{{noteTA
|G1=Movie
|G2=Show
|T=zh-hans:世界末日 (电影); zh-cn:世界末日 (电影);zh-hk:絕世天劫;zh-tw:世界末日 (電影);
|1=zh-hans:世界末日; zh-cn:世界末日;zh-hk:絕世天劫;zh-tw:世界末日;
|2=zh-hans:乔纳森·汉斯雷; zh-cn:乔纳森·汉斯雷;zh-hk:莊尼森·軒斯利;zh-tw:強納森·漢斯林;
|3=zh-hans:罗伯特·罗伊·普尔; zh-cn:罗伯特·罗伊·普尔;zh-hk:羅拔·榮恩·普洛;zh-tw:羅伯特·羅伊·普爾;
|4=zh-hans:史蒂夫·布西密; zh-cn:史蒂夫·布西密;zh-hk:史提夫·布斯美;zh-tw:史提夫·布希米;
|5=zh-hans:迈克尔·克拉克·邓肯; zh-cn:迈克尔·克拉克·邓肯;zh-hk:米高·卡高·鄧肯;zh-tw:麥可·克拉克·鄧肯;
|6=zh-hans:迈克尔·贝; zh-cn:迈克尔·贝;zh-hk:米高·比爾;zh-tw:麥可·貝;
|7=zh-hans:杰瑞·布洛克海默; zh-cn:杰瑞·布洛克海默;zh-hk:查利·畢謙米拿;zh-tw:傑瑞·布洛克海默;
}}
{{Infobox Film
|name            = 世界末日
|original_name   = ''Armageddon''
|image           = Armageddon-poster06.jpg
|caption         = 電影海報
|director        = [[麥可·貝|麥可·貝]]
|producer        = 麥可·貝<br />[[傑瑞·布洛克海默|傑瑞·布洛克海默]]<br />{{le|基奧·安娜·葛德|Gale Anne Hurd}}
|screenplay      = {{le|乔纳森·汉斯雷|Jonathan Hensleigh}}<br />[[東尼·吉羅伊|東尼·吉羅伊]]<br />{{le|夏恩·薩雷諾|Shane Salerno}}<br />[[J·J·亞柏拉罕|J·J·亞柏拉罕]]
|starring        = [[布魯斯·威利|布魯斯·威利]]<br />[[班·艾佛列克|班·艾佛列克]]<br />[[麗芙·泰勒|麗芙·泰勒]]<br />[[比利·鮑伯·松頓|比利·波爾·科頓]]<br />{{le|韋·柏頓|Will Patton}}<br />[[史蒂夫·布西密|史蒂夫·布西密]]<br />[[麥可·克拉克·鄧肯|麥可·克拉克·鄧肯]]<br />{{le|肯·哈德森·坎貝爾|Ken Hudson Campbell}}<br />[[歐文·威爾森|歐文·威爾森]]<br />[[威廉·菲德內爾|威廉·菲德內爾]]<br />[[彼德·史美爾|彼德·史美爾]]<br />{{le|基夫·大衛|Keith David}}
|narrator       = [[卻爾登·希斯頓|卻爾登·希斯頓]]
|music          = {{le|特雷弗·拉賓|Trevor Rabin}}<br />[[哈利·葛瑞森-威廉斯|哈利·葛瑞森-威廉斯]]
|cinematography = [[约翰·施瓦兹曼|约翰·施瓦兹曼]]
|editing        = {{le|馬克·戈德布拉特|Mark Goldblatt}}<br />{{le|克里斯·莱本森|Chris Lebenzon}}<br />{{le|格倫·斯坎特伯里|Glen Scantlebury}}
| studio         = [[試金石影業|試金石影業]]<br />傑瑞·布洛克海默製片<br />瓦尔哈拉影业（Valhalla Motion Pictures）
|distributor     = [[博偉|博偉影片]]
|released        = {{flagicon|USA}}1998年7月1日
|runtime         = 150分鐘<ref>{{cite web | url=http://bbfc.co.uk/releases/armageddon-1970-6 | title=''ARMAGEDDON'' (12) | work=[[British_Board_of_Film_Classification|British Board of Film Classification]] | date=July 7, 1998 | accessdate=May 5, 2015}}</ref>
|country         = {{美國電影}}
|language        = [[英語|英語]]
|awards          =
|Filmstudio      = [[博偉|博偉]]
|Filmcompany     = [[華特迪士尼|華特迪士尼]]
|budget          = $1.4億美元<ref name="bomojo">{{cite web|url=http://boxofficemojo.com/movies/?id=armageddon.htm |title=Armageddon (1998) |publisher=Box Office Mojo |date=October 11, 1998}}</ref>
| gross          = $5.53億美元<ref name="bomojo"/>
|cn_name         = 世界末日{{small|（影碟發行）}}
|hk_name         = 絕世天劫
|tw_name         = 世界末日
|sg_name         = 世界末日
}}
{{作品名稱|name=''Armageddon''|hk=絕世天劫|tw=世界末日|equiv-cn=tw|equiv-sg=tw}}是一部美國1998年[[科幻電影|科幻]][[災難片|災難片]]，該片由[[麥可·貝|麥可·貝]]執導，[[傑瑞·布洛克海默|傑瑞·布洛克海默]]監製，[[試金石影業|試金石影業]]製片。英文片名'''Armageddon'''源於[[聖經|聖經]]啟示錄中世界-{}-末日[[哈米吉多頓|哈米吉多頓]]。該片講述了[[美國太空總署|美國太空總署]]派遣[[藍領|鑽油工人]]在撞擊地球的[[小行星|小行星]]上[[鑽機|鑽井]]，並炸毀該小行星的故事。電影主演包括[[布魯斯·威利|布魯斯·威利]]、[[班·艾佛列克|班·艾佛列克]]、[[比利·鮑伯·松頓|比利·波爾·科頓]]、[[麗芙·泰勒|麗芙·泰勒]]、[[歐文·威爾森|歐文·威爾森]]、[[威廉·菲德內爾|威廉·菲德內爾]]、[[麥可·克拉克·鄧肯|麥可·克拉克·鄧肯]]、{{le|基夫·大衛|Keith David}}和[[史蒂夫·布西密|史提夫·布希米]]。

《世界末日》電影上映日期剛好是同樣為科幻災難片的《[[彗星撞地球|彗星撞地球]]》上映兩個多月後，該片則由[[勞勃·杜瓦|勞勃·杜瓦]]與[[摩根·費里曼|摩根·費里曼]]等主演。在票房上，《世界末日》的票房超越《彗星撞地球》，主要是天文學家認為《世界末日》電影在描述撞擊事件時，在科學上比《彗星撞地球》更加精準真實。<ref>{{cite web |url=http://www.boxofficemojo.com/genres/chart/?id=disaster.htm |title=Disaster Movies |publisher=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]] |accessdate=2008-03-23}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.space.com/opinionscolumns/opinions/plait_000217.html|publisher=Space.com|title=Hollywood Does the Universe Wrong|author=Plait, Phil|date=February 17, 2000}}</ref>儘管遭到許多負面評論，《世界末日》在全球票房仍非常成功，在[[1998年電影|1998年十大票房電影]]排名上，《世界末日》以5億5仟萬美元位居第一，超越由[[史蒂芬·史匹柏|史蒂芬·史匹柏]]執導的二戰[[史詩片|史詩片]]《[[搶救雷恩大兵|搶救雷恩大兵]]》。

此片在香港由[[洲立影片發行（香港）|洲立影片發行有限公司]]發行。

== 剧情 ==
[[亞特蘭提斯號太空梭|亞特蘭提斯號太空梭]]在執行任務時，遭到[[流星雨|流星雨]]擊毀，而從[[美國東岸|美國東岸]][[南卡羅來納州|南卡羅來納州]]到[[芬蘭|芬蘭]]都有遭到流星撞擊的災情傳出。[[美國太空總署|美國太空總署]]隨後發現是一個[[德州|德州]]一樣大的隕石的引力造成[[小行星|小行星]]帶軌道變動，使小行星帶上的星體向地球撞擊，而該隕石也預估在18天後將撞擊地球，造成地球上包括[[細菌|細菌]]在內所有的[[生物集群滅絕|生物滅絕]]。

由楚門（[[比利·鮑伯·松頓|比利·鮑伯·松頓]]飾演）領導的太空總署科學團隊，計畫在隕石上鑽{{convert|800|ft}}深的洞，將[[核彈|核彈]]放置在隕石內部並將其引爆，使隕石一分為二飛過地球兩側。科學團隊最後決定聯繫世界上頂尖的深海石油鑽井專家及大老版哈利·史坦伯（[[布魯斯·威利|布魯斯·威利]]飾演）來領導團隊。哈利此時正在[[南海|南海]]一[[鑽油平台|鑽油平台]]上，他不信任他一個年輕屬下小傑（[[班·艾佛列克|班·艾佛列克]]飾演），並極其反對他的女兒格蕾絲（[[麗芙·泰勒|麗芙·泰勒]]飾演）與小傑交往。

就在此時，美國政府找上了哈利，於是哈利帶著女兒格蕾絲一同前往太空總署。在得知太空總署的計畫後，哈利要求要帶他的石油工人團隊，才願意幫助太空總署的拯救計畫，哈利選擇的部下們個個滑稽搞笑又別具特色，這其中包括剛被開除的小傑。所有部下在得知消息後都同意幫助哈利，但他們開出不尋常的獎勵清單，要求美國政府必須答應才願意加入團隊。之後，太空總署在短時間內訓練這些石油工人執行太空任務，而哈利協助改裝"穿山甲"鑽洞機器。在接近任務執行日前，[[上海|上海]]及東亞各地遭到流星雨撞擊災難，使該隕石及太空總署的計畫被公諸於世。任務執行前，小傑和格蕾絲私下訂婚，令哈利更加對小傑反感。

在任務執行第一天，太空總署計劃發射''自由號''與''獨立號''兩艘X71型太空船執行任務，太空船在升空後，於利用月亮[[重力助推|重力助推]]到隕石後方前，先至俄國[[和平號太空站|和平號太空站]]補給[[液氧|液氧]]燃料。在俄國太空站上，駐站俄籍太空人列夫·安德羅波夫（[[彼德·史美爾|彼德·史美爾]]飾演）協助任務團隊補給燃料，然而在補給燃料期間，因燃料外洩造成太空站發生火災而炸毀，團隊所有人包括列夫在千均一髮之際一同逃回太空船。兩艘太空船隨後利用月亮重力助推，飛至隕石後方，但在接近隕石期間，''獨立號''引擎遭到隕石後方碎片擊中，導致其墜毀在隕石上，在地球上的格蕾絲收到''獨立號''墜毀的消息，感到悲痛萬分，以為小傑在撞擊後喪生。然而，''獨立號''成員中的小傑、大熊（[[麥可·克拉克·鄧肯|麥可·克拉克·鄧肯]]飾演）、列夫存活下來，並決定開著"穿山甲"與''自由號''會合。

另一方面，''自由號''雖然錯過原本預定降落地點，仍然成功降落在隕石上，但是該降落區地表鐵氧金屬成份過高，使得鑽洞任務更加困難，而他們只有8小時時間來鑽{{convert|800|ft}}深的洞，否則隕石越過最後防線任務就算失敗。然而該地表鑽洞難度過高，導致鑽洞進度嚴重落後，考慮到與地球訊號失去聯絡的狀況，美國軍方決定啟動"第二計畫"，準備在地球遠端讓核彈於隕石表面引爆，儘管楚門與哈利堅決反對"第二計畫"。美國軍方在總統授權後啟動緊急程序，準備接管任務並啟動核彈引爆裝置，而楚門試圖叫其下屬暫停倒數計時器。在''自由號''上，哈利與駕駛威利·夏普上校（[[威廉·菲德內爾|威廉·菲德內爾]]飾演）打成一團，哈利試圖說服夏普上校阻止核彈引爆，而夏普上校最終被哈利說服，並拆除核彈遠端引爆計時器。哈利最終繼續帶著團隊執行鑽洞任務，但是在過程中挖到[[天然氣|天然氣]]層，導致''自由號''的"穿山甲"被炸毀，鑽洞任務被迫中斷，哈利等人在事後認為任務已經失敗。而在此時，歐洲發生撞擊災難，其中法國[[巴黎|巴黎]]被流星雨擊毀。因巴黎災難及太空總署發佈任務失敗消息，世界各大城市開始發生大規模騷動事件，許多國家不是陷入無政府狀態，就是宣佈戒嚴令。

在眾人以為任務失敗而絕望之際，''獨立號''倖存三人開著另一台"穿山甲"歷經千辛萬苦及時抵達''自由號''鑽洞地點，讓哈利等人重新振作，而鑽洞任務得以持續進行。在小傑的操控技術及許多人的犧牲下，終於挖到指定深度，但是由於發生隕石碎片飛濺意外，導致核彈遙控計時器被碎片擊壞，這表示必須有一人留下來引爆核彈。眾人在討論後決定抽籤，誰中了就留下來引爆核彈，結果小傑抽中了籤，必須留下來引爆核彈。哈利隨後決定送小傑出太空船，但在小傑出太空船之際，哈利拔掉小傑的氧氣管，並把小傑推回升降艙。哈利在升降艙外告訴小傑，引爆核彈是他的任務，而小傑的任務是娶她的女兒格蕾絲，並說他早已當小傑是親生兒子，且以小傑為榮。隨後哈利到"穿山甲"艙內與在太空總署的女兒格蕾絲聯繫，與她做最後的告別。

在''自由號''上，因引擎故障而遲遲無法離開隕石，在隕石突破最後防線前1分鐘終於發動引擎，並迅速升空離開隕石飛至安全區。在隕石上的哈利則因地表天然氣爆發而震飛，但仍在最後一刻成功引爆核彈，引爆的一瞬間哈利回想起與女兒格蕾絲的所有回憶。隕石最後被一分為二，成功從地球兩側飛越過，地球上的所有人都因任務成功而歡呼，惟獨格蕾絲因其父親哈利犧牲而難過。剩餘的成員最終搭乘''自由號''安全返回地球，所有成員在事後都成為拯救世界的大英雄。小傑最後與格蕾絲結婚，在結婚會場上，放置著哈利與其他喪生成員的遺照。

== 主要演員 ==
* [[布魯斯·威利|布魯斯·威利]]飾哈利·史坦伯（Harry Stamper），石油公司大老闆，頂尖的鑽洞專家。
* [[麗芙·泰勒|麗芙·泰勒]]飾格蕾絲·史坦伯（Grace Stamper），哈利的女兒。
* [[班·艾佛列克|班·艾佛列克]]飾A.J.弗斯特（A.J. Frost），綽號小傑，哈利下屬員工。
* [[比利·鮑伯·松頓|比利·鮑伯·松頓]]飾丹·楚門（Dan Truman），美國太空總署領導人 。
* [[史蒂夫·布西密|史蒂夫·布西密]]飾色狼，業餘礦物學家，哈利下屬員工。
* [[歐文·威爾森|歐文·威爾森]]飾奧斯卡·喬伊（Oscar Choi），業餘地質學家，哈利下屬員工。  
* [[麥可·克拉克·鄧肯|麥可·克拉克·鄧肯]]飾奧的斯·昆林（J. Otis "Bear" Kurleen），綽號大熊，哈利下屬員工。
* [[彼德·史美爾|彼德·史美爾]]飾列夫·安德羅波夫（Lev Andropov），俄國太空站太空人。 
* [[威廉·菲德內爾|威廉·菲德內爾]]飾威利·夏普上校（Willie Sharp），自由號駕駛。
* {{le|韋·柏頓|Will Patton}}飾查爾斯·查普爾（Charles "Chick" Chapple），綽號奇克，哈利下屬員工兼好友。
* 克拉克·布洛利（Clark Brolly）飾弗雷德·努南（Fred Noonan），哈利下屬員工。
* {{le|肯·哈德森·坎貝爾|Ken Hudson Campbell}}飾麥克斯·倫納特（Max Lennert），哈利下屬員工。
* {{le|基夫·大衛|Keith David}}飾吉姆斯將軍（Kimsey）。
* {{le|潔西卡·史汀|Jessica Steen}}飾珍妮弗·瓦特（Jennifer Watts），自由號副驾驶。
* {{le|葛雷森·麥考奇|Grayson McCouch}}飾格魯伯爾（Gruber），美國太空總署太空人。
* [[傑森·艾塞克|傑森·艾塞克]]飾罗纳德·昆西博士（Dr. Ronald Quincy），美國太空總署科學家。
* {{le|克里斯·埃里斯|Chris Ellis (actor)}}飾瓦特·克拉克（Walter Clark），美國太空總署職員。
* {{le|葛蕾斯·薩布麗斯基|Grace Zabriskie}}飾多緹（Dottie）。
* {{le|茱蒂丝·豪格|Judith Hoag}}飾丹妮斯（Denise）。
* [[尤杜·奇爾|尤杜·奇爾]]飾心理學家。
* [[肖妮·史密斯|肖妮·史密斯]]飾紅髮女子。
* [[卻爾登·希斯頓|卻爾登·希斯頓]]飾旁白。
* [[麥可·貝|麥可·貝]]飾美國太空總署科學家 (未登錄在角色名單)。 
* {{le|勞倫斯·蒂爾尼|Lawrence Tierney}}飾霍利斯·弗農·格拉普·史坦伯（Hollis Vernon Grap Stamper）(未登錄在角色名單)。 
* {{le|傑德·華塔納別|Gedde Watanabe}}飾亞洲旅客(未登錄在角色名單)。

==製作==
1998年5月，[[華特迪士尼影業集團|華特迪士尼影業集團]]主席{{le|喬伊·羅斯|Joe Roth}}增加300萬美金電影預算，其中將增加額外的特效場面。這些額外的特效場面，包括增加電視預告片場景，用以區分兩個多月前上映的[[彗星撞地球|彗星撞地球]]。<ref>Lichtenfeld, p. 221.</ref>

總共有9位編劇編寫電影劇本，其中有5個劇本被採用。除了{{le|罗伯特·罗伊·普尔|Robert Roy Pool}}、{{le|乔纳森·汉斯雷|Jonathan Hensleigh}}、[[東尼·吉羅伊|東尼·吉羅伊]]、{{le|夏恩·薩雷諾|Shane Salerno}}、[[J·J·亞柏拉罕|J·J·亞柏拉罕]]五人以外，還包括{{le|保羅·艾登納西歐|Paul Attanasio}}、{{le|安·白德曼|Ann Biderman}}、{{le|斯科特·罗森伯格|Scott Rosenberg}}、{{le|羅伯·湯恩|Robert Towne}}等四位編劇。原本該劇本採用乔纳森·汉斯雷以罗伯特·罗伊·普尔為基礎的版本，並准許由[[試金石影業|試金石影業]]發行。然而監製人[[傑瑞·布洛克海默|傑瑞·布洛克海默]]後來仍決定聘請其他編劇，以汉斯雷的版本為基礎，重寫及修飾成一篇新的劇本。<ref>{{cite news|url=http://variety.com/1998/film/news/armageddon-credits-set-1117471616/ |title=‘Armageddon’ credits set |publisher=Variety.com | first=Chris |last=Petrikin |date=June 8, 1998}}</ref>

===配樂===
{{main|世界末日原聲帶}}
''世界末日''總共發行兩張電影[[原聲帶|原聲帶]]。第一張為[[哥倫比亞唱片|哥倫比亞唱片]]於1998年6月23日發行的''{{le|世界末日原聲帶|Armageddon: The Album}}''；專輯內包括[[史密斯飛船|史密斯飛船]]合唱團的電影主題曲「I don't want to miss a thing」，以及一首插曲。

另一張原聲帶由{{le|索尼經典唱片|Sony Classical}}於1998年11月10日發行的''世界末日：原聲大碟''（''Armageddon: Original Motion Picture Score''），其中包括更完整的{{le|特雷弗·拉賓|Trevor Rabin}}與[[哈利·葛瑞森-威廉斯|哈利·葛瑞森-威廉斯]]的配樂及插曲。雖然該專輯較無特色，但仍然包括{{le|唐·L·哈伯|Don L. Harper|唐·哈伯}}、保羅·林福德（Paul Linford）、[[史蒂夫·賈布隆斯基|史蒂夫·賈布隆斯基]]、以及{{le|約翰·凡·通厄倫|John Van Tongeren}}等附加特性音樂。

==發行==
在''世界末日''上映前，已在美國國家橄欖球聯盟[[第三十二届超级碗|第三十二屆超級盃]]上花費260萬[[美金|美金]]的廣告費用。<ref>Lichtenfeld, p. 224.</ref>

===家用媒體===
儘管受到褒貶不一的評論，''世界末日''的DVD版本仍由[[標準收藏|標準收藏]]發行，主要是電影發行專家認為在藝術電影市場上，該電影是重要地古典與現代融合的電影，並且該電影在劇院很賣座。一篇由教導[[麥可·貝|麥可·貝]]的[[衛斯理大學|衛斯理大學]]導師兼電影學者{{le|珍妮·貝辛格|Jeanine Basinger}}編寫的文章，支持選擇''世界末日''，貝辛格在文章內提到該電影是集結動態、光線、色彩、形狀、混亂、狂歡、以及爆炸等尖端藝術作品。貝辛格認為這部電影在歌頌藍領，提及在電影內讓這些普通人獲得尊貴，激勵他們所努力的事，並讓他們成為史詩般的故事。另外，貝辛格還指出電影前幾分鐘影像，主角的形象都完全顯示出來，並指稱「如果這不是劇本安排的，我不知道會是什麼。」（《原文》''If that isn't screenwriting, I don't know what is.''）<ref>[http://www.criterion.com/asp/release.asp?id=40&eid=56&section=essay&page=1 The Criterion Collection: Armageddon by Michael Bay]. Criterion.com. Retrieved on 2012-05-14.</ref>2010年，[[試金石影業|試金石影業]]為''世界末日''推出家庭娛樂標準版[[藍光光碟|藍光光碟]]。

=== 哥倫比亞號太空梭災難 ===
在2003年發生[[哥倫比亞號太空梭災難|哥倫比亞號太空梭災難]]後，一些偽造影片植入''世界末日''中，[[亞特蘭提斯號太空梭|亞特蘭提斯號太空梭]]在維修衛星時，遭流星雨擊毀的片段。<ref>{{cite web |url=http://www.breakthechain.org/exclusives/shuttlepics.html |title=Photos of the Shuttle Columbia Disaster? |publisher=BreakTheChain.org |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20120121093648/http://www.breakthechain.org/exclusives/shuttlepics.html |archivedate=2012-01-21 }}</ref>為了回應這些偽造影片，[[FX_(電視頻道)|FX電視台]]移除原本夜間播放時段預定播放的''世界末日''，改成播放''[[異形2|異形2]]''。<ref>{{cite news|author=Sue Chan |url=http://www.cbsnews.com/stories/2003/02/03/entertainment/main539194.shtml |title=TV Pulls Shuttle Sensitive Material, Hewlett-Packard Ad, Bruce Willis Movie Yanked From Air |publisher=CBS News |date=February 3, 2003}}</ref>

==反應==
===票房===
''世界末日''自1998年7月1日起，在美加地區已有3,127家電影院上映。在上映第一星期，票房就已經成長到3600萬美元，位居當周電影票房冠軍。美加地區票房最後總共為2億160萬美元，其他地區票房總計為3億5210萬美元，總計全球票房為5億5370萬美元。<ref name="bomojo" />

===評價===
《世界末日》上映後，收到不少負面評論，大部分的負面評論是「剪輯畫面過於迅速」（原文：「the furious pace of its editing」）<ref name="Lichtenfeld2007">{{cite book|last=Lichtenfeld|first=Eric|title=Action Speaks Louder: Violence, Spectacle, and the American Action Movie|url=http://books.google.com/books?id=jHhbLBgVLS0C&pg=PA220|year=2007|publisher=Wesleyan University Press|isbn=978-0-8195-6801-4|page=220}}</ref>，美國影評人[[羅傑·伊伯特|羅傑·伊伯特]]甚至聲稱這一部被他列入最痛恨電影的名單上<ref>{{cite news| author= Ebert, Roger | title = Ebert's Most Hated | url=http://rogerebert.suntimes.com/apps/pbcs.dll/article?AID=/20050811/COMMENTARY/50808002 | date=August 11, 2005 | accessdate=2011-01-14 | work=Chicago Sun-Times | authorlink= Roger Ebert}}</ref>，在伊伯特早期的評論寫道：「這部電影攻擊你的眼睛、你的耳朵、你的大腦、你的常識，和人類希望被娛樂的欲望。」（原文：''The movie is an assault on the eyes, the ears, the brain, common sense and the human desire to be entertained''）。在''{{le|At the Movies (美國電視節目)|At the Movies (U.S. TV series)|伊伯特與西斯科尔}}''的電影評論節目上，伊伯特評論《世界末日》爛透了，但是他的搭檔{{le|吉恩·西斯科尔|Gene Siskel}}卻給予《世界末日》非常好的評價。伊伯特甚至將《世界末日》評為1998年最糟電影，而在此之前，伊伯特曾考慮將此名頭頒給《{{le|天旋地轉 (1997年電影)|Spice World (film)|天旋地转}}》。<ref>[http://rogerebert.suntimes.com/apps/pbcs.dll/article?AID=/19980701/REVIEWS/807010301/1023 Roger Ebert – Armageddon]. Rogerebert.suntimes.com. Retrieved on 2012-05-14.</ref>另一位美國影評人{{le|托德·麥卡錫|Todd McCarthy}}也在《[[綜藝_(雜誌)|綜藝]]》雜誌上給予負面評價，並嚴厲批評導演[[麥可·貝|麥可·貝]]的快速剪輯畫面的風格，麥卡錫提道：「大部分的混亂畫面，和電影的節奏或角色發展的缺少，歸因於貝的快速剪輯畫面風格，這就像是一機槍卡彈卡二個半小時一樣。」（原文：「Much of the confusion, as well as the lack of dramatic rhythm or character development, results directly from Bay's cutting style, which resembles a machine gun stuck in the firing position for 2½ hours.」）<ref>Lichtenfeld, p. 220.</ref>在[[爛番茄|爛番茄]]上，《世界末日》只獲得39%好評<ref>{{cite web|url=http://www.rottentomatoes.com/m/armageddon/|title=Armageddon|date=July 1, 1998|work=rottentomatoes.com}}</ref>，而在[[Metacritic|Metacritic]]上，《世界末日》獲得42%好評。

根據《[[彗星撞地球|彗星撞地球]]》編劇{{le|布魯斯·喬爾·魯賓|Bruce Joel Rubin}}與迪士尼製作總編在午後談話的筆記上指出，該次會談啟發迪士尼製作《世界末日》電影。<ref>{{cite web|url=http://www.talesfromthescript.com/ |title=Tales from the Script: Hollywood Screenwriters Share Their Stories – – Nonfiction Book & Film Project About Screenwriting |publisher=Talesfromthescript.com |accessdate=2011-04-29}}</ref>

2013年4月，在《{{le|邁阿密先驅報|Miami Herald}}》對麥可·貝另一電影《[[不勞而禍|不勞而禍]]》專訪下，麥可·貝在當中再度提及《世界末日》：

<blockquote>...我們製作整部電影只用了16星期，這是一項艱鉅的任務。這對電影是不公平的，如果我能我會重做整個電影第三幕，但製片商已經拿走了電影。這是很可怕的，我的視覺特效總監現在得到神經衰弱，所以我也要管理那方面。我打電話問[[詹姆斯·卡麥隆|詹姆斯·卡麥隆]]：『當你自己做所有特效時，到底該做什麼？』，但最後這部電影的票房很好。
<ref>{{cite web|author=Rodriguez, Rene|url=http://www.miamiherald.com/2013/04/20/3353317/pain-gain-revisits-a-horrific.html|title="‘Pain & Gain’ revisits a horrific Miami crime"|work=《{{le|邁阿密先驅報|The Miami Herald}}》|date=2013-04-21}}</ref></blockquote>

<blockquote>原文：...We had to do the whole movie in 16 weeks. It was a massive undertaking. That was not fair to the movie. I would redo the entire third act if I could. But the studio literally took the movie away from us. It was terrible. My visual effects supervisor had a nervous breakdown, so I had to be in charge of that. I called James Cameron and asked 'What do you do when you are doing all the effects yourself?' But the movie did fine.</blockquote>

在以上文章刊登一段時間後，麥可·貝修正自己的立場，聲稱他只對電影剪輯這部份道歉，而並非對整部電影道歉<ref>[http://www.miamiherald.com/2013/04/24/3362459/michael-bay-no-apology-for-armageddon.html Miami Herald: Michael Bay: No apology for Armageddon (April 24, 2013)]</ref>，並指責專欄作家對他的言論斷章取義。但是《邁阿密先驅報》文章作者勒內·羅德里格斯（Rene Rodriguez）聲稱：「NBC要求我回應，而我則播了此訪問的錄音帶。我並沒有錯誤地引用任何人談話，錯誤引用的是所有報導此新聞的網站。」（原文：NBC asked me for a response, and I played them the tape. I did not misquote anyone. All the sites that picked up the story did.）<ref>[http://www.deadline.com/2013/04/michael-bay-armageddon-apology-flap/#more-482150 "Michael Bay Hits Back At Reporter In ‘Armageddon’ Apology Flap."] ''[[Deadline.com|Deadline.com]]'' (April 2013).</ref>

===科學準確度===
{{See also|小行星撞擊迴避}}
在[[娛樂周刊|娛樂周刊]]專訪下，導演[[麥可·貝|麥可·貝]]坦言，這部電影的核心前提「即美國太空總署可以依照像這樣的情況同樣解決問題」是不切實際的。編劇{{le|罗伯特·罗伊·普尔|Robert Roy Pool|-{zh-hans:罗伯特·罗伊·普尔;zh-hk:羅拔·榮恩·普洛;zh-tw:羅伯特·羅伊·普爾;}-}}曾提及到，在他的劇本版本中，認為使用[[反重力|反重力]]裝置來避免彗星撞擊地球會更符合現行的科學研究。<ref>{{cite web|title=The Hype That Fell To Earth|date=March 27, 1998|author=Daly, Steve|accessdate=December 26, 2009}}</ref>另外在專訪最後一段提及到「美國太空總署的合作與援助並沒有反應在支持電影內容，或是任文文字描述內容等。」（《原文》''The National Aeronautics and Space Administration's cooperation and assistance does not reflect an endorsement of the contents of the film or the treatment of the characters depicted therein.''）<ref>[http://www.movie-page.com/1998/armageddon/credits.txt TOUCHSTONE PICTURES ARMAGEDDON] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120908140427/http://www.movie-page.com/1998/armageddon/credits.txt |date=2012-09-08 }}. movie-page.com.</ref>

2012年，有一篇標題為''《布魯斯·威利是否能拯救世界？》''（Could Bruce Willis Save the World?）的論文刊登在英國[[萊斯特大學|萊斯特大學]]的''物理專題期刊''（Journal of Physics Special Topics）上。<ref>{{cite web |url=https://physics.le.ac.uk/journals/index.php/pst/about |title=About the Journal |publisher=Physics.le.ac.uk |date= |accessdate=2014-06-06 }}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>論文中表示，布魯斯·威利的方法確實有效，但必須使用比蘇聯[[沙皇炸彈|沙皇炸彈]]還要強10億倍爆炸威力的[[氫彈|氫彈]]才行。如果將電影中描述的小行星大小、密度、速度、以及與地球距離等訊息來估計，發現要將小行星一分為二越過地球兩側要耗費800兆[[焦耳|焦耳]]的能量。相比之下，蘇聯在1961年試爆的沙皇炸彈總能量只有418拍焦耳（0.000418兆焦耳）。<ref>{{cite news|last=Collins|first=Nick|title=Bruce Willis would have needed a bigger bomb to stop asteroid, scientists say|url=http://www.telegraph.co.uk/science/science-news/9458558/Bruce-Willis-would-have-needed-a-bigger-bomb-to-stop-asteroid-scientists-say.html|newspaper=Telegraph|date=7 Aug 2012|location=London}}</ref>

===嘲諷MIT===
{{See also|台灣製造}}
此片中出現[[俄國|俄國]][[太空人|太空人]]在檢修裝置時，因為看不懂[[英文|英文]]，乾脆直接拿[[鐵鎚|鐵鎚]]敲打，並說了'''「零件、美國零件、俄羅斯零件都是台灣製造(MIT)！(原文：Components,American Components,Russian Components,all made in Taiwan！)」'''

==獎項==
''世界末日''在[[第71屆奧斯卡金像獎|第71屆奧斯卡金像獎]]中四個類別獲得提名，包括[[奧斯卡最佳音效剪輯獎|最佳音效剪輯]]、[[奧斯卡最佳視覺效果獎|最佳視覺效果]]、[[奧斯卡最佳原創歌曲獎|最佳原創歌曲]]、{{le|奧斯卡金像獎最佳混音獎|Academy Award for Best Sound|最佳混音}}。<ref name="Oscars1999">{{cite web|url=http://www.oscars.org/awards/academyawards/legacy/ceremony/71st-winners.html |title=The 71st Academy Awards (1999) Nominees and Winners |work=oscars.org}}</ref>在{{le|第25屆土星獎|25th Saturn Awards}}上，''世界末日''贏得{{le|土星獎最佳導演獎|Saturn Award for Best Director|最佳導演}}與[[土星獎最佳科幻電影得獎列表|最佳科幻電影]]{{Ref label|note03|A|^}}獎項。另外在{{le|第19屆金酸莓獎|19th Golden Raspberry Awards}}，''世界末日''也獲選入圍7項提名<ref>{{cite web| title= 1998 Golden Rasberry Award Nominees and Winners| url= http://razzies.com/asp/content/XcNewsPlus.asp?cmd=view&articleid=38| accessdate= April 30, 2006| archiveurl= https://web.archive.org/web/20060328185621/http://razzies.com/asp/content/XcNewsPlus.asp?cmd=view&articleid=38| archivedate= 2006年3月28日| deadurl= yes}}</ref>，包括{{le|金酸莓獎最差男主角獎|Golden Raspberry Award for Worst Actor|最差男主角}}、{{le|金酸莓獎最差導演獎|Golden Raspberry Award for Worst Director|最差導演}}、{{le|金酸莓獎最差原創歌曲獎|Golden Raspberry Award for Worst Original Song|最差原創歌曲}}、[[金酸莓獎最差影片獎|最差影片]]、{{le|金酸莓獎最差搭檔獎|Golden Raspberry Award for Worst Screen Couple/Ensemble|最差搭檔}}、{{le|金酸莓獎最差劇本獎|Golden Raspberry Award for Worst Screenplay|最差劇本}}、以及{{le|金酸莓獎最差女配角獎|Golden Raspberry Award for Worst Supporting Actress|最差女配角}}，其中只有被提名最差男主角的[[布魯斯·威利|布魯斯·威利]]獲獎，而該年布魯斯·威利除了''世界末日''外，另有[[終極密碼戰|終極密碼戰]]與{{le|緊急動員 (1998年電影)|The Siege (1998 film)|緊急動}}兩部電影在該年度上映。

{| class="wikitable"
|-
! 獎項 !! 類別 !! 得獎者/獲入圍者 !! 結果 !! 附註
|-
|rowspan=4|[[第71屆奧斯卡金像獎|第71屆奧斯卡金像獎]] || [[奧斯卡最佳音效剪輯獎|最佳音效剪輯]] || {{le|乔治·沃特斯|George Watters II}} || {{nom}} || rowspan=4|<ref>{{cite web|url=http://partners.nytimes.com/library/film/oscar-nominations-index.html |title=The 71st Academy Awards |publisher=The New York Times |date=}}</ref>
|-
| [[奧斯卡最佳視覺效果獎|最佳視覺效果]] || {{le|理查·R·胡佛|Richard R. Hoover|理查·胡佛}}、{{le|帕特里克·麥克朗|Patrick McClung}}、{{le|約翰·費濟爾|John Frazier}} || {{nom}}
|-
| [[奧斯卡最佳原創歌曲獎|最佳原創歌曲]] <small>(''{{le|我不願錯過這一切|I Don't Want to Miss a Thing}}'')</small> || {{le|黛安·華倫|Diane Warren}} || {{nom}}
|-
| {{le|奧斯卡金像獎最佳混音獎|Academy Award for Best Sound|最佳混音}} || [[凯文·奥康奈尔|凯文·奥康奈尔]]、{{le|格雷格·P·羅素|Greg P. Russell|格雷格·羅素}}、{{le|基思·A·韋斯特|Keith A. Wester|基思·韋斯特}} || {{nom}}
|-
| [[日本電影金像獎|日本電影金像獎]] || {{le|日本電影金像獎最佳外語片獎|Japan Academy Prize for Outstanding Foreign Language Film|最佳外語片}} || ''世界末日'' || {{nom}} ||
|-
| [[美國作曲家、作家和發行商協會|ASCAP電影、電視、音樂獎]] || 最佳電影歌曲 || 黛安·華倫 || {{won}} || <ref>{{cite web|url=http://www.ascap.com/press/2012/0628-ftv-awards.aspx |title=ASCAP Honors Top Film & TV Music Composers at 27th Annual Awards Celebration |publisher=Ascap.com |date=2012-06-28 |accessdate=2014-06-06}}</ref>
|-
| rowspan=5|{{le|百視達巨星獎|Blockbuster Entertainment Awards}} || 科幻電影類最佳男主角 || [[布魯斯·威利|布魯斯·威利]] || {{won}} || rowspan=5| <ref>{{cite web|url=http://www.whosdatedwho.com/tpx.../blockbuster-entertainment-awards/1999|title=Page Not Found|work=whosdatedwho.com}}</ref>
|-
| 科幻電影類最佳女主角 || [[麗芙·泰勒|麗芙·泰勒]] || {{nom}}
|-
| rowspan=2| 科幻電影類最佳男配角 || [[班·艾佛列克|班·艾佛列克]] || {{won}}
|-
| [[比利·鮑伯·松頓|比利·鮑伯·松頓]] || {{nom}}
|-
| 最佳原声歌曲 || {{le|特雷弗·拉賓|Trevor Rabin}}、[[哈利·葛瑞森-威廉斯|哈利·葛瑞森-威廉斯]] || {{nom}}
|-
| [[廣播音樂公司|BMI電影/電視獎]] || 最佳音樂 || 特雷弗·拉賓 || {{won}} ||
|-
| 美國電影音響學會獎 || 最佳成就最佳電影混音 || 凯文·奥康奈尔、格雷格·羅素、基思·韋斯特 || {{nom}} || rowspan=27|<ref>{{IMDb title|120591|section=awards|Armageddon}}</ref>
|-
| {{le|1999年葛萊美獎|1999 Grammy Awards}} || 最佳影視歌曲 || 黛安·華倫 || {{nom}}
|-
| rowspan=7|{{le|第19屆金酸莓獎|19th Golden Raspberry Awards}} || {{le|金酸莓獎最差男主角獎|Golden Raspberry Award for Worst Actor|最差男主角}} || 布魯斯·威利 || {{won}}
|-
| {{le|金酸莓獎最差導演獎|Golden Raspberry Award for Worst Director|最差導演}} || [[麥可·貝|麥可·貝]] || {{nom}}
|-
| {{le|金酸莓獎最差原創歌曲獎|Golden Raspberry Award for Worst Original Song|最差原創歌曲}} <small>(''我不願錯過這一切'')</small> || 黛安·華倫 || {{nom}}
|-
| [[金酸莓獎最差影片獎|最差影片]] || [[傑瑞·布洛克海默|傑瑞·布洛克海默]]、{{le|盖尔·安妮·赫德|Gale Anne Hurd}}、麥可·貝 || {{nom}}
|-
| {{le|金酸莓獎最差搭檔獎|Golden Raspberry Award for Worst Screen Couple/Ensemble|最差搭檔}} || 班·艾佛列克、麗芙·泰勒 || {{nom}}
|-
| {{le|金酸莓獎最差劇本獎|Golden Raspberry Award for Worst Screenplay|最差劇本}} || {{le|強納森·漢斯林|Jonathan Hensleigh}}、[[J·J·亞柏拉罕|J·J·亞柏拉罕]] || {{nom}}
|-
| {{le|金酸莓獎最差女配角獎|Golden Raspberry Award for Worst Supporting Actress|最差女配角}} || 麗芙·泰勒 || {{nom}}
|-
| rowspan=2|{{le|美国电影音效剪辑师工会|Golden Reel Award (Motion Picture Sound Editors)|MPSE金卷轴奖}} || 最佳音效剪輯 || 凯文·奥康奈尔、格雷格·羅素、基思·韋斯特 || {{nom}}
|-
| 音樂類最佳音效剪輯 || 鲍勃·巴达米（Bob Badami）、威尔·卡普兰（Will Kaplan）、香農·艾爾比（Shannon Erbe）、馬克·揚·沃達爾奇威斯基（Mark Jan Wlodarkiewicz） || {{nom}} 
|-
| rowspan=2|{{le|1998年衛星獎|Golden Satellite Awards 1998}} || {{le|衛星獎最佳原創歌曲獎|Satellite Award for Best Original Song|最佳原創歌曲}} || [[史密斯飛船|史密斯飛船]] || {{won}}
|-
| {{le|衛星獎最佳視覺效果獎|Satellite Award for Best Visual Effects|最佳視覺效果}} || 理查·胡佛、帕特里克·麥克朗、約翰·費濟爾 || {{nom}}
|-
| {{le|電影預告片金像獎|Golden Trailer Awards}} || 最佳預告片 || || {{nom}} 
|-
| rowspan=6|{{le|1999年MTV電影大獎|1999 MTV Movie Awards}} || {{le|MTV電影大獎最佳動作場面獎|MTV Movie Award for Best Action Sequence|最佳動作場面}} || ''世界末日'' || {{won}} 
|-
| [[MTV電影大獎最佳演員獎|最佳演員]]-男演員 || 班·艾佛列克 || {{nom}} 
|-
| 最佳演員-女演員 || 麗芙·泰勒 || {{nom}} 
|-
| [[MTV電影大獎最佳電影獎|最佳電影]] || ''世界末日'' || {{nom}} 
|-
| {{le|MTV電影大獎最佳電影歌曲獎|MTV Movie Award for Best Song from a Movie|最佳電影歌曲}} || 史密斯飛船 || {{won}} 
|-
| [[MTV電影大獎最佳銀幕搭檔獎|最佳銀幕搭檔]] || 班·艾佛列克、麗芙·泰勒 || {{nom}} 
|-
| rowspan=7|[[土星獎|土星獎]] || {{le|土星獎最佳電影男主角獎|Saturn Award for Best Actor|最佳電影男主角}} || 布魯斯·威利 || {{nom}} 
|-
| {{le|土星獎最佳服裝獎|Saturn Award for Best Costume|最佳服裝}} || {{le|邁克爾·卡普蘭|Michael Kaplan (costume designer)}}、麥格麗·蓋德慈（Magali Guidasci） || {{nom}}
|-
| {{le|土星獎最佳導演獎|Saturn Award for Best Director|最佳導演}} || 麥可·貝 || {{won}}
|-
| {{le|土星獎最佳音樂獎|Saturn Award for Best Music|最佳音樂}} || 特雷弗·拉賓 || {{nom}} 
|-
| [[土星獎最佳科幻電影得獎列表|最佳科幻電影]] || ''世界末日'' || {{won}}{{Ref label|note03|A|^}}
|-
| {{le|土星獎最佳特別效果獎|Saturn Award for Best Special Effects|最佳特別效果}} || 理查·胡佛、帕特里克·麥克朗、約翰·費濟爾 || {{nom}} 
|-
| {{le|土星獎最佳電影男配角獎|Saturn Award for Best Supporting Actor|最佳電影男配角}} || rowspan=2|班·艾佛列克 || {{nom}} 
|-
| [[青少年票選獎|青少年票選獎]] || 電影票選獎：科幻片男演員 || {{nom}} 
|}

==主題樂園景點==
一座以''世界末日''為基礎的遊樂景點Armageddon – Les Effets Speciau，位於[[巴黎迪士尼樂園度假區|巴黎迪士尼樂園度假區]][[華特迪士尼影城|華特迪士尼影城]]內。<ref>{{cite web|url=http://international.parks.disneylandparis.com/walt-disney-studios-park/lots/backlot/attractions/armageddon.xhtml |title=Armageddon – Backlot – Disneyland® Resort Paris |publisher=International.parks.disneylandparis.com |accessdate=2011-04-29}}</ref>景點內有模擬俄國太空站爆炸時的電影情節景象。<ref name="photosmagiques1">{{cite web|url=http://www.photosmagiques.com/gallery/walt_disney_studios/backlot/armageddon.php |title=Armageddon – Les Effets Speciaux | Photos Magiques – Disneyland Paris photos |publisher=Photos Magiques |accessdate=2011-04-29}}</ref>飾演大熊的[[麥可·克拉克·鄧肯|麥可·克拉克·鄧肯]]曾在開幕預演前出席會場。<ref name="photosmagiques1"/>

==注釋==
:'''A.''' {{note label|note03|A|^}}與[[移魂都市|移魂都市]]一同得獎。

== 參見 ==
{{Portal|電影}}
* [[天地大衝撞|彗星撞地球]]（''Deep Impact''，同期題材類似之電影）
* [[撞擊事件|撞擊事件]]
* {{le|小行星撞擊迴避|Asteroid deflection strategies}}
* {{le|災難片電影列表|List of disaster films}}
* {{le|以太空站為拍攝景點電影列表|List of films featuring space stations}}

== 参考资料 ==
{{reflist|2}}

==外部链接==
{{Commons cat|Armageddon (1998 film)}}
* {{IMDb title|0120591|Armageddon}}
* {{Allmovie title|158802|Armageddon}}
* {{mojo title|armageddon|Armageddon}}
* {{rotten-tomatoes|armageddon|Armageddon}}
* {{tcmdb title|id=344036}}
* {{AFI film|id=60636|title=Armageddon}}
* {{metacritic film|armageddon|Armageddon}}
* [https://web.archive.org/web/20090301185045/http://www.moviesmackdown.com/2008/08/armageddon-1998.html ''Armageddon -vs- Deep Impact''] at [http://www.moviesmackdown.com Movie Smackdown!]
* [http://www.criterion.com/asp/release.asp?id=40&eid=56&section=essay Criterion Collection essay by Jeanine Basinger], from a [[衛斯理大學|Wesleyan University]] professor under whom the film's director studied
* [https://web.archive.org/web/20090527161249/http://www.intuitor.com/moviephysics/armageddon.html Movie Physics review of ''Armageddon'']
* [http://www.badastronomy.com/bad/movies/armpitageddon.html Bad Astronomy – The Astronomy of Armageddon]
* [http://www.movietourguide.com/Armageddon/filming_locations Movie Tour Guide.com – Maps and directions to Armageddon Filming Locations]
* [http://www.Ketzer.com/armageddon Ketzer.com – The Armageddon movie props and costumes archive]

{{Michael Bay}}
{{J·J·艾布拉姆斯}}
{{Tony Gilroy}}
{{土星獎最佳科幻電影}}
{{Planetary defense}}

{{DEFAULTSORT:Armageddon}}
[[Category:1998年电影|Category:1998年电影]]
[[Category:末日題材電影|Category:末日題材電影]]
[[Category:1990年代灾难片|Category:1990年代灾难片]]
[[Category:美國災難片|Category:美國災難片]]
[[Category:美國科幻動作片|Category:美國科幻動作片]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:佛羅里達州背景電影|Category:佛羅里達州背景電影]]
[[Category:休斯敦背景電影|Category:休斯敦背景電影]]
[[Category:紐約市背景電影|Category:紐約市背景電影]]
[[Category:巴黎背景電影|Category:巴黎背景電影]]
[[Category:上海背景電影|Category:上海背景電影]]
[[Category:新墨西哥州取景電影|Category:新墨西哥州取景電影]]
[[Category:南達科他州取景電影|Category:南達科他州取景電影]]
[[Category:中國取景電影|Category:中國取景電影]]
[[Category:迈克尔·贝电影|Category:迈克尔·贝电影]]
[[Category:太空冒險電影|Category:太空冒險電影]]
[[Category:撞击事件电影|Category:撞击事件电影]]
[[Category:試金石電影|Category:試金石電影]]