絕代雙驕角色列表，是古龍所作的武俠小說《[[絕代雙驕|絕代雙驕]]》裏全部登場人物的概覽。

== 主要角色 ==
;[[江小魚|小鱼儿]]
:故事的男主角，出現自第七回。花月奴與江楓之子，本名江小魚，人稱小魚兒，是漏網之魚的意思，書中有時又叫江魚。由惡人谷的十大惡人中的數位惡人所收養，常自詡為「天下第一聰明人」。自小因被血手杜殺訓練冷酷殘忍的惡人，面上身上橫七豎八地滿是疤痕。左眼角到咀角有一道長長的刀疤，但一點也不醜，反而有一種說不出的魅力，令見過他的男女都不能忘記他。他的浪子性格令少女們芳心碎地，對他又恨又愛，他的淘氣使仇敵們又氣又好笑。
:機靈敏銳，精通醫藥、偷竊、騙術、易容，甚至廚藝也是青出於藍。初期武功不高，比很多女人還不如，但以聰明機智一次次化險為夷，出奇制勝。直到他遇上完美傑出的花無缺，發現任何詭計在他面前都無法可施，甚至發現過去在惡人谷中是受到十大惡人們的寵愛才能橫行無阻；因此決心改變過去劍走偏鋒、花招百出的路子，但也並未捨棄從十大惡人處學來的各種本領。
:小魚兒其實早就從喬裝的移花宮主處知道自己的身世，也從藥師萬春流處了解燕南天的偉大，潛意識中仍有著要學習義伯父燕南天的心理。
:雖然常裝得像個惡人，但義釋父仇、為十大惡人向燕南天求情、拼命幫助失憶的慕容九等情節中，每每都發現他只是一個口硬心軟、擁有溫暖善良的心的人。因機緣巧合練成天下無敵的〈五絕神功〉。

;[[花無缺|花無缺]]
:小魚兒的孿生兄弟，也是故事的男主角，出現自第二十三回。移花宮傳人，也是宮中唯一的男人，被兩位移花宮宮主授予超卓武功，一手〈移花接玉〉的神奇武功令武林同道肅然起敬，深深拜服。外表被路仲遠認為和當年的「天下第一美男子」、「玉郎」江楓長得一模一樣，同時承傳了移花宮主的風華氣質，貌若天神，風采翩翩，其超群絕倫的氣質風度、武功學識、人品胸懷、智慧手腕，讓江湖人士驚為天人，也讓妒忌他的小魚兒始終心悅誠服，並評他為"整個人像浩瀚無際的大海，深不可測的對手"。智勇兼備，揭破燕南天藏寶圖的陰謀，加上恩威並施，使他迅速在江湖上成名。
:雖然集世上所有最完美人類的典型於一身，一切素質都是無與倫比，但自小在嚴厲的環境長大，使他內心的感情和性格卻相當壓抑，鐵心蘭的出現喚起他所有的人類情感和對愛的渴望。認定鐵心蘭是一生刻骨銘心的愛人，弱水三千，他只取一瓢。但鐵心蘭和江小魚曾有若干感情，始終不敢面對兩人日漸深厚的感情，使他一度陷入三角戀中，差點迷失自我。多次與鐵心蘭經歷出生入死的磨難後，終於精誠所至，堅定彼此的愛情。更和江小魚握手言和，化敵為友。

;[[鐵心蘭|鐵心蘭]]
:故事的女主角，小魚兒和花無缺的紅顏知己，聯繫雙驕的首要樞紐人物，出現自第十二回。狂獅鐵戰之女，明艷高潔的牡丹美人。同時使小魚兒和花無缺傾心的女子。心地純潔，淳樸美麗，待人至真，溫柔大方。俠骨柔腸，英姿颯爽，沒有小女子的私心驕矜，比無數男子更磊落坦蕩。從小孤身闖蕩江湖，遇上強敵寧死不屈，軟肋是感情豐富。對小魚兒有情有義，為保他的性命不惜犧牲一切；也為花無缺的情深若海，無以為報，情義兩難全。行事皆憑赤子之心，義字當頭，無償付出，也曾被莽漢的偏見所誤解
:她最大的心願不是兒女情長，只望小魚兒與花無缺能夠相安無事，一起把酒言歡。曾女扮男裝行走江湖，家傳的〈瘋狂一百零捌打〉直是不要命地同歸於盡的瘋狂打法，武功和她的性格一樣熱血衝動。
:曾為解救被花無缺追殺的小魚兒，犧牲清白。但當花無缺有生命危險之時，又願意捨命相救。面對小魚兒和花無缺相戰不死不休的殘局，心中苦不堪言。在小魚兒和花無缺的最後決鬥時，認定花無缺是夫君。服毒自殺被蘇櫻救活。
:鐵心蘭是故事裡同時最了解和最關切小魚兒和花無缺的人，也是第一個發現他們兄弟相似的人。

;[[蘇櫻|蘇櫻]]
:故事後四十章的主角，全書第一女主角，雖然和前文劇情無關，出場後其風頭卻直逼小魚兒，出現自第八十二回。魏無牙的養女，自小被魏無牙放在手心中呵護，視若珍寵，模仿移花宮主養成自視甚高，孤僻無情的性情，教她學習醫藥毒理、機關消息的知識。天生聰明，外柔內剛，不願意學武功，卻用計謀毒藥把高手玩弄股掌之間。外表不如絕色亮眼的張菁、鐵心蘭、慕容九等美人，初看之下她頭大大，嘴巴大大，一點也不漂亮，但仔細看她舉手投足，一顰一笑間風情萬種，連女人看了也喜歡；知情識趣，深懂迷倒男人之道，口蜜腹劍的撒嬌連情場騙子江玉郎都貼服拜倒，繼而性命難保。
:本對幽居外的俗人甚為不屑，對終日打殺的武林人更為厭惡，直至遇到聰明神氣的主角小魚兒。對愛情勇敢主動，自信十足，見過小魚兒之後就決定死纏爛打也一生跟定他，常在他鬥嘴作樂，卻又擅長男女相處之道，懂得什麼時候順服著小魚兒。在小魚兒和花無缺的最後決鬥時曾想毒死花無缺，卻被小魚兒道破計謀，不甘離去。兄弟的真相大白後，小魚兒終將娶她為妻，於是成為小魚兒最後的感情歸宿。

;[[燕南天|燕南天]]
:燕南天是古龍武俠小說《絕代雙驕》筆下之角色，他是一位上無愧于天，下無愧于人的大英雄，平生從未做過一件見不得人的事，這樣前不見古人，後不見來者的絕代英雄，恨他之人縱然要罵他也不知該如何罵起。他為人心地善良、重情重義，只是性子又強又拗，不過也因此他才是江湖中最有男人氣概的男子漢。
:燕南天五官長得雖不英俊，但身上卻有別人學也學不像的絕代氣派，江湖人稱「天下第一神劍」，燕神劍掌中無劍，亦勝有劍，無論什麼頑鐵，到了手裡，也成了削鐵如泥的利器！燕南天不但武功強絕天下，同時他也是乾雲豪氣，凜然大義的絕代「大俠」，燕大俠在江湖時每一兩個月必然做幾件人人稱道的大事讓人愧煞佩服。
:他顴骨棱棱的臉上有墨般濃眉，瞇眼如懶虎，張目似閃電；八尺長軀骨骼長大，雙肩寬闊，兩手垂膝，雄偉身材生無餘肉。他擁有天生神力的體質，金剛之軀有如天神般的氣勢，一身殺氣可使人汗毛直豎，靈魂出竅；聲如洪鐘的嗓音能響徹群山，一聲叱吒，便可令群賊喪膽。他不但自創了縱橫開闔，剛強威猛，招式強霸的天下無雙劍法〈神劍訣〉，更練成了武道佛禪的曠世神功，完整版本〈嫁衣神功〉，是天下無敵的強者。
:他雖然有和崑崙七劍同爐所煉的寶劍以及蒐集的古玩珍寶，但平時卻用一把鏽鐵劍，打扮也像個窮漢一樣。
:燕南天的絕代神劍：沒有一個英雄能抵擋燕南天的輕輕一劍！任何人都相信，燕南天的劍，非但能在百萬軍中取主帥之首級，也能將一根頭髮分成兩根。
:絕代氣派的天下第一神劍「大俠」燕南天是絕世風采的天下第一美男子「玉郎」江楓之結拜大哥。而且也是後輩天下第一聰明人「魔星」小魚兒的心中偶像和江湖新秀「無缺公子」花無缺所心服之人，只因燕南天大俠可以做到別人所不能做的事，還能忍別人所不能忍之事。

;[[路仲遠|路仲遠]]
:路仲遠是古龍小說《絕代雙驕》裡面的人物，天性好武、精研劍法，而且內力有獨到之處深厚無比，終年闖蕩江湖，奔波勞苦，從來也未能領略到兒女柔情的滋味，名號為「南天大俠」。「南天大俠」路仲遠與「長江大俠」史揚天都是書裡上一輩人物中的一代大俠，俠駕一到，對待惡人都是殺盡殺絕，江水變紅的凶狠角色，而且路仲遠和「天下第一神劍」大俠燕南天是多年好友，秉性脾氣有幾分相似。在行俠仗義的盛名時期曾經擊敗過「十大惡人」之首血手·杜殺，但卻敗在「十二星相」之首（鼠）魏無牙的詭異招式後絕跡江湖十餘年。在得燕南天授以獨創絕學『神劍訣』後用燕南天之名復出江湖，震懾惡人谷眾人並尋找小魚兒，最終死於江別鶴之子江玉郎的詭計暗算之下。

;[[江楓|江楓]]
:出現自第一回。擁有絕世風采的天下第一美男子玉郎江楓是古龍武俠小說《絕代雙驕》中主人公小魚兒、花無缺之父。
:江湖人稱「玉郎」，其妻為「移花宮」邀月奴婢——花月奴。
:擁有絕代氣派的天下第一神劍大俠燕南天​為其生平知友，性情相投，結拜為異姓兄弟，燕南天為兄，江楓為弟。
:江楓俱有「絕世風采」，是一位「倚馬斜橋、一擲千金的風流公子」，被稱為「天下第一美男子」，「世上絕沒有一個少女能抵擋江楓的微微一笑」，「江楓的笑，可令少女的心粉碎」。
:雖為移花宮大、小二宮主的垂憐，但卻鍾情於婢女花月奴，並暗結珠胎；江楓心知大宮主邀月善妒，決不會容忍自己輸給一個婢女，因此偷偷帶著花月奴私奔，並透過家僕江琴變賣家財籌措旅費、通知義兄燕南天在路上接應。但江琴卻將情報同時賣給十二星象和移花宮大小宮主，使得江楓和逼近臨盆的花月奴在路上陸續遭到十二星象的攔阻，最終既等不到燕南天、也無法逃過移花宮主的追殺，隨著花月奴之死而殉情。

== 移花宮 ==
江湖上最神秘的門派，位於繡玉谷中，武功另闢一路。宮中個個都是武功高強的女子，卻不問世事，甚至在繡玉谷口道上明題「擅入谷者死」。

;[[邀月|邀月]]
:邀月是《絕代雙驕》一書裡繡玉谷移花宮的大宮主，與生俱來便帶著一種懾人的魔力，不可抗拒的魔力，她似乎永遠高高在上，令人不可仰視！其性格如火似冰，利劍鋒芒，是鬼又是神。她是一個絕世美人，擁有絕頂美麗的臉和一雙明亮的眼睛，而且氣質出塵，絕代風華。她的聲音靈動、縹緲，不可捉摸，雖然語調冷漠、無情，令人戰栗，卻又清柔、嬌美，攝人魂魄。她輕功傲世，聽力超絕，會冠絕天下的掌法〈移花接玉〉，因練成內家正宗的絕頂心法〈明玉功〉第九層不但越來越年輕得以青春常駐，還使她冰一樣蒼白冷酷的臉上出現玉一般晶瑩柔潤的光。

;[[憐星|憐星]]
:憐星是《絕代雙驕》中移花宮的二宮主，大宮主邀月的妹妹，絕色容貌與高貴氣質並不亞於邀月，亦是絕代風華的絕世美人，她嬌靨甜美，更勝春花，靈活的眼波中非但充滿了不可描述的智慧之光，也充滿了稚氣，她的語聲靈巧、活潑，彷彿帶著種天真的稚氣，容易讓人產生憐惜之心。但小時候與邀月搶摘桃子時有過摩擦被邀月從樹上推下來導致身體殘疾，纖弱而苗條的身形下左手與左足有無法掩飾的畸形，也因此她是一位性格極為複雜的人。她輕功僅次於邀月，玉齒可斷鋼碎鐵，會移花宮秘傳的天下第一掌法〈移花接玉〉，因練成內家正宗的絕頂心法〈明玉功〉第八層而容顏保持美麗嬌甜。
:心地較邀月宮主善良，因為姐姐冷酷無情，所以處處忍讓。她和姐姐都愛戀江楓，與邀月因妒成恨不同，憐星始終深愛著江楓，在黑夜中救下被十二星相逼入絕境的江楓和花月奴。姐姐邀月出現欲殺剛出生雙胞兒時，憐星因不忍心，為其求情，並想出由移花宮抱走一個扶養，待他日長大成人，叫兄弟倆於不知情下相互殘殺計謀（實為保全江楓血脈）。平日她亦教導花無缺讀書、習武。最後不忍小魚兒、花無缺兩兄弟自相殘殺，欲告知其真相，被邀月所殺。

;[[花月奴|花月奴]]
:繡玉谷移花宮的宮女。
:江楓受傷被救到移花宮的期間，和花月奴暗生情愫，從移花宮逃離私奔，並產下江小魚與花無缺。最后被邀月殺死。

;[[荷露|荷露]]
:移花宮宮女。
:是一個清冷驕傲的女子，並是移花宮女子的典型——固然美麗聰敏，卻少了許多常人的生氣和感情。

;[[鐵萍姑|鐵萍姑]]
:移花宮叛徒，曾救小魚兒出邀月手中。小魚兒待她極好，她卻受江玉郎欺騙失身於他。江玉郎在白山君手下受盡侮辱，她為了江玉郎受要挾，不惜脫光身子引誘小魚兒中計，最後她​​被江玉郎拋棄，心灰意冷，和日久生情的十二星相胡藥師在一起。故事最後才知道她是李大嘴的親生女兒。

==惡人谷==
惡人谷位於[[崑崙山|崑崙山]]谷，乃天下惡人逃難的地方，集合最高明的[[殺手|殺手]]、[[小偷|小偷]]、[[強盜|強盜]]和[[騙子|騙子]]，其中以十大惡人最為著名。他們的武功不見得高，但個個為避仇而入谷，合烏合之眾之力，加上人人機智狡猾，武林正道個個都聞之變色。
===十大惡人===
在江湖上人人嗤之以鼻的十個成名惡人。他們的武功不是最高，性格也不是最惡，只是脾氣習慣特別不正常，有不同的怪癖，並把這些怪癖研究成學問，在江湖上橫行。他們往往把一件很可惡很醜陋的事變得很有趣。其中五個人是小魚兒的養父母，在小魚兒心中對他們始終有著感激。有些人有著使其大受打擊的悲慘過去，在不得已的情況下成為惡人，因此對人性十分的不信任；有些人的過去沒有那麼悲慘，甚至可以說是極為普通，卻還是讓他們發狂；還有些人就是一路因興趣而行惡。他們彼此之間除了被天下人所厭惡外，其實沒有太多共通點，因此也互不信任、互相猜忌，連一手養大的小魚兒也不例外。在故事的最後，依然因為貪心以及對人性的不信任，除了並無真正劣跡的恶赌鬼轩辕三光和狂狮铁战外，皆落得非常悲慘的下場。

五人养育小鱼儿，最后多死于十大恶人自相残杀。

;「血手」杜殺
:惡人谷中武功排名第一，雙手戴著用淬過毒血的芒刺手套，因此人稱「血手」。曾受挫於南天大俠路仲遠的手上。為逃避他躲進惡人谷。燕南天闖入惡人谷中時，被燕南天打斷右臂，後來在斷腕上裝了鐵鉤爪。性格冷酷寡言，手段狠毒，但亦有一身孤傲氣概，是十大惡人中唯一敢與燕南天正面對決之人。一心培育小魚兒成為最殘酷完美的殺人兇器，在他小時候已逼著他殺野狗、豺狼和老虎，令他身上留下九十多條傷疤。饒是如此，杜殺卻是眾惡人中對養育成長的小魚兒唯一懐有真摯感情的人；撇除掉他殺人不眨眼、為求殺人效率不惜用淬毒暗器、參與折磨已無反抗之力的燕南天之外，其實他也有重信義、重原則的一面。最後被[[十二星相|十二星相]]中白山君的夫人馬亦雲和白開心算計，被馬亦雲暗算身亡。

;「不男不女」屠嬌嬌
:性別一直是個謎，精於易容術和一切騙術，千臉易容顛眾生，基本上小魚兒大部份的江湖小技巧甚至逗女孩的功夫都是她教的。在惡人谷中經常和李大嘴鬥嘴鬥法，卻令小時候的小魚兒在二人耳濡目染之下學會不少「真本事」。易容術之高甚至連扮裝者的家人都不能拆穿，天下間唯有小魚兒才能兩句說話便看破。當年為培養「天下最惡的人」，說服十大惡人饒過小魚兒。和哈哈兒是一對地下情人，最後被詐死的白開心一掌擊斃，臨死前咬破哈哈兒的喉嚨迫他殉情。

;「笑裡藏刀」哈哈兒
:一個彌陀模樣，和氣生財的胖和尚哈哈兒。本來是少林和尚，因被師妹叫一聲肥豬而殺掉同門及師父，後逃入惡人谷開黑店客棧。向來以笑作武器，從小教小魚兒陪著他笑。最擅長和人談笑自若，解除對方警戒時，卻暗暗掏刀子殺人。他從來不說真話，在白開心差不多殺盡十大惡人時騙倒白開心，用暗器殺死他，卻被姘頭屠嬌嬌咬死，臨死前奮起全身力量壓死屠嬌嬌。

;「不吃人頭」李大嘴
:嗜吃人肉，且特別愛好年輕少婦的肉，常說他的妻子是天下第一美味。
:當年曾為「惜才如命」鐵家莊莊主鐵無雙賞識而收作女婿，但是他卻將妻子殺而烹食，從此自白道中除名，受到鐵無雙為首的白道圍剿卻能不斷脫險，反而將追殺者殺而食之，因此受到武林中人畏懼而名列「十大惡人」。外號「不吃人頭」便是指他以為人的全身除頭之外都可食之，受害者往往只能留下一顆頭顱而已。
:事實上，李大嘴並不特別愛好人肉，甚至早已吃膩。他第一次吃人肉時，只是單純好奇人肉的滋味，不料卻在偶然間被一名對頭撞見；這名對頭武功雖比李大嘴還高，卻因懼怕他吃人肉的景象而不戰而逃，李大嘴因此才發現「吃人肉」可以給他帶來的好處，自此特意營造自己「嗜吃人肉」的形象。李大嘴以並不特別出色的武功和較為直腸子的性格，卻連在十大惡人之中也受到畏懼而不敢輕易與他衝突，都是多賴了這個名聲。
:李大嘴之所以殺妻，也是因為鐵無雙的女兒認為被辱沒，因此暗中與其師弟暗譜款曲，他一怒之下便將妻子殺而烹煮食之。其實他一直自認愧對鐵無雙，因此從未再對鐵家人下毒手，也一直隱藏妻子不貞的事實，維護鐵家的名聲。
:死對頭：白開心。
:女兒：鐵萍姑。

;「半人半鬼」陰九幽
: 輕功極高，擅於扮鬼，暗算少林俗家弟子李大元後，被少林方丈囚在陰冥谷底，卻奇蹟地逃了出來。小魚兒在江湖上經常扮鬼嚇退敵人，其維妙維肖、裝得陰森莫測便是得他真傳。與白開心合謀殺害其他人，和馬亦云合夥欺騙李大嘴後，卻被李大嘴臨死反撲殺死。從不喝酒，不能人道，只能以絕頂輕功偷窺別人行房為樂。

六人在小鱼儿闯荡江湖过程中出场。
;「狂獅」鐵戰
: 身形異常寬大，為鐵心蘭之父。本性不惡，但因每每和人比武都是拚命，發起狂來是六親不認，見人就打，過程就往往傷及無辜，最後名列十大惡人之一，卻連十大惡人都不想與之扯上關係。本來武功在十大惡人中還遜於杜殺、屠嬌嬌、軒轅三光等人，只以狂性壓倒眾人；但後來到了無名島，被幾個隱世高手看中這種不要命的性格，傳授他一身武技，令他成為十大惡人武功之首。

;「惡賭鬼」軒轅三光
:遇上惡賭鬼，不賭也得賭。面如鍋底，滿臉絡腮大鬍子，一雙眉毛像是兩根板刷，眼睛卻像是一隻銅鈴，他眼睛已只剩下一隻，左眼上罩著個黑印罩子，卻更增加了他的彪悍、兇猛之氣，也增加了幾分神秘的魅力。嗜賭如命，喜歡迫人和他打賭，一隻眼睛也賭輸了剜掉，江湖上賭徒傳說「遇到軒轅三光是倒大楣，非賭個天光、錢光、人也光才收手。」為人卻是條豪爽磊落的漢子，贏時不羈豪快，輸也輸乾乾脆脆，願賭服輸。是四川人，經常一口「龜兒子」四川粗話的罵人，但輸錢輸命不輸品。武功在十大惡人中算得上極強，甚至可能超越杜殺；但被江南大俠江别鶴折服，未戰而認輸。

;「迷死人不賠命」蕭咪咪
:愛穿綠衫的年輕少婦，其實已經三十七歲。喜歡收集男寵成為她的「皇后」，包括江玉郎和小魚兒，江湖上不少名門弟子拜倒她裙下，連「二十四孝」孝子賢孫都會被她騙得弒父弒母。七大劍派的每個情郎都教她幾招武功，所以她的武藝儘管算不上絕頂高手，但也離不遠了。她偶然發現了一個地下宮殿，還差點得到小魚兒從地下宮殿秘室中拾得的「天下五絕」所创神功，卻最後被小魚兒以機關引水入殿，困在地下宮殿中溺死。

;「寧死不吃虧、拚命佔便宜」歐陽丁、歐陽當兄弟
:本是一對很瘦的孿生兄弟，為避逃入恶人谷的杜杀等人追債強行暴吃成兩個胖子。寧死不吃虧的脾氣，加上擅於二人扮作一人行騙，連精明如江別鶴也吃過他們的虧。將失憶的慕容九送到小魚兒手中，卻覺吃了虧而要佔回，因此中了屠嬌嬌和小魚兒的計謀。死於杜杀等人的折磨，臨死前卻騙他們到魏無牙的秘處送死，以為用兩條人命換他們五六條人命，算是佔了便宜不吃虧了。 

;「損人不利己」白開心
: 一個地痞模樣，卻常常手持一個碧玉鼻煙壺。常常假裝江湖潑皮，又喜歡挑撥離間，做「損人不利己」的事。連小魚兒都受過他的欺騙。為人好色，曾覬覦蘇櫻美色，最後強行娶了十二星相的馬亦雲，兩人合謀要殺光十大惡人。卻被哈哈兒暗箭殺死。

===其他===
;萬春流
:有「神醫」之稱，醫術精湛高超，人稱「閻王要人三更死，神醫留人到五更」。但卻因一次失誤，一夜間醫死開封城九十八人，大受打擊以至心灰意冷，躲到惡人谷中反省精研醫道。因為惡人谷中並無其他善研醫術之人，因此在谷中有著超然的地位。
:燕南天重傷後以「試驗新醫術」的名義將其救下，暗中尋找讓神劍痊癒的方法，並利用各種機會教育小魚兒正確的認知。是在惡人谷中小魚兒最相信的人，算是人格陶養過程中的明師與燈塔。
:小魚兒與花無缺決鬥前幫助小魚兒製出假死藥，某種意義上是拯救了兩兄弟生命和幸福的人。

== 慕容世家 ==
江南第一大勢力。慕容家中九姊妹人稱「人間九秀」，江湖傳聞無論任何事這九姊妹都會。加上九個姊妹的夫婿都是顯赫有名的武林世家子弟，令慕容家的勢力比少林等門派更大。慕容家傳武功以靈巧短打，暗器輕功為主。本家的「九秀山莊」因十二星象中的「白羊」與「黃牛」欲尋小魚兒身上的藏寶圖而放火燒掉。

;慕容大姊
:慕容世家的大姐，優雅嫻靜溫柔美麗的女人。丈夫為「美玉劍客」陳鳳超。

;慕容雙
:慕容世家的二姐，慕容姊妹中武功最高。天真直爽，有時脾氣雖然壞些，但心地卻是最好的，而且最肯替別人設想。丈夫為「南宮世家」的傳人南宮柳。

;慕容珊珊
:慕容世家的三姐，性情孤傲憂鬱的才女。丈夫為武林中的絕頂才子，也是兩廣武林的盟主秦劍。

;慕容四姑娘
:慕容世家的四姐，丈夫為「梅花公子」梅仲良。

;慕容五姑娘
:慕容世家的五姐，丈夫為「神眼書生」駱明道。

;慕容六姑娘
:慕容世家的六姐，丈夫為「小白龍」。

;慕容七姑娘
:慕容世家的七姐，慕容姊妹中最能幹。丈夫為「洞庭才子」柳鶴人。

;慕容八姑娘
:慕容世家的八姐，丈夫為「萬花客」左春生。

;慕容九
:《絕代雙驕》裡的人物，慕容世家的九姑娘，長相清麗脫俗，人稱慕容九妹，是個才色兼備的女子，慕容家中最心機、最美麗的么妹。慕容九妹本將要被許配給表弟「玉面神拳」 顧人玉，可惜九妹生性冷淡、孤傲，加之其練習的化石神功，須處女玄陰之體方能習之，所以一直不想嫁人。被小魚兒撞破秘練化石神功，決心殺他報復。後因「親手殺死」的小魚兒死而復生，驚嚇過度而失憶。輾轉被擄，途中卻變成癡呆，遭小魚兒愚弄，最終被花無缺和黑蜘蛛救回。暗中受到黑蜘蛛的保護，最終被其感動。經姐姐們安排，兩人有情人終成眷屬。

;張菁
:古龍小說《絕代雙驕》中的人物。昔日江湖第一美人玉娘子之女，長得美若天仙，嫵媚無限，嫉惡如仇，手段毒辣，江湖上稱其為小仙女。和慕容世家是表親關係，特別和慕容九最親。武功是江湖上少年英俠中的佼佼者，擅長使用鞭子，出招奇快。喜歡穿火紅裝束，騎著紅馬櫻桃，外剛內柔。起初為了安慰母親的心，決意尋找母親心上人燕南天寶藏，於是追踪帶著藏寶圖的鐵心蘭到回疆。後遇上魔星小魚兒，被他暗算戲弄、奪去初吻，企圖追殺他報復。對小魚兒有似有若無​​的情愫，卻不了了之，最終和慕容家的表弟顧人玉結為連理。

;顧人玉
:「玉面神拳」。大塊頭，為人卻老實靦腆，動輒就臉紅過耳。家傳顧家神拳練得穩打穩紮，跟張菁快速輕靈的掌法正是互補不足。一開始受母命追求慕容九，但一路闖蕩江湖，和張菁漸生情愫，二人終成眷屬。

;黑蜘蛛
:一身黑色緊身衣，輕功一絕，在腕上有機括可射出南海神蛛的千年蛛絲。一手「銀絲飛渡」能飛簷走壁。自視甚高，喜歡當大哥。苦戀慕容九，卻只敢遙遙觀望；直至慕容九流浪江湖，才拼了性命地保護她。二人最終戰勝門第之見，結成眷屬悄然隱居。

== 江家 ==
;江別鶴
:小魚兒江湖上的主要對頭，也是當年江楓的書僮江琴。江楓視他如親兄弟，但他一心要在江湖揚名立萬，故極欲除去江楓。心狠手辣、精明能幹，小魚兒踏入江湖時他已是人人稱善的「江南大俠」。生活簡樸、廣結人心；凡是對付人的本領比[[十大惡人|十大惡人]]還厲害。他暗地裡製造燕南天武經寶藏的謠言，引江湖中人和峨嵋派自相殘殺；又先「保護」後劫殺金獅鏢局，名利雙收。
:這些事雖被小魚兒一一查出，卻在小魚兒揭破他之時，在眾人面前只兩三句說話便反過來栽贓到小魚兒頭上。最後燕南天重出江湖，二話不說就廢去他全身武功，押到小魚兒面前。小魚兒卻仁慈地饒過了他性命，使他大受打擊。小魚兒安排他在顧家為僕，免他一死。

;江玉郎
:江別鶴之子。「玉郎」本是江楓的綽號。他自小受江別鶴「訓練」，父子倆合謀江湖。面色蒼白，紈褲子弟的模樣。曾被[[十大惡人|十大惡人]]蕭咪咪拐走虐待，在她手下忍氣吞聲，卻在此時遇上江小魚。從遇見小魚兒當天開始和他勾心鬥角，卻處處受制於他。和小魚兒一起得到《天下五絕神功》，領悟的卻不比小魚兒多。及後劫殺金獅鏢局一事中當主要執行者。騙女孩子有一手。鐵萍姑便被他花言巧語地騙過，被他利用得苦不堪言。

== 十二星相 ==
江湖中人人聞之色變的盜賊；搶劫時只取紅貨，不拿銀兩。行動例不空手而回，數十年來只失手於燕南天和移花宮主手下。他們以[[十二生肖|十二生肖]]為名號，其中鼠號「無牙」、牛號「運糧」、虎乃「山君」、兔號「搗藥」、龍號「四靈之首」、蛇乃「碧蛇神君」、馬雖名「亦雲」，又號「虎妻」、羊號「叱石」、雞乃「司晨」、猴名「獻果」、狗號「迎客」、豬為「黑面」，而龍肖在故事中並未登場，僅在對話中提及，號為「四靈之首」。

'''十二星相'''為[[古龍|古龍]][[武俠|武俠]]名著《[[絕代雙驕|絕代雙驕]]》，書中的重要角色。以[[十二生肖|十二生肖]]為藍本出現的團體，江湖聞之色變的盜賊。彼此武功強弱差異很大。'''十二星相'''分別為：
{|class="wikitable" width="100%"
|- style="background:allure brown; color:black" align=center
|'''生肖'''||'''名稱'''||'''出场'''||'''结局'''||'''稱號'''<ref>十二星相之稱號均出自《[[詩經|詩經]]》－《[[絕代雙驕|絕代雙驕]]》第八十九回〈守株待兔〉</ref>
|-
||[[鼠|鼠]]||'''魏無牙'''||十二星象實際的首領，蘇櫻養父，武功極高，后期出场||最後自盡身亡。||'''無牙'''
|-
||[[牛|牛]]||'''[[黃牛|黃牛]]'''||在慕容九妹秘密練功之冰洞外与白羊一同出场，十二星象中最勇。||被[[小魚兒|小魚兒]]毒死。||'''運糧'''
|-
||[[虎|虎]]||'''白山君'''||馬亦雲之夫，十二星象中武功僅次於魏無牙，曾與花無缺戰成平手。||將妻子馬亦雲讓給白開心後離去。 ||'''山君'''
|-
||[[兔|兔]]||'''胡[[藥師|藥師]]'''||最後成為[[鐵萍姑|鐵萍姑]]之夫，獨門武功[[鎖子縮骨功|鎖子縮骨功]]||是十二星象唯一美好收場之人。||'''搗藥'''
|-
||[[龍|龍]]||不詳||僅在對話中提及，是十二星象之首||不明||'''四靈之首'''
|-
||[[蛇|蛇]]||'''[[碧蛇神君|碧蛇神君]]'''||前期出埸，十二星相中最陰毒、最狡猾的一人。 ||被貓頭鷹所殺。||'''食鹿之君'''
|-
||[[馬|馬]]||'''馬亦雲'''||白山君之妻，後來改嫁給白開心，害死[[十大惡人|十大惡人]]的罪魁禍首||被白開心斷頸殺害。||'''踏雪'''/'''虎妻'''
|-
||[[羊|羊]]||'''白羊'''||在慕容九妹秘密練功之冰洞外与黄牛一同出场，十二星象中最智。||被[[小魚兒|小魚兒]]毒死。||'''叱石'''
|-
||[[猴|猴]]||'''獻果神君'''||被燕南天挖去雙眼，墜崖未死，和沈輕虹於山壁洞窟生活||被蕭咪咪騙墜崖。||'''獻果'''
|-
||[[雞|雞]]||'''司晨客'''||早期出场，紅衣雞冠一人、黃衣雞胸一人，花衣雞尾三/四人||被[[憐星|憐星]]宮主[[移花接玉|移花接玉]]功夫所殺。||'''司晨'''
|-
||[[狗|狗]]||'''黑犬星'''||早期出场，共六七人||被[[燕南天|燕南天]]所殺。||'''迎客'''
|-
||[[豬|豬]]||'''[[黑面君|黑面君]]'''|| 早期出场||被憐星宮主移花接玉功夫所殺。||'''黑面'''
|-
|}

== 其他角色 ==
;桃花
:在大草原的遊牧民族姑娘，臉若桃花，多情善變，熱情純樸。小魚兒剛出惡人谷她便熱情地相邀留宿。後來又愛上了挺身而出，女扮男裝的鐵心蘭，日後得知鐵心蘭是女子之身時大受打擊。

;海紅珠
:流浪雜技團團長海老爹獨女，嬌小靈活，像個小公主一般。小魚兒躲避花無缺，化名「海小呆」混入雜技團，鑽研《天下五絕神功》，海紅珠卻暗暗愛上他。小魚兒後來多次救了她，卻不肯與她相認。雜技團卻原來是梅花門下喬裝，擅用失傳武器「梅花勾」。

;段三姑
:富商段合肥的女兒。因管理父親生意作男子打扮。賞識小魚兒，招到旗下藥舖當掌櫃。在金獅鏢局一案中不斷提供消息給小魚兒，受小魚兒影響要換回女裝。在謀陷江別鶴計中，因妒忌慕容九的美貌沒有依小魚兒說話去做，差點令小魚兒功敗垂成。

;神錫道長
:峨嵋掌門。

;柳玉如
:外號「雪花刀」。

;馮天雨
:外號「關外神龍劍」。

;趙全海
:外號「氣拔山河銅拳鐵掌震-{}-中洲」，西河十七家鏢局的聯盟總鏢頭。

;王一抓
:外號「視人如雞」，瘦小枯乾的老人，七十年前便已名揚天下淮南王家世代相傳的「大力鷹爪神功」，「鷹爪門」的第一名家。

;黃雞大師
:五台山雞鳴寺。

;嘯雲居士
:外號「一叱開山」，氣功獨步海內，與黃雞大師數十年相交，乃是生死過命的交情。

;孫天南
:天南劍派掌門，劍掌出手雙絕。

;邱清波
:邱清波七爺，槍法世家「浙東邱門」掌門人。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{古龍作品}}

[[Category:古龍小说|Category:古龍小说]]
[[Category:古龍小說人物|Category:古龍小說人物]]
[[Category:絕代雙驕|*]]
[[Category:虛構角色|Category:虛構角色]]