{{noteTA
| T=zh-hans:死神来了4;zh-hk:死神4來了;zh-tw:絕命終結站4;
| 1=zh-hans:死神来了;zh-hant:死神來了;zh-hk:死神來了;zh-tw:絕命終結站;zh-mo:死神來了;
| 2=zh-hans:死神来了2;zh-hant:死神來了2;zh-hk:死神又來了;zh-tw:絕命終結站2;zh-mo:死神又來了;
| 3=zh-hans:死神来了3;zh-hant:死神來了3;zh-hk:死神再3來了;zh-tw:絕命終結站3;zh-mo:死神再3來了;
| 4=zh-hans:死神来了4;zh-hant:死神來了4;zh-hk:死神4來了;zh-tw:絕命終結站4;zh-mo:死神4來了;
| 5=zh-hans:死神来了5;zh-hant:死神來了5;zh-hk:死神5來了;zh-tw:絕命終結站5;zh-mo:死神5來了;
| 6=zh-hans:戴維·R·埃利斯;zh-hk:戴維·R·埃利斯;zh-tw:大衛·艾利斯;
| 7=zh-hans:克丽丝塔·艾伦;zh-hk:克莉絲塔·艾倫;zh-tw:克莉絲塔·艾倫;
| 8=zh-hans:尼克·扎诺;zh-hk:尼克·贊諾;zh-tw:尼克·贊諾;
| 9=zh-hans:鮑比·坎波; zh-hk:鮑比·坎波; zh-tw:鮑比·坎波;
| 10=zh-hans:新奥尔良;zh-hk:新奧爾良;zh-sg:新奥尔良;zh-tw:紐奧良;
| 11=zh-hans:托尼·托德;zh-hant:托尼·托德;zh-hk:托尼·托德;zh-sg:托尼·托德;zh-tw:東尼·陶德;zh-mo:托尼·托德;
| 12=zh-hans:洛莉; zh-hk:蘿莉; zh-tw:蘿莉;
| 13=zh-hans:詹妮特; zh-hk:珍妮特; zh-tw:珍妮特;
| 14=zh-hans:乔纳森; zh-hk:強納森; zh-tw:強納森;
| G1=Movie
| G2=Show
| G3=USState
}}
{{Infobox Film
| name           = 絕命終結站4
| original_name  = The Final Destination
| image          = Final_Destination_4.jpg
| caption        = 
| director       = [[戴维·理查德·埃利斯|大衛·R·埃利斯]]
| producer       = 沃倫·齊德<br />克雷格·佩里
| screenplay     = {{le|艾瑞克·布雷斯|Eric Bress}}
| based_on       = 角色由{{le|傑佛瑞·雷迪克|Jeffrey Reddick}}創作
| starring       = [[鮑比·坎波|鮑比·坎波]]<br />{{le|香特兒·范桑滕|Shantel VanSanten}}<br />{{le|麥凱爾泰·威廉森|Mykelti Williamson}}
| music          = [[布萊恩·泰勒|布萊恩·泰勒]]
| cinematography = 葛倫·麥克費森
| editing        = {{le|馬克·史蒂文斯 (剪輯師)|Mark Stevens (film editor)|馬克·史蒂文斯}}
| studio         = {{le|齊德/佩里製片公司|Zide/Perry Productions|齊德/佩里製片}}
| distributor    = [[新線影業|新線影業]]
| released       = 2009年8月28日（美國）<br />2009年9月3日（馬來西亞）<br />2009年9月11日（臺灣）<br />2009年9月17日（香港）
| runtime        = 82分钟
|country         = {{USA}}
|language        = [[英語|英語]]
|budget          = $4,300萬美元
|gross           = $1.86億美元
|preceded_by     = 《[[絕命終結站3|絕命終結站3]]》
|followed_by     = 《[[絕命終結站5|絕命終結站5]]》
|website = 
|amg_id = 1:274895
|imdb_id = 1144884
| cn_name        = 死神来了4
| hk_name        = 死神4來了
| tw_name        = 絕命終結站4
}}
《'''絕命終結站4'''》（{{lang-en|'''''The Final Destination'''''}}）是一部2009年上映的[[超自然|超自然]][[恐怖|恐怖]]電影，為2006年上映的《[[絕命終結站3|絕命終結站3]]》之續集，並是{{le|絕命終結站 (電影系列)|Final Destination|絕命終結站系列}}的第四部作品。電影再度由第二部導演[[戴维·理查德·埃利斯|大衛·R·埃利斯]]執導，劇本同樣由第二部編劇{{le|艾瑞克·布雷斯|Eric Bress}}編寫。本集以[[高清|高清]]畫面進行拍攝，并且製作成[[3D|3D]]版本放映<ref name="FD4 Plot Opening">{{cite news|author=MrDisgusting|title='Final Destination 4' Opening REVEALED!|url=http://www.bloody-disgusting.com/news/11340|publisher=[[:EN:Bloody_Disgusting|Bloody-Disgusting]]|accessdate=2008-02-01|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20080225115420/http://www.bloody-disgusting.com/news/11340|archivedate=2008-02-25}}</ref>，是系列中首部3D版本的電影。

這部電影和上一部同樣為獨立電影，和前幾作都沒有關聯。這一部票房為全系列最高，總共獲得1.86億美元之優異票房成績，但仍然獲得多數差評。這部電影作為[[新線影業|新線影業]]和[[華納兄弟|華納兄弟]]合併前的最後一部電影，相隔兩年後推出續集《[[絕命終結站5|絕命終結站5]]》，於2011年8月12日全美上映。

==劇情==
大學生尼克·奧班農和其女友蘿莉·米莉根與兩位好友亨特·溫諾斯基和珍妮特·卡寧漢，在麥金利{{le|環繞賽車道場|Oval track racing|賽車場}}中觀看賽事，但尼克於途中突然進入“[[預知|預知]][[幻象|幻象]]”，預見到比賽會發生嚴重[[車禍|車禍]]、造成這座年久失修的觀眾席坍塌而殺死他在內的多數觀眾。從幻覺回到現實並為之恐慌的尼克強烈要求蘿莉、亨特和珍妮特跟他出去，而坐在他身邊的幾個人也被尼克的爭論所驅使而離開會場；當中包括修理工安迪·庫澤和其女友娜蒂亞·蒙羅伊、種族歧視男子卡特·丹尼爾斯、女子薩曼莎·蓮恩和她的一家人、以及賽車場保安喬治·蘭特。所有離開會場不久，賽車場便如出一轍般的發生車禍和慘劇，卡特因為妻子被困在裏面而執意要進去，和喬治發生一起阻攔衝突。而一輛賽車的車輪從會場空中飛出來，在眾人面前砸碎娜蒂亞的身體。

災難結束幾天後，尼克等所有人回到賽車場門口紀念死者，只有尼克不知自己為何會提前預知到災難。同一晚，喪妻的卡特因怪罪於阻攔他的喬治，潛伏在他家門口準備縱火實施報復，但突然發生的一系列“[[連鎖反應|連鎖反應]]”導致卡特被自己的[[拖車|拖車]]鐵鏈勾住往前拖，最後在車子漏油燃燒下被炸死。隔天，薩曼莎來到[[美容院|美容院]]做完美容剛要走出去時，被街對面的一台除草機所彈飛的石頭打穿眼睛而亡。連續兩名倖存者的離奇死亡讓尼克深信他們同樣因躲避過死亡厄運、如今被[[死神|死神]]糾纏；儘管說法不被亨特和珍妮特採信。有過兩次死亡預測的尼克發現死亡順序和他在賽車場預知中相同，便和蘿莉回到死氣沉沉的賽車場調查，他們剛巧遇到值班的喬治並說服他相信這一切，通過監控錄像得知修理工安迪將是下一個後，他們便爭分奪秒去拯救他以打斷死神安排。

尼克三人靠安迪留在賽車場的工作外套找到他，安迪即使說他會小心為上，但他工作的修車廠裏發生的一系列連鎖反應，導致他被漏氣的氣罐撞至{{le|方格網圍欄|Chain-link fencing}}上、胸腔切成四塊狀慘死。尼克突然得到一系列跟[[水|水]]有關的預測後，試圖打電話警告當時在[[泳池|泳池]]的亨特遠離水。但亨特為了撿他掉進水裏的幸運硬幣，並不知道[[下水道|下水道]]當時被他隨手一丟的玩具水槍打開，剛潛到池底就被下水道吸住並無法掙脫，最後因壓力增大而吸出胃腸致死。同一時間，珍妮特於自動[[洗車|洗車]]庫裏遭遇機件失靈，差點被水溺死，最後還是蘿莉及時趕到救出她。喬治因多年前醉酒駕駛導致妻兒喪命的內疚感，一天下來試圖自殺卻沒成功，蘿莉和尼克及時趕到他家將他救下來，並認為他們成功拯救珍妮特便已經打斷死神的安排，三人認為他們徹底躲過厄運後，便一起舉杯慶祝勝利。

四天後，蘿莉和珍妮特出去看電影途中，尼克突然從新聞中得知賽車場裏坐在他前方的一位[[牛仔|牛仔]]強納森·格羅夫斯，在賽車場受傷倖存後送醫靜養。尼克想起強納森曾經出現在預知中，發覺他們其實弄錯順序後，便和喬治來到醫院救他。但他們最終晚去一步，強納森剛好被病房上方的一座灌滿水的[[浴缸|浴缸]]掉下來砸死。無功而返的尼根剛走出醫院不久，目睹身邊的喬治被一輛[[救護車|救護車]]撞死，預料到下一個將是蘿莉和珍妮特後，便立刻沖去她們所在的[[購物中心|購物中心]][[電影院|電影院]]救出去。珍妮特因執意要留下來，而電影院後方的[[工地|工地]]因一系列連鎖反應而導致爆炸，延伸至電影院後殺死珍妮特在內的觀影顧客。尼克雖然救走蘿莉，但她很快也掉入失控且塌方的[[電動扶梯|電動扶梯]]的機件齒輪中慢慢碾碎。一瞬間，尼克回到現實，發現之前一切還是預測，他當時身處於喬治被救護車撞死不久。

尼克認為他還有機會救下蘿莉和珍妮特，便搶先來到電影院後方的工地試圖阻止爆炸發生，他即使在手臂被{{le|釘子槍|Nail gun}}釘在牆上的情況下，依然靠啟動[[自動灑水系統|自動灑水系統]]滅火而拯救所有人。兩星期後，尼克等人認為一切太平，再度聚在他們常去的咖啡館「死於咖啡因」中，尼克前往過程中曾經奉勸過附近的建築平台要小心為上，但工人並沒有重視他的警告。三人聚在一起歡快交談時，尼克突然從身邊的一系列似曾相識的預兆、加上注意到桌子事先刻下過「牠要來了！」之字眼如今變成「牠在這裡！」，由此得出一條“[[紅鯡魚|紅鯡魚]]結論”：死神故意讓他們活到現在，就是為了讓他們所有人一起出現在這個地點好一網打盡。如同推論，外面建築平台坍塌使一輛卡車撞入咖啡店，珍妮特被車輪碾死、蘿莉被撞斷頭、尼克則因撞擊牆壁而死。

== 演員 ==
{|class="wikitable" width="57%" style="font-size:88%;"
|- style="background:black; color:white" align=center
|style="width:2%"|'''演員'''
|style="width:2%"|'''角色'''
|style="width:6%"|'''備註'''
|-align=center 
|[[鮑比·坎波|鮑比·坎波]]<br/>Bobby Campo ||{{le|尼克·奧班農|Nick O'Bannon}}<br/>Nick O'Bannon|| align="left" | 大學生，和三位好友趁假期時間來到賽車場觀看賽事，但無意之間成為“預知者”而避免一部分人的死亡，但同樣造成死神來糾纏他們。
|-align=center 
|{{le|香特兒·范桑滕|Shantel VanSanten}}<br/>Shantel VanSanten ||蘿莉·米莉根<br/>Lori Milligan|| align="left" | 大學生，尼克的女友，相信尼克的預知說法，也和他一起抗爭死亡。
|-align=center 
|[[尼克·贊諾|尼克·贊諾]]<br/>Nick Zano ||亨特·溫諾斯基<br/>Hunt Wynorski|| align="left" | 大學生，尼克的最好朋友，為人雖然講義氣，但比較玩世不恭，狂妄自大。
|-align=center 
|{{le|海莉·韋伯|Haley Webb}}<br/>Haley Webb ||珍妮特·卡寧漢<br/>Janet Cunningham|| align="left" | 大學生，蘿莉的最好朋友，跟尼克和亨特打成一片，去賽車場前曾提出要看電影。
|-align=center 
|{{le|麥凱爾泰·威廉森|Mykelti Williamson}}<br/>Mykelti Williamson ||喬治·蘭特<br/>George Lanter|| align="left" | 賽車場保安，多年前因酒駕而造成妻女身亡，此後便留下難以抹去的陰影，這次協助尼克抗爭死神。
|-align=center 
|[[克麗絲塔·艾倫|克麗絲塔·艾倫]]<br/>Krista Allen ||薩曼莎·蓮恩<br/>Samantha Lane|| align="left" | 一位育有兩個孩子的母親，賽車場的倖存者之一，一家人因尼克干涉而全部倖存。
|-align=center 
|{{le|安德魯·費斯拉|Andrew Fiscella}}<br/>Andrew Fiscella ||安迪·庫澤<br/>Andy Kewzer|| align="left" | 汽車修理工，賽車場的倖存者之一，但在賽車場災難裏失去女友娜蒂亞。
|-align=center 
|{{le|賈斯汀·韋伯恩|Justin Welborn}}<br/>Justin Welborn ||卡特·丹尼爾斯<br/>Carter Daniels|| align="left" | 拖車司機，種族歧視者，賽車場的倖存者之一，但因失去妻子而遷怒於喬治。
|-align=center 
|{{le|史黛芬妮·奧諾雷|Stephanie Honoré}}<br/>Stephanie Honoré ||娜蒂亞·蒙羅伊<br/>Nadia Monroy|| align="left" | 安迪的女友，跑出賽車場不久就被輪胎打碎身體，死狀和預兆裡的一模一樣。
|-align=center 
|{{le|蘿拉·格蕾絲|Lara Grice}}<br/>Lara Grice ||辛蒂亞·丹尼爾斯<br/>Cynthia Daniels|| align="left" | 卡特的妻子，災難發生時未能逃出賽車場而身亡。
|-align=center 
|傑克森·沃克<br/>Jackson Walker ||強納森·格羅夫斯<br/>Jonathan Groves|| align="left" | 一位出現在賽車場的牛仔，本作為犧牲者之一，但於現實重傷就醫而一直沒被發現。
|}

== 預兆 ==
{{HideH_wno|麥金利賽車場事故|new|yes}}
*當尼克拿食物準備坐下來時，長椅突然出現裂縫，之後天花板也同樣出現裂縫，暗示災難的來臨。
*亨特在看賽車前曾經聲明他這次出席就是來看「撞車」。
*破舊的看台座位、鬆動的護欄螺絲、賽車經過時看台牆縫落下灰塵，這些都是災難前的開端。
*空中飄來了一張紀念賽的選手名單，暗喻待會意外時賽車場上的選手和觀眾都不能倖免。
*尼克在一位男子的衣服背後看到上面寫著「Life's a bitch & Then You Die. Any Questions?（生命就是這麼殘酷，很快你就死了。有何問題？）」。
*賽車場的工作人員沒有將「45」號賽車上的螺絲起子拔下來，而導致螺絲起子掉落在跑道上，暗喻賽車場的事故是因為螺絲起子所引起的；而且「4+5=9」，「9」倒轉是「6」，「6」是靈數。
*被螺絲起子插中輪軩而造成災難的賽車號碼是「6」號，「6」是靈數。
*某位賽車選手未將其保險桿放好而使其倒下並將汽油灑出，暗喻待會賽車場將會爆炸。而在「16」號賽車出發時，輪胎不小心碾過汽油而差點打滑，「16」為塔羅牌之中的「高塔牌」，也兼具「毀滅」之意，而且「1x6=6」，「6」是靈數。
*「6」號賽車與維修區上兩支「6」號旗剛好可組合成「666」，「666」在西方是[[獸名數目|獸名數目]]，在《[[聖經|聖經]]》的《[[启示录|启示录]]》所說，「666」是魔鬼的數字；事實上，以上三個「6」也可組合成「666」。
*賽車場的全名叫做「Mckinley Speed Way（麥金利賽車場）」，其中「麥金利」一詞是上一部的關鍵之詞，暗示這次災難將會反映上集的事件。
*尼克他們所坐的觀眾席區後面兩個柱子上顯示的編號是180號，「180」是靈數。
*尼克的預示裡，娜蒂亞和卡特妻子辛蒂亞分別會以輪胎爆頭和賽車炸出的碎片而死，暗示她們會遭遇同樣的死法。
{{HideF}}

{{HideH_wno|拖車：卡特之死|new|yes}}
*尼克夢中預測到紅色大門﹑鐵環、馬蹄和鐵鍊，暗示卡特死亡的地點和害死他的要素。
*喬治在賽車場時曾經告誡卡特把他的腳移開，暗示卡特會因為他的腳被東西勾住而死。
*卡特戴著的帽子上有骷髏的標誌，暗示他的死亡是滅「頂（頭）」之災。
*在葬禮上，卡特佩戴的鐵鉤項鏈與勾住他的鐵鏈一樣。
*卡特的拖車公司全名叫「Destiny Towing（命運拖車公司）」，其中「Towing」也有拖曳的意思，表示卡特將面臨跟拖曳有關的死亡命運。
*促使卡特產生報復的動機是因為喬治在賽車場時擋下他而害他沒有救到他妻子，就在卡特準備對喬治進行報復時，一陣突如其來的風將卡特掛在車上的馬蹄吹下來並打開收音機開關。此時播放的音樂是知名樂團[[War|War]]的反種族歧視歌曲「Why can't we be friends（為什麼我們不能當個朋友）」，暗喻卡特如果有向喬治以理性的態度達成和解，以及沒有歧視喬治的話，他就不會難逃一死。
*正當卡特要將十字架置於喬治家的院子時，他不小心將十字架碰觸到開關而始鐵鍊掉落在地上，暗示卡特即將死亡。
*正當卡特要進行報復前一直猛灌啤酒，而此時喬治正在閱讀戒酒會的書《Alcoholics Anonymous（匿名酗酒者）》；酒產生的酒精會讓人聯想到起火燃燒，暗示卡特被鍊子拖行時，鍊子會起火燃燒而後導致車子爆炸。
*卡特死後，蘿莉所收看的搞笑卡通叫《George and Junior（喬治和二世）》，裡面的人物「Junior（二世）」正好屁股被火燒到，而該片目擊者的角色名稱正好也叫「喬治」。
{{HideF}}

{{HideH_wno|美容院：薩曼莎之死|new|yes}}
*尼克的預示中顯示過桌子上的小鏡子、倒影天上的電風扇、和被電夾夾住的髮膠，預示悲劇的起因。然後他又看到抽煙的男人和一隻眼睛裡映出的石子影像，暗示悲劇最終的造成者。
*薩曼莎的兩個兒子衣服背後分別印有20和9，而20乘以9剛好等於180，而他們兄弟倆因調皮扔出的石頭成為害死他們母親的根源。
*美容院18：00打烊，18:00暗指180，且薩曼莎堅持要在她們打烊時間做美容，顯示這將是她的死亡時刻。
*薩曼莎原本預約好的美容師因住在卡特身亡的街道上而受影響請假一天，顯示這次事件反應昨晚的案件。
*美容院座椅的升降器處有紅色潤滑油溢出，象徵著血和死亡。
*薩曼莎的兩個兒子跑入美容院時手中的飲料，與[[絕命終結站3|第三部]]中艾許莉和艾希琳死時所喝的飲料是同一款杯子，加上她們所在地點也在一家美容院裏，暗示這次死亡反映之前的事件。
*薩曼莎在臨死之前說「I've got my eye on your two.（我會盯著你們倆。）」。這裡eye並沒有加s，暗示之後一隻眼睛被砸穿的厄運。
*薩曼莎的死亡方式和預示裏相似，都是被車子突然間彈飛出來的重物砸死。
{{HideF}}

{{HideH_wno|修車廠：安迪之死|new|yes}}
*尼克在賽場預測到他摔倒後被損壞的長凳碎片從他嘴巴中刺出來，當尼克通過喬治的監控錄像想起的死亡順序和正確位置時，顯示長凳碎片的監控鏡頭標碼剛好是180號。
*在尼克預示中，安迪是穿著工作外套而死，而他那件外套如今丟棄在死氣沉沉的賽車場裏，暗示他不會逃脫死亡厄運。
*現實中尼克預測到火焰、汽車、飛來的紅色燃氣罐，預示死亡發生的地點及方式。
*安迪死前本將撞上他的廂車印有紅色「X」，紅色代表血、而X代表害死安迪的方格網圍欄。
*安迪在現實裏的死亡方式跟預示裏相似，都是以身體往後倒的方式致死。
{{HideF}}

{{HideH_wno|水：亨特之死、珍妮特獲救|new|yes}}
*在預示中，亨特和珍妮特死亡時間幾乎一致，暗示現實也是如此。
*尼克等紅綠燈時的公交牌上寫著「CLEAR RIVERS」，原意為清澈河水，表面亨特和珍妮特的死亡都會和水有關；不僅如此，詞語還和第一、二部的女主角{{le|克萊爾·瑞佛斯|Clear Rivers}}的姓名相同。
*尼克的預示中顯示過硬幣、水管壓力錶、管道等等物品，這些都是亨特死亡的幾大因素。而汽車房的毛刷、破裂的水管、機械故障等因素則是代表珍妮特。
*亨特於賽車場觀眾席穿著的衣服為深藍色，而珍妮特的衣服為間條，而深藍色能延伸至水，間條也能延伸至格子等物件，珍妮特在現實中差點被洗車設備磨死，而珍妮特獲救則代表亨特要承受珍妮特及自己的死亡，衣服的位置正正代表內臟，以上暗示加起來便代表亨特會在充滿格子的游泳池中被摧毀內臟致死。
*在游泳池旁，亨特肩膀上紋有十字架紋身，跟卡特死前的情況相似。
*撞落亨特手中硬幣的高爾夫球也是亨特死亡的因素之一，高爾夫球的“[[一桿進洞|一桿進洞]]”則暗喻亨特會被下水道孔吸住而死。
*珍妮特從乾洗店走出來時，路邊的路牌寫著「One Way（單行線）」，同時也可以譯為「不歸路」。
*尼克預示裏的硬幣，除了暗示害死亨特的幸運硬幣以外，還暗示珍妮特扔給路邊乞丐的硬幣。該乞丐因為嫌珍妮特給的少而反把硬幣丟掉，嚇到路邊的鴿子（第二部的死亡暗示之一）飛走並弄髒珍妮特的汽車玻璃，才迫使她去洗車。另外，珍妮特進入洗車房前也掉落過硬幣。
*路邊乞丐所養的狗名叫「Browning（布朗寧）」，和第一部主角{{le|亞歴克斯·布朗寧|Alex Browning}}的姓氏相同。
*珍妮特獲救後，前來拖曳她吉普車的拖車，和卡特的拖車是同一家公司，表示她還是沒有逃過死亡。
{{HideF}}

{{HideH_wno|醫院：強納森和喬治之死|new|yes}}
*在尼克的預示裏，強納森是被一輛賽車的殘骸砸穿牆致死，暗示從天花板掉下來將他砸死的鐵浴缸。
*砸死強納森的浴缸使用和害死亨特的游泳池相似的壓力錶。
*尼克預測到溺水者、救護車、漏水水管以及濺到墻壁上的血，種種都顯示強納森和喬治的死亡方式。
*尼克預測裏出現的蛇形標誌，顯示殺死喬治的救護車標誌。
*喬治曾經因妻女車禍喪生的悲痛而試圖自殺卻沒成功，暗示他的死還會和他曾經逃掉的車禍有關。而第二部中的角色尤金也曾經試圖自殺卻沒成功，兩者未死均是因為還未輪到他們；更巧合的是，喬治和尤金最後都死和醫院相關的地方裏。
*喬治被撞死之際曾經講過「Déjà vu（[[幻覺記憶|幻覺記憶]]）」一詞，而那一刻開始也是尼克再次陷入幻象的時候。喬治還講過「上帝（God）」一詞，暗示他即將去見上帝。
{{HideF}}

{{HideH_wno|購物中心爆炸：蘿莉和珍妮特獲救|new|yes}}
*蘿莉購物時腳邊碰到的遙控賽車，和賽車場中碰過的賽車外形相似，暗示接下來會發生的相似爆炸和塌方災難。
*蘿莉買的新鞋鞋帶於上電動扶梯時差點纏在裏面，暗示她接下來被捲入電動扶梯齒輪裏碾死。
*蘿莉和珍妮特在電影院裏觀看的電影叫作《Love Lays Dying（愛情逝去）》，當中包含死亡一詞，而海報上血紅的眼睛代表死亡到來；而在電影放映時出現一系列和賽車場相似的預兆。
*蘿莉手中爆米花桶上印有一張即將上映的電影海報，名字叫作「Til Death Do We Part（死亡分離）」，當中死亡一詞也代表接下來的災難，並且還暗示接下來尼克無法拯救她。
*尼克即使在預示裏，還是預測到購物中心電影院後方的工地爆炸等一系列因素。
*尼克尋找蘿莉和珍妮特的電影場次時，電子排列表突然顯示多個《Love Lays Dying（愛情逝去）》3D電影場次，表示爆炸源頭是這部電影的播映場所，加上電影高潮段落也跟爆炸有關聯。
{{HideF}}

{{HideH_wno|咖啡店：尼克、蘿莉和珍妮特之死|new|yes}}
*尼克等人常去的咖啡店名字叫作「Death By Caffeine（死於咖啡因）」，同樣帶有死亡一詞。
*尼克散步去咖啡店過程中，經過的一輛公車標碼是180。
*尼克曾經用自己的手傷警告過旁邊的建築工人關於平臺容易塌掉，但因該工人沒有理會他的警告，導致接下來他的死。
*尼克和蘿莉第一次救下珍妮特之後閱讀的被水打濕的報紙上，曾經報導過三名學生放學後因車子沖入店鋪而集體喪生的消息，早就暗示過他們的死亡方式。
*咖啡店裏出現一系列似曾相識的死亡預兆：電視新聞裏播報過卡特死亡的同一位新聞主播、佈告傳單上中有亨特死亡的游泳池照片、旁邊女子雜誌封面上的《Love Lays Dying（愛情逝去）》海報、電視裏播放的賽車錄像。
*珍妮特遇到過的路邊乞丐再次出現在咖啡店裏，誇獎尼克的英勇救火行動時，尼克回應他說「I was just at the right place at right time.（我只是在正確時間碰巧出現在正確地點而已）」，暗示他們已經在正確的死亡時間和地點。
*賽車場災難後，尼克所坐的同一張桌子上刻有的「It's Coming!（牠要來了！）」字眼如今被劃掉，改成了「It's Here!（牠在這裡！）」，而該字眼曾經出現在尼克每一個死亡預測當中，表示這家咖啡店就是他們三人最後的葬身之地。
*尼克三人最終集體被一輛沖入店鋪的卡車撞死，同時顯示他們三人無論如何都逃不過車禍厄運。
{{HideF}}

== 結局 ==
本次《絕命終結站4》和其他續集有另外一個不同之處便是本次一共有三個結局。除了公映版中尼克三人集體死於咖啡店裡的結局以外，DVD版還附加另外兩個未採用的結局。首先第一結局是尼克並沒有預測到購物中心的爆炸預示，於喬治死後試圖在爆炸的購物中心救出蘿莉和珍妮特，當她們兩人均喪生後，尼克也一同遭遇蘿莉的被捲入電動扶梯齒輪的死亡命運。這段黑暗結局雖然沒有啟用，但還是在電影裡作為尼克的預知，得以讓他有機會制止爆炸發生。

而第二結局則跟電影不同，除了尼克的爆炸預知跟電影相同以外，他首先跑到購物中心跟蘿莉告別，來到工地發現警報無效後，為了拯救女友而從窗台縱身跳下，摔死在警車上發出警報。尼克的犧牲導致爆炸被避免，正當蘿莉和珍妮特感激尼克拯救她們兩人，徐徐走出大堂時，卻雙雙被上方因鐵鏈斷裂而掉下的排風機砸死。而這段結尾中蘿莉的斷手最後飛出來的橋段，向惡搞《絕命終結站》系列的《[[驚聲尖笑4|驚聲尖笑4]]》當中的隱藏結局致敬。

== 製作 ==
電影製作開始於3月初在[[紐奧良|紐奧良]]進行拍攝作業，且在5月底殺青。電影中主要的賽車場景在位于亚拉巴马州[[莫比尔_(亚拉巴马州)|莫比爾]]城内的莫比爾國際賽車場（Mobile International Speedway）取景。電影監製克瑞格·派瑞（Craig Perry）聲稱拍攝所用高品質的3D技術，和[[詹姆斯·卡麥隆|詹姆斯·卡麥隆]]的3D太空冒險新片《[[阿凡达|阿凡达]]》是使用相同的技術<ref name="FD4 Plot Opening"/>。

死神來了系列電影中的專屬配樂大師[[雪莉·沃克|雪莉·沃克]]將不再為新一集製作原聲帶，她於2006年11月30日因[[腦中風|腦疾]]逝世，享年61歲。

==票房==
台灣方面，最終全台票房為新台幣1.21億元<ref name="appledaily32180148">{{cite news |author1=陳泓銘|title=09台灣西片總票房 無敵《變形金剛》 續集吸5.7億稱霸 |url=https://tw.appledaily.com/headline/daily/20091223/32180148 |work=[[蘋果日報_(台灣)|蘋果日報]] |date=2009-12-23}}</ref>，位居[[台灣電影年度票房列表#2009年|2009年全台票房第10名]]。

== 评价 ==
由於片中人物死法過於悽慘與逼真，在台湾差點遭到[[行政院新聞局|新聞局]]電影處下令修剪，最後在電影學者專家和社會人士複審投票中，獲得免除修剪的命令并以[[限制級|限制級]]的分級上映<ref>http://tw.news.yahoo.com/article/url/d/a/090907/112/1qmqp.html{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

== 參見 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 外部連結 ==
* {{imdb title|id=1144884|title=死神來了4}}
* {{amg movie|425211}}
* {{mojo title|finaldestination4}}
* {{rotten-tomatoes|final_destination_final_death_trip_3D}}
* {{metacritic film|the-final-destination}}

{{絕命終結站系列}}

{{DEFAULTSORT:Final Destination 4}}
[[Category:2009年電影|Category:2009年電影]]
[[Category:絕命終結站系列|Category:絕命終結站系列]]
[[Category:美国3D电影|Category:美国3D电影]]