{{noteTA
|T=zh-cn:勇闯夺命岛; zh-tw:絕地任務; zh-hk:石破天驚;
|1=zh-cn:勇闯夺命岛; zh-tw:絕地任務; zh-hk:石破天驚;
|2=zh-cn:斯坦利; zh-tw:史丹利; zh-hk:史丹利;
|3=zh-cn:沃玛克; zh-tw:沃麥克; zh-hk:沃麥克;
|G1=Movie
|G2=Show
}}
{{otheruses|subject= |other=另一部中文名为《石破天惊》的《[[星际旅行{{!}}-{A{{!}}zh-hans:星际旅行;zh-hk:星空奇遇記;zh-tw:星艦奇航記;}-|星际旅行{{!}}-{A{{!}}zh-hans:星际旅行;zh-hk:星空奇遇記;zh-tw:星艦奇航記;}-]]》电影|星际旅行III：石破天惊}}
{{Infobox film
| name           = 絕地任務
| original_name  = {{lang|en|The Rock}}
| image          = The Rock (movie).jpg
| image_size     = 
| caption        = 電影海報
| director       = [[麥可·貝|麥可·貝]]
| producer       = [[唐·辛普森|唐·辛普森]]<br />[[傑瑞·布洛克海默|傑瑞·布洛克海默]]
| writer         = {{link-en|大衛·韋斯伯格|David Weisberg}}<br />{{link-en|道格拉斯·S·庫克|Douglas S. Cook}}<br />馬克·羅斯納<br />[[昆汀·塔倫提諾|昆汀·塔倫提諾]]{{small|（未掛名）}}<br />[[艾倫·索金|艾倫·索金]]{{small|（未掛名）}}
| story          = 大衛·韋斯伯格<br />道格拉斯·S·庫克
| starring       = [[史恩·康納萊|史恩·康納萊]]<br />[[尼古拉斯·凯奇|尼古拉斯·凯奇]]<br />[[艾德·哈里斯|艾德·哈里斯]]<br />[[約翰·斯賓塞|約翰·斯賓塞]]<br />[[麥可·賓恩|麥可·比恩]]<br />[[威廉·佛塞|威廉·佛塞]]<br />[[大衛·摩斯|大衛·摩斯]]<br />{{link-en|瓦內薩·馬爾奇|Vanessa Marcil}}<br />{{link-en|格雷格·科林斯|Greg Collins (American football)}}<br />{{link-en|布蘭丹·凱利|Brendan Kelly (actor)}}
| music          = [[哈利·葛瑞森-威廉斯|哈利·葛瑞森-威廉斯]]<br />[[漢斯·季默|漢斯·季默]]<ref name="industrycentral.net">{{cite web|url=http://industrycentral.net/content/music/zimmer.shtml|title=An interview with Hans Zimmer|publisher=industrycentral.net|access-date=2016-11-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20170109030303/http://industrycentral.net/content/music/zimmer.shtml|archive-date=2017-01-09|dead-url=yes}}</ref><ref name="filmscoremonthly.com">{{cite web|url=http://www.filmscoremonthly.com/board/posts.cfm?threadID=79193&forumID=1&archive=0|title=The Rock Soundtrack|publisher=filmscoremonthly.com}}</ref>
| cinematography = [[約翰·施瓦茲曼|約翰·施瓦茲曼]]
| editing        = {{link-en|李察·法蘭西斯-布魯斯|Richard Francis-Bruce}}
| studio         = [[好萊塢影片|好萊塢影片]]<br />唐·辛普森 / [[傑瑞·布洛克海默|傑瑞·布洛克海默公司]]
| distributor    = [[華特迪士尼工作室電影|博偉影片]]
| released       = {{Film date|1996|6|7|美國}}
| runtime        = 136分鐘<!--Theatrical runtime: 136:26--><ref>{{cite web | url=http://bbfc.co.uk/releases/rock-1970-7 | title=''THE ROCK'' (15) | work=[[British_Board_of_Film_Classification|British Board of Film Classification]] | date=June 4, 1996 | accessdate=January 13, 2016}}</ref>
| country        = {{USA}}
| language       = [[英语|英语]]
| budget         = $7500萬美元<ref name="boxofficemojo.com">{{cite web|url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=rock.htm|title=The Rock (1996) - Box Office Mojo|work=boxofficemojo.com}}</ref>
| gross          = $3億3510萬美元<ref name="boxofficemojo.com"/>
| preceded_by    =
| followed_by    = 
| cn_name        = 勇闖奪命島
| hk_name        = 石破天驚
| tw_name        = 絕地任務
}}
《'''絕地任務'''》（{{lang-en|''The Rock''}}）是一部於[[1996年電影|1996年]]上映的美國[[動作片|動作片]]，為[[麥可·貝|麥可·貝]]執導，[[唐·辛普森|唐·辛普森]]與[[傑瑞·布洛克海默|傑瑞·布洛克海默]]監製。由[[史恩·康納萊|史恩·康納萊]]、[[尼可拉斯·凱吉|尼可拉斯·凱吉]]與[[艾德·哈里斯|艾德·哈里斯]]等人主演。故事地點主要圍繞於[[惡魔島|惡魔島]]和[[舊金山灣區|舊金山灣區]]。該片於1996年6月7日在美國上映。

電影是獻給於上映前五個月逝世的唐·辛普森<ref>{{cite news| url=http://movies.nytimes.com/movie/review?res=9901EED61F39F934A35755C0A960958260| title=FILM REVIEW;Break Into Alcatraz? Why Not?| last=Maslin| first=Janet| date=June 7, 1996| work=[[The_New_York_Times|The New York Times]]| accessdate=February 24, 2013}}</ref>。《絕地任務》上映之後獲得了普遍好評和亮眼的票房，並在[[第69屆奧斯卡金像獎|第69屆奧斯卡金像獎]]上獲得{{link-en|奧斯卡最佳混音獎|Academy Award for Best Sound}}提名<ref name="Oscars1997">{{Cite web | url=http://www.oscars.org/awards/academyawards/legacy/ceremony/69th-winners.html | title=The 69th Academy Awards (1997) Nominees and Winners | date=March 24, 1997 | accessdate=February 24, 2013 | publisher=[[Academy_of_Motion_Picture_Arts_and_Sciences|Academy of Motion Picture Arts and Sciences]]}}</ref>。

== 劇情 ==
在1963年以前，位於[[舊金山|舊金山]]外海的[[惡魔島|惡魔島]]以嚴密的警衛措施，成為全美犯人聞之喪膽的魔鬼監獄，固若金湯的天牢設計，讓重刑犯如同囚禁在銅牆鐵壁之中。監獄廢棄後，惡魔島成了觀光勝地，每日都有遊客湧進其中，嘗試坐牢的滋味。然而此時惡魔島卻落在一群軍人的手裡，成為他們臨時的基地。

任職[[美国海軍陸戰隊|海軍陸戰隊]]的漢默將軍因不滿他的部下為國家執行秘密行動而犧牲，卻得不到美國政府任何的肯定與對家屬的補助，而策動叛變，先是帶領部下劫走了15枚[[VX_(神經毒劑)|VX毒氣]]{{tsl|en|M55 (rocket)|M55火箭弹}}，之後佔領惡魔島，挾持81名觀光客，要求[[美國政府|美國政府]]給予部下家屬金錢賠償，否則將發射飛彈到舊金山灣區。為了反制這次叛變，無計可施的美國政府除了派出[[海豹部隊|海豹突擊隊]]及一名[[生化武器|生化武器]]专家斯坦利·古德斯比之外，只能再求助於已被監禁30多年，且是史上唯一成功逃出惡魔島的前英國情報員梅森。為了說服梅森，[[聯邦調查局|聯邦調查局]]（FBI）局長沃麥克對他做了虛假承諾，告訴他將得到[[特赦|特赦]]，重獲自由。但沃麥克卻偷偷地把合約撕了，打算利用完梅森之後，將他送回監獄。

梅森與古德斯比會同執行這次突襲任務的海豹突擊隊成員成功地從地下隧道進入了惡魔島，不料他們被發現並遭到包圍。混戰中，安德森中校與海豹突擊隊的成員全部被殺，只有梅森和古德斯比僥倖逃生。古德斯比告訴了梅森事情的真相，並請求他協助去拆除飛彈，梅森終於答應了。

在拆除飛彈的過程中，梅森告訴古德斯比當年他的被捕是因為他掌握著一個關於美國政府機密的[[膠卷|膠卷]]，時至今日，它仍未失效。被捕之後，梅森成了英美兩國都不承認的人。之後漢默因一直等不到美國政府的答覆而發射一枚飛彈，但他始終沒有忘記身為一個軍人的責任，所以在最後一刻他選擇將飛彈射入海中並未傷及無辜。另一方面，漢默的部下發現美國政府根本在欺騙他們，也對漢默改變飛彈路徑的作法感到不滿，意見產生分歧的雙方因此發生混戰。漢默在混戰中受了傷，古德斯比和梅森躲在一旁目睹了這一切，了解漢默挾持人質的目的只是想幫助自己為國犧牲的部下討回尊嚴，並不是真的想傷害人質，於是兩人擊退和漢默交手的漢默部下並救出漢默，然而漢默已是性命垂危，他將最後一枚飛彈的位置告訴了古德斯比後就死去了。於此同時，美國政府因等不到古德斯比等人的消息，便派出了[[F/A-18E/F|F/A-18E/F]]戰機來炸毀惡魔島。經過激烈緊張的鬥爭，梅森和古德斯比終於拆除了所有的飛彈，成功完成了任務。正在古德斯比點燃綠色的信號彈時，戰機投擲鋁熱劑炸彈，所幸點燃信號彈的古德斯比被及時發現，並未傷及監獄，島上的人質無任何傷亡，而古德斯比因爆炸波及墜海昏迷，梅森跳入海裡將其拉上岸。

古德斯比同情梅森的處境，便利用戰機誤炸惡魔島的機會向沃麥克報告說梅森已死，暗地將他放走，而梅森臨走前將膠卷的藏匿處「教堂」告訴了古德斯比。最後，古德斯比與妻子開車到教堂拿到膠卷，並得知了當年[[甘迺迪遇刺|甘迺迪遇刺]]的[[李·哈維·奧斯瓦爾德|真兇]]。

== 演員 ==
{{Cast listing|
* [[肖恩·康纳利|肖恩·康纳利]] 饰 [[特别空勤团|特别空勤团]]陆军上尉约翰·帕特里克·梅森 
* [[尼古拉斯·凯奇|尼古拉斯·凯奇]] 饰 [[美国联邦调查局|美国联邦调查局]]特工斯坦利·古德斯比博士
* [[艾德·哈里斯|艾德·哈里斯]] 饰 弗朗西斯·X·“弗兰克”·汉默陆战队准将，属于[[美国海军陆战队武装侦察部队|美国海军陆战队强侦连]]
* [[约翰·斯宾塞|约翰·斯宾塞]] 饰[[美国联邦调查局局长|美国联邦调查局局长]]詹姆斯·沃玛克
* [[大卫·摩斯|大卫·摩斯]]饰 汤姆·巴克斯特陆战队少校，属于美国海军陆战队强侦连
* [[威廉·佛塞|威廉·佛塞]] 饰美国联邦调查局特工副总长欧内斯特·帕克斯顿
* [[霍华德·普拉特|霍华德·普拉特]] 饰[[美国国防部部长|美国国防部部长]] 路易斯·林德斯多姆
* [[大卫·马歇尔·格兰特|大卫·马歇尔·格兰特]] 饰[[白宫办公厅主任|白宫办公厅主任]]海登·辛克莱尔 
* [[迈克尔·比恩|迈克尔·比恩]] 饰查尔斯·安德森海军中校，属于[[海豹突击队|海豹突击队]]
* [[瓦内萨·马尔奇|瓦内萨·马尔奇]] 饰卡拉·裴斯泰洛齐，古德斯比的未婚妻
* [[约翰·C·麦金利|约翰·C·麦金利]] 饰亨德里克斯陆战队上尉，属于美国海军陆战队强侦连
* [[格里高利·施波尔勒德|格里高利·施波尔勒德]] 饰弗莱陆战队上尉，属于美国海军陆战队强侦连
* [[托尼·托德|托尼·托德]] 饰达罗陆战队上尉，属于美国海军陆战队强侦连
* [[博希姆·伍德比恩|博希姆·伍德比恩]] 饰克里斯普[[射击中士|射击中士]]，属于美国海军陆战队强侦连
* [[格雷格·科林斯|格雷格·科林斯]] 饰 甘姆博尔，二等兵，属于美国海军陆战队强侦连
* 布兰丹·凯利 饰考克斯，二等兵，属于美国海军陆战队强侦连
* [[斯蒂夫·哈里斯|斯蒂夫·哈里斯]] 饰麦考伊，二等兵，属于美国海军陆战队强侦连
* 吉姆·梅尼亚克，饰斯卡尔佩蒂，二等兵，属于美国海军陆战队强侦连
* [[斯图尔特·威尔森|斯图尔特·威尔森]] 饰艾尔·克拉默上将，[[美国参谋长联席会议主席|美国参谋长联席会议主席]]
* [[约翰·劳克林|约翰·劳克林]] 饰彼得森空军上将, [[美国空军参谋长|美国空军参谋长]] 
* [[丹尼·努奇|丹尼·努奇]] 饰谢泼德海军上尉，属于海豹突击队
* [[克萊兒·馥蘭妮|克萊兒·馥蘭妮]] 饰杰德·安杰洛 
* [[斯坦利·安德森|斯坦利·安德森]] 饰美国总统
* [[山德·贝克利|山德·贝克利]] 饰 隆纳
* [[菲利普·巴克尔·哈尔|菲利普·巴克尔·哈尔]] 饰 首席大法官
* [[安东尼·克拉克|安东尼·克拉克]] 饰保罗
* [[山姆·惠普尔|山姆·惠普尔]] 饰拉里·亨德森
}}

== 拍攝花絮 ==
*[[史恩·康納萊|史恩·康納萊]]因為不想每天往返舊金山和[[惡魔島|惡魔島]]而要求劇組在島上為他蓋一間小屋，而劇組也如他所願蓋好小屋。
*電影的攝影[[約翰·施瓦茲曼|約翰·施瓦茲曼]]是[[尼可拉斯·凱吉|尼可拉斯·凱吉]]姑姑[[塔莉亚·夏尔|塔莉亚·夏尔]]第二任丈夫[[杰克·施瓦兹曼|杰克·施瓦兹曼]]与前妻所生的儿子。
*電影中美軍空襲惡魔島的時候使用的是F/A-18大黃蜂戰鬥機，機身上寫著US AIR FORCE（美國空軍）字樣，而實際上美國空軍並未使用此型號的飛機作為裝備。

== 發行 ==

=== 評價 ===
《絕地任務》獲得普遍好評。根據[[爛蕃茄|爛蕃茄]]收集的64篇專業影評文章，其中42篇給出了「新鮮」的正面評價，「新鮮度」為66%，平均得分6.6分（滿分10分）<ref>{{cite web|url=http://www.rottentomatoes.com/m/1072011-rock/ |title= The Rock - Rotten Tomatoes |publisher= [[Rotten_Tomatoes|Rotten Tomatoes]] |date= November 24, 2013 |accessdate= November 24, 2013}}</ref>，[[Metacritic|Metacritic]]上的24篇評論文章，其中14篇予以好評，8篇差評，2篇褒貶不一，平均分為58（滿分100）<ref>{{cite web|url=http://www.metacritic.com/movie/the-rock |title= The Rock Reviews - Metacritic |publisher= [[Metacritic|Metacritic]] |date=June 3, 1996 |accessdate=November 24, 2013}}</ref>。

=== 票房 ===
電影在美國的收入總額為134,069,511美元，其他地區200,993,110美元，全球票房總計335,062,621美元<ref>{{cite news | url=http://articles.latimes.com/1996-06-10/entertainment/ca-13463_1_final-weekend-box-office | title=The Rock Rolls to $23-Million Opening | last=Brennan | first=Judy | date=June 10, 1996 | work=[[Los_Angeles_Times|Los Angeles Times]] | accessdate=February 24, 2013}}</ref>，遠高於7500萬美元的製片成本<ref name="boxofficemojo.com">{{cite web|url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=rock.htm|title=The Rock (1996) - Box Office Mojo|work=boxofficemojo.com}}</ref>。《絕地任務》成為1996年全球票房第四高的[[美國電影|美國電影]]<ref>{{mojo title|rock|The Rock}}</ref>。

== 榮譽 ==
2014年，《[[Time_Out|Time Out]]》訪問了幾位影評人、導演及演員，選出來他們認為的最佳[[動作片|動作片]]<ref>{{cite web|url=http://www.timeout.com/newyork/film/best-action-movies|work=Time Out|title=The 100 best action movies|accessdate=November 7, 2014}}</ref>。《絕地任務》排於該榜單的第74位<ref>{{cite web|url=http://www.timeout.com/newyork/film/the-100-best-action-movies-80-71|work=Time Out|accessdate=November 7, 2014|title=The 100 best action movies: 80-71}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部链接 ==
{{wikiquote}}
* {{imdb title|id=0117500}}
* {{Amg movie|136282|絕地任務}}
* {{mojo title|rock|絕地任務}}
* {{douban|1292728|絕地任務}}
* {{rotten-tomatoes|1072011-rock|絕地任務}}
* {{Metacritic film|the-rock|絕地任務}}

{{Michael Bay}}
{{DEFAULTSORT:Rock,The}}
[[Category:1996年美國電影作品|Category:1996年美國電影作品]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:1990年代動作驚悚片|Category:1990年代動作驚悚片]]
[[Category:美國動作驚悚片|Category:美國動作驚悚片]]
[[Category:美国冒險片|Category:美国冒險片]]
[[Category:美國海軍陸戰隊題材電影|Category:美國海軍陸戰隊題材電影]]
[[Category:三藩市背景電影|Category:三藩市背景電影]]
[[Category:好萊塢影業電影|Category:好萊塢影業電影]]
[[Category:監獄背景電影|Category:監獄背景電影]]
[[Category:孤島背景電影|Category:孤島背景電影]]
[[Category:迈克尔·贝电影|Category:迈克尔·贝电影]]
[[Category:上海电影译制厂译制作品|Category:上海电影译制厂译制作品]]
[[Category:汉斯·季默配乐电影|Category:汉斯·季默配乐电影]]
[[Category:美国监狱电影|Category:美国监狱电影]]
[[Category:联邦调查局题材电影|Category:联邦调查局题材电影]]