{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 絕對服從命令
|image= Zettai Fukujuu Meirei.jpg
|size= 200px
|caption= 
|japanese= 絶対服従命令
|english= 
|kana= ぜったいふくじゅうめいれい
|romaji= Zettai Fukuju Meirei
|genre= [[BL_(和製英語)|BL]]
}}
{{Infobox animanga/Game
|Title= 
|Genre= [[冒險遊戲|冒險遊戲]]
|Plat= 	Microsoft Windows 98/Me/2000/XP
|Engine= 
|Dev= {{flagicon|JPN}} [[WillPlus|郎貓兒]]
|Pub= {{flagicon|JPN}} [[WillPlus|郎貓兒]]<br>{{flagicon|ROC}} [[未來數位|未來數位]]
|Producer= 
|Director= 
|Scenario= 
|CharacterDesign= 
|Sound= 
|Play= 1
|Date= {{flagicon|JPN}} 2005年4月22日<br>{{flagicon|ROC}} 2006年11月
|Rating= 18禁
|End= 44
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''絕對服從命令'''》（{{lang-ja|絶対服従命令}}）是2005年4月22日[[WillPlus|郎貓兒]]發售的[[BL_(和製英語)|BL]][[日本成人遊戲|十八禁]][[冒險遊戲|冒險遊戲]]。

==概要==
*舞台是[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]後架空的[[德國|德國]]。
*玩家可選擇路易斯或奇伢其中一個角色，兩人的委託不相同，各有6個委託。這兩個人稱為特務，目標人物稱為Target。
*委託有期限，期限到了卻沒完成委託的話就無法攻略了。
*委託完成時，會以A-D的評價排序。
*如果全部以A完成委託的話，會有額外的委託。

==登場角色==
===特務===
;{{nihongo|路易斯·海德維希|ルイーズ・ハルトヴィック|Louise Hardwich|聲：{{lang|ja|[[村上たつや|村上たつや]]}}}}
:戰後西德重建時，不知名的富豪的嫡子。
:及腰的金髮、藍眼。穿的軍服是特別訂做的。
:愛用鞭子，經常帶著。有時候也會用那個鞭子攻擊人。
;{{nihongo|奇伢·威貝納|キア・ウェルベーナ|Kia WelBehenna|聲：[[織田優成|織田優成]]}}
:灰色頭髮、灰色眼睛。他的軍服是向海德維希家特別訂製的。
:也許是因為喜歡摩托車，戴著風鏡。
:愛用[[左轮手枪|左轮手枪]]，射擊技術一流。
;{{nihongo|加拉赫·蒙洛克|ギャラハー・モーロック|Gallachar Morlock|聲：[[瀨能守|瀨能守]]}}
:負責路易斯和奇伢的委託管理業務。也負責兩人的用餐等家庭雜務。
:經常裸露他那有著健壯肌肉的上半身。

===Target（路易斯方）===
;{{nihongo|勞勒斯·安特萊希|ロウレス・シュトライヒ|Lawless Streich|聲：[[一条和矢|一条和矢]]}}
:面無表情，被稱為「戴著面具的男人」的軍人。金髮。
;{{nihongo|曹勒斯·巴舒克娃|ジョレス・バルスコワ|Zhores Barsoukova|聲：[[森田昌之|森田昌之]]}}
:銀髮。有著「冰之美貌」之稱的俄羅斯諜報組織（KGB）的間諜。平時是國立圖書館的圖書管理。
;{{nihongo|貝爾納·赫佐格|ヴェルナー・ヘルツォーク|Werner Herzog|聲：{{lang|ja|[[先割れスプーン|先割れスプーン]]}}}}
:黑手黨名門赫爾佐克家族的接班人。雖然是黑手黨卻不使用暴力。
;{{nihongo|艾尼爾·梅斯達|アネル・メッツェルダー|Anel Metzelder|聲：[[如月葵|如月葵]]}}
:在富裕家庭長大純潔無垢的少年。
:金髮金眼。被形容為如天使一般可愛的少年。
;{{nihongo|菲迪南·馬林費爾德|フェルディナント・マリエンフェルト|Ferdinand Marienfeld|聲：[[櫻井真人|櫻井真人]]}}
:上流貴族的公子。非常喜歡玫瑰花。
;{{nihongo|哈根·海勒|ハーゲン・ハーラー|Hagen Haller|聲：[[黑澤優|黑澤優]]}}
:國立醫院屈指可數的傑出外科醫生。因為外表和交際手腕，相當受護士歡迎。

===Target（奇伢方）===
;{{nihongo|席維歐·溫茨爾|シルヴィオ・ヴェンゼル|Silvio Wenzel|聲：[[酒井勇|酒井勇]]}}
:別名「{{nihongo|施瓦茨·克羅伊茨|シュバルツ・クロイツ}}」的怪盜。每晚在西德引起騷動，但是目標物之間有著共通點。
;{{nihongo|阿什拉夫·亞里·伊伯拉希姆|アシュラフ・アリー・イブラヒーム|Ashlaf Ali Ibrahim|聲：[[杉崎和哉|杉崎和哉]]}}
:阿拉伯產油國的王子。在周遊歐洲中來到德國。
:褐色皮膚、金髮。因為是王族，性命常倍受危險。
;{{nihongo|狄克·華爾|ディルク・ヴァール|Dirk Wahl|聲：[[安岡實|安岡實]]}}
:在市區和不道德的不動產企業戰鬥的青年。在夥伴之中是領導人。
;{{nihongo|堤莫·威克斯|ティモ・ウィルクス|Timo Wilkes|聲：[[紫原遙|紫原遙]]}}
:高級娼館第一流的男娼。
;{{nihongo|彥斯·雷溫|イェンス・レヴィン|Jens Lewin|聲：[[北山幸二|北山幸二]]}}
:剛從三軍升上二軍、有前途的足球選手。為了支持貧窮的家庭，希望能藉由足球成功。
;{{nihongo|艾德華·韋尼克|エドゥアルト・ウェルニッケ|Eduard Wernicke|聲：[[渡部猛|渡部猛]]}}
:神學校裡寂靜的少年。

==用語==
;{{nihongo|委託書|依頼書}}
:加拉赫持有記有委託的書。一部份的委託有期限設定。結束的委託會以A-D紀錄「服從排序」。

==外部連結==
*[http://www.langmaor.com/l03/index.htm 郎貓兒官方網站]{{ja}}
*[http://future-digi.com/flower/zetta/index.htm 未來數位官方網站]{{zh-tw}}

{{DEFAULTSORT:Zettai Fukuju Meirei}}
[[Category:2005年日本成人遊戲|Category:2005年日本成人遊戲]]
[[Category:BL遊戲|Category:BL遊戲]]
[[Category:冒險遊戲|Category:冒險遊戲]]
[[Category:WillPlus|Category:WillPlus]]