{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 絕對衝激 ～柏拉圖之心～
|image= Zettai Shougeki - Platonic Heart title.jpg
|size= 250px
|caption= 《絕對衝激 ～柏拉圖之心～》標題
|japanese= 絶対衝激 ～PLATONIC HEART～
|english= 
|kana= ぜったいしょうげき プラトニック・ハート
|romaji= Zettai Shōgeki Puratonikku Hāto
|genre= 
}}
{{Infobox animanga/OVA
|標題= 
|原作= 
|導演= [[藤本義孝|藤本義孝]]（{{lang|ja|ふじもとよしたか}}）
|系列構成= [[白根秀樹|白根秀樹]]
|腳本= 白根秀樹
|人物原案= [[八寶備仁|八寶備仁]]
|人物設定= [[宮田奈保美|宮田奈保美]]
|機械設定= 
|音樂= [[來兔|久場超]]
|動畫製作= [[Pierrot_PLUS|スタジオ旗艦]]
|製作= 
|其他代理發行= {{Flagicon|Canada}}{{Flagicon|USA}} [[Funimation_Entertainment|Funimation Entertainment]]
|發售日= 2008年10月29日－2009年2月25日
|開始= 
|結束= 
|話數= 5
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= 
|作畫= [[倉上淳士|倉上淳士]]
|出版社= [[雙葉社|雙葉社]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= [[Comic_High!|Comic High!]]
|label= 
|發售日= 2009年2月12日－2010年3月12日
|開始= 2008年9月號
|結束= 2010年1月號
|冊數= 3
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''絕對衝激 ～柏拉圖之心～'''》（{{lang|ja|絶対衝激 ～PLATONIC HEART～}}）是由日本多家企業結盟參與的[[跨媒体制作|跨媒体制作]]作品。各家公司取用故事設定和[[八寶備仁|八寶備仁]]設計的角色，分別展開活動。目前已有漫畫、OVA等作品。原文表記為「{{lang|ja|絶対衝激}}」，「{{lang|ja|絶対衝'''撃'''}}」是[[誤植|誤植]]。

== 故事 ==
有這麼一個[[都市傳說|都市傳說]]：「如果能夠收集到寶石『柏拉圖之心』，不論什麼願望都能實現。」據說只有被選上的人可以參加寶石的爭奪戰，然而一切細節仍然是個謎。

== 人物 ==
;{{nihongo|伊勢島綾|伊勢島 綾（いせしま あや）||[[配音员|聲]]：[[名塚佳織|名塚佳織]]}}
: 清純女學院2年A班女高中生。
;{{nihongo|本間棗|本間 棗（ほんま なつめ）||聲：[[明坂聰美|明坂聰美]]}}
: 清純女學院2年A班女高中生，與綾是好友。
;{{nihongo|須磨梓|須磨 梓（すま あずさ）||聲：[[神田朱未|神田朱未]]}}
: 清純女學院的化學老師。
;{{nihongo|香月美子|香月 美子（かづき みこ）||聲：[[野中藍|野中藍]]}}
: 神社[[巫女|巫女]]。
;{{nihongo|柿崎怜|柿崎 怜（かきざき れい）||聲：[[甲斐田裕子|甲斐田裕子]]}}
: 國內線飛機的[[空中乘務員|空服員]]。
;{{nihongo|大門寺笑|大門寺 笑（だいもんじ えみ）||聲：[[小清水亞美|小清水亞美]]}}
: [[護士|護士]]。大門寺三姊妹的次女。
;{{nihongo|大門寺優|大門寺 優（だいもんじ ゆう）||聲：[[新谷良子|新谷良子]]}}
: [[警察|女警]]。大門寺三姊妹的三女。
;{{nihongo|大門寺咲|大門寺 咲（だいもんじ さき）||聲：[[河原木志穗|河原木志穗]]}}
: 在[[深川_(江東區)|深川]]的置屋從事[[藝妓|藝者]]。大門寺三姊妹的長女。
;{{nihongo|廣石倫|広石 倫（ひろいし りん）||聲：[[宮崎羽衣|宮崎羽衣]]}}
: 女僕喫茶店的服務生。
;{{nihongo|劉月麗|劉 月麗（りゅう げつれい）||聲：[[植田佳奈|植田佳奈]]}}
: 日裔中國人的占卜師。
;{{nihongo|早川泉|早川 泉（はやかわ いずみ）||聲：[[平田宏美|平田宏美]]}}
: 某組織的秘書。經歷成謎。

== 計畫參與企業 ==
「{{lang|ja|絶対衝激 ～PLATONIC HEART～製作委員会}}」的參加企業與參與領域如下。
* ARTPRESTO - PC用官方網站
* [[Aristocrat_Leisure|Aristocrat Technologies]]
* [[COSPA|COSPA]] - 周邊商品製作
* [[松竹|松竹]] - [[OVA|OVA]]
* JIN企画 - [[DVD_Players_Game|UMD Players Game]]
* {{lang|ja|ドラス}} - [[手機|手機]]用官方網站
* [[雙葉社|雙葉社]] - 漫畫
* {{lang|ja|やまと}} - 模型人偶
* [[Lantis|Lantis]] - 音樂CD

計畫參與企業共有10家<ref>[http://zettai.jp/#/index/aboutsite サイトについて｜絶対衝激] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20081228045742/http://zettai.jp/ |date=2008-12-28 }}</ref>，但有1家公司未公開。

== 商品情報 ==
=== OVA ===
預定由[[松竹|松竹]]發售全5卷OVA。其中第1卷（BATTLE1）已於10月29日發售。動畫音樂、主題曲由[[Lantis|Lantis]]製作。

==== 工作人員 ====
* 導演、演出 - [[藤本義孝|藤本義孝]]
* 系列構成、腳本 - [[白根秀樹|白根秀樹]]
* 人物原案 - [[八寶備仁|八寶備仁]]
* 人物設計、作畫監督 - [[宮田奈保美|宮田奈保美]]
* 音樂 - [[來兎|久場超]]
* 動畫製作 - [[スタジオ旗艦|スタジオ旗艦]]
* 製作 - {{lang|ja|絶対衝激 ～PLATONIC HEART～製作委員会}}

==== 主題歌 ====
; 片頭曲「{{lang|ja|タツマキWAVE}}」
: 歌 - [[Little_Non|Little Non]]
; 片尾曲「{{lang|ja|Will～ココロの道標～}}」
: 歌 - 伊勢島綾（[[名塚佳織|名塚佳織]]）

==== 音樂集 ====
OVA『{{lang|ja|絶対衝激～プラトニックハート～}}』音樂集，LHCA-5093 (2008年10月22日)
# {{lang|ja|タツマキWAVE}}（Short Version）
#: 歌 - [[Little_Non|Little Non]]
#: 作詞：Little No、曲：Little Non、編曲：nishi-ken
#:  OVA片頭曲
# {{lang|ja|さえづりメイドでつかまえて}}
#: 歌 - 廣石倫（宮崎羽衣）
#: 作詞：ノゾミ、作曲：虹音、編曲：虹音
#:  OVA插入曲
# {{lang|ja|プラスティックバード}}
#: 歌 - 伊勢島綾（名塚佳織）、本間棗（明坂聰美）
#: 作詞：畑亞貴、作曲：酒井陽一、編曲：酒井陽一、関野元規
#:  OVA作中曲
# {{lang|ja|Will ～心の道標～}}
#: 歌 - 伊勢島綾（名塚佳織）
#: 作詞：こだまさおり、作曲：松下典由、編曲：松下典由
#:  OVA片尾曲
# zero gravity
#: 歌 - Little Non
#: 作詞：Little Non、作曲：Little Non、編曲：三國義貴、Little Non
#:  OVA片尾曲

=== 漫畫 ===
[[雙葉社|雙葉社]]《[[Comic_High!|Comic High!]]》2008年9月號至2010年1月號連載，由[[倉上淳士|倉上淳士]]作畫，[[單行本|單行本]]全3集。

=== 手機遊戲 ===
2008年7月7日起在[[手機|手機]]用官方網站開始提供。各個角色的小說遊戲。設定上柏拉圖之心並非寶石，而是解釋為特異功能，傳奇色彩濃厚。

=== 其他 ===
* UMD Players Game - JIN企画預定於冬季發售。
* 模型人偶 - やまと預定於2008年12月發售。
* 抱枕巾 - 由[[COSPA|二次元COSPA]]製作商品。

== 腳註 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20081228045742/http://zettai.jp/ 官方網站]{{ja}}
* [https://web.archive.org/web/20081104012531/http://zettai.jp/anime/ OVA官方網站]{{ja}}
* [http://jinproducts.com/zettai/ UMD版官方網站]{{ja}}

{{Pierrot PLUS}}
{{DEFAULTSORT:Zettai Shougeki}}
[[Category:2009年日本OVA動畫|Category:2009年日本OVA動畫]]
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:松竹|Category:松竹]]
[[Category:Comic_High!|Category:Comic High!]]
[[Category:Pierrot_PLUS|Category:Pierrot PLUS]]
[[Category:死亡遊戲題材作品|Category:死亡遊戲題材作品]]