{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 絕對絕頂☆性器大發明!-{}-!
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= ぜったい絶頂☆性器の大発明!! ─処女を狙う学園道具多発エロ─
|english= 
|kana= ぜったいぜっちょう せいきのだいはつめい おとめをねらうがくえんどうぐたはつえろ
|romaji= Zettai Zecchou Seiki no Daihatsumei!! Otome o Nerau Gakuen Dougu Tahatsu Ero
|genre= [[戀愛喜劇|戀愛喜劇]]、科幻、[[後宮型作品|後宮型作品]]
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題=
|類型=[[戀愛冒險|戀愛冒險]]
|使用平台=Windows 2000/XP/Vista/7
|遊戲引擎=[[吉里吉里|吉里吉里]]
|開發團隊=softhouse-seal GRANDEE
|代理商=softhouse-seal GRANDEE<br />AICHERRY（[[DVDPG|DVDPG]]）
|製作人=
|監製=產蝶
|腳本=草薙、水無月セツオ
|程式=
|音樂=山下航生
|美術=2-G、とらのすけ
|遊戲人數=1
|發售日=2011年3月31日<br />2011年10月27日（DVDPG）<ref>{{cite web|title=ぜったい絶頂☆性器の大発明!! DVDPG|url=http://www.getchu.com/soft.phtml?id=716774|website=Getchu.com|language=ja}}</ref><br />2013年10月25日（廉價版）<ref>{{cite web|title=『ぜったい絶頂☆性器の大発明!!』バリュー版が登場 ―10月25日発売で本日から予約開始|url=http://moedigi.com/game/2013/08/zettai-great-inventions-value-yoyaku-start/|website=moedigi.com|language=ja|date=2013年8月16日}}</ref>
|對象年齡=18禁
|結局數=6
}}
{{Infobox animanga/Novel
|標題= 
|原作=
|作者= 緒莉
|插圖= 2-G、とらのすけ
|出版社= [[PARADIGM|PARADIGM]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= 
|label= PARADIGM NOVELS
|網路= 
|發售日= 2011年
|冊數= 2
|話數= 
|其他= 成人小說
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
{{日本作品|絕對絕頂☆性器大發明!!|ぜったい絶頂☆性器の大発明!! ─処女を狙う学園道具多発エロ─}}是由softhouse-seal GRANDEE在2011年3月31日發售的[[戀愛冒險|戀愛冒險]]類型[[日本成人遊戲|成人遊戲]]<ref>{{cite web|title=ぜったい絶頂☆性器の大発明!! 特集|url=https://www.game-style.jp/special/201102/09/00zet_sg.php|website=Game-Style|language=ja|date=2011年2月9日}}</ref>，絕對系列的第二部作品，《轟隆性紀大發明》（{{lang|ja|轟け性紀の大発明 愛と怒りと悲しみの秘密結社第二科学部}}）的續作。

==故事==
擁有發明道具才能的大宮司狹哉，自信滿滿參加全國發明甲子園的時候，卻意外輸給科學社的社長。無法接受這樣結果的狹哉便找來笹之瀬風璃和佐原空希，在花畑學園暗中成立「第二科學社」，利用自己的發明道具來支配學園完成後宮夢想。

==角色==
;大宮司狹哉（大宮司 狭哉）
:本作男主角，花畑學園的學生所屬科學社，現任學園長大宮司狹介（前作男主角）和前任學園長本堂櫻（前作女主角）的兒子。與父親同樣擁有發明才能，利用自己的發明道具變裝成「DARK總帥」（{{lang|ja|ダーク総帥}}）成立第二科學社。
;笹之瀬風璃（笹ノ瀬 風璃，聲優：朝倉奏美）
:身高：143cm，三圍：B80/W50/H78
:狹哉的同學，第二科學社的一號[[戰鬥員|戰鬥員]]。個性正直想法單純，喜歡動畫和[[特攝片|特攝片]]，因此被狹哉誘騙加入第二科學社。
;高良月乃（聲優：榊木春乃）
:身高：160cm，三圍：B89/W58/H82
:狹哉的青梅竹馬兼學姊，學生會的會長，能變身成魔法少女「Precious Moon」（{{lang|ja|プレシャスムーン}}）。
;水原さらら（水原 さらら，聲優：春河あかり）
:身高：153cm，三圍：B74/W53/H76
:風璃的青梅竹馬兼學妹，所屬游泳社。
;佐原空希（聲優：飯野汐里）
:身高：158cm，三圍：B92/W59/H85
:狹哉的同學，第二科學社的二號戰鬥員。個性柔弱存在感薄弱，總是被狹哉將空希（{{lang|ja|あき}}）誤稱為「空氣」（くうき）。由於意外目擊到狹介和風璃的行動而被迫加入第二科學社。
;中平唄葉（聲優：ヒマリ）
:身高：160cm，三圍：B84/W60/H84
:狹哉的新任國語兼班級老師。
;長谷川陽波（聲優：のらのねこ）
:身高：155cm，三圍：B78/W56/H76
:さらら的同學兼朋友。
;不知火輝穂（聲優：大葉じゅん）
:身高：156cm，三圍：B80/W56/H78
:與狹哉同年級的學生，學生會的副會長。

==主題曲==
;片頭曲「{{lang|ja|気分は大発明♪}}」
:作詞：うるるん，作曲、編曲：中村いっき，歌手：藤原鞠菜<ref>{{cite web|title=ぜったい絶頂☆性器の大発明！！ －処女を狙う学園道具多発エロ－|url=http://erogetrailers.com/soft/7382|website=ErogeTrailers|language=ja}}</ref>
;片尾曲「boys,be "stand up"!!」
:作詞、作曲、編曲：山下航生，歌手：akari
;插入曲「love me, Mr.Insert」
:作詞、作曲、編曲：山下航生，歌手：akari

==相關條目==
*[[絕對遵守☆強制造人許可證|絕對遵守☆強制造人許可證]]
*[[絕對最胸☆歐派戰爭!!_～巨乳王國vs貧乳王國～|絕對最胸☆歐派戰爭!! ～巨乳王國vs貧乳王國～]]

==參考來源==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://softhouse-seal.com/product/g-002/index.html 官方網站]{{ja icon}}

{{DEFAULTSORT:Zettai Zecchou Seiki no Daihatsumei!!}}
[[Category:2011年日本成人遊戲|Category:2011年日本成人遊戲]]
[[Category:美少女遊戲|Category:美少女遊戲]]
[[Category:戀愛冒險遊戲|Category:戀愛冒險遊戲]]
[[Category:Windows遊戲|Category:Windows遊戲]]
[[Category:DVDPG|Category:DVDPG]]
[[Category:发明题材作品|Category:发明题材作品]]
[[Category:道具題材作品|Category:道具題材作品]]
[[Category:學校背景遊戲|Category:學校背景遊戲]]
[[Category:變身題材作品|Category:變身題材作品]]
[[Category:後宮型作品|Category:後宮型作品]]