{{noteTA
|G1=Movie
|G2=Show
}}
{{Infobox_Film
| name           = 絕地戰警
| original_name  = {{lang|en|''Bad Boys''}}
| image          = Bad boys film.jpg
| caption        = 電影海報
| director       = [[麥可·貝|麥可·貝]]
| producer       = {{Plainlist|
* [[唐·辛普森|唐·辛普森]]
* [[傑瑞·布洛克海默|傑瑞·布洛克海默]]
}}
| writer         = {{Plainlist|
* 麥可·巴里
* {{link-en|吉姆·摩爾霍蘭德|Jim Mulholland}}
* {{link-en|道格·理查德森|Doug Richardson}}
}}
| story          = {{link-en|喬治·葛羅|George Gallo}}
| starring       = {{Plainlist|
* [[馬汀·勞倫斯|馬汀·勞倫斯]]
* [[威爾·史密斯|威爾·史密斯]]
* [[蒂雅·李歐妮|蒂雅·李歐妮]]
* [[傑奇·卡尤|傑奇·卡尤]]
* {{link-en|泰瑞莎·藍道|Theresa Randle}}
* {{link-en|喬·潘托利亞諾|Joe Pantoliano}}
}}
| music          = {{link-en|馬克·穆希納|Mark Mancina}}
| cinematography = {{link-en|霍華德·阿瑟頓|Howard Atherton}}
| editing        = {{link-en|克里斯蒂安·華格納|Christian Wagner}}
| studio         = {{Plainlist|
* [[哥倫比亞影業|哥倫比亞影業]]
* {{lang|en|Don Simpson/Jerry Bruckheimer Films}}
}}
| distributor    = {{le|索尼影視影業集團|Sony Pictures Motion Picture Group|索尼影視發行}}
| released       = {{Film date|1995|4|7|美國}}
| runtime        = 119分鐘<ref>{{cite web | url=https://bbfc.co.uk/releases/bad-boys-1970-6 | title=''BAD BOYS'' (18) | work=[[British_Board_of_Film_Classification|British Board of Film Classification]] | date=1995-05-03 | access-date=2015-05-20 | archive-date=2019-06-05 | archive-url=https://web.archive.org/web/20190605173057/https://bbfc.co.uk/releases/bad-boys-1970-6}}</ref>
| country        = 美国
| language       = 英語
| budget         = 1900萬美元<ref name="boxofficemojo.com">{{cite web|url=https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=badboys.htm|title=Bad Boys (1995) - Box Office Mojo|work=boxofficemojo.com|year=1995|access-date=2020-02-19|archive-date=2010-07-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20100730100826/http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=badboys.htm}}</ref>
| gross          = 1.41億美元<ref name="boxofficemojo.com"/>
| followed_by    = 《[[絕地戰警2|絕地戰警2]]》
| cn_name        = 绝地战警
| hk_name        = 重案夢幻組
| tw_name        = 絕地戰警
| my_name        = 坏男孩
}}
{{作品名稱|name=''Bad Boys''|hk=重案夢幻組|tw=絕地戰警|equiv-cn=tw}}是一部1995年美國[[動作片|動作]][[喜劇片|喜劇片]]，導演[[麥可·貝|麥可·貝]]的電影處女作，[[唐·辛普森|唐·辛普森]]和[[傑瑞·布洛克海默|傑瑞·布洛克海默]]製作，[[馬汀·勞倫斯|馬汀·勞倫斯]]和[[威爾·史密斯|威爾·史密斯]]飾演的[[邁阿密|邁阿密]]緝毒局警探馬可士·巴涅特（{{lang|en|Marcus Burnett}}）與麥克·勞里（{{lang|en|Mike Lowrey}}），講述兩人攜手合作追捕偷走大批毒品的毒梟。

電影於1995年4月7日在美國上映。雖然評價好壞參半，但在票房表現上取得成功，並吸引大批粉絲喜愛；之後推出了續集《[[絕地戰警2|絕地戰警2]]》（2003年）。

== 劇情 ==
[[邁阿密|邁阿密]]緝毒局警探馬可士·巴涅特與麥克·勞里查獲了價值1億美元的黑手黨海洛因，但這些毒品某日遭人闖入警察保險庫中竊走。{{link-en|風紀組 (執法單位)|Internal affairs (law enforcement)|風紀組}}認為這是內部所為，並威脅要關閉整個部門，除非他們在五天內破案。麥克希望他的線人之一和前女友麥絲尋找有嫌疑的有錢人。她讓自己和最好的朋友茱莉參加前警察艾迪·多明格斯的派對。不久之後，多明格斯的法國毒梟富榭殺死了麥絲和偷自己毒品的多明格斯，茱莉則逃過一劫。

茱莉堅持只和麥絲的朋友麥克對話，馬可士被長官康拉德·霍華要求假扮成麥克而前去與她見面。在茱莉家中，馬可士和她遭富榭手下襲擊，兩人逃出後開車前往麥克家。麥克隔日與茱莉見面，但她很快就開始懷疑真相。馬可士和麥克前往地獄俱樂部（{{lang|en|Club Hell}}）追查幫兇之一，但茱莉偷偷到達現場企圖槍殺富榭；茱莉失手後，引起騷動，馬可士和麥克帶著茱莉與追逐者展開飛車追逐，最後炸死了敵方。從直升機的新聞畫面中，馬可士的妻子泰蕾莎得知丈夫欺騙自己，而沒有調往[[克里夫蘭|克里夫蘭]]。

麥克和馬可士與他們的老線人喬喬見面，得知瞭解毒品的化學家位置。三人回到麥克的公寓，泰蕾莎來到此處質問丈夫，並證實了茱莉的懷疑，他們一直在冒充對方。富榭出現並綁架了茱莉。麥克和馬可士的部門被風紀組關閉後，霍華延遲了命令，使麥克和馬可士有更多的時間來解決此案。他們訪問了多明格斯的私人警察數據庫資料，並得知警局秘書法蘭欣是多明格斯的前女友，富榭用她的裸照來威脅她。

麥克和馬可士帶著桑奇士和魯伊斯警探前往{{link-en|邁阿密-奧帕克洛克行政機場|Miami-Opa Locka Executive Airport}}。在激烈的槍戰之後，他們殺死了富榭的人馬，並營救了茱莉。他們開車追趕富榭，透過逼車的方式讓將他的車駛入水泥路障。富榭企圖逃跑但被麥克打傷腿；馬可士勸搭檔別殺對方時，富榭趁他們不注意拔槍攻擊，但被麥克及時開槍反殺，為麥絲的死報仇。精疲力竭的馬可士將麥克與茱莉銬在一塊，自行離去並渴望與妻子團聚。

== 演員 ==
* [[馬汀·勞倫斯|馬汀·勞倫斯]]飾演馬可士·邁爾斯·巴涅特警探（{{lang|en|Detective Sergeant Marcus Miles Burnett}}）
* [[威爾·史密斯|威爾·史密斯]]飾演麥可·尤金·「麥克」·勞里警探（{{lang|en|Detective Sergeant Michael Eugene 'Mike' Lowrey}}）
* [[蒂雅·李歐妮|蒂雅·李歐妮]]飾演茱莉·莫特（{{lang|en|Julie Mott}}）
* [[傑奇·卡尤|傑奇·卡尤]]飾演安托萬·富榭（{{lang|en|Antoine Fouchet}}）
* {{link-en|泰蕾莎·藍道|Theresa Randle}}飾演泰蕾莎·巴涅特（{{lang|en|Theresa Burnett}}）
* {{link-en|喬·潘托利亞諾|Joe Pantoliano}}飾演康拉德·霍華警監（{{lang|en|Captain Conrad Howard}}）
* [[瑪格·海根柏格|瑪格·海根柏格]]飾演艾莉森·辛克萊警監（{{lang|en|Captain Alison Sinclair}}）
* {{link-en|奈斯特·瑟拉諾|Nestor Serrano}}飾演桑奇士警探（{{lang|en|Detective Sanchez}}）
* {{link-en|胡里奥·奥斯卡·门乔索|Julio Oscar Mechoso}}飾演魯伊斯警探（{{lang|en|Detective Ruiz}}）
* [[米高·伊派里奧里|米高·伊派里奧里]]飾演「喬喬」喬（{{lang|en|Joe 'Jo-Jo'}}）

== 製作 ==
《絕地戰警》前製階段，監製[[唐·辛普森|唐·辛普森]]和[[傑瑞·布洛克海默|傑瑞·布洛克海默]]最初想讓{{link-en|達納·卡維|Dana Carvey}}及[[喬恩·拉威茨|喬恩·拉威茨]]主演。<ref>{{cite news | url=https://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=9E0CEEDD173EF932A05751C1A964958260 | work=The New York Times | title=IN THE DRESSING ROOM WITH DANA CARVEY; Every Night Live? | first=Craig | last=Wolff | date=1992-12-31 | access-date=2010-04-26 | archive-date=2020-12-25 | archive-url=https://web.archive.org/web/20201225030605/https://www.nytimes.com/1992/12/31/garden/in-the-dressing-room-with-dana-carvey-every-night-live.html}}</ref>當時片名為《{{lang|en|Bulletproof Hearts}}》。但後來改由[[馬汀·勞倫斯|馬汀·勞倫斯]]及[[威爾·史密斯|威爾·史密斯]]主演電影，兩人分別因當紅影集《{{link-en|馬汀 (電視劇)|Martin (TV series)|馬汀}}》和《[[新鮮王子妙事多|新鮮王子妙事多]]》而聞名。導演[[麥可·貝|麥可·貝]]不喜歡劇本，經常讓史密斯和勞倫斯討論如何改善對話和場景，且在正式拍攝時讓他們即興發揮。據DVD評論中的貝所述，在電影結尾處，史米斯飾演的麥克向勞倫斯的馬可士說：「我愛你，伙計。」以象徵搭檔倆的友誼；但史密斯不肯，使雙方在此事上爭論半天。最後貝受夠後放棄了這一想法，但史米斯就此改變主意，願意說出這句台詞。

[[主要攝影|主要攝影]]始於1994年6月27日，地點在{{link-en|邁阿密市中心|Greater Downtown Miami}}附近的{{lang|en|Dade Tire}}公司，原本劇組打算選在[[紐約市|紐約市]]取景。該處包括南海灘的潮汐酒店（{{lang|en|South Beach's Tides Hotel}}）、[[科勒尔盖布尔斯比尔特莫酒店|科勒尔盖布尔斯比尔特莫酒店]]、[[邁阿密-戴德縣法院|邁阿密-戴德縣法院]]以及私人島嶼上價值數百萬美元的房地產。邁阿密市中心{{link-en|阿爾弗雷德·杜邦大樓|Alfred I. DuPont Building}}的二樓改成了警察局。一艘毒品實驗室貨輪停於{{link-en|邁阿密河 (佛羅里達州)|Miami River (Florida)|邁阿密河}}。電影最後的高潮戲拍攝於{{link-en|邁阿密-奧帕克洛克行政機場|Miami-Opa Locka Executive Airport|奧帕克洛克行政機場}}。製作於8月31日結束。

== 續集 ==
{{main|絕地戰警2}}

續集《[[絕地戰警2|絕地戰警2]]》於2003年推出，同由麥可·貝執導，勞倫斯和史密斯主演。

== 參考資料 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部連結 ==
* {{imdb title|id=0112442}}
* {{rotten-tomatoes|id=1062483-bad_boys}}
* {{douban|1296102}}
* {{mojo title|id=badboys}}
* {{metacritic film|bad-boys}}

{{絕地戰警}}
{{Michael Bay}}
{{DEFAULTSORT:Bad Boys}}
[[Category:1995年美國電影作品|Category:1995年美國電影作品]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:1990年代喜劇動作片|Category:1990年代喜劇動作片]]
[[Category:美國喜劇動作片|Category:美國喜劇動作片]]
[[Category:毒品相關電影|Category:毒品相關電影]]
[[Category:邁阿密背景電影|Category:邁阿密背景電影]]
[[Category:美國導演處女作|Category:美國導演處女作]]
[[Category:哥倫比亞影業電影|Category:哥倫比亞影業電影]]
[[Category:迈克尔·贝电影|Category:迈克尔·贝电影]]
[[Category:美國警察搭檔片|Category:美國警察搭檔片]]
[[Category:美國追逐電影|Category:美國追逐電影]]
[[Category:報復題材電影|Category:報復題材電影]]
[[Category:邁阿密取景電影|Category:邁阿密取景電影]]
[[Category:搶劫電影|Category:搶劫電影]]
[[Category:美国抢劫片|Category:美国抢劫片]]
[[Category:黑人街坊電影|Category:黑人街坊電影]]
[[Category:美國警探片|Category:美國警探片]]