{{noteTA
|G1=JP Show
}}
{{Otheruses|subject=[[日本電視劇|日本電視劇]]《絕對達令》| other=其他同名漫畫、廣播劇、電視劇|絕對達令 (消歧義)}}
{{電視節目信息框|
| show_name            = 絕對達令
| original_name        = 絶対彼氏
| image                = 
| caption              = 
| bgcolour             = gold
| format               = [[漫畫改編電視劇|漫畫改編電視劇]]
| camera               = 
| creator              = 
| based_on             = [[渡瀨悠宇|渡瀨悠宇]] 《[[絕對彼氏|絕對彼氏]]》
| developer            = 
| writer               =  
| director             = [[土方政人|土方政人]]
| creative_director    = 
| presenter            = 
| starring             = [[速水直道|速水直道]]、[[相武紗季|相武紗季]]、[[水嶋宏|水嶋斐呂]]、[[上野夏妃|上野夏妃]]
| slogan               = 
| judges               = 
| voices               = 
| narrated             = 
| theme_music_composer = 
| opentheme            = 
| endtheme             = 
| composer             = 
| country              = {{JAP}}
| language             = [[日語|日語]]
| num_seasons          = <!-- or num_series -->
| num_episodes         = 
| list_episodes        = 
| executive_producer   = 
| supervising_producer = 
| producer             = 
| editor               = 
| location             = {{JAP}}
| cinematography       = 
| runtime              = 
| company              = [[富士電視台|富士電視台]]、[[共同電視|共同電視]]
| distributor          = 
| channel              = [[富士電視台|富士電視台]]
| picture_format       = [[標準畫質電視|標準畫質電視]]
| audio_format         = [[立體聲|立體聲]]
| first_run            = {{JAP}}
| first_aired          = 2008年4月15日
| last_aired           = 6月24日
| status               = 
| preceded_by          = 
| followed_by          = 
| related              = [[絕對達令_(台灣電視劇)|絕對達令台灣版]]<br/>[[絕對達令_(韓國電視劇)|絕對達令韓國版]]
| website              = 
| production_website   = 
}}

《'''絕對達令～完美無瑕的機械情人～'''》（{{lang|ja|'''絶対彼氏～完全無欠の恋人ロボット'''}}），是一部[[日本|日本]][[愛情|愛情]][[偶像劇|偶像劇]]，故事改編自[[日本|日本]][[漫畫家|漫畫家]][[渡瀨悠宇|渡瀨悠宇]]的[[日本漫畫|日本漫畫]]《[[絕對達令|絕對達令]]》，由[[速水直道|速水直道]]與[[相武紗季|相武紗季]]主演。2008年4月15日起於日本[[富士電視台|富士電視台]]播出。

== 人物介紹 ==
=== 主要人物 ===
*'''天城-{zh-hans:奈特;zh-hk:萊特;zh-tw:奈特;}-'''：[[速水直道|速水直道]]（香港配音：[[伍博民|伍博民]]）
:零壹式，戀愛型機器人。後來產生自我意識，愛上梨衣子。名字的天城是梨衣子隨口從雜誌上取名，奈特則是因為與騎士發音相同而取。
*'''淺元創志'''：[[水嶋宏|水嶋斐呂]]（香港配音：[[李致林|李致林]]）
:玩世不恭的企業小開。為了要找回爺爺創建公司的初衷，開始認真的投入公司業務。喜歡梨衣子。
*'''井澤梨衣子'''：[[相武紗季|相武紗季]]（香港配音：[[林元春|林元春]]）
:剛拿到機器人時感到非常困擾，但經過長時間的相處下 雖然視奈特為最重要的男友 直到最後 還是選擇了創志。

=== 其他 ===
*'''伊藤美加'''：[[上野夏妃|上野夏妃]]（香港配音：[[黃玉娟|黃玉娟]]）
:梨衣子的好朋友，但她卻不這麼認為，私底下陷害梨衣子。只要是梨衣子喜歡的人就一定要得手。
*'''淺元將志'''：[[中村俊介|中村俊介]]（香港配音：[[陳廷軒_(配音員)|陳廷軒]]）
:創志的哥哥，對創志百般嚴苛。
*'''平井夏美'''：[[酒井彩名|酒井彩名]]（香港配音：[[曾佩儀|曾佩儀]]）
:淺元創志的前女友，三年前分手。糕點界的新星。至今還喜歡創志。
*'''若林富士子'''：[[真矢美季|真矢美季]]（香港配音：[[黃麗芳|黃麗芳]]）
:餐廳老板娘，很關心梨依子。
*'''並切岳'''：[[佐佐木藏之介|佐佐木藏之介]]（香港配音：[[潘文柏|潘文柏]]）
:科學家，零壹式（天城奈特）的製造者。被奈特的愛所感動。
*'''平田一'''：[[佐戶井賢太|佐戶井賢太]]（香港配音：[[招世亮|招世亮]]）
*'''安達香子'''：[[貓背椿|貓背椿]]
*'''田中陽一郎'''：[[加治將樹|加治將樹]]（香港配音：[[陳卓智|陳卓智]]）
*'''佐藤望美'''：[[河本麻希|河本麻希]]（香港配音：[[許盈|許盈]]）
*'''大野千穗'''：[[英玲奈|英玲奈]]（香港配音：[[梁少霞|梁少霞]]）
*'''出井武'''：[[綿貫正市|綿貫正市]]（香港配音：[[張錦江|張錦江]]）
*'''吉岡鐵子'''：[[峯村リエ|峯村リエ]]
*'''石關隼人'''：[[姜暢雄|姜暢雄]]
*'''淺元和志'''：[[山本圭|山本圭]]（香港配音：[[陳曙光|陳曙光]]）
*'''林孝太'''：[[入江甚儀|入江甚儀]]（香港配音：[[張裕東|張裕東]]）
*'''森川靖'''：[[櫻木涼介|櫻木涼介]]（香港配音：[[梁偉德|梁偉德]]）
*'''黑須俊樹'''：[[阿部力|阿部力]]（香港配音：[[蘇強文|蘇強文]]）
*'''白鷺優貴'''：[[篠井英介|篠井英介]]（香港配音：[[朱子聰|朱子聰]]）

==== 客串人物 ====
*'''神谷亞弓'''：[[國仲涼子|國仲涼子]]（特別篇）（香港配音：[[劉惠雲|劉惠雲]]）

=== 音樂 ===
;主題曲：{{lang|ja|「おかえり」}}
:主唱：[[絢香|絢香]]
:作詞：絢香
:作曲：絢香、[[西尾芳彥|西尾芳彥]]

=== 播放時間 ===
*[[日本|日本]][[富士電視台|富士電視台]]2008年4月15日起，每逢週二21：00－21：54播出，首集加長至22：09，共11集。
*[[台灣|台灣]][[緯來日本台|緯來日本台]]於2009年1月15日起，週一至週五每晚九點播出，香港亦於[[2009年1月|2009年1月]]在無線收費頻道播出。
*[[新加坡|新加坡]][[新传媒U频道|新传媒U频道]]於2009年6月19日起，每逢週五23：30播出，连续播出两集。
*[[香港|香港]]無線電視[[J2台|J2台]]於2009年7月4日起，每逢週六21：30播出。
*[[香港|香港]]有線電視[[12_娛樂台|12 娛樂台]]於2013年4月29日起，每逢週一至週五23：30播出。

=== 製作人員 ===
*原作：[[渡瀨悠宇|渡瀨悠宇]]「絶対彼氏」（小學館）
*原案協力：[[山岡秀雄|山岡秀雄]]、[[山縣裕兒|山縣裕兒]]、[[新川早織|新川早織]]（小學館Sho-Comi編集部）
*企畫：[[金井卓也|金井卓也]]
*腳本：[[根津理香|根津理香]]
*製作人：[[橋本芙美|橋本芙美]]
*導演：[[土方政人|土方政人]]
*製作：[[富士電視台|富士電視台]]、[[共同電視|共同電視]]

=== 收視率 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
!集數
!播放日期
!原文標題
!中文標題
!收視率
|-
|1
|2008年4月15日
|{{lang|ja|愛を捧げるロボット}}
|戀愛型機器人 
|13.1% 
|-
|2
|2008年4月22日
|{{lang|ja|超貧乏愛}}
|貧窮的戀情 
|14.3% 
|-
|3
|2008年4月29日
|{{lang|ja|超略奪愛}}
|奪你所愛 
|<font color=red>15.1%
|-
|4
|2008年5月6日
|{{lang|ja|超キス愛}}
|超級之吻 
|13.1% 
|-
|5
|2008年5月13日
|{{lang|ja|超嫉妬愛}}
|吃醋
|13.1% 
|-
|6
|2008年5月20日
|{{lang|ja|廃棄処分}} 
|廢棄的處份 
|12.4%  
|-
|7
|2008年5月27日
|{{lang|ja|届いた愛}} 
|愛情來了 
|13.0% 
|-
|8
|2008年6月3日
|{{lang|ja|新型の愛}} 
|重生的愛 
|12.1% 
|-
|9
|2008年6月10日
|{{lang|ja|恋しくて}} 
|梨衣子 
|13.0%
|-
|10
|2008年6月17日
|{{lang|ja|渡さない}} 
|通過愛的考驗 
|<span style="color: blue;">11.9%</span>
|-
|11
|2008年6月24日
|{{lang|ja|キセキ}}
|愛之奇蹟 
|13.6% 
|-
!colspan="5"|平均收視率13.2%（[[關東地方|關東地區]]·[[Video_Research|Video Research]]公司調查）
|-
|最終章特別篇||2009年3月24日||{{lang|ja|愛してるよリイコ…理想の恋人ロボが奇跡の復活!!}}<br />封じ込めた想いが今再び…<br />僕はどうしてロボットなのでしょうか?…<br />さよなら、ナイト…
|
||9.0%
|}

== 參見 ==
*[[絕對達令|絕對達令 (漫畫)]] 
*[[絕對達令_(台灣電視劇)|絕對達令 (台灣電視劇)]]
*[[絕對達令_(韓國電視劇)|絕對達令 (韓國電視劇)]]

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://japan.videoland.com.tw/channel/ZK/ 緯來日本台《絕對達令》官網]

== 作品的變遷 ==
{{電視節目的變遷|
電視台={{JPN}}[[富士電視台|富士電視台]]系列|
播放檔次=[[火九|火九連續劇]]|
節目名稱=絕對達令<br />（2008.4.15 - 2008.6.24）|
上一節目=[[蜂蜜與四葉草|蜂蜜與四葉草]]<br />（2008.1.8 - 2008.3.18）|
下一節目=[[少年刑警|少年刑警]]<br />（2008.7.8 - 2008.9.16）|
}}

{{電視節目的變遷|
電視台={{TWN}}[[緯來日本台|緯來日本台]]|
播放檔次=[[緯來日本台#富士哈日劇|富士哈日劇]] 週一至週五 晚間21:00至22:00|
節目名稱=絕對-{}-達令<br />（2009.01.15 - 2009.01.29）|
上一節目=[[蜂蜜幸運草|蜂蜜幸運草]]<br />（2008.12.30 - 2009.01.14）|
下一節目=[[詐欺遊戲_(電視劇)|詐欺遊戲]]<br /><small> 重播</small><br/>（2009.01.30 - 2009.02.10）|
2播放檔次=週一至週五 晚間22:00至23:00|
2節目名稱=絕對-{}-達令<br /><small> 重播</small><br />(2009.9.8 - 2009.9.22)|
2上一節目=[[BLOODY_MONDAY|天才駭客F]]<br />（2009.8.21 - 2009.9.4）|
2下一節目=[[白之春|白色之春]]<br />（2009.9.23 - ）|
}}

{{電視節目的變遷|
電視台={{SIN}}[[新传媒U频道|新传媒U频道]]|
播放檔次=週五 23:30 - 01:30|
節目名稱=絕對-{}-男友<br>（2009.6.19 - 2009.7.24）|
上一節目=五夜场（電影時段）<br>(2009.3.6 - 2009.6.12)|
下一節目= [[換換愛|換換愛]] <br>（2009.7.31 - 2009.10.16）|
}}

{{電視節目的變遷|
電視台={{Hong Kong}} [[電視廣播有限公司|無-{zh-hans:线;zh-tw:線;zh-hk:綫}-電視]][[J2台|J2台]]|
播放檔次=[[J2台電視劇集列表_(2009年)#晚上劇集時段(1)（日劇）|週六]] 晚間21:30至22:30|
節目名稱=機械-{}-夢情人<br />（2009.7.4 - 2009.9.12）<br />再造機械-{}-夢情人<br />（2009.9.19 - 2009.9.26）|
上一節目=N/A|
下一節目=[[交響情人夢_(電視劇)|交響情人夢之歐洲特別篇]]<br />（2009.10.3 - 2009.10.24）|
2電視台={{flagicon|Hong Kong}} 香港 [[無綫電視|無綫電視]][[翡翠台|翡翠台]]及[[高清翡翠台|高清翡翠台]] |
2播放檔次=週日 11:00至11:55|
2節目名稱= 機械-{}-夢情人<br />（2010.09.26 - 2010.12.12）<br />再造機械-{}-夢情人<br />（2010.12.19 - 2010.12.26）|
2上一節目=[[暴走冤家|暴走冤家]]<br >（2010.07.18 - 2010.09.19）|
2下一節目=[[CHANGE|CHANGE]]<br >（2011.01.02 - 2011.03.06）|
}}

{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Hong Kong}} 香港 [[有線娛樂台|有線娛樂台]]
|播放檔次= 星期一至五23:30 - 00:30
|節目名稱= -{機械夢情人}-<br />（2013.04.22 - 2013.05.06）
|上一節目= [[同伊|同伊]]<br />（2012.12.31 - 2013.04.19）
|下一節目= [[一公升的眼淚_(電視劇)|-{一公升眼淚}-]]<br />（2013.05.07 - 2013.05.21）
|2電視台= {{flagicon|Hong Kong}} 香港 [[香港有線電視第1台|有線第1台]]
|2播放檔次= 星期一至五 22:30 - 23:30
|2節目名稱= -{機械夢情人}-<br />（2013.07.22 - 2013.08.05）
|2上一節目= [[繼續|-{懸案}-]]<br />（2013.07.05 - 2013.07.19）
|2下一節目= [[三個爸爸一個媽媽|-{哎吔三個爸}-]]<br />（2013.08.06 - 2013.09.04）
}}

{{富士電視台週二晚間九點連續劇}}
{{DEFAULTSORT:Zettai Kareshi}}
[[Category:2008年日本電視劇集|Category:2008年日本電視劇集]]
[[Category:緯來電視外購日劇|Category:緯來電視外購日劇]]
[[Category:日本漫畫改編日本電視劇|Category:日本漫畫改編日本電視劇]]
[[Category:日本浪漫喜劇電視劇|Category:日本浪漫喜劇電視劇]]
[[Category:日本科幻劇|Category:日本科幻劇]]
[[Category:絕對達令|日]]
[[Category:飲食題材電視劇|Category:飲食題材電視劇]]