{{noteTA
|T=zh-tw:絕地戰警; zh-hk:重案夢幻組; zh-cn:绝地战警; 
|G1=Movie
|G2=Show
|1=zh-tw:絕地戰警; zh-hk:重案夢幻組; zh-cn:绝地战警;
|2=zh-tw:麥可·貝; zh-hk:米高·比爾; zh-cn:麥可·貝;
|3=zh-tw:馬丁·勞倫斯; zh-hk:馬汀·勞倫斯; zh-cn:马汀·劳伦斯;
}}
{{Infobox_Film
| name           = 絕地戰警
| original_name  = ''{{lang|en|Bad Boys}}''
| image          = Bad boys film.jpg
| imdb_id        = 0112442
| writer         = Michael Barrie<br />{{link-en|吉姆·摩爾霍蘭德|Jim Mulholland}}<br />{{link-en|道格·理查德森|Doug Richardson}}
| story          = {{link-en|喬治·葛羅|George Gallo}}
| starring       = [[馬汀·勞倫斯|馬汀·勞倫斯]]<br />[[韋·史密夫|韋·史密夫]]<br />[[蒂雅·李歐妮|蒂雅·李歐妮]]<br />{{link-en|傑奇·卡尤|Tchéky Karyo}}<br />{{link-en|泰瑞莎·藍道|Theresa Randle}}<br />{{link-en|喬·潘托利亞諾|Joe Pantoliano}}
| director       = [[麥可·貝|麥可·貝]]
| producer       = [[唐·辛普森|唐·辛普森]]<br />[[傑瑞·布洛克海默|傑瑞·布洛克海默]]
| distributor    = [[哥倫比亞影業|哥倫比亞影業]]
| released       = {{Film date|1995|04|07}}
| runtime        = 119分鐘
| country        = {{美国电影}}
| language       = 英語
| music          = {{link-en|馬克·穆希納|Mark Mancina}}
| cinematography = {{link-en|霍華德·阿瑟頓|Howard Atherton}}
| editing        = {{link-en|克里斯蒂安·華格納|Christian Wagner}}
| studio         = {{Plainlist|
* [[唐·辛普森|Simpson]]/[[傑瑞·布洛克海默|Bruckheimer]]
}}
| budget         = $2千3百萬美元
| gross          = 1億4100萬
| followed_by    = [[絕地戰警II|絕地戰警II]]
| hk_name        = 重案夢幻組
| tw_name        = 絕地戰警
| cn_name        = 绝地战警
}}
{{作品名稱|name=''Bad Boys''|hk=重案夢幻組|tw=絕地戰警|equiv-cn=tw}}是1995年一套由[[麥可·貝|麥可·貝]]執導，[[馬汀·勞倫斯|馬汀·勞倫斯]]與[[韋·史密夫|韋·史密夫]]主演的[[動作片|動作]][[喜劇|喜劇]]電影。本片的續集包括2003年的《[[絕地戰警II|絕地戰警II]]》，以及2020年的《[[重案夢幻組3|重案夢幻組3]]》。

== 劇情慨要 ==
警探馬奎斯·巴涅特（[[馬汀·勞倫斯|馬汀·勞倫斯]] 飾演）與警探麥克·勞里（[[韋·史密夫|韋·史密夫]] 飾演）邁阿密警察部門的警員。勞里過著花花公子般的生活而巴涅特已結婚並育有3子。

價值過百萬元已充公的[[海洛因|海洛因]]一夜之間被幫派分子從一個保安嚴密的警察保險庫中偷走。調查期間發現一個持有海洛因的幫派分子埃迪·道明格斯（Emmanuel Xuereb 飾演）被法國毒品大王浮切（{{link-en|傑奇·卡尤|Tchéky Karyo}} 飾演）射殺，他亦殺死了陪酒女郎麥斯（{{link-en|凱倫·亞歷山大|Karen Alexander (fashion model)}} 飾演），勞里其中一個前女友。麥斯被殺的唯一目擊者就是她的室友朱莉·莫特（[[蒂雅·李歐妮|蒂雅·李歐妮]] 飾演）。

朱莉只會對勞里作證，而他正好不在，巴涅特被迫扮成勞里以取得她的合作。為了繼續該騙局巴涅特將朱莉帶到勞里的住所暫住，而他與勞里亦分別在對方的住所暫住以便於朱莉的面前扮演對方的角色。

同時他們需要抓到那些Bad Boys（靈感來自他們常唱的歌曲[[Bad_Boys_(歌曲)|Bad Boys]]）。

== 演員 ==
* [[馬汀·勞倫斯|馬汀·勞倫斯]] 飾 警探馬奎斯·巴涅特（Marcus Burnett）
* [[威爾·史密斯|威爾·史密斯]] 飾 警探麥克·勞里（Mike Lowrey）
* [[蒂雅·李歐妮|蒂雅·李歐妮]] 飾 朱莉·莫特（Julie Mott）
* {{link-en|傑奇·卡尤|Tchéky Karyo}} 飾 浮切（Fouchet）
* Vic Manni 飾 Ferguson
* {{link-en|弗蘭克·約翰·休斯|Frank John Hughes}} 飾 Casper
* {{link-en|喬·潘托利亞諾|Joe Pantoliano}} 飾 哈爾德隊長（Conrad Howard）
* {{link-en|奈斯特·瑟拉諾|Nestor Serrano}} 飾 警探Sanchez
* {{link-en|朱利歐·奧斯卡·米高|Julio Oscar Mechoso}} 飾 警探Ruiz
* {{link-en|泰瑞莎·藍道|Theresa Randle}} 飾 Theresa Burnett
* Ralph Gonzales 飾 Kuni
* {{link-en|馬可·麥考萊|Marc Macaulay}} 飾 Noah Trafficante
* Emmanuel Xuereb 飾 Eddie Dominguez
* [[約翰·薩利|約翰·薩利]] 飾 Fletcher
* [[瑪格·海根柏格|瑪格·海根柏格]] 飾 Captain Alison Sinclair
* [[米高·伊派里奧里|米高·伊派里奧里]] 飾 Jojo
* {{link-en|凱倫·亞歷山大|Karen Alexander (fashion model)}} 飾 Max Logan
* {{link-en|薩弗里歐·蓋拉|Saverio Guerra}} 飾 Chet
* {{link-en|Christopher Mitchum|Christopher Mitchum}} 飾 Sergeant Copperfield
* {{link-en|肖恩·托布|Shaun Toub}} 飾 店員
* {{link-en|甘·高迪斯|Kim Coates}} 飾 劫車者
* [[凱文·考利甘|凱文·考利甘]] 飾 Elliot
* {{link-en|Lisa Boyle|Lisa Boyle}} 飾 Girl Decoy
* {{link-en|艾德·阿馬特魯多|Ed Amatrudo}} 飾 Ether van Boss

== 瑣事 ==
* 導演麥可·貝不喜歡該劇本並經常與威爾·史密斯及馬丁·勞倫斯討論如何改善對話及場景。他亦允許他們於錄影即興表演。他在一個汽車場面前私下告訴威爾稱呼勞倫斯為bitch。"two bitches in the sea"以及蒂婭·利奧尼稱呼勞倫斯為同性戀時勞倫斯的回應全為即興表演。
* 在電影開場時使用的保時捷911由導演麥可·貝借出，他當時已是一成功的電視廣告導演。
* 汽車追逐完結時浮切所駕駛的汽車是一台舊的AC Superblower，基於一台Shelby Cobra與經改裝的V8引擎。那是被認為至今最快的肌肉車之一。
* 當該輛Cobra撞毀時車身分離並撕裂，顯出由玻璃纖維製成，證明它不是原裝的Shelby Cobra（它們使用金屬車身）。
* 國內事態特務的部分原為男人演出。
* 片中用作警方總部的建築物實為邁阿密Dade County法院。
* 根據喬恩·拉威茨的說法絕地戰警的主角角色原為他與達那·卡維共同構思寫成。

== 反响 ==
該製作成本2300萬的電影成功於美國取得6580萬及於外地取得7500萬的收益。於全球獲得約1億4100萬票房收入，絕地戰警令製作人傑瑞·布洛克海默與[[哥倫比亞影業|哥倫比亞影業]]獲得巨大的收益，亦令當時的新人威爾史密斯、馬丁·勞倫斯與導演邁克爾·貝接拍更多一級製作的電影。

多數影評人的影評普遍認為該片為夥伴類警匪片注入新元素與復蘇。一些支持者甚至將《絕地戰警》與《[[致命武器|致命武器]]》這兩部電影都是以兩名互不協調的男性一同解決案件為題材的電影作比較。兩者之間《絕地戰警》被認為是一套比《致命武器》（使用陰謀與懸疑）更快速的電影。

因史密斯、勞倫斯與貝的知名度絕地戰警仍常於世界各地的有線電視上播放及於影音店中出售。

== 相关 ==
* [[Bad_Boys_(歌曲)|Bad Boys (歌曲)]]
* [[絕地戰警II|絕地戰警II]]
儘管該片只獲得高等學校少量的承認，很多批評家讚揚絕地戰警探索了電影攝影學的道德主題與熱氣温的極限。曾拍攝過桃色交易與致命的吸引力的重要電影攝影師及導演哈爾德·亞瑟頓曾使用高清膠捲和革新攝影角度以捕捉他認為是邁阿密「暗示」的東西。

== 外部連結 ==
* {{imdb title|id=0112442|title=絕地戰警}}
* {{rotten-tomatoes|id=1062483-bad_boys|title=絕地戰警}}
* {{mojo title|id=badboys|title=絕地戰警}}
* {{metacritic film|bad-boys|絕地戰警}}

{{Michael Bay}}
{{DEFAULTSORT:Bad Boys}}
[[Category:1995年电影|Category:1995年电影]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:1990年代喜劇動作片|Category:1990年代喜劇動作片]]
[[Category:美國喜劇動作片|Category:美國喜劇動作片]]
[[Category:毒品相關電影|Category:毒品相關電影]]
[[Category:邁阿密背景電影|Category:邁阿密背景電影]]
[[Category:導演處女作|Category:導演處女作]]
[[Category:哥倫比亞影業電影|Category:哥倫比亞影業電影]]
[[Category:迈克尔·贝电影|Category:迈克尔·贝电影]]
[[Category:搭檔片|Category:搭檔片]]
[[Category:追逐電影|Category:追逐電影]]
[[Category:報復題材電影|Category:報復題材電影]]
[[Category:邁阿密取景電影|Category:邁阿密取景電影]]
[[Category:搶劫電影|Category:搶劫電影]]