{{noteTA
|G1=Movie
|G2=Show
|T=zh-cn:死亡飞车; zh-tw:絕命尬車; zh-hk:殺戮時速;
|1=zh-cn:死亡飞车; zh-tw:絕命尬車; zh-hk:殺戮時速;
|2=zh-cn:詹森·安姆斯; zh-tw:詹森·艾姆斯; zh-hk:贊臣·艾斯;
|3=zh-cn:机关枪乔; zh-tw:巨砲喬揚; zh-hk:機槍祖;
|4=zh-cn:弗兰克斯坦; zh-tw:科學怪人; zh-hk:科學怪人;
|5=zh-cn:乔; zh-tw:喬揚; zh-hk:祖;
|6=zh-cn:安姆; zh-tw:安姆; zh-hk:艾斯;
|7=zh-cn:凯斯; zh-tw:凱絲; zh-hk:琦絲;
|8=zh-cn:死亡飞车; zh-tw:亡命賽車; zh-hk:死亡賽車;
|9=zh-cn:詹森; zh-tw:詹森; zh-hk:贊臣;
|10=zh-tw:教頭;zh-hk:教練; zh-cn:教练;
}}
{{Infobox Film
| name               = 絕命尬車
| original_name      = ''Death Race''
| image              = DeathRace Poster.jpg
| caption            = 台灣官方電影海報
| director           = [[保羅·W·S·安德森|保羅·W·S·安德森]]
| producer           = 保羅·W·S·安德森<br />{{link-en|傑瑞米·博爾特|Jeremy Bolt}}<br />[[羅傑·科曼|羅傑·科曼]]<br />{{link-en|寶拉·瓦格納|Paula Wagner}}
| screenplay         = 保羅·W·S·安德森
| based on           = {{Plainlist|
* {{based on|[[亡命賽車2000|亡命賽車2000]]|{{link-en|羅伯特·托姆|Robert Thom (writer)}}<br>{{link-en|查爾斯·B·葛瑞費斯|Charles B. Griffith}}}}
* {{Based on|賽車手|{{link-en|艾博·梅爾吉奧|Ib Melchior}}}}
}}
| starring           = [[傑森·史塔森|傑森·史塔森]]<br />[[瓊·愛倫|瓊·愛倫]]<br />[[泰瑞斯·吉布森|泰瑞斯·吉布森]]<br />[[伊恩·麥克夏恩|伊恩·麥克夏恩]]<br />{{link-en|娜塔莉·馬丁尼茲|Natalie Martinez}}
| music              = {{link-en|保羅·哈斯林格|Paul Haslinger}}
| cinematography     = 史考特·凱文<ref name="BFI">{{cite web |title=Death Race (2008) |url=http://www.bfi.org.uk/films-tv-people/4ce2b8b2207d0 |website=[[British_Film_Institute|British Film Institute]] |accessdate=May 30, 2018}}</ref>
| editing            = {{Plainlist|
*奈文·豪威
*大衛·肯恩<ref name="BFI"/>
*達拉斯·普雷特<ref name="BFI"/>
}}
| studio             = [[相對論傳媒|相對論傳媒]]<br />[[克魯斯-華格納製片|克魯斯-華格納製片]]
| distributor        = [[環球影業|環球影業]]
| released           = 2008年8月22日
| runtime            = 104分鐘<ref>{{Cite web|title=Death Race|language=en|url=http://www.bbfc.co.uk/AFF250449/|accessdate=2012-08-03}}</ref> 
| country            = {{美国电影}}{{德國电影}}<br>{{英國电影}}
| language           = [[英語|英語]]
| budget             = 4500萬美元<ref name="DR2">{{Cite web|url=http://www.beyondhollywood.com/producer-confirms-that-death-race-2-will-start-its-engines-next-year/|title=Producer Confirms that Death Race 2 Will Start its Engines Next Year|language=en|publisher=BeyondHollywood.com|accessdate=2012-08-06|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20101223233628/http://www.beyondhollywood.com/producer-confirms-that-death-race-2-will-start-its-engines-next-year/|archivedate=2010年12月23日|df=}}</ref>
| gross              = 7567萬美元<ref name="BOM">{{Cite web|url=http://boxofficemojo.com/movies/?id=deathrace.htm|title=絕命尬車票房|work=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]]| publisher=[[IMDB|IMDB]]|accessdate=2012-08-03}}</ref>
| followed_by        = 《[[絕命尬車2|絕命尬車2]]》
| cn_name            = 死亡飞车
| hk_name            = 殺戮時速
| tw_name            = 絕命尬車
}}
《'''絕命尬車'''》（{{lang-en|''Death Race''}}）是一部2008年[[美國|美國]][[科幻電影|科幻]][[賽車|賽車]][[動作電影|動作片]]，由[[保羅·W·S·安德森|保羅·W·S·安德森]]一手包辦導演、製作與編劇，並由[[傑森·史塔森|傑森·史塔森]]、[[瓊·愛倫|瓊·愛倫]]、[[泰瑞斯·吉布森|泰瑞斯·吉布森]]和[[伊恩·麥克夏恩|伊恩·麥克夏恩]]等演員主演。該影片翻拍自1975年由[[大衛·卡拉定|大衛·卡拉定]]與[[席維斯·史特龍|席維斯·史特龍]]主演的《[[亡命賽車2000|亡命賽車2000]]》，部分元素同時改編自丹麥作家{{link-en|艾博·梅爾吉奧|Ib Melchior}}編寫的短故事《賽車手》（{{lang-en|''The Racer''}}）。

這部翻拍自從2002年就開始製作，但起初因為原先劇本並未通過導致製作推遲，後來因[[派拉蒙影業|派拉蒙影業]]和[[克魯斯-華格納製片|克魯斯-華格納製片]]之間的爭議而遭擱置。直到環球影業接手發行電影，並決定由保羅·W·S·安德森執導並編寫劇情，在2008年8月22日上映。電影陸續推出三部續集加前傳電影，為《[[絕命尬車2|絕命尬車2]]》、《[[絕命尬車3：地獄|絕命尬車3：地獄]]》和《[[死亡飞车：混乱之上|絕命尬車：混亂之上]]》，皆由[[录像带首映|录像带首映]]的方式發行。

== 劇情 ==
2012年，[[美國經濟|美國經濟]]全面{{link-en|經濟崩盤|Economic collapse|崩盤}}，導致[[失業率|失業率]]乃至[[犯罪率|犯罪率]]逐漸失控的情況下，一些富有[[權貴|權貴]]成立{{link-en|私人監獄|Private prison}}來賺錢。其中一處則是「終結島」（{{lang|en|Terminal Island}}）：一座距離內陸長達兩[[英里|英里]]的海島監獄，不少[[死刑犯|死刑犯]]和[[終身監禁|終身監禁犯]]都被拘禁於此。{{link-en|典獄長|Prison warden}}克萊爾·韓娜席通過[[網絡直播|網絡直播]]囚犯[[角鬥士|角鬥]]形式的生死決鬥來獲得更多利益，但因觀眾容易失去興趣，於是創立出囚犯互相靠[[賽車|賽車]]形式競爭的「亡命賽車」（{{lang|en|Death Race}}）。車賽分為三個階段，每一位[[車手|車手]]包括[[領航員|領航員]]會在封閉式賽道中賽車，途中能夠靠散佈在車道各處的[[劍|劍]]或[[盾牌|盾牌]]平板來啟動車上的[[武器|武器]]或防禦裝備，或是骷髏頭平板來啟動死亡[[陷阱|陷阱]]。每位車手只需堅持到三圈結束，並盡可能地清除其他對手；任何贏得五屆比賽的車手可以獲得[[保釋|保釋]]重獲自由，導致這場比賽吸引監獄裡不少有過賽車經歷的人。

在其中一屆的最終賽裡，贏過四屆的蒙面車手{{link-en|科學怪人 (絕命尬車)|Frankenstein (Death Race)|科學怪人}}在快要到達終點線時，其領航員凱絲卻發現防禦系統不起作用並搶先跳傘離開車，尾隨在後的三屆贏家車手巨砲喬揚對科學怪人發射[[導彈|導彈]]，將他連同整輛車一起炸毀。另一方面，一位有過[[前科|前科]]的前[[全國運動汽車競賽協會|全國賽車協會]]車手詹森·安姆，如今為了供養他的妻子跟幾個月大的女兒派普而在[[煉鋼廠|煉鋼廠]]上班，並且還跟暴力執法的[[防暴警察|防暴警察]]發生衝突。當晚，安姆回家不久，突然被一位闖進來的蒙面人士打昏，目睹他殺死自己妻子後嫁禍於自己揚長而去，而警察馬上趕到逮捕安姆，並將派普送往[[寄養家庭|寄養家庭]]。

六個月後，殺妻罪名成立的安姆被移送至終結島監獄，剛第一天就跟獄中的[[俄裔|俄裔]]囚犯帕欽可跟他帶領的{{link-en|安利雅兄弟會|Aryan Brotherhood|白人幫派}}分子起衝突。高階獄警烏爾里克將安姆加到韓娜席的辦公室，其稱科學怪人上次賽車後重傷不治，因此需要賽車技術跟科學怪人相似的安姆來代替他，並用再贏一次就能重獲自由去見女兒的條件來讓安姆答應參賽。隨後，安姆會見科學怪人的三位團隊成員：教頭、李斯特和岡納，教頭稱韓娜席叫他來頂替是因為沒有科學怪人賽車所導致[[收視率|收視率]]大幅度降低，而安姆在他們的介紹下得知科學怪人的專車、其他車手等必備知識。

第一場車賽當天，安姆見到科學怪人的領航員凱絲，開始後跟巨砲喬揚等車手抗衡，但還是輕鬆保持在第一名位置。但中途賽車的防禦系統再次失效，背後又尾隨拿[[重機槍|重機槍]]掃射的車手柯特，但安姆隨機應變而用[[跳傘|跳傘]]裝置彈出[[凝固汽油彈|凝固汽油彈]]，灑滿柯特車上後放火將他燒死。三位車手均陣亡後，安姆突然看見同是車手的帕欽可對他做的手勢，跟殺自己妻子的兇手一樣，因此分心而淪為最後一名。找到殺妻仇人的安姆於一天夜裡打死帕欽可的兩個人並拷問他時，才得知韓娜席派遣帕欽可殺死他的妻子，進而陷害自己入獄來為她參加比賽。

第二場車賽中，安姆追問凱絲才得知她其實奉韓娜席的命令破壞過科學怪人的防禦裝備，只是為了不讓科學怪人取勝出獄乃至降低收視率。了解事實的安姆立即追上帕欽可，誘使他翻車後親自下車扭斷他的脖子而報完殺妻之仇。由於比賽一片混亂，韓娜席釋出她通過一個多月製造的一輛滿載大型武器的武裝[[油罐車|油罐車]]「無畏戰艦」（{{lang|en|Dreadnought}}），馬上炸毀並殺死華裔車手{{link-en|14K (絕命尬車)|14K (Death Race)|14K}}在內的三位車手，最後僅剩安姆和巨砲喬揚兩人。安姆通過[[對講機|對講機]]聯絡上喬揚，跟他合作啟動前方的骷髏頭陷阱而讓整輛無畏戰艦翻車炸毀。兩人雙雙取勝，而喬揚通過對講機的聲音得知一直以來都是安姆在冒充科學怪人參賽。韓娜席本想說服安姆與其出去見女兒、更不如留下來為她繼續賽車，在其拒絕後偷偷命令烏爾里克在他的車下安裝[[遙控|遙控]][[炸彈|炸彈]]來防止他取勝。

安姆深知韓娜席根本不會讓他離開，並推斷不會有人能贏得五屆比賽走出這裡，於是暗中聯繫打算取勝逃出生天的喬揚合作越獄。最終賽當晚，韓娜席故意不讓安姆啟動任何武器或防禦，而喬陽在最後一圈時發射導彈，但擊毀前方的大型[[廣告牌|廣告牌]]，讓他們兩輛車馬上從洞里跑出賽道、直奔連同內陸的[[橋樑|橋樑]]；其逃生通路被安姆在第一場比賽錄像中發現。韓娜席發現遙控炸彈被教頭等人取下而失效後，派出[[直升機|直升機]]等大量[[警車|警車]]追趕他們。安姆將原油箱扔掉截住後方的警車後使用備用油箱，到達內陸跟喬揚分頭逃亡。凱絲表示韓娜席比賽前早已將保釋文件交給她，於是決定自己開車得以讓他脫逃。安姆祝她好運後跳車，被直升機逼到死角的凱絲帶著科學怪人面具而沒被警察認出，最後被警察逮捕後帶回監獄。在遠處目睹的安姆跟喬揚會合後，兩人立即搭上火車遠離監獄範圍。

韓娜席得知科學怪人被捕加上收視率創新高而剛要慶祝勝利，打開收到的禮物卻發現裡面是遭取下的遙控炸彈，而站在樓下的教頭馬上引爆，讓韓娜席和烏爾里克連同直播室一同葬身火海，而他們的死讓亡命賽車畫下句點。六個月後，搶回女兒派普的安姆在[[邁阿密|邁阿密]]跟喬揚會合後，兩人雙雙穿越[[美墨邊界|美墨邊界]]至[[墨西哥|墨西哥]]，而成功“保釋出獄”的凱絲也開著賭博贏來的跑車跟他們重聚，安姆也把女兒派普介紹給她。即使韓娜席曾經質疑過安姆是否能做一位父親，但安姆對此毫不在意，只想盡到一位父親該有的責任。

== 角色 ==
{|class="wikitable" width="57%" style="font-size:89%;"
|- style="background:#75A1D0"; color:snow" align=center 
|style="width:2%"|'''演員'''
|style="width:3%"|'''角色'''
|style="width:7%"|'''備註'''
|-align=center
|[[傑森·史塔森|傑森·史塔森]]<ref>{{Cite news |title=First Look: ''Death Race'' Battle Scene |url=http://www.worstpreviews.com/headline.php?id=8785&count=0 |work= Worst Previews |date=2008-05-28|accessdate=2012-08-03|language=en}}</ref><ref name="buckle">{{Cite news | author=Borys Kit | url=http://www.hollywoodreporter.com/hr/content_display/news/e3i4d705b8469ab9fb88647a7efd12f71cc | title=Buckle up: Allen joins Uni's 'Race' | work=The Hollywood Reporter | date=2007-08-08 | accessdate=2012-09-13 | archiveurl=https://web.archive.org/web/20070930215906/http://www.hollywoodreporter.com/hr/content_display/news/e3i4d705b8469ab9fb88647a7efd12f71cc | archivedate=2007-09-30 | language=en | deadurl=yes }}</ref><ref name="applenews">{{Cite news|title=飆速尬車 決戰大銀幕|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20081016/31051547|date=2008-10-16|publisher=[[蘋果日報|蘋果日報]]|accessdate=2012-08-08|language=zh-tw}}</ref><br/>Jason Statham || 詹森·迦納·安姆<br/>Jensen Garner Ames || align="left" | 一位被陷害入獄的前賽車手，全美賽車協會的三連冠得主，因為他的卓越賽車知識，因此被監獄方面強行頂替「科學怪人」來參與亡命賽車。

|-align=center
|[[瓊·愛倫|瓊·愛倫]]<ref name="buckle" /><ref name="applenews" /><br/>Joan Allen || 克萊爾·韓娜席<br/>Claire Hennessey || align="left" | 終結島監獄的典獄長，冷血、聰穎且具有野心，創立亡命賽車來賺取收視率營利，不惜找任何有賽車經歷的囚犯來參與。

|-align=center
|[[泰瑞斯·吉布森|泰瑞斯·吉布森]]<ref name="buckle" /><ref name="applenews" /><br/>Tyrese Gibson || 約瑟夫·「巨砲喬揚」·曼森<br/>Joseph "Machine Gun Joe" Mason || align="left" | 科學怪人的賽車宿敵，亡命賽車三冠得主，一直試圖贏得五次保釋得以去邁阿密逍遙。身為同性戀，唯獨在車賽裡使用男領航員。

|-align=center
|[[伊恩·麥克夏恩|伊恩·麥克夏恩]]<ref name="buckle" /><br/>Ian McShane || 教頭<br/>Coach || align="left" | 科學怪人的主機械師，當年看不上外面生活而主動入獄，非常親切忠誠，這次幫頂替科學怪人的安姆修復且教導亡命賽車的知識。

|-align=center
|{{link-en|娜塔莉·馬丁尼茲|Natalie Martinez}}<ref>{{Cite news | author=Borys Kit | url=http://www.hollywoodreporter.com/hr/content_display/news/e3i35dfa8e5f7b68d263893d9abf182e0e3 | title=The 'Race' is on for Martinez | work=The Hollywood Reporter | date=2007-08-21 | accessdate=2007-09-13 | archiveurl=https://web.archive.org/web/20071001001315/http://www.hollywoodreporter.com/hr/content_display/news/e3i35dfa8e5f7b68d263893d9abf182e0e3 | archivedate=2007-10-01 | language=en | deadurl=yes }}</ref><ref name="applenews" /><br/>Natalie Martinez || 伊莉莎白·凱絲<br/>Elizabeth Case || align="left" | 科學怪人的女領航員，當年因自衛殺死她身為警察的暴力丈夫而入獄，她暗中幫韓娜席破壞科學怪人賽車設備，只為了得到保釋文件來重獲自由。

|-align=center
|[[傑森·克拉克|傑森·克拉克]]<br/>Jason Clarke || T·烏爾里克<br/>T. Ulrich || align="left" | 終結島監獄的高階獄警，韓娜席的左右手，經常喜歡以虐待囚犯為樂。

|-align=center
|{{link-de|麥斯·萊恩|Max Ryan}}<br/>Max Ryan || 史洛沃·帕欽可<br/>Slovo Pachenko || align="left" | 一位愛耍流氓的俄裔車手，奪過三次冠軍，領導監獄裡的新納粹黨，奉韓娜席命令陷害殺死安姆的妻子，還在車賽裡屢次找他麻煩。

|-align=center
|{{link-de|雅各布·維加斯|Jacob Vargas}}<br/>Jacob Vargas || 岡納<br/>Gunner || align="left" | 科學怪人賽車團隊的一份子，待人幽默自在，擔任修理工。

|-align=center
|{{link-de|佛德瑞克·柯勒|Frederick Koehler}}<br/>Frederick Koehler || 李斯特<br/>Lists || align="left" | 科學怪人賽車團隊的一份子，一年前因弒母案入獄，為人雖神經質但忠誠，身為電腦高手。

|-align=center
|{{link-en|羅伯特·萊薩爾多|Robert LaSardo}}<br/>Robert LaSardo || 海克特·「死神」·格林<br/>Hector "Grim Reaper" Grimm || align="left" | 亡命賽車選手之一，是一位[[臨床心理學|臨床診斷]]的心理變態，連續判過三次終身監禁，在賽車中同樣殺死過不少人。

|-align=center
|[[仇雲波|仇雲波]]<br/>Robin Shou || {{link-en|14K (絕命尬車)|14K (Death Race)|14K}} || align="left" | [[三合會|華裔幫派]]老大，曾經在[[麻省理工|麻省理工]]取得過[[商學|商學位]]，贏過兩次冠軍。他成為賽車手前就參與過生死格鬥，殺死過14名對手，由此得到他的外號。

|-align=center
|賈斯汀·曼德<br/>Justin Mader ||崔維斯·柯特<br/>Travis Colt || align="left" | 前全美賽車協會的巨星，直到一年前醉酒駕駛衝進一間餐廳害死十幾個人而入獄，獲過兩次冠軍，並殺死過5位車手。

|-align=center
|[[大衛·卡拉定|大衛·卡拉定]]<br/>David Carradine ||{{link-en|科學怪人 (絕命尬車)|Frankenstein (Death Race)|奈爾斯·「科學怪人」·約克}}<br/>Niles "Frankenstein" York || align="left" | 前英國富豪，繼安姆參賽前的[[絕命尬車3：地獄|上一任科學怪人]]，因凱絲蓄意破壞他賽車的防禦，而在跟巨砲喬陽的競爭裡喪生。

|}

==片中賽車==
*2006年式福特野馬V8 4.6L引擎跑車：具有五段手動變速器，為第二快的跑車次於1980年保時捷911。這臺車觸動攻擊武器為2X M134迷你槍，觸動防禦武器有尾翼油漬(Oil Slick)、燃燒彈(Napalm)、煙霧彈(Smokescreen)。這臺車的厚尾有有用的護盾為墓碑而提升野馬的防禦力也犧牲了速度。此汽車的駕駛人為卡爾·盧卡斯(Carl Lucas)，之後為科學怪人(Frankenstein)。
*2004年式道奇公羊大卡車：具有五段自動變速器或5.7 V8 Hemi引擎，攻守兼備，尤其是機關槍攻擊力或車身防禦力佳，但車速和1966別克Riviera一樣慢(速度為並列最後一名)。前面的車頭刺可以猛衝擊效應子屁股。此集無畏號的關係而延長到第三回合才有5X RPG-7火箭炮。這臺車的觸動攻擊武器為M1919機關槍或M61，觸動防禦會發動鐵鍊讓後方接近它的車輛被束縛。此汽車的駕駛人為科學怪人的宿敵巨砲喬揚。
*1966年式別克Riviera：具三段自動變速器，渦輪增壓器或430C.I. V8 釘子型引擎，屬於攻守兼備或者多機關槍或車身防禦佳。攻擊武器有德式M34機關槍、Uzis或PPSh-41副機關槍，防禦武器為釘子。此汽車駕駛人為為詹森安姆的殺妻兇手斯洛沃·柏青哥。
*1980年式保時捷911跑車：具有五段手動變速器或stock 2.7L 6CYL引擎，是速度最快的車也是防禦力和攻擊力最弱的車。 攻擊武器為MG-42德式機關槍，4X位於車子上方的飛彈。防禦武器有4X後方飛彈。駕駛人為華裔幫派老大14K。
*1979年式龐帝克Trans-Am：具三段自動變速器或350HO V8引擎，攻擊武器有50半徑M2機關槍，但位置在車子上頭，需要領航員來控制。防禦武器有後尾的M134迷你槍。 此車子駕駛為卡森(Carson)
*1989年式寶馬735I(E32)：具四段自動變速器或6CYL引擎，攻擊武器有M134迷你槍，防禦武器有防彈鋼以增強寶馬的防禦力。此車子駕駛為塞爾德(Siad)。
*2006年式克萊斯勒300C轎車：具五段自動變速器或345 C.I. V8引擎。 攻擊武器有3X FN MAG-58s機關槍、1X飛彈，防禦武器為尾翼油漬(Oil Silck)。此車駕駛人為海克特˙隔林(Hector Grimm)。
*1989年式積架XJS：具四段自動變速器或V12引擎。 攻擊武器為50半徑M2機關槍，防禦武器為防彈鋼。此車駕駛為酋長(Sheik)，之後為崔維斯˙柯特(Travis Colt)。
*1972年式別克"船尾型(Boattail)"Riviera:具三段自動變速器或430C.I. V8 釘子型引擎，屬於攻守兼備車輛。攻擊武器M34德式機關槍、2X Uzis 2X PPSh-41機關槍。防禦為散落釘子。此車駕駛為瑞根斯(Riggins)

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{imdb title|0452608|絕命尬車}}
* {{Amg movie|395607|絕命尬車}}
* {{rotten-tomatoes|death_race|絕命尬車}}
* {{metacritic film|death-race|絕命尬車}}
* {{mojo title|deathrace|絕命尬車}}

{{Death Race}}
{{DEFAULTSORT:Death Race}}
[[Category:2008年電影|Category:2008年電影]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:2000年代动作片|Category:2000年代动作片]]
[[Category:2000年代驚悚片|Category:2000年代驚悚片]]
[[Category:美國動作片|Category:美國動作片]]
[[Category:美國驚悚片|Category:美國驚悚片]]
[[Category:美國動作驚悚片|Category:美國動作驚悚片]]
[[Category:德國電影作品|Category:德國電影作品]]
[[Category:英國電影作品|Category:英國電影作品]]
[[Category:賽車電影|Category:賽車電影]]
[[Category:監獄電影|Category:監獄電影]]
[[Category:越獄題材電影|Category:越獄題材電影]]
[[Category:重拍電影|Category:重拍電影]]
[[Category:反烏托邦電影|Category:反烏托邦電影]]
[[Category:克魯斯-華格納製片電影|Category:克魯斯-華格納製片電影]]
[[Category:相对论传媒电影|Category:相对论传媒电影]]
[[Category:環球影業電影|Category:環球影業電影]]
[[Category:蒙特利尔取景电影|Category:蒙特利尔取景电影]]
[[Category:2012年背景電影|Category:2012年背景電影]]
[[Category:保羅·W·S·安德森電影|Category:保羅·W·S·安德森電影]]