{{NOTETA|G1=足球|G2=籃球}}'''絕殺'''是一項體育術語，意即在一些限時球類項目如足球、籃球、欖球等，在比賽最後階段才得分，令球隊本來從落後或平手時取得勝利。

==足球==
足球的絕殺 (英文是last-minute goal)一般是指在比賽最後階段，大多指補時階段中戰和時其中一方取得入球而得勝。很多時候在比賽末段仍然落後一球的球隊，會依靠死球機會，靠守門員亦參與進攻，因為他們的身材高大，對於接應高空球有優勢，從而增加「絕殺」機會。而由於在比賽末段，落後的一方一般會認為「輸一球和輸兩球」沒有分別，所以這情況只會出現在聯賽、一場制盃賽或兩回合盃賽的次回合，而不會在首回合出現 (因為兩回合制的盃賽是計算累積得分)。

===經典例子===
{{動態列表}}
*1988/89年度英格蘭甲組聯賽最後聯賽最後一輪比賽，[[利物浦足球會|利物浦]]對[[阿仙奴|阿仙奴]]，賽前榜首的利物浦領先第二位的阿仙奴三分，兼有四球得失球差的優勢，所以利物浦就算小輸一球，仍可以較佳的得失球差壓倒阿仙奴取得聯賽冠軍。阿仙奴在下半場早段攻入一球領先1-0，至補時一分鐘，阿仙奴球員湯馬士攻入第二球，最終阿仙奴以2-0勝出。湯馬士的補時階段入球令阿仙奴追至與利物浦同分兼得失球差相同，而阿仙奴以較多入球反先利物浦，取得當屆聯賽冠軍。
*[[1999年歐洲冠軍聯賽決賽|1999年歐洲冠軍聯賽決賽]]，[[曼聯|曼聯]]對[[拜仁慕尼黑|拜仁慕尼黑]]，曼聯的[[奧萊·貢納·索爾斯克亞|索爾斯克亞]]在補時最後一分鐘一記凌空抽射攻入拜仁慕尼黑大門，令曼聯以2-1反勝拜仁，奪得該屆歐洲冠軍聯軍冠軍。
*[[2000年歐洲足球錦標賽決賽|2000年歐洲足球錦標賽決賽]][[法國国家足球队|法國]]對[[意大利国家足球队|意大利]]，本來落後0-1的法國在補時最後一分鐘，前鋒[[韋托特|韋托特]]殺入禁區，一腳抽射擦著草皮飛向遠角破網，這個最後時刻的入球讓法國隊起死回生。在隨後的加時賽上，士氣高漲的法國隊再由查斯古特攻入決定勝負一球，以2-1反勝意大利捧杯。
*2005/06球季英格蘭足總盃決賽 - 利物浦對韋斯咸，[[謝拉特|謝拉特]]在法定時間90分鐘完結後，進入補時在禁區外以右腳腳面拉弓破網，令守門員鞭長莫及。這個入球助利物浦絕殺追成3:3平手，將比較拖入互射十二碼階段，並最終勝出。
*[[2006年世界杯|2006年世界杯]]1/8决赛[[意大利国家足球队|意大利队]]89分钟由[[托蒂|托蒂]]罚入[[点球|点球]]1:0淘汰澳大利亚。
*2010年世界盃足球賽，美國憑[[蘭頓·唐納文|-{zh-cn:兰登·多诺万;zh-hk:當奴雲;zh-tw:蘭頓·唐納文;}-]]在球賽最後一刻(90+1')的進球取得出線十六強的資格。
*2012年5月13日, [[曼城|曼城]]當季[[英格蘭超級聯賽|英格蘭超級聯賽]]最後一輪比賽，憑[[沙治奧·阿古路|沙治奧·阿古路]]在補時階段的入球助球隊反勝[[昆士柏流浪|昆士柏流浪]], 並取得當季[[英格蘭超級聯賽|英格蘭超級聯賽]]冠軍。
*2014年6月16日[[2014年世界杯足球赛|2014年世界杯足球赛]]，瑞士在下半場傷停時間最後30秒反攻厄瓜多，以2:1贏下比賽。
*2016/17球季歐洲冠軍聯賽[[2017年諾坎普奇蹟|1/8决赛次回合]]，[[巴塞隆拿足球會|巴塞隆拿]]的尼馬分別於第88和91分鐘，以一記自由球和一粒十二碼為巴塞梅開二度，並於補時的第95分鐘助攻羅貝托絕殺巴黎聖日耳門，巴塞奇跡地以全場6-1，總比數6-5的比數反超巴黎挺進8強。
*2017年4月23日，西甲聯賽第33輪巴塞隆拿作客皇家馬德里的[[西班牙打吡|國家打吡]]兼榜首大戰，球王[[美斯|美斯]]於下半場補時階段最後20秒梅開二度，以3-2絕殺皇馬，令巴塞壓過皇馬升上榜首。
*2018/19球季歐洲冠軍聯賽1/8决赛次回合，[[曼聯|曼聯]]對巴黎聖日耳門，第90分鐘時巴黎後衛在禁區內犯手球，[[馬古斯·拉舒福特|拉舒福特]]操刀，在補時第4分鐘射破保方，3-1戲劇性絕殺巴黎，總比數3-3平手，曼聯憑作客入球優惠逆轉巴黎晉身8強。
*2018/19球季歐洲冠軍聯賽準决赛次回合，[[熱刺|熱刺]]對[[阿積士|阿積士]],在補時階段尾段[[盧卡斯·莫拉|盧卡斯·莫拉]]建攻,3:2戲劇性絕殺阿積士，總比數3-3平手，熱刺憑作客入球優惠逆轉阿積士晉身決賽。

==籃球==
籃球的絕殺是指二两队比赛过程最后阶段，一队在落后或者平分的情况下，該队球员投进制胜球，并凭借此球战胜对手且對手沒有反擊機會，那么该球即为绝杀。如果對手仍有反擊機會但錯失，那麼該球則被稱為準絕殺。

更具體的例子是指第四節最後關頭的[[壓哨球|壓哨球]] (Game Winner Buzzer-beater)，進攻球隊在落後1分或比分相同時得分，便構成絕殺。而落後2分時取得兩分或落後3分時取得三分，將比賽帶至加時，亦是絕殺的一種。更罕見的是在落後四分時外圍投射被侵犯兼且得分，便可獲得額外罰球機會而追平。

===例子===
{{expand list}}
2009年5月23日[[NBA|NBA]][[NBA季后赛|季后赛]]东部决赛第二场，[[克里夫兰骑士队|克里夫兰骑士队]]在终场前1秒钟时尚以93:95落后[[奥兰多魔术队|奥兰多魔术队]]2分。界外发球后[[Lebron_James|Lebron James]]接球就投，三分球命中，骑士队就此以96:95绝杀魔术队。

2015年5月10日NBA季后赛第二轮东部半决赛第三场，克利夫兰骑士对阵芝加哥公牛队，最后1秒，骑士公牛96:96打平，暂停回来后，[[Derrick_Rose|Derrick Rose]]運球在中間偏右的地置投球命中，壓哨絕殺，幫助公牛隊以99:96贏球，系列賽領先2:1。

2018年1月20日[[SBL|SBL]]例行賽[[金門酒廠|金門酒廠]]對[[臺北達欣|臺北達欣]]，金酒在終場前5秒鐘尚以73:74落後達欣1分，達欣林宜輝在金酒球員欲採犯規戰術時出手3分球未投進，反被金酒邱金龍撿到籃板球後直接往前場一甩，球應聲入網，金酒就此以76:74絕殺達欣。

2019年4月24日NBA季後賽第一圈，拓荒者主場對雷霆領先3:1，在最後關頭雙方仍戰成平手，拓荒者當家球星[[Damian_Lillard|Damian Lillard]]在三分線外超遠位置突然起手命中，絕殺勝出119:116並終結此系列賽。

2019年5月12日NBA季後賽第二圈Game 7，暴龍主場對76人，暴龍憑球星[[Kawhi_Leonard|Kawhi Leonard]]最後關頭兩分[[跳投|跳投]]命中，成功絕殺晉級。此球更被評為2019賽季最精彩的瞬間，最終Kawhi亦帶領暴龍贏得當屆NBA總冠軍。

[[Category:體育術語|Category:體育術語]]
[[Category:足球術語|Category:足球術語]]
[[Category:篮球术语|Category:篮球术语]]