{{for|根據本書改編的電影|絕望者之歌 (電影)}}
{{Citation style|time=2020-09-07T08:18:31+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-cn:乡下人的悲歌;zh-tw:絕望者之歌;
|1=zh-cn:乡下人的悲歌;zh-tw:絕望者之歌;
|2=zh-cn:戴维;zh-tw:大衛;
|3=zh-cn:万斯;zh-tw:凡斯;
}}
{{Infobox book
|書名       = 絕望者之歌
|圖像       = 絕望者之歌封面.jpg
|圖像說明   = 《絕望者之歌》繁體中文版封面
|作者       = [[詹姆斯·大衛·凡斯|詹姆斯·大衛·凡斯]]
|原名       = ''Hillbilly Elegy: A Memoir of a Family and Culture in Crisis''
|中文書名   = {{vgr|CN|乡下人的悲歌|TW|絕望者之歌：一個美國白人家族的悲劇與重生|nocc=yes}}
|譯者       = {{vgr|CN|刘晓同、庄逸抒|TW|胡培菱}}
|插圖       = 
|封面設計   = 
|出版地     = {{USA}}
|語言       = 英文
|系列       = 
|題材       = [[鄉村社會學|鄉村社會學]]、[[貧窮|貧困問題]]
|類型       = [[非虛構作品|非虛構]]
|出版者     = [[哈珀出版社|哈珀出版社]]
|出版日期   = 2016年6月28日
|中文版     = {{vgr|CN|2017年4月|TW|2017年6月1日}}
|媒介       = 印刷（[[精裝書|精裝]]、[[平裝書|平裝]]）
|頁數       = 264
|開本       = 
|isbn       = 978-0-06-230054-6
|oclc       = 952097610
|杜威十進制圖書分類法     = 
|美國國會圖書館圖書分類法 = HD8073.V37
|上一部作品 = 
|下一部作品 = 
|引用       = 
|被引用     = 
}}

《'''-{zh-cn:乡下人的悲歌;zh-tw:絕望者之歌：一個美國白人家族的悲劇與重生;}-'''》（{{lang-en|''Hillbilly Elegy: A Memoir of a Family and Culture in Crisis''}}）為美國作家[[詹姆斯·大衛·凡斯|詹姆斯·大衛·凡斯]]撰寫的回憶錄。凡斯的家族來自[[肯塔基州|肯塔基州]]，文化上深受[[阿巴拉契亞|阿巴拉契亞]]地區的價值觀所影響，父母自小便搬遷至[[俄亥俄州|俄亥俄州]][[米德爾敦_(俄亥俄州)|米德爾敦]]，書中重點探討了阿巴拉契亞的價值觀與米德爾敦的社會問題之間的關係。

== 概要 ==
凡斯介紹了自己在[[俄亥俄州|俄亥俄州]][[辛辛那提都會區|辛辛那提都會區]]第三大城市[[米德爾敦_(俄亥俄州)|米德爾敦]]的成長經歷和家庭背景。作者描述了自己家族的貧困史，歷代家族成員多從事低收入的勞力工作，而近年這些能勉強為人們提供溫飽的工作機會又是如何逐漸消失。作者並比較自己在離開家鄉後人生觀和生活方式的變化。儘管自己成長於米德爾敦，母親和母親的家族則來自[[肯塔基州|肯塔基州]]的[[布雷薩特縣_(肯塔基州)|布雷薩特縣]]。母親的家族深受[[阿巴拉契亞|阿巴拉契亞]]價值觀影響，崇尚忠誠和愛國等品德，但阿巴拉契亞社會的肢體暴力和語言暴力問題亦相當嚴重。作者回憶祖父母的酗酒和暴力問題，以及母親多年來除了毒癮纏身，好幾段感情也以失敗告終。祖父母最終達成和解，並成為自己實際上的監護人。祖母對自己的管教既嚴厲又充滿慈愛，使得自己得以完成階級躍遷而離開米德爾敦，並先後於[[俄亥俄州立大學|俄亥俄州立大學]]和[[耶魯大學|耶魯大學]][[耶魯法學院|法學院]]就讀。<ref name="NYT review"/>

書中凡斯除了介紹自己的成長背景外，亦探討了家族因素對個人之不幸的責任關係。作者批評了[[希爾比利|希爾比利]]（{{lang-en|Hillbilly}}）文化如何使人走向墮落，並認為經濟上的貧困反而是次要因素。作者多次列舉自己的個人經歷以強化自己的論點，比如自己曾經在一家雜貨店擔任收銀員，見過不少領有社會救濟金的人們使用手機通話，而當時自己的收入完全買不起手機。他怨恨看到這些品行不佳的人生活過得比自己更好，尤其當這些人的行為嚴重違背了自己推崇的責任感和祖母教育作者嚴厲的愛等價值觀。凡斯認為這些社會現象可解釋許多阿巴拉契亞人是如何由原本堅定的[[民主黨_(美國)|民主黨]]支持者，轉而成為堅定的[[共和黨_(美國)|共和黨]]支持者。他亦舉例說明希爾比利是如何缺乏勤奮等敬業精神，並回憶自己曾見過一名男子因不滿自己的工作必須早起而辭職，辭職後卻在社群媒體上發文抱怨時任總統[[巴拉克·歐巴馬|巴拉克·歐巴馬]]的經濟政策將自己害慘。作者還回憶起自己的一名同事，儘管該名同事的女友因身孕而無法工作，他卻時常翹班，完全無視自己應承擔的經濟責任。<ref name="NYT review"/>

== 出版 ==
《絕望者之歌》因其作者於2016年7月接受《[[美國保守派|美國保守派]]》雜誌專訪而聲名大噪。由於訂購此書的人數突然暴增，曾一度造成了該書的官方網站癱瘓。隔月中旬《[[紐約時報|紐約時報]]》的一篇報導指出，《絕望者之歌》在作者接受《美國保守派》雜誌專訪後，持續名列[[亞馬遜公司|亞馬遜]]的十大暢銷書之一。<ref name="NYT review"/>

作者十分感謝自己在[[耶魯大學|耶魯大學]]就讀時的契約法教授[[蔡美兒|蔡美兒]]鼓勵自己將自己的經歷寫成書，並稱其為支持自己撰寫本書的「教母」。<ref>{{cite news |last=Heller |first=Karen |url=https://www.washingtonpost.com/lifestyle/style/hillbilly-elegy-made-jd-vance-the-voice-of-the-rust-belt-but-does-he-want-that-job/2017/02/06/fa6cd63c-e882-11e6-80c2-30e57e57e05d_story.html | work=[[華盛頓郵報|華盛頓郵報]] | title=‘Hillbilly Elegy’ made J.D. Vance the voice of the Rust Belt. But does he want that job? |date=2017-02-06|accessdate=2017-03-13}}</ref>

== 評價 ==
《絕望者之歌》分別於2016年8月和2017年1月兩度名列《[[紐約時報|紐約時報]]》[[紐約時報暢銷書榜|暢銷書榜]]榜首。<ref>{{cite web |url=http://www.businessinsider.com/hillbilly-elegy-trump-review-2016-8|title=The new memoir 'Hillbilly Elegy' highlights the core social-policy question of our time|last=Barro|first=Josh|authorlink=Josh Barro|work=[[商業內幕|商業內幕]]|date=2016-08-22|accessdate=2017-03-13}}</ref><ref>{{cite news |url=https://www.nytimes.com/books/best-sellers/2017/01/22/combined-print-and-e-book-nonfiction/|title=Combined Print & E-Book Nonfiction Books – Best Sellers – January 22, 2017|newspaper=[[紐約時報|紐約時報]]|accessdate=2017-02-12}}</ref>由於該書出版時正值[[2016年美國總統選舉|2016年美國總統選舉]]競選期間，一些作者指出該書所描述的現象可解釋底層白人對[[唐納·川普|唐納·川普]]的支持，以及素人政治如何再次興起。亦有作者批評凡斯過於根據自己的成長經歷簡化複雜的社會現象。<ref name=":1">{{Cite web|url=https://jacobinmag.com/2016/10/hillbilly-elegy-review-jd-vance-national-review-white-working-class-appalachia/|title=Hillbilly Elitism|website=jacobinmag.com|language=en|access-date=2020-04-02}}</ref><ref name=":2">{{cite web|last=Jones |first=Sarah |url=https://newrepublic.com/article/138717/jd-vance-false-prophet-blue-america |title=J.D. Vance, the False Prophet of Blue America |work=[[新共和|新共和]] |date=2016-11-17 |accessdate=2017-03-22}}</ref><ref name=":3">{{Cite news|last=Smarsh|first=Sarah|url=https://www.theguardian.com/media/2016/oct/13/liberal-media-bias-working-class-americans|title=Dangerous idiots: how the liberal media elite failed working-class Americans|date=2016-10-13|work=[[衛報|衛報]]|access-date=2020-04-19|language=en-GB|issn=0261-3077}}</ref><ref name=":4">{{Cite news|last=Garner|first=Dwight|url=https://www.nytimes.com/2019/02/25/books/review-appalachian-reckoning-region-responds-hillbilly-elegy.html|title=‘Hillbilly Elegy’ Had Strong Opinions About Appalachians. Now, Appalachians Return the Favor.|date=2019-02-25|work=[[紐約時報|紐約時報]]|access-date=2020-04-02|language=en-US|issn=0362-4331}}</ref>

本書受到不少保守派評論家的佳評，《[[美國保守派|美國保守派]]》雜誌的專欄作家兼博客[[羅德·德雷爾|羅德·德雷爾]]便給予凡斯極高的評價。德雷爾如此寫道：「儘管許多人未必能接受凡斯的觀點，但作者自身的經歷使得作者有足夠的發言權。凡斯說的是自己的故事。他如今的成就來自他一生的奮鬥，因此他的觀點有充足的威信。」<ref>{{cite web|last=Dreher |first=Rod |url=http://www.theamericanconservative.com/dreher/in-hillbilly-america-white-lives-matter/ |title=Hillbilly America: Do White Lives Matter? |work=[[美國保守派|美國保守派]] |date=2016-07-11|accessdate=2017-03-22}}</ref>隔月，德雷爾於部落格中發表另一篇文章，文中闡述自由派讀者也喜歡此書的原因。<ref>{{cite web|last=Dreher |first=Rod |url=http://www.theamericanconservative.com/dreher/why-liberals-love-hillbilly-elegy/ |title=Why Liberals Love ‘Hillbilly Elegy’ |work=[[美國保守派|美國保守派]] |date=2016-08-05|accessdate=2017-03-22}}</ref>《[[紐約郵報|紐約郵報]]》專欄作家兼編輯[[約翰·帕德赫羅茨|約翰·帕德赫羅茨]]稱此書為該年度最能夠引起公眾討論的書籍之一。<ref>{{Cite journal|url=https://www.commentarymagazine.com/articles/truly-forgotten-republican-voter/|title=The Truly Forgotten Republican Voter|last=Podhoretz|first=John|date=2016-10-16|work=[[評論_(雜誌)|評論]]|access-date=2017-03-12|author-link=John Podhoretz}}</ref>其他給予本書正面評價的保守派評論家包括《[[國家評論|國家評論]]》專欄作家[[蒙娜·查倫|蒙娜·查倫]]，以及同時兼任《國家評論》編輯和《[[石板_(雜誌)|石板]]》雜誌專欄作家的[[里翰·薩拉姆|里翰·薩拉姆]]。<ref>{{cite web|url=http://www.nationalreview.com/article/438426/hillbilly-elegy-jd-vances-new-book-reveals-much-about-trump-america |title=Hillbilly Elegy: J.D. Vance’s New Book Reveals Much about Trump & America |work=[[國家評論|國家評論]] |date=2016-07-28|accessdate=2017-03-22}}</ref><ref>{{cite web|author= |url=https://twitter.com/reihan/status/726544843871281152 |title=Reihan Salam on Twitter: "Very excited for @JDVance1. HILLBILLY ELEGY is excellent, and it'll be published in late June:" |publisher=[[Twitter|Twitter]] |date=2016-04-30|accessdate=2017-03-22}}</ref>

自由派線上雜誌《[[沙龍_(雜誌)|沙龍]]》的評論家[[傑瑞德·耶茨·塞克斯頓|傑瑞德·耶茨·塞克斯頓]]則批評凡斯「充滿詆毀性的論述」和支持剝削貧困人口的政策。塞克斯頓進一步指出，凡斯完全忽略了種族主義作為白人工人階級反對時任總統[[巴拉克·歐巴馬|歐巴馬]]的潛在因素。<ref>{{cite web|author=Jared Yates Sexton |url=http://www.salon.com/2017/03/11/hillbilly-sellout-the-politics-of-j-d-vances-hillbilly-elegy-are-already-being-used-to-gut-the-working-poor/ |title=Hillbilly sellout: The politics of J. D. Vance’s "Hillbilly Elegy" are already being used to gut the working poor |website=[[沙龍_(雜誌)|沙龍]]|date=2017-03-11|accessdate=2017-03-22}}</ref>《[[新共和|新共和]]》的評論家莎拉·瓊斯指責凡斯「在美國自由派人士之前以先知自居（凡斯自己為保守派）」，並稱本書不過是「白人工人階級版的[[福利女王|福利女王]]神話」。<ref name=":2" />《紐約時報》的評論則稱讚凡斯敢於觸碰美國社會的禁忌議題，並稱無論讀者是否同意凡斯的觀點，都不能否認作者直言不諱的勇氣。該評論還指出，作者並沒有將人們的絕境完全歸咎於懶惰心理，反而同情他們的出身和對[[習得性失助|習得性失助]]的無奈。<ref name="NYT review" />《[[雅各賓|雅各賓]]》雜誌的評論家鮑勃·赫頓則批評凡斯的論點為[[循環論證|循環論證]]，完全沒有引述學界對於[[阿巴拉契亞|阿巴拉契亞]]地區貧困問題的研究，因此不過是自鳴得意之作。<ref name=":1" />英國《[[衛報週刊|衛報週刊]]》評論家莎拉·斯馬爾許也不同意凡斯的論點，認為美國白人中最受壓迫的群體並非阿巴拉契亞地區的保守男性新教徒，並批評凡斯將自己個人的經歷放大來解釋社會中各種複雜的深層因素乃是將問題過於簡化。<ref name=":3" />

2017年，一份[[布魯金斯學會|布魯金斯學會]]的報告稱《絕望者之歌》的作者凡斯以親身經歷描述自己在毒品和貧困肆虐的偏鄉地區成長的過程「既生動又真實」。此外，該報告的結論認為家庭的穩定對於人們能夠成功完成階級躍遷而言至關重要，這與凡斯的觀察一致。<ref>Eleanor Krause and Richard V. Reeves (2017) ''Rural Dreams: Upward Mobility in America's Countryside'', pp.12–13. [[布魯金斯學會|布魯金斯學會]]. https://www.brookings.edu/wp-content/uploads/2017/08/es_20170905_ruralmobility.pdf</ref>為反駁《絕望者之歌》提出的論點，安東尼·哈金斯和梅雷迪思·麥卡羅共同出版了選集《阿巴拉契亞的推想：一個地區對絕望者之歌的回應》（{{lang-en|''Appalachian Reckoning: A Region Responds to Hillbilly Elegy''}}），選集中批評凡斯的論點過於概括，因此只會深化人們對貧困問題的迷思。<ref name=":4" />

== 電影 ==
{{main|絕望者之歌 (電影)}}

《絕望者之歌》正在翻拍為電影並計畫於2020年上映，導演為[[朗·霍華|朗·霍華]]，主要演員包括[[格倫·克洛斯|格倫·克洛斯]]、[[艾美·亞當斯|艾美·亞當斯]]、[[蓋布瑞爾·貝索|蓋布瑞爾·貝索]]和[[海莉·班奈特|海莉·班奈特]]。<ref>{{ cite web |url=https://www.thewrap.com/ron-howard-directed-hillbilly-elegy-casts-gabriel-basso-in-lead-role/ |title=Ron Howard-Directed ‘Hillbilly Elegy’ Casts Gabriel Basso in Lead Role | author=Williams, Trey|date=2019-04-12|website=[[TheWrap|TheWrap]] |access-date=2019-07-05| dead-url=no | archive-url=https://web.archive.org/web/20190513170935/http://www.thewrap.com/ron-howard-directed-hillbilly-elegy-casts-gabriel-basso-in-lead-role/ |archive-date=2019-05-13}}</ref><ref>{{cite web |url=http://local12.com/news/local/hillbilly-elegy-expected-to-be-filmed-locally-more-cast-members-sign-on |title='Hillbilly Elegy' expected to be filmed locally; more cast members sign on | author=WKRC | date=2019-04-16|website=[[WKRC-TV|Local 12/WKRC-TV]] | access-date=2019-07-05| dead-url=no | archive-url=https://web.archive.org/web/20190417221838/https://local12.com/news/local/hillbilly-elegy-expected-to-be-filmed-locally-more-cast-members-sign-on | archive-date=2019-04-17}}</ref>電影將由[[Netflix|網飛]]發行。<ref name="atlmag">{{cite magazine|title=What’s filming in Atlanta now? Lovecraft Country, The Conjuring 3, Waldo, Hillbilly Elegy, and more | author=Walljasper, Matt | date=2019-06-27| magazine=[[Atlanta_Magazine|Atlanta Magazine]] | url=https://www.atlantamagazine.com/news-culture-articles/whats-filming-in-atlanta-now-lovecraft-country-the-conjuring-3-waldo-hillbilly-elegy-and-more/ | access-date=2019-07-05| dead-url=no |archive-url=https://web.archive.org/web/20190628152850/https://www.atlantamagazine.com/news-culture-articles/whats-filming-in-atlanta-now-lovecraft-country-the-conjuring-3-waldo-hillbilly-elegy-and-more/ | archive-date=2019-06-28}}</ref>電影於2019年夏季期間拍攝，多數場景於[[喬治亞州|喬治亞州]]的[[亞特蘭大|亞特蘭大]]、[[克萊頓_(喬治亞州)|克萊頓]]和[[梅肯_(喬治亞州)|梅肯]]取景，劇組亦有數日來到凡斯早年成長的[[米德爾敦_(俄亥俄州)|米德爾敦]]取景，電影的拍攝代號為「IVAN」。<ref name="atlmag">{{cite magazine|title=What’s filming in Atlanta now? Lovecraft Country, The Conjuring 3, Waldo, Hillbilly Elegy, and more | author=Walljasper, Matt | date=2019-07-27| magazine=[[Atlanta_Magazine|Atlanta Magazine]] | url=https://www.atlantamagazine.com/news-culture-articles/whats-filming-in-atlanta-now-lovecraft-country-the-conjuring-3-waldo-hillbilly-elegy-and-more/ | access-date=2019-07-05| dead-url=no |archive-url=https://web.archive.org/web/20190628152850/https://www.atlantamagazine.com/news-culture-articles/whats-filming-in-atlanta-now-lovecraft-country-the-conjuring-3-waldo-hillbilly-elegy-and-more/ | archive-date=2019-06-28}}</ref><ref>{{cite web|url=https://www.underthegeorgiasun.com/2019/07/03/netflix-to-begin-filming-movie-ivan-in-macon/ | website=The Georgia Sun | author=Chandler, Tom | date=2019-07-03| title=Netflix to begin filming movie ‘Ivan’ in Macon | access-date=2019-07-05| dead-url=no | archive-url=https://web.archive.org/web/20190705152404/https://www.underthegeorgiasun.com/2019/07/03/netflix-to-begin-filming-movie-ivan-in-macon/ | archive-date=019-7-5}}</ref><ref>{{cite web|url=https://www.underthegeorgiasun.com/2019/07/03/netflix-to-begin-filming-movie-ivan-in-macon/ | website=The Georgia Sun | author=Chandler, Tom | date=2019-07-03| title=Netflix to begin filming movie ‘Ivan’ in Macon | access-date=2019-07-05| dead-url=no | archive-url=https://web.archive.org/web/20190705152404/https://www.underthegeorgiasun.com/2019/07/03/netflix-to-begin-filming-movie-ivan-in-macon/ | archive-date=2019-07-05}}</ref>2020年6月，網飛宣布電影將於同年11月上映。<ref>{{Cite web|last=Monteil|first=Abby|title=Every book adaptation coming to Netflix in 2020|url=https://www.insider.com/book-adaptation-shows-movies-netflix-in-2020|access-date=2020-06-22|website=Insider}}</ref>

== 參考文獻 ==
{{reflist|2|refs=
<ref name="NYT review">{{cite news|url=https://www.nytimes.com/2016/08/11/books/review-in-hillbilly-elegy-a-compassionate-analysis-of-the-poor-who-love-trump.html |accessdate=2016-10-11 |title=Review: In ‘Hillbilly Elegy,’ a Tough Love Analysis of the Poor Who Back Trump |last1=Senior |first1=Jennifer |date=2016-08-10|newspaper=[[紐約時報|紐約時報]] |archivedate=2016-10-11 |dead-url=no }}</ref>}}

== 外部連結 ==
* {{官方網站|https://www.harpercollins.com/9780062300546/hillbilly-elegy}}
* [https://www.c-span.org/video/?415207-1/qa-jd-vance 凡斯接受C-SPAN的專訪問答]，2016年10月23日。

[[Category:2016年書籍|Category:2016年書籍]]
[[Category:美國書籍|Category:美國書籍]]