{{Refimprove|time=2022-01-26T03:31:57+00:00}}
{{Disputed|time=2022-01-26T03:31:57+00:00}}
{{Medical}}
'''絕症'''（{{lang-en|Incurable deadly disease}}）是[[醫學|醫學]]意义上無法醫治的致命永久性[[疾病|疾病]]。有些疾病在以前是絕症，之後出現治療方法後就不再是絕症，所以絕症這個詞有時效性。'''末期疾病'''<ref>http://terms.naer.edu.tw/detail/3269438/</ref>（{{lang-en|terminal illness，end-stage disease}}）为其近义词，是指一种无法治愈或充分治疗的疾病，并可合理预期会导致患者死亡；此术语用于进行性疾病，如癌症或晚期心脏病，而非重大创伤。

某些疾病在醫理上可處理，但根治率偏低：難以確定是否完全治癒，復發率偏高，治療引起的[[後遺症|後遺症]]或[[副作用|副作用]]嚴重；某些疾病雖然有方法控制，但無法根治。前者如[[坏死性筋膜炎|坏死性筋膜炎]]，後者如[[截肢|截肢]]。

==現存的絕症==
{|class="wikitable sortable" width="100%"
|- style="background:snow; color:black" align=center
!| ||colspan="2"|資料庫編號||colspan="2"|發現資訊||colspan="2"|控制療法||技術資訊
|- style="background:snow; color:black" align=center
!|疾病名稱||style="width:8%"|ICD-10||style="width:7%"|ICD-9||style="width:10%"|發現年份||style="width:15%"|發現者||style="width:10%"|發明年份||style="width:15%"|發明者與療法||style="width:25%"|病原/現狀/備註
|-----
|[[克雅二氏病|克雅二氏病]]||{{ICD10|A|81|0|a|80}} {{ICD10|F|02|1|f|00}}
|{{ICD9|046.1}}||1920年||德国神经学家Hans Gerhard Creutzfeldt和Alfons Maria Jakob||2003年||Pentosan Polysulphate（简称PPS，被认为可以减缓疾病进展，但没有发现疗效证据）||[[朊毒体|朊毒体]]
新變种——變種克雅二氏症（vCJD），可能透過食用或接觸患有[[牛腦海綿狀病變|疯牛症]]的病牛而感染
|-----
|[[致死性家族失眠症|致死性家族失眠症]]||{{ICD10|A|81|9}}||{{ICD9|046.72}}||1983年？||||||||[[朊毒体|朊毒体]]
|}

==過去的絕症==
有一些疾病如[[瘟疫|瘟疫]]的[[天花|天花]]是以[[免疫療法|免疫療法]]防止感染，並無直接消滅[[病原體|病原體]]的方法，所以這些疾病只是在[[公共衛生|公共衛生]]領域得到控制，嚴格來說疾病作為絕症的本質並未消除（有人曾提出天花可作為[[生化武器|生化武器]]，現有少部份毒病樣本在實驗室培養）。
{|class="wikitable sortable" width="100%"
|- style="background:snow; color:black" align=center
!| ||colspan="2"|資料庫編號||colspan="2"|發現資訊||colspan="2"|根治資訊||colspan="2"|技術資訊
|- style="background:snow; color:black" align=center
!|疾病名稱||style="width:8%"|ICD-10||style="width:7%"|ICD-9||style="width:10%"|發現年份||style="width:15%"|發現者||style="width:10%"|根治年份||style="width:15%"|根治者與療法||style="width:25%"|病原/現狀/備註
|-----
|[[艾滋病|艾滋病]]||{{ICD10|B|24||b|20}}||{{ICD9|042}}||1981年6月5日||[[美國疾病控制與預防中心|美國疾病控制與預防中心]]||1995年||美國華人[[何大一|何大一]]醫生發明[[雞尾酒療法|雞尾酒療法]]||[[人類免疫缺陷病毒|人類免疫缺陷病毒]]<br/>{{HideH|病毒源頭說|HeadStyle=text-align:left;background-color:#ccccff;padding:2px;padding-left:1em}}與人類的HIV病毒相同的病毒在非洲的小人猿（黑猩猩）中都有發現，但這並不能確定愛滋病的來源就從黑猩猩到人類，或人類和黑猩猩的來源是從第三方獲得的。{{HideF}}
|-----
|[[天花|天花]]|| || ||前1157年||考古學家在古埃及法老拉美西斯五世木乃伊的屍體上找到了天花病患造成的傷痕||1796年||英國醫生[[愛德華·詹納|愛德華·詹納]]發明[[牛痘|牛痘]]接種||[[天花病毒|天花病毒]]<br/>
{{HideH|治療效用|HeadStyle=text-align:left;background-color:#ccccff;padding:2px;padding-left:1em}}[[明朝|明朝]][[隆庆_(明朝)|隆慶]]年間（1567年—1572年）開始有人將痘漿灌入鼻腔以產生免疫能力。<br/>1842年以前，英國通行天花接種。{{HideF}}
1980年5月8日，[[世界衞生組織|世界衞生組織]]正式宣佈「地球上的人類已免於天花疾病」。
|-----
|[[黑死病|黑死病]]|| || ||1340年代||（初次擴散到全[[歐洲|歐洲]]）||18世紀||自然消亡<br/>（最後一次大規模傳播是[[莫斯科瘟疫|莫斯科瘟疫]]）||鼠疫桿菌<br/>病原體現在可能已經滅絕
|-----
|[[白喉|白喉]]|| || || || || || ||[[白喉桿菌|白喉桿菌]]<br/>
{{HideH|致死率|HeadStyle=text-align:left;background-color:#ccccff;padding:2px;padding-left:1em}}致死率為5%~10%，並在小於5歲的兒童和大於40歲的成年人中可達到20%之高。{{HideF}}
現時美國所有學童都必需接受白喉、百日咳、破傷風三合一疫苗注射。
|-----
|[[百日咳|百日咳]]|| || || || || || ||[[百日咳桿菌|百日咳桿菌]]<br/>{{HideH|主要病患|HeadStyle=text-align:left;background-color:#ccccff;padding:2px;padding-left:1em}}主要病患為孩童，有一半的個案是一歲以下的嬰兒，且此病較常發生在女孩身上{{HideF}}現時美國所有學童都必需接受白喉、百日咳、破傷風三合一疫苗注射。
|-----
|[[破傷風|破傷風]]|| || || || || || ||[[破傷風梭菌|破傷風梭菌]]<br/>{{HideH|主要病患、致死率與疫區|HeadStyle=text-align:left;background-color:#ccccff;padding:2px;padding-left:1em}}破傷風是威脅新生兒健康的一種疾病，也可能感染其他有開放性損傷的人或動物。普遍來說死亡率在20-40%。目前破傷風在已開發國家已獲得控制，主要疫區幾乎都集中在第三世界國家。{{HideF}}現時美國所有學童都必需接受白喉、百日咳、破傷風三合一疫苗注射。
|-----
|[[惡性腫瘤|惡性腫瘤]]（含癌症、肉瘤等）||{{ICD10|D|00||b|20}}||{{ICD9|140}}—{{ICD9|239}}||16世紀與17世紀||[[驗屍|驗屍]]確定癌症為死因|| || ||[[癌細胞|自體異常細胞]]<br/>{{HideH|治療效用|HeadStyle=text-align:left;background-color:#ccccff;padding:2px;padding-left:1em}}癌症的治療無論是[[化療|化療]]、[[手術|手術]]或[[放療|放療]]都是對身體有極大[[副作用|副作用]]及負擔，並且在發生[[遠端轉移|惡性轉移]]後，無論是何種方式都是很難徹底治癒。所以在癌症的治療仍然是人類面對的極大考驗。在目前對於年老的癌症患者，或許採用[[安寧緩和醫療|安寧緩和醫療]]會比積極消除癌細胞而使用副作用極大的治療方式要來的實際且重要。{{HideF}}
|-----
<!--|1||2||3||4||5||6||7||8-->
|-----
|}

==參考資料==
{{Reflist}}

==相關條目==
*[[瘟疫|瘟疫]]

{{Death and related topics}}

{{DEFAULTSORT:J絕症}}
[[Category:疾病|Category:疾病]]