{{noteTA
|G1=Music
|G2=Show
|G3=地名
|G4=Beyonce
|1=zh-cn:节奏布鲁斯;zh-hk:節奏藍調;zh-tw:節奏藍調;
|2=zh-cn:格莱美;zh-tw:葛萊美;zh-hk:格林美;zh-mo:格林美;
|3=zh-cn:录像带;zh-hk:錄影帶;zh-tw:錄影帶;
|4=zh-cn:生日纪念;zh-tw:B'Day;
}}
{{Infobox single
| Name          = 絕無僅有<br>Irreplaceable
| Cover         = Irreplaceable.png
| Border        = yes
| Alt = 
| Artist        = [[碧昂絲|碧昂絲]]
| Album         = [[生日纪念|生日纪念]]
| Released      = {{start date|df=yes|2006|10|23}}
| Recorded      = 2006年4月<br>紐約索尼音樂工作室
| Genre         = {{hlist|[[流行_(音樂類型)|流行]]|[[当代节奏布鲁斯|節奏藍調]]}}
| Format        = {{hlist|[[CD單曲|CD單曲]]|[[數位音樂下載|數位下載]]|{{tsl|en|maxi single|雙面單曲}}|{{tsl|en|12-inch single|12英寸單曲}}}}
| Length        = {{Duration|m=3|s=47}}
| Label         = [[哥伦比亚唱片|哥倫比亞]]
| Producer      = {{hlist|{{tsl|en|Stargate (production team)|星門 (製作團隊)|星門}}|碧昂絲·諾利斯|尼歐}}
| Writer        = {{hlist|[[尼歐_(歌手)|謝弗·「尼歐」·史密斯]]|{{tsl|en|Stargate (production team)|星門 (製作團隊)|米克爾·S·埃里克森}}|{{tsl|en|Stargate (production team)|星門 (製作團隊)|托爾·埃里克·赫爾曼}}|{{tsl|en|Espen Lind|亞斯本}}|[[碧昂絲|碧昂絲·諾利斯]]}}
| Last single   = 《{{le|拉警報|Ring the Alarm}}》<br/>（2006）
| This single   = 《'''絕無僅有'''》<br />（2006）
| Next single   = 《{{le|Listen (碧昂絲歌曲)|Listen (Beyoncé song)|Listen}}》<br/>（2007）
| Misc          = 
}}
《'''絕無僅有'''》（英语：''Irreplaceable''）是美國歌手[[碧昂絲|碧昂絲]]演唱的一首歌曲，出自其第二張專輯《[[生日纪念|生日纪念]]》。歌曲由[[尼歐_(歌手)|謝弗·「尼歐」·史密斯]]、米克爾·S·埃里克森、托爾·埃里克·赫爾曼、亞斯本、阿芒德·布約克倫和[[碧昂絲|碧昂絲·諾利斯]]創作，并由星門和碧昂斯製作。《絕無僅有》原先是[[鄉村音樂|鄉村]]風格，但透過修改聲樂編寫和樂器而重新改編為一首受到流行和節奏藍調影響的中速敘事歌。在製作和錄製過程中，碧昂絲和尼歐希望創作一首任何性別都能產生共鳴的歌曲。歌詞圍繞著與不忠之人的戀情徹底破裂，而當中包含了[[婦女權利|女性自强]]的信息。

隨著《[[似曾相識_(歌曲)|似曾相識]]》和《拉警報》不溫不熱的榜單表現，《絕無僅有》由[[哥倫比亞唱片|哥倫比亞唱片]]於2006年10月23日在全球正式釋出為專輯的第2支單曲，並於2006年12月5日在美國作為第3支單曲發行。《[[Pitchfork_Media|Pitchfork]]》和《[[滾石_(雜誌)|滾石]]》將其列入他們「2000年代最佳歌曲」名單中。《絕無僅有》贏得2007年靈魂列車音樂大獎「最佳節奏藍調/靈魂單曲」。它在[[第50届格莱美奖|第50届格莱美奖]]獲得「年度製作」提名。

單曲成為碧昂絲在美國第4首冠軍歌曲，也是《生日紀念》最成功的發行，並維持美國[[告示牌百强单曲榜|《告示牌》百大單曲榜]]榜首10個連續周。《絕無僅有》是美國2000年代第28首最成功的歌曲，並受[[美國唱片業協會|美國唱片業協會]]認證為雙白金唱片。它成為碧昂絲於2006年第二支單曲達到兩億觀眾印象。她是第二位歌手在美國達到這種成績，第一位則是2005年的[[瑪麗亞·凱莉|瑪麗亞·凱莉]]。《絕無僅有》在澳洲獲得冠軍、在英國進入第4名，並在一些歐洲國家打進前20名。《絕無僅有》在全球銷售460萬首成為2007年第十高銷量的數位單曲<ref name="IFPI2007YEC">{{cite web|url=http://www.ifpi.org/content/library/DMR208.pdf |title=Digital Music Sales Around The World |date=2010-01-21 |publisher=[[國際唱片業協會|International Federation of the Phonographic Industry]] |page=6 |accessdate=2013-03-17 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20130326004911/http://www.ifpi.org/content/library/DMR208.pdf |archivedate=2013-03-26 }}</ref>。

歌曲的[[音樂錄影帶|音樂錄影帶]]由安東尼·曼德勒執導，並作為碧昂絲全女團乾姊姊的首秀。錄影帶包含在2007年《生日纪念選集影音專輯》，而剪輯後製作成歌曲的西班牙版本。它贏得2007年[[黑人娛樂電視台|黑人娛樂電視台獎]]「年度錄影帶」，並獲得2007年[[MTV音樂錄影帶大獎|MTV音樂錄影帶大獎]]「年度音樂錄影帶」提名。《絕無僅有》自2006年開始就經常出現在碧昂絲的巡迴演唱會和現場演出。[[美國作曲家、作家和發行商協會|美國作曲家、作家和發行商協會]]在ASCAP流行音樂獎認為這是2007年其中一首演出最多的歌曲。

== 製作 ==
{{quote box|width=30%|quote=當一些事發生，就像是有一些特定的藝人，而你將他們放在箱子裏，但這首歌曲必須是這樣或那樣的，接著你通常把自己局限在他們三年前所做的事情。|source=托爾·埃里克·赫爾曼接受{{tsl|en|MTV News|MTV新聞}}的訪問<ref name="Gil"/>}}

《絕無僅有》曾由{{le|克莉賽特·米雪|Chrisette Michele}}創作<ref name="Gil">{{cite web |last=Kaufman |first=Gil |title=Beyoncé's 'Irreplaceable' Could Have Gone Country: Behind The Grammys |url=http://www.mtv.com/news/articles/1580808/20080201/knowles_beyonce.jhtml |publisher=MTV News|date=2008-02-05 |accessdate=2011-01-04}}</ref><ref>Kellman, Andy. [{{Allmusic|class=album|id=r1538611 |pure_url=yes}} Chrisette Michele – Epiphany]. [[AllMusic|AllMusic]]. Retrieved 2009-06-27</ref>。製作團隊{{tsl|en|Stargate (production team)|星門 (製作團隊)|星門}}和創作歌手[[尼歐_(歌手)|尼歐]]為碧昂絲第二張專輯《生日纪念》創作，然而星門的托爾·埃里克·赫爾曼覺得他們可能沒有朝著他們對於這首歌所做的方向前進<ref name="Gil"/>。歌曲旋律并不適合碧昂絲的歌聲，而尼歐以男性角度創作歌詞，儘管沒有取材自他的個人經歷。尼歐因在創作歌曲時想起鄉村歌手[[仙妮亞·唐恩|仙妮亞·唐恩]]和[[菲丝·希尔|-{zh-hans:菲丝·希尔;zh-hant:費絲·希爾;}-]]而呈現出[[鄉村音樂|鄉村]]風格<ref name="Gil"/><ref name="Morales">{{cite web |last=Morales |first=Wilson |title=Stomp The Yard: An Interview with NEYO |url=http://www.blackfilm.com/20070105/features/neyo.shtml |work=Black Film Review |date=2007-01-12 |accessdate=2011-01-04}}</ref>。當尼歐聽到以[[吉他|吉他]]彈奏歌曲時，他覺得聽起來像鄉村音樂。然而當鼓聲加入至音樂，它又帶點[[当代节奏布鲁斯|節奏藍調]]氛圍，因此尼歐認為還是改成節奏藍調鄉村西部音樂歌曲<ref name="Morales"/>。

== 曲目列表 ==
{{col-begin}}
{{col-2}}
* '''美國重混 - EP<ref>"[https://itunes.apple.com/us/album/irreplaceable-remixes/id214734438 iTunes Store – Beyoncé – Irreplaceable – Remixes]". iTunes Store (US). Apple Inc. 2011-01-04.</ref>

# "Irreplaceable" (Ralphi Rosario & Craig J Radio Mix) – 4:08
# "Irreplaceable" (Ralphi Rosario & Craig J Club Mix) – 8:51
# "Irreplaceable" (Ralphi Rosario Dub) – 9:27
# "Irreplaceable" (Maurice Joshua Radio Mix) – 4:05
# "Irreplaceable" (Maurice Joshua Club Mix) – 7:06
# "Irreplaceable" (Featuring Ghostface Killah) – 4:45
# "Irreplaceable" (DJ Speedy Remix) – 4:20
* '''澳洲EP<ref name="au1"/>

# "Irreplaceable" (Album Version) – 3:47
# "Déjà Vu" (Freemasons Club Mix) – 8:05
# "Déjà Vu" (The Remix) – 3:54

{{col-2}}
* '''德國基本單曲<ref>"[https://itunes.apple.com/de/album/irreplaceable-single/id200775754 iTunes Store – Beyoncé – Irreplaceable – single]". iTunes Store (Germany). Apple Inc. Retrieved 2011-01-04.</ref>

# "Irreplaceable" (Album Version) – 3:47
# "Ring the Alarm" (Freemasons Club Mix Radio Edit) – 3:27
* '''德國高級CD單曲

# "Irreplaceable" (Album Version) – 3:48
# "Ring the Alarm" (Freemasons Club Mix Radio Edit) – 3:26
# "Ring the Alarm" (Karmatronic Remix) – 3:10
# "Ring the Alarm" (Tranzformas Remix featuring Collie Buddz) – 4:12
# "Ring the Alarm" (Enhanced Musicvideo)
{{col-end}}

== 參考資料 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部鏈接 ==
* {{YouTube|id=2EwViQxSJJQ|title=《絕無僅有》音樂錄影帶}}
* {{MetroLyrics song|beyonce|irreplaceable}}

[[Category:2006年單曲|Category:2006年單曲]]
[[Category:2007年單曲|Category:2007年單曲]]
[[Category:告示牌百強單曲榜冠軍單曲|Category:告示牌百強單曲榜冠軍單曲]]
[[Category:澳大利亚冠军单曲|Category:澳大利亚冠军单曲]]
[[Category:女性主義歌曲|Category:女性主義歌曲]]
[[Category:2006年歌曲|Category:2006年歌曲]]