{{noteTA
|1=zh-hans:无线;zh-hant:無線;
|2=zh-cn:数字;zh-hk:數碼;zh-tw:數位;
|3=zh-hans:台标;zh-hant:台徽;
|4=zh-hans:高清;zh-hant:高清;zh-hk:高清;zh-tw:高畫質;zh-mo:高清;
|5=zh-hans:标清;zh-hant:標清;zh-hk:標清;zh-tw:標準畫質;zh-mo:標清;
|6=zh-hans:模拟;zh-hant:模擬;zh-hk:模擬;zh-tw:類比;zh-mo:模擬;
|7=zh-hans:合家欢;zh-hant:合家歡;zh-hk:合家歡;zh-tw:闔家歡;zh-mo:合家歡;
}}

此条目列出[[中国大陆|中国大陆]][[湖南卫视|湖南卫视]]的剧场时段以及其特色编排。

==剧场介绍==
===现存===
{|class="wikitable" width="95%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:10%"|剧场时段||style="width:10%"|播出时间||style="width:15%"|节目特色||style="width:50%"|节目变迁
|-
|'''金鹰独播剧场'''||周一至周四20:00-22:00（两集连播）<br>周五至周六19:30-20:20（仅播一集）<br>周日19:30-22:00（两集连播）||以[[芒果TV|芒果TV]]自製劇或和製作公司合拍的電視劇为主；<br>逢年4月等重要国家特别政治会议期间均会安排广电总局或湖南省委的任务剧；<br>《金鹰独播剧场》周日至周四为两集连播，净时长为50分钟左右；周五、周六只播出一集，净时长为40分钟。||前身为“金鹰剧场”；<br>2005年9月开始为配合《大长今》等境外热门电视剧，调档22:00；<br>有关所播放的外购剧集，请参见[[湖南衛視外購劇集列表|湖南衛視外購劇集列表]]；<br>2009年春节，因安排《丑女无敌》第二季作为新年大餐，故工作日期间晚上八点档开设剧场时段，临时取代原日播综艺节目时段；<br>2012年初开设“金芒果独播剧场”应对“限娱令”和内地剧时段；<br>由于2012年上半年收视一度下滑，故“金鹰独播剧场”调档回19:30时段，取代了原“金芒果独播剧场”时段，并不再播放任何境外剧；<br>2015年再度应对新规，由播出三集变成两集，故周一至周四改档20:00（片头片尾完整播放），并开设730节目带<br>之后，当特别档期时赶或当日《新闻联播》延长时，电视剧会做适时删减；<br>若周五至周日的八点黄金季播综艺时段出现临时性空档（通常因应前接档的季播综艺节目收官、新开播的季播综艺节目后期整改而延迟），则当天的《金鹰独播剧场》加播一集；<br>每当充足允余的时候，当天剧集时段播出前后还会安排播放近5分钟不等的“剧情大放送”，重温一些角色从头到尾的故事；<br>另外还会在当日凌晨时段、周一至周五下午时段安排重温当日和近期《金鹰独播剧场》的剧集；<br>从2017年9月《金鹰独播剧场》时段的《[[美味奇缘|美味奇缘]]》电视剧开始，湖南卫视亦会在电视剧删减片带的基础上，个别精彩镜头的右侧加上竖排的故事情节提示以吸引观众兴趣（最初是使用纯汉字，后改为彩色包装基底），亦跟进[[东方卫视|东方卫视]]晚间剧场模式对打。
|-
|'''青春进行时'''||周一至周三20:00-22:00（两集连播）||以[[芒果影视|芒果影视]]{{efn|前身湖南经视文化传播，后划归芒果传媒直属单位。}}自製劇或和製作公司合拍的電視劇为主，多数为青春偶像单元剧；<br>净时长第一集为50分钟，第二集为40分钟。||前身为2014年春节后开设的“青春星期天”，仅在周日22:00播出；<br>2015年改为“青春进行时”；<br>2016年下半年因尝试“先网后台”剧时段，暂停“青春进行时”时段编排；<br>2017年“钻石独播剧场”撤并至“青春进行时”时段；<br>2018年周播剧场重新拆分“钻石独播剧场”和“青春进行时”时段，但由于同年4月19日再次撤销；<br>若周五至周日的十点黄金季播综艺时段出现临时性空档（通常因应前接档的季播综艺节目收官、新开播的季播综艺节目后期整改而延迟），则安排近期“青春进行时”单元剧的典藏版。
|-
|'''偶像独播剧场'''||每日上午08:15-14:00<br>（其中周一至周五中间12:10插播《午间新闻》20分钟）<br>周六仅播到13:10结束，周日则12:00结束||重温往期或近期热播剧，多数为本频道的独播剧集，另外还会日间首播先网后台电视剧和其他卫视频道的热门古装IP大剧。||曾开设下午时段的“超级独播剧场”、“青春独播剧场”和周末白天的“开心独播剧场”（2012年前）；<br>有时还会开设清晨日间时段的首播剧，一轮播映未上星的电视剧；<br>在2008年以及之前亦会重播过湖南经视等HBS同属地面频道播映过的外购剧。<br>从2018年开始，“偶像独播剧场”进行象征化编排，定位日间首播剧，除了重温本频道近年热播剧集外，还会首播一些先网后台电视剧一轮首播以及重播其他卫视频道的热门古装IP剧。
|-
|'''青春欢乐聚'''||每日下午13:35-17:00<br>（仅节假日期间）||通常每日下午时段重温往期或近期本频道热播剧，有时会重温综艺节目。||于2017年春节过后的2月20日开设，起初取名《快乐连连看》，以展播《[[快乐大本营|快乐大本营]]》和《[[百变大咖秀|百变大咖秀]]》综艺节目精选表演片段为主，由于收视低迷，两天后挂上“'''青春欢乐聚'''”栏目名义播出；<br>后该时段栏目不论是电视剧还是精品综艺节目，均仅在电视荧屏右下角挂个节目LOGO和冠名商，亦没有节目开始片头；<br>现该时段的平日期间周一至周五期间改以重播近期“金鹰独播剧场”剧集为主（14:00-18:00），而在节假日期间有时会额外安排其他电视剧播映；<br>2018年暑期开始增加“青春欢乐聚”片头，	并主要以假期时段的下午开设电视剧重温。
|-
|}

===撤销===
{|class="wikitable" width="95%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:10%"|剧场时段||style="width:15%"|节目特色||style="width:50%"|节目变迁
|-
|'''钻石独播剧场'''||以芒果TV自製劇或和製作公司合拍的電視劇为主，多数为古装传奇剧；<br>净时长第一集为50分钟，第二集为40分钟。||曾在2011年第四季度因应安排播出《[[被遗弃的秘密|被遗弃的秘密]]》电视剧，开设“芒果周播剧场”，于周日晚黄金时段播出，由于收视低迷导致中途腰斩；<br>2012年暑期为配合“快乐中国，青春向上”的改版，精心打造的全新周播剧场，取名“第一周播剧场”，首个周播剧《[[轩辕剑之天之痕|轩辕剑之天之痕]]》创下喜人的收视，如《[[轩辕剑之天之痕|轩辕剑之天之痕]]》《[[新白发魔女传|新白发魔女传]]》《[[追鱼传奇|追鱼传奇]]》等被观众广泛流传和喜爱的剧集，一直至2013年底前暂时性收官；<br><br>2014年暑期因应对广电总局新政策，重新开放古装剧周播剧场时段，取名“钻石独播剧场”；<br>会随着季播节目和“青春进行时”编排变化而调动；<br>2016年7月底因尝试“先网后台”剧开设“超级独播剧场”，后又并入“钻石独播剧场”；<br>2017年撤并至“青春进行时”（但另辟蹊径会在5月至7月安排非芒果影视出品的古装剧，期间“欢迎进入”包装声音去除“青春进行时”，直接以剧场名称取代）；<br>2018年周播剧场再次拆分，复原该剧场时段，但又于2018年4月19日再次撤销。
|-
|}

==编排特色==
早在《[[金鷹獨播劇場|金鷹獨播劇場]]》在晚間十點檔的時候，湖南衛視在戲劇接檔時採取套播的模式，即上一戲劇節目的結局篇分為上下部份，結束前一天播放上集內容，緊接著播放下一節目；第二天播放下集內容，接著播放新的劇集。隨著晚間黃金檔電視劇採取三集播出，原本一般的電視劇一集為45分鐘到47分鐘的時長被壓縮成每集33分鐘。但湖南衛視套播的編排方式仍在繼續，結局篇最後一集被壓縮成30分鐘，而新戲的第一集也變成只有30分鐘左右，同時爲了讓路廣告，足本的片頭片尾曲也被簡省到不到幾十秒鐘的過場。<ref>[http://ent.163.com/13/1230/13/9HBLJ9C300034R74.html 拼盘套播：“配菜”剧集变迷你剧。]網易娛樂 2013年12月30日</ref>虽然有几年时间取消了套播模式，但于2017年亦恢复该模式，之后有其他卫视跟进（如2017年5月10日的[[江苏卫视|江苏卫视]]、[[安徽卫视|安徽卫视]]联播剧，《[[白鹿原_(电视剧)|白鹿原]]》第一集和《[[繁星四月|繁星四月]]》大结局，亦是套播模式）。

实际上，若一些电视剧定档日是在固定播放两集连播剧的当天时而接档前的剧剩下1-3集大结局时，且前后两边剧声价高、有相关广告商知名度时，湖南卫视就会采取套播模式（反之则会在前面最后几集时加量播出到完整结束）。而且在新接档剧定档时，通常是和相关影视公司签署最终协议的，故无缘修改档期。而湖南卫视的晚间黄金广告时段，大多商业广告所涉及的代言人亦会跟近期正在热播的电视剧的演员相对接，若一些演员知名度高时，则该对应系列知名商标亦会做后续季度的节目冠名商。

每当时间档充足的时候，湖南卫视亦会完整播放片头和片尾。而在剧集贴片预告方面，若当晚《金鹰独播剧场》第一集因之前《新闻联播》超时过多等原因而要让原播出计划不影响，有时会直接取消“前期回顾”，直接进入片头；有时为了赶超后期档期安排，甚至直接剪掉片尾前的“稍后/明日看点”直接进入片尾。'''（广电总局规定电视剧播出时长一集最多不得超过50分钟，其包含片头片尾和下集预告）'''在一些有价值方面的电视剧播出当中，在第一集片尾前的“稍后看点”实则会预告下一集后半部分和明天的剧情，而第二集片尾前的“稍后看点”实则会预告后天的看点。

当湖南卫视黄金档首轮播出法定纪念日和喜迎国家大会相切合的电视剧时（《[[人民的名义|人民的名义]]》除外{{efn|对于《人民的名义》电视剧，由于是最高人民法院审核的最重点、价值高且最极为重视的任务剧，为确保安全播出，避免部分角标被右上角“高清”字样遮挡，故湖南卫视高清频道会在该剧播出期间全程去除右上角“高清”字样，仅显示右下角节目LOGO（但右侧片带突然显示人物角色介绍时，频道主控会临时去除右下角角标），同时遇到湖南省自然灾害临近时期会根据湖南省委要求在该剧播出期间打上主控跑马进行安全提示。}}），右上角亦会标注“国旗党徽提示”LOGO附带文字“'''纪念×××××周年庆/大会召开优秀电视剧展播'''”。

==网络平台点播==
湖南卫视的首播剧场基本上在[[芒果TV|芒果TV]]可以看到点播，一般是当日电视播出最新1-2集后的当日24点全网更新，同时亦会上线该剧的DVD版（未删减）以满足观众需求。同时还会分销给[[爱奇艺|爱奇艺]]、[[腾讯视频|腾讯视频]]、[[优酷|优酷]]等平台（若是其他视频平台独家买断网络播放权的，则亦会分销给芒果TV；但若是芒果娱乐传媒出品的电视剧（如《[[我们的少年时代|我们的少年时代]]》）则无芒果TV授权点播）。

2016年7月31日，因湖南卫视剧集档期压力过大，考虑到一些指定偶像粉丝群体，故尝试在[[芒果TV|芒果TV]]先网后台电视剧《[[青云志|青云志]]》第一部，在芒果TV会员抢先看的剧集则是DVD版，电视播出的依然是删减处理。之后的《[[兰陵王妃|兰陵王妃]]》、《[[不一样的美男子|不一样的美男子]]2》亦是同样的尝试，考虑到频道定位和收视需求，湖南卫视此后不再进行先网后台电视剧策略。

而在2017年11月8日首播的《[[猎场|猎场]]》电视剧，因应青雨传媒影视公司协议需求，芒果TV尝试“会员跟播”制度，即当天电视播出后次日0点更新需要会员观看当天跟播，非会员用户则再延后24小时（即次二日凌晨0点）观看，之后从2018年的电视剧开始大多亦是采用同样会员机制，甚至友台首播剧亦是跟进模式。一些观众家户的有线电视网络若开通互动电视点播回看的套餐的，则会正常次日免费点播，而一些省市的有线电视网络上线“芒果TV”互动专区的，只要开通业务后即可观看会员资源。

== 参见 ==
* [[湖南卫视|湖南卫视]]
* [[廣電總局關於加強上星綜合頻道節目管理的意見|限娱令]]
* [[芒果影视|芒果影视]]

== 外部链接 ==
* {{Sinaweibo|hntvdsj|金鹰独播剧场}}
* {{Sinaweibo|5880526511|青春进行时}}
* {{Sinaweibo|2082574607|芒果影视}}

== 注释 ==
{{Notelist}}

== 参考 ==
{{Reflist}}

{{湖南卫视电视剧}}

[[Category:湖南卫视电视节目|剧]]
[[Category:湖南卫视电视剧|*]]