{{Infobox library 
| library_name       = 湖北省图书馆
| name_en            = Hubei Provincial Library
| library_logo       = Hubei Provincial Library.png
| image              = New Hubei Provincial Library.jpg
| alt                = 
| caption            = 
| country            = {{PRC}}
| type               = [[公共图书馆|公共图书馆]]
| scope              = 
| established        = 1904年
| ref_legal_mandate  = 
| location           = [[武汉市|武汉市]][[武昌区|武昌区]]公正路25号 
| coordinates        = 
| branch_of          = 
| num_branches       = 
| items_collected    = 
| collection_size    = 
| criteria           = 
| legal_deposit      = 
| req_to_access      =
| annual_circulation = 
| pop_served         = 
| members            = 
| budget             = 
| director           = 汤旭岩
| num_employees      = 
| openinghours       =
| phone_num          =
| fax_num            =
| e-mail             =
| website            = http://www.library.hb.cn/
}}
{{Infobox historic site
| 登录 = yes
| name = 湖北省图书馆
| image = Hubei Provincial Library 02 2008-03.JPG
| caption = 湖北省立图书馆旧址，2008年3月
| location = [[湖北省|湖北省]][[武汉市|武汉市]][[武昌区|武昌区]]
| designation1 = 全国重点文物保护单位
| designation1_offname = '''湖北省立图书馆旧址'''
| designation1_type = 近现代重要史迹及代表性建筑
| designation1_number = 7-1808
| designation1_date = 2013年5月
| designation1_free1name = 时代
| designation1_free1value = 1936年
| designation2 = 武汉市优秀历史建筑
| designation2_number = 508935
| designation2_free1name = 时代
| designation2_free1value = 1935年
| designation2_free2name = 等级
| designation2_free2value = 一级保护
}}
'''湖北省图书馆'''老馆位于[[中華人民共和国|中華人民共和国]][[湖北省|湖北省]][[武汉市|武汉市]][[武昌|武昌]]蛇山南麓，馆舍面积近3万平方米，馆藏总量现已达470万余册(件)，其中古籍善本45万余册。新馆位于武昌区公正路25号，[[沙湖|沙湖]]南侧，临近[[楚河汉街|楚河汉街]]<ref name="省图书馆新馆位置及交通指南">{{cite web| url=http://www.library.hb.cn/index/libdongtai/201212/t20121202_35823.shtml| title=省图书馆新馆位置及交通指南| accessdate=2012-12-08| deadurl=yes| archiveurl=https://web.archive.org/web/20121212064601/http://www.library.hb.cn/index/libdongtai/201212/t20121202_35823.shtml| archivedate=2012-12-12}}</ref>。

==历史沿革==
'''湖北省图书馆'''始建于1904年，由时任[[湖广|湖广]]总督[[张之洞|张之洞]]创办，是[[中国|中国]]最早建立的省级公共图书馆之一。

==现状==
'''湖北省图书馆'''现有职工200多人，现辟有各类阅览室27个，外借窗口6个。全年365天对外开放，为读者提供借阅、咨询、课题服务、代查代译、网上查询等服务。现累计有持证读者18万余人，年接待读者120余万人次，书刊流通270余万册次。旧馆已于2012年12月1日对外关闭。

湖北省图书馆新馆址位于[[洪山区|洪山区]]沙湖地区，主体建筑为地上8层，地下2层，总建筑面积10万平方米，属一类高层建筑，可藏书1000万册，日接待能力达1万人次，办证借还全程自助<ref>{{cite web | url=http://news.xinhuanet.com/yzyd/local/20121209/c_113959782.htm | title=湖北省图书馆新馆开馆 办卡借还书籍全程可自助 | accessdate=2012-12-09}}</ref>。投入使用时为中国单体建筑面积最大的省级图书馆。

新馆于2012年12月8日正式对外开放<ref name="湖北省图书馆新馆面向公众开放">{{cite web | url=http://news.xinhuanet.com/local/2012-12/08/c_113956733.htm | title=湖北省图书馆新馆面向公众开放 | accessdate=2012-12-08}}</ref>，试运行期间仅向读者开放地下一层至三层。

==机构设置==
*采编部
*少儿书刊部
*基建部
*业务拓展部
*报刊部
*图书借阅部
*信息咨询部
*特藏与地方文献部
*网络与数字资源部
*财务部
*教育培训部
*馆长办公室
*党委办公室
*读者活动部
*物业管理部
*宣传策划部
*保卫部
*离退休干部工作部
*理论研究部
*辅导部
*工会

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
{{Commons category|Hubei Provincial Library}}
* [http://www.library.hb.cn/ 湖北省图书馆首页]{{Wayback|url=http://www.library.hb.cn/ |date=20090926035233 }}

{{-}}
{{省级图书馆分省索引}}
{{湖北全国重点文物保护单位}}

{{DEFAULTSORT:H}}
[[Category:国家一级图书馆|Category:国家一级图书馆]]
[[Category:武汉文化|Category:武汉文化]]
[[Category:武昌区|Category:武昌区]]
[[Category:洪山区|Category:洪山区]]
[[Category:湖北公共图书馆|Category:湖北公共图书馆]]
[[Category:湖北全国重点文物保护单位|Category:湖北全国重点文物保护单位]]
[[Category:武汉市优秀历史建筑|Category:武汉市优秀历史建筑]]