{{Infobox Former Subdivision
|native_name = 
|conventional_long_name = 湖北省
|common_name = 鄂
|subdivision = [[清朝行政区划|省]]
|nation = {{QING}}
|year_start = 1645年
|event_start = 
|date_start = 
|year_end = 1911年
|event_end = 
|date_end = 
|p1 = 湖广承宣布政使司
|flag_p1 = 
|s1 = 湖北省 (中华民国)
|flag_s1 = Flag of the Republic of China 1912-1928.svg
|image_flag = 
|image_coat = 
|image_map = Qing Dynasty Hubei map 1911.svg
|image_map_caption = 1911年湖北省的範圍
|capital = [[武昌府|武昌府]]
|common_languages       = 
|stat_year1             = 
|stat_area1             = 
|stat_pop1              = 
|today ={{CHN}}[[湖北省|湖北省]]
}}
{{Contains Manchu text}}
'''湖北省'''（{{lang-mnc|ᡥᡡᠪᡝ <br>ᡤᠣᠯᠣ|v=hūbe golo}}），为[[清朝|清朝]]的[[内地十八省|内地十八省]]的一个省。
==督抚沿革==
1645年，设[[湖广总督|四川湖广总督]]、[[湖广布政使司|湖广布政使司]]、[[湖广巡抚|湖广巡抚]]。1653年，四川湖广总督改为[[湖广总督|湖广总督]]。1667年，湖广两布政使司改为湖广湖北等处承宣布政使司、湖广湖南等处承宣布政使司。1724年，湖广巡抚改为[[湖北巡抚|湖北巡抚]]。
==行政区划==
清朝下轄十府、一直隸廳、一直隸州，共計一廳、六州、六十縣：
===[[武昌道|武昌道]]===
*[[武昌府|武昌府]]
**下辖：[[江夏县|江夏县]]（附郭）、[[武昌县|武昌县]]、[[嘉鱼县|嘉鱼县]]、[[蒲圻县|蒲圻县]]、[[咸宁县|咸宁县]]、[[崇阳县|崇阳县]]、[[通城县|通城县]]、[[兴国州|兴国州]]、[[大冶县|大冶县]]（雍正之前属兴国州）、[[通山县|通山县]]（雍正之前属兴国州）。
===[[漢黃德道|漢黃德道]]===
*[[汉阳府|汉阳府]]
**下辖：[[汉阳县|汉阳县]]（附郭）、[[汉川县|汉川县]]、[[黄陂县|黄陂县]]（1729年之前属黄州府）、[[孝感县|孝感县]]（1729年之前属德安府）、[[沔阳州|沔阳州]]（1762年之前属安陆府）、[[夏口厅|夏口厅]]（1899年设）、[[洪湖市|文泉县]]（1762年—1765年设）。
*[[黄州府|黄州府]]
**下辖：[[黄冈县|黄冈县]]（附郭）、[[蕲水县|蕲水县]]、[[罗田县|罗田县]]、[[麻城县|麻城县]]、[[黄安县|黄安县]]、[[蕲州|蕲州]]、[[广济县|广济县]]、[[黄梅县|黄梅县]]。
*[[德安府|德安府]]
**下辖：[[安陆县|安陆县]]（附郭）、[[云梦县|云梦县]]、[[应城县|应城县]]、[[随州|随州]]、[[应山县|应山县]]。
===[[安襄郧荆道|安襄郧荆道]]===
*[[安陆府|安陆府]]，1646年由承天府改为安陆府
**下辖：[[钟祥县|钟祥县]]（附郭）、[[京山县|京山县]]、[[潜江县|潜江县]]、[[天门县|天门县]]（1726年，由景陵县改名）。
*[[襄阳府|襄阳府]]
**下辖：[[襄阳县|襄阳县]]（附郭）、[[宜城县|宜城县]]、[[南漳县|南漳县]]、[[枣阳县|枣阳县]]、[[谷城县|谷城县]]、[[光化县|光化县]]、[[均州|均州]]。
*[[郧阳府|郧阳府]]
**下辖：[[郧县|郧县]]（附郭）、[[房县|房县]]、[[竹山县|竹山县]]、[[竹溪县|竹溪县]]、[[保康县|保康县]]、[[郧西县|郧西县]]、上津县（1659年裁撤进郧西县）。
*[[荆门直隶州|荆门直隶州]]，1791年从安陆府划出
**下辖：[[当阳县|当阳县]]（1791年之前属于安陆府）、[[远安县|远安县]]（1791年之前属于荆州府）。
===[[荆宜道|荆宜道]]===
*[[荆州府|荆州府]]
**下辖：[[江陵县|江陵县]]（附郭）、[[公安县|公安县]]、[[石首县|石首县]]、[[监利县|监利县]]、[[松滋县|松滋县]]、[[枝江县|枝江县]]、[[宜都县|宜都县]]。
*[[宜昌府|宜昌府]]，1735年，升荆州府夷陵州为宜昌府
**下辖：[[东湖县|东湖县]]（1735年设，附郭）、[[归州|归州]]（1728年之前属于荆州府，1728年—1735年为归州直隶州）、[[长阳县|长阳县]]（1735年之前属于归州）、[[兴山县|兴山县]]（1735年之前属于归州）、[[巴东县|巴东县]]（1735年之前属于归州）、[[长乐县|长乐县]]（1735年设）。
===[[施鹤道|施鹤道]]===
*[[施南府|施南府]]，1735年分宜昌府设
**下辖：[[恩施县|恩施县]]（附郭）、[[宣恩县|宣恩县]]、[[来凤县|来凤县]]、[[咸丰县|咸丰县]]、[[利川县|利川县]]、[[建始县|建始县]]（1735年之前属于四川夔州府）。
*[[鶴峰廳|鹤峰直隶厅]]，1735年，设[[鹤峰州|鹤峰州]]属于宜昌府，1904年改为直隶厅
== 参考文献  ==
{{Reflist}}
*《中国行政区划通史·清代卷》
== 參見 ==
{{Portal box|湖北|历史}}
* [[湖北历史|湖北历史]]
* [[湖北行政长官列表|湖北行政长官列表]]
* [[湖广总督|湖广总督]]、[[湖北巡抚|湖北巡抚]]、[[湖北布政使司|湖北布政使司]]

{{-}}
{{s-start}}
{{s-before|[[大明|大明]][[湖广承宣布政使司|湖广承宣布政使司]]}}
{{s-title|{{QING}}湖北省}}
{{s-after|{{ROC-1912}}[[湖北省_(中華民國)|湖北省]]}}
{{s-end}}
{{清朝行政区划|nocat}}
{{清朝湖北省行政區劃|nocat}}

[[Category:清朝省份|Category:清朝省份]]
[[Category:清朝湖北省|]]
[[Category:湖北行政区划史|Category:湖北行政区划史]]