{{noteTA
|1=zh-hans:无线;zh-hant:無線;
|2=zh-cn:数字;zh-hk:數碼;zh-tw:數位;
|3=zh-hans:台标;zh-hant:台徽;
|4=zh-hans:高清;zh-hant:高清;zh-hk:高清;zh-tw:高畫質;zh-mo:高清;
|5=zh-hans:标清;zh-hant:標清;zh-hk:標清;zh-tw:標準畫質;zh-mo:標清;
|6=zh-hans:模拟;zh-hant:模擬;zh-hk:模擬;zh-tw:類比;zh-mo:模擬;
|7=zh-hans:合家欢;zh-hant:合家歡;zh-hk:合家歡;zh-tw:闔家歡;zh-mo:合家歡;
}}
{{refimprove|time=2017-09-29T05:04:44+00:00}}
{{Mergeto|湖南广播电视台节目列表}}
{{动态列表}}
本列表列出[[中国大陆|中国大陆]][[湖南卫视|湖南卫视]]所播放的节目，以及其节目特点、编排特色和频道播出形式等。

每逢第二季度、第四季度湖南卫视均会召开节目招商会，开会宣传今年下半年、明年的新上档节目和编排，而在第四季度的节目招商会通常会称节目巡礼。有关节目巡礼，参见词条'''[[2018湖南卫视节目巡礼|湖南卫视节目巡礼]]'''。

==节目特点==
=== 新聞資訊 ===
湖南衛視在提出“快樂中國”的口號之前，曾經製作過一些頗有名氣的新聞節目，如《晚間新聞》，現階段常規的新聞資訊節目包括有：《[[午间新闻_(湖南卫视)|午间新闻]]》（原《播报多看点》）、《新聞當事人》、《新聞大求真》、《平民英雄》、《湖南新聞聯播》，均由湖南广播电视台新闻中心负责。其中《卫视气象站》开辟午间和晚间时段（由湖南省气象局制作），午间时段通常在每天中午11点多不等的剧集或综艺节目重播的广告时段插播，播报湖南省风景预报；晚间时段在《湖南新闻联播》结束前插播，播报湖南省各地市（再包含所支援的西部地区城市）天气预报（2012年前则在《湖南新闻联播》结束后、《新闻联播》开始前广告时段插播）。

曾经突發事件發生的時候會切斷原播出計劃，實況轉播新聞動態。如“汶川地震”、“08雪災”、“雅安地震”等，会与地面頻道[[湖南經視|湖南經視]]并機直播，也有衛視自己的直播，以及转播央视1套节目。此外，遇上真人挑戰秀，湖南衛視和湖南經視也會并機直播，如高空走鋼絲、高空跳傘等。现直播大事件只有湖南经视直播，湖南卫视不再并机（更因为湖南经视标清16:9播出，与湖南卫视并机则与卫视标清切边播出的画面相悖）；同样湖南都市频道开辟了同类活动直播栏目《都市大直播》，有时会通过金鹰纪实卫视和全国多家地面频道联合直播。

在每兩年的《金鷹電視藝術節》期間，湖南衛視會特別開闢金鷹大直播，全程直播藝術節盛況。

在湖南省两会和全国两会等时政活动期间，开闭幕式由湖南广播电视台新闻中心负责直播信号，故是湖南卫视自己的直播，在其期间周末中午也会播出《[[午间新闻_(湖南卫视)|午间新闻]]》特别节目。而从2015年起，每逢春节连续三天的湖南走基层大时政的活动直播，由湖南广播电视台新闻中心和[[湖南广播电视台国际频道|湖南广播电视台国际频道]]联合负责，由国际频道独家制作公共直播信号，期间每晚18:30湖南卫视则在《湖南新闻联播》中间插播国际频道的直播画面。

=== 文化/社科/公益节目 ===
《皿方罍回归仪式》、《雅砻文化节开幕式》、《成人礼》、《环塔拉力赛》{{efn|2013年起每逢四年6-7月推出。时任吕焕斌湖南广播电视台总台长时期，湖南广播电视台接任该任务的公共信号的直播，故新疆卫视亦会同时安排直播，使用湖南广播电视台的公共信号。}}、《味道》系列短片、《中华文明之美》、《青春扬益》系列公益广告等，以及大型活动如《[[漢語橋|漢語橋-世界大學生中文比賽]]》{{efn|第三季度间进行，录播。“汉语桥”从2008年开始（第七届）改在湖南长沙举办，且由湖南广播电视台永久性买断，故2008年起改在湖南卫视播出，湖南国际频道、湖南教育台亦有重播。2008年前的前六届“汉语桥”则是在当地举办的电视台播出。}}、《书香中国全民阅读系列活动启动式》

=== 大型节日晚会/颁奖典礼 ===
《小年夜春节联欢晚会》{{efn|通常是腊月二十四晚上现场直播，但特殊时期会调档或改录播。该节日晚会由湖南省委主办，湖南卫视方团队制作，并非湖南卫视自己办的晚会。}}、《四海同春全球华侨华人春节大联欢》{{efn|通常是正月初一晚上录播，逢周末则向后顺延。}}、《元宵喜樂會》、《[[中秋之夜|中秋之夜]]》{{efn|通常是农历八月十五前一周录播，並在农历八月十五中秋节晚上播出。}}、《[[快乐中国湖南卫视跨年演唱会|跨年演唱會]]》{{efn|通常在逢年12月31日晚上现场直播。2016年底因广电总局新政策而陷入跨年风波，无缘1617跨年直播牌照，故改为芒果TV会员收看现场直播，电视1月1日晚上重播。}}、《双11狂欢夜》{{efn|因马云故乡之地及浙江省委需求，2016年开始移至浙江卫视平台合作，浙江广电集团永久性买断。该活动晚会是阿里巴巴旗下天猫举办，优酷、土豆全球直播。}}{{efn|2015年因与央视京东双11晚会吊打，当年双11狂欢夜和湖南卫视平台合作。另外，2017年双11狂欢夜实行北京、深圳、浙江卫视三台联播。}}，以及《[[中国金鹰电视艺术节|金鷹電視藝術節]]》&《[[中国电视金鹰奖|金鷹獎]]》{{efn|每隔两年的9月或10月举行，现场直播}}

=== 少儿节目时段 ===
为应对广电总局2014年新规，该时段曾开设重播金鹰卡通的节目，如《[[疯狂的麦咭|疯狂的麦咭]]》《[[中国新声代|中国新声代]]》《[[童趣大冒险|童趣大冒险]]》（最初是下午14点时段开设，后改到上午8点，甚至凌晨5点时段）。2016年因广电总局再次新规，该时段随后被动画片取代。于2017年暑期下午时段重播湖南广播电视台电视剧频道精品栏目《[[小戏骨|小戏骨]]》，现上午7:30-8:00重播往期的《中华文明之美》栏目，8:00播放一集动画片。

== 常规节目 ==
<!-- 注意：该列表只列出频道自制的首播节目，其他频道的重播节目不建议放置于此，芒果TV网播节目请写入「芒果TV」条目 -->
{{Div col|cols=3}}
=== 新闻资讯直播节目 ===
*《[[湖南新闻联播|湖南新闻联播]]》每天18:30，次日7:00重播{{efn|当重大时政特别时期，诸如5月14日“一带一路”峰会当天，因全天计划转播央视节目至21:30，故当天《湖南新闻联播》改为录播延迟两小时播出。}}
*《[[午间新闻_(湖南卫视)|午间新闻]]》周一至周五12:10{{efn|前身《播报多看点》，2014年前归中午档直播，2014年开始改为早间7:30档录播，直到《午间新闻》置换前一周恢复午间档并改为直播。另逢湖南省“[[两会|两会]]”及全国“两会”期间则会在週末加档播出，时长一般为10分钟。[[春节|春节]]期间则会停播，停播时长视频道编排情况而定，通常从农历[[除夕|除夕]]持续到正月初六或[[元宵节|元宵节]]当天。此外，当湖南发生重大自然灾害或意外事故时，《午间新闻》亦会视情况适时在週末加档播出，时长视事件的重要性及紧急程度而定，一般为20分钟。}}
{{Div col end}}

=== 科教/人文/社会类常规节目 ===
{{efn|每晚18:00-18:30时段为湖南广播电视台新闻中心制作的科教人文专题的新闻资讯栏目，会根据中宣部要求的国家政治纪录片的编排需要暂停播出，一般是与央视一套当天晚上播出的次日17:40左右跟播一集。}}
*《平民英雄》周一18:00
*《新闻大求真》周二至周五18:00
*《新闻当事人》周六至周日18:00
*《我的纪录片》周一至周二23:50
*《[[我是大美人|我是大美人]]》周三23:50{{efn|曾在2010年青海卫视介入湖南广电初期，在更换台标前后均有安排该节目的次平台重播，2011年从青海卫视下档。}}

=== 常规固定综艺栏目 ===
*《[[快乐大本营|快乐大本营]]》周六20:20
*《[[天天向上|天天向上]]》周日22:00

== 季播节目 ==
===正在播出===
{{col-begin}}
{{col-2}}
*《[[少年说3|少年说3]]》周一至周四19:30
*《[[我们的师父|我们的师父]]》周六22:00
{{col-2}}
*《[[歌手2019|歌手2019]]》周五22:00
*《[[声临其境|声临其境]]》（第二季）周五20:10
{{col-end}}

===即将上线===
{{col-begin}}
{{col-3}}
*《[[向往的生活|向往的生活]]》（第三季）4月19日周五22:00
*《[[巅峰之夜|巅峰之夜]]》4月19日周五20:10
{{col-end}}

===暂停收官===
{{col-begin}}
{{col-5}}
*《[[我想和你唱|我想和你唱]]》（待第四季）
*《[[嗨！看电视|嗨！看电视]]》（待第二季）
*《[[快乐哆唻咪|快乐哆唻咪]]》（待第二季）
*《[[恋梦空間|恋梦空間]]》（待第二季）
*《[[声入人心|声入人心]]》（待第二季）
{{col-4}}
*《[[幻乐之城|幻乐之城]]》 (待第二季)
*《[[快乐哆唻咪|快乐哆唻咪]]》（待第二季）
*《[[亲爱的·客栈|亲爱的·客栈]]》（待第三季）
*《[[我家那閨女|我家那閨女]]》（待第二季）

{{col-end}}

==停播节目==
=== 停播转型 ===
*《[[爸爸去哪儿|爸爸去哪儿]]》（第四季开始转[[芒果TV|芒果TV]]网综）{{efn|由于广电总局政策影响，2016年《爸爸去哪儿》转为在[[芒果TV|芒果TV]]和[[优酷网|优酷]]网络播出（《妈妈是超人》《变形计》同上）。}}<ref>[http://ent.163.com/16/1014/14/C3BHQ8BQ00037VVV.html 《爸爸去哪儿4》“限娃令”下离开卫视转战网综]，网易娱乐</ref>
*《[[变形计|变形计]]》（2017年开始转芒果TV网综）
*《[[娱乐无极限|娱乐无极限]]》（快男快女季为《[[想唱就唱|想唱就唱]]》）（2014年彻底停播，之后转型为芒果TV的《芒果捞星闻》）

=== 已彻底停播 ===
{{Div col|cols=3}}
====湖南卫视自制节目====
*《新闻观察》
*《卫视中间站》
*《潇湘晨光》
*《今日财经》
*《新闻12点》
*《民情直通车》
*《动感新1点》
*《晚间》
*《玫瑰之约》
*《新青年》
*《[[喜剧之王|喜剧之王]]》
*《[[舞动奇迹_(真人秀)|舞动奇迹]]》
*《[[给力星期天|给力星期天]]》
*《音乐不断》
*《[[背后的故事|背后的故事]]》
*《闪亮新主播》
*《岳麓实践论》
*《[[博物馆奇妙夜|博物馆奇妙夜]]》
*《零点锋云》
*《非常靠谱》
*《[[8090_(湖南卫视)|8090]]》
*《[[以一敌百|以一敌百]]》
*《名声大震》
*《[[勇往直前_(綜藝節目)|勇往直前]]》
*《挑战麦克风》
*《天声一队》
*《乡村发现》
*《[[智勇大冲关|智勇大冲关]]》{{efn|前身2008年7月的《奥运向前冲》，因广电总局以及国际奥委会的规定，故同年8月更名《快乐向前冲》，9月再度转版升级为《智勇大冲关》，2011年收官}}
*《我是冠军》
*《那是我妈妈》
*《把谁带回家》
*《我爱拍电影》
*《快乐宝贝GO》
*《快乐2008》
*《最高档》
*《百科全说》
*《[[称心如意_(节目)|称心如意]]》
*《[[奇舞飞扬|奇舞飞扬]]》
*《[[节节高声|节节高声]]》
*《[[一呼百应|一呼百应]]》
*《[[新闻公开课|新闻公开课]]》
*《[[星剧社|星剧社]]》
*《[[中国最强音|中国最强音]]》
*《[[向上吧！少年|向上吧！少年]]》
*《完美释放》
*《亲爱的！加油！！》
*《[[我们约会吧|我们约会吧]]》
*《国球大典》
*《[[我们都爱笑|我们都爱笑]]》
*《妈妈的牵挂》
*《头号惊喜》{{efn|因收视低加上涉及不俗内容遭举报，仅播出4期就腰斩，余下的期数转去[[PPTV|PPTV]]上线。}}
*《噗通噗通的良心》
*《[[好好学吧|好好学吧]]》
*《恋家有方》
*《旋风孝子》
*《[[奇妙的朋友|奇妙的朋友]]》
*《越淘越开心》
*《[[百变大咖秀|百变大咖秀]]》
*《[[一年级|一年级]]》
*《[[透鲜滴星期天|透鲜滴星期天]]》
*《[[全员加速中|全员加速中]]》
*《[[神奇的孩子|神奇的孩子]]》
*《[[为你而来|为你而来]]》
*《[[花儿与少年|花儿与少年]]》
*《[[七十二层奇楼|七十二层奇楼]]》
*《[[真正男子汉|真正男子汉]]》
*《[[我们来了|我们来了]]》
*《[[超级女声|超级女声]]/[[快乐男声|快乐男声]]》
*《中华文明之美》{{efn|节目精选至湖南广播电视台电视剧频道的由[[潘礼平|潘礼平]]团队制作的《[[小戏骨|小戏骨]]》栏目。}}
*《[[奇兵神犬|奇兵神犬]]》
*《[[让世界听见|让世界听见]]》
*《[[儿行千里|儿行千里]]》
*《[[亲亲我的宝贝|亲亲我的宝贝]]》（待第二季）
{{Div col end}}

==== 外包节目 ====
*《[[天下女人|天下女人]]》{{efn|杨澜与湖南卫视签约主持的访谈节目，2013年解约，转向[[山东卫视|山东卫视]]，同类栏目《杨澜访谈录》也于2013年由东方卫视转向北京卫视（该节目在2015年前亦有在湖南广播电视台国际频道播出，省内版和国际版均有播出），2014年开始《天下女人》彻底停播}}
*《[[鲁豫有约|说出你的故事]]》{{efn|由北京能量影视传播股份有限公司制作，在[[凤凰卫视|凤凰卫视]]首播，2008年签约（同时其他地方频道停播该节目），2010年转至[[安徽卫视|安徽卫视]]播出，2015年转至[[旅游卫视|旅游卫视]]播出，2016年转至[[东南卫视|东南卫视]]并转型为户外活动栏目}}

==== 原上星节目（重播HBS同系频道节目） ====
*《[[越策越开心|越策越开心]]》{{efn|湖南经视出品，2006年该节目上星播出，后因收视不佳撤出湖南卫视平台，湖南经视依旧现存，现该节目不再由汪涵主持}}
*《[[疯狂的麦咭|疯狂的麦咭]]》{{efn|第五季开始不在湖南卫视平台重播，原因同《爸爸去哪儿》}}
*《[[童趣大冒险|童趣大冒险]]》（金鹰卡通已停办）
*《[[中国新声代|中国新声代]]》（金鹰卡通已停办）
{{Div col end}}

==节目输出==
=== 姊妹频道 ===
{{main|湖南广播电视台#频道间输入输出|l1=各频道与湖南卫视间关系}}
湖南卫视节目，亦会在其他频道重播。
*《爸爸去哪儿》（第1-2季）：金鹰卡通在湖南卫视首播结束后的次周六同步跟播
*《变形计》、《花儿与少年》、《妈妈的牵挂》、《真正男子汉》、《向往的生活》：金鹰纪实卫视以《青春中国》名义不定期编排带状重播
*《我的纪录片》：金鹰纪实卫视晚上22:35重播，次日03:00、11:30再次重播，而每日12:00、16:30则播往期节目精编版
*《一年级》（大学季）：金鹰卡通卫视2016年2月7日至2月19日每晚22:00重播
*《湖南新闻联播》：湖南都市频道当日23:30重播；湖南经视次日06:30重播（经视自己制作剪辑的版本，沿用09旧版高清片头）；湖南国际频道省内版次日08:00重播，境外版次日18:00重播
*《新闻大求真》：金鹰纪实卫视现每晚20:30重播，23:50、次日07:40再次重播
*《亲亲我的宝贝》：湖南经视在湖南卫视首播结束后的次日中午11:10重播
*《我是歌手》：湖南公共频道（湖南公视）在每晚22:40《芒果荣耀》栏目不定期进行精选展播

=== 海外发展 ===
* 湖南国际频道（通常是长城平台国际版）次周六19:30重播同期《快乐大本营》，次周日04:50、10:40、16:35再次重播。
* 湖南国际频道当周日19:30重播同期《天天向上》，次周一04:50、10:30、16:35再次重播。
* 湖南国际频道目前正全球放送《快乐大本营》、《天天向上》日带状播出（除周末则会播最新一期的），另外《新闻大求真》、《新闻当事人》、《我的纪录片》最新和近期的，以及停播的节目《恋家有方》、《变形计》、《勇往直前》、《平民英雄》、《谁与争锋》、《智勇大冲关》等老节目也会在该频道全球放送（省内版部分编排与境外版一致，只是拥有大量电视剧时段和本土医药营销广告时段），湖南卫视各大节日晚会也会安排延期重播。
* {{HKG}}[[TVB|TVB]]亦会购买湖南卫视个别综艺节目和电视剧，在[[J2|J2]]、[[J5|J5]]（改为[[無綫財經台|無綫財經台]]开始不再播放综艺）和[[MyTV_SUPER|MyTV SUPER]]旗下TVB[[综艺台|综艺台]]、TVB[[华语剧台|华语剧台]]播放。
* {{TWN}}[[中天综合台|中天综合台]]购买了《[[歌手2017|歌手2017]]》，于2017年9月16日起每周六20:00-21:30播出。同时台湾[[中天电视|中天电视]]上属股份单位[[中视|中视]]亦会购买湖南卫视的电视剧播出。
* {{TWN}}[[卫视中文台|卫视中文台]]购买了[[我想和你唱_(第一季)|《我想和你唱》第一季]]，于2017年6月18日起每周日19:00播出。
* {{MYS}}的[[Astro全佳HD|Astro全佳HD]]、{{SGP}}的[[HUB都会台|HUB都会台]]（湖南卫视在新马地区的合作服务频道）会在周五、周六晚间与湖南卫视同步或同日播放季播综艺节目和大型节日晚会（偶尔也会转播、展播友台的综艺节目），以及同期播出芒果TV网综成片节目，也会播出其精品电视剧。例如《快乐大本营》当周日晚上20:00会在Astro全佳HD进行重播。
* {{MYS}}[[Astro全佳HD|Astro全佳HD]]、[[Astro双星|Astro双星HD]]每周一至周五18:00档剧场有时亦会跟播、展播湖南卫视独播剧场近期的热播剧。
* {{KAZ}}哈巴尔电视台2017年4月1日起购买《[[歌手2017|歌手2017]]》哈萨克语译制版本播出，并同步直播歌王之战决赛。
* {{KOR}}[[中华TV|中华TV]]2017年1月28日到30日购买6期《[[快乐大本营|快乐大本营]]》，连续3天上午11点和晚上11点播出，每天两集连播，作为面向韩国观众的春节大餐。平常中华TV亦会购买湖南卫视热播剧面向韩国播出。
* {{USA}}[[天下卫视|天下卫视]]亦会转播湖南卫视大型晚会，以及2018年第一季度同期首播《[[歌手2018|歌手2018]]》栏目。
* {{USA}}[[美国中文电视|中文电视]]亦会于春节期间展播《湖南卫视春节联欢晚会》。

=== 合作對象 ===
*{{CHNML}}：[[中國中央電視台|中國中央電視台]]（CCTV）、[[青海卫视|青海卫视]]（QHTV）（现已解约）、[[大连广播电视台|大连广播电视台]]（DLTV）、[[新疆电视台|新疆电视台]]（XJTV）、[[陕西广播电视台|陕西广播电视台]]（SXBC）、[[宁夏广播电视总台|宁夏广播电视总台]]（NXTV）
*{{TWN}}： [[中天電視|中天電視]]（CTi）、[[無線衛星電視台|無線衛星電視台]]（TVBS）、[[中国电视公司|中国电视公司]]（CTV）
*{{HKG}}： [[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]]（TVB）、[[NOW寬頻電視|NOW寬頻電視]]（Now TV）（现已解约）
*{{MAC}}： [[澳门广播电视股份有限公司|澳门广播电视股份有限公司]]（TDM）
*{{KOR}}： [[文化廣播_(韓國)|文化廣播公司]]（MBC）（因限韩令原因解约）、[[中华TV|中华TV]]
*{{JPN}}： [[日本电视台|日本电视台]]（NTV）
*{{USA}}： [[ICN|ICN]]（俏佳人传媒）、[[Sky_Link_TV|Sky Link TV]]（[[天下衛視|天下衛視]]）、[[美国中文电视|美国中文电视]]、[[华夏电视台|华夏电视台]]
*{{CAN}}： [[WOWtv|WOWtv]]（加华视讯）、[[城市电视|城市电视]]、[[新时代电视|新时代电视]]
*{{MYS}}：[[Astro|Astro]]（寰宇控股私人有限公司）、[[八度空间_(电视台)|8TV]]（八度空间）
*{{SGP}}：[[StarHub|StarHub]]（星和电信有限公司）、[[Mediacorp|Mediacorp]]（新传媒私人有限公司）
*{{KAZ}}：{{le|哈巴尔电视台|Khabar Agency}}（Khabar Agency）

== 注释 ==
{{Notelist}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|colwidth=30em}}

{{湖南卫视综艺节目|nocat}}
{{湖南電視頻道}}

[[Category:湖南卫视电视节目列表|*]]