{{Infobox book
|书名      = 《湖光山色》
|图片      = HGSS book.jpg
|图片说明   = 
|作者      = [[周大新|周大新]]
|原名      = 
|插图      = 
|封面设计   = 
|出版地    = 北京市
|语言      = 简体中文
|系列      = 
|题材      = 
|类型      = 长篇小说
|出版者    = [[人民文学出版社|人民文学出版社]]
|出版日期   = 2006年
|中文版    = 
|媒介      = 
|页数      = 
|开本      = 
|isbn      = 9787020139712
|oclc      = 
|杜威十进制图书分类法    = 
|美国国会图书馆图书分类法 = 
|上一部作品  = 
|下一部作品  = 
|引用       = 
|被引用     = 
}}
《'''湖光山色'''》是作家[[周大新|周大新]]的[[长篇小说|长篇小说]]，曾荣获2008年第7届[[茅盾文学奖|茅盾文学奖]]。2019年9月23日，《湖光山色》入选“新中国70年70部长篇小说典藏”。<ref>{{cite news |author1=王志艳 |title=《平凡的世界》等入选“新中国70年70部长篇小说典藏” |url=http://www.xinhuanet.com/politics/2019-09/23/c_1210289789.htm?baike |accessdate=2020-08-30 |work=新华社 |date=2019-09-23}}</ref>讲述一名年轻的农村女性利用家乡的资源与命运抗争、追求美好生活的人生旅程。

==故事梗概==
讲述了一个[[改革开放|改革开放]]之后曾在[[北京市|北京市]]里打过工的乡村女性楚暖暖回到家乡楚王庄后，因与青年旷开田结婚因此与村主任詹石磴产生矛盾，因中了詹石磴的诡计从一个外人手中购买了假冒除草剂销售导致本村许多村民庄稼被毁，以致旷家欠下大笔债务，旷开田还被警察拘留的结果。为了救出开田，暖暖被迫献身给了觊觎她美色的詹石磴。之后在大学教授谭老伯的启发下，暖暖依靠当地的[[楚长城|楚长城]]和丹江的旅游资源，做向导、开设[[客栈|客栈]]赚钱谋生。在逐渐变得富裕且为村民谋取福利的影响下，旷开田在暖暖的鼓励下在村长换届改选之际成功取代詹石磴当选村主任，然而渐渐地随着商人薛传薪的到来，旷开田也变得跟之前的詹石磴一样，在金钱、美色和权力中迷失了自我，旷开田和暖暖的婚姻也受到波及。

== 主要人物 ==
*楚暖暖，独立自强农村女性。
*旷开田，农村青年，后来当上村主任，在金钱和权力中迷失。
*詹石磴，村主任，村里恶霸，因楚暖暖不愿嫁给其弟弟詹石梯而心生怨恨，觊觎其美色并成功得手。
*青葱嫂，心地善良的妇女。
*谭老伯，大学历史教授，多次到楚王庄考察楚长城，住在暖暖家。
*薛传薪，商人，眼中只有金钱。

==创作==
《湖光山色》以作家[[周大新|周大新]]家乡[[河南省|河南省]][[南阳市|南阳市]]作为背景地，《湖光山色》中的湖是指的[[丹江口水库|丹江湖]]（丹江口水库），山即是[[伏牛山|伏牛山]]。<ref name="fly"/>2004年夏季，周大新在一次回故乡之后，便写作了这部长篇小说。<ref name="fly">{{cite news |author1=崔伟 |title=周大新谈《湖光山色》：我一直在回望故乡 |url=http://www.chinawriter.com.cn/2008/2008-11-01/42154.html |accessdate=2020-08-30 |work=中国作家网 |date=2008-11-10}}</ref>

== 评价 ==
获奖评语：“周大新的《湖光山色》深情关注着我国当代农村经历的巨大变革，关注着当代农民物质生活与情感心灵的渴望与期待。在广博深厚的民族文化背景上，通过作品主人公的命运沉浮，来探求我们民族的精神底蕴。”

==参考文献==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://www.dushu369.com/zhongguomingzhu/huguangss/ 在线阅读] {{Wayback|url=http://www.dushu369.com/zhongguomingzhu/huguangss/ |date=20211027142043 }}

{{茅盾文学奖}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Hu湖光山色}}
[[Category:2006年中国小说|Category:2006年中国小说]]
[[Category:中文长篇小说|Category:中文长篇小说]]
[[Category:中华人民共和国背景小说|Category:中华人民共和国背景小说]]
[[Category:茅盾文学奖获奖作品|Category:茅盾文学奖获奖作品]]
[[Category:南阳背景作品|Category:南阳背景作品]]
[[Category:中国农村题材作品|Category:中国农村题材作品]]
[[Category:河南省背景小說|Category:河南省背景小說]]