
{{多個問題|
{{no footnotes|time=2014-06-01T17:18:52+00:00}}
{{original research|time=2014-06-01T17:18:52+00:00}}
}}
'''湖口兵變'''，又稱'''湖口裝甲兵事件'''，是1964年1月21日，由[[中華民國陸軍|中華民國陸軍]]裝甲兵副司令（時任代理司令）[[趙志華|趙志華]]少將在[[臺灣|臺灣]][[新竹縣|新竹縣]][[湖口鄉|湖口鄉]]装甲兵基地所發動的一起[[政變|政變]]未遂事件。

==背景==
1963年8月5日，陸軍装甲兵司令[[蒋纬国|蒋纬国]][[中将|中将]]调任[[國防大學_(中華民國)|三軍大學陆军指挥参谋学院]]院长。次日，[[陆军总司令部|陆军总司令部]]副参谋长[[郭东旸|郭东旸]]中将接任装甲兵司令官，副司令为[[赵国昌|赵国昌]]、[[鲍勋南|鲍勋南]]、[[赵志华|赵志华]]三人。

郭東旸到任不久，即赴[[臺北|臺北]][[陽明山|陽明山]][[革命實踐研究院|革命實踐研究院]]受訓。當時裝甲兵司令部設在[[臺中|臺中]]。副司令鮑勛南兼任另外陸軍總司令部装甲兵室副主任，駐臺北；副司令趙國昌兼任[[陸軍裝甲兵訓練指揮部#戡亂時期|臺中裝甲兵學校]]校長。於是由趙志華代理司令官職務。

== 经过 ==
1964年1月21日早晨，時任陸軍裝甲兵副司令赵志华少將到驻防在[[臺灣省|臺灣省]][[新竹县|新竹县]][[湖口乡|湖口乡]]的陸軍装甲兵第一师，进行年度装备检查，並进行营区巡视，與检查各項武器装备。師長[[徐美雄|徐美雄]]少將、副師長[[侯馥|侯馥]]隨侍。赵志华要求檢查副師長侯馥裝備，侯馥取出[[手枪|手枪]]交與趙，趙略略把玩之後即上膛，並緊握於手上。

上午10时许，赵志华完成各項检查，在集合场对受检部队训话。他首先宣讲装甲兵發展历史和个人战爭经历，接着突然言辞激烈地攻击当时的政府，其要点有：
* 政府没有能力处理[[外交|外交]]问题，[[日本|日本]]、[[法國|法國]]等爭相討好[[中共|中共]]{{NoteTag|當時法國正準備與中華人民共和國建交，日本則將原本欲投奔台灣的中共油壓訪問團員周鴻慶遣返回中國大陸，而引發中華民國不滿。}}，国家受限于[[孤立主義|孤立主義]]，必须大力整顿。
* 高级将领[[彭孟緝|彭孟緝]]上將等人[[貪腐|貪腐]]至極，荒淫無道。并举出[[总统府参军长|总统府参军长]][[周至柔|周至柔]]上将家中养的一條[[狼狗|狼狗]]每月花费比一个[[连|连]]的官兵伙食费还多的例子。
* [[蒋中正|蒋中正]]总统已经被[[贪污|贪污]]集团包围，必须“[[清君侧|清君侧]]”，所以要官兵跟隨他去「掃清總統身邊的壞人」以保護「總統和國家」的利益。

趙持[[手槍|手槍]]，繼續号召装甲兵到[[臺北市|臺北市]]的[[中華民國總統府_(台北)|總統府]]去[[勤王|勤王]]、[[清君側|清君側]]，「全副武裝向臺北進發」，大声质问：“谁愿意跟我上臺北？”，臺下無人回应。赵志华舉起手枪，重重摔在讲桌上，再大吼一次：“谁敢跟我一起去？”跟随赵志华前来检查的[[装甲兵学校|装甲兵学校]]副校长[[曹文頀|曹文頀]]少将举手表示：“报告副司令，此事从长计议！”，被赵志华持手枪指著，大罵：「坐下！你還繼續吃周至柔的狗剩下的骨頭？」曹文頀只好坐下。陸軍裝甲兵第一師某战车營营长梁国珍中校举手说：“报告副司令，我不跟你走！”，因其站在手枪射程外的队伍末尾，赵无可奈何。戰車第七一三營勤务连[[士官|士官]]陈永福上士举手说：“报告副司令，我跟你走！”，随后跑步上臺。

工兵指挥部政戰處處長[[朱宝康|朱宝康]]中校随后说：“报告副司令，我也跟你走！”赵志华迎接朱寶康上司令臺。朱寶康假意與趙志華握手，卻用力拉了一把，乘機將趙摔倒，另一手搶得其槍，以槍指著趙。趙站起來，伸手奪槍；朱一手將趙緊緊抱住，說：「報告副司令，不要動，我會開槍。」朱一面示意臺下，一面喊著：「副司令檢閱部隊好了，現在非常疲憊，要回去休息。」徐美雄、侯馥都上臺把趙圍著，紛紛拉扯趙下臺。陸軍装甲兵第一师[[宪兵|宪兵]]組组长[[郑振墉|郑振墉]]率領兩名宪兵向忠尧、顾季高[[逮捕|逮捕]]赵志华。

師長徐美雄隨即接管部隊，發表命令：「現在所有官兵坐下，不許起立。妄動者，軍法嚴辦。」並命令憲兵部隊包圍集合場，各[[旅|旅]]、[[營|營]]、[[連|連]]值星幹部點明人數，並由[[政戰|政戰]]人員覆核無誤後，帶回寢室休息，當日課程、訓練全部取消。另外命令[[憲兵|憲兵]]與[[軍事糾察|軍事糾察]]人員在營內巡邏，逮捕無故在外之官兵。

==上級處置==
由於趙氏訓話時間較長，已有[[政戰|政戰]]人員向位於[[桃園市|桃園]][[龍潭區_(桃園市)|龍潭]][[陸軍六軍團|陸軍第一軍團]]司令部司令[[羅友倫|羅友倫]]中將、以及位於臺北的[[國防部陸軍司令部|陸軍總司令部]]、[[中華民國國防部|國防部]]通訊報告兵變消息。時任國防部副部長[[蔣經國|蔣經國]]上將下令：

*湖口以北陸軍各部隊，沿著湖口往臺北的主要道路，以[[反坦克|反坦克]]武器，立即攔截北上的裝甲部隊，不待命開火。

*[[懷生機場|空軍桃園基地]]的[[戰鬥機|戰鬥機]]、[[轟炸機|轟炸機]]待命，準備[[空襲|空襲]]北上的裝甲部隊。

*[[工兵|工兵]]部隊向所有通向臺北市區之橋樑，如[[臺北橋|臺北橋]]、[[中興橋|中興橋]]裝置好[[炸彈|炸彈]]，必要時將所有橋樑炸斷。

惟趙氏圖謀未果，即遭逮捕，此事後稱「伏魔專案」。

==结果和影响==
湖口兵變後，趙志華被軍事法庭判處[[死刑|死刑]]，但是一直未執行。1975年因總統[[蔣中正逝世|蔣中正逝世]]，[[趙志華|趙志華]]被[[減刑|減刑]]為[[無期徒刑|無期徒刑]]。民國67年（1978年）至陸軍醫院[[保外就医|保外就医]]，民國72年（1983年）過世。

關係人獎懲：
*陆军总司令[[刘安祺|刘安祺]]上將自请处分。
*陸軍装甲兵司令郭东旸中将调离现职，改任[[装甲兵发展研究中心|装甲兵发展研究中心]]主任。
*陸軍裝甲兵第一師工兵指揮部政戰處處長朱宝康中校，因奪下趙志華手槍而获颁宝鼎勋章及獎金五萬元，升為上校。數年後升陆军少将，调任[[宪兵司令部|宪兵司令部]]政战主任。
*陸軍裝甲兵第一師宪兵组組长郑振墉，因指揮逮捕趙志華因而当选年度国军战斗英雄。鄭振墉、憲兵向忠堯、顧季高各獲頒獎章乙座及獎金新臺幣五萬元。
*陸軍装甲兵学校副校长曹文頀少將，调任[[國防部陸軍司令部|陆军总司令部]][[司令部委员|战略计划委员会委员]]，等于被打入冷宫。（曹文頀與趙志華皆有被俘經歷，1951年由裝甲兵旅呈文請免兩人接受歸俘訓練）
*陸軍裝甲兵第一師戰車第七一三營勤務連士官陳永福上士，移送軍法審判，直到[[臺灣解嚴|臺灣解嚴]]後才出獄。

除了相關人員以外，湖口兵變的間接受害者，還有當時已經離開軍權核心的[[陸軍指揮參謀學院|陸軍指揮參謀學院]]院長[[蔣緯國|蔣緯國]]；來臺的裝甲兵軍官大多為蔣緯國挑選，趙志華也是經蔣緯國擔保才再度啟用，兵變的發生讓蔣介石對主導裝甲部隊的蔣緯國有「御下無方」之怨言。在此事件後，蔣緯國在中將軍階20年，未能升為[[上將|上將]]，這段時間蔣緯國自嘲是「燉了14年的[[中將湯|中將湯]]{{NoteTag|'''中將湯'''，[[日本人|日本人]]發明的女性[[保健|保健]]藥品，融合數種[[漢方|漢方]]藥劑組成，包括：四物湯（當歸、芍藥、地黃、川芎）、人參湯（甘草、人參、白朮、乾薑、地黃）、桂枝茯苓丸（桂皮、茯苓、桃仁、牡丹皮、芍藥）、健胃丸（黃連、丁香、陳皮）等組成}}」；直到蔣介石過世後五個月，才在蔣經國簽署下晉升上將。

蔣緯國同情煽動兵變的趙志華，蔣緯國曾表示：「趙志華因購屋，急需[[新臺幣|新臺幣]]三萬元週轉，欲借支薪水，已依規定呈報告給装甲兵司令官郭东旸中将，但郭對此置之不理長達兩個多月。趙認為受到不公平待遇，故因怒而煽動兵變。」

因為湖口事件的緣故，之後[[台北市聯外橋梁列表|臺北市重要聯外橋梁]]均安排[[中華民國憲兵|國軍憲兵部隊]]派兵駐守，地區分隊也多駐於橋梁等關口，直至民國85年（1996年）憲兵部隊才取消守橋任務。

== 註釋 ==
{{NoteFoot}}

== 参考資料 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|1}}

=== 来源 ===
; 书籍
* {{Cite book|author=薛化元 |title=湖口兵變 |location=台灣 |publisher=國家文化資料庫 |date= |pages= |ISBN= |accessdate=2011-01-22 |url=http://nrch.cca.gov.tw/ccahome/website/site20/PDFFiles/0891.pdf |language=zh-tw |quote=係指1954年1月裝甲兵副司令趙志華在湖口裝一師做年度裝備檢查時，試圖動員裝一師北上台北「清君側」的事件。 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20110723111900/http://nrch.cca.gov.tw/ccahome/website/site20/PDFFiles/0891.pdf |archivedate=2011-07-23 }} 

; 网页
* {{cite news |language = zh-tw | author = [[民視|民視]]·挑戰新聞 
| url =https://www.youtube.com/watch?v=6fLIZ3IF2cU | title = 挑戰新聞軍事精華版--湖口兵變：蔣經國兄弟失去兵權內幕揭秘 }}
* {{cite news |language = zh-tw | author = NOWnews政治中心／綜合報導 
 | url = http://www.nownews.com/2007/11/10/10844-2185201.htm | title = 將軍悲翻案／湖口兵變　蔣緯國受牽連被打入冷宮 | publisher = [[NOWnews|NOWnews]] | pages =  | date =2007-11-10  | accessdate =2011-01-22}}
* {{cite web |language=zh-tw |url = http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=5719 | title=湖口兵變 |publisher=台灣大百科全書 |date= |accessdate=2011-01-22檢索}}

{{-}}
{{中華民國國軍刑事爭議案件}}

{{DEFAULTSORT:Hukou湖口}}
[[Category:台灣政變|Category:台灣政變]]
[[Category:1960年代政變及未遂政變|Category:1960年代政變及未遂政變]]
[[Category:1964年台灣|Category:1964年台灣]]
[[Category:1964年1月|Category:1964年1月]]
[[Category:新竹縣歷史|Category:新竹縣歷史]]
[[Category:湖口鄉|Category:湖口鄉]]