{{Infobox building
|name               = 湖心大廈<br/>Lake Point Tower
|image              = Lake Point Tower.jpg
|image_size         = 200px
|caption            = 
|location           = {{USA}}[[芝加哥|芝加哥]]
|roof               = 197公尺（645英尺）
|floor_count        = 70層
|start_date         = 1965年
|completion_date    = 1968年
|floor_area         = 
|references         = <ref>{{emporis|116956}}</ref>
}}

'''湖心大廈'''（{{lang-en|[[Lake_Point_Tower|Lake Point Tower]]}}）是位於美國芝加哥[[密西根湖|密西根湖]]湖畔的高級住宅大廈，其地址為[[近北區_(芝加哥)|近北區]]北湖濱路505號。大廈於1968年完工，樓高197公尺（645英尺），共70層。大廈的設計建築師為約翰·海因里希（John Heinrich）與喬治·薛波雷特（George Schipporeit），兩人為[[路德維希·密斯·凡德羅|路德維希·密斯·凡德羅]]的學生。建築開發商為哈奈特·蕭發公司的社長兼創始人威廉·哈奈特（William F. Hartnett, Jr.）主導。大廈建成後，在當時是世界上最高的住宅用摩天大樓，直到1993年[[香港|香港]][[地利根德閣|地利根德閣]]三座落成為止。

==建築設計==
建築外牆仿照凡德羅的風格，以全玻璃覆蓋。內部共有9部電梯，以及3座逃生梯。由於建築地點位在湖畔邊，因此在設計上考量到建築主體需抵抗強風。建築形狀採用三翼Y字型，每翼建築從三角形中心延伸出來，並且皆相隔120度，可避免住戶從自家窗外看到鄰近的另一戶，三角形中心是支撐建築的主體，三翼形狀的建築與傳統四翼形狀建築相比下可減少更多受風面積。<ref>{{cite book
  | last = Lepik
  | first = Andres
  | authorlink =
  | title = Skyscrapers
  | publisher = Prestel
  | year = 2005
  | location = Munich
  | pages = 84–87
  | url =
  | doi =
  | id =
  | isbn = }}
</ref>外牆玻璃使用鍍金陽極氧化鋁的青銅色玻璃，以降低密西根湖畔的反射光。<ref>{{cite book
  | last = Blaser
  | first = Werner
  | authorlink =
  | title = Mies van der Rohe: Continuing the Chicago School of Architecture
  | publisher = Birkhauser Verlag
  | year = 1981
  | location = Basel
  | pages = 224–27
  | url =
  | doi =
  | id =
  | isbn = }}
</ref>

==電影==
湖心大廈曾經是一些電影的拍攝地點之一。
* [[边缘战士_(电影)|边缘战士 (电影)]]
* {{link-en|神鲜家庭|Folks! (film)}}
* {{link-en|王牌大姐大|Straight Talk}}
* [[二見鍾情|二見鍾情]]
* [[門當父不對|門當父不對]]
* {{link-en|大災難之超級龍卷風|Category 6: Day of Destruction}}
* [[跳越時空的情書|跳越時空的情書]]
* [[分歧者_(電影)|分歧者 (電影)]]

==參考文獻==
{{Reflist}}
*{{cite book
  | last = Schulze
  | first = Franz
  | authorlink =
  |author2=Kevin Harrington
   | title = Chicago's Famous Buildings
  | publisher = University of Chicago Press
  | year = 2003
  | location = Chicago, IL
  | pages = [https://archive.org/details/chicagosfamousbu0000schu/page/157 157]
  | url =https://archive.org/details/chicagosfamousbu0000schu
  | doi =
  | id =
  | isbn = }}
*{{cite book
  | last = Sinkevitch
  | first = Alice
  | authorlink =
  | title = AIA Guide to Chicago
  | publisher = Hardcourt Brace & Company
  | year = 1993
  | location = Orlando, FL
  | pages = 117–18
  | url =
  | doi =
  | id =
  | isbn = }}
*''Skyscrapers'', Antonino Terranova, White Star Publishers, 2003 (ISBN 8880952307)
* In 2007, the American Institute of Architects [http://arquivo.pt/wayback/20090707103353/http://www.aia150.org/] listed Lake Point Tower as one of America's 150 favorite structures.

==外部連結==
* [http://www.lakepointtower.org/ Lake Point Tower website] {{Wayback|url=http://www.lakepointtower.org/ |date=20080724162458 }}
* [http://www.emporis.com/en/wm/bu/?id=116956 Emporis listing] {{Wayback|url=http://www.emporis.com/en/wm/bu/?id=116956 |date=20090406025242 }}
* [http://maps.google.com/maps?f=q&hl=en&q=505+North+Lake+Shore+Drive,+Chicago,+IL+60611&ie=UTF8&z=16&t=h&om=1&iwloc=addr Google Maps]

[[Category:芝加哥摩天大樓|Category:芝加哥摩天大樓]]
[[Category:150米至199米高的摩天大樓|Category:150米至199米高的摩天大樓]]
[[Category:1968年完工的居住建築物|Category:1968年完工的居住建築物]]
[[Category:1968年伊利諾州建立|Category:1968年伊利諾州建立]]