'''湖南省会无产阶级革命派大联合委员会'''{{notetag|或误为“湖南省无产阶级革命派大联合委员会”。}}，简称'''省无联'''，是长沙市“湘派”造反组织联席会议式的松散集合<ref>{{Cite book|title=中国当代文学编年史 第4卷 1966.1-1976.9|last=张健主编|first=|publisher=济南：山东文艺出版社|year=2012.11|isbn=7-5329-2955-8|location=|pages=121-122}}</ref>。

== 历史 ==
{{wikisource|省无联关于目前湖南无产阶级文化大革命中的若干问题的决定}}
1967年9月28日，由长沙工人政治部代章，湘江风雷、东方红总部、红旗军、孙大圣、长沙工人、青年近卫军六个湘派组织发出通知，邀请各造反组织共商联合。9月29日，“湘派”主要组织“湘江风雷”、“东方红总部”、“长沙工人”、“青年近卫军”、“孙大圣挺进军”、“湖南红旗军”、“高校风雷”等，在“东方红总部”开会一天，正式商议由“湘派”组织“省会无产阶级革命派大联合委员会”（“省无联”）。当晚通过了一份由23个组织署名的《关于坚决拥护、全力促进、誓死捍卫革命大联合的联合声明》（《九·三○声明》）。9月30日上午会上产生“省无联筹备小组”。

经过数日会议，10月5日，20个“湘派”组织代表参加的在“东方红总部”举行的会议上，讨论并确定了“省无联”的《成立公告》，并议定10月11日召开“省无联”成立大会。 在《成立公告》上署名的20个组织是：[[湘江风雷|湘江风雷]]（以张家政为首的“湘江风雷接管委员会”），红旗内燃机配件厂《东方红战团》， 湖南红旗军（复员军人组织，领导人为毕建），长沙农联，东方红总部，青年近卫军（中学生、社会青年、青年工人混合组成），湖南省红工会，省直联络站（省级党政机关干部造反派组织），长沙财联，长沙虎山行，体委红旗，北区工联，红导弹，高校风雷（大学生中的造反派，领导人为周国辉），矿冶井冈山公社（大学生中的造反派，领导人为张玉纲） 师院《永卫东》兵团，红中会（长沙中学生造反组织，领导人为孙学申），红专会，九中《重上井冈山》。

10月7日，原定于1967年10月11日发出的《湖南省会无产阶级革命派大联合委员会成立公告》被提前贴上大街。

后来，“长沙工人”、“长沙农联”等组织却发表声明，不承认签署了《九·三○声明》，以[[叶卫东|叶卫东]]为首的“[[湘江风雷|湘江风雷]]”总部也在11月24日发声明，不承认“省无联”。“青年近卫军”则又参加了省革筹小组领导的“工代会筹备小组”。1968年1月26日，[[湖南省革命委员会|湖南省革命委员会]]筹备小组在长沙召开群众会议，声讨省无联。2月9日，长沙20万军民集会游行声讨省无联<ref>{{Cite book|title=湖南近150年史事日志 1840-1990|last=中国人民政治协商会议湖南省委员会文史委员会编|first=|publisher=北京：中国文史出版社|year=1993.01|isbn=7-5034-0429-9|location=|pages=274}}</ref>。

== 结果 ==
“省无联”中的“红中会”（全称“红卫兵长沙市中等学校革命委员会”）中部分极左派，如张玉纲《我们的纲领》、[[杨小凯|杨曦光]]《中国向何处去》，受到[[首都五一六红卫兵团|首都五一六红卫兵团]]的反周恩来思潮的影响，形成了系统、精致的异端理论。由于他们站在“省无联”的旗下，“省无联”被陈伯达等中央高层点名批判，省革筹小组副组长华国锋评价杨曦光的文章：“思想反动，就是反革命！”说《中国向何处去》“这就是‘省无联’的黑纲领。”康生断言说：“我有一个感觉，他（指杨曦光）的理论，绝不是中学生，甚至不是大学生写的，他的背后有反革命黑手！”陈伯达厉声宣布：“‘省无联’是反革命大杂烩！”于是牵连了“湘派”造反组织的大批负责人。张家政（湘江风雷）被判20年，宋绍文（省文艺界红造团）15年，毕健（湖南红旗军）10年，杨曦光（红中会）10年，周国辉（高校风雷）7年，张玉纲（中南矿冶学院“井冈山公社”）3年。李仲昆等人被长期监管。

1981年，根据最高法院指示，湖南省高级法院重新审理“省无联”有关人员案件，大部分人都改判无罪。湖南省委作出决定，为省无联平反。

== 评论 ==
陈益南认为：
{{quote|两个主要因素——“极左派”红卫兵的那些理论文章，与代表“省无联”组织的周国辉，其所表露出的很强的社会活动家能力——的同时出现，最终导致了中央高层对整个“省无联”组织的严厉否定与重力摧毀。<ref>{{Cite web|url=http://ww2.usc.cuhk.edu.hk/PaperCollection/Details.aspx?id=5095|title=文革中湖南“省无联”问题概述——文革史研究之八|accessdate=|author=陈益南|date=2006-4-15|publisher=ww2.usc.cuhk.edu.hk}}</ref>}}

== 注释 ==
{{notefoot}}

==参考==
{{reflist}}

{{文革派别}}
{{地方文革史}}
[[Category:團體|Category:團體]]
[[Category:民間組織|Category:民間組織]]
[[Category:文革组织|Category:文革组织]]