{{Infobox Officeholder
|name=乃依木·亚森
|honorific-suffix= [[二级大法官|二级大法官]]
|image=
|imagesize=
|smallimage=
|caption=
|order=
|office={{Flagicon|PRC}} [[第十三届全国人民代表大会常务委员会|第十三届全国人民代表大会常务委员会]]委员
|term_start=2018年3月
|term_end=
|order1=
|office1={{Flagicon|PRC}} 第十三届[[全国人民代表大会民族委员会|全国人民代表大会民族委员会]]副主任委员
|term_start1=2018年3月
|term_end1=
|1blankname1=主任
|1namedata1=[[白春礼|白春礼]]
|office2={{Flagicon|PRC}}第十二届 [[新疆维吾尔自治区人民代表大会常务委员会|新疆维吾尔自治区人民代表大会常务委员会]]主任
|termstart2=2015年1月24日
|termend2=2018年1月26日
|chairman2=[[雪克来提·扎克尔|雪克来提·扎克尔]]
|predecessor2=[[雪克来提·扎克尔|雪克来提·扎克尔]]
|successor2=[[肖开提·依明|肖开提·依明]]
|order3=
|office3={{Flagicon|PRC}}[[新疆维吾尔自治区高级人民法院|新疆维吾尔自治区高级人民法院]]院长
|term_start3=2012年1月
|term_end3=2015年1月
|predecessor3=[[肉孜·司马义|肉孜·司马义]]
|successor3=[[木太力甫·吾布力|木太力甫·吾布力]]
|office4={{Flagicon|PRC}} [[新疆维吾尔自治区人民代表大会常务委员会|新疆维吾尔自治区人民代表大会常务委员会]]副主任
|term_start4=2008年1月
|term_end4=2012年1月
|1blankname4=主任
|1namedata4=[[艾力更·依明巴海|艾力更·依明巴海]]{{to}}[[雪克来提·扎克尔|雪克来提·扎克尔]]
|office5=[[乌鲁木齐市|乌鲁木齐市]]市长
|termstart5=2006年1月
|term_end5=2008年1月
|1blankname5=书记
|1namedata5=[[杨刚_(政治人物)|杨刚]]{{to}}[[栗智|栗智]]
|predecessor5=[[雪克来提·扎克尔|雪克来提·扎克尔]]
|successor5=[[吉尔拉·衣沙木丁|吉尔拉·衣沙木丁]]
|birth_date={{Birth year and age|1952|11}}<ref name="people">{{cite news|url=http://ldzl.people.com.cn/dfzlk/front/personPage12173.htm|title=乃依木·亚森|date=2018-01-11|work=人民网|accessdate=2018-03-21|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180322142751/http://ldzl.people.com.cn/dfzlk/front/personPage12173.htm|archivedate=2018-03-22}}</ref>
|death_date=
|death_place=
|nationality={{PRC}}
|native place = [[新疆维吾尔自治区|新疆]][[吐鲁番市|吐鲁番]]
|party={{CPC}}
|relations=
|occupation=官员
|website=[http://ldzl.people.com.cn/dfzlk/front/personPage12173.htm 乃依木·亚森简历]
|footnotes=
}}
{{Infobox Political EPW
|educate=
*[[新疆大学|新疆大学]]政教系政治教育专业
}}

'''乃依木·亚森'''（{{bd|1952年|11月|||catIdx=N乃}}），[[维吾尔族|维吾尔族]]，[[新疆维吾尔自治区|新疆]][[吐鲁番市|吐鲁番]]人。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]官员、法官<ref name="tsw">{{Cite web|url=http://news.ts.cn/content/2013-01/31/content_7750772.htm|title=乃依木·亚森简历|accessdate=2018-12-22|date=2013-01-31|publisher=新疆天山网}}</ref>。曾任[[新疆维吾尔自治区人民代表大会常务委员会|新疆维吾尔自治区人民代表大会常务委员会]]主任。

==生平==
1972年2月到1973年3月，在[[乌鲁木齐市|乌鲁木齐市]]第一师范学校学习。1973年3月参加工作，任[[吐鲁番市|吐鲁番市]][[艾丁湖乡|艾丁湖乡]]前进一大队教师。1975年7月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1975年9月至1978年9月，在[[新疆大学|新疆大学]]政教系政治教育专业学习，获得大学普通班学历。1978年9月到1984年1月，任中共[[吐鲁番地区|吐鲁番]]地委统战部干部。1984年1月到1985年5月，任中共吐鲁番地委统战部副部长。1985年5月到1990年2月，任中共吐鲁番市委副书记。其间，1987年9月到1988年1月，在[[中共新疆维吾尔自治区委|中共新疆维吾尔自治区委]]党校中青班学习。1990年2月到1991年12月，任中共吐鲁番市委副书记、市长。<ref name="tsw" />

1991年12月到1992年5月，任[[中国共青团|中国共青团]]新疆维吾尔自治区委员会书记（副厅级）。1992年5月到1994年5月，任中国共青团新疆维吾尔自治区委员会书记、党组副书记。其间，1992年9月到1993年7月，在[[中共中央党校一年制中青年干部培训班|中共中央党校一年制中青年干部培训班]]学习。<ref name="tsw" />

1994年5月到2006年1月，任新疆维吾尔自治区旅游局党组副书记、局长。其间，1999年5月到1999年11月，挂职担任[[中华人民共和国国家旅游局|国家旅游局]]质量规范与管理司副司长（局长级）。2004年5月到2004年7月，在[[中共中央党校|中共中央党校]]地厅级干部进修班学习。2006年1月到2008年1月，任中共乌鲁木齐市委副书记、市长。其间，2007年8月到2007年 9月，在[[美国|美国]][[斯坦福大学|斯坦福大学]]城市规划与信息化专题研究班学习。<ref name="tsw" />

2008年1月到2012年1月，任新疆维吾尔自治区人大常委会副主任。其间，2011年3月到2011年6月，任中共中央党校省部级干部高级研修班学习。2012年1月到2013年1月，任[[新疆维吾尔自治区高级人民法院|新疆维吾尔自治区高级人民法院]]党组副书记、院长，为二级大法官。其间，2011年9月起，在中共中央党校省部级干部在职研究生班政治学专业学习。<ref name="tsw" /><ref>{{cite web|url=http://court.gmw.cn/html/article/201201/19/83970.shtml|title=乃依木·亚森任新疆高级人民法院院长|accessdate=2012-05-01|date=2012-01-19|publisher=[[光明网_(中国)|光明网]]|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120509063825/http://court.gmw.cn/html/article/201201/19/83970.shtml|archivedate=2012-05-09|deadurl=yes}}</ref> 2015年1月当选为[[新疆维吾尔自治区人民代表大会常务委员会|新疆维吾尔自治区人民代表大会常务委员会]]主任<ref>{{cite web|url=http://renshi.people.com.cn/n/2015/0125/c139617-26445547.html|title=乃依木·亚森当选新疆维吾尔自治区人大常委会主任|accessdate=2015-01-25|date=2015-01-25|publisher=人民网}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-par|prc-lpc}}
{{s-before|[[雪克来提·扎克尔|雪克来提·扎克尔]]}}
{{s-title|[[新疆维吾尔自治区人民代表大会常务委员会|新疆维吾尔自治区人民代表大会常务委员会]]主任|2015年1月－2018年1月}}
{{s-after|[[肖开提·依明|肖开提·依明]]}}
{{s-legal|prc}}
{{s-before|[[肉孜·司马义|肉孜·司马义]]}}
{{s-title|[[新疆维吾尔自治区高级人民法院|新疆维吾尔自治区高级人民法院]]院长|2012年1月－2015年1月}}
{{s-after|[[木太力甫·吾布力|木太力甫·吾布力]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[雪克来提·扎克尔|雪克来提·扎克尔]]}}
{{s-title|[[乌鲁木齐市市长列表|乌鲁木齐市人民政府市长]]|2006年2月－2008年1月}}
{{s-after|[[吉尔拉·衣沙木丁|吉尔拉·衣沙木丁]]}}
{{s-before|？}}
{{s-title|[[新疆维吾尔自治区旅游局|新疆维吾尔自治区旅游局]]局长|1994年1月－2006年1月}}
{{s-after|[[穆扎帕尔·米吉提|穆扎帕尔·米吉提]]}}
{{s-before|？}}
{{s-title|[[吐鲁番市市长列表|吐鲁番市人民政府市长]]|1990年2月－1991年12月}}
{{s-after|？}}
{{s-civ}}
{{s-before|[[白合提亚尔·阿皮孜|白合提亚尔·阿皮孜]]}}
{{s-title|[[中国共产主义青年团|中国共产主义青年团]]新疆维吾尔自治区委员会书记|1991年12月－1994年1月}}
{{s-after|[[肖开提·依明|肖开提·依明]]}}
{{end box}}
{{乌鲁木齐市市长|PRC}}
{{各省级行政区团委书记}}
{{中华人民共和国新疆维吾尔自治区正职领导人}}
{{DEFAULTSORT:Y亞}}
[[Category:第十二屆全國人大代表|Category:第十二屆全國人大代表]]
[[Category:新疆維吾爾自治區全國人民代表大會代表|Category:新疆維吾爾自治區全國人民代表大會代表]]
[[Category:維吾爾族全國人大代表|Category:維吾爾族全國人大代表]]
[[Category:中华人民共和国二级大法官|Category:中华人民共和国二级大法官]]
[[Category:中华人民共和国维吾尔族高级干部|Category:中华人民共和国维吾尔族高级干部]]
[[Category:新疆維吾爾自治區高級人民法院院長|Category:新疆維吾爾自治區高級人民法院院長]]
[[Category:新疆维吾尔自治区人大常委会副主任|Category:新疆维吾尔自治区人大常委会副主任]]
[[Category:新疆維吾爾自治區旅遊局局長|Category:新疆維吾爾自治區旅遊局局長]]
[[Category:中華人民共和國吐魯番市市長|Category:中華人民共和國吐魯番市市長]]
[[Category:中华人民共和国维吾尔族政治人物|Category:中华人民共和国维吾尔族政治人物]]
[[Category:中华人民共和国时期维吾尔族中国共产党党员|Category:中华人民共和国时期维吾尔族中国共产党党员]]
[[Category:中國共產主義青年團新疆維吾爾自治區委員會書記|Category:中國共產主義青年團新疆維吾爾自治區委員會書記]]
[[Category:新疆大学校友|Category:新疆大学校友]]
[[Category:维吾尔族人|Category:维吾尔族人]]
[[Category:吐鲁番人|Category:吐鲁番人]]
[[Category:新疆维吾尔自治区人大常委会主任|Category:新疆维吾尔自治区人大常委会主任]]