{{NoteTA
| G1=Games
}}
{{Infobox VG
| 標題 = 乃木戀<br />～在坂道下，那一天我戀愛了～
| japanese = 乃木恋〜坂道の下で、あの日僕は恋をした〜
| genre = [[戀愛冒險遊戲|戀愛冒險遊戲]]
| platforms = [[iOS|iOS]]、[[Android|Android]]、[[GREE|GREE]]
| developer = 
| publisher = allfuz
| modes = [[单人电子游戏|单人]]、[[多人在线游戏|多人在线游戏]]
| released = {{vgrelease|JP|2016年4月26日}}{{vgrelease|TW|2018年11月18日}}
| onlinegame = 1
}}
{{Vgname|乃木戀～在坡道下，那一天我戀愛了～|ja=乃木恋〜坂道の下で、あの日僕は恋をした〜}}是以學校生活為題材的戀愛冒險APP[[手機遊戲|手機遊戲]]，以玩家與[[日本|日本]]女子偶像團體[[乃木坂46|乃木坂46]]各成員為主角，遊戲的標語是「那天在坂道下，我墜入了情網〜」，由allfuz株式會社製作，於2016年4月26日正式上線。<ref name="n">{{Cite news|language=ja|title=乃木坂46が恋愛解禁！スマホでゲーム初登場|newspaper=日刊スポーツ|date=2016-03-23|url=http://www.nikkansports.com/m/entertainment/nogizaka46/news/1620398_m.html?mode=all|accessdate=2016-07-15|publisher=日刊スポーツ新聞社|archive-date=2020-03-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20200318063629/https://www.nikkansports.com/m/entertainment/nogizaka46/news/1620398_m.html?mode=all|dead-url=no}}</ref>

== 玩法 ==
本作玩家被設定為剛轉進「私立乃木坂學園」藝能科的唯一男子學生，為藝能科裡人氣女子偶像團體「乃木坂46」的社團經理，在幫助成員們煩惱的同時漸漸縮短之間的距離。在最初可以設定一位自己喜歡的成員，經過親密度的攀升，最後達成「Under情侶」的成就，並經過遊戲內期間限定的活動，在活動內達成100名以內則可進一步達到「情侶」的成就，並可觀賞情侶限定的成員影片。在現實世界裡，則可獲得成員情侶限定活動的參加權。<ref name="n" />

=== 故事構成 ===

在乃木坂46的各項活動開始後幫助各成員解決她們的煩惱與難關，並支援他們的各式各樣偶像活動，在見證她們的成長同時也加深與她們的羈絆。<ref name="a">{{Cite news|language=ja|title=「乃木坂46」のスマホアプリ「乃木恋～坂道の下で、あの日僕は恋をした～」が4月下旬に配信開始。iOS/Android版の事前登録受付がスタート|newspaper=4Gemer.net|date=2016-03-23|url=http://www.4gamer.net/games/338/G033812/20160323047/|accessdate=2016-07-15|archive-date=2020-12-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20201202073732/https://www.4gamer.net/games/338/G033812/20160323047/|dead-url=no}}</ref>玩家選擇自己喜歡的成員後，在經過親密度的增加，並到達一定的親密值後，皆會開啟一段戀愛故事，最後再進行告白，告白完成後即可獲得成員的「告白影片」。<ref name="i">{{Cite news|language=ja|title=アイドルグループ「乃木坂46」が遂にモバイルゲームに|newspaper=GAME Watch|date=2016-03-23|url=http://m.game.watch.impress.co.jp/docs/news/20160323_749665.html|accessdate=2016-07-15}}</ref>在成功進展一段學園故事後，偶爾會出現一次秘密故事，此故事為成員在日常生活中的一些小插曲而編成的故事，可使玩家更了解成員的特點。<ref name="i" />

=== 乃木talk ===
「乃木talk」是「私立乃木坂學園」限定的學園內APP對話程式。在成功進展一段戀愛故事後，就會出現一次乃木talk，在此程式裡可獲得成員傳送的虛擬信息，進展彼此的關係。<ref name="a" />

=== 公演對決 ===
用獲得的成員卡片編成自己滿意的隊伍，並與其他玩家進行對決。<ref name="a" />

== 脚注 ==

{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://nogikoi.jp/sp/ 公式サイト] {{Wayback|url=https://nogikoi.jp/sp/ |date=20191113100957 }}
* [http://apps.gree.net/66322 乃木恋 Web版公式サイト] {{Wayback|url=http://apps.gree.net/66322 |date=20200813205142 }} - GREE
* {{Twitter|nogikoiofficial|乃木恋}}
* 下载
** {{iTunes Preview App}}
** {{Google Play}}
** {{ASIN|B07K2VCDPW}} - [[Amazon.com#ASIN|Amazonアプリストア]]

{{乃木坂46}}

{{DEFAULTSORT:Nogikoi}}
[[Category:乃木坂46|Category:乃木坂46]]
[[Category:戀愛冒險遊戲|Category:戀愛冒險遊戲]]
[[Category:Android遊戲|Category:Android遊戲]]
[[Category:2016年電子遊戲|Category:2016年電子遊戲]]
[[Category:偶像題材電子遊戲|Category:偶像題材電子遊戲]]
[[Category:藝術學校背景作品|Category:藝術學校背景作品]]
[[Category:學校背景電子遊戲|Category:學校背景電子遊戲]]
[[Category:日本開發電子遊戲|Category:日本開發電子遊戲]]