{{Infobox Film
| name = 胭脂扣
| original_name = ''{{lang|en|Rouge}}''
| image = YZKDVDcover.jpg
| caption = DVD封面
| imdb_rating = 
| director = [[關錦鵬|關錦鵬]]
| producer = [[成龍|成龍]]
| producer_2 = 羅國強、王雅琳
| writer = [[邱戴安平|邱戴安平]]、[[李碧華_(作家)|李碧華]]
| based_on = {{based_on|胭脂扣|[[李碧華_(作家)|李碧華]]}}
| story = 李碧華
| 統籌 = [[陳自強|陳自強]]
| 動作指導 = [[成家班|成家班]]
| starring = [[梅艷芳|梅艷芳]]<br />[[張國榮|張國榮]]<br />[[萬梓良|萬梓良]]<br />[[朱寶意|朱寶意]]
| music = [[黎小田|黎小田]]、[[鄧少林|鄧少林]]
| endtheme = 〈[[胭脂扣_(歌曲)|胭脂扣]]〉／[[梅艷芳|梅艷芳]]
| cinematography = [[黃仲標|黃仲標]]
| editing = [[張耀宗|張耀宗]]
| studio = [[嘉禾電影|嘉禾(香港)有限公司]]<br />威禾電影製作有限公司<br />嘉峰電影有限公司
| distributor = [[嘉禾電影|嘉禾電影]]
| released = {{TWN}}：{{start date|1987|12|5}}<br />{{HKG-1959}}：{{start date|1988|1|7}}<br />{{USA}}[[洛杉磯|洛杉磯]]：{{start date|1988|3|10}}<br />{{FRA}}：{{start date|1989|12|6}}<ref>{{cite web |url=https://www.imdb.com/title/tt00093258/releaseinfo?ref_=tt_dt_dt |language=en |title= Rouge  (1987) Release Info|publisher=[[IMDb|IMDb]]|date= |accessdate= 2021-06-18}}</ref>
| runtime = 96分鐘
| country = {{英屬香港電影}}
| language = [[粵語|粵語]]
| gross = 香港：[[HK$|HK$]] 17,476,414.00<ref>{{cite web |url=http://www.boxofficecn.com/hkboxoffice1988 |title=1988 香港票房 |publisher=中國電影票房榜|access-date=2021-06-18 |archive-date=2021-01-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210130181244/http://www.boxofficecn.com/hkboxoffice1988 |dead-url=yes }}</ref><br>台灣：[[NT$|NT$]] 10,448,600.00<ref>{{cite web |url=http://cinema.nccu.edu.tw/BOX/3A/3A87.HTM |title=1987年台灣票房|work=台灣電影資料庫|accessdate=2021-06-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20160922232530/http://cinema.nccu.edu.tw/BOX/3A/3A87.HTM |archive-date=2016-09-22 |dead-url=yes}}</ref>
| preceded_by = 
| followed_by = 
| imdb_id = tt0093258
}}

《'''胭脂扣'''》（{{lang-en|'''Rouge'''}}）是一部1987年[[香港電影|香港劇情片]]，由[[成龍|成龍]]監製，[[關錦鵬|關錦鵬]]執導，[[梅艷芳|梅艷芳]]及[[張國榮|張國榮]]等主演，改編自[[李碧華_(作家)|李碧華]]的[[胭脂扣_(小說)|同名小說]]。劇情講述十二少及名妓如花的愛情故事。

本片囊括[[第24屆金馬獎|第24屆金馬獎]]及[[第8屆香港電影金像獎|第8屆香港電影金像獎]]多項大獎，包括最佳電影、最佳導演、最佳編劇、最佳女主角、最佳攝影、最佳剪接及最佳電影歌曲等<ref>{{cite web|title=第二十四屆金馬獎入圍暨得獎名單|url=http://www.goldenhorse.org.tw/awards/nw/?serach_type=award&sc=8&search_regist_year=1987&ins=18|access-date=2021-06-01|work=台北金馬影展|language=zh|archive-url=https://web.archive.org/web/20210522030104/http://www.goldenhorse.org.tw/awards/nw/?serach_type=award&sc=8&search_regist_year=1987&ins=18|archive-date=2021-05-22|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|title=第8屆香港電影金像獎提名及得獎名單|url=http://www.hkfaa.com/winnerlist08.html|access-date=2021-05-13|work=香港電影金像獎|archive-url=https://web.archive.org/web/20200919190604/http://www.hkfaa.com/winnerlist08.html|archive-date=2020-09-19|dead-url=yes}}</ref>；亦奪下第10屆[[南特影展|南特影展]]金熱氣球獎<ref>{{cite web|title=Official Selection - International Competition 1988|url=https://www.3continents.com/en/programme/1988/competition-1988/|accessdate=2021-06-18|work=Festival des 3 continents|archive-url=https://web.archive.org/web/20210116183509/https://www.3continents.com/en/programme/1988/competition-1988/|archive-date=2021-01-16|dead-url=no}}</ref>。梅艷芳憑本作獲頒[[金馬獎|金馬獎]]、[[香港電影金像獎|香港電影金像獎]]最佳女主角；許多文獻稱她另外獲得[[亞太影展|亞太影展]]最佳女主角，成為三料影后<ref>{{cite web|title=香港估估吓：梅艷芳憑哪套戲成為三料影后？|url=https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/lifestyle/20200116/bkn-20200116080056692-0116_00982_001.html|access-date=2021-06-18|date=2020-01-16|work=[[東方日報_(香港)|東方日報]]|language=zh-hk|archive-url=https://web.archive.org/web/20210618120536/https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/lifestyle/20200116/bkn-20200116080056692-0116_00982_001.html|archive-date=2021-06-18|dead-url=no}}</ref>，疑似記載錯誤（詳見花絮 8）。總之，如花已成為[[華語電影|華語電影]]中的經典人物。2005年，電影獲[[香港電影金像獎協會|香港電影金像獎協會]]票選為「[[最佳華語電影一百部|最佳華語片一百部]]」之一<ref>{{cite web|title=最佳華語片一百部 The Best 100 Chinese Motion Pictures|url=http://www.hkfaa.com/news/100films.html|accessdate=2010-07-21|publisher=香港電影金像獎協會|archive-url=https://web.archive.org/web/20210309025042/http://www.hkfaa.com/news/100films.html|archive-date=2021-03-09|dead-url=yes}}</ref>。

== 劇情 ==
1934年的香港。陳振邦（十二少）（[[張國榮|張國榮]] 飾）是[[南北行|南北行]][[海味街_(香港)|海味店]]的[[太子爺|太子爺]]，是個經常出入鴉片煙窟、[[妓院|風月場所]]的花花公子，他遇上了[[石塘咀|石塘咀]]綺紅樓「紅牌阿姑」（名妓）如花（[[梅艷芳|梅艷芳]] 飾），二人旋即陷入熱戀。但是，十二少的父母不接納他們的關係，希望十二少可以與其表妹淑賢（[[溫碧霞|溫碧霞]] 飾）結婚承繼家業，十二少在如花的幫助下[[粵劇|學戲]]但不成功。最後在山窮水盡下，於1934年3月8日晚上11時，十二少與如花吞食[[鴉片|鴉片]][[殉情|殉情自盡]]。如花約定十二少，若有何偏差，也要記著「3811」為她找十二少的記認。

53年後，已成[[鬼魂|鬼魂]]的如花在[[陰間|陰間]]久等不見情郎，遂回陽間尋訪，可是時代變遷，周遭情景依然但人事已非。在報館工作的袁永定（[[萬梓良|萬梓良]] 飾）和其女友凌楚絹（[[朱寶意|朱寶意]] 飾）同情如花的遭遇，在他們熱心幫助下，如花終能登報尋訪十二少，並附上當日約定的密碼「3811」──三月八日晚上十一時正（二人自殺的時間）。永定與楚絹二人用盡方法都找不到十二少，最後從報章記錄得知十二少沒有死，而從十二少的兒子口中得知，十二少獲救後與淑賢結婚，但敗光家產。現時77歲的十二少貧窮潦倒，在片場中以從事[[臨時演員|臨時演員]]為生，與兒子不相往來。如花最終在片場找到了十二少。看見貧窮潦倒的十二少，如花將十二少當年贈予她的胭脂扣歸還後，心死流淚離開了不屬於她的人世間。

== 演員 ==
{|class="wikitable" width="50%"
|- style="background:cornflowerblue; color:snow" align=center
|style="width:10%"|'''演　員'''||style="width:20%"|'''角　色'''||style="width:40%"|'''備註'''
|-
| [[梅艷芳|梅艷芳]] || 如花 || 與陳振邦相愛，但遭其母親反對，與陳振邦殉情，但陳振邦被救活而獨自在陰間等著愛人<br>袁永定、楚娟之人間好友
|-
| [[張國榮|張國榮]] || 陳振邦（十二少） || 與如花相愛，但遭母親反對，與如花殉情，最後被救活<br>程淑賢之夫，與其育有一子<br>老年時窮困潦倒，在電視城做臨記
|-
| [[萬梓良|萬梓良]] || 袁永定 || 凌楚絹之男友<br>因同情如花而幫助其找到陳振邦
|-
| [[朱寶意|朱寶意]] || 凌楚絹 || 袁永定之女友<br>因同情如花而幫助其找到陳振邦
|-
| [[朱瑞棠|朱瑞棠]] || 陳父 || （客串）
|-
| [[譚倩紅|譚倩紅]] || 陳母 || （客串）
|-
| [[溫碧霞|溫碧霞]] || 程淑賢 ||  （客串）陳振邦之妻，與其育有一子
|-
| [[劉家榮|劉家榮]] || 片場導演 || （客串）
|-
| [[惠英紅|惠英紅]] || 片場女演員 ||
|-
| [[謝賢|謝賢]] || 嫖客 || （客串）
|-
| [[汪禹|汪禹]]|| || （客串）
|}

== 電影歌曲 ==
=== 主題曲 ===
{|class="wikitable" style="text-align:center;width:50%"
|- style="width:100%; background:grey; color:snow"
|style="width:20%"|'''歌名'''||style="width:10%"|'''演唱者'''||style="width:12%"|'''作曲'''||style="width:12%"|'''填詞'''
|-
| 〈'''[[胭脂扣_(歌曲)|胭脂扣]]'''〉 || [[梅艷芳|梅艷芳]] || [[黎小田|黎小田]] || [[鄧景生|鄧景生]]
|}

== 獎項 ==
{| class="wikitable"
! 年份 !! 頒獎典禮 !! 獎項 !! 名字 !! 結果
|-
|rowspan=6|1987年 
|rowspan=6|[[第24屆金馬獎|第24屆金馬獎]]
|[[金馬獎最佳劇情片|最佳劇情片]]
|威禾電影製作有限公司
|{{nom}}
|-
|[[金馬獎最佳女主角|最佳女主角]]
|[[梅艷芳|梅艷芳]]
|{{won}}
|-
|[[金馬獎最佳攝影|最佳攝影]]
|黃仲標
|{{won}}
|-
|[[金馬獎最佳剪輯|最佳剪輯]]
|[[張耀宗|張耀宗]]
|{{nom}}
|-
|[[金馬獎最佳美術設計|最佳美術設計]]
|朴若木、馬光榮
|{{won}}
|-
|[[金馬獎最佳造型設計|最佳服裝設計]]
|朴若木、馬光榮
|{{nom}}
|-
|rowspan=3|1988年
|rowspan=2|第6屆[[都靈電影節|都靈電影節]]<ref>{{cite web |url=https://www.torinofilmfest.org/en/editions/6-festival-internazionale-cinema-giovani/6/| title=6° FESTIVAL INTERNAZIONALE CINEMA GIOVANI| publisher=Torino Film Festival
|access-date=2021-07-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210301094237/https://www.torinofilmfest.org/en/editions/6-festival-internazionale-cinema-giovani/6/ |archive-date=2021-03-01 |dead-url=no}}</ref>

|最佳劇情片

|

|{{nom}}

|-

|評審團特別獎
|
|{{won}}
|-
|[[南特影展|第10屆法國南特影展]]
|金熱氣球獎
|
|{{won}}
|-
| rowspan="11" |1989年
|第33屆[[亞太影展|亞太影展]]
|最佳女主角
|[[梅艷芳|梅艷芳]]
|{{won}}
|-
| rowspan="10" |[[第8屆香港電影金像獎|第8屆香港電影金像獎]]
|[[香港電影金像獎最佳電影|最佳電影]]
|
|{{won}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳導演|最佳導演]]
|[[關錦鵬|關錦鵬]]
|{{won}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳編劇|最佳編劇]]
|[[邱戴安平|邱戴安平]]、[[李碧華_(作家)|李碧華]]
|{{won}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳男主角|最佳男主角]]
|[[張國榮|張國榮]]
|{{nom}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳女主角|最佳女主角]]
|梅艷芳
|{{won}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳剪接|最佳剪接]]
|[[張耀宗|張耀宗]]
|{{won}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳攝影|最佳攝影]]
|黃仲標 
|{{nom}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳美術指導|最佳美術指導]]
|朴若木、馬光榮
|{{nom}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳原創電影音樂|最佳電影配樂]]
|[[黎小田|黎小田]]
|{{won}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳原創電影歌曲|最佳電影歌曲]]
|〈[[胭脂扣_(歌曲)|胭脂扣]]〉<br>主唱：[[梅艷芳|梅艷芳]]<br>作曲：[[黎小田|黎小田]]<br>填詞：[[鄧景生|鄧景生]]
|{{won}}
|-
|1990年
|第5屆[[獨立精神獎|電影獨立精神獎]]
|最佳國外電影
|
|{{won}}
|}

== 取景地 ==
* [[石塘咀|石塘咀]][[山道天橋|山道天橋]]
* [[上環|上環]][[東華三院文武廟|文武廟]]
* [[上環|上環]][[文咸街|文咸西街]]
* [[中環|中環]][[荷李活道|荷李活道]]106-116號（《[[華僑日報|華僑日報]]》報館，已拆卸）
* [[中環|中環]][[水池巷|水池巷]]與[[荷李活道|荷李活道]]交界
* [[元朗|元朗]][[娛苑|娛苑]]（陳振邦大宅場景）
* [[澳門|澳門]][[鄭家大屋_(澳門)|鄭家大屋]]（陳振邦大宅場景）
* [[澳門|澳門]]河邊新街五洋酒店（倚紅樓場景，已拆卸）
* [[澳門|澳門]][[亞婆井前地|亞婆井前地]]（[[擺花街|擺花街]]場景）

==花絮==
#電影的英文名稱{{lang|en|''Rouge''}}（字面意思是[[胭脂|胭脂]]、口紅）是指現代[[口紅|口紅]]出現前，婦女用細長紙片染上紅色色素，然後用嘴唇抿住紙片，讓顏色附於唇上。如花在影片開始時便是用此方法抹上口紅。
#片中男主角陳振邦稱為「十二少」，但事實上他在家中並排行第二。這是1930年代時的習俗，流行於[[望族|望族]]之間，讓人聽來人丁旺盛一點。
#據悉陳振邦原本的戲份相當少，但因導演關錦鵬很喜歡這個角色，所以要求李碧華加了陳振邦的戲份。（註：張國榮曾於《[[今夜不設防|今夜不設防]]》提及過。）
#關錦鵬於DVD中收錄的訪談中講及電影中的青樓「綺紅樓」乃於澳門取景，原為一家舊式旅館。
#依據張國榮本人於1988年在演唱會上的說法，關於吞鴉片服毒自殺那場戲中的道具鴉片，其實是麥芽糖加巧克力。
#根據關錦鵬本人於2013年在《懷念梅艷芳演唱會》上對何韻詩的訪問，梅艷芳因為特別鍾愛如花的角色，所以她願意等待拍攝，而[[鄭少秋|鄭少秋]]（十二少）、[[劉德華|劉德華]]（永定）和[[鍾楚紅|鍾楚紅]]（楚娟）因為等檔期等太久，最後退出劇組，而被取代。關錦鵬亦在[[香港商業電台|商業電台]]一訪問中表示，梅艷芳當時為[[橙天嘉禾|嘉禾]]演員，張國榮為[[新藝城|新藝城]]演員，故梅豔芳為新藝城拍攝一部電影《[[開心勿語|開心勿語]]》，換取張國榮可以拍攝胭脂扣。
#監制成龍曾因看試片時睡著，一口咬定該片沉悶，在沒有通知導演關錦鵬下，找來創作總監及剪接師打算重新剪過，甚至提議補拍一些鏡頭，以增加“商業元素”。關錦鵬得知此事後，曾和李碧華一同前往嘉禾總部找陳自強理論，及後由於第一個版本已獲金馬獎六項提名，並獲得三個獎項，最後順利以該版本在港上映。<ref>{{Cite web|title=【集體回憶】當年金馬獎救了《胭脂扣》？|url=https://www.mpweekly.com/entertainment/interview/%e9%9b%86%e9%ab%94%e5%9b%9e%e6%86%b6/20170610-61582|access-date=2021-10-11|date=2017-06-10|work=明周娛樂|language=}}</ref>
#第三十三屆亞太影展（1988年）於泰國普吉島舉行，最佳影片得主為台北代表團作品《稻草人》，最佳女主角陸小芬，獲獎作品是《桂花巷》。《胭脂扣》並不在最終得獎名單中。第三十四屆亞太影展（1989年）於印尼雅加達舉行，最佳女主角由陸小芬蟬連，獲獎作品《晚春情事》。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{hkmdb title|6985}}
*{{@movies|fRone0312442}}
*{{Mtime|12377}}
*{{douban}}
*{{rotten-tomatoes|rouge}}
*{{Amg movie|42163}}
*{{imdb title|0093258}}
{{關錦鵬}}
{{成龙}}
{{梅艷芳}}
{{歷屆香港電影金像獎最佳影片|第8屆}}
{{香港電影金像獎最佳導演}}
{{香港電影金像獎最佳編劇}}
{{香港電影金像獎最佳剪接}}
{{香港電影金像獎最佳電影配樂}}
{{香港電影金像獎最佳原創電影歌曲}}
{{最佳華語電影一百部}}
{{影史百大華語電影}}
{{百部不可不看的香港電影}}
[[Category:1987年香港電影作品|Category:1987年香港電影作品]]
[[Category:鬼片|Category:鬼片]]
[[Category:殉情相關電影|Category:殉情相關電影]]
[[Category:香港浪漫劇情片|Category:香港浪漫劇情片]]
[[Category:香港奇幻電影|Category:香港奇幻電影]]
[[Category:奇幻愛情片|Category:奇幻愛情片]]
[[Category:香港小說改編電影|Category:香港小說改編電影]]
[[Category:身分差異戀情題材電影|Category:身分差異戀情題材電影]]
[[Category:1934年背景電影|Category:1934年背景電影]]
[[Category:1987年背景電影|Category:1987年背景電影]]
[[Category:中國傳統娼妓女樂主角題材作品|Category:中國傳統娼妓女樂主角題材作品]]
[[Category:香港電影金像獎最佳電影|Category:香港電影金像獎最佳電影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳導演獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳導演獲獎電影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳女主角獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳女主角獲獎電影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳原創電影音樂獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳原創電影音樂獲獎電影]]
[[Category:金馬獎最佳女主角獲獎電影|Category:金馬獎最佳女主角獲獎電影]]
[[Category:金馬獎最佳攝影獲獎電影|Category:金馬獎最佳攝影獲獎電影]]
[[Category:關錦鵬電影|Category:關錦鵬電影]]
[[Category:嘉禾電影|Category:嘉禾電影]]
[[Category:张国荣电影|Category:张国荣电影]]
[[Category:張國榮|Category:張國榮]]
[[Category:梅艷芳|Category:梅艷芳]]
[[Category:香港電影金像獎最佳原創電影歌曲獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳原創電影歌曲獲獎電影]]