{{unreferenced|time=2018-05-28T11:39:20+00:00}}
{{Infobox Film
| name           = 胭脂扣
| original_name     = ''{{lang|en|Rouge}}''
| image          = YZKDVDcover.jpg
| caption        = DVD封面
| imdb_rating    = 
| director       = [[關錦鵬|關錦鵬]] 
| producer       = [[成龍|成龍]]
| producer_2     = 羅國強、王雅琳
| writer         = [[邱戴安平|邱戴安平]]
| based_on       = [[李碧華_(作家)|李碧華]]
| starring       = [[梅艷芳|梅艷芳]]<br />[[張國榮|張國榮]]<br />[[萬梓良|萬梓良]]<br />[[朱寶意|朱寶意]]
| music          = [[黎小田|黎小田]]、[[鄧少林|鄧少林]]
| endtheme       = 〈胭脂扣〉／[[梅艷芳|梅艷芳]]
| cinematography = [[黃仲標|黃仲標]]
| editing        = [[張耀宗|張耀宗]]
| studio         = [[嘉禾電影|嘉禾(香港)有限公司]]<br />威禾電影製作有限公司<br />嘉峰電影有限公司 
| distributor    = [[嘉禾電影|嘉禾電影]]
| released       = {{TWN}}：{{film date|1987|12|5}}<br />{{HKG-1959}}：{{start date|1988|1|7}}<br />{{FRA}}：{{start date|1989|12|6}}
| runtime        = 96分鐘
| country        = {{英屬香港電影}}
| language       = 粵語
| gross          = HK $17,476,414.00 
| preceded_by    = 
| followed_by    = 
| imdb_id        = tt0093258
}}
《胭脂扣》（{{lang|en|''Rouge''}}）是一部1987年的香港劇情片，由[[關錦鵬|關錦鵬]]執導，[[梅艷芳|梅艷芳]]及[[張國榮|張國榮]]等主演。電影由[[李碧華_(作家)|李碧華]]及[[邱戴安平|邱戴安平]]改編自李碧華的[[胭脂扣_(小說)|同名小說]]，描述十二少及名妓如花的愛情故事。

此片囊括[[1989年香港電影金像獎|第8屆香港電影金像獎]]多項大獎，最佳電影獎、最佳女主角獎以及最佳導演獎等。梅艷芳更一舉拿下台灣金馬獎、香港金像獎及亞太影展的最佳女主角，成為三料影后；如花也成為華語電影的經典人物。

==故事簡介==

1934年的香港。陳振邦（十二少）是南北行海味店的太子爺，經常出入鴉片煙窟、風月場所的花花公子，遇上了石塘咀綺紅樓「紅牌阿姑」（名妓）如花，二人旋即陷入熱戀。但是，十二少的父母不接納他們的關係，希望十二少可以與他的表妹淑賢結婚承繼家業，十二少在如花的幫助下學戲(粵劇)，最後在山窮水盡下，1934年3月8日晚上11時，十二少與如花吞食鴉片殉情自盡，如花並約定十二少，若有何偏差，也要記著「3811」為她找十二少的記認。

53年後，已成鬼魂的如花，在陰間久等情郎不見，遂回陽間尋訪，可是時代變遷，周遭情景依然，人事已非。在報館工作的袁永定和其女友凌楚絹同情如花的遭遇，在他們的熱心幫助下，如花終能登報尋訪十二少，並附上當日約定的密碼「3811」, 三月八日晚上十一時正（二人自殺的時間）。

永定與楚絹二人用盡方法都找不到十二少，最後從報章記錄得知十二少沒有死，而從十二少的兒子口中得知，十二少獲救後與淑賢結婚，但敗光家產，77歲的十二少貧窮潦倒，在片場中以從事臨時演員為生，與兒子不相往來。如花最終在片場找到了十二少。看見貧窮潦倒的十二少，如花將十二少當年贈予她的胭脂扣歸還後，心死流淚離開了不屬於她的人世間。

== 演員 ==
{|class="wikitable" width="50%"
|- style="background:cornflowerblue; color:snow" align=center
|style="width:10%"|'''演　員'''||style="width:10%"|'''角　色'''
|-
| [[梅豔芳|梅豔芳]]||如花
|-
| [[張國榮|張國榮]]||陳振邦（十二少）
|-
| [[萬梓良|萬梓良]]||袁永定
|-
| [[朱寶意|朱寶意]]||楚娟
|-
| [[朱瑞棠|朱瑞棠]]||陳父
|-
| [[譚倩紅|譚倩紅]]||陳母
|-
| [[溫碧霞|溫碧霞]]||程淑賢 
|-
| [[劉家榮|劉家榮]]||片場導演 
|-
| [[惠英紅|惠英紅]]||片場女演員
|-
| [[謝賢|謝賢]]||
|-
| [[汪禹|汪禹]]||
|}

==影片特色==
本片推翻了一些在从前電影中關於鬼的固有觀念，如片中的女鬼可以在白天出現，以及吃東西時是用鼻子嗅等等。全片没有运用任何特技，而是更多的注重于气氛烘托及摄影手法，拍出了港片史上罕有的颓废美感。

==獎項==
{| class="wikitable"
! 年份 !! 頒獎典禮 !! 獎項 !! 名字 !! 結果
|-
|rowspan=3|1987年 
|rowspan=3|[[第24屆金馬獎|第24屆金馬獎]]
|最佳女主角
|[[梅艷芳|梅艷芳]]
|{{won}}
|-
|最佳摄影
|
|{{won}}
|-
|最佳美术设计
|
|{{won}}
|-
|rowspan=2|1988年
|[[都靈青年國際電影節|都靈青年國際電影節]]
|國際劇情片大賽
|
|{{won}}
|-
|[[南特影展|南特三大洲電影節]]
|Golden Montgolfiere 
|
|{{won}}
|-
| rowspan="10" |1989年
|[[亞太影展|亞太影展]]
|最佳女主角
|梅艷芳
|{{won}}
|-
| rowspan="9" |[[1989年香港電影金像獎|1989年第8屆香港電影金像獎]]
|[[香港電影金像獎最佳電影|最佳電影]]
|《胭脂扣》
|{{won}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳導演|最佳導演]]
|[[關錦鵬|關錦鵬]]
|{{won}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳編劇|最佳編劇]]
|[[邱戴安平|邱戴安平]]、[[李碧華|李碧華]]
|{{won}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳女主角|最佳女主角]]
|梅艷芳
|{{won}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳剪接|最佳剪接]]
|[[張耀宗|張耀宗]]
|{{won}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳電影配樂|最佳電影配樂]]
|[[黎小田|黎小田]]
|{{won}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳電影歌曲|最佳電影歌曲]]
|《胭脂扣》
|{{won}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳男主角|最佳男主角]]
|[[張國榮|張國榮]]
|{{nom}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳電影美術指導|最佳美術指導]]
|朴若木、馬光榮
|{{nom}}
|}

==電影歌曲==
{| class="wikitable"
|-
! 曲別 !! 歌曲 !! 作曲 !! 作詞 !! 演唱 
|-
|主題曲||《胭脂扣》||[[黎小田|黎小田]]||[[鄧景生|鄧景生]]||[[梅艷芳|梅艷芳]]
|}

==花絮==
#電影的英文名稱{{lang|en|''Rouge''}}（字面意思是[[胭脂|胭脂]]、口紅）是指現代[[口紅|口紅]]出現前，婦女用細長紙片染上紅色色素，然後用嘴唇抿住紙片，讓顏色附於唇上。如花在影片開始時便是用此方法抹上口紅。
#片中男主角陳振邦稱為「十二少」，但事實上他在家中並不是排行第十二，而是排行第二。這是1930年代時的習俗，流行於[[望族|望族]]之間，讓人聽來人丁旺盛一點。
#據悉陳振邦原本的戲份相當少，但因導演關錦鵬很喜歡這個角色，所以要求李碧華加了陳振邦的戲份。（註：張國榮曾於《[[今夜不設防|今夜不設防]]》提及過。）
#關錦鵬於DVD中收錄的訪談中講及電影中的青樓「綺紅樓」乃於澳門取景，原為一家舊式旅館。
#依據張國榮本人於1988年在演唱會上的說法，關於吞鴉片服毒自殺那場戲中的道具鴉片，其實是麥芽糖加巧克力。
#根據關錦鵬本人於2013年在《懷念梅艷芳演唱會》上對何韻詩的訪問，梅艷芳因為特別鍾愛如花的角色，所以她願意等待拍攝，而[[鄭少秋|鄭少秋]]（十二少）、[[劉德華|劉德華]]（永定）和[[鍾楚紅|鍾楚紅]]（楚娟）因為等檔期等太久，最後退出劇組，而被取代。關錦鵬亦在[[香港商業電台|商業電台]]一訪問中表示，梅艷芳當時為[[嘉禾|嘉禾]]演員，張國榮為[[新藝城|新藝城]]演員，故梅豔芳為新藝城拍攝一部電影《[[開心勿語|開心勿語]]》，換取張國榮可以拍攝胭脂扣。

==外部連結==
*{{@movies|fRone0312442}}
*{{hkmdb title|6985}}
*{{Mtime|12377}}
*{{douban|1299288}}
*{{rotten-tomatoes|rouge}}
*{{Amg movie|42163}}
*{{imdb title|0093258}}
*[http://mymedia.yam.com/m/1839537 胭脂扣預告片]

{{關錦鵬}}
{{金馬獎最佳女主角|第24屆}}
{{歷屆香港電影金像獎最佳影片|第8屆}}
{{影史百大華語電影}}

[[Category:1980年代香港電影作品|7]]
[[Category:鬼片|Category:鬼片]]
[[Category:殉情相關電影|Category:殉情相關電影]]
[[Category:香港浪漫劇情片|Category:香港浪漫劇情片]]
[[Category:香港奇幻電影|Category:香港奇幻電影]]
[[Category:奇幻愛情片|Category:奇幻愛情片]]
[[Category:香港小說改編電影|Category:香港小說改編電影]]
[[Category:身分差異戀情題材電影|Category:身分差異戀情題材電影]]
[[Category:中國傳統娼妓女樂主角題材作品|Category:中國傳統娼妓女樂主角題材作品]]
[[Category:香港電影金像獎最佳電影|Category:香港電影金像獎最佳電影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳導演獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳導演獲獎電影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳女主角獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳女主角獲獎電影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳原創電影音樂獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳原創電影音樂獲獎電影]]
[[Category:金馬獎最佳女主角獲獎電影|Category:金馬獎最佳女主角獲獎電影]]
[[Category:金馬獎最佳攝影獲獎電影|Category:金馬獎最佳攝影獲獎電影]]
[[Category:關錦鵬電影|Category:關錦鵬電影]]
[[Category:嘉禾電影|Category:嘉禾電影]]