'''鄚公榆'''（{{vie|v=Mạc Công Du|hn=鄚公榆}}；{{bd|？||1833年||}}），[[越南|越南]][[阮朝|阮朝]]官員，官職為[[河仙鎮|河僊]]鎮守。

鄚公榆是[[鄚子潢|鄚子潢]]的庶子，祖父為[[鄚天賜|鄚天賜]]。1780年，鄚天賜受到陷害在[[暹羅|暹羅]]自殺，包括鄚子潢在內的鄚氏族人多被暹羅王[[鄭昭|鄭昭]]處死，其餘越南流亡者被驅逐到郊外。年幼的鄚公榆、[[鄚公柄|鄚公柄]]、[[鄚公栖|鄚公栖]]、[[鄚公材|鄚公材]]混雜於越南平民之間，因此倖免於難。1782年，[[拉瑪一世|拉瑪一世]]奪取暹羅王位後，越南流亡者獲准回到[[曼谷|曼谷]]居住。

此後，他長期生活在暹羅。1799年，跟隨[[鄚子添|鄚子添]]回到河僊。1807年，鄚子添出使暹羅，鄚公榆權領鎮務。<ref name="dai"/>

1809年，鄚子添逝世。此時阮朝已鞏固其對國內的統治，遂不允許暹羅涉足河僊鎮事務。為避免鄚公榆引暹羅人來爭奪鎮守之位，[[阮福映|阮福映]]派遣善政侯[[阮文善|阮文善]]為鎮守、會理侯[[阮德會|阮德會]]為協鎮、珠光侯[[楊文珠|楊文珠]]為參協，準頒銅章紫泥行事，來到河僊鎮接受了鎮務。阮文善因病沒有來，阮德會、楊文珠二人前來河僊，但兩個月後，二人發生衝突，甚至以兵互相攻伐。嘉定總鎮[[阮文誠|阮文誠]]將二人逮捕到嘉定治罪。<ref name="dai">{{cite book |title=《嶺南摭怪》等史料三種|author=[[鄭懷德|鄭懷德]]等編纂 |others=[[戴可來|戴可來]]、楊保筠校注 |location=鄭州 |publisher=[[中州古籍出版社|中州古籍出版社]]（1991）|page=327-330}}</ref>

1811年，阮福映又任命教化侯[[張福教|張福教]]為鎮守、明德侯[[裴文明|裴文明]]為協鎮，前往接受鎮務。鄚公榆則被召到[[順化|順化]]，阮福映復其家五十人徭役。翌年，再度獲得召見，問邊事，賜衣一襲、錢三十緡，同年，又以如暹乙副使身份前往暹羅。<ref name="dai"/>

1813年，越南與暹羅之間在[[柬埔寨|柬埔寨]]發生衝突，導致兩國關係緊張。為了利用鄚氏家族在兩國之間的微妙地位，鄚公榆於1816年被任命為河僊鎮協鎮，但此時河僊鎮已完全被阮朝控制。在任期間，曾讓鄚氏舊臣[[武世營|武世營]]編纂《[[河仙鎮協鎮鄚氏家譜|河仙鎮協鎮鄚氏家譜]]》。1818年，被擢為河僊鎮守。<ref name="dai"/>

鄚公榆於1829年以年老為由致仕，其弟[[鄚公材|鄚公材]]繼任鎮守之職。1832年，河僊鎮建制被廢，改為[[河僊省|河僊省]]。翌年，[[黎文𠐤之亂|黎文𠐤之亂]]爆發，鄚公榆、鄚公材及和他們的兒子[[鄚侯熺|鄚侯熺]]、[[鄚侯耀|鄚侯耀]]都接受了[[黎文𠐤|黎文𠐤]]任命的官職。不久，他們被阮朝逮捕，送往順化審問。鄚公榆、鄚公材不久病死於順化。<ref>《大南列傳前編·卷六》</ref>

==參考資料==
{{reflist}}
{{河仙镇统治者}}
[[Category:阮朝官員|Category:阮朝官員]]
[[Category:明鄉人|Category:明鄉人]]
[[Category:河仙镇统治者‎|Category:河仙镇统治者‎]]
[[Category:阮朝侯爵|Category:阮朝侯爵]]
[[Category:堅江省人|Category:堅江省人]]
[[Category:鄚姓|Category:鄚姓]]