{{東亞男性歷史人物
|名稱 =鄚公柄
|身份 =
|國家 =[[大越|大越]]
|政權 =
|時代 =
|屆數 =4
|最高職務 =[[河僊鎮|河僊鎮]]統治者<br /><span style="font-size:smaller;">（1789年-1792年）</span> 
|前任 =[[鄚子泩|鄚子泩]]
|繼任 =[[鄚子添|鄚子添]] 
|主君= 
|圖片名稱 =  
|圖片大小 =
|圖片說明 = 
|姓名 = 鄚公柄
|字 = 
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|別名 = 
|封爵 = 龍川留守柄正侯
|出生日期 = ？
|出生地點 = 
|婚年 =
|逝世年 = 1792年
|逝世地 = 
|諡號 =
|墓葬 = 
|父親 = [[鄚子潢|鄚子潢]]
|母親 = 許氏
|妻 = 
|子 = 
|女 = 
|出身 = 
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''鄚公柄'''（{{vie|v=Mạc Công Bính|hn=鄚公柄}}，{{bd|？||1792年||}}）是[[越南|越南]][[舊阮|舊阮]]的一名將領，為[[河仙鎮|河仙鎮]]統治者。他是[[鄚子潢|鄚子潢]]之子，為許氏所生。<ref name=mac/>

1780年，鄚公柄的祖父[[鄚天賜|鄚天賜]]受到陷害在暹羅自殺，包括鄚子潢在內的鄚氏族人多被暹羅王[[鄭昭|鄭昭]]處死，其餘越南流亡者被驅逐到郊外。年幼的鄚公柄、[[鄚公榆|鄚公榆]]、[[鄚公栖|鄚公栖]]、[[鄚公材|鄚公材]]混雜於越南平民之間，因此倖免於難。1782年，[[拉瑪一世|拉瑪一世]]奪取暹羅王位後，越南流亡者獲准回到[[曼谷|曼谷]]居住。<ref name=mac/>

此後鄚公柄一直生活在暹羅。至1789年，阮王[[阮福映|阮福映]]派人來暹羅購買硫磺，並向暹羅報告河僊鎮統治者[[鄚子泩|鄚子泩]]的死訊，希望送鄚天賜的孫輩回河僊襲職。暹羅[[二王_(暹羅)|二王]][[瑪哈·索拉辛哈那|瑪哈·索拉辛哈那]]派鄚公柄前往河僊，並將鄚天賜、鄚子潢、[[鄚子溶|鄚子溶]]的靈柩送回河僊安葬。當時河僊鎮癖疫暴作，居民死亡甚多。鄚公柄前去朝見阮福映，被阮福映任命為龍川留守。暹羅官員陳亨回國，告發此事。鄚公柄是被暹羅派去守衛河僊的，阮福映卻讓他守衛龍川。<ref name="dai"/>暹羅王十分憤怒，派人召鄚公柄回河僊。<ref name=mac>《[[河仙鎮協鎮鄚氏家譜|河仙鎮協鎮鄚氏家譜]]》</ref>阮福映不得已，只得令其返回河僊。<ref name="dai"/>

1792年，鄚公柄卒。此後，河僊鎮由暹羅官員陳亨管理。陳亨死後，由陳亨之子陳蘇管理。直到1799年，暹羅才派[[鄚子添|鄚子添]]去河僊鎮繼位。<ref name="dai">{{cite book |title=《嶺南摭怪》等史料三種|author=[[鄭懷德|鄭懷德]]等編纂 |others=[[戴可來|戴可來]]、楊保筠校注 |location=鄭州 |publisher=[[中州古籍出版社|中州古籍出版社]]（1991）|page=326-327}}</ref>

==參考資料==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[鄚子泩|鄚子泩]]|[[鄚子添|鄚子添]]| [[河仙鎮|河仙鎮]]統治者|1789年-1792年}}
{{end box}}
{{河仙镇统治者}}
[[Category:廣南國官員|Category:廣南國官員]]
[[Category:明鄉人|Category:明鄉人]]
[[Category:堅江省人|Category:堅江省人]]
[[Category:鄚姓|Category:鄚姓]]
[[Category:廣南國侯爵|Category:廣南國侯爵]]
[[Category:河仙镇统治者|Category:河仙镇统治者]]