{{Infobox_Philosopher 
<!-- Philosopher Category -->
|region          = [[西方哲學|西方哲學]]
|era             = [[18世紀哲學|18世紀哲學]]
|color           = #B0C4DE 

<!-- Image and Caption -->
|image_name      = Montesquieu 1.png
|image_caption   = 孟德斯鸠画像

<!-- Information -->
|name             = 夏尔·德·塞孔达，拉布雷特与孟德斯鸠男爵<br />Charles de Secondat, Baron de La Brède et de Montesquieu
|birth_date       = 1689年1月18日 
|birth_place      = {{flag|Kingdom of France}}[[波爾多|波爾多]] 
|death_date       = {{Death date and age|1755|2|10|1689|1|18}} 
|death_place      = {{flag|Kingdom of France}}[[巴黎|巴黎]] 
|school_tradition = [[启蒙运动|启蒙运动]]
|main_interests   = [[国家学说|国家学说]]、[[法学|法学]]、[[社会学|社会学]]
|influences       = [[亞里斯多德|亞里斯多德]]、[[西塞羅|西塞羅]]、[[霍布斯|霍布斯]]、[[波利比烏斯|波利比烏斯]]、[[笛卡兒|笛卡兒]]、[[布丹|布丹]]、[[洛克|洛克]]、[[1707年聯合法令|18世紀英國憲法]]
|influenced       = [[休謨|休謨]]、[[湯瑪斯·潘恩|潘恩]]、[[讓-雅克·盧梭|讓-雅克·盧梭]] 、[[埃德蒙·伯克|伯克]]、[[美國憲法|美國憲法]]、[[黑格爾|黑格爾]]、[[托克維爾|托克維爾]]、[[涂爾幹|涂爾幹]]、[[漢娜·鄂蘭|漢娜·鄂蘭]]
|notable_ideas    = [[三權分立|三權分立]]
}}

'''夏尔·路易·德·塞孔达，[[拉布雷德|拉布雷德]]与[[孟德斯鸠_(塔恩-加龙省)|孟德斯鸠]]男爵'''（{{lang-fr|Charles Louis de Secondat, Baron de La Brède et de Montesquieu}}，{{IPA-fr|mɔ̃tɛskjø|lang}}，{{bd|1689年|1月18日|1755年|2月10日|catIdx=M孟德斯鳩}}）是[[法国|法国]][[启蒙時期|启蒙時期]][[思想家|思想家]]、[[律師|律師]]，也是西方[[国家|国家]]学说和[[法学|法学]]理论的奠基人。

== 生平 ==
1689年1月18日出生於法國[[波爾多|波爾多]]附近的[[拉布雷德城堡|拉布雷德城堡]]的貴族家庭。1716年襲男爵封號，曾任律師、波爾多議會議長、波爾多法院庭長。他常去巴黎居住，目睹[[路易十四|路易十四]]晚年朝政混亂的衰敗現象，[[路易十五|路易十五]]即位，由母-{后}-攝政，法國社會動盪依舊，孟德斯鳩記錄其見聞，積稿十年，於1721年整理成《[[波斯人信札|波斯人信札]]》。1728年旅訪奧、匈、意、德、荷、英等國作學術旅行，實地考察其社會政治制度和其他情況。返國後專門從事著述，曾被選為[[波爾多科學院|波爾多科學院]]院士、[[法國科學院|法國科學院]]院士、[[英國皇家學會|英國皇家學會]]院士、[[柏林皇家科學院|柏林皇家科學院]]院士。1748年以27年的光陰出版《[[论法的精神|论法的精神]]》{{efn|该书最初由严复翻译时，书名译为《法意》。参见《严复学术文化随笔》(ISBN 7-5006-2775-0/C)之《孟德斯鳩传》。}}，全面分析了[[三權分立|三權分立]]的原則。[[伏爾泰|伏爾泰]]誇讚這本篇幅巨大包羅萬象的著作是“理性和自由的法典”。1755年2月10日病逝於[[巴黎|巴黎]]。

== 观点 ==
孟德斯鳩雖為貴族，他卻是法國首位公開批評[[封建|封建]]統治的思想家，他突破「[[君權神授|君權神授]]」的觀點。認為人民應享有[[宗教|宗教]]和[[政治|政治]]自由。認為決定法的精神和法的內容是每個國家至關重要的。保證法治的手段是「[[三權分立|三權分立]]」，即[[立法權|立法權]]、[[行政權|行政權]]和[[司法權|司法權]]分屬於三個不同的國家機關，三者相互制約、權力均衡。「三權分立說」對於1787年的《[[美國憲法|美國憲法]]》、1791年-1795年的《[[法國憲法|法國憲法]]》和1792年的《[[普魯士法典|普魯士法典]]》的制定工作產生重大的影響，也完全否定了當時法國社會的三個基石：[[教會|教會]]、[[國會|國會]]和[[貴族|貴族]]。

他以[[专制政体|专制政体]]为三种基本的[[政体|政府形态]]之一，使得专制政体成为18世纪政治思想中的一个核心主题。他也是西方思想家中第一个将中国划入“[[专制政体|专制政体]]”的。他的这个说法强烈影响了西方对中国的印象，一針見血地总結中国政治制度的细节和特点，以“专制”二字描述。<ref>[http://www.airitilibrary.com/Publication/alDetailedMesh?docid=10016708-200807-2008-4-4-28-a 中国古代专制说的知识考古]</ref>

== 著作 ==
* 《[[波斯人信札|波斯人信札]]》（''Lettres Persanes''，1721年）
* 《[[罗马盛衰原因论|罗马盛衰原因论]]》（''Considerations sur les causes de la grandeur des Romains et de leur decadence''，1734年）
* 《[[論法的精神|論法的精神]]》（''De l'esprit des lois''，1748年）

== 注释 ==
{{notelist|iger=}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
{{Wikiquote}}
* [http://dictionnaire-montesquieu.ens-lyon.fr/index.php 孟德斯鸠电子词典] [[里昂高等师范学院|里昂高等师范学院]]

{{-}}
{{法国大革命}}
{{啟蒙時代}}
{{主要社会学家}}

{{Authority control}}
[[Category:启蒙运动哲学家|Category:启蒙运动哲学家]]
[[Category:法国思想家|M]]
[[Category:法国社会学家|M]]
[[Category:法国作家|M]]
[[Category:法蘭西學院院士|M]]
[[Category:歐洲紙幣上的人物|Category:歐洲紙幣上的人物]]
[[Category:法國共济会会员|M]]