{{Speciesbox 
| image = Bamboo forest.jpg
| image2=Phyllostachys edulis.jpg
| taxon = Phyllostachys edulis
| authority = ([[埃利-阿贝尔·卡里埃|Carrière]]) [[J.Houz.|J.Houz.]], 1906
|synonyms_ref={{r|theplantlist}}
|synonyms=*''Phyllostachys heterocycla''<br>{{small| (Carrière) Matsum., 1985}}
*{{nowrap|''Phyllostachys heterocycla'' f. ''obliquinoda''}}<br>{{small|[[Z.P.Wang|Z.P.Wang]] & [[N.X.Ma|N.X.Ma]], 1983}}
}}
'''孟宗竹'''（[[學名|學名]]：''{{lang|la|Phyllostachys edulis}}''，別名：毛竹、江南竹、貓頭竹、貌兒竹、貌頭竹、茅茹竹、龟甲竹{{r|CPNI}}），原產于[[中国南方|中国南方]]，是属于[[禾本科|禾本科]][[竹子|竹子]]的一种。

==气候==
孟宗竹主要生長於[[中國|中國]]南方與[[臺灣|臺灣]]的[[鹿谷鄉|鹿谷]]、[[竹山|竹山]]地區，其生长最适海拔为500到1800公尺的暖溫帶氣候區。
==特徵==
圆筒形秆散生高大，秆环不隆起，秆上部每节有二分枝；披针形叶子，叶鞘上部略有细毛。根系集中稠密，竹秆生长快（高度可達28[[米|米]]），生长量大。但如果孟宗竹生长在海拔过低的地方，其竹子会变细，而且冬笋的产量会大幅下降。

孟宗竹會分泌[[植物碱|植物碱]]、类黃素抑制其它植物生長。

==用途==
孟宗竹竹节长，结构坚韧，生长时间短，经济价值很高。孟宗竹广泛应用于[[建筑|建筑]]、鷹架，廣告看板支架，装饰等方面。

孟宗竹的竹筍可以食用。在冬季採收者味美，稱為「冬筍」；春天採收較大支稱為春筍，若是竹筍破土而出照射到陽光則外觀會成黑色，味道不會變苦；作筍乾的麻竹跟孟宗竹是完全不同種類的竹子。

==名稱==
[[日文|日文]]中称为モウソウチク（孟宗竹），孟宗竹的名字则来源自一则古代的民间传说《[[二十四孝|二十四孝]]》故事之一。

==相關頁面==
*[[孟宗|孟宗]]([[二十四孝|二十四孝]]之一)
*[[筍|筍]]

== 参考文献 ==
{{reflist|refs=
<ref name=theplantlist>[http://www.theplantlist.org/tpl1.1/record/kew-434116 ''Phyllostachys edulis'' (Carrière) J.Houz.]. In: ''The Plant List'' (2013). Version 1.1. Published on the Internet; http://www.theplantlist.org/ [2017-08-31].</ref>
<ref name=CPNI>{{CPNI| zh=龟甲竹 | id=233-03895 | binomial=Phyllostachys heterocycla | authority=(Carr.) Mitford | var= | accessdate=2013-1-18}}</ref>
}}
{{commons|Phyllostachys edulis}}
{{wikispecies|Phyllostachys edulis}}

{{DEFAULTSORT:Phyllostachys edulis}}
[[Category:林业|Category:林业]]
[[Category:剛竹屬|Category:剛竹屬]]
[[Category:经济作物|Category:经济作物]]

{{Bamboo-stub}}