{{藝人
| 姓名 = 孟元
| 類型 = 男藝人
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 本名 = 孟憲山
| 羅馬拼音 = Yuen Meng
| 英文名 =
| 綽號 =
| 國籍 = [[中華民國|中華民國]]
| 籍貫 =
| 出生日期 = {{birth date|1926|3|1}}
| 出生地點 = {{ROC-1912|山東省}}[[招遠縣|招遠縣]]
| 逝世日期 = {{Death date and age|1997|4|10|1926|3|1}} 
| 逝世地點 = {{ROC}}[[台灣|台灣]][[台北|台北]]
| 職業 = 演員
| 配偶 = 
| 出道地點 = 臺灣
| 出道日期 = 
| 出道作 = 
| 活躍年代 = 1960年代－1995年
| 經紀公司 =
| 網站 = 
| 宗教信仰 = [[基督教|基督教]]
|相關團體 = 
|獎項 = 
|IMDb = 3257053
}}

'''孟元'''{{BD|1926年|3月1日|1997年|4月10日|catIdx=L雷}}，[[臺灣|臺灣]][[男演員|男演員]]，本名'''孟憲山'''，[[山東省|山東省]][[招遠縣|招遠縣]]出身，曾獲第十五屆[[金鐘獎|金鐘獎]]男演員獎。

==生平==
孟元為[[孟子|孟子]]第七十二代孫，1949年隨[[中華民國海軍|海軍]]第三造船廠來臺，後加入海軍話劇隊，成為正式演員。1969年以[[少校|少校]]軍階退役，隨即加人甫成立的[[中視|中視]]為基本演員<ref name=ms970504>{{cite news|title= 	
孟元喪禮 好友相送　蘇起 江奉琪致祭 骨灰將安葬山東|url=|newspaper=[[民生報|民生報]]|author= 鄭士榮|accessdate=|date=1997-05-04}}</ref>，演出臺灣第一部電視連續劇《[[晶晶|晶晶]]》。1989年，他以中視劇場《大地有愛系列·最後的馨香》獲得金鐘獎男演員獎<ref name=ms970411>{{cite news|title=孟元 孤伶伶走完人生　演戲30餘年 幕前幕後都是老好人 終身未娶妻 為誰執著真愛終成謎|url=|newspaper=[[民生報|民生報]]|author=潘美貞、呂秉原|accessdate=|date=1997-04-11}}</ref>。1994年，他演出最後一部作品：[[廣電基金|廣電基金]]的電視劇《[[地久天長|地久天長]]》<ref name=udn960215>{{cite news|title= 	
罹患老年癡呆症的資深演員:孟元 華視「點燈」|url=|newspaper=[[聯合報|聯合報]]|author= |accessdate=|date=1996-02-15}}</ref>。

孟元以好好先生的形象為觀眾所熟知<ref name=ms970411/>。現實生活中，他是虔誠的[[基督徒|基督徒]]，生活嚴謹，不煙不酒<ref name=ms890418>{{cite news|title= 雷鳴落選 不嫉老友得獎|url=|newspaper=[[民生報|民生報]]|author= |accessdate=|date=1989-04-18}}</ref>。他作風神秘，為善不欲人知，曾在大年夜悄悄拜訪貧戶行善。他來臺後始終未婚，傳聞他情願孤獨一生也不願辜負初戀情人，開放探親後才知情人已他嫁<ref name=udn920712>{{cite news|title= 	
孟元感情世界　終身未娶 可是曾經滄海？|url=|newspaper=[[聯合報|聯合報]]|author= 曹銘宗|accessdate=|date=1992-07-12}}</ref>，這則軼聞乃是[[王中平|王中平]]歌曲《為愛苦一生》<ref name=ms960602>{{cite news|title= 	
孟元故事為引子 MTV當紅娘 男女主角大膽唱出戀曲　王中平 余皓然 不再為愛苦一生|url=|newspaper=[[民生報|民生報]]|author= 朱立群、潘美貞|accessdate=|date=1996-06-02}}</ref>及[[陳耀川|陳耀川]]作詞、[[郭富城|郭富城]]演唱之歌曲《誰會記得我》的原型<ref name=ms970412>{{cite news|title= 	
這歌 再也唱不回男主角了　郭富城'誰會記得我' 代言孟元一生淒涼情路|url=|newspaper=[[民生報|民生報]]|author=王中言、陳嘉倩|accessdate=|date=1997-04-12}}</ref>。孟元曾與另一位單身演員[[許文全|許文全]]同住二十餘年<ref name=cyberisland>{{cite web|title=生命的悸動系列十三，「明星」生涯原是夢|url=http://cyberisland.teldap.tw/graphyer-item_1.php?album=4445|work=[[數位島嶼|數位島嶼]]|author=楊永智|accessdate=|date=2000|archive-date=2014-12-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20141224081752/http://cyberisland.teldap.tw/graphyer-item_1.php?album=4445|dead-url=no}}</ref>。他晚年罹患[[阿茲海默症|阿茲海默症]]、[[巴金森氏症|巴金森氏症]]及[[糖尿病|糖尿病]]<ref name=ms970411/>，於1997年4月10日辭世<ref name=cts970410>{{cite news|title=資深演員孟元病逝|url=http://news.cts.com.tw/cts/general/199704/199704100002495.html|newspaper=[[華視|華視]]|author=|accessdate=|date=1997-04-10|archive-date=2017-07-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20170715132501/http://news.cts.com.tw/cts/general/199704/199704100002495.html|dead-url=no}}</ref>，骨灰由其姊孟桂芳帶回[[山東|山東]][[青島|青島]]安葬<ref name=ms970504/>。

2002年，包珈代其先夫[[郎雄|郎雄]]領取金馬獎終身成就獎時，曾致詞感謝已故的老一代「四大天王」[[曹健|曹健]]、孟元、[[雷鳴_(臺灣演員)|雷鳴]]以及[[馬驥_(男演員)|馬驥]]，場面感人<ref name=udn021113>{{cite news|title=郎雄獲終身成就獎|url=|newspaper=聯合報|author=葛大維|accessdate=|date=2002-11-13}}</ref>。

==演出作品==
===電影===
*鐵漢（1974）
*小女兒的心願（1975）
*[[梅花_(電影)|梅花]]（1975）
*龍白小（1975）
*煙雨（1975）
*愛情辰跑（1975）
*子夜歌（1977）
*情竇初開（1978）
*我踏浪而來（1978）
*你不要走,不要走…（1978）
*楓林小雨（1978）
*願者上釣（1978）
*金榜浪子吳政輝（1979）
*一爿情深（1979）
*[[一個女工的故事|一個女工的故事]]（1979）
*悲之秋（1979）
*黃埔軍魂（1979）
*[[古寧頭大戰|古寧頭大戰]]（1979）
*血濺冷鷹堡（1980）
*中國女兵（1981）
*凶劫（1982）
*痴情女子（1982）
*苦戀（1982）
*冷豔嬌娃（1982）
*青蘋果（1984）
*黑道兄弟（1987）
*火燒島（1990）

===電視劇===
*[[晶晶|晶晶]]（1969）
*大漢中興（1974）
*青天白日（1974）
*[[香妃_(電視劇)|香妃]]（1975）
*戰國風雲（1980）
*[[一剪梅_(電視劇)|一剪梅]]（1984）
*大地有愛系列·最後的馨香（1989）
*情繫半生緣（1989）
*[[希望之鴿|希望之鴿]]（1990）
*[[草地狀元_(電視劇)|草地狀元]]（1991）
*[[地久天長|地久天長]]（1994）
*[[人面桃花|人面桃花]]（1995）飾 周老爹

===MV===
*[[王中平|王中平]] 為愛苦一生、[[空笑夢|空笑夢]]（1996）

==參考資料==
<references/>

==外部連結==
*{{Hkmdb name|14963}}
*{{Imdb name|3257053}}

{{金鐘獎戲劇節目男主角}}
{{DEFAULTSORT:Meng孟}}
[[Category:孟姓|Y]]
[[Category:金鐘獎戲劇節目男主角得主|Category:金鐘獎戲劇節目男主角得主]]
[[Category:臺灣電影男演員|Category:臺灣電影男演員]]
[[Category:臺灣電視男演員|Category:臺灣電視男演員]]
[[Category:臺灣新教徒|Category:臺灣新教徒]]
[[Category:台灣戰後山東移民|Category:台灣戰後山東移民]]
[[Category:招远人|Category:招远人]]