孟光，[[表字|字]]'''德曜'''，[[東漢|東漢]][[右扶风|右扶风]]人，[[梁鴻|梁鴻]]之妻，與梁鴻為同鄉，以品行德行見稱。

==生平==
據《[[後漢書|後漢書]]》及《[[續列女傳|續列女傳]]》載，孟光長得肥胖、貌醜、膚黑，力大無窮，能舉起石[[臼|臼]]。年輕時曾經有不少人為她作媒，但她都拒絕，父母問她要選怎樣的夫婿，她說：「要德行像梁鴻那麼好的。」梁鴻知道孟光如此仰慕他，又很欣賞孟光的德行，就決定娶已三十歲的她為妻<ref>《後漢書·逸民传·梁鸿》：“ 梁鸿妻者﹐右扶风梁伯淳之妻﹐同郡孟氏之女也。其姿貌甚丑﹐而德行甚修。乡里多求者﹐而女辄不肯。行年三十﹐父母问其所欲﹐对曰﹕“欲节操如梁鸿者。”时鸿未娶﹐扶风世家多愿妻者﹐亦不许。闻孟氏女言﹐遂求纳之。”</ref>。她和梁鴻[[訂婚|訂婚]]後，就做了一些布衣、麻鞋等樸素廉價的衣服，並編織了一些竹筐等民具。婚禮那天她盛裝打扮，之後七天梁鴻都沒有理睬她，她就跪在床下問：「小女子私下聽聞先生德行高尚，已經拒絕了很多女子，妾身亦拒絕了很多男子，現在被嫌棄，不得不請罪！」梁鴻就說：「我是想找一個能夠和我穿粗衣服過活的人，你現在身穿華麗的衣裳，濃妝豔抹，哪裡是我希望要的人？」孟光就回應：「知道先生的意思，妾身也有隱居的服裝。」於是卸下華衣美服，改梳[[椎髻|椎髻]]、穿樸素的布衣服，做起織布等工作。梁鴻看到就說：「這真是我梁鴻的妻子！」並為她取名為'''光'''，字'''德曜'''。

兩人一起生活了一段時間，有一天孟光問梁鴻：「常常聽到先生說想隱居避難，現在為甚麼沒再提起？難道你想向現實妥協嗎？」梁鴻就說：「是（想歸隱）。」於是夫婦二人就一起到[[霸陵|霸陵]]的深山隱居，以耕織為工作，閒時唸書、彈琴自娛<ref>《後漢書·列女传·梁鸿妻》：孟氏盛饰入门﹐七日而礼不成。妻跪问曰﹕“窃闻夫子高义﹐斥数妻。妾亦已偃蹇数夫。今来而见择﹐请问其故。”鸿曰﹕“吾欲得衣裘褐之人﹐与共遁世避时。今若衣绮绣﹐傅黛墨﹐非鸿所愿也。”妻曰﹕“窃恐夫子不堪。妾幸有隐居之具矣。”乃更粗衣﹐椎髻而前。鸿喜曰﹕“如此者﹐诚鸿妻也。”字之曰德曜﹐名孟光﹔自名曰运期﹐字俟光﹐共遯逃霸陵山中。此时王莽新败之后也。鸿与妻深隐﹐耕耘织作﹐以供衣食﹔诵书弹琴﹐忘富贵之乐。</ref>。他們仰慕先世的高士，為四皓以來二十四位高士作頌。有一次梁鴻因事出東關，到京師洛陽，想起普通百姓的辛勞愁苦，悲從中來，作《五噫歌》，觸怒了[[漢章帝|漢章帝]]，只好帶著孟光逃亡。他們到了[[吳郡|吳郡]]大戶人家[[皋伯通|皋伯通]]家為僕人。雖然他們淪為奴僕，但依然謹守禮節，吃飯前，孟光總會把飯菜連著小桌{{noteTag|當時人們席地而坐，「案」是一種小矮桌}}舉高至眉毛處<ref>《後漢書·列女传·梁鸿妻》：后复相将至会稽﹐赁舂为事。虽杂庸保之中﹐妻每进食﹐举案齐眉﹐不敢正视。以礼修身﹐所在敬而慕之。君子谓﹕“梁鸿妻好道安贫﹐不汲汲于荣乐。”论语曰﹕“不义而富且贵﹐于我如浮云。”此之谓也。</ref>，皋伯通看到了，就覺得他們應該不是普通的下人，於是以賓客之禮待之。

後世就把「[[舉案齊眉|舉案齊眉]]」這句成語形容夫妻相敬相愛。

== 註釋 ==
{{Reflist|list={{noteFoot}}}}

== 參考文獻 ==
{{reflist|2}}

[[Category:东汉女性人物|Category:东汉女性人物]]
[[Category:陕西人|Category:陕西人]]
[[Category:孟姓|Category:孟姓]]