'''孟昭常'''（{{bd|1871年||1918年|}}），[[表字|字]]'''庸生'''，[[别号|别号]]'''沤风'''。[[江苏|江苏]][[武进|武进]]（今[[常州市|常州市]]）人。[[清|清]]末[[中华民国|民]]初[[法学家|法学家]]、[[实业家|实业家]]。

==生平==
14岁时，孟昭常丧父，靠兄长[[孟森|孟森]]做塾师的收入勉强生活。后来，他辍学到布店学做生意，同时继续读书。光绪十七年（1891年）21岁时中[[举人|举人]]。后来，入[[上海|上海]][[南洋公学|南洋公学]]。光绪二十九年（1903年），官费赴[[日本|日本]]留学[[法政大学|法政大学]]。光绪三十一年（1905年）归国。光绪三十二年（1906年），他和[[郑孝胥|郑孝胥]]等人在上海组织[[预备立宪公会|预备立宪公会]]。1909年，该会第四届常会选举[[朱福诜|朱福诜]]任会长，[[张謇|张謇]]、孟昭常任副会长）。后来因为盂昭常到北京组织分会，副会长改由[[张謇|张謇]]、[[汤寿潜|汤寿潜]]担任。<ref>中国政党史, 1894-1949，太原：山西人民出版社，1991年，第169页</ref>后来，他到日本组织[[法政学交通社|法政学交通社]]，并于[[东京|东京]]主编《法政学交通社杂志》，该杂志出版一年后停刊。光绪三十四年二月（1908年），他在[[上海|上海]]创刊《预备立宪公会报》半月刊，任主编。他还为普及宪政知识而编写了《公民必读》读本，先后印行过27版。

宣统元年二月（1909年），[[江苏谘议局|江苏谘议局]]成立，孟昭常当选议员。宣统二年八月（1910年），到北京向[[都察院|都察院]]呈请愿书。不久，清廷接纳了请愿者们的意见而成立了[[资政院|资政院]]，孟昭常任议员，在北京参与制订《资政院议员选举章程》，并任《[[宪报|宪报]]》主笔兼法政学堂校长。宣统三年（1911年），在上海创立[[民友出版社|民友出版社]]，翻译外国关于民主政治的文献。同时还续写了《公民必读》二编，先后印行过16版，售出十万多册。<ref name=jssz>江苏省志·人物志，南京：凤凰出版社，2008年</ref>

[[中华民国|中华民国]]成立后，孟昭常於民國二年（1913年）应[[张謇|张謇]]邀请到北京任工商部参事，负责拟订农工商矿诸条例。民国三年（1914年）辞职，到[[黑龙江省|黑龙江省]]集资成立[[近思垦荒公司|近思垦荒公司]]。几年后，他除开垦土地外，还兴办了油坊、酒厂等。民国六年（1917年），他被[[北洋政府|北洋政府]]任命为[[黑龙江省实业厅|黑龙江省实业厅]]长。期間，在[[哈尔滨市|哈尔滨市]][[道外区|道外]]创办了农产品信托公司和农产银行，修建街道房屋，几年内便使华人聚居的道外成为和[[俄国|俄国]]人聚居的[[道里区|道里]]一样的繁华市区。[[第一次世界大战|第一次世界大战]]爆发后，因俄国参战而无暇顾及其侵占的中国[[黑龙江|黑龙江]]、[[松花江|松花江]]航权，俄国商人希望将船售与中国。孟昭常得知后，为了争回中国的航权，和[[梁士诒|梁士诒]]等人筹款共270万余元，从俄国商人手里买下了全部40多艘轮拖船，于民国七年（1918年）成立了[[戊通轮船公司|戊通轮船公司]]。该公司因受军阀掣肘而不能正常营业。孟昭常在苦恼中，于同年突然患病去世。<ref name=jssz/>

孟昭常去世后，贷款给该公司的[[交通银行|交通银行]]向[[戊通轮船公司|戊通轮船公司]]的继承人逼债，并没收轮船作抵偿。后来，交通银行将轮船抵偿给[[奉军|奉军]]以偿还债务，全部轮船遂落入[[张作霖|张作霖]]手里。<ref name=jssz/>

==著作==
*《沤风诗文初集》

==参考文献==
{{reflist}}
{{資政院議員}}
{{DEFAULTSORT:Meng孟}}
[[Category:武進人|Category:武進人]]
[[Category:孟姓|Z]]
[[Category:中国企业家|Category:中国企业家]]
[[Category:中华民国法学家|Category:中华民国法学家]]
[[Category:资政院议员|Category:资政院议员]]
[[Category:江苏咨议局议员|Category:江苏咨议局议员]]
[[Category:法政大學校友|Category:法政大學校友]]
[[Category:南洋公学校友|Category:南洋公学校友]]
[[Category:光緒十七年辛卯科舉人|Category:光緒十七年辛卯科舉人]]