{{Refimprove|time=2018-06-13T15:04:37+00:00}}
{{Otheruses|subject=五代十国后蜀君主|other=东晋时期的同名人物|孟昶 (东晋)}}
{{Emperorcn box
|图像=
|名称=孟昶
|姓名=孟昶
|庙号=
|谥号=楚恭孝王
|陵墓=
|政权=[[後蜀|後蜀]]
|在世=919年12月9日－965年7月12日
|在位=934年－965年
|年号=[[明德_(后蜀)|明德]]：934年七月-937年<br>
[[广政|广政]]：938年-965年正月
}}
'''孟昶'''（chǎng，音同“敞”）（{{bd|919年|12月9日|965年|7月12日|catIdx=M}}<ref>《蜀梼杌校笺》</ref>），初名'''仁赞'''，[[表字|表字]]'''保元'''。[[孟知祥|後蜀高祖孟知祥]]第三子（据孟知祥夫妇墓誌铭则为第五子，疑两位兄长因早夭未序齿），母[[李太后_(后蜀高祖)|李贵妃]]。[[後蜀|後蜀]]末代[[皇帝|皇帝]]（第二代，934年～964年在位），在位31年，享年47岁，史書作「後主」。

== 簡介 ==
孟昶一般被称为'''后主'''。即位初年，即铲除桀骜不驯的宿将[[李仁罕|李仁罕]]，慑服傲慢的老将[[李肇_(后蜀)|李肇]]，励精图治，衣着朴素，兴修[[水利|水利]]，注重农桑，实行“与民休息”政策，後蜀国势强盛，将北线疆土扩张到[[长安|长安]]。

但是他在位後期，貪圖逸樂、沉湎酒色，不思国政，生活荒淫，奢侈无度，连[[夜壶|夜壶]]都用珍宝制成，称为“七宝溺器”，朝政十分腐败。{{請求來源}}

後蜀[[广政|广政]]二十八年（965年），[[宋朝|宋]]师在大将[[王全斌|王全斌]]的指挥下以两路伐後蜀，蜀军与宋军在[[剑门关|剑门关]]外进行一场大战，蜀军全军覆灭，後蜀精兵被全歼，灭亡之势已不可免了。宋军包围[[成都|成都]]府，孟昶投降，後蜀灭亡。

孟昶被俘後被封为'''检校太师兼中书令'''、'''秦国公'''，居住在[[开封|汴京]]。北宋-{乾}-德三年（965年），孟昶入开封七日后郁郁而终（一说被[[赵光义|赵光义]]毒死），追封[[楚|楚]]王，諡'''恭孝'''。

孟昶的寵妃[[花蕊夫人_(后蜀)|花蕊夫人]]在亡國之後寫下了悲憤的詩句：“君王城上豎降旗，妾在深宮哪得知，十四萬人齊解甲，更無一個是男兒。”

孟昶注重吏民關係，曾頒布四句[[箴言|箴言]]，令刻於巨石上，爾後被[[宋太宗|宋太宗]]拿來引註於各種官箴。這四句箴言即是：｢爾俸爾祿，民膏民脂；下民易虐，上天難欺！｣亦是流傳至今的｢官箴｣之一。

== 紀念 ==
因孟昶喜好音樂，善於作曲，被[[南管|南管]]界尊為祖師爺<ref>
{{cite book
|title = 臺灣傳統音樂
|author = 呂錘寬
|publisher = 東華書局
|year = 1996
|isbn = 9789571147055
|page = 70
|quote = 喜好音律……
}}
</ref>，稱為孟府郎君。

有人認為[[送子張仙|送子張仙]]一神，實為花蕊夫人入[[趙宋|趙宋]]後，紀念孟昶的偽稱。《金台紀聞》記載：世所傳「張仙像」者，乃蜀王孟昶挾彈圖也。初，花蕊夫人入宋宮，念其故主，偶攜此圖，遂懸於壁，且祀之謹。太祖幸而見之，致詰焉。夫人詭答之曰：「此蜀中張仙神也。祀之能令人有子。」<ref name=SGCQ50/>

另說[[後蜀|後蜀]]亡後，花蕊夫人或感念孟昶的百姓，以「[[二郎神|二郎神]]」、「[[孟府郎君|孟府郎君]]」等名義加以供奉。

==家庭==

===后妃===
* [[張太華|張太華]]，原為最受寵之妃，深得后主宠爱，与后主孟昶同游于[[青城山|青城山]]时被霹雷震死。<ref name=SGCQ50>吳任臣，《十國春秋》[http://www.archive.org/stream/06080954.cn#page/n170/mode/2up 第五十卷]。</ref>（王文才、王炎《蜀檮杌校箋》認為此說不確，張太華為明人小說家言。）
*徐慧妃（[[花蕊夫人_(後蜀)|花蕊夫人]]），張太華去世後最受寵之妃（五代蜀主孟昶宠愛慧妃徐氏，徐国璋的女儿，被蜀主封为慧妃，慧妃常与后主（孟昶）登楼，以龙脑末涂白扇。扇坠地，为人所得。蜀人争效其制，名曰“雪香扇”。见清吴任臣《十国春秋·後蜀·慧妃徐氏传》。<ref name=SGCQ50/>涂以香料的白色扇子。宋陶谷《清异录·雪香扇》：“孟昶夏月水调龙脑末，涂白扇上，用以挥风。一夜，与花蕊夫人登楼望月，悮堕其扇，为人所得。外有效者，名雪香扇。”）
* [[李豔娘|李豔娘]]，因献舞而入宫为妃，封为昭容，并赐其家人钱财十万。[[李豔娘|李豔娘]]好梳高髻，宫人皆学她以邀宠幸，也唤作“朝天髻”。《十国宫词》露台灯耀舞衣妍，一搦纤腰十万钱。进御乞颁新位号，梳将高髻学朝天。

===子女===

====子====
#皇太子[[孟玄喆|孟玄喆]]
#褒王[[孟玄珏|孟玄珏]]
#遂王[[孟玄寶|孟玄寶]]

====女====
#一女嫁[[伊審徵|伊審徵]]之子[[伊崇度|伊崇度]]。
#一女嫁[[韓保正|韓保正]]之子[[韓崇遂|韓崇遂]]。
#一女嫁[[趙崇韜|趙崇韜]]之子[[趙文亮|趙文亮]]。
#一女封鳳儀公主，嫁[[李昊|李昊]]之子[[李孝連|李孝連]]。
#一女封鑾國公主，嫁[[毋昭裔|毋昭裔]]之子[[毋守素|毋守素]]之子[[毋克恭|毋克恭]]。
#一女嫁[[趙普|趙普]]之子[[趙承煦|趙承煦]]。

===孫===
據[[柳開|柳開]]《宋故開府儀同三司檢校太師贈侍中孟公墓誌銘》，[[孟玄喆|孟玄喆]]有十五子、六女：
#[[孟隆証|孟隆証]]，[[曹州|曹州]]觀察推官。
#[[孟隆詁|孟隆詁]]，[[豐縣|豐縣]]知事。
#[[孟隆說|孟隆說]]，[[吉州|吉州]]軍事推官。
#[[孟隆詮|孟隆詮]]，[[秀州|秀州]]軍事推官。
#[[孟隆諲|孟隆諲]]，供奉官。
#[[孟隆諫|孟隆諫]]，殿直。
#[[孟隆諤|孟隆諤]]，殿直。
#[[孟隆讜|孟隆讜]]，殿直。
#[[孟隆諗|孟隆諗]]，殿直，娶[[宋偓|宋偓]]第七女為妻。（據[[王禹偁|王禹偁]]《右衛上將軍贈侍中宋公神道碑奉敕撰并序》）
#[[孟隆詢|孟隆詢]]，殿直。
#[[孟隆譓|孟隆譓]]。
#[[孟隆譯|孟隆譯]]。
#[[孟隆謐|孟隆謐]]。
#[[孟隆護|孟隆護]]。
#不詳。

==参见==
<references/>
{{五代十国君主}}
{{Wikisource author}}
{{wikiquote}}
{{中国皇帝|父高祖[[孟知祥|孟知祥]]|-|[[中國皇帝#後蜀|中國後蜀皇帝]]|蜀地君主|934—965}}

{{DEFAULTSORT:M}}
[[Category:後蜀皇帝|Category:後蜀皇帝]]
[[Category:中国末代皇帝|Category:中国末代皇帝]]
[[Category:北宋非正常死亡人物|Category:北宋非正常死亡人物]]
[[Category:孟姓|C]]