{{明清人物信息框
| 姓名 = 孟時芳
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 礼部尚书
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 山西蒲州
| 族裔 = 
| 字號 = 字斯盛
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不详
| 出生地點 = <!--山西蒲州--->
| 逝世日期 = 卒年不详
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 萬曆十九年辛卯科山西鄉試舉人
* 萬曆二十六年戊戌科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 = 《碧山堂集》、《叢篠園集》
}}
'''孟時芳'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''斯盛'''，[[山西|山西]][[平陽府|平陽府]][[蒲州|蒲州]]軍籍，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
萬曆十九年（1591年）辛卯科山西鄉試舉人，二十六年（1598年）成戊戌科進士。初选[[庶吉士|庶吉士]]，掌院刘文庄、曾文恪胥器重之。三十一年升翰林院编修，分校三十五年丁未礼闱，四十年擢国子监司业，以御史辱国子生<ref>万历四十一年十月，巡城御史[[李养志|李养志]]拷拶国子生徐光汉，士论哗然。养志恚之，复以号召党类凌辱，法司上闻，因劾国子监司业孟时芳一味愞熟，漫无约束。时芳言光汉方以救兄被殴，及被非刑，泣吁于臣，夫疑业于监而寄食于兄，此亦事理之常法，所不能强也。寄食于兄而御侮于人，此意外之变，教所不能防也。至于疏内所指党类，则各堂班簿无此姓名，于臣何与，而举以罪臣乎。因引疾求去， 上不允。</ref>，东宫不亲讲席，皇太孙未出阁，抗疏力争，时称得体。迁右谕德，掌南院印篆，购遗书数万卷，资诸生讲习。四十三年升右庶子兼翰林院侍读<ref>万历四十三年十月，升右庶子兼侍读赵用光为詹事府少詹事兼侍读学士掌翰林院事，右庶子兼侍读盛以弘以原官掌右春坊印信，右谕德兼侍读周如磐升右春坊右庶子兼翰林院侍读掌司经局事，右谕德掌南京翰林院事孟时芳、右谕德张邦纪、何如宠各升右春坊右庶子兼翰林院侍读，右赞善赵师圣升左春坊左谕德兼翰林院侍讲。</ref>，四十七年起升南京國子監祭酒。光宗即位，入为詹事府少詹事，侍讲筵，仪容严重，议论剀切，光宗叹息称善。天启元年，充实录副总裁官，寻升礼部右侍郎兼侍读学士，补经筵讲官<ref>天启元年八月，命日讲官吏部右侍郎兼侍读学士盛以弘、礼部右侍郎兼侍读学士孟时芳、周如磐、左春坊左庶子骆从宇俱补经筵讲官，翰林院编修林钎、侯恪、简讨姜逢元、萧命官、吴士元、杨世芳、姚希孟充展书官。</ref>，二年三月迁南吏部右侍郎，转礼部左侍郎，充实录总裁官<ref>天启三年三月，改南京吏部右侍郎孟时芳为礼部左侍郎兼翰林院侍读学士，充 实录副总裁官。</ref>，五年晋礼部尚书<ref>天启五年八月，升礼部左侍郎孟时芳为礼部尚书，掌詹事府事。</ref>。值魏璫用事，决计请告致仕去<ref>天启六年六月，礼部尚书协理詹事府事孟时芳四疏乞休，许之，命驰驿去。</ref>。崇禎元年十月，特詔起復為南京禮部尚書，以病辞，弗至。

== 家族 ==
祖父孟琳，同知。

==参考文献==
{{reflist}}

{{萬曆二十六年戊戌科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:}}
[[Category:孟姓|S]]
[[Category:永济人|Category:永济人]]
[[Category:萬曆十九年辛卯科舉人|Category:萬曆十九年辛卯科舉人]]
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝翰林院编修|Category:明朝翰林院编修]]
[[Category:明朝國子監司業|Category:明朝國子監司業]]
[[Category:明朝礼部右侍郎|Category:明朝礼部右侍郎]]
[[Category:南京吏部侍郎|Category:南京吏部侍郎]]
[[Category:明朝礼部左侍郎|Category:明朝礼部左侍郎]]
[[Category:明朝礼部尚书|Category:明朝礼部尚书]]