{{Otheruses|subject=東晉時期官員孟昶|other=五代十國時後蜀末代君主|孟昶}}
{{Infobox Biography
| subject_name   = 孟昶
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 不詳
| place_of_birth = 不詳
| date_of_death  = 410年6月22日
| place_of_death = [[東晉|東晉]][[建康|建康]]
| occupation     = 晉朝尚書左僕射、吏部尚書
}}
'''孟昶'''（{{bd|4世纪|？|410年|6月22日|catIdx=M}}），[[表字|字]]'''彥遠'''，[[平昌郡_(曹魏)|平昌]][[安丘县|安丘]]人。東晉末年人物。曾與劉裕一同起兵討伐桓玄，後在東晉官至[[尚書左僕射|尚書左僕射]]。[[盧循孫恩之亂#盧循之亂|盧循之亂]]時因奉帝北渡[[長江|長江]]的建議不被劉裕採納而自殺。

== 生平 ==
孟昶在[[桓楚|桓楚]]時期是[[青州_(古代)|青州]][[刺史|刺史]][[桓弘|桓弘]]的[[主簿|主簿]]，與桓弘同駐[[廣陵|廣陵]]（今[[江苏省|江苏省]][[揚州市|揚州市]]）。元興三年（404年）孟昶入建康（今江苏省[[南京市|南京市]]）朝見[[桓玄|桓玄]]，桓玄見到孟昶甚為高興，打算以孟昶為[[尚書郎|尚書郎]]，就問昔日與孟昶皆僑居[[京口|京口]]（今江苏省[[镇江市|镇江市]]）的[[劉邁|劉邁]]二人是否相識，有何意見。因劉邁向來與孟昶不睦，於是故意說：「臣在京口時，沒聽過孟昶有甚麼特別才能，只知他們父子常互相贈詩吹捧。」桓玄就只有笑，亦沒任用孟昶。孟昶知道後十分怨恨劉邁，自感再沒法得桓玄信任，被劉邁毀了前途，回到京口後知建威將軍[[劉裕|劉裕]]正圖謀起兵推翻桓楚，復辟晉室，於是決意參加。孟昶就負責與[[劉毅_(東晉)|劉毅]]及[[劉道規|劉道規]]於廣陵起兵，殺死桓弘並佔據城池。

在約定的二月丙辰日（3月25日）前，孟昶就誘勸桓弘於那一天出獵，並得其答允。當日尚未天亮就已開城門讓獵人出城，而孟昶就與劉毅及劉道規率數十壯士直入桓弘府第，殺死了尚在吃粥的桓弘，並收其兵眾南移京口，會合於當地起兵的劉裕。在京口，眾人推舉劉裕為盟主，總督[[徐州_(古代)|徐州]]事，孟昶則任劉裕[[長史|長史]]，鎮守京口。劉裕及後西伐建康，桓玄兵敗出逃，劉裕於是收復建康，立留臺百官，孟昶就獲授建武將軍、丹楊尹。後轉[[吏部尚書|吏部尚書]]。[[義熙|義熙]]四年（408年）加尚書左僕射<ref>《晉書·安帝紀》：「（義熙四年）夏四月，散騎常侍、尚書左僕射孔安國卒。甲午，加吏部尚書孟昶尚書左僕射。」</ref>。

義熙五年（409年），劉裕上奏北伐[[南燕|南燕]]，朝臣都反對，而孟昶與劉裕[[司馬|司馬]][[謝裕|謝裕]]等人卻認為必能取勝，勸劉裕進行北伐，劉裕於是留孟昶監中軍留府事，自己親自領兵北伐南燕，並於次年（410年）成功滅燕。

在滅燕的同年，盧循及徐道覆率軍大敗[[豫州|豫州]]刺史劉毅，逼近建康，聲勢強盛。當時劉裕才從南燕故土南歸不久，孟昶與[[諸葛長民|諸葛長民]]因而建議奉晉安帝北渡[[長江|長江]]避難，當時朝中很多人亦同意二人的建議，而劉裕與[[虞丘進|虞丘進]]及[[王仲德|王仲德]]卻反對，堅持要與盧循決戰<ref>《宋書·王懿傳》：「及盧循寇逼，則劉毅於桑落，帝（劉裕）北伐始還，士卒創痍，堪戰者可數千人。賊眾十萬，舳艦百里，奔敗而歸咸稱其雄。眾議並欲都，仲德正色曰：『今天子當陽而治，明公命世作輔，新建大，功威震六合。妖賊豖突，乘我遠征，既聞凱入，將自奔散。今自投草間，則同之匹夫，匹夫號令，何以威物？義土英豪，當自求其主爾。此謀若行，請自辭矣。』</ref><ref>《宋書·虞丘進傳》：「盧循逼京邑，孟昶、諸葛長民等建議奉天子過江，進廷議不可，面折昶等，高祖甚嘉之。」</ref>。雙方各持己見之下，孟昶憤恨其建議不被採納，亦認定此戰必敗，於是請賜死。劉裕知後大怒：「卿不妨再作一戰，那時才死也不遲！」孟昶自知劉裕必定不肯接受其建議，於是上書自述：「劉裕計劃北伐時，其他人都不同意，只有臣贊同劉裕的計劃，令到強盛的逆賊把握到機會，令國家陷入危險之中，這是臣的罪過呀。現在我就引咎向天下謝罪。」及後就於五月丙辰日（6月22日）<ref>《宋書·武帝紀上》及《資治通鑑·卷一百一十五》皆寫孟昶死於五月，《南史·宋本紀上》則寫孟昶死於丙辰日。</ref>服藥自殺。

== 性格特徵 ==
*孟昶與弟孟顗皆俊美，當時的人叫他們做「雙珠」。

== 評論 ==
*[[裴子野|裴子野]]：「夫左道佐民，幻俠誷誕，足以動眾，不足以濟功，何哉？國之將亡，必隆妖孽，不有悖主，則有亂臣。若天欲蕩震斯疾，使之不殄，然後王者興焉。故其始也，若夜火之集飛蟲，雖死不悔；及其末也，始朝陽之照積雪，一旦消除。故有強若盧循，猛如徐道覆，基於邪蠱，何以從彥遠之議遷都，為不知矣！從之以死，婦人哉。昔有懼溺而自沈，昶之徒也。」
*[[呂思勉|呂思勉]]：「夫昶豈草間求活之人？北遷之議，王仲德、虞丘進並以為不可，豈昶之智而出其下？其欲出此，蓋非以避盧循，而實以圖裕也。昶之所以死可知矣。此為裕誅戮功臣之始。」<ref>呂思勉《兩晉南北朝史》第七章第六節</ref>

== 家庭 ==
=== 妻 ===
*周氏，家境富裕，[[劉裕|劉裕]]起兵時周氏曾經提供資助。

=== 弟 ===
*[[孟顗|孟顗]]，孟昶在世時並不受職，至孟昶死後才出仕，在[[南朝宋|南朝宋]]官至左光祿大夫。

== 注释 ==

{{reflist}}

== 參考資料 ==
*《[[資治通鑑|資治通鑑]]·卷一百一十三》
*《資治通鑑·卷一百一十五》
*《[[建康實錄|建康實錄]]·卷第十》
*《建康實錄·卷第十一》

{{DEFAULTSORT:M}}
[[Category:东晋军事人物|Category:东晋军事人物]]
[[Category:东晋官员|Category:东晋官员]]
[[Category:東晉自殺人物|Category:東晉自殺人物]]
[[Category:安丘人|Category:安丘人]]
[[Category:孟姓|C]]