'''孟格布禄'''（{{lang-mnc|ᠮᡝᠩᡤᡝᠪᡠᠯᡠ|z=Menggebulu}}<ref>{{Cite book|last=佚名|last2=中华书局编|title=《满洲实录·卷2》|publisher=中华书局|year=1986|pages=84|isbn=|url= |ref=harv}}</ref>，{{Bd|1565年||1600年||catIdx=M孟}}），[[那拉氏|那拉氏]]，[[王台|王台]]第五子，[[哈达_(海西女真)|哈达]]贝勒。十九岁袭父职龙虎将军、左都督。

==生平==
[[王台|王台]]死後，长子[[扈尔干|扈尔干]]继位，另一子[[康古鲁|康古鲁]]不服，二者相互攻杀，康古鲁不敌而投奔叶赫。当时，王台诸子因怨互相攻杀，[[叶赫|叶赫]]又时常趁火打劫，因此哈达国势渐衰。扈爾干病卒，子[[岱善|岱善]]即位。

万历十一年，明朝赐给敕书一道，让他弹压诸夷。十二月，他和岱善率领两千骑兵迎战叶赫[[杨吉砮|杨吉砮]]和[[科尔沁|科尔沁]]贝勒瓮阿岱。万历十二年（1584年），杨吉砮和哥哥[[清佳砮|清佳砮]]被[[李成梁|李成梁]]诱杀，他收降一部分叶赫部众。他帮助康古鲁攻打岱善。万历十六年（1588年）归顺李成梁。万历十九年（1591年），與[[葉赫|葉赫]]合作，[[謀殺|謀殺]]其姪子[[岱善|岱善]]，自立為君。

万历二十一年（1593年），因为[[建州女真|建州女真]][[努尔哈赤|努尔哈赤]]的崛起，六月，扈伦四部攻打建州的胡卜察寨。九月，叶赫与哈达等部因共同的利益组成九部联军讨伐努尔哈赤于[[古勒山之战|古勒山]]，联军大败，孟格布禄逃回哈达。

万历二十七年（1599年）秋，叶赫贝勒[[纳林布禄|纳林布禄]]攻打哈达，孟格布禄不能支，以三个儿子做[[人质|人质]]的代价乞求努尔哈赤派援兵。努尔哈赤派[[费英东|费英东]]、[[噶盖|噶盖]]派兵二千援助哈达。纳林布禄害怕二者联合，通过明朝开原通事致书孟格布禄，称“尔若执满洲来援二将，赎所质三子，尽歼其兵二千人，我妻汝所求之女，修前好嫣<ref>《清太祖高皇帝实录》第三卷，第三页</ref>。”孟格布禄应允并准备袭击费英东等。不巧，机密泄露，费英东等将此事转报努尔哈赤。同年九月，努尔哈赤攻哈达城，孟格布禄被[[扬古利|扬古利]]生擒。努尔哈赤命勿杀，召孟格布禄入见，赐以所御貂帽、豹裘，收于帐下。次年，孟格布禄与噶盖共谋刺杀努尔哈赤，事泄，两人均被诛。

==世系==
{{哈达国主世系图}}

==参考文献==
===出处===
{{Reflist}}
===书目===
*{{Cite book |url= http://www.guoxue.com/shibu/24shi/qingshigao/qsg_223.htm |title= 《清史稿列传十》 |author= [[赵尔巽|赵尔巽]]等 |access-date= 2011-03-21 |archive-date= 2011-06-09 |archive-url= https://web.archive.org/web/20110609131047/http://www.guoxue.com/shibu/24shi/qingshigao/qsg_223.htm |dead-url= no }}

{{-}}
{{start box}}
{{s-before|[[岱善|岱善]]}}
{{s-title|[[哈达_(海西女真)|哈达国主]]|1591年－1599年}}
{{s-after|[[吴尔古代|吴尔古代]]}}
{{end box}}
{{历任哈达国主}}

[[Category:哈达国主|M孟]]
[[Category:1565年出生|M孟]]
[[Category:1600年逝世|M孟]]
[[Category:被处决者|M孟]]
[[Category:明朝龙虎将军|Category:明朝龙虎将军]]