{{Other uses|subject=[[南宋|南宋]]军事家|other=缅甸城镇|孟拱}}
'''孟珙'''（{{bd|1195年||1246年|catIdx=M孟}}），字'''璞玉'''，[[随州_(古代)|随州]][[棗陽市|棗陽]]（今[[湖北|湖北]]枣阳）人，原籍[[绛州|绛州]]（今[[山西|山西]][[新绛|新绛]]）。[[南宋|南宋]]杰出的军事家，民族英雄，抗金、抗蒙名将。四世祖[[孟安|孟安]]是[[岳飛|岳飛]]部将，祖父[[孟林|孟林]]也是[[岳家軍|岳家軍]]一員，父[[孟宗政|孟宗政]]，子[[孟之经|孟之经]]。

==生平==

[[北宋|北宋]]被金灭后，孟家祖上从[[山西|山西]][[绛州|绛州]]投奔岳飞的“岳家军”，此后便随军定居在随州、枣阳一带。孟珙便生于将门世家，曾祖孟安是岳飞部将，曾立过军功。祖父孟林也是岳飞部属。其父孟宗政在开禧二年（1206年）的宋金战事中崭露头角，授京西兵马钤辖，镇守襄阳。孟珙是孟宗政的第四个儿子，由冀国夫人马氏所生。从少年起，孟珙和孟璟、孟璋、孟瑛兄弟四人就被孟宗政带在军中。军旅生涯的锻炼，使他不仅练就了良好的武艺，而且培养出了对战场形势的敏锐观察力。

===擊敗武仙===

[[1232年|紹定五年]]，金军主力被蒙古军击溃，金国恒山公[[武仙|武仙]]窜逃到南阳收拢溃兵，数月之间聚众数十万人，声势大振。此時金国朝廷因为蒙古大军的不断追击，势力日衰，已迁都到[[蔡州|蔡州]](今[[河南|河南]][[汝南|汝南]])。[[武仙|武仙]]提出了一个大胆的战略设想，计划夺取南宋的[[四川|四川]]作为落脚之地，从[[襄阳|襄阳]]打开入蜀通道。对此，'''孟珙'''早有防备。

[[紹定|紹定]]六年（1233年）六月，孟珙大败[[武仙|武仙]]手下割據一方擁有[[鄧州|鄧州]]一帶20萬人馬的[[武天锡|武天锡]]，斬首5000级，俘虜400余将士，戶口12万余。孟珙又攻破[[金國|金國]][[吕堰|吕堰]]（在今[[襄阳|襄阳]]东北[[古驿镇|古驿镇]]），斩首3000级，俘虜52兵士，戶口3.2万余。金國鄧州主管[[移剌瑗|移剌瑗]]舉州投降，南宋盡得鄧州五县二十馀镇、马军1500、步军14000、户35300、口125553。金國顺阳令[[李英|李英]]、申州安抚[[张林|张林]]、漢兒将领刘仪一部也紛紛投降。孟珙于[[岵山之战|岵山之战]]擊敗并殺死金将[[兀沙惹|兀沙惹]]，俘虜七百多人。七月，孟珙攻破马镫山石穴九砦，敗金國恒山公[[武仙|武仙]]于银胡芦山，武仙本人「易服而遁」，孟珙「降其众七万人，获甲兵无算。」<ref name=MG>《[[宋史|宋史]]·孟珙傳》。</ref>。

===联蒙灭金===
八月，孟珙圍[[唐州|唐州]]，[[金哀宗|金哀宗]]命权参政[[乌林答胡土|乌林答胡土]]领[[忠孝军|忠孝军]]百人、并詔西山招抚[[乌古论换住|乌古论换住]]等援軍2万骑救[[唐州|唐州]]守将[[乌古论黑汉|乌古论黑汉]]。孟珙乘金國援军一半入城將入未入时，伏兵四起夹攻，斩首1200级，乌古论换住战死，乌林答胡土帶著三十骑逃走。乌古论黑汉在唐州城內糧尽，杀妻子兒女作军粮，有漢兒部下开西门投降，唐州被攻克。此时，蒙古要求联宋灭金。

[[端平|端平]]元年（1234年）正月，率宋軍支援蒙古軍在[[蔡州|蔡州]]攻滅[[金國|金國]]，當時蒙古军攻城北，孟珙所部宋军攻城南，先于蒙軍入城。「至金字楼，列云梯，令诸军闻鼓则进，马义先登，赵荣继之，万众竞登。」<ref name=MG/>[[金哀宗|金哀宗]]剛传位给金末帝[[完颜承麟|完颜承麟]]，典礼刚完，「而南面已立宋帜，俄顷，四面呼声震天地，南面守者弃门。」<ref>《[[金史|金史]]·哀宗本紀》。</ref> 進城的宋军打开西门放下吊桥，蒙古军方得入城。[[金哀宗|金哀宗]]自縊，[[金末帝|金末帝]]为乱军所杀，金國滅亡。孟珙將[[金哀宗|金哀宗]]遺骸帶回[[臨安府|臨安府]]供于南宋[[太廟|太廟]]，以功升任建康府诸军都统制，又兼权侍卫马军行司职事。

===抗击蒙古===

[[宋蒙战争|宋蒙战争]]爆发后，'''孟珙'''以一人之力统御南宋三分之二战线，可谓南宋擎天之柱，他建立起一体化的防御体系，确保南宋挺过了[[宋蒙战争|宋蒙战争]]的前十余年（第一次[[宋蒙战争|宋蒙战争]]，[[窝阔台|窝阔台]]南征，1235年〜1241年），使得横扫欧亚的蒙古铁骑，停滞在江淮一线。

南宋端平元年（1234年）六月，南宋不顾盟约，进军中原，最后“[[端平入洛|端平入洛]]”失败。南宋与蒙古战事从此开始。孟珙被京湖[[制置使|制置使]][[史嵩之|史嵩之]]留任屯驻襄阳兼镇北军（后改御前忠卫军）都统制。次年，孟珙移驻黄州（今属湖北），又历兼任光州（今属河南）知州、黄州知州。端平三年，蒙古军攻宋，襄阳府、随州（今属湖北）等地相继失守，江陵危急，孟珙奉诏救援。蒙古军在枝江（今枝江南）、监利（今属湖北）一带编造木筏，准备渡江南进。孟珙“'''变易旌旗服色，循环往来，夜则列炬照江，数十里相接'''”，连破蒙古军二十四寨，火烧船、筏二千余，蒙古军被迫退走。

嘉熙元年（1237年）三月，孟珙升任京西·湖北安抚副使、江陵知府。秋，改任鄂州诸军都统制。蒙古军攻至汉阳境内，孟珙进至汉阳西南的沌口反击。蒙古军转攻黄州，并准备渡江，孟珙又率部进驻黄州城中，百计抗击。月余，蒙古军攻城不下，渡江无望，终于退兵。

嘉熙二年（1238年）初，孟珙升任鄂州·荆江府诸军都统制，又升枢密副都承旨、京西·湖北路安抚制置副使，置司松滋县（今松滋西北）；又兼任岳州（今湖南岳阳）知州，出兵收复郢州（湖北荆门东北）、荆门（今属湖北）。

嘉熙三年（1239年）春，又出兵收复信阳（今属河南）、襄阳、樊城，孟珙以功升兼枢密都承旨、鄂州知州。十二月，收复[[夔州|夔州]]（今重庆[[奉节|奉节]]）。

嘉熙四年（1240年）二月，升领宁武军节度使，改任四川宣抚使兼夔州知州；不久，又兼京湖安抚制置使，全面承担长江中上游防务。

淳祐元年（1241年）春，孟珙改任京湖安抚制置大使兼夔州路制置大使，后进封汉东郡开国公。淳祐四年（1244年）春，又兼江陵知府，兴置屯田以供军需。

[[淳祐|淳祐]]六年（1246年），因病五次申请致仕退休，但宋廷均未批准。此時蒙古河南行省[[范用吉|范用吉]]（本名[[孛術魯久住|孛術魯久住]]）愿向孟珙投降，孟珙向宋廷報告准备受降，宋廷又未批准。{{Fact|孟珙感嘆：「三十年收拾[[中原|中原]]人心，今志不克伸矣」|time=2018-11-05T03:22:27+00:00}}，于是病重。九月初以[[节度使|节度使]]致仕，随即病死。死后特赠[[太师|太师]]、封吉国公、谥忠襄。

==軼事==
關于孟珙滅金一事，後人有詩曰：
<poem>
:太廟埋魂骨已枯
:復仇九廟獻軍俘
:拼香棄雪清風鎮
:誰寫將軍嘗-{后}-圖
</poem>

佚名作家在《[[樵書|樵書]]》（此书成书年代、作者姓名不详，可疑处很大）中曾提到这幅南宋末年的《[[嘗-{后}-圖|嘗-{后}-圖]]》说是孟珙幹的好事。而据《金史·列传第二·后妃下》记载[[徒单皇后_(金哀宗)|徒单皇后]]：汴京被破，金哀宗北迁，徒单氏“不知所终”。
<poem>
:南北驚風，汴城吹動。
:吹作宮花鮮董董，潑蝶狂蜂不珍重。
:棄雪拚香，無處著這面孔。
:一綜兒是清風鎮的様子，這將軍是報[[粘罕|粘罕]]的孟珙。
</poem>

{{wikisource|錄曲餘談}}

但[[王國維|王國維]]的《錄曲餘談》中說：「孟珙克蔡時，哀宗后妃均尚在汴，汴為元師所克，無與珙事。此圖此曲，必亡宋遺民所為，可謂怒于室而作色于市者矣。」

==注釋==
<div style="font-size:small">
<references/>
</div>

[[Category:宋朝军事人物|Category:宋朝军事人物]]
[[分類:諡忠襄|分類:諡忠襄]]
[[Category:孟姓|H]]