{{多個問題|
{{newsrelease|time=2017-04-24T11:08:16+00:00}}
{{blpunsourced|time=2017-04-24T10:14:37+00:00}}
}}
{{藝人
| 姓名 = 孟翔
| 類型 = 男演員
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 = 200px
| 原名 = 王柏翔
| 英文名 = Bryan
| 羅馬拼音 = Meng hsiang
| 綽號 = Bryan
| 國籍 = {{ROC}}
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1983|11|11|mf=y}}
| 出生地點 = {{TWN}}[[台北市|台北市]]
| 職業 = [[歌手|歌手]]、[[演員|演員]]
| 語言 = [[國語|國語]]、[[臺語|臺語]]、[[英語|英語]]
| 教育程度 = [[台北教育大學|台北教育大學]]社教系[[學士|學士]]
| 父母 = 父：[[孟飛|孟飛]]
| 出身地 = {{TWN}}
| 出道日期 = {{start date and age|2008}}
| 出道作 = 《[[艋舺的女人|艋舺的女人]]》
| 代表作=
| 活躍年代 = 2008年至今
| imdb = 5038273
}}
'''孟翔'''（{{bd|1983年|11月11日|||CatIdx=F孟}}），本名'''王柏翔'''，[[臺灣|臺灣]][[男歌手|男歌手]]，出生於[[台灣|台灣]][[台北市|台北市]]，畢業於[[台北教育大學|台北教育大學]]社教系。香港著名演员[[孟飛|孟飛]]的兒子。目前將重心往戲劇發展，並接演如《[[艋舺的女人|艋舺的女人]]》、《[[蘇足|蘇足]]》、《[[美麗的願望|美麗的願望]]》、《[[牡丹花開|牡丹花開]]》等多部電視劇作品。

==演藝生涯==
2008年，參加由利菁主持的台灣綜藝節目《[[麻辣天后宫|麻辣天后宫]]》而受矚目。決定進入演藝圈後，他除歌舞訓練，戲劇、肢體表現更找名師郎祖筠指導，不想被定位是“奶油小生”，積極在健身房操練身材。

2009年，參加公視招牌青少年戲劇《[[我的這一班_(台灣電視劇)|我的這一班]]》，在劇中飾演美術老師。他說：為揣摩好劇中角色，老爸真的幫了不少忙。原來，爸爸孟飛為了兒子出道後的戲劇處女作，不僅緊張而慎重地帶著孟翔到美術班去，讓他觀察美術老師上課情況及神態。甚至還在記者會前認真的叮嚀他：「最重要的是笑容可掬」。

2014年，在台視八點檔時段《[[艋舺的女人|艋舺的女人]]》飾演家明。更到內地以助陣嘉賓的身份登上浙江衛視綜藝節目《[[我不是明星|我不是明星]]》的舞台，與參賽選手湯鎮宗之女湯洛雯合唱了一首甜蜜的《[[今天我要嫁给你|今天我要嫁给你]]》。

2015年，參加浙江衛視綜藝節目《[[我不是明星|我不是明星]]》，並且被廣大內地觀眾所熟知。在節目中孟翔在現場爆料自己小時候的生活其實比較辛苦，因為父母離婚後，母親獨自一個人照顧哥哥和他，很多時候都過得不盡如人意。“高三那年，我在妈妈的建議下報考藝術學校，1,000個人裡面選8個，最後我考上了，但是後來看到媽媽為了我去找親戚借錢交學费，我就说‘我不想念了’，最後半工半讀學了其他專業。”之後孟翔做過各種各樣的工作，還曾在工廠裡做過工人：“有一次在手機工廠的流水線當裝配工，下班後在便利超商店門口看見趙又廷的人形立牌，我盯著這個立牌看了十分鐘，心裡五味雜陳。”在第六季第三期邀请到《武媚娘传奇》中“韋妃”張庭前來助陣。

2016年，參與[[大愛電視|大愛電視]]《[[蘇足|蘇足]]》男主角，廣受好評。

2017年，拍攝公益電影《[[美麗的願望|美麗的願望]]》與周嘉麗、王燦一起擔綱主角，推動愛要及時才不會有遺憾，孝順長輩的理念。拍攝台視《[[牡丹花開|牡丹花開]]》。

==電視劇== 
{| class="wikitable" width=60%
!年份||頻道||劇名||飾演
|-
|2009年||[[公視|公視]]||《[[我的這一班_(台灣電視劇)|我的這一班]]》||王孟翔（美術老師）
|-
|2014年||[[台視|台視]]||《[[艋舺的女人|艋舺的女人]]》||劉家明
|-
|2016年||[[大愛電視台|大愛電視台]]||《[[蘇足|蘇足]]》||林三（青年）
|-
|2017年||[[台視|台視]]||《[[牡丹花開|牡丹花開]]》||進龍
|-
|}

==微電影==
{| class="wikitable" width=60%
!年份||片名||飾演
|-
|2017年||《[[美麗的願望|美麗的願望]]》||王明達
|-
|}

==綜藝節目==
{| class="wikitable" width=60%
!年份||頻道||節目
|-
|2008年||[[衛視中文台|衛視中文台]]||《[[麻辣天后宫|麻辣天后宫]]》
|-
|2015年||[[浙江衛視|浙江衛視]]||《[[我不是明星|我不是明星]]》第六季
|-
|}

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{facebook|孟翔-Bryan-745293675538381|孟翔 Bryan}}
*{{sinaweibo|5174030846|台灣孟翔}}

[[Category:台灣男歌手|Category:台灣男歌手]]
[[Category:國立臺北教育大學校友|Category:國立臺北教育大學校友]]
[[Category:台北市人|Category:台北市人]]