{{Infobox royalty
| type                 = 
| name                 = 孟養他忉 <br/> {{lang|my|မိုးညှင်းသတိုး}}
| image                = 
| caption              = 
| reign                = 1426年–1439年
| coronation           = 
| succession           = [[緬甸君主列表|阿瓦王朝]]
| predecessor          = [[迦梨夷旦瑜|迦梨夷旦瑜]]
| successor            = [[彌利憍苴一世|彌利憍苴一世]]
| suc-type             = 
| reg-type             = 
| regent               = 
| spouse               = {{le|欣妙拉|Shin Myat Hla of Ava}} <br/> [[信菩彌|信菩彌]] <br/> [[信修浮|信修浮]]
| issue                = [[彌利憍苴一世|彌利憍苴]] <br> [[那羅波帝|那羅波帝]] <br> 欣拉妙 <br> 紹拉圖 <br> 奧達馬·迪利·澤亞·瑙拉塔
| full name            = 
| house                = 
| father               = {{le|紹迪加|Saw Diga of Mye-Ne}}
| mother               = {{le|紹布萊|Saw Pale of Nyaungyan}}
| birth_date           = 1379年
| birth_place          = {{le|良淵|Nyaungyan}}
| death_date           = 1439年
| death_place          = [[阿瓦|阿瓦]]
| date of burial       = 
| place of burial      = 
| religion             = [[上座部佛教|上座部佛教]]
| signature            = 
}}

'''孟養他忉'''（{{lang-my|မိုးညှင်းသတိုး}}，{{IPA-my|móɲ̥ɪ́ɴ ðədó|pron}}；{{bd|1379年||1439年|}}），又稱'''孟養德多'''、'''孟養王'''，本名'''苗拉'''（Myo Hla）或'''敏南西'''（Min Nansi），《明史》作'''莽得剌'''，他是[[緬甸|緬甸]][[阿瓦王朝|阿瓦王朝]]君主，1426年至1439年間在位。孟養他忉在位時期，阿瓦王國的實力已大不如前，境內各地區的統治者已形同諸侯，各行其政，其中尤以[[東吁|東吁]]為甚。{{sfn|《緬甸史》|pp=195–196}}{{sfn|《東南亞史》|p=209}}{{sfn|《明史》|loc=卷三百一十五}}

== 生平 ==
=== 早年 ===
苗拉出生於{{le|良淵|Nyaungyan}}，他是{{le|彬牙王國|Pinya Kingdom|彬牙}}國王[[憍苴_(彬牙)|憍苴一世]]的曾外孫，[[鄒聶|鄒聶]]、[[梯訶都|梯訶都]]、[[烏者那|烏者那]]的玄外孫。{{sfn|Alaungpaya Ayedawbon|p=12}}苗拉的家族屬於較低微的貴族階級，服務於[[阿瓦王國|阿瓦]]國王[[明吉斯伐修寄|明吉斯伐修寄]]的宮廷。{{sfn|Hmannan Yazawin|loc=第二卷，75–77頁}}苗拉長大後被明吉斯伐修寄授與[[瑞波|瑞波]]附近的一塊小地區作為[[采邑|采邑]]。王子[[明恭|明恭]]與[[帝陀|帝陀]]被寄養僧院時，苗拉曾隨侍在側，後與兩位王子一同四處遊歷、歌舞為業，足跡遍及[[東敦枝鎮|東敦枝]]、[[敏巫縣|敏巫]]、[[額貝鎮|額貝]]、勃登（Padein）。{{sfn|《緬甸史》|p=194}}

1400年，明恭登基為阿瓦國王，將昔日夥伴苗拉召入阿瓦宮廷。後來，苗拉在王子[[彌利憍苴|彌利憍苴]]帳下任職，1406年的[[卑謬|卑謬]]之圍中，苗拉曾率載有糧食的馬匹衝殺突圍進卑謬城，給守城的阿瓦軍補給糧食，後又突圍殺出圍城軍返回大帳。明恭對苗拉的勇猛善戰非常滿意，於1410年任他為[[孟養|孟養]][[詔法|詔法]]，並將自己的妃子{{le|欣妙拉|Shin Myat Hla of Ava}}賞賜給他。{{sfn|《緬甸史》|p=194}}{{sfn|Kam Mong 2004|p=62}}{{sfn|Tun Aung Chain 2004|p=63}}苗拉因此得到孟養他忉的稱號，意為「孟養之主」或「孟養王」。孟養他忉成功地統治了這個桀驁不馴的撣族邦國。{{sfn|Fernquest 2006|p=51}}

1425年，后妃[[信菩彌|信菩彌]]連續謀害了兩位阿瓦國王，[[梯訶都_(阿瓦國王)|梯訶都]]與[[彌羅尼|彌羅尼]]，將其情人{{le|戛里|Kalay}}[[詔法|詔法]][[迦梨夷旦瑜|迦梨夷旦瑜]]扶上王位，迦梨夷旦瑜的即位也得到了{{le|錫箔 (撣邦)|Hsipaw State|錫箔}}[[詔法|詔法]]的支持。{{sfn|《緬甸史》|p=193}}但孟養他忉不服，他率軍驅逐錫箔軍，進圍[[阿瓦|阿瓦]]城。信菩彌與迦梨夷旦瑜乘船出逃，不久，迦梨夷旦瑜於{{le|Shwesettaw Wildlife Reserve|瑞齊陶野生動物保護區|瑞齊陶}}附近病逝，信菩彌則被召回阿瓦王宮，成為孟養他忉的妃子。{{sfn|《緬甸史》|pp=193–195}}{{sfn|Phayre|pp=82–84}}{{sfn|Htin Aung|pp=93–94}}孟養他忉於1426年5月登基為阿瓦國王，時年47歲，他於[[波巴山|波巴山]]舉行了盛大的祭典，祭祀大山神[[摩訶祇利|摩訶祇利]]。{{sfn|《緬甸史》|p=195}}{{sfn|Maha Yazawin|loc=第二卷，62頁}}{{sfn|Yazawin Thit|loc=第一卷，272頁}}

=== 統治 ===
孟養他忉統治時期的阿瓦王國實力已大不如前，[[東敦枝鎮|東敦枝]]、[[央米丁縣|央米丁]]、{{le|賓里|Pinle}}地區的統治者已形同諸侯，各行其政，只將阿瓦國王視為同等或稍高級的統治者而已，其中尤以[[東吁|東吁]]為甚。{{sfn|《緬甸史》|pp=195–196}}此外，撣族地區的錫箔詔法與{{le|洋檜|Yawnghwe}}詔法對孟養他忉較為友善。但錫箔曾出兵進犯{{le|眉都|Myedu}}與阿瓦王國北境，更曾進攻阿瓦，將孟養他忉逐出阿瓦王宮。孟養他忉被迫在外流亡約八個月，後以鉅款賄賂錫箔後才得以返回。{{sfn|《東南亞史》|p=209}}{{sfn|《緬甸史》|p=196}}1429年，{{le|阿臘干|Arakan}}前王{{le|彌修牟|Min Saw Mon}}在[[孟加拉蘇丹國|孟加拉]][[蘇丹_(稱謂)|蘇丹]]{{le|賈拉魯丁·穆罕默德·沙|Jalaluddin Muhammad Shah}}的幫助下回到阿臘干，他於1430年在[[謬杭縣|謬烏]]築城，建立[[謬烏王國|謬烏王國]]。孟養他忉對此並無餘力可進行干涉。{{sfn|《東南亞史》|p=209}}

孟養他忉對[[東吁|東吁]]地區只有名義上的宗主權，東吁侯{{le|修羅梯迦耶|Thinkhaya III of Toungoo}}於1426年至[[阿瓦|阿瓦]]時，只將孟養他忉視為同級別的統治者來對待。{{sfn|Phayre|pp=82–84}}{{sfn|Htin Aung|pp=93–94}}孟養他忉將其兄弟任命為[[沙耶瓦底縣|沙耶瓦底]]總督，試圖以此包圍東吁。[[勃固王國|勃固]]國王{{le|頻耶蘭|Binnya Ran I}}則對阿瓦與東吁均保持較為友善的關係，但也曾在1426年東吁進攻[[卑謬|卑謬]]時，遣使至阿瓦，要求一阿瓦公主為妃，否則將助東吁進圍卑謬。孟養他忉大怒，將勃固使節晾了三個月不予理會，在廷臣的力諫下才沒處死使節。孟養他忉後來以一公主前往勃固和親。{{sfn|《緬甸史》|loc=196頁、231頁}}

前王[[梯訶都_(阿瓦國王)|梯訶都]]的孟族妃子[[信修浮|信修浮]]於梯訶都死後曾再嫁[[蒲甘|蒲甘]]侯答里必牙，孟養他忉登基後，將其召回宮中，立為妃子。然而，孟養他忉濫施寵愛，信修浮對其非常厭惡。後來信修浮在兩位孟族僧侶的幫助下，乘船潛逃回[[勃固|勃固]]。{{sfn|《緬甸史》|p=195}}{{sfn|Hmannan Yazawin|loc=第二卷，59頁}}勃固國王頻耶蘭是信修浮的哥哥，他對妹妹的歸來給予熱烈的歡迎。{{sfn|Phayre|pp=82–84}}

1430年，有兩僧侶從[[錫蘭|錫蘭]]帶回五項佛寶，孟養他忉為他們在[[實皆|實皆]]西方的建陶基（Kyaungdawgyi）建一大佛寺與{{le|耶多那佛塔|Yadana Zedi Sinmya Shin Pagoda}}，以供奉佛寶。{{sfn|《緬甸史》|p=198}}孟養他忉（即莽得剌）曾於1427年（[[宣德|宣德]]二年）被明宣宗[[朱瞻基|朱瞻基]]封為宣慰使，並於1433年（宣德八年）遣使入貢明朝，朱瞻基曾告諭孟養他忉不要侵擾[[木邦|木邦]]之地。{{sfn|《明史》|loc=卷三百一十五：（宣德）二年以莽得剌為宣慰使。初，緬甸宣慰使新加斯與木邦仇殺而死，子弟潰散。緬共推莽得剌權襲，許之。自是來貢者只署緬甸，而甸中之稱不復見。八年，莽得剌遣人來貢，復遣雲仙賫敕賜之，並諭其勿侵木邦地。}}{{sfn|《緬甸史》|p=242}}約1435年，[[威尼斯|威尼斯]]商人[[尼科洛·達·康提|尼科洛·達·康提]]旅行至緬甸，他是文獻紀錄中到達緬甸的第一個歐洲人。{{sfn|《緬甸史》|pp=196–197}}{{sfn|《東南亞史》|p=214}}

1438年（[[緬曆|緬曆]]800年），孟養他忉在宮廷占星師的建議下決定修訂曆法，將其縮短兩年。據說時有僧侶告誡孟養他忉，説如果改曆孟養他忉必將斃命，孟養他忉則回以如以此身死、絕無遺憾之言，他不願因失職而被後人諷刺。改曆後不久，孟養他忉就逝世了，所改曆法卻也被繼任者廢除。{{sfn|Phayre|pp=82–84}}{{sfn|《緬甸史》|p=198}}[[緬甸|緬甸]][[貢榜王朝|貢榜王朝]]開國君主[[雍笈牙|雍笈牙]]的家系可以追溯到孟養他忉的弟弟那羅多（Nawrahta of Wa-Pa）。{{sfn|Alaungpaya Ayedawbon|pp=12–13}}

== 參見 ==
* [[阿瓦王朝|阿瓦王朝]]

== 參考文獻 ==
;引用
{{reflist|2}}
;書籍
* {{Cite book | author = 戈·埃·哈威著 | author2 = 姚梓良譯 | title = 《緬甸史》 | location = 北京 | publisher = 商務印書館 | date = 1973年 | ref= {{sfnref|《緬甸史》}} }}
* {{Cite book | author = D·G·E·霍爾著 | author2 = 中山大學東南亞歷史研究所譯 | title = 《東南亞史》 | location = 北京 | publisher = 商務印書館 | date = 1982年| ref= {{sfnref|《東南亞史》}} }}
* {{Cite book | author = 張廷玉等主撰 | title = 《明史》 | date = 1739年| ref= {{sfnref|《明史》}} }}
* {{cite book | author=Royal Historical Commission of Burma | title=Hmannan Yazawin | volume=1–3 | year=1832 | location=Yangon | language=my | edition=2003 | publisher=Ministry of Information，Myanmar | ref= {{sfnref|Hmannan Yazawin}} }}
* {{cite book | last=Kala | first=U | title=Maha Yazawin | publisher=Ya-Pyei Publishing | location=Yangon | year=1724 | edition=2006, 4th printing | language=my | volume=1–3| ref= {{sfnref|Maha Yazawin}} }}
* {{cite book | author=Maha Sithu | title=Yazawin Thit | publisher=Ya-Pyei Publishing | location=Yangon | year=1798 | edition=2012, 2nd printing | language=my | volume=1–3 | editors=Myint Swe (1st ed.); Kyaw Win, Ph.D. and Thein Hlaing (2nd ed.)| ref= {{sfnref|Yazawin Thit}} }}
* {{cite book | author1=Letwe Nawrahta | author2=Twinthin Taikwun | title=Alaungpaya Ayedawbon | editor=Hla Thamein | year=c. 1770 | publisher=Ministry of Culture, Union of Burma | edition=1961 | language=my | ref= {{sfnref|Alaungpaya Ayedawbon}} }}
* {{cite book | last=Kam Mong | first=Sai | title=The history and development of the Shan scripts | publisher=Silkworm Books | year=2004 | isbn=9789749575505 | ref={{sfnref|Kam Mong 2004}} }}
* {{cite book | author=Tun Aung Chain | title=Selected Writings of Tun Aung Chain | publisher=Myanmar Historical Commission | year=2004 | ref={{sfnref|Tun Aung Chain 2004}} }}
* {{cite journal | last=Fernquest | first=Jon | url=http://web.soas.ac.uk/burma/SBBR4.2/4.2Fernquest.pdf | title=Crucible of War: Burma and the Ming in the Tai Frontier Zone (1382–1454) | work=SOAS Bulletin of Burma Research | volume=4 | number=2 | date=Autumn 2006 | deadurl=yes | archiveurl=https://web.archive.org/web/20090219063346/http://web.soas.ac.uk/burma/SBBR4.2/4.2Fernquest.pdf | archivedate=2009-02-19 | df= | ref={{sfnref|Fernquest 2006}} }}
* {{cite book | last=Phayre | first=Lt. Gen. Sir Arthur P. | title=History of Burma | year=1883 | edition=1967 | publisher=Susil Gupta | location=London | ref= {{sfnref|Phayre}} }}
* {{cite book | last=Htin Aung | first=Maung | title=A History of Burma | publisher=Cambridge University Press | location=New York and London | year=1967| ref= {{sfnref|Htin Aung}} }}

{{start box}}
{{s-before|[[迦梨夷旦瑜|迦梨夷旦瑜]]}}
{{s-title|[[緬甸|緬甸]][[阿瓦王朝|阿瓦王朝]][[緬甸君主列表|君主]]|1426年–1439年}}
{{s-after|[[彌利憍苴一世|彌利憍苴一世]]}}
{{end box}}

[[Category:緬甸君主|Category:緬甸君主]]
[[Category:阿瓦王朝|Category:阿瓦王朝]]