{{明清人物信息框
| 姓名 = 孟鳳
| 原名 = 臧鳳
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 南京刑部尚書
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山東|山東]][[兗州府|兗州府]][[曲阜縣|曲阜縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字瑞周
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不详
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 嘉靖五年（1526年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 弘治二年己酉科山東鄉試第一名舉人
* 弘治三年庚戌科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''孟鳳'''（{{bd|？||1526年|catIdx=Meng}}），字'''瑞周'''，[[山東|山東]][[曲阜縣|曲阜縣]]人，民籍，[[明朝|明朝]]政治人物。弘治己酉解元，聯捷進士。官至南京[[刑部尚書|刑部尚書]]。

== 生平 ==
早年姓臧<ref>孟凤《墓志》：孟凤，字瑞周。其先孟氏，寓维扬。曾祖彦实始来曲阜，附籍臧姓，改从其姓。至凤而后复孟姓。</ref>。弘治二年（1489年）己酉科山東鄉試第一名。弘治三年（1490年）聯捷進士第三甲第一百四十七名<ref>{{Cite book|title=《[[皇明贡举考|皇明贡举考]]》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。授浙江[[嵊縣|嵊縣]][[知縣|知縣]]，選福建道[[監察御史|監察御史]]，历升[[懷慶府|懷慶府]]知府及漕运都御史，刑部侍郎，升南京刑部尚書。嘉靖五年（1526年）卒於任。朝廷賜祭葬，贈太子少保<ref>《明世宗肃皇帝实录·卷之六十三》：嘉靖五年四月己未 赐南京刑部尚书孟凤祭葬如例，贈太子少保。凤，山东曲阜县人，弘治三年进士，授知县，选御史，历升知府及漕运都御史，刑部侍郎。至今官，在任卒。</ref>。

==墓葬==
墓在曲阜城西孟家林。

==家族==
孟鳳祖上孟氏，寓居維揚。曾祖父[[臧彥實|臧彥實]]遷曲阜，附籍臧姓。祖父[[臧貞|臧貞]]。父[[臧紀|臧紀]]，曾任訓導，贈主事。母李氏，贈太安人<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《弘治三年庚戌科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

==相關條目==
*[[明朝解元列表|明朝解元列表]]

{{弘治三年庚戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Meng孟}}
[[Category:弘治二年己酉科舉人|Category:弘治二年己酉科舉人]]
[[Category:明朝山東鄉試解元|Category:明朝山東鄉試解元]]
[[Category:明朝嵊縣知縣|Category:明朝嵊縣知縣]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝懷慶府知府|Category:明朝懷慶府知府]]
[[Category:明朝順天巡撫|Category:明朝順天巡撫]]
[[Category:明朝鳳陽巡撫|Category:明朝鳳陽巡撫]]
[[Category:明朝刑部侍郎|Category:明朝刑部侍郎]]
[[Category:南京刑部尚書|Category:南京刑部尚書]]
[[Category:明朝追贈太子少保|Category:明朝追贈太子少保]]
[[Category:曲阜人|Category:曲阜人]]
[[Category:臧姓|F]]
[[Category:孟姓|F]]