'''灵州、宜禄、盐仓、百城之战'''是[[唐代宗|唐代宗]][[大历|大历]]八年（773年）八月至十月，[[吐蕃|吐蕃]]大举进攻灵武（治[[宁夏回族自治区|宁夏]][[永宁县|永宁县]]西南）、宜禄（今[[陕西省|陕西]][[长武县|长武县]]）、盐仓（今[[甘肃|甘肃]][[泾川县|泾川县]]西北）、百城（今甘肃[[灵台县|灵台县]]西南百里镇）等地，唐军组织力量抗击吐蕃军的作战。

773年[[八月十六|八月十六]]日，吐蕃大将赞磨率领六万骑兵东进，攻打[[唐朝|唐朝]]边地要冲。赞磨派出五千骑兵为先锋，先期到达[[灵州|灵州]]（治今宁夏[[灵武市|灵武]]西南）南七级渠侦察敌情。唐朝大将[[郭子仪|郭子仪]]派温儒雅、从政等联兵援救灵武，在灵武城下双方开始激战，唐军将领首战失利，遂收兵西退。八月底，[[幽州节度使|幽州节度使]][[朱泚|朱泚]]其弟[[朱滔|朱滔]]率领五千精骑援助泾州（治临泾，甘肃[[镇原县|镇原县]]东南）。十月，唐军温儒雅等在灵州打败吐蕃军万余众。同月，赞磨统领十万大军分头进攻唐朝[[泾州|泾州]]、[[邠州_(彬州)|邠州]]（治新平县，今陕西[[彬县|彬县]]）等地，派吐蕃军四节度分拒泾川（在今[[泾川县|泾川县]]）、过阁川南，在渭河会师，形成攻勢，对唐朝造成压力。郭子仪派朔方兵马使[[浑瑊|浑瑊]]率领步骑五千人拒守，与[[泾原节度使|泾原节度使]][[马璘|马璘]]前后接应，形成犄角之勢。[[十月十八|十月十八]]日，与吐蕃军在宜禄进行交战。浑瑊登上黄负原（在今陕西[[长武县|长武县]]），察看敌情并在其要道险处设立拒马枪以防吐蕃军兵的突击。唐将史抗、温儒雅不服指挥，狂欢饮酒，浑瑊征召史抗等出击，史抗等已经醉了，擅自命人撤除防止吐蕃军兵的拒马枪、强令骑兵冲击吐蕃军阵营，而致大败。吐蕃军乘唐军空虚，从背后袭长武城（今陕西长武县西三十里），唐军慘败，士卒死伤十之七、八，居民被掠走千余人。浑瑊等收残兵拼死突围，幸免于难，副将史籍等三人被杀。十月二十二日，马璘率兵与吐蕃军战于盐仓，马璘战败，泾原兵马使焦令谌与诸将狼狈而回，溃兵争道入城。主将马璘被蕃军所困，行军司马[[段秀实|段秀实]]召集焦令谌等指出：军法，失大将，麾下都处死。要求焦令谌等选派英勇战将率领守城将士倾城出动，往救主将。都知兵马使[[李晟|李晟]]等率部下与吐蕃军力战，终于将马璘从乱军之中救出，李晟立下战功被朝廷封为合川郡王。战后，郭子仪召诸将总结战败原因，定出破敌之策，即派浑瑊率兵守朝那（今甘肃[[平凉市|平凉市]]西北）。盐州朝史李国臣献出破敌之计，吐蕃乘胜必攻京畿（今陕西[[西安市|西安]]西部），唐军可击其背后。郭子仪派兵鸣鼓西攻蓁原（今甘肃[[清水县|清水县]]），吐蕃军中计退兵百城，浑瑊与马璘率兵会合埋伏在吐蕃经过的险要之地，并夜袭吐蕃军，杀死数千人，敌军大败，又重新收回敌军所掠朔方俘虏二百余人，百姓七百余人，驼马数百匹。其时马璘也率兵二千余人于夜间袭敌军军营，指定弓箭于专射身穿豹皮的吐蕃军主将，吐蕃军主将中箭，军心大乱，被迫举营退兵。

==參考文獻==
*《[[資治通鑑|資治通鑑]]》卷二百二十四 唐纪四十

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:唐朝战役|Category:唐朝战役]]
[[Category:吐蕃军事|Category:吐蕃军事]]
[[Category:宁夏历次战争与战役|Category:宁夏历次战争与战役]]
[[Category:甘肃历次战争与战役|Category:甘肃历次战争与战役]]
[[Category:陕西历次战争与战役|Category:陕西历次战争与战役]]
[[Category:773年|Category:773年]]