'''灵山'''可以指：
==地名==
*[[灵山县|灵山县]]，[[中国|中国]][[广西壮族自治区|广西壮族自治区]][[钦州市|钦州市]]下辖的一个县。
*[[灵山镇_(曲阳县)|灵山镇 (曲阳县)]]，[[中国|中国]][[河北省|河北省]][[保定市|保定市]][[曲阳县|曲阳县]]下辖的镇。
*[[灵山镇_(青岛市)|灵山镇 (青岛市)]]，[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[山东省|山东省]][[青岛市|青岛市]][[即墨区|即墨区]]下辖的镇。
*[[灵山镇_(罗山县)|灵山镇 (罗山县)]]，[[中国|中国]][[河南省|河南省]][[信阳市|信阳市]][[罗山县|罗山县]]下辖的镇。
*[[灵山镇_(容县)|灵山镇 (容县)]]，[[中国|中国]][[广西壮族自治区|广西壮族自治区]][[玉林市|玉林市]][[容县|容县]]下辖的镇。
*[[灵山镇_(海口市)|灵山镇 (海口市)]]，[[中国|中国]][[海南省|海南省]][[海口市|海口市]][[美兰区|美兰区]]下辖的镇。
*[[灵山乡_(宁阳县)|灵山乡 (宁阳县)]]，中国山东省宁阳县已经撤销的乡

===车站名称===
*[[灵山站_(中国铁路)|灵山站 (中国铁路)]]，中国铁路所属车站，位于中国辽宁省鞍山市
*[[灵山站_(南京地铁)|灵山站 (南京地铁)]]，南京地铁所属车站

==山峰==
*[[灵鹫山_(印度)|灵鹫山 (印度)]]，[[印度|印度]]的一座[[佛教|佛教]]聖山 ，相傳[[释迦牟尼|釋迦佛]]曾在此說法，简称灵山。
*[[靈鷲山無生道場|靈鷲山無生道場]]，台湾地名，以印度灵鹫山为名，亦简称灵山。
*[[灵山_(无锡)|灵山 (无锡)]]，无锡市佛教道场，建有[[灵山大佛|灵山大佛]]，有祥符寺、惠山寺、南禅寺、开原寺、横山寺。
*[[灵山_(涿鹿)|灵山 (涿鹿)]]，北京称“西灵山”（注意灵山西峰在河北也简称西灵山），位于中国[[河北省|河北省]]的一座山。
*[[东灵山|东灵山]]，在北京俗称“灵山”，位于中国[[北京市|北京市]]、[[河北省|河北省]]交界处的一座山。
*[[灵山_(上饶)|灵山 (上饶)]]，位于中国[[江西省|江西省]][[上饶市|上饶市]][[上饶县|上饶县]]北部的一座山。
*[[灵山_(南京)|灵山 (南京)]]，位于中国[[江苏省|江苏省]][[南京市|南京市]][[栖霞区|栖霞区]]东南部的一座山。
*[[灵山_(兴国)|灵山 (兴国)]]，位于江西省[[赣州市|赣州市]][[兴国县|兴国县]][[长冈乡|长冈乡]]
*[[灵山_(青岛)|灵山 (青岛)]]，位于[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[山东省|山东省]][[青岛市|青岛市]][[即墨区|即墨区]]，[[灵山镇_(青岛市)|灵山镇]]因此山而得名。
*[[灵山_(香港)|灵山 (香港)]]，位于[[香港|香港]][[北區_(香港)|北區]]，在[[粉嶺|粉嶺]]與[[上水|上水]]兩個[[新市鎮|新市鎮]]之間的一個山丘。
*[[靈山_(美濃)|靈山 (美濃)]]，位於台湾美濃的牛埔仔地區，山腳下坐落著開基伯公，雷音寺位於其山腰。

== 名胜 ==
*[[灵山大佛|灵山大佛]]，中国[[江蘇省|江蘇省]][[無錫市|無錫市]][[祥符寺|祥符寺]]後小靈山上的一尊大佛。
*[[信阳灵山风景名胜区|信阳灵山风景名胜区]]，中国[[河南省|河南省]][[信阳市|信阳市]][[罗山县|罗山县]]境内一处风景区。
*[[灵山老母|灵山老母]]，[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[山东省|山东省]][[青岛市|青岛市]][[即墨区|即墨区]]灵山上有关于灵山老母的传说。

==小说==
*[[灵山_(小说)|灵山]]，[[法国|法国]]籍[[华人|华人]]作家[[高行健|高行健]]的一部长篇[[小说|小说]]。

{{Disambiguation|Ling|Cat=二字亞洲相關消歧義}}