{{otheruses|subject=灵武磁窑堡西夏窑址|other=1987年在灵武市宁东镇回民巷村所发现的西夏窑址|回民巷窑址|灵武回民巷西夏窑址}}
{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 名称 = 灵武窑址
| 图片 = 
| 说明 = 
| 所在 = [[宁夏回族自治区|宁夏回族自治区]][[银川市|银川市]][[灵武市|灵武市]]
| 分类 = 古遗址
| 时代 = 宋至明
| 编号 = 6-216
| 登录 = 2006年5月25日
}}
'''灵武窑址'''，位于[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[宁夏回族自治区|宁夏回族自治区]][[银川市|银川市]][[灵武市|灵武市]]的[[宁东镇|宁东镇]]南，是西夏瓷器灵武窑的出产地。该窑址于1983年11月被发现，1984至1986年先后3次被大规模发掘，并被确认为一座始建于[[西夏|西夏]]年间的瓷窑窑址。该窑址为中国境内第一座被正式发掘的西夏窑址。2006年，该窑址被列为[[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]。
==发现==
1983年秋天，[[中国社会科学院|中国社会科学院]]考古研究所内蒙队在[[内蒙古自治区|内蒙古]][[阿拉善盟|阿拉善盟]][[额济纳旗|额济纳旗]][[居延海|居延海]]地区进行汉代[[烽火台|烽燧]]遗址的调查，在调查期间发现了几处西夏和元代的遗址。在这些遗址中，考古队发掘出了大量在此之前并未发现过的浅黄色粗瓷碗和瓷盘。考古队据此推测在这些遗址周边有窑址存在，并在其周边展开考古调查。当年11月，社科院考古研究所内蒙队会同[[宁夏回族自治区|宁夏回族自治区]]博物馆的工作人员对[[灵武市|灵武县]]的磁窑堡窑址展开调查，并在该处遗址中发现了2至4米的瓷片堆积层和几座窑炉残迹。在该处遗址采集到的瓷片均为宋代风格，窑址的创始年代也被推至[[西夏|西夏]]年间。此后考古队还在窑址中发现有[[元朝|元朝]]、[[明朝|明朝]]的瓷器残片。此后这支考古队在该窑址在1984年至1986年间，每年的7月或7至9月对该处遗址展开发掘，发掘面积约700平方米{{r|one|page=1-2}}，其中1984年的发掘主要为试掘，1985年和1986年为重点发掘，其中发掘出了具有明显西夏特色的瓷器或瓷器残片。1986年时，考古队在窑址附近发现了煤矿和高岭土矿{{r|two|page=6}}。最终该窑址被确认为中国第一座被正式考古发掘的西夏瓷窑<ref name="three"/>，并因该窑址被发现于灵武县境内，故命名为灵武窑址，而其中所出产的黄胎黑釉瓷器即被称为[[灵武窑|灵武窑]]瓷{{r|one|page=1}}。

==构成==
灵武窑址位于灵武市城区东部的[[宁东镇|宁东镇]]南的沙漠之中，东侧为一条名叫干沟的[[河流#季节性河流|时令河]]，西侧有一座明代[[烽火台|烽火台]]，烽火台西侧为大河子沟河。窑址东西长度约400米，南北长度约800米，在该范围内窑址遗迹随处可见。干沟西侧的断崖上可以见到2至4米的瓷片堆积层。在1984至1986年的几次发掘中，考古队员共发掘出4座窑炉遗址，均位于遗址中部，其中3座为西夏所建；此外还有10座作坊遗址，其中西夏作坊8座。{{r|one|page=2}}{{r|two|page=11-28}}<ref name="three"/>

==文物==
在1984年至1986年进行的考古发掘中，考古队员共计出土了3400余件文物，其中1539件为生活物品，如碗、盘、盆、壶、瓶、罐、瓮、缸、钵、釜、杯、盒、炉等；此外还有大量的文房用具、娱乐用具、宗教用具、兵器、建筑材料、工具等。这些物品中大多数为瓷器，少量有铜器、铁器、骨器和石器，其中部分瓷器为黄胎黑釉，具有明显的西夏风格。此外还有大量铜钱。{{r|two|page=29-30}}
==保护==
考古队在勘探窑址时发现，早在明代成化年间，距离窑址仅一河之隔的[[宁东镇|磁窑堡]]新城起建时，就拆毁了大量早期窑址遗迹，并将所拆下的砖块用于盖房{{r|two|page=8-10}}。2006年5月，灵武窑址被列为[[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]<ref name="four"/>。2012年，宁夏回族自治区文化厅对灵武窑址的保护情况进行了专项检查<ref name="five"/>。

==参考==
{{reflist|2|refs=
<ref name="one">{{Cite book | author = 马文宽著文；中国社会科学院考古研究所内蒙古工作队编 | title = 宁夏灵武窑 | location = 北京 | publisher = 紫禁城出版社 | date = 1988-08-01 | pages =112 | ISBN = 7-80047-050-4 | accessdate = 2015-01-28 | quote = }}</ref>
<ref name="two">{{Cite book | author = 中国社会科学院考古研究所编著 | title = 宁夏灵武窑发掘报告 | location = 北京 | publisher = 中国大百科全书出版社 | date = 1995-07-01 | pages =384 | ISBN = 7-5000-5613-3 | accessdate = 2015-01-28 | quote = }}</ref>
<ref name="three">{{cite journal zh |author = 钱汉东 |date=2006 |title=苍凉的西夏灵武窑 |journal=收藏界 |volume= |issue= |pages=82-84 |id= |url= |accessdate=2015-01-28 |quote= }}</ref>
<ref name="four">{{cite news |language = zh-cn |url = http://www.ncha.gov.cn/col/col1649/index.html |title = 国务院关于公布第六批全国重点文物保护单位的通知 |publisher = 中华人民共和国国家文物局 |date = 2010-12-22 |accessdate = 2015-01-28 |archive-url = https://web.archive.org/web/20141006110251/http://www.sach.gov.cn/col/col1649/index.html |archive-date = 2014-10-06 |dead-url = yes }}</ref>
<ref name="five">{{cite news |language = zh-cn |url = http://www.ncha.gov.cn/art/2012/10/19/art_723_90476.html |title = 宁夏2012文物安全隐患排查整治专项行动显成效 |publisher = 中华人民共和国国家文物局 |date = 2012-10-19 |accessdate = 2015-01-28 |archive-date = 2019-12-20 |archive-url = https://web.archive.org/web/20191220124535/http://www.ncha.gov.cn/art/2012/10/19/art_723_90476.html |dead-url = no }}</ref>
}}

{{宁夏全国重点文物保护单位}}

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:宁夏全国重点文物保护单位|Category:宁夏全国重点文物保护单位]]
[[Category:银川文物保护单位|Category:银川文物保护单位]]
[[Category:灵武市|Category:灵武市]]
[[Category:中国古窑遗址|Category:中国古窑遗址]]