{{Otheruses|other=[[三国|三国]][[孙吴|孙吴]]何太后|何姬}}{{Otheruses|other=[[唐朝|唐朝]]末年何太后|积善太后}}
'''靈思皇后'''{{BD|2世纪|？|189年||catIdx=He,何}}，[[何姓|何姓]]，真名失傳。[[東漢|東漢]][[汉灵帝|靈帝]]第二任[[皇后|皇后]]。[[何進|何進]]异母妹，[[何苗|何苗]]同母妹。另有一妹為[[張讓_(東漢)|張讓]]兒媳（或為張奉妻）。

== 生平 ==
何氏家住[[南陽郡|南陽]]宛（今[[河南省|河南省]][[南阳市|南阳市]]），出生于屠户之家。因美貌出眾加之何氏家人何進等賄賂挑選才人的[[郭胜_(东汉)|郭勝]]等而入宫<ref>《後漢書·何皇后紀》引《風俗通》：汉以八月筭人。后家以金帛赂遗主者以求入也。</ref><ref>《後漢書·何進傳》：中常侍郭胜，进同郡人也。太后及进之贵幸，胜有力焉。</ref>，身长七尺一寸，由[[采女|采女]]升為[[貴人|貴人]]，非常得宠。[[熹平|熹平]]五年（176年）生下皇子[[劉辯|劉辯]]（即東漢少帝），因灵帝先前诸子皆夭，刘辩成为事实上的皇长子。[[光和|光和]]元年（178年），灵帝[[孝靈宋皇后|皇后宋氏]]受[[中常侍|中常侍]][[王甫_(東漢)|王甫]]诬陷被废。光和三年（180年），何氏被立為皇后。追谥已死去的父亲[[何真_(漢朝)|何真]]为车骑将军、舞阳宣德侯，母'''興'''稱[[舞陽君|舞陽君]]。何皇后生性强悍，后宫嫔妃无不震慑。

光和四年（181年），[[靈懷皇后|美人王荣]]生下灵帝的次子[[汉献帝|刘协]]，遭到何皇后忌恨而被毒殺。灵帝大怒，欲废皇后，因诸宦官的固请而停止。[[中平|中平]]六年（189年），其子劉辯即位，尊何皇后為[[皇太后|皇太后]]，何氏始執政。因與婆母[[孝仁皇后|董太皇太后]]不合，何太后使异母兄長[[何進|何進]]將董太皇太后“迁宫本国”，幽杀之。

后何进为宦官所杀，[[袁紹|袁紹]]等率军入宫诛杀宦官，中常侍[[張讓_(東漢)|张让]]对太后奏称何进部卒谋反，[[段珪|段珪]]劫持太后、少帝、陈留王刘协欲出逃，尚书[[卢植|卢植]]持兵器来救驾，段珪因惧怕而释放太后，太后从楼上跳下得救。张让、段珪劫持少帝兄弟出奔，后被追上杀死，少帝兄弟被迎回宫。舞阳君为乱兵所杀。

并州牧[[董卓|董卓]]入京後，何氏同母兄[[何苗|何苗]]亦被杀。董卓作策文责少帝不堪为君、太后“教无母仪，统政荒乱”，廢少帝為弘農王，勒令太后还政，立刘协為帝；扶少帝下殿，北面称臣。何太后哽咽流泪，群臣含悲不敢言。董卓并以“太后踧迫永乐宫（董太皇太后），至令忧死，逆妇姑之礼”为由迁何太后於永安宮，後又以鸩酒毒杀，让汉献帝出奉常亭举哀，以太后被废为由，公卿皆穿白衣与会，不成丧。[[永汉_(东汉)|永汉]]元年冬十月乙巳（189年11月18日），何太后以皇后而非太后礼合葬文昭陵。

何-{后}-成为太后之后，按礼制应该谒二祖庙，想斋戒行礼，却总遇到变故，最终未能尽礼。有识之士为此奇怪，后此事果然为何氏使汉朝衰亡之兆。

==家庭==
===父母===
*父亲：[[何真_(漢朝)|何真]]，追封车骑将军、舞阳侯。
*母亲：姓氏不详，名兴，封舞阳君。

===兄長===
*[[何进|何进]]，何氏同父异母兄，官至大将军，封慎侯。
*[[何苗|何苗]]，本姓朱，何氏同母异父兄，官至车骑将军，封济阳侯。

===妹妹===
*何氏，张让养子张奉之妻。

===丈夫===
*[[汉灵帝|汉灵帝]]刘宏

===儿子===
*[[劉辯|汉少帝]]刘辩

==评价==
*[[董卓|董卓]]：「太后逼迫永乐太皇太后，令以忧死，逆妇姑之礼，无孝顺之节。」（《三国志·卷六·魏书六·董二袁刘传第六》）
*[[范晔_(刘宋)|范晔]]：「性强忌，后宫莫不震慑。」（《后汉书·卷十下·皇后纪第十下》）
*[[丁耀亢|丁耀亢]]：「汉之微也，实由何进。何后之立，天正以危汉室也。荼毒弑母，当其收协之时已不两立矣，卒之。何后虽诛，汉室亦微，虽诛百何进，何益哉！后生屠家，故母仪不可不慎也。」（《天史》）
*[[毛宗崗|毛宗岗]]：「吕后惨杀戚姬，而惠帝无子；何后酖死王美人，而少帝不终：岂非天哉！且也前有何进之弑董后，后有董卓之弑何后：天道好还，于兹益信。」（汇评三国志演义）
*[[蔡东藩|蔡东藩]]：「何太后以屠家女，得为国母可称万幸，假令知足不辱，谦尊而光，则衅隙无自而生，祸难即可不作；何至母子兄弟，同归于尽，而国祚且为之阴移欤？夫惟其鸩死王美人，逼死董太皇太后，念念为嗣子计，又念念为母族计，而后苍苍者乃嫉恶之。」（《[[后汉演义|后汉演义]]》）

==演义形象==
在[[罗贯中|罗贯中]]历史小说《[[三国演义|三国演义]]》中，董卓废黜少帝时，令何太后脱去太后服，令人扶何太后、少帝、唐妃去永安宫闲住，封锁宫门，禁止群臣擅入。三人衣食渐渐短缺，少帝怀怨作诗，董卓得知，命[[李儒|李儒]]进鸩酒弑少帝。当时三人正在楼上，李儒自称董卓奉上寿酒，太后说：“既然说是寿酒，汝可先饮。”李儒怒，呼喊左右持短刀白练逼迫少帝。唐妃跪请代少帝饮酒，只求保全少帝母子性命，被李儒叱责。李儒又举酒要何太后先饮，太后大骂何进无谋，引贼入京，致有今日之祸。在李儒催逼下，少帝请求与太后作别，大恸作歌，唐妃亦作歌，唱完后相抱而哭。李儒又叱责他们：这样拖延还指望谁来救？太后大骂：“董贼逼我母子，皇天不佑！汝等助恶，必当灭族！”李儒大怒，双手扯住太后扔下楼，叱武士绞死唐妃，以鸩酒灌杀少帝。回报董卓，董卓命葬于城外。

==影视形象==
* 香港[[亞洲電視|麗的電視台]]電視劇《[[三國春秋|三國春秋]]》（1976年）：[[伍秀芳|伍秀芳]]
* 香港亚洲电视剧《貂蝉》（1987年）：[[王文琴|王文琴]]
*[[中国中央电视台|中國中央電視台]]電視劇《[[三国演义_(电视剧)|三國演義]]》（1994年）：[[郑天玮|郑天玮]]
* 电视剧《[[曹操_(1999年电视剧)|曹操]]》（1999年）：[[崔玉荣|崔玉荣]]
* 电视剧《[[曹操与蔡文姬|曹操与蔡文姬]]》（2002年）：[[郑卫莉|郑卫莉]]
* 电视剧《[[曹操_(电视剧)|曹操]]》（2014年）：[[赵雪莲|赵雪莲]]

==注釋==
{{Reflist}}

==参考资料==

* [http://www.guoxue.com/shibu/24shi/hhansu/hhsu_012.htm 《后汉书·卷十下·皇后纪第十下》]
* [http://www.guoxue.com/shibu/zztj/content/zztj_059.htm 《资治通鉴·卷第五十九》]

{{start box}}
{{s-before|灵帝元皇后[[孝靈宋皇后|宋氏]]}}
{{s-title|[[:Category:汉朝皇后|漢朝皇后]]|180年－189年}}
{{s-after|献帝元皇后[[伏壽|伏壽]]}}
{{end box}}

{{汉朝皇后}}
{{DEFAULTSORT:H}}
[[Category:東漢皇后|Category:東漢皇后]]
[[Category:東漢皇太后|Category:東漢皇太后]]
[[Category:东汉女性政治人物|Category:东汉女性政治人物]]
[[Category:东汉被毒死人物|Category:东汉被毒死人物]]
[[Category:南陽人|Category:南陽人]]
[[Category:何姓|~]]