{{Infobox Film
|片名        = 灵蛇爱
|电影原名    = แม่เบี้ย
|图像        = Snake Lady poster.jpg
|图像说明    = 海报
|导演        = [[萨姆泰·斯瑞苏葛|萨姆泰·斯瑞苏葛]]
|监制        = 
|制片        = 
|编剧        = 
|剧本        = 
|原著        = 
|主演        = {{ubl|浦弗哈·阿玛泰可|纳帕普里帕·娜普拉斯特}}
|主题曲      = 
|片头曲      = 
|片尾曲      = 
|配乐        = 
|摄影        = 
|剪辑        = 
|制片商      = 
|发行商      = 
|上映日期    = {{THA}} {{Film date|2001|3|9}}
|片长        = 96分钟
|产地        = {{泰國電影}} 
|语言        = [[泰语|泰语]]
|预算        = 
|票房        = 
|前集        = 
|续集        = 
|中国大陆片名= 灵蛇爱
|香港片名    = 蛇女
|新马片名    = 蛇女
|台湾片名    = 蛇女
|官方网站    = 
|sarft_id    = <!-- 公映许可号码 -->
|amg_id      = <!-- AMG（All Media Guide）ID -->
|imdb_id     =  tt0279937
}}
《'''灵蛇爱'''》（{{lang-en|'''Snake Lady'''}}）2001年3月9日上映于[[泰国|泰国]]的[[爱情片|爱情片]]。

== 剧情 ==
马嘉娜是居住于[[泰国|泰国]][[苏哈堡|苏哈堡]]风景区的一个女子，一次她带领一群游客到自己家乡旅游时，一名男子查那顿在观赏一种叫偷窥花的植物时，马嘉娜告诉了他植物的名字，而查那顿对马嘉娜一见钟情。马嘉娜的家庭是一个大家庭，他父亲有数任妻子，马嘉娜的妈妈叫“古珊”，5岁时，她和母亲来到了父亲的家庭，但是她们娘女一直受到家中其他太太的欺负。她们家有一条[[眼镜蛇|眼镜蛇]]，具有灵性，从来不许马嘉娜和男人亲近，否则对男人发起攻击，查那顿的行为也被眼镜蛇察觉到，并且惹祸了眼镜蛇。当游客们随着马嘉娜参观景区时，她父亲阻挡在前面告诉他们森林里有眼镜蛇，游客们吓坏了，纷纷不去了，只有查那顿跟随去了。当晚，马嘉娜教训了眼镜蛇，然后习惯性地去河里沐浴。

回到家中的查那顿对马嘉娜一直念念不忘，食欲下降。

镇上的美男子苏普以前和马嘉娜是情侣关系，一天，苏普跑过来找马嘉娜，他在马嘉娜的卧室里把马嘉娜压倒在床上，试图对马嘉娜亲密接触，却被保护马嘉娜的眼镜蛇咬伤。

一日，查那顿约马嘉娜出来，两人在酒吧叙旧，说起自己对马嘉娜的爱意，同时也告诉她自己已经结婚了。不久之后，查那顿就应约再次到苏哈堡游玩，两人一起泛舟游河，放河灯，玩得甚欢，一段日子里，两人相恋了。不过一次两人在偷窥花树下亲热时，查那顿被眼镜蛇咬伤。随后查那顿的妻子也发觉了丈夫和马嘉娜的事情，大为光火。两人于是分开了一段时间。

马嘉娜和查那顿分手之后，一直郁郁寡欢。一个晚上，苏普趁马嘉娜在[[夜店|夜店]]喝闷酒醉后，带她到住处对其亲热，但是醉醺醺的马嘉娜说“当心蛇”，使得苏普恼火地离开了，随后带着枪支去寻找那条眼镜蛇，但是却被眼镜蛇咬伤而死。不久之后，马嘉娜去了[[欧洲|欧洲]]。

查那顿因为对马嘉娜的念念不忘再次回到苏哈堡，和马嘉娜的父亲在游河时被眼镜蛇咬伤坠入河中而死，在欧洲听到消息的马嘉娜伤痛欲绝，回到家中将眼镜蛇摔死在地板上，随后自己带着眼镜蛇沉河而死。

== 票房 ==
该片为泰国票房冠军作品，[[东京电影节|东京电影节]]参赛作品。<ref>{{cite web |url=http://ent.sina.com.cn/2003-11-16/1132234437.html |title=《灵蛇爱》 |publisher=新浪网 |accessdate=2003-11-16 |work= |language =zh-cn}}</ref>

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>
== 外部链接 ==
* {{douban|1950163 }}

{{DEFAULTSORT:Ling灵}}
[[Category:_泰国电影作品|Category: 泰国电影作品]]
[[Category:_泰语电影|Category: 泰语电影]]
[[Category:_2001年电影|Category: 2001年电影]]