《'''火併蕭十一郎'''》，為武俠小說作家[[古龍|古龍]]中期代表作之一，出版於1976年，是《'''[[蕭十一郎_(小說)|蕭十一郎]]'''》的續集；但是寫作風格跟《蕭十一郎》不甚相同。前作描述蕭十一郎與逍遙侯一決生死，而本作則是描述2年後的故事。

== 主要人物 ==
*[[蕭十一郎|蕭十一郎]]：本書主角，被認為是江湖五百年來出手最乾淨利落、眼光最准的[[大盜|大盜]]，惡名昭著。在《蕭十一郎》裏，蕭十一郎是個不修邊幅的人；但是在《火併蕭十一郎》裏，他卻成了個衣著華麗的富家公子，而且居然變得橫蠻無理，為的就是一個穿白衣的女子。當沈壁君以為蕭十一郎變了，就只有風四娘還相信他。後來因查不出天宗新主人的身分，變得頹廢。當天宗主人以為蕭十一郎已經完蛋的時候，蕭十一郎才將這個[[苦肉計|苦肉計]]說明，並將其擊敗。
*[[風四娘|風四娘]]：令江湖中人頭疼的女妖怪，做的事莫名其妙，三十四歲的女人還像個孩子。當大家都不信蕭十一郎時，就只有風四娘還相信他；也因如此，蕭十一郎第一次流下了淚。她後來受傷，被人下了[[春藥|春藥]]，蕭十一郎不知，硬把她救走。到蕭十一郎發現時，已經太遲，於是他們之間的關係就變得更複雜。後來跟蕭十一郎追查天宗主人，生死未卜。
*[[沈壁君|沈壁君]]：沈家莊的小姐，連城壁之妻。蕭十一郎跟天公子大戰以來，沈壁君就沒再看過他。好不容易到真的看到蕭十一郎時，沈壁君卻以為蕭十一郎已經變了。經過一大段迂迴曲折後，沈壁君才明白自己始終沒有真心信任蕭十一郎。她後來跟蕭十一郎追查天宗主人，生死未卜。
*[[連城壁|連城壁]]：無垢山莊的莊主，因失去沈壁君而頹廢。但是，其實這只是他不讓別人猜出他的真正身分（天宗新主人） 的計策。當他以為自己已經令蕭十一郎消沉，就向蕭十一郎說明自己的身分。後跟蕭十一郎決戰，被蕭十一郎擊敗。

== 次要人物 ==
*紅櫻綠柳：兩位武林高手。「紅櫻綠柳，天外殺手，雙劍合璧，天下無敵。」「天外殺手，殺人如狗，雙劍合璧，絕無活口。」此2段詩句為蕭十一郎，和紅櫻綠柳對決之前所口述。
**李紅櫻（紅袍[[老人|老人]]）：「綠柳紅櫻，劍中之精。」
**楊綠柳（綠袍老人）：「劍中之精，其利穿心。」

*[[哥舒冰|哥舒冰]] (冰冰)：天公子的妹妹，穿白衣。蕭十一郎跟天公子決戰時，無心插柳地令蕭十一郎擊敗天公子。後來協助蕭十一郎找出天宗的成員，卻被連城壁設計，令蕭十一郎以為冰冰就是天宗新主人。

*請帖具名七人：
**「海上鯊王」魚吃人：為顯一時的英雄好漢，富甲一方的武林大豪。風四娘曾言：「據說他是條吃人的老虎鯊，吃了人後連骨頭都不吐。」
**金菩薩：為武林中，響亮叮噹的厲害狠角色。
**[[花如玉|花如玉]]：在故事的開頭，把風四娘和沈壁君帶去見蕭十一郎。為天宗的成員，後被連城壁殺死。
**厲青鋒：「金弓銀丸刺虎刀，追雲捉月水上飄」，三十年前與紅櫻綠柳，有過舊帳。
**軒轅三缺：「天昏地暗，七殺大陣」，和蕭十一郎對決過。
**[[軒轅三成|軒轅三成]]：江湖中的怪人，看到的[[交易|交易]]，全部都要抽三成。後來在救風四娘時，特地在她身上下了春藥，結果令蕭十一郎和風四娘的關係更加複雜。
**人上人：對自己自殘，自己口述，已死過三次。

*蕭十二郎：「海上鯊王」魚吃人之徒。奉命送請柬給蕭十一郎。
*周至剛 ：「白馬公子」，「白馬山莊」莊主。武功是內家正宗，文采也很風流。
*霍英：風四娘臨時收的大跟班。
*杜吟：風四娘臨時收的小跟班。
*金鳳凰：「白馬山莊」莊主夫人。
*史秋山：「要命書生」，用摺扇做武器。
*霍無病：在水月樓之宴時，說要殺蕭十一郎之前，要先替蕭十一郎殺一個人。
*王猛：被少林寺逐出的鐵和尚。
*候一元：「蒼猿」，南派形意門的掌門人。
*章橫：「水豹」，太湖中的好漢。
*青衣人：臉上蓋著蓋子的神秘人。
*何平：「鉤鐮刀」。
*鄭剛：兵器是一對純銀狼牙棒。
*笑面十七郎

== 小說目錄 ==
#七個瞎子
#怪物中的怪物
#憐香惜玉的花如玉
#寸步不離
#會走路的屋子
#蕭十一郎在哪裡
#伯仲雙侯
#愛是給予
#牡丹樓風波
#割鹿刀
#久別重逢
#嫡親兄妹
#七殺陣
#造化捉弄人
#債主出現
#無垢山莊的變化
#紅櫻綠柳
#大江東流
#金鳳凰
#尋尋覓覓
#神秘天宗
#夢醒不了情
#搖船母女
#水月樓之宴
#白衣客與悲歌
#迷情
#死亡遊戲
#揭開面具
#春殘夢斷
#一不做二不休
#月圓之約
#龍潭虎穴
#俠義無雙
#真相大白

{{古龍作品}}

[[Category:古龍小說|Category:古龍小說]]