{{unreferenced|time=2014-11-11T08:59:23+00:00}}
{{Pathnav|火影忍者|火影忍者疾風傳|frame=1}}
{{noteTA|G1=NARUTO}}

《'''火影忍者疾風傳劇場版 鳴人將死'''》，于2007年8月4日開始在日本戲院正式上映，台灣則於2008年2月1日上映。

根據最新的預告片，本電影的故事主線將着重于「'''鳴人將死'''」。

== 故事大纲 ==

紫苑─鬼之國巫女使用自己的特殊能力，預言鳴人即將死亡。她擁有兩種能力，封印魔物的能力和預言他人死亡的能力。由於被「鬼」追殺，所以接受木葉忍者的保護。

這次故事的舞臺是「鬼之國」，據知當地有「惡鬼」這種只存在傳說中的怪物出現。因為紫苑的能力，所以那些魔物追殺紫苑，而鳴人等人就負責保護紫苑，被紫苑預言即將死亡的鳴人如果不離開紫苑，就會步入死亡，但失去鳴人保護的紫苑定會被魔物所殺。世上只有紫苑一人會封印魔物，如果紫苑死了，那世界定會踏上滅亡之路，所以鳴人決定留下保護紫苑，挑戰那不會失效的「死之預言」。

== 电影主题曲 ==
'''Lie-Lie-Lie / DJ OZMA'''

據悉，該曲的主唱者DJ OZMA也是火影迷，并表示非常開心能為火影忍者的電影版演唱主題曲。主唱者是氣志團的綾小路 翔。

== 登場人物 ==
=== 主要角色 ===
*'''[[漩涡鸣人|漩涡鸣人]]'''<br>[[竹内順子|竹内順子]]﹝日﹞；[[蔣篤慧|蔣篤慧]]﹝台﹞；[[雷碧娜|雷碧娜]]﹝港﹞
*'''[[春野樱|春野樱]]'''<br>[[中村千繪|中村千繪]]﹝日﹞；[[丘梅君|丘梅君]]﹝台﹞；[[梁少霞|梁少霞]]﹝港﹞
*'''[[日向宁次|日向宁次]]'''<br>[[遠近孝一|遠近孝一]]﹝日﹞；[[林佑俽|林佑俽]]﹝台﹞；[[袁淑珍|袁淑珍]]﹝港﹞
*'''[[李洛克|李洛克]]'''<br>[[増川洋一|増川洋一]]﹝日﹞；[[丘梅君|丘梅君]]﹝台﹞；[[黃玉娟|黃玉娟]]﹝港﹞

=== 劇場版角色 ===
==== 鬼之國 ====
*'''紫苑'''（{{lang|ja|紫苑（しおん）}}）
:聲優：[[藤村步|藤村步]]
:鬼之國的巫女，擁有預知他人「死亡」的能力外，還擁有能穿越「時間」的力量。
:'''封印石'''
:在一個清澈透明的鈴鐺內，有顆紅色的小石頭，這顆紅色的石頭除了具有保護'''紫苑'''的力量外，還封印住'''紫苑'''一大半的力量。

*'''彌勒'''（{{lang|ja|弥勒（みろく）}}）
:聲優：[[折笠富美子|折笠富美子]]
:紫苑的母親，曾穿越「時間」救了'''紫苑'''一命。

==== 沼之國 ====
; 魍魎
: 配音：[[加藤精三|加藤精三]]（日）；[[林協忠|林協忠]]（台）
:長年被紫苑的母親彌勒封印的魔物。
; 黃泉（よみ）
: 配音：[[中村秀利|中村秀利]]（日）；[[陳幼文|陳幼文]]（台）
:對魍魎有著絕對忠誠心的醫療忍者，發明出暗黑醫療忍術。

== 制作 ==
* 原作：[[岸本齊史|岸本齊史]]
* 監督：[[亀垣一|亀垣一]]
* 脚本：[[武上純希|武上純希]]
* 角色设计：[[西尾鐵也|西尾鐵也]]
* 音楽：[[高梨康治|高梨康治]] 、刃-yaiba-

== 外部链接 ==
* [http://www.naruto-movie.com/ 官方网站]

{{火影忍者}}
{{亀垣一監督作品}}

{{DEFAULTSORT:Gekijōban Naruto Shippūden}}
[[Category:火影忍者剧场版|影]]
[[Category:2007年日本劇場動畫|Category:2007年日本劇場動畫]]
[[Category:亀垣一電影|Category:亀垣一電影]]