{{medical}}{{multiple issues|
{{expand|time=2017-07-04T01:36:52+00:00}}
{{expert|time=2017-07-04T01:36:52+00:00}}
}}
{{noteTA
|T=zh-cn:火山肺矽病; zh-tw:火山肺矽病;
|1=zh-cn:火山肺矽病; zh-tw:火山肺矽病;
}}
'''超微粒硅酸盐尘埃沉着症（英語：[[Pneumonoultramicroscopicsilicovolcanoconiosis|Pneumonoultramicroscopicsilicovolcanoconiosis]]）''简称'''火山肺矽病''，是[[肺尘病|肺尘病]]的一種。

矽肺病（让我们坚持称之为现在）越来越多地成为许多行业的关键健康话题，因为其职业原因已经变得更加明显。被视为高风险的行业是那些暴露于RCS（可吸入结晶二氧化硅）最高的行业，例如：采石，采矿，铸造厂，陶器，砖制造和建筑的某些方面。

矽肺病是肺纤维化，这是一种涉及肺组织硬化或瘢痕形成以及随之而来的肺功能丧失的病症。它已被证明是长时间吸入二氧化硅粉尘的直接后果，其影响在暴露停止后很长时间内持续发展。这种疾病是进行性的，不可逆转的和使人衰弱的疾病，往往会导致过早死亡。最初的症状包括严重的呼吸急促，严重的咳嗽，食欲减退，疲劳，发烧，胸痛和紫绀（蓝皮肤）。患者也被证实患有其他严重疾病的风险增加，例如肺癌，肺结核，肾病，关节炎和心力衰竭。

雇主必须遵守2002年“健康危害物质管制条例”（COSHH）（经修订）。这包括准备和记录涉及RCS暴露的任何活动的风险评估，向员工提供这些风险的建议，以及引入控制措施，这些措施必须有效地保持低于工作场所暴露限值（WEL）0.1 mg / m3可吸入的风险灰尘，平均超过8小时。控制措施最初可能包括修改过程以减少排放的持续时间或频率;物理障碍的应用，例如输送机或设备的盖子;或实施LEV（局部排气通风）。然而，在某些情况下，粉尘抑制只是“最佳可行技术” - 通常是因为粉尘来源过于笼统或性质不同，或者需要“最后防线”来补充其他现有控制措施。<ref>{{Cite web|title=Pneumonoultramicroscopicsilicovolcanoconiosis|url=https://www.corgin.co.uk/blog/pneumonoultramicroscopicsilicovolcanoconiosis|work=www.corgin.co.uk|accessdate=2019-03-17|language=en-gb|first=Giles|last=Bennett}}</ref>

==字義==
超微粒硅酸盐尘埃沉着症的英文總共由45個字母組合而成，為[[牛津英語辭典|牛津英語辭典]]中最長的單詞，世界上除化學名詞(如：[[肌聯蛋白|肌聯蛋白]])外，最長的單詞，但在1992年出版的[[金氏世界紀錄大全|金氏世界紀錄大全]]中，認為「真正最長的單詞」是[[floccinaucinihilipilification|floccinaucinihilipilification]](估計或評定一個東西為無價值／輕蔑)。也有研究者認為這是一場騙局。

* pneumono － 關於[[肺部|肺部]]的
* ultra － 超過
* microscopic － 極微小的
* silico － -{zh-tw:[[矽|矽]]（silicon）;zh-hk:[[矽|矽]]（silicon）;zh-cn:[[硅|硅]]（silicon），旧称矽。;zh-sg:[[硅|硅]]（silicon），旧称矽。;}-
* volcano － [[火山|火山]]
* coniosis － 塵埃引致的疾病



[[Category:呼吸系統疾病|Category:呼吸系統疾病]]
[[Category:世界之最|Category:世界之最]]