{{Automatic taxobox
| taxon = Hoodia
| authority = [[Robert_Sweet|Sweet]] ex [[约瑟夫·迪凯森|Decne.]], 1844
| image = Hoodia gordonii P1010383.JPG
| image_caption = [[蝴蝶亞仙人掌|蝴蝶亞仙人掌]]
| subdivision_ranks = [[種|種]]
| subdivision = 參見內文
}}
'''火地亞屬'''（学名：''Hoodia''），又名'''麗杯角屬'''，是[[夹竹桃科|夹竹桃科]][[蘿藦亚科|蘿藦亚科]]下的一[[屬|屬]][[開花植物|開花植物]]。<ref name="stevens">{{cite web|author=Stevens PF (2001 onwards)|url=http://www.mobot.org/MOBOT/research/APweb/orders/gentianalesweb.htm#Apocynaceae|title=Angiosperm Phylogeny Website: Gentianales|publisher=Missouri Botanical Gardens|date=2007-06-03|version=8|accessdate=2008-03-21|archive-date=2008-03-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20080317025943/http://www.mobot.org/MOBOT/research/APweb/orders/gentianalesweb.htm#Apocynaceae|dead-url=no}}</ref>它們是[[肉質植物|肉質植物]]，有著像[[仙人掌|仙人掌]]的形態。它們可以生長達1米高，[[花朵|花朵]]很大，一般呈黃褐色及有強烈的氣味。

大部份火地亞屬[[物種|物種]]都是受保護[[植物|植物]]，分佈在由[[納米比亞|納米比亞]]中部至[[安哥拉|安哥拉]]南部的[[納米比沙漠|納米比沙漠]]，尤其生長在平原及岩石區。

火地亞屬有幾個物種已被種植在花園內，而其中一種[[蝴蝶亞仙人掌|蝴蝶亞仙人掌]]更被研究用作抑制食慾。<ref>{{cite web|author=Wong, Cathy|url=http://altmedicine.about.com/od/popularhealthdiets/a/hoodia1.htm|title="What You Need to Know About Hoodia Diet Pills" Website: About.com|date=2007-09-20|accessdate=2008-08-02|archive-date=2008-09-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20080915191315/http://altmedicine.about.com/od/popularhealthdiets/a/hoodia1.htm|dead-url=no}}</ref>過往幾年間，它們被大量採集作為減肥藥。

於2008年，[[世界植物園保育協會|世界植物園保育協會]]（Botanic Gardens Conservation International）將400種[[草藥|草藥]]列作有[[滅絕|滅絕]]的風險，當中就包括了火地亞屬。<ref>{{cite news|url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/health/7196702.stm|publisher=BBC News|title=Medicinal plants 'facing threat'|date=2008-01-19|accessdate=2008-03-21|archive-date=2010-07-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20100727025250/http://news.bbc.co.uk/2/hi/health/7196702.stm|dead-url=no}}</ref>火地亞屬正受到《[[瀕危野生動植物種國際貿易公約|瀕危野生動植物種國際貿易公約]]》附錄二的保護。<ref name="CITES">{{cite web|title=CITES Appendices I, II and III|url=http://www.cites.org/eng/app/appendices.shtml|accessdate=2008-03-21|archive-date=2007-05-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20070519090502/http://www.cites.org/eng/app/appendices.shtml|dead-url=no}}</ref>

属名''Hoodia''为纪念19世纪英国多肉种植家Mr. Hood而命名。

==物種==
* ''H. alstonii''
* ''H. currorii''
* ''H. dregei''
* ''H. flava''
* [[蝴蝶亞仙人掌|蝴蝶亞仙人掌]] ''H. gordonii''，也称[[丽杯阁|丽杯阁]]，种名以为18世纪苏格兰自然学家及艺术家Robert J. Gordon命名。
* ''H. juttae''
* ''H. mossamedensis''
* ''H. officinalis''
* ''H. parviflora''
* ''H. pedicellata''
* ''H. pilifera''
* ''H. ruschii''
* ''H. triebneri''

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.ars-grin.gov/cgi-bin/npgs/html/splist.pl?5781 Germplasm Resources Information Network: ''Hoodia'']{{Wayback|url=http://www.ars-grin.gov/cgi-bin/npgs/html/splist.pl?5781 |date=20150924122018 }}

{{Taxonbar}}

[[Category:火地亞屬|]]
[[Category:蘿藦亞科|H]]
[[Category:1844年描述的分类群|H]]