{{noteTA
|T=zh-hans:尖峰时刻3;zh-hk:火拼時速3;zh-tw:尖峰時刻3：巴黎打通關;
|G1=Show
|G2=Movie
|1=zh-hans:尖峰时刻;zh-hk:火拼時速;zh-tw:尖峰時刻;
|2=zh-hans:尖峰时刻3;zh-hk:火拼時速3;zh-tw:尖峰時刻3：巴黎打通關;
|3=zh-cn:布莱特·拉特纳;zh-hk:畢·維納;zh-tw:布萊特·瑞納;
}}

{{otheruses|火拼時速}}

{{Infobox Film
|hk_name        = 火拼時速3
|tw_name        = 尖峰時刻3：巴黎打通關
|cn_name        = 尖峰时刻3 
|name           = 尖峰時刻3：巴黎打通關
|original_name  = {{lang|en|''Rush Hour 3''}}
|image          = Rh3.jpg|250px
|director       = [[布莱特·拉特纳|布莱特·拉特纳]]（{{lang|en|Brett Ratner}}）
|producer       = 羅伯特·本包姆<br />-{zh-hk:安祖;zh-tw:安德魯;zh-cn:安德鲁}-·Z·戴維斯<br />強納生·格里克曼<br />亞瑟·M·薩基西安<br />傑·史頓
|writer         = [[傑夫·那桑森|傑夫·那桑森]] <small>(劇情)</small><br />羅絲·拉曼納 <small>(劇本)</small>
|narrator       = 
|starring       = [[克里斯·塔克|克里斯·塔克]]<br />[[成龍|成龍]]<br />[[馬志|馬志]]<br />[[諾米·蕾諾兒|諾米·蕾諾兒]]<br />[[真田廣之|真田廣之]]<br />[[麥斯·馮·西度|麥斯·馮·西度]]<br />[[張靜初|張靜初]]<br />[[伊方·阿托爾|伊方·阿托爾]]<br />[[菲利浦·貝克·霍爾|菲利浦·貝克·霍爾]]<br />[[保羅·格雷斯|保羅·格雷斯]]<br />[[肯特·卡斯帕|肯特·卡斯帕]]<br />[[奧利維爾·施奈德|奧利維爾·施奈德]]<br />[[維拉·柯普|維拉·柯普]]<br />[[馬修·奧斯本|馬修·奧斯本]]<br />[[大衛·戈德史密斯|大衛·戈德史密斯]]<br />[[莉莎·伯恩斯|莉莎·伯恩斯]]<br />[[曼迪·庫爾頓|曼迪·庫爾頓]]<br />[[瑞秋·馬卡林|瑞秋·馬卡林]]<br />[[理查德·迪克斯|理查德·迪克斯]]<br />[[丹尼爾·雅布特|丹尼爾·雅布特]]<br />[[米歇爾·弗朗西尼|米歇爾·弗朗西尼]]<br />[[凱拉·麥吉|凱拉·麥吉]]<br />[[梅麗莎·卡布雷拉|梅麗莎·卡布雷拉]]<br />[[凱瑟琳·費里諾|凱瑟琳·費里諾]]<br />[[達娜·艾維|達娜·艾維]]<br />[[維多利亞·格雷西|維多利亞·格雷西]]<br />[[托維斯·威爾遜|托維斯·威爾遜]]<br />[[米亞·泰勒|米亞·泰勒]]<br />[[工藤夕貴|工藤夕貴]]<br />[[羅曼·波蘭斯基|羅曼·波蘭斯基]]<br />[[莎拉·夏希|莎拉·夏希]]
|music          = [[拉羅·史其福林|拉羅·史其福林]]
|cinematography = J·麥克·穆洛
|editing        = [[馬克·海爾佛里克|馬克·海爾佛里克]]<br />[[比利·偉柏|比利·偉柏]]<br />唐·齊莫曼
|distributor    = {{flagicon|United States}} [[新線影業|新線影業]]<br />{{flagicon|United Kingdom}} [[Entertainment_Film_Distributors|Entertainment Film Distributors]]
|released       =  {{flagicon|Malaysia}}{{flagicon|Singapore}} 2007年8月9日<br />{{flagicon|United States}}{{flagicon|United Kingdom}}{{flagicon|Canada}} 2007年8月10日<br />{{flagicon|Hong Kong}} 2007年8月16日<br />{{flagicon|Australia}} 2007年8月27日<br />{{flagicon|ROC}} 2007年10月5日
|runtime        = 90 分鐘
|country        = {{美國電影產地}}
|language       = [[英語|英語]]<br />[[法語|法語]]<br />[[普通話|普通話]]<br />[[日語|日語]] <br />[[粵語|粵語]]
|budget         = 1億4千萬美元
|gross          = '''全球'''<br />$258,022,233   	 	  
|preceded_by    = 《[[火拼時速2|火拼時速2]]》
|website        = 
|amg_id         = 1:339693
|imdb_id        = 0293564
}}
《'''尖峰時刻3：巴黎打通關'''》（{{lang-en|''Rush Hour 3''}}）是一部武術動作冒險電影，為[[尖峰時刻系列|尖峰時刻系列]]的第三部電影，電影再度由[[成龍|成龍]]以及[[克里斯·塔克|克里斯·塔克]]攜手合作，這是他們繼《[[火拼時速_(1998年電影)|火拼時速]]》 (1998年)、《[[火拼時速2|火拼時速2]]》 (2001年)後第三度合作。

電影于2006年5月7日发布预告，2006年7月4日開拍，在[[洛杉磯|洛杉磯]]和[[巴黎|巴黎]]拍攝。電影於2007年8月9日开始在世界各地上映。《尖峰時刻3》没有在中國上映，中國官方宣稱為2007年進入內陸的好萊塢電影過多。

== 劇情 ==
在《尖峰時刻》第一集中，來自香港的李督察幫助中國駐美代表韓大使拯救其被綁架的女兒素陽，事隔多年，韓大使出席在洛杉磯舉辦的國際刑事法庭大會，李也隨侍在側。主席瑞納請韓大使提出對付中國黑幫「三合會」的辦法，正當韓大使要說出「三合會」最大的祕密「煞星」（Shy Shen）時，突然「砰」的一聲槍響，韓大使應聲倒地，目睹一切的李急忙追了出去。而在同一時間，因故降職為交通警察的洛杉磯警探卡特，正在附近指揮交通，發現這一陣騷動後，便驅車前來一探究竟，卻意外地讓李沒抓到暗殺韓大使的狙擊手。

之後李和卡特去醫院看接受治療的韓大使，聞訊趕來的素陽請他們保護韓大使並揪出兇手，沒想到一些殺手來到醫院，想殺害韓大使滅口，不過最後他們全被李和卡特擺平了。而李和卡特也因此拿到了一個地址和一個意義不詳的名字“珍納”，加上他們活逮的一個殺手脫口說出一堆法文，他們相信只有去法國才能解開這一切的謎團，於是他們便前往巴黎一探究竟。

但不懂法文的兩人一到巴黎，就遭到雷維警探的惡整而碰了一鼻子的灰，而他們甚至連調查的目標是什麼都不太清楚。不過他們還是卯足全力，一心想要阻止「三合會」的囂張行徑，並拯救遭到「三合會」綁架的素陽。

==角色==
{|class="wikitable" width="50%"
|- style="background:cornflowerblue; color:snow" align=center
|style="width:10%"|'''演　員'''||style="width:10%"|'''角　色'''
|-
|[[克里斯·塔克|克里斯·塔克]] || 占士·卡特 警探
|-
|[[成龍|成龍]] || 李督察
|-
|[[張靜初|張靜初]] || 韓素陽
|-
|[[諾米·蕾諾兒|諾米·蕾諾兒]] || 珍納
|-
|[[馬志|馬志]] || 韓大使
|-
|[[真田廣之|真田廣之]] || 健二
|-
|[[工藤夕貴|工藤夕貴]] || 茉莉
|-
|[[麥斯·馮·西度|麥斯·馮·西度]] || 瑞納
|-
|[[伊萬·阿達勒|伊萬·阿達勒]] || 佐治
|-
|[[羅曼·波藍斯基|羅曼·波藍斯基]] || 雷維警探
|-
|[[莎拉·夏希|莎拉·夏希]] || 佐伊
|}

== 票房收入 ==
*預算 - $140,000,000
*開畫票房收入 - $49,100,158
*美國總收入 - $140,125,968
*海外總收入 - $117,896,265
*全球總收入 - $258,022,233

== 外部链接 ==
{{Wikiquote|Rush Hour 3|尖峰時刻 3|en}}
*{{@movies|fren50293564}}
*{{douban|1422106}}
*{{imdb title|id=0293564|title=Rush Hour 3}}
*{{rotten-tomatoes|id=rush_hour_3|title=Rush Hour 3}}
*{{metacritic film|id=rushhour3|title=Rush Hour 3}}
*{{mojo title|id=rushhour3|title=Rush Hour 3}}
*{{Amg movie|339693|title=Rush Hour 3}}
*{{yahoomovie id|id=2372|title=Rush Hour 3}}

{{start box}}
{{succession prize box|《[[神鬼認證：最後通牒|神鬼認證：最後通牒]]》|《[[男孩不壞|男孩不壞]]》|{{flagicon|USA}}2007年全美週末票房冠軍|8月12日}}
{{end box}}

{{尖峰時刻}}
{{布雷特·拉特纳}}
{{成龙}}
{{DEFAULTSORT:Rush Hour 3}}
[[Category:2007年美國電影作品|Category:2007年美國電影作品]]
[[Category:2000年代動作片|Category:2000年代動作片]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:美國喜劇動作片|Category:美國喜劇動作片]]
[[Category:巴黎背景電影|Category:巴黎背景電影]]
[[Category:布萊特·瑞納電影|Category:布萊特·瑞納電影]]
[[Category:美国武打片|Category:美国武打片]]
[[Category:美國警察搭檔片|Category:美國警察搭檔片]]
[[Category:美國警探片|Category:美國警探片]]