{{expand|time=2016-02-27T06:46:12+00:00}}
{{refimprove|time=2016-02-27T06:46:12+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-hant:火星任務 (小說);zh-hans:火星救援 (小说); zh-hk:火星任務 (小說);
|1=zh-hant:火星拓荒者;zh-hans:火星探路者;zh-hk:火星探路者;
|2=zh-hant:太空人;zh-hans:航天员;
|3=zh-hans:火星救援; zh-tw:絕地救援; zh-hk:火星任務;
|4=zh-hant:戰神;zh-hans:阿瑞斯;zh-hk:戰神;
}}
{{infobox Book |
| name            = 火星救援
| title_orig    = '''''The Martian'''''
| image = The Martian 2014.jpg
| image_caption = 2014年精裝版封面
| author        = [[安迪·威爾|安迪·威爾]]
| country         = {{USA}}
| language        = [[英文|英文]]
| series          =
| genre         = [[科幻小說|科幻小說]]
| media_type     = 印刷書，[[電子書|電子書]], [[有聲書|有聲書]]
| pages          = 369
| isbn     = 978-0-8041-3902-1
| release_date  = 2011年（電子書，自費出版）<br />2014年（實體書）
}}

《'''-{zh-hans:火星救援; zh-tw:火星任務; zh-hk:火星任務;}-'''》（{{lang-en|''The Martian''}}）是美國作家[[安迪·威爾|安迪·威爾]]所著的科幻小說。最初，威爾2011年以[[電子書|電子書]]的形式[[自費出版|自費出版]]此書。2014年由{{link-en|Crown Publishing Group|Crown Publishing Group|Crown Publishing}}購買其版權，才正式出版實體書，出版後小說大受歡迎，[[二十世紀福斯|二十世紀福斯]]已經購買電影版權，由[[德魯·戈達德|德魯·戈達德]]改編成電影劇本，[[列尼·史葛|列尼·史葛]]執導，[[麥·迪文|麥·迪文]]主演，2015年10月2日在北美上映，2015年11月26日在大陆上映<ref>{{Cite web |url=http://e.ent.163.com/docs/2/2015101409/B5SP1DM190011DM2.html |title=《火星救援》内地定档。 |access-date=2015-10-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151225085852/http://e.ent.163.com/docs/2/2015101409/B5SP1DM190011DM2.html |archive-date=2015-12-25 |dead-url=yes }}</ref>。

==故事簡介==
瓦特尼是[[火星|火星]]探索計劃戰神三號的其中一位太空人，在火星執行任務期間，他們遇上了大風暴，要緊急撤離，只是瓦特尼發生意外，未能搭上接駁小艇，結果獨自一人留在火星上。瓦特尼利用居住艙剩餘的物資，及發揮其植物學家的知識，在火星上栽種[[馬鈴薯|馬鈴薯]]，他用盡身邊所有的資源希望能捱到下一次火星任務戰神四號的到來。瓦特尼從廢棄的[[火星拓荒者號|火星拓荒者號]]取得通訊器材，成功與地球上的[[NASA|NASA]]聯絡，NASA為瓦特尼提供更多的資訊，以確保瓦特尼能繼續生存，另一方面[[噴射推進實驗室|噴射推進實驗室]]則研究如何拯救他。NASA最終決定借助中國[[酒泉衛星發射中心|酒泉衛星發射中心]]的推進器，讓戰神三號的隊員，返回火星，接載瓦特尼回到地球。

== 改编电影 ==
{{main|絕地救援}}
== 評價 ==
*休豪伊（Hugh Honey 《[[羊毛記|羊毛記]]》作者、紐約時報暢銷作家）：「幾百年沒看過這麼好看的小說了！知識與娛樂兼具，小說所有的精彩元素它全包了。翻開書之前最好要有準備，肯定立刻就會被吸引住！」
*克里斯.哈德菲爾德（Chris Hadfield [[加拿大|加拿大]]太空人、《一位太空人給地球人的建議》作者）：「哇，我從沒想過會有這樣的情況！作者太有創意了，好像『馬蓋先』登上了儒勒.凡爾納的《神秘島》，我一開始看就沒辦法放下這本書了。」
*道格拉斯.普萊斯頓（Douglas Preston 《超自然謎殺三部曲》作者、紐約時報暢銷冠軍）：「好久沒看到這麼特別的『驚悚』小說了，感覺是如此真實又緊張，程度大概是《[[阿波羅13號|阿波羅13號]]》的十倍吧！」
*恩斯特.克萊恩（Ernest Cline 《一級玩家》作者、紐約時報暢銷作家）：「威爾精心設計了一個『火星生存遊戲』，參賽者就是馬蓋先，這樣的內容整個打中我啊，怎麼可能不看！」
*拉瑞.尼文（Larry Niven 科幻大師、雨果獎與星雲獎得獎作家）：「太空版《[[魯賓遜漂流記|魯賓遜漂流記]]》，而且寫得更棒！」
*派翠克.李（Patrick Lee 《[[狂野時速|狂野時速]]》作者、紐約時報暢銷作家）：「作者抓準了閱讀的節奏和張力，從第一頁到最後一頁都緊緊吸住讀者，而且內容實在描寫得太寫實了，差點就要相信這一切都是真的！」
*史蒂夫.貝利（Steve Berry 《[[哥倫布軼事|哥倫布軼事]]》作者、紐約時報暢銷作家）：「主角是堅強又膽識的21世紀魯賓遜，只不過他跑到火星上了！要看這本書之前最好安排一下你的行程，因為你絕對不會想看到一半被打斷的！」

==外部連結==
*[http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1380540 《火星救援》原著小说讲了个怎样的故事] 2015年9月30日

[[Category:科幻小说|Category:科幻小说]]
[[Category:2011年小說|Category:2011年小說]]
[[Category:火星背景作品|Category:火星背景作品]]
[[Category:改編成電影的美國小說|Category:改編成電影的美國小說]]
[[Category:2011年美國小說|Category:2011年美國小說]]