{{NoteTA
|1=zh-tw:反潛飛彈;zh-cn:火箭助飞鱼雷;
}}
'''火箭助飞鱼雷'''，又稱'''-{zh-tw:火箭助飛魚雷;zh-cn:反潜飞弹;}-'''，是一種靠空中飛行加快速度的[[魚雷|魚雷]]，主要用於攻擊潛航於水下的[[潛艇|潛艇]]。

==發明==
火箭助飞鱼雷的發明基於因為魚雷於水中航行時，水阻力大大減慢了速度，而使魚雷殺傷力減弱。為了增加[[射程|射程]]、提高[[速度|速度]]、增加[[殺傷力|殺傷力]]和加深下潛深度，美國於1960年代研發了第一代火箭助飞鱼雷——RUR-5 ASROC（又常直接音譯為「[[阿斯洛克反潜导弹|阿斯洛克]]」）。

==同類武器==
下面列出的是世界各國正在使用或曾經開發、操作過的反潛飛彈，或功能類似的武器：
*[[澳大利亞|澳大利亞]]
** {{link-en|伊卡拉反潛飛彈|Ikara (missile)|伊卡拉}}（Ikara）
*[[中國|中國]]
** {{link-en|长缨-1导弹|CY-1|長纓-1}}
*[[法國|法國]]
** {{link-fr|馬拉風反潛飛彈|Malafon|馬拉風}}（Malafon）
*[[意大利|意大利]]
** MILAS：是意大利自力開發的{{link-it|奧托馬反艦飛彈|OTOMAT|奧托馬反艦飛彈系統}}（OTOMAT）的魚雷彈頭衍生版。
* [[蘇聯|蘇聯]]/[[俄羅斯|俄羅斯]]
** {{link-en|RPK-3雪暴反艦飛彈|Metel Anti-Ship Complex|RPK-3「雪暴」}}（{{lang|ru|УРПК-3 «Метель»}}），其[[北約代號|北約代號]]為SS-N-14「矽石」（Silex）
*[[美國|美國]]
**[[阿斯洛克反潛飛彈|阿斯洛克反潛飛彈]](ASROC)
** {{link-en|RUM-139垂直發射反潛飛彈|RUM-139 VL-ASROC}}（RUM-139 VL-ASROC）
** {{link-en|RUR-5反潛飛彈|RUR-5 ASROC}}（RUR-5 ASROC）
** {{link-en|UUM-44潛射火箭|UUM-44 SUBROC}}（UUM-44 SUBROC）：一種在1960至1980年代配置過，能攜帶小型戰術核子彈頭的水下發射反潛武器。
** {{link-en|UUM-125「海矛」|UUM-125 Sea Lance}}（UUM-125 Sea Lance）：一款在1980年代開發、原預計用來取代UUM-44與RUR-5的潛射反潛飛彈，但在1990年時終止開發。除了潛射的UUM-125外，美國海軍也曾規劃過水面發射的艦射型版本RUM-125。

==特點==
火箭助飞鱼雷最大的特點是魚雷先於艦艇（主要是[[驅逐艦|驅逐艦]]、[[巡防艦|巡防艦]]和[[潛艇|潛艇]]）上點燃助推火箭發射，由火箭空中飛行從而加快其速度，後再與魚雷分開，使魚雷自行飛行。當魚雷到達預定地點，便會打開[[降落傘|降落傘]]並自動入水，找尋和[[攻擊|攻擊]][[目標|目標]]。<ref>[http://military.people.com.cn/BIG5/8221/84385/150283/151724/9169606.html 火箭助飛魚雷 人民網]</ref>入水後，降落傘會因沖擊而自然分離。而魚雷則會開啟發動機推進，找尋目標。最後，火箭助飞鱼雷便會與普通魚雷一樣，擊毀目標。

火箭助飞鱼雷主要由火箭[[飛行器|飛行器]]和自導魚雷組成。其優點是先由火箭助推，增加速度和避開了水的[[阻力|阻力]]。火箭助飞鱼雷具有传统鱼雷没有的优点——包括更遠的射程、飞行状态中不會被潜艇[[声纳|声纳]]探测、潜艇反制时间短，與可以大范围覆盖使用等。

火箭助飛魚雷的飛行速度最高為[[跨音速|跨音速]]，射程於數公里到六十公里之內，能夠攻擊水下40至1000米深的目標。

==參考文獻==
<references/>

[[category:魚雷|category:魚雷]]
[[category:反潜火箭|category:反潜火箭]]