{{noteTA
|1=zh-hk:消防員的故事;zh-tw:火線先鋒大吾;
}}
{{unreferenced|time=2016-04-10T14:25:33+00:00}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題 = 消防員的故事
|圖像 = 
|尺寸 = 
|說明 = 
|日文名稱 = め組の大吾
|英文名稱 = Firefighter! Daigo of Fire Company M
|假名 = めぐみのだいご
|羅馬字 = 
|類型 = [[少年漫畫|少年漫畫]]
}}
{{Infobox animanga/name
|正式譯名 = {{flagicon|HKG}} 消防員-{}-的故事<br />{{flagicon|TWN}} 火線先-{}-鋒大吾
|常用譯名 = 烈焰赤子<br />烈火男兒
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題 = 
|作者 = [[曾田正人|曾田正人]]
|作畫 = 
|出版社 = {{flagicon|JPN}} [[小學館|小學館]]<br />{{flagicon|HKG}} [[玉皇朝|玉皇朝]]<br />{{flagicon|TWN}} [[青文出版社|青文出版社]] 
|連載雜誌 = {{flagicon|JPN}} [[週刊少年Sunday|週刊少年Sunday]]
|label = 
|網路 = 
|發售日 = 
|開始 = 1995年38号
|結束 = 1999年27号
|冊數 = 全20冊
|話數 = 
|其他 = 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

{{漫畫}}
《'''火線先鋒大吾'''》（{{lang-ja|め組の大吾}}）是[[日本|日本]][[漫畫家|漫畫家]][[曾田正人|曾田正人]]的作品、以及其改編的動畫電影。自1995年38號開始連載於[[週刊少年Sunday|週刊少年Sunday]]，1999年27號完結，單行本共20冊，文庫版11冊。

故事敘述不良少年大吾成為傳奇[[消防員|消防員]]的過程。

==故事==
原本是不良少年的朝比奈大吾因為受到恩師落合靜香老師的影響而決定從事消防員。

在經過了多次救災經驗後，大吾也隨之成長。20歲時為了拯救在[[蘇門答臘|蘇門答臘]]研究昆蟲、受到森林大火危機的落合老師而獨自前往當地，受到當地居民協助後順利救出落合老師，兩人在之後結婚，大吾也隨之引退。

七年之後，紐約發生一起地下鐵崩塌事故，由於現場狀況嚴峻，便向已經成為傳奇消防員的朝比奈大吾求援。

==登場角色==
===消防員===
;朝比奈大吾（あさひな だいご）
:故事的主角，在火災現場有著驚人的直覺，可以在絕無生機的災難現場挽救生命的天才消防員，在緊急時刻會不惜違反上司命令踏入火場，在每一次的火災救援之後都會獲得驚人的成長，在故事的最後成為了全世界傳說中的最強消防員。與高中時的恩師落合靜香結婚，育有一女。

;甘粕士郎（あまかす しろう）
:大吾在消防學校時的同學，褐色頭髮、兩眼視力2.0，成績相當優秀，被稱為天才，和大吾是對比。在故事的最後成為了與大吾並列傳奇的消防員。

;五味俊介（ごみ しゅんすけ）
:消防司令，戴著「GLOBE」的鴨舌帽。興趣是[[賭馬|賭馬]]

;植木（うえき）

;大野秋彦（おおの あきひこ）

;平一馬（たいら かずま）

;忍足ミキ（おしたり　みき）

;近藤純（こんどう じゅん）

===其他人物===
;落合静香（おちあい しずか）
:大吾高中時代的班導師，專業為理科和昆蟲學，故事最後與大吾結婚。

==作品中的災害與事故==
*千國市立醫院火災
:發生在15年前的大規模火災。五味和植木在該次的火災中出場，並拯救了年幼的忍足。是五味成為傳說的開始。
*熱泉寺火災
:發生在15年前，五味所長去度假時，由五味率領當地居民救災。
*民宅瓦斯洩漏事故
:大吾的第一次出場。
*目高濱高中火災
*連續縱火事件
*車輛追撞事故
*鮫肌市民宅火警
*木造公寓火警
*民宅火警
*千國川水量異常增加
*目高濱商店街內蕎麥麵店小火
*目高濱商店街火災
*老虎逃脫事件
*老虎侵入大樓事件
*商場火災
*賓館火災
*民宅火警
*第一中學墜落事故
*三起交通事故
*大型起重機倒塌事故
*昆布山山林火災
*市民會館火災
*千國市東南地區火災
*瓦斯爆炸事件
*氯化氫外洩事件
*土石崩落
*醫院火災
*直升機墜落事故
*山林火災
*停車場大火
*千國市國際機場工地爆炸事件
*民宅火災
*[[印尼|印尼]][[蘇門答臘|蘇門答臘]]島南部森林大火
:落合靜香為了作昆蟲研究而前往蘇門答臘的森林，遇到當地每年都會發生的森林大火。為了拯救恩師，大吾從日本出發前往森林中救援。
*北海道隧道火災
*華沙宮倒塌事件
*[[喬治亞|喬治亞]]地震
*[[曼哈頓|曼哈頓]]地下鐵岩盤崩塌事件
:蘇門答臘森林大火七年之後的事故。
*最後的出場

==動畫電影==
火線先鋒大吾的電影版「め組の大吾 火事場のバカヤロー」在1999年公開上映。
===主題曲===
; イメージソング「それぞれの朝」
: 作詞 - 渡辺なつみ / 作曲・編曲 - 岩崎文紀 / 演唱 - [[井上喜久子|井上喜久子]]

; エンディング「Red Darkness」
: 作詞 - 佐藤ありす、西澤晋 / 作曲・編曲 - 工藤隆 / 歌 - [[北谷洋|北谷洋]]

==電視劇==
日剧《烈火男儿〜目组的大吾〜》（日语：FIRE BOYS〜め組の大吾〜）由[[山田孝之|山田孝之]]主演，于2004年1月6日至3月16日期间每周二晚21:00-21:54在[[富士电视台|富士电视台]]播出（第一集延长10分钟），共11集。

=== 主要演員 ===
*朝比奈大吾：[[山田孝之|山田孝之]]
*园田真阳：[[内山理名|内山理名]]
*近藤純：[[米木拉|米姆拉]]
*甘粕士郎：[[冢本高史|冢本高史]]
*赤星满：[[葛山信吾|葛山信吾]]
*植木彦助：[[茂吕师冈|茂吕师冈]]
*万丈博士：[[温水洋一|温水洋一]]
*高山俊介：[[江畑浩規|江畑浩規]]
*平茂：[[石黑賢|石黑賢]]
*五味一：[[鹿賀丈史|鹿賀丈史]]
*神田：[[的場浩司|的場浩司]]
*落合静香：[[小西真奈美|小西真奈美]]
*猫田：[[岛田久作|岛田久作]]
*朝比奈美纪：[[小出早織|小出早織]]
*朝比奈都子：[[大島蓉子|大島蓉子]]
*朝比奈阿初：[[花原照子|花原照子]]
*明美：[[深泽敦|深泽敦]]
*采访导演：[[小原雅人|小原雅人]]
*每集guest
:矢沢健：[[小栗旬|小栗旬]]（第2話）
:森田：[[松重丰|松重丰]]（第2話）
:耕太： [[當間廉生|當間廉生]]（第3話）
:律子：[[森下凉子|森下凉子]]（第3話）
:米田修：[[喜太郎|喜太郎]]（第4話）
:山伏：[[平泉成|平泉成]]（第5話）
:平勇気：[[須賀健太|須賀健太]]（第6話）
:平美紗子：[[西牟田惠|西牟田惠]]（第6話）
:患者：[[奥村公延|奥村公延]]（第6話）
:丘野：[[山路和弘|山路和弘]]（第7話）
:与一：[[山谷初男|山谷初男]]（第8話）
:田所正太：[[齐藤慶太|齐藤慶太]]（第11話）

===制作===
*导演：[[武内英樹|武内英樹]]、[[宮本理江子|宮本理江子]]、[[七高剛|七高剛]]、[[成田岳|成田岳]]
*脚本：[[吉田智子|吉田智子]]
*音楽：[[佐藤直紀|佐藤直紀]]
*主題歌：[[橘子新乐园|橘子新乐园]]《路标〜回家之路〜》（日语：ミチシルベ〜a road home〜）

=== 播出信息 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
!集数!!播放日期!!副标题!!收视率
|-
|第1話||2004年<br />1月6日||眼泪、哭泣的初次救助||<font color=red>15.7%
|-
|第2話||1月13日||与纵火犯的直接対決||11.2%
|-
|第3話||1月20日||消失在森林中的急救队||11.5%
|-
|第4話||1月27日||传说中的男人的真面目||10.7%
|-
|第5話||2月3日||地震中奋不顾身的救助||12.0%
|-
|第6話||2月10日||医院火灾和家族愛||11.3%
|-
|第7話||2月17日||竞争对手的背叛||11.3%
|-
|第8話||2月24日||冲进大火中的女人||<font color=blue>10.5%
|-
|第9話||3月2日||夺走朋友的爆炸||11.4%
|-
|第10話||3月9日||向着急救队之路||13.1%
|-
|最終話||3月16日||大火！最後的营救||13.2%
|-
!colspan="5"|'''平均收视率：12.0%'''（[[ビデオリサーチ|ビデオリサーチ]]調べ・関東地区）
|}

==外部連結==

* [https://web.archive.org/web/20160414133335/http://sodamasahito.com/ 曾田正人官方網站] 
* [http://www.fujitv.co.jp/b_hp/daigo/ 電視劇官方網站]

{{小學館漫畫賞少年向部門}}

[[Category:週刊少年Sunday|Category:週刊少年Sunday]]
[[Category:消防員主角題材作品|Category:消防員主角題材作品]]
[[Category:1999年日本劇場動畫|Category:1999年日本劇場動畫]]
[[Category:富士電視台週二晚間九點連續劇|Category:富士電視台週二晚間九點連續劇]]
[[Category:日本漫畫改編日本電視劇|Category:日本漫畫改編日本電視劇]]
[[Category:2004年開播的日本電視劇集|Category:2004年開播的日本電視劇集]]
[[Category:消防題材作品|Category:消防題材作品]]
[[Category:消防題材電視劇|Category:消防題材電視劇]]