{{未完結}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 火目的巫女
|圖像= Hime no Miko light novel volume 1.jpg
|說明= 《火目的巫女》輕小說第一本封面
|日文名稱= 火目の巫女
|英文名稱= 
|羅馬字=  Hime no Miko
|類型= 
}}
{{Infobox animanga/name
|正式譯名= {{flagicon|Taiwan}} 火目的巫女
|常用譯名= 
}}
{{Infobox animanga/Novel
|輕小說= 是
|標題= 
|作者= [[杉井光|杉井光]]
|插圖= {{lang|ja|[[かわぎしけいたろう|かわぎしけいたろう]]}}
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[Media_Works|Media Works]]<br/>{{flagicon|Taiwan}} [[台灣角川|台灣角川]]
|商標= {{flagicon|Japan}} [[電擊文庫|電擊文庫]]
|發售日= vol.1 2006年2月10日<ref>{{cite web|url=http://asciimw.jp/search/mode/item/cd/A0530480|title=火目の巫女|publisher=[[ASCII_MEDIA_WORKS|ASCII MEDIA WORKS]]|accessdate=2013年11月8日|language=ja|archive-date=2016年8月26日|archive-url=https://web.archive.org/web/20160826055609/http://asciimw.jp/search/mode/item/cd/A0530480|dead-url=no}}</ref><br>vol.2 5月10日<br>vol.3 8月10日<ref>{{cite web|url=http://asciimw.jp/search/mode/item/cd/A0601590|title=火目の巫女 巻ノ三|publisher=[[ASCII_MEDIA_WORKS|ASCII MEDIA WORKS]]|accessdate=2013年11月8日|language=ja|archive-date=2016年8月26日|archive-url=https://web.archive.org/web/20160826125126/http://asciimw.jp/search/mode/item/cd/A0601590|dead-url=no}}</ref>
|冊數= 3（未完）
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''火目的巫女'''》『火目の巫女』，為[[杉井光|杉井光]]出道處女作，榮獲第12回電撃小説大賞〈銀賞〉<ref>{{cite web|url=http://asciimw.jp/award/taisyo/archive/index_12.html|title=第12回 電撃大賞 入賞作品|publisher=[[ASCII_MEDIA_WORKS|ASCII MEDIA WORKS]]|accessdate=2013年11月8日|language=ja|archive-date=2015年5月8日|archive-url=https://web.archive.org/web/20150508105004/http://asciimw.jp/award/taisyo/archive/index_12.html|dead-url=no}}</ref>，目前出版至第3集，尚未完結。

==簡介==
上古時代，被異形怪物《化生》威脅生命的人們，唯一擁有能消滅化生的力量《火目》，圍繞在《火目式》的力量與謎團之中的巫女們，彼此相遇、願望與戰鬥交織的黑暗物語。

==登場角色==
;伊月
:本作女主角，18歲。7年前因目睹化生在自己面前吃掉母親，並毀滅自身生長的村落，因此立誓要成為火目，將化生全部都消滅殆盡，即使自身犧牲生命也無所謂的想法。
:火目式位於左側腹，火目式力量相當強大但自身並不擅長控制與操作火目式的力量，因此經常因力量爆走將弓箭、護手等燒掉。
:響箭的聲音為<鐘聲>。
:1卷末加入火護眾『止』組。
:3卷退出火護眾『止』組，加入『之』組。

;佳乃
:比伊月更早進入火垂苑，7歲時因雙眼被塗上殺蟲草而失明，為治療雙眼才進入火垂苑。
:火目式的力量、視力、聽力比伊月、常和更加強大，8歲時就射出響箭，但對火目之位完全沒有興趣。
:雖貴為弓削家千金，但真正的的父親為化生『天狼』，是化生與人類女子所生下的孩子，火之血極為濃厚且強大，因幼年雙眼遭到弓削弘兼塗上殺蟲藥草而失明，因此相當怨恨弓削家，知道火目的真相以及貴族的醜陋，因此認為這個國家乾脆滅亡算了，要將所有的人們都燒光的想法。
:相當看重伊月，也滿喜歡常和，有時會捉弄伊月而感到開心。
:火目式位於雙眼、兩耳後、脖子正後方，響箭的聲音為<雲雀啼聲>。
:1卷末關入地牢。
:3卷成為火護眾『之』組頭領。

;常和
:12歲，長谷部家養女，與伊月、佳乃為同時期御明，是3人之中年齡最小也最晚進入火垂苑的御明，火目式的力量與弓術都相當強大，視力僅次於佳乃之下，1卷中接替時子繼承火目之位。
:火目式位於右鎖骨下方，響箭的聲音為<笛聲>。
:在長谷部家時，為使火目式力量更強大，用火對火目式進行迫燒，製造人為的火目式，因此身上有燒傷痕跡。
:1卷末成為火目

;豐日(豊日、宜日)
:天皇，火護眾『以』組頭領，對小時候失去雙親與故鄉的伊月給予照顧，不老不死。

;弓削弘兼
:

;茜
:似乎對豐日有好感

;双葉
:上一代的御明。自願侍奉佳乃,並出自於真心的關心佳乃。只可惜在代替佳乃死後，才讓佳乃了解她的心，並成為佳乃活下去的支柱。

;桐葉
:

;千木良
:與佳乃同是半人半生化的堂姊妹。

;時子
:上一代的火目，在廢火儀式前墮落為化生而逃跑，對殯宮造成嚴重損害。

==用語==
;化生
:

;火目式
:由五顆紅色星型印記排列成五角型圖案的紅星胎記，又稱火目印記。為身上流有<火之血>的證明，化生、火目、御明等都有此特徵，火目式的力量與部位都不相同。

;火目
:正式職稱為「火督寮正護役」，任職期間的巫女都會被關在京都中心的烽火樓樓頂中，只要化生一出現就放出破魔火矢消滅它。並且火目的力量只能授予一人，因此當現任火目退位時，天皇會從御明中選取優秀者接下此位。

;響箭
:用於鎮住化生的破魔矢，通常為破魔矢的第一支。

;灼箭
:

;御明
:「火目」候選人的稱呼。

;火垂苑
:位於皇室內宮的東側同時也是訓練「御明」的地方，裡頭有御明與負責照顧御明的女官生活起居的寢殿以及弓場殿。

;烽火樓
:巫女「火目」所居住的高塔，位於京都的中央、皇室內宮的正中間。而高塔尖頂會有青白色的火焰燃燒著，用於表示「火目」的力量仍持續運作。

;火護眾
:

;獻火儀式
:

;火培巡禮
:

;賜火儀式
:

;燻淨儀式
:

;廢火儀式
:

==單行本==

{| class=wikitable style="margin:auto; font-size:small;"
!rowspan="2"|集數
!colspan="2"|{{JPN}}
!colspan="2"|{{TWN}} {{HK}}
|-
!發售日期!!ISBN!!發售日期!!ISBN
|-
| 1
| 2006年2月10日
| ISBN 978-4-8402-3303-3
| 2010年6月2日
| ISBN 978-986-237-603-4
|-
| 2
| 2006年5月10日
| ISBN 978-4-8402-3436-8
| 2010年7月21日
| ISBN 978-986-237-765-9
|-
| 3
| 2006年8月10日
| ISBN 978-4-8402-3522-8
| 2010年9月30日
| ISBN 978-986-237-823-6
|}
==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
{{DEFAULTSORT:Hime no Miko}}

[[Category:電擊文庫|Category:電擊文庫]]