{{noteTA
|T=zh-hk:火燒倫敦城;zh-cn:英伦战火;
|G1=Show
|1=zh-hk:火燒倫敦城;zh-cn:英伦战火;
}}
{{Infobox_Film
| name     = 火燒倫敦城<br />''Fire Over England''
| image          = Fire Over England.jpg
| caption        = 電影海報
| imdb_id        = 0028872
| director       = {{link-en|威廉·K·霍華德|William K. Howard}}
| producer       = [[艾里奇·鮑默|艾里奇·鮑默]]<br />[[亞歷山大·科達|亞歷山大·科達]]
| writer         = {{link-en|克萊門斯·丹恩|Clemence Dane}}<br />{{link-en|谢尔盖·诺尔班多夫|Sergei Nolbandov}}
| based_on = 《''{{link-en|Fire Over England (novel)|Fire Over England (novel)|英伦战火}}''》<br />作者：[[阿佛列·愛德華·伍德利·麥森|阿佛列·愛德華·伍德利·麥森]]
| starring       = [[羅蘭士·奧利花|羅蘭士·奧利花]]<br />[[慧雲·李|慧雲·李]]<br />{{link-en|弗洛拉·羅布森|Flora Robson}}<br />{{link-en|萊斯里·班克斯|Leslie Banks}}
| music          = {{link-en|理查德·艾丁塞爾|Richard Addinsell}}
| cinematography = [[黃宗霑|黃宗霑]]
| editing        = 杰克·丹尼斯
| distributor       = [[聯美電影公司|聯美電影公司]]
| released   = 1937年3月5日
| runtime        = 92分鐘
| country = 英國
| language = 英語
| budget         =
| cn_name        = 英伦战火
| hk_name        = 火燒倫敦城
| tw_name        = 英倫大火
}}
《'''英伦战火'''》（英语：'''''Fire Over England'''''），又名《'''荣光女王'''》（英语：'''''Gloriana'''''，即伊丽莎白一世），是一部1937年由[[伦敦电影公司|伦敦电影公司]]出品的电影，由[[William_K._Howard|威廉·K·霍华德]]执导，[[Clemence_Dane|克莱芒斯·达内]]编剧，改编自[[阿佛列·愛德華·伍德利·麥森|阿佛列·愛德華·伍德利·麥森]]的小说《[[英伦战火|英伦战火]]》。主演是[[劳伦斯·奥利维尔|劳伦斯·奥利维尔]]和[[费雯·丽|费雯·丽]]，这是这对著名情侣首次合作的电影。费雯·丽在电影中的表现有助于使[[大卫·O·塞尔兹尼克|大卫·O·塞尔兹尼克]]确信她能够在《[[乱世佳人|乱世佳人]]》中扮演[[郝思嘉|郝思嘉]]。这部电影是[[伊丽莎白一世_(英格兰)|伊丽莎白一世]]统治时期的一部历史剧，聚焦于英格兰对[[西班牙艦隊|西班牙无敌舰队]]的胜利。<ref>Vermilye 1978, pp. 36–38.</ref>

== 情节 ==
在[[伊丽莎白一世_(英格兰)|英国女王伊丽莎白一世]]统治时期，英格兰对[[西班牙艦隊|西班牙无敌舰队]]感到十分担忧。1588年，西班牙与英格兰的关系达到最低限度。在女王伊丽莎白一世（[[Flora_Robson|弗洛拉·罗布森]]饰）的支持下，[[法蘭西斯·德瑞克|法蘭西斯·德瑞克]]等英国人的私掠船经常逮捕从新世界带来黄金的西班牙商人。

伊丽莎白的首席顾问是[[Lord_High_Treasurer|财政部专员]]、[[威廉·塞西尔，布鲁斯·伯利|威廉·塞西尔，布鲁斯·伯利]]（[[Morton_Selten|莫顿·塞尔滕]]饰），以及她的长期仰慕者，[[Robert_Dudley,_1st_Earl_of_Leicester|第一代萊斯特伯爵，羅伯特·達德利]]（[[Leslie_Banks|莱斯利·班克斯]]饰）。伯利的18岁孙女辛西娅（费雯·丽饰）是伊丽莎白的侍女之一，这位年迈的女王由于嫉妒她的美丽和活泼而困扰。

在由唐·米格尔（[[Robert_Rendel|罗伯特·伦德尔]]饰）领导的西班牙海军与由他的老朋友理查德·英格尔比爵士（[[Lyn_Harding|林·哈丁]]饰）领导的英格兰海军之间发生的一场海战中，英军被俘。米格尔允许了理查德的儿子迈克尔（劳伦斯·奥利维尔饰）逃脱。迈克尔最后被海水冲上岸，到了米格尔的庄园。受伤期间他是由米格尔的女儿埃琳娜（[[Tamara_Desni|塔玛拉·德斯尼]]饰）照料的，她很快就迷恋上了这位英俊的英国人。几个月过去了，迈克尔恢复健康，哀叹着与辛西娅的分离，但仍然对埃琳娜的魅力印象深刻。

米格尔给迈克尔带来了一个令人遗憾的消息，即他的父亲理查德爵士被当作异端分子处决。悲伤的迈克尔指责那些救他的人，然后乘小渔船逃往英格兰。当他被女王接见时，他敦促她以任何必要的方式对抗西班牙，并发誓永远忠于她。伊丽莎白对这位年轻人的狂热奉献感到受宠若惊。后来他终于有机会表忠，希拉里·凡恩（[[詹姆士·梅遜|詹姆士·梅遜]]饰），一名为西班牙进行间谍活动的英国人，在他的英国同谋的名字被揭露之前被杀害。

迈克尔假扮成凡恩，前往[[腓力二世_(西班牙)|西班牙国王菲利普二世]]（[[Raymond_Massey|雷蒙德·梅西]]饰）的宫廷，以获得他们刺杀伊丽莎白女王的计划。在宫殿迈克尔遇见了艾琳娜。她的父亲被英国人杀害，现在她已与宫廷总督唐·佩德罗（[[Robert_Newton|罗伯特·牛顿]]饰）结婚。艾琳娜尽可能地不透露迈克尔的身份，但最终仍因对丈夫的忠诚而不得不告诉了她的丈夫。

菲利普看穿了迈克尔的伪装，并宣布他被捕。佩德罗帮助他逃脱，以便不让人发现他的妻子帮助了异端分子。当迈克尔回国时，西班牙无敌舰队正欲攻打英格兰。伊丽莎白女王在蒂尔伯里向她的军队[[Speech_to_the_Troops_at_Tilbury|发表了讲话]]。迈克尔在那里遇见了她，并告知了叛徒的名字。在召见六个叛徒之前，伊丽莎白册封迈克尔为骑士，随后让他们实现他们的阴谋并杀死她。出于羞愧，他们同意与迈克尔一同执行任务，在夜间攻击时部署[[火船|火船]]，以抗击无敌舰队。

这一战术大获全胜，伊丽莎白女王遂允许迈克尔和辛西娅结婚。

== 演員 ==
* {{link-en|弗洛拉·羅布森|Flora Robson}} 飾 [[伊利沙伯一世|伊利沙伯一世]]皇后
* {{link-en|雷蒙·馬塞|Raymond Massey}} 飾 [[腓力二世_(西班牙)|腓力二世]]皇帝
* {{link-en|萊斯里·班克斯|Leslie Banks}} 飾 罗宾，{{link-en|Robert Dudley, 1st Earl of Leicester|Robert Dudley, 1st Earl of Leicester|第一代萊斯特伯爵，羅伯特·達德利}}
* [[羅蘭士·奧利花|羅蘭士·奧利花]] 飾 迈克尔·英格尔比
* [[慧雲·李|慧雲·李]] 飾 辛西娅
* {{link-en|莫頓·薩爾頓|Morton Selten}} 飾 {{link-en|威廉·塞西爾，布魯斯·伯利|William Cecil, 1st Baron Burghley|伯利公爵}}
* {{link-en|Tamara Desni|Tamara Desni}} 飾 埃琳娜
* {{link-en|林·哈定|Lyn Harding}} 飾 理查德·英格尔比爵士
* 乔治·瑟尔韦尔 飾 劳伦斯·格雷戈里先生
* {{link-en|亨利·奧斯卡|Henry Oscar}} 飾 西班牙大使
* {{link-en|羅伯特·倫德爾|Robert Rendel}} 飾 唐·米格尔
* {{link-en|羅伯特·牛頓|Robert Newton}} 飾 唐·佩德罗
* {{link-en|唐納德·卡爾斯羅普|Donald Calthrop}} 飾 唐·埃斯科瓦尔
* {{link-en|查爾斯·卡森|Charles Carson (actor)}} 飾 海军上将瓦尔迪兹
* [[占士·美臣|占士·美臣]] 飾 希拉里·范恩

== 制作 ==
拍摄时影片暂定名《荣光女王》，主要摄影工作在德纳姆工作室进行，在那里使用大型水箱来驱动代表英西双方舰队的模型船。原本将主演定为[[康拉德·维德|康拉德·维德]]，但是[[亚历山大·科达|亚历山大·科达]]将这部作品视为费雯·丽的明星工具，她与科达签订了合同。<ref name="Notes">[http://www.tcm.com/tcmdb/title/74944/Fire-over-England/notes.html "Notes: 'Fire OVer England'."] ''Turner Classic Movies''. Retrieved: 2 February 2015.</ref>除了展现出的历史剧，《英伦战火》也是一场通俗罗曼司，展现了丽和奥利维尔，一对现实生活中的浪漫情侣。<ref>Carr, Jay. [http://www.tcm.com/tcmdb/title/74944/Fire-over-England/articles.html "Article: 'Fire OVer England'."] ''Turner Classic Movies''. Retrieved: 2 February 2015.</ref>

== 《有翼的狮子》 ==
1939年[[第二次世界大战|第二次世界大战]][[政治宣传|政治宣传]]纪录片《[[The_Lion_Has_Wings|有翼的狮子]]》中使用了本片的一部分，包括在英国海岸燃起烽火，以及身挂盔甲的伊丽莎白女王在[[西班牙艦隊|格瑞福兰海战]]开始时向士兵发表讲话的片段。它用西班牙的入侵与[[海獅作戰|纳粹的入侵]]做比较，展示了英国过去如何在很大的困难中幸存下来，并将再次幸存。

电影的中心主题暗示了[[納粹德國|纳粹]]的入侵，尽管在电影发行时，[[假戰|假戰]]刚刚开始，[[不列顛戰役|不列顛戰役]]还有几个月的时间。

== 反响 ==
《英伦战火》是第一部在洛杉矶首映的英国电影。总的来说，这部影片获得了正面的评价。 在《[[綜藝_(雜誌)|综艺]]》杂志的评论中，称“这是对伊丽莎白女王的一个非常强而有力的戏剧赞美。它拥有一连串出色的表演场景、丰富的精准用词、精选的英国历史和一系列令人印象深刻的镜头。”<ref>[https://variety.com/1936/film/reviews/fire-over-england-1200411414/ "Review: 'Fire OVer England'."] ''Variety'. Retrieved: 2 February 2015.''</ref>国际联盟电影委员会将1937年电影荣誉勋章颁给《英伦战火》。<ref name="Notes">[http://www.tcm.com/tcmdb/title/74944/Fire-over-England/notes.html "Notes: 'Fire OVer England'."] ''Turner Classic Movies''. Retrieved: 2 February 2015.</ref>

== 另见 ==

* [[List_of_films_in_the_public_domain_in_the_United_States|美国公共领域电影列表]]

== 参考资料 ==
'''脚注'''{{Reflist}}'''参考书目'''
{{Refbegin}}
* Vermilye, Jerry. ''The Great British Films''. New York: Citadel Press, 1978. {{ISBN|978-0-8065-0661-6}}.
{{Refend}}

== 外部链接 ==

* {{Imdb title|0028872|id=0028872}}（英文）
* {{Tcmdb title|74944|id=74944}}（英文）
* {{AllMovie title|17379|id=17379}}（英文）
* {{AFI film|id=5398|title=英伦战火}}（英文）
* {{互联网档案馆影片|id=FireOverEngland}}
* [https://web.archive.org/web/20090812162426/http://willwinuk.drupalcafe.com/?q=node%2F17 Free Full Videos .co.nr上的电影]

{{DEFAULTSORT:Fire Over England}}

[[Category:伊莉莎白一世題材電影|Category:伊莉莎白一世題材電影]]
[[Category:1937年电影|Category:1937年电影]]
[[Category:黑白电影|Category:黑白电影]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:英国剧情片|Category:英国剧情片]]
[[Category:小说改编电影|Category:小说改编电影]]