{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''火燒厝'''，是[[臺灣|臺灣]][[彰化縣|彰化縣]][[二林鎮|二林鎮]]的一個傳統地域名稱，位於該鎮西南部。相較於今日行政區，其範圍大致與廣興里相近。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="二林鎮地圖">《彰化縣二林鎮行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

==歷史==
[[台灣清治時期|台灣清治]]末期至[[台灣日治時期|日治]]初期，火燒厝地區為一街庄，稱為「火燒厝庄」，隸屬於[[二林下堡|二林下堡]]。該庄東北與[[竹圍子_(彰化縣)|竹圍仔庄]]為鄰，東南與[[九塊厝庄|九塊厝庄]]為鄰，南邊[[尤厝庄|尤厝庄]]，西南邊為[[魚藔庄|魚藔庄]]，西北邊為[[中西庄|中西庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[彰化廳|彰化廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「二林區」，隸屬於彰化廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，二林區改隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），廢廳、支廳、區、街庄（舊制）改設州、郡、街庄（新制）、大字，該庄改制為「火燒厝」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[北斗郡|北斗郡]][[二林街|二林庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。1937年，二林庄升格為二林街。

戰後二林街改制為[[二林鎮|二林鎮]]，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為里。1950年10月，中、彰、投分治，二林鎮改隸屬[[彰化縣|彰化縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為火燒厝、廣東厝、溝頭等，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>

==交通==
[[縣道143號|縣道143號]]（二城路）是漢寶至大城的道路，大致以東北—西南走向經過火燒厝地區北部邊界外不遠處。由該道路向東北可前往二林、山寮西部、舊趙甲西部、草湖、漢寶並止於省道[[台17線|台17線]]路口，向西南可前往中西、魚寮、大城、下山腳並止於下山腳堤防道路路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref>

鄉道[[彰167線|彰167線]]（潭林路）是二林至潭墘的道路，大致以北北東—南南西走向由本地區北部邊界入境後轉南微西，於火燒厝聚落東側經鄉道彰170線路口後，再經鄉道彰168線終點路口，至本地區南部的溝頭聚落轉南南西出境。由該道路向北北東可前往竹圍子、二林市區並止於縣道143號路口，向南南西可前往尤厝、潭墘並止於九塊厝堤防道路路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="二林鎮地圖"/><ref name="大城鄉地圖">《彰化縣大城鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

鄉道[[彰168線|彰168線]]（廣東巷）是中西至廣東厝的道路，其東側端點位於本地區中部偏南的鄉道彰167線路口。由此向西北西直行，經鄉道彰170線起點路口後續行，出境後轉北北東可前往中西並止於縣道143號路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="二林鎮地圖"/>

鄉道[[彰170線|彰170線]]（廣興巷）是廣東厝至竹塘的道路，其西側端點位於本地區西部偏南的廣東厝聚落東南郊的鄉道彰168線路口。由此向北北東南行，經廣東厝聚落東側後續行，至火燒厝聚落順路轉東北蜿蜒而行，至路底轉北北西再轉北北東，至修果寺轉東北東再轉東微南，經鄉道彰169線路口後轉東南東蜿蜒出境後，可前往竹圍子南部、外蘆竹塘南部、鹿寮、竹塘市區並止於鄉道[[彰127線|彰127線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="二林鎮地圖"/><ref name="竹塘鄉地圖">《彰化縣竹塘鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

==學校==
*[[廣興國小|廣興國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{北斗郡}}

[[Category:二林鎮|Category:二林鎮]]
[[Category:彰化縣地名|Category:彰化縣地名]]
[[Category:二林下堡|Category:二林下堡]]
[[Category:北斗郡大字|Category:北斗郡大字]]