{{noteTA
|T=zh-cn:军火贩;zh-hk:軍火狗;zh-tw:火線掏寶;
|G1=Movie
|G2=Show
|1=zh-cn:军火贩;zh-hk:軍火狗;zh-tw:火線掏寶;
}}
{{Infobox film
| name           = 火線掏寶
| original_name  = {{lang|en|''War Dogs''}}
| image          = War Dogs 2016 Poster.jpg
| caption        = 劇院發行海報
| director       = [[陶德·菲利普斯|陶德·菲利普斯]]
| producer       = {{plainlist|
* {{link-en|馬克·戈登|Mark Gordon}}
* 陶德·菲利普斯
* [[布萊德利·庫柏|布萊德利·庫柏]]
}}
| writer         = {{plainlist|
* 史蒂芬·欽
* [[陶德·菲利普斯|陶德·菲利普斯]]
* {{link-en|傑森·斯米洛維奇|Jason Smilovic}}
}}
| based_on       = {{Based on|Arms and the Dudes|蓋·羅森}}
| starring       = {{plainlist|
* [[喬納·希爾|喬納·希爾]]
* [[麥爾斯·泰勒|麥爾斯·泰勒]]
* [[安娜·德哈瑪斯|安娜·德哈瑪斯]]
* 布萊德利·庫柏
}}
| music          = {{link-en|克里夫·馬丁尼茲|Cliff Martinez}}
| cinematography = {{link-en|勞倫斯·謝爾|Lawrence Sher}}
| editing        = 傑夫·格羅斯
| studio         = {{plainlist|
* 同心協力製片公司<ref name="Variety (2016-08-16)">{{cite web|url=http://variety.com/2016/film/reviews/war-dogs-review-jonah-hill-miles-teller-1201838470/ |title=Film Review: ‘War Dogs’ |last=Gleiberman |first=Owen |work=Variety |date=2016-08-16 |accessdate=2016-10-25}}</ref>
* {{link-en|馬克·戈登|Mark Gordon|馬克·戈登製片公司}} 
* {{link-en|拉特帕克-沙丘娛樂|RatPac-Dune Entertainment}}<ref name="Variety (2016-08-16)"/>
}}
| distributor    = [[華納兄弟|華納兄弟]]
| released       = {{Film date|2016|8|3|[[紐約|紐約]]|2016|8|19|美國}}
| runtime        = 114分鐘<!--Theatrical runtime: 114:04--><ref>{{cite web|url=http://www.bbfc.co.uk/releases/war-dogs-film|title=''WAR DOGS'' (15)|work=[[British_Board_of_Film_Classification|British Board of Film Classification]]|date=2016-07-19|accessdate=2016-07-19}}</ref>
| country        = {{USA}}
| language       = 英語
| budget         = 4500萬美元<ref name="budget">{{cite web|url=http://www.mediaite.com/online/executives-are-hoping-the-100-million-ben-hur-remake-will-avoid-being-bomb-of-the-summer/ |title=Executives Are Hoping the $100 Million Ben-Hur Remake Will Avoid Being ‘Bomb of the Summer’|work=Mediaite|date=2016-08-17|accessdate=2016-08-17}}</ref>
| gross          = 8623萬美元
| cn_name        = 军火贩
| hk_name        = 軍火狗
| tw_name        = 火線掏寶
}}
《'''火線掏寶'''》（{{lang-en|'''''War Dogs'''''}}，前稱作{{lang|en|'''''Arms and the Dudes'''''}}）是一部於2016年上映的[[美國|美國]][[傳記片|傳記]][[犯罪片|犯罪]][[戰爭片|戰爭]][[喜劇片|喜劇片]]，由[[陶德·菲利普斯|陶德·菲利普斯]]執導，並和{{link-en|史考特·巴德尼克|Scott Budnick (film producer)}}、[[布萊德利·庫柏|布萊德利·庫柏]]、布萊恩·祖里佛共同監製，而劇本則由菲利普斯、史蒂芬·欽、{{link-en|傑森·斯米洛維奇|Jason Smilovic}}共同負責。電影改編自蓋·羅森在《[[滾石_(雜誌)|滾石]]》上撰寫的文章《Arms and the Dudes》<ref>{{cite web|title=Arms and the dudes|url=http://www.amazon.com/Arms-Dudes-Stoners-Unlikely-Gunrunners/dp/1451667590/ref=sr_1_1?s=books&ie=UTF8&qid=1437454698&sr=1-1&keywords=arms+and+the+dudes|website=Amazon.com|accessdate=2015-07-21}}</ref>。由[[麥爾斯·泰勒|麥爾斯·泰勒]]和[[喬納·希爾|喬納·希爾]]分別飾演主角{{link-en|大衛·帕克歐茲|David Packouz}}與{{link-en|伊弗倫·佛羅里|Efraim Diveroli}}，其他主演包括[[安娜·德哈瑪斯|安娜·德哈瑪斯]]與{{link-en|J·B·布蘭克|J. B. Blanc}}。

《火線掏寶》於2016年8月19日在美國上映。<br />

== 劇情 ==

2005年，住在美國[[佛羅里達州|佛羅里達州]][[邁阿密|邁阿密]]的按摩師{{link-en|大衛·帕克歐茲|David Packouz}}需要更多的收入。為此，大衛砸下所有積蓄購買高級床單，打算將其賣給邁阿密的養老院，但沒有一間養老院肯買下這些床單。在朋友的葬禮上，大衛遇見了高中時期的朋友{{link-en|艾佛·佛羅里|Efraim Diveroli}}。艾佛在幾年前搬到洛杉磯，與叔叔一同販賣槍枝。目前艾佛以離開了他的叔叔，並自行創辦了一家公司AEY，趁著[[伊拉克戰爭|伊拉克戰爭]]如火如荼地進行時，標下美國政府的小軍購案。這時，大衛的女友伊茲告訴大衛她懷孕了，於是大衛需要更多的收入來撫養即將出世的嬰兒。艾佛讓大衛加入AEY，但因伊茲反戰，大衛編了個謊言騙了她。

艾佛解釋說，所有軍購案都張貼在一個公共網站上，任何人皆可投標，而他們的生財手法就是找尋並標下大型承包商不會注意的小軍購案。儘管只是小軍購案，但仍能為他們帶來數百萬美元的利潤。當地的小企業主雷夫·史洛茨基協助AEY獲取資金，因為他誤認為AEY販售軍火是為了保衛以色列。一次，大衛與艾佛標下了一筆軍購案，內容是提供數千支[[貝瑞塔|貝瑞塔]]手槍給巴格達的伊拉克警察。這筆交易對他們而言相當重要。然而，義大利的法規禁止將貨物運往伊拉克，於是艾佛試圖將槍枝運往約旦，但卻被扣留。就在此時，伊茲得知了他們真正在做的生意，讓她感到不安。大衛與艾佛不得不前往約旦，要他們放行槍枝。若無法完成該筆軍購案，他們會被列入黑名單。

在約旦，艾佛試圖透過賄賂來取得通行證，但若親自將槍枝運過去便無需通行證。兩人找了一名司機，將槍枝裝上卡車，前往伊拉克。儘管路途上遇到攔檢及叛亂分子，但最終仍安全抵達伊拉克的軍事基地。桑托斯上尉對兩人讚譽有加，並將錢給了他們。此後，AEY接下的軍購案規模越來越大，辦公室也擴建得更大，甚至雇了員工。這時，大衛與伊茲的女兒艾拉誕生了。然而，兩人為了接下一筆AEY成立以來最大的軍購案，開始仿造公司的財政紀錄。該筆軍購案價值3億美元，內容包含1億多發[[7.62×39mm|AK-47子彈]]。AEY做不起這筆軍購案，因為湊不齊如此龐大的軍火。幸運的是，他們與傳奇軍火商亨利·傑拉德碰面。亨利能以低價取得[[阿爾巴尼亞|阿爾巴尼亞]]的大量軍火。亨利被列在美國政府的黑名單上，只能與AEY合作。但大衛不太想與被列入黑名單的傑拉德合作。

最後，兩人得標。但艾佛在得知AEY的標價比其他競標者低了5,300萬美元後相當崩潰。與此同時，伊茲對大衛一連串的謊言而感到失望，決定帶著艾拉搬去與她母親一起住。在阿爾巴尼亞準備裝運時，大衛發現那批子彈都是中國貨。美國禁用中國的子彈。艾佛提出了重新包裝的想法，對外宣稱是想減輕重量以減少運費（此舉的確省去了300萬美元的運費）。然而，艾佛在重新包裝及發貨地同時發現，亨利耍了他們。亨利以1發子彈2.5美分的價錢買進，可是AEY卻花了10美分。艾佛打算把亨利攆出交易。大衛不准艾佛亂搞，艾佛表面上同意，但背地裡毀了兩人的合約書，並繼續他的計劃——打倒亨利。

亨利綁架並毆打大衛，並用槍抵著他。他們在離開前再揍了大衛一下。大衛也開始懷疑，他的司機巴斯金是否已死亡。大衛得知，艾佛並未支付負責重新包裝子彈的阿爾巴尼亞人恩維爾錢。他回到邁阿密，對艾佛表示他洗手不幹了，並要他立即支付說好的400萬美元。但合約已毀，大衛氣急敗壞。大衛回去當按摩師，並說服伊茲回來，告訴她有關AEY的全數真相。數週後，大衛透過雷夫與艾佛會面。艾佛僅提供20萬美元的遣散費，對此，大衛威脅艾佛要公開他們的違法行為。

不久後，沒收到錢的恩維爾向美國政府告密。[[聯邦調查局|聯邦調查局]]（FBI）逮捕了雷夫，雷夫向他們招出了一切事情。大衛與艾佛被捕。艾佛因諸多罪名而被關4年，大衛因認罪而僅被軟禁7個月。數個月後，大衛與亨利碰面，亨利對阿爾巴尼亞的綁架事件表達了歉意，聲稱他收到了不準確的消息，同時也謝謝大衛沒有在證詞中提到他。大衛開始詢問有關交易的事，如巴金斯是生是死。亨利拿出一堆錢，請求大衛打住這個問題。電影在大衛做出決定前結束。

== 演員 ==
* [[麥爾斯·泰勒|麥爾斯·泰勒]] 飾 {{link-en|大衛·帕克歐茲|David Packouz}}（David Packouz）
* [[喬納·希爾|喬納·希爾]] 飾 {{link-en|伊弗倫·佛羅里|Efraim Diveroli}}（Efraim Diveroli）
* [[安娜·德哈瑪斯|安娜·德哈瑪斯]] 飾 艾茲（Iz）
* {{link-en|J·B·布蘭克|J. B. Blanc}} 飾 巴許基姆（Bashkim）
* [[布萊德利·庫柏|布萊德利·庫柏]] 飾 亨利（Henry）
* {{link-en|貝瑞·利文斯頓|Barry Livingston}} 飾 軍隊官僚

== 發行 ==
[[華納兄弟|華納兄弟]]最初將電影排定於2016年3月11日在美國上映<ref>{{cite news|last1=A. Lincoln|first1=Ross|title=‘The Accountant’, ‘Project XX’, And More Get Release Dates|url=http://deadline.com/2015/05/warner-bros-release-dates-the-accountant-project-xx-1201430106/|accessdate=2015-05-23|work=deadline.com|date=2015-05-19}}</ref>，後於2015年11月，上映日延遲至2016年8月19日<ref>{{cite web|author=Anthony D&#039;Alessandro |url=http://deadline.com/2015/11/arms-the-dudes-the-house-project-xx-release-dates-warner-bros-1201620910/ |title=Warner Bros. Moves Todd Phillips’ ‘Arms & The Dudes’ To Summer |publisher=Deadline |date= |accessdate=2015-11-14}}</ref>。

=== 評價 ===
[[爛番茄|爛番茄]]新鮮度60%，基於179條評論，平均分為6/10<ref>{{cite web|url=https://www.rottentomatoes.com/m/war_dogs_2016/ |title=War Dogs (2016) |publisher=Rotten Tomatoes |accessdate=2016-08-17}}</ref>，[[Metacritic|Metacritic]]得分57<ref>{{cite web|url=http://www.metacritic.com/movie/war-dogs |title=War Dogs reviews|publisher=[[Metacritic|Metacritic]]|accessdate=2016-08-17}}</ref>，評價兩極但正面偏多。

=== 票房 ===
在美國，電影於2016年8月19日上映，與《[[賓漢_(2016年電影)|賓漢]]》、《[[酷寶：魔弦傳說|酷寶：魔弦傳說]]》，並預計於首映週末從3100間戲院中得到1200萬至1500萬美元的票房<ref name="preview">{{cite web|url=http://www.latimes.com/entertainment/envelope/cotown/la-et-ct-movie-projector-20160815-snap-story.html |title='Ben-Hur' remake likely won't be able to topple 'Suicide Squad' at the box office|publisher=Los Angeles Times}}</ref>。在美國首映週末，電影獲得1430萬美元的票房，名列第三並成為新片中的冠軍<ref name="opening">{{cite web|url=http://deadline.com/2016/08/ben-hur-war-dogs-suicide-squad-sausage-party-weekend-box-office-1201805947/ |title=‘Suicide Squad’ Holding No. 1 Turf; ‘War Dogs’ & ‘Kubo’ In Staring Contest; ‘Ben-Hur’ Crashing|publisher=deadline.com}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部連結 ==
* {{Official website|http://www.wardogsthemovie.com/}}
* {{IMDb title|2005151}}
* {{mojo title|armsandthedudes}}
* {{rotten-tomatoes|War_Dogs_2016}}
* {{Metacritic|war-dogs}}
* {{@movies|faen02005151}}
* {{Yahoomovie id|6395}}

{{Todd Phillips}}
{{DEFAULTSORT:War Dogs (2016 film)}}
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:美國電影作品|Category:美國電影作品]]
[[Category:2016年美國電影|Category:2016年美國電影]]
[[Category:2010年代喜劇片|Category:2010年代喜劇片]]
[[Category:2010年代傳記片|Category:2010年代傳記片]]
[[Category:2010年代戰爭片|Category:2010年代戰爭片]]
[[Category:2010年代犯罪片|Category:2010年代犯罪片]]
[[Category:美國喜劇犯罪片|Category:美國喜劇犯罪片]]
[[Category:美國傳記片|Category:美國傳記片]]
[[Category:美國戰爭片|Category:美國戰爭片]]
[[Category:搭檔片|Category:搭檔片]]
[[Category:真人真事改编战争片|Category:真人真事改编战争片]]
[[Category:陶德·菲利普斯電影|Category:陶德·菲利普斯電影]]
[[Category:2007年背景电影|Category:2007年背景电影]]
[[Category:阿富汗背景電影|Category:阿富汗背景電影]]
[[Category:邁阿密背景電影|Category:邁阿密背景電影]]
[[Category:罗马尼亚取景电影|Category:罗马尼亚取景电影]]
[[Category:洛杉矶取景电影|Category:洛杉矶取景电影]]
[[Category:加利福尼亞州取景電影|Category:加利福尼亞州取景電影]]
[[Category:邁阿密取景電影|Category:邁阿密取景電影]]
[[Category:佛羅里達州取景電影|Category:佛羅里達州取景電影]]
[[Category:华纳兄弟电影|Category:华纳兄弟电影]]