{{unreferenced|time=2018-09-19T12:00:00+00:00}}
{{noteTA
|G1=Show
|1=zh-hk:亞弗列; zh-tw:亞佛烈德; zh-cn:阿尔弗雷德;
}}
{{Infobox_Film
| name           = 火車怪客
| original_name = ''Strangers on a Train''
| image          = Strangers on a Train (film).jpg
| caption        = 海報由{{link-en|Bill Gold|Bill Gold}}設計
| imdb_id        = 0044079 
| screenplay      = [[雷蒙·錢德勒|雷蒙·錢德勒]]<br />{{link-en|Whitfield Cook|Whitfield Cook}}<br />Czenzi Ormonde
| based_on     = ''{{link-en|Strangers on a Train (novel)|Strangers on a Train (novel)|Strangers on a Train}}''<br />作者－[[派翠西亞·海史密斯|派翠西亞·海史密斯]]
| starring       = [[花利·格蘭加|花利·格蘭加]]<br />{{link-en|露絲·羅曼|Ruth Roman}}<br />{{link-en|Robert Walker (actor)|Robert Walker (actor)|Robert Walker}}
| director       = [[亞佛烈德·希區考克|亞佛烈德·希區考克]] 
| producer       = 亞佛烈德·希區考克
| music          = [[迪米特里·迪奥姆金|迪米特里·迪奥姆金]]
| cinematography = {{link-en|羅伯特·伯克斯|Robert Burks}}
| edited         = {{link-en|William H. Ziegler|William H. Ziegler}}
| distributor    = [[華納兄弟影業|華納兄弟影業]] 
| released       = 1951年6月30日 
| runtime        = 101分鐘
| language       = [[英語|英語]] 
| amg_id         = 1:47230 
| budget         = US$1,200,000 (est.)
}}
《'''火車怪客'''》（{{lang-en|''Strangers on a Train''}}）是英國導演[[亞佛烈德·希區考克|亞佛烈德·希區考克]]所執導的一部美國[[犯罪|犯罪]][[驚悚|驚悚]]電影，於1951年上映，為希區考克生涯的代表作之一。改编自美国女作家[[派翠西亞·海史密斯|派翠西亞·海史密斯]]所著的1950年{{link-en|Strangers on a Train (novel)|Strangers on a Train (novel)|同名小说}}。由[[花利·格蘭加|花利·格蘭加]]、{{link-en|露絲·羅曼|Ruth Roman}}、{{link-en|Robert Walker (actor)|Robert Walker (actor)|Robert Walker}}主演。

== 劇情簡介 ==
凱亨準備和外遇的妻子離婚，但妻子不答應，為此他非常煩惱。一天他在列車上遇到一位陌生人布魯洛．安東尼，他要凱亨殺死自己的父親，他幫凱亨殺死他的妻子。

== 演員 ==
* [[花利·格蘭加|花利·格蘭加]] 飾 Guy Haines
* {{link-en|露絲·羅曼|Ruth Roman}} 飾 Anne Morton
* {{link-en|Robert Walker (actor)|Robert Walker (actor)|Robert Walker}} 飾 Bruno Anthony
* {{link-en|萊奧·G·卡羅爾|Leo G. Carroll}} 飾 Senator Morton
* {{link-en|Pat Hitchcock|Pat Hitchcock|Patricia Hitchcock}} 飾 Barbara Morton
* {{link-en|Kasey Rogers|Kasey Rogers|Laura Elliott}} 飾 Miriam Joyce Haines
* {{link-en|Marion Lorne|Marion Lorne}} 飾 Mrs. Anthony
* {{link-en|喬納森·海爾|Jonathan Hale}} 飾 Mr. Anthony
* {{link-en|Howard St. John|Howard St. John}} 飾 Police Capt. Turley
* {{link-en|約翰·布朗 (演員)|John Brown (actor)|約翰·布朗}} 飾 Professor Collins
* {{link-en|諾瑪·瓦登|Norma Varden}} 飾 Mrs. Cunningham
* {{link-en|Robert Gist|Robert Gist}} 飾 Detective Hennessey
* {{link-en|Georges Renavent|Georges Renavent}} 飾 Monsieur Darville（未掛名）
* {{link-en|Odette Myrtil|Odette Myrtil}} 飾 Madame Darville（未掛名）

[[亞弗列·希治閣|亞弗列·希治閣]]於電影中客串11分鐘。他飾演一邊拿着[[低音提琴|低音提琴]]，一邊爬進列車上的人。

== 評價 ==
《火車怪客》被[[美國電影學會|美國電影學會]]選為[[AFI百年百大驚悚電影|AFI百年百大驚悚電影]]第32名。

== 外部連結 ==
* {{imdb title|id=0044079|title=火車怪客}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Strangers on a Train}}
[[Category:1951年電影|Category:1951年電影]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:美國驚悚片|Category:美國驚悚片]]
[[Category:美國犯罪片|Category:美國犯罪片]]
[[Category:黑白電影|Category:黑白電影]]
[[Category:美国小说改编电影|Category:美国小说改编电影]]
[[Category:亞弗列德·希區考克電影|Category:亞弗列德·希區考克電影]]
[[Category:英國驚悚片|Category:英國驚悚片]]
[[Category:英國劇情片|Category:英國劇情片]]
[[Category:华纳兄弟电影|Category:华纳兄弟电影]]