{{Infobox officeholder
| 图像        = 
| 图像说明    = 
| 职务1       = [[中国人民政治协商会议甘肃省委员会|中国人民政治协商会议甘肃省委员会]]农业和农村工作委员会副主任
| 就任日期1   = 2017年7月
| 卸任日期1   = 2018年9月
| 前任1       = 
| 继任1       = 
| 职务2       = 中国共产党武威市委员会书记
| 就任日期2   = 2010年1月
| 卸任日期2   = 2017年4月
| 前任2       = [[肖庆平|肖庆平]]
| 继任2       = [[柳鹏|柳鹏]]
| 职务3       = 武威市人民代表大会常务委员会主任
| 就任日期3   = 2010年1月
| 卸任日期3   = 2011年1月
| 前任3       = 肖庆平
| 继任3       = 刘存禄
| 职务4       = 
| 就任日期4   = 
| 卸任日期4   = 
| 前任4       = 
| 继任4       = 
| 职务5       = 
| 就任日期5   = 
| 卸任日期5   = 
| 前任5       = 
| 继任5       = 
| 职务6       = 
| 就任日期6   = 
| 卸任日期6   = 
| 前任6       = 
| 继任6       = 
| 职务7       = 
| 就任日期7   = 
| 卸任日期7   = 
| 前任7       = 
| 继任7       = 
| 职务8       = 
| 就任日期8   = 
| 卸任日期8   = 
| 前任8       = 
| 继任8       = 
| 姓名        = 火荣贵
| 原名        = 
| 出生日期    = {{birth year and age|1962|10}}
| 出生地点    = {{PRC}}[[甘肃省|甘肃省]][[白银市|白银市]][[景泰县|景泰县]]
| 逝世日期    = <!-- {{death date and age|}}（死亡在前，出生在后）{{death year and age| }} -->
| 逝世地点    = 
| 政党        = {{CPC}}（2019年1月10日被开除）
| 职业        = 官员
| 父母        = 
| 配偶        = <!--{{marriage|姓名|}} -->
| 子女        = 
| 亲属        = 
| 信仰        = 
| 母校        = 张掖师范专科学校<br>[[中共中央党校|中共中央党校]]<br>[[兰州大学|兰州大学]]
| 网站        = 
| 签名        = 
| 脚注        = 
}}
'''火荣贵'''（{{bd|1962年|10月|||catIdx=Huo火}}），男，[[甘肃省|甘肃]][[景泰县|景泰]]人，中华人民共和国政治人物。[[中国共产党第十八次全国代表大会|中国共产党第十八次全国代表大会]]代表。原[[中国人民政治协商会议甘肃省委员会|中国人民政治协商会议甘肃省委员会]]农业和农村工作委员会副主任、中国共产党武威市委员会书记、市人民代表大会常务委员会主任。

==生平==
1962年10月，火荣贵出生在[[甘肃省|甘肃省]][[白银市|白银市]][[景泰县|景泰县]]。恢复高考后，他考入张掖师范专科学校，学习中文。1981年8月毕业后分配至甘肃省农垦总公司，出任秘书兼团总支副书记，1984年6月加入[[中国共产党|中国共产党]]，1986年2月任该公司办公室副主任兼经济师、《农垦志》编辑室副主任、副主编。

1991年7月，火荣贵调任甘肃省农委办公室副主任，期间，他曾在[[中共中央党校|中共中央党校]]函授学院本科班学习经济管理。

===甘肃省政府办公厅===
1993年3月任[[甘肃省人民政府|甘肃省人民政府]]办公厅农林处、驻上海办事处、秘书处副处级干事，1995年11月升秘书处副处长，两年后晋升处长，期间在[[兰州大学|兰州大学]]历史系研究生班学习世界史。2001年6月，他出任党组成员、副主任。2004年9月兼任甘肃省人民政府副秘书长。2007年3月晋升办公厅党组副书记、主任。

===武威市===
2010年1月，火荣贵外调出任中国共产党[[武威市|武威市]]委员会书记、市人民代表大会常务委员会主任。2011年1月卸任市人民代表大会常务委员会主任。2016年1月7日、8日，《[[兰州晨报|兰州晨报]]》、《[[兰州晚报|兰州晚报]]》和《[[西部商报|西部商报]]》驻武威的三名记者因深挖武威“巧克力女孩”事件先后失联。<ref name="lion">{{cite news |author1=韩佳鹏 |title=“甘肃表哥”终于出事 任职期间太高调引舆情骚动 |url=https://news.163.com/19/0110/10/E55CRO390001899O.html |accessdate=2021-01-13 |work=网易 |date=2018-07-13 |archive-date=2019-01-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190115133256/http://news.163.com/19/0110/10/E55CRO390001899O.html |dead-url=no }}</ref><ref name="tiger">{{cite news |author1=杨鑫宇 |title=火荣贵落马！“甘肃表哥”终于出事了 |url=http://news.cyol.com/content/2018-07/13/content_17381055.htm |accessdate=2021-01-13 |work=中青在线 |date=2018-07-13 |archive-date=2018-07-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180716210656/http://news.cyol.com/content/2018-07/13/content_17381055.htm |dead-url=no }}</ref>同年6月，《甘肃武威市委书记火荣贵的50多幅公开场合照，不愧为“錶哥”》的网贴将火荣贵再次推上新闻头条，指出其佩戴昂贵的奢侈品手表，舆论将其称为“錶哥”。<ref name="lion"/><ref name="tiger"/>

===政协甘肃省委员会===
2017年7月，火荣贵调回甘肃省[[兰州市|兰州市]]，出任[[中国人民政治协商会议甘肃省委员会|中国人民政治协商会议甘肃省委员会]]农业和农村工作委员会副主任。

===落马===
2018年7月13日，火荣贵因涉嫌严重违纪违法接受甘肃省纪委监委纪律审查和监察调查。<ref>{{cite news |title=政协甘肃省委员会农业和农村工作委员会副主任火荣贵接受纪律审查和监察调查 |url=http://www.ccdi.gov.cn/scdc/sggb/zjsc/201807/t20180713_175575.html |accessdate=2021-01-13 |work=中纪委国家监察委员会 |date=2018-07-13}}</ref>9月21日免去其中国人民政治协商会议甘肃省委员会农业和农村工作委员会副主任职务。

2019年1月10日，火荣贵遭到开除党籍、开除公职的处分。<ref>{{cite news |title="甘肃表哥"火荣贵被双开:与多名女性保持性关系 |url=https://news.163.com/19/0110/10/E55CRO390001899O.html |accessdate=2021-01-13 |work=网易 |date=2019-01-10 |archive-date=2019-01-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190115133256/http://news.163.com/19/0110/10/E55CRO390001899O.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite news |title=甘肃省政协农业和农村工作委员会原副主任火荣贵被开除党籍和公职 |url=http://www.ccdi.gov.cn/scdc/sggb/djcf/201901/t20190110_186760.html |accessdate=2021-01-13 |work=中纪委国家监察委员会 |date=2019-01-10}}</ref>同日，武威市人民政府原副市长姜保红因“权色交易”“收受贿赂”等问题遭到开除党籍和开除公职处分。<ref>{{cite news |title=搞权色交易 曾任火荣贵下属的女副市长被“双开” |url=https://news.sina.com.cn/c/2019-01-10/doc-ihqfskcn5733038.shtml |accessdate=2021-01-13 |work=新浪 |date=2019-01-10 |archive-date=2019-01-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190114180146/http://news.sina.com.cn/c/2019-01-10/doc-ihqfskcn5733038.shtml |dead-url=no }}</ref>7月18日，甘肃省[[定西市|定西市]]中级人民法院一审公开开庭审理了火荣贵受贿、挪用公款、滥用职权一案。9月26日，甘肃省定西市中级人民法院依法公开宣判火荣贵受贿（收受他人财物价值1334.71万元）、挪用公款（挪用公款5000万元归他人公司使用不退还）、滥用职权一案，对被告人火荣贵以受贿罪，判处有期徒刑十一年，并处罚金人民币100万元；以挪用公款罪，判处有期徒刑十三年；以滥用职权罪，判处有期徒刑五年，数罪并罚，决定执行有期徒刑十八年，并处罚金人民币100万元。<ref>{{cite news |author1=刘湃 |title=火荣贵受贿、挪用公款、滥用职权案一审获刑18年 |url=http://www.chinanews.com/gn/2019/09-26/8965950.shtml |accessdate=2021-01-13 |work=中国新闻网 |date=2019-09-26 |archive-date=2020-02-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200213172909/http://www.chinanews.com/gn/2019/09-26/8965950.shtml |dead-url=no }}</ref>

2020年2月12日，火荣贵弟弟火晓军因多次帮助其二哥火荣贵转移犯罪所得的赃款赃物，金额达553万余元，犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪被判刑4年6个月。<ref>{{cite news |author1=谭君 |title=火荣贵弟弟火晓军一审获刑：帮火荣贵转移553万元赃款赃物 |url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_6033141 |accessdate=2021-01-13 |work=澎湃新闻 |date=2020-02-17}}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-par|prc-lpc}}
{{s-before|[[肖庆平|肖庆平]]}}
{{s-title|[[武威市人民代表大会常务委员会|武威市人民代表大会常务委员会]]主任|2010年1月－2011年1月}}
{{s-after|[[刘存禄|刘存禄]]}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[肖庆平|肖庆平]]}}
{{s-title|[[中国共产党武威市委员会|中国共产党武威市委员会]]书记|2010年1月－2017年4月}}
{{s-after|[[柳鹏|柳鹏]]}}
{{end box}}

{{中共十九大以来的反腐败工作}}
{{DEFAULTSORT:Huo火荣贵}}
[[Category:景泰人|Category:景泰人]]
[[Category:中国共产党党员_(1984年入党)|Category:中国共产党党员 (1984年入党)]]
[[Category:中共中央党校校友|Category:中共中央党校校友]]
[[Category:兰州大学校友|Category:兰州大学校友]]
[[Category:火姓|Category:火姓]]
[[Category:中共十八大代表|Category:中共十八大代表]]