'''火耗'''，又稱'''火耗銀'''。「火耗」一詞原本指零碎[[白銀|白銀]]，經火鎔鑄成銀錠或[[元寶|元寶]]過程中所生的損耗。後引申指[[中國|中國]][[清朝|清朝]]於正規稅糧或[[稅金|稅金]]之外的一種[[附加稅|附加稅]]。

==起源==
火耗最早源自[[唐朝|唐朝]]，[[钱陈群|钱陈群]]《条陈耗羡疏》表示：“昉于唐之中叶立羡余赏格，于是天下竞以无艺之求，为进阶之计，五代相沿滋甚。”火耗名稱之確立，自明朝有之<ref>《[[清朝文献通考|清朝文献通考]]》卷四《田赋考四》称：“钱粮出于田亩之中，火耗加于钱粮之外，火耗之名，自明以来始有之。盖由本色变而折银，其取之于民也，多寡不一，其解之于部也，成色有定，此销镕之际，不无折耗，而州县催征之时，不得不稍取盈以补其折耗之数，亦犹粮米之有耗米也。”</ref>。宋朝耗羡的名目有解费，有部费，有杂费，有免役费等，不可悉数。

清承明制，官员的[[俸禄|俸禄]]低微，正常的俸禄收入难以应付日常开支所需，一位知县“每月支俸三两，一家一日粗食安饱兼餵马匹，须银五六钱，一月俸不足五六日之费”<ref>[[蒋良骐|蒋良骐]]：《[[东华录|东华录]]》卷九</ref>。幕友师爷、门房仆役，都需官员自己出钱聘雇，因此額外的[[津貼|津貼]]是不得不然之事<ref>[[何刚德|何刚德]]《[[春明梦录|春明梦录]]》：“京官亷俸极薄，所赖以挹注者，则以外省所解之照费、饭食银，堂司均分，稍资津贴耳。”</ref>。顺治年间，礼科给事中[[季开生|季开生]]奏称：“天下火耗之重，每银一两有加至五六钱者。”康熙六十一年，有上谕指出：“火耗一项，特以州县各官供应差使。故于正项之外略加些微，以助常俸所不足，原是私事。”[[大清律例|清律]]規定，各[[行省|行省]]轉交至[[戶部|戶部]]中央稅款者，必須以五十兩銀[[元寶|元寶]]為一單位，因此[[行省|行省]][[衙門|衙門]]從[[百姓|百姓]]收集來的散銀必須鎔鑄成合乎規格的五十兩[[元寶|元寶]]，才能上繳。在鎔鑄過程中所損耗的銀兩，則稱為火耗，也因此，火耗亦稱火耗銀。

通常這些火耗損失，全部需附加在原[[納稅人|納稅人]]，且於繳納之前附加於稅款（火耗歸私）。

==計算方法==
商號按律需向中央及地方繳交一百兩銀的稅賦，若附加火耗十兩，那此商號實際就必須繳交一百一十兩。又如，某[[墾號|墾號]]按律需繳交一百斤稅糧，若附加火耗一成，那此墾號就必須繳納一百一十斤稅糧。事實上1684年山西地方加派的火耗，一两即加至三、四钱<ref>《圣祖实录》卷一二二</ref>，所謂“各州县火耗，每两有加二三钱者，有加四五钱者，除量留本官用度外，其余俱捐补通省亏空。”，“计每岁科派有较正供额赋增至数倍者”<ref>《圣祖实录》卷二一一</ref>

==流弊==
一般情況下，地方政權收的火耗通常會比實際損耗多，也就是耗損銀兩造成損失外，所有地方[[養廉銀|養廉銀]]及公費亦從此名目支出，久而久之變成合乎法規的附加稅。稱為火耗的附加稅，雖說仍要明列，但在收取標準與數額通常視地方稅收與民情等不一由地方官說了算，也因此容易造成貪污情事。部分帝王，如[[雍正|雍正]]亦曾主張[[火耗歸公|火耗歸公]]，也就是此附加稅必須全數上呈解交[[戶部|戶部]]統籌運用。

火耗在[[康熙|康熙]]時一度被視為非法，但“前清官俸之薄，亘古未有。”<ref>[[何刚德|何刚德]]《客商谒谈》</ref>，“康熙帝镇压三藩时，国家财政困难，数年不给官吏发俸薪。”<ref>陈三谋《明清财经史新探》</ref>，還是會允许地方官收取火耗，[[康熙帝|康熙帝]]曾公开说：“如州县官止取一分火耗，此外不取，便是好官。”<ref>《康熙朝實錄》卷二三九</ref>至[[雍正|雍正]]時已成定規，並訂出百分之十的統一[[稅|稅]]額作為地方行政費，以彌補地方財政不足，避免官僚用自定稅額的權力貪污腐化，「[[火耗歸公|火耗歸公]]」讓火耗透明、合法化，使官員不再能任意自定附加稅額，有助於澄清吏治。<ref>{{cite web|url=http://www.ceec.edu.tw/CeecMag/articles/146/146-2.pdf|format=PDF|title=95 指定科目考試非選擇題 評分原則說明〜歷史及地理 歷史考科非選擇題作答情形說明 非選擇題第三大題}}</ref>

== 注釋 ==
{{reflist}}

==查看==
*[[平余|平余]]

[[Category:清朝政治|Category:清朝政治]]
[[Category:中國賦稅種類|Category:中國賦稅種類]]