{{Not|禄口街道}}
{{中国乡级行政区
|景观照片文件名 = 
|景观照片描述 = 
|汉语拼音 = 
|其他语言 = 
|其他语言名称 = 
|旧称 = 
|地名出处 = 
|位置图文件名 = 
|位置图描述 = 
|自定义图片= 
|建置时间 = 
|政府驻地 = 
|毗邻 = 
|总面积 = 
|总人口 = 
|总人口年份 = 
|户籍人口 = 
|户籍人口年份 = 
|常住人口 = 
|常住人口年份 = 
|人口密度 = 
|GDP = 
|GDP年份 = 
|邮政编码 = 
|电话区号 = 731
|官方网站 = 
|网站名称 = 
|43/02/21/100/000}}
'''渌口'''是[[湖南省|湖南省]][[株洲市|株洲市]][[渌口区|渌口区]]的驻地。

==历史==
*古时[[三国|三国]]称[[津口|津口]]，因有[[津水|津水]]绕城而过，且入[[湘江|湘江]]，而为津水入湘之口得名。
*自古为军事屯兵要塞。
**[[东汉|东汉]]时期，[[伏波将军|伏波将军]][[马援|马援]]受[[汉|汉]][[光武帝|光武帝]]派遣，南征[[交趾|交趾]]，而往返屯兵于此。至今有古迹[[伏波庙|伏波庙]]。
*三国时期，原属[[荆州|荆州]]，自[[蜀国|蜀国]]获得荆州之后，由[[关羽|关羽]]，[[张飞|张飞]]屯兵驻守。時为荆州長江以南重要的軍事要塞。
*而关张的足迹，在此地尚存多处。
**有街道旧称[[关口|关口]]，因关羽把守入河口而命名。至今仍有[[关帝庙|关帝庙]]，香火旺盛。
*民国初年，爱国[[华侨|华侨]][[陈嘉庚|陈嘉庚]]曾临此地。
*原为[[醴陵|醴陵]]辖区。1959年因建[[株洲|株洲]]而从醴陵析置。1968年建[[株洲县|株洲县]]为县城所在。
*2018年，[[株洲县|株洲县]]撤销设立[[株洲市|株洲市]][[渌口区|渌口区]]，区政府驻渌口镇学堂路1号。

==地理==
*今渌口之名，因河[[渌江|渌江]]又称渌水，而依津口而命名。绕城之渌江除春季洪水，水质终年清澈。
*城中地名，旧街道有[[接龙桥|接龙桥]]，[[沙河里|沙河里]]，关口，[[半边街|半边街]]，[[庙弄子|庙弄子]]，[[学堂岭|学堂岭]]，[[燕窝里|燕窝里]]。
**今有[[渌滨路|渌滨路]]，[[南江路|南江路]]，[[学堂路|学堂路]]，[[迎宾路|迎宾路]]，[[向阳路|向阳路]]，[[伏波大道|伏波大道]]，[[漉浦路|漉浦路]]，[[黎韶路|黎韶路]]。
*新建有[[渌口经济工业园|渌口经济工业园]]。
==交通==
*公路：境内有[[S211|S211]][[省道|省道]]，贯城而过。2009年城区街道已经全部实现交通指挥电子化。
*铁路：[[京广线|京广线]]。城内有[[渌口站|渌口站]]，目前仅[[管内列车|管内列车]]靠站。
*航运：渌江原可通行[[机驳船|机驳船]]，上可沿渌江而上，到达醴陵。湘江可上抵[[衡阳|衡阳]]，下至[[岳阳|岳阳]]。

==教育==
*[[中学|中学]]：[[株洲县第五中学|株洲县第五中学]]，[[潇湘双语学校|潇湘双语学校]]。
*[[职教|职教]]：[[株洲县渌口职业中学|株洲县渌口职业中学]]。
*[[小学|小学]]：[[育红小学|育红小学]]，[[南塘小学|南塘小学]]，[[湖塘小学|湖塘小学]]，[[双月小学|双月小学]]。

{{渌口区行政区划}}

[[Category:渌口区行政区划|Category:渌口区行政区划]]
[[Category:株洲乡镇|Category:株洲乡镇]]