'''桓彥範'''（{{bd|653年||706年|catIdx=H}}），字'''士則'''，[[润州_(隋朝)|潤州]][[丹阳县|丹阳县]]（今[[江苏省|江苏省]][[丹阳市|丹阳市]]）人，是[[唐朝|唐朝]]政治家。曾与[[张柬之|张柬之]]、[[崔玄暐|崔玄暐]]、[[敬仲曄|敬仲曄]]等發動[[神龍革命|神龍革命]]，迫[[武則天|武則天]]退位，[[唐中宗|唐中宗]]因而[[復辟|復辟]]。后得罪[[韋皇后|韋皇后]]、[[武三思|武三思]]，因而被殺。

==生平==
曾祖桓子玉，隋散骑常侍。祖父[[桓法嗣|桓法嗣]]曾任弘文館學士。父桓思敏。因家世關係，桓彥範被調補為右翊衛。宰相[[狄仁傑|狄仁傑]]賞識其才，推薦給[[武則天|武則天]]，累遷官为[[御史中丞|御史中丞]]。

武后病重，宰相[[張柬之|張柬之]]謀誅張氏兄弟，桓彥範、[[崔玄暐|崔玄暐]]、[[敬仲曄|敬仲曄]]等參與策劃。後以[[禁軍|禁軍]]攻入[[玄武门_(大明宫)|玄武門]]，掌控[[皇城|大內]]，誅[[張昌宗|張昌宗]]、[[張易之|張易之]]，[[武則天|武則天]]退位，[[唐中宗|唐中宗]][[復辟|復辟]]，史稱[[神龍革命|神龍革命]]，又稱[[神龍政變|神龍政變]]。五名大臣各有封賞；[[张柬之|张柬之]]封为[[汉阳郡_(唐朝)|汉阳]]郡王；[[崔玄暐|崔玄暐]][[博陵郡_(东汉)|博陵]]郡王；[[敬晖|敬晖]][[平阳郡|平阳]]郡王；[[袁恕己|袁恕己]][[南阳郡|南阳]]郡王；[[桓彦範|桓彦範]][[扶阳|扶阳]]郡王。彦範[[赐姓|赐姓]][[韦姓|韦]]，与[[韦皇后|韦皇后]]合譜[[聯宗|聯宗]]。

彥範看唐中宗懦弱，大權由韋皇后與男寵[[武三思|武三思]]等人掌握，又上書唐中宗，勸其勿大權旁落。唐中宗不聽。於是武三思集團與桓彥範等结下仇恨，武三思以「五大臣誣陷韋皇后」為由，誣賴，唐中宗頒布詔令，將五大臣[[流放|流放]]邊疆。彥範剥夺韦姓，流放[[貴州_(廣西)|貴州]]（在今[[广西壮族自治区|广西壮族自治区]][[貴縣|貴縣]]）。據《[[舊唐書|舊唐書]]·桓彥範傳》記載，武三思派[[周利貞|周利貞]]逮捕桓彥範，“乃令左右執縛，曳於竹槎之上，肉盡至骨，然後[[杖殺|杖殺]]。”

最初誅張氏兄弟時，洛州長史[[薛季昶|薛季昶]]向張柬之、敬仲曄說：“二凶雖除，[[呂產|產]][[呂祿|祿]]猶在，去草不去根，終當復生。”彥範不欲廣殺，曰：“大事已定，彼猶機上肉耳，夫何能為！所誅已多，不可復益也。”季昶歎曰：“吾不知死所矣！”後來桓彥範果然被武三思所害。

中宗死后，[[太平公主|太平公主]]與臨淄王[[李隆基|李隆基]]發動了[[唐隆之變|唐隆之變]]，[[唐睿宗|唐睿宗]][[復辟|復辟]]，[[平反|平反]]追复彦範等人官爵，谥'''忠烈'''。

==參考書目==
* 《旧唐书·桓彦范传》

{{DEFAULTSORT:H}}
[[Category:唐朝宰相|Category:唐朝宰相]]
[[Category:唐朝异姓郡王|Category:唐朝异姓郡王]]
[[Category:唐朝赐姓氏者|废]]
[[Category:唐朝被杀害人物|Category:唐朝被杀害人物]]
[[Category:丹陽人|Category:丹陽人]]
[[category:桓姓|Y]]
[[Category:諡忠烈|Category:諡忠烈]]
[[category:譙國桓氏|category:譙國桓氏]]