'''桓彝'''（{{bd|276年||328年|catIdx=H}}），[[表字|字]]'''茂倫'''，[[譙國|譙國]][[龍亢|龍亢]]人。[[東漢|東漢]][[五更|五更]][[桓榮|桓榮]]的九世孫，可能是[[曹魏|曹魏]][[大司農|大司農]][[桓範|桓範]]的後代。父[[桓顥|桓顥]]，官至郎中。桓彝在東晉曾任散騎常侍、宣城內史等職，在蘇峻之亂中拒降戰死。兒子[[桓溫|桓溫]]為東晉時著名的權臣，孫兒[[桓玄|桓玄]]更曾篡奪皇位，幾乎覆滅東晉。

== 生平 ==
桓彝年少就喪父，家境貧寒，但安貧樂道。性格曠達開朗，年紀輕輕已獲得很高名聲，並有鑒人之才<ref>《[[艺文类聚|艺文类聚]]》卷六引《晋中兴书》：“（桓彝）年在弱冠，便有知人之鉴。”而《晉書》亦有他結識並在日後向庾亮舉薦徐寧的事跡，而徐寧最終都身居顯位。</ref>。年輕時就与[[庾亮|庾亮]]深交、[[周顗|周顗]]所器重。[[晉惠帝|晉惠帝]]時為州主簿，拜騎都尉。後隨時任安東將軍的[[晉元帝|晉元帝]]南渡，任[[逡遒|逡遒]][[縣令|縣令]]。不久任[[丞相|丞相]]中兵[[屬|屬]]，累迁[[中书郎|中书郎]]、[[尚书吏部郎|尚书吏部郎]]，有名於朝廷。

[[王敦之亂|王敦之亂]]發生後，王敦擊敗朝廷軍隊並執掌朝政，疑忌一眾有名望的士族，桓彝因而稱病辭職。及至[[太寧_(晉)|太寧]]二年（324年），晉明帝快將討伐王敦時，桓彝獲任命為[[散騎常侍|散騎常侍]]，參與機密謀略。王敦之亂平定後，獲封'''萬寧男'''。及後就出任[[宣城|宣城]]内史，任內亦有德政，受當地百姓愛戴。

[[咸和|咸和]]二年（327年），[[蘇峻|蘇峻]]聯合[[祖約|祖約]]以討[[庾亮|庾亮]]為名起兵叛亂，桓彝知道後，徵集義兵打算助朝廷討伐蘇峻。但長史[[裨惠|裨惠]]以宣城郡的兵眾少而戰鬥力弱，而且居於附近山野的外族常作侵擾，建議桓彝不要現在就舉兵支援朝廷，待日後時機適當時才舉兵。但桓彝厲聲拒絕。桓彝及後便派將軍[[朱綽|朱綽]]到[[蕪湖|蕪湖]]討伐蘇峻一支偏軍，並成功擊破。桓彝不久就領兵到[[石硊|石硊]]，此時朝廷所派守[[慈湖|慈湖]]的[[司馬流|司馬流]]被蘇峻軍將領[[韓晃|韓晃]]領兵擊敗，敵軍因而長驅直進，並於蕪湖擊敗桓彝。桓彝見宣城郡沒有可作堅守的城，於是退守[[廣德|廣德]]。

次年，蘇峻領兵攻破[[建康|建康]]，專掌朝政。桓彝知道後慷慨流涕，並進屯[[涇縣|涇縣]]。當時裨惠以附近州郡大部份都投降蘇峻為由，勸桓彝假意投降，免被攻打。但桓彝拒絕與蘇峻通和，後更遣將軍[[俞縱|俞縱]]守[[蘭石|蘭石]]。蘇峻及後派韓晃進攻俞縱，俞縱力戰而死。韓晃及後進擊桓彝，桓彝唯有據守城池，但顯得勢孤力弱。圍困的蘇峻軍曾向桓彝勸降，而桓彝部將亦勸他假意投降，後再另策圖謀，但桓彝都堅拒投降，最終於當年六月被韓晃攻破城池，桓彝被俘殺，時年五十三。當時桓彝諸子都因逃命而不能治喪，桓彝的喪事就由一位叫[[紀世和|紀世和]]的宣城人處理。

咸和四年（329年），[[蘇峻之亂|蘇峻之亂]]平定，朝廷向桓彝追贈[[廷尉|廷尉]]，諡'''簡'''。後於[[咸安|咸安]]年間改贈[[太常|太常]]。

== 子孫 ==
=== 子 ===
*[[桓溫|桓溫]]，東晉權臣，曾三度北伐和平滅[[成漢|成漢]]，官至[[大司馬|大司馬]]。
*[[桓雲|桓雲]]，襲爵，官至[[江州|江州]][[刺史|刺史]]。
*[[桓豁|桓豁]]，東晉將領，官至征西大將軍。
*[[桓祕|桓祕]]，官至輔國將軍、宣城內史。桓溫臨死時與桓溫子[[桓熙|桓熙]]和[[桓濟|桓濟]]合謀殺死將接掌桓溫兵眾的[[桓沖|桓沖]]。事敗後被朝廷棄用。
*[[桓沖|桓沖]]，桓彝幼子，有武幹，受桓溫器重。官至車騎將軍。

=== 孫 ===
*[[桓熙|桓熙]]，桓溫長子，初被立為世子，但因才能不高，桓溫將兵眾都交給桓沖。桓溫臨死時曾與桓濟和桓祕謀殺桓沖，失敗後被徙至[[長沙|長沙]]。
*[[桓濟|桓濟]]，與桓熙謀殺桓沖失敗，被徙至長沙。
*[[桓歆|桓歆]]，封臨賀公。
*[[桓禕|桓禕]]，愚笨，五榖不分。
*[[桓偉|桓偉]]，東晉將領，官至安西將軍、領南蠻校尉、荊州刺史、使持節督[[荊州|荊]][[益州|益]][[寧州|寧]][[秦州|秦]][[梁州|梁]]五州諸軍事。
*[[桓玄|桓玄]]，桓溫幼子，襲桓溫爵。東晉官至相國，後篡位建立桓楚。最終被[[劉裕|劉裕]]所主持的討伐軍擊敗並被殺。
*[[桓序|桓序]]，桓雲子，宣城內史。
*[[桓石虔|桓石虔]]，桓豁子，東晉將領。
*[[桓石秀|桓石秀]]，桓豁子，博覽群書，喜好[[老莊|老莊]]，不貪榮譽爵位，亦擅長騎射。
*[[桓石民|桓石民]]，桓豁子，東晉將領。曾派兵擊殺[[苻丕|苻丕]]。
*[[桓石生|桓石生]]，桓豁子，東晉官員。
*[[桓石綏|桓石綏]]，桓豁子，東晉官員，後投桓玄。桓玄敗死後被殺。
*[[桓石康|桓石康]]，桓豁子，東晉將領。
*[[桓蔚|桓蔚]]，桓祕子，散騎常侍、游擊將軍。
*[[桓嗣|桓嗣]]，桓沖子，官至江州刺史。
*[[桓謙|桓謙]]，桓沖子，受桓玄倚重。桓玄敗死後投奔[[姚興|姚興]]，後被殺。
*[[桓脩|桓脩]]，桓沖子，東晉將領，官至右將軍。桓玄篡位後任撫軍大將軍。後被劉裕主持的討伐軍殺害。
*[[桓崇|桓崇]]，桓沖子。
*[[桓弘|桓弘]]，桓沖子。
*[[桓羨|桓羨]]，桓沖子。
*[[桓怡|桓怡]]，桓沖子。

==資料來源==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==參考書目==
* 《[[晉書|晉書]]·[[s:晉書/卷074|桓彝傳]]》
* [[田余慶|田余慶]]：《東晉門閥政治》

[[Category:晉朝人|H]]
[[Category:晉朝軍事人物|H]]
[[Category:桓姓|Y]]
[[Category:譙國桓氏|Category:譙國桓氏]]