'''桓石虔'''（{{bd|？||388年||catIdx=H}}），表字不詳，小字'''鎮惡'''，[[谯国|谯国]][[龙亢|龙亢]]（今[[安徽|安徽]]怀远）人。[[晋朝|晋朝]]重要將領，[[桓彝|桓彝]]之孙，[[桓豁|桓豁]]之子，以勇猛矯捷聞名，官至豫州刺史。

== 生平 ==
=== 勇猛怖敵 ===
桓石虔有才幹，矯健敏捷更是無與倫比。其父桓豁自[[升平|升平]]五年（361年）起出駐[[荊州|荊州]]，桓石虔亦跟隨。一次圍捕狩獵活動中，有一猛獸中了數支箭，伏在地上，眾將向來知道桓石虔勇猛，於是戲弄他，要他去拔箭。桓石虔迅速到了猛獸旁並拔了一箭，猛獸跳起，桓石虔也跳起，跳得比猛獸還高，及至猛獸落地再伏下，桓石虔再拔一箭才離開。

[[永和_(東晉)|永和]]十年（354年），[[桓溫北伐|桓溫北伐]]，桓石虔亦隨軍進攻[[前秦|前秦]]。在一場戰事中，叔父[[桓沖|桓沖]]被前秦[[丞相|丞相]][[苻雄|苻雄]]所圍，快要被俘，桓石虔竟乘馬突入，從亂軍中救回桓沖，竟沒有人敢阻截他，威震敵軍。因为他的勇猛，对疟疾的人大喊一声：“桓石虔来了”，患病的人多數會被吓好，可見人們對桓石虔的畏懼。

=== 屢建戰功 ===
[[太和_(東晉)|太和]]四年（369年），[[袁真|袁真]]以[[壽春|壽春]]叛歸[[前燕|前燕]]，桓石虔以寧遠將軍、[[南頓|南頓]]太守率眾攻打壽春，攻克了南城。太和六年（371年），前秦派了[[王鑒|王鑒]]及[[張蚝|張蚝]]來救援堅守壽春的[[袁瑾|袁瑾]]，桓石虔與[[桓伊|桓伊]]等人迎擊，在[[石橋|石橋]]擊敗王鑒，獲五百匹戰馬。後桓石虔任[[竟陵|竟陵]]太守。

[[寧康|寧康]]元年（373年），前秦攻佔了蜀地，[[梁州|梁]]、[[益州|益]]二州皆失。但次年（374年）就有蜀人[[張育|張育]]叛秦並圍攻成都，派使者到東晉稱藩。當時朝廷就派了桓石虔及益州刺史[[竺瑤|竺瑤]]領三萬兵進攻[[墊江|墊江]]。雖然張育不久就被前秦所滅，但桓石虔卻在墊江擊敗了駐屯當地的前秦[[寧州|寧州]]刺史[[姚萇|姚萇]]，令其退守五城，而桓石虔就與竺瑤回屯[[巴東郡|巴東郡]]。

[[太元_(東晉)|太元]]三年（378年），前秦出兵侵略淮南地區，朝廷下詔授桓石虔為奮威將軍、南平太守。不久進號冠軍將軍。太元六年（381年），前秦荊州刺史[[都貴|都貴]]率[[閻振|閻振]]和[[吳仲|吳仲]]攻竟陵，桓沖派桓石虔和[[桓石民|桓石民]]去抵抗，並擊敗敵軍，逼令其退守管城，以[[滶水|滶水]]阻拒晉軍。桓石虔卻以計夜渡滶水，到對岸後敵軍才發現，在桓石虔的力戰下終攻下管城，擒獲閻振和吳仲，殺敵七千並俘虜萬人以及大批戰利品。都貴退保[[襄陽|襄陽]]，而桓石虔就加領[[河東|河東]]太守。太元八年（383年），桓沖自荊州舉兵攻伐前秦，桓石虔進據[[樊城|樊城]]，在[[武當|武當]]與[[郭銓|郭銓]]擊敗前來救援的前秦[[兗州|兗州]][[刺史|刺史]][[張崇|張崇]]，掠二千戶南歸。

太元九年（384年），桓沖去世，[[豫州|豫州]][[刺史|刺史]][[桓伊|桓伊]]代其出任江州刺史，而桓石虔就冠軍將軍被授以監豫州[[揚州_(古代)|揚州]]五郡軍事、豫州刺史。但同年就因母喪而離職，由[[朱序|朱序]]代任。太元十二年（387年），桓石虔復原職，而朱序已經將治所從[[姑孰|姑孰]]移至[[馬頭|馬頭]]<ref>據《宋書·州郡志二》，然而按《晉書·朱序傳》，朱序以豫州刺史駐屯洛陽，似未至鎮，故移鎮之事可能是朝廷所命而非朱序所請。</ref>，桓石虔則請改鎮[[歷陽|歷陽]]，獲得准許。

太元十三年（388年），桓石虔去世，朝廷追贈右將軍，又追論其平定閻振的功勳，追封'''作唐侯'''。

== 子女 ==
*[[桓洪|桓洪]]，桓石虔長子，襄城太守。
*[[桓振|桓振]]，桓洪弟，[[桓玄|桓玄]]篡位敗死後曾攻陷[[江陵|江陵]]劫持[[晉安帝|晉安帝]]，後在與[[劉懷肅|劉懷肅]]的作戰中被殺。
*[[桓誕|桓誕]]，桓石虔五子，嗣爵。
*桓氏，桓振妹，嫁章武王[[司馬秀|司馬秀]]。

==参考文献==
*《[[資治通鑑|資治通鑑]]》（卷一百三至一百五）
*《[[晋书|晋书]]·桓石虔傳》
{{reflist}}

[[Category:桓姓|Category:桓姓]]  
[[Category:晋朝军事人物|Category:晋朝军事人物]]
[[Category:譙國桓氏|Category:譙國桓氏]]