'''桓石民'''（{{bd|4世纪||389年|catIdx=H}}），[[譙國|譙國]][[龍亢|龍亢]]（今[[安徽|安徽]]懷遠）人。[[晉朝|晉朝]]重要將領，[[桓彝|桓彝]]之孫，[[桓豁|桓豁]]之子，[[桓石虔|桓石虔]]之弟。其妻為[[謝安|謝安]]兄長[[謝奕|謝奕]]的女兒[[謝道輝|謝道輝]]（[[謝道韞|謝道韞]]之妹）。桓石民歷任顯職，甚具名望，多番擊敗敵國。

==生平==
===年少知名===
桓石民是大將[[桓豁|桓豁]]之子，年幼時已經知名當世，受到衛將軍[[謝安|謝安]]的重用，以其為[[參軍|參軍]]。叔父[[桓沖|桓沖]]上疏晉帝，推薦桓石民都督[[荊州|荊州]]、[[江州|江州]]及[[豫州|豫州]]三州共十個[[郡|郡]]的軍事，受任為振武將軍（《[[晉書|晉書]]·苻堅傳》中載為「振威桓石民」），領[[襄城|襄城]][[太守|太守]]，戍守[[夏口|夏口]]，並隨桓沖、兄長[[桓石虔|桓石虔]]及前將軍[[劉波|劉波]]等前往[[竟陵|竟陵]]攻打[[苻堅|苻堅]]屬下荊州[[刺史|刺史]][[梁成_(前秦)|梁成]]等人。後來又與[[隨郡|隨郡]]太守夏侯澄之於漳口大破苻堅部將[[慕容垂|慕容垂]]及[[姜成|姜成]]等，累功兼領[[譙國|譙國]][[內史|內史]]、[[梁郡|梁郡]]太守。桓沖死後，朝廷下詔讓桓石民監領桓沖的職任，於是桓石民擔任荊州刺史、西中郎將，並領荊州軍事。由於[[譙國桓氏|譙國桓氏]]一族世代管理荊州，加上桓石民本人才德兼重，甚有人望，因此受到荊州士民的敬仰。

===指揮有度===
桓沖生前曾派遣竟陵太守[[趙統|趙統]]攻伐襄陽，桓石民繼任後繼續派兵助攻襄陽。後來苻堅於[[淝水之戰|淝水之戰]]大敗，桓石民派遣[[南陽|南陽]]太守高茂率軍保衛[[紫金山|晉室皇陵]]。苻堅軍隊雖然敗北，但依附於[[前秦|前秦]]的慕容垂等勢力卻乘機興盛起來，桓石民於是派遣將軍[[晏謙|晏謙]]攻打[[弘農|弘農]]，令[[前燕|前燕]]東中郎將慕容夔投降。在桓石民指揮下，晉兵首度於湖、陝二地設置戍衛，得到一群來自[[关中地区|關中]]表演擔幢[[雜技|雜技]]的藝人，令其擔任太樂。385年苻堅之子[[苻丕|苻丕]]於[[河北|河北]]僭稱帝號，又在386年密謀偷襲[[洛陽|洛陽]]，桓石民乘機派遣將軍[[馮該|馮該]]攻討苻丕，成功於戰陣上將苻丕、左[[僕射|僕射]][[王孚|王孚]]、[[吏部|吏部]][[尚書|尚書]]苟操等人斬殺，更將他們的首級傳至帝都[[建康|建康]]。

不久，丁零族[[翟遼|翟遼]]蜂起，進軍侵逼晉室皇陵，桓石民派[[河南|河南]]太守[[馮遵|馮遵]]進行攻討；同時間乞活族[[黃淮|黃淮]]自稱[[并州|并州]]刺史，會合翟遼一起攻打[[長社|長社]]，兩軍合共有數千人。桓石民再派[[南平|南平]]太守[[郭銓|郭銓]]、[[松滋|松滋]]太守王遐之進擊黃淮，成功斬殺黃淮，翟遼則敗走河北。桓石民多番指揮部屬擊敗敵國的入侵，前後累功進遷左將軍。

389年六月他卒於荊州刺史任上，沒有子嗣。朝廷派[[太原王氏|太原王氏]]的[[王忱_(晋朝)|王忱]]接掌荊州，[[譙國桓氏|譙國桓氏]]因此失去最後一位擔任方鎮刺史的重要人物（也失去了最重要的州──荊州），頓時威勢大挫。

===世系圖===
<center>{{chart/start|style=font:80% sans-serif;width:intrinsic;width:-moz-max-content;width:-webkit-max-content;width:1000px;}}
{{chart | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Ka | Ka=[[桓楷|桓楷]]}}
{{chart | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |!|}}
{{chart | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Ha | Ha=[[桓顥|桓顥]]}}
{{chart | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |!|}}
{{chart | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Yi | Yi=万宁县简男<br>[[桓彝|桓彝]]}}
{{chart | | | | | | | | | | | | | | | | | |,|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|v|-|-|-|^|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|v|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|v|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|.}}
{{chart | | | | | | | | | | | | | | | | | We | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Yu | | | | | | | | | | | | | | | | | | Hu | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Mi | | | | | | | | | | | | | | Ch |We=楚宣武帝<br>[[桓温|桓温]]|Yu=万宁县贞男<br>[[桓云|桓云]]|Hu=[[桓豁|桓豁]]||Mi=[[桓祕|桓祕]]|Ch=宣城宣穆王<br>[[桓冲|桓冲]]}}
{{chart | |,|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|+|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|.| | | |!| | | | | | | |,|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|+|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|.| | | |!| | | |,|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|+|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|.| |}}
{{chart | Xi | | Ji | | Xn | | Yi | | We | | Jh | | Xa | | Bz | | Wy | | Zw | | Xu | | | | | | Sq | | | | | | | | | | Sx | | Sm | | Ss | | Su | | Qu | | Sk | | Ny | | Wi | | Si | | Qi | | Xiu | | Ch | | Ho | | Xia | | Yii |Xi=[[桓熙|桓熙]]|Ji=[[桓济|桓济]]|Xn=临贺县王<br>[[桓歆|桓歆]]|Yi=富阳县王<br>[[桓禕|桓禕]]|We=义兴郡王<br>[[桓伟|桓伟]]|Jh=[[王敬弘|王敬弘]]妻|Xa=楚武悼帝<br>[[桓玄|桓玄]]|Wy=[[王愉_(东晋)|王愉]]妻|Bz=[[桓伯子|桓伯子]]|Zw=[[殷仲文|殷仲文]]妻|Xu=万宁县男<br>[[桓序|桓序]]|Sq=作塘侯<br>[[桓石虔|桓石虔]]|Sx=[[桓石秀|桓石秀]]|Sm=[[桓石民|桓石民]]|Ss=[[桓石生|桓石生]]|Su=[[桓石绥|桓石绥]]|Qu=[[桓权|桓权]]|Sk=武陵郡王<br>[[桓石康|桓石康]]|Ny=[[桓女幼|桓女幼]]||Wi=醴陵县王<br>[[桓蔚|桓蔚]]|Si=[[桓嗣|桓嗣]]|Qi=新安郡王<br>[[桓谦|桓谦]]|Xiu=安成郡王<br>[[桓脩|桓脩]]|Ch=[[桓崇|桓崇]]|Ho=[[桓弘|桓弘]]|Xia=[[桓羡|桓羡]]|Yii=[[桓怡|桓怡]]}}
{{chart | | | | | |!| | | | | | | |,|-|-|-|(| | | | | | | |!| | | | | | | | | | | | | | | |!| | | |,|-|-|-|+|-|-|-|v|-|-|-|.| | | |!| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |!| | | | | | | |!}}
{{chart | | | | | Li | | | | | | Ju | | Mi | | | | | | Sh | | | | | | | | | | | | | | Fz | | Ho | | Da | | Zh | | Xi | | Zy | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Yi | | | | | | Yn |Li=[[桓亮|桓亮]]|Mi=西昌县王<br>[[桓邈|桓邈]]|Ju=义兴郡王<br>[[桓濬|桓濬]]|Sh=豫章郡王<br>[[桓昇|桓昇]]|Fz=宁都县王<br>[[桓放之|桓放之]]|Ho=[[桓洪|桓洪]]|Da=作塘侯<br>[[桓诞|桓诞]]|Zh=[[桓振|桓振]]|Xi=[[司马秀|司马秀]]妻|Zy=臨沅縣王<br>[[桓稚玉|桓稚玉]]|Yi=宣城郡王<br>[[桓胤|桓胤]]|Yn=[[桓尹|桓尹]]}}
{{chart/end}}</center>

==參考資料==
*《[[資治通鑑|資治通鑑]]》（卷一百三至一百五） 
*《[[晉書|晉書]]·桓石民傳》 

[[Category:桓姓|S]]
[[Category:晉朝軍事人物|Category:晉朝軍事人物]]
[[Category:譙國桓氏|Category:譙國桓氏]]