'''桓石民'''（{{bd|4世纪||389年|catIdx=H}}），[[譙國|譙國]][[龍亢|龍亢]]（今[[安徽|安徽]]懷遠）人。[[晉朝|晉朝]]重要將領，[[桓彝|桓彝]]之孫，[[桓豁|桓豁]]之子，[[桓石虔|桓石虔]]之弟。其妻為[[謝安|謝安]]兄長[[謝奕|謝奕]]的女兒[[謝道輝|謝道輝]]（[[謝道韞|謝道韞]]之妹）。桓石民歷任顯職，甚具名望，多番擊敗敵國。

==生平==
===年少知名===
桓石民是大將[[桓豁|桓豁]]之子，年幼時已經知名當世，受到衛將軍[[謝安|謝安]]的重用，以其為[[參軍|參軍]]。叔父[[桓沖|桓沖]]上疏晉帝，推薦桓石民都督[[荊州|荊州]]、[[江州|江州]]及[[豫州|豫州]]三州共十個[[郡|郡]]的軍事，受任為振武將軍（《[[晉書|晉書]]·苻堅傳》中載為「振威桓石民」），領[[襄城|襄城]][[太守|太守]]，戍守[[夏口|夏口]]，並隨桓沖、兄長[[桓石虔|桓石虔]]及前將軍[[劉波|劉波]]等前往[[竟陵|竟陵]]攻打[[苻堅|苻堅]]屬下荊州[[刺史|刺史]][[梁成|梁成]]等人。後來又與[[隨郡|隨郡]]太守[[夏侯澄之|夏侯澄之]]於[[漳口|漳口]]大破苻堅部將[[慕容垂|慕容垂]]及[[姜成|姜成]]等，累功兼領[[譙國|譙國]][[內史|內史]]、[[梁郡|梁郡]]太守。桓沖死後，朝廷下詔讓桓石民監領桓沖的職任，於是桓石民擔任荊州刺史、西中郎將，並領荊州軍事。由於[[譙國桓氏|譙國桓氏]]一族世代管理荊州，加上桓石民本人才德兼重，甚有人望，因此受到荊州士民的敬仰。

===指揮有度===
桓沖生前曾派遣竟陵太守[[趙統|趙統]]攻伐襄陽，桓石民繼任後繼續派兵助攻襄陽。後來苻堅於[[淝水之戰|淝水之戰]]大敗，桓石民派遣[[南陽|南陽]]太守[[高茂|高茂]]率軍保衛晉室皇陵。苻堅軍隊雖然敗北，但依附於[[前秦|前秦]]的慕容垂等勢力卻乘機興盛起來，桓石民於是派遣將軍[[晏謙|晏謙]]攻打[[弘農|弘農]]，令[[前燕|前燕]]東中郎將[[慕容夔|慕容夔]]投降。在桓石民指揮下，晉兵首度於湖、陝二地設置戍衛，得到一群來自[[關中|關中]]表演[[擔幢|擔幢]][[雜技|雜技]]的藝人，令其擔任[[太樂|太樂]]。385年苻堅之子[[苻丕|苻丕]]於[[河北|河北]]僭稱帝號，又在386年密謀偷襲[[洛陽|洛陽]]，桓石民乘機派遣將軍[[馮該|馮該]]攻討苻丕，成功於戰陣上將苻丕、左[[僕射|僕射]][[王孚|王孚]]、[[吏部|吏部]][[尚書|尚書]][[苟操|苟操]]等人斬殺，更將他們的首級傳至帝都[[建康|建康]]。

不久，丁零族[[翟遼|翟遼]]蜂起，進軍侵逼晉室皇陵，桓石民派[[河南|河南]]太守[[馮遵|馮遵]]進行攻討；同時間乞活族[[黃淮|黃淮]]自稱[[并州|并州]]刺史，會合翟遼一起攻打[[長社|長社]]，兩軍合共有數千人。桓石民再派[[南平|南平]]太守[[郭銓|郭銓]]、[[松滋|松滋]]太守[[王遐之|王遐之]]進擊黃淮，成功斬殺黃淮，翟遼則敗走河北。桓石民多番指揮部屬擊敗敵國的入侵，前後累功進遷左將軍。

389年他卒於荊州刺史任上，沒有子嗣。朝廷派[[太原王氏|太原王氏]]的[[王忱|王忱]]接掌荊州，[[譙國桓氏|譙國桓氏]]因此失去最後一位擔任方鎮刺史的重要人物（也失去了最重要的州──荊州），頓時威勢大挫。

==參考資料==
*《[[資治通鑑|資治通鑑]]》（卷一百三至一百五） 
*《[[晉書|晉書]]·桓石民傳》 

[[Category:桓姓|S]]
[[Category:晉朝軍事人物|Category:晉朝軍事人物]]
[[Category:譙國桓氏|Category:譙國桓氏]]