'''桓豁'''（{{bd|320年||377年|10月13日|catIdx=H}}），字'''朗子'''，[[谯国|谯国]][[龙亢|龙亢]]（今[[安徽|安徽]]怀远）人。[[晋朝|晋朝]]重要將領，[[桓彝|桓彝]]之子，[[大司馬|大司馬]][[桓温|桓温]]之弟。桓豁於桓溫內鎮[[姑孰|姑孰]]後接替他任荊州刺史，任內努力助東晉抵抗前秦，在前秦多場對荊州、[[蜀|蜀]]地或[[前涼|前涼]]的戰事中都有出兵抵抗或支援。

== 生平 ==
=== 初守荊州 ===
桓豁少有美譽，最初任當時為撫軍將軍的[[司馬昱|司馬昱]]屬下的[[從事中郎|從事中郎]]，後轉任吏部郎。桓豁後以患病辭官，再被任命為[[黃門郎|黃門郎]]時，正遇上因[[升平|升平]]三年（359年）西中郎將[[謝萬|謝萬]]率軍抵抗[[前燕|前燕]]卻因其指揮失當而潰敗，而導致[[許昌|許昌]]、[[穎川|穎川]]、[[譙|譙]]、[[沛|沛]]等各城都相繼落入前燕之手以及[[豫州|豫州]]當地人混亂不安的局面。當時掌權的桓溫於是於升平五年（361年）指派尚未拜官的桓豁都督沔中七郡諸軍事<ref>沔中七郡為[[魏興郡|魏興郡]]、[[新城郡|新城郡]]、[[上庸郡|上庸郡]]、[[襄陽郡|襄陽郡]]、[[義成郡|義成郡]]、[[竟陵郡|竟陵郡]]及[[江夏郡|江夏郡]]。</ref>、建威將軍、兼[[新野|新野]]和義成二郡[[太守|太守]]。同年，桓豁北攻許昌，擊敗前燕將領[[慕容塵|慕容塵]]並攻下許昌，因功進號右將軍。

=== 代兄掌州 ===
興寧二年（364年），桓溫加領揚州牧，並向東移鎮至[[赭圻|赭圻]]。次年再東移至[[姑孰|姑孰]]，於是讓桓豁假節監[[荊州|荊州]]、[[揚州_(古代)|揚州]]之[[義城|義城]]及[[雍州|雍州]]之[[京兆|京兆]]諸軍事，並接替自己領南蠻校尉及荊州[[刺史|刺史]]。但桓豁上任後當年，即遇上[[梁州|梁州]]刺史[[司馬勳|司馬勳]]起兵叛亂，桓豁於是在下一年，即太和元年（366年）派督護[[桓羆|桓羆]]領兵進攻梁州治所[[南鄭|南鄭]]，協助平定叛亂。同年七月，[[前秦|前秦]][[王猛|王猛]]、[[楊安|楊安]]等人南攻荊州，進攻[[南鄉郡|南鄉郡]]，桓豁於是領兵救援。桓豁於下月移屯新野時，前秦軍掠民北歸。又同年，[[南陽|南陽]]督護[[趙億|趙億]]等佔據[[宛城|宛城]]並降前燕，前燕於是派南中郎將[[趙盤|趙盤]]入戍宛城。桓豁於太和二年（367年）與竟陵太守[[羅崇|羅崇]]進攻宛城，攻破後追擊趙盤至[[魯陽|魯陽]]時將其俘獲，事後在宛城戍兵並南歸。

=== 對抗前秦 ===
桓豁後加監[[寧州|寧]][[益州|益]]二州軍事。寧康元年（373年），桓溫去世，桓豁升任征西將軍、都督荊、梁、雍、交、廣五州諸軍事。同年前秦派兵進攻蜀地，桓豁派江夏相[[竺瑤|竺瑤]]救援，但竺瑤在[[廣漢|廣漢]]太守[[趙長|趙長]]戰死後就領兵退還，益、梁二州領土亦因梁州刺史[[楊亮|楊亮]]及益州刺史[[周仲孫|周仲孫]]抵抗失敗並撤退後被前秦所攻佔。

太元元年（376年），桓豁升任征西大將軍、[[開府|開府]]，桓豁辭讓但不獲准許，桓豁於是追溯373年蜀地失守之事，以自己「威略不振，所在覆敗」再上書辭讓開府。同年，前秦派大軍進攻[[前涼|前涼]]，桓豁與其弟車騎將軍[[桓沖|桓沖]]合作，派督護桓羆、江州刺史桓石秀及兗州刺史[[朱序|朱序]]等進擾沔漢一帶地區，以圖以此紓緩前涼的壓力，但前涼終被前秦所滅，各人亦罷兵。因為前涼覆亡，朝廷派出[[中書郎|中書郎]][[王尋之|王尋之]]前往荊州與桓豁見面，諮詢邊境抵抗前秦之事。桓豁於是於太元二年（377年）表右將軍[[毛穆之|毛穆之]]為監沔中軍事、朱序任南中郎將、監沔中軍事、梁州刺史，鎮守[[襄陽|襄陽]]，以強化對北方前秦的防禦。

桓豁終也未拜開府，並於太元二年八月丙辰日（377年10月13日）<ref>[http://sinocal.sinica.edu.tw/ 兩千年中西曆轉換]</ref>逝世，享年五十八歲。朝廷追贈[[司空|司空]]，諡號為'''敬'''。<ref>《晉書·孝武帝紀》於本年條寫：「使持節、都督荊梁寧益交廣六州諸軍事、荊州刺史、征西大將軍桓豁卒。」桓豁在桓溫死後只都督五州而無寧州，不知何時加都督寧州。</ref>

==逸事==
桓豁鎮守荊州時，其軍中的參軍獲得一隻[[鴝鵒|鴝鵒]]（俗稱[[八哥|八哥]]），根据楚地风俗，五月五日剪去鴝鵒的舌尖，教它说话，逐漸能仿效人類聲音，叫出物件名字，又能與人對答。参军擅长演奏琵琶，那鸲鹆也能站在边上认真地聆听很久。同时它还精通了模仿人类说话谈笑的本领。后来桓豁在軍中遍集僚属大开宴会，便讓這隻鴝鵒模仿座上眾人的話語，全都學得惟妙惟肖；桓豁有个部下当天感冒鼻子不通气，鼻音重难以模仿，学得不大像，于是鴝鵒就把脑袋钻到瓮里模仿，一下子把那人的声音模仿得非常相似。宴会上，司仪在鴝鵒跟前偷盜，被這隻鴝鵒看見了，牠便趁参军上厕所將事情告知參軍，參軍卻未有將此事向桓豁匯報。後來那人又偷牛肉，鴝鵒再次向參軍告密，參軍便說：「你說他盜肉，必須作出證明。」鴝鵒便說：「那人以新鮮荷葉將牛肉裹著，並放在屏風後面。」參軍檢驗之下，果然檢出贓物，便對那犯盜者痛加懲治。那主典人心懷怨恨，用热水把鴝鵒浇死了。參軍知道後悲傷了好多天，于是請求桓豁作主誅殺此人报仇。桓豁卻說：「追究主典人杀死鴝鵒的恶行，确实应该以命相抵，但毕竟不能因为一只禽鸟的死就处人以极刑。」於是只判处了那人五年的[[髡刑|髡刑]]。<ref>《幽明录》：晋司空桓豁在荆州，有参军剪五月五日鸲鹆舌，教令学语。遂无所不名，与人相顾问。参军善弹琵琶，鸲鹆每立听移时。又善能效人语笑声。司空大会吏佐，令悉效四坐语，无不绝似；有生齆鼻，语难学，学之不似，因纳头于瓮中以效焉，遂与齆者语不异。主典人于鸲鹆前盗物，参军如厕，鸲鹆伺无人，密白主典人盗如某物，参军衔之而未发。后盗牛肉，鸲鹆复白，参军曰：“汝云盗肉，应有验。”鸲鹆曰：“以新荷叶裹著屏风后。”检之，果获，痛加治，而盗者患之，以热汤灌杀。参军为之悲伤累日，遂请杀此人，以报其怨。司空教曰：“原杀鸲鹆之痛，诚合治杀，然不可以禽鸟故，极之于法。”令止五岁刑也。</ref>

==子女 ==
桓豁有二十個兒子，因為聽聞前秦中有歌謠說：「誰謂爾堅石打碎。」於是所有兒子名字中都有「石」字以應此歌謠。然而，知名的兒子只有六個。
*[[桓石虔|桓石虔]]，桓豁子，東晉將領。
*[[桓石秀|桓石秀]]，桓豁子，博覽群書，喜好老莊，不貪榮譽爵位，亦擅長騎射。
*[[桓石民|桓石民]]，桓豁子，東晉將領。曾派兵擊殺苻丕。
*[[桓石生|桓石生]]，桓豁子，東晉官員。
*[[桓石綏|桓石綏]]，桓豁子，東晉官員，後投[[桓玄|桓玄]]。桓玄敗死後被殺。
*[[桓石康|桓石康]]，桓豁子，東晉將領。
*[[桓女幼|桓女幼]]，桓豁女，嫁[[庾友|庾友]]子[[庾宣|庾宣]]。<ref>據《[[世說新語|世說新語]]·賢媛篇》[[劉孝標|劉孝標]]註引《庾氏譜》。然而據《晉書·庾冰傳》中所附之《庾友傳》，則寫庾友兒子娶了[[桓祕|桓祕]]女。而二者皆稱因此姻親關係而令庾友一家免於誅殺。</ref>

== 註釋 ==
{{reflist}}
==参考文献==
*《[[資治通鑑|資治通鑑]]》，[[晋|晋]]紀，卷一百至一百四
*《[[晋书|晋书]]·桓豁傳》

[[Category:桓姓|Category:桓姓]]  
[[Category:晋朝军事人物|Category:晋朝军事人物]]
[[Category:譙國桓氏|Category:譙國桓氏]]