'''桓謙'''（{{bd|4世紀||410年|catIdx=h}}），[[表字|字]]'''敬祖'''，[[譙國|譙國]][[譙國桓氏|龍亢]]（今[[安徽省|安徽]][[怀远县|懷遠]]）人。[[東晉|東晉]]末期人物，車騎將軍[[桓沖|桓沖]]次子。在晉官至西中郎將、荊州刺史；[[桓楚|桓楚]]時官至侍中、衞將軍。[[桓玄|桓玄]]死後，桓謙仍然抵抗東晉，並於失敗後出奔[[後秦|後秦]]。後又因支持[[譙蜀|西蜀]]王[[譙縱|譙縱]]對抗東晉而入蜀，終在西蜀的軍事行動下而再度與東晉作戰，被[[劉道規|劉道規]]擊敗，被殺。

== 生平 ==
=== 仕晉時期 ===
他初以父親的功勞封'''宜陽縣開國侯'''，歷次升遷官拜[[輔國將軍|輔國將軍]]、吳國內史。[[隆安_(东晋)|隆安]]三年（399年），[[孫恩|孫恩]]率眾進攻下[[會稽郡|會稽]]，並殺[[太守|太守]][[王凝之|王凝之]]，三吳諸郡都有人起兵響應孫恩，桓謙聞亂出奔[[无锡县|無錫]]（今[[江苏省|江蘇]][[无锡市|無錫]]）。後桓謙獲徵召入朝擔任[[尚書|尚書]]，不久又先後轉任驃騎大將軍[[司馬元顯|司馬元顯]]的[[諮議參軍|諮議參軍]]及[[司马|司馬]]。

[[元兴_(东晋)|元興]]元年（402年），司馬元顯要討伐[[荆州_(古代)|荊州]][[刺史|刺史]]桓玄，司馬元顯心腹[[張法順|張法順]]認為桓謙是桓玄在朝中的的耳目，應該除去，又建議命令[[刘牢之|劉牢之]]去下手，以測試其忠心<ref>《晉書司馬元顯傳》載張法順言：「自舉大事，未有威斷，桓謙兄弟每為上流耳目，斬之以孤荊楚之望。且事之濟不，繼在前軍，而牢之反覆，萬一有變，則禍敗立至可令牢之殺謙兄弟，以示不貮。若不受命，當逆為其所。」</ref>。但司馬元顯不聽從，反而想借助桓謙父桓沖在荊州的威望去安撫荊州人，於是調桓謙為都督荊[[益州|益]][[寧州|寧]][[梁州_(曹魏)|梁]]四州諸軍事、西中郎將、荊州刺史。

=== 桓楚重臣 ===
同年，桓玄消滅司馬道子、司馬元顯勢力，掌握朝政，就以桓謙為[[尚书仆射|尚書左僕射]]，領[[吏部|吏部]]，加中軍將軍，甚得桓玄倚仗。後改封'''寧都侯'''，升任[[尚書令|尚書令]]，加[[散騎常侍|散騎常侍]]，不久再遷任[[侍中|侍中]]、衞將軍、開府、錄尚書事。元興二年（403年），桓玄篡位稱帝，桓謙加領揚州刺史，封'''新安郡王'''。

元興三年（404年），[[宋武帝|劉裕]]起兵討伐桓玄，並進攻建康，桓玄於是命桓謙與[[何澹之|何澹之]]出屯東陵（今[[南京市|南京]][[九华山_(南京)|九華山]]東北），與屯於[[覆舟山|覆舟山]]西的[[卞範之|卞範之]]一同抵禦劉裕。但因桓謙等軍主要也是北府軍出身，面對北府軍將領出身的劉裕並沒鬥志，於是桓謙等大敗。及後隨桓玄西奔[[江陵|江陵]]（今[[湖北|湖北]][[荊州市|荊州市]][[荊州區|荊州區]]）。

=== 繼續抗晉 ===
同年五月，桓玄敗死，江陵亦被晉軍收復，桓謙藏匿在[[沮中|沮中]]。不久[[桓振|桓振]]襲取江陵，桓謙亦召集部眾響應，至閏五月己丑日（6月26日）重奪江陵，並俘虏仍在江陵的[[晉安帝|晉安帝]]。當時桓振打算殺害晉安帝，在桓謙竭力勸止下，終保存了晉安帝的性命，又與江陵群臣奉還[[玉璽|玉璽]]給晉安帝。桓謙於是復任侍中、衞將軍，加[[江州_(西晉)|江]]、[[豫州|豫]]二州刺史。桓振奪江陵後縱情酒色，肆意誅殺，當時桓謙勸桓振率兵出戰，自己留守江陵，但因桓振向來輕視桓謙而沒有聽從。

[[义熙_(东晋)|義熙]]元年（405年），晉軍反攻江陵，桓振留桓謙及馮該守江陵，親自率兵進攻[[南陽郡|南陽]]太守[[魯宗之|魯宗之]]，但當時[[劉毅_(東晉)|劉毅]]已於江陵城外二十里的豫章口擊敗馮該，桓謙於是棄城出逃，劉毅於是成功收復江陵，桓振見此亦自潰。桓謙與[[桓怡|桓怡]]、[[桓蔚|桓蔚]]、[[何澹之|何澹之]]及[[溫楷|溫楷]]等人於是投奔[[後秦|後秦]]。

義熙三年（407年），[[西蜀|西蜀]]君主[[譙縱|譙縱]]向後秦稱藩，後更上表以討伐劉裕為名向後秦借兵，又求後秦派桓謙入蜀協助。當時後秦天王[[姚興|姚興]]就特別問桓謙意見，桓謙也同意入蜀，然而姚興卻說：「小水池容不下大魚，若果譙縱他憑自己力量可成事，也就不必請你去協助他了。你最好還是自求多福吧。」桓謙到成都後虛心招引蜀地士人，終惹來譙縱懷疑，安置他於[[龍格|龍格]]（今四川[[双流区|雙流]]），並命人監視他。

義熙六年（410年），當時東晉正在鎮壓[[卢循|盧循]]的[[孫恩盧循之亂|叛亂]]，譙縱於是趁機向後秦請兵進伐東晉，桓謙於是獲譙縱任命為荊州刺史，與[[譙道福|譙道福]]共率二萬進攻東晉荊州。桓謙在道上招集當地支持桓氏的民眾，又招得了二萬人，並屯駐於[[枝江|枝江]]（今湖北枝江西南），一度威脅江陵，江陵人民甚至向桓謙報告城內狀況。東晉荊州刺史[[劉道規|劉道規]]決定水陸並進，進攻桓謙；桓謙亦以水軍配以步騎兵與劉道規決戰，但桓謙最終戰敗，想要投靠前來助攻的後秦前將軍[[苟林|苟林]]，但被追擊的劉道規所殺。

==參考資料==
*《[[晉書|晉書]]·卷七十四·桓謙傳》
*《資治通鑑》（卷一百一十二至一百一十五）
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-before|rows=2|楚悼武帝[[桓玄|桓玄]]}}
{{s-title|rows=2|[[桓楚|桓楚]][[晋朝君主列表#桓楚|君主]]|404年－405年}}
{{s-after|[[桓振|桓振]]<br>[[桓石綏|桓石綏]]}}
{{end box}}
{{晉朝君主}}
[[category:桓楚君主|category:桓楚君主]]
[[Category:桓姓|X]]
[[Category:譙國桓氏|Category:譙國桓氏]]
[[Category:晉朝戰爭身亡者|H]]