{{expand|time=2015-07-22T05:43:23+00:00}}
{{lead section|time=2015-07-22T05:43:23+00:00}}
{{Infobox Film
| name =丐世英雄
| original_name = ''{{lang|en|Hero of the beggars}}''
| image =
| caption = 
| director = [[陳友_(演員)|陳友]]
| producer =[[伍潤泉|伍潤泉]]
| writer = [[吳文輝|吳文輝]]、[[怡冬|怡冬]]
| starring =[[許冠文|許冠文]]<br />[[吳君如|吳君如]]<br />[[張堅庭|張堅庭]]<br />[[陳惠敏|陳惠敏]]<br />[[黎彼得|黎彼得]]<br />[[雷宇揚|雷宇揚]]
| music = [[魯世傑|魯世傑]]
| cinematography =[[談智偉|談智偉]]
| editing = [[余純|余純]]<br />[[鄺志良|鄺志良]]
| production_company =[[二友電影製作有限公司|二友電影製作有限公司]]
| distributor =[[嘉禾(香港)有限公司_(香港)|嘉禾(香港)有限公司 (香港)]]<br />[[永高影片發行有限公司_(香港)|永高影片發行有限公司 (香港)]]
| released = {{flagicon|HKG|1959}}{{film date|1992|8|27}}
| runtime = 95分鐘
| country = {{HKG-1959}}
| language = 粵語
| budget = 
| gross = HK $16,808,816.00
| amg_id = 
| imdb_id = 
}}
{{engname|《丐世英雄》|''Hero of the beggars''}}，是一部由[[陳友_(演員)|陳友]]執導的黑幫喜劇。

==劇情==

解放軍24軍被迫解散，上尉連長馬偉帶領手下阿美、阿B、阿羊、以及外甥阿安一群人在鄉下馬場工作，時不時要被馬場主人村書記施壓為馬群配種，他們總是夢想著有一天到外地打拼，然後衣錦還鄉回來自己開一間更好的馬場。

某日，正逢馬偉在省城發財的表弟回鄉探望，點燃了馬偉他們對外地工作的更大嚮往，隔日便告別馬場來到廣州投靠表弟。豈知，到達表弟公司所在地後，卻碰上警察突襲，原來表弟所發的財都是靠非法走私軍火來的。而馬偉更是被當成共犯一起被逮捕歸案，由於販賣軍火是死罪，馬偉和其表弟通通被判處槍決。在表弟被槍斃後，馬偉卻被空砲彈給嚇暈，醒來後一度以為自己已死。原來，他的罪責尚輕加上從鄉下帶來的盤纏夠付罰金，馬偉就這樣給放了出來。

大難不死的馬偉雖撿回一命，但身無分文的他和四個手下卻被迫淪落街頭，過著有一餐沒一餐生活。一群人也開始投機取巧的藉由坑矇拐騙大賺不義之財。某日，阿美釣上一名富豪穆繼光，卻因行騙失敗而惹上了他。見錢眼開的阿安卻卻拋下馬偉一群人轉而投靠穆繼光。

馬偉等人發現廣州其實也沒想像中來得好生活，大家決定籌資買船票偷渡到香港。來到香港工作卻遇上無良老闆二叔，故意在發薪水當天報警抓人，所幸馬偉等人即時逃脫。由於生活困苦，馬偉只好被迫賣血和精子來賺錢。後來，他們找到老闆二叔並將他痛打一頓，逼迫交付他們薪水，並約定隔天到二叔開的麻將館拿錢。到達時偏偏碰上搶匪打劫，並殺了二叔。其中一名搶匪原來就是阿安，而搶匪首領正是穆繼光。棄暗投明的阿安，決定將錯就錯帶著馬偉一群人假扮搶匪好逃脫，無奈還是被穆繼光識破。此時大批警方也來到現場準備攻堅，所有人包含馬偉一群人及所有賭客都淪為人質。最後，馬偉巧智獻計佯裝和穆繼光合作，實則利用機會將其反將一軍。在穆繼光被眾人制服後讓警方逮捕，馬偉等人因破案有功獲頒獎金一百萬元，眾人開開心心的回鄉下蓋馬場，當自己的主人。

==演員表==
{| class="wikitable" 
|- 
! 演員 || 角色  
|- 
||[[許冠文|許冠文]]||馬偉
|- 
||[[吳君如|吳君如]]||阿美
|- 
||[[張堅庭|張堅庭]]||阿安 
|- 
||[[陳惠敏_(演員)|陳惠敏]]||穆繼光
|- 
||[[黎彼得|黎彼得]]||阿B
|- 
||[[雷宇揚|雷宇揚]]|| 阿羊
|- 
||[[陳友_(演員)|陳友]]||酒店經理
|- 
||[[安德尊|安德尊]]||郭承
|- 
||[[李兆基_(演員)|李兆基]]||二叔
|- 
||[[葉榮祖|葉榮祖]]||侏儒男
|-
||[[苑瓊丹|苑瓊丹]]||侏儒女 
|- 
||[[劉江_(香港)|劉江]]||警察處長
|- 
||[[黃仲渠|黃仲渠]]||村書記
|-
|}

== 外部連結 ==
*Hero of the beggars (1974)，http://hkmdb.com/db/movies/view.mhtml?id=7495&complete_credits=1&display_set=eng {{Wayback|url=http://hkmdb.com/db/movies/view.mhtml?id=7495&complete_credits=1&display_set=eng |date=20160304121609 }}、http://hkmdb.com/db/movies/view.mhtml?id=7495&complete_credits=1&display_set=big5 {{Wayback|url=http://hkmdb.com/db/movies/view.mhtml?id=7495&complete_credits=1&display_set=big5 |date=20160304100544 }} - 香港影庫
*{{imdb title|0104315}}
{{許冠文}}