{{金庸帮派|名称=丐幫 又名顯徑幫|小说=《[[射鵰三部曲|射鵰三部曲]]》<br />《[[天龍八部_(小說)|天龍八部]]》<br />《[[笑傲江湖|笑傲江湖]]》<br />《[[雪山飛狐|雪山飛狐]]》<br />《[[飛狐外傳|飛狐外傳]]》<br />《[[鹿鼎記|鹿鼎記]]》<br />《[[少林寺第八銅人|少林寺第八銅人]]》|时代=元朝|祖师=|掌门=[[汪劍通|汪劍通]]<br />[[喬峰|喬峰]]<br />[[游坦之|游坦之]]<br />[[洪七公|洪七公]]<br />[[黃蓉|黃蓉]]<br />[[魯有腳|魯有腳]]<br />[[耶律齊|耶律齊]]<br />[[史火龍|史火龍]]<br />[[史紅石|史紅石]]<br />[[解風|解風]]<br />[[范帮主|范帮主]]<br />[[蘇燦|蘇燦]]|人物=[[黎生|黎生]]<br />[[余兆興|余兆興]]}}

'''丐幫'''，原指[[露宿者|露宿者]]的[[社團|社團]]，後演變為[[武俠小說|武俠小說]]的的虛構[[武俠|武俠]][[幫會|幫會]]。

原先，現實中丐幫為地區性的非武裝組織。如[[清代|清代]][[北京|北京]]的丐幫、丐廠<ref>李家瑞 《北平风俗类征·市肆》 上海文艺出版社</ref>，則有黃、藍杆子之別。黃杆子多屬[[八旗|八旗]]中游手好閒、橫行市井之徒，轄治宗室八旗中之丐也<ref>徐珂《清稗類鈔》第 1 卷，乞丐類</ref>。丐頭則由其中位尊勢大又桀傲不馴的[[王公|王公]][[貝勒|貝勒]]擔任，以治服群丐。

宋元話本小說《金玉奴棒打薄情郎》裏，就有出現管理[[乞丐|乞丐]]的[[首領|首領]]，稱作「團頭」，多半由當地的[[黑幫|黑幫]][[頭目|頭目]]或地痞流氓充任。團頭以「杆子」為權力象徵，藉以懲罰違犯幫規的乞丐，「打死無怨」。
在[[金庸|金庸]]《[[射鵰英雄傳|射鵰英雄傳]]》中，將丐幫改成廣域性的武裝組織，期後在《[[天龍八部_(小說)|天龍八部]]》、《[[射鵰三部曲|射鵰三部曲]]》等金庸的著作中出現。《[[倚天屠龍記|倚天屠龍記]]》中更說「明教、丐幫、少林派」，表示丐幫與[[明教|明教]]、[[少林派|少林派]]齊名。因受歡迎，許多武俠小說家紛起效尤，甚至有板有眼地敘起各代幫主系譜。<ref>[http://edu.ocac.gov.tw/culture/chinese/cul_kungfu/c/5-3-4.htm 丐幫與唐門]</ref><ref name="丐幫研究">黃碧瑩.[http://ir.lib.ntnu.edu.tw/retrieve/52428/metadata_02_01_s_05_0173.pdf 金庸武俠小說中的丐幫研究] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20131203140847/http://ir.lib.ntnu.edu.tw/retrieve/52428/metadata_02_01_s_05_0173.pdf |date=2013-12-03 }}.國立臺灣師範大學碩士論文. 2010. </ref>

== 歷史 ==
=== [[金庸|金庸]]小說 ===
在兩[[宋朝|宋]]年間，當中有[[喬峰|喬峰]]、[[洪七公|洪七公]]及[[黃蓉|黃蓉]]等英明幫主領導[[江湖|武林]]，憑着「[[打狗棒法|打狗棒法]]」和「[[降龍十八掌|降龍十八掌]]」兩大神功馳名江湖。[[喬峰|喬峰]]和[[洪七公|洪七公]]為當時武功最高的英雄豪傑之一，而[[黃蓉|黃蓉]]更是首位女幫主和當時武林罕有的女中豪傑。

但到[[洪七公|洪七公]]執掌時丐幫分為污衣派及淨衣派兩派，後來[[黃蓉|黃蓉]]的女婿[[耶律齊|耶律齊]]繼任丐幫幫主，因限於資質而無法學全丐幫絕學——[[降龍十八掌|降龍十八掌]]（新修版改為耶律齊繼任人無法學全，耶律齊本人則能學全）。

[[元朝|元朝]]末年，兩樣絕學因幫主[[史火龍|史火龍]]之死而失傳，幫中長老更一個個相繼死亡。(此說法有誤。一版，二版的倚天屠龍記中，郭靖黃蓉把《九陰真經》、《降龍十八掌掌法精義》和《武穆遺書》收藏於倚天劍和屠龍刀內，寄望後人以此復國。三版改成秘笈和兵書之藏寶圖。在神鵰俠侶中，楊過曾自洪七公及黃蓉身上習得打狗棒法，其後人楊姓女子或許會打狗棒法。)

到了《[[笑傲江湖|笑傲江湖]]》時，幫主解風就成了一個小角色。至於《[[俠客行|俠客行]]》，連賞善罰惡使者都沒邀丐幫了。

[[清朝|清朝]][[乾隆|乾隆]]年間，丐幫雖易名'''興漢丐幫'''，幫主范某卻與拿住自己的[[清朝|清廷]]聯手，捉拿曾闖天牢救己的「金面佛」[[苗人鳳|苗人鳳]]。<ref>[http://person.dfes.tpc.edu.tw/ab579/ginyun/6.htm 漫談金庸之六] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20070610002958/http://person.dfes.tpc.edu.tw/ab579/ginyun/6.htm |date=2007-06-10 }}</ref>

=== [[梁羽生|梁羽生]]小說 ===
梁羽生小說中丐幫分為南北兩幫，一個自然是自古就有的丐幫，稱南丐幫；另一個是《[[萍蹤俠影錄|萍蹤俠影錄]]》上由「震三界」畢道凡的爺爺畢凌虛創立的丐幫，稱北丐幫。後來合而為一，由北丐幫的仲長統兼任幫主。

=== [[古龍|古龍]]小說 ===
另外與[[金庸|金庸]]齊名的武俠小說大師[[古龍|古龍]]筆下則多使用「[[窮家幫|窮家幫]]」一詞，不過在[[薛興國|薛興國]]代筆，古龍原著，[[李涼|李涼]]續貂之《[[七星龍王|七星龍王]]》裡有提到「窮家幫就是丐幫」一詞，古龍某些小說也使用丐幫一詞，但「掛名」古龍作品甚多，是否為古龍本人所寫待考。

== 架構階級(金庸小說) ==

在金庸筆下丐幫是自宋到清初的中原第一大幫會，並且於金庸各小說中也佔相當多的篇幅，歷代幫主中包括身為主角的蕭峰及黃蓉，而洪七公、魯有腳及耶律齊等也都是故事中重要角色。

而歷代金庸小說中，丐幫架構及職稱都有所不同，大致是以袋數分階，最多九袋，最少一袋或無袋，幫主以下多是八、九袋為管理層首腦（八袋多稱「八袋弟子」，但實際會統率幫眾），九袋一級較常出現「四大長老」的設置，另於少數年代設有「副幫主」一職。

===《天龍八部》年代（北宋）===

幫主及副幫主之下共設六位九袋長老，當中又傳功、執法長老地位又似乎略高於其餘「四大長老」，合稱「丐幫六老」，而八袋一級除「八袋弟子」外，也包括大義、大智、大勇、大仁、大禮、大信等各分舵舵主。

幫主：汪劍通（倒敘）、喬峰

副幫主：馬大元（倒敘）

====九袋====

傳功長老：呂章

執法長老：白世鏡

四大長老：奚山河、宋長老、陳孤雁、吳長風

====八袋====
「大智分舵」舵主：全冠清（後升任為九袋長老之一）
「大勇分舵」舵主：方舵主
「大義分舵」舵主：蔣舵主
另設「大仁」、「大禮」、「大信」等分舵

====其他====
「大義分舵」副舵主：謝副舵主（沒具體提及副舵主屬七袋還是八袋）
「大勇分舵」屬下七袋弟子：張全祥
五袋弟子：劉竹莊

===《射鵰英雄傳》及《神鵰俠侶》年代（南宋）===

幫主下設四大長老，於襄陽城英雄大會時提及隨魯有腳升任幫主、簡長老逝世、彭長老叛幫後，由原八袋弟子晉升遞升遞補，仍維持「四大」之數，而八袋弟子則為數約8至9人

幫主：石幫主（倒敘，第17代）、洪七公（第18代）、黃蓉（第19代）、魯有腳（第20代）、耶律齊（第21代）

九袋長老：魯有腳（西路長老）、簡長老、梁長老、彭長老（後降為四袋弟子）

八袋弟子：黎生（君山大會時，統率淮南東西路）

五袋弟子：何師我（實為霍都喬裝混入，於襄陽城英雄大會時為五袋弟子）

二袋弟子：王十三（大勝關英雄大會時）

余兆興（沒具體提及等級）


===《倚天屠龍記》年代（元代）===

沒有正式的「四大長老」，但地位最高的仍包括四人（掌砵掌棒龍頭及傳功執法長老），而八袋一級則稱為「八袋長老」而非「八袋弟子」

幫主：史火龍、史紅石

====九袋====
掌砵龍頭：「翁兄弟」
掌棒龍頭：「馮兄弟」
傳功長老
執法長老

前長老（四大長老之首）：方東白

====八袋====

八袋長老：陳友諒、季長老、鄭長老

====其他====

六袋弟子：宋青書（受陳友諒操控加入丐幫，暫居六袋弟子之位）


===《笑傲江湖》年代（明代）===

雖然仍受到江湖上（例如五岳劍派掌門及少林方丈）敬重，但直接參與故事發展不多，只有當中正副幫主被提及，另由向問天對話中得知有青蓮白蓮兩位「使者」，具體職級未明，而且「私生子」說法亦不能作準，只說明是幫中頗受重用的少年人物。

幫主：解風

副幫主：張金鼇

青蓮及白蓮「使者」


===《鹿鼎記》年代（清康熙）===

吳六奇提及四大長老之下為前後左右中五方護法，而護法屬八袋弟子一級（不排除除五護法外還有其他八袋弟子）

幫主：沒提及

九袋長老：孫長老

左護法（八袋）：吳六奇（重新入幫後，由一袋弟子做起）


===《雪山飛狐》年代（清乾隆）===

更名為「興漢丐幫」，除范幫主外沒提及具體事跡及架構

幫主：范幫主

== 執法 ==
當弟子犯了錯事，執法長老的屬下執法弟子會取出法[[刀|刀]]，讓他們自行了斷，他們的罪行不會外傳。但當丐幫弟子犯規，不得輕赦，幫主欲加寬容，亦須自流鮮血，以洗淨其罪。

== 武學和陣法 ==
丐幫的武學只有[[打狗棒法|打狗棒法]]和[[降龍十八掌|降龍十八掌]]。前者輕動靈便，變化多端；後者剛中有柔，威力無窮，令丐幫名滿天下。打狗棒法只限傳幫主，降龍十八掌則可傳少許給幫主的弟子。所有丐幫幫主必須學打狗棒法，但「神鵰大俠」[[楊過|楊過]]和新修版中的[[虛竹|虛竹]]都是少數沒有執掌丐幫而又懂打狗棒法的人。而由於降龍十八掌並非只傳幫主繼承人，所以[[郭靖|郭靖]]和只會一招神龍擺尾的黎生都會使出。

丐幫的陣法包括了殺狗陣、打狗陣、堅壁陣等。

== 參見 ==
* [[門派_(武俠)|門派]]

== 參考資料 ==
<div class="references-small" style="-moz-column-count:2; column-count:2;">
<references />
</div>

[[Category:金庸筆下門派|Category:金庸筆下門派]]