{{Translation sidebar}}
'''译制片'''，指把原版影片的[[对白|对白]]或[[解说|解说]]，从一种[[语言|语言]]译成另一种语言，重新[[配音|配音]]复制的影片。与“'''[[字幕片|字幕片]]'''”相对，两者构成“'''[[翻译片|翻译片]]'''”（“翻译片”也可狭义地仅表示“译制片”）。其译制过程又称“译配[[解说|解说]]”或者“配音”（[[配音|配音]]的含义更广一些），与“译配[[字幕|字幕]]”相对。一部优质的译制片，要忠实地反映原版、使得受众易于接受，甚至嘴型等细节也力求一致。

在[[中国大陆|中国大陆]]的[[语境|语境]]中，译制片不仅包括译作汉语[[普通话|普通话]]或者[[方言|方言]]的外语影片，同时包括将原为[[汉语|汉语]]的影片译作[[少数民族|少数民族]]语言或将原为少数民族语言的影片译作汉语的影片，极少情况下也可能包括将[[闽南语|闽]][[粤语|粤]]等南方方言影片译作普通话的影片。

各国对引进影视剧的加工方式根据其本国受众状况、文化背景和传统习惯而不同。[[中国|中国]]有悠久的译制历史，但随着居民外语水平提高、影片网络传播增加、劣质译制片充斥市场等因素，“字幕片”有占据绝对主流的趋势。

== 译制过程简介 ==
#将对白、解说译成所需的语言；
#录制对白声带；
#混录完整的译制声带；
#制作用于放映的影片拷贝。

== 各地情况 ==
=== 欧美国家 ===
*在欧洲进口影视份额较大的[[荷兰|荷兰]]、[[比利时|比利时]]等国，他们一般都要采取配'''字幕'''的方式。
*在进口影视剧所占比例较低的[[法国|法国]]，则是采用'''配音'''的方法。
*[[美国|美国]]在引进外国影视剧这个问题上一向采取保守的态度，在极少量的引进片中往往使用打'''字幕'''的方法。<ref name="Bunny_Duan"/>
=== 大中华地区 ===
{{main|华语译制片}}
==== 中国大陆 ====
在中国大陆，翻译片的发展尽管经历了最初的加字幕阶段，但在大量引进国外影视剧之后，便很快形成了“译制片”的传统，亦即不用原版带中的外语对话，只保留其中的'''国际声'''。<ref name="Bunny_Duan">{{cite news |language = zh-hans | author = 段鸿歆 | coauthors =  | url =  | title = 译制片与字幕片翻译的差异 | publisher = 中国广播电视学刊 | pages =  | date =2001年7月 | accessdate =2011-06-13 }}</ref>

近年来，随着电影相关产业市场化，配音这种工作于幕后，而且收入较少，导致人才流失，译制片质量下降；再者，网络发展、人民外语水品提高，偏好字幕片的人越来越多，曾有网络调查数据反映更喜欢字幕片的占七成以上。

== 方言译制片 ==
=== 经典方言译制 ===
*《猫和老鼠》各方言版
=== 中国大陆对方言译制片的限制 ===
2004年10月13日，国家广电总局发出《关于加强译制境外广播电视节目播出管理的通知》，禁止'''播放'''方言版的译制片。<ref name="Bunny_Fang">{{cite news |language = zh-hans | author = 刘飞宇,石俊 | coauthors =  | url =  | title = 语言权的限制与保护——从地方方言译制片被禁说起 | publisher = 法学论坛 | pages = 110-114 | date =2005年 | accessdate =2011-06-13 }}</ref>

== 少数民族语译制片 ==
到2010年，中国共有11个[[少数民族语电影译制中心|少数民族语电影译制中心]]，分别是内蒙古、新疆、西藏、[[青海省民族语影视译制中心|青海]]、甘肃、云南、广西、四川凉山、贵州、吉林延边译制中心和[[四川藏语康巴方言公益电影译制基地|四川藏语康巴方言公益电影译制基地]]。

== 参见词条 ==
*[[长春电影制片厂|长春电影制片厂]]译制片分厂
*[[上海电影译制厂|上海电影译制厂]]

== 参考 ==
{{reflist|2}}

[[Category:翻譯|Category:翻譯]]
[[Category:各種類电影|Category:各種類电影]]
[[Category:电视剧|Category:电视剧]]
[[Category:譯製|]]