{{noteTA
|G1=musical
}}
{{Otheruses|subject=1986年首演的英國音乐剧|other=1991年同名美國音樂劇、歌劇魅影的其他意思|歌劇魅影 (消歧義)}}
{{Distinguish|劇院魅影}}
{{Infobox Musical
|name              = 歌劇魅影
|image             = Phantom.jpg
|caption           = Logo
|music             =[[安德魯·洛伊·韋伯|安德魯·洛伊·韋伯]]
|lyrics            ={{link-en|查爾斯·哈特|Charles Hart (lyricist)}} <br /> {{link-en|理查·史提哥|Richard Stilgoe}}(改編)
|book              =[[安德魯·洛伊·韋伯|安德魯·洛伊·韋伯]] <br /> {{link-en|理查·史提哥|Richard Stilgoe}}<ref name=License>{{cite web |url=http://www.stageamusical.com/show-portfolio/the-phantom-of-the-opera/ |title=The Phantom of the Opera: The most commercially successful stage musical ever |publisher=Really Useful Licensing |accessdate=26 April 2012 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20120425211446/http://www.stageamusical.com/show-portfolio/the-phantom-of-the-opera/ |archivedate=2012年4月25日 |df= }}</ref>
|basis             ={{based on|[[歌劇魅影|歌劇魅影]]|[[卡斯頓·勒胡|卡斯頓·勒胡]]}}
|productions       =1986 [[西區劇院|西區]] <br /> 1988 [[百老匯劇院|百老匯]] <br /> 1988 [[維也納|維也納]] <br /> 1988 [[東京|東京]] <br /> 1989 [[多倫多|多倫多]] <br /> 1989 [[斯德哥爾摩|斯德哥爾摩]] <br /> 1989 [[洛杉磯|洛杉磯]] <br /> 1990 [[漢堡|漢堡]] <br /> 1991 第一次[[美國|美國]]巡迴 <br /> 1992 第二次美國巡迴 <br /> 1993 [[舊金山|舊金山]] <br /> 1993 [[斯赫弗寧恩|斯赫弗寧恩]] <br /> 1996 [[巴塞爾|巴塞爾]] <br /> 1997 [[奧克蘭都會區|奧克蘭都會區]] <br /> 1999 [[墨西哥城|墨西哥城]] <br /> 2000 [[哥本哈根|哥本哈根]] <br /> 2002 [[馬德里|馬德里]] <br /> 2003 [[布達佩斯|布達佩斯]] <br /> 2004 [[歌劇魅影_(2004年電影)|改編電影]] <br /> 2005 [[聖保羅_(巴西)|聖保羅]] <br /> 2006 [[拉斯維加斯|拉斯維加斯]]改編版 <br /> 2008 第三次美國巡迴 <br /> 2009 [[布宜諾斯艾利斯|布宜諾斯艾利斯]] <br /> 2011 [[皇家阿爾伯特音樂廳|英國皇家阿爾伯特音樂廳]] （25周年紀念版） <br /> 2012 [[英國|英國]]巡迴 <br /> 2013 北美巡迴 <br /> 2013 [[泰國|泰國]] <br /> 2014 - 2016 北美巡迴 <br /> 2014 [[莫斯科|莫斯科]] <br /> 2014 [[塔爾圖|塔爾圖]] <br /> 2014 [[布拉格|布拉格]] <br /> 2014 [[西班牙|西班牙]]巡迴 <br /> 2015 [[波多黎各|波多黎各]] <br /> 2015 [[赫爾辛基|赫爾辛基]] <br /> 2015 [[香港|香港]] <br /> 2015 [[紐西蘭|紐西蘭]]巡迴  <br /> 2015 [[伊斯坦堡|伊斯坦堡]] <br />2015 [[英國|英國]][[伯明罕|伯明罕]]<br />
還有許多國際和業餘表演
<!-- 信息框不能太長，但此從英文翻譯來，請協助加入亞洲地區巡迴等的資訊 -->
|language          = [[英語|英語]]
|premiere_date     = 1986年10月9日
|premiere_location = [[倫敦|倫敦]][[女王陛下歌劇院|女王陛下歌劇院]]
|awards= 1986年[[勞倫斯·奧利弗獎|奧利弗獎最佳新音樂劇]]<br />1988年[[東尼獎最佳音樂劇|東尼獎最佳音樂劇]]
}}
《'''歌-{}-剧魅影'''》（{{lang-fr|'''Le Fantôme de l'Opéra'''}}; {{lang-en|'''The Phantom of the Opera'''}}），又譯《'''歌-{}-聲魅影'''》、《'''（歌）劇院魅影'''》，是一部知名的[[音乐剧|音乐剧]]，由[[安德魯·洛伊·韋伯|安德魯·洛伊·韋伯]]（Andrew Lloyd Webber）作曲，剧本根据[[法國|法國]]偵探小說家[[卡斯頓·勒胡|卡斯頓·勒胡]]所撰著的愛情驚悚小說《[[歌劇魅影|歌劇魅影]]》（{{lang-fr|''Le Fantôme de l'Opéra''}}）改编。音乐剧的歌词和对白由Richard Stilgoe创作。1986年首演，於1988年获得七项[[托尼奖|托尼奖]]，是史上最成功的音乐剧之一。另外，於1925年及2004年，这部音乐剧被搬上银幕，详见[[歌劇魅影_(1925年電影)|歌劇魅影 (1925年電影)]]、[[歌劇魅影_(2004年電影)|歌劇魅影 (2004年電影)]]。

== 创作 ==
在韦伯创作《歌剧魅影》之前，Ken Hill曾以相同的题材创作了同名的音乐剧，1984年韦伯在Royal Stratford East剧院观看了这个版本的演出时获得了灵感，此后他开始创作了这部音乐剧，许多唱段都是按他当时的妻子[[莎拉·布莱曼|莎拉·布莱曼]]的音域量身定做的。音乐剧的制作团队由著名的音乐剧制作人[[卡梅伦·麦金塔|卡梅伦·麦金塔]]担任，与韦伯的{{link-en|真正好戏剧公司|Really Useful Company}}（{{lang|en|Really Useful Group}}）共同完成。

== 影响 ==
1986年10月9日，《歌剧魅影》在伦敦的[[女王陛下剧院|女王陛下剧院]]首演，至今（2019年）仍在上演。1988年1月26日，首演时的主要角色，如饰演魅影的{{link-en|麥可·克勞福|Michael Crawford}}，饰演克莉丝汀的[[莎拉·布莱曼|莎拉·布莱曼]]，饰演-{zh-hans:罗尔; zh-hant:勞爾;}-的[[史蒂夫·巴顿|史蒂夫·巴顿]]，把《歌剧魅影》带到了曼哈顿的[[美琪剧院|美琪剧院]]，这-{zh-hans:出; zh-hant:齣;}-音乐剧从此开始在百老汇上演，目前它仍在上演。卡麦隆·麦金托什制作的一批音乐剧，包括《[[猫_(音乐剧)|猫]]》、《[[西贡小姐|西贡小姐]]》、《[[悲惨世界_(音乐剧)|悲惨世界]]》，在百老汇取得了巨大的成功。《歌剧魅影》成为在百老汇上演最长的一部音乐剧，它打破了音乐剧《猫》在2006年1月9日创下的7486场演出的纪录。主題曲自1986上映以來流傳至今，仍然被傳唱。

== 评价 ==
《歌剧魅影》可以说是一部折射着[[后现代|后现代]]魅力的剧作，首先它成功的改编了[[卡斯頓·勒胡|卡斯頓·勒胡]]（Gaston Leroux）的[[歌劇魅影|原作小說]]，去除了原作後半段配角搶戲的鬆散結構，而完整保留原作的歌德小說懸疑陰森風格，並使之更适合舞台演出，提升了作品的可看性，其次，巧妙的[[戏中戏|戏中戏]]令观众徘徊於现实与虚幻之间。<br />
尤其是追逐魅影的那一场戏，整个[[剧院|剧院]]，台上台下、四面八方响起了魅影的声音，使观众置身其中，因为那句“我在这里”似乎就在他们的身边，就在隔壁的包厢，而那幕吊灯突然坠落的戏也着实令气氛紧张刺激到极点，前排观众的惊叫与台上演员的呼声连成一片，在这方面，[[舞台设计|舞台设计]][[玛莉亚·布琼森|玛莉亚·布琼森]]自然功不可沒。

在全剧中，一首「Phantom of the Opera」的旋律反复出现，罗尔与魅影在「All I Ask of You」不同演绎表现了他们各自对於女主角克莉丝汀不同的爱情，最后这一主题在[[管弦乐|管弦乐]]中浮现，显示了爱情最终战胜了[[悲剧|悲剧]]。

== 25周年紀念演唱會 ==
2011年、此劇上演的25週年，[[皇家阿爾伯特音樂廳|皇家阿爾伯特音樂廳]]（Royal Albert Hall）舉行紀念演唱會，由[[拉明·克林魯|拉明·克林魯]]飾演魅影，[[席艾拉·波格斯|席艾拉·波格斯]]飾演克莉絲汀（Christine Daaé），{{link-en|哈德里·福瑞澤|Hadley Fraser}}（Hadley Fraser）飾演勞爾。謝幕時由[[莎拉·布萊曼|莎拉·布萊曼]]（Sarah Brightman）、[[康姆·威爾金森|康姆·威爾金森]]（Colm Wilkinson）、Peter Joback、John Owen-Jones、Anthony Warlow等人共同演唱"Phantom of Opera"。其后以上四位男士和当天饰演魅影的[[拉明·克林魯|拉明·克林魯]]五人合唱了魅影的经典曲目「Music of the Night」。

== 剧情简介 ==
=== 第一幕 ===
1911年，[[巴黎歌剧院|巴黎歌剧院]]，这里正在进行当年魅影事件遗留物的拍卖会（prologue）。展示台上现在放着一个[[音乐盒|音乐盒]]，打开后，清脆悦耳的音乐响起（masquerade的主题）。一个面容沧桑的老绅士'''-{zh-hans:罗尔; zh-hant:朱啟恩;}-（Raoul）'''买下了它，他凝视着音乐盒，往昔的记忆涌上心头而不禁开始低吟。而接着拍卖的是原歌剧院华丽的[[枝形吊灯|枝形水晶吊灯]]，拍卖员谈到了多年前的另一件意外，以及背后的歌剧院魅影之谜。随着电路接通，巨大的吊灯缓缓升起，整个舞台刹那光彩夺目，管风琴奏起了[[序曲|序曲]]（overture），场景转换，整个场景突然回去到30年前的1881年。

巴黎歌剧院正在以彩排来迎接新经理和赞助人。这是歌剧《漢尼拔》（Hannibal）（風格屬於[[大歌劇|大歌劇]]），[[迦太基|迦太基]]大将[[汉尼拔|汉尼拔]]凯旋的一场，但是当演迦泰基皇后的女高音-{zh-hans:卡罗塔; zh-hant:卡洛塔;}-（Carlotta）高唱主咏叹调“'''''Think of Me'''''”时，幕布突然落下，人们一片惊慌，纷纷低声议论说魅影又出现了，-{zh-hans:卡罗塔; zh-hant:卡洛塔;}-愤怒的从幕布后走出来，指责剧院一再无视自己的安全，宣布罢演扬长而去。无奈中，原本演侍女的舞蹈演员'''克莉丝汀（Christine）'''被人推选出来代替-{zh-hans:卡罗塔; zh-hant:卡洛塔;}-。令人惊讶的是，完全不被新经理看好的克莉丝汀技惊四座，这时的[[钢琴|钢琴]]伴奏逐渐切换成管弦乐通奏，彩排也变成了正式演出，克莉丝汀的演出获得极大成功（Think of Me）。人们为她的声音叫好，而在二楼的一个包厢里，剧院的新赞助人，贵族-{zh-hans:罗尔; zh-hant:勞爾;}-也激动的-{注}-视着克莉丝汀，他惊喜地发现，对方还是自己幼时的玩伴。

克莉丝汀向挚友梅格（Meg）自述说，她的演唱能力得益于一个神秘的老师，他似乎无处不在，却从未真正出现在面前，只是不断用自己的声音引导她，就像父亲临终前所说的“音乐天使（Angel of Music）”那样令自己嚮往。此时罗尔也来祝贺克莉丝汀，并坚持邀请她共进晚餐。当克莉丝汀回到化妆室，房间里却响起了'''魅影（Phantom）'''的声音（The Mirror）。歌劇魅影“'''''The Phantom of the Opera'''''”的主题响起，克莉丝汀惶恐又喜悦地召唤魅影显身，魅影回答：看着镜子里的你吧，我就在那里。渐渐的，在镜中真的出现了魅影的影子，他的脸上带着一张白色的面具，威严而无法琢磨，镜子像门般滑开了，魅影从背后伸出手将克莉丝汀拉进了黑暗。（The Phantom of the Opera）

这是歌剧院的地下湖，克莉丝汀与魅影坐在一条船上，蜡烛在迷雾中闪烁着幽明的光，若有似无的风在黑暗中吹动，他们唱起了夜晚的音乐，歌声柔美。魅影带着克莉丝汀来到了地下迷宫的深处，这里就仿佛他的王国一般，克莉丝汀沉浸在梦幻般的世界和魅影美妙的“'''''Music of the Night'''''”中。突然她看到一具和自己一模一样的腊像正披着婚纱，吓得昏了过去，魅影温柔地把她安置在床上，在一个[[音乐盒|音乐盒]]的伴声中，克莉丝汀在魅影的迷宫中度过了一夜。

醒来后的克莉丝汀，面前是正沉浸于创作音乐而不能自我的魅影背影，（I remember there was a mist）她突然产生好奇而偷偷揭开了魅影的面具，里面出现了一张变形而极其可怖的脸。被發现自己真相的魅影暴怒而大声诅咒。（Stranger than you dream it）但咒骂过后，他又恢复了冷静，轻声告诉克莉丝汀说自己是如此爱她，将来你也会了解这面具后的灵魂，克莉丝汀也似乎被他感动了，同情地将面具递还给魅影，魅影则将其送返地面。

不久后，还在为女主角失踪而焦头烂额的剧院经理及其他几人都收到署名为O.G.（Opera Ghost）的信（note），上面是魅影提出的种种要求，包括威逼要求在新剧《-{zh-hans:哑仆; zh-hant:啞巴;}-》（“'''''Il Muto'''''”）（風格屬於[[輕歌劇|輕歌劇]]）中让克莉丝汀演主角，而卡洛塔演一个没有台词的书童当陪衬。卡洛塔受不了这侮辱而大闹，经理等人连忙宁事息人，最后决定卡洛塔仍然唱主角（Prima Donna），克莉丝汀演龙套。

在上演时，-{zh-hans:罗尔; zh-hant:勞爾;}-干脆坐进了魅影要求为其保留的第五包厢里，演到一半，剧院四面响起了魅影的诅咒，吊灯忽明忽暗，人们找不到真正的魅影所在，这时-{zh-hans:卡罗塔; zh-hant:卡洛塔;}-还在保持架子喝令克莉丝汀禁止开口，自己却突然被人捣鬼而变得嗓音嘶哑难听如同蛤蟆。（Poor fool, he makes me laugh.）在一片哄笑和混乱中，经理只得宣布让克莉丝汀临时改演主角。

但这还没完，原本一直吹嘘自己丝毫不怕魅影的控幕员布克，突然已被绳勒死而掉落到舞台上，人群尖叫着逃离剧场，而克莉丝汀恐惧地大叫-{zh-hans:罗尔; zh-hant:勞爾;}-名字，-{zh-hans:罗尔; zh-hant:勞爾;}-赶来将她带离舞台，两人仓促之中躲到了剧院天台上。（Why have you brought me here?）

-{zh-hans:罗尔; zh-hant:勞爾;}-并不害怕也不相信魅影的存在，唱出了剧中著名的“'''''All I Ask of You'''''”来安慰克莉丝汀，两人的心在这歌声中联系起来，产生了伟大的爱情。躲在一边的魅影看着他们离去，用同样的旋律唱出了他心中的伤痛，沙哑的声音一遍遍呼唤克莉丝汀的名字，但得不到回答，和两人幸福的背影形成了鲜明的对比，（All I ask of you (reprise)）愤怒的火焰要将他烧成灰烬，他诅咒说要报复两人，在他的狂笑声中，剧院的大吊灯落下，第一幕结束。

=== 第二幕 ===
接下来的日子里，魅影突然如同消失一般不见踪影，六个月后，剧院举行了一场[[化妆舞会|化妆舞会]]，穿着奇装异服的人们打扮成魅影的样子唱起了剧中华丽的一首合唱“'''''Masquerades'''''”，庆祝和嘲笑不攻自破的对手。克莉丝汀与-{zh-hans:罗尔; zh-hant:勞爾;}-也在人群中，他们此时已偷偷的订婚，但因为恐惧，克莉丝汀不敢将订婚戒指戴在手上。众人正在狂欢的最高潮，化妆成死神的魅影突然出现，他扯下了克莉丝汀的订婚戒指，将一封新手稿《[[唐璜|唐璜]]的胜利》（Don Juan Triumphant）掷给剧院经理要求克莉丝汀继续为自己歌唱。这次经理再也不敢违抗，而-{zh-hans:罗尔; zh-hant:勞爾;}-觉得可以利用这个机会，因为那天演出时魅影肯定会再次到场，也将是和魅影做了结的最好机会，克莉丝汀感到为难。

魅影的真实身份是一个虽有天赋却因丑陋外表受人歧视，最后不得不躲进迷宫，也心理极度扭曲的可怜人，但他长期居住在不为人知的世界中，对歌剧院和地下迷宫的结构瞭如指掌。为了避开他的控制，克莉丝汀被罗尔藏在别处，但是她被自己的压抑而苦恼，最后偷偷前去自己父亲坟墓前祈祷寻求解脱。在墓碑前，她祝愿可怜的魅影也能得到幸福，她祈祷父亲能指引自己。这时魅影伪装成父亲的声音，用一曲具魅惑力的“'''''Wandering Child'''''”开始引诱她，克莉丝汀仿佛被父亲的影子所吸引，开始情不自禁地走向魅影，幸好这时-{zh-hans:罗尔; zh-hant:勞爾;}-及时赶到，两人言语的正面交锋中，魅影不敌-{zh-hans:罗尔; zh-hant:勞爾;}-的劝阻，克莉丝汀被带走，恼羞成怒的魅影恶毒咒骂说大家今日已成水火，要其一同为愚蠢而陪葬。

上演当晚，一切安排就绪，警察将大门一一锁上，枪手们瞄准了第五包厢，每一个人都屏住了呼吸，但是魅影迟迟没有显身。而在舞台上，他其实已经神不知鬼不觉地代替了原来的男主角Piangi，出演带着面具伪装成好友去戏弄对方妻子的唐璜。只有克莉丝汀敏感地察觉到与自己合演的正是魅影本人，两人假戏真唱，一曲“'''''The Point of No Return'''''”将剑拔弩张的气氛达到高潮，在两人的较量中，再一次仿佛被感动的魅影似乎失去了置克莉丝汀于死地的敌意。在魅影悲壮的歌声中，克莉丝汀鼓起了勇气，在众目睽睽之下将他的面具脱下。魅影却割断了一根绳索，剧院的水晶灯突然坠落。观众一片尖叫，警察试图冲上舞台，但一切都仿佛在魅影的操纵中，一片混乱中拉着克莉丝汀消失在地下，只有-{zh-hans:罗尔; zh-hant:勞爾;}-在知道魅影真相的吉瑞-{zh-hans:太太; zh-hant:夫人;}-的指引下找到了进入迷宫的道路，紧追两人不捨。

迷宫深处，魅影捧着婚纱，痛恨地说是自己这扭曲的脸毒害了爱情，再一次对克莉丝汀提出，要她接受自己炙烈的爱意，-{zh-hans:罗尔; zh-hant:勞爾;}-赶到，却被魅影用机关抓住，并乘机以此威胁克莉丝汀。但克莉丝汀却在危急下被爱情激发出了勇气，她慢慢抬起头，流着眼泪，走到魅影的面前，告诉他自己已经不再害怕那张丑陋的脸，因为他的心比任何人都脆弱而值得同情。在华丽的音乐中，克莉丝汀亲吻了魅影的嘴唇，魅影也终于被这伟大爱情所感动和崩溃，他释放了-{zh-hans:罗尔; zh-hant:勞爾;}-，要求-{zh-hans:罗尔; zh-hant:勞爾;}-帶著克莉丝汀立刻离开，把一切全都忘记。然后他面对心爱的八音盒，独自吟唱起象征告别、毁灭、和新生的咏叹调，也是最后的“'''''The Music of the Night'''''”，众人终于来到了这里，却已人去楼空，只在空荡荡的大厅里发现了一个面具……
從此，再也沒人聽過魅影那魔幻的聲音了.......

== 曲目 ==
=== 上半場 ===
*序曲（Overture）
*想想我（Think of Me）
*:《Think of Me》是《歌剧魅影》中的一首咏叹调，由 [[安德鲁·劳埃德·韦伯|安德鲁·劳埃德·韦伯]]（Andrew Lloyd Webber）作曲，《歌剧魅影》中由歌剧院表演的歌剧《[[汉尼拔|汉尼拔]]》中的角色利萨（Elissa）演唱。
*:一开始， 卡罗塔（Carlotta Giudicelli）被选派扮演利萨（Elissa），但是在排演时，幕布险些砸死她，指责剧院一再无视自己的安全，宣布罢演扬长而去，经理们几乎要取消这次演出，这时梅格（Meg Giry）建议她的朋友克莉丝汀（Christine Daaé）可以唱这个部分， 克莉丝汀试唱了《think of me》，立刻她就得到了自信，用歌声震惊了歌剧团中的每一个人，并得到了这个角色，在正式演出时，克莉丝汀童年的好友， 罗尔（Raoul de Chagny），坐在观众席中，被克莉丝汀的歌声吸引，后向其表白。
*:《Think of Me》的歌词是在表达希望利萨（Elissa）的恋人可以思念自己，即使他们彼此分离。
*:这首歌在剧中正式出现时在[[D大调|D大调]]下由克 莉丝汀在排练下演唱，然后在变化到首次演出的场景中，调节到[[F大调|F大调]]。 这首歌的第一次出现是在卡罗塔试图用[[升F大调|升F大调]]来演唱，没唱到一半，魅影破坏幕布，险些砸死她。
*:《Think of Me》在《歌剧魅影》的歌剧和电影中都曾经出现过，歌剧由[[莎拉布莱曼|莎拉布莱曼]]（Sarah Brightman）演唱，电影由[[艾米·罗森|艾米·罗森]]（Emmy Rossum）演唱
*音樂天使（Angel of Music）
*小洛蒂（Little Lotte）
*鏡子/音樂天使（Angel of Music （The Mirror））
*歌劇魅影（The Phantom of the Opera）
*夜的樂章（Music of the Night）
*我還記得……/比你的夢還怪（I Remember.../Stranger Than You Dreamt It）
*魔索/邦加套索（Magical Lasso）
*紙條/歌劇女伶（Notes.../Prima Donna）
*笨蛋，他害我想笑（劇中劇“啞巴”的曲目）（Poor Fool, He Makes Me Laugh （Il Muto））
*為何要帶我來這?/羅爾，我到過那裏（Why Have You Brought Me Here?/Raoul, I've Been There）
*我對你唯一的的冀求（All I Ask Of You （song）|All I Ask of You）
*我對你唯一的的冀求（魅影版）（All I Ask of You （Reprise））

=== 下半場 ===
*穿場曲（Entr'acte）
*化妝舞會/為何如此驚訝?（Masquerade/Why So Silent...?）
*紙條/怎麼都不對勁?（Notes.../Twisted Every Way）
*希望你能回到我身邊（Wishing You Were Somehow Here Again）
*迷惘的孩子（Wandering Child）
*勝利的唐璜（Don Juan （Song）|Don Juan）
*沒有回程的起點（The Point of No Return）
*再下一層/緝捕兇手（Down Once More.../Track Down This Murderer/Finale）

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20060221135719/http://www.reallyuseful.com/rug/shows/phantom/ Really Useful 歌劇魅影音樂劇網站]{{en}}
* [http://solitaryrose.proboards67.com Solitary Rose 歌劇魅影相關討論區]{{en}}
* [http://www.musicnationgroup.com/www/Phantom/ 歌聲魅影]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}{{zh}}
* [https://web.archive.org/web/20100526100149/http://www.theatre-musical.com/phantom.html Stracy's Music Villiage-歌劇魅影]{{en}}
* {{YouTube|user=The Phantom of the Opera}}{{dead link|time=2016-07-15}}

{{-}}

{{歌剧魅影}}
{{Andrew Lloyd Webber}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Phantom of the Opera}}
[[Category:安德鲁·劳埃德·韦伯音乐剧|Category:安德鲁·劳埃德·韦伯音乐剧]]
[[Category:歌剧魅影|]]
[[Category:倫敦西區音樂劇|Category:倫敦西區音樂劇]]
[[Category:百老匯音樂劇|Category:百老匯音樂劇]]
[[Category:1986年音樂劇|Category:1986年音樂劇]]
[[Category:小说改编音乐剧|Category:小说改编音乐剧]]