{{noteTA
|G1=Movie
|G2=Show
}}
{{Infobox film
| name           = 歌喉讚3
| original_name  = {{lang|en|''Pitch Perfect 3''}}
| image          = Pitch Perfect 3 Poster.jpg
| caption        = 電影海報
| director       = {{le|崔希·西耶|Trish Sie}}
| producer       = {{Plainlist|
* [[伊莉莎白·班克絲|伊莉莎白·班克絲]]
* {{le|保羅·布魯克斯|Paul Brooks}}
* {{le|麥斯·漢德爾曼|Max Handelman}}
}}
| writer         = [[凱·卡農|凱·卡農]]
| starring       = {{Plainlist|
* [[安娜·坎卓克|安娜·坎卓克]]
* [[瑞貝爾·威爾森|瑞貝爾·威爾森]]
* [[布蘭妮·史諾|布蘭妮·史諾]]
* [[海莉·史坦菲德|海莉·史坦菲德]]
}}
| music          = {{le|克里斯多夫·雷尼茲|Christopher Lennertz}}
| cinematography = 馬修·克拉克
| editing        = {{Plainlist|
* {{le|克雷格·阿爾伯特|Craig Alpert}}
* 科林·巴頓
}}
| studio         = {{Plainlist|
* {{le|Gold Circle Films|Gold Circle Films}}
* Brownstone Productions
}}
| distributor    = [[環球影業|環球影業]]
| released       = {{film date|2017|12|21|新加坡|2017|12|22|美國|2017|12|27|臺灣|2018|1|18|香港}}
| runtime        = 93分鐘
| country        = {{USA}}
| language       = 英语
| budget         = 4500萬美元<ref name="BOM">{{cite web|url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=pitchperfect3.htm|title=Pitch Perfect 3 (2017)|work=Box Office Mojo|accessdate=2018-06-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20170827035248/http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=pitchperfect3.htm|archive-date=2017-08-27|dead-url=no}}</ref>
| gross          = 1.85億美元<ref name="BOM"/>
| preceded_by    = 《[[歌喉讚2|歌喉讚2]]》
| followed_by    = 
| cn_name        = 完美音调3
| hk_name        = 完美巨聲幫3
| tw_name        = 歌喉讚3
| sg_name        = 歌喉赞3
}}
{{作品名稱|name=''Pitch Perfect 3''|hk=完美巨聲幫3|tw=歌喉讚3|cn=完美音调3}}是一部2017年[[美國|美國]]歌舞喜劇片<ref>[http://udn.com/news/story/7262/998191-%E8%B3%A3%E5%BA%A7%E7%89%87%E6%90%B6%E6%8B%8D%E7%BA%8C%E9%9B%86-%E3%80%8C%E9%BB%91%E9%AD%94%E5%A5%B32%E3%80%8D%E3%80%8C%E6%AD%8C%E5%96%89%E8%AE%9A3%E3%80%8D%E5%95%9F%E5%8B%95 賣座片搶拍續集 「黑魔女2」「歌喉讚3」啟動] {{Wayback|url=http://udn.com/news/story/7262/998191-%E8%B3%A3%E5%BA%A7%E7%89%87%E6%90%B6%E6%8B%8D%E7%BA%8C%E9%9B%86-%E3%80%8C%E9%BB%91%E9%AD%94%E5%A5%B32%E3%80%8D%E3%80%8C%E6%AD%8C%E5%96%89%E8%AE%9A3%E3%80%8D%E5%95%9F%E5%8B%95 |date=20150618043004 }},2015-06-17 [[聯合報|聯合報]]</ref><ref>[http://www.worldscreen.com.tw/goods.php?goods_id=8076 拍板定案！【歌喉讚3】上映檔期、主要卡司確定] {{Wayback|url=http://www.worldscreen.com.tw/goods.php?goods_id=8076 |date=20150619033936 }},2015-06-16 [[世界電影|世界電影]]</ref>，为2015年电影《[[歌喉讚2|歌喉讚2]]》的续集。由{{le|崔希·西耶|Trish Sie}}執導，[[凱·卡農|凱·卡農]]編劇。主演包括[[安娜·坎卓克|安娜·坎卓克]]、[[瑞貝爾·威爾森|瑞貝爾·威爾森]]、[[布蘭妮·史諾|布蘭妮·史諾]]與[[海莉·史坦菲德|海莉·史坦菲德]]。

該電影講述畢業多年的美麗女聲們，再度聚在一起的故事。《歌喉讚3》於2017年12月22日在美國上映。

==劇情==
在贏得世界錦標賽的最高榮譽之後，美麗女聲的成員各分東西，卻發現現實社會並沒有能夠善用她們才華的工作。所以當她們獲得一個機會到國外參加勞軍表演徵選時，這組地表最強的阿卡貝拉美聲團將三度聚首，最後一次用音樂感動人心。

==演員==
=== 主角 ===
'''美麗女聲合唱團'''
* [[安娜·坎卓克|安娜·坎卓克]] 饰 貝卡·米切爾(Beca Mitchell)，「美麗女聲」團長。是美麗女聲已畢業的主唱。畢業後在唱片公司擔任音樂製作人。
* [[瑞貝爾·威爾森|瑞貝爾·威爾森]] 饰 派翠西亞·「胖艾美」·霍巴特(Patricia "Fat Amy" Hobart)，美麗女聲歌唱團已畢業團員，為隊中最胖的團員。為美麗女聲的主唱,個性幽默，常迸出好笑的話或是做出好笑的事,是一個開心果。畢業後從事街頭藝術表演工作。其實是黑道的女兒，在親手把父親送進監獄後準備繼承母親留下的龐大遺產。
* [[布蘭妮·史諾|布蘭妮·史諾]] 饰 克蘿伊·比爾(Chloe Beale)，美麗女聲歌唱團副團長，本來應該要畢業，但為了留在美麗女聲故意讓自己俄國文學被當掉三次而延畢。為美麗女聲已畢業的低音主唱,是團員中肢體最好的,負責每次表演的舞蹈編排。畢業後擔任獸醫。
* {{tsl|en|Ester Dean|伊斯特·迪恩}} 饰 辛西亞-蘿絲·亞當斯(Cynthia-Rose Adams)，美麗女聲歌唱團已畢業團員，是位黑人女同性戀。為美麗女聲的主唱及rapper。畢業後在航空學校學習擔任飛行員。
* [[艾莉克西斯·納普|艾莉克西斯·納普]] 饰 史黛西·康拉德(Stacie Conrad)，美麗女聲歌唱團已畢業團員，擁有傻大姐性格、魔鬼身材的大美女，因懷孕而無法參加勞軍表演徵選，在此期間平安誕下一名女嬰，取名貝拉。
* {{tsl|en|Hana Mae Lee|哈娜·梅·李}} 飾 莉莉·奧娜高菈瑪菈(Lilly Onakuramara)，美麗女聲歌唱團已畢業團員，說話聲音相當小聲。後來在胖艾美炸掉船後突然能夠大聲說話了。
* [[凱莉·潔柯|凱莉·潔柯]] 饰 潔西卡·史密斯(Jessica Smith)，美麗女聲歌唱團已畢業團員，和Ashley相當要好，經常對人微笑。
* [[雪莉·芮格娜|雪莉·芮格娜]] 饰 艾許莉·瓊斯(Ashley Jones)，美麗女聲歌唱團已畢業團員，和Jessica相當要好，分不清自己是艾許莉還是潔西卡。
* [[海莉·史坦菲德|海莉·史坦菲德]] 饰 艾蜜莉·匠克-哈登(Emily Junk-Hardon)，美麗女聲主唱。為了考研究所忙碌到無法寫歌。
* [[克莉希·菲特|克莉希·菲特]] 飾 佛羅倫西亞·「小佛」·富恩特斯(Florencia "Flo" Fuentes)，美麗女聲歌唱團已畢業團員，來自中南美洲，似乎有段非常不堪回首的過去。畢業後開設果汁吧。
* [[安娜·坎普|安娜·坎普]] 飾 歐柏莉·波森(Aubrey Posen)，美麗女聲歌唱團前團長，現在擔任營隊經理。父親為職業軍人，並經常引用父親的話。其實非常想念父親，但因父親工作原因很少見到他，一直希望能讓父親看到自己在舞台上表演的樣子。

===其他角色===
* [[約翰·邁克·希金斯|約翰·邁克·希金斯]] 飾 約翰·史密斯（John Smith），阿卡貝拉評論員，目前與蓋兒一起拍攝有關美麗女聲歌唱團的紀錄片。
* [[伊莉莎白·班克絲|伊莉莎白·班克絲]] 飾 蓋兒·阿伯納西-麥卡登-費恩伯格（Gail Abernathy-McKadden-Feinberger），阿卡貝拉評論員。
* [[約翰·李斯高|約翰·李斯高]]<ref>{{cite web|url=http://www.comingsoon.net/movies/news/810549-john-lithgow-pitch-perfect-3#/slide/1|title=John Lithgow Boards Pitch Perfect 3|date=2017-02-03|accessdate=2017-02-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20170203211653/http://www.comingsoon.net/movies/news/810549-john-lithgow-pitch-perfect-3#/slide/1|archive-date=2017-02-03|dead-url=no}}</ref> 飾演 Fergus Hobart ，胖艾美的父親，是位毒梟。
* [[露比·蘿絲|露比·蘿絲]] 飾 卡拉米堤（Calamity）
* [[馬特·蘭特爾|馬特·蘭特爾]] 飾 Chicago Walp，職業軍人，負責接待美麗女聲，克洛伊的曖昧對象。
* {{link-en|蓋伊·布瑞特|Guy Burnet}} 飾 Theo，DJ卡利的員工，以及貝卡的曖昧對象。
* [[DJ卡利|DJ卡利]] 飾 自己

==製作==
*2015年6月，官方臉書公告編劇[[凱·卡農|凱·卡農]]及主要演員[[安娜·肯德里克|安娜·肯德里克]]、[[瑞貝爾·威爾森|瑞貝爾·威爾森]]確定回歸<ref>[http://www.holyshare.com.tw/enter/index/articleid/35999/ 「美麗女聲」再度登場！《歌喉讚3》預計2017年推出] {{Wayback|url=http://www.holyshare.com.tw/enter/index/articleid/35999/ |date=20150924031109 }},2015.06.16</ref>。
*2015年7月，主要演員[[布蘭妮·史諾|布蘭妮·史諾]]宣佈回歸<ref>[http://movies.ettoday.net/news/542355 大學念7年沒畢業！副團長克蘿伊確定《歌喉讚3》繼續唱] {{Wayback|url=http://movies.ettoday.net/news/542355 |date=20150801233738 }},2015.07.29</ref>。
*2015年10月，由第二集導演[[伊莉莎白·班克絲|伊莉莎白·班克絲]]回歸續任<ref>[http://www.niusnews.com/=P1nddvl3 本週電影大記事：《歌喉讚3》2017年登場！宣布回歸的重要人物是...] {{Wayback|url=http://www.niusnews.com/=P1nddvl3 |date=20151101203147 }},2015.10.31 妞新聞</ref>。2016年6月，其後宣佈不再執導本片。<ref>[https://video.udn.com/news/504386 「歌喉讚」幕前好姐妹 幕後惡鬥成一團？] {{Wayback|url=https://video.udn.com/news/504386 |date=20160826014620 }},2016.06.07 聯合影音</ref>
*2016年5月，再次異動上映日為2017年12月22日。<ref>[http://deadline.com/2016/05/pitch-perfect-3-girl-trip-1201765135 Universal Changes ‘Pitch Perfect 3’ Release Date Again; ‘Girl Trip’ Moves In] {{Wayback|url=http://deadline.com/2016/05/pitch-perfect-3-girl-trip-1201765135 |date=20160703000047 }},DEADLINE 2016.06</ref>
*2016年12月，演員[[史蓋勒·奧斯丁|史蓋勒·奧斯丁]]於個人[[推特|推特]]上宣布，自己與劇中的男子阿卡貝拉團體「痞子幫」都不會出現在第三集劇情中。<ref>[http://eonline.com/news/816304/skylar-astin-says-he-won-t-be-in-pitch-perfect-3 Skylar Astin says he won't be in Pitch Perfect 3] {{Wayback|url=http://eonline.com/news/816304/skylar-astin-says-he-won-t-be-in-pitch-perfect-3 |date=20170103010119 }} {{date|2016-12-15}}</ref>

==發行==
《歌喉讚3》原定於2017年7月21日在美國上映，後改為8月4日<ref>{{cite news|last1=Busch|first1=Anita|title=‘Pitch Perfect 3’ Moves Up To Middle Of Summer 2017|url=http://deadline.com/2016/05/pitch-perfect-3-new-july-21-release-date-1201752162/|accessdate=2016-05-10|work=Deadline|date=2016-05-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20160510102648/http://deadline.com/2016/05/pitch-perfect-3-new-july-21-release-date-1201752162/|archive-date=2016-05-10|dead-url=no}}</ref>。[[環球影業|環球影業]]於2016年5月底又將美國上映日改為2017年12月22日<ref>{{cite news|last1=Lesnick|first1=Silas|title=Pitch Perfect 3 Release Date Moves to December - ComingSoon.net|url=http://www.comingsoon.net/movies/news/691489-pitch-perfect-3-release-date#/slide/1|accessdate=2016-06-01|work=ComingSoon.net|date=2016-05-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20160602115658/http://www.comingsoon.net/movies/news/691489-pitch-perfect-3-release-date#/slide/1|archive-date=2016-06-02|dead-url=no}}</ref>。

=== 評價 ===
本片獲得的評價以負面居多。[[爛番茄|爛番茄]]上根據141評論，持有30%的新鮮度，平均得分為4.62／10<ref>{{cite web |url=https://www.rottentomatoes.com/m/pitch_perfect_3 |title=Pitch Perfect 3 (2017) |work=[[爛番茄|Rotten Tomatoes]] |accessdate=2018-11-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190506172557/https://www.rottentomatoes.com/m/pitch_perfect_3 |archive-date=2019-05-06 |dead-url=no }}</ref>。在[[Metacritic|Metacritic]]上，電影獲得了40分<ref>{{cite web|url=http://www.metacritic.com/movie/pitch-perfect-3|title=Pitch Perfect 3 reviews|publisher=[[Metacritic|Metacritic]]|accessdate=2018-04-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20180422123337/http://www.metacritic.com/movie/pitch-perfect-3|archive-date=2018-04-22|dead-url=no}}</ref>。

==参考资料==
{{reflist|30em}}

==外部链接==
* [https://www.facebook.com/pitchperfectmovie 歌喉讚系列電影官方臉書] {{Wayback|url=https://www.facebook.com/pitchperfectmovie |date=20210214002351 }}
* {{mojo title|pitchperfect3}}
* {{rotten-tomatoes|pitch_perfect_3}}
* {{metacritic film|pitch-perfect-3}}
* {{IMDb title|4765284}}
* {{AllMovie title|635032}}
* {{@movies|fpen34765284}}
* {{Yahoomovie id|6978}}
* {{Yahoo-movie-hk title|5vkN4-完美巨聲幫3}}
* {{Mtime|223720}}
* {{douban}}

{{歌喉讚}}
{{DEFAULTSORT:Pitch Perfect 3}}
[[Category:2017年美國電影作品|Category:2017年美國電影作品]]
[[Category:2010年代喜剧片|Category:2010年代喜剧片]]
[[Category:2010年代歌舞片|Category:2010年代歌舞片]]
[[Category:美国喜剧片|Category:美国喜剧片]]
[[Category:美国歌舞片|Category:美国歌舞片]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:2017年背景电影|Category:2017年背景电影]]
[[Category:路易斯安那州取景电影|Category:路易斯安那州取景电影]]
[[Category:美國續集電影|Category:美國續集電影]]
[[Category:环球影业电影|Category:环球影业电影]]
[[Category:大学背景电影|Category:大学背景电影]]
[[Category:路易斯安那州立大学|Category:路易斯安那州立大学]]
[[Category:哥本哈根背景电影|Category:哥本哈根背景电影]]
[[Category:無伴奏合唱|Category:無伴奏合唱]]
[[Category:合唱團題材電影|Category:合唱團題材電影]]