{{Infobox Film
| 片名     = 歌女红牡丹
| 电影原名 = {{lang|en|Sing-song Girl Red Peony}}
| 图像     = Sing-song Girl Red Peony Poster.jpg
| 图像大小 = 
| 图像说明 = 电影上映后<br />1941年10月27日的电影海报
| 副标题   = 
| 导演     =
{{Plainlist}}
*[[张石川|张石川]]
*[[程步高|程步高]]（副导演、助理导演）
{{Endplainlist}}<ref name="shiguangwang">{{Cite web |url=http://movie.mtime.com/43394/ |title=歌女红牡丹 Sing-song Girl Red Peony (1931) |accessdate=2015-05-28 |work= |publisher=时光网 |date= |archive-url=https://web.archive.org/web/20131130113623/http://movie.mtime.com/43394/ |archive-date=2013-11-30 |dead-url=yes }}</ref>
| 监制     = 
| 制片     = 
| 编剧     = 洪深
| 剧本     = 
| 故事     = 
| 原著     = 
| 旁白     = 
| 统筹     = 
| 主演     = 
{{Plainlist}}
*[[胡蝶|胡蝶]]
*[[王献斋|王献斋]]
*[[夏佩珍|夏佩珍]]
*[[龚稼农|龚稼农]]
{{Endplainlist}}<ref name="shiguangwang"></ref><ref name="1905yingku">{{Cite web |url=http://www.1905.com/mdb/film/46965/performer/?fr=wwwmdb_data_tab_20140918 |title=歌女红牡丹演员_电影网 |accessdate=2015-05-28 |work= |publisher=(中國)电影网 |date= |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304225005/http://www.1905.com/mdb/film/46965/performer/?fr=wwwmdb_data_tab_20140918 |dead-url=no }}</ref>
| 配乐     = 
| 片尾曲   = 
| 摄影     = [[董克毅|董克毅]]
| 剪辑     = 
| 制片商   = 
{{Plainlist}}
*明星影片公司
*百代唱片公司
{{Endplainlist}}<ref name="shiguangwang"></ref>
| 片长     = 180分钟
| 产地     = {{ROC}}
| 语言     = 国语
| 上映日期 = 1931年3月15日
| 发行商   = [[民众影片公司|民众影片公司]]
| 发行日期 = 
| 公映许可 = 
| 预算     = 
| 票房     = 
| 前集     = 
| 续集     = 
| 中国大陆片名 = 
| 香港片名 = 
| 澳门片名 = 
| 台湾片名 = 
| 新马片名 = 
| 官方网站 = 
}}
《'''歌女红牡丹'''》为中国第一部有声电影，也是中国第一部[[蜡盘发音|蜡盘发音]]的有声影片。<ref name="bixiuer"> {{cite book |author= 课程教材研究所|authorlink= |coauthors=中学历史课程教材研究开发中心 |title=历史 必修二 |year=2015 |publisher=人民教育出版社 |location= |isbn=978-7-107-20231-5 }}</ref>由张石川、程步高导演，洪深编剧，董克毅摄影。由明星公司和百代公司制作，明众公司发行。主要讲述了京剧名伶红牡丹，嫁了一个吃喝嫖赌、肆意挥霍的恶丈夫的故事。影片于1931年3月15日在[[上海市_(中華民國)|上海]]新光大戏院公映，造成全国轰动。<ref name="todayonhistory">{{Cite web |url=http://www.todayonhistory.com/3/15/movie-genvhongmudan-hongdongquanguo.html |title=电影《歌女红牡丹》轰动全国 |accessdate=2015-05-28 |work= |publisher=(中國)历史上的今天 |date=2012-07-10 |archive-date=2015-07-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150701141240/http://www.todayonhistory.com/3/15/movie-genvhongmudan-hongdongquanguo.html |dead-url=no }}</ref>

== 背景 ==
1927年第一部有声影片《[[爵士乐歌星|爵士乐歌星]]》上映获得巨大成功。有声电影的时代到来已是大势所趋。所以明星公司抢占了先机，推出有声影片《歌女红牡丹》，并且明星公司老板也圆了他儿时的梦想。<ref name=mtimelongreview>{{Cite web |url=http://i.mtime.com/anita/blog/356219/ |title=中国电影三十年代之 如果牡丹会说话：《歌女红牡丹》 |accessdate=2015-05-28 |author=青秧 |publisher=(中國)时光网 |date=2007-05-21 |archive-date=2019-06-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190612212541/http://i.mtime.com/anita/blog/356219/ |dead-url=no }}</ref>

== 演員 ==
*胡蝶  饰演  红牡丹
*王献斋  饰演  陈发祥
*夏佩珍  饰演  金姑娘
*龚稼农  饰演  姜禹丞

== 拍摄过程 ==
由于技术和资金上的限制，只能采用蜡盘发音的方法。摄制时，既要使演员的动作、口型和声音吻合，又要照顾到影院的音响效果，还要避免一切杂音，困难重重。张石川回忆说：“前后失败了有4次之多，到第5次才算大功告成。那4次失败的时候，我们全体同志，有时真急得要哭出来，有时真急得走投无路，真是吃了千辛万苦。”<ref name=mtimelongreview></ref>

拍摄《歌女红牡丹》，花费了近六个月的时间，打破了张石川拍片的纪录。期间，张石川制定了极为严格的纪律制度，无论是谁，一律不准迟到早退，无故请假。<ref name=mtimelongreview></ref>

== 影响 ==
影片在上映后，造成全国轰动，影片不仅在全国各大城市引起轰动，也在南洋各地吸引了众多侨胞。上海远东公司、青年公司纷纷以高出默片10余倍的价格，高价购买该片在南洋的放映权。<ref name="todayonhistory"></ref><ref name=mtimelongreview></ref>明星公司还特为该片出版了由周剑云编辑的《中国第一部有声影片歌女红牡丹》特刊。包含了演职员的照片及电影剧照30多幅，朱大可撰写的《歌女红牡丹》本事及洪深的《歌女红牡丹》对白剧本。还有主要演职人员评论介绍影片的文章，以及上海各报对该片的宣传。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

==外部链接==
*{{IMDb title|0208986}}

[[Category:1931年中国电影作品|Category:1931年中国电影作品]]
[[Category:中国电影之最|Category:中国电影之最]]