《'''歌唱二小放牛郎'''》是[[中国抗日战争|中国抗日战争]]時期革命[[儿童歌曲|儿童歌曲]]，[[方冰|方冰]]词，[[劫夫|劫夫]]曲。创作于1942年，借鉴了[[昆曲|昆曲]]《尼姑思凡》的旋律，采用五声音阶的民族调式。该曲在《[[晋察冀日报|晋察冀日报]]》副刊发表后，很快传开，甚至敌占区[[保定|保定]]、[[北平|北平]]青年也在传唱。<ref name="Bunny_chinanews.com">{{Cite web|url=http://www.news365.com.cn/wxpd/bhygb/ygb/201104/t20110418_3012535.htm|title=从生活中寻觅创作源泉|author=李定国|date=2011-04-15|publisher=新民晚报|language=zh-hans|accessdate=2011-06-10|quote=|deadurl=yes|archiveurl=https://archive.is/20130101153712/http://www.news365.com.cn/wxpd/bhygb/ygb/201104/t20110418_3012535.htm|archivedate=2013-01-01}}</ref>

== 创作历史 ==
1942年，当时在[[八路军|八路军]][[西北战地服务团|西北战地服务团]]的方冰、劫夫在河北[[平山县|平山县]]创作了歌曲《歌唱二小放牛郎》，由该团女演员[[顾品详|顾品详]]首唱。虽然关于歌曲主角“王二小”的身份说法众多，但词作者方冰曾说“这是一个复合人物，是综合许多可歌可泣的人物故事后创作出来的”。
<ref name="Bunny_fushun.nen">{{Cite web |url= http://fushun.nen.com.cn/74874736101818368/20110530/2462935_2.shtml |title= 那个放牛的“王二小”到底是谁 |author=张阿春 |date= 2011-05-30 |publisher= 抚顺新闻网 |language= zh-hans |accessdate=2011-06-10|quote= 王二小并不是一个具体的人 }}</ref>

== 词曲版权 ==
=== 作者逝世时间 ===
*词作者方冰于1997年去世。
*曲作者李劫夫于1976年12月17日在[[沈阳市|沈阳市]]病逝。

== 歌曲影响 ==
*[[中华人民共和国|中华人民共和国]]建国后，这首歌编入小学音乐教材，成为全中国大陸少年儿童的必唱歌曲。
*[[马来西亚|马来西亚]]华语歌手[[庄学忠|庄学忠]]与[[台湾|台湾]]华语歌手[[龙飘飘|龙飘飘]]将此歌曲翻唱为《白云下的牧歌》。

== 参考文献 ==
<references />
== 外部链接 ==
*视频欣赏、简体歌词：[http://tv.people.com.cn/GB/79889/9375017.html 人民网] {{Wayback|url=http://tv.people.com.cn/GB/79889/9375017.html |date=20100608130335 }}，画面为[[小破孩|小破孩]]。

{{中宣部推荐100首爱国歌曲}}
[[Category:1942年歌曲|Category:1942年歌曲]]
[[Category:1942年中国作品|Category:1942年中国作品]]
[[Category:1940年代中国歌曲作品|Category:1940年代中国歌曲作品]]
[[Category:百首爱国歌曲|Category:百首爱国歌曲]]
[[Category:抗日战争题材歌曲|Category:抗日战争题材歌曲]]