{{For|1972年同名电影|歌廳 (電影)}}
{{unreferenced|time=2016-10-23T05:19:16+00:00}}
{{Infobox Musical
| name         = 歌厅
| subtitle     = Cabaret
| image        = Cabaret OBC.jpg
| image_size   = 230px
| caption      =
| music        = 约翰·坎德（{{lang|en|John Kander}}）
| lyrics       = 弗里德·埃布（{{lang|en|Fred Ebb}}）
| book         = 乔·马斯特若夫（{{lang|en|Joe Masteroff}}）
| basis        = [[约翰·范·德鲁顿|约翰·范·德鲁顿]]（{{lang|en|John Van Druten}}）的话剧《我是一个相机》（{{lang|en|''I Am a Camera''}}<br/>[[克里斯多福·伊舍伍|克里斯多福·伊舍伍]]的小说《柏林故事》（{{lang|en|''The Berlin Stories''}}）
| productions  = 1966年波士顿（试演）<br/>1966年纽约百老汇（首演）<br/>1967年美国巡演<br/>1968年伦敦西区<br/>1969年美国巡演<br/>1972年电影改编<br/>1980年墨西哥<br/>1986年伦敦西区<br/>1987年美国巡演<br/>1987百老汇<br/>1988阿根廷<br/>1989美国巡演<br/>1992年西班牙<br/>1993年伦敦西区<br/>1998年纽约百老汇<br/>1999年北美巡演<br/>2003年西班牙<br/>2004年墨西哥<br/>2005年荷兰<br/>2006年伦敦西区<br/>2006年法国<br/>2007年阿根廷<br/>2008年英国巡演<br/>2011年法国<br/>2012年英国巡演<br/>2012年伦敦西区<br/>2013 年英国巡演<br/>2014年纽约百老汇<br/>2014年拉托维亚<br/>2015年西班牙<br/>2016年北美巡演
| awards       = '''1966年百老汇首演版：'''<br>1967年[[托尼奖最佳音乐剧|托尼奖最佳音乐剧]]<br/>'''1998年百老汇复排版：'''<br>1998年托尼奖最佳复排音乐剧<br/>1998年[[戏剧桌奖|戏剧桌奖]]（{{lang|en|Drama Desk Award}}）最佳复排音乐剧
}}
《'''歌厅'''》（{{lang|en|''Cabaret''}}）是一部音乐剧，改编自[[约翰·范·德鲁顿|约翰·范·德鲁顿]]（{{lang|en|John Van Druten}}）的1951年话剧《我是一个相机》（{{lang|en|''I Am a Camera''}}），该话剧改编自[[克里斯多福·伊舍伍|克里斯多福·伊舍伍]]的1939年的小说《柏林故事》（{{lang|en|''The Berlin Stories''}}）。这部音乐剧由弗里德·埃布（{{lang|en|Fred Ebb}}）作词，约翰·坎德（{{lang|en|John Kander}}）作曲，于1966年11月在纽约[[百老汇|百老汇]]首演。剧中故事以1931年[[魏玛共和国|魏玛共和国]]时期的[[柏林|柏林]]为背景，围绕着美国小说作家克里夫·布莱德肖和19岁的[[英国|英国]][[卡巴萊|卡巴萊]]歌手[[萨利·鲍尔斯|萨利·鲍尔斯]]之间的恋情展开。克里夫的房东施奈德小姐和她的追求者舒尔茨先生（一位卖水果的犹太老头）之间注定要失败的爱情是另一条故事线。见证了所有悲欢离合的是夜总会主持人。

该剧在首演后取得了巨大成功，在1967年[[托尼奖|托尼奖]]上斩获了8个奖项，包括[[托尼奖最佳音乐剧|最佳音乐剧]]和[[托尼奖最佳音乐剧导演|最佳音乐剧导演]]。[[西区剧院|伦敦西区]]和[[百老匯劇院|百老汇]]在之后都上演过重排版。它在1972年被改编为[[歌廳_(電影)|同名电影]]，由[[麗莎·明尼利|麗莎·明尼利]]扮演萨利，该片获得了8项[[奥斯卡奖|奥斯卡奖]]。

{{DEFAULTSORT:Cabaret}}
[[Category:百老匯音樂劇|Category:百老匯音樂劇]]
[[Category:LGBT相關音樂劇|Category:LGBT相關音樂劇]]
[[Category:1931年背景作品|Category:1931年背景作品]]
[[Category:倫敦西區音樂劇|Category:倫敦西區音樂劇]]