{{中国非物质文化遗产 |
名称 = 歌册 |
图片 = |
申报地区或单位 = [[福建省|福建省]][[东山县|东山县]]<br />[[广东省|广东省]][[潮州市|潮州市]] |
序号 = 270 |
编号项目 = V-34 |
登录时间 = 2008年 |
备注 =  |
分类 = 曲艺 |
|省区市1 = 福建
|省区市2 = 广东
}}


'''歌册'''，分为[[潮州歌册|潮州歌册]]与[[东山歌册|东山歌册]]，是流行于中国广东省[[潮汕|潮汕]]地区及福建省[[东山岛|东山岛]]的一中民间曲艺表演方式。歌册是从[[弹词|弹词]]演变而来的，目前已成为中国国家级非物质文化遗产的一员。

==概述==
歌册一般被认为是由[[唐朝|唐朝]]的潮州弹词演变而成，并形成于[[明代|明代]]中叶，在[[清末|清末]]至[[中華民國|民国]]期间尤为繁盛。歌册表演者一般为女性，歌文用[[潮州方言|潮州方言]]编写，有唱词和独白。一般的曲文多为七字句，四句为一组，押韵以组为单位。

据估计，历代潮州歌册总数在500种以上，现存完整的约有200部左右，有资料可查的有300多部。内容来源于历史故事、古代小说、各种戏剧、神话传说、民间故事等。由于使用通俗语言，歌册即使是社会底层人民也很容易听懂。清末至民国时期由潮州李万利、吴瑞文堂、吴生记等商号用木板印刷的歌册本子（也就是歌词书）目前仍存世。<ref>{{Cite web |url=http://www.gd.gov.cn/gdgk/whds/200804/t20080423_51942.htm |title=潮汕歌册：远去的说唱文学 流行500多年深深扎根民间 |accessdate=2010-07-24 |archive-date=2009-01-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090105004021/http://www.gd.gov.cn/gdgk/whds/200804/t20080423_51942.htm |dead-url=no }}</ref>

福建东山岛清代就已经是商港，潮汕地区的商船经常停泊在这里，久而久之潮州歌册就流传过来，经演变成为东山歌册。<ref>{{Cite web |url=http://www.chaoju.com/cz-yiyue/dangczgecechuan.html |title=当潮州歌册传入东山岛…… |accessdate=2010-07-28 |archive-date=2012-02-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120203051323/http://www.chaoju.com/cz-yiyue/dangczgecechuan.html |dead-url=no }}</ref><ref>[http://www.gscn.com.cn/Get/wenhua/076616161358024_60.htm 闽南东山歌册列为首批国家级非物质文化遗产]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==部分作品==
由于弹词演唱有一定技巧且需要乐器伴奏，所以需要书面记录，一些文化水平比较高的人编写这类书籍。但抄写本在传抄中又容易出现错漏，有印刷商觉得这样的书籍销路不错，就以此为模板大量印行。人们将这些刻本称为“歌册”，“歌册”一词由此得名。这些刻本一般称为“XX全歌”，如《刘明珠全歌》、《狄青平西全歌》。

潮州歌册的题材主要有三类：
*地方民间故事和传说：如《苏六娘》、《英台仔》、《张古董》、《吴忠恕》、《方大人》、《过番客》等；
*家喻户晓的地方乡贤故事：如《刘龙图》、《方大人》、《翁万达》等；
*历史演义、小说、弹词改编：如《隋唐演义》、《下南唐》、《仁贵征东》、《十八寡妇征西》、《包公出世》、《东汉刘秀》、《正德君游江南》等。
<ref name="czgc">[http://www.cyxxg.com/csfq/shxs/041727362246.html 潮州歌册] {{webarchive|url=https://archive.is/20130425154107/http://www.cyxxg.com/csfq/shxs/041727362246.html |date=2013-04-25 }}</ref>

==表演形式==
由于是从弹词演变而来，因此歌册具有弹词的一些特点。除内容相同外，设章回目、开端及回末有插图诗以兴比叙述的故事这些特点都是来自弹词的。但后期的歌册作品逐渐出现自有特色如四句转韵、押平声韵等。

古代，唱歌册的都是是妇女：职业诵唱者多是寡妇、孤寡老人、退休戏班女演员。她们手提装着几部歌册的花篮沿着每户人家的门口乞唱，按内容或时间收钱。业余者则是比较有学识，且口齿清晰的女性爱好者。诵读唱人碰上不认的字可以请教别人，也可用上一个字拉上拖腔带过。听者可以在听唱中对故事人物发表意见，听不清楚内容也可以提问。<ref name="czgc"/>

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>
[[Category:曲藝|Category:曲藝]]
[[category:福建傳統音樂|category:福建傳統音樂]]
[[Category:潮汕傳統音樂|Category:潮汕傳統音樂]]