{{Otheruses|subject=日本電視劇|other=其他意義|歌舞伎}}

{{電視節目信息框
| 名稱       = 歌舞伎華之戀
| 原名       = {{lang|ja|ぴんとこな}}
| 圖片       = 
| 圖說       = 
| 類型       = 校園
| 原創       = 
| 發展       = 
| 導演       = 河合勇人、岡本信吾、山室大輔
| 編劇       = 高橋麻紀
| 原作       = [[嶋木明子|嶋木明子]]
| 演出       = [[玉森裕太|玉森裕太]]<br />[[中山優馬|中山優馬]]<br />[[川島海荷|川島海荷]]
| 國家       = {{JPN}}
| 語言       = [[日語|日語]]
| 集數       = 10
| 每集長     = 
| 頻道       = 
| 電視臺     = [[TBS|TBS]] 
| 視頻制式   = 
| 開始       = 2013年7月18日
| 結束       = 9月19日
| 製作協力   = [[松竹株式會社|松竹株式會社]] 
| 主題曲     = [[Kis-My-Ft2|Kis-My-Ft2]]《[[與你的奇蹟|與你的奇蹟]]》
| 相關劇集   = 
| 官方網站   = http://www.tbs.co.jp/pintokona/
| imdb_id    = 2946972
| tv_com_id  = 
}}

《'''歌舞伎華之戀'''》（{{lang-ja|ぴんとこな}}）又名《'''夢舞飛揚'''》，日劇史上首部以日本傳統藝能「[[歌舞伎|歌舞伎]]」為主題的作品。[[嵨木明子|嶋木明子]]原著銷量破百萬的同名少女漫画《歌舞伎華之戀》改编，由[[玉森裕太|玉森裕太]]主演。首播時間为2013年7月18日木9，初回为2小时3分SP。

本剧由[[玉森裕太|玉森裕太]]、[[中山優馬|中山優馬]]及[[川島海荷|川島海荷]]主演。

== 演員 ==
===主要人物===
;河村恭之助（かわむら きょうのすけ）- [[玉森裕太|玉森裕太]]（[[Kis-My-Ft2|Kis-My-Ft2]]）（童年期：藤野大輝）
:歌舞伎名門木嶋屋的兒子。本名：河村猛。杏星學園高校3年A組。
;澤山一彌（さわやま いちや） - [[中山優馬|中山優馬]]（童年期：田中悠太） 
:歌舞伎界轟屋的弟子。本名：本郷弘樹。綾芽小學時代的同班同學。
;千葉綾芽（ちば あやめ） - [[川島海荷|川島海荷]]（[[9nine|9nine]]）（童年期：平澤宏路）  
:杏星學園高校3年C組。因為已經去世了的病弱母親的影響而喜歡上歌舞伎
;坂本 春彦（さかもと はるひこ） - [[傑西|傑西]]（[[SixTONES|SixTONES]]）
:恭之助的朋友及同學。
;三島千晶（みしま ちあき） - 草刈麻有
:理解綾芽的朋友，與綾芽一同在「稻香屋」工作
;澤山梢平（さわやま しょうへい） - [[松村北斗|松村北斗]]（[[SixTONES|SixTONES]]）
:歌舞伎界轟屋的弟子。與一彌在同一訓練型出身。
;澤山優奈（さわやま ゆうな） - 吉倉あおい
:歌舞伎界轟屋的女兒。杏星學園高校2年。對父親的弟子一彌抱有好感。在學校受到欺負而得到綾芽的幫助，期後發現她是一彌喜歡的人而開始對綾芽產生了強烈的嫉妒心。

=== 歌舞伎界 ===
;木嶋屋
;河村 世左衛門（かわむら せざえもん） - [[岸谷五朗|岸谷五朗]]
:恭之助的父親。妻子早逝。
;泰 - 清水優
:木嶋屋的弟子，也是服侍恭之助的助理。
;三田 靜（さんた しず） - 江波杏子
:河村家的傭人，一直幫忙調解河村父子之間不坦率和睦的關係
:
;轟屋
;澤山咲五郎（さわやま さくごろう） - 榎木孝明
:一彌的師父、優奈的父親。
;澤山多佳子（さわやま たかこ） - 前田典子
:咲五郎的妻子，優奈的母親。
:
;歌舞伎演員
;佐賀田完二郎（さがた かんじろう） - [[山本耕史|山本耕史]]
;大岩松吉（おおいわ まつきち） - [[高嶋政宏|高嶋政宏]]（特別出演）
:恭之助、一彌二人所屬的青年公演訓練所的導師

=== 其他 ===
* 莉子（杏星学園高校生徒・恭之助的愛慕者） - 藤井武美
* 本人（在劇中開首及裡頭介紹歌舞伎的歷史與演出頂目的說明）-市川猿之助（特別出演）

=== 客串 ===
* 花店店員 -中村隼人（第1話）
* 水族館的工作人員 - [[柳澤慎吾|柳澤慎吾]]（友情出演 / 第3話）
* 調酒師 -　尾上松也（第4話）
* 本郷 竹雄（一彌的祖父） - 大石吾朗（第6話）
* 園山 喜久夫（日本舞踊園山流家元） - 清水紘治（第7話）
* 桐島 美月（恭之助的青梅竹馬） - マイコ（第7・8話）
* 千葉 啓介（綾芽的父親） - 佐野史郎（第7・9話）
* 大川 正也（東西Sport新聞社編集長） - 小木茂光（第9話）
* 河村 銀蔵（世左衛門的師兄） -市川團蔵（特別出演 / 最終話）

=== 工作人員 ===
*原作 - [[嵨木明子|嶋木明子]]『夢舞飛揚』（『Cheese!』連載中 / 小學館）
*劇本 - 高橋麻紀
*音樂 - 平野義久、新屋豊
*監督 - 河合勇人、岡本信吾、山室大輔<!--エンドクレジット表記を採用-->
*主題歌 - [[Kis-My-Ft2|Kis-My-Ft2]]「與你的奇跡」（[[avex_trax|avex trax]]）<ref>{{cite web|author =ナタリー|url = http://natalie.mu/music/news/92776|title =キスマイ胸キュンな新曲が玉森主演「ぴんとこな」主題歌に|date=2013-06-14|accessdate = 2013-07-22}}</ref>
*劇本監修 - 松岡亮
*劇本協力 - 池田奈津子、河合悟史
*監督 - 八木一介
*配樂 - 溝口大悟
*CG - 田中浩征
*標題 - 稲生諭
*特技協助 - 釼持誠
*髮型 - 山倉省三
*美容師 - 中野秀俊
*歌舞伎裝置 - 阿部宗徳
*歌舞伎裝飾 - 渡邊功
*歌舞伎衣裝 - 辻正夫
*歌舞伎監修 - 松竹演劇部
*歌舞伎指導 - 中村京藏、阪東橘太郎
*舞蹈、手勢指導 - 花柳壽、花柳典幸
*協助 - 松竹撮影所、松竹撮影Center、前進座、松竹大穀圖書館
*製作人- 高橋正尚、伊藤仁吾（[[松竹|松竹]]）
*協助製作 - 八木亞未
*製片 - 阿部智大
*侯補製片人 - 山田尚史
*制作協助 - 松竹
*制作著作 - TBS

== 播出日程 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
!各話!!放送日!!標題!!監督!!收視<ref>[http://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2013/09/20/kiji/K20130920006653280.html ぴんとこな - スポニチ Sponichi Annex 芸能]、2013年11月8日参照。</ref>
|-
|第1話||7月18日||華麗輝煌!!<br />日本之美・歌舞伎界的名門帥哥贈予的心動・三角關係!<br />背負著400年傳統的父與子－總有一天會超越父親!!||rowspan="2"|河合勇人||8.7%
|-
|第2話||7月25日||痛苦的單戀…無用的名門子弟為愛變強!||7.6%
|-
|第3話||8月{{0}}1日||無法傳達的感情…對她專心不二的愛||rowspan="2"|岡本伸吾||8.7%
|-
|第4話||8月{{0}}8日||海邊合宿!! 只為了你…最棒的告白||5.9%
|-
|第5話||8月15日||全部到此終結…衝撃的最後!! 舞台上意外的嚎泣||rowspan="2"|山室大輔||7.4%
|-
|第6話||8月22日||被放遂出歌舞伎界!! 通往光輝未來的大門於此關上||5.9%
|-
|第7話||8月29日||妒火似箭…愛慕之心化作惡意的總攻擊||河合勇人||7.0%
|-
|第8話||9月{{0}}5日||命運之戀大危機!? 美人模特兒誘惑的甜美之夜的圈套||岡本伸吾||6.7%
|-
|第9話||9月12日||再見了命運之戀…即使不能再遇也要守護你||山室大輔||8.8%
|-
|最終話||9月19日||最後的舞台決定一切…各自的眼涙與約定||岡本信吾||6.8%
|-
!colspan="5"|平均收視率7.5%（收視率由[[關東地方|關東地區]]・[[Video_Research|Video Research]]調查得出）
|}

{{DEFAULTSORT:Pintokona}}
[[Category:2013年開播的日本電視劇集|Category:2013年開播的日本電視劇集]]
[[Category:日本漫畫改編日本電視劇|Category:日本漫畫改編日本電視劇]]
[[Category:日語電視劇|Category:日語電視劇]]
[[Category:日本愛情劇|Category:日本愛情劇]]
[[Category:歌舞伎題材作品|Category:歌舞伎題材作品]]

{{電視節目的變遷|
電視台=[[TBS|TBS]]|
播放檔次=每週四21:00 - 22:53|
節目名稱=歌舞伎華之戀<br />（2013年7月18日－2013年9月19日）|
上一節目=[[破案蜥蜴|破案蜥蜴]]<br />（2013年4月18日－2011年6月20日）|
下一節目=[[丈夫的女朋友|丈夫的女朋友]]<br />（2013年10月24日－2013年12月12日）|
}}

== 外部連結 ==
*[http://www.tbs.co.jp/pintokona/ ぴんとこな - TBS]
{{Cheese!連載中}}
{{小學館漫畫賞少女向部門}}
{{週四連續劇9}}