'''卜占亚'''（{{bd|1918年|5月|1999年|2月13日|catIdx=B卜}}），[[天津|天津]][[蓟县|蓟县]]板桥村人。中华人民共和国官员。[[中国人民解放军开国大校|中国人民解放军开国大校]]。
==生平==
1936年冀东伪化后，参加蓟县人民武装抗日自卫救国会任交通员。1938年5月加入[[中国共产党|中国共产党]]。参加冀东大暴动。失败后，编入晋察冀一分区六团三营十连任指导员。1944年入晋察冀党校学习。后任[[冀热辽军区|冀热辽军区]]第十五军分区老十一团总支书记。

抗战胜利后，十五分区司令员赵文进率领老十一团出关，扩编为热河二十五旅。任102团团长兼政委。<!--该团奉命收缴[[凌源|凌源]]以南，[[叶柏寿|叶柏寿]]以西，[[建昌|建昌]]以北地区原[[喀喇沁左旗|喀喇沁左旗]]所属的军警枪支弹药。卜占亚率部于8月底进驻建昌县城开展工作。除维持社会治安宣传党的政策外，以建昌为中心向外发展，派出营、连干部分别到刀尔登、山嘴子、桃花池等地收编伪军警、接收伪警察署和招收新兵。在建昌县城内设立招兵处，经过1个多月的时间，即收编和招收新兵1000多人，使部队总人数达到1800多人，组建扩大了3个营，配备了较好的武器装备(每个班配有轻机枪)，使部队很快发展壮大起来。被收编的伪军警人员由于成分复杂问题不断出现。王子敬原为[[刀尔登镇|刀尔登]]伪警察署长，任职期间欺压百姓，勒索民财，群众恨之入骨。被收编后伪装积极，暗中组织叛乱活动，虽然经卜占亚多次教育，但毫无悔改之意。在国民党进攻锦州前后，组织叛乱活动更为急切，竟然拦截我建昌与凌源间的来往车辆，威胁我工作人员。为消除隐患，团部研究决定：逮捕归案，就地处决。执行的同时公布了他的罪行。当地群众拍手称快，说：“八路军为我们除了一个大害。”他的部下，除一个副连长发给路费回家外，余者均留下参加了部队。伪村长王春甫，被102团收编后，又图谋叛乱，于1946年10月初率领地主反动武装袭击我[[药王庙镇|药王庙]]新生的区政府，打死区干部3人、打伤2人，抢走130多支枪。102团闻讯后，卜占亚率一个营急行军赶赴药王庙平息叛乱，但叛匪已向朝阳[[六家子镇_(朝阳县)|六家子]]逃窜。于是部队在药王庙驻防七八天，搜查散匪，收缴了敌人战马30多匹和枪支弹药、粮食等物资，安定了社会秩序，鼓舞了群众。国民党军队侵占锦州后，派九十三军第五师进犯热河，热河形势紧张。102团奉命离开建昌开赴凌源阻击进犯热河之敌。部队到达凌源后，[[于大川|于大川]]匪部(敌东北保安第三、第四支队)已在12月初占领了[[大城子镇_(喀左县)|大城子]]，热东军分区要求102团前去清剿于匪。卜占亚带领傅继忠的一营直奔大城子，12月6日夜间12时左右到达大城子附近，向敌人发起进攻，战斗异常激烈，7日拂晓抢占了敌人的火力制高点天成观。下午歼灭敌人70多人，缴获机枪1挺，步枪百余支。余敌不支，向老爷庙、十二德堡方向逃窜，卜占亚率部追击将其歼灭。战斗结束后，卜占亚带领一营指战员打扫战场，恢复社会秩序。-->二十五旅又改编为热河独立第三旅，102团改编为八团，卜占亚任团长兼政治委员。<!--1945年12月中旬，卜占亚奉命打回建昌，在建昌北部立龙山歼灭敌外围后，县党政机关重返建昌县城。1946年2月，卜占亚率部参加[[桲椤树战斗|桲椤树战斗]]和五月战役。-->1946年9月热河独立二旅、三旅合并为冀热辽独立第十三旅，任第38团政委。<!--率部参加了宁城战斗后，又参加了第三次解放建昌战斗，此役共歼敌2000余人。1947年5月5日，卜占亚率部与五旅在丰宁上黄旗歼敌一个营又—个连。15日参加了围场战斗并担任主攻，歼敌1000余人，解放了围场。-->1947年8月，独立第十三旅改编为东北民主联军第八纵队第二十二师，任第65团政委。<!--相继参加了辽西战役和辽沈战役。在辽沈战役中，受命攻打锦州东大门，全团打得勇猛顽强，经过激战，歼敌近千人，抓获国民党锦州副总指挥盛加兴和师长景阳，受到东北野战军政委罗荣桓的表扬。随后，又率部参加了辽西大会战与平津战役。-->部队改称第45军第135师第404团任政委。<!--在1949年10月衡宝战役中，组织指挥404团参加了芦门前战斗，一举歼灭敌172师，受到上级通报嘉奖。-->

1949年11月,任135师政治部副主任、主任。主要在广西参与清匪反霸斗争1951年11月任135师副政委并兼任中共广东省[[南海县|南海县]]委第一书记。1952年9月赴朝参加[[朝鲜战争|抗美援朝战争]]。<!--组织指挥了金城反击战中的梨川洞战斗。1953年7月被调到停战委员会朝鲜满浦江口岸办事处任主任联络官，与波兰、捷克、瑞典、瑞士等中立国联络官一起负责朝鲜撤军事宜。-->1955年3月任135师政委。1956年入[[解放军政治学院|解放军政治学院]]学习。1957年任134师政委。<!--1958年到1959年，甘肃、青海等部分地区发生叛乱，西藏也发生武装叛乱，他奉命率部参加平叛作战；叛乱平息后，又与西藏工委书记一起负责西藏山南地区的民主改革和解放农奴的工作。由于工作艰苦深入，充分发动群众、依靠群众，山南地区的民主改革顺利进行，由农奴制社会跃入社会主义社会。-->1960年3月入[[高等军事学院|高等军事学院]]学习。1963年任[[中国人民解放军第42军|四十二军]]政治部主任、副政委、政委；1968年7月[[广州军区|广州军区]]政治部主任兼[[广东省革命委员会|广东省革命委员会]]副主任；1970年4月[[湖南省革命委员会|湖南省革命委员会]]副主任兼任广州军区副政委兼[[湖南省军区|湖南省军区]]第一政委、1970年11月任[[中共湖南省委|中共湖南省委]]书记（时湖南省委第一书记为[[华国锋|华国锋]]）。<!--1971年修建湘黔、枝柳铁路湖南段，任修建铁路指挥部政委，组织百万民兵奋战在铁路沿线，提前完成任务。1972年为了解决长沙至湘西的公路交通问题，省委下决心自筹资金修建湘江大桥，作为主要组织者和指挥者，他亲自动员长沙全市人民为修桥贡献力量，并到涟钢动员工人为修建大桥增产优质钢材。由于省委卓有成效的组织领导，大桥仅9个月时间就建成通车。-->1972年10月因涉嫌[[九一三事件|九一三事件]]而被中共中央政治局停止其省委书记职务。<ref>{{Cite web |url=http://dangshi.people.com.cn/GB/85038/10947853.html |title=存档副本 |access-date=2011-10-31 |archive-date=2018-01-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180121024602/http://dangshi.people.com.cn/GB/85038/10947853.html |dead-url=yes }}</ref>。1973年3月调任[[兰州军区|兰州军区]]副政委（任期1973年7月－1979年2月）。湖南省委于1982年发出23号文件，认为卜占亚在湖南工作期间有错误，但不是参与反革命阴谋活动的问题，经中央批准同意撤销中央1973年12号文件，原结论予以否定。1983年8月离职休养。  

1955年9月，被授予上校军衔。1960年晋升大校军衔。[[中共九大代表|中国共产党第九届全国代表大会代表]]。曾被授予三级独立自由勋章、二级解放勋章，1988年荣获独立功勋荣誉章。 

1999年2月13日在[[北京|北京]]逝世。

==参考文献==
{{Reflist|2}}

{{start box}}
{{s-mil}}
{{s-before|[[杨大易|杨大易]]}}
{{s-title|[[湖南省军区|湖南省军区]]第一政治委员|1970年5月-1971年10月}} 
{{s-after|[[华国锋|华国锋]]}}
{{s-before|[[任思忠|任思忠]]}}
{{s-title|[[广州军区|广州军区]]政治部主任|1968年7月-1970年5月}} 
{{s-after|[[张战东|张战东]]}}
{{end box}}

[[Category:兰州军区副政治委员|Category:兰州军区副政治委员]]
[[Category:中共湖南省委书记|非第一书记]]
[[Category:湖南省军区政治委员|Category:湖南省军区政治委员]]
[[Category:广州军区副政治委员|Category:广州军区副政治委员]]
[[Category:湖南省革命委员会副主任|Category:湖南省革命委员会副主任]]
[[Category:广东省革命委员会副主任|Category:广东省革命委员会副主任]]
[[Category:广州军区政治部主任|Category:广州军区政治部主任]]
[[Category:中国人民解放军开国大校|Category:中国人民解放军开国大校]]
[[Category:中国共产党党员_(1938年入党)|Category:中国共产党党员 (1938年入党)]]
[[Category:蓟州人|B]]
[[Category:卜姓|Z]]
[[Category:中国人民解放军陆军第四十二集团军政治委员|Category:中国人民解放军陆军第四十二集团军政治委员]]
[[Category:文革时期政治人物|Category:文革时期政治人物]]