{{about|正大集团在中国大陆的超市品牌|正大集团在泰国和马来西亚运营的超级市场品牌|莲花超市}}
{{NoteTA
|T=zh-cn:卜蜂莲花; zh-hant:卜蜂蓮花; zh-hans:卜蜂蓮花;
|G1=Organization
}}'''卜蜂蓮花有限公司'''（港交所除牌前：0121.HK），前稱正大國際有限公司，是泰國[[正大集團|正大集團]]旗下的[[零售|零售]]分銷商，在中国大陆地区经营卜蜂莲花超市。

==历史==
正大國際創立於2003年，並在2003年於[[香港交易所|香港交易所]]把[[香港富泰|香港富泰]]換取上市。

2007年，正大国际成功收購1997年成立的上海[[易初蓮花|易初蓮花]]連鎖超市股權，<ref>{{Cite web |url=http://blogcity.me/blog/reply_blog_express.asp?page=1&f=32TTID9LEB3251&id=50494&catID=&catType=&keyword=&searchtype=&seq=asc&self= |title=內容提及本公司收購 |access-date=2011-02-27 |archive-date=2016-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305093135/http://blogcity.me/blog/reply_blog_express.asp?catid=&cattype=&f=32ttid9leb3251&id=50494&keyword=&page=1&searchtype=&self=&seq=asc |dead-url=yes }}</ref><ref>[http://guba.wolun.com.cn/thread-37991-1-1.html 正大企业28亿港元收购19家易初莲花门店]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>并于同年年底将易初蓮花品牌易名為卜蜂蓮花。<ref>{{Cite web |url=http://www.ourlotus.com/WebInfo/aboutus1.aspx |title=了解卜蜂莲花 |accessdate=2011-05-01 |archive-date=2011-07-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110707071956/http://www.ourlotus.com/WebInfo/aboutus1.aspx |dead-url=yes }}</ref>

2010年6月，正大國際有限公司易名為卜蜂蓮花有限公司。

2013年10月15日，[[物美商業|物美商業]]與'''卜蜂蓮花'''宣布計劃以[[交叉持股|交叉持股]]方式互相持股，令兩公司成為對方的第二大股東。物美商業將收購卜蜂蓮花在北京、上海及中國其他省份(廣東省和湖南省除外)的業務，包括36家門店，經營面積31萬平方米，作價約23.45億元。卜蜂蓮花認購物美商業的2.06億股H股，相當於物美商業已發行股本總額的約13.77%，代價為28.92億港元。物美商業收購BVI實體的全部權益，代價為23.44億港元。完成交易後，雙方僅發生股權變動，卜蜂蓮花36家門店將被劃入物美商業旗下。物美商業用13.77%股權換得卜蜂蓮花36家店和9.99%的股權。2013年12月，物美商業與卜蜂蓮花宣布有關交易告吹。<ref>[http://cn.nytimes.com/dealbook/20131217/c17wumart/ 物美和卜蜂莲花整合交易告吹] {{Wayback|url=http://cn.nytimes.com/dealbook/20131217/c17wumart/ |date=20190615151343 }} 纽约时报中文网，2013年12月17日</ref>

2017年9月12日，卜蜂莲花宣布收购[[新世界百货_(韩国)|韩国新世界百货]]旗下易买得超市在中国上海及昆山的5间门店<ref>{{cite news |author1=郑媛媛 |title=易买得上海4家店突然关停 员工拉横幅要求索赔 |url=http://www.linkshop.com.cn/web/archives/2017/387022.shtml |accessdate=2021-10-22 |agency=联商网 |archive-date=2021-10-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211026005211/http://www.linkshop.com.cn/web/archives/2017/387022.shtml }}</ref>，并于同年9月23日起陆续将易买得门店更换为卜蜂莲花品牌营业<ref>{{cite news |author1=上海热线 |title=卜蜂莲花收购易买得首家门店开业 其余4家已经试营业 |url=http://news.winshang.com/html/062/6283.html |accessdate=2021-10-22 |agency=赢商网 |archive-date=2021-10-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211022154710/http://news.winshang.com/html/062/6283.html }}</ref>。而易买得在中国仅剩的无锡锡山门店也于2018年被卜蜂莲花接手，并于2019年12月19日以“卜蜂莲花广场”名义开业<ref>{{cite web |title=打造社区化购物中心 卜蜂莲花首家莲花广场开业 |url=https://edu.online.sh.cn/education/gb/content/2019-12/19/content_9464794.htm |website=上海热线 |accessdate=2021-10-22 |archive-date=2021-10-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211026005647/https://edu.online.sh.cn/education/gb/content/2019-12/19/content_9464794.htm }}</ref>。

2018年10月，卜蜂莲花宣布接手山东临沂桃源超市门店<ref>{{cite web |author1=陈绮琪 |title=卜蜂莲花接手临沂桃源超市 门店收购成商超拓店新“捷径”？ |url=http://news.winshang.com/html/064/8054.html |website=赢商网 |accessdate=2021-10-22 |archive-date=2021-10-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211026005211/http://news.winshang.com/html/064/8054.html }}</ref>，但接手后的临沂卜蜂莲花大世界及卜蜂莲花超市却于2021年10月13日宣布停业<ref>{{cite web |title=临沂一大型商超即将停止营业 |url=https://www.sohu.com/a/495507719_121123719 |website=搜狐 |accessdate=2021-10-22 |archive-date=2021-10-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211026005956/https://www.sohu.com/a/495507719_121123719 }}</ref>。

2019年6月19日，卜蜂莲花发布公告，称于同年6月18日收到相关要约方建议，将公司私有化，将涉及实施普通股计划以注销计划普通股及向计划普通股股东支付普通股注销价，以及撤回普通股在香港联交所上市<ref>{{cite news |title=6年来亏损超14亿 卜蜂莲花或将私有化 |url=http://news.winshang.com/html/065/9341.html |accessdate=2021-10-22 |publisher=赢商网 |archive-date=2020-08-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200808052253/http://news.winshang.com/html/065/9341.html }}</ref>。同年10月28日，卜蜂莲花正式从港交所退市。

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{Official|http://www.cplotus.com/|卜蜂蓮花網頁}}
*[https://web.archive.org/web/20110811002136/http://www.cplotuscorp.hk/ 卜蜂蓮花有限公司網頁]
{{正大集團}}
{{中国大陆超级市场|nocat}}
[[Category:正大集團|Category:正大集團]]
[[Category:中國超級市場|Category:中國超級市場]]
[[Category:2003年成立的公司|Category:2003年成立的公司]]
[[Category:上海民营企业|Category:上海民营企业]]
[[Category:泰國公司|Category:泰國公司]]
[[Category:香港交易所已除牌公司|Category:香港交易所已除牌公司]]