'''卜鲁罕'''（{{mong|m=ᠪᠤᠷᠬᠠᠨ|Ppp=Bulγan}}；{{bd|13世纪|？|1307年||catIdx=B}}），[[巴牙惕|巴牙惕]]氏，[[元成宗|元成宗铁穆耳]]受册宝皇后，[[驸马|驸马]]脱里思之女。

== 生平 ==

出生年份没有记载<!-- 生年无具体记载。如有新的发现，请提供来源。 -->。元贞初年（1295年），卜鲁罕被立为皇后。[[大德_(元成宗)|大德]]三年（1299年）十月，授册宝。真金妻、[[皇太后|皇太后]][[弘吉剌·伯藍也怯赤|阔阔真]]于次年去世，这使卜鲁罕有了更大的政治影响。由于年轻时饮酒过度，元成宗铁穆耳晚年一直被重病所扰。利用这种形势，卜鲁罕有智谋，信任相臣[[哈剌哈孙|哈剌哈孙]]，代元成宗铁穆耳施政也做得比较公允，颇得好评。[[京师|京师]]修建万宁寺，里面塑秘密[[佛像|佛像]]，面目丑怪，卜鲁罕以手帕蒙盖它的脸，传旨毁之。[[中书省|中书省]]、[[枢密院|枢密院]]、[[御史台|御史台]]的大臣上奏给皇后上尊号，成宗不允。成宗车驾幸上都，皇后自请尊号。成宗说：“我病日久，国家大事多废不举，还能理此等事吗！”事情就搁置了。

元成宗唯一的儿子皇太子[[德壽_(太子)|德寿]]死于大德九年十二月（1306年1月）{雖然成宗還有三個兒子}。为了避免元成宗之兄[[答剌麻八剌|答剌麻八剌]]一系即位，大德十年（1306年），元成宗病情渐重，卜鲁罕皇后趁答剌麻八剌长子[[元武宗|海山]]镇守漠北，与[[左丞相|左丞相]][[阿忽台|阿忽台]]合谋，将答剌麻八剌的妻子[[答己|答己]]和幼子[[爱育黎拔力八达|爱育黎拔力八达]]送往怀州（今[[河南|河南]][[沁阳|沁阳]]）。大德十一年（1307年）2月10日，元成宗铁穆尔去世，终年42岁，没有明确的继承人，帝位继承问题还是没有解决。卜鲁罕皇后与左丞相阿忽台等人定下计划，命真金弟[[忙哥剌|忙哥剌]]之子、堂小叔安西王[[阿难答|阿难答]]失里来京师，由自己[[摄政|摄政]]、先是阿难答[[辅政|辅政]]，并最终将帝位传给阿难答。而右丞相哈剌哈孙，却暗地里派人通知在北方带兵的海山、在怀州的答己与爱育黎拔力八达，让他们立即以奔丧为名赶赴[[元上都|上都]]夺取帝位。

答己与爱育黎拔力八达先期抵达上都。卜鲁罕皇后和阿难答等人商议，趁[[三月初三|三月初三]]为爱育黎拔力八达庆贺生日的机会，除掉这对母子。而爱育黎拔力八达抢在[[三月初二|三月初二]]这天先动了手，将卜鲁罕皇后和阿难答等人一网打尽。爱育黎拔力八达诬卜鲁罕皇后以“[[私通|私通]]安西王阿难答”的罪名，贬居东安州（今[[河北|河北]][[安次区|安次区]]西北）。

五月，海山到达上都，赐死安西王阿难答等人之后即位，是为[[元武宗|元武宗]]。海山称帝后，废掉卜鲁罕的皇后头衔，将她就地[[赐死|赐死]]。

==参考文献==
*《[[元史|元史]]·[[s:元史/卷114|卷114·后妃列传上]]》
{{start box}} 
{{s-before|[[南必|南必]]}} 
{{s-title|[[:Category:元朝皇后|元朝皇后]]|1295年—1307年}} 
{{s-after|[[真哥|真哥]]}} 
{{end box}} 

{{元朝皇后}}

[[Category:元朝废后|Category:元朝废后]]
[[Category:元朝女性政治人物|Category:元朝女性政治人物]]
[[Category:元朝被賜死人物|Category:元朝被賜死人物]]