'''[[贫农|贫]][[下中农|下中农]]协会'''，简称'''贫协'''，是1960至1980年代存在于[[中华人民共和国|中华人民共和国]]的农民组织。

== 歷史 ==
1959年[[庐山会议_(1959年)|庐山会议]]后，在[[中共中央|中共中央]]的指示下，[[中华人民共和国|中国]]各地农村开展了“整风整社”运动。[[河南|河南]][[信阳|信阳]]地区较早出现了由[[贫农|贫农]]、[[下中农|下中农]]组成的[[人民公社|社]]员代表会。1960年，中共中央肯定了河南信阳地区的经验，要求各地在问题严重的[[人民公社|社]][[生产大队|队]]，“组成贫农下中农委员会, 在党的领导下主持整风整社，并且临时代行社队管理委员会的职权”。而[[山西|山西]]、[[河北|河北]]等地也出现了贫下中农委员会组织。<ref name=About>{{cite journal|author=郭圣福|title=贫下中农协会述论|journal=中共党史研究|year=2005|volume=06|pages=89-96}}</ref>

1964年5月召开的中央工作会议，制定了《中华人民共和国贫农下中农协会组织条例（草案）》，同年6月印发全国。<ref>{{cite web|title=中共中央关于印发《中华人民共和国贫农下中农协会组织条例（草案）》的指示|url=http://cpc.people.com.cn/GB/64184/64186/66673/4493674.html|work=建国以来重要文献选编·第十八册|accessdate=2014-11-23|archive-date=2018-06-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20180629102301/http://cpc.people.com.cn/GB/64184/64186/66673/4493674.html|dead-url=no}}</ref>条例就这个组织的任务、会员、组织机构、领导成员，以及它同党的农村基层组织的关系，同社队组织的关系和经常工作等作了规定。条例指出，贫下中农协会的基本任务之一，是“同资本主义势力和封建势力进行坚决的斗争, 防止被推翻的剥削阶级复辟”；条例规定，只有[[阶级成分|出身]][[贫农|贫农]]、[[下中农|下中农]]的农民才有资格加入贫协；关于协会的组织机构，条例规定“贫农下中农协会的全国领导机关，是中华全国贫农下中农协会。”“贫农下中农协会的最高权力机关，是全国贫农下中农代表大会。全国贫农下中农代表大会选出中华全国贫农下中农协会委员会，作为常设机关。”条例规定在省、直辖市、自治区和县成立“贫农下中农协会”作为地方组织，在[[人民公社|人民公社]]、[[生产大队|生产大队]]、[[生产队|生产队]]成立贫农下中农协会的基层组织。

随着条例的公布，1965年春起，许多省、市、自治区先后召开了“贫下中农代表大会”，成立“贫下中农协会”或“贫协筹委会”，并由[[中国共产党|党]][[人民政府|政]]主要领导兼任同级贫协主任。而其他的群团组织（如[[中华全国总工会|工]]、[[中国共产主义青年团|青]]、[[中华全国妇女联合会|妇]]、[[中国科学技术协会|科]]、[[中华全国归国华侨联合会|侨]]等群团组织）并没有当地的[[中国共产党|党]][[人民政府|政]]正职干部兼任组织的负责人。有评论认为这体现了中共对贫协的重视程度。<ref name=History>{{cite journal|author=贺吉元|title=“贫下中农协会”组织的来龙去脉|journal=党史博采（纪实版）|year=2011|volume=12|pages=27-20}}</ref>

“[[文化大革命|文化大革命]]”爆发后，由于[[中国共产党|党]][[人民政府|政]]正职干部多被作为“[[走资本主义道路的当权派|走资本主义道路的当权派]]”受到冲击和批斗，一些地方的贫协组织在事实上受到了冲击<ref name=History/>，其活动基本停止。1973年，中共中央重新发表了毛泽东关于“依靠贫农、下中农是党要长期坚持的阶级路线”的指示后，各级贫协组织开始相继恢复。至[[中国共产党第十一届中央委员会第三次全体会议|中共十一届三中全会]]前, 贫协组织已遍及全国农村，但“中华全国贫农下中农协会”始终没有成立。<ref name=About/>

[[中国共产党第十一届中央委员会第三次全体会议|中共十一届三中全会]]后，各地渐渐撤销了贫协组织，[[湖南省|湖南省]]则将该省的贫协改组为农会。1986年，湖南撤销了各级农会机构。至此，全国各级贫下中农协会宣告终结。

== 参见 ==
* [[阶级成分|阶级成分]]
* [[人民公社|人民公社]]
* [[生产大队|生产大队]]

== 参考文献 ==
{{reflist}}

[[Category:中华人民共和国农村|Category:中华人民共和国农村]]
[[Category:中华人民共和国政治组织|Category:中华人民共和国政治组织]]
[[Category:中华人民共和国协会|Category:中华人民共和国协会]]