{{medical}}
{{Infobox medical condition (new)
| name           = 貧血
| synonyms       = Anaemia
| image          = Iron deficiency anemia blood film.jpg
| caption        = 一位[[缺铁性贫血|缺铁性贫血]]患者的外周血涂片。（ Human blood from a case of [[缺鐵性貧血|iron-deficiency anemia]]）
| field          = [[血液學|血液學]]
| pronounce      = {{IPAc-en|ə|ˈ|n|iː|m|i|ə}}
| symptoms        = [[疲倦|疲倦]]、虛弱、[[呼吸困难|呼吸困难]]、{{tsl|en|Presyncope|feeling like passing out|感覺快昏迷了}}<ref name=EBM2013 />
| complications   =
| onset           =
| duration        =
| causes          = [[出血|出血]]、[[紅血球|紅血球]]生成減少、[[紅血球|紅血球]]溶解增加<ref name=EBM2013 />
| risks           = 
| diagnosis       = [[血红蛋白|血红蛋白]]<ref name=EBM2013 />
| differential    =
| prevention      =
| treatment       =
| medication      =
| prognosis       =
| frequency       = 23.6 億 / 33% (2015)<ref name=GBD2015Pre>{{cite journal|last1=GBD 2015 Disease and Injury Incidence and Prevalence|first1=Collaborators.|title=Global, regional, and national incidence, prevalence, and years lived with disability for 310 diseases and injuries, 1990-2015: a systematic analysis for the Global Burden of Disease Study 2015.|journal=Lancet|date=8 October 2016|volume=388|issue=10053|pages=1545–1602|pmid=27733282|doi=10.1016/S0140-6736(16)31678-6|pmc=5055577}}</ref>
| deaths          = 
}}
<!-- 定義與病徵 -->
'''貧血'''（{{lang-en|anemia, anaemia}}，{{lang-la|anæmia}}）通常定義為血液中[[紅血球|紅血球]]或[[血紅素|血紅素]]總數量下降的情形<ref>{{cite web |title=Anemia |url=http://www.merriam-webster.com/dictionary/anemia |website=http://www.merriam-webster.com/ |accessdate=2014-07-07}}</ref><ref>{{cite book |title=Stedman's medical dictionary |date=2006 |publisher=Lippincott Williams & Wilkins|location=Philadelphia |isbn=9780781733908 |page=Anemia |edition=28th ed.}}</ref>；也可以被定義為血液攜帶[[氧氣|氧氣]]能力下降的情況<ref>{{cite book |first1=[edited by] Bernadette F. Rodak |title=Hematology : clinical principles and applications|date=2007 |publisher=Saunders|location=Philadelphia |isbn=9781416030065 |page=220 |edition=3. ed.|url=http://books.google.ca/books?id=6sfacydDNsUC&pg=PA220}}</ref>。當貧血慢性發作時，其症狀往往不明顯，可能包含[[疲倦|疲倦]]、虛弱、[[呼吸困難|呼吸困難]]或活動能力下降；有時急性發作，就會出現較為強烈的症狀，可能包含{{link-en|意識不清|Decreased_level_of_consciousness}}、[[昏厥|感覺將要昏倒]]以及想喝更多水。在一個人{{link-en|面色蒼白|Pallor}}得很明顯之前，就已經有顯著的貧血狀況了。依據不同病因，可能會出現額外的症狀<ref name=EBM2013>{{cite journal |last1=Janz |first1=TG |last2=Johnson |first2=RL |last3=Rubenstein |first3=SD|title=Anemia in the emergency department: evaluation and treatment. |journal=Emergency medicine practice |date=Nov 2013 |volume=15 |issue=11 |pages=1-15; quiz 15-6 |pmid=24716235}}</ref>。

<!-- 病因與診斷 -->
貧血的原因總共分為三種主要類型：一為[[失血|失血]]；二為紅血球製造數量下降；三為紅血球細胞分解增加。失血可能是由於[[創傷|創傷]]以及[[消化道出血|消化道出血]]等；紅血球製造減少的原因包括[[缺鐵|鐵質缺乏]]、[[維生素B12缺乏症|維生素B12缺乏症]]、[[地中海貧血|地中海型貧血]]、以及各種{{link-en|骨髓相關的腫瘤|Tumors of the hematopoietic and lymphoid tissues}}等等。造成紅血球分解增加的原因包括基因上的異常（例如[[鐮刀型紅血球疾病|鐮刀型貧血]]）、感染（例如[[瘧疾|瘧疾]]）、以及自體免疫性疾病。貧血也可以依[[紅血球的大小|紅血球的大小]]及[[每個紅血球中的血紅素量|每個紅血球中的血紅素量]]進行分類。如果紅血球較正常小，則稱為{{link-en|小球性貧血|Microcytic_anemia}} (microcytic anemia)；如果較正常大則是{{link-en|巨球性貧血|Macrocytic_anemia}}(macrocytic anemia)；如果大小在正常範圍內則屬於{{link-en|正常血球性貧血|Normocytic_anemia}}(normocytic anemia)。
貧血診斷標準可根據血紅素量(Hemoglobin)或血容比([[血細胞壓積|血細胞壓積]])(Hematocrit; Hct)。 在男性血紅素正常是130-140 g/L（13-14 g/dL），但女性正常是120-130 g/L（12-13 g/dL）<ref name=EBM2013/><ref name=Smith2010>{{cite journal |last1=Smith RE |first1=Jr |title=The clinical and economic burden of anemia. |journal=The American journal of managed care |date=2010-3 |volume=16 Suppl Issues |pages=S59-66 |pmid=20297873}}</ref><ref name=":0">{{Cite news|url=https://ods.od.nih.gov/factsheets/Iron-HealthProfessional/|title=Office of Dietary Supplements - Dietary Supplement Fact Sheet: Iron|accessdate=2017-08-14|language=en}}</ref>。在男性血容比正常是41-50%，但女性血容比正常是36-44%<ref name=EBM2013/><ref name=Smith2010>{{cite journal |last1=Smith RE |first1=Jr |title=The clinical and economic burden of anemia. |journal=The American journal of managed care |date=2010-3 |volume=16 Suppl Issues |pages=S59-66 |pmid=20297873}}</ref><ref name=":0" />。至於貧血的真正原因則需要更進一步的測試才能知道病因<ref name=EBM2013/>。

因[[红细胞容量测定|红细胞容量测定]]复杂，临床常以[[血红蛋白浓度|血红蛋白浓度]]（Hb）、[[红细胞计数|红细胞计数]]（RBC）、血容比([[血细胞压积|血细胞压积]])（Hct）等指标替代，这就可能造成：
* [[假性贫血|假性贫血]]：红细胞容量，但血容量增加导致血液稀释，使Hb、RBC、Hct等浓度指标下降。见于[[妊娠|妊娠]]、[[充血性心力衰竭|充血性心力衰竭]]、[[脾大|脾大]]、[[低白蛋白血症|低白蛋白血症]]、[[巨球蛋白血症|巨球蛋白血症]]等。
* 漏诊贫血：贫血伴血液浓缩时，Hb、RBC、Hct等浓度指标下降不及红细胞容量，可能导致漏诊。见于[[急性失血性贫血|急性失血性贫血]]早期等。

<!-- 預防與治療 -->
對部分族群而言───比方說孕婦───服用{{link-en|鐵劑|iron pills}}一類的[[營養補充品|營養補充品]]對預防貧血是有幫助的<ref name=EBM2013/><ref>{{cite journal |last1=Bhutta |first1=ZA |last2=Das |first2=JK |last3=Rizvi |first3=A |last4=Gaffey |first4=MF |last5=Walker |first5=N |last6=Horton |first6=S |last7=Webb |first7=P |last8=Lartey |first8=A |last9=Black |first9=RE |last10=Lancet Nutrition Interventions Review |first10=Group |last11=Maternal and Child Nutrition Study |first11=Group|title=Evidence-based interventions for improvement of maternal and child nutrition: what can be done and at what cost?|journal=Lancet|date=2013-08-03 |volume=382 |issue=9890 |pages=452-77 |pmid=23746776}}</ref>，但是並不推薦用在貧血原因尚不明的病人。進行輸血治療的時機一般視症狀而定<ref name=EBM2013/>。對於沒有症狀的病人而言，血紅素值只要不低於60-80 g/L（6-8 g/dL）就不建議給予輸血<ref name=EBM2013/><ref name=Amir2013/>，這樣的標準也可以套用在部分急性出血的病人身上<ref name=EBM2013/>。紅血球生成刺激劑一般只建議用於嚴重貧血的患者身上<ref name=Amir2013>{{cite journal |last1=Qaseem |first1=A |last2=Humphrey |first2=LL |last3=Fitterman |first3=N |last4=Starkey |first4=M |last5=Shekelle |first5=P |last6=Clinical Guidelines Committee of the American College of |first6=Physicians |title=Treatment of anemia in patients with heart disease: a clinical practice guideline from the American College of Physicians. |journal=Annals of internal medicine |date= 2013-12-03 |volume=159 |issue=11 |pages=770-9 |pmid=24297193}}</ref>。

<!-- 流行病學與社會文化影響 -->
貧血是血液疾病中最常見的一種，影響了全球四分之一的人口<ref name=EBM2013/>。全世界大約有十億人患有缺鐵性貧血<ref name=LancetEpi2012>{{cite journal |last1=Vos |first1=T |last2=Flaxman |first2=AD |last3=Naghavi |first3=M |last4=Lozano |first4=R |last5=Michaud |first5=C |last6=Ezzati |first6=M |last7=Shibuya |first7=K |last8=Salomon |first8=JA |last9=Abda lla|first9=S |last10=Aboyans |first10=Victor |last11=Abraham |first11=Jerry |last12=Ackerman |first12=Ilana |last13=Aggarwal |first13=Rakesh |last14=Ahn |first14=Stephanie Y |last15=Ali |first15=Mohammed K |last16=Almazroa |first16=Mohammad A |last17=Alvarado |first17=Miriam |last18=Anderson |first18=H Ross |last19=Anderson |first19=Laurie M |last20=Andrews |first20=Kathryn G |last21=Atkinson |first21=Charles |last22=Baddour |first22=Larry M |last23=Bahalim |first23=Adil N |last24=Barker-Collo |first24=Suzanne |last25=Barrero |first25=Lope H |last26=Bartels |first26=David H |last27=Basáñez |first27=Maria-Gloria |last28=Baxter |first28=Amanda |last29=Bell |first29=Michelle L |last30=Benjamin |first30=Emelia J |title=Years lived with disability (YLDs) for 1160 sequelae of 289 diseases and injuries 1990-2010: a systematic analysis for the Global Burden of Disease Study 2010 |journal=Lancet |date=Dec 15, 2012 |volume=380 |issue=9859 |pages=2163–96 |pmid=23245607 |doi=10.1016/S0140-6736(12)61729-2 |display-authors=8}}</ref>。女性比男性更容易患病<ref name=LancetEpi2012/>，而孩童、孕婦以及年長者也較容易患病<ref name=EBM2013/>。貧血會增加醫療照護的成本，也會讓患者失去工作的能力而降低其生產力<ref name=Smith2010/>。其英文名源自古希臘文：「ἀναιμία（anaimia）」，字根為「ἀν-（an-），否定」，以及「αἷμα（haima），血液」<ref>{{cite web|title=anaemia |url=http://dictionary.reference.com/browse/anaemia |website=Dictionary.com |accessdate=2014-07-07}}</ref>。

== 诊断 ==
* 以[[血红蛋白浓度|血红蛋白浓度]]（Hb）为依据，适用于[[海平面|海平面]]居民：
{| class="wikitable"
 |+ align="right"|（单位：g/L）
 |-
 !标准 !! 6月龄～6<sup>-</sup>岁 !! 6岁～14岁 !! 成年男性 !! 成年女性 !! 孕妇
 |-
 ! 1972'WHO
 || <110 || <120 || <130 || <120 || <110
 |-
 ! 中国
 || <110 || <120 || <120 || <110 || <100
 |}
* 小于6月龄的婴儿，[[血红蛋白浓度|血红蛋白浓度]]变化较大，中国小儿血液学组1989年初定的标准是：
** 出生～28日龄：<145g/L
** 1月龄～4月龄：<90g/L
** 4月龄～6月龄：<100g/L
* 贫血是一种继发性改变，因此，贫血的病因诊断更为重要（详见贫血的病因）。

== 分度 ==
依据[[血红蛋白浓度|血红蛋白浓度]]（Hb）分度
{| class="wikitable"
 |+ align="right"|（单位：g/L）
 |-
 ! !!轻度!!中度!!重度!!极重度
 |-
 !成人
 ||下限～90||90<sup>-</sup>～60||60<sup>-</sup>～30||<30
 |-
 !儿童
 ||下限～90||90<sup>-</sup>～60||60<sup>-</sup>～30||<30
 |-
 !新生儿
 ||144～120||120<sup>-</sup>～90||90<sup>-</sup>～60||<60 
 |}

== 分型 ==
* 依贫血发展速度分：[[急性贫血|急性贫血]]、[[慢性贫血|慢性贫血]]。
* 依红细胞形态分：主要参考[[平均红细胞体积|平均红细胞体积]]（MCV）
** 大细胞性贫血：MCV>100fL。
** 正细胞性贫血：MCV在80fL～100fL。
** 小细胞性贫血：MCV<80fL。
* 依骨髓红系增生情况分：
** [[增生性贫血|增生性贫血]]：
** [[增生不良性贫血|增生不良性贫血]]：
* 依病因、发病机制分：
** 红细胞生成减少性贫血
*** 造血原料异常所致贫血
*** 造血细胞异常所致贫血
*** 造血调控异常所致贫血
** 红细胞破坏过多性贫血：即[[溶血性贫血|溶血性贫血]]
** [[失血性贫血|失血性贫血]]

== 病因及发病机制 ==
=== 红细胞生成减少性贫血 ===
==== 造血原料异常所致贫血 ====
* [[缺铁性贫血|缺铁性贫血]](Iron Deficiency Anemia)：[[铁|铁]]體內鐵量不足所造成--主要是因為人體吸收不足（如胃切除、胃酸缺乏、偏食）；攝取太少（如懷孕、早產兒、癌症）；或因流失太多（如手術大量出血、月經、消化道潰瘍出血及痔瘡出血）所導致。患缺鐵性貧血時，必須注意是否有因胃潰瘍、胃癌、痔瘡等引起出血; 若為女性尚要注意是否有子宮肌腫或子宮癌，以便治療。主要以鐵劑治療<ref>{{cite book |title=Pharmacology |date=2015 |publisher=Lippincott |editors=Karen Whalen et al|location=Philadelphia |isbn=9781451191776 |chapter=Chapter 33-drugs for anemia |edition=6th ed.}}</ref>。國人正常成年男性對鐵的需求建議量約10 mg／天，女性因月經週期或懷孕期的需求建議量增加為15 mg／天。鐵通常以口服投藥，但是在特殊狀況下可以注射給藥<ref name="藥理學">{{Cite book | author=蔡秋帆、湯念湖、王耀宏合著 | title=藥理學 2014 | publisher=新文京開發有限公司 | year=2014}}</ref>。口服鐵劑: (1) Ferrous sulfate（硫酸亞鐵）：由腸道吸收良好，是最常用的鐵劑。在酸性環境中有助吸收，因此可伴隨攝取酸性食物及Vit.C，雖然飯前口服吸收較好，但對胃腸道具有刺激性。(2) 類似藥物：Ferrous gluconate、Ferrous fumarate、Ferrous Succinate（為有機鐵劑，對胃刺激性較輕微）<ref name="藥理學"/>。2. 注射鐵劑：快速補充鐵，當胃腸道手術時可使用注射製劑，臨床較少使用。(1) Iron dextran：深部肌肉注射或緩慢靜脈注射給藥。(2) 類似藥物：鐵—山梨醇(Iron sorbitol)只以深部肌肉注射給藥<ref name="藥理學"/>。

* [[铁粒幼细胞性贫血|铁粒幼细胞性贫血]]：多种原因导致的红细胞铁利用障碍。
* [[巨幼细胞贫血|巨幼细胞贫血]](Megaloblastic Anemia)：[[叶酸|叶酸]]和/或[[维生素B12|维生素B<sub>12</sub>]]，缺乏維生素B12或葉酸而易使造血系統的DNA合成異常，產生不成熟的巨母紅血球，此細胞攜氧功能差。缺乏維生素B12之原因有飲食缺乏、肝病造成利用不良，如果是缺乏內在因子(intrinsic factor)使Vit.B12吸收不足所造成之缺乏又稱[[惡性貧血|惡性貧血]]([[pernicious_anemia|pernicious anemia]])。治療上主要以Vit.B12及葉酸治療<ref>{{cite book |title=Pharmacology |date=2015 |publisher=Lippincott |editors=Karen Whalen et al|location=Philadelphia |isbn=9781451191776 |chapter=Chapter 33-drugs for anemia |edition=6th ed.}}</ref>。Folic acid（葉酸）為重要的水溶性B群維生素，在體內還原成四氫葉酸，可攜帶碳基，以供應紅血球生成。綠色蔬菜、酵母及小麥製品含有豐富的葉酸，攝取不足是缺乏葉酸的主因，其他如服用二氫葉酸還原酶抑制劑（如抗癌藥物及抗癲癇藥物）、酗酒者、小腸疾病吸收不良等會造成葉酸缺乏，或對葉酸需求量增加時（如白血病、懷孕及哺乳）也會造成葉酸缺乏<ref name="藥理學"/>。Cyanocobalamin（維生素B12；Vit.B12）為細胞生長與複製時必須的輔酶，可由微生物發酵取得，肝臟、肉類、魚類及牛乳食品含量豐富。有些植物裡也擁有維生素B12:例如香菇、紫菜、海帶、大豆、全麥、糙米、海藻、小麥草、米糠、雛菊、大豆、泡菜、各種發酵的豆製品(例如：味噌湯、豆腐乳與豆豉)和酵母衍生食物(例如：無酒精啤酒)等等。另外有些植物像是綠藻的維生素B12含量還比動物性食物更多。{{Fact|東方醫學也指出例如[[當歸|當歸]]、[[明日葉|明日葉]]、[[康復力|康復力]]等中草藥都含有維他命B12|time=2017-05-01T00:42:49+00:00}}。一般維生素B12之製劑副作用小，常以肌肉、深部皮下或靜脈注射給藥30 mcg／天，亦有口服製劑1~25 mcg／天，惡性貧血之病人需長期持續的治療。類似藥物如Hydroxocobalamin、Cobamamide、Methycobalamin等<ref name="藥理學"/>。

==== 造血细胞异常所致贫血 ====
紅血球生成素(Erythropoietin; EPO)缺乏症：當人體缺氧時可刺激腎臟分泌紅血球生成因子，影響血漿中紅血球生成素原活化。洗腎或腎衰竭病人因無法分泌紅血球生成因子，造成紅血球生成素缺乏，而影響紅血球的生成，可以皮質醇及EPO治療<ref>{{cite book |title=Pharmacology |date=2015 |publisher=Lippincott |editors=Karen Whalen et al|location=Philadelphia |isbn=9781451191776 |chapter=Chapter 33-drugs for anemia |edition=6th ed.}}</ref>。
* [[纯红细胞再生障碍性贫血|纯红细胞再生障碍性贫血]]：骨髓红系造血干祖细胞异常。
* [[先天性红细胞生成异常性贫血|先天性红细胞生成异常性贫血]]：遗传性[[红系造血干祖细胞|红系造血干祖细胞]][[良性克隆异常|良性克隆异常]]导致红系[[无效造血|无效造血]]。
* 造血系统恶性克隆性疾病：[[多能造血干细胞|多能造血干细胞]]或[[髓系干祖细胞|髓系干祖细胞]]异常干扰正常[[红系造血|红系造血]]，如[[骨髓增生异常综合征|骨髓增生异常综合征]]、[[白血病|白血病]]等。
* 继发性骨髓抑制：见于[[苯|苯]]、[[抗癌化疗药|抗癌化疗药]]、[[氯霉|氯霉]]素、金盐、[[电离辐射|电离辐射]]、病毒感染（如[[EBV|EBV]]、[[HIV|HIV]]、[[肝炎病毒|肝炎病毒]]、[[登革病毒|登革病毒]]）。

==== 造血调节异常所致贫血 ====
* 针对造血细胞的自身免疫：
** [[T细胞|T细胞]]功能亢进，经[[细胞毒性T细胞|细胞毒性T细胞]]和/或[[T细胞因子|T细胞因子]]介导：参与[[再生障碍性贫血|再生障碍性贫血]]、[[阵发性睡眠性血红蛋白尿|阵发性睡眠性血红蛋白尿]]的形成。
** [[B细胞|B细胞]]功能亢进，经[[抗骨髓细胞抗体|抗骨髓细胞抗体]]介导：见于[[免疫相关性全血细胞减少|免疫相关性全血细胞减少]]。
* [[骨髓基质细胞|骨髓基质细胞]]及[[造血微环境|造血微环境]]异常：见于[[骨髓炎|骨髓炎]]、[[骨髓坏死|骨髓坏死]]、[[骨髓纤维化|骨髓纤维化]]、[[骨髓硬化症|骨髓硬化症]]、[[大理石病|大理石病]]、髓外肿瘤骨髓转移等。
* 造血调节因子水平异常：见于[[慢性病性贫血|慢性病性贫血]]。其机制可细分为：
** [[正性造血调节因子|正性造血调节因子]]水平低下：[[肾功能不全|肾功能不全]]、[[慢性肝病|慢性肝病]]、[[垂体功能低下|垂体功能低下]]、[[甲状腺功能减退|甲状腺功能减退]]均可导致[[EPO|EPO]]生成不足。
*** 肾衰，特别是双肾切除后，体内只剩下肾外（主要是肝脏）来源的EPO，因此EPO水平降至正常的10％。低下的EPO水平必然导致红系造血能力下降，因此，慢性肾衰，特别是双肾切除后的患者，如果没有输血或补充外源EPO的话，往往有严重的贫血，血红蛋白浓度常在50g/L以下。
*** 罕见的情况下，机体产生抗EPO抗体，此时血流中的EPO水平往往低至无法检测，可导致严重的[[纯红细胞再生障碍性贫血|纯红细胞再生障碍性贫血]]。
*** 慢性感染、炎症性疾病、肿瘤可导致[[IL-1|IL-1]]、[[IL-6|IL-6]]、[[TNFα|TNFα]]等[[炎症因子|炎症因子]]释放，可抑制EPO的合成。
** [[负性造血调节因子|负性造血调节因子]]水平升高：慢性感染、炎症性疾病、肿瘤可导致[[TNF|TNF]]、[[IFN|IFN]]等[[负性造血调节因子|负性造血调节因子]]释放，抑制造血。

=== 红细胞破坏过多性贫血（即[[溶血性贫血|溶血性贫血]]） ===
==== 红细胞异常所致溶血 ====
* [[血红素|血红素]]异常所致溶血
** 先天性红细胞[[卟啉|卟啉]]代谢异常：[[红细胞生成性血卟啉病|红细胞生成性血卟啉病]]。
** 继发性红细胞[[卟啉|卟啉]]代谢异常：[[铅中毒|铅中毒]]。
* [[珠蛋白|珠蛋白]]异常所致溶血
** [[珠蛋白|珠蛋白]][[肽链|肽链]]合成量的异常所致溶血：[[海洋性贫血|海洋性贫血]]。
** [[珠蛋白|珠蛋白]][[肽链|肽链]]的结构异常所致溶血：[[异常血红蛋白病|异常血红蛋白病]]。
* 遗传性红细胞酶缺乏所致溶血：如[[G6PD缺乏|G6PD缺乏]]、[[丙酮酸激酶缺乏|丙酮酸激酶缺乏]]等。
* 红细胞膜异常所致溶血
** 遗传性红细胞膜缺陷：如[[遗传性棘形细胞增多症|遗传性棘形细胞增多症]]、[[遗传性口形细胞增多症|遗传性口形细胞增多症]]、[[遗传性椭圆细胞增多症|遗传性椭圆细胞增多症]]、[[遗传性球形细胞增多症|遗传性球形细胞增多症]]。
** 获得性血细胞膜[[GPI锚连蛋白|GPI锚连蛋白]]异常：[[阵发性睡眠性血红蛋白尿|阵发性睡眠性血红蛋白尿]]。
==== 红细胞胞外环境异常所致溶血 ====
* [[免疫性溶血|免疫性溶血]]
** [[自身免疫性溶血|自身免疫性溶血]]
** [[同种免疫性溶血|同种免疫性溶血]]：血型不符所致的[[急性输血相关性溶血|急性输血相关性溶血]]或[[慢性输血相关性溶血|慢性输血相关性溶血]]，[[新生儿溶血症|新生儿溶血症]]。
* [[血管性溶血|血管性溶血]]
** [[微血管病性溶血|微血管病性溶血]]：[[弥散性血管内凝血|弥散性血管内凝血]]、[[血栓性血小板减少性紫癜|血栓性血小板减少性紫癜]]、[[溶血尿毒综合征|溶血尿毒综合征]]。
** 血管壁反复挤压：[[行军性血红蛋白尿|行军性血红蛋白尿]]。
** 血管壁异常：[[血管炎|血管炎]]、[[瓣膜病|瓣膜病]]、[[人工瓣膜植入术|人工瓣膜植入术]]后。
* 物理因素：[[渗透压|渗透压]]改变。
* 化学因素：[[氧化剂|氧化剂]]所致[[获得性高铁血红蛋白血症|获得性高铁血红蛋白血症]]。
* 生物因素：[[疟疾|疟疾]]、[[黑热病|黑热病]]、[[蛇毒|蛇毒]]
=== 失血性贫血 ===
* 急性失血性贫血
* 慢性失血性贫血

== 参考文献 ==
{{reflist}}
# 叶任高、陆再英.内科学.第6版.北京:人民卫生出版社,2004,558～563 ISBN 978-7-117-05903-9
# 杨锡强、易著文.儿科学.第6版.北京:人民卫生出版社,2004,397 ISBN 978-7-117-05847-6
# Lee Goldman, Dennis Ausiello.Cecil Medicine.23Ed, Philadelphia: Saunders Elsevier.2007

{{Hematology}}
{{Medical conditions}}

{{Authority control}}
[[Category:血液学|Category:血液学]]
[[Category:贫血症|]]
[[Category:血液病|Category:血液病]]
[[Category:血液病理学|Category:血液病理学]]
[[Category:病变细胞|Category:病变细胞]]