{{Refimprove|time=2021-01-14T11:12:46+00:00}}
'''处女比特币'''（{{lang-en|Virgin Btc}}）又称创世比特币，是指经[[矿工|矿工]]开采后没有经过任何交易的全新[[比特币|比特币]]。因为其没有任何交易记录，所以没有因该币参与过非法交易而被监管机构没收的风险。随着监管政策愈加严格，处女币受到了许多投资者与金融机构的重视。目前，处女比特币的溢价在10%-30%左右<ref>{{cite web |title=有錢也買不到的比特幣品種：處女幣｜東森財經新聞 |url=https://fnc.ebc.net.tw/FncNews/world/16476 |website=東森財經新聞 |publisher=林懇 |accessdate=2021-01-01 |language=zh-hant |archive-date=2021-01-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210116003208/https://fnc.ebc.net.tw/FncNews/world/16476 |dead-url=no }}</ref>。

==简介==
[[处女|处女]]比特币是一种基于比特币的[[密码货币|加密数字货币]]，其本质上就是BTC代币，是经由[[挖矿|挖矿]]后的最初始状态；处女比特币拥有比特币的如去中心化等一切特性<ref>{{cite web |title=加密公司Babel Finance CEO：购买“处女比特币”的买家需要支付至多20%的额外费用_区块链新闻_陀螺财经 |url=https://www.tuoluocaijing.cn/kuaixun/detail-80310.html |website=www.tuoluocaijing.cn |accessdate=2021-01-01}}</ref>。

==背景==
比特币作为一种依托[[区块链|区块链]]技术的[[去中心化|去中心化]]的数字货币，每个比特币的交易历史及详情都会被详细记录并可以被任何人追踪。因此，如果某个比特币曾被用于任一笔非法交易，其所有后续交易都可能会受到影响<ref>{{cite web |title=什么是“处女比特币”，为什么人们为此支付20％的额外费用？ |url=https://0xzx.com/201908160116223053.html |website=0x资讯 |accessdate=2021-01-01 |language=zh-CN}}</ref>。因此，人们渴望得到更为“纯净”的比特币；由此，从未经过任何交易的处女比特币便逐渐为人们所重视<ref>{{cite web |title=溢价 30%，机构最爱，你知道“处女比特币”吗？ |url=https://www.chainnews.com/articles/298942323650.htm|website=ChainNews |accessdate=2021-01-01 |language=zh-hans}}</ref>。

==特点==
*以区块链技术为基础，安全、稳定
*无法验证来源
*符合金融监管
*稀有
*相对比特币价格更高<ref>{{cite web |title=加密公司Babel Finance CEO：购买“处女比特币”的买家需要支付至多20%的额外费用 - 比特币家园 |url=https://www.btc126.com/view/42492.html |website=www.btc126.com |accessdate=2021-01-14 |archive-date=2021-01-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210115230050/https://www.btc126.com/view/42492.html |dead-url=no }}</ref>

==参考==
{{Reflist|2}}

[[Category:密碼貨幣|Category:密碼貨幣]]
[[Category:比特幣|Category:比特幣]]