{{Unreferenced |time=2009-02-04T02:59:28+00:00 }}
{{Japanese
|japanese=紫の上
|kana=むらさきのうえ
|romaji=Murasaki no Ue}}

'''紫之上'''（{{jpn|j= 紫の上|hg= むらさきのうえ|hgt=むらさきのうへ|rm=Murasaki no ue}}），又譯'''紫姬'''、'''紫夫人'''，是[[日本|日本]][[平安時代|平安時代]]作家[[紫式部|紫式部]]所著的古典小說《[[源氏物語|源氏物語]]》中的人物，她是整本书除[[光源氏|光源氏]]外的另一位重要人物。初期稱為'''若紫'''、'''紫之君'''（{{lang|ja|紫の君}}）。首次出場是在第五帖《[[若紫|若紫]]》，最終出場是在第四十帖《{{Tsl|ja|御法}}》。

== 生平 ==
紫之上是[[藤壶中宮|藤壶中宮]]之兄{{Tsl|ja|兵部卿宮}}（後為式部卿宮）与[[按察使_(日本)|按察使]][[大納言|大納言]]之女之間[[私通|私通]]生下的孩子，她的樣子与光源氏所戀慕的[[繼母|繼母]][[藤壶中宮|藤壶中宮]]面容极为相似，血统上是藤壶的[[姪女|姪女]]。“紫”這個名字來自于《[[古今集|古今集]]》裡的一首和歌“不識武藏野，聞名亦可愛。只因生紫草，常把我心牽”（{{lang|ja|「紫のひともとゆゑに武蔵野の草はみながらあはれとぞみる」}}），委婉地表示了紫之上是源氏的初戀、藤壺中宮的緣者。

在源氏最初找到她时，紫之上还是未谙世事的小女孩'''若紫'''（{{lang|ja|わかむらさき}}）（年約十歲左右），因生母早逝而与[[外祖母|外祖母]]{{Tsl|ja|北山の尼君|北山之尼君|尼君}}－一道寄居北山僧都（外祖母之兄）处。光源氏因病至北山休養，偶然見到了若紫，一见之下，為她容貌酷似藤壺而惊为天人，又得知若紫的血统而更加喜爱她，便向若紫的外祖母北山尼君请求带若紫回二条院抚养，不料尼君多番推脱。源氏不甘心，在尼君死後的一个夜晚骗若紫说是父親来接她回家，将若紫擄回了二条院。

若紫在二条院中确实过了一段安心喜乐的生活，源氏像[[父亲|父亲]]一般精心教养抚育她。但随着若紫年岁日长，源氏也渐渐显露出他的好色本心。若紫对于这个真心信赖的源氏的无礼要求虽然一度十分痛恨，但最终顺从了他，成为了源氏的夫人。

这时候源氏的[[正室|正室]][[葵之上|葵之上]]尚在人世，源氏又四处偷香窃玉，紫之上尽管享受着源氏的宠爱，仍然时时感到[[嫉妒|嫉妒]]。来自父親兵部卿宮的正妻（紫之上的嫡母）的诅咒，更令她感到危机四伏。

后来源氏因与[[胧月夜|胧月夜]]私通被[[流放|流放]]{{Tsl|ja|須磨}}，紫之上无比忧心却无法与其同行，只能留在[[京都|京都]]看守二條院。两人时有[[书信|书信]]来往。源氏获赦返回京都不久，即迎接已经诞下一女（即{{Tsl|ja|明石の姫君|明石姬君}}，后为{{Tsl|ja|今上帝 (源氏物語)|今上帝 (源氏物語)|今上}}[[中宮|中宮]]）的{{Tsl|ja|明石の御方|明石之方}}来京。紫之上对于姿容才能不逊于自己的明石之方并无好感，但出于喜爱孩子的天性，加上源氏的请求，她答应收明石姬君为[[义女|义女]]，负责教养其才學儀態。

彼时葵之上早已香消玉殒，紫之上便成为有實無名的正夫人。在明石姬君成长的时间里，紫之上的生活算是相当平静的。雖然源氏偷鸡摸狗的积习没有消退，但他越来越重视紫之上在众[[妾室|妾室]]中的地位。在[[六条御息所|六条御息所]]的时代，紫之上尚是天真的小女孩，未受过多嫉恨。六條院落成後，光源氏迎紫之上入住春之町，紫之上亦對同住在六條院的[[花散里|花散里]]、明石之君保持友好關係，同時也和六條院秋之町的女主人－源氏义女{{Tsl|ja|秋好中宮}}有良好互動，尽管紫之上和這些女子之間时有才艺诗歌方面的竞争，但总体而言还是和睦的。

在光源氏晚年，源氏之兄[[朱雀帝|朱雀院]]已削发为僧，他自知沉疴在身，时日无多，希望将最宠爱的幼女{{Tsl|ja|女三宮}}托付给源氏。源氏起初不甚樂意，但想起女三宮之母是繼母藤壺中宮之妹，女三宮或許在神態上會有與藤壺中宮相仿之處，如此一想，源式便轉念答應迎娶女三宮。由於紫之上並非光源氏名份上的正妻，且女三宮貴為上皇皇女，紫之上只好主動讓出正妻地位。迎娶女三宫之夜，紫姬感到多年来自以为早已消散的嫉妒重新占据了内心，但还是强颜欢笑；即使源氏有意在自己房里留宿，她也以“不能冷落了女三宫”为由，催促源氏去女三宫那里。

失去正妻地位的紫之上仍和從前一樣，有條不紊的打理六條院，對女三宮也能不失禮數的多加照顧，世人因此給予其賢慧淑良的評價，但紫之上內心亦發痛苦卻不能明言，最終[[抑鬱|抑鬱]]成疾而過世。

紫之上的死帶給光源氏極大的悲痛。在紫之上患病前，進入晚年的光源氏早已有了遁入空門的想法，但因牽掛紫之上及世俗眾多人事物而作罷。紫之上之死促成光源氏決意[[出家|出家]]，他整理好身邊的瑣碎事務，又燒掉了當年與紫之上之間互贈的書信與詩歌，最後出家。

== 地位==
在源氏物語中以“上”字尊稱紫之上，顯示作者紫式部承認紫之上是地位高貴之人（相反的，明石海邊鄉下地方出身的明石之方，在源氏物語終不曾被稱之為明石之上。），其人也在二條院及後來的六條院中得到了光源氏正妻的待遇，然而嚴格地來說，紫之上並非光源氏的正妻。

紫之上雖是父親兵部卿宮與按查大納言之女之間的[[私生女|私生女]]，但也算是皇族之後，具有高貴的血統，但因為不受生父待見，換言之她缺乏有勢力的[[娘家|娘家]]做後臺，以平安時代的風俗而言，缺乏強而有力的娘家做奧援的女子，在男女關係中是弱勢的一方，因此紫之上與光源氏之間稱不上{{link-en|門當戶對|Homogamy (sociology)}}，且紫之上與光源氏之間沒有子女，兩人之間的關係全靠情愛維繫。因此即便在[[葵之上|葵之上]]逝世後，紫之上得到了光源氏正妻的待遇，且眾人也都將紫之上視做光源氏的正妻，但在名義上，由於光源氏在先妻葵之上死後沒有正式迎娶門當戶對的女子作為[[繼妻|繼妻]]，實質上的正妻紫之上的出身又與光源氏不匹配，因此在葵之上死後，直至光源氏晚年以盛大的排場迎娶女三宮做繼妻之前，光源氏身邊的正妻之位都是空懸的狀態，也因此在光源氏晚年，其兄朱雀院方得以要求光源氏迎娶女三宮做為正妻。

== 參見 ==
*[[光源氏計劃|光源氏計劃]]

{{源氏物語}}
[[Category:源氏物語的登場人物|Category:源氏物語的登場人物]]