{{Infobox comics character| <!--Wikipedia:WikiProject Comics-->
image = 
|alt = 
|caption = Purple Man as seen on the cover of ''[[New_Thunderbolts|New Thunderbolts]]'' #10 (September [[2005_in_comics|2005]]).<br />Art by [[Tom_Grummett|Tom Grummett]].
|character_name = 紫人<br>{{lang|en|Purple Man}}
|real_name = Zebediah Kilgrave
|species = 人類
|publisher = [[漫威漫畫|漫威漫畫]]
|debut = 《{{le|夜魔俠 (漫畫系列)|Daredevil (Marvel Comics series)|夜魔俠}}》#4 (1964年11月)
|creators = [[史丹·李|史丹·李]]<br>{{le|喬·奧蘭多|Joe Orlando}}
|alliances =
|partners =
|aliases =
|supports =
|powers = 熟練的機械手<br>高水平的智力<br>心靈控制<br>再生 
}}

'''紫人'''（{{lang-en|Purple Man}}），本名 Zebediah Killgrave，是美國[[漫威漫畫|漫威漫畫]]的反派角色。 由作家[[史丹·李|史丹·李]]和藝術家{{le|喬·奧蘭多|Joe Orlando}}創建，他首次出現在1964年10月《夜魔俠》#4。 他的身體會產生一種病毒，從而使他能夠口頭上控制他人的行為。 最初是[[夜魔俠|夜魔俠]]的敵人，後來成為[[潔西卡·瓊斯|潔西卡·瓊斯]]的死敵。

==出版歷史==
紫人首次出現在《夜魔俠》#4（1964年11月）中，由作家斯坦·李（Stan Lee）和藝術家喬·奧蘭多（Joe Orlando）創作<ref>{{cite book |last1=DeFalco |first1=Tom |last2=Sanderson |first2=Peter |last3=Brevoort |first3=Tom |last4=Teitelbaum |first4=Michael |last5=Wallace |first5=Daniel |last6=Darling |first6=Andrew |last7=Forbeck |first7=Matt |last8=Cowsill |first8=Alan |last9=Bray |first9=Adam |title=The Marvel Encyclopedia |date=2019 |publisher=DK Publishing |isbn=978-1-4654-7890-0 |page=283}}</ref>。

==簡介==
澤畢迪亞·基爾格雷夫(Zebediah Killgrave)出生於克羅地亞里耶卡。 從一名醫生成為了國際間諜，他被送往一家化學精煉廠進行滲透行動，並意外地被一種使頭髮和皮膚發紫的化學物質所浸透。 儘管他被捕並受到訊問，提供了薄弱的辯解，但他仍被釋放。 像這樣的其他事件表明，神經毒氣使基爾格雷夫擁有了控制他人意志的能力。基爾格雷夫稱自己為紫人，開始了犯罪生涯<ref>{{cite book |last =Rovin |first =Jeff |title =The Encyclopedia of Supervillains |url =https://archive.org/details/encyclopediaofsu0000rovi_h5r9 |publisher =Facts on File |date =1987 |location =New York |isbn = 0-8160-1356-X |page=[https://archive.org/details/encyclopediaofsu0000rovi_h5r9/page/282 282]}}</ref>。

在他犯罪生涯的早期，他利用自己的精神控制能力強迫一個女人成為他的妻子。在她康復並離開他之前，她懷上了他的女兒卡拉·基爾格雷夫 (Kara Kilgrave)。卡拉繼承了他的頭髮及皮膚變色和精神控制能力，成為了{{le|阿爾法飛行|Alpha Flight}}的英雄跟班-紫女孩，後來成為了阿爾法飛行的超級英雄-{{le|說服者|Persuasion (comics)}}。

他後來陸續對抗了[[蜘蛛人|蜘蛛人]]、[[月光騎士|月光騎士]]、[[夜魔俠|夜魔俠]]、[[盧克·凱奇|盧克·凱奇]]和[[鐵拳俠|鐵拳俠]]。他還出現在圖文小說《末日皇帝》中，其中[[末日博士|末日博士]]利用紫人為一台名為“心理棱鏡”的機器提供動力，讓末日博士能夠控制地球上每個人的思想。在這個過程中，紫人發現自己即使近距離也無法控制末日博士的心智，因為末日博士的精神毅力太強大了。

後來他再次出現在{{link-en|X-Man (comics)|Nate Grey|X人}}-奈特·葛雷的漫畫書系列中，他幫助奈特·葛雷成為紐約新崛起的超級英雄。他一直在巧妙地操縱曼哈頓的居民和奈特本人來接受並擁抱“{{le|天啟時代|Age of Apocalypse}}”故事情節中的年輕流放者作為現代[[彌賽亞|彌賽亞]]，然後他會因英雄崇拜而在心理上變得極為強大。他將能夠利用他的超能力的全部潛力來真正改變世界的現實。當奈特得知真相並失去信心時，計劃失敗了，並削弱了他的能力。紫人便再次躲藏起來。

在{{Le|别名 (漫畫)|Alias (comics)|别名}}系列中，紫人被揭露與[[潔西卡·瓊斯|潔西卡·瓊斯]]的過去有關。當潔西卡還在以寶石(Jewel)作為超級英雄稱號打擊犯罪時，紫人用他的精神控制能力控制了她，強迫她和他一起生活，同時在心理上折磨她，持續了好幾個月。他最終派她去殺死夜魔俠。儘管後來潔西卡成功了脫離紫人並逮捕了他，但此事件讓她深受創傷，以至於她放棄了超級英雄的生活，成為一名[[私家偵探|私家偵探]]。後來，紫人再次逃脫，並試圖控制潔西卡對抗[[復仇者_(漫畫)|复仇者]]，但她抵抗了他的能力並將他擊倒。夜魔俠後來將紫人囚禁在超級監獄-筏(Raft)中。但在不久後[[電光人|電光人]]在筏中引發了一場騷亂，紫人也趁機逃脫，他想利用這個機會控制盧克·凱奇對付復仇者聯盟，並威脅懷有凱奇孩子的瓊斯。但紫人並不知道，在他被囚禁的期間，他的食物中已經加入了藥物來抵消他的力量，因此他無法控制凱奇，凱奇隨後將他打敗。

後來在{{le|M皇室|House of M}}事件中，紫人再次回歸，並操縱了{{le|雷霆特工隊 (漫威漫畫)|Thunderbolts (comics)|雷霆特工隊}}，但同時也被[[齊莫男爵|齊莫男爵]]給控制住。齊莫男爵使用他最近獲得的月光之石將紫人從監獄中釋放出來，並在牢房中留下了一個紫人的幻象，以便當局不會知道他的逃跑。藉由讓紫人的病毒通過紐約市的供水系統分佈，齊莫的月光之石能用來在任何必要的地方投射紫人的聲音，使紫人奴役了整個城市。在齊莫的指揮下，他將城中的超能力者作為自己的私人軍隊，攻擊試圖反抗他的雷霆特工隊。最終，他被雷霆特工隊成員{{link-en|格尼斯-威爾|Genis-Vell}}擊敗，齊莫男爵因紫人的失敗而折磨他，並將紫人送回了監獄。

當[[虎女_(漫畫)|虎女]]帶領{{le|復仇者學院|Avengers Academy}}的學生參觀超級監獄-筏時，她警告他們不要看紫人的臉或讀他的唇語。隨後其中一名學生-{{le|危險品 (漫威漫畫)|Hazmat (Jennifer Takeda)|危險品}}意外造成了監獄停電，紫人趁機脫離牢房，並遇到了擔任雷霆特工隊的主管的盧克·凱奇。但他發現盧克使用了奈米機器人技術，免疫了他的精神控制能力，於是紫人的計畫再次失敗。

在{{le|恐懼本身 (漫畫)|Fear Itself (comics)|恐懼本身}}事件中，紫人因[[紅坦克_(漫威漫畫)|紅坦克]]在筏引發的騷亂再次逃出了牢籠，他從監獄中操縱了{{le|布偶大師|Puppet Master (Marvel Comics)}}並想藉此操控被布偶大師操縱的{{le|迷霧騎士|Misty Knight}}等{{le|雇傭英雄 (漫威漫畫)|Heroes for Hire|雇傭英雄}}，但被[[幻影殺手|艾莉崔]]和{{le|籠罩 (漫威漫畫)|Shroud (comics)|籠罩}}前來阻止，紫人操控了監獄中的許多罪犯與他們對抗，在發現自己處於下風後，他透過哈德遜河逃離了這座超級監獄。

紫人後來在{{le|雪崩 (漫威漫畫)|Avalanche (character)|雪崩}}、{{le|獵頭者 (漫威漫畫)|Headhunter (Marvel Comics)|獵頭者}}、[[震動人|震動人]]、新的{{le|死亡跟蹤者|Death-Stalker}}和新的{{le|地下世界的史考治|Scourge of the Underworld}}的幫助下開始組建一個新的犯罪帝國。

夜魔俠的秘密身份曝光後，在舊金山期間，他遇到了繼承父親能力的紫人的孩子們。在馬特從他們的父親和歹徒手中救出孩子們之後，紫人的孩子們使用他們父親創造的一台機器來增強他們自己的力量，並消除世界對馬修·梅鐸即是夜魔俠的記憶。

最終，在追蹤潔西卡·瓊斯並控制了驚奇隊長[[卡蘿·丹弗斯|卡蘿·丹弗斯]]後，紫人過度使用意志力而死，驚奇隊長將他的屍體扔進了太陽。但眾人後來發現丹佛斯受到了精神控制，紫人並沒有被扔進太陽；他的兒子班傑明（Benjamin）也有類似的能力，並復活了他的身體。

==能力==
紫人的身體會產生化學信息素，當他人吸入或通過皮膚吸收時，只要基爾格雷夫在場，他就可以控制他人的行為。這些能力可以控制大多數的人，但意志足夠堅強的人，比如毀滅博士或[[金霸王|金霸王]]，能夠抵抗它的影響，而夜魔俠也能夠抵抗基爾格雷夫的能力，因為這種能力依賴於完全的感官操縱，夜魔俠的失明阻礙了他收到的信息素輸入量，讓他更容易抵抗他所接受的信息素。而月光騎士也藉由戴著耳塞，讓自己聽不到紫人的命令，打敗過紫人。

==其他媒體==
*《[[X戰警_(動畫)|X戰警]]》
*《[[復仇者聯盟：史上最強英雄戰隊|復仇者聯盟：史上最強英雄戰隊]]》：由[[布蘭特·史賓納|布蘭特·史賓納]]配音。
*[[漫威電影宇宙|漫威電影宇宙]]，由[[大衛·田納特|大衛·田納特]]飾演。
**《[[潔西卡·瓊斯_(電視劇)|潔西卡·瓊斯]]》

==資料來源==
{{reflist}}

{{潔西卡瓊斯}}
{{夜魔俠}}
{{盧克·凱奇}}
[[分類:漫威漫畫電視角色|分類:漫威漫畫電視角色]]
[[Category:由斯坦·李创作的角色|Category:由斯坦·李创作的角色]]
[[Category:1964年首次亮相的漫画角色|Category:1964年首次亮相的漫画角色]]
[[Category:虚构克罗地亚人|Category:虚构克罗地亚人]]
[[Category:虛構強姦犯|Category:虛構強姦犯]]
[[Category:虚构特务与间谍|Category:虚构特务与间谍]]
[[Category:漫威漫畫超級反派|Category:漫威漫畫超級反派]]