'''紫外-可见分光光度法'''（'''Ultraviolet–visible spectroscopy'''，'''UV-Vis'''），又称'''紫外-可见分子吸收光谱法'''，是以[[紫外线|紫外线]]-[[可见光|可见光]]区域[[电磁波|电磁波]]连续光谱作为光源照射样品，研究物质[[分子|分子]]对光吸收的相对强度的方法。通过分子紫外-可见分子吸收光谱法的分析可以进行[[定性分析|定性分析]]，并可依据[[朗伯-比尔定律|朗伯-比尔定律]]进行[[定量分析|定量分析]]。<ref name=sciencep>曾元儿, 张凌. 仪器分析. [[科学出版社|科学出版社]]. 12. ISBN 978-7-03-019488-6</ref>

当光的[[波长|波长]]减小到一定数值时，[[溶剂|溶剂]]对它产生强烈的吸收，即“端吸收”，样品测试就在“端吸收”的透明界限之内。

常用溶剂的透明界限如下表：<ref>《有机化合物结构鉴定与有机波谱学》 宁永成  著 2000年第二版第364页</ref>

{| class="wikitable"
!溶剂 !!	透明界限（nm）
|-
|[[水|水]] ||	190
|-
|[[乙腈|乙腈]] ||	190
|-
|[[正己烷|正己烷]] ||	200
|-
|[[异辛烷|异辛烷]]||	200
|-
|[[环己烷|环己烷]]||	205
|-
|95%[[乙醇|乙醇]]||	205
|-
|[[甲醇|甲醇]]||	205
|-
|[[乙醚|乙醚]]||	215
|-
|[[1,4-二氧六环|1,4-二氧六环]]||	215
|-
|[[磷酸三甲酯|磷酸三甲酯]]||	215
|-
|[[氯仿|氯仿]]||	245
|-
|[[甲苯|甲苯]]||	300
|}

== 电子跃迁与吸收带 ==

===σ—σ*跃迁、R吸收带===
成键σ电子由基态跃迁到σ*轨道。在有机化合物中，由单键构成的化合物，如饱和烃类能产生σ→σ*跃迁。引起σ→σ*跃迁所需的能量最大。因此，所产生的吸收峰出现在远紫外区，在近紫外区、可见光区内不产生吸收，故常采用饱和烃类化合物作紫外一可见吸收光谱分析时的溶剂（如正己烷、正庚烷等）。

R吸收带强度较弱，吸收峰在200～400nm之间。

===n—σ*跃迁、K吸收带===
分子中未共用n电子跃迁到σ*轨道；凡含有n电子的杂原子（如N、O、S、P、X等）的饱和化合物都可发生n→σ*跃迁。由于此类跃迁比σ→σ*所需能量较小，一般相当于150～250nm的紫外光区，κ值在l00～l000 L.mol- 1.cm-1，属于中等强度吸收。

K吸收带强度较大，吸收峰通常在217～280nm之间；其波长随着共轭体系的加长而向长波方向移动，吸收强度也随之加强。

===π—π*跃迁、B吸收带===
成键π电子由基态跃迁到π*轨道；凡含有双键或叁键（如C═C、C≡C等）的不饱和有机化合物，都能产生π→π*跃迁。π→π*跃迁所需的能量与n→σ*跃迁相近，吸收峰在200nm附近，属强吸收。

B吸收带吸收峰通常在230～270nm之间；B吸收带的精细结构常用来判断芳香族化合物，但当苯环上有取代基且与苯环共轭或在极性溶剂中测定时，这些精细结构会简单化或消失。

===n—π*跃迁、E吸收带===
未共用n电子跃迁到π*轨道。含有杂原子的双键不饱和有机化合物能产生这种跃迁。如含有C═O、C═S、-N=O、-N=N-等杂原子的双键化合物。跃迁的能量最小，吸收峰出现在200～400nm的紫外光区，属于弱吸收。

E吸收带分E1、E2带；E1带的吸收约在185nm处，E2带约在204nm处，都属强吸收。

== 参考文献 ==
{{reflist}}
{{光谱学分支}}
[[Category:光谱学|Category:光谱学]]