{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
}}
{{Infobox film
| name           = 紫羅蘭永恆花園外傳：永遠與自動手記人偶
| original_name  = {{lang|ja|ヴァイオレット・エヴァーガーデン 外伝 - 永遠と自動手記人形 -}}
| image          = Violet Evergarden Eternity and the Auto Memories Doll Poster.jpg
| alt            = 
| caption        = 電影海報
| native_name    = 
| director       = {{Link-jp|藤田春香|藤田春香}}
| producer       = [[石立太一|石立太一]]
| writer         = [[吉田玲子|吉田玲子]]
| screenplay     = 鈴木貴昭、[[浦畑達彥|浦畑達彥]]
| story          = 
| based_on       = {{Based on|[[紫羅蘭永恆花園|紫羅蘭永恆花園]]|[[曉佳奈|曉佳奈]]}}
| starring       = {{plainlist|
* [[石川由依|石川由依]]
* [[壽美菜子|壽美菜子]]
* [[悠木碧|悠木碧]]
* [[內山昂輝|內山昂輝]]
* [[子安武人|子安武人]]
* [[遠藤綾|遠藤綾]]
* [[戶松遙|戶松遙]]
* [[茅原實里|茅原實里]]
* [[武田華|武田華]]
* [[田所梓|田所梓]]
}}
| music          = {{Link-jp|Evan Call|エバン・コール}}
| cinematography = 船本孝平
| editing        = 
| studio         = [[京都動畫|京都動畫]]
| distributor    = {{flagicon|JPN}}[[松竹|松竹]]<br/>{{flagicon|HK}}[[羚邦國際|羚邦國際]]<br/>{{flagicon|TWN}}采昌國際多媒體<br/>{{flagicon|CHN}}[[中國電影集團公司|中國電影集團公司]]
| released       = {{flagicon|JPN}}2019年9月6日<br/>{{flagicon|TWN}}{{flagicon|Vietnam}}2019年11月1日<br/>{{flagicon|MYS}}2019年11月7日<br/>{{flagicon|AUS}}2019年12月5日<br/>{{flagicon|SIN}}2020年1月9日<br/>{{flagicon|CHN}}2020年1月10日<br/>{{flagicon|FRA}}2020年1月15日<br/>{{flagicon|HK}}2020年1月16日<ref>{{Cite news|url=https://hkmovie6.com/movie/9b0c19fc-52bd-46c7-9f73-1b813dc2515d|title=紫羅蘭永恆花園外傳-永遠與自動手記人偶- 上映場次/線上看/預告 Hong Kong Movie 香港電影|accessdate=2020-10-25|archive-date=2020-11-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20201128172626/https://hkmovie6.com/movie/9b0c19fc-52bd-46c7-9f73-1b813dc2515d|dead-url=no}}</ref><br/>{{flagicon|GER}}{{flagicon|Austria}}2020年1月28日<br/>{{flagicon|USA}}2020年2月17日
| runtime        = 91分鐘
| country        = {{日本電影}}
| language       = [[日語|日語]]
| sarft_id       = {{CFA|进|2020|002}}
| budget         = 
| gross          = {{flagicon|JPN}}8.2億日圓
| preceded_by    = [[紫羅蘭永恆花園|紫羅蘭永恆花園]]
| followed_by    = [[紫羅蘭永恆花園電影版|紫羅蘭永恆花園電影版]]
| website        = http://violet-evergarden.jp/sidestory/
}}
《'''紫羅蘭永恆花園外傳：永遠與自動手記人偶'''》（{{lang-ja|ヴァイオレット・エヴァーガーデン 外伝 - 永遠と自動手記人形 -}}）是一部2019年[[日本|日本]][[動畫電影|動畫電影]]<ref>{{Cite news|url=https://www.youtube.com/watch?v=lWRXk7nOhsE&feature=emb_logo|title=『ヴァイオレット・エヴァーガーデン 外伝 - 永遠と自動手記人形 -』予告|date=2019-08-13|accessdate=2020-10-24|archive-date=2020-10-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20201028032923/https://www.youtube.com/watch?v=lWRXk7nOhsE&feature=emb_logo|dead-url=no}}</ref>，導演為藤田春香<ref>{{Cite news|url=https://medium.com/京阿尼是我們的青春/關於-紫羅蘭永恆花園-外傳-藤田春香-以及-活過的證明-2dafab1867d7|title=關於《紫羅蘭永恆花園》外傳：藤田春香，以及「活過的證明」|date=2019-09-07|accessdate=2020-10-24|archive-date=2020-10-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20201027031933/https://medium.com/%E4%BA%AC%E9%98%BF%E5%B0%BC%E6%98%AF%E6%88%91%E5%80%91%E7%9A%84%E9%9D%92%E6%98%A5/%E9%97%9C%E6%96%BC-%E7%B4%AB%E7%BE%85%E8%98%AD%E6%B0%B8%E6%81%86%E8%8A%B1%E5%9C%92-%E5%A4%96%E5%82%B3-%E8%97%A4%E7%94%B0%E6%98%A5%E9%A6%99-%E4%BB%A5%E5%8F%8A-%E6%B4%BB%E9%81%8E%E7%9A%84%E8%AD%89%E6%98%8E-2dafab1867d7|dead-url=no}}</ref>。本片改編自[[曉佳奈|曉佳奈]]的[[輕小說|輕小說]]作品《[[紫羅蘭永恆花園|紫羅蘭永恆花園]]》，於2019年9月6日在日本上映。

== 劇情 ==
「這是講述一名對生存感到絕望的少女，找到『永恆』的物語。」

C.H郵政公司的「自動手記人偶」薇爾莉特·伊芙加登受到委託，前往女子寄宿學院擔任伊莎貝拉·約克的家庭教師。但對伊莎貝拉來說，這一間有著盛開[[山茶花|山茶花]]圍繞的校園就彷彿是牢籠一般困住了她，也似乎與她被埋藏於心中的過去有關。薇爾莉特究竟會如何化解伊莎貝拉的心防，協助她在社交圈上的首次亮相成功呢？

== 登場角色 ==
; {{nihongo|薇爾莉特·伊芙加登|ヴァイオレット・エヴァーガーデン|聲：[[石川由依|石川由依]]}}
: 本作女主角，被視為「戰爭武器」的前少女兵，為了理解其長官基爾伯特失蹤前說的「我愛你」是什麼意思而主動要求成為「自動手記人偶」，專門為人從事代筆工作，所屬C.H郵政公司。由於德洛賽爾王室的推薦，而前往女子寄宿學校成為伊莎貝拉的侍女，因為體能極佳和得宜的言行舉止，「騎士公主大人」的稱號不脛而走。

; {{nihongo|伊莎貝拉·約克|イザベラ・ヨーク|聲：[[壽美菜子|壽美菜子]]}}
: 原名"{{ruby|艾咪·巴特雷特|エイミー・バートレット}}"，名門貴族約克家的女兒。
: 原本對自己的將來悲觀而不願接受周圍的一切，且十分抗拒前來身邊擔任侍女的薇爾莉特。經過三個月的相處後變得不再排斥，將薇爾莉特視為朋友並喜歡著她。

; {{nihongo|泰勒·巴特雷特|テイラー・バートレット|聲：[[悠木碧|悠木碧]]}}
: 原為孤兒，後被艾咪收留成為其義妹。因為貝內迪克特送來伊莎貝拉和薇爾莉特的信而受到啟發，立志成為[[郵差|郵差]]，並認為這是一個傳遞幸福的職業。劇情最後被伊芙加登家收養。

; {{nihongo|艾希莉·蘭卡斯特|アシュリー・ランカスター|聲：[[武田華|武田華]]}}
: 與約克家齊名的名門貴族－蘭卡斯特家的千金。伊莎貝拉原本以為她是出於家世才接近自己，但艾希莉本人其實是真心想跟其交朋友。
: 該角色為外傳電影原創。

; {{nihongo|克勞迪亞·霍金斯|テイラー・バートレット|聲：[[子安武人|子安武人]]}}
: 前軍人，軍銜為[[中校|中校]]，戰爭結束後退役並創設C.H郵政公司，擔任社長。當被薇爾莉特請求讓泰勒擔任郵務實習生時，雖然感到驚訝但仍同意其請求，並指定貝內迪特克擔任其前輩。

; {{nihongo|貝內迪特克·布盧|ベネディクト・ブルー|聲：[[內山昂輝|內山昂輝]]}}
: C·H郵政公司的郵差之一，穿著充滿個人風格，雖然說話語氣感覺有點粗魯，但個性認真，待人也很溫柔。被泰勒當作師父一樣尊敬，作為協助找到伊莎貝拉下落的條件，獲得一台新摩托車。

; {{nihongo|嘉德麗雅·波德萊爾|カトレア・ボードレール|聲：[[遠藤綾|遠藤綾]]}}
: 與薇爾莉特一樣是C.H郵政公司知名度極高的「自動手記人偶」，深受信賴且總是十分照顧薇爾莉特等人。

; {{nihongo|愛麗絲·坎納利|アイリス・カナリー|聲：[[戶松遙|戶松遙]]}}
: C·H郵政公司的「自動手記人偶」之一，成為世界第一的手記人偶的志向仍舊不變。
: 該角色為電視動畫原創。

; {{nihongo|艾莉卡·布朗|エリカ・ブラウン|聲：[[茅原實里|茅原實里]]}}
: C·H郵政公司的「自動手記人偶」之一，除了現在從事的代筆工作，也四處投稿短篇小說，希望實現成為小說家的夢想。
: 該角色為電視動畫原創。

; {{nihongo|露庫莉雅·瑪爾柏洛|ルクリア・モールバラ|聲：[[田所梓|田所梓]]}}
: 薇爾莉特在自動手記人偶育成學校時的同學，對待薇爾莉特十分熱情親切，自學校畢業後也成為「自動手記人偶」。偶遇正在遞送郵件的薇爾莉特和泰勒，已有未婚夫。據艾莉卡表示，其婚後也打算繼續代筆工作。
: 該角色為電視動畫原創。

== 製作 ==
=== 製作人員 ===
{{Castlist|
* 原作：曉佳奈《紫羅蘭永恆花園》（[[KA_Esuma文庫|KA Esuma文庫]]）
* 導演：{{Link-jp|藤田春香|藤田春香}}
* 監製：[[石立太一|石立太一]]
* 編劇：[[吉田玲子|吉田玲子]]
* 劇本：{{Link-jp|鈴木貴昭|鈴木貴昭}}、[[浦畑達彥|浦畑達彥]]
* [[角色設計|角色設計]]、[[作畫監督|總作畫監督]]：高瀨亞貴子
* 世界觀設定：{{Link-jp|鈴木貴昭|鈴木貴昭}}
* 美術監督：渡邊美希子
* 3D美術：鵜ノ口穣二
* 3D監督：山本倫
* 色彩設計：米田侑加
* 攝影監督：船本孝平
* 音響監督：[[鶴岡陽太|鶴岡陽太]]
* 動畫製作：[[京都動畫|京都動畫]]
* 發行商：[[松竹|松竹]]
}}

== 主題曲 ==
{{Infobox Single
| Name       = エイミー
| Artist     = {{link-ja|茅原實里}}
| Cover      = 
| Released   = {{Start date|2019|9|4}}
| Genre      = [[J-POP|J-POP]]
| Length     = 4分54秒<ref name=tower>{{Cite web|date=|url=http://tower.jp/item/4920484/エイミー|title=茅原実里/エイミー|work=TOWER RECORDS ONLINE|author=|accessdate=2020-10-25|archive-date=2020-11-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20201101031105/https://tower.jp/item/4920484/%E3%82%A8%E3%82%A4%E3%83%9F%E3%83%BC|dead-url=no}}</ref>
| Producer   = 鈴木惠美、[[齋藤滋|齋藤滋]]
| Label      = [[Lantis|Lantis]]
| Chronology = [[Lantis|Lantis]]
}}

電影主題曲《{{Link-jp|エイミー|エイミー (茅原実里の曲)}}》，由[[茅原實里|茅原實里]]主唱、作曲及編曲者為[[菊田大介|菊田大介]]。

== 上映與發行 ==
=== 上映 ===
[[動畫電影|動畫電影]]製作完成（2019年7月17日）隔日，京都動畫第一工作室慘遭[[京都動畫縱火案|縱火]]，損失大量[[原畫|原畫]]等珍貴資料<ref>{{Cite news|url=https://www.businessweekly.com.tw/international/blog/26352|title=京都動畫縱火案》粉絲這天都心碎了...這場大火對動漫界的損失有多慘？|date=2019-07-19|accessdate=2020-10-24|archive-date=2020-10-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20201027114238/https://www.businessweekly.com.tw/international/blog/26352|dead-url=no}}</ref>，幸未影響到原訂上映時程，而導演藤田春香則要求，希望將所有參與過製作者完整列於幕後人員名單，以表紀念<ref>{{Cite news|url=https://www.4gamers.com.tw/news/detail/40259/kyoto-animation-fire-victims-to-be-listed-in-end-credit-of-violet-evergarden-film|title=留下活著的證明，《紫羅蘭永恆花園外傳》將列出包含京都動畫罹難者的製作名單|date=2019-09-05|accessdate=2020-10-24|archive-date=2020-10-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20201027035818/https://www.4gamers.com.tw/news/detail/40259/kyoto-animation-fire-victims-to-be-listed-in-end-credit-of-violet-evergarden-film|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite news|url=https://game.udn.com/game/story/12982/4130603|title=《紫羅蘭永恆花園》外傳上映前的重新複習，帶你了解人類聖經|last=妮柯基慢|work=udn遊戲角落|date=2019-10-28|accessdate=2020-10-25|archive-date=2021-01-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20210125185009/https://game.udn.com/game/story/12982/4130603|dead-url=no}}</ref>。京都動畫指出，這是一部所有工作人員「活過的證明」，希望觀眾務必到戲院欣賞。

《紫羅蘭永恆花園外傳：永遠與自動手記人偶》在[[IMDB|IMDB]]上獲得7.4分，爛番茄也獲得觀眾評分100%的好評<ref>{{Cite news|url=https://www.rottentomatoes.com/m/violet_evergarden_eternity_and_auto_memory_doll|title=Violet Evergarden: Eternity and Auto Memory Doll－Rotten Tomatoes|accessdate=2020-10-24|archive-date=2021-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20210227134016/https://www.rottentomatoes.com/m/violet_evergarden_eternity_and_auto_memory_doll|dead-url=no}}</ref>。同時，本片也登上Filmarks和PIA上映首日滿意度排行榜第一名<ref>{{Cite news|url=https://www.oricon.co.jp/news/2144493/full/|script-title=ja:京アニ製作映画、好評で上映期間延長 ファンからの応援受け…『ヴァイオレット・エヴァーガーデン外伝』|newspaper=ORICON NEWS|publisher=オリコン|date=2019-09-13|accessdate=2019-09-14|archive-date=2021-01-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20210119154406/https://www.oricon.co.jp/news/2144493/full/|dead-url=no}}</ref>。

=== 發行 ===
日版[[藍光影碟|BD]]、[[DVD|DVD]]已於2020年3月18日上市。此外，在[[Netflix|Netflix]]、[[Apple_TV|Apple TV]]兩大影音平台皆可觀賞<ref>{{Cite news|url=https://tv.apple.com/tw/movie/violet-evergarden-eternity-and-the-auto-memory-doll/umc.cmc.5rspip5bs37zedoppauvsmavp|title=Apple TV上的《紫羅蘭永恆花園外傳：永遠與自動手記人偶》|accessdate=2020-10-24|archive-date=2020-10-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20201026165436/https://tv.apple.com/tw/movie/violet-evergarden-eternity-and-the-auto-memory-doll/umc.cmc.5rspip5bs37zedoppauvsmavp|dead-url=no}}</ref>。

== 與原作的差異 ==
電影與原作小說有以下差異<ref>{{Cite news|url=https://game.udn.com/game/story/12982/4152790|title=《紫羅蘭永恆花園外傳》那些被刪減和增加的細節|last=妮柯基慢|work=udn遊戲角落|date=2019-11-08|accessdate=2020-10-24|archive-date=2021-01-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20210122170053/https://game.udn.com/game/story/12982/4152790|dead-url=no}}</ref>：
* 電影中，伊莎貝拉看似有咳嗽的舊疾。其實在小說中，艾咪以伊莎貝拉之名進到約克家後，成天被限制在學院中學習，咳嗽是因為壓力大造成的心理疾病。
* 劇情前半段，薇爾莉特因為體能、舉止上的優雅而被學院的女學生們稱作「騎士公主大人」；小說中由於薇爾莉特是作為教育者來到學院，有更多對其美貌跟完美形象的細緻描繪。
* 電影中，伊莎貝拉邀請薇爾莉特共浴，但兩人泡澡時仍保持著距離；小說中的插圖，伊莎貝拉將頭倚在薇爾莉特的膝蓋上，有待在她身旁很安心的感覺，而這是否是愛戀本人也不清楚。
* 在電影的回憶片段，泰勒被艾咪收留時，身旁沒有任何人；在小說的描述是，泰勒的母親倒臥在附近且無生命徵象。

== 參見 ==
* [[紫羅蘭永恆花園|紫羅蘭永恆花園]]
* [[紫羅蘭永恆花園電影版|紫羅蘭永恆花園電影版]]

== 參考資料 ==
<references/>

== 外部連結 ==
* [http://www.violet-evergarden.jp/sidestory/ 官方網站] {{Wayback|url=http://www.violet-evergarden.jp/sidestory/ |date=20201101115546 }}{{ja icon}}
* {{IMDb title|10477558}}
* {{Yahoomovie id|10292}}

{{京都動畫}}
{{DEFAULTSORT:Violet Evergarden:  Eternity and the Auto Memories Doll}}
[[Category:日語電影|Category:日語電影]]
[[Category:2019年日本動畫電影|Category:2019年日本動畫電影]]
[[Category:日本小說改編電影|Category:日本小說改編電影]]
[[Category:身心障礙題材電影|Category:身心障礙題材電影]]
[[Category:郵件題材作品|Category:郵件題材作品]]