{{Speciesbox 
| name = 紫紋兜蘭
| image = Paphiopedilum purpuratum1.jpg
| image_width = 300px
| genus = Paphiopedilum
| species = purpuratum
| authority = ([[约翰·林德利|Lindl.]]) Stein, 1892
| synonyms = 
*''Cypripedium purpuratum'' [[约翰·林德利|Lindl.]] ([[基本异名|基本异名]])
*''Cordula purpurata'' ([[约翰·林德利|Lindl.]]) [[Robert_Allen_Rolfe|Rolfe]]
}}

'''紫紋兜蘭'''（[[學名|學名]]：''{{lang|la|Paphiopedilum purpuratum}}''），又名'''香港拖鞋蘭'''、'''香港兜蘭'''，[[蘭科|蘭科]][[兜蘭屬|兜蘭屬]]植物，屬[[地生蘭|地生蘭]]或[[半附生蘭|半附生蘭]]，分佈於[[中國|中國]]南方（[[廣東|廣東]]的[[陽春|陽春]]和[[深圳|深圳]]、[[廣西|廣西]]的[[上思十万大山|上思十万大山]]、[[雲南|雲南]]的[[文山壯族苗族自治州|文山]]）、[[香港|香港]]（[[香港島|香港島]]、[[大帽山|大帽山]]及[[大嶼山|大嶼山]]等地）、[[越南|越南]]。生長於[[海拔|海拔]]700[[米_(單位)|米]]以下[[腐殖质|腐殖质]]丰富多石的地方及[[溪谷|溪谷]]旁[[苔藓|苔藓]][[砾石|砾石]]丛生之地或[[岩石|岩石]]上。1850年在[[香港島|香港島]]首次發現。

紫紋兜蘭現在受到香港的《[[林務規例|林務規例]]》及《[[動植物（瀕危物種保護）條例|動植物（瀕危物種保護）條例]]》所保護，目前在中國的狀況為瀕危，並列入[[中国国家一级保护植物名录|中国国家一级保护植物名录]]。
本種亦列入[[瀕危野生動植物種國際貿易公約|瀕危野生動植物種國際貿易公約]]（CITES）附錄一所管制。

紫紋兜蘭是一種具觀賞價值的植物，在園藝界中被誉为“香港小姐”。

1977年香港曾推出一套以香港[[蘭花|蘭花]]為主題的[[郵票|郵票]]，其中紫紋兜蘭亦被選為郵票的圖案之一。1997年[[九鐵|九鐵]]推出的香港花卉展覽紀念車票亦以兜蘭為主題花。

== 變種 ==
* ''Paphiopedilum purpuratum'' var. ''hainanense''：分布於[[海南|海南]]。
* ''Paphiopedilum purpuratum'' var. ''purpuratum''：分布於[[云南|云南]]、[[香港|香港]]、[[广东|广东]]。

==參考文獻==
*[https://web.archive.org/web/20080928012525/http://www.hkherbarium.net/herbarium/html%20text/92Paphiopedilum%20purpuratum.htm (92) 紫紋兜蘭 (兜蘭) ]
*[http://www.ceps.com.tw/ec/ecjnlarticleView.aspx?jnlcattype=1&jnlptype=5&jnltype=42&jnliid=1058&issueiid=5061&atliid=72041 蘭科紫紋兜蘭的保育生物學研究摘要]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://www.brim.ac.cn/book/book222_452.pdf 香港原生兰花的保育工作]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://www.hknature.net/chi/naturestamps/stamp_02.htm 香港自然網] {{Wayback|url=http://www.hknature.net/chi/naturestamps/stamp_02.htm |date=20100613194849 }}
*[https://web.archive.org/web/20081205051710/http://www.plant.ac.cn/content.asp 植物通-紫纹兜兰]

==外部链接==
{{Commons|Paphiopedilum purpuratum|紫紋兜蘭}}
{{Wikispecies|Paphiopedilum purpuratum|紫紋兜蘭}}
{{Taxonbar|from=Q1312638}}

[[Category:兜蘭屬|Category:兜蘭屬]]
[[Category:香港植物|Category:香港植物]]
[[Category:中国植物|Category:中国植物]]
[[Category:越南植物|Category:越南植物]]