{{Link style|time=2015-12-13T14:53:14+00:00}}
{{Taxobox 
| color = lightgreen
| name = 紫花地丁
| image =Purpleflower_Violet.JPG
| image_width = 250px
| image_caption = 
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| phylum = [[被子植物門|被子植物門]] Magnoliophyta
| classis = [[雙子葉植物綱|雙子葉植物綱]] Magnoliopsida
| ordo = [[金虎尾目|金虎尾目]] Malpighiales
| familia = [[堇菜科|堇菜科]] Violaceae
| genus = [[堇菜屬|堇菜屬]] ''Viola''
| species ='''紫花地丁 ''V. philippica'''''
| binomial = ''Viola philippica'' 
| binomial_authority = [[:en:Antonio_José_Cavanilles|Cav.]]
}}

'''紫花地丁'''（[[学名|学名]]：''{{lang|la|Viola philippica}}''）是一种[[堇菜科|堇菜科]][[堇菜属|堇菜属]]的多年生草本植物。

== 释名 ==
紫花地丁自古以来就有同名异物的问题。《[[滇南本草|滇南本草]]》中的紫花地丁为[[远志科|远志科]]植物[[苦远志|苦远志]]，《[[本草纲目|本草纲目]]》的紫花地丁已难以考证其具体所指。《[[植物名实图考|植物名实图考]]》的紫花地丁则为[[唇形科|唇形科]][[黄芩属|黄芩属]]某植物。近代作为中药商品使用的紫花地丁主要有以下几种：<ref>{{cite book |author=程超寰 |title=本草释名考订 |location=北京 |publisher=中国中医药出版社 |year=2013 |pages=439 |ISBN=978-75132-1473-5  }}</ref>
* 堇菜科堇菜属多种植物，习称“紫花地丁”，又称“堇菜地丁”；
* [[罂粟科|罂粟科]]植物[[地丁草|地丁草]]，习称“苦地丁”；
* [[豆科|豆科]][[米口袋属|米口袋属]]多种植物，习称“甜地丁”；
* [[龙胆科|龙胆科]]植物[[华南龙胆|华南龙胆]]，习称“广地丁”，又称“龙胆地丁”。

《[[中国植物志|中国植物志]]》将堇菜属植物Viola philippica的中名定为紫花地丁<ref>[http://frps.eflora.cn/frps/Viola+philippica 紫花地丁 Viola philippica]</ref>，堇菜属其它多种习称“紫花地丁”的植物则将“紫花地丁”作为别名。

==形态==
[[多年生|多年生]][[草本|草本]]；无地上茎，高4-14厘米。根状茎短。叶多数，基生，莲座状；叶片下部者通常较小，呈三角状卵形或狭卵形，上部者较长，呈长圆形、狭卵状披针形或长圆状卵形。花中等大，紫堇色或淡紫色，稀呈白色，喉部色较淡并带有紫色条纹。蒴果长圆形，长5-12毫米，无毛；种子卵球形，长1.8毫米，淡黄色。花果期4月中下旬至9月。

==分布==
中国大部分地区均有分布，也分布在[[朝鲜|朝鲜]]、[[日本|日本]]、[[俄罗斯|俄罗斯]]远东地区等地。

==药用==
中医以全草入药，性寒、味苦辛，有清热解毒、凉血消肿功能，主治疔疮痈肿等症。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

==外部链接==
{{wikispecies|Viola philippica}}
{{commonscat|Viola philippica}}
* {{FRPS|Viola philippica}}
* {{cite web | url=http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?lang=ch&channelid=1288&searchword=herb_id=D00502 | title=紫花地丁 Zihuadiding | publisher=藥用植物圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院)|accessdate=November 28, 2011}}
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=44273&searchword=herb_id=D00869 紫花地丁 Zi Hua Di Ding] 中藥標本數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh-hant}}{{en}}

[[Category:堇菜属|Category:堇菜属]]