{{medical}}
{{noteTA|G1=生命科学|
|T=zh-hans:紫質症; zh-cn:卟啉症; zh-tw:紫質症;
|1=zh-hans:紫質症; zh-cn:卟啉症; zh-tw:紫質症;
|2=zh-hans:血红素; zh-cn:血红素; zh-tw:血基質;
}}
{{Infobox disease
|Name = 紫質症<br>{{small|Porphyria}}
|Image =
|Caption =
|DiseasesDB =
|ICD10 = {{ICD10|E|80|0|e|70}}-{{ICD10|E|80|2|e|70}}
|ICD9 = {{ICD9|277.1}}
|ICDO =
|OMIM =
|MedlinePlus = 001208
|eMedicineSubj =
|eMedicineTopic =
|MeshName = Porphyrias
|MeshNumber = C17.800.849.617
}}
'''紫質症'''（{{lang-en|Porphyria}}，又稱'''噗瑳症'''、'''-{zh-cn:紫质症;zh-tw:卟啉（{{Lang-zhuyin|ㄐㄧ ㄌㄢˊ}}）症}-'''或'''吡咯紫質症'''）是一組因為人體內的[[紫質|紫質]]（Porphyrin）等物質異常累積所造成的身體病變。人體以紫質為前驅物，透過特定[[酶|酶]]的催化作用來製造[[血基質|血基質]]，一旦酶無法正常作用，紫質等物質便會越積越多，最終引致紫質症。紫質症是一種[[罕見疾病|罕見疾病]]，臨床統計估計發生[[機率|機率]]約30萬分之1，目前仍無治癒方法，只能針對紫質症的病徵進行治療。

紫質症的成因有先天[[遺傳|遺傳]]也有後天造成，因此可廣義的分類為急性或緩發性兩類，又或根據紫質積聚的地方分類為肝臟性及皮膚性兩類。兩種分類的範圍大致相同，但以遺傳性病例為多，有研究顯示<ref name=UROD>{{cite journal en |last=To-Figueras |first= J |authorlink= |coauthors= Phillips J, Gonzalez-López JM, Badenas C, Madrigal I, González-Romarís EM, Ramos C, Aguirre JM, Herrero C |title= Hepatoerythropoietic porphyria due to a novel mutation in the uroporphyrinogen decarboxylase gene. |journal= British Journal of Dermatology |volume= |issue= |pages= |doi= 10.1111/j.1365-2133.2011.10453.x |url= http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1365-2133.2011.10453.x/citedby |accessdate= 2011-08-14 |date=2011年6月}}</ref>此病和[[1號染色體_(人類)|1號染色體]]異常有關。紫質症可引致皮膚或腦神經方面的問題。此外，在臨床及病理學上亦有一種病徵與紫質症完全相同，但病發因由完全不同的病症，稱為[[假性紫質症|假性紫質症]]或[[偽紫質症|偽紫質症]]（{{lang|en|pseudoporphyria}}）。這種假性的紫質沉着病徵可以透過進行[[血漿|血漿]]或[[尿液胞體紫質檢查|尿液胞體紫質檢查]]分辨出來。

「紫質症」的學名{{lang|la|''porphyria''}}源自[[希臘語|希臘語]]的{{lang|el|πορφύρα}}（''porphura''），意思就是「紫色的色素」。由於紫質的[[代謝|代謝]]異常，患者的[[排泄物|排泄物]]中的紫質含量也會偏高，以致有[[尿液|尿液]]呈現[[紅|紅]][[褐|褐]]色的現象<ref name=Lane>{{cite web | author=Nick Lane | title=Born to the purple: the story of porphyria|work=Scientific American | url=http://www.sciam.com/article.cfm?articleID=000B1BEF-C051-1DF8-9733809EC588EEDF | date=2002-12-16 | accessdate=2008-08-05|language=en}}</ref>。雖然有文獻會把紫質症的發現者歸與古希臘的[[希波克拉底|希波克拉底]]（{{lang|en|Hippocrates}}），但這種病症的詳細生化解釋是由[[德意志帝國|德國]]的病理學家及藥理學家{{tsl|en|Felix Hoppe-Seyler|Felix Hoppe-Seyler}}醫生在1874年發表<ref>{{cite journal | author=Hoppe-Seyler F | title=Das Hämatin | journal=Tubinger Med-Chem Untersuch | year=1871| volume=4 | pages=523–33 | language=de}}</ref>，並由荷蘭醫學家[[B.J._Stokvis|B.J. Stokvis]]教授在1889年發現其急性病變<ref name=Lane/><ref>{{cite journal | author=Stokvis BJ | title=Over twee zeldzame kleurstoffen in urine van zieken |journal=Nederl Tijdschr Geneeskd | volume=2 | pages=409–417 |language=nl}} Reprinted in {{cite journal |author=Stokvis BJ |title=Over twee zeldzame kleurstoffen in urine van zieken |language=nl |journal=Ned Tijdschr Geneeskd |volume=133 |issue=51 |pages=2562–70 |pmid=2689889 |doi= |url=|date=1989年12月}}</ref>。

紫質的[[代謝物|代謝物]]是一種對光很敏感的物質，部份種類的紫質症可能會因為這種代謝物的影響而使患者的[[皮膚|皮膚]]對[[陽光|陽光]]敏感。這類患者若過量曝曬，皮膚會起[[水泡|水泡]]、潰爛，嚴重時甚至能造成[[死亡|死亡]]。所以有這種症狀的患者為了避免接觸陽光與[[紫外線|紫外線]]，外出時會用[[黑|黑]]布大面積罩住[[頭|頭]]、[[手|手]]等暴露在外的身體部份，在室內也會儘量降低光量。

== 種類 ==
*急性間歇性紫質症（acute intermittent porphyrias或hepatic porphyrias）
*遺傳性糞紫質症
*異位型紫質症
* ALAD 5-aminolevulinate acid dehydrartase紫質症
*緩發性皮膚病變紫質症（cutaneous porphyrias tarda<ref>{{cite news|title=話你知：患者如「殭屍」不能見光|date=2009-04-18|page=A10版|publisher=星島日報 (香港版)}}</ref>或erythropoietic porphyrias）
*先天性紅血球合成性紫質症
*血球合成性原紫質症

== 著名患者 ==
*[[喬治三世|喬治三世]]
*[[大谷吉繼|大谷吉繼]]

== 參考 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
{{Medical condition classification and resources
|DiseasesDB     = 
|ICD10          = {{ICD10|E|80|0|e|70}}-{{ICD10|E|80|2|e|70}}
|ICD9           = {{ICD9|277.1}}
|ICDO           = 
|OMIM           = 
|MedlinePlus    = 001208
|eMedicineSubj  = 
|eMedicineTopic = 
|MeshName       = Porphyrias
|MeshNumber     = C17.800.849.617
|Orphanet       = 738
|}}
*{{DMOZ|Health/Conditions_and_Diseases/Nutritional_and_Metabolic_Disorders/Inherited/Porphyrias/}}
* [http://www.drugs-porphyria.org/ The Drug Database for Acute Porphyria - comprehensive database on drug porphyrinogenicity]
* [http://www.orpha.net/consor/cgi-bin/OC_Exp.php?lng=EN&Expert=738.0 Orphanet's disease page on Porphyria]
* [http://www.genes-at-taiwan.com.tw/genehelp/database/disease/Porphyria_940502.htm 紫質症簡介]－台大醫院基因醫學部

[[Category:卟啉症|]]
[[Category:红细胞疾病|Category:红细胞疾病]]
[[Category:由代谢异常所致的皮肤病|Category:由代谢异常所致的皮肤病]]