{{Speciesbox
| name = 紫草根
| status = 
| status_system = 
| image = Lithospermum_erythrorhizon.jpg
| genus = Lithospermum
| species = erythrorhizon
| authority = Sieb. et Zucc.
}}

'''紫草根'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Lithospermum erythrorhizon''}}）又名藐、茈草（《爾雅》）、紫丹、紫芙（《神農本草經》）、鴉銜草（《本草綱目》）。
为[[紫草科|紫草科]][[紫草属|紫草属]]的植物。分布于[[日本|日本]]、[[朝鲜|朝鲜]]以及[[中国大陆|中国大陆]]的[[辽宁|辽宁]]、[[山西|山西]]、[[湖南|湖南]]、[[甘肃|甘肃]]、[[山东|山东]]、[[湖北|湖北]]、[[广西|广西]]、[[四川|四川]]、[[陕西|陕西]]、[[贵州|贵州]]、[[江西|江西]]、[[河北|河北]]、[[河南|河南]]等地，生长于海拔50米至2,500米的地区，多生长在山坡草地，属中国原产的植物（非从国外引种）。紫草根含紫草醌、乙醯紫草素、去氧紫草素、異丁基紫草素、異戊醯紫草素、β, β-二甲基丙烯醯紫草素等成分。

紫草的根屬於中藥材的一種，是紫雲膏的主要材料之一。

== 藥用療效 ==
紫草根主治涼血，活血，解毒透疹。用於血熱毒盛、斑疹紫黑、麻疹不透、瘡瘍、溼疹、水火燙傷。而紫草油則多用於預防及治療寶寶尿布疹、皮膚潰爛、溼疹、涼血、活血，解毒透疹。用於血熱毒盛，斑疹紫黑，麻疹不透，瘡瘍，水火燙傷。

== 抗病原微生物作用 ==
紫草煎劑、紫草素、β-二甲基丙烯酰紫草素對金黃色葡萄球菌、大腸桿菌、枯草桿菌等具有抑製作用。紫草素對大腸桿菌、傷寒桿菌、痢疾桿菌、綠膿桿菌和金黃色葡萄球菌均有明顯抑菌作用。10%的生理鹽水紫草浸液對絮狀表皮癬菌、羊毛狀小芽孢癬菌有抑製作用。體外實驗證明：紫草及其衍生物（除去氫紫草烷外）都有顯著的抗菌活性，紫草對阿米巴原蟲亦有抑製作用。紫草水煎劑對小鼠結核病有一定療效。

在試管內，紫草對京科68-1 病毒有抑製作用。紫草水煎劑能延緩和減輕單純皰疹病毒對乳兔腎細胞病變的產生。紫草多糖在乳兔細胞上對單純皰疹病毒1型（HSV-1）有明顯抑製作用，其最小抑病毒濃度為100μg/ml,最大抑病毒指數為4～5， 紫草多糖抗病毒的機制是在宿主細胞內抑制HSV-1的複製，明顯影響HSV-1在乳兔腎細胞內的複製動力學。紫草多糖亦有抗皰疹病毒地方株的作用。

== 抗炎作用 ==
紫草的乙醚、水、乙醇提取物均有一定的抗炎作用。紫草醇提取物200mg/kg 灌胃給藥對醋酸引起的小鼠腹腔滲出性炎症有明顯抑製作用。紫草醇提取物100mg/kg 腹腔注射能顯著抑制正定黴素和甲醛引起的大鼠後足水腫；顯著抑制大鼠肉芽組織增生性炎症，灌胃給藥作用較弱。乙酰紫草素 5mg/kg對甲醛引起的大鼠足跖腫脹有顯著抑製作用，腹腔注射給藥作用最強，顯效快，能持續24小時以上，而皮下和灌胃給藥其作用強度和出現時間相對較低。乙酰紫草素 5mg/kg腹腔注射能顯著抑制大鼠皮下棉球肉芽腫增生，皮內注射對組胺引起的大鼠血管通透性亢進亦有明顯抑製作用。乙酰紫草素5mg/kg 腹腔注射對切除雙側腎上腺素甲醛所致足跖浮腫，有明顯抑製作用，提示乙酰紫草素的抗炎症作用與垂體腎上腺系統無明顯關係。紫草的水提取物有對抗2倍組胺、4。9倍馬血清對家兔的致死作用，能阻止組胺導致兔皮膚的毛細血管通透性增高，能預防家兔急性血清病。紫草素和乙酰紫草素做成軟膏，局部給藥對血管通透性亢進及浮腫等炎症有顯著抑制，尚可增加肉芽生長，促進傷口癒合。

紫草煎劑口服對家兔實驗性發熱有緩和的解熱作用，其提取物及色素成分亦有輕度解熱作用。

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
* {{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=2503| title =紫草| work =《中国高等植物数据库全库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =昆明植物研究所| accessdate =2009-02-24| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20111123212254/http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=2503| archivedate =2011-11-23}}
</div>
*[[西漢|西漢]][[劉向|劉向]]《別錄》：「通水道，療腫脹滿痛。以合膏，療小兒瘡及面皺。」
*明[[李時珍|李時珍]]《本草綱目》：「治斑疹，痘毒，活血涼血，利大腸。」

==外部連結==
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?lang=ch&channelid=1288&searchword=herb_id=D00671 紫草 Zicao] {{Wayback|url=http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?lang=ch&channelid=1288&searchword=herb_id=D00671 |date=20160304200602 }} 藥用植物圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh}}{{en}}
*[https://sys01.lib.hkbu.edu.hk/cmed/mmid/detail.php?pid=B00127 紫草] 中藥材圖像數據庫  (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh}}{{en}} 
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/outline?page=1&channelid=44273&searchword=%E7%B4%AB%E8%8D%89&sortfield=+name_chi_sort 紫草 Zi Cao] {{Wayback|url=http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/outline?page=1&channelid=44273&searchword=%E7%B4%AB%E8%8D%89&sortfield=+name_chi_sort |date=20160304110530 }} 中藥標本數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh-hant}}{{en}}

== 延伸阅读 ==
{{Wikisource further reading}}

{{Taxonbar|from=Q15592453}}

[[Category:紫草属|紫草]]