{{Infobox Company 
| company_name = 紫荆文化集团有限公司
| company_name_en = Bauhinia Culture Holdings Limited 
| company_logo = 
| type = [[中国中央企业|中央文化企业]]<br>[[国有独资企业|国有独资企业]]
| company_slogan =  
| abbreviated_name =
| local_code_name=
| local_code = 
| key_people =  董事长：[[毛超峰|毛超峰]]<br>总经理：[[文宏武|文宏武]]
| fate =  
| predecessor = 
| successor = 
| foundation = {{Start date|2021|2|19}}
| industry = 文化业、媒体业、出版业
| location = {{HKG-CHN}}<br>{{CHN}}[[广东省|广东省]][[深圳市|深圳市]][[蛇口工业区|蛇口]]
| owner = {{PRC}}（国家）<br>{{Small|[[中华人民共和国财政部|财政部]]代表[[中华人民共和国国务院|国务院]]履行出资人职责}}
| website = 
}}
'''紫荆文化集团有限公司'''（{{lang-en|Bauhinia Culture Holdings Limited}}），是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[香港特别行政区|香港特别行政区]]的一家主要从事新闻出版、影视、文艺等业务的[[中国中央企业|中央文化企业]]。属于[[中华人民共和国财政部|中华人民共和国财政部]]代表[[中华人民共和国国务院|国务院]]履行出资人职责的[[省部级副职#部分国有重要骨干企业|“国有重要骨干企业”]]（相当于副部级）。

紫荆文化集团采取[[深圳市|深圳]]、[[香港|香港]]双总部管理模式，重点发展影视产业、传媒资讯、出版发行、文旅演艺、金融投资等五大业务板块，旗下拥有中国对外文化集团有限公司、中国基金报社、联合出版（集团）有限公司、紫荆杂志社、银都机构有限公司、香港联艺机构有限公司等直属企业，是[[凤凰卫视|凤凰卫视]]的第一大股东<ref>{{Cite web|title=打造文化旗舰！紫荆文化集团在深圳发布多个重磅文化项目|url=https://www.163.com/dy/article/GKHIHLTE05129QAF.html|access-date=2021-09-24|date=2021-09-22|last=网易|work=www.163.com|archive-date=2021-09-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20210924175224/https://www.163.com/dy/article/GKHIHLTE05129QAF.html|dead-url=no}}</ref>。紫荆文化集团将与[[中旅集团|中旅集团]]、[[招商局集团|招商局集团]]、[[华润集团|华润集团]]并称为香港四大央企<ref name=报道L2>{{Cite web|title=紫荆文化集团或成中央在港“文化央企”|url=https://www.zaobao.com.sg/special/report/politic/hkpol/story20210304-1128512|accessdate=2021-03-04|date=2021-03-04|work=早报|subscription=yes|language=zh-hans|archive-date=2021-03-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20210315191342/https://www.zaobao.com.sg/special/report/politic/hkpol/story20210304-1128512|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=港媒：香港「文化央企」定名紫荊文化集團|url=https://udn.com/news/story/7331/5291547|accessdate=2021-03-04|date=20210303T142914Z|author=羅印冲|work=聯合新聞網|language=zh-hant|archive-date=2021-03-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20210310020249/https://udn.com/news/story/7331/5291547|dead-url=no}}</ref>。

== 历史 ==
紫荆文化集团的筹建工作早在2019年就开始进行<ref name=报道L1/>。2019年3月20日，'''紫荆文化（集团）有限公司'''（{{lang-en|Bauhinia Culture Holdings Limited}}）在香港[[公司注册处|公司注册处]]注册<ref name="报道0305A">{{cite web |author1=公司注册处 |title=Bauhinia Culture (Hong Kong) Holdings Limited 紫荊文化(香港)集團有限公司 |url=https://www.mobile-cr.gov.hk/mob/cns_basic_comp.do |website=公司注册处 |accessdate=2021-03-05 |location=香港 |language=zh-hant |archive-date=2020-06-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200602113334/https://www.mobile-cr.gov.hk/mob/cns_basic_comp.do |dead-url=no }}</ref>。但由于爆发[[反對逃犯條例修訂草案運動|修例风波]]一度暂停。2020年实施[[香港国安法|香港国安法]]后，香港形势逐步稳定，紫荆文化集团的筹建工作又重新提上议程。2020年12月，[[中共海南省委|中共海南省委]]常委、海南省常务副省长[[毛超峰|毛超峰]]在[[深圳|深圳]][[蛇口|蛇口]]设立办公室，负责“文化央企”的筹备工作。[[粤港澳大湾区|粤港澳大湾区]]也将有项目注入“文化央企”，可能也会涉及文化金融。此外，蛇口将有一栋商业大厦也会注入其中，成为“第二总部”<ref name=报道L1>{{cite web |title=港媒：海南副省长毛超峰 掌港“文化央企” |url=https://www.zaobao.com/realtime/china/story20210221-1125708 |website=联合早报 |accessdate=2021-03-04 |date=2021-02-21}}</ref>。原中共海南省委常委、海南省常务副省长[[毛超峰|毛超峰]]任集团董事长、党委书记<ref>{{Cite web|title=毛超峰任紫荆文化集团有限公司董事长、党委书记(简历)|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202103/03/t20210303_36354345.shtml|date=2021-03-03|accessdate=2021-03-04|work=中国经济网|editor=莊彧|archive-date=2021-07-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20210730030321/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202103/03/t20210303_36354345.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=毛超峰已任紫荆文化集团董事长、党委书记|url=https://news.sina.com.cn/c/2021-03-03/doc-ikftssaq0446092.shtml|accessdate=2021-03-04|date=2021-03-03|editor=武曉東|work=新浪新聞|publisher=新京报}}</ref>，前[[中聯辦|中聯辦]]秘書長[[文宏武|文宏武]]擔任總經理。

2021年2月19日，公司在香港公司注册处的名称改为'''紫荆文化（香港）集团有限公司'''（{{lang-en|Bauhinia Culture (Hong Kong) Holdings Limited}}）<ref name="报道0305A"/>。

== 组织架构 ==
紫荆文化集团设置（控股）下列机构（企业）<ref name=报道L2/>：
=== 旗下企业 ===
* [[中国对外文化集团有限公司|中国对外文化集团有限公司]]
*中国基金报社
*[[联合出版集团|联合出版（集团）有限公司]]
* [[紫荆_(杂志)|《紫荆》杂志社]]
* [[银都机构|银都机构有限公司]]
* 香港联艺机构有限公司
* [[鳳凰衛視|凤凰卫视投资（控股）有限公司]]（21％）
== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==

[[Category:紫荆文化集团|]]
[[Category:总部在香港的中华人民共和国中央企业|Category:总部在香港的中华人民共和国中央企业]]
[[Category:2021年成立的公司|Category:2021年成立的公司]]
[[Category:2021年香港建立|Category:2021年香港建立]]