{{multiple issues|
{{expand|time=2016-11-06T12:49:22+00:00}}
{{refimprove|time=2016-11-06T12:49:22+00:00}}
{{unreferenced|time=2016-11-06T12:49:22+00:00}}
}}
{{noteTA
| G1=Games
}}
{{Infobox video game
| title = 植物大戰殭屍：英雄
| image =
| english = Plants vs. Zombies Heroes
| developer = [[寶開遊戲|寶開遊戲]]、[[艺电|艺电]]
| publisher = 艺电
| composer=[[Peter_McConnel|Peter McConnel]]
| series = 植物大戰殭屍系列
| released={{Vgrelease|新西兰|2016年3月10日|加拿大|2016年6月3日|AU|2016年7月22日|愛爾蘭|2016年7月22日|WW|2016年10月18日}}
| genre= [[交換卡片遊戲|卡牌]]、[[塔防|塔防]]
| modes= [[单人电子游戏|单人]]、[[雙打|双人]]
| platforms= [[iOS|iOS]]、[[Android|Android]]
}}

{{vgname|植物大戰殭屍：英雄|en=Plants vs. Zombies: Heroes}}是一款[[交換卡片遊戲|卡牌]][[塔防遊戲|塔防遊戲]]，由[[寶開遊戲|寶開遊戲]]和[[美商藝電|美商藝電]]開發。該作分別在2016年3月10日、6月3日以及7月22日於[[紐西蘭|紐西蘭]]、[[加拿大|加拿大]]、[[澳大利亞|澳大利亞]]和[[愛爾蘭|愛爾蘭]]進行測試，然後在2016年10月18日登陸[[iOS|iOS]]、[[Android|Android]]平台在全球市場上架推出多國語言版本。

== 游戏 ==
在“植物大战僵尸：英雄”中，每位玩家都是从他们所选择的40张牌所组成的卡组开始，使用他们收集的牌。比赛场地有五条道路，其中一些可能是高地或水池（这将引发各种不同的效果）。任何空的道路上可以放置一张卡（除非该卡具有“组队”或「植物或僵尸大進化」功能，在这种情况下，1张“组队”卡可以与普通卡放置在同一条道路上，也就是说每条道最多可以放置两张卡,一張帶有植物或僵尸大進化的卡可使用在其他卡上,使用後可造成一些效果,還有一種情況,可以把一張卡放置於一張帶有融合的卡） 。只有“两栖”卡可以放在水池里。每张牌都有不同的花费，植物玩家使用阳光而僵尸使用大脑来打出卡牌。每个玩家和卡牌都有一定的血量值，如果他们血量被降低为零会被击败。每轮由四个阶段组成：僵尸出牌，植物出牌，僵尸锦囊牌和开战阶段。当其中一名玩家的生命变为0时，对手获胜。植物和僵尸都有11个（先前为10个）可玩英雄，每个英雄都有自己的独特特征，其中一些最初见于[[植物大战僵尸:花园战争2|植物大战僵尸:花园战争2]]，[[植物大战僵尸2：奇妙时空之旅|植物大战僵尸2：奇妙时空之旅]]或[[植物大战僵尸:冒险|植物大战僵尸:冒险]]。各种各样的任务，奖励和挑战可以让玩家赚取游戏币，从而获得更多的收藏卡。同时该游戏也有内购选项。

== 争议 ==
尽管游戏的基本游戏和操作方式与[[炉石传说|炉石传说]]较为相似，但它具有一些独特的功能。其中一个是漫画风格的艺术设计，其背景音乐创造了一个非常不同于炉石传说的氛围。大多数植物和僵尸只能攻击他们同排的敌人——这或许源自于植物大战僵尸系列经典的草坪风格。而且英雄有一个“超能力”用来格挡攻击。此外，游戏中的货币可以比炉石传说更容易和更快地获得。通过观看广告或完成任务，用户可以比在炉石传说中获得的更高的速度解锁卡包。

== 外部链接 ==

* {{Official|https://www.pvzheroes.com/}}{{en}}
* {{Official|https://www.pvzheroes.com/zh-tw}}{{zh-tw}}

{{DEFAULTSORT:Plants vs Zombies Heroes}}
[[Category:IOS遊戲|Category:IOS遊戲]]
[[Category:Android遊戲|Category:Android遊戲]]
[[Category:植物大战僵尸系列|Heroes]]
[[Category:2016年电子游戏|Category:2016年电子游戏]]
[[Category:电子卡牌游戏|Category:电子卡牌游戏]]