'''植物形態學'''（{{lang-en|Plant morphology、phytomorphology}}） 是一門研究植物的外部形態及構造的科學<ref>Raven, P. H., R. F. Evert, & S. E. Eichhorn. ''Biology of Plants'', 7th ed., page 9. (New York: W. H. Freeman, 2005). ISBN 0-7167-1007-2.</ref>。Bold等人 （1987年）定義為植物的「構造、組成、發育之[[個體發生學|個體發生]]及[[支序分類學|親緣關係]]之研究」<ref name="bold">[Bold, H. C. et al. 1987. p. 837.]，Bold 等人定義'''形態學'''為：「the study of structure or organization and development, both ontogenetic and phylogenetic」。</ref>

==內容及範圍==
在[[二十世紀|二十世紀]]中期之後開始與專注在植物內部構造的[[植物解剖學|植物解剖學]]區分開來。傳統的[[植物分類學|植物分類學]]所採用的[[特徵|特徵]]極大一部份為植株的外部形態，因而形態學家亦注重[[個體發生學|個體發生]]、[[支序分類學|親緣關係]]等議題<ref name="bold" />。

傳統的植物形態學所研究的對象是傳統上被歸類於[[植物|植物]]的[[分類群|分類群]]<ref name="群">[http://ibot.sav.sk/icbn/frameset/0003Pre.htm Vienna Code: PREAMBLE 7]，McNeill, J. et al. 2006. International Code of Botanical Nomenclature (Vienna Code). Regnum Vegetabile 146. A.R.G. Gantner Verlag KG. ISBN 0080-0694</ref>，如[[微生物|微生物]]、[[真菌|真菌]]，以及[[藻類|藻類]] (含[[藍綠藻|藍綠藻]])、[[苔蘚|苔蘚]]、[[維管束植物|維管束植物]]等[[綠色植物|綠色植物]]、植物[[化石|化石]]、部份[[原生生物|原生生物]]等。

因此形態學的內容通常依較大分類群區分，講述其外部形態，以及不同類群間形態演化適應的關係。這或多或少涉及了植物分類學範疇，有助於理解分類群間的關係；而與植物生理學相關聯的部份常是在其外部構造(即形態)與生理功能之間的關係；與植物解剖學則是其研究層級不同所造成的差異。

===原核生物===
* [[原核生物|原核生物]]：如[[細菌|細菌]]、[[藍綠藻|藍綠藻]]。

===真核生物－綠色植物===
* 藻類：綠藻、
* 陸生植物：苔蘚、蕨類、裸子植物、被子植物

===真核生物－菌類===
真菌：
原生生物：某些類群與真菌相類似，如水黴、黏菌等。

===化石植物===
古植物。

==參考==
* [[植物分類學|植物分類學]]
* [[植物生理學|植物生理學]]
* [[植物生態學|植物生態學]]

==注釋==
<references />

===參考文獻===
* Bold, H. C. et al. 1987. Morphology of plants and fungi, 5th ed. NY: Harper-Collins Publisher. 912 pp. ISBN 0-06-040839-1

{{植物學}}
{{植物小作品}}


[[Category:植物學分支|Category:植物學分支]]
[[Category:植物學|Category:植物學]]