{{noteTA
|T=zh-hk:蝴蝶仙子芭比; zh-tw:蝴蝶仙子芭比; zh-hans:芭比之蝴蝶仙子;
|G1=Show
|1=zh-hk:蝴蝶仙子芭比; zh-tw:蝴蝶仙子芭比; zh-hans:芭比之蝴蝶仙子;
|2=zh-hk:曼瑞莎; zh-tw:瑪莉波莎; zh-hans:曼瑞莎;
|3=zh-hk:慧娜; zh-tw:薇拉; zh-hans:薇拉;
|4=zh-hk:賴恩妮; zh-tw:蕊娜; zh-hans:瑞娜;
|5=zh-hk:賴恩娜; zh-tw:蕊拉; zh-hans:瑞拉;
|6=zh-hk:卡路斯王子; zh-tw:卡勒斯王子; zh-hans:卡路斯王子;
|7=zh-hk:芊芊; zh-tw:辛希; zh-hans:芊芊;
|8=zh-hk:加斯托鎮長; zh-tw:加斯特斯; zh-hans:加斯托镇长;
|9=zh-hk:比寶; zh-tw:咇寶; zh-hans:比宝;
|10=zh-hk:素素; zh-tw:狄絲; zh-hans:素素;
|11=zh-hk:食蝶怪; zh-tw:史奇賽; zh-hans:吃蝶怪;
|12=zh-hk:羽毛仙子; zh-tw:精靈史派克; zh-hans:羽毛仙子;
|13=zh-hk:瑪麗比拉皇后; zh-tw:瑪拉貝拉女王; zh-hans:玛丽贝拉皇后;
|14=zh-hk:瑪麗比拉; zh-tw:瑪拉貝拉; zh-hans:玛丽贝拉;
|15=zh-hk:安妮文; zh-tw:安娜美妮; zh-hans:安妮文;
|16=zh-hk:歌露; zh-tw:卡羅; zh-hans:歌露;
|17=zh-hk:展翅鎮; zh-tw:精靈王國; zh-hans:展翅镇;
|18=zh-hk:展翅棉花糖; zh-tw:精靈棉花糖; zh-hans:展翅棉花糖;
|19=zh-hk:艾力奧; zh-tw:伊利歐; zh-hans:艾力奥;
|20=zh-hk:Barbie夢幻仙境之魔法彩虹; zh-tw:芭比夢幻仙境之魔法彩虹; zh-hans:芭比彩虹仙子之魔法彩虹;
}}
{{Infobox film
| name           = 芭比之蝴蝶仙子
| cn_name        = 芭比之蝴蝶仙子
| tw_name        = 蝴蝶仙子芭比
| hk_name        = 蝴蝶仙子芭比
| original_name  = ''Barbie Mariposa and Her Butterfly Fairy Friends''
| image          = Barbie Mariposa and Her Butterfly Fairy Friends.jpg
| caption        = DVD封面
| director       = 康拉德·赫尔滕
| producer       = 盧克·卡羅爾<br />蒂凡尼·J·沙特尔沃思
| writer         = {{link-en|伊莉斯·艾倫|Elise Allen}}
| starring       = {{link-en|恰拉·赞尼|Chiara Zanni}}<br>[[塔碧莎·卓曼|塔碧莎·卓曼]]<br>[[凱斯琳·巴爾|凱斯琳·巴爾]]<br>{{link-en|艾琳·馬修斯|Erin Mathews}}<br>[[妮可·奧利佛|妮可·奧利佛]]<br>{{link-en|亚历山卓·朱利安尼|Alessandro Juliani}}<br>[[凱西·薇瑟樂克|凱西·薇瑟樂克]]<br>{{link-en|阿里斯塔爾·阿貝爾|Alistair Abell}}<br>[[凱莉·謝里丹|凱莉·謝里丹]]<br>{{link-en|李·托克卡|Lee Tockar}}<br>{{link-en|泰瑞·克拉森|Terry Klassen}}<br>{{link-en|大衛·凱伊|David Kaye (voice actor)}}<br>簡·巴爾
| music           = 埃里克·科爾文
| cinematography  = 
| editing         = 希爾文·布萊斯<br />乔丹·汉姆斯利<br />卡桑德拉·麦凯<br />凡妮莎·希查朗<br />大衛·蒂爾格納
| studio          = {{link-en|Rainmaker Entertainment|Mainframe Studios}}<br />[[美泰兒|美泰兒]]
| distributor     = [[環球影業|環球影業]]
| released        = {{Flagicon|USA}} [[2008年|2008年]][[2月26日|2月26日]]發行<ref>{{cite web|title=Barbie Mariposa and Her Butterfly Fairy Friends (Video 2008) - Release Info|url=https://www.imdb.com/title/tt1201561/releaseinfo?ref_=tt_dt_rdat|publisher=IMDb.COM|date=2022-01-23|access-date=2022-01-23|archive-date=2022-01-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20220123060153/https://www.imdb.com/title/tt1201561/releaseinfo?ref_=tt_dt_rdat|dead-url=no}}</ref><br />{{Flagicon|HKG}} 2008年[[2月28日|2月28日]]發行<br />{{Flagicon|TWN}} 2008年[[3月13日|3月13日]]發行
| runtime         = 74分鐘
| rating          = 
| country         = {{USA}}<br />{{CAN}}
| awards          = 
| language        = [[英语|英语]]
| budget          = 
| gross           = 
| imdb_id         = tt1201561
| website         = 
| preceded_by    = [[芭比夢幻仙境之魔法彩虹|芭比夢幻仙境之魔法彩虹]]{{efn|name=order1|依照[[芭比之夢幻仙境|芭比之夢幻仙境]]系列電影故事發生的時間次序。}}<br/>[[芭比之森林公主|芭比之森林公主]]{{efn|name=order2|依照[[芭比系列電影|芭比系列電影]]上映次序。}}
| followed_by    = [[芭比之鑽石城堡|芭比之鑽石城堡]]{{efn|name=order2}}<br/>[[芭比之蝴蝶仙子和精靈公主|芭比之蝴蝶仙子和精靈公主]]{{efn|name=order1}}
}}
《'''芭比之蝴蝶仙子'''》（{{lang-en|''Barbie Mariposa and Her Butterfly Fairy Friends''}}）是[[環球影業|環球影業]]於[[2008年|2008年]][[2月26日|2月26日]]以[[DVD|DVD]]的形式發售的[[錄影帶首映|錄影帶首映]]動畫作品。該作為[[芭比動畫|芭比動畫]]系列的第12部電影，是《[[芭比夢幻仙境之魔法彩虹|芭比夢幻仙境之魔法彩虹]]》（2007年）的全新原創續作。

[[台灣|台灣]]於2008年[[3月13日|3月13日]]由[[得利影視|得利影視股份有限公司]]代理發行DVD<ref>{{Cite web|title=蝴蝶仙子芭比 3區 DVD／BARBIE MARIPOSA - 佳佳唱片行|url=https://www.ccr.com.tw/goods/55147|author=|date=2022-01-23|access-date=2022-01-23|archive-date=2022-01-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20220123060158/https://www.ccr.com.tw/goods/55147|dead-url=no}}</ref>，[[2009年|2009年]][[7月9日|7月9日]]再版發行<ref>{{Cite web|title=蝴蝶仙子芭比 3區 DVD／BARBIE MARIPOSA - 佳佳唱片行|url=https://www.ccr.com.tw/goods/172855|author=|date=2022-01-23|access-date=2022-01-23|archive-date=2022-01-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20220123060217/https://www.ccr.com.tw/goods/172855|dead-url=no}}</ref>。之後於[[2014年|2014年]][[7月16日|7月16日]]由[[傳訊時代多媒體股份有限公司|傳訊時代多媒體股份有限公司]]再版發行DVD<ref>{{Cite web|title=蝴蝶仙子芭比 DVD／BARBIE MARIPOSA - 佳佳唱片行|url=https://www.ccr.com.tw/goods/286623|author=|date=2022-01-23|access-date=2022-01-23|archive-date=2022-01-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20220123060219/https://www.ccr.com.tw/goods/286623|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=蝴蝶仙子芭比 DVD《卡通動畫影片/環球卡通動畫》DVD影片專賣店|url=http://dvd.bestshop.com.tw/main/qtylist.asp?r=154519|author=|date=2022-01-23|access-date=2022-01-23|archive-date=2022-01-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20220105080307/http://dvd.bestshop.com.tw/main/qtylist.asp?r=154519|dead-url=no}}</ref>。

[[香港|香港]]於2008年[[2月28日|2月28日]]由[[寰亞洲立集團|洲立影視有限公司]]代理發行[[VCD|VCD]]和DVD<ref>{{Cite web|title=YESASIA: 蝴蝶仙子芭比 VCD (香港版) - 動畫, 洲立影視 (HK)|url=https://www.yesasia.com/global/%E8%9D%B4%E8%9D%B6%E4%BB%99%E5%AD%90%E8%8A%AD%E6%AF%94-vcd-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E7%89%88/1010701565-0-0-0-zh_TW/info.html|author=|date=2022-01-23|access-date=2022-01-23|archive-date=2022-01-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20220123060156/https://www.yesasia.com/global/%E8%9D%B4%E8%9D%B6%E4%BB%99%E5%AD%90%E8%8A%AD%E6%AF%94-vcd-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E7%89%88/1010701565-0-0-0-zh_TW/info.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=YESASIA: 蝴蝶仙子芭比 DVD (香港版) - 動畫, 洲立影視 (HK)|url=https://www.yesasia.com/global/%E8%9D%B4%E8%9D%B6%E4%BB%99%E5%AD%90%E8%8A%AD%E6%AF%94-dvd-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E7%89%88/1010701461-0-0-0-zh_TW/info.html|author=|date=2022-01-23|access-date=2022-01-23|archive-date=2022-01-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20220123060155/https://www.yesasia.com/global/%E8%9D%B4%E8%9D%B6%E4%BB%99%E5%AD%90%E8%8A%AD%E6%AF%94-dvd-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E7%89%88/1010701461-0-0-0-zh_TW/info.html|dead-url=no}}</ref>。

[[中国大陆|中国大陆]]由中国录音录像出版总社出版，中录华纳家庭娱乐有限公司发行DVD。之后又由新汇集团上海声像出版社有限公司再版发行。

== 劇情概要 ==
一天夜晚，咇寶在魔法草原上用果實和葉子做了一個狄絲的人偶，還有幾個狄絲的朋友。咇寶準備要和狄絲去旅行，它很擔心和狄絲的朋友們不能很好地相處，所以想取消旅程。於是愛莉娜知道後，為了鼓勵它，給它講起了她的好朋友蝴蝶仙子瑪莉波莎的故事……

瑪莉波莎住在一個很遙遠的精靈王國，是一個很偏僻的王國，與夢幻仙境是兩個完全不同的地方。王國的周圍被史奇賽給包圍着，这些贪婪的史奇賽一心只想吃掉蝴蝶仙子。每到晚上，蝴蝶仙子們就躲起來，以防被史奇賽發現。直到有一天，一位名叫瑪拉貝拉的魔法仙子點亮了所有的花朵，只要她一天還活着，燈光就永遠不會被熄滅，於是蝴蝶仙子們推舉瑪拉貝拉成為他們的女王，有了這些燈光的保護，害怕光亮的史奇賽就不敢接近這裡。

瑪莉波莎和她的好朋友薇拉是姐妹花蕊娜和蕊拉的侍女，時刻在她們的使喚下忙碌地工作着。瑪莉波莎非常喜歡閱讀和幻想，她覺得自己在精靈王國沒有存在感和價值，希望能去看看精靈王國以外的世界。而蕊娜和蕊拉卻驕傲自大，只想把自己給打扮得漂漂亮亮，妄想着要嫁給卡勒斯王子。瑪拉貝拉女王的侍女漢娜為了得到精靈王國的王位，於是她和史奇賽相互勾結，毒害了瑪拉貝拉女王，導致燈光的光源開始逐漸減弱并熄滅，只有一種名叫伊利歐的傳說中的解藥才能拯救瑪拉貝拉女王。卡勒斯王子拿着地圖打算去冒險尋找解藥，但加斯特斯為了保護他的安全，正在派人到處找他，打算把他給軟禁起來，於是卡勒斯王子就把尋找解藥的重任交給了熟知星象的瑪莉波莎，使她成為了拯救精靈王國的唯一機會。瑪莉波莎和蕊娜、蕊拉一起踏上了尋找解藥的冒險之路。在路上她們遭遇到了史奇賽，并失去了地圖，不過在瑪莉波莎的帶領下，她們成功逃脫了史奇賽的追趕。之後她們又順着射手座指引的方向来到了擁有解药的地方，在這裡她們遇到了白兔精靈辛希，并以精靈爆米花作為報酬，讓辛希帶領她們去尋找解藥。在辛希的帶領下，她們吃下精靈棉花糖味道的蘆葦果實，在水下找到了美人魚，打算讓美人魚告知她們解藥的具體位置，然而美人魚卻對她們的問題避而不答，蕊娜和蕊拉知道她們想要好處，所以開始質問她們，於是美人魚要求以小人魚的枕頭作為報酬才會答應幫助她們。蕊娜想到了好主意，她用海草包成枕頭去替換小人魚的枕頭，沒想到的是海草讓小人魚打了個噴嚏，導致小人魚醒來後哇哇大哭，小人魚們的啼哭聲吵醒了海怪，海怪開始追着她們到處亂跑，得到小人魚枕頭的美人魚答應幫助她們，帶領她們甩掉了海怪，來到了通往解藥所在之處的隧道。與此同時，薇拉看到了瑪莉波莎給她留下的手信，於是薇拉開始行動去尋找卡勒斯王子，卻在宮殿里意外地發現漢娜正在給瑪拉貝拉女王下毒，於是她又跟着加斯特斯來到了軟禁卡勒斯王子的地方，並從加斯特斯那裡竊得鑰匙將王子救了出來。薇拉把漢娜毒害女王的事告訴了卡勒斯王子，於是他們兩人秘密跟蹤漢娜，打算獲得更多證據。

瑪莉波莎她們順着水中的隧道來到了另一個地方，她們進入怪獸嘴中的洞穴，發現裡面到處都是睡着了的史奇賽。最终她们在辛希的幫助下擺脫了史奇賽，来到了洞穴的尽头—迷惑之地，在這裡她們遇到了精靈史派克，於是精靈史派克開始一個一個的考驗她們，直到她們自願一個一個的留下來，最後剩下瑪莉波莎一個人做出正確的選擇。瑪莉波莎在星座群中找到了射手座，并從射手座弓箭所指向的地方發現了一顆獨立的星星，無論她的幻影再怎麼迷惑她，瑪莉波莎始終堅持自我，她說孤獨的星星雖然和其它星星合不來，但這並不表示它就沒有意義，每顆星星都有它的存在價值，不需要融入其它星系來證明自己的重要性，只用做自己就行了。於是瑪莉波莎指着那顆星星，確定了那顆星星就是她要找的解藥，於是星星發出光芒來到瑪莉波莎的手上，變成了一朵白百合花。精靈史派克將被留下的蕊娜、蕊拉和辛希釋放了出來，并用魔法把她们送回了精靈王國。卡勒斯王子和薇拉在燈光快要完全熄滅之前，在加斯特斯面前揭發了漢娜的陰謀，露出真面目的漢娜率領史奇賽企圖吃掉所有蝴蝶仙子，皇家侍衛和小精靈們使用漢娜的毒藥所製作的光球開始奮力反抗。就在光球用盡之時，瑪莉波莎她們及時趕到，得知了原來是漢娜毒害了瑪拉貝拉女王，於是瑪莉波莎拿着解藥赶到宫殿里去拯救瑪拉貝拉女王，在途中解藥被漢娜給搶走，又在小精靈的幫助下奪了回來，瑪莉波莎立即把解藥湊向瑪拉貝拉女王的鼻子，沒一會又被漢娜給搶走了，還把解藥的花瓣給全部拔掉，於是最後一個燈光熄滅了。正在漢娜得意忘形之時，令她意外的是燈光馬上又亮了起來，瑪拉貝拉女王甦醒過來。看着燈光全部被重新點亮，慌亂竄逃的史奇賽和氣急敗壞的漢娜一起逃出了精靈王國，下落不明。瑪拉貝拉女王專門為瑪莉波莎、蕊娜、蕊拉、辛希和薇拉舉辦了嘉獎大會，以感謝她們用英勇和智慧拯救了精靈王國。

愛莉娜給咇寶講完故事後，天也亮了。狄絲帶領着它的朋友蝴蝶仙子小精靈們前來接咇寶一起去旅行，咇寶告別了愛莉娜，和狄絲它們一起開心地飛去。

== 配音演員 ==
{| class="wikitable" style="text-align: center;"
|-
!rowspan=2| 角色
!rowspan=2| 英語原聲
!colspan=3| 國語配音
|-
! 中国大陆
! 台湾
! 广东话
|-
| 瑪莉波莎（Mariposa） || {{link-en|恰拉·赞尼|Chiara Zanni}} || 邵凯莉 || [[錢欣郁|錢欣郁]] || [[賴芸芬|賴芸芬]]
|-
| 薇拉（Willa） || [[塔碧莎·卓曼|塔碧莎·卓曼]] || 谢佳 || [[許雲雲|許雲雲]] || [[麥智鈞|麥智鈞]]
|-
| 蕊娜（Rayna） || [[凱斯琳·巴爾|凱斯琳·巴爾]] || 李霞 || [[傅其慧|傅其慧]] || [[黃紫嫻|黃紫嫻]]
|-
| 蕊拉（Rayla） || {{link-en|艾琳·馬修斯|Erin Mathews}} || 樊维思 || [[林美秀|林美秀]] || [[鄭佩嘉|鄭佩嘉]]
|-
| 漢娜（Henna） || [[妮可·奧利佛|妮可·奧利佛]] || [[赵冰冰|赵冰冰]] || [[王瑞芹|王瑞芹]] || [[郭碧珍|郭碧珍]]
|-
| 卡勒斯王子（Prince Carlos） || {{link-en|亚历山卓·朱利安尼|Alessandro Juliani}} || 黎泓和 || [[陳宏瑋|陳宏瑋]] || [[陳仕文|陳仕文]]
|-
| 辛希（Zinzie） || [[凱西·薇瑟樂克|凱西·薇瑟樂克]] || 周莹 || [[李悅寧|李悅寧]] || [[林寶怡|林寶怡]]
|-
| 加斯特斯（Lord Gastrous） || {{link-en|阿里斯塔爾·阿貝爾|Alistair Abell}} || 李宗强 || [[孫誠|孫誠]] || [[周志輝|周志輝]]
|-
| 愛莉娜（Elina） || [[凱莉·謝里丹|凱莉·謝里丹]] || 锺薇 || [[李直平|李直平]] || [[潘芳芳|潘芳芳]]
|-
| 咇寶（Bibble） || {{link-en|李·托克卡|Lee Tockar}} || colspan="3" style="text-align:center"| 原聲
|-
| 狄絲（Dizzle） || 凱西·薇瑟樂克 || colspan="3" style="text-align:center"| 原聲
|-
| 史奇賽1（Skeezite #1） || {{link-en|泰瑞·克拉森|Terry Klassen}} || 赵威 || [[陳國偉_(配音員)|陳國偉]] || [[楊耀泰|楊耀泰]]
|-
| 史奇賽2（Skeezite #2） || 李·托克卡 || 蔡济生 || rowspan="2"|[[夏治世|夏治世]] || rowspan="2"|[[李建良|李建良]]
|-
| 皇家侍衛（Royal Guard） || {{link-en|大衛·凱伊|David Kaye (voice actor)}} || 赵威
|-
| 精靈史派克（Fairy Speck） || 凱西·薇瑟樂克 || rowspan="2"|[[苏柏丽|苏柏丽]] || rowspan="2"|[[孫若瑜|孫若瑜]] || rowspan="2"|[[邵美君|邵美君]]
|-
| 瑪拉貝拉女王（Queen Marabella） || rowspan="2"|簡·巴爾
|-
| 安娜美妮（Anemone） || 赵冰冰 || [[郭馨雅|郭馨雅]] || [[杜雯惠|杜雯惠]]
|-
| 卡羅（Coral） || 塔碧莎·卓曼 || 谢佳 || [[姚敏敏|姚敏敏]] || [[林小寶|林小寶]]
|-
|}

== 配音譯製人員 ==
;中国大陆國語版工作人員
*翻译：杨耀泰
*导配：蔡济生
*混音：袁定业
*制作助理：赵律忻
*统筹：关惠霞
*录制：创声配音制作有限公司

;廣東話版工作人員
*翻譯：楊耀泰
*導配：[[謝月美|謝月美]]
*混音：袁定業
*製作助理：趙律忻
*統籌：關惠霞
*錄製：創聲配音製作有限公司

;台灣國語版工作人員
*翻譯：蕭澤翎
*聲音導演：孫若瑜
*錄音師：林啓榮
*混音師：黃年永
*技術總監：陳國偉
*錄製：偉憶數位科技股份有限公司

== 備註 ==
{{reflist|30em|group=lower-alpha}}

== 資料來源 ==
{{Reflist}}

== 外部鏈接 ==
* [https://www.cxmedia.com.tw/product/%E8%9D%B4%E8%9D%B6%E4%BB%99%E5%AD%90%E8%8A%AD%E6%AF%94-barbie-mariposa-dvd/ 蝴蝶仙子芭比 Barbie Mariposa (DVD) - 傳訊時代多媒體] {{Wayback|url=https://www.cxmedia.com.tw/product/%E8%9D%B4%E8%9D%B6%E4%BB%99%E5%AD%90%E8%8A%AD%E6%AF%94-barbie-mariposa-dvd/ |date=20220106114703 }}{{zh-tw icon}}
* [https://www.uphe.com/movies/barbie-mariposa 蝴蝶仙子芭比] {{Wayback|url=https://www.uphe.com/movies/barbie-mariposa |date=20220123060220 }} - 環球影業家庭娛樂{{en icon}}
* {{imdb title|id=1201561}}
* {{douban|3012060}}
* {{amg movie|426723}}
* {{rotten-tomatoes|barbie_mariposa_and_her_butterfly_fairy_friends}}

{{芭比娃娃}}
{{DEFAULTSORT:Barbie: Mariposa}}
[[Category:2008年錄影帶首映電影|Category:2008年錄影帶首映電影]]
[[Category:2008年電腦動畫電影|Category:2008年電腦動畫電影]]
[[Category:2008年美國動畫電影|Category:2008年美國動畫電影]]
[[Category:2008年加拿大電影作品|Category:2008年加拿大電影作品]]
[[Category:2000年代兒童動畫電影|Category:2000年代兒童動畫電影]]
[[Category:2000年代兒童奇幻電影|Category:2000年代兒童奇幻電影]]
[[Category:2000年背景電影|Category:2000年背景電影]]
[[Category:21世紀背景電影|Category:21世紀背景電影]]
[[Category:西班牙背景電影|Category:西班牙背景電影]]
[[Category:加拿大独立电影|Category:加拿大独立电影]]
[[Category:芭比電影|Category:芭比電影]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]