'''蒲察阿里虎'''或'''蒲察阿里忽'''<ref name="a1"/>（{{bd|12世纪||1160年||catIdx=P}}），金朝[[完顏亮|海陵王完颜亮]]妃。[[驸马都尉|驸马都尉]][[蒲察没里野|蒲察没里野]]的女儿<ref>《[[S:金史/卷63|金史 卷63 列傳第一 海陵諸嬖附]]》：「昭妃阿裏虎，姓蒲察氏，駙馬都尉沒裏野女。」</ref>。

阿里虎本是完颜亮的堂兄弟[[完颜阿虎迭|完颜阿虎迭]]的妻子，生了個女儿叫重节，阿虎迭被杀，重节七岁时，阿里虎再嫁[[宗室|宗室]][[完颜南家|南家]]，生了個儿子，不久南家又战死。当时完颜亮见阿里虎生得妖娆娇媚，欲纳为妾，阿里虎的公公[[完顏突葛速|完顏突葛速]]不同意。[[皇统|皇统]]九年十二月（1150年）完颜亮篡位为皇帝，后将阿里虎纳入后宫，封为[[賢妃|賢妃]]，後成[[昭妃|昭妃]]。阿里虎好酒貪杯，而且每次都喝得大醉，完颜亮曾多次勸其戒酒，阿里虎不聽，不久后便失了宠<ref>《[[S:金史/卷63|金史 卷63 列傳第一 海陵諸嬖附]]》：「初嫁宗盤子阿虎迭。阿虎迭誅，再嫁宗室南家。南家死，是時南家父突葛速為元帥都監，在南京，海陵亦從梁王宗弼在南京，欲取阿裏虎，突葛速不從，遂止。及篡位方三日，詔遣阿裏虎歸父母家。閱兩月，以婚禮納之。數月，特封賢妃，再封昭妃。阿裏虎嗜酒，海陵責讓之，不聽，由是寵衰。」</ref>。

1157年，阿里虎入宫後孤獨難耐，就把自己與前夫所生的女儿重节带入皇宫，讓女兒陪伴自己，重节年近15岁，长得秀丽而带点稚气，是情窦初开的少女，年少貌美，楚楚动人，重節有羞花闭月之貌，无意之中，完顏亮又发现了阿里虎的女儿重节，美色惊人，立即拥入后宫，强行霸占，便将其玷污，之後完颜亮又把重节安排在昭华宫，再也不到阿里虎那裡去了，後來阿里虎得知此事，對於完顏亮奪去女兒貞操的事，十分生氣，將完顏亮臭罵一頓，還赶到昭华宫，痛打女儿一頓，斥責女儿不應该与母亲争宠，母女扭打一团，在侍女的劝解下，阿里虎才回宫，並將重節軟禁起來，引起完颜亮不滿，遣人斥责阿里虎。有一次阿里虎将一些衣物送给與前夫所生的儿子，被完颜亮察觉，完颜亮藉故想杀了她，但由于[[徒單皇后_(金海陵王)|徒单皇后]]及诸位嫔妃求情，阿里虎才幸免于难<ref>《[[S:金史/卷63|金史 卷63 列傳第一 海陵諸嬖附]]》：「昭妃初嫁阿虎迭，生女重節。海陵與重節亂，阿裏虎怒重節，批其頰，頗有詆訾之言。海陵聞之，愈不悅。阿裏虎以衣服遺前夫之子，海陵將殺之，徒單后率諸妃嬪求哀，乃得免。」</ref>。

阿里虎有个侍女叫胜哥，阿里虎性慾壓抑，每日与其淫乱，同床共枕，如同夫妻一般，号称“假厮儿”。后來厨婢三娘告发阿里虎和勝哥[[私通|私通]]，完颜亮并没有处置阿里虎，只是告诫她不要报复三娘。阿里虎卻置若罔闻，仍私下将三娘活活打死。完颜亮听聞，气急败坏，命將阿里虎勒令處死，恰好那个月是太子[[完颜光英|完颜光英]]的生日，所以完颜亮暂时没有將她杀害。胜哥被迫自杀後。阿里虎绝望，不再进食，每天焚香，祈求免除一死，但一个多月后，即[[正隆|正隆]]五年（1160年）四月庚戌<ref name="a1">《[[金史|金史]]·本纪第五》（正隆）……五年……四月庚戌，昭妃蒲察阿里忽有罪赐死。</ref>，阿里虎仍被完颜亮殺死<ref>《[[S:金史/卷63|金史 卷63 列傳第一 海陵諸嬖附]]》：「凡諸妃位皆以侍女服男子衣冠，號「假廝兒」。有勝哥者，阿裏虎與之同臥起，如夫婦。廚婢三娘以告海陵，海陵不以為過，惟戒阿裏虎勿笞箠三娘。阿裏虎榜殺之。海陵聞昭妃閤有死者，意度是三娘，曰：「若果爾，吾必殺阿裏虎。」問之，果然。是月，光英生月，海陵私忌，不行戮。阿裏虎聞海陵將殺之也，即不食，日焚香禱祝，冀脫死。逾月，阿裏虎已委頓不知所為，海陵使人縊殺之，並殺侍婢擊三娘者。」</ref>。

阿里虎死後，[[完颜亮|完颜亮]]不顾大臣的反对，封她的女兒为蓬莱县主<ref>《[[S:金史/卷63|金史 卷63 列傳第一 海陵諸嬖附]]》：「重節進封蓬萊縣主。重節即昭妃蒲察氏所生，蒲察怒重節與海陵淫，批其頰，海陵怒蒲察氏，終殺之者也。</ref>，之後又封为夫人，位比[[昭妃|昭妃]]。

== 注释 ==
{{Reflist|2}}

[[Category:金朝妃嫔|P]]
[[Category:金朝被赐死人物|P]]
[[Category:蒲察氏|A]]