{{Infobox comics creator
| 名稱 = 蒲生洋
| 外文名 = 
| 外文 = 
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 本名 = 
| 日文名稱 = ガモウ ひろし
| 平假名 = がもう ひろし
| 羅馬拼音 = Gamō Hiroshi
| 筆名 = 
| 出生日期 = {{Birth date and age|1962|8|17|no}}
| 出生地點 = {{JPN}}[[東京都|東京都]]
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 國籍 = {{JPN}}
| 職業 = [[漫畫家|漫畫家]]、繪本作家
| 稱號 = 
| 活動開始 = 1985年
| 活動結束 = 
| 類型 = [[喜劇|搞笑漫畫]]<br />[[少年漫畫|少年漫畫]]
| 代表作 = 《[[行運超人|幸運超人]]》
| 合作人 = 
| 配偶 = 
| 兒女 = 
| 親屬 = 
| 獎項 = 
| 簽名 = 
| 網站 = 
| module = 
}}
{{japanese|japanese=ガモウ ひろし|kana=がもう ひろし|romaji=Gamō Hiroshi}}
'''蒲生洋'''（{{lang-ja|ガモウ ひろし}}，{{bd|1962年|8月17日||}}），[[日本|日本]]男性[[漫畫家|漫畫家]]。出生於[[東京都|東京都]]，[[埼玉縣|埼玉縣]][[越谷市|越谷市]]成長，現居[[越谷市|越谷市]]。代表作是《[[行運超人|幸運超人]]》。

== 經歷 ==
* 1984年以《根暗超人》入選{{link-ja|赤塚獎|赤塚賞}}佳作。
* 1985年7月，於大學在學期間在《{{link-ja|Fresh Jump|フレッシュジャンプ}}》（[[集英社|集英社]]）發表短篇《臨機應變超人》，從此正式出道。並以[[英雄|超人]]為故事主角的搞笑漫畫主題作為將來連載的題材。
* 1987年，於《Fresh Jump》連載《{{lang|ja|スーパーボーヤケンちゃん}}》。而為了維持生計，於《行運超人》連載前當了兩年無遲到無缺勤的上班族<ref name="label-7">文庫版《幸運超人》第7冊，[[集英社|集英社]]，2009年7月17日發行 ISBN 978-4-08-618891-3</ref>。
* 1993年至1997年在《[[週刊少年Jump|週刊少年Jump]]》連載《[[行運超人|幸運超人]]》。成為蒲生洋連載最久（全188話，單行本全16冊）的作品，也是他的代表作，還被改編成電視動畫及電玩遊戲。
* 1998年《{{link-ja|我是少年偵探阿丹♪♪|僕は少年探偵ダン♪♪}}》和2000年的《{{link-ja|你是傻瓜白痴！|バカバカしいの!}}》都以連載方式進行，卻在半年之內短期結束。
* 2003年在集英社的「{{lang|ja|mangaオモ}}！」發表短篇《{{lang|ja|キューボ戦隊オモレンジャー}}》<ref>《{{lang|ja|mangaオモ}}！》集英社，「http://annex.s-manga.net/omo/main.html」 {{ja icon}} {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090515104930/http://annex.s-manga.net/omo/main.html |date=2009-05-15 }}</ref>。
* 2008年起繼續在集英社的《{{lang|ja|{{link-ja|わくわくキッズブック|わくわくキッズブック}}}}》系列刊行繪本《{{lang|ja|{{link-ja|でたぁーっ わんつーぱんつくん|でたぁーっ わんつーぱんつくん}}}}》。
* 2009年，文庫版《幸運超人》發行。並追加新畫的故事內容和後記。此外，短篇版《幸運超人》和《我是少年偵探阿丹♪♪》等作品都收錄在《蒲生洋 總集》，共發行2冊。
* 2010年，原本當初公佈預定發行《蒲生洋 總集》第3冊，表紙內容預定採開放讀者募集。至今未有發售情報（發售日在情報解禁日的兩個月前）。但是在2015年5月更進一步最新消息來自集英社漫畫文庫編輯部的公告確定取消發行<ref>[http://comic-bunko.com/cgi-bin/cbblog/staffdiary_cb.cgi#162　集英社漫畫文庫編輯部官方部落格] {{ja icon}}</ref>。

== 人物 ==
* 筆名來自其居住的[[越谷市|越谷市]]實際存在的地名「[[蒲生站|蒲生]]」。並在{{link-ja|越谷湖|越谷レイクタウン}}的附近<ref name="label-8">文庫版《幸運超人》第8冊，集英社，2009年7月17日發行 ISBN 978-4-08-618892-0</ref>。
* 本名雖未公開，但已公開暱稱，叫「{{lang|ja|てっちゃん}}」<ref>單行本《幸運超人》第8冊，集英社，1995年11月發行。</ref>。育有兩子。
* 蒲生對1970至80年代的[[傑尼斯|傑尼斯]]藝人的事蹟十分熟悉，因此在他的作品頻繁出現跟[[澀柿子隊|澀柿子隊]]歌曲相關當捏他使用。
* 曾被評為「Jump上畫功最差的漫畫家」。對此，蒲生以「'''畫功好或不好並不重要，最重要的是對漫畫的熱愛'''」回應。
* 連載《幸運超人》期間，蒲生表示儘管自己自覺不敵別部人氣連載漫畫，而用「蒲生又如何呢」的話來激勵自己和抱著必死的決心進行執筆<ref name="label-2">文庫版《幸運超人》第2冊，集英社，2009年5月15發行 ISBN 978-4-08-618886-9</ref>。
* 長期以來是個老煙槍，不過近年正努力減少吸菸，現時已由1天4盒減至2盒以下<ref name="label-8" />。
* 而蒲生的連載漫畫《幸運超人》曾被雙人搞笑組合{{link-ja|般若 (搞笑組合)|はんにゃ|般若}}的組員{{link-ja|金田哲|金田哲}}在綜藝節目《{{lang|ja|{{link-ja|人志松本の○○な話|人志松本の○○な話}}}}》中作介紹，蒲生表示「會喜歡這部作品」的人心想「在這世上能有更多需要幫助的人」，最後邊流淚邊說「能畫出這部作品真是太好了」<ref name="label-7" />。

== 作品列表 ==
※部分作品日文直譯。全由[[集英社|集英社]]發行。
=== 漫畫 ===
; 連載
* {{link-ja|臨機應變超人|臨機応変マン}}，原名《{{lang|ja|臨機応変マン}}》（《{{link-ja|Fresh Jump|フレッシュジャンプ}}》1985年8月號－1987年6月號、《Fresh Jump》1987年暑期特別號，單行本全4冊）
* {{lang|ja|スーパーボーヤケンちゃん}}（《Fresh Jump》1987年10月號－1988年12月號，單行本全2冊）
* [[行運超人|幸運超人]]，原名《{{lang|ja|とっても}}！{{lang|ja|ラッキーマン}}》（《[[週刊少年Jump|週刊少年Jump]]》，單行本全16冊，文庫版全8冊）[[大然文化|大然文化]]代理時題名《'''鹹蛋超人'''》，大然文化歇業後目前無其他出版社繼承代理。
* {{link-ja|我是少年偵探阿丹♪♪|僕は少年探偵ダン♪♪}}，原名《{{lang|ja|僕は少年探偵ダン}}♪♪》（《週刊少年Jump》1998年43號－1999年11號，單行本全2冊）
* {{link-ja|你是傻瓜白痴！|バカバカしいの!}}，原名《{{lang|ja|バカバカしいの！}}》（《週刊少年Jump》2000年49號－2001年10號，單行本全1冊，後收錄在《{{lang|ja|寄せ集め}}》第1、2冊）※'''{{lang|ja|ガモウひろ椎野}}'''名義。

; 短篇 
* {{link-ja|臨機應變超人|臨機応変マン}}，原名《{{lang|ja|臨機応変マン}}》（於《{{link-ja|Fresh Jump|フレッシュジャンプ}}》1985年3、5、6月的第2號發表。同年下半年連載化）
* 根暗假面，原名《{{lang|ja|根暗仮面}}》－後收錄在文庫版《臨機應變超人》第4冊。
* 怪物來了！，原名《{{lang|ja|モンスターちゃんがやって来た}}！》（於《{{link-ja|Fresh Jump|フレッシュジャンプ}}》1985年3、5、6月的第2號、1988年12月號發表，全4回）－後在單行本《臨機應變超人》第4冊收錄前面2回、《{{lang|ja|スーパーボーヤケンちゃん}}》第2冊收錄後面2回。
* 麻煩昆蟲記，原名《{{lang|ja|トラブル昆虫記}}》－後收錄在文庫版《幸運超人》和《蒲生洋 總集》第1冊。
* 21世紀超人，原名《21{{lang|ja|世紀マン}}》（於《[[週刊少年Jump|週刊少年Jump]]》1998年4·5合併號發表）－後收錄在《蒲生洋 總集》第2冊。
* {{lang|ja|ボンジュール ジンでボ～ン}}！（《於《[[週刊少年Jump|週刊少年Jump]]》2000年4·5合併號發表）－後收錄在《蒲生洋 總集》第2冊。
* {{link-ja|你是傻瓜白痴！|バカバカしいの!}}，原名《{{lang|ja|バカバカしいの！}}》（於《[[週刊少年Jump|週刊少年Jump]]》2000年31號發表）
* {{lang|ja|キューボ戦}}隊{{lang|ja|オモレンジャー}}－集英社Mook「manga{{lang|ja|オモ}}！」發行紀念頁用網路漫畫（FLASH網站）。
* {{lang|ja|カタルマン}}（以漫畫附文方式收錄在《蒲生洋 總集》第1、2冊）

=== 繪本 ===
* {{lang|ja|{{link-ja|でたぁーっ わんつーぱんつくん|でたぁーっ わんつーぱんつくん}}}}（1－3冊）

== 相關項目 ==
* [[大場鶇|大場鶇]]－《[[死亡筆記|死亡筆記]]》和《[[爆漫王。|爆漫王。]]》的漫畫原作者和身份不明及所謂的{{link-ja|蒙面作家|覆面作家}}，其真實身分有一種說法「大場鶇與蒲生洋是同一個人」的說法。大場在蒲生洋所著的繪本《{{lang|ja|でたぁーっわんつーぱんつくん}}》有寫推薦文<ref>{{cite book|author=蒲生洋|date=2008年5月15日|script-title=ja:でたぁーっわんつーぱんつくん|url=http://www.shueisha.co.jp/wakuwaku/pants/|publisher=集英社|isbn=9784083150012|language=ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20090118230426/http://www.shueisha.co.jp/wakuwaku/pants/|archivedate=2009年1月18日}}</ref>。並在東京電視台的綜藝節目《{{link-ja|過度Cozy|やりすぎコージー}}》藝人都市傳說有提出這個說法。
* {{link-ja|幕張|幕張 (漫画)}}－[[木多康昭|木多康昭]]的漫畫作品。作中頻繁出現嘲弄蒲生洋的雜誌卷末留言，最終回確定蒲生洋為故事的主角。相反的蒲生洋的短篇《21世紀超人》曾經入圍[[國民榮譽獎|國民榮譽獎]]。

== 來源 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Gamō Hiroshi}}
[[Category:日本漫畫家|Category:日本漫畫家]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:埼玉縣出身人物|Category:埼玉縣出身人物]]