{{refimprove|time=2018-09-20T06:55:06+00:00}}
{{日本武士
|名稱= 蒲生忠鄉
|圖片名稱= Gamō Tadasato.jpg
|圖片大小= 200px
|圖片說明= 蒲生忠乡像（[[高严寺|高严寺]]蔵）
|時代= 江户时代前期
|出生日期= [[1602年|1602年]]
|逝世日期= [[1627年|1627年]]2月19日
|假名= がもう たださと
|羅馬字= Gamou Tadasato
|幼名= 龟千代
|别名= 松平忠乡
|墓所= [[福岛县|福岛县]][[會津若松市|会津若松市]][[高严寺|高严寺]]
|朝廷官位= [[从三位|从三位]][[參議|参議]]、[[下野國|下野守]]
|幕府職位= 
|主君= [[德川家康|德川家康]]→[[德川秀忠|秀忠]]→[[德川家光|家光]]
|藩= [[會津藩#會津藩主的歷史|会津藩]]
|氏族= {{tsl|ja|蒲生氏||蒲生氏}}
|父母= 父：{{tsl|ja|蒲生秀行||蒲生秀行}}<br>母：[[德川家康|德川家康]]三女[[振姬|振姬]]
|兄弟= '''忠乡'''、'''{{tsl|ja|蒲生忠知||忠知}}'''
|正室= [[藤堂高虎|藤堂高虎]]之女
}}
'''蒲生忠乡'''（がもう たださと，[[慶長|慶長]]7年（[[1602年|1602年]]）- [[宽永|宽永]]4年[[1月4日_(旧历)|1月4日]]（[[1627年|1627年]][[2月19日|2月19日]]））是[[陸奧國|陸奥]][[會津藩#會津藩主的歷史|会津藩]]第2代藩主。初代藩主[[蒲生秀行_(侍从)|蒲生秀行]]長男。母为[[德川家康|德川家康]]三女[[振姬|振姬]]。正室为[[藤堂高虎|藤堂高虎]]之女。官至[[从三位|从三位]][[參議|参議]]、[[下野國|下野守]]。幼名'''龟千代'''。<ref>以下文字来源于《宽政重修诸家谱》和《蒲生记》。</ref>

== 经历 ==
[[慶長|慶長]]17年（[[1612年|1612年]]）5月，父亲{{tsl|ja|蒲生秀行||秀行}}死后以10歳之龄继承会津60万石。9月与弟弟{{tsl|ja|蒲生忠知||鶴千代}}（也就是后来的忠知）一同在德川家康下[[日本元服礼|元服]]，赐[[松平氏|松平]]姓并得到将軍[[德川秀忠|德川秀忠]]的[[名諱|偏諱]]，接着又从祖父[[蒲生忠乡|蒲生忠乡]]处取1字得名'''松平忠乡（蒲生忠乡）'''<ref>{{Cite book|title=日本近世武家政权论|last=村川|first=浩平|publisher=|year=|isbn=|location=|pages=103}}</ref>。虽然此时并未成年，但是已经得到了其母振姬作为后见。

母[[振姬|振姬]]为了氏乡到弟弟忠知时代中家中的稳定，将家老冈重政定为死罪。慶長20年（[[1615年|1615年]]）的[[大坂之陣|大坂之陣]]被任命留在[[江户城|江户城]]。

在治理领土之中将[[会津若松城|会津若松城]]改造成了五层天守，并援助了再建中的[[惠隆寺|惠隆寺]]，在领内出现[[饥荒|饥荒]]的时候，传说下令禁止[[烙饼|烙饼]]、[[酿酒|酿酒]]和[[豆腐|豆腐]]。

[[元和_(日本)|元和]]5年（[[1619年|1619年]]）将[[藤堂高虎|藤堂高虎]]之女迎为正室。元和9年（[[1623年|1623年]]）被任命为[[侍从|侍从]]。[[宽永|宽永]]元年（[[1624年|1624年]]）在江户藩邸迎来了大御所[[德川秀忠|秀忠]]和将軍[[德川家光|家光]]的御成。在此期间，重臣阶层的抗争仍在继续，但是因为闺沟的缘故没有什么大碍。宽永3年（[[1626年|1626年]]）[[后水尾天皇|后水尾天皇]]的[[二條城|二条城]]行幸时上洛，之后晋升为正四位。这时候却得了[[疱疹|疱疹]]，翌宽永4年（[[1627年|1627年]]）1月4日逝世，享年26岁。墓所在[[福岛县|福岛县]][[會津若松市|会津若松市]][[高严寺|高严寺]]。

因为和正室{{tsl|ja|藤堂氏||藤堂氏}}并没有生下孩子而导致{{tsl|ja|蒲生氏||蒲生氏}}因此断绝。但是因为其母为[[德川家康|德川家康]]之女，于是在[[出羽國|出羽]]{{tsl|ja|上山藩||上山藩}}领有4万石的弟弟{{tsl|ja|蒲生忠知||忠知}}作为后继者领有[[伊予國|伊予]][[伊予松山藩|松山]]24万石，以减封36万石为条件同意了家名存续。会津便由蒲生氏转交给了[[加藤嘉明|加藤嘉明]]并同时领有40万石。

==脚注==
{{Reflist}}
{{先代次代|{{tsl|ja|蒲生氏||蒲生氏}}第21代当主|1612年 - 1627年|[[蒲生秀行|蒲生秀行]]|{{tsl|ja|蒲生忠知||蒲生忠知}}}}
{{会津藩主|蒲生氏|2代|1612年 - 1627年}}

{{DEFAULTSORT:Gamou Tadasato}}
[[Category:蒲生氏|Category:蒲生氏]]
[[Category:外樣大名|Category:外樣大名]]
[[Category:會津藩|Category:會津藩]]
[[Category:死於天花的人|Category:死於天花的人]]
[[Category:1602年出生|Category:1602年出生]]
[[Category:1627年逝世|Category:1627年逝世]]