{{expand|time=2017-02-12T09:30:15+00:00}}
{{refimprove|time=2017-02-12T09:30:15+00:00}}
{{noteTA
|G1=星球大戰
|T=zh-hans:莱娅公主;zh-hant:莉亞公主;
|1=zh-hans:莱娅;zh-hant:莉亞;
|2=zh-hans:奥加纳;zh-hant:歐嘉納;
|3=zh-hans:索洛;zh-hant:索羅
|4=zh-hans:汉·索洛;zh-hant:韓·索羅
}}
{{Infobox Star Wars character
| name        = 莉亞·歐嘉納 '''/''' 莉亞公主<br/>Leia Organa '''/''' Princess Leia
| source      = 星際大戰
| image       = Carrie Fisher-Princess Leia.PNG
| size        = 280px
| caption     = 《[[星際大戰四部曲：曙光乍現|星際大戰四部曲：曙光乍現]]》的莉亞公主
| first       = [[星際大戰四部曲：曙光乍現|星際大戰四部曲：曙光乍現]]
| last        = [[STAR_WARS：最後的絕地武士|STAR WARS：最後的絕地武士]]
| portrayer   = {{Plainlist|
*'''[[嘉莉·費雪|嘉莉·費雪]]'''：
*IV-VII
*{{link-en|星際大戰：歡樂假期|Star Wars Holiday Special}}
*[[星際大戰外傳：俠盜一號|星際大戰外傳：俠盜一號]]
*'''{{link-en|艾登·巴頓|Aidan Barton}}'''：
*III（嬰兒）
}}
| voiceactor  = {{Plainlist|
*'''嘉莉·費雪'''：
*{{link-en|星際大戰：歡樂假期|Star Wars Holiday Special}}（動畫插入）
*'''{{link-en|安·賽區斯|Ann Sachs}}'''：
*{{link-en|星際大戰（廣播劇）|Star Wars (radio)}}
*'''{{link-en|凱瑟琳·泰伯|Catherine Taber}}'''：
*[[星際大戰：原力釋放|星際大戰：原力釋放]]
*[[星際大戰：原力釋放_II|星際大戰：原力釋放 II]]
*{{link-en|星戰惡搞|Star Wars: Detours}}
*'''{{link-en|麗莎·富森|Lisa Fuson}}'''：
*{{link-en|星際大戰：帝國黯影（電子遊戲）|Star Wars: Shadows of the Empire (video game)}}
*{{link-en|星際大戰格鬥版|Star Wars: Masters of Teräs Käsi}}
*[[星際大戰：反抗軍起義|星際大戰：反抗軍起義]]
*{{link-en|星際大戰: 帝國戰場|Star Wars: Galactic Battlegrounds}}
*{{link-en|樂高星球大戰：帝国反击战|Lego Star Wars: The Empire Strikes Out}}
*'''{{link-en|喬伊絲·庫爾茲|Joyce Kurtz}}'''：
*{{link-en|星際大戰：戰場前線2|Star Wars: Battlefront II}}
*'''{{link-en|格蕾·迪萊爾|Grey DeLisle}}'''：
*{{link-en|星際大戰：星戰指揮官|Star Wars: Force Commander}}
*'''{{link-en|海瑟·多克森|Heather Doerksen}}'''：
*{{link-en|樂高星球大戰：尤達傳|Lego Star Wars: The Yoda Chronicles}}
*{{link-en|乐高星球大战：机器人传说|Lego Star Wars: Droid Tales}}
*'''{{link-en|艾波·溫徹|April Winchell}}'''：
*[[飛哥與小佛：星際大戰|飛哥與小佛：星際大戰]]
*'''{{link-en|安娜·格雷夫斯|Anna Graves}}'''：
*{{link-en|迪士尼無限世界3.0|Disney Infinity 3.0}}
}}
| occupation  = {{Plain list|
*奧德蘭公主（Princess of Alderaan）
*奧德蘭參議員（Senator of Alderaan）
*將軍（General）
}}
| planet      = [[奧德蘭_(星際大戰)|奧德蘭]]
| affiliation = {{Plain list|
*[[銀河帝國_(星球大戰)|帝國參議院]]
*[[反抗軍同盟|反抗軍同盟]]
*[[抵抗勢力|抵抗勢力]]（The Resistance）
}}
| species     = 人類
| gender      = 女性
| alias       = Boushh（VI）
| family      = {{Plain list|
*[[星際大戰人物列表|貝奧·歐嘉納]]<small>（養父）</small>
*[[星際大戰人物列表|布蕾哈·歐嘉納]]<small>（養母）</small>
*[[安納金·天行者|安納金·天行者]]<small>（生父）</small>
*[[佩咪·艾米達拉|佩咪·艾米達拉]]<small>（生母）</small>
*[[路克·天行者|路克·天行者]]<small>（孿生兄長）</small>
*[[韓·索羅|韓·索羅]]<small>（夫）</small>
*[[凱羅·忍|班·索羅]]<small>（子）</small>
}}
| relatives   = 
}}

'''奧德蘭的莉亞·歐嘉納公主'''（{{lang-en|'''Princess Leia Organa of Alderaan'''}}）後稱作'''莉亞·歐嘉納·索羅'''（{{lang-en|'''Leia Organa Solo'''}}）和'''莉亞·歐嘉納將軍'''（{{lang-en|'''General Leia Organa'''}}），而出生名為'''莉亞·艾米達拉·天行者'''（{{lang-en|'''Leia Amidala Skywalker'''}}），是[[乔治·卢卡斯|乔治·卢卡斯]]导演的著名[[科幻电影|科幻电影]]《[[星球大战|星球大战]]》主傳三部曲中的主要人物，由[[嘉莉·費雪|嘉莉·費雪]]飾演<ref name="SWIV">''Star Wars Episode IV: A New Hope'' (DVD, 20th Century Fox, 2004), disc 1.</ref><ref name="SWV">''Star Wars Episode V: The Empire Strikes Back'', (DVD, 20th Century Fox, 2004), disc 1.</ref>。該角為本傳三部曲中的三大主角之一，與[[韓·索羅|韓·索羅]]為戀人，同時也是[[卢克·天行者|路克·天行者]]的[[雙胞胎|雙胞胎]]妹妹，[[達斯·維達|達斯·維達]]（安納金·天行者）和前納布女王兼眾議員[[佩咪·艾米達拉|佩咪·艾米達拉]]的女兒。基於盧卡斯影業被迪士尼公司收購， 2017年，因莉亞公主飾演者[[嘉莉·費雪|嘉莉·費雪]]於2016年末的逝世，有網友號召連署讓莉亞公主成為「迪士尼公主」成員。

== 人物 ==
=== 經典三部曲 ===

奧徳朗星球公主，由絕地大師[[歐比王·肯諾比|歐比王]]親自將襁褓中的莉亞交給自願扶養的朋友——奧徳朗星球參議員貝爾·歐嘉納公爵和布蕾哈·歐嘉納女王夫婦收養。長大後追随着养父的脚步投身政治，她成为了帝國參議院有史以来最年轻的议员，奥德朗星球的代表。作为参议员，她为许多“外交援助任务”而奔走，但那只是反抗軍再补给任务的掩护。她利用她的外交豁免权和领事船赢得前往被封锁地区的权利。

在[[銀河帝國|銀河帝國]]廢除帝國參議院的時候成立反抗軍，是反抗軍重要的首領之一。後來被成了达斯·维达的[[安納金·天行者|安納金·天行者]]抓到，母星奧德朗也被死星毀滅。她派出機器人[[C-3PO|C-3PO]]跟[[R2-D2|R2-D2]]到[[塔圖因|塔圖因]]尋求歐比王·肯諾比的援助，兩具機器人被路克·天行者的叔叔於黑市中買下，消息最後讓路克·天行者知道。路克·天行者與歐比王跟走私專家[[韓·索羅|韓·索羅]]還有武技族的[[丘巴卡|丘巴卡]]一起前往达斯·维达所在的[[滅星者|滅星者]]級巡洋艦，[[韓·索羅|韓·索羅]]更對莉亞公主一見鍾情。歐比王犧牲自己以后，莉亞公主被救出，她随后說服路克還有索羅加入了反抗軍。

[[韓·索羅|韓·索羅]]對莉亞公主糾纏不清，莉亞公主則假裝跟路克交往激怒[[韓·索羅|韓·索羅]]。但是在經過一段冒險之後，莉亞漸漸被[[韓·索羅|韓·索羅]]的豪邁、膽大心細所吸引。[[韓·索羅|韓·索羅]]被獎金獵人抓住，莉亞在他被賈霸扣押的時候潛入敵營相救。[[韓·索羅|韓·索羅]]跟莉亞是最常活動的兩人組合，默契十足。當莉亞以為路克對自己的情感是認真的時候極力想說清楚，但路克卻告訴她他們是兄妹，如果路克有什麼不測，那莉亞就是最後一個絕地武士人選。

===《原力觉醒》故事之前 ===
[[新共和国|新共和国]]在赢得[[银河内战|银河内战]]后，[[新共和国|新共和国]]的政客认为[[第一軍團|第一軍團]]不足为惧。新共和国政府对第一秩序公然违反《银河和议》的事实以及屡次越过缓冲区侵害共和国利益的行为不管不顾，仅仅依靠发表外交抗议了事。莉亞是少数对帝国残余势力持强硬态度的新共和国官员之一。她反对裁军，认为[[第一軍團|第一軍團]]会毁灭新共和国努力奋斗的一切，应该予以严厉打击。然而，她却被她的政敌污蔑为战争贩子、不可救药的和活在过去的人，甚至遭到新共和国高层的排挤。另一方面，新共和国默许莱娅·奥加纳组建[[抵抗勢力|抵抗勢力]]（Resistance）对抗[[第一軍團|第一軍團]]。抵抗力量是莱娅成立的一支私人秘密小部队，专门用于监视和防范[[第一軍團|第一軍團]]的行为。其成员几乎都由莉亞亲自招募。[[抵抗勢力|抵抗勢力]]表面上依然是新共和国军队的一部分，但仅仅得到共和国道义上的支持，而得不到实质上的资助。[[抵抗勢力|抵抗勢力]]所依赖的资金、飞船和装备仅由新共和國內少數分憂共患之參議員所贊助。为了防止被政敌和[[第一軍團|第一軍團]]抓住把柄而挑起不必要的事端，[[抵抗勢力|抵抗勢力]]的许多行动都是秘密的。

=== 原力覺醒 ===
莉亞擔任對抗[[第一軍團|第一軍團]]的[[抵抗勢力|抵抗勢力]]的將軍，同時也在尋找失蹤的[[路克·天行者|路克]]。

=== 最後的絕地武士 ===
派遣[[芮|芮]]前往尋找自我放逐於AHCH-TO星的[[路克·天行者|路克·天行者]]之後，莉亞於Raddus級主力巡洋艦上指揮抵抗勢力基地所在的D'Qar星所有人員、船艦、裝備進行撤離，以防範[[第一軍團|第一軍團]]隨之而來的襲擊。在襲擊過程中，莉亞透過原力感知到其子[[凱羅·忍|凱羅·忍]]亦參與此次的襲擊，就在凱羅忍猶豫是否要對其母親所在的巡洋艦艦橋進行轟炸時，母子之間的原力感應令凱羅無法痛下殺手。莉亞所在的艦橋卻意外地被凱羅·忍另外兩架僚機發射的質子魚雷擊中，引發的爆炸及失壓令莉亞身受重傷、昏迷甚至被拋出船艙至寒冷的太空環境中。就在人員清點傷亡名單時，眾人訝異地發現莉亞使用原力從船艦殘骸中飛回了船艙閘門口並奇蹟似地存活了下來。儘管傷勢嚴重但[[生命徵象|生命跡象]]卻很穩定。在治療艙中逐漸恢復的莉亞，在下意識中利用原力與其胞兄[[路克·天行者|路克·天行者]]進行了短暫的溝通。治療完成而康復的莉亞來到[[波·戴姆倫|波·戴姆倫]]所在的船艙並發現抗命何朵中將並將其押為人質的波。莉亞隨即用爆能槍將波打昏。待波甦醒後，莉亞告訴波何朵中將真正的企圖乃是將巡洋艦作為掩護以便殘存的抵抗勢力成員降落至以往反抗軍所使用位於Crait星的基地以待第一軍團的攻勢退去。然而第一軍團早已發現抵抗勢力的真正企圖，並派遣了地面部隊前往星球表面與抵抗勢力進行最後決戰。莉亞命其部屬向外環星域的同盟成員發出急切的求救訊息，然而卻沒有收到任何回應，莉亞哀嘆銀河系中已然失去希望。就在抵抗勢力最後的戰力逐漸被消耗殆盡時，莉亞與失蹤已久的路克終於重逢，路克使用原力投影來到莉亞面前，告知莉亞必須趁他拖延第一軍團時趁亂逃脫，並將[[千年鷹號|千年鷹號]]上[[韓·索羅|韓·索羅]]的幸運骰子交給莉亞，莉亞感到欣慰也恢復了希望。而後路克因為過度使用原力投影並直接導致他自身的死亡時，莉亞與芮重逢，並與僅存的抵抗勢力成員登上千年鷹號，準備重新建立全新的抵抗勢力。

==參考資料==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.starwars.com/ 星际大战官方网站]
* [http://www.starwarschina.com/ 星球大战论坛]
* [https://web.archive.org/web/20071217203319/http://www.piscdong.com/starwars/ 星球大战——STAR WARS]
* [http://www.starwars.idv.tw/ 星际大战的发源地]
* {{sww|Leia Organa Solo}}

{{starwars}}

{{DEFAULTSORT:Organa, Leia}}
[[Category:星際大戰角色（正史）|Category:星際大戰角色（正史）]]
[[Category:虚构双胞胎|Category:虚构双胞胎]]
[[Category:虛構女勇士|Category:虛構女勇士]]