{{Infobox scientist
| name              = 莉迪亞·維拉-科馬羅夫<br>Lydia Villa-Komaroff
| image             = Lydia Villa-Komaroff-2.jpg
| image_size        = 
| alt               = 
| caption           = 科馬羅夫，攝於2013年
| birth_date        =  {{birth date and age|1947|8|7}}
| birth_place       = 
| citizenship       = {{USA}}
| nationality       = 
| fields            = [[分子生物學|分子生物學]]
| workplaces        = [[麻省理工|麻省理工]]、[[哈佛大學|哈佛大學]]、[[西北大学_(伊利诺伊州)|西北大學]]
| patrons           =
| alma_mater        = 古彻学院、麻省理工
| doctoral_advisor  = 哈維·洛迪什、大衛·巴爾的摩
| academic_advisors = 福蒂斯·卡法托斯、湯姆·馬尼亞蒂斯、[[沃特·吉爾伯特|沃特·吉爾伯特]]
| known_for         = [[DNA重組技術|DNA重組技術]]的先驅、證實[[類澱粉蛋白|類澱粉蛋白]]是[[阿茲海默症|阿茲海默症]]的元兇
| author_abbrev_zoo = 
| awards            = 美國大學女性聯會所頒發的傑出女性獎（2013）
| spouse            = 安東尼-科馬羅夫
}}
'''莉迪亞·維拉-科馬羅夫'''（{{lang-en|Lydia Villa-Komaroff}}）是一位美國女分子及細胞生物學家、大學行政人員及商人。她是美國第三位獲得科學博士學位的[[墨西哥裔美國人|墨西哥裔美國人]]<ref name="AAUW">{{cite web |url=http://www.aauw.org/article/hooray-for-women-in-stem-meet-lydia-villa-komaroff-2013-woman-of-distinction/ |title=Hooray for women in STEM!  Meet Lydia Villa-Komaroff 2013 Women of Distinction |last1=Shury |first1=Nzinga |date=4 April 2014 |publisher=American Association of University Women. aauw.org |accessdate=7 Nov 2014}}</ref>。科馬羅夫同時是“墨西哥裔、混血兒及美國土著人士科學促進會（SACNAS）”的共同創辦人<ref name="Gale">{{cite book|date=2014 |title=Lydia Villa-Komaroff |url=http://www.cengage.com/search/showresults.do?N=197 |location=Independence (KY) |publisher=Gale, Cenage Learning |accessdate=11 Mar 2014 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140320195048/http://www.cengage.com/search/showresults.do?N=197 |archivedate=2014-03-20 |df= }}</ref>。科馬羅夫最備受觸目的研究成果是她和她的團隊在1978年發現了利用[[細菌|細菌]]細胞合成[[胰島素|胰島素]]的方法。這是她[[博士後|博士後]]研究的一部分<ref name="fly">{{cite web |url=http://www.ascb.org/ascb-post/lydia-villa-komaroff-learned-in-the-lab-what-it-might-be-like-to-fly/ |title=Lydia Villa-Komaroff Learned in the Lab 'What It Might Be Like to Fly'|last1=Weiler |first1=Nicholas |date=30 July 2014 |work=The ASCB Post |publisher=The American Society for Cell Biology. ascb.org |accessdate=22 April 2017}}</ref>。

==早年生活==
科馬羅夫生於1947年8月7日，在新墨西哥[[圣菲_(新墨西哥州)|聖塔菲]]長大。她在家中六子排行最大。她父親約翰是名老師兼音樂家，而她母親德魯塞拉是一位社工。早在她9歲的時候，受到她舅舅（一名化學家）的影響，科馬羅夫就立志長大後也要當一名科學家<ref name="fly" />。

==科研成就==
當她完成了利用細菌合成哺乳動物胰島素這標誌性的研究，科馬羅夫致力把當時剛發展成熟的[[重組DNA技術|重組DNA技術]]應用在不同領域上，務求解決這些領域一些困擾多時的根本性問題。她積極和神經科學家、發育生物學家、內分泌學家和細胞生物學家合作，並做出了幾項重要貢獻。

科馬羅夫的實驗室發現了數種對初生動物的視覺發育起到關鍵作用的蛋白。在這以前，科學家已知道在完全黑暗環境成長的貓，視覺發展會變得遲緩。但是當這些貓接受短暫的光照，其視覺發展又會一下子恢復正常。科馬羅夫的團隊證實，一小時的光照便能誘導某幾種蛋白的表達量瞬間提升數倍之多，而這些蛋白在視覺發展過程扮演重要角色。這是首項聯繫環境因子（光）和視覺發育過程的研究<ref>{{cite journal | last1 = Rosen | first1 = KM | last2 = McCormack | first2 = MA | last3 = Villa-Komaroff | first3 = L | last4 = Mower | first4 = G | year = | title = Brief visual experience induces immediate early gene expression in the cat visual cortex | journal = Proc Natl Acad Sci USA | volume = 89 | issue = 5437-5431| page = 1992 | pmid = 1376920 | date=Jun 1992 | doi=10.1073/pnas.89.12.5437 | pmc=49307}}</ref>。此外，科馬羅夫的團隊率先發表有關{{le|Gap-43 蛋白|Gap-43 protein}}對[[神經元|神經元]]的[[轴突导向|轴突生長]]必不可少的相關證據<ref>{{cite journal | last1 = Yankner | first1 = BA | last2 = Benowitz | first2 = LI | last3 = Villa-Komaroff | first3 = L | last4 = Neve | first4 = RL | year = 1990 | title = Transfection of the human GAP-43 gene in PC12 cells: effects on neurite outgrowth and regeneration | url = | journal = Molec Brain Res | volume = 7 | issue = | pages = 39–44 | pmid = 2153893 | doi=10.1016/0169-328x(90)90071-k}}</ref>。

在科馬羅夫指導的博士後研究員布魯斯·揚克納的協作下，他們共同發現了[[類澱粉蛋白|β-類澱粉蛋白]]可導致神經元損傷。在這項研究之前，學者們並不肯定β-類澱粉蛋白是神經元損傷的副產物抑或是損傷的元兇。他們的研究證實β-類澱粉蛋白前體的某段碎片能把神經元置於死地<ref>{{cite journal | last1 = Yankner | first1 = BA | last2 = Dawes | first2 = LR | last3 = Fisher | first3 = S | last4 = Villa-Komaroff | first4 = L | last5 = Oster-Granite | first5 = ML | last6 = Neve | first6 = RL | year = 1989 | title = Neurotoxicity of a fragment of the amyloid precursor associated with Alzheimer's disease | url = | journal = Science | volume = 245 | issue = | pages = 417–420 | doi = 10.1126/science.2474201 | pmid = 2474201 }}</ref>。這項關鍵的研究催生了一個全新和活躍的領域，就是探索如何透過摧毀或修飾β-類澱粉蛋白來治療[[阿茲海默症|阿茲海默症]]。

==參考資料==
{{reflist}}

==延伸閱讀==
* [https://www.ibiology.org/?s=villa&p_length=-1&p_topics=-1&post_type=post&ibio_ext_search=true 科馬羅夫的訪談影片]，內容包括為何她要當一位科學家，以及為何她認為人們應該學習科學。

{{DEFAULTSORT:Villa-Komaroff, Lydia}}
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:1947年出生|Category:1947年出生]]
[[Category:分子生物學家|Category:分子生物學家]]
[[Category:細胞生物學家|Category:細胞生物學家]]
[[Category:女性企業家|Category:女性企業家]]
[[Category:墨西哥裔美國人|Category:墨西哥裔美國人]]
[[Category:麻省理工學院校友|Category:麻省理工學院校友]]