{{noteTA
|G1=StephenKing
}}
{{Infobox Book | 
| name          = 莉西的故事
| title_orig    = '''''Lisey's Story'''''
| image         = Lisey's Story (book cover).jpg
| image_caption = 第一版封面
| author        = [[史蒂芬·金|史蒂芬·金]]
| illustrator   = 
| cover_artist  = 
| country       = [[美國|美國]]
| language      = {{flagicon|USA}} [[英語|英語]]
| series        = 
| genre         = [[恐怖|恐怖]]、[[科幻|科幻]]
| publisher     = {{flagicon|USA}} [[斯克裡布納之子公司|斯克裡布納之子公司]]
| release_date  = 2006年10月24日
| media_type    = 平裝
| pages         =
| preceded_by   = 
| followed_by   = 
}}
《'''莉西的故事'''》（{{lang-en|''Lisey's Story''}}）是[[美國|美國]]暢銷作家[[史蒂芬·金|史蒂芬·金]]的一部小說，由[[斯克裡布納之子公司|斯克裡布納出版社]]於2006年發行，並於2007年獲提名[[世界奇幻獎|世界奇幻獎]]。

==故事簡介==
莉西是著名作家蘭登的遺孀，蘭登已經死去兩年，但莉西對蘭登仍然是念念不忘，拖了兩年都不願執拾蘭登的遺物。一天，莉西的姐姐亞曼達聽到舊情人的消息精神病復發。同時，變態的文學收藏家要脅莉西交出蘭登的遺稿。莉西權衡之下只好先處理亞曼達的問題，與亞曼達同眠時，竟然聽到蘭登透過亞曼達的口告訴她要找到「秘寶」，另外，原來蘭登一早安排了亞曼達的精神病院。這些事都令莉西回想起不願回想的過去，蘭登家族很奇異，家族部分人會被邪魔入侵，變得失去理性。而蘭登沒有中邪的傾向，但他有自由進出異界的能力。變態的文學收藏家上門傷害莉西，令莉西想起自己都有能力進入異界，莉西在亞曼達的幫助下將變態的文學收藏家帶到異界，並讓他被異界的生物吃掉。莉西在異界時吸引了異界生物的目光，異界生物如影隨形般跟著莉西。於是莉西最後一次進入異界，找到蘭登的「秘寶」，知道了躲避異界生物的方法，及蘭登最不為人知的童年陰影。

==影視改編==
{{main|莉西的故事 (迷你劇)}}
2019年4月8日，[[蘋果公司|蘋果公司]]獲得了這部小說的影視改編發行權，並整季預訂這部全八集的迷你劇，定於[[Apple_TV+|Apple TV+]]首播。[[茱莉安·摩爾|茱莉安·摩爾]]領銜出演莉西·蘭登。計劃由[[喬什·波恩|喬什·波恩]]執導劇集，全部八集由[[史蒂芬·金|史蒂芬·金]]執筆編劇<ref name="SeriesOrder">{{cite news |url=https://www.hollywoodreporter.com/live-feed/julianne-moore-star-stephen-king-jj-abrams-apple-drama-liseys-story-1200281 |title=Julianne Moore to Star in Stephen King-J.J. Abrams Apple Drama 'Lisey's Story' (Exclusive) |newspaper=[[The_Hollywood_Reporter|The Hollywood Reporter]] |first=Lesley |last=Goldberg |date=2019-04-08|language=en-US}}</ref>。

== 資料來源 ==
{{reflist}}

{{史蒂芬·金}}

[[Category:2006年小說|Category:2006年小說]]
[[Category:美國小說|Category:美國小說]]
[[Category:史蒂芬·金|Category:史蒂芬·金]]
[[Category:2006年美國小說|Category:2006年美國小說]]