{{Infobox royalty
| name            = 莉雅·賓特·侯賽因公主<br>Princess Raiyah bint Al Hussein
| title              = 約旦公主殿下
| image           =
| imgw            =
| caption         =
| spouse          = {{marriage|Faris Ned Donovan|2020}}
| issue           = 
| house           = [[哈希姆家族|哈希姆家族]]
| titles          =
| father          =[[侯賽因·賓·塔拉勒|侯賽因國王]]
| mother          =[[努爾王后_(約旦)|努爾王后]]
| birth_date   ={{Birth date and age|df=yes|1986|2|9}}
| birth_place  = {{JOR}}[[安曼|安曼]]
|}}
{{Jordanian Royal Family}}

'''莉雅·賓特·侯賽因'''（{{lang-ar|الأميرة راية}}，[[英语|英语]]：{{lang|en|Raiyah bint Al Hussein}}，{{bd|1986年|2月9日|catIdx=R}}）是[[约旦|约旦]]国王[[侯賽因·賓·塔拉勒|侯賽因一世]]和來自[[美國|美國]]的[[努爾王后_(約旦)|努爾王后]]的幼女，出生于[[安曼|安曼]]。根據家譜，公主是[[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]先知[[穆罕默德|穆罕默德]]的後裔之一。她有三名親兄妹及八名同父異母的兄姊，現任國王[[阿卜杜拉二世|阿卜杜拉二世]]是她同父異母的兄長。

== 生平 == 
1986年2月9日出生<ref>{{cite book|last=George|first=Alan|title=Jordan : living in the crossfire|year=2005|publisher=Zed Books|location=New York|isbn=978-1-84277-471-7|pages=170|url=http://books.google.com/books?id=GhSge_Tq09sC&pg=PA170&dq=princess+raiyah+1986&hl=en&ei=8OqYTZbVDaSN0QH-hrH2Cw&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=6&ved=0CDwQ6AEwBTgK#v=onepage&q=princess%20raiyah%201986&f=false|access-date=2014-07-16|archive-date=2018-07-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20180702031932/https://books.google.com/books?id=GhSge_Tq09sC&pg=PA170&dq=princess+raiyah+1986&hl=en&ei=8OqYTZbVDaSN0QH-hrH2Cw&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=6&ved=0CDwQ6AEwBTgK#v=onepage&q=princess%20raiyah%201986&f=false|dead-url=no}}</ref>的莉雅公主是侯赛因国王最小的孩子，她母親是國王的第四任妻子。公主在[[英國|英國]]的[[大西洋書院|大西洋書院]]完成中學課程並在[[愛丁堡大學|愛丁堡大學]]修讀國際關係及日語的課程。<ref>[http://www.scotsman.com/news/laura-cummings-a-right-royal-time-may-await-princess-1-2339967 "Laura Cummings: A right royal time may await Princess"] {{Wayback|url=http://www.scotsman.com/news/laura-cummings-a-right-royal-time-may-await-princess-1-2339967 |date=20140725203533 }}, The Scotsman June 2012.</ref>她亦曾在日本的[[立命馆大学|立命馆大学]]留學一年<ref>[http://monarchists.blogspot.hk/2009/04/king-of-jordan-meets-emperor-of-japan.html "King of Jordan meets Emperor of Japan"] {{Wayback|url=http://monarchists.blogspot.hk/2009/04/king-of-jordan-meets-emperor-of-japan.html |date=20140725124955 }}, The Monarchists, 15 April 2009.</ref>。公主現在日本工作，但也會間中回約旦出席各種場合。

2020年7月7日，她和英国记者奈德·多諾凡（Ned Donovan）在英国结婚，多諾凡是知名文学家[[羅爾德·達爾|羅爾德·達爾]]的外孙。<ref>[https://www.tatler.com/article/princess-raiyah-of-jordan-roald-dahls-grandson-ned-donovan-first-royal-wedding-post-lockdown “Princess Raiyah of Jordan weds Roald Dahl’s grandson Ned Donovan – in the first Royal Wedding post lockdown”] {{Wayback|url=https://www.tatler.com/article/princess-raiyah-of-jordan-roald-dahls-grandson-ned-donovan-first-royal-wedding-post-lockdown |date=20200711065052 }} Tatler [08-07-2020]</ref>多諾凡在婚前改宗伊斯兰教并在本名上加上穆斯林名：法里斯（Faris）。<ref>[https://en.vogue.me/culture/princess-raiyah-ned-donovan-wedding-uk/amp/ “Princess Raiyah of Jordan Weds Roald Dahl’s Grandson in a Socially-Distant Ceremony”] {{Wayback|url=https://en.vogue.me/culture/princess-raiyah-ned-donovan-wedding-uk/amp/ |date=20200711163436 }} Vogue Arabia [09-07-2020]</ref>

== 參考來源 ==
<references/>

{{DEFAULTSORT: Raiyah, bin Hussein}}
[[Category:约旦君主女儿|Category:约旦君主女儿]]
[[Category:约旦公主|Category:约旦公主]]
[[Category:安曼人|Category:安曼人]]
[[Category:瑞典裔約旦人|Category:瑞典裔約旦人]]
[[Category:敘利亞裔約旦人|Category:敘利亞裔約旦人]]
[[Category:英格蘭裔約旦人|Category:英格蘭裔約旦人]]
[[Category:大西洋書院校友|Category:大西洋書院校友]]
[[Category:愛丁堡大學校友|Category:愛丁堡大學校友]]
[[Category:立命館大學校友|Category:立命館大學校友]]
[[Category:加利福尼亞大學洛杉磯分校校友|Category:加利福尼亞大學洛杉磯分校校友]]