{{noteTA
|T=zh-tw:櫻花花瓣;zh-cn:樱花的花瓣们;
|1=zh-tw:櫻花花瓣;zh-cn:樱花的花瓣们;
}}
{{他用
|subject=[[AKB48|AKB48]]在独立制作时期的第一张单曲
|other=同团体在2008年发售的'''翻唱版'''
|樱花的花瓣们2008
}}
{{Infobox Single
| Name           = 《樱花的花瓣们》
| Cover          = AKB sakurahanabira.jpg
| Cover Size     = 
| Caption        = 通常盘
| Artist         = [[AKB48|AKB48]]
| Album          = [[SET_LIST~Greatest_Songs_2006-2007~|SET LIST~Greatest Songs 2006-2007~]]
| A-side         = 
| B-side         = 《Dear my teacher》
| Released       = 2006年2月1日
| Format         = [[单曲|单曲]]
| Recorded       = 2006年 <br/> {{JPN}}
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Length         = 19分21秒
| Label          = [[AKS|AKS]]
| Writer         = [[秋元康|秋元康]]（作词）<br/>上杉洋史（作曲 #1）<br/> 冈田实音（作曲 #2）
| Producer       = 秋元康
| Certification  = 
| Chart position = *[[Oricon公信榜|Oricon]]上榜8次
* Oricon單曲週榜第10名
* Oricon單曲月榜第2名
* Oricon 2006年單曲年榜第202名
*[[COUNT_DOWN_TV|CDTV]]上榜5次
* CDTV第10名
| Last single    = 
| This single    = 《'''樱花的花瓣们'''》<br/>（2006年）
| Next single    = 《[[裙襬飘飘|裙襬飘飘]]》<br/>（2006年）
| Misc           = 
}}
《'''樱花的花瓣们'''》（{{lang-ja|桜の花びらたち}}），是[[AKB48|AKB48]]在[[獨立音樂|独立制作]]时期的第1张[[单曲|单曲]]。由[[AKS|AKS]]于2006年2月1日发售。中心成員是高橋南。

== 概要 ==
本作是由独立制作公司（[[AKS|AKS]]）发售的[[AKB48|AKB48]]首张出道单曲。在成功实现主流出道（{{lang|ja|メジャーデビュー}}）之前，AKB48所发售的单曲共有两作，分别为本作与次作《[[裙襬飄飄|裙襬飄飄]]》（{{lang|ja|スカート、ひらり}}）。

当时已经有数首歌曲在剧场公演（[[TeamA_1st_Stage「PARTY开始了」|TeamA 1st Stage「PARTY开始了」]]）中使用。但制作人[[秋元康|秋元康]]在与支持者商谈后，认为本曲的人气最高，故将其选为了出道单曲的曲目。

A、B两方的曲目均没有设定选拔成员，而是由当时的Team A全体成员参加了录制。

[[音乐影片|PV]]的导演一职由[[平川雄一朗|平川雄一朗]]担任。PV的内容是由秋叶原48剧场（{{lang|ja|秋葉原48劇場}}，[[AKB48剧场|AKB48剧场]]的旧名）公演中本曲的歌唱情形加上成员在训练、录音时以及准备室内的映像组成。

封面上“{{lang|ja|桜の花びらたち}}”的文字是由当时所属Team A的成员[[宇佐美友纪|宇佐美友纪]]所写。

2008年，以《[[樱花的花瓣们2008|樱花的花瓣们2008]]》（{{lang|ja|桜の花びらたち2008}}）的名义进行了翻唱。

=== 主要纪录 ===
Oricon单周排行最高第10位。Tower Record独立制作排名第1位。这是自1998年[[早安少女组。|早安少女组。]]在出道作中获得第6位以来首次有女性偶像团体的出道作就进入周排名前10位。Oricon周榜前50名中共出现3周，前200名榜共出现8周。

在2008年1月所举行的“[[AKB48_重温时间_最佳曲目100|AKB48 重温时间 最佳曲目100]]”（{{lang|ja|AKB48 リクエストアワーセットリストベスト100}}）演唱会当中被选为'''第1名'''。

== 媒體使用 ==
'''樱花的花瓣们'''
* [[TBS|TBS]]深夜[[日本电视剧|电视剧]]《是吧。》（{{lang|ja|ですよねぇ。}}）[[主题歌|主题歌]]
* [[NTT_DoCoMo|NTT DoCoMo]]“[[视訊电话|视訊电话]]”广告歌曲
* [[朝日電視台|朝日電視台]]系『[[三竹占卜|三竹占卜]]』片尾曲
* [[文化放送|文化放送]]『[[AKB48_明日までもうちょっと。|AKB48 明日までもうちょっと。]]』主题歌
* [[日本放送|日本放送]]『ノースリーブスの「週刊ノースリー部」』音樂

'''Dear my teacher'''
* [[朝日电视台|朝日电视台]]系《三竹占卜》片尾主题歌

== 收錄曲 ==
'''封面写真（表・裏）：Team A成員20名'''
#《'''樱花的花瓣们'''》（{{lang|ja|桜の花びらたち}}）[5:18]
#: 作词：[[秋元康|秋元康]]，作曲：上杉洋史，编曲：樫原伸彦
#《'''Dear my teacher'''》 [4:24]
#: 作词：秋元康，作曲：冈田实音，编曲：景家淳
#《樱花的花瓣们》（伴奏版）
#《Dear my teacher》（伴奏版）

== 選拔成員 ==
板野友美、宇佐美友紀、浦野一美、大江朝美、大島麻衣、折井あゆみ、川崎希、小嶋陽菜、駒谷仁美、佐藤由加理、高橋みなみ、戸島花、中西里菜、成田梨紗、平嶋夏海、星野みちる、前田敦子、増山加弥乃、峯岸みなみ、渡邊志穂

== 外部連結 ==
{{AKB48歌曲}}

{{DEFAULTSORT:Sakura no Hanabiratachi}}
[[Category:AKB48歌曲|Category:AKB48歌曲]]
[[Category:2006年單曲|Category:2006年單曲]]
[[Category:TBS電視台電視劇主題曲|Category:TBS電視台電視劇主題曲]]
[[Category:廣告歌曲|Category:廣告歌曲]]
[[Category:畢業歌曲|Category:畢業歌曲]]
[[Category:秋元康創作的歌曲|Category:秋元康創作的歌曲]]
[[Category:櫻花題材歌曲|Category:櫻花題材歌曲]]