{{noteTA
|T=zh-hans:玫瑰之名;zh-hant:玫瑰的名字;
|1=zh-hans:玫瑰之名;zh-hant:玫瑰的名字;
|2=zh-tw:安伯托;zh-hans:翁贝托;zh-hant:翁貝托;
|3=zh-tw:艾可;zh-hans:埃可;zh-hant:埃可;
}}
{{Infobox book <!-- See Wikipedia:WikiProject_Novels or Wikipedia:WikiProject_Books -->
| name         = 玫瑰之名<br>{{lang|il|''Il nome della rosa''}}
| title_orig   = Il Nome della Rosa
| translator   =
| image        =  The Name of the Rose.jpg
| caption      = 第1版封面（[[意大利语|意大利语]]）
| author       = [[翁贝托·埃可|翁贝托·埃可]]
| cover_artist =
| country      = 意大利
| language     = 意大利語
| series       =
| genre        = [[历史小说|历史小说]]、[[神秘小說|神秘小說]]
| publisher    = Bompiani(意大利)<br>Harcourt(美國)
| pub_date     = 1980年
| english_pub_date = 1983年
| media_type   = 印刷 ([[平裝書|平板]])
| pages        = 512 pp 
| isbn         = 0-15-144647-4
| dewey        = 853/.914 19
| congress     = PQ4865.C6 N613 1983
| oclc         = 8954772
| preceded_by  =
| followed_by  = <!--not in series-->
}}

《'''玫瑰之名'''》（{{lang-it|''Il nome della rosa''}}、{{lang-en|''The Name of the Rose''}}、玫瑰的名字、玫瑰之乱）是[[意大利|意大利]][[符號學|符号学家]]与作家[[翁贝尔托·埃可|翁贝尔托·埃可]]（{{lang|it|Umberto Eco}}）的神秘探案[[小说|小说]]，出版於1980年，亦是作者的第一部小说。该书出版后迅速获得评论界和普通读者的一致认同。目前被翻译成多国文字，销售量超过1600万册。

==情节简介==
《玫瑰之名》讲述一个发生在[[中世纪|中世纪]]1327年年末[[意大利|意大利]][[修道院|修道院]]的神秘故事。[[方济各会|方济各会]]修士威廉与弟子阿德索前往意大利北部山区的一所修道院，执行调解[[神聖羅馬帝國|神聖羅馬帝國皇帝]]与[[教宗|教宗]]纷争的任务。以精于推理馳名的威廉修士受修道院长的委托，调查修道院中的一起命案。但随后死亡事件发展为一系列的连环杀人事件，并且牵涉到修道院中隐藏的一个大秘密。後威廉與阿德索發現了線索，就在修道院的邊樓的圖書館裡；裡面盡是中世紀之前的教會之外的著作；有挖苦教會的、有教會不允許的解剖學等等眾多書籍。謝幕前，威廉從燃燒的圖書館搶救一些書籍，然後繼續往前走人生的永恆歷程！最後，阿德索繼承了師父威廉的老花眼鏡，帶著走向人生的末途；歷史的起點！

本书是作为通俗小说来写的，但埃可在书中表达了丰富的主题：[[符号学|符号学]]和[[隐喻|隐喻]]；[[知识|知识]]的传播与掩盖，对待真理的态度，[[神學|神學]]与[[人文主义|人文主义]]等等。同时，本书涉及大量的历史知识，比如皇帝与教宗之争，教廷关于清贫的论战；阅读起来并不轻松。但这并没有妨碍本书成为一本畅销小说。

==人物==
;主人公
*巴斯克威尔的威廉：本书的主人公，来自[[英国|英国]]的威廉[[修士|修士]]，[[方济會|方济會]]士，曾任教庭法官，精于[[逻辑|逻辑]][[推理|推理]]
*[[梅尔克|梅勒克]]的阿德索：本书的主人公，故事的叙述者。阿德索是日耳曼人，[[本篤會|本篤會]]的見習僧侶，威廉修士的随从
;修道院中的主要人物
*[[瓦拉泽|弗拉吉那]]的雷米吉奥：修道院的食品监管人。
*[[福薩諾瓦修道院|福萨诺瓦]]的阿波尼：修道院院长。
*[[奥特朗托|奥特朗托]]的阿德尔摩：年轻修士，见习图书装帧员，第一个死者，威廉受修道院长委托调查其死因，故事主线由此展开。
*萨尔瓦多： 修士，雷米吉奥的助手。
*[[卡萨莱蒙费拉托|卡莱萨]]的乌贝蒂诺：被放逐的[[方济各会|方济各会]]修士，威廉的朋友。
*[[圣文德尔|圣埃莫兰]]的塞韦里努斯：修士，草药师。
*[[希尔德斯海姆|希尔德斯海姆]]的马拉吉：图书馆馆长。
*[[阿伦德尔|阿伦德尔]]的贝伦加：助理图书馆员。
*萨尔维梅克的韦南休斯：年轻修士，[[阿拉伯|阿拉伯]]语和[[希腊|希腊]]语翻译员，专门研究[[亚里士多德|亚里士多德]]。
*[[乌普萨拉|乌普萨拉]]的本诺：来自斯堪的那维亚的年轻修士，研究修辞学。
*[[亚历山德里亚_(意大利)|亚历山大利亚]]的艾马罗：一个爱饶舌和讽刺的修士
*[[布尔戈斯|布尔戈斯]]的约尔格：一位年长的修士，盲眼学者。
*[[莫里蒙多|莫里忙多]]的尼古拉斯：修士，修道院的玻璃匠。
*[[格罗塔费拉塔|格罗塔费拉塔]]的阿林纳多：修道院中最年长的修士。
;修道院外的主要人物
*[[切塞纳|切泽纳]]的[[切塞纳的迈克尔|迈克尔]]：方济格会灵修派的领导人。
*{{link-en|伯尔纳德·圭|Bernard Gui}}：著名的教廷法官，教皇使节团的领导人之一。
*[[贝特朗|贝特朗]]：[[枢机主教|枢机主教]]，教皇使节团的领导人之一。
*农家女孩：来自修道院下的村庄。

==重要主题和相关内容==
===名称来源===
埃可最初打算将本书以主人公的名字命名为“梅勒克的阿德索”，后来将之命名为“玫瑰之名”。这一名称来自于古老谚语“昔日的玫瑰只存在于它的名字之中({{lang|la|stat rosa pristina nomine, nomina nuda tenemus.}})”，这句话出现于12世纪修道士{{link-en|克吕尼的伯纳德|Bernard of Cluny}}的诗句中，正切合本书以至埃可一生研究的一个重大主题“符号学和隐喻”。

===人文主义的兴起===
本书主人公威廉修士并不仅仅是个精明的侦探。就像书中所提到的他的朋友[[罗杰·培根|罗杰·培根]]和[[奥卡姆的威廉|奥卡姆的威廉]]一样，威廉修士重视理性和经验，尊重自然和人性。他代表的正是当时开始出现在[[欧洲|欧洲]]文化舞台上的人文主义知识分子。

===知识的传播与掩盖===
*《诗学·卷二》：相传为[[亚里士多德|亚里士多德]]所作，是修道院图书馆隐藏的巨大秘密。历史上亚里士多德曾作《诗学》一卷，论述[[希腊悲剧|古希腊悲剧]]。在《玫瑰之名》中，《诗学·卷二》是《诗学》的续作，亚里士多德在此卷中进一步论述了[[希腊喜剧|古希腊喜剧]]的作用。不过，事实上《诗学·卷二》并不存在，只是作者的虚构。

===埃可的真理观===
在本书的末尾，埃可借威廉修士之口表达了自己的真理观：
*“要警惕预言家和那些准备为真理而献身的人，因为他们通常会拉上众多的人与他们同归于尽，经常是先与他们，有时则是替他们去死。”
*“约尔格作了一件恶事，因为他对真理爱得过于卑鄙，为了消灭谬误它可以不择手段。”
*“热爱人类的使者所执行的使命，就是让人们对真理大笑，或者让真理自己发笑。唯一的真理就是学会解脱对于真理无理智的狂爱。”

==中文译本==
*倪安宇譯《玫瑰的名字》，2014，[[皇冠文化出版有限公司|皇冠文化出版有限公司]]，由[[意大利文|意大利文]]直接翻譯。
*沈萼梅、刘锡荣译《玫瑰的名字》，2010，[[上海译文出版社|上海译文出版社]]。
*谢瑶玲译《玫瑰的名字》，2001，[[作家出版社|作家出版社]]。
*林周戚译《玫瑰之乱》，1995，[[吉林人民出版社|吉林人民出版社]]。
*謝瑤玲譯《玫瑰的名字》，1993，[[皇冠出版社|皇冠出版社]]。
*闵炳君译《玫瑰的名字》，1988，[[中国戏剧出版社|中国戏剧出版社]]，有少量删节。
*林泰等译《玫瑰之名》，1987，[[重庆出版社|重庆出版社]]，带插图。

== 改編影視 ==
=== 電影 ===
1986年，法国导演[[让-雅克·阿诺|让-雅克·阿诺]]将小说改編成電影《[[魔宮傳奇_(1986年電影)|-{zh-hk:魔宮傳奇;zh-tw:薔薇的記號;zh-cn:玫瑰之名;}-]]》，英国演员[[辛·康納利|辛·康納利]]在片中出演威廉修士。

=== 電視劇 ===
八集迷你劇《{{link-en|玫瑰的名字 (電視劇)|The Name of the Rose (TV series)|玫瑰的名字}}》於2018年1月在意大利開始製作，並於2019年3月4日在[[Rai_1|Rai 1]]上首播。該劇由{{link-en|傑可莫·巴提亞托|Giacomo Battiato}}執導，[[約翰·特托羅|約翰·特托羅]]飾演巴斯克威爾的威廉、[[路柏·艾弗烈|路柏·艾弗烈]]飾演伯爾納德·圭、新人Damian Hardung飾演阿德索。<ref>{{Cite web |url = https://variety.com/2017/tv/global/john-turturro-will-play-14th-century-monk-william-of-baskerville-in-the-name-of-the-rose-tv-adaptation-exclusive-1202591009/ |title = John Turturro to Play Monk William of Baskerville in ‘Name of The Rose’ TV Adaptation (EXCLUSIVE) |author = Nick Vivarelli |date = 2017-10-16 |publisher = Variety |language = en}}</ref>

==參考文獻==
{{refbegin|2}}
* {{cite book | first = Umberto | last = Eco | title = The Name of the Rose | publisher = Harcourt | year = 1983 }}
* {{cite book | first = Theresa | last = Coletti | title = Naming the Rose | publisher = Cornell University Press | year = 1988 }}
* {{cite book | first = Adele | last = Haft | title = The Key to The Name of the Rose | publisher = University of Michigan Press | year = 1999 }} ISBN 978-0-472-08621-4
* {{cite web  | last = Ketzan  | first = Erik  | title = Borges and The Name of the Rose  | url = http://www.themodernword.com/borges/borges_papers_ketzan.html  | accessdate = 2007-08-18  | deadurl = yes  | archiveurl = https://web.archive.org/web/20070814084440/http://www.themodernword.com/borges/borges_papers_ketzan.html  | archivedate = 2007-08-14  }}
* {{cite book| last = Wischermann| first = Heinfried| title = Romanesque| publisher = Konemann| year = 1997 }}
{{refend}}

==外部連結==
{{Wikiquote|Umberto Eco}}
* [http://www.bbc.co.uk/worldservice/specials/133_wbc_archive_new/page2.shtml Umberto Eco discusses ''The Name of the Rose ''] on the BBC ''World Book Club''
* [http://imdb.com/title/tt0091605/ IMDb.com Listing: The Name of the Rose]
* [http://www.klostereberbach.com Filming location Kloster Eberbach, Germany]
* [http://www.postmodernmystery.com/name_of_the_rose.html ''The Name of the Rose'' by Umberto Eco, reviewed by Ted Gioia (Postmodern Mystery)]
* [http://www.nytimes.com/books/98/12/06/specials/eco-rose.html ''NY Times'' Review]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Nome della rosa, Il}}
[[Category:意大利小说|Category:意大利小说]]
[[Category:推理小說|Category:推理小說]]
[[Category:1980年長篇小說|Category:1980年長篇小說]]
[[Category:宗教場所背景作品|Category:宗教場所背景作品]]
[[Category:意大利背景小说|Category:意大利背景小说]]
[[Category:中世纪背景作品|Category:中世纪背景作品]]
[[Category:14世纪背景作品|Category:14世纪背景作品]]
[[Category:電影原著小說|Category:電影原著小說]]