{{Taxobox
| color = pink
| name = 旋木雀科
| image = Treecreepers14.jpg
| image_width = 200px
| regnum =[[动物界|动物界]] Animalia
| phylum =[[脊索动物门|脊索动物门]] Chordata
| classis = [[鸟纲|鸟纲]] Aves
| ordo = [[雀形目|雀形目]] Passeriformes
| familia = '''旋木雀科 ''Certhidae'''''
| subdivision_ranks = [[属|属]]
| subdivision = 
[[旋木雀属|旋木雀属]] ''Certhia''<br />
[[斑点旋木雀属|斑点旋木雀属]] ''Salpornis''
}}

'''旋木雀科'''（[[学名|学名]]：''Certhiidae''）是[[鸟纲|鸟纲]][[雀形目|雀形目]]中的一个[[科_(生物)|科]]。包括两属：

* [[旋木雀属|旋木雀属]]（''Certhia''）：共8种，其中7种分布在[[欧洲|欧洲]]和[[亚洲|亚洲]]，[[褐旋木雀|褐旋木雀]]分布在[[北美|北美]]；
* [[斑点旋木雀属|斑点旋木雀属]]（''Salpornis''）：仅[[斑点旋木雀|斑点旋木雀]]（''Salpornis spilonotus''）一种，分布在[[印度|印度]]和[[非洲|非洲]]。

==分类地位==
旋木雀科（Certhiidae）在鸟类传统分类系统中是脊索动物门、脊椎动物亚门、鸟纲、雀形目（Passeriformes）、燕雀亚目（Passeres）的一个鸣禽科。

==别名==
在北美称为褐旋木雀。主要分布于全北界及非洲，别种可见于北美洲。有2属6种，中国有1属4种，即普通旋木雀、高山旋木雀、褐喉旋木雀、锈红腹旋木雀。

==种属分布==
遍布于北半球林地。

==形态特征==
体长9.5∼19厘米（3.5－7.5英寸）。嘴细长，向下弯曲，长度相当于头的其余部分或更长。腿短而强健；尾为很硬且尖的楔形尾，似啄木鸟，尾羽长而挺直。浅褐色。后趾和爪特长，擅长攀树。

==生活习性==
由小型攀禽组成。独栖，攀缘于树干，沿树皮寻找昆虫。在裂开的树皮缝隙中筑巢。凉爽林地的普通旋木雀（Certhia familiaris）通常以螺旋形的方式攀缘树干寻找食物。

==主要种类==
非洲的[[斑旋木雀|斑旋木雀]]（Salpornis spilonata）也可包括在这个科里。澳大利亚的类似攀禽画入[[短嘴旋木雀科|短嘴旋木雀科]]（Climacteridae）。

==主要种类==
普通旋木雀又名爬树鸟，是中国常见种。上体棕褐色，有棕白色羽干纹；腰和尾上覆羽棕红；尾羽内黑褐色，外淡棕色；翅上覆羽黑褐色，羽端棕白色。下体乳白沾棕，下胁与尾下覆羽淡棕白色。脚趾具长而弯曲的爪。尾羽尖而硬，适于在攀登树干时支撑身体。翅短圆，飞翔能力弱，通常只作波浪状上下起伏的短距离飞行。用细长而弯曲的嘴在树干上和树皮裂缝中啄食昆虫。觅食时，常从树干基部向上旋转移动，当转到树干上部后，即飞向另一棵树的基部,以同样方法继续向上爬行。在树皮的裂缝里或树洞中营巢，巢杯形，以细枝、草茎、苔藓等物构成。每窝产卵5～7个。卵白色，杂有红褐色斑，在钝端密集成环带。此鸟在中国有5个亚种，分布于新疆北部（新疆亚种）、东北（北方亚种和东北亚种）、西北（甘肃亚种）和西南（西南亚种）。
*[[短趾旋木雀|短趾旋木雀]]

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20070926212408/http://ibc.hbw.com/ibc/phtml/familia.phtml?idFamilia=162 旋木雀科视频]



[[Category:旋木雀科|*]]
[[Category:雀形目|Category:雀形目]]