{{Infobox entertainer
| name          = 青山真治
| image         = 
| caption       = 
| type          = 导演
| birthdate     = {{birth date|1964|7|13|mf=y}}
| location      = {{JPN}}[[福岡縣|福岡縣]][[北九州市|北九州市]]
| birthname     = 
| spouse        = [[青山真穗|青山真穗]]
| children      = 
| deathdate     = 
| deathplace    = 
| yearsactive   = 1995年至今
| academyawards = 
| goldenglobeawards =
| baftaawards = 
| cesarawards = 
| goyaawards  = 
| awards = '''[[坎城影展|坎城影展]]國際費比西人獎'''<br>2000年 《[[人造天堂|人造天堂]]》<br> '''[[高崎影展|高崎影展]]最佳影片獎'''<br>2000年 《[[人造天堂|人造天堂]]》
}}
'''青山真治'''（あおやま しんじ，{{bd|1964年|7月13日|||catIdx=Aoyama Shinji}}）是一位[[日本|日本]][[電影|電影]][[導演|導演]]及[[小說家|小說家]]，出生於[[福岡縣|福岡縣]][[北九州市|北九州市]]。

==生平==
青山真治於1964年出生於[[福岡縣|福岡縣]][[北九州市|北九州市]]，1989年畢業於[[立教大學|立教大學]]英美文學系，並受到[[蓮實重彦|蓮實重彦]]廣泛的影響。他在大學畢業後曾經擔任[[瑞士|瑞士]]導演[[丹尼爾·施密德|丹尼爾·施密德]]（Daniel Schmid）及[[黑澤清|黑澤清]]的副導演，並在1995年初次執導電影《[[教材上没有呀！|教材上没有呀！]]》（教科書にないッ!）。

青山真治也是一位小說家，並以[[小說|小說]]《人造天堂》獲得2001年的[[三島由紀夫獎|三島由紀夫獎]]。

==電影作品==
*1996年：《[[無援|無援]]》（Helpless）
*1999年：《[[遺體處置|遺體處置]]》
*2000年：《[[人造天堂|人造天堂]]》（EUREKA）
*2001年：《[[沙漠中的月亮|沙漠中的月亮]]》（月の砂漠）
*2004年：《[[湖畔殺人事件|湖畔殺人事件]]》（レイクサイド マーダーケース）
*2005年：《[[神呀神！你為何離棄我|神呀神！你為何離棄我]]》（エリ・エリ・レマ・サバクタニ）
*2006年：《こおろぎ》
*2006年：《AA》
*2007年：《[[悲傷假期|悲傷假期]]》（サッド ヴァケイション）
*2011年：《[[東京公園|東京公園]]》
*2013年：《[[共食家族|共食家族]]》（共喰い / Backwater）

==延伸閱讀==
*Gerow, Aaron (2002). "Aoyama Shinj", in ''Fifty Contemporary Filmmakers''. Ed. Yvonne Tasker. London: Routledge. ISBN 041518973X

==外部連結==
* {{imdb name|id=0031888|name=Shinji Aoyama}}
* [http://www.allcinema.net/prog/show_p.php?num_p=273360 青山真治] (allcinema ONLINE)

{{Authority control}}


{{DEFAULTSORT:Aoyama Shinji}}
[[Category:日本導演|Category:日本導演]]
[[Category:日本小說家|日本小說家]]
[[Category:福岡縣出身人物|Category:福岡縣出身人物]]
[[Category:北九州市出身人物|Category:北九州市出身人物]]
[[Category:立教大學校友|Category:立教大學校友]]
[[Category:三岛由纪夫奖获得者|Category:三岛由纪夫奖获得者]]