{{藝人
|姓名 = 青山黛瑪
|類型 = 女歌手
|圖片 =
|圖片簡介 = 
|本名 = 
|外文名 = 青山テルマ
|外文 = 日語
|英文名 = Thelma Aoyama
|綽號 = 
|出生日期 = {{birth_date_and_age|1987|10|27}}
|逝世 =
|出生地點 = {{JPN}}[[奈良縣|奈良縣]][[大和高田市|大和高田市]]
|國籍 = {{JPN}}
|樂器 =
|音樂類型 = [[R&B|R&B]]
|職業 = [[歌手|歌手]]、[[作詞家|作詞家]]
|活躍年代 = 2006年至今
|唱片公司 = [[環球音樂|環球音樂]]（日本）
|經紀公司 = {{link-ja|Infiniti Music Publishing|エンドレス・コミュニケーションズ}}
|相關團體 =
|網站 = {{URL|www.thelma.jp}}
}}
{{japanese|japanese=青山テルマ|kana=あおやま テルマ|romaji=Aoyama Teruma}}
'''青山黛瑪'''（{{lang-ja|'''青山テルマ'''}}，{{bd|1987年|10月27日|catIdx=Aoyama Thelma}}），[[日本|日本]]女[[歌手|歌手]]，生於[[奈良縣|奈良縣]][[大和高田市|大和高田市]]。

== 人物 ==
*黛瑪(Thelma)這個名字擁有「意志堅強」的意思，是承繼父親曾祖母的名字。

*2012年3月26日於[[上智大學|上智大學]]國際教養學部（前身為比較文化學部）畢業。身高161cm。

*夢想是能在28歲時獲得[[葛萊美獎|葛萊美獎]]。

*祖父為[[千里達及托巴哥|千里達及托巴哥]]人，故擁有四分之一的千里達及托巴哥[[血統|血統]]。到小學六年級為止都居住在[[奈良縣|奈良縣]]，以通勤往返四小時的方式在[[大阪|大阪]]就讀[[國際學校|國際學校]]。之後遷居[[美國|美國]]數年，並於2002年返回日本。黛瑪的父母在黛瑪年幼時便已離婚，目前和母親居住在[[東京|東京]]。

*出道前即參與演出多項[[嘻哈|嘻哈]]音樂作品。2007年9月5日以「ONE WAY」此張單曲出道，但是並未取得佳績，僅在[[公信榜|公信榜]]獲排第98名。後來在2008年1月23日發行的「[[留在我身邊|そばにいるね]]（留在我身邊）」一曲榮獲公信榜第一名。後曾獲邀參與日本[[第59回NHK紅白歌合戰|第59回NHK紅白歌合戰]]、台灣[[2011超級巨星紅白藝能大賞|2011超級巨星 紅白藝能大賞]]演出。

*她的成名作《留在我身邊》使她在日本，甚至於[[亞洲|亞洲]]一炮而紅，令她取得空前的成功。此[[單曲|單曲]]於公信榜初登場第三位，但於第二週回升奪冠，並留在前五名達7週，前十名達11週，售出超過45萬張，並一度成為年度單曲，但後來被[[嵐|嵐]]打破，但仍為女藝人最高銷量單曲。此單曲目前為[[金氏世界紀錄大全|金氏世界紀錄大全]]的日本最高銷量下載單曲，來電鈴聲下載次數高達610萬次<ref>[http://www.worldjournal.com/wj-en-news.php?nt_seq_id=1773795 青山黛瑪 歌曲下載破紀錄] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20080915170838/http://www.worldjournal.com/wj-en-news.php?nt_seq_id=1773795 |date=2008-09-15 }} [[世界日報|世界日報]]</ref>。

== 作品 ==

=== 單曲 ===
{| class="wikitable" 
! 編號 !! 發行日 !! 名稱
|-
! 1
| 2007年9月5日|| '''ONE WAY'''<br>唯一方法
|-
! 2
| 2008年1月23日|| '''{{lang|ja|そばにいるね}} (feat. [[SoulJa|SoulJa]])''' <br>[[留在我身邊|留在我身邊]]
|-
! 3
| 2008年7月9日|| '''{{lang|ja|何度も}}'''<br>無數次
|-
! 4
| 2008年11月12日|| '''{{lang|ja|守りたいもの}}'''<br>想守護的東西
|-
! 5
| 2008年12月10日|| '''{{lang|ja|大っきらい でもありがと}}''''<br>就算很討厭 也感謝你
|-
! 6
| 2009年3月11日|| '''{{lang|ja|届けたい…}} (feat. KEN THE 390)/{{lang|ja|このまま ずっと}}'''<br>想告訴你.../一直就是這樣
|-
! 7
| 2009年8月5日|| '''{{lang|ja|忘れないよ}}'''<br>忘不了
|-
! 8
| 2010年1月27日|| '''Fall in Love'''<br>墜入愛情(×SOL太陽from.[[BIGBANG|BIGBANG]])
|-
! 9
| 2010年3月3日|| '''{{lang|ja|帰る場所}}'''<br>歸處（電影[[大雄的人魚大海戰|人魚大海戰]]主題曲）
|-
! 10
| 2010年6月30日|| '''{{lang|ja|サマーラブ!! feat. RED RICE from 湘南乃風}}'''<br>SUMMER LOVE!! feat. RED RICE from 湘南乃風
|-
! 11
| 2010年10月27日|| '''{{lang|ja|LET’S PARTY! / 23}}'''<br>
|-
! 12
| 2011年3月2日|| '''{{lang|ja|ずっと。}}'''<br>一直
|-
! 13
| 2011年5月25日|| '''{{lang|ja|[[Without_U|Without U]] feat. [[4minute|4minute]]}}'''<br>
|-
! 14
| 2012年5月16日|| '''{{lang|ja|君に会えるから... feat.SPICY CHOCOLATE,RYO the SKYWALKER}}'''<br>因為能遇見你...
|}

=== 專輯 ===
{| class="wikitable" 
! 編號 !! 發行日 !! 名稱 !! 備註
|-
! 1 
| 2008年3月26日|| '''DIARY'''<br>青澀日記 ||
*最高順位3位（[[Oricon|Oricon]]）
*[[白金唱片|白金唱片]]認定（[[日本唱片協会|日本唱片協会]]）
|-
! 2
| 2009年9月9日|| '''Emotions'''<br>情感 ||
*最高順位11位（[[Oricon|Oricon]]）
|-
! 3
| 2010年5月初|| '''LOVE STORY'''<br>愛情故事 ||
*首張亞洲迷你專輯
|-
! 4
| 2011年6月15日|| '''WILL'''<br>我願意 ||
|-
! 5
| 2012年11月7日|| '''MY COVERS'''<br> ||
*自選洋樂翻唱專輯
|-
! 6
| 2014年8月6日|| '''Lonely Angel'''<br>約3年2個月，再次推出原創專輯！青山黛瑪第四張原創專輯“Lonely Angel”!! ||
|-
! 7
| 2015年9月16日|| '''GRAY SMOKE'''<br>新作迷你專輯「GRAY SMOKE」 ||
|}

=== 精選專輯 ===
{| class="wikitable" 
! 編號 !! 發行日 !! 名稱 !! 備註
|-
! 1 
| 2008年12月10日|| '''PARTY PARTY 〜Thelma Remix〜'''<br>黛瑪派對 混音經曲 ||
|-
! 2
| 2009年2月11日|| '''LOVE! 〜THELMA LOVE SONG COLLECTION〜'''<br>情歌黛瑪 愛情經典 ||
*最高順位1位（[[Oricon|Oricon]]）
*首週銷售：45233張
|-
! 3
| 2010年7月28日|| '''LOVE! 2 〜THELMA BEST COLLECTION〜 '''<br> ||
|-
! 4
| 2011年8月24日|| '''SINGLE BEST'''<br>單曲影音全精選 ||
|-
! 5
| 2013年6月26日|| '''UP BEAT & BALLAD'''<br>雙版本精選 ||
|-
|}

=== 演唱會及音樂錄像 ===
{| class="wikitable" 
! 編號 !! 發行日 !! 名稱 !! 備註
|-
! 1 
| 2009年6月17日|| '''AOYAMA THELMA TOUR 2009 "DIARY" '''<br> ||
*2009年首次日本五大都市巡迴演唱記錄DVD
|-
! 2
| 2009年9月9日|| '''Motions -Thelma Clips Vol.1-'''<br> ||
|-
! 3
| 2010年2月10日|| '''	J-FILM　モバ．ドラ　FLOWER SHOP DIARY'''<br> ||
*青山黛瑪有份出演之迷你電影 DVD
|}

=== Featuring ===
*[[DS455|DS455]] 「SUMMER PARADISE 〜Risin'To Tha Sun〜 feat.青山テルマ」（2007年6月6日）
*[[童子-T|童子-T]] 『ONE MIC』（2007年8月29日）
**5. 「TURN IT UP feat. [[VERBAL|VERBAL]], [[LITTLE|LITTLE]], [[KOHEI_JAPAN|KOHEI JAPAN]], 青山テルマ」
*[[SoulJa|SoulJa]] 「[[ここにいるよ_feat.青山テルマ|ここにいるよ feat.青山テルマ]]」（2007年9月19日）
*[[DJ_CELORY|Mr.BEATS a.k.a. DJ CELORY]] 「BEAUTIFUL TOMORROW」（2008年1月16日）
**11. 「LOVE @ 1st Sight feat. [[COMA-CHI|COMA-CHI]], 青山テルマ」
*[[MAKAI|MAKAI]] Garden』（2008年3月5日）
**2. 「Garden of Love feat. 青山テルマ」
*[[田中ロウマ|田中ロウマ]] 「Forever Love feat.青山テルマ」（2008年3月5日）
*[[SoulJa|SoulJa]] 「はなさないでよ　feat.青山テルマ」（2010年5月26日）
*[[SPICY_CHOCOLATE|SPICY CHOCOLATE]] 「君に会いたい... feat.青山テルマ & RYO the SKYWALKER」（2011年9月24日）
*[[童子-T|童子-T]] 「LOVE TRAP feat. 青山テルマ」（2011年10月26日）


=== 合唱作品 ===
*DS455 ＋ [[BIG_RON|BIG RON]] 『BAYBLUES RECORDZ presents WINTERTIME WIT' THA D.S.C 〜White Nite〜』（2006年12月6日）
**3. 「T-Luvin'」
**5. 「Let's Party 〜Don't Worry Bout It〜」
*[[SPHERE_of_INFLUENCE|SPHERE of INFLUENCE]] 「DIAMOND IN THE ROUGH」（2007年1月10日）
*童子-T 「Don't Stop」（2007年2月21日）
*SoulJa 『DOGG POUND』（2007年2月28日）
**2. 「CASSIS」
*[[B1A4|B1A4]] 『4』（2017年6月14日）
**10. 「二人で」

== 電台節目 ==
*[[横浜エフエム放送|FM Yokohama]]「Break It Down!」（2007年4月 - 2008年3月、週日22時30分 - 23時00分）
*[[新潟県民エフエム放送|FM PORT]]「[[TOKYO→NIIGATA_MUSIC_CONVOY|TOKYO→NIIGATA MUSIC CONVOY]]」（2007年4月 - 2008年3月、週二 20時00分 - 22時00分）

==電視廣告==
*[[任天堂|任天堂]] [[DS|DS]]
*[[NTT_DoCoMo|NTT DoCoMo]](2008年)-「そばにいるね」為廣告宣傳曲。

== 關連項目・人物 ==
*[[SoulJa|SoulJa]] - 「ここにいるよ feat.青山テルマ」中共同演出。
*[[JYONGRI|JYONGRI]] - 就讀國際學校時的同學。
*[[葉文輝|葉文輝]] - 改編其歌曲《就這樣》為粵語歌曲《寧願這樣》的著名歌手。
*《青山黛玛 (歌曲)》 - [[黄伟文|黄伟文]]作词、[[陈奂仁|陈奂仁]]作曲、[[何韵诗|何韵诗]]演唱，青山指[[青山医院|青山医院]]，即香港精神科医院，「黛玛」指住在里面的一个病人，是一首写给精神病患的歌。

==注解==
<references />

== 外部連結 ==
* [http://www.thelma.jp/ 官方網頁]
*[http://ameblo.jp/thelma-aoyama/ 官方部落格]

{{DEFAULTSORT:Aoyama Thelma}}
[[Category:日本女歌手|Category:日本女歌手]]
[[Category:奈良縣出身人物|Category:奈良縣出身人物]]
[[Category:上智大學校友|A]]
[[Category:日本吉尼斯世界纪录保持者|Category:日本吉尼斯世界纪录保持者]]