{{Infobox building
| building_name       = 督署小礼拜堂
| image               = 青岛督署小教堂01.jpg 
| image_size          = 
| caption             = <small>督署小礼拜堂</small>
| map_type            = 
| building_type       = [[小圣堂|小礼拜堂]]
| location            = [[中国|中国]][[山东省|山东省]][[青岛市|青岛市]]
| address             = [[江苏路_(青岛)|江苏路]]9号院内
| coordinates         = 
| start_date          = 
| completion_date     = 1899年12月24日
| demolition_date     = 1998年
| cost                = 
| owner               = 胶澳总督府
| architect           = 马克斯·克诺普夫
| architecture_firm   = 
}}
{{coord|36|03|47.5|N|120|19|22|E|type:landmark|display=title}}

'''督署小礼拜堂'''（{{lang-de|Gouvernementskapelle}}）是[[胶州湾租借地|青岛德租时期]]的一座[[信义会|信义会]]教堂，原址位于今[[中国|中国]][[山东省|山东省]][[青岛市|青岛市]][[市南区|市南区]][[江苏路_(青岛)|江苏路]]9号[[青岛江苏路小学|青岛江苏路小学]]校园内，江苏路[[湖南路_(青岛)|湖南路]]路口附近，建于1899年，1998年拆除。

==历史==
1897年11月14日[[胶州湾事件|德军占领胶州湾]]后，[[德国信义会|柏林传教会]]（信义会）、魏玛传教会（[[同善会|同善会]]）、[[天主教|天主教]][[圣言会|圣言会]]于1898年先后派遣传教士赴青岛<ref Name=ming>{{cite book|author=王栋|title=《青岛影像 1898-1928：明信片中的城市记忆》|year=2017|publisher=中国海洋大学出版社|location=青岛|isbn=978-7-5670-1113-7}}</ref>。德国在青岛的城市建设开始后，[[胶澳总督府|胶澳总督府]]在俾斯麦街（{{lang|de|Bismarckstraße}}，今江苏路）伊伦娜街（{{lang|de|Irenestraße}}，今湖南路）路口东北侧{{注|具体位置位于今湖南路5号东侧、张店路西侧、张店路13号与江苏路小学老楼（督署学校旧址）南侧、湖南路北侧}}出资修建了督署小礼拜堂，由建筑师[[马克斯·克诺普夫|马克斯·克诺普夫]]（{{lang|de|Max Knopff}}）设计，作为军民两用教堂使用。总督府原本计划该教堂由[[新教|新教]]教会与天主教会共同使用，但遭天主教会拒绝。礼拜堂于1899年[[圣诞夜|平安夜]]竣工<ref Name=ming/>，同善会牧师[[卫礼贤|卫礼贤]]发表落成演讲，信义会牧师[[和士谦|和士谦]]发表圣诞布道。1910年10月23日，礼拜堂北侧的[[江苏路基督教堂_(青岛)|青岛基督教堂]]落成，基督教堂代替小礼拜堂成为青岛主要的信义会教堂。小礼拜堂此后改为[[青岛督署学校|督署学校]]的体育馆<ref>{{cite web|url=http://www.tsingtau.org/kataster-karten-tsingtau-1914/|title=Katasterkarten Tsingtau|author=Landamt Tsingtau|date=1913|access-date=2017-03-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20170702010103/http://www.tsingtau.org/kataster-karten-tsingtau-1914/|archive-date=2017-07-02|dead-url=no}}</ref>。[[青岛江苏路小学|青岛江苏路小学]]成立后，该建筑又成了小学的一部分。1998年江苏路小学校舍改造时小礼拜堂被拆除<ref Name=christ>{{cite|url=|title=青岛基督教堂|date=2017-12-15|issue=第25期|author=马维立|translator=张弛|periodical=市南人文历史研究|publisher=青岛市市南区政协人文历史研究会}}</ref>，原址现为江苏路小学教学楼。

==建筑特色==
督署小礼拜堂平面呈矩形，大门朝西面向江苏路，祭坛向东。东西两立面各起一处曲线山墙，外立面有拱窗、圆窗、[[扶壁|扶壁]]等装饰，具有青岛德租时期早期的复古风格。屋顶为双坡屋顶，敷设中式灰瓦，后改为红瓦。

该建筑被认为无论在位置还是设计上都具有强烈的临时色彩，没有按照规范与街道平行设置，其结构和装饰也较为简单朴素，甚至施工也颇为敷衍，以致于落成不到三年就需要大修。此种情况可能与建造时间紧迫、预算较少，以及缺乏合适的建筑材料有关<ref Name=k>{{cite web|url=https://epaper.qingdaonews.com/html/qdzb/20210508/qdzb1398585.html|title=马克斯·克诺普夫：错过了历史机遇的城市建筑师（下）|date=2021-05-08|author=王栋|newspaper=青岛早报}}</ref>。

==图集==
{{Gallery
|width=240
|height=160
|File:青岛督署学校与督署小教堂.jpg|<small>督署学校旧教学楼（今江苏路小学老楼）与礼拜堂</small>
|File:青岛督署小教堂后侧.jpg|<small>礼拜堂北侧，约1900年</small>
|File:青岛督署小教堂旧址.jpg|<small>1946年的礼拜堂旧址，湖南路视角</small>
}}

==注释==
{{notefoot}}

==参考资料==
{{reflist}}

{{青岛德国建筑}} 

[[Category:青岛新教教堂|Category:青岛新教教堂]]
[[Category:青岛德国建筑|Category:青岛德国建筑]]
[[Category:1899年完工的宗教建築物|Category:1899年完工的宗教建築物]]
[[Category:青島已拆除建築物|Category:青島已拆除建築物]]