{{日本武士
|名稱= 青山 忠門
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]—[[安土桃山時代|安土桃山時代]]
|出生日期= [[永正|永正]]15年（1518年）／永正8年（1511年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[元龜|元龜]]2年4月7日（1571年4月30日）／[[天正_(日本)|天正]]3年5月6日（1575年6月14日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名= 忠義<BR>藤蔵、藤八郎、藤右衛門、喜大夫（通稱）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= 
|幕府職位= 
|主君= [[松平廣忠|松平廣忠]]→[[今川義元|今川義元]]→[[德川家康|德川家康]]
|藩= 
|氏族= {{tsl|ja|青山氏}}
|父母= 父：[[青山忠世|青山忠世]]
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 弟：[[青山重成|重成]]、[[青山忠重|忠重]]、[[青山俊成|俊成]]
|姐妹= 
|正室= 不詳
|側室= 
|嗣子= '''[[青山忠成|忠成]]'''
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=青山 忠門|kana=あおやま ただかど|romaji=Aoyama Tadakado}}
'''青山忠門''' （1518年／1511年—1571年4月30日／1575年6月14日）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[安土桃山時代|安土桃山時代]]的武將。三河[[松平氏|松平氏]]家臣。父親是[[青山忠世|青山忠世]]。

== 生平 ==
生年有諸多說法。{{tsl|ja|青山氏}}是[[上野國|上野國]]出身，在忠門時期從[[近江國|近江國]]移居至[[三河國|三河國]]，領有[[額田郡|額田郡]][[百百村|百百村]]，並仕於[[松平廣忠|松平廣忠]]。[[天文_(後奈良天皇)|天文]]17年（1548年），參加第二次[[小豆坂之戰|小豆坂之戰]]。在廣忠死後，一時間投向[[今川義元|今川義元]]麾下。[[永祿|永祿]]3年（1560年），在[[桶狹間之戰|桶狹間之戰]]中，成為廣忠的兒子元康（後來的[[德川家康|德川家康]]）的[[寄騎|寄騎]]。在義元死後，投向元康。永祿6年（1563年），在[[三河一向一揆|三河一向一揆]]時，加入元康一方，守備[[岡崎城|岡崎城]]。

死去日期有諸多説法；[[元龜|元龜]]2年（1571年），在[[武田氏|武田氏]]侵攻三河時防守，因為戰傷而死亡；[[天正_(日本)|天正]]3年（1575年），在與武田氏戰鬥時戰死。

兒子[[青山忠成|忠成]]仕於[[德川氏|德川氏]]，在[[江戶時期|江戶時期]]成為[[譜代大名|譜代大名]]。

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/aoyama.html 武家家伝＿青山氏]

== 相關條目 ==
*{{tsl|ja|青山氏}}

[[Category:16世紀出生|Category:16世紀出生]]
[[Category:16世紀逝世|Category:16世紀逝世]]
[[Category:日本戰爭身亡者|Category:日本戰爭身亡者]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:青山氏|Category:青山氏]]
[[Category:三河國出身人物|Category:三河國出身人物]]