{{unreferenced|time=2014-04-06T02:45:11+00:00}}
{{Infobox officeholder
| name               = 青山忠俊
| image              = Aoyama Tadatoshi.jpg
| caption            = 
| office            = {{link-ja|大多喜藩|大多喜藩}}藩主
| term_start        = 1623年
| term_end          = 1625年
| predecessor       = [[阿部正次|阿部正次]]
| successor         = [[阿部正能|阿部正能]]

| office1            = [[岩槻藩|岩槻藩]]藩主
| term_start1        = 1620年
| term_end1          = 1623年
| predecessor1       = {{link-ja|高力忠房|高力忠房}}
| successor1         = [[阿部正次|阿部正次]]

| office2            = {{link-ja|江戶崎藩|江戸崎藩}}藩主
| term_start2        = 1613年
| term_end2          = 1620年
| predecessor2       = [[青山忠成|青山忠成]]
| successor2         = [[丹羽長重|丹羽長重]]

| office3            = [[江戶幕府|江戶幕府]][[老中|老中]]
| term_start3        = 1616年
| term_end3          = 1623年
| predecessor3       = 
| successor3         = 

| birth_name         = 	
| birth_date         = {{birth date|1578|3|18}}<br>（[[天正_(日本)|天正]]6年2月10日）
| birth_place        = 
| death_date         = {{death date and age|1643|6|1|1578|3|18}}<br>（[[寬永|寬永]]20年4月15日）
| death_place        = 
| module             = {{日本武士|child=yes
|時代= [[安土桃山時代|安土桃山時代]]至[[江戶時代|江戶時代]]初期
|幼名= 
|改名= 
|别名= 伊勢千代、藤藏、藤五郎
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= [[神奈川縣|神奈川縣]][[相模原市|相模原市]]的[[天應院|天應院]]
|朝廷官位= [[從五位下|從五位下]][[伯耆守|伯耆守]]
|幕府職位= 
|主君= 
|藩= [[常陸|常陸]][[江戶崎藩|江戶崎藩]]第2代藩主→[[武藏|武藏]][[岩槻藩|岩槻藩]]主→[[上總|上總]][[大多喜藩|大多喜藩]]主
|氏族= 
|父= [[青山忠成|青山忠成]]
|母= [[天方通興|天方通興]]的女兒
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 
|姐妹= 
|正室= [[大久保忠佐|大久保忠佐]]的女兒
|側室= 
|子= [[青山宗俊|宗俊]]、[[青山宗祐|宗祐]]、[[青山忠榮|忠榮]]、[[青山正俊|正俊]]
|女= [[瀧川正利|瀧川正利]]正室、[[稻葉一通|稻葉一通]]繼室、[[川口正信|川口正信]]室、[[中根正次|中根正次]]室
|養子= 
|養女= 
 }}
}}
'''青山忠俊'''（{{jpn|j=青山 忠俊|kana=あおやま ただとし|rm=Aoyama Tadatoshi}}，{{bd|1578年|3月18日|1643年|6月1日|Aoyama Tadatoshi}}）是日本[[安土桃山時代|安土桃山時代]]至[[江戶時代|江戶時代]]初期武將、[[譜代大名|譜代大名]]。[[常陸|常陸]][[江戶崎藩|江戶崎藩]]第2代藩主、[[武藏|武藏]][[岩槻藩|岩槻藩]]藩主、[[上總|上總]][[大多喜藩|大多喜藩]]藩主。青山家宗家2代。

== 生平 ==
在[[天正_(日本)|天正]]6年（1578年）於[[遠江國|遠江國]]濱松（現今[[靜岡縣|靜岡縣]][[濱松市|濱松市]]）出生。因為父親[[青山忠成|忠成]]仕於[[德川家康|德川家康]]，所以最初亦仕於家康。初陣是[[小田原征伐|小田原征伐]]，因為哥哥[[青山忠次|青山忠次]]早死而成為嫡子。後來轉仕於幕府第2代將軍[[德川秀忠|德川秀忠]]。在[[慶長|慶長]]5年（1600年）稱[[伯耆守|伯耆守]]。在慶長8年（1603年）被賜予5千石。在慶長12年（1607年）與[[土井利勝|土井利勝]]、[[酒井忠世|酒井忠世]]一同成為[[德川家光|德川家光]]的傅役。在慶長15年（1610年）加增5千石而領有1萬石並成為獨立的[[大名_(稱謂)|大名]]。在慶長18年（1613年）因為父親忠成死去而成為[[常陸|常陸]][[江戶崎藩|江戶崎藩]]第2代藩主。在[[元和_(日本)|元和]]元年（1615年）成為本丸老職。在元和6年（1620年）領有5萬5千石並成為[[岩槻城|岩槻城]]城主。

不過因為忠俊不斷對家光諫言，在元和9年（1623年）10月19日被免去[[老中|老中]]的職務，再減封至[[上總|上總]][[大多喜藩|大多喜藩]]（2萬石），在之後的[[寬永|寬永]]2年（1625年）被除封，經[[下總國|下總國]]網戶、[[相模國|相模國]]溝鄉、[[遠江國|遠江國]]小林，最後在相模國今泉蟄居。在秀忠死後被邀請再次出仕，不過拒絕。

在寬永20年（1643年）死去，享年66歲。墓所在[[神奈川縣|神奈川縣]][[相模原市|相模原市]]的[[天應院|天應院]]。

== 登場作品 ==
;電視劇
*『{{lang|ja|春の坂道}}』（[[NHK大河劇|NHK大河劇]] 1971年 演員：[[志村喬|志村喬]]）
*『{{lang|ja|大奥}}』（[[關西電視台|關西電視台]] 1983年 演員：[[山本清|山本清]]）
*『[[春日局_(大河劇)|春日局]]』（NHK大河劇 1989年 演員：[[野村信次|野村信次]]）
*『[[葵德川三代|葵德川三代]]』（NHK大河劇 2000年 演員：[[石倉三郎|石倉三郎]]）
*『[[大奧_(富士電視劇)|大奥 第一章]]』（[[富士電視台|富士電視台]] 2004年 演員：[[柴田善行|柴田善行]]）

{{江戶崎藩主|青山氏|第2代|1613年－1620年}}
{{岩槻藩主||1620年－1623年||青山氏}}
{{大多喜藩主|青山氏||1623年－1625年}}

{{DEFAULTSORT:Aoyama Tadatoshi}}
[[Category:青山氏|Category:青山氏]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:岩槻藩主|Category:岩槻藩主]]
[[Category:大多喜藩主|Category:大多喜藩主]]
[[Category:江戶崎藩主|Category:江戶崎藩主]]
[[Category:江戶幕府老中|Tadatoshi]]
[[Category:遠江國出身人物|Category:遠江國出身人物]]
[[Category:譜代大名|Category:譜代大名]]