
{{Infobox entertainer
| name          = 青山真治
| image         = 
| caption       = 
| type          = 导演
| nationality   = {{JPN}}
| birthdate     = {{birth date|1964|7|13}}
| birthplace    = {{JPN}}[[福岡縣|福岡縣]][[北九州市|北九州市]]
| birthname     = 
| spouse        = {{marriage|[[豐田真帆|豐田真帆]]|2002|2022|end=s}}
| children      = 
| deathdate     = {{death date and age|2022|3|21|1964|7|13}}
| deathplace    =  {{JPN}}[[東京都|東京都]]
| yearsactive   = 1995年－2022年
| academyawards = 
| goldenglobeawards =
| baftaawards = 
| cesarawards = 
| goyaawards  = 
| awards = '''[[坎城影展|坎城影展]]國際費比西人獎'''<br>2000年 《[[人造天堂|人造天堂]]》<br> '''[[高崎影展|高崎影展]]最佳影片獎'''<br>2000年 《[[人造天堂|人造天堂]]》
}}
'''青山真治'''（{{Jpn|j=青山 真治|hg=あおやま しんじ|rm=Aoyama Shinji}}，{{bd|1964年|7月13日|2022年|3月21日|catIdx=Aoyama Shinji}}）是一位[[日本|日本]][[電影導演|電影導演]]及[[小說家|小說家]]，出生於[[福岡縣|福岡縣]][[北九州市|北九州市]]。

==生平==
1964年出生於福岡縣北九州市，1989年畢業於[[立教大學|立教大學]]英美文學系，並受到[[蓮實重彦|蓮實重彦]]廣泛的影響。他在大學畢業後曾經擔任[[瑞士|瑞士]]導演[[丹尼爾·施密德|丹尼爾·施密德]]（Daniel Schmid）及[[黑澤清|黑澤清]]的副導演，並在1995年初次執導電影《[[教材上没有呀！|教材上没有呀！]]》（{{lang|ja|教科書にないッ!}}）。2000年以《[[EUREKA|EUREKA]]》獲得[[坎城影展|坎城影展]][[坎城影展費比西國際影評人獎|國際影評人聯盟獎]]<ref>{{cite news |title=映画監督 青山真治さん死去 「EUREKA」がカンヌ映画祭で受賞 |url=https://www3.nhk.or.jp/news/html/20220325/k10013552531000.html |language=ja |accessdate=2022-03-28 |publisher=NHK |date=2022-03-28}}</ref>。

青山真治也是一位小說家，並以[[小說|小說]]《人造天堂》獲得2001年的[[三島由紀夫獎|三島由紀夫獎]]。

2002年與女演員、模特兒[[豐田真帆|豐田真帆]]結婚。

2022年3月21日，因[[食道癌|食道癌]]病逝，享年58歲<ref>{{Cite web |url=https://news.yahoo.co.jp/articles/15d30db25d7a2d05280f34855c3ca5219a3ef71d |title=映画監督・青山真治氏死去、５７歳　食道がんで闘病　妻のとよた真帆「最後は眠るように」 |access-date=2022-03-25 |archive-date=2022-03-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220327035540/https://news.yahoo.co.jp/articles/15d30db25d7a2d05280f34855c3ca5219a3ef71d |dead-url=no }}</ref>。

==電影作品==
*1996年：《[[無援|無援]]》（Helpless）
*1999年：《[[遺體處置|遺體處置]]》
*2000年：《[[人造天堂|人造天堂]]》（EUREKA）
*2001年：《[[沙漠中的月亮|沙漠中的月亮]]》（{{lang|ja|月の砂漠}}）
*2004年：《[[湖畔殺人事件|湖畔殺人事件]]》（{{lang|ja|レイクサイド マーダーケース}}）
*2005年：《[[神呀神！你為何離棄我|神呀神！你為何離棄我]]》（{{lang|ja|エリ・エリ・レマ・サバクタニ}}）
*2006年：《{{lang|ja|こおろぎ}}》
*2006年：《AA》
*2007年：《[[悲傷假期|悲傷假期]]》（{{lang|ja|サッド ヴァケイション}}）
*2011年：《[[東京公園|東京公園]]》
*2013年：《[[共食家族|共食家族]]》（{{lang|ja|共喰い}} / Backwater）

==延伸閱讀==
*Gerow, Aaron (2002). "Aoyama Shinj", in ''Fifty Contemporary Filmmakers''. Ed. Yvonne Tasker. London: Routledge. ISBN 041518973X

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* {{imdb name|id=0031888|name=Shinji Aoyama}}
* [http://www.allcinema.net/prog/show_p.php?num_p=273360 青山真治] {{Wayback|url=http://www.allcinema.net/prog/show_p.php?num_p=273360 |date=20190702165710 }} (allcinema ONLINE)

{{Authority control}}


{{DEFAULTSORT:Aoyama Shinji}}
[[Category:日本導演|Category:日本導演]]
[[Category:紀錄片導演|Category:紀錄片導演]]
[[Category:日本小說家|Category:日本小說家]]
[[Category:日本編劇|Category:日本編劇]]
[[Category:日本影評人|Category:日本影評人]]
[[Category:北九州市出身人物|Category:北九州市出身人物]]
[[Category:立教大學校友|Category:立教大學校友]]
[[Category:多摩美術大學教師|Category:多摩美術大學教師]]
[[Category:三岛由纪夫奖获得者|Category:三岛由纪夫奖获得者]]
[[Category:罹患食道癌逝世者|Category:罹患食道癌逝世者]]