'''青少年機器人世界杯'''（RoboCup Junior，RCJ）是一個以任務式設計為導向的[[教育|教育]]性公開活動，該活動為青少年提供了本地性﹑區域性和國際性的機器人賽事。 其設立目的是通過舉辦'''青少年機器人世界杯'''的各項賽事，向[[小學生|小學生]]、[[中學生|中學生]]以及一些因缺乏條件而無法加入給[[大學生|大學生]]高級組的[[機器人世界盃|機器人世界盃]]（RoboCup）。它為青少年朋友提供一個瞭解國際最新技術、開拓視野的機會，目前[[法國|法國]]、[[瑞典|瑞典]]、[[澳大利亞|澳大利亞]]、[[加拿大|加拿大]]、[[美國|美國]]、[[日本|日本]]、[[義大利|義大利]]以及[[香港|香港]]等地方每年也開展著青少年機器人世界盃的活動項目。

青少年機器人世界盃提供幾種挑戰項目，每種模式均同時強調合作和競爭兩方面的能力。對於青少年來說，青少年機器人世界盃將他們引入了一個令人興奮的探索機器人技術的領域；提供了一個通過動手實踐電子技術、軟硬件應用來提高科技能力的新模式；一個與同伴分享科技、學習與人合作技能的機會。與我們今天看到的一人一機的典型情況相反的是，青少年機器人世界盃給參賽者提供了獨特的機會，使得有著不同興趣愛好和能力的參賽者能夠組成團隊，協同工作並且達到共同目標。

==歷史==

青少年機器人世界盃始於1998年，而在2000年墨爾本舉辦的青少年機器人世界盃，有來自澳大利亞25所學校以及德國和美國的100多個孩子參加。學生們分別加入了足球，尋跡相撲，或者跳舞挑戰項目，並[[機器人世界盃|機器人世界盃]]比賽上首次增加青少年機器人世界盃為正式比賽項目。

在西雅圖主辦的青少年機器人世界盃2001中，來自美國、澳洲、德國和英國的 25 隊進行了足球、援救和跳舞挑戰比賽。巡迴賽之後，成立了一個工作室，在那裡研究者們共享了他們在教育機械手工程方面的創意並瞭解了相互的進展情況。.

青少年機器人世界盃2002在日本福岡舉辦，來自 12個國家的59支隊伍三加了比賽.

青少年機器人世界盃2003於2003年7月在意大利的帕多瓦舉辦，預計將有來自全球多個國家的近100支隊伍參加比賽。

==比賽項目==

青少年機器人世界杯比賽的項目包括足球(1—1、2—2)、舞蹈，及營救比賽項目。

==历届举办地点==

{|class="wikitable"
|-----
! 年份
! 日期
! 地点
|-----
|[https://web.archive.org/web/20090428051455/http://robocup.org/games/2000melbourne/314.html 2000]{{en icon}}||8月26日－9月3日||[[澳大利亚|澳大利亚]][[墨尔本|墨尔本]]
|-----
|[http://www.cs.cmu.edu/~robocup2001/participants.html 2001] {{Wayback|url=http://www.cs.cmu.edu/~robocup2001/participants.html |date=20200219163459 }}{{en icon}}||8月2日－10月3日||[[美国|美国]][[西雅图|西雅图]]
|-----
|[https://web.archive.org/web/20080919052114/http://www.robocup.or.jp/fukuoka/ 2002]{{en icon}}{{ja icon}}||6月19日－25日||[[日本|日本]][[福冈|福冈]]/[[韩国|韩国]][[釜山|釜山]]
|-----
|[https://web.archive.org/web/20080511034938/http://www.robocup.org/games/03Padova/317.html 2003]{{en icon}}||7月2日－11日||[[意大利|意大利]][[帕多瓦|帕多瓦]]
|-----
|[http://www.robocup2004.pt/ 2004] {{Wayback|url=http://www.robocup2004.pt/ |date=20210214095330 }}{{en icon}}||6月28日－7月4日||[[葡萄牙|葡萄牙]][[里斯本|里斯本]]
|-----
|[http://www.robocup2005.org/home/default.aspx 2005] {{Wayback|url=http://www.robocup2005.org/home/default.aspx |date=20200218033056 }}{{en icon}}{{ja icon}}||7月13日-17日||[[日本|日本]][[大阪市|大阪]]
|-----
|[http://www.robocup2006.org/ 2006] {{Wayback|url=http://www.robocup2006.org/ |date=20210210234213 }}{{en icon}}{{de icon}}||||[[德国|德国]][[不来梅|不来梅]]
|-----
|[https://web.archive.org/web/20070423090659/http://www.robocup-us.org/ 2007]{{en icon}}||||[[美国|美国]][[亚特兰大|亚特兰大]]
|-----
|[https://web.archive.org/web/20190417183423/http://www.robocup-cn.org/ 2008]{{en icon}}||||[[中国|中国]][[蘇州|蘇州]]
|-----
|[https://web.archive.org/web/20090220125133/http://www.robocup2009.org/ 2009]{{en icon}}||||[[奧地利|奧地利]][[格拉茨|格拉茨]]
|-----
|[http://www.robocup2010.org/ 2010] {{Wayback|url=http://www.robocup2010.org/ |date=20210518210818 }}{{en icon}}||||[[新加坡|新加坡]]
|-----
|[https://web.archive.org/web/20100619145751/http://www.robocup2011.org/ 2011]{{en icon}}||||[[土耳其|土耳其]][[伊斯坦堡|伊斯坦堡]]
|-----
|[http://www.robocup2012.org/ 2012] {{Wayback|url=http://www.robocup2012.org/ |date=20201111190904 }}{{en icon}}||||[[墨西哥|墨西哥]][[墨西哥城|墨西哥城]]
|}

==參見==
*[[機器人世界杯|機器人世界杯]]

==外部連結==
* [http://www.robocupjunior.org RoboCup Junior International]{{Dead link|date=2020年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [http://robocup.TalentsCenter.com RoboCup Junior Saudi Arabia] {{Wayback|url=http://robocup.talentscenter.com/ |date=20150927000458 }}
* [http://www.rcj-hk.org RoboCup Junior Hong Kong] {{Wayback|url=http://www.rcj-hk.org/ |date=20170202070845 }}
* [http://www.robocupjunior.org.au RoboCup Junior Australia] {{Wayback|url=http://www.robocupjunior.org.au/ |date=20210501195542 }}
* [http://www.robocupjunior.org.nz RoboCup Junior New Zealand] {{Wayback|url=http://www.robocupjunior.org.nz/ |date=20180526204924 }}
* [http://www.robocupjunior.de RoboCup Junior Germany] {{Wayback|url=http://www.robocupjunior.de/ |date=20120415094723 }}
* [http://www.robocupjunior.be RoboCup Junior Belgium] {{Wayback|url=http://www.robocupjunior.be/ |date=20210226031549 }}

[[Category:機器人世界盃|Category:機器人世界盃]]

[[ja:ロボカップ#ロボカップジュニア|ja:ロボカップ#ロボカップジュニア]]