{{Infobox Port
|name        = 青岛港
|image       = 
|imagesize   = 
|caption     = 
|country     = {{PRC}}
|coordinates = {{coord|36|04|N|120|19|E|display=inline,title|region:CN-33_type:landmark_scale:500000}}
|locode =CNQDG<ref name="unlocode">{{Cite web|title=UNLOCODE (CN) - CHINA|url=https://service.unece.org/trade/locode/cn.htm|access-date=2021-09-09|work=service.unece.org|archive-date=2021-06-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20210609211532/https://service.unece.org/trade/locode/cn.htm|dead-url=no}}</ref>

|opened    = 
|type      = [[海港|海港]]
|operated  = [[青岛港（集团）有限公司|青岛港（集团）有限公司]]
|berths    = 84
|piers     = 4
|blankdetailstitle1 = 业务范围
|blankdetails1      = [[集装箱|集装箱]]、[[煤炭|煤炭]]、[[原油|原油]]、[[铁矿石|铁矿石]]、[[粮食|粮食]]等[[物流|物流]]和国际国内[[客运|客运]]
|blankdetailstitle2 = 通航港口数
|blankdetails2      = 450+
|blankdetailstitle3 = 邮轮母港
|blankdetails3      = [[青岛邮轮母港|青岛邮轮母港]]

|cargotonnage    = 5.77亿[[吨|吨]]（2019年）
|containervolume = 2101万[[标准箱|标准箱]]（2019年）
|website         = [https://www.qingdao-port.com/zh/index.jsp 青岛港国际股份公司]
}}

'''青岛港'''，[[太平洋|太平洋]]西岸的特大型港口集群，毗邻[[黄海|黄海]]，行政区划上位于[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[山东省|山东省]][[青岛市|青岛市]]，由[[青岛大港|青岛港大港区]]、[[黄岛油港区|黄岛油港区]]、[[前湾保税港区|前湾保税港区]]和[[董家口港区|董家口港区]]（在建）等四大港区组成。

青岛港始建于1892年，主要从事各类进出口货物的装卸、储存、中转、分拨等物流服务和国际国内客运服务，与世界上130多个国家和地区的450多个港口有贸易往来，是中国重要的国际贸易口岸和海上运输枢纽，世界第七大港（2017年）、集装箱第七大港（2019年），中国第二个外贸亿吨吞吐大港。2017年吞吐量5.2亿吨。

== 历史 ==
1891年6月，[[北洋通商大臣|北洋通商大臣]][[李鸿章|李鸿章]]在[[威海|威海]]看完[[北洋水师|北洋水师]]演习后，南下到[[胶州湾|胶州湾]]视察，因而上奏清廷要求在[[胶澳|胶澳]]设防。6月14日，清政府批准在胶澳设防。1892年，清政府调[[登州镇|登州镇]]总兵[[章高元|章高元]]移驻胶澳，在前海设立[[总兵衙门_(青岛)|总兵衙门]]，这是青岛建置的开始<ref name="120周年">{{cite web |title=青岛建置120周年大事记 |url=http://www.qtv.com.cn/zt/qd120zn/120zndsj/2637102.shtml |website=青岛网络电视台 |accessdate=2018-12-02 |date=2011-08-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120514220653/http://www.qtv.com.cn/zt/qd120zn/120zndsj/2637102.shtml |archive-date=2012-05-14 |dead-url=yes }}</ref>。

1892年，为满足[[海防|海防]]需要，清政府开始在[[青岛湾|青岛湾]]内兴建铁码头，该码头今多称[[青岛栈桥|青岛栈桥]]，又称前海栈桥、大码头，长220米，宽10米，以石头垒筑桥身，[[水泥|水泥]]铺面，码头两侧装有从[[旅顺|旅顺]]运来的铁制栏杆，前端设有[[吊架|吊架]]，便于起卸货物，用于装卸物资和兵员上下。海港、码头的建立给新兴的青岛带来了生机，在港航业方面，青岛港船舶往来极盛，尤其是[[青岛天后宫|天后宫]]庙会期间，青岛口内船舶云集。沿港商铺也越来越多，到1897年春已达65家。

1896年12月14日，德国驻华公使[[海靖|海靖]]向大清[[总理衙门|总理衙门]]提出租借胶澳地区五十年，被总理衙门婉拒<ref>{{cite book |author1=唐德刚 |title=晚清七十年 |date=1998-06-01|publisher=岳麓书店出版社 |isbn=9787805207971 |language=zh-hans |chapter=传教?信教?吃教?反教形形色色平议}}</ref>。1897年11月14日，德国以[[曹州教案|曹州教案]]为由派軍艦武装佔領胶州湾<ref name="120周年" />。1898年3月6日，[[德国|德国]]政府与清政府签订《[[胶澳租借条约|胶澳租借条约]]》，青岛港所在的整个胶澳地区成为德国的租借地，租期99年<ref name="120周年" />。由于该码头的水都不够深，德国于1898年即开始修建新港。1898年4月，青岛港口建设开始，德国人采用“移山填海”的方式从[[大鲍岛|大鲍岛]]挖石料土方建设[[青岛小港|小港码头]]，用[[小鲍岛|小鲍岛]]高坡的土石方建设[[青岛大港|大港码头]]<ref name="市北故事">{{cite web |title=【市北故事】百年青岛港，这个历史你知道吗？ |url=http://news.qtv.com.cn/system/2018/02/08/014786637.shtml |website=爱青岛 |accessdate=2018-12-02}}</ref>。1898年9月2日，德国宣布胶澳为自由港，向世界各国开放<ref name="120周年" />。1899年4月17日，中德签订《青岛设关征税办法》，7月1日，中国海关[[胶海关|胶海关]]在青岛设立，[[阿理文|阿理文]]（Ernst Ohlmer）为首任税务司<ref name="120周年" />。1901年，小港码头建成；1904年，大港第一码头北岸正式对外开放<ref name="市北故事" />。

1914年7月28日，[[第一次世界大战|第一次世界大战]]爆发，德国深陷欧洲战场。8月13日，德国表示愿意将胶州湾租借地直接归还中国。8月15日，[[日本|日本]]向德国发出了最后通牒，要求德国在一个月内将胶澳的全部租借地交给日本。8月23日，日本政府正式向德国宣战<ref>{{cite web |author1=刘宜庆 |title=一战亚洲战场：日德青岛之战始末（一） |url=http://wb.qdqss.cn/html/qdzb/20171203/qdzb287795.html |website=青岛全搜索 |accessdate=2018-12-02}}</ref>，[[青岛战役|青岛战役]]爆发。9月3日，中国[[北洋政府|北洋政府]]声明[[山东半岛|山东半岛]][[潍县|潍县]]以东地区为日德交战区。10月，[[袁世凯|袁世凯]]驻防[[胶济铁路|胶济铁路]]沿线的中国军队撤离。11月7日，德国驻军在日本与[[英国|英国]]联军的攻击下投降，日本占领青岛<ref name="120周年" />。

1922年12月10日，中国政府收回青岛主权<ref name="120周年" />。1938年1月10日，日本第二次占领青岛<ref name="120周年" />。1945年10月9日，美国海军陆战队在青岛登陆。10月25日，青岛中美军队在汇泉跑马场接受日本投降<ref name="120周年" />。1946年11月，国民政府和[[美国|美国]]签订《青岛海军基地秘密协定》，青岛成为美军军港<ref name="120周年" />。1949年6月2日，中国人民解放军占领青岛<ref name="120周年" />。1950年9月18日，中国人民解放军海军青岛基地建立<ref name="120周年" />。

1973年6月，[[中共山东省委|中共山东省委]]决定扩建改造青岛港，6号码头年内开工，8号码头翌年开工<ref name="120周年" />。青岛港扩建期间，利用了来自[[日本对华政府开发援助|日本政府的发展援助（ODA）]]资金<ref>{{cite web|title=Japan’s Official Development Assistance (ODA) to China and recent activities|url=https://www.jica.go.jp/china/english/office/others/c8h0vm00005s0xu9-att/brochure_03_en.pdf|publisher=[[国际协力机构|国际协力机构]]|language=en}}</ref><ref>{{cite web |title=日本援助了中国40年，现在要停了 |url=http://data.163.com/18/1031/02/DVDNS0T7000181IU.html |website=网易}}</ref>。

2009年5月31日，正式启动董家口港区开发建设<ref name="120周年" />。

== 四大港区 ==
===青岛大港===
{{main article|青岛大港}}
青岛大港也称青岛港老港区，位於[[中国|中国]][[山东省|山东省]][[青岛市|青岛市]][[市北区|市北区]][[胶州湾|胶州湾]]内，临近青岛市中心。港区由始建于德租时期的1892年的青岛港老港区原“北港、大港、中港”三大装卸公司整合而成，已有百余年历史。主要从事多种货物的装卸服务和国际客运服务。

===黄岛油港区===
{{main article|青岛黄岛油港区}}
青岛黄岛油港区，简称黄岛油港，位於[[中国|中国]][[山東省|山東省]][[青島市|青島市]][[黄岛区|黄岛区]]，是一个大型输油码头。其[[原油|原油]]輸量佔整個青島港的40%左右，输油能力達3000万吨，在中國規模最大，[[貨櫃|貨櫃]]年裝卸量約為20餘萬[[標準箱|標準箱]]， 居全國沿海港口第三名。

===前湾保税港区===
{{main article|青岛前湾保税港区}}
青岛前湾保税港区，简称前湾港，位於[[中国|中国]][[山東省|山東省]][[青島市|青島市]][[黄岛区|黄岛区]]前灣。前湾港以[[集装箱|集装箱]]业务为主，是全国9个沿海整车进口口岸之一。每天的集裝箱業務則超過1萬以上。

===董家口港区===
{{main article|青岛董家口港区}}
青岛董家口港区，简称董家口港，位於[[中国|中国]][[山东省|山东省]][[青岛市|青岛市]]海岸线的最南端。港区由琅琊湾作业区、董家口嘴作业区、预留棋子湾作业区、预留胡家山作业区等四部分组成，其中琅琊湾作业区为主作业区。

== 口岸管理 ==
{{Infobox border port
|name = 青岛水运（海港）口岸
|photo = 
|country = {{PRC}}
|location = [[山东省|山东省]][[青岛市|青岛市]]
|type = 国家一类水运口岸
|border_guard = 山东省公安边防总队
|customs = [[青岛海关|青岛海关]]
|opened = 1953年3月
| stat_import-export_value = 
| stat_passenger = 17万人
| stat_cargo = 33,341.54万吨
| stat_container = 1,805.01万标箱
| stat_vehicle = 11,766艘次
| stat_year = 2016<ref name="口岸年鉴2017">{{cite book |author1=国家口岸管理办公室 |author2=中国口岸协会 |title=《中国口岸年鉴2017》 |location=[[北京市|北京]] |publisher=[[中国海关出版社|中国海关出版社]] |date=2017.12 |page=354 |isbn=978-7-5175-0240-1}}</ref>
}}

青岛港口岸由[[青岛市人民政府|青岛市人民政府]]口岸办公室实施管理，查验工作由青岛海关、山东海事局、青岛海事局、青岛边防检查站、黄岛边防检查站、山东出入境检验检疫局、青岛出入境检验检疫局、黄岛出入境检验检疫局负责<ref name="山东省一类口岸">{{cite web |title=山东省一类口岸 |url=http://www.aqsiq.gov.cn/xxgk_13386/jgfl/tgyws/200701/t20070105_23386.htm |website=国家质量监督检验检疫总局 |accessdate=2018-12-09 |date=2007-01-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181209131209/http://www.aqsiq.gov.cn/xxgk_13386/jgfl/tgyws/200701/t20070105_23386.htm |archive-date=2018-12-09 |dead-url=yes }}</ref>。

除青岛港外，青岛市辖区内的[[青岛流亭国际机场|流亭国际机场]]也是一类口岸<ref name="山东省一类口岸" />。

== 參見 ==
*[[大连港|大连港]]
*[[天津港|天津港]]

==参考来源==
{{reflist}}

{{青岛交通}}
{{中華人民共和國港口}}
{{中华人民共和国国境口岸|水运}}

[[Category:青岛海运|Category:青岛海运]]
[[Category:中国港口|Category:中国港口]]
[[Category:中华人民共和国所受外援|Category:中华人民共和国所受外援]]