{{not|青岛体育中心国信体育场}}
{{Infobox_Stadium
| stadium_name = 青岛体育中心国信体育馆
| image = 航拍青岛体育中心国信体育馆.jpg
| location = {{CHN}}[[山东省|山东省]][[青岛市|青岛市]][[崂山区|崂山区]]同安路765号
| broke_ground = 2005年9月
| opened = 2009年2月22日
| closed = 
| demolished = 
| owner = 青岛国信文化体育产业
| operator = 
| surface = 硬地
| construction_cost = 14.7亿元[[人民币|人民币]]
| architect = 
| former_names = 
| tenants = [[青岛双星雄鹰篮球俱乐部|青岛双星雄鹰篮球俱乐部]]（2012-）
| seating_capacity = 12,500座
}}

'''青岛体育中心国信体育馆'''是位于[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[山东省|山东省]][[青岛市|青岛市]]区东部的一个[[体育馆|体育馆]]，为省域最大的体育场馆。该场馆也是[[中華人民共和國第十一屆全運會|中華人民共和國第十一屆全運會]][[中華人民共和國第十一屆全運會花樣滑冰比賽|花樣滑冰]]、[[中華人民共和國第十一屆全運會短道速滑比賽|短道速滑]]及[[中華人民共和國第十一屆全運會乒乓球比賽|乒乓球]]的比賽場館，另外亦可用於[[體操|體操]]比賽、舉辦大型演出、展覽和博覽會等活動。場館面積達總建筑面積4.8万平方米<ref>{{Cite web |url=http://sports.people.com.cn/GB/22155/22159/33927/8847858.html |title=青島“鑽石”體育館落成 將承辦十一運4項賽事 |access-date=2016-05-18 |archive-date=2017-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170305002138/http://sports.people.com.cn/GB/22155/22159/33927/8847858.html |dead-url=no }}</ref>。

== 歷史 ==
2005年十一運會的主辦權确定，組委會隨後進行選址與場館設計的工作，並於当年9月起動工。至2009年2月22日，工程竣工。完工後，場館先於3月舉行了短道速滑試測賽。在4月時，先後進行了十一運會中冰樣滑冰與短道速滑的賽事，並在5月底承辦十一運會的羽毛球預賽賽事。

== 建築特色 ==
青岛体育中心国信体育馆的頂部由於由多個[[四邊形|四邊形]]所組成，故有「[[鑽石|鑽石]]」之稱。為方便傳媒，場館於十一運會時會提供免費的[[無線上網|無線上網]]<ref>[http://www.cnii.com.cn/gbtobig.php3?url=http://www.cnii.com.cn/20080623/ca544643.htm  服務“十一運”‧中國移動山東公司打造無線數字場館TD讓“鑽石”更璀璨]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

== 举办活动 ==
[[苏打绿|苏打绿]] - 当我们一起走过巡回演唱会 - 2013年6月1日

[[李宇春|李宇春]] - Why Me青岛演唱会 - 2013年10月5日

[[萧敬腾|萧敬腾]] - TRIPLE JAM世界巡回演唱会 - 2015年9月12日

[[梁静茹|梁静茹]] - 你的名字是爱情世界巡回演唱会 - 2016年3月19日

[[莫文蔚|莫文蔚]] - 看看世界巡回演唱会 - 2016年4月2日

[[李荣浩|李荣浩]] - 有理想世界巡回演唱会 - 2016年7月16日

[[张杰_(中国大陆歌手)|张杰]] - 我想世界巡回演唱会 - 2017年4月29日

[[薛之谦|薛之谦]] - 我好像在哪儿见过你巡回演唱会 - 2017年5月20日

[[林忆莲|林忆莲]] - Pranava造乐者世界巡回演唱会 - 2017年7月1日

[[张韶涵|张韶涵]] - 旅程世界巡回演唱会 - 2018年9月8日

[[莫文蔚|莫文蔚]] - 绝色莫文蔚25周年世界巡回演唱会 - 2019年4月6日

[[李荣浩|李荣浩]] - 年少有为世界巡回演唱会 - 2019年5月11日

[[李宗盛|李宗盛]] - 有歌之年世界巡回演唱会 - 2019年6月16日

[[林宥嘉|林宥嘉]] - IDOL世界巡回演唱会 - 2019年8月3日

== 参考文献 ==
{{reflist}}
{{commons category|Qingdao Sports Center Conson Gymnasium}}

{{山东省体育场馆}}
{{青岛市体育场馆}}

{{DEFAULTSORT:Guoxin Gymnasium}}
[[Category:青岛体育场馆|Category:青岛体育场馆]]
[[Category:中華人民共和國第十一屆運動會比賽場館|Category:中華人民共和國第十一屆運動會比賽場館]]
[[Category:2009年完工體育場館|Category:2009年完工體育場館]]