'''青帝'''，是[[中國|中國]]古代傳說中[[五帝|五帝]]之一，掌管天下的[[東方|東方]]，亦是古代帝王及宗廟所祭祀的主要對象之一，亦稱「蒼帝」、「木帝」。在「先天五帝」的概念中，青帝即為[[太昊|太昊]]。[[五行|五行]]中對應[[木|木]]，[[季節|季節]]中對應[[春天|春天]]，五色中則對應[[青色|青色]]。

==概述==
[[儒家|儒家]]典籍《[[周禮|周禮]]》曾述及所謂「[[五帝|五帝]]」的概念。《[[史記|史記]]正義》引《[[國語|國語]]》就指：「'''蒼帝'''（或為'''青帝'''）'''靈威仰'''，[[赤帝|赤帝]]赤熛怒，白帝白招矩（或為白招拒），[[黑帝|黑帝]]協光紀，[[黃帝|黃帝]]含樞紐。」文獻中未有實質指明五帝的姓名，[[谶纬|緯書]]《[[尚書帝命驗|尚書帝命驗]]》稱：「蒼帝名'''靈威仰'''，赤帝名文祖，黃帝名神斗，白帝名顯紀，黑帝名玄矩。」判斷青帝的名字是「靈威仰」。<ref>{{Cite web|title=史記　本紀　卷六至十二|url=http://ef.cdpa.nsysu.edu.tw/ccw/02/shr02.htm|accessdate=2019-08-13|archiveurl=https://web.archive.org/web/20060219005331/http://ef.cdpa.nsysu.edu.tw/ccw/02/shr02.htm|archivedate=2006-02-19}}</ref>《尚書帝命驗》中載：「'''靈府'''者，蒼帝靈威仰之府，名曰靈府。」指青帝居住的仙府稱為「靈府」。

《續漢書》曾記載關於一場祭祀五帝的儀式，當中提到：「制郊兆於洛陽城南七里，為壇，八陛，中又為重壇，天地位皆在壇上。其外壇上為五帝位，'''青帝位在甲寅'''，赤帝位在丙巳，黃帝位在丁未，白帝位在庚申，黑帝位在壬亥。」<ref>{{Cite web|title=後漢書　本紀　卷一至五|url=http://ef.cdpa.nsysu.edu.tw/ccw/02/hhb01.htm|accessdate=2019-08-13|archiveurl=https://web.archive.org/web/20080210141642/http://ef.cdpa.nsysu.edu.tw/ccw/02/hhb01.htm|archivedate=2008-02-10}}</ref>另外，[[蔡邕|蔡邕]]《獨斷》載：「'''青帝以未臘卯祖'''，赤帝以戍臘午祖，白帝以-{丑}-臘酉祖，黑帝以辰臘子祖，黃帝以辰臘未祖。」<ref>[[清朝|清]][[紀昀|紀昀]]《四庫總目‧經部‧禮類存目》</ref>記述了祭祀青帝的對應時辰。

在[[道教|道教]]概念中，青帝的[[化身|化身]]是「'''[[五老上帝|東方安寶華林青靈始老九炁天君]]'''」與「'''東斗五宮主算護命星君'''」。

==相關軼事==
===姬周之始===
在《[[儀禮|儀禮]]注疏》中記載，[[帝嚳|帝嚳]]後世妃子[[姜嫄|姜嫄]]因足踏青帝的巨型足印感靈懷孕，而誕下[[后稷|后稷]]，成為[[周代|周代]]的始祖。

==備註==
{{reflist}}

==相關==
*[[太昊|太昊]]
*[[五方上帝|五方上帝]]

==參考資料==
*《[[周禮|周禮]]》
*《[[國語|國語]]》
*[[漢|漢]][[司馬遷|司馬遷]]《史記》（〈高祖本紀〉、〈孝武本紀〉）

[[Category:中國神話人物|Category:中國神話人物]]
[[Category:草木神|Category:草木神]]