{{Otheruses|青州 (古代)|subject=漢族九州之一的青州|other=古代一個同名的行政區劃}}
'''青州'''，漢族文化中的[[漢地|漢地]][[九州_(中國)|九州]]之一{{refTag|name=g|1=《史記·孟子荀卿列傳》：「儒者所謂中國者，於天下乃八十一分居其一分耳。中國名曰赤縣神州。赤縣神州內自有九州，禹之序九州是也。」}}{{refTag|name=d|1=《舊唐書·卷一百九十七·列傳第一百四十七》史臣曰：「禹畫九州，周分六服，斷長補短，止方七千，國賦之所均，王教之所備，此謂華夏者也。」}}{{refTag|name=A|1=《武當山玄天上帝經》：「看閆浮四部州，花花世界。有名山合洞府，件件不同。南部州中華國，九州漢地。」...「爾時彌陀教主領定天佛牒文玉皇勑令老母丹書諸仙聖寶降臨凡世前到九州漢地無影山前」...「今有後天教主奉天佛遣差在下方九州漢地無影山前無為府三心堂演教要渡三會賢良」...}}。

== 地域 ==
{| class="wikitable" 
|+《禹贡》青州地域與《职方》青州、歷代政區的關係
! 《禹贡》青州地域 !! 《职方》青州  !! 漢代政區  !!  晋代政區{{refTag|name=a|1=《晉書卷十五·志第五·地理下》：「青州，案《禹貢》為海岱之地，舜置十二牧，則其一也。」}} !! 隋代政區{{refTag|name=E|1=[https://zh.wikisource.org/wiki/%E9%9A%8B%E6%9B%B8/%E5%8D%B730 隋書卷三十·志二十五·地理中]}} !! 明代政區{{refTag|name=G|1=根據成書於1461年的《大明一統志》的《禹贡》青州地域。}} !!  今行政區劃
|-
| 青州 || rowspan=2 | 青州{{noteTag|name=a|1=徐州併入青州{{refTag|name=b|1=《漢書·卷二十八上·地理志第八上》：「殷因於夏，亡所變改。周既克殷，監於二代而損益之，定官分職，改禹徐、梁二州合之於雍、青，分冀州之地以為幽、并。」}}}} || rowspan=2 | [[青州刺史部|青州]] || rowspan=2 | [[西晉青州行政區劃|青州]] || rowspan=2 | 北海郡、齊郡、東萊郡、高密郡 || rowspan=2 | [[辽东都指挥使司|辽东]]；济南府、青州府、登州府、莱州府 || rowspan=2 | 濟南市、青島市、濱州市、東營市、濟寧市、日照市、濰坊市、威海市、煙臺市、淄博市
|-
| 徐州
|-
|}

== 歷史 ==
青州得名甚早，禹贡中就有记载：“海岱惟青州”。上古为东夷[[部落|部落]]之地，至夏商间，先后为爽鸠氏、季则氏、逄伯陵氏所据。从周初封[[吕尚|吕尚]]为齐侯，地始归于齐。历春秋战国之世，均为[[齐国|齐国]]属{{refTag|name=c|1=《呂氏春秋·有始覽》：「東方為青州，齊也。」}}。

秦滅齊，青州地入秦，漢晋時屬青州刺史部，五胡亂華時地陷入胡人之手，先後隸屬前趙、後趙、前燕、[[南燕_(十六國)|南燕]]，於410年被劉裕所滅，隨後近60年間青州之地由南朝所管有。470年北魏攻占青州，歷東魏，於公元550年，地入鮮卑化漢族政權北齊。北周滅北齊，漢族隋朝取代北周，經唐、五代，入宋約一百七十年，12世紀初陷入女真金國之手，13初轉入大蒙古國之手，明朝建立收復青州，後歷清入民國，抗戰時由日本占有。今屬中華人民共和國，為山東省屬地。

==備註==
{{noteFoot}}

==參考資料==
{{refFoot}}

[[Category:中国九州|Category:中国九州]]
[[Category:漢族地區|Category:漢族地區]]