{{unreferenced|time=2015-12-19T05:00:32+00:00}}
{{日本武士
|名稱= 青山 吉次
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]－[[江戶時代|江戶時代]]初期
|出生日期= [[天文_(後奈良天皇)|天文]]11年（1542年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[慶長|慶長]]17年（1612年）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名= 與三、佐渡（通稱）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= [[富山縣|富山縣]][[魚津市|魚津市]][[天神山|天神山]]
|朝廷官位= [[從五位下|從五位下]][[佐渡守|佐渡守]]
|幕府職位= 
|主君= [[織田信長|織田信長]]→[[前田利家|前田利家]]→[[前田利長|利長]]
|藩= [[加賀藩|加賀藩]]
|氏族= [[青山氏|青山氏]]
|父母= 父：[[青山信昌|青山信昌]]
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 
|姐妹= 
|正室= [[長壽院|長壽院]]（[[寺西九兵衛|寺西九兵衛]]的女兒，母親是[[前田利昌|前田利昌]]的女兒，[[前田利長|前田利長]]的養女）<BR>[[山崎長德|山崎長德]]的女兒（繼室）
|側室= 
|嗣子= 
|嗣女= 
|養子= [[青山長正|長正]]
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=青山 吉次|kana=あおやま よしつぐ|romaji=Aoyama Yoshitsugu}}
'''青山吉次'''（1542年－1612年）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[江戶時代|江戶時代]]初期的武將。[[前田氏|前田氏]]家臣。父親是[[青山信昌|青山信昌]]。[[加賀藩|加賀藩]]青山家的家祖。

== 生平 ==
在[[天文_(後奈良天皇)|天文]]11年（1542年）於[[尾張國|尾張國]]出生。在15歲時仕於[[織田信長|織田信長]]，之後仕於[[前田利家|前田利家]]，迎[[長壽院|長壽院]]（[[前田利長|前田利長]]的養女）為正室。

[[天正_(日本)|天正]]3年（1575年），以「越前府中二十一人眾」之一的身份，因為功績而被賜予1千石。天正11年（1583年），在[[賤岳之戰|賤岳之戰]]中投向[[前田利長|前田利長]]一方並立下功績，加增2千石。此後亦在[[末森城之戰|末森城之戰]]和[[八王子城|八王子城]]的合戰等戰事中跟隨利家従軍，擔任[[越中國|越中國]][[城生城|城生城]]的守將，後來成為[[魚津城|魚津城]]城主，被賜予1萬7千石。

在[[文祿慶長之役|文祿慶長之役]]中，跟隨利家前往[[肥前國|肥前國]]。[[慶長|慶長]]3年（1598年），成為[[從五位下|從五位下]][[佐渡守|佐渡守]]。慶長5年（1600年），在[[大聖寺城之戰|大聖寺城之戰]]中負責守備[[金澤城|金澤城]]。在慶長17年（1612年）6月於魚津死去。享年70歲。墓所在[[富山縣|富山縣]][[魚津市|魚津市]][[天神山|天神山]]。

繼室（[[山崎長德|山崎長德]]的女兒）誕下的次男[[青山庄兵衛|庄兵衛]]的次男（即山崎長德的曾外孫）成為長德的養子，並建立[[大聖寺藩|大聖寺藩]][[藩士|藩士]][[山崎權丞|山崎權丞]]家。

== 相關條目 ==
*[[青山氏|青山氏]]

[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:加賀藩|Category:加賀藩]]
[[Category:尾張國出身人物|Category:尾張國出身人物]]
[[Category:1542年出生|Category:1542年出生]]
[[Category:1612年逝世|Category:1612年逝世]]
[[Category:江戶時代武士|Category:江戶時代武士]]