{{noteTA
|1=zh-cn:消火栓;zh-tw:消防栓;zh-hk:消防栓
}}
{{Infobox Museum
 |name          = 青岛消防博物馆
 |image         = 
 |imagesize     = 
 |caption       = 
 |map_type      = 
 |map_caption   = 
 |latitude      = 
 |longitude     = 
 |coordinates   =
 |established   = 2000年11月
 |dissolved     = 
 |location      = {{CHN}}[[青岛市|青岛市]][[市南区|市南区]]金湖路16号
 |type          = 专题博物馆
 |collection    = 400余件
 |area          = 
 |visitors      = 
 |director      = 
 |curator       = 
 |publictransit = [[青岛公交|青岛公交]]：宁夏路站
 |openinghours  = 
 |website       = [http://www.qdwhw.com/newsdetails.aspx?news=753 青岛文化网]
}}

'''青岛消防博物馆'''位於[[中国|中国]][[青岛市|青岛市]][[市南区|市南区]]东部的青岛市公安消防指挥中心大楼，是中国首家以“[[消防|消防]]”为主题的主题博物馆（[[国家三级博物馆|国家三级博物馆]]），主要记录了青岛市百年消防历史。

==背景==
青岛自建置以来极富消防宣传的传统。从二十世纪三十年代的[[民国|民国]]时期起，市[[警察局|警察局]]、[[消防队|消防队]]即利用防火演讲、印发防火标语传单和游行的方式进行防火宣传。进入[[共产党|共产党]]统治时期，市消防队和保险公司、[[工商联|工商联]]于1952年11月联合举办消防大演习，当时观众即达四万余人。另外，青岛市还是中国最早开展“119消防宣传日”活动的城市之一。

==主题==
全馆以“消防红”为底色，以[[消防车|消防车]]和[[消火栓|消火栓]]的外形变化为基本造型和装饰。各展厅间的隔断全部按照消防车的外形变化设计制作；装修装饰用的螺帽、边条、铆钉等细节，也全部采用消火栓、防爆灯、消防斧、消防梯等消防特有的标志物，以达到渲染和烘托博物馆“消防”的主题的目的。

==展厅==
目前已建成开放的是面积600平方米的一期工程，由序厅、百年消防展厅、英烈厅和音像展厅等4部分组成。各展厅共展出青岛自1901年以来的消防器材实物和历史文献60余件、套，历史资料照片260余幅，较完整详实地记录了青岛自德占、日占、北洋军阀统治、[[国民政府|国民政府]]至中华人民共和国时期的百年消防历史。

==特色==
===模拟逃生体验区===
该主题区利用计算机程序，控制制造出声、光、电、动、烟、热效果，营造出逼真的公共娱乐场所火灾场景。
===黄岛油库大火复原体验区===
该主题区运用先进的设备技术等现代展示手段，配合复制出黄岛油库虚拟全景，重现了1989年8月12日上午黄岛油库遭雷击起火爆炸事故<ref>青岛市志·大事记</ref>时的灭火抢险场景。 

==开放时间==
*每天9:00至16:00开放
*全年开放

==参见==
*[[青岛市博物馆|青岛市博物馆]]

==参考==
{{reflist}}
*[http://www.qdwhw.com/newsdetails.aspx?news=753 文物天地>博物馆城建设>青岛市消防博物馆]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}， 青岛文化网，2011年8月12日访问。

[[Category:青岛博物馆|Category:青岛博物馆]]
[[Category:国家三级博物馆|鲁]]
[[Category:青岛的中国之最|Category:青岛的中国之最]]
[[Category:市南区|Category:市南区]]
[[Category:中华人民共和国消防|Category:中华人民共和国消防]]
[[Category:消防博物馆|Category:消防博物馆]]