{{Otheruses|青海 (消歧义)|other=同名或類似名的其它條目描述}}
{{Infobox_lake
 |湖泊名稱 =青海湖
 |湖泊照片 = 
 |湖泊照片標題 = 
 |測深圖 =
 |測深圖標題 =
 |湖泊所在地 = [[中国|中国]][[云南|云南]]
 |座標 = {{coord |25|26.5|N|100|36|E|display=inline,title|scale:500000_type:waterbody_region:CN}}
 |湖泊類別 = 淡水湖
 |流入 = 
 |流出 =
 |集水區面積 =
 |集水區國家 ={{PRC}}
 |湖泊長度 = 3.2公里
 |湖泊闊度 = 最大1.9公里<br />平均1.2公里
 |湖泊面積 = 4平方公里
 |平均深度 = 3米
 |最深深度 = 5米
 |水體體積 = 0.12×10<sup>8</sup>立方米
 |湖水停留時間 =
 |湖岸線長度 = 
 |海拔高度 = 1966米
 |湖中島嶼 =
 |湖邊城鎮 =
}}
{{Location map
 |China Yunnan
 |mark=<!--dot-->Blue pog.svg
 |lat_deg=25|lat_min=26.5
 |lon_deg=100|lon_min=36
 |caption=青海湖在[[云南|云南]]的位置。
 |position=right
 |width=240
 |float=right
}}
'''青海湖'''位于[[中国|中国]][[云南省|云南省]][[祥云县|祥云县]][[沙龙镇|沙龙镇]]境内，地处城川坝东南部，西北距县城[[祥城镇|祥城镇]]7公里。[[元代|元代]]称“青海”，[[清代|清代]]称“青龙湖”，因湖水清澈得名。湖面海拔1966米，面积4平方公里<ref>{{cite book zh |author=王苏民 窦鸿身 |title=中国湖泊志 |format=M |edition=1 |location=北京 |publisher=科学出版社 |date=1998|pages=561 |id= ISBN 7-03-006706-1}}</ref>。1960年经人工整修为小型水库，库容700万立方米，可提灌四周田地7500亩<ref>[http://www.ynxy.gov.cn/DefaultStyle/DefaultStyle_NewPage.aspx?PageId=12574&TagControlID=12581&LibInfoID=85246 祥云县人民政府门户网站]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。青海湖控制径流面积128平方公里，是城川坝的最低凹处，城川坝来水均汇入该湖，湖水经[[中河|中河]]流入东南部的云南驿坝。20世纪60、70年代以来，由于无节制地围湖筑堤、开垦湖滩耕地，致使湖面积缩小到目前的1.73平方公里，库容340万立方米。2010年启动了青海湖水库扩建，扩建后，水面面积将扩大到4.03平方公里，总库容扩大到1873万立方米<ref>{{cite web | language = zh-cn | publisher = 祥云县水务局 | title =祥云县青海湖水库扩建工程实施前公示| url = http://km.xxgk.yn.gov.cn/canton_model23/newsview.aspx?id=1492242| date = 2010-10-27 | accessdate = 2011-11-10 }}</ref>。

青海湖风景秀丽，古时列为祥云八景之一，有“青海月痕”之美称。交通便利，[[320国道|320国道]]经过湖南岸。

==参考资料==
{{reflist}}
[[Category:大理湖泊|Category:大理湖泊]]
[[Category:祥云县|Category:祥云县]]
[[Category:金沙江水系|Category:金沙江水系]]