{{Otheruses|subject=1959年中國大陸上映的一部電影|other=其他同名意思|青春之歌}}
{{inappropriate tone|time=2014-01-20T12:04:55+00:00}}
{{Infobox Film
| name           = 青春之歌
| image          = <!-- 檔案不存在 The Song of Youth -->
| image_size     = 
| caption        = 戏院海报
| director       = [[陈怀皑|陈怀皑]]<br />[[崔嵬|崔嵬]]
| producer       = 
| writer         = [[杨沫|杨沫]]
| starring       = [[谢芳|谢芳]]<br />[[于洋|于洋]]<br />[[康泰|康泰]]<br />[[于是之|于是之]]<br />[[秦文|秦文]]
| music          = 
| cinematography = 聂晶
| distributor    = [[北京电影制片厂|北京电影制片厂]]
| released       = 1959年10月1日
| runtime        = 157分钟
| country        = {{CHN}}
| language       = [[普通话|普通话]]
| budget         = 
| gross          = 
| followed_by    = 
| imdb_id        = 
}}

《'''青春之歌'''》是中国大陆1959年上映的一部电影，由女作家[[杨沫|杨沫]]的同名小说改编而来，本片摄制于1958年，1959年初拍摄完毕，同年上映，是[[中国电影|中国电影]]史上一部非常不错的电影。

这部电影1959年10月1日在[[北京|北京]]公映后反应极为热烈。《青春之歌》不但在中国上映后反响强烈，而且在日本也引起了轰动。1960年5月26日至7月31日，《青春之歌》在日本[[东京|东京]]、[[仙台|仙台]]、[[札幌|札幌]]、[[大阪|大阪]]、[[京都|京都]]、[[广岛|广岛]]、[[福冈|福冈]]、[[名古屋|名古屋]]等地共放映36场，受到观众的热烈欢迎。日本青年纷纷将林道静作为自己选择生活道路和未来事业的[[榜样|榜样]]。

== 故事情节 ==
林道静生于[[北平|北平]]的一个大户人家，父亲有名望也有财产，生母是被霸占的[[佃户|佃户]]之女。[[中学|中学]]毕业后，养母逼她嫁给胡局长，道静不从，遂离家出走。道静到了[[北戴河|北戴河]]，无处可去，被一个校长挽留。后来她偶然得知校长原来别有所图，准备投海自尽，这时遇到了一名热情的青年——余永泽。

永泽将道静安排在小学作教员后，回到北大念书。[[九一八事变|九一八事变]]爆发后，道静遇到了爱国学生卢嘉川。不久，嘉川南下参加抗日活动。道静回到北平，与永泽住到一起。慢慢的，道静被繁琐的生活压得喘不过气来，更无暇学习。在同寓所白丽萍的房间，道静与嘉川重逢。道静恢复了青春，开始阅读[[马克思主义|马克思主义]]书籍，向往[[革命|革命]]。永泽不满道静的变化，更在嘉川落入敌手后拒绝救助致其牺牲。道静终于同永泽决裂。

道静开始散发各种传单，由于叛徒戴愉告密而被捕。特务胡梦安逼迫道静嫁给自己。在朋友帮助下，道静终于逃脱，来到定县开展工作，遇到[[共产党|共产党]]员江华。戴愉再次出现，道静和江华先后撤至北平。

道静再次被捕，惨遭毒打。出狱后，在林红的鼓励下，道静加入了[[中国共产党|中国共产党]]，投身于抗日救亡的洪流。

== 主要角色 ==
*[[谢芳|谢芳]]....林道静
*[[于洋_(1930年)|于洋]]....江华
*[[康泰|康泰]]....卢嘉川
*[[秦怡|秦怡]]....林红
*[[于是之|于是之]]....余永泽
*[[葛存壮|葛存壮]]....李芝庭
*[[赵联|赵联]] ....戴愉
*[[秦文|秦文]]....王晓燕
*[[张逸生|张逸生]]....胡梦安
*[[赵玉嵘|赵玉嵘]]....俞淑秀
*[[韩焱|韩焱]]....余敬塘

== 外部链接 ==

{{Douban|1294208}}

[[Category:1959年电影|Category:1959年电影]]
[[Category:1959年中国作品|Category:1959年中国作品]]
[[Category:1950年代中国电影作品|Category:1950年代中国电影作品]]
[[Category:中国小说改编电影|Category:中国小说改编电影]]
[[Category:北京电影制片厂电影|Category:北京电影制片厂电影]]