{{Infobox Pro Wrestler
| image = 
| name = 青木真也 ( Aoki Shinya )
| ringnames =青木真也 ( Aoki Shinya )
| height = 180公分
| weight = 70公斤
| birth_date = {{birth date and age|1983|5|9}}
| birth_place = [[日本|日本]][[靜岡縣|靜岡縣]]<ref>{{cite web |url=http://www.mmamadness.com/fighters.html?fighter_id=796 |title=MMA Madness - Fighter Profile |publisher=MMAmadness.com |access-date=February 6, 2009 |url-status=dead |archive-url=https://web.archive.org/web/20090416232920/http://www.mmamadness.com/fighters.html?fighter_id=796 |archive-date=April 16, 2009 }}</ref>
| exp = [[柔道|柔道]]<br />[[巴西柔術|巴西柔術]]<br />[[總合格鬥技|總合格鬥技]]}}
'''青木真也'''（{{bd|1983年|5月9日|||Aoki Shinya }}），是一位日本的職業[[混合武術〕|混合武術〕]]家，隸屬於日本的[[DREAM格鬥賽|DREAM格鬥賽]]。他和另外一位隸屬於[[戰極|戰極]]的[[北岡悟|北岡悟]]，被譽為日本最強的兩位新生代選手。

青木真也是現任的World Alliance of Mixed Martial Arts (WAMMA) 的輕量級王者，同時也是Shooto的中量級王者。青木真也是從{{le|中井祐樹|Yuki Nakai}}（Yuki Nakai）的門下拿到[[巴西柔術|巴西柔術]]與[[柔道|柔道]]的黑帶。

青木真也以身體的靈巧而著稱，被日本人稱為：跳關十段。意思是指青木真也擁有靈巧，和高超的跳躍式關節技術。

== 職業生涯 ==
2006年的8月，青木在[[PRIDE格鬥錦標賽|PRIDE格鬥錦標賽]]所舉辦的Bushido 12裡出賽，對手是來自[[美國|美國]]的選手Jason Black。青木僅花了二分鐘，就以漂亮的三角絞贏得勝利，讓青木在Pride的比賽裡開出好彩頭。之後對上Clay French，青木同樣以三角絞獲勝。接連的勝利，讓青木在日本受到矚目的程度越來越高。

== 戰績 ==
=== 混合武術===
{{MMA recordbox
|total=26
|wins=21
|KOwins=1
|subwins=12
|decwins=6
|otherwins=0
|losses=4
|KOloss=3
|subloss=0
|decloss=1
|otherloss=0
|draws=0
|no contests=1
}}

== 參考 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.kamipro.com/column/aoki.php/ 青木真也的Blog]
* [http://www.dreamofficial.com/fighters/detail.php?id=1195378593 DREAM網站上之青木真也]
* [http://www.sherdog.com/fighter/Shinya-Aoki-10774 Sherdog網站上之青木真也]

{{Authority control}}
[[Category:日本综合格斗运动员|Category:日本综合格斗运动员]]
[[Category:靜岡市出身人物|Category:靜岡市出身人物]]
[[Category:巴西柔术家|Category:巴西柔术家]]