{{Football club infobox 
| clubname = 青海三普
| image    = 
| fullname = 青海三普足球俱樂部
| nickname = 
| short name = 青海三普
| founded  = 1999年4月6日
| dissolved = 1999年底
| city = {{CHN}}[[青海省|青海省]][[西宁市|西宁市]]
| ground   = 
| capacity = 
| owner    = [[青海三普药业股份有限责任公司|青海三普药业股份有限责任公司]]<br>[[青海庆泰信托投资有限责任公司|青海庆泰信托投资有限责任公司]]<br>[[创业公司|创业公司]]
| chairman = 
| manager  = 
| league   = [[中国足球乙级联赛|中国足球乙级联赛]] 
| season= [[1999年中国足球乙级联赛|1999乙]]
| position = 预赛A组第5名
| shirtsupplier = 
| pattern_la1=|pattern_b1=|pattern_ra1=|pattern_so1=
| leftarm1=|body1=|rightarm1=|shorts1=|socks1=
| pattern_la2=|pattern_b2=|pattern_ra2= |pattern_so2=
| leftarm2=|body2=|rightarm2=|shorts2=|socks2=
| current =  
| website = 
}}
'''青海三普足球俱乐部'''是一家已经解散的[[中国|中国]][[足球俱乐部|足球俱乐部]]，位于[[中华人民共和国|中国]][[青海省|青海省]][[西宁市|西宁市]]，成立于1999年4月6日，是中国足球职业化后青海省的第一家足球俱乐部<ref>{{cite news|title=出征中乙联赛首场比赛 青海省足球队召开动员大会|url=http://sports.people.com.cn/GB/210585/14685714.html|accessdate=2013-12-07|newspaper=人民网-体育频道|date=2011-05-19}}</ref>。青海三普参加了[[1999年中国足球乙级联赛|当年的中国足球乙级联赛]]。青海三普足球俱乐部由[[青海三普药业股份有限责任公司|青海三普药业股份有限责任公司]]、[[青海庆泰信托投资有限责任公司|青海庆泰信托投资有限责任公司]]和[[创业公司|创业公司]]共同出资设立。其中，青海三普药业股份有限公司投资255万人民币，占俱乐部股权的51%<ref>{{cite web|title=投资组建青海三普足球俱乐部公告|url=http://quote.cfi.cn/DetailsInfo.aspx?table=gsgg&dm=gpdm&guid=%7BFACE3257-DC71-11D4-A96D-00A0C93C185D%7D|work=青海三普药业股份有限公司董事会|publisher=中财网|accessdate=2013-12-07}}{{Dead link|date=2020年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。俱乐部通过转会、租借，从甲级、乙级联赛球队中招募了23名球员。原[[八一足球队|八一队]]主教练[[李宙哲|李宙哲]]担任首任主教练，但在三轮比赛后因身体原因请辞。青海三普在[[1999年中国足球乙级联赛|该赛季的中乙联赛]]中未能冲上甲级。赛季后，俱乐部解散。<ref>{{cite news|title=青海足球：海拔2366米的最高梦想 训练条件远胜海埂|url=http://www.hinews.cn/news/system/2009/01/15/010397550_01.shtml|accessdate=2013-12-07|newspaper=足球-劲体育|date=2009-01-15}}</ref><ref>{{cite news|title=记得当年草上飞——回首青海足球|url=http://www.qhnews.com/2009zt/system/2009/07/15/002774482.shtml|accessdate=2013-12-07|newspaper=青海新闻网|date=2009-07-15}}</ref>

== 参见 ==
* [[青海森科|青海森科]]

==参考资料==
{{Reflist}}

[[Category:中国已解散足球俱乐部|Category:中国已解散足球俱乐部]]
[[Category:西宁文化|Category:西宁文化]]
[[Category:青海足球|Category:青海足球]]
[[Category:1999年成立的公司|Category:1999年成立的公司]]
[[Category:1999年結業公司|Category:1999年結業公司]]