'''青文書屋'''是[[香港|香港]]一家已結業的[[二樓書店|二樓書店]]兼[[出版社|出版社]]，經營者是已故資深文化人[[羅志華|羅志華]]。

==歷史==
青文開業於[[七十年代|七十年代]]初，1988年起由羅志華接手經營。2004年，文化人[[馬國明_(文化人)|馬國明]]因為[[中風|中風]]關係，把他的[[曙光書店|曙光書店]]併入青文書店。2006年因為[[租約|租約]]問題，青文的門市部暫停營業，羅志華把數千書籍暫時搬到[[大角咀|大角咀]]合桃街2號福星工廠大廈10樓一個約100呎的分租貨倉繼續運作出版業務，本擬擇地重開分店（已經租了地方，也裝好了電腦和[[排版|排版]]機）。2008年2月4日，羅志華懷疑在書倉整理書籍時，被二十多箱塌下的書籍活埋，時值[[農曆|農曆]]歲晚[[年廿八|年廿八]]，無人得知其事，失救而死；直到十四日後屍體腐爛發臭，才由大廈[[保安員|保安員]]發現。青文遂變成永久結業，而結業前最後一名顧客為香港著名文化人[[馬家輝|馬家輝]]。
{{文學}}

==文學貢獻==
青文書店以出版本土[[文學|文學]][[作品|作品]]聞名，是[[香港中文文學雙年獎|香港中文文學雙年獎]]的常客，也是幾個年代以來（七十年代初至羅氏歿）的[[文藝|文藝]][[青年|青年]]及[[作家|作家]]尋找好書和清談的好地方，[[陶傑|陶傑]]、[[鍾偉民|鍾偉民]]、陳德錦、[[王良和|王良和]]、[[葉輝|葉輝]]、[[也斯|也斯]]、李韡玲、[[崑南|崑南]]、[[梁文道|梁文道]]、[[岑朗天|朗天]]、[[馬家輝|馬家輝]]……等等曾都在這裏做過他們的文學美夢。

青文經營者羅氏曾經獨力承印了八期《詩潮》詩集（獨力[[排版|排版]]、[[印刷|印刷]]、釘裝、搬運），並創辦《青文評論》（出版了四期），至於最為人津津樂道的《文化視野系列》，更是從找[[作者|作者]]、[[編輯|編輯]][[出版|出版]]以至發行都由他一手包辦。[[葉輝|葉輝]]曾形容，這是他的「一人戰爭」。

青文也積極協助[[顧客|顧客]]訂閱[[書籍|書籍]]。即使[[經濟|經濟]]拮据，羅氏仍堅持守着青文，推動出版事業。羅氏逝世前近十年間，香港最重要的本土[[文學|文學]][[作品|作品]]，近半數由青文[[出版|出版]]。誠如[[馬家輝|馬家輝]]所言，青文羅志華是文化界的「幕後推手」。

==出版書目舉隅==
*《思行交匯點：哲學在香港》，張月鳳、梁美儀、文思慧（編），1997年
*《天書 Impossible - 論香港的中國文化教育》，[[馬國明_(文化人)|馬國明]]（合著），2000年7月1日，ISBN 9628158228
*《香港文學書目》，[[李焯雄|李焯雄]]（入選香港200本重要文學創作之列）
*《他性機器？後殖民香港文化論集》(Otherness Machine? Essays on Postcolonial Hong Kong Culture)，[[朱耀偉|朱耀偉]]，1998年
*《半唐番城市筆記》[[陳冠中|陳冠中]]（2000），ISBN 9789627258698
*《雜踏香港》，[[湯禎兆|湯禎兆]]，2004年
*《鍾偉民新詩評論集》，[[王良和|王良和]][[博士|博士]]主編，2003年7月
*《十人詩選》（[[詩|詩]]集），[[葉輝|葉輝]]（合著），1998年
*《觀景窗》（[[文化|文化]]評論集），[[葉輝|葉輝]]（合著），1998年
*《路上風景》，[[鍾國強|鍾國強]]，1998年
*《民主派》，[[吳國昌|吳國昌]]，1990年

==得獎書目==
[[香港中文文學雙年獎|香港中文文學雙年獎]]得獎書目：
{|border="2"cellpadding="3"cellspacing="0"style="border-collapse:collapse;margin:0auto;"
|-
|WIDTH=15%|'''組別'''||WIDTH=45%|'''書名'''||WIDTH=15%|'''作者'''||WIDTH=25%|'''出版社'''
|-
|　||　||　||
|-
|'''第九屆'''||'''(2005-2006)'''<ref>[http://www.chinanews.com.cn/ga/kong/news/2007/11-16/1078928.shtml 第九届香港中文文学双年奖揭晓　文坛百花齐放]，《[[中國新聞網|中國新聞網]]》，2007年11月16日</ref>||　||
|-
|''新詩組''||　||　||
|-
|雙年獎：||《飛天棺材》||[[洛楓|洛楓]]||[[青文書屋|青文書屋]]
|-
|　||　||　||
|-
|''小說組''||　||　||
|-
|雙年獎：||《滴水觀音》||[[陳汗|陳汗]]||[[青文書屋|青文書屋]]
|-
|　||　||　||
|-
|'''第八屆'''||'''(2003-2004)'''||　||
|-
|''新詩組''||　||　||
|-
|雙年獎：||《生長的房子》||[[鍾國強|鍾國強]]||[[青文書屋|青文書屋]]
|-
|　||　||　||
|-
|''小說組''||　||　||
|-
|雙年獎：||《好黑》||[[謝曉虹|謝曉虹]]||[[青文書屋|青文書屋]]
|-
|推薦獎：||《寧靜的獸》||[[韓麗珠|韓麗珠]]||[[青文書屋|青文書屋]]
|-
|　||　||　||
|-
|'''第七屆'''||'''(2001-2002)'''||　||
|-
|''新詩組''||　||　||
|-
|推薦獎：||《城市浮遊》||[[鍾國強|鍾國強]]||[[青文書屋|青文書屋]]
|-
|　||　||　||
|-
|''小說組''||　||　||
|-
|雙年獎：||《魚咒》||[[王良和|王良和]]||[[青文書屋|青文書屋]]
|-
|　||　||　||
|-
|''文學評論組''||　||　||
|-
|推薦獎：||《書寫浮城：香港文學評論集》||[[葉輝|葉輝]]||[[青文書屋|青文書屋]]
|-
|　||　||　||
|-
|'''第六屆'''||'''(1999-2000)'''||　||
|-
|''新詩組''||　||　||
|-
|推薦獎：||《不可能的家》||[[游靜|游靜]]||[[青文書屋|青文書屋]]
|-
|推薦獎：||《門／窗／風／雨》||[[鍾國強|鍾國強]]||[[青文書屋|青文書屋]]
|-
|　||　||　||
|-
|''散文組''||　||　||
|-
|推薦獎：||《一人觀眾》||[[丘世文|丘世文]]||[[青文書屋|青文書屋]]
|-
|　||　||　||
|-
|'''第五屆'''||'''(1997-1998)'''||　||
|-
|''散文組''||　||　||
|-
|推薦獎：||《浮城後記》||[[葉輝|葉輝]]||[[青文書屋|青文書屋]]
|-
|　||　||　||
|-
|''散文組''||　||　||
|-
|雙年獎：||《我們如此很好》||[[黃碧雲|黃碧雲]]||[[青文書屋|青文書屋]]
|-
|推薦獎：||《李國威文集》||[[李國威|李國威]]||[[青文書屋|青文書屋]]
|-
|　||　||　||
|-
|''小說組''||　||　||
|-
|雙年獎：||《狂城亂馬》||[[心猿|心猿]]||[[青文書屋|青文書屋]]
|}

==軼事==
店主羅志華為[[吳氏太極拳|吳式太極]]愛好者，經常以「 吳知」為[[筆名|筆名]][http://www.kungfuboard.com/forums/member.php?u=54 在各大武術論壇裡發表相關文章]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，因此，設靈當晚，[[殯儀館|殯儀館]]的出席者除了親人、書友及文化界人士外（包括[[作家|作家]][[黃碧雲|黃碧雲]]及[[馬家輝|馬家輝]]），也有不少羅氏的[[網路用戶|網友]]。

羅氏遺下大量私人藏書，將交由生前最了解羅的書友們處理。將羅壓死的大堆書現時仍存放於貨倉內，因部分為絕版，有待處理。

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20080306040427/http://hk.news.yahoo.com/080228/12/2pohn.html 青文書屋羅志華設靈 友焚書哀儒]
*[https://web.archive.org/web/20080302191327/http://hk.news.yahoo.com/080219/12/2p4d1.html 書堆壓死青文書屋老闆 葬身貨倉14日始揭發]

*[http://www.youtube.com/watch?v=nGGA-Z9ZEXo 跟青文書店及羅志華的相關的有線電視新聞報導]
*[http://www.youtube.com/watch?v=wAULUPFM1Ag&feature=related 羅志華吳式太極快拳示範]
*[https://web.archive.org/web/20060910222407/http://news.xinhuanet.com/book/2004-05/19/content_1477535.htm 我愛香港二樓書店]
*[https://web.archive.org/web/20130727185925/http://news.xinhuanet.com/book/2004-03/05/content_1346083.htm 香港的“二樓書店”]
*[http://news.folkw.com/www/qqfs/104354266.html 二樓書店──香港正在消失的一道風景線]

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{香港舊書店}}
{{香港個性書店}}
{{港澳獨立書店}}

[[category:香港書店|category:香港書店]]
[[Category:香港出版社|Category:香港出版社]]
[[Category:香港已結業公司|Category:香港已結業公司]]
[[Category:1970年代建立|Category:1970年代建立]]
[[Category:2008年廢除|Category:2008年廢除]]