{{NoteTA
|G1=Butterfly
}}
-{zh-hans;zh-hant|{{ Otheruses|subject=青斑蝶屬的Tirumala limniace|other=絹斑蝶屬的Parantica aglea|大絹斑蝶}}}-
{{Speciesbox
| name = 青斑蝶
| image = Tirumala limniace ad sec.jpg
| image_caption = 雄性青斑蝶
| status = 
| genus = Tirumala
| species = limniace
| authority = ([[cramer|cramer]], 1775)
| range_map = Tirumala limniace - Distribution.png
}}

'''青斑蝶'''（'''Blue Tiger'''，[[學名|學名]]：''Tirumala limniace''）又名'''粗紋青斑蝶'''，是一種廣泛分佈於[[東南亞|東南亞]]及[[印度|印度]]的[[斑蝶|斑蝶]]。多在林緣出現，飛行緩慢，冬季會跟其他斑蝶集聚在山谷過冬。幼蟲的寄主植物為[[南山藤|南山藤]]、[[馬利筋|馬利筋]]、[[球蘭|球蘭]]、[[吊裙草|吊裙草]]。

==特徵==
展翅約90[[毫米|毫米]]寬，翅膀上有藍色條狀斑紋，雄蝶後翅有一囊狀性標。

<gallery>
File:Tirumala limniace egg sec.jpg|卵
Image:A caterpillar of Tirumala limniace (Cramer, 1775) – Blue Tiger found in the backside of the Wattakaka volubilis leaf WLB DSC 0257.jpg|
File:Tirumala limniace cat sec.jpg|幼蟲
Image:A caterpillar of Tirumala limniace (Cramer, 1775) – Blue Tiger WLB WP 20160826 12 05 55 Pro.jpg|
File:Tirumala limniace chrysalis sec.jpg|蛹
</gallery>

== 參考文獻 ==
* 楊建業、饒戈、丘紹文，2011。《香港蝴蝶圖誌》。香港鱗翅目學會。
* 潘瑞輝、譚健聰，2011。《鳳園生態系列－香港觀蝶入門手冊》。香港，大埔環保會 鳳園蝴蝶保育區。
* 潘瑞輝、楊英豪，2010。《香港蝴蝶百科－辨蝶篇》。香港，香港鱗翅目學會。
* 林柏昌、林有義，2008。《蝴蝶食草圖鑑》。晨星。
* 林春吉、2008。《台灣蝴蝶食草與蜜源植物大圖鑑》。天下文化。
* 羅益奎、許永亮，2004。《郊野情報－蝴蝶篇》。香港，漁農自然護理署。
* 詹肇泰、邱榮光，2004。《蝶鳥舞動─鳳園》。萬里機構
* 林春吉，2004。《彩蝶生態全記錄》。綠世界出版社。
* Bascombe, M.J., Johnston, G. & Bascombe, F., 1999. The Butterflies of Hong Kong. Academic Press, London.
* 张保信、[[蔡百峻|蔡百峻]]，1997。《台湾的蝴蝶世界》。渡假出版社。
* [[周堯|周堯]]，1992。《中國蝶類志》。鄭州，河南技術出版社。
* 李熙瑜、溫禮賢，1981。《香港農作昆蟲名錄》。香港政府漁農處。

{{Commons|Tirumala limniace}}
{{Wikispecies|Tirumala limniace}}

[[Category:青斑蝶屬|Category:青斑蝶屬]]
[[Category:中國動物|Category:中國動物]]
[[Category:香港動物|Category:香港動物]]
[[Category:台灣昆蟲|Category:台灣昆蟲]]