{{Distinguish|青埔}}
{{Infobox China County
| county  = 上海市青浦区
| Photo = Zhujiajiao canal 1.JPG
| Photoname = 朱家角古镇
| state = [[上海市|上海市]]
| map = Qingpu in Shanghai.svg
| map size = 
| mapofstate=
| Pinyin = Qingpu Qu
| Belong = [[上海市|上海市]]
| Types= [[市辖区|市辖区]]
| admincode = 310118
| founded = [[1542年|嘉靖二十一年]]（建县）<br />1999年（撤县建区）
| seat = 青浦区公园路100号
| officerTitle = 区委书记
| officer = [[徐建_(1972年)|徐建]]
| officerTitle2 = 区长
| officer2 = [[杨小菁|杨小菁]]
| division = 11
| town = 8
| township=
| subdistrict = 3
| post code = 201700
| phone code = 21
| coordinate = {{coord|31.1708|N|121.128|E|source:kolossus-euwiki|display=inline,title}}
| area = 668.54[[平方公里|平方公里]]
| area land = 543.64平方公里
| area water = 124.49平方公里
| census yr = 2016
| pop = 121.5万人
| density = 
| GDP = 
| web = www.shqp.gov.cn
}}

'''青浦区'''是[[上海市|上海市]]的[[市辖区|市辖区]]，区名因[[青龙镇|青龙镇]]而得名，原为青浦县。位于上海市西部[[淀山湖|淀山湖]]畔，西侧毗连[[苏州市|苏州市]]的[[吴江区|吴江区]]与[[昆山市|昆山市]]，南侧与[[松江区|松江区]]、[[金山区_(上海市)|金山区]]及[[浙江省|浙江省]][[嘉善县|嘉善县]]相接，北部连接[[嘉定区|嘉定区]]，东侧为[[闵行区|闵行区]]。全区总面积668.54平方千米，至2016年常住人口121.5万人，户籍总人口47.8万人。

青浦自明嘉靖二十一年起置县，县治初在[[青龙镇|青龙镇]]。后一度撤县，万历元年复置后，县治改设[[唐行镇|唐行镇]]（今[[盈浦街道|盈浦街道]]境内）。1958年由[[江苏省|江苏省]]划归上海市。1999年撤县设区<ref>{{Cite web|url=http://www.chinabaike.com/law/zy/xz/gwy/1333444.html|title=国务院关于同意上海市撤销青浦县设立青浦区的批复-法律知识百科-中国百科网|accessdate=2018-02-21|work=www.chinabaike.com|archive-url=https://web.archive.org/web/20180221100630/http://www.chinabaike.com/law/zy/xz/gwy/1333444.html|archive-date=2018-02-21|dead-url=yes}}</ref>。

青浦水系丰富，农业较发达。区内白鹤镇是[[西气东输|西气东输]]管道的终点。

境内有[[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]的[[福泉山遗址|福泉山遗址]]和[[江南水乡古镇|江南水乡古镇]][[朱家角镇|朱家角镇]]<ref>{{Cite web|url=http://guoqing.china.com.cn/2012-10/17/content_26822276.htm|title=第五批全国重点文物保护单位名单_中国国情_中国网|accessdate=2018-02-21|last=方圆|work=guoqing.china.com.cn|archive-date=2020-08-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20200828025912/http://guoqing.china.com.cn/2012-10/17/content_26822276.htm|dead-url=yes}}</ref>。亦有近年来在[[淀山湖|淀山湖]]边新建的[[大观园|大观园]]和[[东方绿舟|东方绿舟]]公园等。

==名源==
明嘉靖二十一年（1542年），由朝廷批准，建制青浦县。因当时县治设于青龙镇，县境东部有赵屯、大盈、盘龙、顾会、崧子等五浦汇于吴淞江，遂定名为青浦县。<ref name="#1">{{Cite web |url=http://qpbb.shqp.gov.cn/qpgk/index.html |title=青浦区编制办 > 青浦概况 |access-date=2017-10-08 |archive-date=2021-04-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210409235308/http://qpbb.shqp.gov.cn/qpgk/index.html |dead-url=no }}</ref>

== 历史 ==
=== 明代以前 ===
青浦历史悠久，7000年前已经成陆，6000年前已有先民居住。[[崧泽文化|崧泽文化]]是太湖地区新石器时代具有一定典型性代表的原始社会文化，经[[考古学家|考古学家]]对崧泽古文化遗址中土层出土墓葬中的大批文物和生活、生产遗迹，以及水稻种子、家畜骨骼等典型器物的鉴定，断定青浦地区是上海迄今为止发现的人类最早的[[聚居地|聚居地]]。2004年4月，[[崧泽遗址|崧泽遗址]]下层[[马家浜文化|马家浜文化]]墓葬中出土了一件头盖骨，经鉴定为一名25～30岁的成年男性，在这之前上海地区从来没有发现过6000多年前的古人，因此也被称为“上海第一人”。<ref name="#1"/>

=== 明代 ===
入明以降，青浦地区最初仍为[[华亭县|华亭县]]和[[上海县|上海縣]]的辖地。期间主要疏浚了境内的相关河流，包括[[崧子浦|崧子浦]]、[[泖河|泖湖]]、[[淀山湖|淀山湖]]等水系。

[[1542年|嘉靖二十一年]]（1542年），時任[[巡撫應天|巡撫應天]]的[[都察院|都察院]]右副[[都御史|都禦使]][[夏邦謨|夏邦謨]]，以及出按[[南直隸|南直隸]]的[[御史|御史]][[舒汀|舒汀]]在[[松江府知府列表|松江知府]][[朱润_(嘉靖丙戌进士)|朱润]]的要求下上奏<ref>《明实录·世宗实录》卷260·辛酉条：“诏增设松江府青浦县，从巡抚都御史夏邦谟、巡按御史舒汀奏也。”</ref>，因青浦等地距离华亭县太远，存在税收、治安等问题，請新設青浦縣<ref>《明实录·神宗实录》卷3·壬寅条：“嘉靖间，知府朱润等以附镇地方旷远，盗贼丛生，钱粮积欠，议割华亭海地，建设青浦县。”</ref>。四月初十日，[[明世宗|明世宗]]詔設青浦縣，隸[[松江府|松江府]]。新設的青浦縣，由原華亭縣的修竹、華亭兩鄉，[[上海县|上海縣]]的新江、北亭和海隅三個鄉共同組成。縣治設於[[青龍鎮|青龍鎮]]。

嘉靖三十二年（1553年），因[[倭寇|倭寇]]襲擾，攻陷青浦縣城，縣內被完全破壞。同时，华亭县人时任[[給事中|给事中]]的[[张承宪|张承宪]]上奏，认为青浦县治过于偏僻，不便于华亭乡民缴税，请求废县。當年廢青浦縣，轄地仍歸華亭和上海兩縣，但在原县治仍设一通判<ref>《明实录·神宗实录》卷3·壬寅条：“未几，华亭人以不得逃避钱粮，纷言不便。乡宦张给事中承宪者，遂奏行裁革，止设一通判驻劄本镇。”</ref>。次年，倭寇再度侵襲唐行鎮（今[[青浦城墙|青浦县城]]）和珠街閣（今朱家角）等地，搶奪漕糧入海。三十五年五月，在[[把总|把總]]劉堂的進剿下，在泖湖、澱山湖大敗倭寇。此後，青浦地區的倭患逐漸平息。

隆慶三年（1569年），首次進行履畝清丈。[[1572年|隆慶六年]]（1572年）七月，据[[右僉都御史|右佥都御史]][[张佳胤|张佳胤]]奏，復設青浦縣<ref>《明实录·神宗实录》卷3·壬寅条：“复设直隶松江府青浦县”</ref>。九月初一，青浦县正式设立，并获颁县印、县学条记<ref>《明实录·神宗实录》卷5·甲申条：“复设青浦县，铸县印，并儒学条记各一颗。”</ref>。

萬曆元年（1573年），知縣[[石繼芳|石繼芳]]以青龍鎮地處偏僻為由，將縣治遷往唐行鎮<ref>{{cite web |url=http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node4/node2250/node4427/node34340/index.html |language=zh |title=青浦县志>>大事记 |publisher=上海地方志办公室 |accessdate=2017-09-16 |archive-date=2019-02-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190227035953/http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node4/node2250/node4427/node34340/index.html |dead-url=no }}</ref>。四年（1576年），據巡抚应天右副都御史[[宋仪望|宋仪望]]的建議新築青浦城墻<ref>《明實錄·神宗實錄》卷48·丁巳條：“巡抚应天右副都御史宋仪望言增建青浦县城”</ref>。

=== 清代 ===

=== 民国 ===

=== 现代 ===

==地理==
青浦区位于北纬30度59分－31度16分，东经120度53分－121度17分之间，地处上海市西郊，[[太湖|太湖]]下游，[[黄浦江|黄浦江]]上游。东与[[闵行|闵行]]区毗邻，南与[[松江区|松江区]]、[[金山区_(上海市)|金山区]]及浙江[[嘉善县|嘉善县]]接壤，西连苏州市[[吴江区|吴江区]]、[[昆山市|昆山市]]，北与[[嘉定区|嘉定区]]相接。全区总面积668.54平方公里，其中水面积112.46平方公里，占16.65%。

境内地势平坦，东部河流交错，西部湖荡群集。中部和南部较为低，北部[[吴淞江|吴淞江]]两岸及西部[[淀山湖|淀山湖]]地区较高。位于西北部的淀山湖，跨青浦区和昆山市，面积约62平方公里，在青浦境内为47.5平方公里，占76.6%。

青浦地区属[[亚热带季风气候|亚热带季风气候]]区，为典型的[[海洋性气候|海洋性气候]]。气候温和湿润，四季分明，日照充分，雨水充沛，无霜期长。

==区划人口==
===行政区划===
青浦区下辖3个街道、8个镇：<ref>{{PRC admin/ref sgc|31/01/18/000/000}}</ref>

{{PRC admin/children|31/01/18/000/000}}。

{| class="wikitable sortable"
|-
! 镇（街道）名称 !! 面积(平方公里)  !! 居委(个)  !! 村委（个）
|-
| 夏阳街道  || 39.3 || 15 || 8
|-
| 盈浦街道 || 25.14 || 17 || 5
|-
| 香花桥街道 || 54.8 || 5 || 23
|-
| 赵巷镇 || 36.35 || 4 || 8
|-
| 徐泾镇 || 38.59 || 5 || 9
|-
| 华新镇 || 46.51 || 2 || 19
|-
| 重固镇 || 25.36 || 1 || 8
|-
| 白鹤镇 || 63.32 || 3 || 21
|-
| 朱家角镇 || 138.28 || 9 || 28
|-
| 练塘镇 || 93.66 || 4 || 25
|-
| 金泽镇 || 108.5 || 5 || 30
|-
! '''合  计''' || '''669.76''' || '''70''' || '''184'''
|}

===人口===
全区2012年末常住人口数116.98万人，户籍总人口46.5万人，其中女性23.7万人，乡村34.2万人；总户数165615，其中乡村户数83661；城镇失业登记人数4961人。

2012年青浦区出生人口3202人，其中男性1657人，女性1545人；死亡人口3503人，其中男性1847人，女性1656人；迁入人口1947人，市内迁入19人，市外迁入1928人；迁出人口636人，迁往市内16人，迁往市外620人；出生率6.90％，死亡率7.55％，自然增长率-0.65％。

==產業==
青浦區境內有[[北斗衛星|北斗]]產業園北斗西虹桥基地<ref>{{cite news |title=这个位于青浦的“北斗第一园”，最近很有存在感 |url=https://www.shqp.gov.cn/shqp/jjfz2/20200810/671682.html |accessdate=2020-09-18 |archive-date=2020-12-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201209045303/https://www.shqp.gov.cn/shqp/jjfz2/20200810/671682.html |dead-url=no }}</ref>和五家[[上市|上市]]快遞企業（[[圓通|圓通]]、[[中通|中通]]、[[德邦|德邦]]、[[申通|申通]]、[[韻達|韻達]]）总部<ref>{{cite news |title=青浦区已向快递企业提供了用地1400余亩 |url=http://city.021east.com/gk/20190122/u1ai12187805.html |accessdate=2020-09-18 |archive-date=2021-03-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210313024200/http://city.021east.com/gk/20190122/u1ai12187805.html |dead-url=no }}</ref>。

==名人==
*張以誠（1568年－1615年），字君一，號瀛海，明朝狀元<ref>{{Cite web |url=http://bjdclib.com/subdb/exam/examperson/200908/t20090818_22140.html |title=张以诚 - 东城区图书馆 |access-date=2021-02-23 |archive-date=2019-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190503172806/http://www.bjdclib.com/subdb/exam/examperson/200908/t20090818_22140.html |dead-url=yes }}</ref>。
*[[汪明荃|汪明荃]]博士: 其祖籍。1947年8月28日出生於[[崇明|崇明]].香港演藝界人士及人大執委

==全国重点文物保护单位==
* [[福泉山遗址|福泉山遗址]]
* [[崧泽遗址|-{崧}-泽遗址]]
* [[青龙镇遗址|青龙镇遗址]]

== 交通 ==
; 轨道交通
* {{上海地铁线路名|2}}：[[徐泾东站|徐泾东站]]
* {{上海地铁线路名|17}}：[[諸光路站|諸光路站]]-[[東方綠舟站|東方綠舟站]]

; 公路
* {{中国国道名|318}}

== 参考文献 ==
{{Wikisource|国务院关于同意上海市撤销青浦县设立青浦区的批复}}
{{reflist}}

{{-}}
{{上海行政区划}}
{{青浦区行政区划}}
{{中华人民共和国上海市已撤销县级行政区}}
{{上海市功能性区域}}
{{中华人民共和国国家卫生城市}}

[[Category:上海市辖区|Category:上海市辖区]]
[[Category:青浦区|]]
[[Category:国家卫生城市|沪]]