{{Infobox company 
| name = 青森放送株式會社
| name_en = RAB Aomori Broadcasting Corporation
| logo = Rab logo.svg
| logo_size = 
| logo_caption = 
| image =RAB-Aomori.JPG
| image_size = 250px
| image_caption = 青森放送總部
| type = [[非上市公司|非上市公司]]
| trading_name = 青森放送、RAB
| native_name = 青森放送株式会社
| native_name_lang = ja
| traded_as = 
| local_code_name = JP
| local_code = 	1420001000261
| abbreviated_name = 
| foundation   = 1953年9月30日
| location     = {{JPN}} 〒030-0965<br />[[青森縣|青森縣]][[青森市|青森市]]松森1丁目8番1號<ref name="gaiyo">{{cite web|url=https://www.rab.co.jp/aboutus/|script-title=ja:会社概要|accessdate=2020-08-16|publisher={{lang|ja|青森放送}}|language=ja|deadurl=no|archive-date=2020-08-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20200810224251/https://www.rab.co.jp/aboutus/}}</ref>
| zip_code     = 
| telephone_no = +81 17-743-1234
| founder = 
| key_people   = 代表取締役[[總經理|社長]]：{{link-ja|山本恒太|山本恒太}}
| industry = 廣播電視業
| products = 
| assets = 
| capital  = 1億5,000萬[[日圓|日圓]]（2021年3月底止）<ref name="IR">{{cite web|url=https://disclosure.edinet-fsa.go.jp/E01EW/download?1636296415943&uji.bean=ee.bean.parent.EECommonSearchBean&uji.verb=W0EZA104CXP001003Action&SESSIONKEY=1636296415694&s=S100LP7Y|script-title=ja:有価証券報告書|accessdate=2021-11-07|publisher={{lang|ja|青森放送}}|language=ja|deadurl=no|archive-date=2021-11-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20211107144722/https://disclosure.edinet-fsa.go.jp/E01EW/download?1636296415943=&uji.bean=ee.bean.parent.EECommonSearchBean&uji.verb=W0EZA104CXP001003Action&SESSIONKEY=1636296415694&s=S100LP7Y}}</ref>
| revenue  = 48億5,900萬日圓<br/>（2021年3月底止）<ref name="IR"></ref>
| operating_income   = -2億3,500萬日圓<br/>（2021年3月底止）<ref name="IR"></ref>
| net_income         = -2億5,400萬日圓<br/>（2021年3月底止）<ref name="IR"></ref>
| market_value       =
| num_employees      = 126人（2021年3月底止）<ref name="IR"></ref>
| P/E ratio          =
| earnings per share =
| Net asset value    =
| accounting_period  = 每年3月31日
| major_shareholder = {{link-ja|東奧日報|東奥日報|東奧日報社}}<br />[[青森銀行|青森銀行]]<br />[[陸奧銀行|陸奧銀行]] 等
| subsid = 
| homepage = {{url|https://www.rab.co.jp/}}
| footnotes = 
| width = 325px
}}
{{廣播電台
| 電臺名稱         = 青森放送<br/>{{lang|ja|青森放送}}<br/>JOGR
| 英文名稱         = 
| 電臺圖片檔案     = 
| 電臺圖片尺寸     = 
| 電臺圖片名稱     = 
| 所屬國家         = {{JPN}}
| 總部所在         = 〒030-0965<br />[[青森縣|青森縣]][[青森市|青森市]]松森1丁目8番1號
| 播放地區         = 青森縣
| 開播日期         = 1953年10月12日
| 停播日期         = 
| 電臺口號         = 
| 主要语言         = [[日語|日語]]
| 擁有者           = 青森放送株式會社
| 持股者           = 
| 前電臺名稱       = 
| 被取代名稱       = 
| 集團同類頻道     = 
| 重播服務頻道     = 
| 電臺官方網站     = https://www.rab.co.jp/radio/
}}
{{頻道資訊
| 頻道名稱 = 青森放送<br/>{{lang|ja|青森放送}}<br/>JOGR-DTV
| 頻道圖片檔案 =  <!--上方已有，此略-->
| 頻道圖片尺寸 = 
| 頻道圖片名稱 = 
| 所屬國家 = {{JPN}}
| 總部所在 = {{JPN}} 〒030-0965<br />[[青森縣|青森縣]][[青森市|青森市]]松森1丁目8番1號
| 播放地區 = 青森縣
| 開播日期 = 1959年10月1日
| 停播日期 = 
| 頻道類別 = 數位電視
| 視頻格式 = '''數位電視'''<br/>識別訊號：JOGR-DTV
| 收視率 = 
| 收視率調查時間 = 
| 收視率資料來源 = 
| 頻道口號 = 
| 擁有者 = 青森放送株式會社
| 持股者 = 
| 前頻道名稱 = 
| 被取代名稱 = 
| 集團其他頻道 = 
| 重播服務頻道 = 
| 頻道官方網站 = https://www.rab.co.jp/tv/
| 備註 =
| 無線電視供應商01 = 觀眾自行接收（數位電視）
| 無線電視頻道數01 = 28頻道（青森）<br/>遙控器代表數字：1
|}}
'''青森放送株式會社'''（{{jpn|j=青森放送株式会社|hg=あおもりほうそう|rm=Aomori Hōsō|f=y}}，{{lang-en|RAB Aomori Broadcating Corporation}}），通稱'''青森放送'''、'''RAB'''（取自其開播初期的英文名'''R'''adio '''A'''omori '''B'''roadcasting），是[[日本|日本]]的一家以[[青森縣|青森縣]]為播出範圍的[[廣電兼營|廣電兼營局]]。青森放送的廣播服務開始於1953年10月12日，為[[JRN|JRN]]和[[NRN|NRN]]聯播網成員，[[無線電台呼號|識別呼號]]是JOGR。電視服務開始於1959年10月1日，為[[日本新聞網_(日本電視台)|NNN]]及[[日本電視網協議會|NNS]]聯播網成員，識別呼號是JOGR-DTV，遙控器號碼是1頻道。

== 資本構成 ==
下表列出2020年3月31日時青森放送的主要股東<ref name="IR"></ref>：
{| class="wikitable" style="text-align:right"
!資本金!!每股價值!!發行股份總數!!股東數
|-
|1億5000萬日元||500日元||300,000股||740
|}
{| class="wikitable"
!股東!!持股數!!比例
|-
|{{link-ja|東奧日報|東奥日報|東奧日報社}}||18,860股||6.29%
|-
|[[青森銀行|青森銀行]]||15,000股||5.00%
|-
|[[陸奧銀行|陸奧銀行]]||15,000股||5.00%
|-
|青森縣市町村職員退職補貼組合||15,000股||5.00%
|-
|RAB映像||13,720股||4.57%
|-
|北方商事||11,050股||3.68%
|-
|寶來商事||11,030株||3.68%
|-
|奈良安貴||11,000株||3.67%
|-
|青森放送從業員持株會||{{0}}6,510股||2.17%
|-
|大川多津子||{{0}}6,150股||2.05%
|}

== 歷史 ==
1947年12月，青森縣內即有業者試圖設立民營廣播公司，但成為現實則是在1950年「電波三法」（《電波法》、《放送法》、《電波監理委員會設置法》）通過之後的事情<ref name="shashi50">{{cite book |author={{lang|ja|青森放送総務局}}|script-title=ja:『青森放送50年史』 |year=2004 |publisher={{lang|ja|青森放送}} |location=青森縣 |isbn=}}{{NCID|BA85303412}}{{ja}}</ref>{{rp|22}}。當時青森縣內民營廣播執照的爭奪主要在青森縣地方報{{link-ja|東奧日報|東奥日報|東奧日報社}}的「東奧電台」（{{lang|ja|ラジオ東奥}}）和[[仙台市|仙台]]資本的「[[東北放送|東北放送]]」之間展開<ref name="shashi50"></ref>{{rp|22-23}}。1953年4月，東奧電台和東北放送兩者和解，東北放送取消申請獲得青森縣的廣播執照，兩者進行全面合作<ref name="shashi50"></ref>{{rp|26}}。同年8月，東奧電台獲得播出執照<ref name="shashi50"></ref>{{rp|27}}。9月26日，東奧電台改名青森電台（{{lang|ja|ラジオ青森}}），舉辦創立總會<ref name="shashi50"></ref>{{rp|27}}，同時設立東京分公司和大阪分公司，開拓廣告業務<ref name="shashi50"></ref>{{rp|31}}。9月29日，青森電台進行試播<ref name="shashi50"></ref>{{rp|30}}。

1953年10月12日早晨6時，青森電台正式開始播出廣播節目<ref name="shashi50"></ref>{{rp|20}}。開播當時青森電台的電波覆蓋範圍包括青森縣大部分地區（[[八戶市|八戶市]]等東南部地區和[[深浦町|深浦町]]等西南部除外），以及[[北海道|北海道]][[道南|南部]]的[[函館市|函館市]]、[[松前町_(北海道)|松前町]]等地<ref name="shashi50"></ref>{{rp|31}}。在開播第二年，雖然青森電台出現265萬日元的虧損，但仍然投資修建八戶放送局，令八戶市亦能收聽到青森電台的節目<ref name="shashi50"></ref>{{rp|35}}。同年青森電台還通過公開募集的方式制定了「青森電台之歌」<ref name="shashi50"></ref>{{rp|35}}。1955年7月，青森電台實現了開播時訂下的月營業額超過500萬日元的目標<ref name="shashi50"></ref>{{rp|36}}。翌月青森電台啟用了第二代商標<ref name="shashi50"></ref>{{rp|36-37}}。1956年弘前放送局的設立宣告青森電台的電波得以覆蓋青森全縣<ref name="shashi50"></ref>{{rp|39}}。據青森縣政府在1957年2月時的調查，青森電台佔據青森市內收聽份額的76.2%，遙遙領先NHK第1廣播的21%<ref name="shashi50"></ref>{{rp|41}}。

青森電台自1955年8月即開始準備播出電視，並在1957年10月獲得電視播出執照，1959年9月14日開始試播，10月1日正式開始播出電視節目<ref name="shashi50"></ref>{{rp|44}}。青森電台電視部門最初有意加入[[TBS電視台|東京放送]]的聯播網，但由於在開播之前發現[[日本電視台|日本電視台]]開出的條件更加有利，因此在開播前夕的9月25日決定加入日本電視台的聯播網<ref name="shashi50"></ref>{{rp|44}}。1960年，青森電台電視在八戶市設立了轉播站，大幅改善青森縣南部的電視收視狀況，並於同年開始在晨間播出電視節目<ref name="shashi50"></ref>{{rp|46}}。

為反映電視業務快速發展的現況，青森電台於1961年10月將公司名稱改為青森放送<ref name="shashi50"></ref>{{rp|50}}。1963年，青森放送會長{{link-ja|竹內俊吉|竹内俊吉}}當選[[青森縣知事列表|青森縣知事]]<ref name="shashi50"></ref>{{rp|54}}。為了紀念電視開播5週年，青森放送中1964年舉辦了「蘋果花祭」（{{lang|ja|りんご花まつり}}）。該活動持續舉辦了18年<ref name="shashi50"></ref>{{rp|56}}。1965年，青森放送的廣播部門加入[[JRN|JRN]]和[[NRN|NRN]]聯播網，大幅降低了廣播節目的調達成本<ref name="shashi50"></ref>{{rp|59}}。

青森放送在1966年開始播出彩色電視節目<ref name="shashi50"></ref>{{rp|60}}，並在1970年5月實現全天電視零中斷播出<ref name="shashi50"></ref>{{rp|46}}。1967年，青森放送開始修建新總部，並在同年10月12日竣工。該建築共有3層，總樓面面積3,000平方公尺。1層設有電視攝影棚、2層和3層設有事務部門的辦公空間<ref name="shashi50"></ref>{{rp|62}}。1973年5月至12月，青森放送總部進行了擴建<ref name="shashi50"></ref>{{rp|76}}。1980年至1981年期間，青森放送再次對總部進行擴建，新設了4層及5層，總樓面面積增加到11,654平方公尺<ref name="shashi50"></ref>{{rp|96}}。同時青森放送還新建了3層高的厚生會館，用於員工食堂等用途<ref name="shashi50"></ref>{{rp|94}}。

1968年，青森放送啟用了現行商標<ref name="shashi50"></ref>{{rp|65}}。青森放送中在1972年成立了RAB開發公司，試圖進行事業多樣化，開拓廣告以外收入<ref name="shashi50"></ref>{{rp|74}}。翌年青森放送實施了完全週休二日制<ref name="shashi50"></ref>{{rp|77}}。為了擴充電視節目來源，青森放送中1975年成為[[朝日電視台|NET電視台]][[聯播網|聯播網]][[全日本新聞網|ANN]]的準會員，聯播部分NET電視台的節目<ref name="shashi50"></ref>{{rp|80}}。但在1991年，青森放送退出ANN，只播出[[日本新聞網_(日本電視台)|NNN]]的新聞節目<ref name="shashi50"></ref>{{rp|117}}。在開播25週年的1978年，青森放送的年營業額增加到44.62億日元<ref name="shashi50"></ref>{{rp|86}}。

1980年代初期，隨著[[電子新聞採集|ENG]]系統的導入，青森放送的新聞製作效率有了飛躍性提升<ref name="shashi50"></ref>{{rp|97}}。青森放送在1983年播出[[五所川原市|五所川原市]]市長貪污的獨家新聞還獲得了NNN年間獎勵賞<ref name="shashi50"></ref>{{rp|98}}。1990年，青森放送新聞中心完工，令報道部門得以和新聞攝影棚無縫對接<ref name="shashi50"></ref>{{rp|112}}。青森放送在1991年[[日本民間放送聯盟|民放聯賞]]上獲得7各獎項，和日本電視台並列這一年獲獎最多的電視台<ref name="shashi50"></ref>{{rp|116}}。1992年度，青森放送的營業額創下90.8356億日元的迄今最高記錄<ref name="shashi50"></ref>{{rp|118}}。

自1989年Video Research在青森縣開始進行收視率調查以來，青森放送即持續保有收視率三冠王{{efn|「三冠」指全日（6:00-24:00）、黃金時間（19:00-22:00）、晚間時段（19:00-23:00）三個時段皆獲得收視率第一。}}<ref name="shashi65">{{cite book |author={{lang|ja|青森放送株式会社}}|script-title=ja:『青森放送65年史 : 2004(平成16)年-2018(平成30)年』 |year=2019 |publisher={{lang|ja|青森放送}} |location=青森縣 |isbn=}}{{NCID|BB29064935}}{{ja}}</ref>{{rp|40}}。1996年開始，青森縣的收視率調查方式從記述式改為機械式，但這也未動搖青森放送的三冠王地位<ref name="shashi50"></ref>{{rp|128}}。1998年4月，青森放送開設了官方網站<ref name="shashi50"></ref>{{rp|131}}。

青森放送在開播50週年的2003年啟用了以蘋果和愛心為設計概念的吉祥物「{{lang|ja|らぶりん}}」<ref name="shashi50"></ref>{{rp|142}}。這一年青森放送還舉辦了一系列大型活動，紀念開播50週年，其中包括每年在青森市的青海公園舉辦至今的RAB祭（{{lang|ja|RABまつり}}）<ref name="shashi50"></ref>{{rp|144-145}}。2004年，青森放送開始和青森縣內的其他電視台共同建設數位電視訊號發射站<ref name="shashi65"></ref>{{rp|21}}，並在兩年後的2006年7月1日開始播出[[數位電視|數位電視]]訊號<ref name="shashi65"></ref>{{rp|24-25}}。開播55週年的2008年，青森放送和東奧日報社耗資7,700萬日元，共同舉辦「人體的不思議展」，吸引超過17萬人參觀，創下青森縣美術館最多參觀人數記錄<ref name="shashi65"></ref>{{rp|28}}。2011年7月24日，青森放送停止播出[[類比電視|類比電視]]訊號<ref name="shashi65"></ref>{{rp|35}}。2014年，青森放送和青森縣政府共同開展「元氣！長壽！青森縣」活動，在自製節目中普及健康知識，希望能讓青森縣摘掉「短命縣」這一不名譽稱號<ref name="shashi65"></ref>{{rp|40}}。同年青森放送的廣播部門還加入了網路電台服務[[radiko|radiko]]，聽眾在網路上亦能收聽青森放送的廣播節目<ref name="shashi65"></ref>{{rp|41}}。2017年，RAB祭的參加人數創出10.75萬人的新高<ref name="shashi65"></ref>{{rp|46}}。

== 廣播部門 ==
青森電台在開播初期的節目以農業節目和新聞節目為主<ref name="shashi50"></ref>{{rp|32-33}}。由於青森縣當時約61%人口從事農業，因此青森電台曾播出過《新水稻種植法》、《新蘋果種植法》等獨特節目，獲得農民好評<ref name="shashi50"></ref>{{rp|38-39}}。在開播翌年，青森電台就達成在民營電台中率先播出[[洞爺丸事故|洞爺丸事故]]新聞的壯舉，並且收聽率也超過了[[NHK|NHK]]<ref name="shashi50"></ref>{{rp|34-35}}。

電視普及之後，為了開拓新聽眾，青森放送的廣播部門在1971年實現了週一以外的每天24小時播出<ref name="shashi50"></ref>{{rp|72}}。翌年青森放送廣播還開設了帶狀資訊節目《青森TODAY》，介紹來自聽眾的實用資訊<ref name="shashi50"></ref>{{rp|75}}。青森放送廣播在1989年8月開始播出的《{{link-ja|週六夢廣播|サタデー夢ラジオ|週六和大友壽郎的夢廣播}}》是從週六早上7時播出至傍晚17時145分的長達10小時45分的超大型直播節目，也是日本播出時間最長的廣播節目<ref name="shashi50"></ref>{{rp|110}}。該節目在2012年播畢，是播出長達24年的長壽節目<ref name="shashi65"></ref>{{rp|36}}。2000年開始，青森放送廣播部門開始播出廣播版的《RAB新聞雷達》（後述）<ref name="shashi50"></ref>{{rp|135}}。

== 電視部門 ==
青森電台的電視部門自開播時就每天在傍晚和夜間播出兩次5分的新聞節目，並自1960年開始在晨間亦播出新聞，且將晚間的新聞延長至10分<ref name="shashi50"></ref>{{rp|47}}。1970年4月，青森放送開始播出《{{link-ja|RAB新聞雷達|RABニュースレーダー}}》。該節目是日本地方電視台的首個大型帶狀彩色直播新聞節目<ref name="shashi50"></ref>{{rp|68}}。1977年，該節目的播出時間從早晨改為傍晚18時，時長從60分改為30分<ref name="shashi50"></ref>{{rp|84}}。1999年開始，《RAB新聞雷達》實現了廣播及電視同步直播。這一時期的《RAB新聞雷達》平均收視率達25.4%，遙遙領先同時段的其他節目<ref name="shashi50"></ref>{{rp|132}}。《RAB新聞雷達》在2014年度的平均收視率達21.5%，是日本收視率最高的地方新聞節目<ref name="shashi65"></ref>{{rp|40}}。此外在2004年，青森放送導入了日本地方電視台的首個[[虛擬攝影棚|虛擬攝影棚]]，並將其用於新聞節目<ref name="shashi65"></ref>{{rp|20-21}}。

1995年開始，青森放送在週一至週五午後播出帶狀資訊節目《相識交流直播電視！》（{{lang|ja|出会いふれあい生テレビ!}}），在開播翌年取得平均11%的收視率，超過其他各台<ref name="shashi50"></ref>{{rp|124}}。現在青森放送在每週五午後播出一小時的自製資訊節目《{{link-ja|ZIP!FRIDAY|ZIP!FRIDAY}}》<ref>{{cite web|url=https://www.rab.co.jp/tv/zipfriday/|script-title=ja:ZIP!FRIDAY|accessdate=2020-08-16|publisher={{lang|ja|青森放送}}|language=ja|deadurl=no|archive-date=2020-04-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20200416183428/https://www.rab.co.jp/tv/zipfriday/}}</ref>。

青森放送亦積極轉播青森本地的體育賽事及大型活動。自1988年開始，青森放送從第一輪賽事全程轉播[[日本高中棒球錦標賽|日本高中棒球錦標賽]]在青森縣內的預選賽<ref name="shashi50"></ref>{{rp|108}}。1993年，為紀念開播40週年，青森放送舉辦第一屆青森縣民驛傳競走大會，並進行全程直播，獲得61%的平均收視率<ref name="shashi50"></ref>{{rp|120}}。

== 註释 ==
{{notelist|iger=}}

==參考資料==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{commonscat|Radio Aomori Broadcasting}}
* [https://www.rab.co.jp/ RAB青森放送] - 官方網站
**{{Twitter|rab_information|RAB青森放送}}
**{{Facebook|rabinfo|RAB青森放送}}
**{{YouTube|c=UCk_jA9Y8pb50Ab2EzV_KhLw|RAB青森放送}}

{{NNN·NNS}}
{{JRN}}
{{NRN}}
{{火曜會}}
{{民間放送教育協會}}
{{Tv-tohoku}}

[[Category:日本的電視台|Category:日本的電視台]]
[[Category:日本电台|Category:日本电台]]
[[Category:青森市建筑物|Category:青森市建筑物]]
[[Category:日本新聞網_(日本電視台)|A]]