{{unreferenced|time=2015-12-31T12:59:50+00:00}}
{{日本武士
|名稱= 青木 重直
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]—[[江戶時代|江戶時代]]
|出生日期= [[享祿|享祿]]元年（1528年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[慶長|慶長]]18年11月21日（1614年1月1日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名= 貞勝、加賀右衛門尉
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 淨憲
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= [[刑部卿|刑部卿]][[法印|法印]]
|幕府職位= 
|主君= [[土岐賴藝|土岐賴藝]]→[[齋藤道三|齋藤道三]]→[[丹羽長秀|丹羽長秀]]→[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]
|藩= 
|氏族= [[青木氏|青木氏]]
|父母= 父：[[青木貞重|青木貞重]]
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 
|姐妹= 
|正室= 不明
|側室= 
|嗣子= [[青木一重|一重]]、[[青木重經|重經]]、[[青木重繼|重繼]]、[[青木可直|可直]]
|嗣女= [[小寺則賴|小寺則賴]]正室
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=青木 重直|kana=あおき しげなお|romaji=Aoki Shigenao}}
'''青木重直'''（1528年—1614年1月1日）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[江戶時代|江戶時代]]初期的武將。父親是[[青木貞重|青木貞重]]。

[[美濃國|美濃國]]的[[豪族|豪族]]、自稱是[[武藏七黨|武藏七黨]]之一[[丹黨|丹黨]]末裔的[[青木氏|青木氏]]一族。

== 生平 ==
在[[享祿|享祿]]元年（1528年）出生。仕於[[土岐賴藝|土岐賴藝]]、[[齋藤道三|齋藤道三]]。[[永祿|永祿]]2年（1559年），於[[織田信長|織田信長]][[上洛|上洛]]之際，是其中一名受[[齋藤義龍|齋藤義龍]]命令狙擊信長的刺客（『[[信長記|信長記]]』）。

[[齋藤氏|齋藤氏]]滅亡後，仕於[[織田氏|織田氏]]家臣[[丹羽長秀|丹羽長秀]]，參加[[山崎之戰|山崎之戰]]、[[賤岳之戰|賤岳之戰]]（『丹羽歷代年譜付錄』）。後來成為[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]的家臣[[御伽眾|御伽眾]]。[[文祿|文祿]]2年（1593年），被賜予[[攝津國|攝津國]][[豐島郡|豐島郡]]內1千4百石，後來加增[[菟原郡|菟原郡]]3百6十石（『[[寬政重修諸家譜|寬政重修諸家譜]]』），並在這段時期[[出家|出家]]，剃髪自稱'''刑部卿法印淨憲'''。

在[[慶長|慶長]]18年（1613年）於[[大阪市|大坂]]死去。所領[[豐嶋郡|豐嶋郡]]麻田（現今[[大阪府|大阪府]][[池田市|池田市]]）由成為[[大名_(稱謂)|大名]]的長男[[青木一重|一重]]繼承，在一重隱居時，讓予弟弟[[青木可直|可直]]。

== 相關條目 ==
*[[青木氏|青木氏]]

[[Category:青木氏|Category:青木氏]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:美濃國出身人物|Category:美濃國出身人物]]
[[Category:攝津國出身人物|Category:攝津國出身人物]]
[[Category:1528年出生|Category:1528年出生]]
[[Category:1614年逝世|Category:1614年逝世]]