{{Infobox Macau street
|streetname_zh =  青洲大馬路
|alternate_zh1  =  青洲新路
|streetname_pt = Avenida do Conselheiro Borja
|image = Avenida do Conselheiro Borja.JPG
|caption = 青洲大馬路現況
|namedon = 
|parish1 = {{MAC}}[[花地瑪堂區|花地瑪堂區]]
|parish2 = 
|begin1 = 巴波沙大馬路
|begin2 = [[拱形馬路|拱形馬路]]
|begin3 = [[罅些喇提督大馬路|罅些喇提督大馬路]]
|junction1 = 青洲新巷
|junction2 = 花地瑪教會街
|junction3 = 蘇沙醫生街
|junction4 = 白朗古將軍大馬路
|junction5 = 蓮花街
|junction6 = 和樂大馬路
|junction7 = 蓮花巷
|junction8 = 收容所街
|junction9 = 何賢紳士大馬路
|junction10 = 沙梨頭北街
|end1 = 青洲河邊馬路
|length = 806
|width = 約10－14米
}}

'''青洲大馬路'''（又稱'''青洲新路'''，{{lang-pt|Avenida do Conselheiro Borja}}）是位於[[澳門半島|澳門半島]]西北面的一條[[道路|道路]]，屬[[花地瑪堂區|花地瑪堂區]]。青洲大馬路約長806米<ref name = "streetstory">青洲大馬路，澳門街道的故事，ISBN 99937-710-6-6</ref>，東起[[拱形馬路|拱形馬路]]，西至[[青洲河邊馬路|青洲河邊馬路]]。是澳門市區通往[[青洲_(澳門)|青洲]]的交通要道。

==沿革==
昔日的青洲原是澳門半島的外島，沒有道路相連。自明朝起[[葡萄牙人|葡萄牙人]]獲准居澳，[[租界|租界]]並沒有包括授權管理青洲島，但已開始在島上進行活動及興建教堂。在1887年至1890年（[[清|清]][[光緒|光緒]]十三年──十六年），葡萄牙人圖佔青洲海域。<ref name="macaufile">[http://archives.sinica.edu.tw/main/diplomatic10.html 近史所出版《澳門專檔》史料介紹] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20080214055347/http://archives.sinica.edu.tw/main/diplomatic10.html |date=2008-02-14 }}，莊樹華，中央研究院近代史研究所檔案館</ref>[[澳葡政府|澳葡政府]]在1889年（[[清|清]][[光緒|光緒]]十五年）填海成堤將澳門半島與青洲連接<ref name="macaustory">名勝古蹟掇拾－青洲，《澳門掌故》，澳門教育出版社，1999年12月。ISBN 972-97840-1-9</ref>，並即在堤道修建道路，強行將島佔據。<ref name="macaumainevents">[http://www.macaudata.com/macauweb/Encyclopedia/documents/595.htm 附件一:澳門大事記] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20070618151150/http://www.macaudata.com/macauweb/Encyclopedia/documents/595.htm |date=2007-06-18 }}，澳門百科全書</ref>


1893年，馬路的葡文名稱以當時在位的[[澳門總督|澳門總督]]佈渣（{{lang-pt|Custódio Miguel de Borja}}）命名；中文名稱則因其連接青洲島而起名「青洲大馬路」。因青洲本不屬葡萄牙人租界，乃1828年由[[聖保祿學院|聖保祿學院]]院長所買，故修築馬路時曾引來極大爭議。<ref name="streetstory" />據《澳門掌故》所載，昔日在島上租地設[[青洲英泥|英泥廠]]的英國人知道澳葡政府建堤後，便在正堤要衝建一鐵閘使堤道與島「離一二丈遠」，兩地未能真正將相連。<ref name="macaustory" />1919年（[[中華民國|民國]]八年），澳葡政府在青洲島堤岸附近挑浚海道，築成一長五十丈、寬十丈的路面。<ref name="macaufile" />廣東軍政府曾為此向澳門總督提出抗議及派員到青洲視察。葡萄牙人要求立即劃界，但因正值中國南北未統一而無果。<ref name="macaufile" />1923年，澳葡政府進行填海工程，將青洲堤道兩旁填為陸地，青洲堤道土地擴闊增多。英泥廠在1925年遷離後，鐵閘遂被拆除，青洲與堤道連貫工作即告完成。<ref name="macaustory" />在昔日堤道旁的新填地上，建有青洲坊。時至今日，連貫青洲與澳門半島的海堤早已無跡可尋，成為澳門半島之西北地區。

==附近街道==
* [[罅些喇提督大馬路|罅些喇提督大馬路]]
* [[青洲河邊馬路|青洲河邊馬路]]
* [[巴波沙大馬路|巴波沙大馬路]]
* [[白朗古將軍大馬路|白朗古將軍大馬路]]

==重要地點==
* [[蓮峰廟|蓮峰廟]]
* [[青洲坊|青洲坊]]

==相關條目==
*[[澳門填海造地|澳門填海造地]]
*[[捷成事件|捷成事件]]

==參考資料及註釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[Category:澳門街道|Category:澳門街道]]
[[Category:澳門歷史|Category:澳門歷史]]