{{refimprove|time=2015-10-29T14:58:05+00:00}}
{{電視節目資訊框
| 名稱       = 青春偵探晴也<br />～不容許大人的作惡～
| 原名       = {{lang|ja|青春探偵ハルヤ<br />〜大人の悪を許さない!〜}}
| show_name_2 =
| 圖片       = 
| 圖說       = 
| 類型       = 
| 原創       = {{link-ja|福田栄一|福田榮一}}《エンド・クレジットに最適な夏》
| 編劇       = 田中真一
| 導演       = 本橋圭太、白木啓一郎
| 演出       = [[玉森裕太|玉森裕太]]（[[Kis-My-Ft2|Kis-My-Ft2]]）
| 旁白       =
| 主題曲     = 《AAO》[[Kis-My-Ft2|Kis-My-Ft2]]
| 插曲       = 《リスタート》[[Honey_L_Days|Honey L Days]]
| 國家       = {{JPN}}
| 地區       = 
| 語言       = [[日語|日語]]
| 季數       = 
| 集數       = 
| 製作人     =  田中雅博（[[讀賣電視台|ytv]]）、伊藤達哉（MMJ）
| 外景       = 
| 每集長     = 60分鐘（含廣告）
| 配樂       = 
| 頻道       = 
| channel    = [[讀賣電視台|讀賣電視台]]·[[富士電視台|富士電視台]]
| 視訊制式   = [[高清晰度电视|高解析度電視]]
| 音訊制式   = [[立體聲|立體聲]]
| 開始       = {{start date|2015|10|15}}
| 結束       = {{end date|2015|12|24}}
| 官方網站   = http://www.ytv.co.jp/haruya/
| imdb_id    = 
| tv_com_id  = 
| 台灣名稱   = 
| 港澳名稱   = 
}}

『'''青春偵探晴也～不容許大人的作惡～'''』（せいしゅんたんていハルヤ おとなのあくをゆるさない!）是[[讀賣電視台|讀賣電視台]]於2015年10月15日起播出的[[讀賣電視台週四晚間連續劇|木24電視劇]]。此劇改編自小說家福田榮一的推理小説「エンド・クレジットに最適な夏」。<ref>{{cite web|url=https://twitter.com/eiichifukuda/status/589997402360131584|publisher=福田榮一Twitter|date=2015年4月19日|accessdate=2015年11月2日}}</ref>

==故事簡介==
為了解決發生在身邊的人所發生的糾紛、及他們所付予的高額報酬，貧困大學生－－淺木晴也及他那圍繞著不同事件的青春的故事。

==登場人物==
* 淺木晴也 - [[玉森裕太|玉森裕太]]（[[Kis-My-Ft2|Kis-My-Ft2]]）
:窮困的大學生，總是拖欠著房租和吃飯錢。正義感很強，觀察力細微，運動能力很高，對於有困難的人無法坐視不理。在老家是有名的混混。因為一些事情，家裡疼愛妹妹卻討厭自己而沒給他匯寄任何生活費，所以努力地打工賺錢。
* 能見美羽 - [[新川優愛|新川優愛]]
:東京學院大學小姐，在銀座俱樂部當小姐。因為跟蹤狂事件而以二十萬日元作酬金找晴也幫忙。喜歡晴也。
* 窪寺和臣 - [[高田翔|高田翔]]（[[小傑尼斯|小傑尼斯]]）
: 表面上對女生很輕浮，但實際上卻是個膽小的人。人際關係很廣闊，收集信息的能力也很強。因為家境富有而過著富裕的生活。
* 篠原俊喜 - [[阿見201|阿見201]]
:跟晴也從高中時代已經認識的朋友。雖然外型高大魁梧，但其實是個內心纖細善良的人。
* 磯部克夫 - [[宇梶剛士|宇梶剛士]]
:晴也在建築工場打工的前輩，想要讓人覺得可靠，但最終總會搞砸事情。暗戀著餐廳「阿拉巴馬」的老闆娘靜江，但卻不懂得如何向對方直率的表達自己的想法。是棒球隊阪神的支持者。
* 石田靜江 - [[高島禮子|高島禮子]]
: 餐廳「阿拉巴馬」的老闆娘。性格親切和厚，是晴也他們的守護者一般的存在。
* 坂本葵 - 柳百合菜
:晴也的追隨者之一。對晴也委託的事情很樂意去做。
* 安藤麻衣 - [[池田沙絵美|池田沙絵美]]
:晴也的追隨者之一。
* 小島桃子 - 小槙誠子
:晴也的追隨者之一。
* 冬本薫 - [[伊倉愛美|伊倉愛美]]
:餐廳「阿拉巴馬」的女店員。
* 淺木楓花 - [[篠川桃音|篠川桃音]]
:晴也的妹妹，很受家人疼愛，很喜歡打電話給晴也。

===客串===
====第一話====
* 大谷雅人 - [[陳内將|陳内將]]
:跟蹤犯嫌疑人之一。Sea Side研究學會組長，跟美羽交往過一段時間，只懂得追隨外間評價，而不會在意那些東西實際本質。因為被美羽提出分手而心生不忿而計劃對她施暴。
* 松本賢司 – [[城咲仁|城咲仁]]
: 跟蹤犯嫌疑人之一。影像公司製作人，美羽在銀座俱樂部的客人，勸說她跟自己交往進而加入娛樂圈，其實目的是想讓美羽加入AV界。
* 內藤章一 – [[池田純矢|池田純矢]]
: Sea Side研究學會前組員，暗戀著美羽。因為聽到了雅人打算對她施暴的計劃，而暗地裡跟蹤保護她。
* 廣沼雅司 – [[武田航平|武田航平]]（第一、二話）
: 千晶的哥哥，因為擔心沒有聯繫家中的妹妹而去她所住的大廈查看，卻被晴也誤以為是美羽的跟蹤狂。

====第二話====
* 廣沼千晶 – [[小島梨里杏|小島梨里杏]]
: 雅司的妹妹，住在美羽的隔壁單位，認識了男朋友晃二而開始販賣毒品，怕會連累家人而不聯絡家中。
* 橋本學 - [[遠山俊也|遠山俊也]]
:美羽所住的大廈的前管理人，因為工作壓大過大而對女住客作出性騷擾，美羽向管理公司投訴後被解僱，因而對她懷恨在心。
* 尾上貴浩 - [[金井勇太|金井勇太]]
:跟晃二合作販賣毒品，但因為對方想要脫身而把他跟千晶擄走囚禁。
* 高城晃二 - [[聖也|聖也]]
:千晶的戀人，跟貴浩合作販賣毒品，因為想要脫離組織而被對方囚禁。
* 增田加奈子 - [[杉浦琴乃|杉浦琴乃]]
:千晶的朋友。

====第三話====
* 馬場洋二 – [[矢柴俊博|矢柴俊博]]
:美羽在俱樂部打工的客人，小型公司「馬場照相機」的社長。被夏紀勒索，因為聽說到晴也的事跡而向他求助。
* 夏紀 - [[丸高愛|丸高愛]]
: 洋二的外遇對象，突然要脅對方付一百萬日圓掩口費，不然把二人外遇的事情告知其妻子。
* 千鶴子 - [[田中美奈子|田中美奈子]]
: 洋二的妻子，與丈夫一起打理「馬場照相機」，勒索的主謀。
* 和田信弘 - [[藤重政孝|藤重政孝]]
: 千鶴子的弟弟，與夏紀一起聯手欺騙勒索洋二。

====第四話====
*太田京子 - [[富山惠理子|富山惠理子]]
:女子宿舍的學生，參加柔道部，喜歡晴也。因為自己洗澡的畫面被偷拍上傳到網站而大受打擊。
*荒川征子 - [[伊藤和枝|伊藤和枝]]
:女子宿舍的廚師，為人溫柔善良，會烹飪不同美味的料理，是宿舍大家所喜歡的對象，但卻幫助男友在女生宿舍的澡堂安裝攝影機進行偷拍。
*女子宿舍舍長 - [[宮地雅子|宮地雅子]]
:表面上很嚴肅，不歡迎男生到來女生宿舍。
*偷拍犯 - [[佐野圭亮|佐野圭亮]]
:於女生宿舍的澡堂抽氣扇處安裝攝影機，認為偷窺拍攝是男人的刺激及浪漫。
*井川功 - [[長田成哉|長田成哉]]
:征子的男朋友，經營非法DVD店，把京子的偷拍視頻放上網。

====第五話====
*宮澤公平 - [[神保悟志|神保悟志]]
:東京學院大學大學教授，因為晴也的成績不合格要求他重修一年，在知道對方是偵探後，以補考為報酬要求他幫忙查驗妻子多香子是否有外遇。
*宮澤多香子 - 中島廣子
:公平的妻子，因為從銀行戶口提出大量款式而被丈夫懷疑出軋。
*宮澤翔太 - [[神宮寺勇太|神宮寺勇太]]（當時[[小傑尼斯|小傑尼斯]]/現在[[King_&_Prince|King & Prince]]）
:公平的繼子，跟家裡的關係不好。
*倉田幹雄 - [[進藤學|進藤學]]
:多香子的社交舞教師，被公平誤以為與多香子有外遇關係。
*佐藤健一 - [[阿部渡|阿部渡]]
:扮演型詐騙集團的其中一人，扮成律師打電話給多香子聲稱其子翔太被警察以非禮的罪名拘捕，要求支付和解費。
*詐騙集團成員 - [[小松勇司|小松勇司]]
:扮演型詐騙集團的其中一人，扮成律師事務所的人從多香子手上拿取金錢。
*小林誠 - [[菅裕輔|菅裕輔]]
:和臣的朋友，被詐騙集團以高時薪聘請為接送員，但對內幕毫不知情。
*混混 - [[新貝文規|新貝文規]]
:翔太的朋友，知道晴也以前的事跡。
*混混 - [[山田雅己|山田雅己]]
:翔太的朋友。
*混混 - [[久貝大地|久貝大地]]
:翔太的朋友。

====第六話====
*岡島武 - [[白洲迅|白洲迅]]
:就職學生，已得到多間公司的內定。於AGLIANICO披薩店打工，因為被人進行就職妨礙而找晴也幫忙。
*立花圭介 - [[山中崇|山中崇]]
:AGLIANICO披薩店店長。因為岡島高中時打工的脫序行為讓老家的蕎麥麵店被迫關門，和岡島多次言談中瞧不起披薩店這份工作而對岡島進行就職妨礙。
*近藤昭則 - [[木下隆行|木下隆行]]（[[TKO|TKO]]）
:對岡島進行就職妨礙嫌疑人之一。就職社的講師，因為被武說壞話而對他懷恨在心。
*坂口三奈 - [[青谷優衣|青谷優衣]]
:對岡島進行就職妨礙嫌疑人之一。岡島的同學，成績很好但因為容易緊張而一直無法得到工作內定。

====第七話====
*七瀬早織 - [[宮地真緒|宮地真緒]]
:三個小孩的單親母親，一邊於藤沼運輸公司上班，一邊於聖菲俱樂部當小組，在一週前從突然失蹤。
*七瀬蓮 - [[須田琉雅|須田琉雅]]
:早織的孩子，三兄妹中的大哥。
*七瀬亮 - [[須田瑛斗|須田瑛斗]]
:早織的孩子，三兄妹中排行第二的弟弟。
*七瀬陽菜 - [[須田理央|須田理央]]
:早織的孩子，三兄妹中最年幼的妹妹。
*藤沼潤平 - [[山口良一|山口良一]]
:早織上班的公司的社長。
*藤沼容子 - 林田美樹
:潤平的妻子。
*青木賢一 - [[八神蓮|八神蓮]]
:聖菲俱樂部的黑服，十分迷戀早織，因追求被拒絕而進行綁架。
*莉莉 - [[杉浦亞衣|杉浦亞衣]]
:聖菲俱樂部的小姐。
*瑪莉亞 - [[青山惠|青山惠]]
:聖菲俱樂部的小姐。
:卡門 - [[奧村佳惠|奧村佳惠]]
:聖菲俱樂部的小姐，跟早織要好。

====第八話====
*富田令子 - 石田陽子
:最近經常出現於媒體及演講會的受歡迎教育評論家，信奉著「父母應該為孩子決定他們所走的道路」。某天收到了要求不要再出現在媒體面前不然就會自殺的威脅信，於是在美羽的介紹下找晴也解決事件。
*富田梨花 - [[小林麗菜|小林麗菜]]
:令子的女兒。表面上跟令子很友好，但是卻不敢對母親說出自己的心底話。
*川崎明 - 大衛伊東
:東都電視台的製作人，曾經與令子有過不倫的關係。
*谷花子 - [[宮田早苗|宮田早苗]]
:因為跟從令子的教學方法去教導已長大成人的兒子卻不成功，於是遷怒於令子並試圖傷害對方。

====第九話====
*三浦節子 - 丘光子
:和臣在路上遇到的老婦人，正在尋找耕治。因為讓和臣聯想到自己已過世的祖母而開始幫助她。
*秋山耕治 - [[名高達男|名高達男]]
:詐騙集團的成員之一。因為三年前公司破產成為了流浪漢，被大石幫忙還清欠債而加入其中。
*大石 - 壽司（コトブキツカサ）
:犯罪集團首腦，有著欺詐及層壓式銷售案底的欺詐犯，專門盯上獨居老婦人進行感情詐騙。

====最終話====
*新田彬 - [[高嶋政宏|高嶋政宏]]
:靜江的前夫，當年因為被公司遷升到美國，與靜江各懷理想無法以共同目標走下去而離婚，但因在美國受盡歧視而變得只相信金錢及權力。因為社區再開發事件而回來。
*神鷹 - [[小野了|小野了]]
:神鷹拉麵店的老板，被上條的人從樓梯上推下。
*上條晃一 - [[本宮泰風|本宮泰風]]
:上條房產公司的老闆，在底下以威脅恐嚇的手段從業主手上買到業權。
*本間征四郎 - [[伊藤正之|伊藤正之]]
:都議會議員，為了利益而與新田合作，助他收購再開發的社區。
*[[川藤幸三|川藤幸三]] - 本人飾演
:前阪神虎棒球隊的傳奇球員，因醉酒路過而向克夫送上鼓勵。

=== 幕後人員 ===
* 編劇：[[田中真一|田中真一]]
* 導演：大塚徹、小松隆志（Media Mix Japan）
* 配樂： [[井筒昭雄|井筒昭雄]]
* 主題曲 - [[Kis-My-Ft2|Kis-My-Ft2]]「AAO」<ref>{{cite web|url=http://www.oricon.co.jp/news/2060286/full/|title=キスマイ、摩訶不思議な“ループMV”完成 藤ヶ谷「一回では観きれない」|publisher=ORICON STYLE|date=2015-10-05|accessdate=2015-10-05}}</ref>
* 插曲 - [[Honey_L_Days|Honey L Days]]「リスタート」
* 背景字幕：Eleven graphics
* 動作指導：[[大道寺俊典|大道寺俊典]]
* 技術協助 - FORTUNE、K Company
* 美術協助 - BEENS
* 照明協助 - LA LUCE
* 撮影 - 布川潤一
* 照明 - 平岡将仙
* VE - 山下輝良
* 聲音 - 奥野正人 
* 編輯 - 石上淳
* CG - 福井直人
* 音響效果 - 瀧野真澄
* 字幕背景 - 相川始
* 技術台 - 星宏美
* 藝術監製 - 津留啓亮
* 美術進行 - 佐佐木理恵
* 節目宣傳 - 竹村麻美、折原加奈（[[讀賣電視台|ytv]]）
* 官方網站 - 金澤美雪（[[讀賣電視台|ytv]]）　　
* 協作製片 - 遠田孝一（MMJ）
* 製片 - 田中雅博（[[讀賣電視台|ytv]]）、伊藤達哉（MMJ）
* 首席製作 - 中村泰規、木谷俊樹（[[讀賣電視台|ytv]]）
* 協助製作 - Media Mix Japan
* 製作著作 - [[讀賣電視台|讀賣電視台]]

==播放日期==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
!集數!!播出日!!日文標題!!中文標題!!導演!!收視
|-
|1||10月15日||ミスキャンパスを狙うストーカー||盯上校園小姐的跟蹤狂||rowspan="2"|大塚徹||5.1%
|-
|2||10月22日||違法ドラッグ・監禁…事件は闇の中へ||違法毒品・監禁…事件向黑暗之中發展||4.3%
|-
|3||10月29日||浮気相手のキャバ嬢から突然の脅迫…||外遇對象的夜店小姐突如其來的要脅…||rowspan="3"|小松隆志||3.9%
|-
|4||11月5日||女子寮のぞき騒動…盗撮犯を大追跡!||女生宿舍的偷窺騷動…偷拍犯大追蹤!||3.7%
|-
|5||11月12日||大学教授妻の浮気調査||大學教授妻子的外遇調查||5.1%
|-
|6||11月19日||就職戦線、超異状アリ…!?||就業戰線、超異狀螞蟻…！？||大塚徹||3.9%
|-
|7||11月26日||子供達からSOS…消えた母親を探せ！||孩子們所發出的SOS…尋找消失了的母親！||小松隆志||4.9%
|-
|8||12月4日||美人教育評論家へ突然の自殺予||給美人教育評論家的突然的自殺預告||倉木義典||4.4%
|-
|9||12月11日||高齢者を詐欺から守れ||保衛高齡者免受欺詐||大塚徹||3.2%
|-
|總集編||12月18日||12・24聖夜の最終話直前スペシャル||12月24日平安夜的最終話前SP||/||2.3%
|-
|最終話||12月24日||大人の悪を許さない!||不容許大人的作惡||大塚徹||4.7%
|-
!colspan="6"|平均收視率4.14%（收視率由[[Sponichi_Annex_芸能|Sponichi Annex 芸能]]調查）
|}

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.ytv.co.jp/haruya/ 讀賣電視台日本官方網站]
*[http://www.mmj-pro.co.jp/works/drama/haruya Media Mix Japan日本官方網站]

{{電視節目的變遷|
電視台=[[讀賣電視台|讀賣電視台]]制作·[[日本電視台|日本電視台]]|
播放檔次=每週四23:59 - 24:54|
節目名稱=青春偵探晴也～不容許大人的作惡～<br>（2015年10月15日 - ）|
上一節目=結婚刑警<br />（2015年7月2日－2015年9月17日）|
下一節目= 金錢天使〜你的金錢、由我來幫你取回來!〜 <br />|
}}
{{讀賣電視台週四連續劇}}
{{DEFAULTSORT:Seishun tantei Haruya 〜 otona no aku o yurusanai!〜}}
[[Category:2015年開播的日本電視劇集|Category:2015年開播的日本電視劇集]]
[[Category:日語電視劇|Category:日語電視劇]]
[[Category:MMJ電視劇|Category:MMJ電視劇]]
[[Category:日本推理小說改編電視劇|Category:日本推理小說改編電視劇]]
[[Category:動作電視劇|Category:動作電視劇]]
[[Category:大學背景電視劇|Category:大學背景電視劇]]
[[Category:日本懸疑劇|Category:日本懸疑劇]]
[[Category:讀賣電視台週四連續劇|Category:讀賣電視台週四連續劇]]