{{otheruses|subject=用來描述男女幼年时亲密无间的詞彙|青梅竹馬 (消歧義)}}

'''青梅竹馬'''，是[[四字成語|四字成語]]，用來描述兒時的異性玩伴，形容男女从幼时玩乐，到长大之后可能發展成為情侶，以及[[结婚|结婚]]的故事，例如，《[[伊勢物語|伊勢物語]]》、《[[大和物語|大和物語]]》中的“[[筒井筒|筒井筒]]”就是如此。在現代社會中，也有可能會出現青梅竹馬的情侶。

== 來源 ==
唐代诗人[[李白|李白]]有一首五言古诗《长干行》描写一位女子，思夫心切，愿从住地长干跋涉数百里远路，到长风沙迎接丈夫。诗的开头回忆他们从小在一起亲昵的嬉戏：“郎骑竹马来，绕床弄青梅，同居长干里，两小无嫌猜。”后来，用“青梅竹马”和“两小无猜”来表明天真、纯洁的感情长远深厚，也可以把“青梅竹马、两小无猜”放在一起使用，意思不变。后人就以青梅竹马称呼小时候玩在一起的男女，尤其指之后长大恋爱或结婚的。至于从小一起长大的同性朋友则称为“总角之交”或「髮小」（在韩国，被称为“{{lang|ko|소꿉친구}}”，专门指男孩间的友情。）。

青梅竹马在[[日本|日本]]可被称为“{{lang|ja|幼馴染}}”，但其实应该算是“青梅竹马”+“总角之交”，而在日本，这个词更具有文化上的内涵，在[[日本流行文化|日本流行文化]]中广泛出现。在很多作品，特别是日本的[[ACG|ACG]]作品中，青梅竹马被定义为“[[初恋|初恋]][[情人|情人]]”，成为一种[[萌属性|萌属性]]。

在日本有幼馴染設定的ACG作品，在1970年代很常見，在日本[[戀愛模擬遊戲|戀愛模擬遊戲]]也很流行。由於兒時玩伴的相處時間長，這種設定能讓兩個看似差異極大的角色成為情侶、亦不會讓人覺得不合理，也能讓讀者對角色產生代入感。這類故事的重心是「兩個對彼此太過熟悉的人，如何從朋友升為異性。」<ref>{{cite book|author1=傻呼嚕同盟|title=《ACG啟萌書-萌系完全攻略》|publisher=木馬文化|location=台灣|isbn=9866973131|pages=156~157頁}}</ref>

補充：雖然幼馴染和青梅竹馬看似大同小異，但在意思上仍有不同之處。青梅竹馬多只用來指至幼相處至今的異性，但幼馴染是不分「性別」的——也就是如同家人般的兒時玩伴。在使用上請務必要注意正確使用方式。

== 出处 ==
“青梅竹马”原典出自唐·李白《长干行》诗：“郎骑竹马来，绕床弄青梅。同居长干里，两小无嫌猜。”<ref>唐·李白《长干行》诗<br />妾发初覆额，折花门前剧。<br />郎骑竹马来，绕床弄青梅。<br />同居长干里，两小无嫌猜。<br />十四为君妇，羞颜未尝开。 （一作 羞颜尚不开）<br />低头向暗壁，千唤不一回。<br />十五始展眉，愿同尘与灰。<br />常存抱柱信，岂上望夫台。 （一作 耻上望夫台）<br />十六君远行，瞿塘滟滪堆。<br />五月不可触，猿声天上哀。 （一作 猿鸣天上哀）<br />门前迟行迹，一一生绿苔。 （一作 门前旧行迹，一作 一一生苍苔）<br />苔深不能扫，落叶秋风早。<br />八月胡蝶来，双飞西园草。 （一作 八月胡蝶黄）<br />感此伤妾心，坐愁红颜老。<br />早晚下三巴，预将书报家。<br />相迎不道远，直至长风沙。</ref>

== 释义 ==
从1990年代开始，部分日本[[美少女游戏|美少女游戏]]，开始出现幼时玩伴这个设定，特别是从小一起长大的男孩女孩之间爱慕的情节。

在日本ACG作品中，主角跟青梅竹马的女孩相恋的故事是一种常见的类型。可能有以下的特征：

*双方的[[家|家]]都住得很近。
*在同一所学校[[上学|上学]]。
*互相嘲笑和挑逗。
*一些小时候的秘密。
*在其他女孩和对象有所接触和行动时，会心情低落和[[生气|生气]]。

== 作品 ==
{{globalize|area=日本|章節}}
“青梅竹马”作为一种文化符号，广泛出现于各种电影、电视连续剧、漫画、小说、动画、游戏作品中。
=== 作品舉例 ===
[[名偵探柯南|名偵探柯南]]
*[[江戶川柯南|工藤新一]]與[[毛利蘭|毛利蘭]]。
*[[服部平次|服部平次]]與[[遠山和葉|遠山和葉]]。
*毛利小五郎與妃英理。

[[神偷怪盜|神偷怪盜]]
*黑羽快斗與中森青子。

[[四月是你的謊言|四月是你的謊言]]
*[[有馬公生|有馬公生]]與[[澤部椿|澤部椿]]。

[[棒球大聯盟|棒球大聯盟]]
* [[茂野吾郎|茂野吾郎]]與[[清水薰|清水薰]]

[[金田一少年之事件簿|金田一少年之事件簿]]
* [[金田一一|金田一一]]與七瀨美雪

== 參考 ==
{{wikt|世交|青梅竹馬|兩小無猜}}
{{reflist}}

[[Category:友情|Category:友情]]
[[Category:家庭|Category:家庭]]
[[Category:萌屬性|Category:萌屬性]]
[[Category:親密關係|Category:親密關係]]
[[Category:愛情|Category:愛情]]