'''青海二·二三事件'''，是[[文化大革命|文化大革命]]中的大规模血案。1967年2月23日，[[中国人民解放军|中国人民解放军]][[青海省军区|青海省军区]]与地方[[造反派|造反派]]经过九天的对峙后，以13个连的兵力攻入造反派占据的《[[青海日报|青海日报]]》社。解放军打死造反派一百六十九人，伤一百七十八人。解放军中有四人被己方误伤致死，另有四十六人受伤。

== 肇因 ==
《[[青海日报|青海日报]]》社的陈逸按照1966年4月24日杭州[[中共中央政治局常委|中共中央政治局常委]][[中共中央政治局常委扩大会议|扩大会议]]中通过的《[[五·一六通知|五·一六通知]]》（草稿）写成了“六·三社论”，题《大进攻、大反击、大革命》，内容是号召造反<ref>{{Cite book|title=中国共产党青海地方组织志|last=姚湘成主编；中共青海地方组织志编纂委员会编|first=|publisher=西宁：青海人民出版社|year=1999.05|isbn=7-225-01674-1|location=|pages=277}}</ref>。

6月3日，社论发表后，西宁市陷入混乱。学生、干部、工人涌进报社，高呼口号，四处张贴[[大字报|大字报]]，批判[[毒草|大毒草]]。12日，经由[[省委书记|省委书记]][[杨植霖|杨植霖]]、[[省长|省长]][[王昭_(政治人物)|王昭]]经[[西北局|西北局]]批准，把“六·三社论”定为“有严重政治性错误”的文章，派省委副书记[[韩洪滨|韩洪滨]]为组长的工作组进驻报社。定义报社为“程陈反党集团”。8月底9月初，红卫兵串联青海，传达[[中共中央|中共中央]]批判资反路线的消息。[[造反派|造反派]]得势成立“青海省八·一八革命造反总司令部”。红卫兵、工人涌进省委，贴大字报，批省委，肯定“六·三社论”<ref>{{Cite book|title=青海省档案馆指南|last=青海省档案馆编|first=|publisher=西宁：青海人民出版社|year=2002.09|isbn=7-225-02182-6|location=|pages=681}}</ref>。

1967年1月23日，中共中央、[[中华人民共和国国务院|国务院]]、[[中央军事委员会|中央军委]]、[[中央文革|中央文革]]下达了《关于人民解放军坚决支持革命左派群众的决定》，支持造反派。同日，[[青海省军区|青海省军区]]司令员[[刘贤权|刘贤权]]召集军区党委开会，决定支持“八·一八派”。28日，中央军委发布命令，命令在不许冲击的前提下，又规定“坚决反对右派，对那些证据确凿的反革命组织和反革命分子，坚决采取[[专政|专政]]措施。”<ref>{{cite book | title=中央军委八条命令}}</ref>各地开始镇反，湖南宣布[[湘江风雷|湘江风雷]]造反派为反革命。[[福州军区|福州军区]]镇反得到《[[解放军报|解放军报]]》社论《彻底粉碎反革命逆流》支持，《[[人民日报|人民日报]]》及各地省报均予转载。青海省军区司令[[刘贤权|刘贤权]]当即被夺权，软禁。军区副司令[[赵永夫|赵永夫]]获得青海省军区控制权。青海省领导中，省委书记杨植霖支持“八·一八派”夺权，省长王昭和多数省委领导则支持“捍卫队”夺权。1月29日，“八·一八派”举夺青海省委、青海省人委的大权<ref name=as>{{Cite book|title=中国共产党组织史资料 第6卷 “文化大革命”时期 1966.5-1976.10|last=中共中央组织部等编|first=|publisher=北京：中共党史出版社|year=2000|isbn=7-80136-318-3|location=|pages=406}}</ref>。

2月13日，《青海日报》社革命职工造反司令部等组织夺报社权。14日，军区副司令赵永夫召开军区党委会议，通过了《军管青海日报社公告》，部队包围报社。而青海省军区的上级，[[兰州军区|兰州军区]]的指示则是：不同意军管，要部队撤出报社。兰州军区司令员[[冼恒汉|冼恒汉]]、政委[[张达志|张达志]]：批示不能改变，军队不能接管地方报社。

== 战斗 ==

23日上午8时，西宁全城戒严。中国人民解放军西宁市卫戍司令部发布通令：

{{Quote|一、自即日起，立即取缔青海省反革命组织八·一八红卫战斗队总联络站及其所属组织。如再非法活动，一定严加惩办。<br/>
二、对该反革命组织中罪大恶极的首要分子、幕后军师及其死党，立即逮捕法办。……}}

205部队副军长[[张晓川|张晓川]]率部13个连围攻报社两千余人守卫的大院。11时10分，军队枪击报社广播站。

下午2时，赵永夫的指挥所所在宾馆和报社后门桥头先后发出信号弹，枪声大作。守卫报社前门大院的水利局水文站3人首先倒下，一人当场死亡。报社西北角是湟水大桥，守在桥头的是汽车三场、五场、六场的工人，他们手挽手高声朗诵：“下定决心，不怕牺牲，排除万难去争取胜利。”枪声中第一排工人倒下了，20几人仅三人幸免。第二排岿然不动，继续朗诵。第二排倒下了，第三排仍然不动。一瞬间，64名工人死在枪口下。<ref name="孙正荃">{{cite web | url=http://prchistory.org/wp-content/uploads/2014/08/%E3%80%8A%E6%98%A8-%E5%A4%A9%E3%80%8B70%E6%9C%9F-.pdf| format=PDF|title=一个省报记者的生命档案 | author=孙正荃}}</ref>

二十几分钟，战斗结束后，雪地里到处是横七竖八的尸体，有的堆成了三层，皮帽子、棉帽子在风里滚动；在老报社（即印刷厂），火堆上也有尸体，有的大腿或是胳膊已经烧焦。<ref name="孙正荃"/>死难者大都是青年工人和十几岁的学生，尸体堆积如山，院墙上、木桩上、树干上到处血迹斑斑，有的尸体还在燃烧，发出熏人的恶臭。<ref>{{cite book | title=风雨八十载| author=冼恒汉}}</ref>

随后部队进驻学校进行搜查，因怀疑学生有枪，开枪射杀三人。车站便衣警察抓人，防止反革命外逃。各单位成立镇反指挥部、劳改队、拘留所，一时间私刑泛滥。

== 处理 ==
2月23日，赵永夫给军委、总理[[周恩来|周恩来]]、中央文革发了加急电报。

3月11日，[[毛泽东|毛泽东]]在[[戚本禹|戚本禹]]的报告上批示：“可以调查一下。如果是学生先开枪，问题不大。如果不是这样，那就值得研究了。”中央先后开了四次调查会。最终赵永夫隔离收审，[[张晓川|张晓川]]、王昭隔离反省，听候处理。3月25日，中央决定下达，西宁市再度骚乱。造反分子对保守派强加暴力。3月24日，中共中央、国务院、中央军委、中央文化革命小组作出《关于青海问题的决定》，认为：“青海省军区内部问题是一个反革命政变……赵永夫篡夺了军权之后，勾结二零五部队副主任张晓川，对西宁‘ 八·一八’等革命群众组织进行残酷的武装镇压，打死打伤革命群众 三百余人，甚至向十五、六岁的女孩子开枪，逮捕革命群众近万人”。3月28日，成立青海省军事管制委员会筹备委员会，刘贤权任主任委员。<ref name=as />

7月15日，军方发布了结案报告：
{{Quote|在二·二三反革命事件中，把拥有十五万余人的八·一八红卫战斗队等革命群众组织打成反革命，除打死打伤革命群众三百四十七人外，逮捕革命群众一万三千四百一十四人。据不完全统计：被捆绑吊打的一万七千二百九十三人，被搜身抄家的五千九百六十八人，集中劳动的四千二百七十九人。<br/>
青海省军管会平反组<br/>
1967年7月15日<ref>{{cite press_release | title=二二三反革命事件的结案报告 | publisher=青海省革命委员会 | accessdate=2013-02-12}}</ref>}}

1978年8月13日，中共中央、中央军委转发总政治部《关于赵永夫同志所犯错误的结论和处理意见》称：“‘二・二三事件’的后果是严重的，但考虑到赵永夫同志已隔离受审十年，对错误已有认识，同意给予赵永夫同志撤销党内外职务的处分，原级不动，按正师职予以安排”。

== 延展阅读 ==
* {{Cite magazine | title=青海二·二三事件|author=孙言诚|url=http://www.yhcqw.com/9/6343.html|date=2009年|issue=第10期 |magazine=炎黄春秋杂志}}
* {{Cite web | url=http://blog.sina.com.cn/s/blog_6d95e5460100n2x4.html| title=关于青海西宁市1967年二二三事件的回忆 | author=杨晓杰}}
* {{Cite magazine | title=“赵永夫事件”浅析——冼恒汉回忆录补正之二| url=http://hx.cnd.org/2008/05/20/%E5%8D%8E%E5%A4%8F%E6%96%87%E6%91%98%E5%A2%9E%E5%88%8A%E7%AC%AC%E5%85%AD%E5%9B%9B%E4%B9%9D%E6%9C%9F%EF%BC%88zk0805f%EF%BC%89/|author=余汝信|magazine=华夏文摘增刊|issue=第六四九期 | date=2008年5月21日}}
* {{wikisource-inline|中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于青海问题的决定}}
* 恽仁祥，从青海大屠杀案说起

==参考资料==
{{reflist}}
{{文革编年史}}

[[Category:1967年中国命案|Category:1967年中国命案]]
[[Category:1967年中国政治事件|Category:1967年中国政治事件]]
[[Category:1967年中国军事事件|Category:1967年中国军事事件]]
[[Category:文革屠杀事件|Category:文革屠杀事件]]
[[Category:中国人民解放军事件|Category:中国人民解放军事件]]
[[Category:中华人民共和国军民冲突|Category:中华人民共和国军民冲突]]
[[Category:兰州军区历史|Category:兰州军区历史]]
[[Category:青海省军区|Category:青海省军区]]
[[Category:中华人民共和国青海省命案|Category:中华人民共和国青海省命案]]
[[Category:中华人民共和国青海省军事事件|Category:中华人民共和国青海省军事事件]]
[[Category:中华人民共和国青海省政治事件|Category:中华人民共和国青海省政治事件]]
[[Category:西宁命案|Category:西宁命案]]
[[Category:1967年2月|Category:1967年2月]]