{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 青春巧克力
|japanese= グミ・チョコレート・パイン
|圖像= 
|說明= 
|類型= 青春
}}
{{Infobox animanga/Novel
|標題= 
|作者= [[大槻ケンヂ|大槻ケンヂ]]
|插圖= 
|出版社= [[角川書店|角川書店]]
|連載雜誌= 
|冊數= 3
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= 大槻ケンヂ
|作畫= [[佐佐木勝彥|佐佐木勝彥]]
|出版社= {{flagicon|Japan}}[[講談社|講談社]]<br />{{flagicon|Taiwan}}[[東立|東立]]
|連載雜誌= [[月刊少年Magazine|月刊少年Magazine]]
|開始= 2000年
|結束= 2005年
|冊數= 6
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''青春巧克力'''》（或譯'''軟糖·巧克力·菠蘿'''）是[[日本|日本]][[作家|作家]][[大槻ケンヂ|大槻ケンヂ]]的半自傳青春[[小說|小說]]，分为「軟糖篇」「巧克力篇」「菠蘿篇」3部作品，小說封面由[[江口壽史|江口壽史]]繪制。[[漫畫|漫畫]]版於2000年至2005年在[[月刊少年Magazine|月刊少年Magazine]]上連載，由[[漫畫家|漫畫家]][[佐佐木勝彥|佐佐木勝彥]]作畫。2007年改編成真人[[電影|電影]]。

==故事簡介==

大橋賢三是個孤僻的高中二年級男生，成績跟外表都平平，只有自尊跟性欲高人一等。

酷愛電影的他，有天竟然在骯髒的二輪影院偶遇班上男生的夢中情人山口美甘子。

為了贏得美人心，賢三決定打破平庸的生活，和朋友共組搖滾樂團。

愛與青春的噪音搖滾故事，就此正式揭開序幕。

==電影==
2007年12月22日於日本上映，片長127分鐘。主演[[石田卓也|石田卓也]]為拍攝此作的角色將體重增加了10kg。

=== 演員 ===
*大橋賢三：[[石田卓也|石田卓也]]／38歳的賢三：[[大森南朋|大森南朋]]
*山口美甘子：[[黑川芽以|黑川芽以]]
*川本良也：[[森岡龍|森岡龍]]／38歳的良也：[[マギー|マギー]]
*小久保多久夫：[[金井勇太|金井勇太]]／38歳的多久夫：[[甲本雅裕|甲本雅裕]]
*山之上：[[柄本佑|柄本佑]]
*[[犬山犬子|犬山犬子]]
*[[みのすけ|みのすけ]]
*[[ピエール瀧|ピエール瀧]]
*[[峯田和伸|峯田和伸]]
*[[中越典子|中越典子]]
*[[竹中直人|竹中直人]]
*[[鈴木慶一|鈴木慶一]]
*[[内田春菊|内田春菊]]
*[[高橋ひとみ|高橋ひとみ]]
*[[山崎一|山崎一]]
*[[山西惇|山西惇]]
*[[峯村リエ|峯村リエ]]
*[[浅野和之|浅野和之]]
*[[田中哲司|田中哲司]]
*[[林和義|林和義]]
*[[山本剛史|山本剛史]]
*[[宇賀那健一|宇賀那健一]]

=== 外部連結 ===
* [http://gumichoco.com/ 電影官方網站]{{ja}}

{{DEFAULTSORT:Gummi Chocolate Pine}}
[[Category:日本小說|Category:日本小說]]
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:月刊少年Magazine|Category:月刊少年Magazine]]
[[Category:日本電影作品|Category:日本電影作品]]
[[Category:2007年電影|Category:2007年電影]]