{{Automatic taxobox
| taxon = Aokiichthys
| fossil_range = {{fossilrange|132.9|129.4}}<small>[[白堊紀|白堊紀]]早期（[[豪特里維期|豪特里維期]]）</small>
| image = Aokiichthys.JPG
| image_caption = 青木魚屬的五個種，由上至下分別為<br>''A. changae'', ''A, otai'', ''A. praedorsalis'', <br>''A. toriyamai'', 與 ''A. uyenoi''
| authority = [[籔本美孝|Yabumoto]], 1994
| type_species = '''鳥山氏青木魚<br> ''Aokiichthys toriyamai'''''<ref name="Yabumoto1994">{{cite journal|author=Yabumoto, Y.（籔本美孝） |title="Early Cretaceous Freshwater Fish Fauna in Kyushu, Japan" |journal=Bulletin of Kitakyushu Museum of Natural History |volume=13 |pages=107–254（見 p.147–179） |year=1994 |url=http://www.kmnh.jp/info/publication/date/13-107-E-Yabumoto.pdf |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150620090155/http://www.kmnh.jp/info/publication/date/13-107-E-Yabumoto.pdf |archivedate=2015-06-20 }}</ref>
| type_species_authority = Yabumoto, 1994
| subdivision_ranks = [[種|種]]
| subdivision = 見內文
}}

'''青木魚屬'''（[[學名|學名]]：''{{lang|la|Aokiichthys}}''），為生存於[[白堊紀|白堊紀]]早期的[[基群|基幹]][[骨舌鱼亞目|骨舌鱼亞目]]成員，屬於中小型魚類，化石皆發現[[日本|日本]]的[[九州島|九州島]]，在下白堊統[[豪特里維階|豪特里維階]]至[[巴列姆階|巴列姆階]]的[[道原組|道原組]]（Dobaru Formation）與[[千石組|千石組]]（Sengoku Formation）地層中相當常見，和[[日本弓鰭魚|日本弓鰭魚]]皆為此地層的[[標準化石|標準化石]]<ref>{{cite journal | author = 籔本美孝 | title = 日本の中生代・新生代硬骨魚類化石――日本の博物館所蔵の主な魚類化石と. 研究の可能性について―― | journal = 化石 | volume = 105 | year = 2019 | pages = 21–32 | issn = 0022-9202 | url = https://www.jstage.jst.go.jp/article/kaseki/105/0/105_21/_pdf | doi = 10.14825/kaseki.105.0_21 }}</ref>。青木魚的屬名來自正模標本的發現者青木建諭（Tateyu Aoki），現今{{link-en|北九州市立自然與人類歷史博物館|Kitakyushu Museum of Natural History & Human History}}（正模標本存放地）所收藏的青木魚標本中大部分即是由他發現並捐贈的<ref name="Yabumoto1994"/>。

== 種 ==
*'''鳥山氏青木魚'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Aokiichthys toriyamai''}} Yabumoto, 1994）

:正模標本：KMNH VP 100,160

:為本屬[[模式種|模式種]]。體長 3.5 至 7.5 公分不等，身體較纖細（與同屬的其他種比較下）。化石發現於[[福岡縣|福岡縣]][[北九州市|北九州市]]，其種名是為了紀念已故日本[[地質學家|地質學家]][[鳥山隆三|鳥山隆三]]<ref name="Yabumoto1994"/>。

*'''張氏青木魚'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Aokiichthys  changae''}} Yabumoto, 1994）

:正模標本：KMNH VP 100,166

:體長 6.3 至 8.3 公分不等，身體較纖細（與同屬的其他種比較下）。化石發現於福岡縣北九州市，其種名是來自[[中國科學院|中國科學院]][[古脊椎動物與古人類研究所|古脊椎動物與古人類研究所]]的古脊椎動物學家[[張彌曼|張彌曼]]<ref name="Yabumoto1994"/>。

*'''太田氏青木魚'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Aokiichthys  otai''}} Yabumoto, 1994）

:正模標本：KMNH VP 100,173

:體長 5.5 至 6 公分不等，身體非常深厚。化石發現於福岡縣北九州市，其種名是來自[[太田正道|太田正道]]博士，他對北九州的古魚類研究有極大的貢獻<ref name="Yabumoto1994"/>。

*'''上野氏青木魚'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Aokiichthys  uyenoi''}} Yabumoto, 1994）

:正模標本：KMNH VP 100,176

:體長 5 至 6 公分不等，身體相當深厚。化石發現於福岡縣北九州市，其種名是來自日本[[魚類學|魚類學家]][[上野輝彌|上野輝彌]]，以感謝他在化石發掘時所提供的建議<ref name="Yabumoto1994"/>。

*'''偏前鰭青木魚'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Aokiichthys  praedorsalis''}} Yabumoto, 1994）

:正模標本：KMNH VP 100,155

:體長 14 至 15 公分不等，是本屬體型最大的種。化石發現於福岡縣北九州市，其種名指的是「偏前位的背鰭」，意指本種的背鰭位置較偏前；prae，指前面的<ref name="Yabumoto1994"/>。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
{{骨舌總目}}
{{Taxonbar}}

[[Category:骨舌鱼目|Q]]
[[Category:白堊紀魚類|Q]]