{{電視節目信息框
| 颜色       = #C6C9FF
| 名稱       = 青春法學園
| 英文名稱    = Fun in the Laws
| 類型       = 遊戲節目、談話性節目、戲劇性節目
| 主持       = [[謝震武|謝震武]]
| 製作人     = 
| 製作公司   = [[友松傳播|友松傳播]]
| 國家       = {{ROC-TW}}
| 語言       = [[現代標準漢語|國語]]、[[閩南語|閩南語]]（視劇情內容需要）
| 標語       = 《青春法學園》，法律常識一起玩！
| 集數       = 26集
| 每集長     = 1小時（含[[廣告|廣告]]）
| 電視台     = [[公視主頻道|公視主頻道]]
| 播出國家   = {{TWN}}
| 開始       = 2012年12月2日
| 結束       = 2013年6月30日
| 早於       = 
| 晚於       = 
| 官方網站   = http://www.pts.org.tw/Program/Template1B_About.aspx?PNum=519&PURL=LawSchool_for_youth
}}
《'''青春法學園'''》是[[公共電視台|公共電視台]]於2012年12月2日起於每[[星期日|周日]]上午十時播出的節目，共計26集，播至2013年6月30日為止。

== 概要 ==

節目邀請[[謝震武|謝震武]]擔任[[主持人|主持人]]兼[[律師|律師]]顧問，並邀請[[臺灣|臺灣]]境內三所不同[[國民中學|國中]]的學生組隊，每隊隊伍包括十一位[[學生|學生]]與一位[[教師|教師]]。每集節目也同時邀請三位知名人物（包括[[藝人|藝人]]）等進行生活[[法律|法律]]知識問答。一集節目會先以一個主題為主，然後再安排三段不同的影片情節，並進行問答。此時問答的過程，參賽者或藝人均可透過自身經驗與主持人詢問或分享，並由主持人親自回答相關問題。

== 是非大問答 ==

〈是非大問答〉是節目中當中三題由前任《[[百萬小學堂|百萬小學堂]]》的部分陪考生擔任演員，所進行的短劇模擬。整體影片的過程，加上最後旁白的詢問，就是該題的問題。所有參賽者，以舉特製道具牌的方式，顯示「圈」（○符號，即電視螢光幕觀眾看到者為「○」者）表示「正確」或顯示「叉」（×符號，即電視螢光幕觀眾看到者為「×」者）表示「不正確」。而除藝人等知名人士外，參賽者在入場前，均有由製作單位發放之領巾綁在脖子上，若答對者則保留脖子上之領巾，反之答錯則必須自行取下，並在該階段被淘汰。

三題節目結束後，脖子上保有領巾最多者之隊伍，可取得獎金，若同分者但不包括零分者則均分獎金。獎金結構如下：

* 一隊：[[新臺幣|新臺幣]]10,000圓整。
* 二隊：均分新臺幣10,000圓整，平均每隊可得新臺幣5,000圓整。
* 三隊：平均每隊可得新臺幣3,500圓整，但前提是不可以有零分之情況。

== 短劇演員 ==

短劇是設定在一個虛擬的班級「九年三班」（Class 903），其短劇有下列演員隨劇情需求而演出。

* '''[[數學|數學]]老師'''：[[李宗霖|李宗霖]]飾演，九年三班的班導師。
* '''西瓜'''：廖書嫺飾演，班上的班長，聰明伶俐。
* '''大力'''：陳力齊飾演，劇中被設定為音樂才子，擅長彈奏[[吉他|吉他]]。
* '''威力'''：陳思瑋飾演，劇中被設定為鬼靈精怪的人。
* '''河豚'''：林子程飾演，劇中被設定為獨行俠，擅長[[潛水|潛水]]等戶外活動。
* '''容容'''：吳欣容飾演，劇中被設定為是個很能打抱不平的女孩。
* '''葉子'''：李葉飾演，劇中被設定為不良少年，體型高大又壯碩。
* '''小兔'''：宋思慧飾演，劇中被設定為浪漫千金小姐。
* '''小明'''：孫明麒飾演，劇中被設定為葉子的小跟班，天真的傻小子。

其他演員，由幕後工作人員協助演出。

== 相關條目 ==

* [[中華民國法律|中華民國法律]]
* [[刑法|刑法]]、[[民法|民法]]
* [[六法全書|六法全書]]
* [[法院|法院]]、[[法庭|法庭]]
* [[憲法|憲法]]、[[中華民國憲法|中華民國憲法]]

== 外部連結 ==

* [http://www.pts.org.tw/Program/Template1B_About.aspx?PNum=519&PURL=LawSchool_for_youth 公視官方網站]

{{電視節目的變遷|
電視台={{flagicon|ROC}}[[公視主頻道|公視主頻道]]|
播放檔次=星期日10:00－11:00|
節目名稱=青春法學園<br />（2012.12.2. - 2013.6.30.）|
上一節目=（未知）|
下一節目=《童話故事集》|
|
}}

[[Category:台灣社教節目|C青]]
[[Category:公視節目|C青]]