{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2017-10-09T15:07:20+00:00}}
{{Primarysources|time=2017-10-09T15:07:20+00:00}}
{{refimprove|time=2017-10-09T15:07:20+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{配音員
|姓名= 青羽美代子
|圖片= 
|尺寸= 
|替代= 
|簡介= 
|本名= 工藤 美代子
|外文名= 
|外文= 
|羅馬拼音= 
|英文名= 
|暱稱= 
|藝名= 
|國籍= 
|籍貫= 
|出生地= 
|出身地= {{JPN}}[[埼玉縣|埼玉縣]]
|死歿地= 
|出生名= 
|生年= 1961
|生月= 9
|生日= 2
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|血型= [[ABO血型系統|O型]]
|配演語言= 
|教育程度= 
|母校= 
|所屬= Eight Production
|宗教信仰= 
|配偶= [[井澤八郎|井澤八郎]]（1993年－2007年／死別）
|任職紀錄= 
|出道作= 
|代表作= 可憐（[[魔法使莎莉|魔法使莎莉 (1989年版)]]）<br />奇奇（[[勇者鬥惡龍_(動畫)|勇者鬥惡龍]]）<br />莎拉（{{link-ja|淑女小琳!!|レディ!!#ハロー！レディリン|妳好！淑女小琳}}）<br />救援皇后、線香小姐（[[聖魔大戰|聖魔大戰]]）<br />石澤真紀江（{{link-ja|校園七大不可思議神秘事件|ハイスクールミステリー学園七不思議}}）
|網站= 
|其他= 
|module= 
}}
{{japanese|japanese=青羽 美代子|kana=あおば みよこ|romaji=Aoba Miyoko}}
{{japanese|japanese=工藤 美代子|kana=くどう みよこ|romaji=Kudō Miyoko}}
'''青羽美代子'''{{BD|1961年|9月2日{{來源請求}}||}}，[[日本|日本]]女性[[配音員|配音員]]。出身於[[埼玉縣|埼玉縣]]{{來源請求}}。[[血型|血型]][[ABO血型系統|O型]]<ref name="offical web-pro">{{cite news|url=http://miyokofficial.com/about|title=【Profile】青羽美代子オフィシャルサイト|publisher=青羽美代子的官方個人網站|date=|accessdate=2017-10-09|language=ja}}</ref>。

== 人物簡介 ==
* 本名'''工藤 美代子'''（{{lang|ja|くどう みよこ}}）。1981年畢業於{{link-ja|淡谷紀子|淡谷のり子}}綜合演藝學院（<small>{{lang-ja|スタジオゼロワン}}</small>）<ref name="offical web-pro" />。
* {{link-ja|劇團雙六|劇団すごろく}}（<small>{{lang-ja|劇団すごろく}}</small>）附屬養成所第2期出身<ref name="offical web-pro" />，以前所屬的經紀公司有劇團雙六（1982年加入）、[[青二製作|青二Production]]（1986年加入）<ref name="offical web-pro" />。
* 進入配音業界以來，主要在動畫為[[配角|配角]]配音較多。2001年進入現在所屬的Eight Production之後，轉往從事朗讀講師在日本各地舉辦朗讀會<ref name="offical web-pro" />。
* 私生活方面，1993年與歌手[[井澤八郎|井澤八郎]]結婚（井澤的第二任妻子），長女為[[歌手|歌手]]{{link-ja|工藤夕貴|工藤夕貴}}。

== 演出作品 ==
=== 電視動畫 ===
; 年份不詳
* [[奇天烈大百科|奇天烈大百科]]（圭子）
; 1986年
* [[七龍珠_(動畫)|七龍珠]]（女僕機器人）
* [[北斗神拳|北斗神拳]]（{{link-ja|尤莉亞 (北斗神拳)|ユリア (北斗の拳)|尤莉亞}}〈少女時期〉）
; 1987年
* [[愛的小婦人物語|愛的小婦人物語]]（安妮·莫法特〈第2代〉）
* [[假面忍者_赤影|假面忍者 赤影]]（誠）
* [[聖魔大戰|聖魔大戰]]（救援皇后、救援觀音、線香小姐、{{lang|ja|ペレ}}魔{{lang|ja|ナイト}}）
; 1988年
* [[闘將拉麵男|鬥將!! 拉麵男]]（{{lang|ja|フー}}）
* [[變形金剛：超神_Master_Force|變形金剛：超神 Master Force]]（瑪丹娜）
* {{link-ja|淑女小琳!!|レディ!!#ハロー！レディリン|妳好！淑女小琳}}（莎拉）
; 1989年
* [[西瓜皮先生|西瓜皮先生]]（學校老師）
* 奇天烈大百科（瀨川）
* [[勇者鬥惡龍_(動畫)|勇者鬥惡龍]]（奇奇）
* [[變形金剛Ｖ|變形金剛V]]（璐琦）
* [[甜蜜小天使|甜蜜小天使 (1988年版)]]（詩織的弟弟）
* [[魔法使莎莉|魔法使莎莉 (1989年版)]]（可憐〈第2代〉）
; 1990年
* [[七龍珠Z|七龍珠Z]]（{{lang|ja|ピーザ}}）
* {{link-ja|夠了！阿太郎|もーれつア太郎|夠了！阿太郎 (1990年版)}}（女學生B）
; 1991年
* 奇天烈大百科（順子、丸山香織、美和子）
* {{link-ja|蓋達機器人號|ゲッターロボ號}}
* {{link-ja|校園七大不可思議神秘事件|ハイスクールミステリー学園七不思議}}（石澤真紀江）
; 1992年
* 奇天烈大百科（和馬的母親）
* [[美少女戰士_(第一輯)|美少女戰士]]（美加的母親）
; 1993年
* [[足球風雲|足球風雲]]（白石健二的母親〈白石響子〉）
* 奇天烈大百科（五十嵐夫人、房子 等）
* [[GS美神_極樂大作戰！！|GS美神]]（花子）
* [[龍虎之拳|龍虎之拳]]（電視主播）
* [[美少女戰士R|美少女戰士R]]（愛美的母親）
; 1995年
* {{link-ja|世界名作童話系列 Wao！童話王國|世界名作童話シリーズ ワ〜ォ!メルヘン王国}}（鵝、{{lang|ja|マウゼリンクス}}夫人）

=== OVA ===
; 1986年
* {{link-ja|活劇少女偵探團|活劇少女探偵団}}（野長瀨摩治乃）
; 1987年
* {{link-ja|夢幻紳士#OVA|夢幻紳士#OVA|夢幻紳士}}（里見櫻子）
; 1989年
* {{lang|ja|{{link-ja|左のオクロック!!|左のオクロック!!}}}}（女店員A）
; 1990年
* {{link-ja|藤子·F·不二雄科幻短篇 宇宙船製造法|藤子・F・不二雄のSF短編}}（由香）
; 1991年
* [[銀河英雄傳說|銀河英雄傳說]]
* [[含羞草_(漫畫)|含羞草]]（女）
* [[創龍傳|創龍傳]]
; 1994年
* [[甜心戰士|新·甜心戰士]]（{{lang|ja|ポッキー}}）

=== 電影動畫 ===
; 1990年
* {{link-ja|隨風而逝的記憶|風の名はアムネジア}}
; 1992年
* [[三國志_(動畫電影)|三國志 第一部 英雄的黎明]]（女孩）
; 1996年
* [[勇者鬥惡龍_羅德的紋章|勇者鬥惡龍 羅德的紋章]]（{{lang|ja|キラの}}子分）

=== 遊戲 ===
; 1991年
* CAL II（維納絲）
; 1993年
* CAL III完結篇（維納絲）
; 1996年
* {{link-ja|Eternal Melody|エターナルメロディ}}（凱倫·萊卡奇斯）

=== 外語配音 ===
※作品依英文名稱及英文原名排序。
==== 電影 ====
* {{link-en|來看天堂|Come See the Paradise}}（Come See the Paradise）（Joyce Kawamura〈Naomi Nakano 飾演〉）

==== 電視影集 ====
* [[飛越比佛利|飛越比佛利]]（Beverly Hills, 90210）
* {{link-en|Mancuso, F.B.I.|Mancuso, F.B.I.}}

=== 廣播劇CD ===
; 1992年
* {{lang|ja|アリスソフト·スペシャル}}「{{lang|ja|ラブパニック}}」（艾莉絲）

=== 其他 ===
* {{link-ja|兒童布偶劇場|こどもにんぎょう劇場}}「{{link-ja|椽子與山猫|どんぐりと山猫}}」（聲演松鼠）
* {{lang|ja|{{link-ja|しらばかプラス|しらばかプラス}}}}（[[富士電視台|富士電視台]]）
* {{link-ja|週六的愛！830|土曜大好き!830}}（富士電視台）

== 著書 ==
* 素顔{{lang|ja|の}}井{{lang|ja|沢}}八郎{{lang|ja|とともに}}（2009年，{{link-ja|文藝社|文芸社}}）ISBN 4-286-05855-7 ※'''工藤美代子'''名義。

== 來源 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{lang|ja|[http://miyokofficial.com/about 青羽美代子オフィシャルサイト]}} {{ja icon}}－青羽美代子的官方個人網站。

{{DEFAULTSORT:Aoba Miyoko}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:埼玉縣出身人物|Category:埼玉縣出身人物]]