{{noteTA
|1 = zh-cn:青瓦台; zh-hant:青瓦臺; zh-sg:青瓦台; zh-hk:青瓦台;
}}

{{Infobox building
| name                 = 青瓦臺
| native_name          =
| native_name_lang     =
| former_names         =
| alternate_names      =
| image                = Korea-Seoul-Blue House (Cheongwadae) Reception Center 0688&9-07 cropped.jpg
| image_alt            =
| caption              = 
| altitude             = 
| building_type        =
| architectural_style  =
| structural_system    =
| cost                 =
| ren_cost             =
| client               =
| owner                =
| current_tenants      = [[大韩民国总统|大韩民国总统]][[文在寅|文在寅]]
| landlord             =
| use                  = 总统办公室及居住地
| location             =
| address              = [[钟路區|钟路區]]青瓦臺路一號
| location_town        = [[首爾特別市|首爾特別市]]
| location_country     = {{ROK}}
| iso_region           =
| coordinates          = {{coord|37|35|11|N|126|58|29|E|type:landmark|display=inline,title}}

| latitude             =
| longitude            =
| start_date           = 1937年3月22日 <small>（旧本馆）</small><br />1989年7月22日 <small>（本馆）</small>
| completion_date      = 1939年9月20日 <small>（旧本馆）</small><br />1990年9月29日 <small>（春秋馆）</small><br />1990年10月25日<small>（总统官邸）</small><br />1991年9月4日<small>（本馆）</small>
| inauguration_date    = 
| renovation_date      =
| demolition_date      =
| destruction_date     = 1993年10月15日<small>（旧本馆）</small>
| height               = 
| diameter             =
| antenna_spire        =
| roof                 =
| top_floor            =
| other_dimensions     = 
| floor_count          = 
| floor_area           = 
| seating_type         =
| seating_capacity     = 
| elevator_count       =
| main_contractor      =
| architect            =
| architecture_firm    =
| structural_engineer  =
| services_engineer    =
| civil_engineer       =
| other_designers      =
| quantity_surveyor    =
| awards               =
| ren_architect        =
| ren_firm             =
| ren_str_engineer     =
| ren_serv_engineer    =
| ren_civ_engineer     =
| ren_oth_designers    =
| ren_qty_surveyor     =
| ren_awards           =
| url                  =
| references           = 
}}
{{Infobox Korean name
|caption =
|hangul = 청와대
|hanja = 靑瓦臺
|rr = Cheongwadae
|mr = Ch'ŏngwadae
}}

'''青瓦臺'''（{{kor|hanja=靑瓦臺|k=청와대|rm=Cheongwadae}}），英文称为“蓝宫”（{{lang-en|Blue House}}），是[[大韓民國|大韓民國]]的[[總統府|總統府]]，位於[[首爾|首爾]][[鍾路區|鐘路區]]青瓦臺路一號。<ref>{{cite web|title=青瓦台官方網頁 |language = ko |url = http://www.president.go.kr/ }}</ref>

==历史==
歷史上青瓦台的名称幾度更改。1426年[[朝鮮王朝|朝鮮王朝]]建都漢城後，它被稱作[[景福宮_(韓國)|景福宮]]後園，修建了隆武堂、慶農齋和練武場等建築，並開闢了一塊国王的親耕地；也曾做為[[科舉|科舉]]考場。1927年，[[日本|日本]]人在景福宫内新建了厅舍，并把[[朝鮮總督|朝鮮總督]]官邸设在此地。

1945年变为[[美軍政廳|美軍政廳]]军政长官官邸。1948年[[大韩民国|大韩民国]]成立後改為[[韓國總統|總統]]辦公與官邸所在地，最初稱為「'''景武臺'''（{{lang-ko|'''경무대'''|景武臺}}）」，到了[[尹潽善|尹潽善]]時期便更名為「青瓦台」。現在的青瓦臺是[[盧泰愚|盧泰愚]]總統在任時新建的。

由於1968年曾發生[[朝鮮人民軍|朝鮮人民軍]]發動的[[青瓦臺事件|青瓦臺事件]]，為了防範朝鮮間諜，進入青瓦台一帶時會有簡單的安檢。民眾舉行的示威集會大多會在[[光化門廣場|光化門廣場]]舉行，青瓦台附近的道路並不容許集會。

现职员数是1700名。<small>2017年基准</small>

== 建築物 ==
* 本館：1991年完成，為青瓦臺的主建築，[[韓國總統|韓國總統]]辦公室、接見室、国务會議室（名為「世宗室」）及餐廳的所在地。本馆由于存在过剩空间过大的问题，而被广受批评。文在寅总统就任后只在这里处理官方事务，其他事务则在与民馆处理。<ref>[http://www.seoul.co.kr/news/newsView.php?id=20170513002007&wlog_tag3=naver 문재인 대통령 시대 靑본관서 나온 文대통령 ‘여민관’서 참모들과 일한다]</ref>出入本馆时使用的正门叫做11门，国务会议时只有长官级（部长级）以上才能出入。文在寅就任当天曾公开过本馆内部。<ref>[http://news.joins.com/article/21558601 포토사오정 문재인 대통령의 첫날...홍은동 자택에서 청와대까지]</ref>西侧是「世宗室」，东侧则是授予委任状，举行中规模的晚餐，座谈会的「忠武室」。本馆是整個青瓦臺的中樞，佔地約8,500平方公尺。
* 迎賓館：1978年完成，（在此之前，[[朴正熙|朴正熙]]總統多半於現由[[新羅酒店|新羅酒店]]管轄的「迎賓館」內招待國內外政要）是韓國總統招待國賓、舉行國宴的地方，也是舉行官方活動及大型會議的場所；位於主樓左側。
* 總統官邸：1990年完成，是總統及其家人的居住地方，也是青瓦台内最封闭的地方。[[卢武铉|卢武铉]]总统与[[李明博|李明博]]总统曾向媒体有限的公开过内部模样。由于补缺选举，文在寅总统就任后未能立刻入住，是官邸竣工后的头一次
* 与民馆：是青瓦台参谋们工作的地方，由三个建筑物构成。李明博在任时曾改名为为民馆。文在寅就任后则重新改为参与政府时期（卢武铉政府）的与民馆。与民1馆为总统办公室的所在地，总统在此处理日常事务，首席辅佐官会议也在此举行，同时也有秘书室长室。与民2馆是民政首席室，与民3馆则是宣传首席室。
* 西别馆：在本馆西侧，是会议专用建筑，中间隔着直升机坪与春秋馆相望。金泳三政府时曾在此举行过内部经济金融检查会议，也叫西别馆会议。
* 常春斋：[[朝鲜日佔时期|日佔时期]]时曾叫做「梅花室」，也是[[朝鲜总督府|总督府]]别馆的所在地。大韩民国政府成立后改名为「常春室」并在1977年12月拆除。1978年3月建造了西洋式木制建筑再次被拆除。1983年4月5日重新以传统韩式建筑建造。是接见外宾，举行内部会议的地方。
* 春秋館：青瓦臺發佈新聞、舉行記者會的地方，位於主樓右側。一樓設有記者辦公室和小會客室，二樓則設有大會客室。
* 绿地园：有着松树，铺着[[结缕草|结缕草]]的活动场所。本馆前的大庭园是迎接国家贵宾的地方，绿地园则是大众活动的举办地。1995年曾在此举办过{{Link-ko|开放音乐会|열린음악회}}。
* 时和门：警护室的工作地点。
* 年丰门：是提供给外部人员执行公务时需要进入青瓦台的办理手续地点。既有外部人员可以使用的福利设施，也是国政宣传的地方。2009年初竣工，有着与当时李明博政府时推崇的低碳绿色发展相称的太阳能发电板，也有表明了捍卫[[独岛|独岛]]意志而设置的独岛[[闭路电视|闭路电视]]。
* 七宫：储庆宫，大嫔宫，毓祥宫，延祜宫，宣禧宫，景祐宫，德安宫。
* 木槿花花園

==青瓦台建筑历史==
* [[朝鲜王朝|朝鲜王朝]]时曾用作景福宫的后院。
* [[朝鲜日佔时期|朝鲜日佔时期]]时朝鲜总督[[南次郎|南次郎]]把官邸移到了现在的位置。
* 1945年到1948年被美军中将[[约翰·R·霍奇|约翰·R·霍奇]]用作官邸。
* 1948年7月24日到1960年4月26日，被李承晚用作官邸，称为景武台。
* 因[[朝鲜战争|朝鲜战争]]中央厅内部发生火灾，总统室被烧毁。
* 1991年卢泰愚时期建造了新馆（本馆）。
* 1993年8月金泳三把日治时期时朝鲜总督生活过的旧馆拆除，
* 2003年[[青瓦台NSC危机管理中心|青瓦台NSC危机管理中心]]建成。

註：青瓦臺主樓，一樓是總統夫人的辦公室、接見室及召開國務會議的世宗室，和舉行官方活動各項活動的「忠武室」及「仁王室」。
二樓為總統辦公室、總統接見室、舉行授勳儀式等活動的「集賢室」及會議室。此外，配樓還設有秘書室和警護室等房間。

<center>
<gallery>
File:Seoul Gyeongbokgung Blue House Bukhansan.jpg|青瓦臺遠景（[[景福宮_(朝鮮)|景福宮]]後方，靠近[[北岳山|北岳山]]）
File:Korea-Seoul-Cheong.Wa.Dae-Street-01.jpg|青瓦臺與門口崗哨
File:Kim Dae-Jung.jpg|前總統[[金大中|金大中]]與美國總統[[小布希|小布希]]在青瓦臺前
</gallery>
</center>

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部連結 ==
* 青瓦臺官方網站 ：{{ko}}[http://www.president.go.kr 韓語版] / {{en}}[http://english.president.go.kr/ 英語版]
* {{zh-tw}}[https://web.archive.org/web/20160305153342/http://big5chinese.visitkorea.or.kr/cht/SI/SI_CH_2_1_2_1.jsp?cid=332403 韓國觀光公社，青瓦臺介紹]

== 参见 ==
{{Portal box|韩国|建筑}}
* {{Link-ko|大韓民國總統警護室|대한민국 대통령경호실}}
* [[青瓦台事件|青瓦台事件]]
* {{link-ko|青南台|청남대}}

[[Category:首尔政府建筑物|Category:首尔政府建筑物]]
[[Category:韓國總統|]]
[[Category:朝鮮王朝建築|Category:朝鮮王朝建築]]
[[Category:首爾旅遊景點|Category:首爾旅遊景點]]
[[Category:總統府|Category:總統府]]