'''青磚圍'''是[[香港|香港]]一條[[圍村|圍村]]，位於[[新界|新界]][[屯門區|屯門區]][[藍地|藍地]]，[[福亨村|福亨村]]對面。青磚圍原稱'''麥園圍'''，因村外圍牆用[[青磚|青磚]]重建，所以改稱為青磚圍，現時於圍村正門入口仍有一段青磚圍牆留存。青磚圍的居民大多是[[屯門陶氏宗族|陶姓]]，村內設有[[村公所|村公所]]、[[祠堂|祠堂]]和[[天后廟|天后廟]]。

青磚圍位於[[屯門|屯門]]西北，又名麥園圍，是陶族的宗族圍村，屬於本地圍[[原居民|原居民]]村。青磚圍以前有青磚砌成的圍牆包圍整條村落，故名青磚圍，是屯門少數有圍牆的村落。

==歷史==
[[屯門陶氏|屯門陶氏]]原籍[[江西|江西]][[鄱陽|鄱陽]]，為[[江西|江西]][[鄱陽|鄱陽]][[陶丹|陶丹]]之後，晉朝名將[[陶侃|陶侃]]及詩人[[陶淵明|陶淵明]]為他們的先祖。陶侃十八世傳至[[陶文質|陶文質]]由[[廣西|廣西]]遷居至今[[廣東|廣東]][[寶安縣|寶安縣]] ，再由[[廣東|廣東]][[寶安縣|寶安縣]]遷居於[[元朗|元朗]][[牛潭尾|牛潭尾]] ，最後於[[屯門|屯門]]定居，建立屯門村，是為陶氏一世祖 。 至[[明朝|明朝]]年間，陶氏族人建立屯門村，開鄉奠基 。文質公子文處斯生三子，次子及三子分別遷居到[[番禺縣|番禺]]和[[新會|新會]]縣城。而長子嘉儀則留居屯門，並生四子，除第四子其後遷居[[惠州|惠州]]外，其餘三子定居屯門，繁衍至今，成為屯門的大族。 陶文質、處斯首建屯門村，據於清康熙《新安縣志》所載，[[康熙|康熙]]遷海[[復界|復界]]後，陶氏族人於[[乾隆|乾隆]]年間 (1736-1795) 先後建立黃崗圍(泥圍)、麥園圍(青磚圍)、屯子圍(田子圍)、永安村及大園圍(新村圍)，有的族人遷到其他地方，如[[虎地村|虎地村]]、[[新墟村|新墟村]]、元朗等。 青磚圍原名為麥園圍，這是由於在立村時，該地原為一片麥田，遠望金黃一片，故命名[[麥園圍|麥園圍]]。圍門石額上仍存「麥園」兩字。另外由於建村時，村屋多用附近出產的青磚為材，故該圍亦名為「[[青磚圍|青磚圍]]」。

== 接駁交通 ==
<div class="NavFrame collapsed" style="clear: no; border: 1px solid #999; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;">
<div class="NavHead" style="margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: center; font-weight: bold;">接駁交通列表</div>
<div class="NavContent" style="margin: 0 auto; padding: 0 10px;">
;[[香港巴士|巴士]]
{{九龍新界巴士簡單列表|53|63X|68A|258A|258P|261P}}
{{九龍新界巴士簡單列表|B2}}
{{大嶼山巴士簡單列表|A34|NA37}}
{{過海隧道巴士簡單列表|960A|960B|960P|960X|N969}}
;[[香港小型巴士|小巴]]
{{新界專線小巴簡單列表|606S}}
</div></div>

== 參考資料 ==
* [http://hkfso.com/chi/lib/locations_details.cfm?Photo_Num=00460 電影服務統籌科：青磚圍]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [http://hktais.lcsd.gov.hk/hktais/VilSearchAction.do?page=8&vilCode=LMT5&method=View&localename=HK 香港傳統中式建築資訊系統]
[[Category:香港圍頭鄉村|Category:香港圍頭鄉村]]
[[Category:藍地|Category:藍地]]
[[Category:屯門區鄉村|Category:屯門區鄉村]]
[[Category:屯門陶氏|Category:屯門陶氏]]