'''青蛙少年事件'''（英语：Frog Boys，韩语：개구리소년），正式案件名稱'''城西小學生失踪事件'''，是指1991年3月26日，[[大韓民國|韓國]][[大邱廣域市|大邱廣域市]][[達西區|達西區]]，五名小學生去抓[[青蛙|青蛙]]（另一说为抓蜥蜴）時離奇失踪的案件。2002年，遺體被發現，當時已經完全白骨化。

== 失踪少年 ==
1991年3月26日，大邱市[[城西國民學校|城西國民學校]]的小學生一同出外玩耍，出門前對家人留下一句話「去附近的[[臥龍山|臥龍山]]抓青蛙」。失踪後，五名少年被廣泛稱為「'''青蛙少年'''」。

五人分別是<ref>[http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=021&aid=0000144041 {{lang|ko|우리가 모방한 日法 ‘공소시효 15년’ :: 네이버 뉴스}}]</ref><ref>[http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0000013195 {{lang|ko|"탄두 부식심해 91년 이전 사용 추정" :: 네이버 뉴스}}]</ref><ref>[http://bbs2.agora.media.daum.net/gaia/do/kin/read?bbsId=K150&articleId=393746 {{lang|ko|1991년 개구리 소년 실종사건 | Daum 아고라}}]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>：

*金鐘植(김종식)（9歲）
*朴燦仁(박찬인)（10歲）
* 金榮奎(김영규)（11歲）
* 趙浩衍(조호연)（12歲）
* 禹哲元(우철원)（13歲）

== 案件概況 ==

韓國國民對五名少年失踪案非常關心。[[韓國總統|總統]][[盧泰愚|盧泰愚]]親自下令全國進行大搜查，總共出動警力31.8萬，創下當時單一案件出動警力最高人數的紀錄。社會團體、文化界、企業界也以各種方式宣傳「青蛙少年」失踪案，1992年甚至製作了電影《[[回家吧青蛙少年|回家吧青蛙少年]]》，希望能找到線索。但案件長期沒有實質性進展，一時間人心惶惶，各種猜測湧現。

2002年9月26日，當距離事件發生剛好十一年半時，五名少年的遺體在臥龍山被發現，遺體已完全白骨化。遺體發現現場，其中四具遺體互相疊著，上面還壓著一塊大石，是很明顯的惡意殺人和埋屍；沒有發現頭髮，牙齒缺少，表明該處可能不是[[案發第一現場|案發第一現場]]；附近發現有子彈彈頭、彈皮，遺體頭部也有不明的洞。起初警方報告指死因是迷路後凍死，後來才改為死因是迷路後遭攻擊而跌落致死，認定是他殺，但真兇仍未能找到。

2006年3月，案件追訴時效成立。此案與[[華城連環殺人案|華城連環殺人案]]、[[李亨浩誘拐殺害事件|李亨浩誘拐殺害事件]]一起並稱為「韓國三大懸案」。

== 其它 ==
此案先後被兩次拍成電影。
* 1992年，導演[[趙金煥|趙金煥]]根據此案製作了[[電影|電影]]《[[回家吧青蛙少年|回家吧青蛙少年]]》。
* 2011年，導演[[李圭滿|李圭滿]]根據此案再次拍攝[[電影|電影]]《{{link-ko|孩子們...|아이들...}}》。

== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:Seongseo}}
[[Category:1991年韩国|Category:1991年韩国]]
[[Category:韩国未破谋杀案|Category:韩国未破谋杀案]]
[[Category:1991年3月|Category:1991年3月]]
[[Category:大邱廣域市|Category:大邱廣域市]]
[[Category:儿童谋杀案|Category:儿童谋杀案]]
[[Category:未解决死亡案与谋杀案|Category:未解决死亡案与谋杀案]]
[[Category:被發現時已經死亡的原下落不明者|Category:被發現時已經死亡的原下落不明者]]