{{otheruses|other=用来提取[[青蒿素|青蒿素]]的中药“青蒿”|黄花蒿}}
{{Speciesbox
| taxon = Artemisia carvifolia
| image =Artemisiacarvifolia.jpg
| image_caption = '''青蒿'''(''Artemisia carvifolia'')
| binomial_authority = Buch.-Ham.
| subdivision_ranks =[[变种|变种]]
| subdivision =
* 青蒿 ''A. c.'' var. ''carvifolia''
* [[大头青蒿|大头青蒿]] ''A. c.'' var. ''schochii''
}}

'''青蒿'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Artemisia carvifolia''}}）是[[菊科|菊科]][[蒿属|蒿属]]的一种植物。

== 形态 ==
二年生[[草本|草本]]。茎直立，上部多分枝，具纵棱线。叶子互生，茎中部的叶子二回羽状分裂，线形小裂片。夏季开花，头状花序半球形，多数，成圆锥状，花管状，外面为雌花，内层为两性花。

== 分布 ==
分布于[[尼泊尔|尼泊尔]]、[[印度|印度]]、[[日本|日本]]、[[越南|越南]]、[[朝鲜|朝鲜]]、[[缅甸|缅甸]]以及[[中国大陆|中国大陆]]的[[江西|江西]]、[[辽宁|辽宁]]、[[广西|广西]]、[[广东|广东]]、[[湖南|湖南]]、[[河北|河北]]、[[安徽|安徽]]、[[浙江|浙江]]、[[贵州|贵州]]、[[山东|山东]]、[[吉林|吉林]]、[[福建|福建]]、[[陕西|陕西]]、[[湖北|湖北]]、[[四川|四川]]、[[河南|河南]]、[[江苏|江苏]]、[[云南|云南]]等地，生长于海拔300米至2,500米的地区，多生于低海拔、湿润的河岸边砂地、林缘、路旁等、山谷及滨海地区，目前尚未由人工引种栽培。

== 药用 ==
{{seealso|青蒿素|黄花蒿}}

按[[中国药典|中国药典]]，中医中的“青蒿”指的是[[黄花蒿|黄花蒿]]的地上部分，而不是青蒿。<ref>{{cite book|title=中国药典2015版第一部|publisher=中国医药科技出版社|isbn=9787506773379|page=198<|url=http://www.drugfuture.com/Pharmacopoeia/CP2015-1/198-199.pdf|accessdate=19 January 2017|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170119170527/http://www.drugfuture.com/Pharmacopoeia/CP2015-1/198-199.pdf|archivedate=2017-01-19|language=zh|format=PDF|quote=本品为菊科植物黄花蒿 Artemisia annua L. 的干燥地上部分。秋季花盛开时采割，除去老茎，阴干。}}</ref><ref>{{cite web|last1=Liu|first1=Artemisia|title=【2015诺贝尔奖】青蒿素、青蒿、黄花蒿，究竟什么关系？|url=http://www.guokr.com/article/440801/|publisher=guokr|accessdate=19 January 2017|language=zh}}</ref>

虽然青蒿在中文中与[[青蒿素|青蒿素]]名称类似，但是青蒿素并不是从青蒿中提取，而是来自同为[[蒿属|蒿属]](''Artemisia'') 的[[黄花蒿|黄花蒿]](''Artemisia annua'')。

== 别名 ==
* 菣（qin4、qian4兩讀《[[爾雅|爾雅]]》）
* 廪蒿（《日本植物图鉴》）
* 茵陈蒿（《汉英韻府》）
* 邪蒿（《救荒本草》、《野菜博录》）
* 香蒿（俗称）
* 苹蒿（吉林）
* 黑蒿（山东）
* 白染艮（福建）
* 苦蒿（四川、重庆）

== 异名 ==
* Artemisia apiacea Hance ex Walp.
* Artemisia carvifolia Buch.-Ham. var. schochii (Mattf.) Pamp.

== 注释与参考文献 ==
<div class="references-small">
* {{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=4096| title =青蒿（原变种）| work =《中国高等植物数据库全库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =昆明植物研究所| accessdate =2009-02-24| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305060538/http://www.bioinfo.cn/db05/KmzwSpecies.php?action=view&id=4096| archivedate =2016-03-05}}
<references />
</div>

==参见==
* [[青蒿素|青蒿素]]

==外部連結==
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?lang=ch&channelid=1288&searchword=herb_id=D00676 黃花蒿 Huanghuahao] 藥用植物圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh}}{{en}}
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?lang=ch&channelid=1288&searchword=herb_id=D00990 青蒿 Qinghao] 藥用植物圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh}}{{en}}
*[https://sys01.lib.hkbu.edu.hk/cmed/mmid/detail.php?pid=B00281 青蒿] 中藥材圖像數據庫  (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh}}{{en}} 
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=44273&searchword=herb_id=D00406 青蒿 Qing Hao] 中藥標本數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh-hant}}{{en}}
* [https://sys02.lib.hkbu.edu.hk/cmfid/index.asp?query=all%2Ccontains%2C%E9%9D%92%E8%92%BF&facet=type_&lang=cht 青蒿] 中藥方劑圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh}}{{en}}




{{Wikisource|本草綱目/草之四}}
{{taxonbar}}
[[Category:蒿属|Q]]