{{noteTA
|G1=美國漫畫
}}
{{Infobox television
|show_name = 青蜂俠
|image = Van Williams Bruce Lee Green Hornet 1966.JPG
|caption = 左為[[范·威廉斯|范·威廉斯]]，右為[[李小龍|李小龍]] 
|genre = [[超級英雄|超級英雄]]
|creator = 
|developer = 
|starring = [[范·威廉斯|范·威廉斯]]<br>[[李小龍|李小龍]]
|opentheme = 
|country = {{USA}}
|language = [[英語|英語]]
|num_seasons = 1
|num_episodes = 26
|list_episodes = 
|producer =
|executive_producer = 
|casting = 
|runtime = 84[[分鐘|分鐘]]
|company = [[美國廣播公司|美國廣播公司]]
|network = [[美國廣播公司|美國廣播公司]]
|picture_format = 
|audio_format =
|first_aired = 1966年
|last_aired = 1967年
|website = 
}}
《'''青蜂俠'''》 (The Green Hornet)，1966至1967年[[美國廣播公司|美國廣播公司]]攝製的電視劇。由[[范·威廉斯|范·威廉斯]]飾演劇中主角「[[青蜂俠|青蜂俠]]」布利特·雷德，[[李小龍|李小龍]]則飾演他的助手[[加藤_(青蜂俠)|加藤]]。全劇只播出了一季，共26集。當時此劇的[[收視率|收視率]]並不突出，卻讓李小龍在[[美國|美國]]的人氣超越范·威廉斯。

值得一提的是，本劇與當年《蝙蝠俠》電視劇為同一宇宙，在本劇上映前，片商為宣傳本劇，曾先讓青蜂俠與加藤客串於《蝙蝠俠》電視劇中，而在本劇最終，蝙蝠俠與羅賓也客串加入。在2017年《[[樂高蝙蝠俠電影|樂高蝙蝠俠電影]]》中，羅賓穿上了「加藤」的服裝，以向本劇致敬。

本劇在[[台灣|台灣]]1970年由[[台灣電視公司|台灣電視公司]]以《青蜂俠》為名首播，1986年[[中國電視公司|中國電視公司]]以《青蜂勇士》為名重播。在[[香港|香港]]則由[[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]]播出。

李小龍逝世之後，也[[剪接|剪接]]成電影版作為紀念。

== 參考資料 ==
* {{cite news|last=葛大維|title=40多年前 李小龍演過加藤|url=http://www.worldjournal.com/view/full_news/3125349/article-40多年前-李小龍演過加藤|newspaper=|publisher=世界新聞網|date=2009-08-07|accessdate=2013-01-26|quote=}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{青蜂俠}}

[[Category:青蜂俠|Category:青蜂俠]]
[[Category:美國電視節目|Category:美國電視節目]]
[[Category:超级英雄题材电视剧|Category:超级英雄题材电视剧]]
[[Category:台視外購電視劇|Category:台視外購電視劇]]
[[Category:中視外購電視劇|Category:中視外購電視劇]]