{{Infobox Film
| name               = 青蛙王子
| original_name      = ''{{lang|en|Prince Charming}}''
| image              = Prince Charming poster.jpg
| image_size         =
| caption            =
| director           = [[王晶_(導演)|王晶]]
| producer           = [[方逸華|方逸華]]
| writer             = 王晶
| narrator           =
| starring           = [[鍾鎮濤|鍾鎮濤]]，[[鍾楚紅|鍾楚紅]]，[[張曼玉|張曼玉]]，[[陳百祥|陳百祥]]，[[關芝琳|關芝琳]]，[[陳惠敏|陳惠敏]]，[[金燕玲|金燕玲]]，[[萬梓良|萬梓良]]，[[曹查理|曹查理]]，[[王天林|王天林]]，[[歐陽莎菲|歐陽莎菲]]，[[陳立品|陳立品]]，[[吳麗珠|吳麗珠]]，[[林輝煌|林輝煌]]，[[劉秀萍|劉秀萍]]，[[王晶_(導演)|王晶]]，[[張堅庭|張堅庭]]
| music              = [[蘇振厚|蘇振厚]]、[[成錦榮|成錦榮]]
| maintheme          = 〈夢裡情人〉／[[鍾鎮濤|鍾鎮濤]]
| cinematography     = [[藍乃才|藍乃才]]、[[李新業|李新業]]
| editing            = [[姜興隆|姜興隆]]、[[劉紹光|劉紹光]]、[[張兆熙|張兆熙]]、[[陳根成|陳根成]]
| production_company = [[邵氏公司|邵氏兄弟（香港）有限公司]]
| distributor        = 邵氏兄弟（香港）有限公司
| released           = {{HKG-1959}}　{{film date|1984|4|18}}
| runtime            = 92分鐘
| country            = {{英屬香港電影}}
| language           = 粵語
| budget             =
| gross              = HK $18,107,391.00<ref>[http://www.angelfire.com/home/bobic/HK_Movies/HK/hk1984c-b5.htm 香港電影票房 1984 〔華語電影〕]，〈香港電影票房全紀錄〉</ref>
| preceded_by        =
| followed_by        = [[我愛Lolanto|我愛Lolanto]]
| website            =
| amg_id             = 1:158281
| imdb_id            = tt0087960
}}
{{engname|《青蛙王子》|''Prince Charming''}}是香港導演[[王晶_(導演)|王晶]]的作品，由[[鍾鎮濤|鍾鎮濤]]主演。

== 故事內容 ==
夏威夷石油鉅富（[[王天林|王天林]]飾）獨子陳立品（[[鍾鎮濤|鍾鎮濤]]飾）生性怕羞。為了追女仔，只好向童年玩伴Lolanto（[[陳百祥|陳百祥]]飾）請教，更邀他到夏威夷協助找結婚對象。Lolanto到達後，與立到海灘獵艷，認識了香港遊客郁德美（[[鍾楚紅|鍾楚紅]]飾）和貓仔（[[張曼玉|張曼玉]]飾）。不久，立與Lolanto奉命返港調查經理舞弊一事。返公司時，二人身份被誤會對調了，立成了司機，為了方便調查，二人將錯就錯。美和貓亦是公司職員，而四人亦發展成戀人。這時公司來了一位美艷公關經理雲飄飄（[[關芝琳|關芝琳]]飾），專對付二人，雲先揭穿二人身份並向立展開進攻和離間他與美的感情，同時宣佈要與立結婚。Lolanto和貓不值雲所為，設法阻撓和改變立的初衷。

== 角色 ==
*[[鍾鎮濤|鍾鎮濤]]（陳立品）
*[[鍾楚紅|鍾楚紅]]（郁德美）
*[[張曼玉|張曼玉]]（貓仔）
*[[陳百祥|陳百祥]]（Lolanto）
*[[關芝琳|關芝琳]]（雲飄飄）
*[[陳惠敏|陳惠敏]]（郁德仁）
*[[金燕玲|金燕玲]]（仁妻）
*[[萬梓良|萬梓良]]（Joseph）
*[[曹查理|曹查理]]（江門慶）
*[[王天林|王天林]]（立父）
*[[歐陽莎菲|歐陽莎菲]]（立母）
*[[陳立品|陳立品]]（美祖母）
*[[吳麗珠|吳麗珠]]（Disco性專家）
*[[林輝煌|林輝煌]]（Lolanto跟班）
*[[劉秀萍|劉秀萍]]（郁德仁條菜）
*[[王晶_(導演)|王晶]]（Disco酒客）
*[[張堅庭|張堅庭]]（張主任）

== 幕後 ==
*導演、編劇：王晶
*音樂：成錦榮、蘇振厚
*美術指導：司徒衛鏞
*攝影指導：楊炳棠
*剪接：少峰、馬仲堯、趙卓文
*出品人：邵逸夫
*監製：方逸華
*出品：邵氏兄弟（香港）有限公司
*首映日期：1984年4月18日
*票房：HK$18,107,391

== 電影歌曲 ==
*主題曲〈夢裡情人〉主唱：[[鍾鎮濤|鍾鎮濤]]
*插曲〈寧願做青蛙〉主唱：鍾鎮濤

== 參考 ==
<references></references>

== 外部連結 ==
*{{douban|title=青蛙王子}}
*{{Mtime|20270|青蛙王子}}
*{{Amg movie|158281|青蛙王子}}
*{{hkmdb title|6570|青蛙王子}}
*{{imdb title|0087960|青蛙王子}}

{{王晶}}
[[Category:王晶電影|Category:王晶電影]]
[[Category:邵氏電影|Category:邵氏電影]]
[[Category:香港浪漫喜劇片|Category:香港浪漫喜劇片]]
[[Category:1984年香港電影作品|Category:1984年香港電影作品]]