{{Infobox HK Bus terminus
| image = HK Tsing Yi Pier Bus Terminal.jpg
| name = 青衣碼頭巴士總站
| engname = Tsing Yi Pier Bus Terminus
| district = [[葵青區|葵青區]]
| area = [[青衣邨|青衣邨]]／[[翠怡花園|翠怡]]／[[青衣碼頭|青衣碼頭]]
| street = [[楓樹窩路|楓樹窩路]]青衣碼頭對開
| coordinates = {{coord|22|21|12.92|N|114|6|31.95|E}}
| opendate = 1990年
| terminate = [[九巴|九巴]]<br>[[九龍巴士41M線|41M]]、[[九龍巴士49P線|49P]]、[[九龍巴士49X線|49X]]<br>[[香港小巴|專線小巴]]<br>[[新界區專線小巴88E線|88E]]（特別班次）、[[新界區專線小巴401線|401]]
| via = 九巴<br>[[九龍巴士41A線|41A]]、[[九龍巴士43B線|43B]]、[[九龍巴士44線|44]]、[[九龍巴士44M線|44M]]
| feeder = 
| nearbystreets = 楓樹窩路、[[青衣鄉事會路|青衣鄉事會路]]、[[青敬路|青敬路]]
| nearbysights = 青衣碼頭、[[青衣市政大廈|青衣市政大廈]]、[[翠怡花園|翠怡花園]]、[[海悅花園|海悅花園]]、[[宏福花園|宏福花園]]
| notes =
| alternative = 
| bgcolor = green
| fontcolor = white 
}}

'''青衣碼頭巴士總站'''（{{lang-en|'''Tsing Yi Pier Bus Terminus'''}}）是[[香港|香港]]的一個[[巴士總站|巴士總站]]，位於[[葵青區|葵青區]][[青衣岛|青衣岛]][[青衣碼頭|青衣碼頭]]旁，因而命名。現有3條巴士路線和2條小巴路線以本站作為總站，另外亦有4條巴士路線途經本站。

==歷史==
政府於1980年代初進行[[青衣島|青衣島]]填海工程，將島內部份海灣填平，原本位於[[青衣大街|青衣大街]]對開的碼頭（遺址在今[[青衣公園|青衣公園]]近[[保良局世德小學|保良局世德小學]]）也被遷移至現址。巴士總站則於1990年啟用，首條以[[青衣碼頭|青衣碼頭]]為總站的巴士路線是[[九龍巴士49X線|九龍巴士49X線]]，也是目前唯一以青衣碼頭為總站的全日巴士路線 (於2022年5月16日41M線延長至青衣碼頭所打破)，另外2條繁忙時間特別路線先後開辦，以青衣碼頭為總站。此外，部份青衣巴士路線也全日繞經青衣碼頭。

==總站路線資料（巴士）==
===[[九龍巴士41M線|九龍巴士41M線]]===
*{{HK Bus Route KLNT|41M|inline}}
提供[[翠怡花園|翠怡花園]]、[[青衣邨|青衣邨]]及[[長安邨|長安邨]]往來[[荃灣|荃灣]]的巴士服務。於1988年2月15日起配合[[青荃橋|青荃橋]]通車而投入服務。

===[[九龍巴士49P線|九龍巴士49P線]]===
*{{HK Bus Route KLNT|49P|inline}}
1995年4月20日投入服務，為49X線特快班次，只於黃昏繁忙時間服務，不經[[荃灣|荃灣]]單向往[[青衣碼頭|青衣碼頭]]。

===[[九龍巴士49X線|九龍巴士49X線]]===
*{{HK Bus Route KLNT|49X|inline}}
*{{HK Bus Route KLNT|49X|special1}}
*{{HK Bus Route KLNT|49X|special2}}
1990年10月28日投入服務，本線是唯一一條全日經[[城門隧道|城門隧道]]往返青衣的巴士路線，途經[[愉翠苑|愉翠苑]]、[[愉田苑|愉田苑]]、[[沙田第一城|沙田第一城]]、[[大涌橋路|大涌橋路]]、[[沙田市中心|沙田市中心]]、[[城門隧道|城門隧道]]、[[荃灣市中心|荃灣市中心]]、[[長安巴士總站|長安邨]]及[[青衣邨|青衣邨]]。

==總站路線資料（專線小巴）==
===[[新界區專線小巴88E線|新界區專線小巴88E線]]（特別班次）===
*{{HK MiniBus Route NT Show:88E|format=special2}}

===[[新界區專線小巴401線|新界區專線小巴401線]]===
*{{HK MiniBus Route NT Show:401|format=inline}}

===[[新界區專線小巴413線|新界區專線小巴413線]]===
*{{HK MiniBus Route NT Show:413|format=inline}}

==途經路線資料==
===[[九龍巴士41A線|九龍巴士41A線]]===
*{{HK Bus Route KLNT|41A|inline}}
只限往尖沙咀東方向途經此總站

===[[九龍巴士43B線|九龍巴士43B線]]===
*{{HK Bus Route KLNT|43B|inline}}

===[[九龍巴士44線|九龍巴士44線]]===
*{{HK Bus Route KLNT|44|inline}}

===[[九龍巴士44M線|九龍巴士44M線]]===
*{{HK Bus Route KLNT|44M|inline}}
只限往葵涌邨方向途經此總站

===[[九龍巴士279S線|九龍巴士279S線]]===
*{{HK Bus Route KLNT|279S|inline}}

===[[新界區專線小巴88B線|新界區專線小巴88B線]]=== 
*{{HK MiniBus Route NT Show:88B|format=inline}}

==外部連結==
*[http://www.kmb.hk 九巴] {{Wayback|url=http://www.kmb.hk/ |date=20121206050156 }}

{{香港葵青區巴士總站列表}}

[[Category:青衣島|Category:青衣島]]
[[Category:葵青區巴士總站|Category:葵青區巴士總站]]
[[Category:香港公共運輸交匯處|Category:香港公共運輸交匯處]]