{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''青草湖'''，是[[台灣|台灣]][[新竹市|新竹市]][[東區_(新竹市)|東區]]的一個傳統地域名稱。

==地理==
===區域===
====地名由來====
青草湖位於[[新竹丘陵|新竹丘陵]]中、[[客雅溪|客雅溪]]谷地內，原為一野草叢生的山間[[盆地|盆地]]（湖），故名'''青草湖'''<ref name="新竹縣志續修（民國四十一年至八十年）">{{cite book|author=[[周浩治|周浩治]] |title=《新竹縣志續修（民國四十一年至八十年）》|year=2008 |publisher=[[新竹縣政府|新竹縣政府]] |isbn=9789860155143 }}</ref>{{Rp|576、577}}。1955年在此築[[水壩|水壩]]建[[青草湖山水庫|青草湖山水庫]]，後因水庫淤砂不再蓄水。<ref name="新竹市志·卷一·土地志">{{cite book|author=[[張永堂|張永堂]] |title=《新竹市志·卷一·土地志》|year=1996 |publisher=[[新竹市政府|新竹市政府]] }}</ref>{{Rp|22}}

====範圍====
青草湖位於[[東區_(新竹市)|東區]]西南部。相較於今日[[行政區|行政區]]，其範圍大致包括[[高峰里|高峰里]]、[[湖濱里|湖濱里]]、[[明湖里|明湖里]]、[[柴橋里|柴橋里]]。

====聚落====
本地區發展較早的聚落有[[牛屎崎_(新竹市)|牛屎崎]]、[[柴橋|柴橋]]、[[石碎崙|石碎崙]]等，在日治初期的官方地圖上已有記載。<ref name="新竹縣志續修（民國四十一年至八十年）"/>{{Rp|577}}

===水文===
本地區由[[客雅溪|客雅溪]]流經，並與山間谷地形成[[青草湖_(台灣湖泊)|青草湖]]。

==歷史==
台灣清治末期至日治前期，該地區為一街庄，稱為「青草湖庄」，隸屬於[[竹北一堡|竹北一堡]]。該庄北與[[牛埔庄|牛埔庄]]、[[客雅庄|客雅庄]]、[[赤土崎庄|赤土崎庄]]為鄰，東邊與南邊為[[雙溪_(新竹縣)|雙溪庄]]，西邊為[[香山坑庄|香山坑庄]]<ref>《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1920年（日治[[大正|大正]]九年），改制為「青草湖」[[大字|大字]]，隸屬於[[新竹州|新竹州]][[新竹郡|新竹郡]][[香山庄|香山庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。1941年香山庄廢庄併入州轄[[新竹市_(州轄市)|新竹市]]，青草湖因而改屬新竹市。

戰後之初新竹市改制為[[新竹市|省轄市]]，香山地區改制為市轄區，而大字亦改制為里。1946年將新竹市所轄行政區重劃為東、西、南、北、香山5個區。青草湖地區自香山割出改劃入新成立的南區。同年竹東、寶山併入新竹市成為區，青草湖地區歸屬不變。1951年12月新竹縣、市合併，新竹市改制為縣轄市，並拆出竹東、寶山、香山成為鄉鎮，青草湖地區仍屬新竹市。

1982年7月新竹市與香山合併，再次升格為省轄市，初不分區。1990年11月新竹市重劃分為東、北、香山3個區，青草湖地區歸屬東區。因人口增加，本地區已細分成多個里。

==交通==
[[縣道117號|縣道117號]]穿越本地區西部，往北可前往新竹市市區、竹北、新埔、湖口、新豐等地；往西南可前往香山區。

==設施==

===學校===
*[[高峰國民小學|高峰國民小學]]（2004年）

===公園===
* [[明湖公園|明湖公園]]
* [[鄭再傳紀念公園|鄭再傳紀念公園]]

===廟宇===
*[[靈隱寺_(新竹)|靈隱寺]]（佛寺）

==文化資產==
*[[柴橋林家古厝|柴橋林家古厝]]（迎曦山室）（明湖路690巷16號）

==參考文獻==
{{reflist}}

{{新竹郡}}
{{新竹市舊町名}}

[[Category:竹北一堡|Category:竹北一堡]]
[[Category:東區_(新竹市)|Category:東區 (新竹市)]]
[[Category:新竹市地名|Category:新竹市地名]]
[[Category:新竹郡大字|Category:新竹郡大字]]
[[Category:新竹市大字|Category:新竹市大字]]