'''青苗法'''，亦称'''常平给敛法'''、'''常平敛散法'''。[[北宋|北宋]][[王安石变法|王安石变法]]之一。

[[唐代宗|唐代宗]]时已有「青苗」之名<ref>《[[新唐书|新唐书]]·[[食货志|食货志]]一》：“至[[大历|大历]]元年，诏[[流民|流民]]还者，给复二年，田园尽，则授以逃田。天下苗一亩税钱十五，市轻货给百官手力课。以国用急，不及秋，方苗青即征之，号‘[[青苗钱|青苗钱]]’。又有‘[[地头钱|地头钱]]’，每亩二十，通名为青苗钱。”</ref>，“税[[青苗钱|青苗钱]]以给百官[[俸祿|俸]]”。<ref>《[[日知录|日知录]]·豫借》：“[[唐代宗|代宗]][[广德|广德]]二年七月庚子，税天下地亩青苗钱，以给百官俸。所谓青苗钱者，以国用急不及待秋，方苗青而征之，故号青苗钱。”</ref>青苗法最早是參考了[[宋仁宗|宋仁宗]]時[[陝西|陝西]][[轉運使|轉運使]][[李參|李參]]在[[陝西|陝西]]發放青苗錢的經驗，“部多戌兵，苦食少，令民自度麦粟之赢余，先贷以钱，俟麦粟熟输之官，号青苗钱。经数年，廪有余粮”<ref>《[[宋史|宋史]]·[[李参|李参]]传》</ref>，稱之為「青苗錢」，[[王安石|王安石]]又在[[鄞县|鄞县]]实验，效果良好。<ref>《[[宋史|宋史]]·[[食货志|食货志]]四上》：“於[[陕西转运司|陕西转运司]]私行青苗法，青散秋敛，与安石意合。至是，请施行之[[河北|河北]]，於是安石决意行之，而[[常平倉|常平]]、[[广惠仓|广惠仓]]之法遂变而为青苗矣。”</ref>學者[[梁啟超|梁啟超]]說，青苗法之創設，「有類於[[官辦|官辦]]之[[勸業銀行|勸業銀行]]」。宋朝初期，在各地设有[[常平倉|常平倉]]和[[廣惠倉|廣惠倉]]，调剂人民粮食歉收时的食粮不足，但收效不大。1068年，各地仓库积存钱穀1500餘石贯石。[[王安石|王安石]]执政后，于[[熙宁|熙宁]]二年（1069年）九月，[[制置三司條例司|制置三司條例司]]頒佈青苗法，规定凡州县各等民户，在每年夏秋两收前，可到当地官府借贷现钱或粮穀，以补助耕作。借户贫富搭配，10人为保，互相检查。贷款数额依各户资产分五等，一等户不超過十五貫、二等戶十貫、三等戶六貫、四等戶三貫、末等户一貫五百文。当年借款本金随春秋两税归还，每期取[[息|息]]2分，实际有重达4分（利息40%）的。[[司马光|司马光]]说，“窃惟朝廷从初散青苗钱之意，本以兼并之家放债取利，侵渔细民，故设此法，抑其豪夺，官借贷，薄收其利。今以一斗陈米散与饥民，却令纳小麦一斗八升七合五勺，或纳粟三斗，所取利约近一倍。向去物价转贵，则取利转多，虽兼并之家，乘此饥馑取民利息，亦不至如此之重。”<ref>《[[司马光奏议|司马光奏议]]》卷29《[[奏为乞不将米折青苗钱状|奏为乞不将米折青苗钱状]]》</ref>

青苗法自[[熙寧|熙寧]]二年（1069年）在[[河北路|河北]]、[[京東路|京东]]、[[淮南路|淮南]]三[[路|路]]实行，后其他诸路也推行开来，但由於限制了大[[地主|地主]][[高利貸|高利貸]]的利益，受到[[朝廷|朝廷]]內外一致激烈反對，[[翰林學士|翰林學士]][[范鎮|范鎮]]認為實行“青苗法”是變[[富人|富人]]之多取而少取之，然“少取與多取，猶五十步與百步”，[[七月|七]][[八月|八月]]間[[范純仁|范純仁]]上書[[皇上|皇上]]，公開指責[[王安石|安石]]“掊克財利”，舍“[[堯|堯]][[舜|舜]]知人安民之道”，[[御史中丞|御史中丞]][[呂誨|呂誨]]上書劾王安石巧詐，說他：“置諸[[宰輔|宰輔]]，[[天下|天下]]必受其禍”<ref>《[[宋史|宋史]]·[[列傳|列傳]]第八十》</ref>，[[范仲淹|范仲淹]]的[[女婿|女婿]][[東明縣|東明]][[縣令|縣令]][[賈蕃|賈蕃]]故意破壞青苗法，使農民痛恨新法，以證實新法的罪惡。[[韓琦|韓琦]]強烈批判青苗法，認為王安石動輒以《[[周禮|周禮]]》為證倡言[[理財|理財]]是誣污聖典<ref>[[王安石|王安石]]在《[[答曾公立书|答曾公立书]]》中就取[[利息|息]]二分作了辩解：“[[政事|政事]]所以[[理财|理财]]，理财乃所谓[[义|义]]也。一部《[[周礼|周礼]]》，理财居其半，[[周公|周公]]岂为利哉!……然二分不及一分，一分不及不利而[[貸款|贷]]之，贷之不若与之。然不与之而必至于二分者，何也?为其来日之不可继也。不可继则是惠而不知为政，非惠而不费之道也，故必贷。然而有[[官吏|官吏]]之[[俸祿|俸]]，辇运之费，水旱之逋，[[鼠|鼠]][[雀|雀]]之耗。而必欲广之以待其饥不足而直与之也，则无二分息可乎？则二分者亦常平之中正也，岂可易哉! 公立更与深于道者论之，则某之所论，无一字不合于法。而世之哓晓者不足言也。”</ref>，最後辭去[[河北|河北]][[安撫使|安撫使]]，司馬光固辭[[樞密使|樞密使]]。《[[宋史|宋史]]·[[宋神宗|神宗]]二》载：“三年春正月，……诏诸路散青苗钱，禁抑配。”熙寧三年（1070年）二月[[蘇軾|蘇軾]]上書：“今青苗有二分之息，而不謂之放債取利可乎？……今天下以為利，陛下以為義。天下以為貪，陛下以為廉，不勝其紛壇也。”。

[[元祐|元祐]]元年（1079年）[[二月|二月]]，罷青苗法。三月，[[范純仁|范純仁]]以國用不足，請復之，[[朝廷|朝廷]]用其言，當時[[司馬光|司馬光]]因病未及時參與。[[八月|八月]]，司馬光奏稱：「检会先朝初散[[青苗钱|青苗钱]]，本为利民，故当时指挥，并取人户情愿，不得抑配。」[[苏轼|苏轼]]、[[王岩叟|王岩叟]]、[[朱光庭|朱光庭]]、[[王觌|王觌]]等请停散青苗钱，[[八月六日|八月六日]]，青苗法彻底废除。

==評價==
*[[欧阳修|欧阳修]]说：“但见宫中放债，每钱一百分要二十分利尔。是以申告虽烦，而莫能谕也。臣亦以谓等是取利。不许取三分而许取二分，此[[孟子|孟子]]所谓以五十步笑百步者。”<ref>[[欧阳修|欧阳修]]：《[[欧阳文忠公集|欧阳文忠公集]]·[[奏议集|奏议集]]》卷114《[[言青苗第一札子|言青苗第一札子]]》</ref>

* [[韩琦|韩琦]]说：“今放青苗钱，凡春贷十千，半年之内使令纳利二千，秋再放十千，至年终又令纳利二千，则是贷万钱不问远近之地，岁令出息四千也。……臣谓王莽时官贷本万钱，岁终赢得万钱，只令纳一千。若所赢钱更少，则纳息更薄。比今于青苗取利，尤为宽少。而王莽之后，上自两汉，下及有唐，更不闻有贷钱取利之法。”<ref>《[[全宋文|全宋文]]》卷847[[韩琦|韩琦]]：《[[又论罢青苗疏|又论罢青苗疏]]》</ref>

* [[韓維|韓維]]上書攻擊青苗法，“近日畿內諸縣，督索青苗錢甚急，往往鞭撻取足，至伐桑為薪以易錢貨者。旱災之際，重罹此苦”。

*[[魏泰|魏泰]]认为王安石青苗法：“以谓百姓当五谷青黄未接之时，势多窘迫。贷钱于兼并之家，必有倍蓰之息。官于是结甲请钱，每千有二分之息，是亦济贫民而抑兼并之道。”<ref>[[魏泰|魏泰]]：《[[东轩笔录|东轩笔录]]》卷4</ref>

* [[陈舜俞|陈舜俞]]说：“则是使吾民一取青苗钱，终身以及世世，一岁常两输息钱，无有穷已。”<ref>《[[全宋文|全宋文]]》卷1534[[陈舜俞|陈舜俞]]：《[[奉行青苗新法自劾奏状|奉行青苗新法自劾奏状]]》</ref>

*[[丘濬|丘濬]]批评青苗法：“尚其以义为利，而毋专利以殆害哉。”

* [[王岩叟|王岩叟]]说；“说者曰（散青苗）所以抑兼并，曾兼并未必能抑也。一日期限之逼，督责之严，则不免复哀求于富家大族，增息而取之。名为抑兼并，乃所以助兼并也。”<ref>《[[续资治通鉴长编|续资治通鉴长编]]》卷376</ref>

* [[蔡上翔|蔡上翔]]《[[王荆公年谱考略|王荆公年谱考略]]》对青苗法的评价：“或曰青苗法善乎?曰未可以为不善也。然则可行乎?曰不必其可行也。善而不可行何哉?曰公青苗法之行，始见于官[[鄞县|鄞县]]时。贷谷出息，俾新陈相易，而其民便之。其后[[熙宁|熙宁]]当国，所以当然行之不疑者。其法犹是昔年为令之法也，其心则犹是昔年欲利其民之心也。岂其至是导君于利，并有利于一己之私哉!……使青苗法行，诚为有利而无害，则第取二分之息何不可也。然而有必不可行者，以一县小而天下大也。以天下之大行之，则必有抑配之患与积压之患。”

==注釋==
{{reflist|2}}

==參考書目==
*《[[續資治通鑑長編紀事本末|續資治通鑑長編紀事本末]]》卷68《青苗法上》。 
* [[韓琦|韓琦]]：《[[又論罷青苗法|又論罷青苗法]]》，《[[全宋文|全宋文]]》卷847。

{{熙寧變法}}

[[Category:王安石变法|Category:王安石变法]]
[[Category:宋朝经济|Category:宋朝经济]]
[[Category:中国农业史|Category:中国农业史]]