{{refimprove|time=2017-12-24T17:47:01+00:00}}
{{onesource|time=2015-04-05T05:53:56+00:00}}
{{Drugbox
| Verifiedfields = changed
| Watchedfields = changed
| verifiedrevid = 343554475
| IUPAC_name = (+)-4-Hydroxy-3,7-dimethoxy-17-methylmorphin-7-en-6-one
| image = Sinomenine structure.svg

<!--Clinical data-->
| tradename =  
| pregnancy_AU = <!-- A / B1 / B2 / B3 / C / D / X -->
| pregnancy_US = <!-- A / B            / C / D / X -->
| pregnancy_category =  
| legal_AU = <!-- S2, S3, S4, S5, S6, S7, S8, S9 or Unscheduled-->
| legal_CA = <!-- Schedule I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII -->
| legal_UK = <!-- GSL, P, POM, CD, or Class A, B, C -->
| legal_US = <!-- OTC / Rx-only / Schedule I, II, III, IV, V -->
| legal_status =  
| routes_of_administration =  

<!--Pharmacokinetic data-->
| bioavailability =  
| protein_bound =  
| metabolism =  
| elimination_half-life =  
| excretion =  

<!--Identifiers-->
| CAS_number_Ref = {{cascite|correct|??}}
| CAS_number = 115-53-7
| CAS_supplemental =  
| ATC_prefix = none
| ATC_suffix =  
| ATC_supplemental =  
| PubChem = 5459308
| DrugBank_Ref = {{drugbankcite|correct|drugbank}}
| DrugBank =  
| ChEMBL_Ref = {{ebicite|changed|EBI}}
| ChEMBL = 248095
| synonyms = Cocculine

<!--Chemical data-->
| chemical_formula =  
| C=19 | H=23 | N=1 | O=4 
| molecular_weight = 329.390 g/mol
| smiles = CN1CC[C@@]23CC(=O)C(=C[C@@H]2[C@@H]1CC4=C3C(=C(C=C4)OC)O)OC
}}

'''青藤碱'''是从[[防己科|防己科]]落叶缠绕藤本植物[[青藤|青藤]]及[[毛青藤|毛青藤]]的干燥藤茎中提取的一种[[生物碱|生物碱]]。青藤碱具有镇痛、镇咳、局部麻醉、降压、抗炎，并可释放[[组胺|组织胺]]，抑制[[平滑肌|平滑肌]]活动，临床用于治疗各种急、慢性[[关节炎|关节炎]]、风湿及类风湿性关节炎、骨关节炎、滑膜炎、肩周炎、老年性腰腿痛、软组织损伤、各种神经性疼痛等。

== 理化性质 ==
针状结晶(苯)，熔点161℃。溶化后熔点又升至182℃。[α]26D-71°(c=2.1，乙醇)，溶于[[乙醇|乙醇]]、[[丙酮|丙酮]]、[[氯仿|氯仿]]和稀碱，微溶于水、[[乙醚|乙醚]]和[[苯|苯]]。

== 药理作用 ==
* 镇痛作用：青藤碱在用小鼠电刺激法、热板法以及家兔光热刺激法的试验中，均证明具有肯定的镇痛作用。其镇痛作用的部位在中枢神经系统，镇痛所需的剂量约为[[吗啡|吗啡]]的10倍，持续时间较短，连续应用也能产生耐受性。
* 镇静作用：青藤碱明显减少小白鼠的自发活动和被动活动，对[[巴比妥|巴比妥]]类睡眠时间并无明显影响。青藤碱有镇咳作用，镇咳效价与[[可待因|可待因]]相仿;略有催吐作用。

* 抗炎作用：青藤碱对大鼠甲醛性和蛋清性“关节炎”有显著的消退作用<ref>{{Cite journal|url = http://wenku.baidu.com/link?url=5sM5rBXOzQvDs1TduYMkE7iqhEGuX1M7882KZTDfcWO-zN8S0uWQigZf3nlZX2nACkBwbSsn-8VAkmpJc8GucrRdBdT8LKWxC22TXlrdKFG|title = 青藤碱的研究概况|last = |first = 刘强, 周莉玲, 李锐.|date = 1997年第28卷第4期|journal = 中草药|accessdate = |doi = |pmid = }}</ref>，切除[[肾上腺|肾上腺]]或[[垂体|垂体]]后则无此作用。故抗炎作用原理可能是通过下丘脑影响垂体—肾上腺系统所致，而与释放组织胺无关。对[[豚鼠|豚鼠]]的主动性过敏性休克有防止作用，对犬则比较差。

* 降压作用，灌胃或静注对正常大白鼠、犬、麻醉猫及慢性肾型高血压犬均有降压作用；但反复给药易于快速耐受，降压可能与其抗肾上腺素作用及抑制加压反射机制有关。青藤碱还对几种不同类型的心律失常模型有一定拮抗作用。

* 镇咳作用，对大白鼠和猫的效价约与可待因相近。并对机体有强大的组织胺释放作用。实验还初步表明青风藤有明显细胞免疫兴奋作用；也有报告，青藤碱对机体非特异性与特异性免疫均有抑制作用。

* 对胃肠活动的影响：青藤碱给犬、猴口服常有轻度的胃肠不良反应；对离体的兔肠及豚鼠肠有抑制作用，并能对抗毛果芸香碱、[[组胺|组胺]]、[[乙酰胆碱|乙酰胆碱]]及[[氯化钡|氯化钡]]的致痉挛作用。但对在位的犬及兔肠，静脉注射青藤碱均引起小肠暂时兴奋。注射青藤碱可增加胃液分泌及其酸度，[[胃蛋白酶|胃蛋白酶]]活性无明显改变。对胃肠道的兴奋作用，主要是与组胺释放有关。青风藤的酸性提取物，能兴奋离体兔肠。

* 释放组织胺作用：青藤碱是目前所知的植物中最强的组织胺释放剂之一。

* 毒性：青藤碱小鼠口服半数致死量为580±51毫克/千克，皮下注射为535±41.9毫克/千克。犬和猴分别口服45及95毫克/千克，呈现镇静及轻度胃肠反应，但静脉给药立即出现高度衰竭、血压下降、呼吸困难，比较严重反应于1小时后恢复。

==参考资料 ==
<references />

==外部連結==
* [http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=22253&lang=cht&searchword=code=P00091 青藤堿 Sinomenine] {{Wayback|url=http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=22253&lang=cht&searchword=code=P00091 |date=20150617123425 }} 中草藥化學圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) {{zh}}{{en}}

{{-}}
[[Category:生物碱|Category:生物碱]]