{{refimprove|time=2018-10-22T05:19:29+00:00}}
'''青铜峡事件'''是1967年8月中国人民解放军[[兰州军区|兰州军区]]部队为守护[[青铜峡大坝|青铜峡大坝]]，和保守派群众组织——大联筹冲突，开枪造成多人伤亡的事件。事件中，打死101人，打伤打残133人。

最初，官方将大联筹的要挟行为定性为[[反革命|反革命]]叛乱，指其引发军队镇压。后，将责任推给[[康生|康生]]。目前，中华人民共和国官方资料称，青铜峡事件是康生一手策划的，康生支一派打一派，调动军队镇压群众<ref>{{Cite book|title=中国人民解放军军史大辞典|author=郭化若主编|first=|publisher=吉林人民出版社|year=1993|isbn=|location=长春|pages=398}}</ref>。当时主持兰州军区事务[[冼恒汉|冼恒汉]]的说法，指康生是受[[周恩来|周恩来]]的委托，传达中共中央的决定。兰州军区关于青铜峡事件的处理，是经包括[[毛泽东|毛泽东]]在内的[[中共中央政治局|中共中央政治局]]同意的。同时，[[中共中央军委|中央军委]]亦参与其中，并非康生一人负责。

== 历史 ==
{{wikisourceshas|中国人民解放军兰州军区公告|中共中央关于青铜峡事件的性质问题的指示}}

1967年8月25日，[[兰州军区|兰州军区]]接到宁夏[[支左|支左]]领导小组报告，报告称，驻青铜峡部队处境困难，被一派群众组织（[[大联筹|大联筹]]）一万多人包围了好几天，还扬言要炸[[青铜峡大坝|青铜峡大坝]]。兰州军区党委向[[中共中央|中共中央]]请示后，要求驻宁夏部队派人守护大坝。8月，186团到达大坝。

8月28日晚，186团向群众开枪，造成多人伤亡。186团政委许昌其告诉余汝信说，死了四十多人。[[冼恒汉|冼恒汉]]回忆称：“后来听汇报说，在部队对空鸣枪警告后，一些群众仍不停止爆破活动，准备炸坝，并且群众中有人向部队开枪射击，有两名战士倒下，在这种情况下，部队指挥员被迫下令开枪还击，一场流血事件没有避免。”余汝信称，许昌其未提及事态如此严重。8月30日，中共中央指示指出青铜峡事件是反革命叛乱。

12月，宁夏各群众组织代表在京签订《关于停止互相攻击、收缴武器、制止武斗的协议》和《关于实现宁夏革命大联合的协议》。12月27日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组发出《关于宁夏问题的决定》，决定建立宁夏革委会筹备小组，次年4月，[[宁夏回族自治区革命委员会|宁夏回族自治区革命委员会]]成立。而青铜峡部队开枪一事不再提起。

1978年，中共宁夏自治区委员会提交《关于为宁夏青铜峡“反革命叛乱事件”冤案平反的请示报告》，1979年1月中共中央批复。3月，宁夏宣布中共中央批复，宣布兰州军区党委《关于为原宁夏军区党委和朱声达、江波、何其仁等同志平反的请示报告》。中共宁夏自治区党委副书记[[邵井蛙|邵井蛙]]在平反大会上称：“所谓‘青铜峡反革命叛乱事件’，完全是[[康生|康生]]伙同×××等一手制造的一大冤案。……直接责任应由康生等负责。”

== 注释 ==

{{reflist}}

== 参考文献 ==
* 余汝信：[http://www.cnd.org/CR/ZK08/cr477.gb.html “青铜峡事件”述略——冼恒汉回忆录补正之一]

{{文革编年史}}

[[Category:1967年中国命案|Category:1967年中国命案]]
[[Category:1967年中国政治事件|Category:1967年中国政治事件]]
[[Category:1967年中国军事事件|Category:1967年中国军事事件]]
[[Category:文革屠杀事件|Category:文革屠杀事件]]
[[Category:中国人民解放军事件|Category:中国人民解放军事件]]
[[Category:中华人民共和国军民冲突|Category:中华人民共和国军民冲突]]
[[Category:兰州军区历史|Category:兰州军区历史]]
[[Category:宁夏军区|Category:宁夏军区]]
[[Category:宁夏回族自治区命案|Category:宁夏回族自治区命案]]
[[Category:宁夏回族自治区军事事件|Category:宁夏回族自治区军事事件]]
[[Category:宁夏回族自治区政治事件|Category:宁夏回族自治区政治事件]]
[[Category:青铜峡历史|Category:青铜峡历史]]
[[Category:1967年8月|Category:1967年8月]]