{{unreferenced|time=2018-06-02T11:16:59+00:00}}
{{Infobox China County
| county = 青龙满族自治县<br>{{MongolUnicode|lang=mnc|ᠴᡳᠩᠯᡠᠩ ᠮᠠᠨᠵᡠ ᠪᡝᠶᡝ ᡩᠠᠰᠠᠩᡤᠠ ᠰᡳᠶᠠᠨ|style=max-height:2.1em;text-align:left;word-wrap:normal}}
| usedname = 
| nameorigin = 
| Photo = Huachangyu WWII Museum (20140525075538).JPG
| Photoname = 位于[[祖山镇|祖山镇]]花厂峪的抗日纪念馆
| map = 
| map_caption = 
| Pinyin = Qīnglóng Mǎnzú Zìzhìxiàn
| Belong = [[中国|中国]][[河北省|河北省]][[秦皇岛市|秦皇岛市]]
| Types = [[自治县|自治县]]
| admincode = 130321
| founded = 
| seat = 
| officerTitle = 
| officer = 
| officerTitle2 = 
| officer2 = 
| division = 25
| town = 6
| township = 19
| subdistrict = 
| dialect = 
| post code = 066500
| phone code = 335
| coordinate = 
| area = 3309平方千米
| area land = 
| area water = 
| census yr = 2006年
| pop = 53万人
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 冀C 
| web = www.chinaqinglong.gov.cn
| web_title = 青龙满族自治县政府网
}}
'''青龙满族自治县'''位于[[河北|河北省]]东北部，[[秦皇岛市|秦皇岛市]]境内，地处[[燕山|燕山]]东麓古[[长城|长城]]北侧。

青龙县为重要林业县和水果生产县，林地面积1500平方千米，[[水果|水果]]种植面积27000公顷，主要出产[[苹果|苹果]]、[[梨|梨]]、[[板栗|板栗]]等；[[铁矿|铁矿]]资源丰富，储量达四亿吨。相邻的[[县级行政区|县级政区]]有，北与[[凌源|凌源]]、[[建昌|建昌]]交界，西和[[宽城|宽城]]、[[迁西|迁西]]连接，南与[[迁安|迁安]]、[[卢龙|卢龙]]相邻，东与[[绥中|绥中]]和[[秦皇岛|秦皇岛]][[市辖区|市区]]直接相连。[[县治|县治]]所在地为[[青龙镇|青龙镇]]。


== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖1个[[街道办事处|街道办事处]]、11个[[行政建制镇|镇]]、14个[[乡_(中华人民共和国)|乡]]：

{{PRC admin/children|13/03/21}}。

==著名风景==
;祖山自然风景区
[[祖山|祖山]]位于秦皇岛青龙满族自治县境内东部，由于渤海以北、燕山以东诸峰都是由它的分支绵延而成，故以“群山之祖”命名。其最高峰天女峰，海拔1424米，略逊于泰山。登上天女峰，东观日出，南追帆影，西望长城，北俯群山，这些是泰山所没有的。祖山，大约是一亿年前燕山造山运动的花岗岩侵入体，经过多年提升、断裂、风化、剥蚀等地质地理过程形成的一座独立山体，因燕山东段，渤海以北诸峰皆以此山分支盘拨，意群山之祖而得名。

祖山主要景区：画廊谷景区 天女峰景区 木兰园景区 情人谷景区 望海寺景区。

==官方网站==
*[http://www.qldj.com.cn/ 青龙党建]

{{中华人民共和国民族自治地方/满族}}
{{青龙满族自治县行政区划}}
{{河北行政区划}}
{{国家级贫困县}}

[[category:青龙满族自治县|]]
[[category:秦皇岛区县|县]]
[[Category:河北省民族自治县|Category:河北省民族自治县]]
[[Category:中国满族自治县|冀]]
[[Category:国家级贫困县|冀]]