{{Speciesbox
| taxon = Cetoscarus bicolor
| binomial_authority = [[Rüppell|Rüppell]], 1829
| image = Cetoscarus bicolor by Jacek Madejski.jpg
| image2 = Двухцветный попугай, Cetoscarus bicolor (Bicolour parrotfish) - самка.DSCF8285ВЕ.jpg
| image2_caption = 上：終端型；下：初始型
| status= LC
| status_system = IUCN3.1
| synonyms = *''Bolbometopon bicolor'' <small>Rüppell, 1829</small>
*''Callyodon pulchellus''<small>Rüppell, 1835</small>
*''Cetoscarus pulchellus''<small>Rüppell, 1835</small>
*''Chlorurus bicolor'' <small>Rüppell, 1829</small>
*''Chlorurus pulchellus'' <small>Rüppell, 1835</small>
*''Pseudoscarus nigripinnis'' <small>Günther, 1867</small>
*''Scarus bicolor'' <small>Rüppell, 1829</small>
*''Scarus pulchellus''<small>Rüppell, 1835</small>
}}

'''青鯨鸚嘴魚'''，又名'''青鸚嘴魚'''，俗名青衣、鸚哥魚、蠔魚、菜仔魚(雌)，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[隆頭魚亞目|隆頭魚亞目]][[鸚哥魚科|鸚哥魚科]]的其中一[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[印度|印度]][[太平洋|太平洋]]區，包括[[紅海|紅海]]、[[東非|東非]]、[[馬爾地夫|馬爾地夫]]、[[日本|日本]]、[[台灣|台灣]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[印尼|印尼]]、[[澳洲|澳洲]]、[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]、[[新幾內亞|新幾內亞]]、[[索羅門群島|索羅門群島]]、[[馬里亞納群島|馬里亞納群島]]、[[帛琉|帛琉]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]等海域。

==深度==
水深1至30公尺。

==特徵==
本魚體延長而略側扁。吻圓鈍；前額不突出。後鼻孔明顯的大於前鼻孔。牙齒完全癒合，外表面具顆粒狀突起及具有相當長且尖的頭部。背鰭前中線鱗約5至7列；頰鱗3列，鱗片小型，最下方列具鱗3至7個；間鰓蓋具2列鱗。幼魚體白色，除吻部外之頭部形成一寬的橘紅色斑紋；背鰭前方有一黑色大斑點。開始型的雌魚體為棕紅色，軀幹部分的的鱗片具有2至3條暗色短斑紋。終端型雄魚體為深藍綠色，軀幹及尾部的鱗片後緣有橘紅色斑紋；頰部有橘紅色斑點；背鰭及臀鰭為藍深綠色，基部為橘紅色。背鰭硬棘9枚、背鰭軟條10枚、臀鰭硬棘3枚、臀鰭軟條9枚。體長可達70公分。

==生態==
本魚幼魚喜獨立生活。成魚具有領域性，喜棲居於有珊瑚分布的陡峭斜坡。以啃食活珊瑚為食。

==經濟利用==
大型食用魚類，可切塊，再加以蔥絲、味噌，做成美味之味增湯。

==参考文献==
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫] 
{{Wayback|url=http://fishdb.sinica.edu.tw/ |date=20160304193340 }}
* [https://fishbase.cn/images/species/CEBIC_M1.JPG 青鯨鸚嘴魚的图片]

{{Taxonbar}}
[[Category:食用魚|Q]]
[[Category:鯨鸚嘴魚屬|bicolor]]
[[Category:1829年描述的魚類|C]]