{{hatnote|本條目的主題是一種作為寶石的岩石，另一種同名礦物，請參見[[青金石|青金石]]。}}
{{Infobox mineral
| name        = 青金岩
| category    = [[岩石|岩石]]
| boxwidth    =
| boxbgcolor  =
| image       = Lapis lazuli block.jpg
| imagesize   = 180
| caption     =
| formula     =
| molweight   =
| color       = 蓝色
| habit       =
| system      = 
| twinning    =
| cleavage    =
| fracture    =
| mohs        = 5–5.5
| luster      =
| refractive  = 1.5
| opticalprop =
| birefringence =
| pleochroism =
| streak      = 浅蓝色
| gravity     = 2.7–2.9
| melt        =
| fusibility  =
| diagnostic  =
| solubility  =
| diaphaneity =
| other       =
}}

'''青金岩'''（英文：Lapis lazuli，來源於拉丁語），又稱為'''青金石'''{{notetag|本文介紹的另一種「Lapis lazuli」屬於岩石，但另有一種礦物「Lazurite」中文名稱亦為青金石，請參見[[青金石|青金石]]}}，是一種較為罕有的[[寶石|寶石]]，為[[變質岩|變質岩]]的一種。在[[阿富汗|阿富汗]]的[[巴達赫尚|巴達赫尚]]，發掘青金石的歷史已經超過6,000年。在[[古埃及|古埃及]][[前王朝時期|前王朝時期]]遺址亦可發掘到青金石所製的首飾，在[[高加索|高加索]][[梅赫爾格爾|梅赫爾格爾]]的新石器時代葬地，甚至遠至[[毛里塔尼亞|毛里塔尼亞]]亦可找到青金石的珠鏈。

==語源==
青金石在[[中国|中国]]古代称为璆琳、金精、瑾瑜、青黛等。

[[拉丁語|拉丁語]]「Lapis lazuli」中的“lapis”有「石頭」的意思，而lazuli為[[中古拉丁語|中古拉丁語]]lazulum的[[所有格|所有格]]，此字源於由[[阿拉伯語|阿拉伯語]]lāzaward，最早可追溯於[[波斯語|波斯語]]中的لاژورد，lāzhvard，該地為出產青金石之地。英語的azure，[[法語|法語]]的azur，[[西班牙語|西班牙語]]及[[葡萄牙語|葡萄牙語]]的azul及[[意大利語|意大利語]]的azzurro是[[同源詞|同源詞]]。而「lapis lazuli」整個詞語的意思就是「Lāzhvard'的石頭」。

==組成==
以[[青金石_(礦物)|青金石]]矿物为主(含量約25%到40%)，同时含有少量的[[黄铁矿|黄铁矿]]、[[方解石|方解石]]、[[方鈉石|方鈉石]]等杂质的隐晶质集合体。

==成因==
青金石玉石矿床的成因类型为接触交代硒卡岩型

==产地==
产地有[[美国|美国]]、[[阿富汗|阿富汗]]、[[蒙古|蒙古]]、[[缅甸|缅甸]]、[[智利|智利]]、[[加拿大|加拿大]]、[[巴基斯坦|巴基斯坦]]、[[印度|印度]]和[[安哥拉|安哥拉]]等国。阿富汗的青金石出产于该国巴达赫尚省的含青金石区，其中以萨雷散格矿床最为著名。

==青金石的选择==
青金石在选择上以色泽均匀无裂纹，质地细腻雾无金星和白色斑点为佳。但是如果金星色泽-{zh-hans:发;zh-hant:發}-黑、-{zh-hans:发;zh-hant:發}-暗，或者方解石含量过多在表面形成大面积的白斑，则价值大大降低。

==歷史與文化意义==
《石雅》云：“青金石色相如天，或复金屑散乱，光辉灿烂，若众星丽于天也”。所以中国古代通常用青金石作为上天威严崇高的象征。《拾遗记》卷五载：“昔始皇为冢，……以琉璃杂宝为龟鱼。”有人认为这里的“琉璃”就是青金石。{{fact|但古人辨别宝石，在色不在质，其色相似的，其质虽异，其名仍同。}}因此[[秦始皇陵|秦始皇墓]]中是否有青金石，还需[[考古|考古]]工作者来验证。外国学者[[赫尔芝|赫尔芝]]认为，中国在公元2世纪（[[东汉|东汉]]）已有青金石，而[[章鸿钊|章鸿钊]]在《石雅》中则认为中国三代之初已有。这一争执，也有待于广大考古工作者来解决。据《清会典图考》载：“皇帝朝珠杂饰，唯天坛用青金石，地坛用琥珀，日坛用珊瑚，月坛用绿松石；皇帝朝带，其饰天坛用青金石，地坛用黄玉，日坛用珊瑚，月坛用白玉”。皆借玉色来象征天、地、日、月，其中以天为上。由于青金石玉石“色相如天”，故不论朝珠或朝带，尤受重用。佛教也把青金石色相作为佛家威严的形象色彩。同时，青金石也被阿拉伯国家视为“瑰宝”另外阿富汗也把它当作自己国家的“国石”。

[[佛教|佛教]]称之为吠努离或璧琉璃，属于[[佛教七宝|佛教七宝]]之一。

==註釋==
<references group="註" />

==参考资料==
{{reflist}}
#''《汉英、英汉珠宝、玉石、奇石词典》第287页。张庆麟主编 同济大学出版社2004年4月第1版''
#''《中国玉文化》第22页。姚士奇主编 凤凰出版社2004年4月第1版''
{{珠寶材料}}
[[Category:矽酸鹽礦物|Category:矽酸鹽礦物]]
[[category:宝石|category:宝石]]
[[Category:佛教法器|Category:佛教法器]]