{{日本車站資訊
|公司色       = #c03
|文字色     = 
|站名       = 結崎站
|圖片       =  Kintetsu Yuuzaki sta 001.jpg
|pxl       = 
|圖片說明   = 站房
|日文原名   =結崎
|平假名  = ゆうざき
|羅馬拼音   =  Yuzaki
|電報略號   =ユサキ
|所在地     = {{JPN}}[[奈良縣|奈良縣]][[磯城郡|磯城郡]][[川西町_(奈良縣)|川西町]]結崎出屋敷584
|車站構造     = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置     = 2面2線
|啟用年月日 =  [[1923年|1923年]]（[[大正|大正]]12年）[[3月21日|3月21日]]
|廢站年月日 = 
|乘客人數   = 2,169
|上下車人次   = 
|統計年度   = 2017年
|轉車       = 
|備註       = 
|adjacent = {{Adjacent stations|system=近畿日本鐵道|line=B橿原線|left=家庭公園前|right=石見|note-left=B33<br />1.5km|note-mid={{近鐵車站編號|B|34}}<br />距離[[大和西大寺站|大和西大寺]]12.4km<br />距離[[京都站|京都]]47.0km|note-right=B35<br />1.4km}}
|route_map = {{Routemap|inline=yes|map=
*2\*1
STRg\STRf~~ ~~↑{{站|家庭公園前}}
STR+BSr\STR+BSl
STR+BSr\STR+BSl
STRg\STRf~~ ~~↓{{站|石見}}
}}
}}

'''結崎站'''（{{jpn|j=結崎駅|hg=ゆうざきえき|rm=Yuzaki eki|f=y}}）位於[[日本|日本]][[奈良县|奈良县]][[磯城郡|磯城郡]][[川西町_(奈良縣)|川西町]]結崎出屋敷，是[[近畿日本鐵道|近畿日本鐵道]]（近鐵）[[橿原線|橿原線]]的[[鐵路車站|鐵路車站]]。車站編號為'''B34'''。

== 歷史 ==
* 1923年（[[大正|大正]]12年）3月21日 - {{link-ja|大阪電氣軌道|大阪電気軌道}}畝傍線（現在的橿原線）[[平端站|平端]] - 橿原神宮前（初代）間開通，本站開業<ref name=sone03>{{Cite book|author=曽根悟（監修） |title=週刊 歴史でめぐる鉄道全路線 大手私鉄 |date=2010-08-29 |publisher=朝日新聞出版 |series=週刊朝日百科 |volume=3号 近畿日本鉄道 2 |isbn=978-4-02-340133-4 |pages=11-13}}</ref>。
* 1941年（[[昭和|昭和]]16年）3月15日 - 公司與參宮急行電鐵合併，成為關西急行鐵道<ref name=sone03/>。 
* 1944年（昭和19年）6月1日 - 公司合併，成為近畿日本鐵道<ref name=sone03/>。
* 1998年（[[平成|平成]]10年）12月 - 站房重建工程完工。
* 2007年（平成19年）4月1日 - 可使用[[PiTaPa|PiTaPa]]乘車<ref>{{Cite press release |title=平成19年4月1日から、近鉄主要路線でICカードの利用が可能になります |publisher=近畿日本鉄道 |date=2007-01-30 |url=http://www.kintetsu.jp/news/files/iccard20070130.pdf |format=pdf |accessdate=2016-02-26 |archive-date=2016-08-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160807145916/http://www.kintetsu.jp/news/files/iccard20070130.pdf |dead-url=no }}</ref>。

== 車站構造 ==
側式月台2面2線的[[地面車站|地面車站]]。月台有效長度為4節車廂。站房（改札口）位於2號月台側，若要前往對面的1號月台須經過站內平交道。

本站由[[天理站|天理站]]管理，設有站務員。

=== 月台配置 ===
<!-- 下表の行先表記は、2009年3月20日改正後の改札付近の案内標識の記載に合わせた --->
{| class="wikitable"
!月台!!路線!!方向!!目的地
|-
!1
|rowspan=2| {{近鐵車站編號|B}} 橿原線
| style="text-align:center" | 下行
|往 [[田原本站|田原本]]、[[大和八木站|大和八木]]、[[橿原神宮前站|橿原神宮前]]、[[吉野站_(奈良縣)|吉野]]
|-
!2
| style="text-align:center" | 上行
|往 [[平端站|平端]]、[[天理站|天理]]、[[大和西大寺站|大和西大寺]]、[[近鐵奈良站|奈良]]、[[京都站|京都]]、[[大阪難波站|大阪難波]]、[[尼崎站_(阪神)|尼崎]]、[[三宮站|神戶三宮]]
|}

== 使用狀況 ==
近年本站1日上下車人次調査結果如下<ref>[http://www.kintetsu.co.jp/tetsudo/c.html#02 駅別乗降人員 奈良線 橿原線 天理線] {{Wayback|url=http://www.kintetsu.co.jp/tetsudo/c.html#02 |date=20200218111013 }} - 近畿日本鉄道</ref>。
* 2018年11月13日：3,885人
* 2015年11月10日：4,053人
* 2012年11月13日：4,227人
* 2010年11月9日：4,317人
* 2008年11月18日：4,750人
* 2005年11月8日：5,156人

== 車站周邊 ==
{{columns-list|2|
* 川西町役場
* 川西結崎郵局
* 川西町三宅町式下中学校組合立式下中学校
* {{link-ja|南都銀行|南都銀行}}結崎分行
* {{link-ja|奈良中央信用金庫|奈良中央信用金庫}}結崎分行
* 糸井神社
* [[島之山古墳|島之山古墳]]
* 東洋SHUTTER奈良工廠
* [[大日本印刷|大日本印刷]]奈良工廠
* {{link-ja|GMB|GMB (企業)|GMB}}本社工廠
* {{link-ja|光洋機械工業|光洋機械工業}}結崎工廠
* [[日本通運|日本通運]]結崎倉庫
* 奈良縣農業協同組合川西
* [[倍美從|倍美從]]川西店
* 奈良縣立二階堂養護学校
}}

== 公車路線 ==
'''川西町町內巡迴巴士「川西Cosmos號」（川西こすもす号）'''<ref>{{Cite web |url=http://www.town.nara-kawanishi.lg.jp/contents_detail.php?co=ser&frmId=3542 |title=町内巡回バス「川西こすもす号」の時刻表・ルート |accessdate=2016-02-26 |date=2015-08-03 |publisher=川西町 |archive-date=2016-03-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160306210825/http://www.town.nara-kawanishi.lg.jp/contents_detail.php?co=ser&frmId=3542 |dead-url=yes }}</ref>

可在「結崎站前」公車站搭乘。
*吐田線　往 川西町役場前／唐院北口
*保田線　往 保田公民館前／東人權中心前　（也有-{只}-有到川西町役場前的班次）
※ 周末例假日與年底年初（12月31日～1月3日）停止營運。

'''天理市社區巴士「銀杏號」（いちょう号） '''
*西部線　往 [[天理站|天理站]]　（1日5往復運行。）
※ 周末例假日與年底年初（12月31日～1月3日）停止營運。

== 相鄰車站 ==
; 近畿日本鐵道
: {{近鐵車站編號|B}} 橿原線
:: {{Color|#ff8000|■}}急行
::: '''通過'''
:: {{Color|#0033cc|■}}普通
::: [[家庭公園前站|家庭公園前]]（B33）－'''結崎（B34）'''－[[石見站|石見]]（B35）

== 參考資料 ==
{{Reflist}}
== 參見 ==
* [[日本鐵路車站列表|日本鐵路車站列表]]
== 外部連結 ==
* {{外部連結/近畿日本鐵道車站|06013|結崎}}
{{DEFAULTSORT:Yuzaki}}
{{橿原線}}

[[Category:日本鐵路車站_Yu|uzaki]]
[[Category:川西町_(奈良縣)|Category:川西町 (奈良縣)]]
[[Category:奈良縣鐵路車站|Category:奈良縣鐵路車站]]
[[Category:1923年啟用的鐵路車站|Category:1923年啟用的鐵路車站]]
[[Category:橿原線車站|Category:橿原線車站]]