{{otheruses|安居}}
{{佛教}}

'''結夏安居'''（[[巴利語|巴利語]]：{{IAST|vassa}}，[[梵語|梵語]]：{{IAST|varṣa}}，原意為“雨”，[[藏語|藏語]]：དབྱར་གནས，轉寫：yarne，直譯：夏住）<ref name="about">[http://buddhism.about.com/od/buddhismglossaryv/g/Vassadef.htm Vassa] {{Wayback|url=http://buddhism.about.com/od/buddhismglossaryv/g/Vassadef.htm |date=20110615064307 }} at [[About.com|About.com]]</ref>，[[佛教|佛教]]術語，也稱為'''夏安居'''、'''坐夏'''、'''坐夏安居'''、'''雨安居'''、'''安居'''、'''坐臘'''，指的是在[[印度氣候|印度雨季]]期間內<ref>大唐西域記：「如來聖教歲為三時：正月十六日至五月十五日，熱時也；五月十六日至九月十五日，雨時也；九月十六日至正月十五日，寒時也。」</ref>，出家人停止到處雲遊三個月，安住在一固定住所精進修行，度過[[雨季|雨季]]的制度，在這期間僧侶不允許隨意外出<ref name="大唐西域記">《[[大唐西域記|大唐西域記]]》：故印度僧徒依佛聖教坐兩安居。或前三月。或後三月。前三月當此從五月十六日至八月十五日。後三月當此從六月十六日至九月十五日。</ref><ref>{{cite book | language = 中文 | author = 渥德尔 | coauthors = 王世安 | title = 《印度佛教史》 | url =  | date = 2000-1 | location =  | publisher = 商务印书馆 | id =  | isbn = 9787100026826 | pages = 60 }}</ref>。結夏安居結束後，開始[[供僧衣節|供僧衣會]]。

[[印度|印度]]結夏安居的時間為{{tsl|en|Hindu calendar|印度曆法}}每年{{tsl|en|Shraavana|室羅伐拏}}月，至{{tsl|en|Ashvin (month)|頞濕縛庾闍}}月（據玄奘所說，這對應至華人[[農曆|農曆]]是從五月十六日起，至八月十五日止）<ref>大唐西域記：「若乃陰陽曆運，日月次舍，稱謂雖殊，時候無異，隨其星建，以標月名。……月盈至滿謂之白分（華人[[農曆|農曆]]一日至十五日），月虧至晦謂之黑分（華人[[農曆|農曆]]十六日至廿九日或三十日），黑分或十四日、十五日，月有小大故也。黑前白後，合為一月。」</ref>，為期三個月，這又稱為前安居。無法參加前安居者，可受持後安居，其時間為前安居再推遲一個月<ref name="大唐西域記"/>。

[[漢傳佛教|漢傳佛教]]的安居制度可追溯至[[姚秦|姚秦]]時期<ref>{{cite web |title=宗教知識+ > 宗教儀式> 結夏安居 |url=https://religion.moi.gov.tw/Knowledge/Content?ci=2&cid=92 |access-date=2021-08-28 |archive-date=2021-11-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211115011318/https://religion.moi.gov.tw/Knowledge/Content?ci=2&cid=92 |dead-url=no }}</ref><ref>
《高僧法顯傳》：「昔在長安慨律藏殘缺，於是遂以弘始二年（公元400年）歲在己亥，與慧景道整慧應慧嵬等，同契至天竺尋求戒律。初發跡長安[[隴山|度隴]]至[[西秦|乾歸國]]'''夏坐'''。夏坐訖前至[[南涼|褥檀國]]，度養樓山至張掖鎮。[[張掖|張掖]]大亂道路不通，[[段業|張掖王]]慇勤遂留為作檀越。於是與智嚴慧簡僧紹寶雲僧景等相遇，欣於同志，便共夏坐。夏坐訖復進到[[燉煌|燉煌]]。……是歲甲寅晉義熙十二年矣（公元416年），歲在壽星，夏安居末迎[[法顯|法顯]]。」<br/>
《出三藏記集》：「初[[佛陀耶舍|耶舍]]於罽賓誦《四分律》，不賫胡本，而來遊長安。秦司隸校尉姚爽欲請耶舍於中寺'''安居'''仍令出之。……秦弘始十二年（公元410年）歲上章掩茂，右將軍司隷校尉姚爽於長安中寺集名德沙門五百人，請罽賓三藏佛陀耶舍出律藏。」<br/>
《高僧傳》：「其年夏（公元431年），在定林下寺'''安居'''。時有信者，採華布席，唯[[求那跋摩|跋摩]]所坐，華彩更鮮，眾咸崇以聖禮，夏竟還祇洹。」</ref><ref>{{cite web|title=夏雨好安居|author=香光莊嚴編輯組|url=http://www.gaya.org.tw/magazine/v1/2005/39/main3.htm|quote=中國的結夏安居開始於姚秦時代，當時《十誦律》、《廣律》剛傳譯至中國，詳細記錄了安居作法，我國僧人乃依之而行結夏。|access-date=2021-09-03|archive-date=2021-11-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20211115011356/http://www.gaya.org.tw/magazine/v1/2005/39/main3.htm|dead-url=no}}</ref>，是以[[農曆|農曆]]四月十六日至七月十五日作為安居期<ref name="摩訶僧祇律">《摩訶僧祇律》：「三月者，從四月十六日，至七月十五日。三語者，見、聞、疑。安居竟者，前安居從四月十六日至七月十五日。後安居從五月十六日至八月十五日。」<br/>
《高僧法顯傳》：「以'''四月十六日'''發，法顯於船上'''安居'''。」《歷代三寶紀》：「外國沙門僧伽跋陀羅，齊言僧賢。師資相傳-{云}-：佛涅槃後，優波離既結集律藏訖，即於其年'''七月十五日受自恣'''竟。……羅以永明六年共沙門僧猗，於廣州竹林寺譯出此善見毘婆沙，因共安居，以永明七年庚午歲七月半夜受自恣竟。」<br/>
《大唐西域記》：「或為四時，春、夏、秋、冬也。……夏三月謂頞沙荼月、室羅伐拏月、婆羅鉢陀月，當此從四月十六日至七月十五日。」</ref><ref>《大唐西域記》：「印度月名，依星而建，古今不易，諸部無差。良以方言未融，傳譯有謬，分時計月，致斯乖異，故以四月十六日入安居，七月十五日解安居也……前代譯經律者，或-{云}-坐夏，或-{云}-坐臘，斯皆邊裔殊俗，不達[[中國_(佛教)|中國]]（指中[[天竺|天竺]]）正音，或方言未融，而傳譯有謬。又推如來入胎、初生、出家、成佛、涅槃日月，皆有參差，語在後記。」<br/>《大唐西域記》：「（[[羯霜那國|羯霜那國]]）其國風土并多溫疾。而諸僧徒以十二月十六日入安居。三月十五日解安居。斯乃據其多雨。亦是設教隨時也。」<br/>
《勅修百丈清規》：「而五竺地廣，暑寒霖潦氣候之弗齊。故結制有以四月、五月、十二月，然皆始以十六日。所謂雨安居者，因地隨時，惟適之安，或曰坐夏，或曰坐臘。」</ref><ref>{{cite journal |author1=湛如 |title=敦煌結夏安居考察 |url=http://www.chinabuddhism.com.cn/a/fayuan/1998/jielu/jielu01.htm |quote=1985年，在季羨林先生的主持下，《大唐西域記校注》一書出版，在卷 二的《印度總述》中，季先生王邦維先生等對印度歲時等作了詳細的注釋， 並指出：各地的雨季不同而決定了各地安居時期的差異。……氣候與地理因素及各地時差的不同，使得印度佛教安居的時間也出現了差異。 |journal= |access-date=2021-09-03 |archive-date=2021-09-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210903173914/http://www.chinabuddhism.com.cn/a/fayuan/1998/jielu/jielu01.htm |dead-url=no }}</ref>，其解夏之日正是[[施主|施主]]為寺院設齋[[供養|供養]]僧人<ref>{{cite web |title=全國宗教資訊網 - 齋僧 |url=https://religion.moi.gov.tw/Knowledge/Content?ci=2&cid=110 |access-date=2021-08-28 |archive-date=2021-11-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211115011341/https://religion.moi.gov.tw/Knowledge/Content?ci=2&cid=110 |dead-url=no }}</ref>、臘佛<ref>《般泥洹後灌臘經》：「若佛般泥洹後，四輩弟子——比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷——四月八日、七月十五日灌臘……七月十五日，自向七世父母、五種親屬、有墮惡道勤苦劇者，因佛作禮福，欲令解脫憂苦，名為灌臘……佛者，天上天下三界之王，不食世間人民也。其物皆眾僧分之」 <br/>
《一切經音義》：「臘佛(謂坐臘臘餅也，今七月十五日夏罷獻供之餅也)。」<br/>
《高僧法顯傳》：「明當七月十五日，欲取桃臘佛」</ref>，以及施食[[餓鬼|餓鬼]]的[[盂蘭節|盂蘭節]]。在[[禪宗|禪宗]]的寺院，或有冬安居（農曆十月十六日至隔年一月十五日）的制度<ref>《大唐西域記》：「或為四時，春、夏、秋、冬也。……冬三月謂報沙月、磨袪月、頗勒窶拏月，當此十月十六日至正月十五日。」 </ref>，亦即結冬。在安居開始和結束時，都會進行一定的[[法會|法會]]儀式，並以[[結界|結界]]表示僧眾們的活動範圍。

== 由來 ==

《[[五分律|五分律]]·卷第十九·第三分之三·安居法》：
{{cquote|佛在舍衛城。爾時諸比丘春夏冬一切時遊行，蹈殺虫草，擔衣物重，疲弊道路。諸居士見，譏訶言：「此諸外道沙門、婆羅門，尚知三時，夏則安居；眾鳥猶作巢窟，住止其中；而諸比丘不知三時，應行、不行。常說少欲，慈愍護念眾生；而今踐蹈無仁惻心。無沙門行，破沙門法！」諸長老比丘聞，種種訶責，以是白佛。佛以是事集比丘僧，問諸比丘：「汝等實爾不？」答言：「實爾。世尊！」佛種種訶責已，告諸比丘：「不應一切時遊行，犯者突吉羅！從今聽夏結安居。」}}

《[[巴利聖典|巴利聖典]]·[[律藏|律藏]]·篇章·大品·入雨安居篇章》：

{{cquote|

當時，[[世尊|世尊]]住[[王舍城|王舍城]]竹林迦蘭陀迦園。當時，世尊未為諸比丘制定雨季安居。此處的諸比丘夏季、冬季、雨季盡皆遊行。

眾人忿怒、非難說：“為何諸沙門釋迦子冬季、夏季、雨季盡皆遊行，踐踏青草，以害一根之命，多殺小生命呢？諸外道們其教法惡說，亦顧此以求雨季安居，那些鳥類等亦顧此作巢樹頂，求雨季安居。然彼沙門釋迦子等不論冬季、夏季、雨季，盡皆遊行，踐踏青草，害一根之命，多殺小生命。”

諸比丘聞彼眾人忿怒、非難。當時，諸比丘以此事告知世尊，世尊說：“諸比丘！允許入雨安居。”}}

=== 南傳佛教 ===
[[南傳佛教|南傳佛教]]國家沿用印度傳統，在印度雨季的三個月安居。其時日為[[緬曆|緬曆]]{{link-en|哇梭月|Waso|哇梭}}月、[[泰國陰曆|泰國陰曆]]八月的[[虧月|虧月]]首日（華人農曆六月十六日起，約[[西曆|西曆]]六至七月間），至緬曆{{link-en|德丁卒月|Thadingyut|德丁卒}}月、泰國陰曆十一月的[[月圓|月圓]]日（華人農曆九月十五日止， [[西曆|西曆]]九至十月間）。

=== 西藏佛教 ===
[[藏傳佛教|藏傳佛教]]沿用印度傳統，在印度雨季的三個月當中安居。其時日為[[藏曆|藏曆]]的五月十六日至八月十五日。不過，由於高原天氣原因，結夏安居的時間，大多縮短至一個半月，為藏曆的六月十五日至七月三十日，為期四十五天。

凡是藏地正規寺院沒有不進行結夏安居的，一來是遵循佛陀的教言聞思修行，二則行住坐臥乃至飲食也是嚴格按照別解脫戒的行為來進行結夏安居。

== 制度 ==
梵語 {{IAST|varṣa}} 的字根是由 {{IAST|vṛṣ}} 而來，意思是年，或雨。印度的雨季期間，[[佛陀|佛陀]]為了避免[[僧團|僧團]]遊行乞食的困難，不受蛇類蚊蟲的侵襲，以及避免傷害到草木蟲蟻，故因襲印度當時[[沙門|沙門]]的習慣，而制定此一規定。

僧團成員平日分成居住在聚落附近的聚落比丘，以及在森林中獨居的[[阿蘭若比丘|阿蘭若比丘]]，各自修行。但在安居時，僧團的成員要聚會在一起，一同誦戒，糾正彼此的行為，同時分享修行心得。

在安居時，僧團會限定僧侶的活動範圍，在這個範圍內，稱為[[結界|結界]]。除非有要事，受父母或施主請託，僧侶不得離開僧團外出乞食，或獨自別居。若真有要事，可向僧團請求，以七日、十五日為離開的期限，暫時請假外出。

安居期間，每半個月，由羯摩和尚召集僧團，作'''布薩羯摩'''。

先由長老誦出[[波羅提木叉|波羅提木叉]]戒本，提醒僧侶不要違犯戒律，並要求僧侶自我反省，舉出不正當的行為。有違反戒律的僧侶，可以在此時向大眾懺悔，接受僧團的處份，這稱為誦戒，或'''[[布薩|布薩]]'''。

接著，僧團成員可以舉出自己對戒律的疑義與看法。由上座長老判斷，並經過僧團成員的一致同意，由大眾自行決定戒律應該如何制定與施行，通過的新戒律就由僧團共同遵守。這稱為'''[[羯摩|羯摩]]'''。

在誦戒之後，僧侶可以請人陳舉自己於安居期間所犯之罪過，以發露懺悔，得清淨而生喜悅，這稱為{{tsl|en|Pavarana|'''自恣'''}}，又名'''隨意'''（梵語： pravāraṇā，巴利語：pavāraṇā，鉢和羅、鉢和蘭、鉢剌婆剌拏）。

夏安居之最後一日亦是僧人'''戒臘'''（受具足戒以後之年數）的受臘日（新歲日），自此而有法歲，十六日則為新歲歲首。

在結夏安居結束之後，開始[[供僧衣節|供僧衣會]]<ref>《高僧法顯傳》：「眾僧受歲竟。長者居士婆羅門等。各將種種衣物沙門所須以用布施眾僧。僧受亦自各各布施。」</ref>，僧侶在此時可以向施主乞討僧衣，準備過冬。結束供僧衣會後，僧侶可以自行回到自己平時修行的地方，或是回到森林中獨居。

== 參見==
* [[解夏節|解夏]]
*[[供僧衣節|供僧衣會]]
* [[盂蘭節|盂蘭節]]
* [[雪頓節|雪頓節]]
* {{tsl|en|Pavarana|'''自恣'''}}

== 參考文獻 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
* [http://www.gaya.org.tw/magazine/2005/79/79l2.htm 釋見豪〈安居與自恣〉] {{Wayback|url=http://www.gaya.org.tw/magazine/2005/79/79l2.htm |date=20090107184136 }}
* [https://religion.moi.gov.tw/Knowledge/Content?ci=2&cid=92  宗教知識+ > 宗教儀式> 結夏安居] {{Wayback|url=https://religion.moi.gov.tw/Knowledge/Content?ci=2&cid=92 |date=20211115011318 }}

[[Category:佛教術語|V]]