'''結構荷重'''（Structural load），或稱'''負荷'''、'''載重'''、'''荷载'''或'''载荷'''，一般指作用在物体上的外加力。

廣義上，結構荷重是指施加在[[結構構件|結構構件]]上，造成結構系統產生[[結構反力|反力]]、[[內力|內力]]，或發生[[結構節點|節點]][[結構變位|變位]]、[[結構構件|桿件]][[結構變形|變形]]的外部因素。

==等效荷重==
*'''等效荷重'''（Equivalent Load）是[[建築規範|建築規範]]或[[建築技術規則|建築技術規則]]制定時，為使設計人及審核人員有一定的標準，經統計分析規定的數值，通常採用較高的[[安全係數|安全係數]]，並需要適時修正。

==荷重分類==
結構荷重的分類繁瑣，又因受力的方式、位置、方向的不同而有不同，大致可分為：
# 一般荷重
## 靜荷重（Dead Loads, Static Loads）：結構自重或固定器具重量，大小、位置和方向都不变的，例如建筑物的自重。
## 动荷重（Live Loads, Dynamic Loads）：指[[土木|土木]]建筑方面移动的荷载，重量非固定，大小、位置和方向随时间变化，例如家具、人，以至桥梁所受的车辆重等。積雪處還包括雪載重，還可細分為：
### 水平活荷重（[[橫力|橫力]]）。
### 垂直活荷重。
## 衝擊荷重（Impact Loads）：以较高速度同物体相接触
## 交变载荷（Cyclic loads）：随着时间作周期性改变的载荷
# 自然氣候荷重：
## 風壓（Wind Load）：為[[橫力|橫力]]的一種，風對建築物產生的壓力，因空氣速度和密度及建築形狀而改變。
## [[地震|地震]]力（Earthquake Load）：也相當於一種橫力，由地震造成結構體變位變形，進而對構件形成壓力。
## 雨、雪、雹等。
# 基礎荷重：
## 不均勻沉陷荷重（Unequal Settlement Load）。
## [[土壓力|土壓力]]（浮力）：又包含主動土壓力與被動土壓力。
## [[水壓力|水壓力]]。
# 結構設計[[預力|預力]]。
# 工程因素：
## [[組合載重|組合載重]]（Combine Load）。
## [[殘留應力|殘留應力]]（Residenal Load）或[[鎖入應力|鎖入應力]]。
## [[混凝土乾縮|混凝土乾縮]]等。

另外還有其他因素如
# 溫度荷重（Thermal Load）：物体由于外部或各部分间的相互约束，在温度变化时不能自由涨缩，所引起的约束力。
## 均勻溫差荷重。
## 內外溫差荷重。
# [[共振|共振]]載重（Resonant Load）。
# 火災負荷（Fire Load）。

*包含溫度荷重、不均勻沉陷、及工作外力的荷重，又稱[[二次應力|二次應力]]荷重。


==影響==
荷载作用能使结构产生内力、应变、变形、应力、裂缝等效应。

==相關領域==
*[[力學|力學]]
*[[建築結構系統|建築結構系統]]
*[[材料力學|材料力學]]

==參考文獻==
*國立成功大學建築系許茂雄教授講義
* Structure in Architecture -Salvadori/Heller

{{建筑}}

[[Category:建築學|Category:建築學]]
[[Category:建筑工程|Category:建筑工程]]
[[Category:結構工程|Category:結構工程]]
[[Category:機械工程|Category:機械工程]]