{{multiple issues|
{{expand|time=2016-05-12T12:43:34+00:00}}
{{unreferenced|time=2016-05-12T12:43:34+00:00}}
}}
{{社會學}}
在[[社會學|社會學]]中，對於人的行為到底是取決於'''[[結構|結構]]'''還是'''[[能动性_(哲学)|能动性]]'''一直是持續辯論的主題。結構指的是一種一再重複的安排，而這種安排可以影響─或限制─人能夠取得的選擇或是機會。能動性指的是個人能夠獨立行動，做出他們自由的選擇的能力。對於結構與能動性之間孰多孰少的辯論可以被理解為一種在[[社會化|社會化]]與[[自主權|自主權]]之間的議題：人到底是作為一種可以自由選擇的個體，還是在更大程度上是一個被社會結構所支配的個體。

==結構、社會化和自主權==

對於結構還是能動性兩者間的孰先孰後的爭論，涉及著一個在古典和現代社會學理論的核心問題，[[社會本體論|社會本體論]]的問題：「是什麼東西產生了社會世界？」、「是什麼原因導致了社會世界的產生，而影響又是什麼？」、「是社會結構還是人的能動性決定了他們的行為？」

[[結構功能主義|結構功能主義]]者，如[[涂爾幹|涂爾幹]]等人，視結構和階級組織為建立具有社會意義的存在的基本要素。另一方面，像是[[馬克思|馬克思]]等的理論家，強調在社會中，社會結構的存在導致了大部分人的剝削。在上述的兩個例子中，「結構」可以同時指稱物質上的（如經濟上的）和文化的（例如：社會規範、風俗、傳統和意識形態）。

一些理論學家在此種基礎上更提出了，我們之所認知的「社會存在」，很大一部份是取決於社會結構。人們所認知到的能動性也可以被社會結構的運作所解釋。贊同這種觀點的理論體系包括：

*[[結構主義|結構主義]]
*某些形式的[[功能主義|功能主義]]
*[[馬克思主義|馬克思主義]]

在這種脈絡下的這些學派，可以被看作是一種[[整全觀|整全觀]]：一種「在所有部分的總和之上有一個更主要的整體」觀念。

另一方面，其他理論學家強調個人能夠去建構和重新建構他們的世界的能力─他們的能動性。贊同此觀點的理論體系包括：

*[[方法論的個人主義|方法論的個人主義]]
*[[現象學|現象學]]
*[[互動論|互動論]]
*[[民族學方法論|民族學方法論]]

最後，許多現代社會理論學家企圖在上述兩種觀點之間找到一個平衡點。他們視結構和能動性為相互補充影響的力量。結構影響了人類的行為，但人類也有能力改變他們所居住其中的社會結構。[[結構化理論|結構化理論]]是這種觀點的一個極佳例子。

第一種取徑（強調社會結構的重要性）廣泛出現於古典社會學中。理論學家認為，社會世界的獨特面向不能單單地以所有人存在的總和來定義和解釋。[[涂爾幹|涂爾幹]]堅信，集體性有它突出的性質。他也看見了一個對這種性質（集體性）進行研究的需要。然而，第二種取徑（方法論的個人主義等等）在社會科學中也有穩固的地位。許多理論學家仍然遵循著這種觀點（例如：經濟學家通常反對任何一種整全觀）。

因此，這場辯論的核心乃是那些相信方法學上的整全觀的學者，和那些擁抱方法學上的個人主義的學者之間的爭論。所謂方法學上的整全觀，是一種「行為者都是被社會化，或是被嵌入在社會結構的個體。這些社會結構和機構限制或允許了人們可以做或不做，能做或不能做些什麼，進一步導致了它形塑了人的秉性、能力、和行為」的想法。第二種想法─方法學上的個人主義─是一種「行為者在社會體系裡面都是最重要的存在本體，社會結構乃一種附帶現象，是一種人與人之間互動行為所產生出來的結果」的想法。

==主要的理論學家==
===齊美爾===
[[格奧爾格·齊美爾|格奧爾格·齊美爾]]（1858年3月1日 - 1918年9月28日，柏林）是第一代德國[[反實證主義|反實證主義]]的社會學家之一。他的研究開創了社會結構和能動性的概念。他最著名的作品包括《大都會和心靈生活》和《貨幣哲學》。

===伊里亞思===
[[諾博特·伊里亞思|諾博特·伊里亞思]]（1897年6月22日 - 1990年8月1日）是名德國社會學家，他的作品專注於權力、行為、情感和知識之間的關係。他開啟了後來所謂的[[歷程社會學|歷程社會學]]或[[型態社會學|型態社會學]]。

===帕森斯===
[[塔爾科特·帕森斯|塔爾科特·帕森斯]]（1902年12月13日 - 1979年5月8日）是美國社會學家，也是[[行動理論|行動理論]]的主要理論家（常誤稱為結構功能主義）。他的作品分析社會結構。對於帕森斯而言，沒有結構和能動性相對抗的問題。它是一個偽問題。

===布迪厄===
[[皮耶·布迪厄|皮耶·布迪厄]]（1930 8月1日 - 23 2002年1月），是名法國理論家。他基於結構和能動性的二元關係提出了文章，提出了他的[[實踐理論|實踐理論]]。從1972年開始，他在《[[An_Outline_of_the_Theory_of_Practice|An Outline of the Theory of Practice]]》首度提出[[慣習|慣習]]概念；他的作品《[[Distinction:_A_Social_Critique_of_the_Judgement_of_Taste|Distinction: A Social Critique of the Judgement of Taste]]》被[[國際社會學協會|國際社會學協會]]譽為20世紀中十本最重要的社會學著作之一。

布迪厄的著作裡的幾項重要概念環繞於慣習、[[場域|場域]]和[[資本|資本]]。在場域中，角色和（他們之間的）權力關係會推演發展成一套脈絡（場域），讓個體在場域中被社會化。當個體（人）在場域中安置他們的角色，並針對他們自己的身分建立起與其他角色的權力關係時，個體便內化了這些關係，並預期這些關係將會在這社會領域中被執行。在一段時間內的這些內化的關係、習慣、推測、關係的形式就是「慣習」。

布迪厄的作品試圖調和結構與能動性。他將外部結構內化為慣習，而個體的行為將與其他角色之間的互動，具體地外化成了場域的[[社會關係|社會關係]]。因此，布迪厄的理論是「內部外化」和「外部內化」的兩相辯證。

===柏格和盧克曼===
[[彼得·柏格|彼得·柏格]]和[[湯馬斯·盧克曼|湯馬斯·盧克曼]]在他們的《[[現實的社會建設|現實的社會建設]]》著作中，看到結構與能動性之間的關係是辯證的。社會塑造了人，而人又創建社會─形成了連續不斷的迴圈。

===科爾曼===
[[詹姆斯·塞繆爾·科爾曼|詹姆斯·塞繆爾·科爾曼]]的《[[科爾曼船|科爾曼船]]》，連結了宏觀社會學的現象和個人行為之間的聯繫。「一個」宏觀角度的現象煽動了個人的獨特行為，而這將導致接連的宏觀現象。以這種方式，個人的行動在宏觀的社會結構中被檢驗，而透過許多個體的行為，將導致宏觀結構的變化。

===紀登斯===
雖然當代社會學普遍致力於結構和能動性之間的調和，但[[安東尼·紀登斯|安東尼·紀登斯]]在《社會的構造》一書中發展了他的「[[結構化理論|結構化理論]]」，提出了一個企圖超越結構和能動性二元論的想法，並主張一種「結構的二元性」：社會結構同時是社會行為的媒介和結果，而個體和結構都是相互被建構起的實體，都具有相同的「本體性地位」（equal ontological status）。

對於紀登斯而言，一個個體與結構所做出的互動，可以被描述為「結構化」。而「[[反身性|反身性]]」則被用來描述一個個體能夠「有意識地」改變他／她在社會結構中的位置的能力。因此，全球化和後傳統社會的出現，可以說明是提供了一種「更大的社會反身性」。

===羅伯托·昂格===
社會理論家和法哲學家[[羅伯托·曼格貝拉·昂格|羅伯托·曼格貝拉·昂格]]，發展了所謂「[[否定能力|否定能力]]（negative capability）」，表明了能動性和結構之間的問題。在他針對「[[假的必要性|假的必要性]]（False necessity）」的論述中，昂格承認結構的強制性和它澆鑄個人的影響力，但同時，他也發現個人有能力抵抗、否認，甚至是超越這種（結構的）脈絡。各式各樣的抵抗正是「否定能力」。不像其他討論結構和能動性的理論，「否定能力」不去化約個人僅僅只能在結構中順從或是抵抗的這種二元觀點，相反地，它認為人有能力參與各式各樣自我[[賦權|賦權]]的行為。

[[Category:社會學術語|Category:社會學術語]]
[[Category:社會學理論|Category:社會學理論]]
[[Category:社會科學哲學|Category:社會科學哲學]]