'''聶光炎'''（{{bd|1933年}}），[[臺灣|臺灣]]劇場設計師、[[舞台設計師|舞台設計師]]，第三屆[[國家文藝獎|國家文藝獎]]戲劇類得獎者。

==生平簡介==
聶光炎1933年出生於上海，16歲時因戰亂與家人失散，虛報歲數加入[[中華民國國軍|中華民國國軍]]，後因病住院；病癒後加入軍中劇團，跟隨部隊輾轉來臺。1953年，聶光炎考入[[政工幹校|政工幹校]]第三屆影劇組，受教於[[李曼瑰|李曼瑰]]、[[鄧綏寧|鄧綏寧]]。

1963年，聶光炎與[[邱剛健|邱剛健]]一同入選[[美國|美國]][[夏威夷大學|夏威夷大學]][[東西文化中心|東西文化中心]]劇場特殊技術交流計畫，受教於[[理查·梅遜|理查·梅遜]]（Richard Mason），並結識戲劇家[[楊世彭|楊世彭]]。

1965年，聶光炎返臺後擔任教官，並在藝術院校執教，後奉調參與[[中華電視公司|中華電視公司]]籌備工作。1975年，聶光炎決定離職，將所學之劇場新觀念與創新的舞臺美學應用於劇場、舞臺設計。<ref>{{cite book |author=古碧玲 |date=2000-12 |title=《樂在學習：劇場園丁聶光炎》 |location=臺北 |publisher=時報文化 |isbn=9789571332772 }}</ref>

聶光炎曾為[[表演工作坊|表演工作坊]]、[[當代傳奇劇場|當代傳奇劇場]]、[[雅音小集|雅音小集]]、[[蘭陵劇坊|蘭陵劇坊]]、[[雲門舞集|雲門舞集]]等表演團體設計舞臺、燈光，是第一位涉入傳統戲曲界的劇場設計師。<ref>{{cite book |author=王安祈 |date=2011-09 |title=《性別、政治與京劇表演文化》 |location=臺北 |publisher=臺大出版中心 |isbn=9789860292176 }}</ref>

聶光炎曾受邀為[[國家兩廳院|國家兩廳院]]的舞臺進行主觀測試驗收工作。<ref>{{cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=6zy77OsEa28|title=《我的心和劇場連在一起，30年了：聶光炎老師》 |date=2017-09-19 |website=YouTube |publisher=國家兩廳院 |}}</ref>

2012年，聶光炎入選《世界劇場設計年鑑之1975-1990》，臺灣同時入選者為服裝設計師[[林璟如|林璟如]]。<ref>{{cite news |author=趙靜瑜 |date=2015-10-26|title=〈台灣10設計師 國際肯定〉 |url=http://www.chinatimes.com/newspapers/20141026000722-260115 |newspaper=中國時報 |location=臺北 }}</ref>

==劇場及舞臺設計作品==
{| class="wikitable" style="width:90%”border="1" cellpadding=“4” cellspacing="0" 
|-
|1979 ||[[白蛇與許仙|白蛇與許仙]]
|-
|1982|| [[遊園驚夢|遊園驚夢]]<ref>{{cite web |url=http://ocw.aca.ntu.edu.tw/ntu-ocw/ocw/cou/103S210/5|title=〈白先勇的舞臺劇 ─ 劇場的美術與設計 (聶光炎) 〉|date=2010-05 |website=臺大開放式課程 |publisher=國立臺灣大學|}}</ref>
|-
|1984|| [[竇娥冤|竇娥冤]]<p>牡丹亭<p>波西米亞人
|-
|1985|| [[那一夜，我們說相聲|那一夜，我們說相聲]]<p>魚玄機
|-
|1986|| [[暗戀桃花源|暗戀桃花源]]
|-
|1990|| [[王子復仇記|王子復仇記]]
|-
|1993|| [[樓蘭女|樓蘭女]]<p>[[陳三五娘|陳三五娘]]
|-
|1996||[[京劇啟示錄|京劇啟示錄]]
|-
|1997||[[呂布與貂蟬|呂布與貂蟬]]
|-
|1998||[[鄭成功與臺灣|鄭成功與臺灣]]
|}

==傳記==
{{cite book |author=古碧玲 |date=2000-12 |title=《樂在學習：劇場園丁聶光炎》 |location=臺北 |publisher=[[時報文化|時報文化]] |isbn=978-9571332772 }}

==榮譽==
*1999年 [[國家文藝獎|國家文藝獎]]<ref>{{cite news |author=賴廷恆 |date=1999-08-11|title=〈國家文藝獎得主聶光炎感言〉 |newspaper=中國時報 |location=臺北 }}</ref>

==參考資料==
{{reflist}}