{{東亞女性歷史人物
|名稱 = 聶其璧
|國家 = [[清|清]]→[[中華人民共和國|中華人民共和國]]
|出生年=西元1990/1901|逝世年=西元1988/1990|族裔=漢族|字=潔如|出生地=上海市|身份=名門閨秀|夫=周仁}}

'''聶其璧'''（1900/1901年－1988/1990年）<ref>在聶其璧：她當年追星竟然追到了美國「好萊塢」此處文章中生卒年分別為1901年及1988年，歲數為88歲，但在《淑媛》2009年第11期〈範兒十足聶其璧〉卻提到是1900年及1990年，歲數為90歲。</ref>，字潔如，[[清朝|清]]末時出生於[[上海市|上海]]的名門聶家。其外公[[曾国藩|曾國藩]]為「晚清四大名臣」之一，其父[[聶緝槼|聶緝槼]]曾擔任上海道台（上海市長），聶其璧庶出章淑人，其嫡母則是當時聶家的女主人[[曾紀芬|曾紀芬]]。聶其璧為人仗義，情感豐富，時常為周遭的人打抱不平。<ref name=book>{{Cite book|title=《上海灘名門閨秀》|last=宋|first=路霞|publisher=秀霞資訊科技|year=2008.01|isbn=9789866732867|location=台北市}}</ref>{{rp|13}}在上海生活時衣著華麗，舉止浮誇，街坊鄰居和商店店員都稱呼他為[[美国|美國]]外婆。{{r|book}}{{rp|13}}

== 生涯 ==

=== 童年生活 ===
聶其璧出生於上海名門，是他們一家十二個小孩中最小的女兒（又被稱為聶四小姐），在她底下尚有一個弟弟。她幼時不常在[[私塾|私塾]]接受教育，而是在[[教会|教會]]學校就讀，這樣的教育背景造就其價值觀與弟兄姐妹安分守己的性格有很大的不同。他大多時候都顯得調皮，經常不顧嚴厲的家規而私自外出遊玩，參與各類活動，唯有在偕其母親上教堂做禮拜時才表現得平靜乖巧，同時也是在此，她結交了[[宋美齡|宋美齡]]這位朋友。{{r|book}}{{rp|3-4}}

=== 婚姻生活 ===
1923年聶其璧嫁給[[周仁|周仁]]。周仁畢業於[[康奈尔大学|美國康乃爾大學]]，此時正於[[上海交通大学|上海交通大學]]任職。周聶兩家長輩經過一番商討後，在宋美齡的同意下請其親自擔任儐相。{{r|book}}{{rp|5}}周仁雖出身讀書世家，但他年幼失怙，一家求學支出尚須依靠親戚救濟。甚至在周仁與聶其璧結為連理後，他們仍得照顧周仁的其他手足。但聶其璧作為周家媳婦，卻從未埋怨、嫌棄過夫家的窘境，她也因此深受周家敬重。聶其璧生育了[[周霞華|周霞華]]、[[周麒|周麒]]、周夔三個孩子，她的子女因她開放的教育方針都相當樂觀進取，且在之後都取得了優秀的學歷。<ref>{{Cite web|title=聂其璧|url=https://www.baike.com/wiki/%E8%81%82%E5%85%B6%E7%92%A7/7858857/edit/13704776?view_id=1kwdwpktvxc000|accessdate=|author=|date=|format=|publisher=|language=}}</ref>{{需要更好来源}}

=== 文革時期 ===
[[中华人民共和国|中國]]於1966年進入[[文化大革命|文革]]時期，聶其璧一家也深受影響，讓宋美齡做儐相一事招致了文革時期[[造反派|造反派]]的懷疑。他們認為聶其璧是為了巴結宋家，欲與其交好，才要做宋美齡的[[伴娘|伴娘]]。又因其婚照在此一時期被奪去，使他們苦無證據證明自身清白。此時丈夫周仁在反覆的[[批鬥|批鬥]]中早已身負重傷，病得有氣無力，只得由聶其璧本人應付造反派，後來周仁亦不幸於1973年過世。儐相之風波一直到文革結束後，聶其璧的親戚發現了被奪去的婚照，並送還給她後才得以平反。{{r|book}}{{rp|6-7,14-15}}

=== 晚年生活 ===
文革過後，隨著周仁教授的平反，政府也給予聶其璧優渥的待遇，譬如逐月補貼其生活費、允許其免費搭乘公車。除此之外，倘使聶其璧的親戚曾遭逢文革迫害，卻未能獲得補償時，她都會雪中送炭，助他們一臂之力，例如：周家親戚[[盛爱颐|盛愛頤]]同為文革受害者，事件結束後和孩子們分隔兩地，盛愛頤孑然一身，生活無人照料。聶其璧聽聞後遂趁其兒女回家探親之際，率盛家三人前往相關部門爭取權益，最終使盛愛頤一家得以團園。{{r|book}}{{rp|16}}之後上海政府為周仁立像的起用典禮聶其璧亦有與會，最後聶其璧在睡夢中與世長辭。

== 家庭 ==
父：[[聶緝槼|聶緝槼]]（1855年－1911年），字仲芳，[[湖南省|湖南]][[衡山县|衡山]]人，清末官僚[[資產階級|資本家]]。

母：[[曾紀芬|曾紀芬]]（1852年－1942年），號崇德老人，曾國藩外孫女。

夫：[[周仁|周仁]]（1892年－1973年），字子兢，[[江苏省|江蘇]][[江寧縣|江寧]]人，中國[[冶金学|冶金學家]]和[[陶瓷工程|陶瓷學家]]。

大兒子：[[周麒|周麒]]（1925年－），著名[[合約橋牌|橋牌]]專家，曾任中上海交大教授。

小兒子：周夔（？－ ），中國[[珠算|珠算]]協會理事，與妻[[夏緯敏|夏緯敏]]育有一子周永康

女兒：[[周霞華|周霞華]]（？－ ）

== 軼事 ==

=== 追星愛好 ===
聶其璧從小就熱衷文藝活動，長大後也痴情於[[电影|電影]]，崇拜[[好莱坞|好萊塢]]明星。她曾任[[查理·卓别林|卓別林]]造訪上海時的接待人員。甚至在為人人母後，仍執意隻身千里迢迢赴身美國，開始了她的追星之旅，也和當時許多的電影明星留下了合照。{{r|book}}{{rp|8-10}}

=== 飯桌上的「戰爭」 ===
聶其璧的丈夫周仁平時公務繁忙，因此只有晚餐時才能和家人同聚。在飯桌上兩人口味迥異——一個嗜食甜味，一個喜好辛辣。平時周仁不主動夾菜時，聶其璧總是替周仁夾她自己愛吃的菜，周仁也都默默接受，但有次不知道為什麼，他卻反抗了起來，甚至連兩位兒子也不能置身事外。眼看雙方爭執不下，周仁只好主動退讓，照聶其璧的意思將她夾的菜吃下去。{{r|book}}{{rp|10-12}}

== 參考資料 ==
{{reflist}}
蘇更生 文，《淑媛》，〈範兒十足聶其璧〉2009年第11期

宋路霞 文，袁小玲編輯，《半島晨報》，〈曾國藩外孫女的叛逆人生〉2013年11月2日

[[Category:上海人|Category:上海人]]
[[Category:聶姓|Category:聶姓]]