'''上下文关联帮助'''（Context-sensitive help），又称“'''上下文敏感帮助'''”，属于在线帮助的一种，它提供与[[程式|程序]]当前位置和状态相[[关联|关联]]的帮助[[信息|信息]]。上下文关联帮助为用户提供即时帮助和信息，而无需用户离开当前工作[[界面|界面]]。

与一般的在线帮助或在线手册不同，上下文关联帮助无需在一个窗口中向读者展示帮助文件的全部内容。每个主题只描述软件的某一个状态、情况或功能。<ref name="clickhelp">{{cite web |title=Context Sensitive Help |url=https://clickhelp.co/software-documentation-glossary/context-sensitive-help/ |publisher=ClickHelp |accessdate=2018-06-24}}</ref>

== 上下文关联帮助的常见形式 ==
=== 工具提示（Tooltip） ===
当用户将鼠标光标悬停在某个界面元素（例如图标）上，将弹出工具提示小窗口，为用户提供关于该元素的更多信息。

=== 向导（Guided Tour）和逐步说明（Walkthrough） ===
向导和逐步说明是引导用户如何使用界面的一系列工具提示。向导首先向用户展示操作过程，然后让用户跟着操作。逐步说明则是依次出现的一系列工具提示，引导用户从头至尾逐步完成操作。<ref name="DiánaLakatos"/><ref name="Whatfix">{{cite web |title=CONTEXTUAL HELP: MAKING HELP MORE RELEVANT TO THE USER |url=https://academy.whatfix.com/contextual-help/ |website=Whatfix |accessdate=2018-07-04}}</ref>
=== 输入框提示（Inline Instruction） ===
这是关联帮助最基本的形式。当创建账户或填写表格时，我们会看到界面中的输入框提示，它提示用户在对话框中填入所需信息。<ref name="Whatfix"/>
=== 嵌入式帮助 ===
嵌入式帮助通过[[軟體|软件]]界面本身向用户展示上下文关联帮助，无需用户搜索帮助。<ref name="Whatfix"/>

=== 嵌入式帮助中心 ===
简单来说，[[嵌入式系統|嵌入式]]帮助中心就是可以从软件直接访问的帮助中心。虽然有些嵌入式帮助中心能指向与当前页面相关的文章，但通常仍需要用户自己找到解决问题的相关内容。<ref name="BriHillmer"/>

== 优势 ==
根据 Bri Hillmer 的研究总结，上下文关联帮助有以下优势：
# 许多用户对传统在线帮助的使用度不高。<ref name="BriHillmer">{{cite web |author1=Bri Hillmer |title=What's So Great About Contextual Help? |url=https://www.knowledgeowl.com/home/whats-so-great-about-contextual-help |website=KnowledgeOwl |accessdate=2018-07-01}}</ref>
# 上下文关联帮助对工作流程的干扰度最低，用户查看帮助不需要跳转到新的页面。<ref name="LyleMullican">{{cite web |author1=Lyle Mullican |title=Good Help is Hard to Find |url=http://alistapart.com/article/good-help-is-hard-to-find |accessdate=2018-07-01}}</ref>
# 上下文关联帮助提供特定于程序当前状态或情形的信息，可为用户提供更有效的指导。<ref name="DiánaLakatos">{{cite web |author1=Diána Lakatos |title=An overview of context-sensitive and embedded help formats |url=https://pronovix.com/blog/overview-context-sensitive-and-embedded-help-formats |accessdate=2018-07-01}}</ref>
# 上下文关联帮助不依赖于屏幕截屏或插图，更易于维护。<ref name="LyleMullican"/>

== 劣势 ==
根据 Bri Hillmer 的研究总结，以下是上下文关联帮助的一些潜在问题：
# 程序中包含太多文字，可能分散用户注意力或使用户困惑。<ref name="BriHillmer"/>
# 上下文关联帮助需要开发资源，因此维护成本较普通在线帮助更高。<ref name="BriHillmer"/>
# 上下文关联帮助（特别是学习向导）可能会妨碍熟练用户。<ref name="BriHillmer"/>
# 如果在一系列步骤中用户无法选择返回，上下文关联帮助（特别是学习向导）会对用户操作造成约束。<ref name="BriHillmer"/>

== 实现方式 ==
上下文关联帮助可通过多种方式实现：
* '''工具提示（Tooltip）'''：工具提示是最常见的关联帮助形式<ref>{{cite web |title=Creating Contextual Help for GUIs Using Screenshots |url=http://up.csail.mit.edu/other-pubs/uist2011-sikuli-guide.pdf |accessdate=2018-07-02}}</ref>，通常为纯文本格式；<ref name="clickhelp"/>
* '''上下文关联链接'''：在新窗口中打开所链接主题；<ref name="clickhelp"/>
* '''浮动/弹出式元素'''：能显示格式化文本、图片和链接；<ref name="clickhelp"/>
* '''帮助面板'''：能显示更多内容、UI 逐步学习教程、以及视频；<ref name="clickhelp"/>
* '''Lightbox（灯箱）效果插件'''：能展示多媒体内容，支持全屏显示。<ref name="clickhelp"/>

== 如何访问上下文关联帮助 ==
以下是访问普通（非嵌入式）关联帮助的传统方式：<ref name="DonLammers"/>
=== 帮助菜单 ===
帮助菜单应至少包含以下条目：
* 打开帮助主题对话框的条目
* 打开当前窗口关联帮助的条目
* 使程序进入'''“这是什么？”'''帮助模式的条目
=== 窗口与对话框帮助 ===
* 按 '''F1''' 键打开窗口或对话框的帮助
* 每个对话框都应有一个帮助按钮，该按钮触发与 '''F1''' 键相同的帮助主题。
=== 控件帮助 ===
* 按 '''Shift-F1''' 使程序进入'''“这是什么？”'''帮助模式。进入帮助模式后，鼠标光标变成带问号的箭头，用这个光标点击界面中某个控件，即可弹出相对应的帮助内容。
* 对话框的标题栏以及窗口的工具栏（如果有工具栏）都应包含问号按钮。该按钮使程序进入'''“这是什么？”'''帮助模式。
* 右键点击某个控件的弹出菜单应包含'''“这是什么？”'''条目，该条目可打开当前控件的关联帮助。
* 如果选择 '''F1''' 打开控件帮助，应确保所有控件都如此。

== 上下文关联的基本形式 ==
* 域或控件级别上下文关联：当用户点击屏幕上某个控件时，即出现一个小的帮助提示，通常是对当前控件的一个简短描述。<ref name="techscribe"/>
* 对话框或窗口级别上下文关联：出现一个帮助窗口。该帮助窗口通常包含对当前屏幕上所有控件的描述、以及相关主题的链接，有时也包含对话框或屏幕相关的过程性信息或概念。<ref name="techscribe">{{cite web |title=Context-sensitive help |url=https://www.techscribe.co.uk/techw/context-sensitive-help.htm |website=TechScribe |accessdate=2018-06-29}}</ref>

== 嵌入式帮助 ==
嵌入式帮助是最新、最前沿的在线帮助方式，也是上下文关联帮助的一种。它与其他在线帮助类型有很大区别，要求非常简短、与当前任务相关的主题，且不依赖于传统帮助工具，如目录和索引。嵌入式帮助不是在一个单独的窗口显示，而是直接显示在软件用户界面里。
注：应避免将嵌入式帮助与软件向导相混淆。

=== 嵌入式用户帮助的优势 ===
* 需要时可立即获得所需帮助信息。<ref name="uaeurope">{{cite web |title=Designing Embedded User Assistance for an Inductive UI |url=http://www.uaeurope.com/downloads/Designing_Embedded_UA_for_an_Inductive_UI.pdf |publisher=Matthew Ellison Consulting |accessdate=2018-06-29}}</ref>
* 帮助对用户持续可见，帮助主题随鼠标光标位置或用户当前操作而变化。<ref name="DonLammers"/>
* 不会遮挡用户界面。<ref name="DonLammers"/>
* 使用户能专注于当前任务、不受干扰。<ref name="uaeurope"/>
* 可链接到更多信息。<ref name="uaeurope"/>
* 用户将嵌入式用户帮助看做是软件的一部分，而不是“帮助文件”。<ref name="uaeurope"/>

=== 实现方式 ===
嵌入式用户帮助的实现方式取决于具体的应用程序。以下例举了三种主要的实现方式：<ref name="DonLammers">{{cite web |author1=Don Lammers |title=Context Sensitive Help Concepts |url=http://www.smountain.com/resource/ContextHelp.pdf |publisher=Shadow Mountain Tech |accessdate=2018-06-24}}</ref>
* 每个控件的旁边显示说明性文字或提供详细描述。
* 在程序主窗口中嵌入一个帮助窗口，并显示主要的帮助主题。
* 使用嵌入式窗口显示帮助信息。当用户将鼠标置于不同控件上时，帮助信息随之改变。
注：嵌入式帮助窗口占用了用户界面空间，因此需允许用户在不需要帮助信息时将帮助窗口最小化或将其关闭。

=== 如何访问嵌入式帮助 ===
以下是访问嵌入式帮助的传统方式：<ref name="DonLammers"/>
==== 帮助菜单 ====
帮助菜单应至少包含以下条目：
* 打开'''帮助主题'''对话框的条目
* 打开当前窗口关联帮助的条目
* 使程序进入'''“这是什么？”'''帮助模式的条目
==== 窗口与对话框帮助 ====
* 按 '''F1''' 键打开窗口或对话框的帮助
* 每个对话框都应有一个帮助按钮，该按钮触发与 '''F1''' 键相同的帮助主题。
==== 控件帮助 ====
* 将鼠标悬停在某个控件上，嵌入窗口将显示该控件的关联帮助。
* 用户能够轻松打开或关闭嵌入窗口。
* 如果嵌入窗口有多个选项卡，应允许用户选择显示哪些类型的信息。例如，其中一个选项卡显示描述性信息，另一个选项卡显示操作步骤类信息。

== 参见 ==

* AnswerDash

==参考文献==
{{Reflist}}

[[Category:程式設計小作品|Category:程式設計小作品]]