{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''上北勢'''，是[[臺灣|臺灣]][[新竹縣|新竹縣]][[湖口鄉|湖口鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉中部偏東北。相較於今日行政區，其範圍大致包括中勢村、中正村不含溪南部分的西北角、仁勢村東南端。

台鐵[[湖口車站|湖口車站]]位於本地區西鄰[[下北勢|下北勢]]的東北部，以車站為中心的「新湖口」聚落範圍跨及本地區西北部，為全鄉政治中心（鄉公所位於上北勢境內）及經濟中心。

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，上北勢地區為一街庄，稱為「上北勢庄」，隸屬於[[竹北二堡|竹北二堡]]。該庄東北與[[上四湖庄|上四湖庄]]為鄰，東及東南與[[長崗嶺庄|長崗嶺庄]]、[[大湖口庄|大湖口庄]]為鄰，西南邊、西邊及西北邊為[[下北勢庄|下北勢庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[新竹廳|新竹廳]]。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「上北勢」[[大字|大字]]，隸屬於[[新竹州|新竹州]][[新竹郡|新竹郡]][[湖口庄|湖口庄]]，大字下有「上北勢」、「中北勢」、「吳厝」小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後湖口庄改制為[[湖口鄉|湖口鄉]]，隸屬於[[新竹縣|新竹縣]]，大字亦改制為村。1950年桃、竹、苗分治，湖口鄉隸屬不變。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為吳厝（吳屋）、上北勢、中北勢等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。1929年，[[縱貫線_(鐵路)|縱貫線鐵路]]楊梅、竹北間路段北移，新設[[湖口車站|湖口車站]]於本地區西鄰[[下北勢|下北勢]]東北部。車站附近地區逐漸形成聚落，其後又擴大到本地區西北部，一般稱為「新湖口」，而位於省道[[台1線|台1線]]旁古稱大湖口的聚落則改稱「老湖口」（舊湖口）<ref>[http://web3.hakka.gov.tw/ct.asp?xItem=43966&ctNode=1930&mp=2013 《老湖口的那條長街》，中華民國客家委員會官網] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20161112212722/http://web3.hakka.gov.tw/ct.asp?xItem=43966&ctNode=1930&mp=2013 |date=2016-11-12 }}</ref>。除此之外，本地區尚有信昌、王爺壟等聚落<ref>《新竹縣湖口鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>。

==交通==
[[台鐵|台鐵]][[縱貫線_(北段)|縱貫線]]是台灣西部縱向鐵路幹線，大致以東北—西南走向轉北北東—南南西走向經過上北勢地區西北部邊界外不遠處，並設有[[湖口車站|湖口車站]]。該站屬[[三等站_(台鐵)|三等站]]，停靠部份[[自強號|自強號]]、[[莒光號|莒光號]]列車及全部[[區間快車|區間快車]]、[[臺鐵區間車|區間車]]，乘客藉此可前往台鐵沿線各站。

[[縣道117號|縣道117號]]（中正路一段～二段）是新豐埔和至香山內湖的道路，大致以西北—東南走向轉北北西—南南東走向經過本地區中部偏西地帶，向西北轉東北再轉北北西可前往德盛東部、福興、後湖並止於省道[[台15線|台15線]]路口，向南南東可前往老湖口、番子湖、六家、埔頂、新竹市區等地。

鄉道[[竹10線|竹10線]]（民生街）是新湖口至四湖橋的道路，也是新湖口往東北東方向的聯外道路，其東側端點位於本地區極北點縣市界上的四湖橋。由此向西南西沿本地區西北部邊界地帶而行，其後轉向西進入下北勢，再轉向西南並止於新湖口聚落東北側鄉道[[竹8線|竹8線]]路口。四湖橋亦為桃園市區道[[桃13線|桃13線]]的西側端點，沿該區向東北東轉向東可前往四湖、三湖、頭湖、楊梅並止於省道[[台1線|台1線]]路口。

鄉道[[竹8線|竹8線]]（達生路、中平路一段）是新湖口至長安的道路，也是新湖口往東南東方向的聯外道路，大致以西北西—東南東方向經過本地區，向西北西可止於新湖口聚落北側的縣道117號路口，向東南東可前往四湖尾、長嶺、長安並止於省道台1線路口。

鄉道[[竹7-1線|竹7-1線]]（中山路二段～一段）是新湖口至中番子湖的道路，也是新湖口往南南西方向的道路，大致以北北東—南南西方向經過本地區西部邊界地帶，向北北東可止於新湖口聚落西南側的中山路二段、信全街路口，向南南西可前往波羅汶東部、中番子湖並止於[[中山高速公路|國道1號]]的[[湖口交流道|湖口交流道]]北側。

鄉道[[竹12線|竹12線]]（湖中路）是中北勢至南窩尾的道路，其西側端點位於本地區南部中北勢聚落南側的縣道117號路口。由此向東北轉東南可前往四角亭、羊喜窩、南勢並止於鄉道[[竹11-1線|竹11-1線]]路口。

==學校==
*[[湖口高中|湖口高中]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{新竹郡}}

[[Category:湖口鄉|Category:湖口鄉]]
[[Category:竹北二堡|Category:竹北二堡]]
[[Category:新竹郡大字|Category:新竹郡大字]]