{{NoteTA
|1=zh-hans:马拉多纳;zh-hk:馬勒當拿;zh-tw:馬拉度那;
}}

{{otheruse|上帝之手}}
'''上帝之手'''<ref name="handball">{{Cite web |url=http://www.881903.com/Page/ZH-TW/newsdetail.aspx?ItemId=176808 |title=881903：亨利「上帝之手」助法國入世盃 |access-date=2009-11-19 |archive-date=2016-03-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160306085747/http://www.881903.com/Page/ZH-TW/newsdetail.aspx?ItemId=176808 |dead-url=yes }}</ref>是[[法國國家足球隊|法國國家隊]]隊長[[蒂埃里·亨利|蒂埃里·亨利]]在2009年舉行的[[2010年世界盃外圍賽_(歐洲區)|2010年世界盃外圍賽]]附加賽的奠勝球，亨利從即將出界的球用手撈回並傳球給隊友加拿斯頂入，結果法國憑這個入球以兩回合計以2:1擊敗[[愛爾蘭國家足球隊|愛爾蘭]]，得以進軍決賽週。<ref name="handball"/>

== 背景 ==
法國在[[2010年世界盃外圍賽_(歐洲區)|2010年世界盃外圍賽 (歐洲區)]]第七組賽事，以1分之微屈居第二。愛爾蘭則在第八組被去屆世界盃冠軍意大利壓過成為次名球隊，其後抽籤抽中對壘，將要進行兩回合主客制的附加賽。

法國於首回合作客，前鋒[[安歷卡|安歷卡]]取得全場唯一入球，以1:0擊敗愛爾蘭，但在次回合，愛軍作客法國憑隊長[[羅比堅尼|羅比堅尼]]的入球領先1:0，其後未再有任何進帳，比賽進入加時。

== 事發經過 ==
在比賽的第103分鐘，法國隊隊長兼前鋒亨利在左方將即將出界的皮球連續兩次用手把球撈回並用右腳腳面快傳給在門前的隊友[[加拿斯|加拿斯]]頭槌破網<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=ty5vgjMOsAI Youtube：Henry Handball Against Ireland]</ref>，將紀錄改寫成1:1，意味著法國隊憑這個極具爭議性的入球取得2010年世界盃決賽週的入場券。

== 賽後 ==
在比賽完結後，愛爾蘭領隊[[查帕東尼|查帕東尼]]及大部分愛軍球員皆抨擊亨利<ref>{{Cite web |url=http://www.881903.com/Page/ZH-TW/newsdetail.aspx?ItemId=176949 |title=881903：愛爾蘭集體炮轟球證(片) |access-date=2009-11-19 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304104242/http://www.881903.com/Page/ZH-TW/newsdetail.aspx?ItemId=176949 |dead-url=yes }}</ref>，以及執法[[瑞典|瑞典]]籍球證[[馬田·漢臣|馬田·漢臣]]（Martin Hansson）<ref>{{Cite web |url=http://ca.reuters.com/article/sportsNews/idCATRE5AI1Y720091119?pageNumber=2&virtualBrandChannel=0 |title=France's Henry gets hand slapped -Part2 |access-date=2009-11-19 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304193246/http://ca.reuters.com/article/sportsNews/idCATRE5AI1Y720091119?pageNumber=2&virtualBrandChannel=0 |dead-url=no }}</ref>，亨利本人則坦白承認犯手球，並將責任歸咎於球證，他表示：「我曾在入球後向球證報告自己犯了手球，但球證仍毫不猶疑判決入球有效。」<ref>[http://www.dailytelegraph.com.au/sport/soccer/france-qualify-for-world-cup/story-e6frey4r-1225799660954 每日鏡報：Henry admits handball in French win]</ref>，而建功的中堅加拿斯則自稱不知亨利有犯手球。

愛爾蘭名宿[[奧拉利|奧拉利]]說：「亨利喜歡受人愛戴，但今役之後，他的處境將會很尷尬。」另一愛爾蘭名宿[[卡斯加連奴|卡斯加連奴]]亦說：「當人們提起馬勒當拿，就一定會想起『上帝之手』，而亨利現時的情形亦一樣，他的名聲永遠受損。」<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20091120&sec_id=25391&subsec_id=6041&art_id=13440179&cat_id=628&coln_id=3695126 星閃閃——亨利得戚：那確是手球] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20091120&sec_id=25391&subsec_id=6041&art_id=13440179&cat_id=628&coln_id=3695126 |date=20100224011734 }}蘋果日報，2009年11月20日</ref>

大部分傳媒皆將亨利這球和阿根廷球王[[馬勒當拿|馬勒當拿]]於1986年的[[上帝之手|上帝之手]]相比，亦有傳媒形容為「青蛙之手」<ref>{{Cite web |url=http://ca.reuters.com/article/sportsNews/idCATRE5AI1Y720091119?pageNumber=3&virtualBrandChannel=0 |title=France's Henry gets hand slapped -Part3 |access-date=2009-11-19 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304191012/http://ca.reuters.com/article/sportsNews/idCATRE5AI1Y720091119?pageNumber=3&virtualBrandChannel=0 |dead-url=no }}</ref>。

愛爾蘭助教[[林柏拉迪|林柏拉迪]]表示已向[[國際足協|國際足協]]申請重賽，而該國司法部長[[艾尼|艾尼]]（Dermot Ahern）則稱已接獲通知指重賽不被接納。<ref>{{Cite web |url=http://www.881903.com/Page/ZH-TW/newsdetail.aspx?ItemId=177137 |title=881903：愛爾蘭要求重賽被拒 |access-date=2009-11-19 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304114427/http://www.881903.com/Page/ZH-TW/newsdetail.aspx?ItemId=177137 |dead-url=yes }}</ref>事件亦提升至政治層面， 愛爾蘭總理[[布賴恩·考恩|布賴恩·考恩]]表示會私底下與法國總統[[薩爾科齊|薩爾科齊]]討論<ref>[http://www.rthk.org.hk/rthk/news/expressnews/20091120/news_20091120_55_628142.htm 法國憑亨利「手球」出線　愛爾蘭足總要求重賽]香港電台</ref>；薩爾科齊向考恩表示遺憾但不同意重賽<ref>[http://www.rthk.org.hk/rthk/news/expressnews/20091120/news_20091120_55_628171.htm 法國藉「手球」贏波　薩爾科齊表遺憾但不同意重賽]香港電台</ref>。

== 參見 ==
* [[2010年世界盃外圍賽_(歐洲區)|2010年世界盃外圍賽 (歐洲區)]]
* [[2010年世界盃足球賽|2010年世界盃足球賽]]
* [[法國國家足球隊|法國國家足球隊]]
* [[蒂埃里·亨利|蒂埃里·亨利]]
* [[愛爾蘭國家足球隊|愛爾蘭國家足球隊]]

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

[[Category:2010年国际足联世界杯预选赛_(欧洲区)|Category:2010年国际足联世界杯预选赛 (欧洲区)]]
[[Category:法国－爱尔兰关系|Category:法国－爱尔兰关系]]
[[Category:法国国家足球队比赛|Category:法国国家足球队比赛]]
[[Category:爱尔兰国家足球队比赛|Category:爱尔兰国家足球队比赛]]