{{Infobox anthem
|title         = Meda Dau Doka
|fiji_hindi_title =
|english_title = God Bless Fiji
|image         =Coat_of_arms_of_Fiji.svg
|image_size    =
|caption       =
|prefix        = 國歌
|country       = {{FJI}}
|author        = Michael Francis Alexander Prescott
|lyrics_date   =
|composer      = Charles Austin Miles
|music_date    = 1911
|adopted       = 1970
|until         =
|sound         =Fiji National Anthem.ogg
|sound_title   =
}}
'''上帝保佑斐济'''（[[英语|英语]]：God Bless Fiji；[[斐济语|斐济语]]：Meda Dau Doka）是[[斐济|斐济]]的[[国歌|国歌]]。它的旋律来自[[查尔斯·奥斯汀·迈尔斯|查尔斯·奥斯汀·迈尔斯]]1911年的[[基督教|基督教]][[赞美诗|赞美诗]]《居住在{{link-en|比乌拉|Beulah }}的土地》（Dwelling in Beulah Land），而歌词则是由[[迈克尔·弗朗西斯·亚历山大·普雷斯科特|迈克尔·弗朗西斯·亚历山大·普雷斯科特]]创作的。歌曲于1970年斐济独立时被指定为国歌。

斐济国歌的英语歌词和斐济语歌词并不是互译的，实际上，两者相同的部分很少。

== 歌词 ==
=== 英语版 ===
:第一节：
::Blessing grant oh God of nations on the isles of Fiji 
::As we stand united under noble banner blue 
::And we honour and defend the cause of freedom ever 
::Onward march together 
::God bless Fiji 
:合唱： 
::For Fiji, ever Fiji, let our voices ring with pride 
::For Fiji, ever Fiji, her name hail far and wide, 
::A land of freedom, hope and glory, to endure what ever befall 
::May God bless Fiji 
::Forever more! 
:第二节： 
::Blessing grant oh God of nations on the isles of Fiji 
::Shores of golden sand and sunshine, happiness and song 
::Stand united, we of Fiji, fame and glory ever 
::Onward march together 
::God bless Fiji.

=== 斐济语版 ===
:第一节：
::Meda dau doka ka vinakata na vanua 
::E ra sa dau tiko kina na savasava 
::Rawa tu na gauna ni sautu na veilomani 
::Biu na i tovo tawa savasava 
:合唱： 
::Me bula ga ko Viti bnjvb
::Ka me toro ga ki liu 
::Me ra turaga vinaka ko ira na i liuliu 
::Me ra liutaki na tamata 
::E na veika vinaka 
::Me oti kina na i tovo ca 
:第二节：
::Meda dau doka ka vinakata na vanua 
::E ra sa dau tiko kina na savasava 
::Rawa tu na gauna ni sautu na veilomani 
::Me sa biu na i tovo tawa yaga 
:第三节：
::Bale ga vei kemuni na cauravou e Viti 
::Ni yavala me savasava na vanua 
::Ni kakua ni vosota na dukadukali 
::Ka me da sa qai biuta vakadua

=== 英汉译版 ===
:第一节：
::祝福赐予斐济岛上的国家之神
::当我们在高贵的蓝色旗帜下团结一致
::我们永远尊重和保卫自由目标
::一起前进, 上帝保佑斐济
:合唱：
::为斐济，永远斐济, 让我们的声音自豪地响
::为斐济，永远斐济，她的名字欢呼远近广泛，
::自由，希望和荣耀的土地，忍受任何临头。
::愿上帝永远保佑斐济！
:第二节：
::祝福赐予斐济岛上的国家之神
::金色沙滩和阳光，幸福的歌曲
::团结一致，我们斐济，名利永远
::一起前进! 上帝保佑斐济。


{{-}}
{{大洋洲题目|国歌}}

[[Category:斐济|Category:斐济]]

[[Category:澳洲国家国歌|Category:澳洲国家国歌]]