'''上官流雲'''（{{lang-ms|Shang Kuan Liu Yun}}，{{bd|1922年||2002年||catIdx=Shang上}}），[[馬來西亞華人|馬來西亞華人]]，生於[[雪蘭莪州|雪蘭莪州]]，1940年代至1950年代在[[南洋|南洋]]活躍的創作歌手，也是[[香港|香港]][[廈門話|廈語]]及[[粵語|粵語]]電影演員。他曾創作國語歌曲《午夜香吻》及《新馬來情歌》（原唱歌手：上官流雲、[[巫美玲|巫美玲]]，20世紀40年代「馬標[[唱片|唱片]]公司」）。

==國語歌曲==
《午夜香吻》是1941年[[日本|日本]]入侵前夕，他在[[马来亚|马来亚]][[槟城|槟城]]一处叫关子角的海滨为纪念初恋而写的作品。由[[新加坡|新加坡]]歌手巫美玲演唱而一炮而红。1955年灌錄唱片。

==粵語歌曲==
《行快啲啦》是他在1965年為[[披頭四|披頭四]]歌曲《Can't Buy Me Love》重新填詞的粵語歌曲，後被[[許冠傑|許冠傑]]翻唱而大熱。
《一心想玉人》是同年他為披頭四歌曲《I Saw Her Standing There》重新填詞的粵語歌曲。

其時香港樂壇由英文歌與華語歌平分秋色，[[粵語流行音樂|粵語流行音樂]]還未成形，粵語歌幾不入流。然而，上官流雲這兩首歌旋即攻進香港市場，引起哄動。歌詞中的「阿珍已經嫁咗人」更成為當時的口頭禪。<ref>黃志華：《粵語流行曲四十年》(香港：三聯，1990)，頁59-64。</ref> 香港粵語電影商更於1966年6月開拍由[[丁瑩|丁瑩]]、[[朱江|朱江]]主演的《阿珍要嫁人》；其他以「阿珍」與「行快啲啦-{喂}-」為名目的商品廣告更加多。這甚至可視為香港的粵語文化、草根階層對年輕人與[[披頭四|披頭四]]風潮的反抗。<ref>黃志華：《原創先鋒－－粵曲人的流行曲調創作》(香港：三聯，2014)，頁103-105。</ref>

== 電影 ==
# [[廈門話|廈語]]時裝《錢錢錢》；
# 1955年[[廈門話|廈語]]時裝愛情《遙遠寄相思》；
# 1958年[[廈門話|廈語]]時裝歌唱[[喜劇|喜劇]]《十七十八正當時》；
# 1959年[[廈門話|廈語]]時裝文藝《好花插牛屎》；
# 1959年[[廈門話|廈語]]時裝歌唱喜劇《我愛少年家》；
# 1959年[[廈門話|廈語]]時裝喜劇《弄破醋甕》；
# 1959年[[廈門話|廈語]]時裝愛情《[[馬來亞|馬來亞]]之戀》；
# 1959年[[廈門話|廈語]]時裝文藝《姑嫂情深》；
# 1959年[[廈門話|廈語]]民初喜劇《阿繡賣胭脂》；
# 1975年[[粵語|粵語]]時裝《雙星伴月》。

==參考文獻==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://archive.is/20121218143619/http://ipac.hkfa.lcsd.gov.hk/ipac20/ipac.jsp?session=123N80I41851Y.7&profile=hkfa&uri=link=3100036@!181996@!3100024@!3100036&aspect=basic_search&menu=search&ri=1&source=192.168.110.61@!horizon&term=%E4%B8%8A%E5%AE%98%E6%B5%81%E9%9B%B2,&index=NAMEBRP 香港電影資料館有關上官流雲參演電影的記錄]
* [http://www.youtube.com/watch?v=lz_aNhgUokk 上官流雲創作的粵語流行曲《行快的啦》] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=lz_aNhgUokk |date=20210522081906 }}

{{DEFAULTSORT:Shang上官}}
[[category:馬來西亞創作歌手|category:馬來西亞創作歌手]]
[[category:閩南語歌手|category:閩南語歌手]]
[[Category:粵語歌手|Category:粵語歌手]]
[[category:香港電影演員|category:香港電影演員]]
[[category:香港粵語片演員|category:香港粵語片演員]]
[[category:馬來西亞華人|category:馬來西亞華人]]
[[category:雪蘭莪人|category:雪蘭莪人]]
[[Category:上官姓|Liu流]]