{{文物保护单位
| 级别 = 省级
| 省区市 = 北京市
| 图片 = 
| 名称 = 上庄东岳庙
| 编号 = 7-17
| 分类 = 古建筑
| 时代 = 明、清
| 所在 = [[海淀区|海淀区]][[上庄镇_(北京市)|上庄镇]]永泰庄村
| 登录 = 2003年
}}

'''上庄东岳庙'''，位于[[北京市|北京市]][[海淀区|海淀区]][[上庄镇_(北京市)|上庄镇]]永泰庄村，[[清朝|清朝]]是[[纳兰性德|纳兰性德]]家族的家庙<ref name=xhw>{{Cite web |url=http://www.bj.xinhuanet.com/bjpd_sdwm/2011-10/29/content_24005200.htm |title=北京海淀上庄东岳庙将大修，新华网，2011-10-29 |accessdate=2013-09-20 |archive-date=2012-05-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120506194256/http://www.bj.xinhuanet.com/bjpd_sdwm/2011-10/29/content_24005200.htm |dead-url=no }}</ref><ref name=bjhd>{{Cite web  |url =http://whw.bjhd.gov.cn/whyc/hdww/wwbh/201306/t20130603_507230.htm  |title =上庄东岳庙  |author =  |date =2013-06-03  |publisher =北京市海淀区文化委员会  |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-url =https://web.archive.org/web/20180821093854/http://whw.bjhd.gov.cn/whyc/hdww/wwbh/201306/t20130603_507230.htm  |archive-date =2018-08-21  |dead-url =yes  }}</ref><ref name=ifeng>{{Cite web |url=http://news.ifeng.com/mainland/detail_2013_09/20/29752591_0.shtml |title=纳兰性德家庙将复原 曾任康熙御前侍卫，凤凰网，2013年09月20日 |access-date=2013年9月20日 |archive-date=2019年5月2日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190502134710/http://news.ifeng.com/mainland/detail_2013_09/20/29752591_0.shtml |dead-url=no }}</ref>。

==历史==
上庄东岳庙始建于[[明朝|明朝]]，正名为“东岳行宫”<ref name=bjhd/><ref name=xhw/>。该庙属于民间庙宇建筑。[[清朝|清朝]]时期，上庄东岳庙被改建为[[纳兰性德|纳兰性德]]家族的家庙<ref name=xhw/>。清朝[[康熙|康熙]]五十九年重修<ref name=bjhd/>。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，上庄东岳庙被中国人民解放军第二六一医院占用，部分殿宇、四合院被改建为病房、宿舍、仓库使用。1990年代以来，在北京市有关部门的支持下，上庄东岳庙曾经过两次大修，庙宇建筑格局基本完整。 2003年起，中国人民解放军第二六一医院的住户开始迁出，但到2011年为止，仍有20余户居民居住在上庄东岳庙文物保护区范围内，海淀区和有关部门协商，计划采用土地置换方式，将这20余户居民自东岳庙内迁出<ref name=xhw/>。

上庄东岳庙占地面积约2万平方米，分为东、西两路：西路是主建筑，有四座殿宇；东路是一座三进的[[四合院|四合院]]。到21世纪初，部分建筑，例如钟楼，已经无存，钟楼原址建了一座小型水塔；几座大殿的窗户失去木棱，被砖头与木板堵死，正殿已改为仓库；院内还加盖有大量违法建筑<ref name=xhw/><ref name=ifeng/>。

此次迁出居民后，东岳庙内加盖的违法建筑也将拆除。2011年，东岳庙大修已列入海淀区文物抢险修缮计划。钟楼将在原地复建。被改造为仓库、宿舍的殿宇，也将参考历史文献恢复原貌。修缮以后的上庄东岳庙，将成为纳兰文化展示基地。2011年，[[北京上庄纳兰性德史迹陈列馆|北京上庄纳兰性德史迹陈列馆]]原馆长赵宝军称，已和上庄镇协商，计划在东岳庙内重张该陈列馆，展示纳兰家族史迹及纳兰性德生平、诗词作品<ref name=xhw/>。

2013年，永泰庄村书记助理平亚敏称，按照永泰庄村的初步规划，待东岳庙庙产的归属权问题解决以后，将拆除东岳庙内的违法建筑，恢复庙宇原貌，使东岳庙、戏台、庙前广场形成东岳庙文化区；占地面积2700平方米的庙前广场已经建成。2013年9月上旬，陈列馆在永泰庄村委会内重新开馆<ref name=ifeng/><ref>{{Cite web |url=http://www.hdonl.cn/HD_HDXW_SHOW.aspx?NewsID=55401 |title=纳兰纪念馆重新开馆，北京市海淀区新闻中心，2013-9-8 |accessdate=2013-09-20 |archive-date=2013-09-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130921055055/http://www.hdonl.cn/HD_HDXW_SHOW.aspx?NewsID=55401 |dead-url=no }}</ref>。

2012年4月18日（农历三月二十八日），北京市海淀区上庄镇永泰庄村首届东岳庙会开幕<ref>{{Cite web  |url =http://news.163.com/12/0426/14/8019O77800014AED.html  |title =永泰庄村首届东岳庙会圆满结束，打响纳兰文化村建设第一枪  |author =  |date =2012-04-26  |publisher =网易  |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-url =https://web.archive.org/web/20180821093809/http://news.163.com/12/0426/14/8019O77800014AED.html  |archive-date =2018-08-21  |dead-url =yes  }}</ref><ref>{{Cite web |url = http://news.sohu.com/20120405/n339807277.shtml |title = 民俗文化栖息地——上庄永泰庄村东岳庙 |author =  |date = 2012-04-05 |publisher = 搜狐 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2019-05-02 |archive-url = https://web.archive.org/web/20190502145228/http://news.sohu.com/20120405/n339807277.shtml |dead-url = no }}</ref>。

2014年1月，上庄东岳庙前殿“麒麟望月石雕”被盗，事后虽已报警，但文物很难追回<ref>{{Cite web |url = http://news.sohu.com/20140211/n394759071.shtml |title = 北京上庄镇东岳庙大理石窗雕文物被盗 |author =  |date = 2014-02-11 |publisher = 搜狐 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2020-10-21 |archive-url = https://web.archive.org/web/20201021112146/http://news.sohu.com/20140211/n394759071.shtml |dead-url = no }}</ref>。

==建筑==
东岳庙占地面积30余亩，约合2万平方米，坐北朝南，分为东、西二路，以西路为主。西路依次为山门、钟鼓楼（今钟楼无存）、前殿、正殿、后殿。山门造型别致，前殿拱券有精美的浮雕道教图案。东路是三进跨院，[[四合院|四合院]]格局。建筑中仍留存有精致的浮雕图案以及彩绘。庙前有戏台<ref name=ifeng/><ref name=bjhd/>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{北京市文物保护单位}}
[[Category:北京市文物保护单位|Category:北京市文物保护单位]]
[[Category:北京道观|Category:北京道观]]