'''上山头棒术'''，又称'''沙门棒术'''，是一套发源于[[浙江省|浙江]]东南沿海地区的[[棒術|棒術]]，因后来传播到[[台州市|台州]][[玉环市|玉环]][[沙门镇|沙门镇]]上山头村一带而得名。传说上山头棒术是在[[明朝|明]][[嘉靖|嘉靖]]年间，[[戚继光|戚继光]]和沿海居民为抵御[[倭寇|倭寇]]而发明的。现在上山头棒术被作为[[非物质文化遗产|非物质文化遗产]]而保护和传承，也有强身健体的效果。有多支学习上山头棒术的队伍在[[武術_(體育運動)|武術]]比赛中获奖。

== 历史 ==
{{更多信息|戚继光#鎮守南方|玉环历史}}{{外部媒体链接|video1=[http://www.yhbtv.com/twxw/sp/60637255.shtml 沙门上山头棒术展示视频]（来源：环视界-[[玉环市传媒中心|视听玉环·玉环网络广播电视台]]）}}
上山头棒术的起源有两种说法。一说是古时有三户分别姓卢、陈、蔡的武艺高强的武师，会棒术等武术，后辗转来到浙江沿海一带。当时沿海[[倭寇|倭寇]]猖獗，为使老百姓安全，三人便向当地老百姓传授武术<ref name=":1">{{Cite news|url=http://www.jryh.com.cn/html/2016-12/30/content_10_1.htm|title=上山头村：棒术进校园 代代得传承|author=俞力|date=2016-12-30|work=今日玉环·榴岛周末|publisher=|accessdate=2020-07-17|language=|format=|archive-url=https://web.archive.org/web/20200712124742/http://www.jryh.com.cn/html/2016-12/30/content_10_1.htm|archive-date=2020-07-12|dead-url=no}}</ref>。更广为流传的一种说法是在明朝嘉靖年间，浙江沿海一带常有倭寇侵犯，而百姓手上没有兵器，为抵御外敌，驻守在浙江沿海的[[戚继光|戚继光]]和他的将领们，发明了这套棒术。选用棒做武器，是因为棍棒可以就地取材，比较方便。这套棒术除延续了传统的棍术外，还融合了[[戚家军|戚家军]]的大刀术、枪术，既有长兵器的威猛、刚劲，也有短兵器的灵活。19世纪，有来自[[温州市|温州]][[乐清市|乐清]]的武术先师，游历到习武之风甚盛的沙门上山头，传授了这套棒术。经过不断传承和改进，如今的上山头棒术更加简洁、直接、实用而不乏凌厉，除实战外也有利于强身健体。<ref name=":2">{{Cite book|title=沙门棒术|last=李枝霞编著|first=|publisher=西泠印社出版社|year=2016-01|isbn=978-7-5508-1424-0|location=杭州|pages=189-190|work=榴岛风华 玉环非物质文化遗产纪录}}</ref><ref name=":0">{{Cite book|title=上山头棒术|last=汪小倩编著|first=|publisher=浙江工商大学出版社|year=2016-12|isbn=978-7-5178-1842-7|location=杭州|pages=352|work=台州非物质文化遗产通俗读本}}</ref>

== 特点 ==
上山头棒术使用的圆棒长度一般高出头顶一拳，以带有韧性之木制成。其套路和结构，以抡、劈、扫、拨、舞花配合各种步法构成，快速、勇猛、刚劲有力。目前流传的棒术单练套路有“梅花三剑棒”“独蛇游四门”“永青梅花棒”“大四门”和“小四门”等，对练套路则有“戳头戳脚”“落地对子”等。<ref name=":2" /><ref name=":0" />

== 传承与荣誉 ==
在上山头村，50岁以上的男性几乎人人都会几招棒术，别村也有爱好者学习。2009年，在台州市第五届武林大会，上山头村的林庆福获得男C组传统器械第一名<ref name=":2" />。2017年8月，在第十二届[[香港国际武术比赛|香港国际武术比赛]]上，沙门镇中心小学武术队凭借上山头棒术，获得7枚金牌及“集体项目冠军”“最佳运动队”等多项荣誉<ref name=":3">{{Cite news|url=http://gxxw.zjol.com.cn/gxxw/system/2017/08/28/030350766.shtml|title=第十二届香港国际武术比赛 玉环沙门娃的“上山头棒术”摘金夺冠|author=曹思思|date=2017-08-28|work=浙江在线-玉环新闻网|publisher=|accessdate=2020-07-17|language=|format=|archive-date=2020-07-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20200718183658/http://gxxw.zjol.com.cn/gxxw/system/2017/08/28/030350766.shtml|dead-url=yes}}</ref>。

目前，上山头棒术的传承人为卢水灵<ref name=":3" />、卢鸿阳<ref>{{Cite news|url=http://www.yhbtv.com/twxw/sp/60637255.shtml|title=环视界 {{!}} 这一套沙门上山头棒术如行云流水，好酷！|author=|date=2020-04-24|work=视听玉环·玉环网络广播电视台|publisher=[[玉环市传媒中心|玉环市传媒中心]]|accessdate=2020-07-17|language=|format=|archive-url=https://web.archive.org/web/20200712152649/http://www.yhbtv.com/twxw/sp/60637255.shtml|archive-date=2020-07-12|dead-url=no}}</ref>等人。上山头棒术被安排入中小学生的兴趣课程，如沙门镇中心小学于2015年9月成立了棒术社团，由卢水灵教练执教<ref>{{Cite news|url=http://yhnews.zjol.com.cn/yuhuan/system/2016/05/17/020438801.shtml|title=沙门上山头村传统武术已申报非物质文化遗产 让棒术和南拳世代传承|author=陈微斐 董西青|date=2016-05-17|work=[[今日玉环|今日玉环]]|publisher=|accessdate=2020-07-17|language=|format=|archive-url=https://web.archive.org/web/20200712154941/http://yhnews.zjol.com.cn/yuhuan/system/2016/05/17/020438801.shtml|archive-date=2020-07-12|dead-url=no}}</ref><ref name=":1" />。他受该校校长赵福明之邀，到该校给学生教授棒术<ref name=":3" />。2014年7月，上山头棒术入选台州市第五批非物质文化遗产保护名录<ref name=":0" /><ref>{{Cite news|url=http://www.jryh.com.cn/html/2014-07/09/content_1_3.htm|title=我县6个非物质文化遗产项目入选第五批市级保护名录|author=吴睿娟|date=2014-07-09|work=今日玉环|publisher=|accessdate=2020-07-17|language=|format=|archive-url=https://web.archive.org/web/20200712124740/http://www.jryh.com.cn/html/2014-07/09/content_1_3.htm|archive-date=2020-07-12|dead-url=no}}</ref>。2020年6月5日，玉环市沙门镇岳鑫村股份经济合作社被玉环市文广旅体局公布为“[[玉环市非物质文化遗产传承基地|玉环市非物质文化遗产传承基地]]”，相关项目为上山头棒术<ref>{{Cite web|title=关于公布第二批玉环市非物质文化遗产传承基地的通知|url=http://www.yuhuan.gov.cn/art/2020/6/9/art_1588120_45589672.html|accessdate=2020-07-15|author=玉环市文广旅体局|date=2020-06-05|format=|publisher=玉环市人民政府网站|language=|archive-date=2020-11-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20201127143439/http://www.yuhuan.gov.cn/art/2020/6/9/art_1588120_45589672.html|dead-url=yes}}</ref>。

== 参考来源 ==
{{Reflist}}

[[Category:棒术|Category:棒术]]
[[Category:玉环非物质文化遗产|Category:玉环非物质文化遗产]]
[[Category:武術流派|Category:武術流派]]