{{Infobox Writer
| name        = 上官昭儀  
| image       = http://www.ishangkuan.com/Upload_File/images/_DSC4923.jpg
| imagesize   = 210px
| birthname   = 上官昭儀
| caption     = 
| pseudonym   = 
| birth_date  = 
| birth_place = 
| death_date  = 
| death_place = 
| occupation  = 作家、療癒科學教育家
| nationality = {{ROC}}
| period      = 2001年至今
| genre       = 跨多種類別寫作
| education   = 
| subject     = 
| movement    = 
| notableworks= 《[[心痛療癒師|心痛療癒師]]》<br/>《[[親愛的，一起幸福吧|親愛的，一起幸福吧]]》<br/>《[[天使神諭之書：迎向幸運的解惑心靈占卜|天使神諭之書：迎向幸運的解惑心靈占卜]]》
| magnum_opus = 
| influences  = 
| influenced  = 
| signature   = 
| patrons       = 
| website      = [http://www.isangkuan.com 美力集團]
| footnotes   = 
}}

'''上官昭儀'''（英語：'''Isabelle Chao-Yi  ShangKuan '''，[[臺灣|臺灣]][[作家|作家]]，美力系統及臺灣伊莎貝爾色彩教育學苑（ICEA）創辦人，曾任英國Aura-Soma生命色彩藝術與科學應用學院（ASIACT）全球專任教育訓練講師，比利時松都巴厘「孩童教育基金會」亞洲區負責人，美國身體智慧-勁能量（[[AuraJin|AuraJin]]）全球指定全階段講師及督導，香港「愛上官」（ISHANGKUAN）生命之美品牌創建人，中國二級心理諮詢師，中國人社部「色彩全腦智能系統分析評測師」課程及師資培育總監，中國衛生部自然療法高級調理師、精油療法康復理療師<ref name=" 博客來作者簡介 上官昭儀">{{cite web |url=https://www.books.com.tw/products/0010786536|title=博客來作者簡介 上官昭儀|work=|publisher=博客來|language=zh-hant}}</ref>。

以西方教育背景，融合東方傳統底蘊，超過二十年心理諮詢與團體輔導經歷，致力內在成長教育推廣十五載，專研生命之美。
藉由大量個案與授課，透過色彩、文字、聲音、形體等多元化方式引導人們感知身心和諧、認識自己，訓練心念的美感，抒解生活壓力與困境，協助人們有勇氣面對生命的挑戰，找到促進生命全面幸福成功的道路，創造生命的成功和富裕。更重要的，是希望籍由各類成長能量管理法，支援孩童，以及支援成人內在的孩童，得到充滿成長智慧的快樂！

教學與講座足跡遍至臺灣，中國，香港，馬來西亞，加拿大與英國。
主要議題涉及個人，家庭，與企業成長。並專書專欄探討親子，家庭，兩性關係，愛與生命本質的追尋等療癒科學的應用與推廣。
忙碌之餘，仍熱愛大自然，修行，愛情與旅遊，渴望成為天地間充滿光明與愛的訊息傳遞者！　

== 生平 ==

* 2歲時家人發現昭儀有獨特的靈性洞悉能力及極強大的氣場，讓家人無法招架。擔任電台主持人的母親，決定有計劃培養孩子的藝術天份，以美育陶養孩子的氣質。
* 7歲藝術學習、繪畫、音樂、舞蹈、珠算。
* 11歲因父親經商被背叛，首次遇上家庭的經濟危機。
* 13歲在智商測評中評定為高智商小孩，但卻受苦於情緒困擾並喜歡研究宇宙人生道理，而經常進出[心理輔導]室跟心理輔導老師研究人生方向。
* 16歲開始研究天象，加入天文研究社，熱衷研究星相及大氣科學。
* 18歲開始研究佛洛依德精神分析學派，無師自通成為解夢神婆。
* 19歲首次遇到藏傳佛教的上師，在沒有佛教修行背景下，破格進行「大手印閉關」。
* 20歲在醫院照顧得白血病弟弟，因而了解自己具有時空切換的高感知能力 (HSP)。
* 21歲弟弟因病過世，毅然放棄到[法國]攻讀哲學博士的獎學金，思考人生，最後得出「人生需要快樂」的結論，並成為其一生的使命。
* 24歲擔任平面媒體房地產及財經記者，表現優異，快速升格為採訪主任。同時，以筆名在《[[聯合報|聯合報]]》撰寫星座分析專欄。
* 26歲申請到澳洲，居住於墨爾本，準備研究「總裁經營管理」。
* 28歲算出土星回歸前，需要連接西方土地，故移民[加拿大]。
* 1997年在加拿大開始研究「色彩能量」及「卡巴拉神秘學」。
* 1999年在美國聖地牙哥學習雙手療癒，並持續在各大媒體撰寫專欄：《[[ELLE|ELLE]]》、《[[美麗佳人|美麗佳人]]》、《[[VOGUE|VOGUE]]》、《尖端談星》、《[[聯合報|聯合報]]》、《[[中國時報|中國時報]]》、《[[自由時報|自由時報]]》、《東京依芙》、《CHOC》至今 
* 2000年到英國學習色彩藝術治療。<ref name="上官昭儀－從MBA到色彩療癒師 - Cheers快樂工作人雜誌">{{cite web |url=http://www.cheers.com.tw/article/article.action?id=5024266&eturec=1|title=上官昭儀－從MBA到色彩療癒師 - Cheers快樂工作人雜誌|work=|publisher=Cheers快樂工作人雜誌|language=zh-hant}}</ref>同年，因奇遇而出版 《伊莎貝爾的色彩奇蹟故事》。
* 2001年在泰國繼續高階的雙手療癒。同年，將美加的NEW AGE概念店引進臺灣，開設臺灣首家「超心靈新時代商店」，分享水晶、塔羅、花精、精油，成為當時心靈時尚的先驅，也是很多身心靈導師及工作者的搖籃。全盛時期全台灣有多達30多家期下分店<ref name="上官昭儀開設色彩奇蹟工作坊-- 第 500 期 特刊--淡江時報 Tamkang Times">{{cite web |url=http://tkutimes.tku.edu.tw/dtl.aspx?no=3697|title=上官昭儀開設色彩奇蹟工作坊-- 第 500 期 特刊--淡江時報 Tamkang Times|work=|publisher=淡江時報|language=zh-hant}}</ref>。
* 2003年開始接迎西方老師來亞洲進行教學。
* 2004年遇到藏傳寧瑪派根本上師。
* 2005年臺灣「伊莎貝爾色彩教育學苑」（ICEA）創辦人。
*2007年成為中國瑜珈協會認證老師
* 2008年成為比利時松都巴厘「孩童教育基金會」亞洲區負責人。
* 2009年在日本加入BBSHJ學習療癒科學。
* 2011年成立「大天使國際出版社有限公司」。
* 2012年成立「上海昭儀文化傳播有限公司」。
* 2013年組織「美力系統」團隊。
* 2014年開始跨界合作，將「色彩能量管理學」(ICEM) 運用在企業集團、時尚公司、美容品牌、電視節目，大受好評。
* 2015年成立「愛上官全形象品牌創意管理有限公司」，香港「愛上官」（ISHANGKUAN）生命之美品牌創建人。
* 2016年帶領中國知名商業集團，將「色彩能量管理學」(ICEM)落實在市場行銷領域，屢獲佳績。
* 2017年成為中國衛生部「自然療法高級調理師」、「精油療法康復理療師」。
* 2018年成為中國人社部「色彩全腦智能系統分析測評師」課程及師資培育總監。

== 書籍出版 ==
{| class="wikitable"
|- 
!align="center"|年份
!align="center"|書名
!align="center"|出版社
!align="center"|ISBN
|-
|-
|align="left"|2018
|align="left"|《心痛療癒師》
|align="left"| 【柿子文化】
|align="left"|ISBN 9789869629218
|-
|align="left"|2015
|align="left"|《親愛的，一起幸福吧！》簡體版本
|align="left"|【中國人事出版社】
|align="left"|ISBN 9787512908673
|-
|-
|align="left"|2015
|align="left"|《每個人都有天使守護：色彩的神奇力量、藝術的精彩對決》簡體版本
|align="left"|【中國華僑出版社】
|align="left"|ISBN 9787511356499
|-
|-
|align="left"|2014
|align="left"|《親愛的，一起幸福吧！》
|align="left"|【養沛文化】
|align="left"|ISBN 9789865665005
|-
|-
|align="left"|2013
|align="left"|《神奇色彩能量: 輕鬆招來好運與愛情》
|align="left"|【采竹出版】
|align="left"|ISBN 9789861973999
|-
|-
|align="left"|2013
|align="left"|《Aura-Soma 靈性彩油全書》翻譯
|align="left"|【大天使國際出版社】
|align="left"|ISBN 9789574184408
|-
|-
|align="left"|2012
|align="left"|《尋找靈魂光線》
|align="left"|【重慶出版社】
|align="left"|ISBN 9867848098
|-
|-
|align="left"|2012
|align="left"|《色彩與冥想》簡體版本，
|align="left"|【重慶出版社】
|align="left"|ISBN 9787229049812
|-
|-
|align="left"|2012
|align="left"|《天使神諭之書：迎向幸運的解惑心靈占卜》
|align="left"|【尖端出版】
|align="left"|ISBN 9789571049434
|-
|-
|align="left"|2011
|align="left"|《減輕你的情緒體重》
|align="left"|【采竹出版】
|align="left"|ISBN 9789861974163
|-
|-
|align="left"|2010
|align="left"|《幸福，從聽見自己的聲音開始》簡體版本
|align="left"|【北方婦女兒童出版社】
|align="left"|ISBN 9787538544213
|-
|-
|align="left"|2009
|align="left"|《幸福，從聽見自己的聲音開始》
|align="left"|【養沛文化】
|align="left"|ISBN 9789868560345
|-
|-
|align="left"|2008
|align="left"|《色彩決定幸福：英國靈媒秘傳107瓶彩油占卜》
|align="left"|【旗林文化】
|align="left"|ISBN 9789866655012
|-
|-
|align="left"|2007
|align="left"|《天使幸運色》
|align="left"|【尖端出版】
|align="left"|ISBN 9571034045
|-
|2006
|《彩油塔羅》
|【春光出版】麥可．布斯；翻譯：上官昭儀
|ISBN 9789867848420
|-
|-
|align="left"|2006
|align="left"|《靈魂之鏡》
|align="left"|【春光出版】作者： 維琦．渥爾；企劃及審訂：上官昭儀
|align="left"|ISBN 9867848624
|-
|-
|align="left"|2006
|align="left"|《色彩與冥想：呼吸重生的喜悅》
|align="left"|【春光出版】
|align="left"|ISBN 9867848349
|-
|-
|align="left"|2005
|align="left"|《AURAJIN數字色彩療法》
|align="left"|【春光出版】
|align="left"|ISBN 9867848160
|-
|-
|align="left"|2004
|align="left"|《尋找靈魂光線》
|align="left"|【春光出版】
|align="left"|ISBN 9867848098
|-
|-
|align="left"|2003
|align="left"|《色彩能量你的身你的心：做自己的色彩治療師》
|align="left"|【自然風文化事業股份有限公司】泰德•安德魯斯（Ted Andrews）著；上官昭儀，張振林譯
|align="left"|ISBN 9789867913166
|-
|-
|align="left"|2001
|align="left"|《伊莎貝爾的色彩奇蹟故事》
|align="left"|【橘子出版】
|align="left"|ISBN 9578401825
|-
|}

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
*[https://www.facebook.com/IsabelleChaoYiShangKuan 上官昭儀幸福道]
*[http://www.ishangkuan.com 美力集團 ishangkuan]
*[http://search.books.com.tw/search/query/key/%E4%B8%8A%E5%AE%98%E6%98%AD%E5%84%80/adv_author/1/ 博客來作者-上官昭儀]
*[https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%8A%E5%AE%98%E6%98%AD%E4%BB%AA 百度百科-上官昭儀]