{{NoteTA
|T=zh-hans:上川立站;zh-hk:上川立站;zh-tw:上川立車站;
|1=zh-hans:上川立站;zh-hk:上川立站;zh-tw:上川立車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = #0072bc
|站名 = 上川立*
|圖片 =  Kamikawatachi2011.10.29.jpg
|圖片說明 = 車站大樓
|日文原名 = 上川立
|平假名 = かみかわたち
|羅馬拼音 = Kamikawatachi
|副站名 = 
|電報略號 = カチ
|所在地 = {{JPN}}[[廣島縣|廣島縣]][[三次市|三次市]]上川立町67番
|座標 = {{coord|34|43|31.34|N|132|47|5.54|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1915年（[[大正|大正]]4年）4月28日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 26
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2017
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]<br />*在1937年，此站曾經名為川立站。
|adjacent = {{Adjacent stations|system=西日本旅客鐵道|line=HP|left=志和地|right=甲立|note-left=2.6km|note-mid=距離[[備中神代站|備中神代]]102.2km|note-right=4.3km}}
}}
'''上川立站'''（{{jpn|j=上川立駅|hg=かみかわたちえき|rm=Kamikawatachi eki|f=y}}）是位於[[廣島縣|廣島縣]][[三次市|三次市]]上川立町67番，[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）的[[藝備線|藝備線]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 ==
* 1915年（[[大正|大正]]4年）4月28日 - {{Translink|ja|芸備鉄道|藝備鐵道}}東廣島站（第一代，不是現時[[山陽新幹線|山陽新幹線]]車站）至[[志和地站|志和地站]]開業，此站啟用。當時車站名為'''川立站'''（{{jpn|j=川立駅|hg=かわたちえき}}）。
** 當時車站地址為[[廣島縣|廣島縣]][[雙三郡|雙三郡]]川地村上川立。
* 1937年（昭和12年）7月1日 - 藝備鐵道被國有化，[[備中神代站|備中神代站]]至[[廣島站|廣島站]]之間成為藝備線。此站成為藝備線車站。同時車站改名為'''上川立站'''（{{jpn|j=上川立駅|hg=かみかわたちえき}}）。
* 1956年（昭和31年）9月30日 - 川地村編入至[[三次市|三次市]]（第一次），車站地址變為廣島縣三次市上川立町。
* 1971年（昭和46年）12月20日 - 成為[[無人車站|無人車站]]（簡易委託）。<ref>[[日本國有鐵道|日本國有鐵道]]公示S46.12.20公492</ref>
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）營運。
* 2004年（[[平成|平成]]16年）4月1日 - 隨著三次市（第二次）成立，車站地址變為廣島縣三次市上川立町。
* 2018年（平成30年）7月6日 - 發生[[2018年7月西日本豪雨|豪雨]]，使此站暫停營業。
* 2019年（平成31年）4月4日 - [[三次站|三次站]]至[[中三田站|中三田站]]之間暫定重開<ref>{{Cite web|title=芸備線不通区間の暫定的な運転再開等について（広島支社）：JR西日本|url=http://www.westjr.co.jp/press/article/2019/02/page_13842.html|website=www.westjr.co.jp|accessdate=2019-04-03|language=ja|archive-date=2019-04-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20190403215659/http://www.westjr.co.jp/press/article/2019/02/page_13842.html|dead-url=no}}</ref>。
* 2019年（令和元年）10月1日 - 中止簡易委託。當日起成為整日[[無人車站|無人車站]]。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]。往廣島方向的列車會開啟右邊車門。此站曾經設有交會設備。此站沒有廁所。

車站大樓同設有生活用品中心（商店）、川立簡易郵局。從前大樓內設有農協。

此站是由[[廣島站|廣島站]]管理的[[無人車站|無人車站]]。在2019年9月30日前此站曾經為[[簡易委託車站|簡易委託車站]]，此站曾經在生活品中心內可購買回數票。

== 使用狀況 ==
以下為近年1日平均'''乘車'''人次列表。
{| class="wikitable" style="text-align:right;"
|-
!rowspan|年度
!rowspan|1日平均<br />乘車人次
!rowspan|參考資料
|-
|2002年（平成14年）
|54
|<ref>「飲食・小売の出店を科学する出店戦略情報局」之存檔數據</ref>
|-
|2003年（平成15年）
|
|
|-
|2004年（平成16年）
|
|
|-
|2005年（平成17年）
|
|
|-
|2006年（平成18年）
|
|
|-
|2007年（平成19年）
|
|
|-
|2008年（平成20年）
|
|
|-
|2009年（平成21年）
|
|
|-
|2010年（平成22年）
|
|
|-
|2011年（平成23年）
|20
|<ref name="joukou-data">國土數値情報 不同站的上下車人次數據</ref>
|-
|2012年（平成24年）
|19
|<ref name="joukou-data"/>
|-
|2013年（平成25年）
|24
|<ref name="joukou-data"/>
|-
|2014年（平成26年）
|26
|<ref name="joukou-data"/>
|-
|2015年（平成27年）
|32
|<ref name="joukou-data"/>
|-
|2016年（平成28年）
|28
|<ref name="joukou-data"/>
|-
|2017年（平成28年）
|26
|<ref name="joukou-data"/>
|}

==車站周邊 ==
* 三次市立川地中學
* 川地小學
* [[江之川|江之川]]
*{{Translink|ja|国道54号|國道54號}}
* [http://www.mapion.co.jp/c/f?uc=1&grp=all&scl=20000&nl=34/43/19.097&el=132/47/14.398 上川立站周邊地圖（Mapion）] {{Wayback|url=http://www.mapion.co.jp/c/f?uc=1&grp=all&scl=20000&nl=34%2F43%2F19.097&el=132%2F47%2F14.398 |date=20070930220937 }}

== 相鄰車站 ==
; 西日本旅客鐵道（JR西日本）
: {{JR西路線記号|H|P}} 藝備線
:: {{color|#f60|■}}快速「三次快車」
::: '''通過'''
:: {{color|#999|■}}普通
::: [[志和地站|志和地]]－'''上川立'''－[[甲立站|甲立]]

== 注腳 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Ka|日本鐵路車站列表 Ka]]

== 外部連結 ==
* {{外部連結/JR西日本車站|0800506|上川立}}{{ja icon}}

{{藝備線}}

{{DEFAULTSORT:Kamikawatachi}}
[[Category:三次市鐵路車站|Category:三次市鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Ka|mikawatachi]]
[[Category:1915年啟用的鐵路車站|Category:1915年啟用的鐵路車站]]
[[Category:藝備線車站|Category:藝備線車站]]