{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 名称 = 上山遗址
| 图片 = Shangshan Relic Site, Stone tablet_2013.JPG
| 所在 = [[浙江省|浙江省]][[浦江县|浦江县]]
| 分类 = 古遗址
| 时代 = 新石器时代
| 编号 = [[第六批全国重点文物保护单位|第六批]]第83项
| 登录 = 2006年5月25日
}}
{{吴越历史}}
'''上山遗址'''位于中国[[浙江省|浙江省]][[浦江县|浦江县]][[黄宅镇|黄宅镇]]渠南村，是[[浦阳江|浦阳江]]上游重要的[[新石器时代|新石器时代]]早期文化遗址，是中国迄今发现的年代最早的[[新石器时代|新石器时代]]遗址之一。2006年列入[[第六批全国重点文物保护单位|第六批全国重点文物保护单位]]。2013年6月9日，浙江省文物局公布其为第一批[[浙江省省级考古遗址公园|省级考古遗址公园]]。<ref>{{cite web|url=http://zfxxgk.zj.gov.cn/xxgk/jcms_files/jcms1/web36/site/art/2013/6/13/art_2427_701080.html | language= | title=浙江省文物局关于第一批省级考古遗址公园名单的公示 |publisher=浙江省文物局 |date=2013年6月9日 |accessdate= }}</ref>

上山遗址于2000年被发现，2001年、2004年、2005年先后三次发掘。发掘面积约1800平方米。遗存年代从新石器时代延续至唐宋以后。<ref>蒋乐平. 浙江浦江县上山遗址发掘简报[J]. 考古, 2007, 9: 001.</ref>遗址出土有石器、陶器、房屋和灰坑遗迹，以及早期栽培稻遗存等。据C14鉴定，栽培稻遗存的时代距今11000年至9000年，“万年稻”改写了世界稻作文明史。<ref>{{cite news | author =蒋乐平、郑建明等 | title =《浙江浦江县发现距今万年的早期新石器时代遗址》 | newspaper =《中国文物报》 | location = | publisher = | date =2003年11月7日 | url = | accessdate = }}</ref>，以圆石球、不规则扁长体的“磨棒”、形体较大的“石磨盘”，以及夹炭红衣陶器为基本特征。陶器多厚胎，表层多有红衣，低温烧制，胎体可见明显的稻谷壳粒。谷壳长度比野生稻短，宽度比野生稻大，是早期人工栽培稻遗存。<ref>{{cite book |author=王建华 |authorlink= |coauthors= |title=《广义吴越文化通论》 |year=2012年1月 |publisher=中国社会科学出版社 |location= |isbn=978-7-5004-9967-1 }}</ref>2006年11月7日，在浙江省浦江县举行的中国第四届环境考古学大会暨上山遗址学术研讨会举行新闻发布会将以上山遗址为代表的考古学文化命名为[[上山文化|上山文化]]。<ref>乔昕. 万年约会史前文明[J]. 神州, 2007, 11: 031.</ref>

{{Gallery
|title=
|footer=
|width=300
|height=
|lines=1
|File:Shangshan Relic Site(East Site) Out view_2013.JPG|上山遗址（东侧遗址）外景
|File:Shangshan Relic Site(East Site)_2013.JPG|上山遗址（东侧遗址）
|File:Shangshan Relic Site(West Site) Out view_2013.JPG|上山遗址（西侧遗址）外景
|File:Shangshan Relic Site(West site)_2013.JPG|上山遗址（西侧遗址）
|File:Zhejiang Sheng Bowuguan 2014.09.28 15-04-40.jpg|陶大口盆，上山遗址出土
|File:Zhejiang Sheng Bowuguan 2014.09.28 15-04-59.jpg|上：石磨棒，下：石磨盘，上山遗址出土
|File:Zhejiang Sheng Bowuguan 2014.09.28 15-05-44.jpg|带谷壳的陶片，上山遗址出土
|File:Zhejiang Sheng Bowuguan 2014.09.28 10-03-46.jpg|双耳陶罐，上山遗址出土
}}

== 参考文献 ==
{{commonscat|Shangshan Site}}
{{Reflist}}

{{金华市}}
{{浙江全国重点文物保护单位}}
{{浙江省省级考古遗址公园}}
{{Neolithic cultures of China}}

[[Category:浙江全国重点文物保护单位|Category:浙江全国重点文物保护单位]]
[[Category:浙江新石器时代遗址|Category:浙江新石器时代遗址]]
[[Category:浦江县|Category:浦江县]]
[[Category:金华考古遗址|Category:金华考古遗址]]