{{Otheruses
| subject=廣東台山外海的一個島
| other=新加坡的東南部外海的島嶼
| 聖約翰島
}}

{{coord|21|39|55|N|112|47|44|E|region:CN-44_type:isle|display=title}}

'''上川岛'''（{{lang-pt|'''Ilha Sanchoão''' 或 '''Ilha São João'''}}，意为“圣约翰岛”），位于[[广东省|广东省]][[江门市|江门市]][[台山市|台山市]]外海，屬[[川島鎮|川島鎮]]一部分，海岸线长139.87公里，总面积为137.3平方公里，西面為[[下川島|下川島]]。西方著名傳教士[[聖方濟各·沙勿略|聖方濟各·沙勿略]]在該島逝世。

== 歷史 ==

[[葡萄牙|葡萄牙]]古文獻中常見的古地名，位於[[澳門|澳門]]附近。[[明朝|明朝]]中葉為外國商人的聚散地，不少葡萄牙商人在島上居住，為[[葡萄牙人|葡萄牙人]]定居澳門前，在[[中國沿岸|中國沿岸]]最早的據點之一。[[嘉靖|嘉靖]]二十四年（1545年），明政府封鎖該島，改為開放澳門附近的{{link-zh-yue|浪白滘|浪白澳}}作為臨時對外貿易港口。

1552年9月，[[耶穌會|耶穌會]]士聖方濟各·沙勿略神父抵達上川島，等候船隻載他前往[[廣州|廣州]]，但在同年12月3日病逝在島上。其墳墓建在北部大腦山西麓，並建有門樓，上面有寫着「聖方濟各．沙勿略墓園」的橫額，墓碑上寫着「康熙三十八年方濟各·沙勿略」。

清[[嘉庆年间|嘉庆年间]]，[[張保仔|張保仔]]率领的红旗帮，以岛上[[沙堤港|沙堤港]]为主基地，扼守[[琼州海峡|琼洲海峡]]，控制了上下川岛，赤溪半岛，还有沙咀沿海，东至香港，西至[[广州湾|广州湾]]的许多岛屿<ref>[https://www.sohu.com/a/154189916_205753 上川岛棋盘山与张保仔的旷世棋局-探险寻宝好去处] {{Wayback|url=https://www.sohu.com/a/154189916_205753 |date=20211206054745 }}2017-07-03 搜狐</ref>。据传当年张保仔藏宝地点众多，就[[上川岛|上川岛]]一带岛屿就有十几处，如盐灶、七盘山、马山、弓湾、石船咀、香炉洲和乌猪岛等<ref>[http://www.qulishi.com/article/201808/290929.html 张保仔的宝藏究竟藏在哪里？上川岛上真的藏有藏宝吗？] {{Wayback|url=http://www.qulishi.com/article/201808/290929.html |date=20190718110939 }} 2018-08-11</ref>。

== 环境 ==
上川島是[[廣東省|廣東省]]面積最大的島嶼{{NoteTag|廣東省第一大島本應為[[湛江市|湛江市]]的[[東海島|東海島]]，但由於該島早於1958年[[東北大堤|東北大堤]]修建後成為一個半島，只是建堤至今也沒有為其更名。故名義上來看，上川島才是廣東省第一大島。此外，在1988年建省前，[[中華人民共和國|中華人民共和國]]第二大島（名義上，有效管治則為第一大島）[[海南省|海南島]]屬廣東省一部分，面積比[[東海島|東海島]]及[[上川島|上川島]]大得多，因此1988年前海南島是廣東省第一大島。}}，人口1.5萬。距[[山咀碼頭|山咀碼頭]]18公里，全島[[面積|面積]]157平方公里，擁有總長達30多公里的[[沙灘|沙灘]]，其中以東海岸的金沙灘（5.2公里）飛沙灘（4.8公里）銀沙灘（800米）為度假[[旅遊|旅遊]]的上乘寶地，三者之間相隔僅1公里，而最受歡迎的是飛沙灘。

== 交通 ==

要前往上川島，可從[[江門市|江門市]]內的[[台山市|台山]]出發，轉車到山咀碼頭（約1.25小時），再轉快速小船（約0.5小時）到達上川島。

== 地理 ==

=== 棋盤山 ===

棋盤山又名「七盤山」，位於島上西南部，其山勢險峻，曾是明末清初[[張保仔|張保仔]]反[[清朝|清]]紅色幫的大本營、傳說張保仔在此處藏存有大量的金銀財寶。此外，棋盤山有大量栩栩如生的山景石林，是遊客訪古尋寶、登高爬山之處。

=== 沙堤漁港 ===

沙堤漁港是廣東省三大漁港之一，位於上川島南部，從飛沙灘坐車僅20分鐘便可到達。“漁港晚霞”為其一獨特景觀，同時還可進行[[垂釣|垂釣]]、[[龍舟競賽|龍舟競賽]]、[[環島遊|環島遊]]、體驗漁家生活等活動，享有大陸“[[維多利亞港|維多利亞港]]”的美譽。而[[香港天文台|香港天文台]]的[[華南海域天氣報告|華南海域天氣報告]][http://www.hko.gov.hk/wservice/tsheet/pms/fsccw_c.htm] {{Wayback|url=http://www.hko.gov.hk/wservice/tsheet/pms/fsccw_c.htm |date=20191023032751 }}中所指的「沙堤以南」，就是沙堤漁港。

=== 聖方濟各·沙勿略墓園 ===
為紀念[[天主教|天主教]]來華傳教第一人——[[聖方濟各沙勿略|方濟各·沙勿略]]而建，現內設[[教堂|教堂]]、[[紀念碑|紀念碑]]、石像等。

1639年（明[[崇禎|崇禎]]十二年），[[天主教澳門教區|天主教澳門教區]]在該島立有一塊中葡文字的石碑，並建有小教堂紀念沙勿略。1920年，由澳門敎會發起，東南亞教會集資在該島建起一座[[西班牙|西班牙]]風格的教堂。

1937年[[二戰|二戰]]，[[日本軍隊|日軍]]佔據該島，教堂及墳地被毀。教堂於1980年代初重建，被[[天主教|天主教]]視為聖地，[[天主教徒|天主教徒]]不斷來此朝聖。<ref>上川島， {{cite web |url=http://www.macaudata.com/macauweb/Encyclopedia/html/11206.htm |title=存档副本 |accessdate=2009-06-03 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090924005306/http://www.macaudata.com/macauweb/Encyclopedia/html/11206.htm |archivedate=2009-09-24 }}，澳門百科全書。</ref>（来源请求）

聖方濟各·沙勿略神父的遺體已分別移去[[印度|印度]][[果阿|果阿]]，其中一[[手臂骨|手臂骨]]安置[[羅馬|羅馬]][[耶穌教堂|耶穌教堂]]，另一安置在澳門[[聖若瑟修院及聖堂|聖若瑟修院聖堂]]，供敎徒及遊客憑弔。

== 註釋 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20071224184542/http://www.shangchuan.cn/index1.asp 上川岛旅遊網]

== 參見 ==
{{Portal box|广东|岛屿}}
* [[下川島|下川島]]

[[Category:台山市|Category:台山市]]
[[Category:江门旅游景点|Category:江门旅游景点]]
[[Category:广东岛屿|Category:广东岛屿]]
[[Category:广东天主教|Category:广东天主教]]
[[Category:澳門天主教|Category:澳門天主教]]
[[Category:澳門歷史|Category:澳門歷史]]