本文关于所有[[美國軍隊|美國軍隊]]的'''上将'''军衔，美国[[美国陆军|陆军]]、[[美国空军|空军]]和[[美国海军陆战队|陆战队]]上将使用'''General'''一词，而[[美国海军|海军]]、[[美国海岸警卫队|海岸警卫队]]、[[美国公共卫生服务军官团|美国公共卫生服务军官团]]使用Admiral一词，[[海洋大气局军官团|海洋大气局军官团]]并未获得授权使用上将职位。<ref>S.2388 - National Oceanic and Atmospheric Administration Commissioned Officer Corps Amendments Act of 2012（2012年海洋大气局军官团修正案）</ref>

美国，所有部队的上将军衔等级都为[[O-10|O-10]]，而[[北约|北约]]等级则为O-9，稍有不同。上将高于中将O-9，低于[[五星上将|五星上将]]，由于五星上将只在战时授予，所以在和平时期，上将为美军最高军衔。

上将军衔标志为4颗星，所以也称为四星上将，而海军、海岸警卫队、公共卫生服务军官团上将的袖标为1粗3细金环，所不同的是金环上面的徽章，海军为金星或医疗、牧师等专门部队的橡叶、十字或新月，海岸警卫队为金盾，公共卫生服务军官团为公共卫生服务的船锚和手杖徽章。

所有上将军官中，参谋长联席会议主席为最高阶，其次是副主席，而陆军参谋长是陆军中最高阶军官，同理，空军参谋长、海军作战部长、海军陆战队司令分别是各自军种中最高阶军官。其他军官依照各自军衔排定军阶顺序，军衔相同者按授衔日期排定，如果时间也相同，则依据[[美国国防部长|国防部长]]的指示。其他现役上将职位请参见[[美国现役上将列表|美国现役上将列表]]。


{{Gallery
|width=200
|lines=1
|File:US-O10 insignia.svg|陆军、空军、海军陆战队上将军衔标志
}}

{{Gallery
|width=200
|lines=1
|File:Army-USA-OF-09.svg|陆军新军装上将肩章
|File:US Air Force O10 shoulderboard rotated.svg|空军上将肩章
|File:US Navy O10 infobox.svg|海军上将肩章
|File:US Marine 10 shoulderboard.svg|海军陆战队上将肩章
}}

{{Gallery
|width=200
|lines=1
|File:Flag of US General.gif|陆军上将将旗
|File:Flag of a United States Air Force general.svg|空军上将将旗
|File:Flag of a United States Navy admiral.svg|海军上将将旗
|File:Flag of a United States Marine Corps general.svg|海军陆战队上将将旗
}}

{{Gallery
|width=200
|lines=1
|File:US Navy O10 insignia.svg|海军上将将星、肩章和袖标
|File:USCG O-10 insignia.svg|海岸警卫队上将将星、肩章和袖标
|File:US PHS O10 insignia.svg|公共卫生服务上将将星、肩章和袖标
}}

==职位限制==
美国法律对将官职位有着严格的限制，当前，将官总数的上限为：陆军231、海军162、空军198、陆战队61，下限为：陆军85、海军61、空军76、陆战队21<ref>US Code Title 10 §526</ref>。除此之外，对上将也由特别要求，上限分别定位：陆军7位、空军9位、海军6位、陆战队2位<ref name=usc525>US Code Title 10 §525</ref>。

这个限制针对军种内部，有若干职位不受限制，分别是：[[国民警卫局|国民警卫局]]局长、各[[联合作战司令部|联合作战司令部]]司令、[[驻韩美军|驻韩美军]]司令、当[[美国欧洲司令部|美国欧洲司令部]]司令担任[[欧洲盟军最高司令部|欧洲盟军最高司令部]]时的副司令、[[中央情报局|中央情报局]]正副局长和军事事务副局长、[[国家情报总监|国家情报总监]]办公室人员<ref>US Code Title 10 §604</ref><ref>US Code Title 10 §528</ref>。但并未明言[[美国国家安全局|国家安全局]]局长和[[驻阿美军|驻阿美军]]司令是否受限。即使这两个职位受限，由于国家安全局局长身兼[[美国赛博司令部|美国赛博司令部]]司令，是联合职位，而驻阿美军司令可适用战时总统自由裁量权，所以仍在法律规定范围内。

除了职位数量限制外，法律还对各级别将军的比例也有限制：陆军中，中将、上将不能超过46位，少将不能超过90位；空军中，中将、上将不能超过44位，少将不能超过73位；海军中，中将、上将不能超过33位，少将不能超过50位；陆战队中，中将、上将不能超过15位，少将不能超过23位<ref name=usc525/>。而更早期的法律则直接限制了各级别的比例<ref>2006 US Code Title 10 §525</ref>。

==任职==
在美军体系中，上将军衔是与职位绑定的，被任命为相应职位是晋升上将军衔的唯一途径<ref name=usc601>US Code Title 10 §601</ref>，所以上将军衔是一种[[临时军衔|临时军衔]]，军官的永久军衔通常只被晋升至[[少将_(美国)|少将]]，如果被任命为中将获上将职位，则会晋升相应军衔，如果不再担任相应职位，则将回到个人的[[永久军衔|永久军衔]]。晋升上将军衔，必须具有至少准将军衔，且经[[美国总统|总统]]提名，通常总统会考虑[[美国国防部长|国防部长]]、[[军种部长|军种部长]]和[[参谋长联席会议主席|参谋长联席会议主席]]的意见。提名之后，必须经[[美国参议院|参议院]]表决多数通过，才能晋升并上任。在公共卫生服务体系中，卫生助理部长如果由公共卫生服务军官团中任命，或被任命者选择被任命为公共卫生服务军官团的军官，都会获上将军衔。<ref>US Code Title 42 §207</ref>

不论是在委员会还是议席上，参议院都极少表决反对某个提名，但这并不代表，每个提名都能通过，通常有两种方式使某个提名流产，第一种是在政治过程之前或过程中，为了避免引起争议，总统会放弃或收回提名。
*例如，在参议院遭到反对，1997年，放弃提名时任[[参谋长联席会议副主席|参谋长联席会议副主席]]空军上将[[约瑟夫·罗尔斯顿|约瑟夫·罗尔斯顿]]担任参谋长联席会议主席<ref name=ralston>{{citation
| title = For a Scandal-Scarred General, the Gleam Appears to Be Back on the Brass
| first1 = Melinda | last1 = Henneberger
| first2 = Elizabeth | last2 = Becker
| newspaper = The New York Times
| date = August 4, 1999
| url = http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=9A07E4DE1630F937A3575BC0A96F958260 }}</ref>；2004年，放弃提名刚离开[[伊拉克|伊拉克]]战场时任[[第5军|第5军]]司令的陆军中将[[里卡多·桑切斯|里卡多·桑切斯]]晋升上将并担任[[美国南方司令部|美国南方司令部]]司令<ref name=sanchez>{{citation
| title = 4-Star Plans After Abu Ghraib
| first = John | last = Hendren
| newspaper = Los Angeles Times
| date = October 15, 2004
| page = A-1
| url = http://articles.latimes.com/2004/oct/15/nation/na-sanchez15 }}</ref> ；2007年，放弃提名[[彼得·佩斯|彼得·佩斯]]续任第二任期参谋长联席会议主席<ref name=pace>{{citation
| title = Chairman of Joint Chiefs Will Not Be Reappointed
| first = Thom | last = Shanker
| newspaper = The New York Times
| date = June 9, 2007
| url = http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=9800E3DE163FF93AA35755C0A9619C8B63 }}</ref>；1994年，收回提名时任[[副海军作战部长|副海军作战部长]]的海军上将[[斯坦利·亚瑟|斯坦利·亚瑟]]担任[[美国太平洋司令部|美国太平洋司令部]]总司令<ref name=arthur>{{citation
| title = Clinton Selects Admiral to Lead Forces in Pacific
| newspaper = Associated Press
| date = July 2, 1994
| url = http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=9F0DE7DA1739F931A35754C0A962958260 }}</ref>；2004年，收回提名时任[[空军器材司令部|空军器材司令部]]司令的空军上将[[格雷戈里·马丁|格雷戈里·马丁]]担任美国太平洋司令部司令<ref name=martin>{{citation
| title = General pulls plug on Camp Smith job
| first = Gregg K. | last = Kakesako
| newspaper = Honolulu Star-Bulletin
| date = October 7, 2004
| url = http://archives.starbulletin.com/2004/10/07/news/story1.html }}</ref>。

如果总统不收回提名，参议院也不会真的对提名投反对票，通常的方式是拖延，即并不将该项提名诉诸立法程序，让它自然过期，这就是第二种方式。

*例如，在参议院被拒绝列入投票议程的提名：1986年，提名时任[[战略主动防御部门|战略主动防御部门]]主任的空军上将[[詹姆斯·亚伯拉罕森|詹姆斯·亚伯拉罕森]]晋升上将<ref name=abrahamson>{{citation
| title = General Quitting As Project Chief For Missile Shield
| first = Michael R. | last = Gordon
| newspaper = The New York Times
| date = September 28, 1988
| url = http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=940DE2D71230F93BA1575AC0A96E948260 }}</ref>；提名时任[[驻太平洋陆军|驻太平洋陆军]]司令的[[查尔斯·班戈纳尔|查尔斯·班戈纳尔]]晋升上将；2010年，追认在[[越战|越战]]中以上将军衔任[[第7航空队|第7航空队]]司令并以少将军衔退役的[[约翰·拉维勒|约翰·拉维勒]]以上将军衔<ref name="Lavelle">{{citation
| title = Fight to vindicate general dies in the Senate
| first = David | last = Zucchino
| newspaper = Los Angeles Times
| date = December 23, 2010
| url = http://articles.latimes.com/print/2010/dec/23/nation/la-na-1223-lavelle-20101223 }}</ref>；2003年，提名海军少将[[克里斯蒂娜·比托|克里斯蒂娜·比托]]担任[[公共卫生局助理部长|公共卫生局助理部长]]<ref name=beato>{{citation
| title = Top Health Official Awaits Hearing on Nomination
| first = Ceci | last = Connolly
| newspaper = The Washington Post
| date = June 10, 2004
| page = A17
| url = http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/articles/A29549-2004Jun9.html }}</ref>。如果克里斯蒂娜·比托的提名得以通过，本将是美国首位女上将，但该记录最终归于[[陆军器材司令部|陆军器材司令部]]司令[[安·邓伍迪|安·邓伍迪]]。

==任期==
上将职位的标准任期是3年，绑定了2年外加1年扩展期，但部分之外例外：
* [[参谋长联席会议主席|参谋长联席会议主席]]、副主席一任2年，但[[美国总统|总统]]可以连续提名并在[[美国参议院|参议院]]通过便可连续任职多年，6年甚至8年都可能，但实际上，大部分主席、副主席都续任1次，工作4年。
* 各军种参谋长，包括[[海军作战部长|海军作战部长]]和[[海军陆战队司令|海军陆战队司令]]，任期都是一任4年
* 各军种副参谋长，包括[[海军作战副部长|海军作战副部长]]，任期也都是一任4年，但一些任职1到2年后即改任他职。[[海军陆战队助理司令|海军陆战队助理司令]]任期为2年。
* [[国民警卫局局长|国民警卫局局长]]、[[海岸警卫队司令|海岸警卫队司令]]、[[卫生助理部长|卫生助理部长]]任期通常为4年。
* [[海军核动力项目主任|海军核动力项目主任]]任期8年。
[[美国总统|总统]]、[[美国国防部长|国防部长]]、[[军种部长|军种部长]]和[[国会|国会]]在法定限制内也可批准例外，但通常比较少见。任期限制在战时或国家紧急状态下可被推迟。

==退役==
当前美军关于上将军官退役的规定共有3条法定限制：
* 军衔满5年（再次任命的按新的上任时间计算）
* 服役满40年
* 年龄满64岁，[[美国国防部长|国防部长]]可批准延迟2年，[[美国总统|总统]]可再批准延迟2年，合計最多4年
由于美军上将是以职位为中心的，所以实际操作中，往往会综合考虑职位的任期。

*例如：前任[[参谋长联席会议主席|参谋长联席会议主席]][[迈克尔·马伦|迈克尔·马伦]]，生于1946年10月4日，1968年开始服役，2003年8月23日晋升上将，如果没有新的任命，他应在2008年服役满40年完成4年[[美国海军作战部长|海军作战部长]]任期后退役，但2007年10月1日，他被再次任命为上将担任参谋长联席会议主席，完成2个任期共4年后，在2011年10月1日退役，此时，他离65岁生日只有3天，服役已满43年，担任上将共8年有余，最后任命上将时间4年。
*又例如：现任[[美国海军陆战队司令|海军陆战队司令]][[詹姆斯·阿莫斯|詹姆斯·阿莫斯]]生于1946年11月12日，1970年服役，2008年7月3日晋升上将，如果没有新的任命，他应于完成2年[[美国海军陆战队助理司令|海军陆战队助理司令]]任期后2010年服役满40年后退役，但是，2010年10月22日，他被再次任命为上将并担任海军陆战队司令，如果他完成4年任期，将于2014年10月22日退役，届时，他已接近68岁，服役44年，任上将共6年，最后任命上将时间4年。

高级军官也常在到达法定退役条件前退役，以免妨碍其他军官的正常晋升。因为上将职位是非常有限的，需要对应一一交接，除非前任离开，后来者无法晋升。一个军官卸任某一职位，可暂时空置，但如果60日内得不到新的任命，就必须退役。历史上，上将军官卸任职位后会被允许回到他们的永久军衔少将，担任低级职位以等待法定退休条件到达，但现在这样的军官会立即退休，避免阻碍正常晋升。
* 例如：2007年，[[帕特里克·沃尔什|帕特里克·沃尔什]]晋升上将担任[[美国海军作战副部长|海军作战副部长]]，前任海军作战副部长[[罗伯特·威拉德|罗伯特·威拉德]]被任命为[[美国太平洋舰队|太平洋舰队]]司令，前任太平洋舰队司令[[加里·拉夫黑德|加里·拉夫黑德]]被任命为[[美国海军舰队司令部|舰队司令部]]司令，前任舰队司令部司令[[约翰·纳斯曼|约翰·纳斯曼]]没有得到新的任命退出现役，当时，只有59岁，服役37年，任上将只有3年。

由于上将军衔是临时的，要以上将军衔退役，必须满足一定的条件。通常是至少完成3年合格服役，由其[[军种部长|军种部长]]确认。总统和国会也会接受以下三者之一提交的合格确认：国防部长、[[国防部人事战备的副部长|国防部人事战备的副部长]]或其帮办。如果该军官未因失职接受调查，国防部长可以将服役年限减少为两年。总统还可以进一步减少或彻底放弃次服役时间要求。如果任何上将军官未达到上述要求，将恢复到下一级本人曾被授予的并至少有6个月合格服役的最高军衔，通常是中将。因为中将也是临时军衔，如果总统和国防部长未予认可，他将以本人被最后授予并合格服役至少6个月的永久军衔退役，通常是少将。上将军官不能以上将军衔退役比较罕见。
* 例如：[[美国南方司令部|美国南方司令部]]司令弗[[雷德里克·韦尔纳二世|雷德里克·韦尔纳二世]]陆军上将、第13任[[美国空军参谋长|空军参谋长]][[迈克尔·杜根|迈克尔·杜根]]上将、[[驻阿富汗国际维和部队|驻阿富汗国际维和部队]]司令兼[[驻阿美军|驻阿美军]]司令[[斯坦利·麦克里斯特尔|斯坦利·麦克里斯特尔]]陆军上将，虽未达到法定最低服役期限，但得到总统认可并不经参议院确认，以上将军衔退役；[[珍珠港事件|珍珠港事件]]时[[美国太平洋舰队|太平洋舰队]]司令[[哈斯本德·金梅尔|哈斯本德·金梅尔]]海军上将、[[美国太平洋司令部|美国太平洋司令部]]第16任司令[[理查德·麦克|理查德·麦克]]海军上将没有得到认可以上将或中将退役，最终以少将军衔退役；前任[[美国陆军训练及战略思想司令部|陆军训练与条令司令部]]司令[[凯文·伯恩斯|凯文·伯恩斯]]在职超过2年，但被追究不当行为，以中将军衔退役；1972年，时任[[第7航空队|第7航空队]]司令[[约翰·拉韦勒|约翰·拉韦勒]]被追究不当行为，被认可以中将军衔退役，但在[[美国参议院军事委员会|美国参议院军事委员会]]投票中以14比2遭到拒绝，以少将军衔退役，2010年，根据新解密证据，他被提名追认上将，但参议院没有安排投票使提名自然过期；虽然达到法定服役期限，第24任海军作战部长[[弗兰克·凯尔索二世|弗兰克·凯尔索二世]]上将、大西洋舰队第31任司令[[亨利·毛茨二世|亨利·毛茨二世]]上将以上将军衔退役，但都经过了参议院投票，结果分别是54比43和92比6。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 参见 ==
{{Portal box|美国军事}}
* [[美国现役上将列表|美国现役上将列表]]

{{-}}
{{US military navbox}}

[[Category:美国上将|]]

[[no:General_of_the_Armies|no:General of the Armies]]
[[sv:General_of_the_Armies|sv:General of the Armies]]