{{电视节目信息框
| 名稱 = 上官婉儿
| 原名 =
| 圖片 = Shang guan wan er.jpg
| 圖說 = 电视剧海报
| 分類 = 历史、传记
| 原創者 = 
| 編劇 = 宁业高、宁业龙、宁耘
| 導演 = 龚艺群
| 演出 = [[阮丹宁|阮丹宁]]、[[黄海冰|黄海冰]]
| 配音 = 
| 旁白 = 
| 主題曲 =《人世间》
| 片尾曲 =《梦醒》
| 作曲 = 
| 國家 = {{CHN}}
| 語言 = [[普通话|普通话]]
| 季數 = 
| 集數 = 30集
| 每集列表 = 
| 製片人 = 曾日华 
| 執行製片 = 
| 制作年份=1998年6月
| 制作公司 =[[凤凰卫视|凤凰卫视]]<br>[[中国国际电视总公司|中国国际电视总公司]]<br>海润国际广告公司
| 拍攝地 = {{CHN}}[[无锡影视基地|无锡影视基地]]<br>[[涿州影视城|涿州影视城]]
| 攝像 = 
| 每集長 = 48分钟
| 頻道 =
| 電視網 =[[四川衛視|四川衛視]]
| 播出國家 = {{CHN}}
| 視頻制式 = 
| 音頻制式 = 
| 開始 =2000年3月11日 
| 結束 =2000年3月
| 先於 = 
| 後於 = 
| 相關劇集 = 
| 官方網站 = 
}}
{{otheruses|上官婉儿 (消歧义)}}
{{NoteTA|G1=Show}}
'''《上官婉儿》'''是一部以[[唐代|唐代]]女性人物[[上官婉儿|上官婉儿]]为原型改编的古装历史连续剧。本剧由[[凤凰卫视|凤凰卫视有限公司]]于1998年6月在中国大陆开机拍摄，[[中国国际电视总公司|中国国际电视总公司]]、海润国际广告公司亦参与拍摄，1998年12月正式出品。

== 概述 ==
本剧为表现上官婉儿完美的形象，虚构了大量剧情，与历史并不相符。不过剧中演员的表现依然出色，[[阮丹宁|阮丹宁]]为使人物形象更符合唐朝美人的丰腴形象，不惜增肥以达到效果。剧中的上官婉儿更是美丽端庄、精明干练，本剧演绎了她和[[武则天|武则天]]之间复杂的情感、和太子[[李贤|李贤]]的倾心之恋，也描述了她在波澜诡异的政坛中的沉沉浮浮，最终走完这一生。
== 剧情 ==
少阳风月（1-15集）
宰相上官仪获罪被杀，其孙女上官婉儿随母亲入掖庭为奴，婉儿长大后姿色美丽，聪颖过人，与太子李贤痴心相恋。李贤胸怀大志，连前来复仇的日本武士世家的高岛信也被其征服，然而朝堂上一山不容二虎，李贤败给了他的母亲武则天，被贬巴州。临走前，李贤与婉儿约定，让她尽力保护李氏宗亲。婉儿深得武则天重用，她发现宰相裴炎就是十多年前出卖祖父的小人，现在他又以一已私利逼死李贤，私通叛军。气愤难耐的婉儿与一心想夺权的武承嗣合作，终于让裴炎的罪行大白于天下。而此时武则天也扫清了反对她的势力，即将登基为帝。

后宫风云（16-30集）
武则天称帝后，武承嗣、武三思等人为争夺皇太子之位，利用来俊臣诬蔑陷害皇嗣李旦及忠于唐室的大臣。婉儿与狄仁杰等老臣合作，保护了皇嗣，除掉了来俊臣。武承嗣派人刺杀婉儿不成后又设计陷害，太平公主的驸马薛绍主动牺牲自己保护了婉儿，但武承嗣并不甘心，他又布下圈套，挑拨太平公主去杀婉儿，婉儿不得不避祸离开，趁此机会，婉儿与张柬之谋划迎回庐陵王李哲。在高岛信一行人的保护下，李哲终于回宫，李唐天下亦得到恢复，婉儿也成为他的昭容。但韦皇后阴谋做第二个武则天，风云又起，平定变乱后，国家终于安定，但婉儿也不知下落……

== 主创 ==
* 导演：龚艺群
* 总顾问：刘长乐
* 总监制：李培森
* 出品人：崔强、崔屹平、刘燕铭
* 监制：马润生、邱志军、张海波
* 策划：方天民、杨家强、延艺云
* 制片人：曾日华
* 执行制片人：王遒
* 编剧：宁业高、宁业龙、宁耘
* 改编：方天民
* 美术设计：郑希志、赵立新、马跃千
* 作曲：傅章
* 化妆设计：张兴华、赵玉英
* 服装设计：李凤鸣
* 道具设计：冯其孝
* 布景设计：高啊马
* 照明设计：李金星、高世才、赵忠友
* 制片副主任：曲成根、王宁
* 剧务主任：姚素芬、时东鸣、刘晖
* 摄像：杜小四、王卫东
* 执行导演：刘国楠、王郝英
* 配音导演：卢吉兰
* 制片主任：郑绥绪

== 演员 ==
* [[阮丹宁|阮丹宁]] 饰 [[上官婉儿|上官婉儿]]
* [[张青_(演员)|张　青]] 饰 [[武则天|武则天]]
* [[孙杨_(演员)|孙　杨]] 饰 [[太平公主|太平公主]]
* [[黄海冰|黄海冰]] 饰 [[章懷太子|李　贤]]
* [[姬晨牧|姬晨牧]] 饰 [[李哲|李　哲]]
* [[陆诗雨|陆诗雨]] 饰 [[李旦|李　旦]]
* [[耿咏|耿　咏]] 饰 [[韦皇后|韦皇后]]
* [[樊志起|樊志启]] 饰 [[裴炎|裴　炎]]
* [[谭建昌|谭建昌]] 饰 高岛信

== 音乐 ==
* 片头曲：《人世间》
** 作词：高守信 作曲：傅章 演唱：屠梅华
* 片尾曲：《梦醒》
** 作词：高守信 作曲：傅章 演唱：李红
* 插曲：《同心结》
** 作词：高守信 作曲：傅章 演唱：肖婵娟
* 插曲：《同是天涯沦落人》
** 作词：高守信 作曲：傅章 演唱：屠梅华

== 播出 ==
{{電視節目的變遷
|電視台={{CHN}}[[四川卫视|四川卫视]]《百姓剧场》
|播放檔次=晚间黄金时段
|節目名稱=上官婉儿<br>（2000.03.11 － 2000.03）
|上一節目=
|下一節目=
}}

== 外部链接 ==
* [http://www.hunantv.com/gold/shangguan/pingjia1.htm 上官婉儿] {{Wayback|url=http://www.hunantv.com/gold/shangguan/pingjia1.htm |date=20080225073508 }}
* [http://yule.sohu.com/2004/04/19/84/article219878459.shtml 海润名剧《上官婉儿》剧情简介] {{Wayback|url=http://yule.sohu.com/2004/04/19/84/article219878459.shtml |date=20200531090946 }} 搜狐 2004-04-19
* [https://web.archive.org/web/20160304035941/http://www.morning.sc.cn/2000/200003/10/html/3602.html 上官婉儿将播出][[天府早报|天府早报]] 2000年3月10日
* [http://www.youku.com/playlist_show/id_980768.html 电视剧《上官婉儿》]{{Dead link|date=2018年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}于[[优酷网|优酷网]]

{{DEFAULTSORT:S上}}

[[Category:1998年中國電視劇集|Category:1998年中國電視劇集]]
[[Category:武周背景電視劇|Category:武周背景電視劇]]
[[Category:唐朝后宫题材电视剧|Category:唐朝后宫题材电视剧]]
[[Category:中國傳記電視劇|Category:中國傳記電視劇]]