{{Unreferenced|time=2020-02-17T01:56:18+00:00}}
'''上海民族樂團'''，前身為[[上海樂團|上海樂團]]民族管弦樂隊，1952年10月1日在[[上海|上海]]成立，属于上海大剧院艺术中心的事业单位（全额拨款正处级）。内有：乐队管理、演出事务、创作策划、市场、宣传、艺术教育、人事、财务、综合办公室。现位于新华路336号。<ref>https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_7547898 新华路，95岁的“上海第一花园马路”</ref><ref>http://www.shtong.gov.cn/Newsite/node2/node2247/node4596/node79719/node79731/userobject1ai102882.html {{Wayback|url=http://www.shtong.gov.cn/Newsite/node2/node2247/node4596/node79719/node79731/userobject1ai102882.html |date=20170226093859 }} 第二节 团体</ref><ref>http://www.shanghai.gov.cn/nw2/nw2314/nw2315/nw4411/u21aw1312393.html {{Wayback|url=http://www.shanghai.gov.cn/nw2/nw2314/nw2315/nw4411/u21aw1312393.html |date=20180525235009 }} 他吹奏的笛音传遍世界 “中国笛王”陆春龄在沪去世</ref>

== 簡史 ==
1952年10月，成立上海乐团民间管弦乐队，成员19人，1957年1月，独立成为上海民族管弦乐团。

1956年11月改上海乐团民族乐队，1956年4月改为'''上海民族乐团'''，成员64人。

1973年撤销人员调外，1978年5月恢复。歷任樂團團長的有董立基、何彬、[[龔一|龔一]]、[[顧冠仁|顧冠仁]]、胡開俊、王甫建、羅小慈；歷任指揮和藝術總監的有馬聖龍、[[瞿春泉|瞿春泉]]、[[王永吉|王永吉]]、王甫建。

2018年5月2日笛子演奏家[[陆春龄|陆春龄]]去世后，最早的19位成员已全部作古。

許多指揮家曾在樂團指導樂隊或客席指揮：[[曹鵬|曹鵬]]、[[瞿春泉|瞿春泉]]、[[石信之|石信之]]（客席）等。

許多民樂演奏家曾在樂團工作：[[陸春齡|陸春齡]]、[[蕭白鏞|蕭白鏞]]、[[俞遜發|俞遜發]]、[[湯良興|湯良興]]、[[王范地|王范地]]等。

樂團曾給[[毛澤東|毛澤東]]、[[胡志明|胡志明]]、[[戴卓爾夫人|戴卓爾夫人]]等許多世界名人表演音樂。

樂團長期以來擁有大批獲評正副高級職稱（國家1級、國家2級）的藝術家。

== 領導 ==
現任團長兼藝術總監兼指揮是[[王甫建|王甫建]]教授。
2014年起团长为[[罗小慈|罗小慈]]，副团长[[钱卫红|钱卫红]]。

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20090718100133/http://www.sh-co.com.cn/ 上海民族樂團網站]

==参考资料==
{{reflist}}

{{中乐团}}
[[Category:中国大陆传统音乐团体|Category:中国大陆传统音乐团体]]
[[Category:上海表演團體|Category:上海表演團體]]
[[Category:1952年中國建立|Category:1952年中國建立]]
{{SH-stub}}
{{band-stub}}