{{文物保护单位
| 级别 = 省级
| 省区市 = 上海市
| 名称 = 金城银行
| 图片 = Former Kincheng Banking Corporation Building Shanghai.JPG
| 编号 = 5-41
| 分类 = 近现代重要史迹及代表性建筑
| 时代 = 1926年
| 所在 = [[上海市|上海市]][[黄浦区|黄浦区]]
| 登录 = 1989年9月25日
}}
'''上海金城银行大楼'''是[[金城银行|金城银行]]在中国[[上海|上海]]建造的银行大楼，位於黃浦區江西中路200號<ref name=bao/>。1989年，入选上海市文物保护单位<ref>{{Cite book|title=新编上海大观|last=卢莹辉主编；吴云溥，曹宪镛，徐同甫，林路副主编|publisher=上海：[[上海社会科学院出版社|上海社会科学院出版社]]|year=1993.03|isbn=7-80515-697-2|pages=547-551}}</ref><ref>{{Cite book|title=中国文物地图集 上海分册|last=国家文物局主编|publisher=北京：[[中华地图学社|中华地图学社]]|year=2017.01|isbn=978-7-80031-643-2|pages=136-140}}</ref>。

==历史==
1917年，金城银行由中国近代银行家[[周作民|周作民]]在[[天津租界|天津租界]]创办。次年设立上海分行。1924年，在江西路东侧[[上海公共租界工部局大厦|上海公共租界工部局大厦]]对面兴建大楼，1926年1月底落成。1927年，大楼从美国進口由汉密尔顿公司生产的保管箱<ref name=bao>{{cite news |title=视频｜深藏不露的江西中路200号 |url=http://www.kankanews.com/a/2021-04-22/0039733930.shtml |accessdate=2021-04-24 |archive-date=2021-04-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210428074536/http://www.kankanews.com/a/2021-04-22/0039733930.shtml |dead-url=no }}</ref>。1936年后此处成为金城银行总行。

金城银行大楼由中国早期著名建筑师[[庄俊|庄俊]]与赍丰洋行联合设计<ref>{{Cite book|title=中国留学生在上海|last=李克欣主编|first=|publisher=东方出版中心|year=2013.11|isbn=978-7-5473-0630-7|location=|pages=86}}</ref>。建筑为4层钢筋混凝土框架结构建筑，1940年又增建2层。这座建筑为当时上海华商银行中最为华贵的一座，采用庄重对称的新古典主义风格，入口两侧为希腊多立克柱，上部三角形梁上雕刻该行标志龙、凤、斧头图案。大楼外墙用苏州金山石砌筑，内部装修则使用意大利[[大理石|大理石]]。

1956年，这座建筑改为上海市青年宫。1974年，青年宫迁往西藏路[[上海大世界|大世界]]，此处即改为江西中路200号招待所。1986年，[[交通银行|交通银行]]上海分行进驻，该楼恢复了金融大楼的原有功能。<ref>{{Cite web |url=http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node71994/node81772/node81774/node81784/userobject1ai108939.html |title=华商金融业的祥瑞之地：金城银行大楼（交通银行上海分行） |accessdate=2019-04-15 |archive-date=2020-11-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201104023524/http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node71994/node81772/node81774/node81784/userobject1ai108939.html |dead-url=no }}</ref>

== 參考文獻 ==
{{Reflist|30em}}

{{-}}
{{上海市文物保护单位}}
{{第一批上海优秀历史建筑}}

[[Category:金城银行|Category:金城银行]]
[[Category:交通银行|Category:交通银行]]
[[Category:上海近代建筑|Category:上海近代建筑]]
[[Category:上海公共租界建筑物|Category:上海公共租界建筑物]]
[[Category:上海金融机构建筑物|Category:上海金融机构建筑物]]