{{Unreferenced |time=2009-03-28T15:05:05+00:00 }}

'''上海警宪冲突'''，又称'''金都血案'''，指发生在1947年7月27日至29日的[[上海市_(中华民国)|上海市]][[中华民国警察|警察]]与[[中华民国宪兵|中华民国宪兵]]驻沪部隊之间的流血冲突。

== 血案起因 ==
1947年7月27日晚，上海市[[福煦路|福煦路]]（今[[延安中路_(上海)|延安中路]]）和[[同孚路|同孚路]]（今[[石门一路|石门一路]]）交界处的[[金都大戏院|金都大戏院]]。因购票问题，正在巡夜的驻沪宪兵23团8连中尉排长[[李豫泰|李豫泰]]与市警察局新成分局执勤警员[[卢运亨|卢运亨]]发生纠葛，很快，新成分局20多个年轻警员首先前来增援，随后更多的警察从黄浦、老闸奔赴金都。同时，两卡车全副武装的宪兵，在宪兵23团8连上尉连长[[王廷鋆|王廷鋆]]和9连上尉连长[[任亚夫|任亚夫]]的带领下，憲兵隊包围金都戏院。双方长期以来的对立情绪和彼此仇恨在此刻爆发。

== 血染金都 ==
枪声首先从宪兵那里响起，但只是朝天开枪，以示警示。警察误认为宪兵开始杀人，纷纷予以反击。枪战持续几十分钟，金都门前，尸体横陈。

== 警察罢岗 ==
28日，市中心各警察局的交通警察、巡逻警察开始罢岗，要求“惩办杀人凶手，还我兄弟英魂！”，城区交通随即陷入混乱，治安告急。局面持续3天。这是上海自[[开埠|开埠]]以来首次警察罢岗。

== 善后调查 ==
7月29日，金都血案善后委员会成立，并立即编辑出版《[[伸雪报|伸雪报]]》。发刊词写道：“团结就是力量”、“公理定会战胜强权”。但，第二天，该报就被淞沪警备司令部强令禁止，改为缓和的《简报》。8月2日，公祭举行。460多名警察游行至[[中央殡仪馆|中央殡仪馆]]，途径宪兵23团团部时，高呼：“杀人偿命！”。

== 草草收场 ==
金都血案伤亡：警察死亡7人，伤4人；无辜市民死亡4人，伤2人；宪兵仅1人轻伤。4个月后，[[行政院|行政院]]、国防部对血案的处置出台，对宪兵处以记过、撤职、降级等。

== [[蔣中正|蔣中正]]对血案的处置电文 ==
{{Quote|
上海[[吴国桢|吴市长]]：<br />
<br />查金都戏院宪警发生冲突死伤多人一案，业经饬由有关机关从严查办，在此积极侦查审判期间，无论任何方面应该依法解决。乃据报尚有少数警员意图扩大事态，仍有张贴标语、简报及发动请愿事，殊影响治安，淆乱听闻，特电希即妥为制止为要。<br />
<br />中正
<br />卅六年八月六日
}}

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal box|中華民國|上海|军事|警察与执法|历史}}
* [[上海市_(中華民國)|上海市 (中華民國)]]
* [[中華民國憲兵|中華民國憲兵]]
* [[中華民國警察|中華民國警察]]

{{-}}
{{第二次国共内战}}

[[Category:1947年上海|Category:1947年上海]]
[[Category:上海命案|Category:上海命案]]
[[Category:上海民国时期军事事件|Category:上海民国时期军事事件]]
[[Category:中華民國大陸時期的騷亂或暴動|Category:中華民國大陸時期的騷亂或暴動]]
[[Category:中华民国大陆时期命案|Category:中华民国大陆时期命案]]
[[Category:中華民國憲兵|Category:中華民國憲兵]]
[[Category:中華民國警察|Category:中華民國警察]]
[[Category:上海警察|Category:上海警察]]
[[Category:1947年7月|Category:1947年7月]]
[[Category:袭警命案|Category:袭警命案]]
[[Category:軍警關係|Category:軍警關係]]