{{Infobox civilian attack |title=上海留学生机场刺母事件 |image= |caption= |map= |map_caption= |location=[[上海浦东机场|上海浦东机场]] |coordinates= |date=2011年3月31日 |time=20:30左右 |timezone=[[UTC+8|UTC+8]] |target=顾琳（嫌疑人母亲） |motive=学费纠纷 |type=刺 |weapontitle=武器 |weapons=刀 |fatalities= |injuries=1 |victim=嫌疑人母亲 |perp= |susperp=汪佳晶|numpart= |dfen= }}
'''上海留学生机场刺母事件'''是指2011年3月31日发生在[[上海浦东国际机场|上海浦东国际机场]]的一起持刀伤害事件，留学日本的汪佳晶对前来接机的母亲连刺数刀，诱因可能是留学日本的学费问题。事件发生后，汪佳晶被控制并被刑事拘留，其母亲顾琳（化名）被送往医院救治。另悉，汪佳晶留学5年除了前两年零星打工，后来几乎没有打工挣钱，学费、生活费全都是靠母亲维持<ref>{{cite web|author=夏安|title=学费问题引争执 在日中国留学生机场刀刺接机母亲|url=http://www.chinanews.com/lxsh/2011/04-10/2961865.shtml|publisher=中国新闻网|accessdate=2011-04-12|archive-date=2020-02-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20200213162054/http://www.chinanews.com/lxsh/2011/04-10/2961865.shtml|dead-url=no}}</ref>。

6月24日，浦东检察院依法以涉嫌故意伤害罪批准逮捕犯罪嫌疑人汪佳晶。
{| align="right"
  | __TOC__
  |}

== 事件经过 ==
25岁的汪佳晶五年前高中毕业后，因对成绩不满意而提出到日本读书，汪佳晶在日五年，前两年在东京富士国际语学院学习日语，后三年在私立[[日本大学|日本大学]]经济学部本科读书。五年来汪佳晶除了前两年零星打工，大部分的学费生活费都是靠母亲供给，一个月12000元人民币的房租，加上一年8万元的学费，每年开销30-40万元。

日本发生[[2011年日本东北地方太平洋近海地震|9级强震]]后，母亲顾女士希望儿子回国，但由于签证的问题，儿子并未及时回国，而选择了3月31日飞回上海。当晚8时30分，儿子乘坐[[全日空|全日空]]NH921航班抵达上海浦东机场，顾女士提议一起去吃顿晚饭，两人并没有过多交谈，汪佳晶问为什么这次钱寄的晚，顾女士表示3月份寄了2万元给他，比平时多。顾女士表示，当晚儿子并未表现出异常，然而，当他们走到机场连接廊时<ref>{{cite web|author=潘高峰|title=上海警方称留学生刺母动机尚无法确定|url=http://news.sina.com.cn/c/2011-04-11/150522272021.shtml|publisher=新浪转载新民网|accessdate=2011-04-12|archive-date=2018-09-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20180929194414/http://news.sina.com.cn/c/2011-04-11/150522272021.shtml|dead-url=no}}</ref>，汪佳晶走到了一边，在包裡取东西，顾女士不知道他要取什么，不料，汪佳晶取出了刀向母亲刺去。之前，二人并未发生冲突。顾女士被刺后，幸亏两位外国人救了她<ref name="wai">{{cite web|title=留学生刺母视频曝光 众人围观只有老外伸援手|url=http://news.qq.com/a/20110412/000279.htm|publisher=腾讯转载新民晚报|accessdate=2011-04-12|archive-date=2018-12-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20181211041420/https://news.qq.com/a/20110412/000279.htm|dead-url=no}}</ref>。后来，顾女士被送往浦东新区人民医院，顾女士被刺了9刀，顾女士的胃、脾脏被刺破、右手骨折<ref name="dfw">{{cite web|author=包璐影|title=刺母留学生将做精神鉴定 母亲:不知学校还要不要他?|url=http://ld.eastday.com/l/20110411/u1a872149.html|publisher=东方网|accessdate=2011-04-12|archive-date=2020-02-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20200223005322/http://ld.eastday.com/l/20110411/u1a872149.html|dead-url=no}}</ref>，后经鉴定已构成重伤<ref>{{cite web|author=程怡|title=留日海归浦东机场刺母案今开庭 母亲称不怪儿子|url=http://news.ifeng.com/society/special/liuxueshengcimu/content-2/detail_2011_10/19/9974430_0.shtml|publisher=新闻晚报|accessdate=2011-10-20|archive-date=2018-09-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20180930025952/http://news.ifeng.com/society/special/liuxueshengcimu/content-2/detail_2011_10/19/9974430_0.shtml|dead-url=no}}</ref> 。汪佳晶被赶来的民警抓获。

== 事件原因 ==
上海警方目前对汪佳晶行凶原因不能确定，因为只对汪佳晶做了笔录，而没有对顾女士做笔录。汪佳晶在接受采访时说，“在机场她还是说没有钱，不会给我钱，甚至说不可能给钱，还说要钱的话就只有一条命了这种话，我脑子一下子空白，冲上去就捅了她。”但顾女士否认事件前发生过冲突<ref>{{cite web|title=留日男生浦东机场刀捅母亲|url=http://epaper.jinghua.cn/html/2011-04/11/content_648668.htm|publisher=京华时报|accessdate=2011-04-12|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110413150822/http://epaper.jinghua.cn/html/2011-04/11/content_648668.htm|archivedate=2011-04-13}}</ref>。

而深层次的原因据顾女士的亲戚分析，可能与顾女士对汪佳晶太过溺爱有关<ref name="dfw"></ref>。51岁的顾女士从事服装销售生意，每月有7000元工资，其爱人常年在美国工作，虽然两人收入都不菲，但面对汪佳晶每年30万元的开销，还是有点承受不起。据一日本大学学生介绍，日本大学生一般会在校外租住公寓，便宜点的5万日元（3856元人民币），10万日元就可以租到很舒适的单身公寓，而每個月12000元人民币算是比较奢侈的<ref name="hai"></ref>。

== 事后进展 ==
顾女士表示，汪佳晶去年曾向她说过总感觉有人在跟他讲话，耳朵裡好像装了一种装置。4月10日，上海警方已委托有关机构对汪佳晶的精神状况做司法鉴定<ref name="hai">{{cite web|author=沈靓、杨洁|title="海归"刺母追踪 :该留学生将接受精神鉴定|url=http://dfdaily.eastday.com/d/20110411/u1a872155.html|publisher=东方网|accessdate=2011-04-12|archive-date=2020-02-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20200222151100/http://dfdaily.eastday.com/d/20110411/u1a872155.html|dead-url=no}}</ref>。

2011年6月16日，犯罪嫌疑人汪佳晶被[[中华人民共和国司法部|司法部]]司法鉴定科学技术研究所鉴定中心鉴定为，汪佳晶患有精神分裂症，在本案中具有限定刑事责任能力并具有受审能力，依法应当追究汪佳晶的刑事责任。2011年6月24日，上海浦东检察院依法以涉嫌故意伤害罪批准逮捕犯罪嫌疑人汪佳晶<ref>{{cite web|title=沪浦东机场刺伤母亲留学生涉嫌故意伤害罪被批捕|url=http://news.sina.com.cn/c/2011-06-24/150422700170.shtml|publisher=新浪|accessdate=2011-06-25|archive-date=2018-09-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20180929191554/http://news.sina.com.cn/c/2011-06-24/150422700170.shtml|dead-url=no}}</ref> <ref>{{cite web|title=视频：上海机场刺母案留学生谈当时作案动机|url=http://video.sina.com.cn/p/news/c/v/2011-06-24/191661393367.html?opsubject_id=top1|publisher=新浪|accessdate=2011-06-25|archive-date=2018-09-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20180929191555/http://video.sina.com.cn/p/news/c/v/2011-06-24/191661393367.html?opsubject_id=top1|dead-url=no}}</ref>。

2011年10月19日上午，本案在[[上海浦东新区|上海浦东新区]]人民法院第一法庭开庭，检察机关以故意伤害罪提起公诉，汪佳晶的律师以其在精神病发病状态，丧失辨别能力为其做了无罪辩护。其母顾女士情绪激动，双手合十含泪请求法官轻判汪佳晶。庭审结束后，法官宣布择日宣判<ref name="ts">{{cite web|author=倪冬 李东华|title=母亲双手合十请求轻判儿子|url=http://finance.qq.com/a/20111020/001047.htm|publisher=新闻晨报|accessdate=2011-10-20|archive-date=2018-12-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20181211050516/https://finance.qq.com/a/20111020/001047.htm|dead-url=no}}</ref> 。

2011年10月31日10:30，浦东新区法院对此案作出一审判决，被告人汪佳晶犯故意伤害罪，判处有期徒刑3年零6个月，没收两把犯罪用的尖刀<ref>{{cite web|author=记者王铭泽、通讯员严剑漪|title=沪浦东"机场刺母案"一审宣判 24岁留学生被判3年半|url=http://sh.eastday.com/qtmt/20111031/u1a934245.html|publisher=东方网|accessdate=2011-11-01|archive-date=2019-04-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20190427060514/http://sh.eastday.com/qtmt/20111031/u1a934245.html|dead-url=no}}</ref> 。

== 其他 ==
另外，4月11日有网友上传了一段事发后用手机拍摄的现场录像，录像长40多秒，被刺的顾女士躺在地下，旁边是穿红色外套的外国人在帮顾女士止血<ref name="wai"></ref>。

汪佳晶那把刺人的刀是从托运的行李中拿出来的，而很多航空公司规定，普通刀具是当做行李可以托运的<ref name="hai"></ref>。

2011年10月19日的庭审中，首次披露汪佳晶刺伤母亲时曾使用过2把刀，一把黑色刀柄菜刀和一把白色刀柄水果刀<ref name=ts /> 。
对于外界的因为学费发生争执，顾女士说没有这事。

==参考文献==
{{Reflist|2}}

[[Category:2011年3月|Category:2011年3月]]
[[Category:2011年中国刑事案件|Category:2011年中国刑事案件]]
[[Category:中华人民共和国上海市刑事案件|Category:中华人民共和国上海市刑事案件]]
[[Category:2011年上海|Category:2011年上海]]