'''上海超日太阳能科技股份有限公司'''，简称'''超日公司'''或'''超日太阳能'''，是中国大陆地区较早从事太阳能光伏生产的民营企业。

2010年11月，超日公司在[[深圳证券交易所|深圳证券交易所]]中小企业板挂牌上市。2012年3月7日，由上海超日太阳能科技股份有限公司为发行主体、[[中信建投证券|中信建投证券]]保荐在深交所发行了存续期限为五年的“11超日债”。2012年至2014年间，受光伏市场不景气影响，超日公司持续亏损，生产经营陷于停滞，无力偿付供应商货款，银行账户和主要资产处于被冻结、抵押或查封状态，应付债券不能按期付息。其发行的“11超日债”也因此成为[[中国债券市场|中国债券市场]]的第一例公司债违约案例，引发资本市场高度关注<ref>{{cite news|author1=江芬芬|title=中国出现首例公司债券违约|url=http://bond.hexun.com/2014-03-06/162768874.html|accessdate=2017-03-01|agency=金陵晚报|date=2014-03-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20170302034551/http://bond.hexun.com/2014-03-06/162768874.html|archive-date=2017-03-02|dead-url=yes}}</ref><ref>{{cite news |title=中国现首例公司债券违约事件 “11超日债”无法兑付--能源--人民网 |url=http://energy.people.com.cn/n/2014/0306/c71890-24545543.html |accessdate=2021-11-08 |work=人民网 |archive-date=2015-04-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150429020632/http://energy.people.com.cn/n/2014/0306/c71890-24545543.html |dead-url=no }}</ref>。

2014年5月28日，超日太阳更是由于连续亏损而被暂停上市，随后被法院裁定破产。此后经过3个月的协调和谈判，*ST超日于2014年10月8日对外发布了重整计划。<ref>{{cite news|title=协鑫集成“疯涨”靠的是什么？|url=http://energy.people.com.cn/n/2015/0813/c71661-27455272.html|accessdate=2021-11-08|work=人民网|archive-date=2021-11-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20211109055831/http://energy.people.com.cn/n/2015/0813/c71661-27455272.html|dead-url=no}}</ref>[[江苏协鑫|江苏协鑫]]担任重整牵头人，将在完成投资后成为*ST超日的控股股东，负责*ST超日的生产经营，并提供部分偿债资金；其余8方为财务投资者，主要为*ST超日债务清偿、恢复生产经营提供资金支持。*ST超日此后更名*ST集成，并于2015年8月完成。<ref>{{cite news |title=三年三倍：协鑫集成重整暴利给了谁？ |url=http://finance.ce.cn/rolling/201806/15/t20180615_29452836.shtml |accessdate=2021-11-08 |work=中国经济网 |archive-date=2021-11-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211108030239/http://finance.ce.cn/rolling/201806/15/t20180615_29452836.shtml |dead-url=no }}</ref>8月4日晚间，*ST集成发布公告称，公司于8月3日被深交所核准，股票于12日起上市交易，并撤销股票交易退市风险。<ref>{{cite news |title=*ST超日转世协鑫集成涨13倍 倪开禄身家重返50亿 |url=https://finance.huanqiu.com/article/9CaKrnJOCM0 |accessdate=2021-11-08 |work=环球网 |archive-date=2021-11-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211108030237/https://finance.huanqiu.com/article/9CaKrnJOCM0 |dead-url=no }}</ref>

== 相关条目 ==
*[[深圳证券交易所|深圳证券交易所]]、[[中信建投证券|中信建投证券]]
*[[中华人民共和国债券市场|中华人民共和国债券市场]]

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:上海公司|Category:上海公司]]