{{trivia|time=2016-08-19T08:21:46+00:00}}
{{頻道資訊
| 頻道名稱         = 上海广播电视台新闻综合频道<br />STV
| 頻道圖片檔案     = STVlogo.png
| 頻道圖片尺寸     = 100px
| 頻道圖片名稱     = 台徽
| 所屬國家或地區   = {{CHNML}}
| 總部所在         = {{CHN}}[[上海市|上海市]][[静安区|静安区]]威海路298號上视大厦
| 播放地區         = {{CHN}}[[上海市|上海市]]及部分周边省市
| 開播日期         = 1958年10月1日
| 頻道語言         = [[普通话|普通话]]（为主）、[[上海话|上海话]]{{efn|目前频道仅周日《新闻坊》的《闲话上海》环节使用上海话，其余均使用普通话。}}
| 頻道類別         = 新闻综合
| 視頻格式         = [[標準畫質電視|SDTV]]（[[576i|576i]] [[縱橫比_(圖像)|16:9]]）<br/>[[高清晰度電視|HDTV]]（[[1080i|1080i]] [[縱橫比_(圖像)|16:9]]）
| 音頻格式         = [[單聲道|單聲道]]（[[標清|標清]]）<br/>[[立體聲|立體聲]]（[[高清|高清]]）
| 頻道口號         = 这里是上海<br />This is Shanghai
| 擁有者           = [[上海广播电视台|上海广播电视台]][[SMG融媒体中心|融媒体中心]]
| 前頻道名稱       = 上视8频道、上视一套
| 被取代名稱       =  上海广播电视台新闻综合频道
| 頻道官方網站     = http://www.kankanews.com/stv/
| 備註             = 位于[[看看新闻网|看看新闻网]]的官方网站
| 數位有線電視供應商01 = 上海[[东方有线|东方有线]]（全市）
| 數位有線電視頻道數01 = 2频道（标清，新闻综合）<br />202频道（高清，新闻综合高清）<ref>[http://www.ocn.net.cn/hdds_pdjs.html 上海全境整转区有线数字电视频道列表]</ref>
| 數位有線電視供應商03 = 上海周边其他地区
| 數位有線電視頻道數03 = 依地区而定
| 寬頻電視供應商01 = [[中国电信|中国电信]][[iTV|iTV]]（限上海地区）
| 寬頻電視頻道數01 = 1频道（新闻综合）<br />107频道（新闻综合HD）<ref>[http://sh.189.cn/business/internet/IPTV/ywjs/ 中国电信上海IPTV频道列表]</ref>
| 線上收看網站01   = 看看新闻网
| 線上收看網址01   = [http://live.kankanews.com/huikan/ 免费观看]
}}
'''上海广播电视台新闻综合频道'''，简称'''上视新闻综合频道'''，是[[上海电视台|上海电视台]]的第一个频道，于1958年10月1日正式开播。自2001年上海文广新闻传媒集团（现[[上海广播电视台|上海广播电视台]]）成立，上海电视台、[[上海东方电视台|上海东方电视台]]、[[上海人民广播电台|上海人民广播电台]]、[[上海东方广播电台|上海东方广播电台]]合并，上海电视台名存实亡。现时该频道由上海广播电视台下属机构[[SMG融媒体中心|SMG融媒体中心]]拥有，但是，该频道是目前仍然坚持使用“上海电视台”呼号的频道。

该频道的节目收视率、市场占有率和观众美誉度位居上海地区所有频道前列，官方宣称其被誉为全国综合实力最强的地面频道之一<ref>{{cite web|url=https://www.smg.cn/review/channel/channel_10/index.html|title=新闻综合频道|publisher=上海广播电视台网站|accessdate=2018年1月11日 }}</ref>。

==历史==
{{seealso|上海电视台#历史}}
上海电视台8频道于1958年10月1日正式开播。1973年8月1日，彩色电视节目正式对外试播，每周播出两次。1974年，上海电视台彩电中心演播楼、发射机房、微波机房和电视发射塔建成；同年，上海电视台台址迁至上海彩电中心，自此之后全部播出彩色电视节目。在上海有线电视台各频道撤并至上视和东视之前，上海电视台8频道为主频道，以播放新闻、财经、社教节目为主<ref name=shsdfz>{{cite web|url=http://www.shtong.gov.cn/Newsite/node2/node2245/node4510/node11505/node11512/node63816/userobject1ai12553.html|title=上海广播电视志→第三编电视台→第一章无线电视→第一节 上海电视台|publisher=上海市地方志办公室|accessdate=2016年9月8日 }}</ref>。

2002年1月1日，原上视一套更名为新闻综合频道。频道改版后推出了新闻报道节目《上海早晨》、新闻谈话类节目《新闻坊》、新闻专题节目《新闻追击》。《新闻透视》、《观众中来》、《新闻报道》节目也开始改版。

2006年，随着SMG电视新闻中心的正式启用，原生活时尚频道的外语节目调整至本频道播出。

2007年1月1日，新闻综合频道的《新闻晚报》并入《新闻夜线》，法制节目改到《新闻报道》之后，同时《十点新闻》（News at Ten）改到东方卫视（国际版）播出。

2008年1月1日，[[上海东方电视台|上海东方电视台]]音乐频道被取消并改为[[上海外语频道|上海外语频道]]，新闻综合频道原有的外语节目资源调整到外语频道播出；另外，原上海东方电视台新闻娱乐频道的《媒体大搜索》及《东方110》调整至本频道播出。<ref>[http://article.pchome.net/content-527082.html 上海明年將取消音樂、文藝頻道增加外語頻道]</ref><ref>[http://www.2005tv.com/eo/shownews.asp?id=674 上海音樂頻道“Channel音”頻道 停播特別報道] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20080424014320/http://www.2005tv.com/eo/shownews.asp?id=674 |date=2008-04-24 }}</ref><ref>{{cite web | title = SMG再"变脸"新闻娱乐频道调整为娱乐频道 | publisher = 东方网 | url= http://sh.eastday.com/eastday/dfzb/d/20071228/u1a387249.html| date = 2007-12-28 | language = zh }}</ref>同日，《新闻快报》栏目也在该频道开播，2011年3月停播。

2010年3月1日，为配合上海世博会召开，新闻综合频道新闻节目启用2010版新片头。新闻综合频道与[[东方卫视|东方卫视]]、[[第一财经频道|第一财经频道]]、星尚频道、[[上海东方电视台娱乐频道|新娱乐频道]]、[[艺术人文频道|艺术人文频道]]、[[上海外语频道|上海外语频道]]、[[哈哈少儿频道|哈哈少儿频道]]和[[炫动卡通频道|炫动卡通频道]]一同成为2010年上海世博会的合作伙伴。

2010年5月1日至10月31日，新闻综合频道开播《世博快报》，与东方卫视并机播出，至上海世博会闭幕后停播。

2011年3月1日，《上海早晨》扩版至九十分钟，《午间新闻》更名为《午间新闻连连看》。两档节目同时启用新的包装。

2011年6月20日，《新闻报道》、《新闻夜线》启用新的包装；同日《收盘时间》开播，但在2012年国庆节后停播。

2011年8月27日，新闻综合频道推出《非常惠生活》、《超级家长会》。

2012年6月23日，为[[方言保护|保护方言]]，自该日起《新闻坊》每逢周末的节目改为使用[[上海话|上海话]]播出。<ref>[http://www.shanghai.gov.cn/shanghai/node2314/node2315/node17239/node18222/u21ai629974.html 沪语版《新闻坊》有望扩至周末双播]</ref>

2012年7月1日，《道·理》在新闻综合频道开播。

2013年1月1日，新闻综合频道改版，启用口号“这里是上海”。同时《上海早晨》扩版至120分钟，其中在周末8:30至9:00推出半小时的生活服务类专栏《上海摩天轮》。

2013年10月6日，《大家帮侬忙》在新闻综合频道开播，《新闻坊》节目于即日起恢复使用普通话播出。

2014年3月18日，新闻综合频道高清版在东方有线202频道开播，开始了高清、标清同步播出。<ref>[http://www.ocn.net.cn/gsgg_gonggao69.html 关于2014年3月18日新增5个高清频道的通知]</ref>值得一提的是，频道右上方的“高清”字样最初为白底字。自2015年9月1日起，频道“高清”字样改用透明色字体（与[[中国中央电视台|中国中央电视台]]各频道高清版标注的“高清”字样字体一致）。

2015年1月3日，该频道的《午间新闻连连看》节目在画面右下角试播手语播报；同时《午间新闻连连看》周末版延长至12:25，《长三角周报》、《时事传真》栏目停播。3月1日起正式加上手语播报。

2015年2月3日早上6点起，上视新闻综合频道标清频道播出大部分16:9节目的方式由原先的信箱模式更改成横向压缩，将16:9的节目压缩成4:3，使16:9电视观看时画面正常。并且在播出部分4:3内容时和高清版一样左右加黑边，不像[[中国中央电视台|中国中央电视台]]那样拉伸播出，但台标依然维持4:3比例显示。

2015年5月3日至2016年6月5日，配合新闻综合频道演播室改造，新闻综合频道所有新闻节目（新闻坊、媒体大搜索、大家帮侬忙除外）改为在虚拟演播室播出。

2016年1月17日，《大家帮侬忙》停播并并入《新闻坊》。

2016年1月18日，新闻综合频道新演播室“魔都之眼”正式启用，《新闻坊》随即宣布在此播出，其他节目依旧在虚拟演播室播出。2月7日，《媒体大搜索》搬入魔都之眼；3月28日，《午间新闻连连看》恢复使用《午间新闻》的原名称并搬入魔都之眼；4月18日，《上海早晨》搬入魔都之眼；5月3日《新闻夜线》搬入魔都之眼；6月6日，《新闻报道》搬入魔都之眼。

2017年1月27日早上5:30起，新闻综合频道标清频道台标改为16:9尺寸，但频道的报时器依然维持4:3比例显示。同日，该频道首次转播[[中央电视台春节联欢晚会|中央电视台春节联欢晚会]]。

2017年4月，服务长者群体的节目《精彩又一站》在该频道开播。

2017年10月1日，为落实《[[中华人民共和国国歌法|中华人民共和国国歌法]]》相关规定，该频道将于国庆节等重要的国家法定节日和纪念日的上午10点整播放国歌，国歌片带与央视播放版本一致<ref>{{cite web |url =http://news.ifeng.com/a/20171001/52251501_0.shtml |title = 广电总局：电台电视台应在重要法定节日播放国歌 |website = 凤凰资讯 }}</ref>。

2018年1月1日起，新闻综合频道的黄金档电视剧提前到《新闻报道》后播出，法治节目和《七分之一》延后到《新闻夜线》之前，在《新闻夜线》之后播出2集电视剧（剧场名称为《精品剧场》，这也是新闻综合频道恢复在夜间时段播出电视剧），同时亦对部分社教节目的播出时间做出调整。

2019年1月1日起，新闻综合频道停播有近30年历史的《午间新闻》，原时段改为与[[东方卫视|东方卫视]]并机播出《午间30分》（星期日则为重播《中国长三角》），同时亦对部分节目的播出时间作出调整。

==节目==
现时，该频道播出的节目以[[新闻|新闻]]、[[法系|法制]]、[[社教|社教]]和[[电视剧|电视剧]]节目为主。其中新闻、法制、社教节目的制作由[[SMG融媒体中心|SMG融媒体中心]]负责，而电视剧的编播则由SMG影视剧中心负责。

===黄金时段节目===
{{动态列表}}
新闻节目为'''<font color="#00ff00">绿色</font>'''；法制及社教节目为'''<font color="#daa520">金色</font>'''；剧集、专题片及纪录片为'''<font color="#f0e68c">米色</font>'''。（自2019年1月1日起施行，参考资料：[http://www.smg.cn/review/tv/index.html SMG电视节目表]）

{| width="99%" border="0" cellpadding="2" cellspacing="1" style="border:1px solid #aaa"
!|时间
! width="5%" bgcolor="#c0c0c0" |17:00
! width="5%" bgcolor="#c0c0c0" |17:30
! width="5%" bgcolor="#c0c0c0" |18:30
! width="5%" bgcolor="#c0c0c0" |19:13
! width="5%" bgcolor="#c0c0c0" |20:05
! width="5%" bgcolor="#c0c0c0" |20:55
! width="5%" bgcolor="#c0c0c0" |21:00
! width="5%" bgcolor="#c0c0c0" |21:25
! width="5%" bgcolor="#c0c0c0" |21:30
! width="5%" bgcolor="#c0c0c0" |22:30
! width="5%" bgcolor="#c0c0c0" |23:00
! width="5%" bgcolor="#c0c0c0" |23:30
|-
! width="5%" bgcolor="#c0c0c0" |星期一
| align="center" bgcolor="#00ff00" rowspan="7" |媒体大搜索
| align="center" bgcolor="#00ff00" rowspan="7" |新闻坊
| align="center" bgcolor="#00ff00" rowspan="7" |[[新闻报道_(上海电视台)|新闻报道、新闻透视、观众中来及天气预报]]
| align="center" bgcolor="#f0e68c" rowspan="6" colspan="3" |黄金剧场
| align="center" bgcolor="#daa520" rowspan="2" |案件聚焦
| align="center" bgcolor="#00ff00" rowspan="7" |《新闻夜线》天气预报
| align="center" bgcolor="#00ff00" rowspan="7" |新闻夜线
| align="center" bgcolor="#f0e68c" rowspan="2" colspan="3" |精品剧场
|-
! width="5%" bgcolor="#c0c0c0" |星期二
|-
! width="5%" bgcolor="#c0c0c0" |星期三
| align="center" bgcolor="#daa520" |东方110
| align="center" bgcolor="#f0e68c" rowspan="1" colspan="2" |[[人间世_(纪录片)|人间世]]第二季
| align="center" bgcolor="#f0e68c" rowspan="1" colspan="1" |精品剧场
|-
! width="5%" bgcolor="#c0c0c0" |星期四
| align="center" bgcolor="#daa520" |法制特勤组
| align="center" bgcolor="#f0e68c" rowspan="2" colspan="3" |精品剧场
|-
! width="5%" bgcolor="#c0c0c0" |星期五
| align="center" bgcolor="#daa520" |东方110
|-
! width="5%" bgcolor="#c0c0c0" |星期六
| align="center" bgcolor="#daa520" |庭审纪实
| align="center" bgcolor="#00ff00" rowspan="1" colspan="1" |[[中国长三角|中国长三角]]
| align="center" bgcolor="#f0e68c" rowspan="1" colspan="2" |精品剧场
|-
! width="5%" bgcolor="#c0c0c0" |星期日
| align="center" bgcolor="#f0e68c" colspan="2" |黄金剧场
| align="center" bgcolor="#00ff00" colspan="2"  |1/7
| align="center" bgcolor="#f0e68c" colspan="3" |精品剧场
|}

===现有节目===
====新闻节目====
*[[上海早晨|上海早晨]]（每天7:00）{{efn|周一至周五8:40左右播出《小宣说》（部分情况下会暂停），周六、日、节假日8:30播出《上海摩天轮》（如当日为工作日暂停播出）。}}
*[[午间30分|午间30分]]（每周一至周六12:00）{{efn|与[[东方卫视|东方卫视]]并机直播（含广告），设有[[手语|手语]]主播，播出时镜面与东方卫视一致。另在[[全国两会|全国两会]]期间，该节目会在周日加档播出。}}
*[[媒体大搜索|媒体大搜索]]（每天12:30、17:00）{{efn|name=otv|原[[上海娱乐频道|东视新闻娱乐频道]]节目，2008年1月1日起移至该频道播出。}}
*[[新闻坊|新闻坊]]（每天17:29）{{efn|每周日设有《闲话上海》环节，使用上海话播出}}{{efn|该节目的实际开始时间为17:29:55，前五秒为半点倒数对时，结束后的17:30:00播出当日节目提要}}
*[[新闻报道_(上海电视台)|新闻报道]]（每天18:30）{{efn|包括《新闻透视》、《观众中来》及天气预报，在官方节目表显示的节目名称为《新闻报道新闻透视观众中来天气预报》。}}
*[[新闻夜线|新闻夜线]]（每天21:30）{{efn|包括《夜线约见》环节}}
*[[七分之一|1/7]]（每周日20:55）{{efn|2016年6月7日起该节目改在Knews24频道全平台首播，该频道只作重播（但仍为电视端首播）。2018年8月15日起，KNEWS24停播该节目，恢复在新闻综合频道首播。}}
*[[双城记_(节目)|双城记]]（每周一16:00）{{efn|name=dtv|东方卫视首播节目，该频道只作重播。}}{{efn|由SMG融媒体中心、台湾[[中天电视|中天电视]]联合制作}}
*[[环球交叉点|环球交叉点]]（每周二16:00）{{efn|name=dtv}}{{efn|由SMG融媒体中心、[[中国国际广播电台|中国国际广播电台]]联合制作}}
*[[中国长三角|中国长三角]]（每周六22:36，每周日12:00）{{efn|其中周日和[[东方卫视|东方卫视]]并机播出；在[[全国两会|全国两会]]期间，该节目会暂停播出。（2019年前该节目在东方卫视首播）}}

====法制节目====
*[[案件聚焦|案件聚焦]]（每周一、二21:00）
*[[法制特勤组|法制特勤组]]（每周四21:00）
*[[东方110|东方110]]（每周三、五21:00）{{efn|name=otv}}
*[[庭审纪实|庭审纪实]]（每周六21:00）
====社教节目====
*[[医聊家|医聊家]]（每周三、四16:41）
*[[非常惠生活|非常惠生活]]（每周日16:00）
*[[上海故事|上海故事]]（每周六11:30）

=== 特备节目 ===

==== 常规 ====

* 每年上海市市长元旦献词{{Efn|name=dragon tv|亦在东方卫视播出。}}
* 每年上海市人民政府记者招待会{{Efn|name=dragon tv}}
* 每年上海市各界人士春节团拜会{{Efn|name=dragon tv}}
* 每年五一晚会{{Efn|name=dragon tv}}
* 每年苏州河龙舟赛
* 每年感动上海十大人物颁奖仪式{{Efn|name=dragon tv}}
* 每年上海新闻界庆祝中国记者节大会{{Efn|name=dragon tv}}
* 浦江生活节
* 上海市平安英雄颁奖仪式

==== 黄金周大型特备节目 ====

* 2010年国庆：乐活密码
* 2011年春节：给力新春乐
* 2015年春节：那些年，我们一起追过的春晚
* 2016年春节：那些年，我们一起追的热剧
* 2017年春节：一起玩魔都 17爱上海
* 2019年春节：最美合唱团、非常梦想家

<br />
=== 曾经播出过的节目（部分） ===
* 时代
* 今日报道
* 世博快报{{efn|和东方卫视并机播出。}}
* 法律与道德
* 大家帮侬忙{{efn|已并入《新闻坊》}}
* 新闻晚报{{efn|已并入《新闻夜线》}}
* 新闻观察{{efn|《七分之一》的前身}}
* 新闻追击
* 时事传真
* 长三角周报
* 第四焦点
* 新闻快报
* 财经报道
* 上视体育报道
* 国际瞭望 
* 防务时空{{efn|前身为《当代军人》。}}
* 当代军人
* 收盘时间
* 海上夜谈
* 泡泡天下
* 社会方圆
* [[名医话养生|名医话养生]]
* [[防务新时空|防务新时空]]{{efn|前身为《防务时空》。该节目停播前在东方卫视首播，新闻综合频道为重播，亦在KNEWS24、[[上海电视台纪实频道|纪实频道]]重播。2018年起，日播版（KNEWS24首播）开始在新闻综合频道重播，直至完全停播。}}
* 午间新闻（连连看）
* [[名医大会诊|名医大会诊]]
* [[道·理|道·理]]
* [[精彩又一站|精彩又一站]]
* [[带路走天涯|带路走天涯]]
* [[环球新记录|环球新记录]]{{efn|[[上海外语频道|上海外语频道]]首播节目}}
* 智力大冲浪
* 五星奖合成大擂台
* 三星青春节拍
* 海外影视

==主持人==
{{seealso|SMG融媒体中心#员工}}

=== 现职 ===

*[[印海蓉|印海蓉]]（首席主播）
*[[赵雅楠|赵雅楠]]
*[[陈晓晨|陈晓晨]]
*[[张译心|张译心]]
*[[徐惟杰|徐惟杰]]
*[[林牧茵|林牧茵]]
*[[臧熹_(主持人)|臧熹]]
*[[李苏宁|李苏宁]]
*[[周瑜_(主持人)|周瑜]]
*[[朱亚南|朱亚南]]
*[[舒怡|舒怡]]
*[[施琰_(主持人)|施琰]]
*[[王幸|王幸]]
*[[王优嘉|王优嘉]]
*[[訾力超|訾力超]]
*[[陶淳|陶淳]]（资深主播）
*[[黄浩|黄浩]]
*[[王兆阳|王兆阳]]
*[[姜波_(主持人)|姜波]]（兼东方卫视《看东方》报天下环节主持人）
*[[刘仲萌|刘仲萌]]
*[[阿丁|阿丁]]
*[[刘凝_(主持人)|刘凝]]
*[[路灿洋|路灿洋]]
*刘晔
*[[石景宇|石景宇]]
*邢航

=== 已离职（部分） ===

* 陈阁
* 李培红（现任五星体育党委书记）
* 吴晓蕾（2011-2014年）（现创办“巨豆教育”）
* 周婷（慰笛）（转投第一财经）
* 李吟涛（现为融媒体中心采访部新媒体主管）
* 李慧萍
* 孙丹凤
* 王国林
* 靳松（现为记者）
* [[高韵斐|高韵斐]]（现任上海广播电视台台长、上海文化广播影视集团总裁）
* 杨逸歌
* 刘剑（现创办“巨豆教育”）
* 成笛
* 邱国方
* 张冰燕
* 谷永立
* 夏磊（2007-2017年）（现为自媒体人，“雅痞time”“行走的课堂”出品人）
* [[王津元|王津元]]（现为复星基金会与复星艺术中心主席）
* [[劳春燕|劳春燕]]（转投中央电视台）
* [[欧阳夏丹|欧阳夏丹]]（1999-2003年）（转投中央电视台）
* 刘砚（2011-2018年）
* 何婕（2006-2008年）（转投东方卫视）
* 卜凡（2008-2009年）（转投东方卫视）
* 和晶（现创办“一度蜜”）
* 厉冰

== 注释 ==
{{Notelist}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
*[http://www.kankanews.com/stv/ 新闻综合频道在看看新闻网的网页]{{-}}

{{上海广播电视台}}

[[Category:1958年成立的电视台或电视频道|Category:1958年成立的电视台或电视频道]]
[[Category:上海广播电视台电视频道|Category:上海广播电视台电视频道]]
[[Category:上海电视台频道|Category:上海电视台频道]]
[[Category:中国新闻电视频道|Category:中国新闻电视频道]]