{{unreferenced|time=2016-02-13T03:34:36+00:00}}
{{日本武士
|名稱= 上條 政繁
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]—[[江戶時代|江戶時代]]初期
|出生日期= 不詳（一說是[[天文_(後奈良天皇)|天文]]14年（1545年））
|出生地點= 
|逝世日期= 不詳（一說是[[寬永|寬永]]20年（1643年））
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 景義→政繁→義春？（[[寬政重修諸家譜|寬政重修諸家譜]]）
|别名= 彌五郎（通稱）、山城守、播磨守、織部正
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 宜順齋
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= 
|幕府職位= 
|主君= [[上杉謙信|上杉謙信]]→[[上杉景勝|景勝]]→[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]→[[豐臣秀賴|秀賴]]→[[德川家康|德川家康]]→[[德川秀忠|秀忠]]
|藩= 
|氏族= [[上條上杉家|上條上杉家]]
|父母= 父：[[上杉定實|上杉定實]]
|養父= [[上杉賴房|上杉賴房]]或[[上杉定憲|上杉定憲]]
|養母= 
|兄弟= 
|姐妹= 
|正室= [[長尾政景|長尾政景]]的女兒
|側室= 
|嗣子= 
|嗣女= 
|養子= [[畠山義春|畠山義春]]（若根據『寬政重修諸家譜』中記載，則政繁和義春為同一人物）
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=上条 政繁|kana=じょうじょう まさしげ|romaji=Jōjō Masashige|舊寫=上條 政繁}}
'''上條政繁'''（生年不詳—卒年不詳）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]武將。[[上條上杉家|上條上杉家]][[當主|當主]]。[[上杉氏|上杉氏]]家臣。[[上條城|上條城]]城主。初名'''景義'''。通稱'''彌五郎'''、'''山城守'''、'''播磨守'''、'''織部'''。父親是[[上杉定實|上杉定實]]。一説指是上條上杉家的一族兼[[越後國|越後國]][[守護|守護]]上杉定實的舍弟。正室是[[長尾政景|長尾政景]]的女兒。

== 生平 ==
上條上杉家在與[[長尾為景|長尾為景]]敵對後沒落，不過在[[元龜|元龜]]2年（1571年），為景的兒子[[上杉謙信|上杉謙信]]一代，被廢絕的上條上杉家（[[上條賴房|上條賴房]]或[[上條定憲|上條定憲]]）的[[家督|家督]]由政繁繼承。[[天正_(日本)|天正]]初年期間，[[出家|出家]]並稱'''宜順'''。

仕於謙信，在[[上野國|上野國]]和[[越中國|越中國]]轉戰。根據天正3年（1575年）的『[[天正三年上杉家軍役帳|天正三年上杉家軍役帳]]』記錄，負責96人的軍役，在上杉家一門中，被列為第4位。天正5年（1577年），在進攻[[能登國|能登國]]守護[[畠山氏|畠山氏]]的[[七尾城|七尾城]]時，受謙信之命，迎畠山氏（一說是[[畠山義續|畠山義續]]）的遺子（後來的[[畠山義春|義春]]）為養嗣子。

在謙信死後，於[[御館之亂|御館之亂]]中投向[[上杉景勝|上杉景勝]]，在戰後亦繼續跟隨景勝，被視為重臣。天正9年（1581年），因為[[越中國|越中國]][[松倉城|松倉城]]的[[河田長親|河田長親]]死去，以後繼人身份入城。天正12年（1584年），因為上杉家要向[[羽柴秀吉|羽柴秀吉]]送出人質，而景勝在當時沒有兒子，於是以孫兒（[[畠山義春|義春]]的兒子）[[畠山義真|義真]]（或[[畠山景廣|景廣]]）為景勝的養子，並將其送出為人質，此後被免除軍役。同年，[[信濃國|信濃國]][[海津城|海津城]]的[[山浦景國|山浦景國]]失勢，於是以其後任的身份，進入海津城，不過在翌年（1585年），被[[須田滿親|須田滿親]]代替，因此與景勝對立。天正14年（1586年），從上杉家中出奔並投靠秀吉，被賜予[[河內國|河內國]][[高安郡|高安郡]]津田、保谷5百石（根據『[[寬政重修諸家譜|寬政重修諸家譜]]』中記載，是因為[[直江兼續|直江兼續]]的讒言），不久後逝世。

關於出奔的理由，有與景勝在信濃統治等問題上對立、因為景勝側近的直江兼續進讒、與在當時背叛[[上杉氏|上杉氏]]的[[新發田重家|新發田重家]]親近等，諸多説法。

== 異說 ==
不過亦有另一説法。在[[文祿慶長之役|文祿慶長之役]]中，於[[肥前國|肥前國]][[名護屋城|名護屋城]]參陣。[[慶長|慶長]]5年（1600年），在[[關原之戰|關原之戰]]中投向東軍（另一說指在這段期間，成為[[德川家康|德川家康]]的[[食客|食客]]）。慶長19年（1614年），在[[大坂冬之陣|大坂冬之陣]]中，跟隨被懷疑與德川軍內通的[[片桐且元|片桐且元]]一同離開[[大坂城|大坂城]]。翌年（1615年），在[[大坂夏之陣|大坂夏之陣]]中屬於德川軍。在戰後仕於[[江戶幕府|江戶幕府]]。在[[寬永|寬永]]20年（1643年）死去。後來與上杉家和解，[[畠山義春|義春]]的次男[[畠山長員|長員]]以[[旗本|旗本]]身份成為[[高家|高家]]，比同是旗本的[[宅間上杉家|宅間上杉家]]、[[深谷上杉家|深谷上杉家]]擁有更高奉祿。

此外，根據『[[寬政重修諸家譜|寬政重修諸家譜]]』等史料中記載，養子義春其實是政繁改名後的名字，不過根據『[[上杉家御書集成|上杉家御書集成]]』、『[[上杉家御家年譜|上杉家御家年譜]]』記載，以及在同時代已自號'''宜順'''等，二人並非同一人物的説法比較有力。

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/jojo_k.html 武家家伝＿上条氏]

== 相關條目 ==
*[[上條上杉家|上條上杉家]]

{{越後上杉家當主|上條上杉家}}
[[Category:上條上杉氏|Category:上條上杉氏]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:16世紀出生|Category:16世紀出生]]
[[Category:卒年不詳|Category:卒年不詳]]