{{multiple issues|
{{blpsources|time=2016-07-23T09:34:37+00:00}}
{{Notability Unreferenced|time=2016-07-23T09:34:37+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{配音員
|姓名= 上村貴子
|圖片= 
|尺寸= 
|替代= 
|簡介= 
|本名= 
|外文名= 
|外文= 
|羅馬拼音= 
|英文名= 
|暱稱= 
|藝名= 
|國籍= 
|籍貫= 
|出生地= 
|出身地= {{JPN}}[[鹿兒島縣|鹿兒島縣]]
|死歿地= 
|出生名= 
|生年= 1979
|生月= 12 
|生日= 3
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|血型= A型
|配演語言= 
|教育程度= 
|母校= 
|所屬= {{link-ja|Trouba Dour音樂事務所|トルバドール音楽事務所}}
|宗教信仰= 
|配偶= 
|活躍年代= 
|出道作= 
|代表作= 瑪奇（[[HUNTER×HUNTER|HUNTER×HUNTER]]）<br />愛（[[G-on少女騎士團|G-on少女騎士團]]）<br />小紅莓（[[大嘴鳥_(動畫)|大嘴鳥]]）<br />麗葉娜·葛瑞斯·文森<br />（[[B傳說！戰鬥彈珠人|B傳說！戰鬥彈珠人 炎魂]]）<br />樹雫（{{link-ja|無敵王|無敵王トライゼノン}}）
|網站= 
|其他= 
|module= {{Japanese|embed=yes|上村 貴子|うえむら たかこ|Uemura Takako}}
}}
'''上村貴子'''{{BD|1979年<ref>《Talent Data Bank 2010》，第772項，株式會社Talent Data Bank，2010年 ISBN 978-4990457112</ref>|12月3日<ref name="trouba-pro">{{Cite web|publisher={{link-ja|Trouba Dour音樂事務所|トルバドール音楽事務所}}|work=|url=http://troubadour.boo.jp/blog/225|title=Trouba Dour音樂事務所公式官網的聲優簡介|accessdate=2017-11-11|language=ja|archive-url=https://web.archive.org/web/20171111100228/http://troubadour.boo.jp/blog/225|archive-date=2017-11-11|dead-url=yes}}</ref>||}}，[[日本|日本]]女性[[配音員|配音員]]。{{link-ja|Trouba Dour音樂事務所|トルバドール音楽事務所}}所屬<ref name="trouba-pro" />。出身於[[鹿兒島縣|鹿兒島縣]]<ref name="trouba-pro" />。A型[[血型|血]]。

== 演出作品 ==
※'''粗體字'''表示說明飾演的主要角色。
=== 電視動畫 ===
; 1999年
* [[大嘴鳥_(動畫)|大嘴鳥]]（'''小紅莓'''）
* [[HUNTER×HUNTER|HUNTER×HUNTER (1999年版)]]（瑪奇）
; 2000年
* {{link-ja|無敵王|無敵王トライゼノン}}（樹雫）
; 2001年
* {{link-ja|仰天人間|仰天人間バトシーラー}}（{{lang|ja|ジャリエード}}〈{{lang|ja|ジュリエーコ}}〉）
; 2002年
* [[G-on少女騎士團|G-on少女騎士團]]（愛）
* [[HUNGRY_HEART_野驁射手|飆悍射將]]（朝美、藤澤加玲）
; 2003年
* [[妄想科學美少女|妄想科學美少女]]（{{lang|ja|サチコ}}）
; 2005年
* [[B傳說！戰鬥彈珠人|B傳說！戰鬥彈珠人 炎魂]]（'''麗葉娜·葛瑞斯·文森'''、{{lang|ja|スリーにゃみーごズ}}A）
* {{link-ja|萌趣趣|モンチッチ}}（{{lang|ja|マイチッチちゃん}}）
; 2006年
* [[銀魂|銀魂]]（女服務生）
* [[魔法美少女|魔法美少女]]（藤原海）
; 2007年
* {{lang|ja|スイスイ}}！{{lang|ja|フィジー}}！（{{lang|ja|カーラ}}）
* {{link-ja|莉卡娃娃#動畫|リカちゃん#アニメ|人偶娃娃莉卡}}（{{lang|ja|ななみちゃん}}）
* [[悲慘世界_少女珂賽特|悲慘世界 少女珂賽特]]（小孩、男孩子）
; 2009年
* [[涼宮春日的憂鬱|涼宮春日的憂鬱 (2009年版)]]（小學女童）

=== OVA ===
; 2002年
* [[G-on少女騎士團|G-on少女騎士團]]（愛）
; 2003年
* [[HUNTER×HUNTER|HUNTER×HUNTER GREED ISLAND]]（瑪奇）
; 2003年
* HUNTER×HUNTER G·I Final（瑪奇）

=== 遊戲 ===
; 2001年
* {{link-ja|無敵王|無敵王トライゼノン}}（樹雫）

=== 廣播劇CD ===
* [[G-on少女騎士團|G-on少女騎士團]]（愛）

== 參考來源 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20171111100228/http://troubadour.boo.jp/blog/225 Trouba Dour音樂事務所公式官網的聲優簡介] {{ja icon}}

{{DEFAULTSORT:Uemura Takako}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:1979年出生|Category:1979年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:鹿兒島縣出身人物|Category:鹿兒島縣出身人物]]