{{Pathnav|上海市人民政府|上海市公安局}}
{{Infobox PRCG|color=darkblue
|机构名称=上海市公安局安康医院
|标志1=Police Badge,P.R.China.svg
|标志1大小=120px
|标志1说明=[[中华人民共和国人民警察警徽|中华人民共和国人民警察警徽]]
|标志2=Red star.svg
|标志2说明=[[s:国务院关于国家行政机关和企业事业单位社会团体印章管理的规定|1999年规定]]：[[印章|印章]][[直径|直径]]?厘米，中央刊[[五角星|五角星]]，由?制发。
|职位1=院长
|人员1=?
|衔级1=?级警?
|上级机构=[[上海市公安局|上海市公安局]]
|机构类型=[[安康医院|安康医院]]
|行政级别=
|时期1=
|机构1='''上海市公安局安康医院'''
|地址1=[[上海市|上海市]][[宝山区_(上海市)|宝山区]][[殷高路|殷高路]]2号
|邮编1=
|电话1={{Tel|86||}}
|网站=
|网址=
}}

'''上海市公安局安康医院'''隶属于[[上海市公安局|上海市公安局]]，位于[[上海市|上海市]][[宝山区_(上海市)|宝山区]][[殷高路|殷高路]]2号。<ref>{{Cite web |url=http://www.smhc.org.cn/doc.asp?maincolumnid=4&subcolumnid=125&docid=1666 |title=上海市精神卫生专业机构一览表，上海市精神卫生中心网站，于2010-9-26查阅 |accessdate=2010-09-27 |archive-date=2011-06-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110626122109/http://www.smhc.org.cn/doc.asp?maincolumnid=4&subcolumnid=125&docid=1666 |dead-url=no }}</ref> 该医院是一所[[安康医院|安康医院]]，是对危害社会治安的精神病人依法进行[[强制医疗|强制医疗]]的专门机构。除了[[强制医疗|强制医疗]]外，该医院还开展[[精神疾病|精神疾病]][[司法鉴定|司法鉴定]]等工作。

==沿革==
'''上海市精神病人管治医院'''是经[[上海市人民政府|上海市人民政府]]批准，由[[上海市公安局|上海市公安局]]于1985年4月在[[国权北路|国权北路]]70号建成的。1989年8月，为执行[[中华人民共和国公安部|中华人民共和国公安部]]《[[s:全国公安机关第一次精神病管治工作会议纪要|全国公安机关第一次精神病管治工作会议纪要]]》的精神，经[[上海市编制委员会|上海市编制委员会]]同意，上海市精神病人管治医院易名为'''上海市公安局安康医院'''，仍隶属[[上海市公安局|上海市公安局]]，其性质和任务均不变。<ref name=shgaz/>2001年，该医院迁入现在的新址，各方面条件大为改善。<ref>{{Cite web |url=http://news.sina.com.cn/s/2001-11-21/404435.html |title=从此不再闯祸 发生在上海安康医院的几个小故事，新浪网，2001年11月21日 |accessdate=2010-09-27 |archive-date=2020-11-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201104050142/http://news.sina.com.cn/s/2001-11-21/404435.html |dead-url=no }}</ref>

1986年5月，经[[上海市精神病司法医学鉴定领导小组|上海市精神病司法医学鉴定领导小组]]批准，在上海市精神病人管治医院内设立'''上海市精神病司法医学鉴定室'''。同年7月1日，该室开始受理鉴定业务。该室的任务主要是接受上海市公安机关的要求，对肇祸精神病嫌疑人进行鉴定，从而为各办案单位提供医学科学依据以便定案处理。其鉴定范围包括：<ref name=shgaz/>
{{quote|
#立案侦察查获的人犯中疑有精神异常的人；
#刑事拘留、逮捕和收容审查后发生精神异常的人；
#严重扰乱社会治安的违法犯罪人员中疑有精神异常的人；
#与刑事案件有关的报案人或受害人中疑有精神异常的人。}}

== 收治对象 ==
该医院的任务之一是“依法收容和监护治疗严重危害社会的肇祸精神病人。”
{{Wikisource|上海市监护治疗管理肇事肇祸精神病人条例}}

1986年10月1日起施行的《[[s:上海市监护治疗管理肇事肇祸精神病人条例|上海市监护治疗管理肇事肇祸精神病人条例]]》将“肇事”和“肇祸”精神病人进行区别规定，并将肇祸精神病人的监护治疗任务赋予上海市精神病人管治医院。其相关条文为：<ref>{{Cite web |url=http://www.people.com.cn/item/flfgk/dffg/1986/C111032198601.html |title=上海市监护治疗管理肇事肇祸精神病人条例，人民网法律法规库 |accessdate=2010-09-27 |archive-date=2020-11-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201103222033/http://www.people.com.cn/item/flfgk/dffg/1986/C111032198601.html |dead-url=no }}</ref>

{{Quote|第四条 经精神病司法医学鉴定确认为肇事、肇祸的精神病人，应分别对其实行强制性监护治疗：有肇事行为的精神病人送卫生部门所属医院诊治；'''有肇祸行为的精神病人送精神病人管治医院监护治疗。'''}}

{{Quote|第十四条 对有[[杀人|杀人]]、[[放火|放火]]、[[爆炸|爆炸]]、[[强奸|强奸]]、[[抢劫|抢劫]]、[[投毒|投毒]]等行为或严重危害社会治安的肇祸精神病人，由上海市精神病人管治医院监护治疗。}}
 
1997年出版的《上海公安志》载，当时该医院的具体收治对象包括：<ref name="shgaz">{{Cite web |url=http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node2245/node4476/node58285/node58380/node58390/userobject1ai46272.html |title=上海公安志·第五编 治安管理·第六章 收容整治·第二节 收容管治肇事肇祸精神病人 |accessdate=2019-04-15 |archive-date=2016-03-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160327104929/http://www.shtong.gov.cn/Newsite/node2/node2245/node4476/node58285/node58380/node58390/userobject1ai46272.html |dead-url=no }}</ref>
{{Quote|
* 经精神病司法医学鉴定，精神病人在无责任能力下实施杀人、纵火、爆炸、强奸行为的；
* 严重扰乱党、政、军机关办公秩序和企事业单位的生产、工作秩序、治安秩序或造成涉外事件的；
* 严重危害社会治安，不讲姓名、住处，公安机关收留后一时难以处理的；
* 其他危害社会治安，造成严重后果的。}}

==收治程序==
1986年10月1日起施行的《[[s:上海市监护治疗管理肇事肇祸精神病人条例|上海市监护治疗管理肇事肇祸精神病人条例]]》规定了强制医疗对象的收治程序，

{{quote|第十五条 有肇祸行为的可疑精神病人，必须对其进行精神病司法医学鉴定。经鉴定确认是精神病人的，由肇祸所在地的公安机关填写《肇祸精神病人监护治疗审批表》，报市公安局批准，予以监护治疗。

　　受害人、肇祸人和他们的家属对精神病司法医学鉴定提出异议的，可向[[上海市精神病司法医学鉴定领导小组|市精神病司法医学鉴定领导小组]]申请复核。}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

==外部链接==
== 参见 ==
{{Portal box|中华人民共和国|上海|警察与执法}}
* [[上海市公安局|上海市公安局]]
** [[上海市公安医院|上海市公安医院]]
* [[上海市监狱管理局|上海市监狱管理局]]
** [[上海市监狱总医院|上海市监狱总医院]]
* [[上海市精神卫生中心|上海市精神卫生中心]]

{{-}}
{{上海政法|公安}}
{{上海医院}}

[[Category:上海市公安局|Category:上海市公安局]]
[[Category:上海医院|Category:上海医院]]
[[Category:安康医院|Category:安康医院]]