{{Otheruses
|subject=麻將電子遊戲
|other=其他的意思
| 上海 (消歧义)
}}
{{expand|time=2015-08-05T09:36:44+00:00}}
{{NoteTA
| G1=Games
}}

{{vgname|上海|en=Shanghai}}是一款由[[动视|动视]]于1986年在家用电脑[[Amiga|阿米加]]、[[麥金塔|麥金塔]]和{{tsl|en|Apple II GS|}}上设计和制作的[[麻将|麻将]]叠牌类电子游戏。本游戏后移植至[[FC游戏机|FC游戏机]]、[[世嘉Master_System|世嘉Master System]]等多个家用游戏机平台<ref name="gamefaqs">{{cite web| url = http://www.gamefaqs.com/nes/578519-shanghai/data| title = Release information| publisher = [[GameFAQs|GameFAQs]]| date = | accessdate = 2015-07-31| archive-date = 2016-10-23| archive-url = https://web.archive.org/web/20161023210109/http://www.gamefaqs.com/nes/578519-shanghai/data}}</ref>。

本游戏是一款麻将叠牌类游戏。在赢得比赛后，在游戏画面后方的麻将牌会显示龙的三维闪烁的眼睛。在Macintosh和Mega Drive版本会显示龙吐火的画面。

《上海》的发行获得成功，至1991年共售出50万份。1988年《[[龙_(杂志)|龙]]》给与本游戏满分5星中5颗星<ref name="Dragon138">{{cite journal| title=The Role of Computers| last1=Lesser|last2=Lesser|last3=Lesser|first1=Hartley|first2=Patricia|first3=Kirk| journal=Dragon| issue=138| date=October 1988| pages=70–75}}</ref>，之后于1992年也给与[[雅达利Lynx|雅达利Lynx]]版本5颗星<ref name="Dragon181">{{cite journal| title=The Role of Computers|last1=Lesser|last2=Lesser|last3=Lesser|first1=Hartley|first2=Patricia|first3=Kirk| journal=Dragon| issue=181| date=May 1992| pages=57–62}}</ref>。[[IGN|IGN]]给与雅达利Lynx版本的游戏满分<ref>{{cite web |url=http://www.ign.com/articles/1999/07/07/shanghai |publisher=IGN |date=1999-07-06 |accessdate=2012-02-23 |author=Jung, Robert A. |title=Shanghai — Atari Lynx Review |archive-date=2012-12-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121229150328/http://www.ign.com/articles/1999/07/07/shanghai |dead-url=no }}</ref>。

此遊戲的续作{{tsl|fr|Shanghai II: Dragon's Eye|上海II 龙之眼睛}}在超级任天堂和世嘉Mega Drive发行。

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:Shanghai}}
[[Category:1986年电子游戏|Category:1986年电子游戏]]
[[Category:Amiga遊戲|Category:Amiga遊戲]]
[[Category:Apple_II游戏|Category:Apple II游戏]]
[[Category:Apple_IIGS游戏|Category:Apple IIGS游戏]]
[[Category:红白机游戏|Category:红白机游戏]]
[[Category:Mac_OS遊戲|Category:Mac OS遊戲]]
[[Category:DOS遊戲|Category:DOS遊戲]]
[[Category:世嘉Master_System游戏|Category:世嘉Master System游戏]]
[[Category:动视游戏|Category:动视游戏]]
[[Category:雅达利Lynx游戏|Category:雅达利Lynx游戏]]
[[Category:電子麻將遊戲|Category:電子麻將遊戲]]
[[Category:上海背景电子遊戲|Category:上海背景电子遊戲]]
[[Category:中国背景电子遊戲|Category:中国背景电子遊戲]]

{{videogame-stub}}