{{refimprove|time=2014-08-31T07:51:54+00:00}}
{{Infobox Company
|name = 上海船厂船舶有限公司
|name_en = Shanghai Shipyard Co., Ltd
|logo =  
|type = 国有企业
|market_information =
|slogan = 
|foundation = 1862年 
|location = {{CHN}}[[上海市|上海市]][[崇明县|崇明县]]江海公路1号 
|area_served = 世界各地
|key_people = 
|industry = [[造船|造船]]
|revenue = 
|operating_income =
|net_income =   
|assets =  
|equity = 
|num_employees =
|market_value = 
|products = [[石油平台|石油平台]]、[[散货船|散货船]]、集装箱船、海洋救助船、港监工作船等
|parent = [[中國船舶工業集團|中國船舶工業集團]]<br />[[沪东中华造船|沪东中华造船（集团）有限公司]]
|homepage = [https://web.archive.org/web/20130603174026/http://www.sh-shipyard.com/zdcpxc.php sh-shipyard.com]
|footnotes = 
}}

'''上海船厂船舶有限公司'''是[[中国|中国]]最早的修造船厂之一，创建于1862年<ref>{{Cite web |url=http://www.sh-shipyard.com/gsjj.php |title=上海船厂 公司简介 |accessdate=2014-08-31 |archive-date=2013-07-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130714033109/http://www.sh-shipyard.com/gsjj.php |dead-url=yes }}</ref>，现由[[中国船舶工业集团|中国船舶工业集团]]所属[[沪东中华造船|沪东中华造船（集团）有限公司]]托管。2005年5月，上海船厂在上海浦东陆家嘴地区的厂区全部搬迁至[[崇明岛|崇明岛]]。

==历史==
上海船厂的前身是英联船厂和招商局机器造船厂。<ref>{{Cite web |url=http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node2245/node4514/node57540/node57545/node57547/userobject1ai44590.html |title=上海市地方志 |accessdate=2019-04-20 |archive-date=2016-04-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160427211942/http://www.shtong.gov.cn/Newsite/node2/node2245/node4514/node57540/node57545/node57547/userobject1ai44590.html |dead-url=no }}</ref>
===英联船厂===
1862年，英商在[[上海|上海]][[浦东|浦东]][[陆家嘴|陆家嘴]]开设祥生船厂。1901年，祥生和创建于1865年的耶松船厂合并成立耶松船厂有限公司。1936年5月，耶松船厂和1900年创办的瑞镕船厂合并成立英联船厂股份有限公司。[[太平洋战争|太平洋战争]]爆发后，[[日军|日军]]接管英联船厂，其杨树浦总厂改称“三菱株式会社江南造船所杨树浦工场”。[[抗日战争|抗日战争]]胜利后，[[国民政府|国民政府]]海军部接管英联船厂，1945年9月16日归还英商，并恢复原来的厂名。1952年8月15日，上海市军事管制委员会宣布征用英联船厂，改名“军管英联船厂”。

===招商局机器造船厂===
1914年，招商局在[[浦东|浦东]][[陆家嘴|陆家嘴]]租地7亩，创办了招商局内河机厂，1928年改名招商局机器造船厂。1949年5月29日，上海市军事管制委员会航运管理处接管招商局机器造船厂，改名为招商局轮船股份有限公司船舶修造厂。1951年11月，工厂改名为中央人民政府交通部海运管理总局上海船舶修造厂。

1954年1月1日，英联船厂并入上海船舶修造厂。1982年6月，由交通部划归[[中国船舶工业总公司|中国船舶工业总公司]]领导。1985年3月，改名为上海船厂。2004年6月30日，上海船厂和澄西船舶修造厂合并，成立上船澄西船舶有限公司。2005年5月，上海船厂在上海浦东陆家嘴地区的厂区全部搬迁至[[崇明岛|崇明岛]]。原厂房（'''上海船厂旧址'''）被改建成一栋文化艺术以及商业综合体，名稱為'''1862时尚艺术中心'''。2006年12月，上船澄西船舶有限公司变更为上海船厂船舶有限公司。2018年3月20日晚，立陶宛话剧《海鸥》在此上演，這是1862时尚艺术中心试运营期间的首個售票演出。<ref>{{cite news |title=上海船厂旧址改造为时尚艺术中心，《海鸥》试运营期间上演 |url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_2034234 |accessdate=2022-03-02 |archive-date=2022-03-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220302133853/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_2034234 }}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
* [[中国船舶工业集团公司|中国船舶工业集团公司]]
** [[江南造船|江南造船]]
** [[沪东中华造船|沪东中华造船]]
** [[上海外高桥造船|上海外高桥造船]]

{{-}}
{{中国船舶行业十强}}

[[Category:总部位于上海的中华人民共和国国有企业|Category:总部位于上海的中华人民共和国国有企业]]
[[Category:中国船舶工业集团|Category:中国船舶工业集团]]
[[Category:上海造船企业|Category:上海造船企业]]