
{{Infobox automobile engine
| image         =
| name          =Kavachi发动机
| aka           =
| manufacturer  =[[上汽集团|上汽集团]]
| type          =直4
| displacement  = 1.8 L
| block         =
| head          =[[铝制|铝制]]
| valvetrain    =
| fuelsystem    =MPFI
| fueltype      =无铅汽油
| oilsystem     =
| coolingsystem =[[水冷|水冷]]
| power         = 131hp @ 6,000 rpm (自然进气)<br>158hp @ 5,500 rpm (涡轮增压)
| torque        = 168nm @ 4,500 rpm (自然进气)<br>215nm @ 2,500-4,500 rpm (涡轮增压)
| compression   =
| predecessor   = [[罗孚K系列发动机|罗孚K系列发动机]]
}}
'''Kavachi'''发动机（卡瓦齐发动机），一般在引擎罩上标注为'''TCI-Tech'''，由[[上汽集团|上汽集团]]开发，源自[[罗孚K系列发动机|罗孚K系列发动机]]，使用于[[上汽集团|上汽]]旗下的[[荣威|荣威]]和[[MG_(汽车品牌)|MG]]汽车。

==概述和研发历史==
本系列发动机只有1796cc单一排量，分为[[自然进气发动机|自然进气]]和[[渦輪增壓器|涡轮增压]]两个版本。
自然吸气发动机在6,000转/分时输出{{convert|98|kW|bhp PS|0|abbr=on}}，在4,500转/分时输出{{convert|168|Nm|lbft|0|abbr=on}} ，使用[[拉线油门|拉线油门]]；
涡轮增压发动机（代号18K4G）使用[[霍尼韦尔|霍尼韦尔]][[渦輪增壓器|涡轮]]、在5,500转/分时输出{{convert|118|kW|bhp|0|abbr=on}}，在2,500至4,500转/分时输出{{convert|215|Nm|lbft|0|abbr=on}}的扭矩，使用电控节气门（ETC8）<ref name=":0">{{Cite web|title=荣威1.8T Kavachi发动机加盟涡轮增压阵营-搜狐汽车|url=http://auto.sohu.com/20080312/n255665766.shtml|accessdate=2021-04-13|work=auto.sohu.com|archive-date=2021-04-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20210413114505/http://auto.sohu.com/20080312/n255665766.shtml}}</ref><ref>{{Cite web|title=是真功夫还是噱头? 6款自主发动机详解（图）(5)——中新网|url=http://www.chinanews.com/auto/2010/09-10/2526045.shtml|accessdate=2021-04-13|work=www.chinanews.com|archive-date=2021-04-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20210413114505/http://www.chinanews.com/auto/2010/09-10/2526045.shtml}}</ref>。

在上汽收购[[罗孚_(汽车品牌)|罗孚]]的部分技术资产后，上汽委托英国工程公司Ricardo plc对[[罗孚K系列发动机|罗孚K系列]]的通病进行补救以便将其装配给上汽在中国市场的车型。
Ricardo重新设计了机头、改进了水路、使用强化缸体，并提升了制造工艺和材料质量，Kavachi被视为K系列发展的巅峰之作。
截止到2015年，上市半年多的时间内使用Kavachi发动机的汽车还没有出现过[[缸盖垫片|缸盖垫片]]故障的问题报道。

此外，偶尔会有出现将Kavachi发动机称为N系列发动机的，但实际上N系列发动机是自K系列发动机在[[南京汽車集團|南京汽车]]（NAC）主导下研发改良的另一款机器。N系列装配在英国版本的新[[MG_TF|MG TF]]上，在中国则装配在[[MG_3|MG3 SW]]和[[MG_7|MG7]]上。

==使用==
* 2008–2014 [[荣威550|荣威550]]/MG 550<ref>{{Cite web|title=上汽ROEWE荣威官方网站|url=https://www.roewe.com.cn/roewe550/configure|accessdate=2021-04-13|work=www.roewe.com.cn|archive-date=2021-01-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20210119043638/https://www.roewe.com.cn/roewe550/configure/}}</ref>
* 2008–2016 [[荣威750|荣威750]]/MG 750<ref name=":0" />、荣威950<ref>{{Cite web|title=拥有雄芯壮志 上汽荣威950 1.8T解析|url=http://www.sohu.com/a/16561251_121861|accessdate=2021-04-13|work=www.sohu.com|language=en|archive-date=2021-04-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20210414124251/https://www.sohu.com/a/16561251_121861}}</ref>
* 2009–2017 [[MG_6|MG 6]]<ref>{{cite web|title=Features & Specs|url=http://www.saicmg.com/english/mg6/fastback/configure/|website=MG|accessdate=15 August 2014|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304035039/http://www.saicmg.com/english/mg6/fastback/configure/}}</ref>
* 2011–2015 [[荣威W5|荣威W5]]

==参考==

[[category:荣威|category:荣威]]
[[category:上汽集团发动机|category:上汽集团发动机]]
[[category:罗孚发动机|category:罗孚发动机]]