{{blpunsourced|time=2019-12-07}}
{{藝人
|姓名 = 上杉香緒里
|類型 = 女歌手
|圖片 = 
|圖片簡介 = 
|出生名 = {{lang|ja|井木 あゆみ}}
|英文名 = Kaori Uesugi
|暱稱 = 
|出生日期 = {{birth date and age|1975|10|20}}
|出生地點 = {{JPN}}[[新潟縣|新潟縣]][[燕市|燕市]]（舊・[[西蒲原郡|西蒲原郡]]吉田町）
|音樂類型 = [[演歌|演歌]]
|職業 = [[歌手|歌手]]
|唱片公司 = [[BMG_JAPAN|日本BMG]]<br />（1995年 - 1998年）<br />{{link-ja|帝蓄娛樂|テイチクエンタテインメント}}<br />（1999年 - 現在）
|经纪公司 = 孫氏音樂製作（サンミュージックプロダクション）
|網站 = [http://www.sunmusic.org/kaori_uesugi/top.html 上杉香緒里官方網站]
}}
{{japanese|japanese=上杉香緒里|kana=うえすぎ かおり|romaji=Uesugi Kaori}}
'''上杉香緒里'''（{{lang|ja|うえすぎ かおり}}，{{bd|1975年|10月20日|||Uesugi Kaori}}），本名'''井木あゆみ'''，是[[日本|日本]]的[[演歌|演歌]]歌手，出生於[[新潟縣|新潟縣]]。

== 略歷 ==
[[新潟縣|新潟縣]][[燕市|燕市]]（舊・[[西蒲原郡|西蒲原郡]]吉田町）出生，新潟縣立西川竹園高等學校畢業。唱片公司帝蓄娛樂所屬。1995年6月21日，以單曲『'''風群'''（かぜ）』從[[BMG_JAPAN|BMG JAPAN]]（現・Ariola Japan）出道。舞臺上平穩的歌唱和充滿魅力的笑容是熱心的支持者趕來應援的動力。BMG JAPAN的演歌部門取消以後，以1999年發行的酒鬼（のんべえ）跳槽到帝蓄娛樂。從2000年4月到2003年3月，在[[株式會社文化放送|文化放送]]的廣播節目『跑！歌謠曲』（走れ!歌謡曲）里，與鹿島博美（舊・渡邊博美）、[[水田龍子|水田龍子]]三人組成的單元『牛仔褲女孩』（Gパン娘）一躍而成人氣組合。現在和帝蓄同年出生的永井美雪、山口博美的組合『彩虹兔子組』（レインボーうさぎ組）也結成活動中。

與2004年[[2004年夏季奥林匹克运动会|雅典奧運會]]女子[[柔道|柔道]]金牌獲得者[[谷亮子|谷亮子]]、2006年[[2006年冬季奧林匹克運動會|都靈奧運會]]女子[[花樣滑冰|花樣滑冰]]金牌得主[[荒川靜香|荒川靜香]]非常相似的長相也成為人們的議論話題。特別是2006年2月15日新曲『女人酒』（おんな酒）發佈時，以奧林匹克運動會日本代表的競技服而不是和服的身姿登場，引起愛好者和媒體的關注。『女人酒』大獲成功的賣出20萬張以上。

2002年10月24日播出的『笑一笑又何妨!』（[[富士電視台|富士電視]]）「誰是真正的歌手」里面，4～5个自稱歌手的人（在那個場合不唱歌），以他們的服裝和應對從一個角落里找出真正的歌手。沒有一個回答者能從他們當中找到上杉。

2009年6月28日，以嘉賓的身份出演了新潟縣當地的『NHK的自賣自誇』（NHKのど自慢），那個時候出場的西川竹園高中時代的同班同學（唱著[[鬼束千尋|鬼束千尋]]的『流星群』）成為冠軍，一剎那間陷入忘我的狀態。

== 作品（單曲） ==
#風群（作詞：里村龍一、作曲：櫻田誠一、編曲：馬飼野俊一）1995年6月21日<BMG JAPAN發行>
#北棧橋（北桟橋／作詞：里村龍一、作曲：弦哲也、編曲：馬飼野俊一）1996年2月21日
#北海峡（北の海峡／作詞：里村龍一、作曲：弦哲也、編曲：前田俊明）1997年1月22日
#三百六十五日（作詞：里村龍一、作曲：弦哲也、編曲：前田俊明）1998年2月21日
#酒鬼（のんべえ／作詞：千家和也、作曲：叶弦大、編曲：前田俊明）1999年9月22日<帝蓄娛樂發行>
#寒牡丹（作詞：木下龍太郎、作曲：岡千秋、編曲：南鄉達也）2000年6月21日
#紅水仙（作詞：木下龍太郎、作曲：岡千秋、編曲：南鄉達也）2001年6月21日
#您的笑容（あなたの笑顔／作詞：池田充男、作曲：水森英夫、編曲：南鄉達也）2002年4月24日
#紫色海峽（むらさき海峡／作詞：池田充男、作曲：水森英夫、編曲：佐伯亮）2003年1月22日
#越過海峽（海峡こえて／作詞：池田充男、作曲：水森英夫、編曲：佐伯亮）2004年1月21日
#平舘哀歌（作詞：松井由利夫、作曲：水森英夫、編曲：蔦将包）2005年1月26日
#女人酒（おんな酒／作詞：城岡檸衣、作曲：德久廣司、編曲：佐伯亮）2006年2月15日
#碼頭歌（波止場うた／作詞：城岡檸衣、作曲：德久廣司、編曲：佐伯亮）2007年2月14日
#おけさ海峡（作詞：下地亞記子、作曲：岡千秋、編曲：伊戶のりお）2008年2月27日
#流星（流れ星／作詞：池田充男、作曲：德久廣司、編曲：南鄉達也）2009年2月25日
#燧灘（作詞：坂口照幸、作曲：德久廣司、編曲：前田俊明 ）2010年1月20日
#女人傘（おんな傘／作詞：城岡檸衣、作曲：影山時則、編曲：前田俊明 ）2010年10月20日

== 關聯項目 ==
*{{link-ja|牛仔褲女孩|Gパン娘}}（日文）
*{{link-ja|彩虹兔子組|レインボーうさぎ組}}（日文）

== 外部連結 ==
* [http://www.sunmusic.org/kaori_uesugi/top.html 上杉香緒里官方網站] {{Wayback|url=http://www.sunmusic.org/kaori_uesugi/top.html |date=20030212170427 }}（日文）
* [http://www.teichiku.co.jp/teichiku/artist/uesugi こぶしdeねっと／上杉香緒里] {{Wayback|url=http://www.teichiku.co.jp/teichiku/artist/uesugi |date=20211010132914 }}（日文）

{{normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Uesugi Kaori}}
[[Category:演歌歌手|Category:演歌歌手]]
[[Category:日本女歌手|Category:日本女歌手]]
[[Category:新潟縣出身人物|Category:新潟縣出身人物]]