'''上海西区污水处理厂'''（又称'''西区污水处理厂水泵房'''，现名'''[[上海市城市排水管理技工学校|上海市城市排水管理技工学校]]'''）是位于[[中華人民共和國|中華人民共和國]][[上海市|上海市]][[长宁区|长宁区]][[天山路|天山路]]30号的一個歷史上的污水處理廠，毗邻'''天山污水处理厂'''，于1926年建成。占地2.66万平方米，建筑面积366平方米。
污水處理廠建成後，將上海西区的污水处理能力实现了从千立方米提升到了万立方米。目前被上海市人民政府列为第三批上海优秀近代建筑，上海市文物保护单位。
<ref>{{cite web|url=https://mall.cnki.net/Reference/ref_readerItem.aspx?bid=&recid=R2013092630004991|title=西区污水处理厂泵房-上海大辞典·中册|website=mall.cnki.net|accessdate=2020-09-16|archive-date=2020-11-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20201112030247/https://mall.cnki.net/Reference/ref_readerItem.aspx?bid=|dead-url=no}}</ref>
<ref>[https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMzY5MTQyOQ==&mid=100010576&idx=1&sn=0fc646fb67d2206b2bde0e08ab5f47de 阅读建筑·悦读长宁 —— 长宁区天山路 · 西区污水处理厂] {{Wayback|url=https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMzY5MTQyOQ==&mid=100010576&idx=1&sn=0fc646fb67d2206b2bde0e08ab5f47de |date=20200916235127 }}.上海長寧文旅.</ref>

==历史==
1922年，租界当局在[[天山路|天山路]]北侧[[哈密路|哈密路]]（原罗别根路）拐角置地40亩用于西区污水处理厂。
<ref>{{cite web|url=http://www.sohu.com/a/295244557_391447|title=“凯旋路铁路车站”的老照片你见过吗？长宁早期的市政设施原来是这样的……_上海|website=www.sohu.com|accessdate=2020-09-16|archive-date=2020-09-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20200916195905/https://www.sohu.com/a/295244557_391447|dead-url=no}}</ref>
1926年污水處理廠建成后，主建筑为污水泵房，结构为钢筋混凝土砖混。
设备全进口，进厂的总管道为600×900毫米管径的蛋形管源头为[[黄浦区|黄浦区]]河南路，污水处理采用二级活性污泥法，处理后废水排入[[苏州河|苏州河]]，而活性污泥可做肥料，属当时世界上科学处理法之一，同时也被现在有的污水厂沿用。
<ref>{{cite web|url=http://www.shtong.gov.cn/dfz_web/DFZ/Info?idnode=68368&tableName=userobject1a&id=65895|title=上海地方志办公室|website=www.shtong.gov.cn|accessdate=2020-09-16|archive-date=2020-10-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20201031214604/http://www.shtong.gov.cn/dfz_web/DFZ/Info?idnode=68368&tableName=userobject1a&id=65895|dead-url=no}}</ref>

1986年'''天山污水处理厂'''建成后在1987年10月归入新天山污水处理厂，并停运，于1994年4月正式报废。
<ref>{{cite web|url=http://static.zhoudaosh.com/files/cnews/2019/20190507/2C6D07261DD8F7B4FBA97A8A291DE530ADE49B3436DA1F0392CE72599B45B864/1.html|title=喜大普奔！天山污水处理厂正式停运，后续规划已定→ - 周到|website=static.zhoudaosh.com|accessdate=2020-09-16|archive-date=2020-10-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20201029013114/http://static.zhoudaosh.com/files/cnews/2019/20190507/2C6D07261DD8F7B4FBA97A8A291DE530ADE49B3436DA1F0392CE72599B45B864/1.html|dead-url=no}}</ref>

==交通==
* [[上海轨道交通|上海轨道交通]][[北新泾站|北新泾站]]：[[上海轨道交通2号线|上海轨道交通2号线]]

==参考资料==
{{reflist}}

==参看==
*[[东区污水处理厂旧址|东区污水处理厂旧址]]

[[Category:上海建筑物列表|Category:上海建筑物列表]]
[[Category:长宁区建筑物|Category:长宁区建筑物]]
[[Category:污水处理|Category:污水处理]]
[[Category:上海市文物保护单位|Category:上海市文物保护单位]]
[[Category:上海市第三批优秀历史建筑|Category:上海市第三批优秀历史建筑]]