{{Infobox University Department
 |名称              =人文学院
 |其他名称        =School of Humanities
 |徽标              =
 |徽标说明        =
 |图像名称        =
 |图像大小        =
 |图像说明        =
 |拉丁名称        =
 |隶属              =[[上海交通大学|上海交通大学]]
 |建立时间        =1997年
 |关闭时间        =
 |类型              =学院
 |下属              =
 |主管官员        =
 |主席              =
 |院长              =[[杨庆存|杨庆存]]
 |常务副院长     =
 |副院长           =[[李玉尚|李玉尚]]、[[刘佳林|刘佳林]]、[[戴宝印|戴宝印]]、[[丁晓萍|丁晓萍]]
 |系主任           =
 |所长              =
 |部长              =
 |主任              =
 |党委书记        =[[刘建新|刘建新]]
 |头衔              =
 |头衔人名        =
 |教师              =
 |员工              =
 |学生              =
 |本科生           =
 |研究生           =
 |博士生           =
 |其他学生        =
 |地址              ={{CHN}}[[上海市|上海市]][[闵行区|闵行区]]
 |国家              =
 |省                 =
 |市                 =
 |坐标              =
 |网址              =[http://shss.sjtu.edu.cn/ shss.sjtu.edu.cn]
 |标志              =
 |脚注              =
}}

'''人文学院'''，为[[上海交通大学|上海交通大学]]的一个学院，前身是社会科学及工程系和文学艺术系，后于1997年组建为现人文社会科学学院。
2003年，以文、史、哲、艺为主干学科的人文学院宣告成立，上海交通大学基础文科由此进入新的发展时期。
2015年5月12日，人文学院与国际教育学院合并为新的人文学院，开启了学院发展的新篇章。
人文学院下设中国语言文学系、历史系、哲学系、汉语国际教育中心、艺术教育中心，国家大学生文化素质教育基地挂靠学院。欧洲文化高等研究院、上海交通大学-鲁汶大学“欧洲文化研究中心”、世界反法西斯战争研究中心作为校级学术平台，挂靠人文学院管理。学科布局涵盖中国语言文学、中国历史、世界历史、哲学、艺术等五个一级学科。
人文学院学科建设涵盖文、史、哲、艺4个门类，下设2个本科专业：汉语言文学（中外文化交流方向）、汉语言（面向留学生）；3个本科第二专业：中国语言文学、历史学、音乐学； 3个一级学科硕士点：中国语言文学、中国史、哲学， 1个专业学位硕士点：汉语国际教育； 2个博士点：比较文学与文化理论、马克思主义中国化。

[http://shss.sjtu.edu.cn/Web/Content?w=22&p=1 学院简介]

==历史沿革==
*1985年：设立社会科学及工程系和文学艺术系。
*1997年：成立上海交通大学人文社会科学学院。
*2002年起：分离出[[上海交通大学凯原法学院|凯原法学院]]、[[上海交通大学媒体与设计学院|媒体与设计学院]]、[[上海交通大学国际与公共事务学院|国际与公共事务学院]]。
*2009年6月：分离出[[上海交通大学马克思主义学院|马克思主义学院]]。
*2015年5月12日，人文学院与国际教育学院合并为新的人文学院，开启了学院发展的新篇章。

==参考资料==
{{reflist}}

{{上海交通大学}}
[[Category:上海交通大学院系|Ren]]