{{日本武士
|名稱= 上杉 朝定
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[鎌倉時代|鎌倉時代]]後期 - [[南北朝時代_(日本)|南北朝時代]]
|出生日期= [[元亨|元亨]]元年（1321年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[正平_(後村上天皇)|正平]]7年或[[觀應|觀應]]3年（1352年）
|逝世地點= [[信濃國|信濃國]]（現[[長野縣|長野縣]]）
|假名= {{lang|ja|うえすぎ ともさだ}}
|羅馬字=Uesugi Tomosada
|幼名= 
|改名= 
|别名= 
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所=   
|朝廷官位=  [[從五位|從五位]]下[[彈正台|彈正少弼]]
|幕府職位=  [[室町幕府|室町幕府]][[丹後國|丹後]][[守護|守護]]<br>[[引付眾|引付頭人]]
|主君=   
|藩= 
|氏族= [[上杉氏|上杉氏]]
|父母= 父：上杉重顯
|養父= 
|養母=
|兄弟= 義兄弟：<br>上杉重藤<br>{{Link-ja|上杉重能|上杉重能}}
|姐妹= 
|正室= [[足利高義|足利高義]]之女
|側室= 
|嗣子= 上杉朝顯
|嗣女= 
|養子= {{Link-ja|上杉顯定 (扇谷上杉家)|上杉顕定 (扇谷上杉家)|上杉顯定}}<br>{{Link-ja|上杉朝房|上杉朝房}}<br>{{Link-ja|上杉朝宗|上杉朝宗}}
|養女= 
}}
'''上杉朝定'''（{{jpn|j=上杉朝定|hg=うえすぎ ともさだ|rm=Uesugi Tomochida}}，{{bd|1321年||1352年||catIdx=Uesugi Tomochida}}）是日本[[南北朝時代_(日本)|南北朝時代]]武將，{{Link-ja|八條上杉家|八条上杉家}}和[[扇谷上杉家|扇谷上杉家]]前身二橋上杉家的當主。

==生涯==
元亨元年（1321年），朝定作為上杉重顯之子出生。由於重顯早死，朝定自幼便繼承[[家督|家督]]，並且得到姑母{{Link-ja|上杉清子|上杉清子}}的保護，出仕於清子之子朝定的表兄[[足利尊氏|足利尊氏]]和[[足利直義|足利直義]]兄弟，由於在朝定捐贈領地予[[上杉氏|上杉氏]]的[[菩提寺_(日本)|菩提寺]][[丹後國|丹後國]]{{Link-ja|安國寺 (綾部市)|安国寺 (綾部市)|光福寺}}時可見清子與其有關連，後來朝定得以在[[室町幕府|室町幕府]]位居要職也可能是受到清子的影響<ref>阪田、2013年、P46-47</ref>。

[[建武_(後醍醐天皇)|建武]]4年（1337年），年僅17歳的朝定獲任命為丹後[[守護|守護]]和[[引付眾|引付頭人]]<ref>有些說法為朝定是丹波國[[何鹿郡|何鹿郡]]和[[天田郡|天田郡]]的分郡守護（今谷明『守護領国支配機構の研究』第五章「室町戦国期の丹波守護と土豪」（法政大学出版会、1986年）。</ref>。[[康永|康永]]3年（1344年），朝定與尊氏直義兄弟之侄女異母兄[[足利高義|足利高義]]之女成婚<ref>《師守記》康永3年8月2日条。</ref><ref>山田、2013年、P79・95</ref>。同年，朝定成為{{Link-ja|內談方|内談方}}首任頭人，4年後可能因病貨便由{{Link-ja|石橋和義|石橋和義}}接任<ref>阪田、2013年、P47</ref>。

朝定與[[高師直|高師直]]均曾經擔任尊氏的{{Link-ja|執事 (日本)|執事|執事}}，但是在[[觀應之亂|觀應之亂]]爆發後，朝定轉投直義，與尊氏和師直對立。然而，與同為直義勢力的上杉一族[[上杉憲顯|上杉憲顯]]和{{Link-ja|上杉重能|上杉重能}}兄弟不同，尊氏嫡子曾經與師直一同前往朝定的居所拜訪<ref>觀應元年7月28日《祇園執行日記》。</ref>，並且由此推測與師直早處於對立關係的憲顯和重能兄弟不同，朝定直至最後仍然為了和解而盡力<ref>山田、2013年、P80-81</ref>，有些意見則認為朝定身體狀況不佳，難以與直義一同行動，因此才被尊氏勢力認為是能夠策反的對像，但是最終遭到朝定拒絕<ref>阪田、2013年、P49-50</ref>。正平6年或觀應2年（1351年）7月，直義表明不再從政，於京都離開時便派朝定與尊氏交涉，事後朝定仍然跟隨直義<ref>阪田、2013年、P50</ref>。

正平7年或觀應3年（1352年），朝定於[[信濃國|信濃]]死去，原因不明，享年32歲，後來其養子{{Link-ja|上杉顯定 (扇谷上杉家)|上杉顕定 (扇谷上杉家)|上杉顯定}}前往[[鎌倉市|鎌倉]]扇谷定居，是為[[扇谷上杉家|扇谷上杉家]]。另外，[[犬懸上杉家|犬懸上杉家]]家祖憲顯和重能之兄{{Link-ja|上杉憲藤|上杉憲藤}}戰死後，其兒子{{Link-ja|上杉朝房|上杉朝房}}和{{Link-ja|上杉朝宗|上杉朝宗}}也可能成為了朝定的養子<ref>阪田、2013年、P42・60-61</ref>。

== 參考資料 ==
{{reflist}}
== 参考文献 ==
*{{Cite journal |author=阪田雄一 |issue=164 |script-title=ja:南北朝前期における上杉氏の動向 |journal=國史學 |issn=0386-9156}}
*{{Cite journal |author=山田敏恭 |issue=164 |script-title=ja:南北朝期における上杉一族 |journal=關西學院史學 |issn=0451-1263}}

{{扇谷上杉家歷代當主|二橋上杉家}}

{{DEFAULTSORT:Uesugi Tomochida}}
[[Category:扇谷上杉氏|ともさた]]
[[Category:守護大名|Category:守護大名]]