{{unreferenced|time=2016-11-13T06:06:07+00:00}}
{{日本武士
|名稱= 上杉 長員
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[安土桃山時代|安土桃山時代]]—[[江戶時代|江戶時代]]
|出生日期= [[天正_(日本)|天正]]10年（1582年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[元和_(後水尾天皇)|元和]]9年8月24日（1623年9月18日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 照綱→長員
|别名= 源四郎（通稱）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 宗林
|洗禮名= 
|墓所= [[東京都|東京都]][[文京區|文京區]][[小石川|小石川]]{{tsl|ja|蓮華院}}
|朝廷官位= 
|幕府職位= 
|主君= [[上杉景勝|上杉景勝]]→[[德川家康|德川家康]]→[[德川秀忠|秀忠]]
|藩= 
|氏族= [[上條上杉家|上條上杉家]]
|父母= 父：[[畠山義春|畠山義春]]<BR>母：[[長尾政景|長尾政景]]的女兒
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 兄：[[畠山景廣|畠山景廣]]<BR>弟：[[畠山義真|畠山義真]]
|姐妹= 
|正室= [[大友義乘|大友義乘]]的女兒
|側室= 
|嗣子= '''[[上杉長政|長政]]'''、[[上杉長貞|長貞]]
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=上杉 長員|kana=うえすぎ ながかず|romaji=Uesugi Nagakazu}}
'''上杉長員'''（1582年—1623年9月18日）是[[安土桃山時代|安土桃山時代]]至[[江戶時代|江戶時代]]初期的武將。[[江戶幕府|江戶幕府]][[高家|高家]][[旗本|旗本]]。父親是[[畠山義春|畠山義春]]。母親是[[長尾政景|長尾政景]]和[[仙桃院|仙桃院]]的女兒。[[上杉謙信|上杉謙信]]的外甥孫。[[米澤藩|米澤藩]]藩主[[上杉景勝|上杉景勝]]的外甥。

== 生平 ==
在[[天正_(日本)|天正]]10年（1582年）出生，家中次男。因為父親義春成為[[上杉謙信|上杉謙信]]的養子，並繼承[[上條上杉家|上條上杉家]]，所以稱'''上杉姓'''。雖然後來義春回復畠山姓，不過因為母親是[[上杉景勝|上杉景勝]]的妹妹等原因，於是稱'''上條姓'''（[[家格|家格]]不變），此後，被允許使用上杉姓，成為江戶幕府的高家（高家上杉家）。

父親的實家[[畠山氏|畠山氏]]是[[清和源氏|清和源氏]][[足利氏|足利氏]]的支流（原本是[[桓武平氏|桓武平氏]]），不過因為上杉家的本姓是[[藤原氏|藤原氏]]，所以使用藤原朝臣之名和「上條之五三桐」（{{lang|ja|上条の五三桐}}）為家紋。[[慶長|慶長]]6年（1601年）11月，謁見[[德川家康|德川家康]]，受家康賜予[[下總國|下總國]][[印旛郡|印旛郡]]、{{tsl|ja|千葉郡}}、[[常陸國|常陸國]]{{Tsl|ja|河内郡 (茨城県)|河內郡 (茨城縣)|河內郡}}、{{tsl|ja|信太郡}}合計1千4百9十石所領，並列為幕府[[旗本|旗本]]。

慶長9年（1604年），因為家康的命令而附屬於[[德川秀忠|德川秀忠]]。在[[元和_(後水尾天皇)|元和]]9年（1623年）8月24日死去。享年42歲。墓所在[[東京都|東京都]][[文京區|文京區]][[小石川|小石川]]{{tsl|ja|蓮華院}}。法名是'''宗林'''。[[家督|家督]]由長男[[上杉長政|長政]]繼承。

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/jojo_k.html 武家家伝＿上条氏] {{Wayback|url=http://www2.harimaya.com/sengoku/html/jojo_k.html |date=20210415230831 }}

== 相關條目 ==
*[[上條上杉家|上條上杉家]]

{{越後上杉家當主|[[上條上杉家|高家上杉家]]|1601年—1623年|初代}}
[[Category:上條上杉氏|Category:上條上杉氏]]
[[Category:江戶幕府旗本|Category:江戶幕府旗本]]
[[Category:1582年出生|Category:1582年出生]]
[[Category:1623年逝世|Category:1623年逝世]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]