{{Infobox PRCG
|机构名称=上海市第二中级人民法院
|标志1=National Emblem of the People's Republic of China.svg
|职位1=院长
|人员1=[[王信芳|王信芳]]
|衔级1=二级高级法官
|上诉法院=[[上海市高级人民法院|上海市高级人民法院]]
|业务上级=[[上海市高级人民法院|上海市高级人民法院]]
|组织上级=[[上海市人民代表大会|上海市人民代表大会]]<br />[[上海市人民代表大会常务委员会|上海市人民代表大会常务委员会]]
|中共上级=[[中国共产党上海市委员会|中国共产党上海市委员会]]
|中共本级=中国共产党上海市第二中级人民法院党组
|机构类型=[[中级人民法院|中级人民法院]]
|行政级别=正地厅级
|授权法源=[[中华人民共和国宪法|中华人民共和国宪法]]
|组织法规=[[中华人民共和国人民法院组织法|中华人民共和国人民法院组织法]]
|地址1=[[上海市|上海市]][[静安区|静安区]][[中山北路_(上海)|中山北路]]567号
|官网=[http://www.shezfy.com/ 上海市第二中级人民法院]
|成立时间=1995年7月1日
|前身=上海市中级人民法院
|时期1=
|机构1=
|时期2=
|机构2=
|时期3=
|机构3=
|a=[[上海市人民检察院第二分院|上海市人民检察院第二分院]]
|b=[[上海市第一中级人民法院|上海市第一中级人民法院]]
|c=[[上海铁路运输中级法院|上海铁路运输中级法院]]
|d=[[中华人民共和国上海海事法院|中华人民共和国上海海事法院]]
|e=[[上海市公安局|上海市公安局]]
|f=[[上海市国家安全局|上海市国家安全局]]
|g=[[上海市司法局|上海市司法局]]
}}

'''上海市第二中级人民法院'''（[[简称|简称]]：'''上海市二中院'''、'''上海二中院'''、'''沪二中院'''；[[发文字号|发文机关代字]]：'''沪二中'''）是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[上海市|上海市]]的一所[[中级人民法院|中级人民法院]]，位于[[上海市|上海市]][[静安区|静安区]][[中山北路_(上海)|中山北路]]567号。上海市第二中级人民法院下辖杨浦、虹口、黄浦、静安、普陀、宝山、嘉定、青浦、崇明9个区基层法院，上海市第二中级人民法院审理辖区内依法律规定由中级人民法院管辖的刑事、民事和行政等案件：监督、指导下级人民法院的审判工作。

==沿革==
该院于1995年7月1日经[[上海市人民代表大会常务委员会|上海市人民代表大会常务委员会]]批准设立。

==机构设置==
===审判机构===
*立案庭
*刑一庭
*刑二庭
*少年庭
*民一庭
*民二庭
*民三庭
*民四庭
*民五庭
*民六庭
*行政庭
*审判监督庭
*申诉审查庭
*执行庭 

===其他机构===
*办公室
*政治部
*研究室
*审判管理办公室
*监察室
*法警支队

==历任领导==
{{col-begin}}
{{col-2}}
; 院长
*[[]]（—）

; 副院长
*[[]]（—）

{{col-2}}
; 党组书记
*[[]]（—）
{{col-end}}

==知名案例==
* 1995年9月28日，上海市第二中級人民法院对[[吴冠中|吴冠中]]诉上海朵云轩、香港永成古玩有限公司出售假冒其署名的画作一案作出一审判决，认定两被告联合拍卖假冒吴冠中署名的《毛泽东肖像》画的行为，侵犯了原告吴冠中的著作权，判令两被告在《[[人民日报|人民日报]]（海外版）》、《[[光明日报|光明日报]]》上载文向原告公开赔礼道歉并赔偿原告7.3万元。
* 1996年11月11日，上海市第二中级人民法院以故意伤害罪判处[[杨玉霞毁容案|杨玉霞]]死刑，剥夺政治权利终身。
* 1997年5月29日，上海市第二中级人民法院以抢劫罪判处[[魏广秀敲头抢劫案|魏广秀]]死刑，剥夺政治权利终身，该案为中国首起连环敲头凶杀案。
* 1999年1月6日，上海市第二中级人民法院对钱某诉[[屈臣氏個人護理店|上海屈臣氏日用品有限公司]]等侵害名誉权案作出二审宣判，法院撤销一审法院判决，改判赔偿精神损害人民币1万元。此案成为1998年中国大陆被称为“隐私年”的标志性案件。
* 2008年9月1日，上海市第二中級人民法院对[[杨佳袭警案|杨佳袭警案]]作出一審判決，以[[故意殺人罪|故意殺人罪]]判處楊佳死刑，剝奪政治權利終身。
* 2014年2月18日，上海市第二中级人民法院对[[复旦投毒案|复旦投毒案]]作出一审判决，以[[故意杀人罪|故意杀人罪]]判处林森浩死刑，剥夺政治权利终身。<ref>{{cite web |url = http://news.sina.com.cn/c/2014-02-18/110629498442.shtml |title = 复旦投毒案投毒者林森浩被判处死刑 |date = 2014-02-18 |accessdate = 2014-02-18 |archive-date = 2020-11-27 |archive-url = https://web.archive.org/web/20201127135628/http://news.sina.com.cn/c/2014-02-18/110629498442.shtml |dead-url = no }}</ref>
* 2015年8月11日，上海市第二中级人民法院对原光明食品（集团）有限公司董事长[[王宗南|王宗南]]挪用公款、受贿一案作出一审判决，以挪用公款罪、受贿罪判处王宗南有期徒刑18年，剥夺政治权利5年，并处没收财产100万元人民币。
* 2018年7月26日，上海市第二中级人民法院对原[[中共福建省委|中共福建省委]]原副书记、[[福建省人民政府|福建省人民政府]]原省长[[苏树林|苏树林]]受贿、国有企业人员滥用职权一案作出一审判决，以受贿罪、国有企业人员滥用职权罪判处苏树林有期徒刑16年，并处罚金人民币300万元<ref>{{cite web |author1=徐隽 |title=苏树林犯受贿罪、滥用职权罪一审获刑16年，并处罚金三百万 |url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_2295248 |website=澎湃新闻 |accessdate=2018-07-26 |date=2018-07-26 |archive-date=2020-11-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201130141002/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_2295248 |dead-url=no }}</ref>。
*2018年8月23日，上海市第二中级人民法院一审宣判[[上海杀妻藏尸案|2016年10月虹口区杀妻藏尸案]]凶手朱晓东[[死刑|死刑]]。这是在[[中华人民共和国司法体制|中国司法体系]]执行[[中華人民共和國死刑制度|“少杀、慎杀”原则]]下，凶手有法定从轻处罚情节，罕见的对凶手处以最高刑罚——死刑的案件。在全国各地众多性质更为恶劣、无法定从轻处罚情节的杀妻、杀女友凶案中，则普遍对凶手处以[[死缓|死缓]]。
* 2018年9月19日，上海市第二中级人民法院对[[中晋_(公司)|中晋系]]集资诈骗案作出一审判决，以集资诈骗罪分别判处国太集团罚金3亿元，判处徐勤无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产，判处陈佳菁等9人有期徒刑5年至12年不等，并处剥夺政治权利及罚金<ref>{{cite news|title=中晋系集资诈骗案一审宣判 徐勤被判无期徒刑|url=http://finance.sina.com.cn/chanjing/gsnews/2018-09-19/doc-ifxeuwwr6013564.shtml|publisher=上观新闻|date=2018-09-19|accessdate=2018-09-20|archive-date=2018-09-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20180919211615/http://finance.sina.com.cn/chanjing/gsnews/2018-09-19/doc-ifxeuwwr6013564.shtml|dead-url=no}}</ref>。

== 对应[[基层人民法院|基层人民法院]] ==
*[[上海市杨浦区人民法院|上海市杨浦区人民法院]]
*[[上海市虹口区人民法院|上海市虹口区人民法院]]
*[[上海市黄浦区人民法院|上海市黄浦区人民法院]]
*[[上海市静安区人民法院|上海市静安区人民法院]]
*[[上海市普陀区人民法院|上海市普陀区人民法院]]
*[[上海市宝山区人民法院|上海市宝山区人民法院]]
*[[上海市嘉定区人民法院|上海市嘉定区人民法院]]
*[[上海市青浦区人民法院|上海市青浦区人民法院]]
*[[上海市崇明区人民法院|上海市崇明区人民法院]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.shezfy.com/ 上海市第二中级人民法院]{{Wayback|url=http://www.shezfy.com/ |date=20200318135908 }}

== 参见 ==
{{Portal box|中华人民共和国|上海}}
* [[上海市高级人民法院|上海市高级人民法院]]，[[上海市第一中级人民法院|一中院]]、[[上海市第三中级人民法院|三中院]]
* [[上海市人民检察院第二分院|上海市人民检察院第二分院]]

{{-}}
{{中华人民共和国法院|地}}
{{上海政法|法院}}
{{上海市功能性区域}}

[[Category:上海市各中级人民法院|2]]
[[Category:1995年建立政府機構|Category:1995年建立政府機構]]