{{japanese|japanese=上泉 信綱|kana=かみいずみ のぶつな|romaji=Kamiizumi Nobutsuna}}
'''上泉信綱'''（[[永正|永正]]5年（1508年）－[[天正_(日本)|天正]]5年[[正月十六|1月16日]]（1577年2月3日）？）是[[日本|日本]][[戰國_(日本)|戰國時代]]的[[兵法_(日本)|兵法]]家。開創日本劍術知名流派：[[新陰流|新陰流]]，被後人尊稱為劍聖。而其歿年有異説是於天正10（1582）年。

== 名字 ==
姓大胡。通稱的姓為上泉，讀作'''{{lang|ja|こういずみ}}'''。曾任的官位是伊勢守、及後來的武藏守。所以被通稱為上泉伊勢守、上泉武藏守。而其本名不詳。諱是秀綱、其後稱信綱。現代則稱為上泉伊勢守秀綱。

在[[上野國|上野國]]赤木山麓的[[大胡城|大胡城]]出生的信綱，16歳時於[[鹿島神宮|鹿島神宮]]，接受松本備前守[[塚原高幹|塚原高幹]]的兵法教導，在塚原高幹命令下，三日三夜的立切試合中，漂亮地完成。其後師事於愛洲陰流的愛洲移香齋，在23歳的時候取得印可狀，並且研究各種各樣的刀法、創出'''[[新陰流|新陰流]]'''。信綱亦曾以戰國武將留名，仕官於[[長野業正|長野業正]]、及其子[[長野業盛|長野業盛]]期間，與[[武田信玄|武田信玄]]、[[北條氏康|北條氏康]]的大軍對陣奮戰，並擁有「上野一本槍（{{lang|ja|上州の一本槍}}）」的稱號。在長野家滅亡後拒絕武田信玄的仕官邀請，但信玄在惋惜下送上其名的一個字，因此改名為'''信綱'''。其後，在永禄6年為普及新陰流在各國流浪旅行。他在永禄7年[[上洛|上洛]]，傳授武術給13代[[幕府將軍|幕府將軍]][[足利義輝|足利義輝]]，及在永禄8年傳授給[[柳生宗嚴|柳生宗嚴]]。在[[山科言繼|山科言繼]]的日記『[[言繼卿記|言繼卿記]]』中有其上洛的記錄。之後亦傳授給柳生家高徒。上泉信綱在天正5年逝世。

== 生平 ==
* 1508年（永正5年）- 誕生在上野國大胡城，為大胡武藏守秀繼之次子。幼名'''源五郎'''。
* 1529年（享祿2年）- 繼任家督、從五位下伊勢守叙任。
* 1531年（享祿4年）2月 - [[愛洲移香齋|愛洲移香齋久忠]]受與[[陰流|陰流]]印可。
* 1555年（天文24年）- [[北條氏康|北條氏康]]攻擊大胡城，開城投降。其後移到上泉城。
** 大胡武蔵守秀繼病死，秀綱捨棄大胡姓，改姓上泉。 
** [[上杉謙信|上杉謙信]]攻擊北條家。
** [[箕輪城|箕輪城]]主[[長野業正|長野業正]]参陣。
* 1558年（永祿元年）- 上京與[[丸目長惠|丸目藏人]]對決。
* 1563年（永禄6年）2月 - 箕輪城落城後仕[[武田信玄|武田信玄]]，其後因普及新陰流而請辭，到諸國修行旅行。
** 先前大胡城陷落以來，身份為[[北條氏|北條氏]][[人質|人質]]的長子，[[上泉秀胤|常陸介秀胤]]之子[[上泉泰綱|上泉泰綱]]在北條氏仕官。
** 在[[奈良市|奈良]]的[[興福寺_(奈良市)|寶藏院]]打倒[[柳生宗嚴|柳生宗嚴]]。 信綱改名。
* 1564年（永祿7年）- 成為[[柳生家|柳生家]]客人身分。
** 2月、[[第二次國府台合戰|第二次國府台合戰]]出北條軍參戰，其嫡子秀胤戰死。
** 3月、上洛，與13代将軍[[足利義輝|足利義輝]]講授新陰流兵法。
* 1565年（永祿8年）- 授與[[柳生宗嚴|柳生宗嚴]]新陰流[[印可状|印可状]]。
* 1567年（永禄10年）2月 - 授與丸目蔵人佐印可狀。
* 1569年（永祿12年）1月 - 上京與將軍及[[公家|公家]]傳授兵法。
* 1570年（元龜元年）- [[大納言|大納言]][[山科言繼|山科言繼]]兵法傳授。
** 7月27日、從四位下武藏守叙任。
* 1577年（天正5年）1月16日 - 死去。
　※生沒年等年號為推測。

== 小故事 ==
根據『本朝武藝小傳』（日夏繁高、亨保元年（1716年）），上泉信綱在[[永禄|永禄]]6年（1563年）上洛的時候，遇上了強盜綁架幼兒並禁固於屋中，當時信綱向附近的僧侶借了袈裟，並剃頭裝出家人。信綱在強盜的房屋附近，拿出飯團並將其氣味傳入屋中，以引開強盜的注意力，另一方面則逮捕強盜，將幼兒安全救出。[[黑澤明|黑澤明]]的[[時代劇|時代劇]]電影『[[七武士|七武士]]』中，以這個逸話作為參考。

== 門下 ==
* [[疋田景兼|疋田景兼]]
* 神後伊豆守
* [[柳生宗嚴|柳生石舟齋]]
* [[丸目長惠|丸目藏人佐]]
* [[駒川改心流劍術|駒川改心]]
* 奥山休賀齋
* [[胤榮|寶藏院胤榮]]

== 關連 ==
* [[新陰流|新陰流]]
* [[柳生宗嚴|柳生宗嚴]]
* [[丸目長惠|丸目長惠]]
* [[兵法三大源流|兵法三大源流]]
* [[駒川改心流劍術|駒川改心流劍術]]

== 參考資料 ==
* [[言繼卿記|言繼卿記]]

== 外部連結 ==
* {{lang|ja|[http://www012.upp.so-net.ne.jp/yumeno/ 恵雲山 西林寺]}}
* {{lang|ja|[http://homepage1.nifty.com/longivy/note/li0017.htm 『言継卿記』に見える上泉信綱]}}

{{DEFAULTSORT:Kamiizumi, Nobutsuna}}
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:日本劍客|Category:日本劍客]]
[[Category:1508年出生|Category:1508年出生]]
[[Category:1577年逝世|Category:1577年逝世]]
[[Category:上野國出身人物|Category:上野國出身人物]]
[[Category:足利氏_(藤原氏)|Category:足利氏 (藤原氏)]]