{{Otheruses|other=與'''上海灘'''同名的其他主題|上海灘}}
{{noteTA
|1=云
}}
{{無綫劇集 
| 中文劇名=上海灘
| 英文劇名={{lang|en|''The Bund''}}
| 別名=上海灘第一輯
| 圖像=上海灘 (1980年電視劇).jpg
| 製作年份=1980年
| 海外推出日期=
| 翡翠台首播日期=1980年3月10日－4月11日
| 翡翠台首播時間=星期一至五 20:05－21:00（連廣告）
| 監製=[[招振強|招振強]]
| 編導=[[招振強|招振強]]、[[譚銳銘|譚銳銘]]、[[霍耀良|霍耀良]]、[[李耀明|李耀明]]<br/>[[劉仕裕|劉仕裕]]、[[陳鴻楷|陳鴻楷]]
| 助理編導=[[馬賢良|馬賢良]]、[[李成昌|李成昌]]、[[吳一帆|吳一帆]]、[[黃錦鈿|黃錦鈿]]<br/>-{[[盧庭杰|盧庭杰]]}-、[[梁小螢|梁小螢]]、[[楊紹鴻|楊紹鴻]]、[[陳玉娟|陳玉娟]]<br/>陳莎莉
| 製作統籌=[[吳一帆|吳一帆]]
| 編審=[[陳翹英|陳翹英]]<ref>在此劇片尾完結期間，陳翹英沒有提及編審製作，現時轉為劇本審閱製作。</ref>
| 編劇=[[梁建璋|梁建璋]]、[[岑國榮_(電視監製)|岑國榮]]、[[陳麗華_(編劇)|陳麗華]]、[[梁詠華|梁詠華]]<br/>[[梁詠梅|梁詠梅]]、[[陳翹英|陳翹英]]
| 故事=[[古兆奉|古兆奉]]
| 集數=25
| 劇種=民初
| 製作公司=[[香港|香港]][[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]]
| 主演={{nowrap|[[周潤發|周潤發]]、[[趙雅芝|趙雅芝]]、[[呂良偉|呂良偉]]、[[劉慶基|劉　丹]]、<br/>[[林建明|林建明]]、[[湯鎮業|湯鎮業]]、[[景黛音|景黛音]]、[[歐陽珮珊|歐陽珮珊]]}}
| 主題曲=[[上海灘_(歌曲)|上海灘]]
| 作曲=[[顧嘉煇|顧嘉煇]]
| 填詞=[[黃霑|黃　霑]]
| 主唱=[[葉麗儀|葉麗儀]]
| 續集=[[上海灘續集|上海灘續集]] (1980年)<br>[[上海滩龙虎斗|上海滩龙虎斗]]<br>[[上海灘_(電影)|上海灘 (電影)]](1983年)
| 相關=[[新上海滩_(无线电视剧)|新上海滩 (无线电视剧)]]<br>[[新上海灘_(2006年電視劇)|新上海灘 (2006年電視劇)]]<br>[[新上海灘_(電影)|新上海灘 (電影)]]<br>上海灘 (中國音樂劇)(2014-2016年)
| imdb_id = 0086298
}}
《'''上海灘'''》（{{lang-en|''The Bund''}}）是[[香港|香港]][[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]]拍攝製作的民初[[劇集|劇集]]，全劇共25集，由[[招振強|招振強]]擔任監製，此劇為《上海灘系列》第一輯。

此劇在港轰动一时，1985年上海電視台引進中國內地。當年造成萬人空巷的景像，其主題曲更是膾炙人口的歌曲。荣登十大电视剧榜首。周润发，赵雅芝主演，风靡全国，跟83版射雕英雄传一起成为80年代初全国皆知的热门电视剧之一<ref>{{cite web|title=邵逸夫旗下TVB頻出經典 劇熱曲紅成一代人集體回憶|url=http://media.people.com.cn/BIG5/n/2014/0109/c40606-24065575.html|accessdate=2016-05-17|archive-date=2020-11-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20201103153138/http://media.people.com.cn/BIG5/n/2014/0109/c40606-24065575.html|dead-url=no}}</ref>。 新加坡媒體曾選出二十世纪華語百部經典電视劇，此劇入選十大之一。<ref>{{Cite web|title=20世紀百部华语经典电视剧集|url=https://m.douban.com/note/656119682/}}</ref>

此劇曾經於1983年、1990年8月下午二時十五分（三套系列連播）、1994年、1997年及2018年3月6日在[[翡翠台|翡翠台]]，2013年3月23日在[[TVB星河頻道|TVB星河頻道]]重播。

==劇情內容==
[[北京大學|北京大學]]學生許文強（[[周潤發|周潤發]]飾）在[[五四運動|五四運動]]中不僅失去了愛人，還失去自由。三年監牢生活後，決心「洗心革面」，為自己前程「奮鬥」。他隻身來到繁榮的上海，初來乍到的他舉目無親，徬徨中結識了窮苦的賣梨小販[[丁力|丁力]]（[[呂良偉|呂良偉]]飾），兩人結為好友。

許文強找到老同學、上海的名交際花方艷蕓（[[林建明|林建明]]飾）。在方艷蕓的幫助下，許文強開始進入上海的黑幫，並憑藉堅毅果敢的作風嶄露頭角，終於在一次叛亂事件中成為一方之主。有點成就的許文強不忘舊好，邀丁力加盟他的公司，成為自己的得力助手。上海法租界大亨馮敬堯（[[劉丹_(香港)|劉丹]]飾）看中許文強的才幹，想將之收為己用，但許文強更想自己打開一片天地。馮敬堯雖心有不甘，但仍然與許、丁過從甚密，成為合作的親密搭檔。馮敬堯之女馮程程（[[趙雅芝|趙雅芝]]飾）從北京讀書歸來，在火車站被殺手綁為人質，許文強機智地化解了危機，並贏得美人的一片芳心。馮程程念念不忘許文強的風采，主動與其交往。但許文強一心事業，不想談兒女私情，兩人關係若即若離。在一次幫派糾紛中，不夠冷靜的丁力襲殺對方頭腦金某，引起一直對許文強懷有戒心的諸幫派圍攻。許文強、丁力走投無路，只好投奔馮敬堯。馮敬堯大喜，以兩人為左右手。這樣，馮程程更是得到經常接近許文強的機會。許文強終明白其心意，兩人終於互表心跡，並且準備不日結婚。在這緊要關頭，許文強發現馮敬堯勾結日本間諜山口香子（[[歐陽珮珊|歐陽珮珊]]飾），向其出售情報，更獲悉山口香子將於當晚襲擊愛國團體精武門。許文強思之再三，決定將情況通知馮程程的前任男友、愛國青年陳翰林（[[湯鎮業|湯鎮業]]飾），並請他轉告精武門，山口香子等人藏武器地點。

當晚，許文強被馮敬堯派去與山口香子接洽，正逢已盜走武器的精武門會眾伏擊山口香子，混戰中許文強擊斃了山口香子。

得知許文強的背叛，馮敬堯大為震怒，他為了向日本方面和警務廳交待，派人到處搜索許文強。許文強藏身於丁力的窮朋友陳祥貴 ( [[廖啟智|廖啟智]]飾) 家中，但還是給受命前來捉他的丁力找到。丁力不願背叛馮敬堯，但也不願害許文強，他斬下許文強一隻尾指向馮交待，同時給許文強一張離開上海的車票。在陳翰林的幫助下，望著一直痴癡等他的馮程程，許文強狼狽逃離上海坐火車來到香港，落難的許文強結識了成叔一家。在同鄉的介紹下，許文強在香港謀了一份文職，開始平凡的生活。又見成叔的孫女阿娣（[[景黛音|景黛音]]飾）傾心於他，於是與阿娣結婚，打算忘掉從前，重新開始。

馮敬堯卻不放過許文強，他接到線索說許文強在香港出現，於是派了一名殺手到香港。同時馮程程也風聞許文強在香港，隻身尋至。在陳翰林勸說下，許文強見了馮程程，向她說明自己的現況，馮程程絕望而去。但不料殺手卻跟踪馮程程來到許文強家裡，不見許文強，卻下毒手殺害了阿娣祖孫三人。痛失親人的許文強快要發瘋，他決定返回上海，向馮敬堯報復。在許文強離去之後，丁力傾力追求馮程程。馮程程得知許文強重返上海，乃是要對自己父親不利，她想化解這段恩怨，求許文強跟他一起離開上海，許文強不聽。終於有一次丁力受傷，臨手術前向馮程程求婚，馮程程含淚應承。馮程程要嫁給自己的好友，許文強無法接受，但也無可奈何，他加緊了報復的腳步。為了與馮敬堯抗衡，他投入打著愛國旗號的聶人王（[[黃新_(演員)|黃新]]飾）旗下，借他的力量報仇。　

丁力勢力日盛，野心越大。憑藉舊交情，許文強請丁力幫他報仇。於是丁力讓許文強單會馮敬堯，兩人公平決鬥。在一番[[俄羅斯輪盤|俄羅斯輪盤]]的遊戲之後，失敗的馮敬堯死在許文強的槍下。這時，趕來的馮程程無法接受這一切，又不忍心殺許文強為父報仇，心灰意冷，不久後遠赴法國。

丁力與許文強再度聯手，剷除異己，想獨霸江山的聶人王也死於丁力之手，他們壟斷上海法租界江山。但許文強卻無心於這一切，他想去法國找程程。就在他要離開的前一晚，日本人為給山口報仇……溫馨寧靜的咖啡廳門口，一陣亂槍掃射，許文強倒在血泊之中……

==演員表==
*[[周潤發|周潤發]] 飾 許文強
*[[呂良偉|呂良偉]] 飾 丁　力
*[[趙雅芝|趙雅芝]] 飾 馮程程
*[[陳立品|陳立品]]飾 丁力母
*[[林建明|林建明]] 飾 方豔芸
*[[關　鍵|關　鍵]] 飾 李萬棋
*[[梁鴻華|梁鴻華]] 飾 炳手下
*[[朱　剛|朱　剛]] 飾 阿　炳
*[[焦雄|焦雄]] 飾 王照麟
*[[吳博君|吳博君]] 飾 賣武者
*[[廖啟智|廖啟智]] 飾 陳祥貴
*[[李慧梅|李慧梅]] 飾 蔡曉冬
*[[曾楚霖|曾楚霖]] 飾 祥　叔
*[[劉慶基|劉　丹]] 飾 馮敬堯
*[[梁漢輝|梁漢輝]] 飾 阿　廣
*[[龍天生|龍天生]] 飾 賭場小子
*[[金雷|金　雷]] 飾 岑先生
*[[游佩玲|游佩玲]] 飾 岑太太
*[[徐廣林|徐廣林]] 飾 郭先生
*[[鄺佐輝|鄺佐輝]] 飾 藍衣隊長
*[[莊文清|莊文清]] 飾 汪月琪
*[[盧大偉_(香港)|盧大偉]] 飾 殺　手
*[[駱恭|駱　恭]] 飾 陳連山/陳　父
*[[葉萍|葉　萍]] 飾 連山妻/陳　母
*[[湯鎮業|湯鎮業]] 飾 陳翰林
*[[王愛明|王愛明]] 飾 教　師
*[[曹濟|曹　濟]] 飾 工廠職員/七　哥
*[[鍾志強|鍾志強]] 飾 金大光
*[[高崗_(藝員)|高　崗]] 飾 領　班/亞　成
*[[張慕蓮|張慕蓮]] 飾 香吻女郎
*[[劉雅麗_(1970年代)|劉雅麗]] 飾 賈依人
*[[高俊文|高俊文]] 飾 打　手
*[[曾偉明|曾偉明]] 飾 打　手
*[[陳寶瑩|陳寶瑩]] 飾 舞　客
*[[陳玉麟|陳玉麟]] 飾 舞　客/劇社社員/劇　員
*[[陳敏兒|陳敏兒]] 飾 舞　客/秘　書
*[[文潔雲|文潔雲]] 飾 舞　客/劇社社員
*[[梁潔華|梁潔華]] 飾 舞　客/劇社人員/妓　女
*[[魯振順|魯振順]] 飾 舞　客/阿　昌
*[[許逸華|許逸華]] 飾 舞　客
*[[廖駿雄|廖駿雄]] 飾 舞　客
*[[虞堂容|虞堂容]] 飾 舞　客/劇社工作人員/報館職員
*[[黎壁光|黎壁光]] 飾 楊　勝/劇社工作人員/楊　仔
*[[凌禮文|凌禮文]]飾 梁廣仁
*[[吳良_(演員)|吳　良]] 飾 趙　三
*[[周秀蘭|周秀蘭]] 飾 賣唱女
*[[葉嘉華|葉嘉華]] 飾 交際花
*[[梁少狄|梁少狄]] 飾 亞　牛
*[[林偉圖|林偉圖]] 飾 魯秋伯
*[[石小麟|石小麟]] 飾 瘦　子/翻譯員
*[[方州|方　州]] 飾 執　事
*[[馬慶生|馬慶生]] 飾 醫　生
*[[何云|何　云]] 飾 華買辦
*[[談泉慶|談泉慶]] 飾 九　叔/楊長官
*[[梁尚云|梁尚云]] 飾 大隻廣
*[[野峰|野　峯]] 飾 大　島
*[[陳志雄|陳志雄]] 飾 勝次郎
*[[文潔雲|文潔雲]] 飾 亞　媚
*[[李揚道|李揚道]] 飾 馬　仔
*[[范礎夫|范礎夫]] 飾 馬　仔
*[[歐陽珮珊|歐陽珮珊]] 飾 山口香子
*[[林文偉|林文偉]] 飾 劉　明
*[[李國麟_(演員)|李國麟]] 飾 張達生
*[[白文彪|白文彪]] 飾 趙景緩師傅
*[[陳榮輝|陳榮輝]] 飾 阿　罕
*[[馮國|馮　國]] 飾 伊　勢
*[[關華烈|關華烈]] 飾 青　木
*[[吳殷志|吳殷志]] 飾 王漢魂
*[[胡智龍|胡智龍]] 飾 劉明師弟/許文強手下/精武門弟子
*[[盧國偉|盧國偉]] 飾 劉明師弟/許文強手下/精武門弟子
*[[白燕|白燕]] 飾 馮工人/張　媽/工　人
*[[李道瑜|李道瑜]] 飾 羅密歐
*[[陳安瑩|陳安瑩]] 飾 劇社社員
*[[林丹鳳|林丹鳳]] 飾 劇社工作人員
*[[李鵬飛_(演員)|李鵬飛]] 飾 方探長
*[[李嘉麗|李嘉麗]] 飾 白芙蓉
*[[許堅信|許堅信]] 飾 神　父
*[[梁潔芳|梁潔芳]] 飾 慶　嫂
*[[秦煌|秦　煌]] 飾 阿　金
*[[香海|香　海]] 飾 老　-{板}-
*羅國維 飾 大天二
*[[景黛音|景黛音]] 飾 蘇旺娣
*[[張家偉|張家偉]] 飾 黑　仔
*鄭子敦 飾 程程叔公
*[[黃新_(演員)|黃　新]] 飾 聶仁王
*[[蕭鍵鏗|蕭鍵鏗]] 飾 歐陽漢
*[[陳君和|陳君和]] 飾 波列夫
*[[胡祖兒|胡祖兒]] 飾 妮　娜
*[[楊仲恩|楊仲恩]] 飾 報館職員
*[[陳步浩|陳步浩]] 飾 報館職員
*[[駱應鈞|駱應鈞]] 飾 報館職員
*[[林玉麟|林玉麟]] 飾 報館職員
*[[法郎_(演員)|法　郎]] 飾 馮敬堯手下/馮敬堯保鏢
*[[黃思恩|黃思恩]] 飾 馮敬堯手下
*[[王金|王　金]] 飾 方豔芸工人
*[[何廣倫|何廣倫]] 飾 尼古拉/丁力手下
*[[吳一帆|吳一帆]] 飾 神　父
*[[張活游|張活游]] 飾 楊處長
*[[徐威信|徐威信]] 飾 丁力手下
*[[陸叔_(演員)|陸　叔]] 飾 方局長
*[[羅麗娟|羅麗娟]] 飾 太太團
*[[陳嘉碧|陳嘉碧]] 飾 太太團
*[[韓燕妮|韓燕妮]] 飾 太太團
*[[安祖拉|安祖拉]] 飾 妓　女
*[[李青山_(香港演員)|李青山]] 飾 陸世光
*[[曾玉霞|曾玉霞]] 飾 妓　女
*[[武振子|武振子]] 飾 美　女
*[[程思俊|程思俊]] 飾 劇社社員
*[[樂蔚|樂　蔚]] 飾 劇社社員
*[[陳百祥|陳百祥]] 飾 李巡長
*[[趙仕齊|趙仕齊]] 飾 蔡老三
*[[郭鋒_(演員)|郭　鋒]] 飾 新聞檢查員
*[[苗僑偉|苗僑偉]] 飾 愛國青年

==选角==
原许文强这角色是[[郑少秋|郑少秋]]出演，他当时跟赵雅芝的合作被视为经典荧幕情侣，但由于他去年主演[[楚留香_(1979年電視劇)|楚留香 (1979年電視劇)]]过于操劳而病倒，剧组唯有选渐渐崭露头角的周润发出演，终让他成为大红电视明星。

==影碟發行==
2015年，[[電視廣播(國際)有限公司|TVBI]]以[[DVD|DVD]]格式（5碟）發行原版《上海灘》，有[[粵語|粵語]]、[[國語|國語]]和[[英語|英語]]音軌以及[[繁體中文|繁體中文]]和[[簡體中文|簡體中文]]字幕可供選擇；限於香港及澳門銷售。

以下各舊版本發行均由[[電視廣播(國際)有限公司|TVBI]]授權：

香港發行代理商[[現代音像(國際)有限公司|現代音像(國際)有限公司]]於2000年推出《上海灘》[[VCD|VCD]]零售版本，此影碟將電視播放版本進行少許刪減後製成16張碟；每碟的收錄時長約爲45分鐘，相當於電視播放版本的每集片長。包含[[粵語|粵語]]及[[國語|國語]]音軌並強制顯示[[繁體中文|繁體中文]]字幕。此套影碟於2012年由[[華娛有限公司|華娛有限公司]]取代舊代理商重新發行。

台灣發行代理商[[弘音多媒體科技股份有限公司|弘音多媒體科技股份有限公司]]於2008年推出《上海灘》[[DVD|DVD]]零售版本，此套影碟燒錄自上述港版16碟VCD，合併爲4碟；同樣包含[[粵語|粵語]]及[[國語|國語]]音軌並強制顯示[[繁體中文|繁體中文]]字幕。

美國發行代理商[[泰盛娛樂公司|泰盛娛樂公司]]於2008年推出《上海灘》[[DVD|DVD]]零售版本，此套影碟收錄此劇與《上海灘系列》後兩輯，全套共9碟，包含[[粵語|粵語]]及[[國語|國語]]音軌，沒有提供字幕。

==主題曲==
{{ external media
| float  = right
| width  = 300px
| video1 = [https://www.youtube.com/watch?v=4tNg5N6hi1k YouTube：《上海滩》主题曲原声影片]
}}
{{Tracklist 
| collapsed = 
| headline = 
| font_size = 
| total_length = 

| extra_column = 演唱者

| title1 = [[上海灘_(歌曲)|上海灘]]　
| note1 = 主題曲
| longnote1 = 
| music1 = [[顧嘉煇|顧嘉煇]]
| lyrics1 = [[黃霑|黃霑]]
| arranger1 = 
| producer1 = 
| extra1 =[[葉麗儀|葉麗儀]]
| length1 = 

}}

==電影版==
*[[上海灘_(電影)|上海灘 (電影)]](1983年)

==參考資料==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://programme.mytvsuper.com/tc/102428/%E4%B8%8A%E6%B5%B7%E7%81%98 《上海灘》-  Mytv Super]{{Wayback|url=http://programme.mytvsuper.com/tc/102428/%E4%B8%8A%E6%B5%B7%E7%81%98 |date=20200904042240 }}
*{{imdb title|0086298}}
*{{Douban|id=1299645}}

==電視節目的變遷==
{{電視節目的變遷
|電視台={{BHKG}}[[無綫電視|無綫電視]][[翡翠台|翡翠台]]
|播放檔次=逢星期一至五 20:00-21:00 黃金時段第二線劇集
|上一節目=[[鹽梟|鹽梟]]<br>（1980.02.18 - 1980.03.07）
|下一節目=[[一劍天涯|一劍天涯]]<br>（1980.04.14 - 1980.04.25）
|節目名稱=上海灘<br>（1980.03.10 - 1980.04.11）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台={{HKG-1959}} [[無綫電視|無綫電視]][[翡翠台|翡翠台]]
|播放檔次=星期一至五 23:55-01:25/01:40/01:45/01:55/02:25 凌晨劇集時段<br/>7月29日深夜（7月30日凌晨）00:05-01:50
|節目名稱=上海灘<br/>（1987.07.27 - 1987.08.11）
|上一節目=[[錦繡豪門|錦繡豪門]]<br/>（1987.07.02 - 1987.07.24）
|下一節目=[[京華春夢|京華春夢]]<br/>（1987.08.12 - 1987.09.10）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台={{HKG-1959}} [[無綫電視|無綫電視]][[翡翠台|翡翠台]]
|播放檔次=星期一至五 14:20-15:20 下午劇集時段
|節目名稱=上海灘<br/>（1990.07.23 - 1990.08.24）
|上一節目=[[火鳳凰_(電視劇)|火鳳凰]]<br/>（1990.06.25 - 1990.07.20）
|下一節目=[[上海灘續集|上海灘續集]]<br/>（1990.08.27 - 1990.09.21）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台={{HKG-1959}} [[無綫電視|無綫電視]][[翡翠台|翡翠台]]
|播放檔次=星期一至五 14:15-15:15 下午劇集時段
|節目名稱=上海灘<br/>（1994.10.31 - 1994.12.02）
|上一節目=[[水鄉危情|水鄉危情]]<br/>（1994.10.17 - 1994.10.28）
|下一節目=[[劍魔獨孤求敗|劍魔獨孤求敗]]<br/>（1994.12.05 - 1994.12.30）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|Hong Kong}} [[香港|香港]][[無綫電視|無綫電視]][[翡翠台|翡翠台]]
|播放檔次=星期一至五 10:35-11:40 早上劇集時段<br/>9月17日、10月1日及2日暫停播映
|節目名稱=上海灘<br/>（1997.09.01 - 1997.10.08）
|上一節目=[[櫻桃小丸子|櫻桃小丸子]]<br/>（1997.07.07 - 1997.08.29）<small>（10:10-10:40）</small><hr>{{link-ja|暗黑武神傅|暗黒神伝承 武神}}<br/>（1997.08.27 - 1997.08.29）<small>（10:40-11:40）</small>
|下一節目=[[執到寶|執到寶]]<br/>（1997.10.09 - 1997.10.27）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|Hong Kong}} [[香港|香港]][[無綫電視|無綫電視]][[翡翠台|翡翠台]]
|播放檔次=星期一至五 10:00-10:30 早上劇集時段<br/>3月20日 10:10-10:40<br/>5月3日 09:55-10:25<br/>5月18日 09:55-10:30<br/>3月30日、4月2日、5日及5月1日暫停播映
|節目名稱=上海灘<br/>（2018.03.06 - 2018.05.18）
|上一節目=[[金牙大狀（貳）|金牙大狀（貳）]]<br/>（2018.01.04 - 2018.03.02）
|下一節目=[[上海灘續集|上海灘續集]]<br/>（2018.05.21 - 2018.07.18）
}}

{{上海灘}}
[[Category:上海滩系列电视剧|1]]
[[Category:1980年無綫電視劇集|Category:1980年無綫電視劇集]]
[[Category:無綫電視民初背景劇集|S上]]