{{Expert|time=2015-12-14T03:29:17+00:00}}

[[上海地铁|上海地铁]]网络较为复杂，因此供列车维修养护的设施也较多。地铁列车养护场地被上海地铁统称基地，并根据[[中华人民共和国建设部|中华人民共和国建设部]]2003年发布的《[[s:地铁设计规范|地铁设计规范]]》（GB50157-2003），分为[[车辆段|车辆段]]和[[停车场|停车场]]。

目前上海地铁共有10個[[車輛段|車輛段]]和14個[[停車場|停車場]]，同時在建、規劃的還有和4個停車場。

== 使用中 ==
=== 梅陇车辆段 ===
'''梅陇车辆段'''位于上海[[锦江乐园|锦江乐园]]附近，在[[上海南站站|上海南站站]]和[[锦江乐园站|锦江乐园站]]之间，是上海最早建设的车辆段，现主要用于[[上海轨道交通1号线|1号线]]列车的停放和养护，并承担[[上海轨道交通2号线|2号线]]列车的高级养护工作。与[[沪杭铁路|沪杭铁路]]设有联络线。
方位：{{coord|31|8|52|N|121|24|50|E|type:railwaypark}}

=== 富锦路停车场 ===
'''富锦路停车场'''位于上海[[富锦路|富锦路]][[蕰川路|蕰川路]]西侧，[[富锦路站|富锦路站]]西北，占地6300余平方米，于2007年底建成并投入使用，现主要用于[[上海轨道交通1号线|1号线]]列车的停放和养护。<ref>[http://web.xwwb.com/wbnews.php?db=2&thisid=116561 亚洲最大“轨交之家”将在沪启用] {{webarchive|url=https://archive.is/20120720044600/http://web.xwwb.com/wbnews.php?db=2&thisid=116561 |date=2012-07-20 }}</ref>
方位：{{coord|31|23|57.05|N|121|24|51.57|E|type:railwaypark}}

=== 龙阳路車輛段 ===
'''龙阳路車輛段'''位于上海[[罗山路|罗山路]][[龙阳路|龙阳路]]东南，[[龙阳路站|龙阳路站]]、[[张江高科站|张江高科站]]和[[花木路站|花木路站]]之间，目前用于[[上海轨道交通2号线|2号线]]和[[上海轨道交通7号线|7号线]]列车的停放和养护。
方位：{{coord|31|12|26.22|N|121|34|0.93|E|type:railwaypark}}

=== 北翟路车辆段 ===
'''北翟路车辆段'''位于[[虹桥枢纽|虹桥枢纽]]北侧，[[金沙江西路站|金沙江西路站]]南侧，于2009年投入使用，目前用于[[上海轨道交通2号线|2号线]]和[[上海轨道交通13号线|13号线]]列车的停放和养护。
方位：{{coord|31|14|16.57|N|121|20|21.45|E|type:railwaypark}}

=== 石龙路停车场 ===
'''石龙路停车场'''位于上海[[石龙路|石龙路]][[龙吴路|龙吴路]]东侧，[[石龙路站|石龙路站]]附近，目前用于[[上海轨道交通3号线|3号线]]列车的停放和养护，与[[沪杭铁路|沪杭铁路]]设有联络线。
方位：{{coord|31|9|24.02|N|121|25|51.67|E|type:railwaypark}}

=== 江杨北路车辆段 ===
'''江杨北路车辆段'''位于上海[[江杨北路|江杨北路]][[富锦路|富锦路]]东侧，[[江杨北路站|江杨北路站]]以东，目前用于[[上海轨道交通3号线|3号线]]列车的停放和养护，并承担[[上海轨道交通4号线|4号线]]列车的高级养护工作。
方位：{{coord|31|24|33.61|N|121|26|46.32|E|type:railwaypark}}

=== 蒲汇塘停车场 ===
'''蒲汇塘停车场'''位于上海[[吴中路|吴中路]][[桂林路|桂林路]]东侧，[[宜山路站|宜山路站]]西南，附近有梦公园，目前用于[[上海轨道交通4号线|4号线]]列车的停放和养护。
方位：{{coord|31|11|7.82|N|121|24|47.73|E|type:railwaypark}}

=== 剑川路车辆段 ===
'''剑川路车辆段'''位于上海[[沪闵路|沪闵路]][[剑川路|剑川路]]西侧，[[剑川路站|剑川路站]]和[[北桥站|北桥站]]之间，目前用于[[上海轨道交通5号线|5号线]]列车的停放和养护，与铁路[[吴泾铁路|吴泾铁路]]设有联络线。
方位：{{coord|31|1|43.44|N|121|24|17.31|E|type:railwaypark}}

=== 港城路车辆段 ===
'''港城路车辆段'''位于上海[[港城路|港城路]]北侧，[[港城路站|港城路站]]西，目前用于[[上海轨道交通6号线|6号线]]列车的停放和养护，未来还将用于[[上海轨道交通10号线|10号线]]列车的停放和养护。
方位：{{coord|31|21|32.02|N|121|33|26.74|E|type:railwaypark}}

=== 三林停车场 ===
'''三林停车场'''位于[[华夏西路站|华夏西路站]]东，目前用于[[上海轨道交通6号线|6号线]]列车的停放和养护，原定还将用于[[上海轨道交通11号线|11号线]]列车的停放和养护，但因11号线南北分界点调整而取消此用途。
方位：{{coord|31|9|34.75|N|121|31|3.46|E|type:railwaypark}}

=== 殷行车辆段 ===
'''殷行车辆段'''位于上海殷行，[[市光路站|市光路站]]北侧，目前用于[[上海轨道交通8号线|8号线]]列车的停放和养护，与铁路[[南何支线|南何支线]]设有联络线。
方位：{{coord|31|20|15.48|N|121|31|41.57|E|type:railwaypark}}

=== 九亭车辆段 ===
'''九亭车辆段'''位于上海沪松公路中春路北侧，[[中春路站|中春路站]]与[[九亭站|九亭站]]之间，目前用于[[上海轨道交通9号线|9号线]]列车的停放和养护，靠近[[沪杭铁路外环线|沪杭铁路外环线]]但无联络线，新购的列车需用平板车运入车辆段。
方位：{{coord|31|9|18.34|N|121|19|28.01|E|type:railwaypark}}

=== 浦江镇停车场 ===
浦江镇停车场位于上海浦星公路沈杜公路南侧，[[沈杜公路站|沈杜公路站]]以南，用于[[上海轨道交通8号线|8号线]]及[[上海轨道交通浦江线|浦江线]]列车停放和养护。
方位：{{coord|31|3|25.07|N|121|31|8.46|E|type:railwaypark}}

=== 锦秋路停车场 ===
'''锦秋路停车场'''位于[[锦秋路|锦秋路]]，[[祁華路站|祁華路站]]以西，用于[[上海轨道交通7号线|7号线]]列车的停放和养护。
方位：{{coord|31|19|12.94|N|121|21|46.58|E|type:railwaypark}}

=== 吴中路停车场 ===
'''吴中停车场'''位于[[吴中路|吴中路]][[外环线|外环线]]附近，占地约23.4公顷，除用于[[上海轨道交通10号线|10号线]]列车的停放和养护外，停车场还将建成上盖式开放项目“上海NewSpeed地铁动态博物馆”，即现在的上海地铁博物馆。<ref>[http://www.stma.com.cn/Article/ShowArticle.asp?ArticleID=30 吴中路停车场开发方案征集]{{Dead link|date=2018年8月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

=== 赛车场车辆段 ===
'''赛车场车辆段'''位于[[上海赛车场|上海赛车场]]对岸，[[上海赛车场站|上海赛车场站]]西北角，占地约26.67公顷，用于[[上海轨道交通11号线|11号线]]列车的停放和养护。

=== 嘉定停车场 ===
'''嘉定停车场'''（又称城北路停车场）位于城北路、胜竹路、平城路、嘉唐公路中间，横跨陈家山路，近[[嘉定北站|嘉定北站]]，用于[[上海轨道交通11号线|11号线]]列车的停放和养护。

=== 川沙停车场 ===
'''川沙停车场'''位于[[川沙|川沙]]东横港和沙脚河之间，[[遠東大道站|遠東大道站]]以东，占地约12.6公顷，用于[[上海轨道交通2号线|2号线]]列车的停放和养护。<ref>[http://www.envir.gov.cn/info/2006/2006817214.htm 2号线东延伸环评报告] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20080314000648/http://www.envir.gov.cn/info/2006/2006817214.htm |date=2008-03-14 }}</ref>

=== 川杨河停车场 ===
'''川杨河停车场'''位于[[罗山路站|罗山路站]]以东，用于[[上海轨道交通11号线|11号线]]、[[上海轨道交通16号线|16号线]]列车停放和养护。未来还将用于[[上海轨道交通13号线|13号线]]列车的停放和养护。

由於16號線在正線使用第三軌供電，在停車場使用接觸網供電，因此在停車場與連接16號線正線之間會有一段同時存在接觸網和第三軌的軌道供列車轉換。

=== 治北车辆段 ===
'''治北车辆段'''位于[[惠南东站|惠南东站]]以南，用于[[上海轨道交通16号线|16号线]]列车停放和养护。规划还将用于[[上海轨道交通2号线|2号线]]列车的停放和养护。

由於16號線在正線使用第三軌供電，在車輛段使用接觸網供電，因此有別於普通線路地在車輛段出入口會有一段同時存在接觸網和第三軌的軌道供列車轉換。此外車輛段內的試車線也同時佈置有接觸網和第三軌。

=== 金桥停车场 ===
'''金桥停车场'''位于金穗路金海路，[[金海路站|金海路站]]旁用于[[上海轨道交通9号线|9号线]]、[[上海轨道交通12号线|12号线]]列车停放和养护。未来还将用于[[上海轨道交通14号线|14号线]]列车的停放和养护。

===中春路停车场===
'''中春路停车场'''，位于顾戴路与[[沪杭铁路|沪杭铁路]]交叉口西北侧、小涞港东侧地块内，占地面积13.35公顷。是[[上海轨道交通12号线|12号线]]的停车场，位于[[七莘路站|七莘路站]]西侧，与沪杭铁路外环线设有联络线。

===朱家角停车场===
'''朱家角停车场，'''是[[上海轨道交通17号线|17号线]]的车辆段。

===莘庄停车场===
'''莘庄停车场，'''是[[上海轨道交通1号线|1号线]]、[[上海轨道交通5号线|5号线]]的车辆段。位于5号线莘庄站折返线末端，有联络线通往1号线莘庄站。

== 建设中 ==
===徐泾车辆段===
'''徐泾停车场，'''是[[上海轨道交通17号线|17号线]]建设中的车辆段。

===封浜车辆段===
'''封浜车辆段，'''是[[上海轨道交通14号线|14号线]]建设中的车辆段。

== 规划中 ==
=== 临港停车场 ===
'''临港停车场，'''是[[上海轨道交通16号线|16号线]]规划中的车辆段。

===航头定修段===
'''航头定修段，'''是[[上海轨道交通18号线|18号线]]规划中的车辆段。

===庙行停车场===
'''庙行停车场，'''是[[上海轨道交通18号线|18号线]]规划中的车辆段'''。'''

===澄江路车辆段===
'''澄江路车辆段，'''是[[上海轨道交通15号线|15号线]]规划中的车辆段。

===辰塔路车辆段===
===新桥停车场===
===大学城停车场===

===曹路停车场===

== 參考文獻 ==

{{reflist}}
{{上海轨道交通线路及服务}}
[[Category:上海轨道交通|Category:上海轨道交通]]
[[Category:中国大陆铁路机务段|Category:中国大陆铁路机务段]]