{{Not|上海基督教}}
{{Pathnav|中国基督教|中国基督教新教}}
[[基督教新教|基督教新教]]自1840年代进入上海后，成为[[上海宗教|上海的主流宗教]]之一。

==历史==
1843年，上海开埠的同一年，第一位基督教传教士，英国[[伦敦会|伦敦会]]的[[麦都思|麦都思]]来到上海。

此后，来自英美各教派的差会陆续进入上海：
*[[伦敦会|伦敦会]]：1843年来沪，在城内建堂（城中堂）。以后在租界中心的山东路设立[[墨海书馆|墨海书馆]]、[[仁济医院|仁济医院]]和[[天安堂|天安堂]]，在虹口兆丰路（今高阳路）设立麦伦中学和天乐堂。
*[[英国圣公会|英国圣公会]]
*[[美国圣公会|美国圣公会]]：1842年来华，最终在1845年选择在上海立足，初期除了在南市设堂外，该会在虹口设立的[[救主堂|救主堂]]是所谓美租界乃至苏州河以北市区发展的起点（1937年迁往法租界赵主教路，今徐汇区五原路，20世纪末曾作为华东神学院院址），不远处设立了同仁医院。1879年，该会在西郊苏州河岸边兴建圣约翰书院，20世纪初发展成[[圣约翰大学|圣约翰大学]]。后来，该会又陆续设立圣彼得堂、[[诸圣堂_(上海)|上海诸圣堂]]等。
*[[美南浸信会|美南浸信会]]：1847年来沪，在老北门外西侧护城河边设立了第一浸会堂。20世纪初发展到虹口北四川路，1920年代又在北郊购置浸会庄，包括明强中学和[[晏摩氏女中|晏摩氏女中]]。虹口则另设[[上海怀恩堂|上海怀恩堂]]，抗战期间迁往西摩路（陕西北路）。
*[[美南监理会|美南监理会]]：1848年来华，即进入上海，设立[[慕尔堂|慕尔堂]]（沐恩堂）、[[景林堂|景林堂]]、闸北堂（大统路、天目西路附近，已拆除）等教堂，[[林乐知|林乐知]]创办[[中西书院|中西书院]]（后并入苏州[[东吴大学|东吴大学]]，办理法学院和附中），[[海淑德|海淑德]]创办[[中西女中|中西女中]]。
*[[美北长老会|美北长老会]]：1850年来沪，先在大南门外设立清心中学、清心女中和[[清心堂|清心堂]]，20世纪初在虹口设立[[美华书馆|美华书馆]]和[[鸿德堂|鸿德堂]]（今多伦路），不远处的宝通路[[闸北堂|闸北堂]]则是由华人牧师创立，主要服务于在附近[[商务印书馆|商务印书馆]]任职的长老会信徒。
*安息浸礼会：1847年来沪，1902年在斜桥设立惠中堂。
*[[宣道会|宣道会]]：1900年义和团事变中，[[吴伯莱|吴伯莱]]牧师从天津迁来，在虹口北四川路设立[[守真堂|守真堂]]。
*[[基督复临安息日会|基督复临安息日会]]：1910年以后，在杨树浦宁国路设立中华总会（[[沪东堂|沪东堂]]），在虹口武进路设立[[沪北会堂|沪北会堂]]。
*[[中国内地会|中国内地会]]：1892年在今虹口区吴淞路设立总部，1931年迁往今静安区北京西路与新闸路之间（今儿童医院），该会在上海没有设立面向华人的教堂，只在[[地丰路|地丰路]]（乌鲁木齐北路）设立供西方传教士聚会的公共礼拜堂（今[[新恩堂|新恩堂]]）。
*

20世纪上半叶，上海又出现不少华人创立的独立团体：
*[[伯特利教会|伯特利教会]]：1920年，[[石美玉|石美玉]]医生脱离[[美以美会|美以美会]]，从江西[[九江|九江]]迁到上海南市制造局路，兴建伯特利医院（今第九医院）及教堂、学校等。1930年代，该会发起全国巡回布道运动，聘[[计志文|计志文]]、[[宋尚节|宋尚节]]讲道，影响很大。
*[[地方教会|地方教会]]（基督徒聚会处）：1926年在新闸路[[汪佩真|汪佩真]]家中开始[[擘饼聚会|擘饼聚会]]，次年[[倪柝声|倪柝声]]到上海，于1928年初在哈同路（今铜仁路）240弄文德里（已拆除）聚会，并开设[[上海福音书房|上海福音书房]]。1948年，地方教会举行数次大规模福音游行，信徒人数增加甚多，于是在不远处的南阳路123号和145号兴建大型聚会所（[[南阳路聚会所|南阳路聚会所]]）。
*[[真耶稣教会|真耶稣教会]]：
*[[灵粮堂|灵粮堂]]：
*

== 现状 ==
2002年，上海现有可统计信徒18万多人。开放的基督教堂点164处。

== 著名教堂 ==
*[[慕尔堂|慕尔堂]]（沐恩堂）
*[[景林堂|景林堂]]
*[[上海怀恩堂|上海怀恩堂]]
*[[新恩堂|新恩堂]]
*[[上海国际礼拜堂|上海国际礼拜堂]]
*[[沪东堂|沪东堂]]
*[[鸿德堂|鸿德堂]]
*[[清心堂|清心堂]]
*[[诸圣堂_(上海)|上海诸圣堂]]
*[[上海圣三一堂|上海圣三一堂]]
*[[闸北堂|闸北堂]]
*[[惠中堂|惠中堂]]
*[[沪西礼拜堂|沪西礼拜堂]]
*[[普安堂|普安堂]]
*[[救恩堂|救恩堂]]

==参考文献==
{{Reflist}}

==外部链接==
*[http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node2245/node75195/node75204/index.html 上海宗教志 >> 第五编基督教]
*[http://www.shymca.org.cn/ 上海基督教青年会、女青年会]

== 参见 ==
{{Portal box|基督教|上海}}
* [[中国基督教新教|中国基督教新教]]
* [[天主教上海教区|天主教上海教区]]
* [[上海东正教|上海东正教]]

{{-}}
{{中国各省|基督教新教}}

[[Category:中国各省基督教新教|SH]]
[[Category:上海基督教新教|]]