{{Multiple issues|
{{refimprove|time=2017-09-19}}
{{Lead too short|time=2022-06-25T02:07:48+00:00}}
{{命名}}

}}
'''上海磁悬浮事件'''是指[[2008年1月|2008年1月]][[上海|上海]]向西延长[[磁悬浮|磁悬浮]]线路的沿线小区部分[[市民|市民]]的集体散步游行。

== 背景 ==
沪杭磁浮上海机场联络线，原名上海机场快速公交系统，是[[沪杭磁悬浮交通项目|沪杭磁悬浮交通项目]]的一部分。线路自既有磁浮上海示范线[[龙阳路站|龙阳路站]]至[[虹桥综合交通枢纽|虹桥综合交通枢纽]]，全长约31.8km。线路主要沿现有城市道路、铁路、河道等交通走廊布线，自既有龙阳路站向西，经龙阳路、白莲泾至世博园区后，以隧道方式穿越[[黄浦江|黄浦江]]，再沿铁路[[新日支线|新日支线]]进入[[上海南站|上海南站]]，出南站后沿沪杭铁路至地铁[[莲花路站|莲花路站]]，上跨沪闵路沿[[淀浦河|淀浦河]]北岸，至[[沪杭铁路外环线|沪杭铁路外环线]]后向北至虹桥综合交通枢纽。2006年10月12日，上海机场快速公交系统浦东段（一期）启动拆迁工作，对龙阳路站沿龙阳路、白莲泾至世博园区批准红线范围内的房屋进行征收。2007年1月11日，耀华支路越江隧道工程（浦西段）临时施工用地启动拆迁工作，对民航中专宿舍楼，机场新村部分房屋进行征收。2007年1月25日，上海机场快速公交系统（徐汇段）工程启动拆迁工作。

全线节点工程——耀华支路越江隧道，其浦西段工程，已于2006年6月18日开工<ref>上海耀华支路越江隧道超深盾构始发井施工技术</ref>，采用日本进口的14.88米超大直径盾构机，于2007年10月24日开始盾构推进。

== 事件经过 ==
2007年12月29日，[[沪杭磁悬浮上海段|沪杭磁悬浮上海段]]在上海城市规划网站低调公示<ref>{{Cite web |url=https://ghzyj.sh.gov.cn/ghgs/20191231/0032-173650.html |title=沪杭磁浮上海机场联络线（龙阳路站-虹桥综合交通枢纽）规划选线调整方案（草案）公示}}</ref>

2008年1月2日，沪杭磁浮上海机场联络线（龙阳路站-虹桥综合交通枢纽）环境影响报告书（简写本）公示<ref>{{Cite web |url=http://www.envir.gov.cn/info/2008/200801023.htm |title=沪杭磁浮上海机场联络线（龙阳路站-虹桥综合交通枢纽）环境影响报告书（简写本）公示 |access-date=2022-03-20 |archive-date=2013-04-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130403114509/http://www.envir.gov.cn/info/2008/200801023.htm }}</ref>

由于公布的上海向西延长磁悬浮线路（[[上海南站|上海南站]]—[[虹桥交通枢纽|虹桥交通枢纽]]）主要是[[闵行区|闵行区]][[淀浦河|淀浦河]]段和[[七宝镇|七宝]]段距离某些小区最近只有30米，沿线居民甚为担心磁悬浮对[[身体|身体]]带来的危害。而此次[[政府|政府]]动迁范围是沿磁悬浮交通线22.5米内。

坊间认为，根据《上海市城市规划管理技术规定（土地使用 建筑管理）》（2003年10月18日[[上海市人民政府|上海市人民政府]]令第12号发布）第四十二条 “沿磁悬浮交通线两侧新建、改建、扩建[[建筑物|建筑物]]，其后退轨道中心线距离除有关规划另有规定外，不得小于50米。沿地面和高架轨道交通两侧新建、改建、扩建建筑物，其后退线路轨道外边线外侧距离除规划另有规定外，不得小于30米。”之规定，就算这条磁悬浮速度再慢，它仍属磁悬浮交通线，则退让距离小于50米的“22.5米”动迁范围是非法的。

从2008年1月6日开始，百余沿线居民高喊“反对磁悬浮，保卫家园”的口号，在闹市区游行，并发展成为每天晚上的“散步”游行<ref>{{Cite web |url=http://www.zaobao.com/special/china/cnpol/pages1/cnpol080115a.shtml |title=联合早报- "居民抗议扩建磁浮路线事件 上海政府设意见征询点搜集民意 |accessdate=2009-06-22 |archive-date=2012-08-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120818221027/http://www.zaobao.com/special/china/cnpol/pages1/cnpol080115a.shtml |dead-url=no }}</ref>。

2008年1月12和13日白天，数千民众聚集在[[上海人民广场|上海人民广场]]，进行游行。

在2008年“[[两会|两会]]”期间，上海代表团审议政府工作报告时，上海市市长[[韩正|韩正]]2008年3月6日回答[[记者|记者]]提问时说，沪杭磁悬浮上海机场联络线工程目前仍在论证过程中，不在上海确定的2008年全市重大工程之列。他说，今年上海确定的2008年全市重大工程67项，其中有续建的，也有新开工的，“还没有论证完的就不在这67项工程之内。”

2008年3月25日，耀华支路越江隧道盾构机掘进拼装完251环后，由于种种原因，2008年3月25日业主相关会议要求停止施工。但2008年10月28日，盾构又继续掘进<ref>{{Cite web |url=https://www.tunnelling.cn/PLibrary/PLibraryArchivesDetail.aspx?Arch=150 |title=泥水盾构：上海耀华支路越江隧道工程技术}}</ref>。

2008年6月12日上海《[[新闻晨报|新闻晨报]]》报道，就备受关注的上海磁悬浮环评进展，市环保局副局长、新闻发言人方芳昨日在市政府例行新闻发布会上表示，环评仍在研究中。方芳说，所有的建设项目，只要在环境保护评价目录单上的，都将严格按照国家的法律法规做好环境评价工作。关于磁悬浮，市政府已经明确，也就是说继续研究、继续深化。　

== 事件后续 ==
[[浙江省|浙江省]]于2008年8月18日发布重大项目建设行动计划（2008－2012），一直备受瞩目的沪杭磁悬浮和沪杭客运专线等项目同时“榜”上有名，而且建设年限、总投资等“指标”有了详尽答案。其中，沪杭磁悬浮2010年开始建设，[[沪杭客运专线|沪杭客运专线]]2009年开建。 

尽管2010年3月两会期间，铁道部总规划师郑健向媒体透露，沪杭磁悬浮项目的立项已获批复。但同年3月中旬，《中国新闻周刊》的记者联系浙江省发改委、上海市发改委等部门时，发现对沪杭磁悬浮项目，却发现这些分管沪杭磁悬浮项目的部门和负责人都不愿多谈这个项目。

2010年4月1日，《中国新闻周刊》刊登有关沪杭磁悬浮项目的报道，称项目浙江方产权主体，浙江省铁路投资集团有限公司对杂志表示，“至今尚未接到投资方案”。该公司董事长余健尔也在不同场合证实，沪杭磁悬浮项目不可能在2010年开工，因为“根本还没谈到开工时间、建设金额等具体细节。”

《中国新闻周刊》专访国家发改委交通运输司前司长王庆云时，王表示，“鉴于磁悬浮具有试验性质，国家发改委对其‘报告’无权审批，还需上报国务院。”

资料显示，作为目前中国唯一的磁悬浮线路，连接上海浦东国际机场和地铁2号线龙阳路站的上海机场磁悬浮线路建成后，一直处于亏损状态，这条线路全长31公里，设计运行最高时速可达431公里，单线运行时间为7分20秒。有媒体披露其运营机构上海磁浮公司财务报表，称2005年和2006年，公司分别亏损4.4亿元和3.93亿元。2007年亏损4.62亿元，2008年亏损达5.61亿元<ref>{{Cite web |url=http://news.sina.com.cn/c/sd/2010-04-01/134119988361_2.shtml |title=沪杭磁悬浮项目获批4年屡被搁置 管理者拒评价 |accessdate=2013-10-09 |archive-date=2020-11-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201103123739/http://news.sina.com.cn/c/sd/2010-04-01/134119988361_2.shtml |dead-url=no }}</ref>。

虽然之后多方对沪杭磁悬浮项目有不同的说法，一般流行的说法是，由于[[沪杭客运专线|沪杭客运专线]]（高速铁路）已于2009年2月26日提前动工<ref>{{Cite web |url=http://cpc.people.com.cn/GB/64093/117005/8882498.html |title=沪杭客运专线建设启动 俞正声出席 赵洪祝讲话 |accessdate=2009-05-18 |archive-date=2009-03-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090302181653/http://cpc.people.com.cn/GB/64093/117005/8882498.html |dead-url=no }}</ref>，沪杭磁悬浮项目已经被无限期搁置，而机场联络线工程已被上海轨道交通机场联络线代替。

2020年9月30日，龙华排水调蓄工程专项规划公示，指出原耀华支路隧道将改造为初期雨水调蓄管道<ref>{{Cite web |url=https://swj.sh.gov.cn/gsgg/20200930/d5fee315a34b40daa7da09f838746580.html |title=《龙华排水调蓄工程专项规划》规划公示}}</ref>。该工程已于2021年1月25日获批<ref>{{Cite web |url=https://swj.sh.gov.cn/swyw/20210204/942f0b6178d04dbf9cf358b8e3b7e8df.html |title=上海市水务局关于《龙华排水调蓄工程规划》行业意见的通知}}</ref>。

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|2}}

=== 来源 ===
* [https://web.archive.org/web/20080110014201/http://www.shghj.gov.cn/ 上海城市规划网]
* 《[[瞭望东方周刊|瞭望东方周刊]]》2007年第12期摘录：《沪杭磁悬浮：为什么是22.5米》
* [http://news.sina.com.cn/c/sd/2010-04-01/134119988361.shtml 《中国新闻周刊》 2010年4月1日刊]{{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/c/sd/2010-04-01/134119988361.shtml |date=20201103104225 }}

== 参见 ==
*[[上海轨道交通|上海轨道交通]]
*[[上海磁浮示范运营线|上海磁浮示范运营线]]
*[[沪杭磁悬浮交通项目|沪杭磁悬浮交通项目]]

[[Category:浙江省铁路|Category:浙江省铁路]]
[[Category:上海轨道交通|Category:上海轨道交通]]
[[Category:中國高速鐵路|Category:中國高速鐵路]]
[[Category:磁懸浮鐵路|Category:磁懸浮鐵路]]
[[Category:中华人民共和国维权事件|Category:中华人民共和国维权事件]]
[[Category:2008年中国群体性事件|Category:2008年中国群体性事件]]
[[Category:中华人民共和国上海市群体性事件|Category:中华人民共和国上海市群体性事件]]