{{Infobox Newspaper
| name                = 上海新報
| image               = File:上海新报1862年5月13日.jpg
| caption             = 《上海新报》（1862年5月13日）
| type                = 
| format              = 西式直栏
| owners              = [[字林洋行|字林洋行]]
| publisher           = 
| editor              = 
| chiefeditor         = [[华美德|华美德]]（M.F.Wood，美，一任）<br>[[傅兰雅|傅兰雅]]（J.Fryer，英，二任）<br>[[林乐知|林乐知]]（美，三任）
| assoceditor         = 
| staff               = 
| foundation          = 1861年11月
| ceased publication  = 1872年12月31日
| political           = 
| language            = [[中文|中文]]（繁體）
| price               = 
| headquarters        = 上海
| circulation         = 
| ISSN                = 
| website             = 
}}
'''《上海新报》'''1861年11月于上海成立的一家商业中文[[报纸|报纸]]，是上海也是中国新闻史上第一张中文报纸<ref>{{cite web |url=http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node2245/node4522/node5501/node5503/node63720/userobject1ai8647.html |title=上海市地方志 |3= |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20120715214101/http://shtong.gov.cn/node2/node2245/node4522/node5501/node5503/node63720/userobject1ai8647.html |archivedate=2012-07-15 }}</ref>。

== 历史 ==
1861年11月由[[字林洋行|字林洋行]]出资，上海发行。初为[[周报|周报]]，1862年5月改为每周版3次，周日停出。1872年7月改为日刊。改每周版3次时，刊登发刊词：“大凡商贾贸易，贵乎信息流通，本馆印此新报，所有一切国政军情，世俗利弊，生意价值，船货往来，无所不载。”<ref>{{cite book |title =《中国新闻事业通史》1卷|author =方汉奇  |date = 1992|language = zh|publisher =人民大学出版社|pages =216|isbn=7-300-02213-8}}</ref>

1868年2月1日起采用英国式固定版面安排，扩展为四版，新闻和言论集中于第二版，一、三、四版全为广告或船期消息、商业信息等。由于《新报》创刊时逢[[太平天国|太平天国]]运动，刊登了许多有关太平天国运动的新闻。由于上海出版报纸屈指可数，《上海新报》就成了人们了解太平天国运动的重要来源。

1870年3月24日开始采用新闻标题。

《上海新报》创刊后的10年，是上海唯一一家中文报刊，变化不大。直到《[[申报|申报]]》出现后，这一局面被打破。

1872年后，为同《申报》竞争，开始刊载小品文、诗词，同时压低售价（申报每份售8文，而新报为20文，后不得已改为8文），由于采用进口白报纸成本太高，难以为继。

1872年12月31日，在于《申报》长期竞争后失败而停刊。

== 特点 ==
始终由传教士主笔，第一任[[华美德|华美德]]（M.F.Wood美）、第二任[[傅兰雅|傅兰雅]]（J.Fryer英）、第三任[[林乐知|林乐知]]（美）。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

[[Category:上海已停刊报纸|Category:上海已停刊报纸]]
[[Category:上海的中国之最|Category:上海的中国之最]]
[[Category:清朝已停刊报纸|Category:清朝已停刊报纸]]
[[Category:中文报纸|Category:中文报纸]]
[[Category:1861年中國建立|Category:1861年中國建立]]
[[Category:1872年中國廢除|Category:1872年中國廢除]]