{{unreferenced|time=2012-12-18T16:54:52+00:00}}
{{japanese|japanese=上杉 持朝|kana=うえすぎ もちとも|romaji=Uesugi Mochitomo}}
'''上杉持朝'''（1416年－1467年10月4日）是[[室町時代|室町時代]]中期武將、[[守護大名|守護大名]]。[[相模|相模]][[守護|守護]]。[[扇谷上杉家|扇谷上杉家]]當主。[[上杉氏定|上杉氏定]]次男，[[上杉持定|持定]]之弟。子女有[[上杉顯房|顯房]]、[[三浦高救|三浦高救]]、[[上杉定正|定正]]、[[上杉朝昌|朝昌]]、[[上杉憲忠|上杉憲忠]]正室、[[吉良成高|吉良成高]]正室。幼名是'''竹壽丸'''。官位是[[彈正少弼|彈正少弼]]、[[修理大夫|修理大夫]]。

== 生平 ==
[[上杉禪秀之亂|上杉禪秀之亂]]中父親氏定戰死，繼承者‧兄長持定亦隨後死亡，於是受從弟‧[[小山田上杉家|小山田上杉家]]的[[上杉定賴|上杉定賴]]的輔助，形式上繼承家督。在史料上第一次出現是在[[永享|永享]]5年（1433年），扇谷上杉家領内的[[武藏國|武藏國]][[久良岐郡|久良岐郡]]的[[德恩寺|德恩寺]]本地堂上的[[棟札|棟札]]（被記作「'''藤原朝臣持朝'''」），因為當時[[元服|元服]]和已經17歳。扇谷上杉家當主是用通字「定」與[[鐮倉公方|鐮倉公方]]（當時的[[公方|公方]]是[[足利持氏|足利持氏]]）名字的其中一字來作為實名，但是因為兄長持定已經用了這個方法來作名，因而以祖先[[上杉朝定|上杉朝定]]的「朝」字來代替通字「定」字，於是改名為「持朝」。

在永享11年（1439年）的[[永享之亂|永享之亂]]中，跟從[[關東管領|關東管領]][[上杉憲實|上杉憲實]]討伐鐮倉公方足利持氏而立下功績。翌年的[[結城合戰|結城合戰]]亦作為幕府軍的副將而立下武功。結城合戰後，上杉憲實表明隱退，後繼者指名是弟弟[[上杉清方|清方]]，室町幕府一方面對清方的力量不足而感到不安並遊說憲實復歸，另一方面則期待持朝輔助清方。永享之亂後，持朝被任命為[[修理大夫|修理大夫]]（『[[薩戒記目錄|薩戒記目錄]]』、永享11年12月4日條），結城合戰後直到在[[文安_(後花園天皇)|文安]]4年（1447年）為止被任命為相模[[守護|守護]]。再加上清方突然死去，憲實之子[[上杉憲忠|上杉憲忠]]就任關東管領，因為女兒嫁給憲忠的關係，持朝被認為成為了家中實力者。

文安6年（1449年），持氏之子[[足利成氏|足利成氏]]復歸成為鐮倉公方。因為曾經攻滅持氏，持朝把家督之位讓了嫡男顯房後出家，號'''道朝'''。

[[享德|享德]]3年（1454年），[[關東管領|關東管領]]持朝的女婿[[上杉憲忠|上杉憲忠]]被成氏暗殺（[[享德之亂|享德之亂]]），持朝擁立憲忠之弟房顯為新的關東管領，自身則在背後握有實權（[[康正|康正]]元年（1455年），在[[分倍河原之戰|分倍河原之戰]]中顯房戰死，以後持朝再次以當主身份活動）。因此與成氏變成敵對關係，為了對抗成氏，於[[長祿|長祿]]元年（1457年）命令[[家宰|家宰]][[太田道真|太田道真]]・[[太田道灌|道灌]]父子築起[[河越城|河越城]]、[[江戶城|江戶城]]、[[岩槻城|岩槻城]]三城，自身以河越城為居城，以此進行[[武藏|武藏]]的分國化（現今的主流是岩槻城為成氏方的[[成田正等|成田正等]]所築）。

接著的[[寬正|寬正]]元年（1462年），今次是因為爭奪[[兵糧料所|兵糧料所]]的設置而與[[堀越公方|堀越公方]]的[[足利政知|足利政知]]成敵對關係，為此持朝受到支援政知的第8代將軍[[足利義政|足利義政]]的質問。結果，為了代替持朝負擔起責任，[[大森氏賴|大森氏賴]]、[[三浦時高|三浦時高]]、[[千葉實胤|千葉實胤]]3名重臣引退，持朝的勢力被大大減弱（起因是政知的執事[[澁川義鏡|澁川義鏡]]的讒言）。

以此為契機，持朝與成氏和睦並與政知鬥爭，但是和議沒有結果，於[[應仁|應仁]]元年（1467年）9月6日死去。享年52歳。法號是'''廣感院道朝'''。

後來由顯房的遺兒、持朝的孫子[[上杉政真|政真]]繼承，但是政真在[[文明_(後土御門天皇)|文明]]5年（1473年）的[[武藏|武藏]][[五十子之戰|五十子之戰]]中戰死，之後由持朝三男、顯房之弟[[上杉定正|定正]]繼承。而次男[[三浦高救|高救]]和高救嫡男[[三浦義同|義同]]成為[[相模三浦氏|相模三浦氏]]的[[三浦時高|三浦時高]]的養子。

持朝的存在和行動一方面建起[[扇谷上杉家|扇谷上杉家]]興隆的基礎，但說不定這就是[[關東地方|關東地方]]因為複雜的權力鬥爭而陷入混亂的原因。

== 相關條目 ==
*[[上杉氏|上杉氏]]
*[[扇谷上杉家|扇谷上杉家]]
*[[享德之亂|享德之亂]]

{{扇谷上杉家歷代當主}}
[[Category:扇谷上杉氏|Category:扇谷上杉氏]]
[[Category:守護大名|Category:守護大名]]
[[Category:戰國大名|Category:戰國大名]]
[[Category:1416年出生|Category:1416年出生]]
[[Category:1467年逝世|Category:1467年逝世]]