{{primarysources|time=2016-09-04T08:12:03+00:00}}
'''上海国际问题研究院'''，位于[[上海市|上海市]][[徐汇区|徐汇区]][[田林路|田林路]]195弄15号，是一所专门研究国际问题的研究机构，隶属[[上海市人民政府|上海市人民政府]]。<ref name=ky/>

==简介==
1960年4月，根据[[中华人民共和国国务院总理|中华人民共和国国务院总理]][[周恩来|周恩来]]指示，上海国际问题研究所（上海国际问题研究院的前身）成立。其组织关系隶属于[[上海社会科学院|上海社会科学院]]，业务由上海市人民政府外事办公室指导。[[文革|文革]]爆发后，该所的研究工作全部中断。文革期间，研究人员先到[[五七干校|五七干校]]锻炼，后到工厂参加劳动。直到1971年因[[美国总统|美国总统]][[尼克松|尼克松]]即将访华，该所的研究工作才部分恢复。1978年，该所迁到上海市[[巨鹿路|巨鹿路]]845弄1号办公，并且挂牌对外公开，其组织关系也不再隶属上海社会科学院。1980年代中后期起，该院通过研究报告向中央及有关部门建言献策，由此开始发挥智库作用。<ref>{{Cite web |url=http://50.siis.org.cn/yscl.aspx |title=院史回眸，上海国际问题研究院50周年院庆网站，于2016-09-04查阅 |accessdate=2016-09-04 |archive-date=2017-02-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170220055508/http://50.siis.org.cn/yscl.aspx |dead-url=no }}</ref>2008年7月，经[[中共上海市委|中共上海市委]]和[[上海市人民政府|上海市人民政府]]批准更名为上海国际问题研究院，院名为[[吴邦国|吴邦国]]题写。2009年迁入位于田林路的新办公地址。<ref name=ky>{{Cite web |url=http://www.chinakaoyan.com/info/article/id/80198.shtml |title=2016年上海国际问题研究院硕士研究生招生简章，中国考研网，2015-09-18 |accessdate=2016-09-04 |archive-date=2019-07-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190716135208/http://www.chinakaoyan.com/info/article/id/80198.shtml |dead-url=no }}</ref>

==历任院长==
*[[金仲华|金仲华]]（1960年-1968年自杀身亡）
*[[李储文|李储文]]（1978年-1981年）
*[[陈启懋|陈启懋]]（1981年-1991年）
*[[陈佩尧|陈佩尧]]（1991年-2000年）
*[[俞新天|俞新天]]（2000年10月-2007年）
*[[杨洁勉|杨洁勉]]（2007年-）<ref>{{Cite web |url=http://50.siis.org.cn/lrld.aspx?id=9&&class=3 |title=历任领导，上海国际问题研究院50周年院庆网站，于2016-09-04查阅 |accessdate=2016-09-04 |archive-date=2017-02-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170220055459/http://50.siis.org.cn/lrld.aspx?id=9&&class=3 |dead-url=no }}</ref>

== 研究領域 ==
* 國際關係、外交事務
* 政府治理
* 經濟貿易
* 國防安全
* 全球治理、社會發展
* 能源與環境
* 兩岸關係與港澳研究
* 歷史文化

== 研究專題 ==
* [[一帶一路|一帶一路]]
* [[南海爭議|南海爭議]]
* [[網路安全|網路安全]]
* [[G20|G20, 二十國集團]]
* [[中美關係|中美關係]]
* [[上合組織|上合組織]]
* [[金磚五國|金磚五國]]
* 中國[[亞洲基礎設施投資銀行|亞洲基礎設施投資銀行]]
* [[亞洲太平洋經濟合作會議|亞洲太平洋經濟合作會議]]

== 組織交流 ==
主辦文化藝術及國際日語教育的[[日本|日本]][[國際交流基金|國際交流基金]]曾到訪上海國際問題研究院進行交流。<ref>{{Cite web | title = 日本国际交流基金会代表团来访 | url = http://www.siis.org.cn/Content/Info/4U4NTUHQ08PV | language = zh-cn | date = 2018年6月13日 | accessdate = 2018年6月22日 | archive-date = 2019年7月8日 | archive-url = https://web.archive.org/web/20190708201826/http://www.siis.org.cn/Content/Info/4U4NTUHQ08PV | dead-url = no }}</ref>

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
[http://www.siis.org.cn/ 上海國際問題研究院 官方網站]{{Wayback|url=http://www.siis.org.cn/ |date=20201129161032 }} {{zh}}

[[Category:上海市人民政府|Category:上海市人民政府]]
[[Category:中华人民共和国研究机构|Category:中华人民共和国研究机构]]
[[Category:上海研究机构|Category:上海研究机构]]
[[Category:1960年建立的組織|Category:1960年建立的組織]]