{{prose|time=2015-04-25T14:43:10+00:00}}
{{expand|time=2015-04-23T10:20:19+00:00}}
{{Infobox artist
| name          = 上村松園
| image         = Uemura Shoen.jpg
| imagesize     = 200px
| alt           = 上村松園
| caption       = 上村松園
| birthname     = 上村津禰
| birthdate     = {{birth date|1875|04|23}}
| location      = {{JPN}}[[京都府|京都府]][[下京区|下京区]]
| deathdate     = {{Death date and age|1949|08|27|1875|04|23}}
| deathplace    = 
| nationality   = [[日本人|日本]]
| field         = [[膠彩畫|膠彩畫]]
| training      = [[京都府画学校|京都府画学校]]
| movement      = 
| works         = 
| patrons       = 
| influenced by = 
| influenced    = 
| awards        = 
| elected       = 
| website       = 
}}

'''上村松園'''（{{bd|1875年|4月23日|1949年|8月27日|Uemura Shōen}}）原名'''上村津禰'''，出生并成长于[[明治|明治]][[京都|京都]][[下京|下京区]]，為一位[[膠彩畫|膠彩畫]]女画家，透过女性的眼光绘出动人的[[美人绘|美人画]]，於1948年成为第一位被授予[[文化勋章|文化勋章]]的女性。其子[[上村松篁|上村松篁]]和孫[[上村淳之|上村淳之]]三代均為[[日本|日本]]畫家。<ref>{{cite book |author=上村松園 |authorlink= |coauthors=于婧、张宇、王超甬、沈亦乐 |title=上村松园图文集 |year=2014 |publisher=译言古登堡计划 |location= |asin=B00NM5V5LI }}</ref>

== 画风 ==
=== 京都传统风俗 ===
出生于[[京都市|京都市]][[下京區|下京區]]，作为一茶商的次女，松园受到了京都傳統文化的良好哺育。一生历经[[明治|明治]]、[[大正|大正]]、[[昭和|昭和]]时期，不断描繪“毫无卑俗，如珠玉般清澄高雅的画”、“達到真、善、美之極致的真实的美人畫」（两者皆为松園的言詞）。

=== 对母亲的思慕 ===
松園誕生前两個月父親病死。母親仲子一手培育了松園和姐姐。在明治时期女性立志当画家是世人不认同的，母亲却經常鼓勵松園并不断支持。松園在『青眉抄』书中追憶母親：“我是多虧母親，不感到生活的劳苦、并将绘画作为生命和支柱，以此与生命斗争。生育我的母親，也孕育了我的藝術。”

母親逝世之後，松園创作了《母子》《青眉》《夕暮》《晚秋》等对母親追慕的作品。

==年谱==
* 1875年（明治8年） - 京都的[[下京区|下京区]]四条通御幸町的茶叶铺「大杆秤铺」作为次女出生。
* 1887年（明治20年） - 在[[京都府画学校|京都府画学校]]（现[[京都市立艺术大学|京都市立艺术大学]]）入学，从师于四条派的[[铃木松年|铃木松年]]。
* 1890年（明治23年） - 为第三次国内勸業博覽會展出作品《四季美人图》，获一等奖。（由[[英國|英國]][[維多利亞_(英國君主)|维多利亚女王]]的第三子[[阿瑟王子_(康諾特和斯特拉森公爵)|阿瑟王子]]购买，成为热议话题。）
* 1893年（明治26年） - 从师于[[幸野楳嶺|幸野楳嶺]]。因为火灾迁居至高倉蛸薬師。向市村水香开始学习汉学。
* 1895年（明治28年） - 楳嶺逝世后，从师于[[竹内栖凤|竹内栖凤]]。
* 1902年（明治35年） - 长子信太郎(松篁)诞生。
* 1903年（明治36年） - 迁居至车屋町御池。
* 1914年（大正3年） - 位于元町竹屋町之间的画室竣工。开始向[[初世金剛巌|初世金剛巌]]学谣曲。
* 1934年（昭和9年） - 母亲仲子死去。
* 1941年（昭和16年） - [[日本艺术院|帝国艺术院]]会员。
* 1944年（昭和19年）7月1日 - [[帝室技艺员|帝室技艺员]]。<ref>『官報』第5239号，昭和19年7月3日。</ref>
* 1945年（昭和20年） - 离开奈良平城的唳禽庄。
* 1948年（昭和23年） - 接受[[文化勋章|文化勋章]]（首位女性受章者）。
* 1949年（昭和24年） - 逝世，享年74岁。受追封[[從四位|從四位]]。

==紀念==
[[Google|Google]]於2015年4月23日於日本等國的Google首頁，以[[Doodle|首頁塗鴉]]紀念上村松園140歲冥誕<ref>[https://www.google.com/doodles/shoen-uemuras-140th-birthday 上村松園 140 歲冥誕]</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Uemura Shōen}}
[[Category:日本画家|Category:日本画家]]
[[Category:文化勳章獲得者|Category:文化勳章獲得者]]
[[Category:日本藝術院會員|Category:日本藝術院會員]]
[[Category:京都市出身人物|Category:京都市出身人物]]