{{日本武士
|名稱= 上泉 泰綱
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]—[[江戶時代|江戶時代]]前期
|出生日期= 不詳
|出生地點= 
|逝世日期= 慶長5年9月29日（1600年11月4日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名= 主水（通稱）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= 
|幕府職位= 
|主君= [[後北條氏|後北條氏]]→[[上杉景勝|上杉景勝]]
|藩= 
|氏族= {{tsl|ja|上泉氏}}
|父母= 父：[[上泉秀胤|上泉秀胤]]
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 
|姐妹= 
|正室= 不詳
|側室= 
|嗣子= [[上泉秀綱_(主水佐)|秀綱]]
|嗣女= [[上泉秀富|上泉秀富]]室
|養子= '''秀富'''
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=上泉 泰綱|kana=かみいずみ やすつな|romaji=Kamiizumi Yasutsuna}}
'''上泉泰綱'''（生年不詳－1600年11月4日）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[江戶時代|江戶時代]]前期的武將。[[會津一刀流|會津一刀流]]始祖。

出身有諸多説法，通説父親是有名劍豪[[上泉信綱|上泉信綱]]的嫡男[[上泉秀胤|秀胤]]。

== 經歷 ==
生年不詳。在仕於[[後北條氏|後北條氏]]的父親秀胤在第2次[[國府台合戰|國府台合戰]]中戰死後，繼任[[家督|家督]]。在後北條氏於[[小田原征伐|小田原征伐]]中戰敗後，成為[[浪人|浪人]]。

[[慶長|慶長]]5年（1600年），在[[關原之戰|關原之戰]]前，於[[上杉景勝|上杉景勝]]強化軍備時，受其請求仕官，於是成為[[上杉氏|上杉氏]]的家臣，並被置於[[直江兼續|直江兼續]]配下。在[[長谷堂城之戰|長谷堂城之戰]]中，與[[最上氏|最上氏]]的武將[[志村光安|志村光安]]戰鬥，最後敗死。

== 子孫 ==
迎[[志駄義秀|志駄義秀]]的兒子為婿養子。死後，養子繼承3百石，並改名為[[上泉秀富|上泉秀富]]。以後子孫成為[[米澤藩|米澤藩]][[藩士|藩士]]。子孫有[[大日本帝國海軍|大日本帝國海軍]][[中將|中將]]{{Link-ja|上泉德彌|上泉徳弥}}。

== 登場作品 ==
;小說
*『{{lang|ja|叛旗兵}}』（1976，作者：[[山田風太郎|山田風太郎]]）
*『{{lang|ja|剣の漢}}』（『{{lang|ja|上杉かぶき衆}}』中的短編）（{{tsl|ja|実業之日本社|實業之日本社}}（後來文庫），2009，作者：{{tsl|ja|火坂雅志}}）

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/izumi_og.html 武家家伝＿上泉(大胡)氏] {{Wayback|url=http://www2.harimaya.com/sengoku/html/izumi_og.html |date=20210516223345 }}

== 相關條目 ==
*{{tsl|ja|上泉氏}}

[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:日本劍客|Category:日本劍客]]
[[Category:1600年逝世|Category:1600年逝世]]
[[Category:16世紀出生|Category:16世紀出生]]
[[Category:日本戰爭身亡者|Category:日本戰爭身亡者]]
[[Category:上泉氏|Category:上泉氏]]