《'''上海堡垒'''》是中国作家[[江南_(小说家)|江南]]于2009年推出的爱情兼[[科幻小说|科幻小说]]<ref>{{Cite book|title=现代中国大文学史论 第3卷 幻想文化与当代中国的文学形象|last=李怡主编；钱晓宇著|first=|publisher=广州：羊城晚报出版社|year=2016.05|isbn=978-7-5543-0255-2|location=|pages=31}}</ref>。英文译名Once Upon a Time in Shanghai。描述外星生物进攻[[上海|上海]]时，男主人公江洋经历的爱情和人生的成长故事。

== 作者简介 ==
[[江南_(小说家)|江南]]，本名杨治，安徽舒城人，中国当代作家。毕业于北京大学化学系，曾留学于美国圣路易斯华盛顿大学，现居北京。目前的身份是作者以及媒体经理，专注于三本杂志的策划经营。代表作为《龙族》《此间的少年》、《九州·缥缈录》、《天之炽》、《上海堡垒》等。
== 剧情简介 ==
《上海堡垒》的故事背景设定在未来，外星黑暗势力突袭地球，企图夺取人类赖以生存的能源宝藏。地球遭到重创，国家的边界被打破，各国精英组建联合军队，团结一致抵抗外星侵略者，在所剩无几的能源城市建立名为“泡防御”的能量堡垒以抵御外星人的进攻。随着纽约、东京、新德里等堡垒城市的纷纷陷落，中国上海成为仅存的人类希望。
== 人物简介 ==
*江洋，男主，高校毕业生，机缘巧合之下来到上海，上海泡防数据计算人员。
*林澜，女主，部队出生，担任泡防的指挥工作，中尉。亡故
*大猪，杨翰田，泡防技术人员。亡故
*二猪，曾煜，泡防技术人员。
*苏婉，泡防技术人员。亡故
*杨建南，林澜未婚夫，泡防主要负责人，中校。亡故
*邵一云，7488部队最高长官，家有两妻。将军亡故
*路依依，市长千金。

== 名词解释 ==
* 阿尔法文明：外星高级文明。
* 德尔塔文明：外星高级文明，为寻找阿尔法文明留下的痕迹而进攻地球各大堡垒。
* 泡防：一层位于1500米高空的防御工事，，来源于阿尔法文明，用以抵挡德尔塔星人的进攻。
* 上海大炮：口径40米，约束场粒子大炮，来源于阿尔法文明。
* 上海堡垒：由泡防及上海大炮构成等一系列军事防御构成。还有纽约堡垒，伦敦堡垒，新德里堡垒。
* 侦查者，捕食者，母舰：德尔塔文明生物。

== 其他 ==
2009年由万卷出版公司出版，2016年11月出版增订近百分之40的《上海堡垒珍藏版》。相关画集、插画出版于刊物《全力少年》

== 电影版 ==
《上海堡壘》是由華視影視投資（北京）有限公司、上海華歆影視製作有限公司出品的科幻戰鬥片，由滕華濤執導，鹿晗、舒淇領銜主演。

影片根據同名小說改編，講述了未來世界的外星黑暗勢力突襲地球，江洋和林瀾肩負起末世下拯救地球的重任，和倖存的人類在中國上海與外星文明展開終極大戰的故事。

電影版於2017年年拍攝，滕華濤執導，鹿晗，舒淇主演，高以翔，骨石涼，王森，王宮良，孫嘉靈加盟。現已殺青，於2019年全國上映。

2019年2月《上海堡壘》發布最新預告片。<ref>{{Cite web|title=如何評價《上海堡壘》第一支預告片？|url=https://www.aorqu.com/如何評價《上海堡壘》第一支預告片？/|work=Aorqu|date=2019-02-10|accessdate=2019-02-10|language=zh-TW}}</ref>

====== 劇情簡介： ======
2035年，外星黑暗勢力突襲地球，企圖奪取人類賴以生存的能源寶藏，能源所在的地球重鎮依次遭到重創。國家的邊界被打破，各國精英組建聯合軍隊，人類團結一致抵抗外星侵略者，在所剩無幾的能源城市建立名為“泡防禦”的能量堡壘以抵禦外星人的進攻。隨著紐約、東京、新德里等堡壘城市的紛紛陷落，上海，成為了人類最後的希望。

大學生江洋（鹿晗飾）追隨女指揮官林瀾（舒淇飾）進入了上海堡壘成為一名指揮員。外星勢力不斷發動猛烈襲擊，林瀾受命保護擊退外星人的秘密武器，江洋和幾個好友所在的“灰鷹小隊”則要迎戰外星侵略者，保衛人類的終極一戰在上海打響。<ref>{{Cite news|url=https://www.applews.com/2018/10/%E9%B9%BF%E6%99%97%E6%96%B0%E5%8A%87%E5%92%8C%E8%88%92%E6%B7%87%E5%90%8C%E8%87%BA%E9%A3%9A%E6%88%B2%EF%BC%8C%E6%BC%94%E5%93%A1%E9%99%A3%E5%AE%B9%E5%BC%B7%E5%A4%A7%EF%BC%8C%E7%A5%A8%E6%88%BF%E6%9C%89/|title=鹿晗新劇和舒淇同臺飚戲，演員陣容強大，票房有保證了！ - Apple快報|date=2018-10-02|newspaper=Apple快報|accessdate=2018-10-02|language=zh-TW|author=|work=}}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}
[[Category:愛情小說|Category:愛情小說]]
[[Category:中国科幻小说|Category:中国科幻小说]]
[[Category:中文長篇小說|Category:中文長篇小說]]
[[Category:2009年中国小说|Category:2009年中国小说]]
[[Category:上海背景小说|Category:上海背景小说]]