{{中国乡级行政区|31/01/14/501/000}}
'''嘉定工业区'''，是[[上海市|上海市]][[嘉定区|嘉定区]]下辖的一个[[类似乡级单位|类似乡级单位]]。同时也是市级工业区。总面积78.1平方公里。分为南区与北区。南区于1994年9月批准建立，规划面积57.2万平方公里。北区成立于2003年1月，核心开发区域32.4平方公里。2010年园区工业总产值6424371万元，增加值1213981万元，税收收入367094万元，财政收入83325万元，合同外资20880万元，外贸出口204752万元。<ref>{{cite news|url=http://www.shanghai.gov.cn/shanghai/node2314/node2318/node9364/node23129/node23132/index.html|title=上海市嘉定工业区|publisher=中国上海|accessdate=2014年7月6日|archive-date=2014年4月7日|archive-url=https://web.archive.org/web/20140407062847/http://www.shanghai.gov.cn/shanghai/node2314/node2318/node9364/node23129/node23132/index.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|url=http://www.sidp.gov.cn/2009/0627/4196.html|title=上海市嘉定工业区|publisher=上海开发区|accessdate=2014年7月6日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140402125154/http://www.sidp.gov.cn/2009/0627/4196.html|archivedate=2014年4月2日}}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.jdiz.com/Economy.asp |title=工业总产值 |accessdate=2014-11-10 |archive-date=2014-11-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141103144250/http://www.jdiz.com/Economy.asp |dead-url=no }}</ref>

==行政区划==
嘉定工业区下辖13个居委会及20个村委会：<ref>{{Cite web |url=http://www.jdiz.com/Summary_Administration.asp |title=行政区划 |accessdate=2014-11-10 |archive-date=2016-11-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161106114847/http://www.jdiz.com/Summary_Administration.asp |dead-url=yes }}</ref>
===南区===
庆阳社区居委会、凤池社区居委会、福蕴社区居委会、民乐社区居委会、横沥社区居委会、永盛社区居委会、胜辛社区居委会、裕民社区居委会、辛勤村村委会、牌楼村村委会、群裕村村委会、胜利村村委会、虬桥村村委会、现龙村村委会。

===北区===
新宝社区居委会、越华社区居委会、天华社区居委会。

===[[娄塘镇|娄塘]]===
2003年6月17日，[[上海市人民政府|上海市人民政府]]批复同意嘉定区撤销[[娄塘镇|娄塘镇]]并将娄塘镇的行政区域范围划入[[徐行镇|徐行镇]]的请示。同时嘉定区人民政府决定委托嘉定工业区管理委员会对原娄塘镇行政区域行使管理职能。<ref>{{Cite web |url=http://dangan.jiading.gov.cn/platformData/infoplat/pub/jddaweb_2522/88-04/2004/nr/27.htm |title=《嘉定年鉴2004》民政·社会生活 |accessdate=2014-11-10 |archive-date=2014-11-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141110114058/http://dangan.jiading.gov.cn/platformData/infoplat/pub/jddaweb_2522/88-04/2004/nr/27.htm |dead-url=yes }}</ref>

==参考==

{{Reflist}}

{{上海市嘉定区行政区划}}
[[Category:省级经济技术开发区|Category:省级经济技术开发区]]
[[Category:上海开发区|Category:上海开发区]]
[[Category:上海类似乡级单位|Category:上海类似乡级单位]]
[[Category:上海工业|Category:上海工业]]
[[Category:嘉定区|Category:嘉定区]]
[[Category:1994年9月|Category:1994年9月]]