{{Emperorcn box
|圖像=
|名稱=上甲微
|名=微
|政權=[[商朝|商國]]
|在世=不詳
|在位=[[泄|夏泄]]十六年－？
|父=[[王恒|王恒]]
|母=不詳
|年號=無
}}

'''上甲微'''（生卒年不詳），[[子姓|子姓]]，名'''微'''（一名“昏微”），字'''上甲'''。[[王亥|王亥]]的侄子，[[王恆|王恆]]的兒子。商部族的第九任首領。《[[史記|史記]]》卷三「殷本紀」有提到他，但沒有詳細記載其事蹟。

== 生平 ==
=== 早年 ===
其母在甲日生下上甲微，但目前已無法查到其生日是何時。後來，其母依照在其生日的[[天干|天干]]來命名其[[表字|字]]為「上甲」。之後，凡是商部族一生下孩子的時候，都依照當天的[[天干|天干]]來取孩子的名{{noteTag|1=[[司馬貞|司馬貞]]著，《[[史記索隱|史記索隱]]》：「[[皇甫謐|皇甫謐]]云：『微[[表字|字]]上甲，其母以[[甲|甲]]日生故也。』商家生子，以日為名，蓋自微始。[[譙周|譙周]]以為死稱廟主曰：『甲』也。」}}。像是商湯在一生下時，被命名其號為「天乙」（甲骨卜辞中作“大乙”），是因為當天是乙日。但這證明不見得商部族一出生孩子，一定要以當天的天干來命名其名，有時可以因此命其號{{noteTag|1=《今本竹書紀年·殷紀·成湯》：「主癸之妃曰扶都，見白氣貫月，意感，以乙日生湯，號天乙（卜辞中作“大乙”）。」}}。[[屈原|屈原]]在《[[天問|天問]]》中稱“上甲微”為“昏微”。按吉城《天问甄微》之说，“昏”并非“昏庸”，而是指上甲乃“昏时”所生。殷人以时、日取名，自干支外，若冥、若昌、若发、若旦皆是，微盖以“昏时”生，故曰“昏微”，省言则曰“微”。

=== 討伐有易 ===
在其伯父王亥在有易被杀及父亲王恆前往[[有易氏|有易國]]之後的第四年，人民確認王恒已經失踪，就擁立上甲微為新一任殷商族首領。夏帝泄十六年，上甲微為报“杀伯辱父”之仇，而借河伯族的军队来讨伐有易國。在過[[黃河|黃河]]時，有易族人没有阻截，反而讓他們順利地渡過。军队渡河之后，有易君綿臣趕緊派遣一位使者，向上甲微說明王亥被杀及王恆失踪的情况。然而上甲微對此半信半疑。但考慮到事情已經木已成舟，而遂斬殺使者且下令進攻。進城之後，上甲微開始派人尋找王恆的蹤影，結果確定是失蹤。這使上甲微失去理智，放縱軍隊進行屠殺，來發洩其的憤怒。而有易君綿臣已经戰死，所以上甲微決定把有易國土納入商的版圖{{noteTag|name=今本竹書紀年|1=《今本竹書紀年·夏紀·帝泄》：「十六年，殷侯微以河伯之師伐有易，殺其君綿臣。中葉衰而上甲微復興，故商人報焉。」}}<ref>[[#ref_泉源出版社|泉源出版社，第356頁到第357頁]]</ref>。在微薨亡之後，由“報乙”即位。（《史记·殷本纪》中说：“微卒，子报丁立。”而按王国维《殷卜辭中所見先公先王考》的考證，認為接上甲微之位的是“報乙”。）{{noteTag|name=史記|1={{wikisource history|史記|003|昭明、相土、昌若、曹圉、冥、振、微、報丁、報乙、報丙、主壬、主癸}}}}。

== 身後 ==
商朝建立之後，歷任君主為了紀念祖先的功勞，而對之進行祭典。其中，对上甲微的祭祀特別隆重<ref>[[遲宇宙|遲宇宙]]著，[http://www.hbjjrb.com/cyjj/CJ/200710/54010.html 《商人王亥之死》]，[[華夏時報|華夏時報]]，於2009年11月21日查閱。</ref>、{{noteTag|1=王國維著，《今本竹書紀年疏證》引《[[國語_(書)|國語]]·魯語》：「上甲微能帥契者也，商人報焉。」}}。[[武丁|武丁]]在位時，就曾經為上甲微而舉行一場祭祀典禮，並且向他報告目前的國家情況{{noteTag|1=《今本竹書紀年·殷紀·武丁》：「十二年，報祀上甲微。」}}、{{noteTag|1=[[王國維|王國維]]著，《今本竹書紀年疏證》引《[[孔叢子|孔叢子]]·論書篇》：「《[[尚書_(經)|書]]》曰：『惟高宗報上甲微。』」}}。甲骨卜辞也說，上甲微時常受到商人之報（祭祀）。

== 疑雲 ==
{{Cquote 2|何繁鳥萃棘，負子肆情？

眩弟並淫，危害厥兄。

何變化以作詐，後嗣而逢長？<ref name="天問">[[屈原|屈原]]著，《[[天問|天問]]》 </ref>
|屈原}}

== 個性 ==
雖然其人品可以與他的祖父、父親媲美，甚至可以跟[[春秋時代|春秋時代]]的[[秦穆公|秦穆公]]相比<ref name="漢書">[[班固|班固]]著，《[[漢書|漢書]]·古今人表》</ref>，但是無法比上智人的性格，且個性仍然有一些缺陷。在討伐有易國這件事可以知道，雖然有去思考局面，但是為了自己的利益著想，可以說十分自私。為了報仇，而豪不猶豫地放縱自己的軍隊屠殺一些無辜的百姓，表現出了公報私仇、殘忍又激動的一面<ref>[[#ref_泉源出版社|泉源出版社，第356頁到第357頁]]</ref>。另外，大膽與自己的胞弟共同與一位婦女私通，呈現出淫亂的性格。且在最後被胞弟陷入危機，表達晚年的他已經變得不夠嚴謹<ref name="天問"/>。

== 評價 ==
對於上甲微的評價很多為正面的，但終究也有少數為負面的。[[柳下惠|展禽]]在批評[[臧文仲|臧文仲]]祭祀爰居時，舉例一些過去的聖賢，其中他肯定上甲微：「能帥契者也，商人報焉。」<ref>[[左丘明|左丘明]]著，《[[國語_(書)|國語]]·卷四·[[魯國|魯]]語上·展禽論祭[[爰居|爰居]]非政之宜》</ref>。在《今本竹書紀年》中，認為他是把原先勢力衰弱的商國恢復成強大勢力的中興君主{{noteTag|name=今本竹書紀年|1}}。另外，[[班固|班固]]在《[[漢書|漢書]]·古今人表》中同時把上甲微、其祖父[[子冥|冥]]和伯父[[王亥|王亥]]列在「中上」這種人品，但這也表示他比智人的人品還要不如<ref name="漢書"/>。

== 家庭 ==
伯父、父亲和后代继承者均可考证。

*长辈：
**伯父：王亥

*父亲：
**王恆（张崇琛在《〈天问〉中所见之殷先王事迹》中考定：上甲微为王恒之子，而非传统所说的王亥之子）<ref>[[#ref_泉源出版社|泉源出版社，第350頁]]</ref>

*后代继承者：
**报乙、报丙、报丁、主壬、主癸、大乙（即成汤），自成汤起建立了殷商王朝。（见王国维《殷卜辞中所见先公先王续考》）

== 參考文獻 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

=== 注釋 ===
<div class="references-small">
{{noteFoot}}
</div>

=== 參考書籍 ===
*<span id="ref 泉源出版社">[[泉源出版社|泉源出版社]]編輯部編譯，《中國古代神話》，台北，泉源出版社，1991年，ISBN 957573016X</span>
*<span id="ref 吉家林">[[吉家林|吉家林]]著，[http://www.17xie.com/book-10618220.html 《屈原天問解疑》] ，北京，學苑出版社，2009年，ISBN 9787507733297</span>
==參見==

*{{wikisource history link|史記|003|昭明、相土、昌若、曹圉、冥、振、微、報丁、報乙、報丙、主壬、主癸}}
== 相關條目 ==
*[[有扈氏|有易國]]
*[[綿臣|綿臣]]
*[[天問|天問]]

{{中国皇帝|父[[王恆|王恆]]|子[[報乙|報乙]]|[[商朝君主列表|先商君主]]|[[泄|夏泄]]十六年－？}}
{{商朝君主}}

[[Category:夏朝人|Category:夏朝人]]
[[Category:商朝君主|Category:商朝君主]]