{{japanese|japanese=上田原の戦い|kana=うえだはらのたたかい|romaji=Uedahara no Tadakai}}
{{Infobox Military Conflict
|conflict=上田原之戰
|partof=
|image=
|caption=
|date=[[天文_(後奈良天皇)|天文]]17年2月14日 （1548年3月23日）
|place=上田原（[[长野县|长野县]][[上田市|上田市]]）
|result=村上義清勝利
|combatant1=武田軍
|combatant2=村上軍
|commander1=[[武田信玄|武田晴信]]
|commander2=[[村上義清|村上義清]]
|strength1=7,000人
|strength2=3,000人
|casualties1=700人<br/>[[板垣信方|板垣信方]]<br/>[[甘利虎泰|甘利虎泰]]
|casualties2=300人
}}
{{Campaignbox Takeda}}

'''上田原之战'''是发生在[[天文_(後奈良天皇)|天文]]17年[[2月14日_(旧历)|2月14日]]（1548年3月23日）[[信浓国|信浓国]]上田原（[[长野县|长野县]][[上田市|上田市]]）的一次大战，对战双方是[[甲斐国|甲斐国]][[大名_(稱謂)|大名]][[武田信玄|武田晴信]]（即日後的武田信玄）和北信浓的大名[[村上义清|村上义清]]。此戰是武田晴信担任[[武田家|武田家]]家督以来的首次失利，導致[[武田家|武田家]]失去了[[板垣信方|板垣信方]]和[[甘利虎泰|甘利虎泰]]两名重臣以及眾多兵将。上田原是[[千曲川|千曲川]]北岸的狭小平原，现为上田原古战场。

== 背景 ==
天文10年（1541年）武田晴信在父亲[[武田信虎|武田信虎]]统一甲斐国并准备进攻信浓国的[[佐久郡|佐久郡]]和[[小县郡|小县郡]]之时、同众家臣一起发动兵变、把[[武田信虎|武田信虎]]流放到[[骏河国|骏河国]]的今川家。[[武田信玄|武田信玄]]继任为[[武田家|武田家]]家督。因此导致原本已被信虎占领的佐久郡，小县郡[[国人众|国人众]]的反叛。

天文11年（1542年）武田晴信联合[[高远赖继|高远赖继]]进攻[[諏访郡|諏访郡]]，[[諏访赖重|諏访赖重]]自杀、晴信娶了諏访赖重的女儿[[諏訪御料人|由布姬]]为侧室，[[諏访家|諏访家]]灭亡。[[武田信玄|武田信玄]]任命重臣[[板垣信方|板垣信方]]为[[諏访赖重|諏访赖重]]居城[[上原城|上原城]]的城代掌管諏访郡。天文12年（1543年）[[武田信玄|武田信玄]]攻占了佐久郡[[大井贞隆|大井贞隆]]的[[长窪城|长窪城]]。天文13年（1544年）在信浓[[守护|守护]][[小笠原长时|小笠原长时]]的支援下[[藤沢赖亲|藤沢赖亲]]联合[[高远赖继|高远赖继]]再度进攻諏访、[[武田信玄|武田信玄]]出兵[[上伊那郡|上伊那郡]]打败了高远・藤沢联军。天文15年（1546年）武田晴信再次进攻佐久郡、攻陷[[内山城|内山城]]、活捉[[大井贞清|大井贞清]]。

天文16年（1547年）、晴信包围了[[笠原清繁|笠原清繁]]的[[志贺城|志贺城]]。同笠原清繁结盟的[[关东管领|关东管领]][[上杉宪政|上杉宪政]]立即派出了援军、被[[板垣信方|板垣信方]]，[[甘利虎泰|甘利虎泰]]率领的武田军击败（参见[[小田井原之战|小田井原之战]]）。武田军在志贺城前摆放了小田井原之战所杀3000敌兵的首级来威吓守军。结果士气低落的志贺城被攻占、笠原清繁战死。落城后男性俘虏被当作奴隶、女人被转卖为妓女。这在当时是相当残酷的处置方法，也成为上田原之战村上军奋力抵抗武田军的一个原因。

== 北信浓的村上义清 ==
[[村上家|村上家]]是[[清和源氏|清和源氏]]的一支，世代是北信浓的豪族、是[[镰仓幕府|镰仓幕府]]的[[御家人|御家人]]、[[南北朝时代_(日本)|南北朝时代]]、[[室町时代|室町时代]]一直支配信浓地区，并不断和信浓[[守护|守护]][[小笠原家|小笠原家]]发生冲突。

此时的当主[[村上义清|村上义清]]是一员猛将、同[[小笠原家|小笠原家]][[藤泽家|藤泽家]]和[[仁科家|仁科家]]结盟后以[[葛尾城|葛尾城]]为据点统治[[埴科郡|埴科郡]]、[[高井郡|高井郡]]、[[小县郡|小县郡]]、[[水内郡|水内郡]]、势力范围达到全盛。村上义清成为晴信征服信浓地区卻不得不克服的巨大障碍。

武田军占领与村上家相邻的[[佐久郡|佐久郡]]之后，导致了这场大战的爆发。

== 战斗经过 ==
天文17年[[2月1日_(旧历)|2月1日]]（1548年3月10日），武田晴信率5000人从[[躑躅崎館|躑躅崎館]]出发进军北信浓。武田军在上原城会合[[板垣信方|板垣信方]]带领的諏访众和郡内众，越过大门峠入侵小县郡南部。

防守的[[村上义清|村上义清]]以居城葛尾城及东北方向的[[戸石城|戸石城]]为据点布阵。兵力沿天白山南下直到上田平展开、和武田隔产川（千曲川支流）对峙。[[2月14日_(旧历)|2月14日]]（3月23日）合战正式开始。

根据同时代所著信赖度较高的史料『妙法寺记』，虽然[[小山田信有|小山田信有]]的郡内众竭力奋战，武田军还是败北，并且失去两位重臣板垣信方、甘利虎泰，以及[[才间河内守|才间河内守]]、[[初鹿野傳右衛門|初鹿野傳右衛門]]等人。

合战的具体经过当时的史料没有记载，根据[[江戶时代|江戶时代]]的『[[甲阳军鑑|甲阳军鑑]]』，武田军有8000多人、村上军是5000多人（也有说7000多人），武田军以板垣信方为先锋发动进攻。板垣军击溃了村上军的先頭部隊，板垣信方因此放松警惕开始清点敌方尸首。

村上军借此机会发动反击。遭突然袭击的板垣军陷入混乱、板垣信方在上马时被敌兵用[[长枪|长枪]]挑死。村上军借勢发动猛攻、后面的武田军遭到先头溃败部队的冲击也开始瓦解。

村上义清試圖攻入武田晴信的本阵，被[[内藤昌豐|内藤昌豐]]和[[马场信春|马场信春]]拼死击退，晴信也二处负伤。

这次战斗武田死亡人數達700人（也有说1200人），村上军死亡人數達300人（也有说1700人）。至今上田原地区还随处可见这次战斗留下的墓碑。

武田军的板垣信方、甘利虎泰战死，晴信尝到出征以来的首次大败、村上军的[[屋代基网|屋代基网]]、[[小岛权兵卫|小岛权兵卫]]也在此战中阵亡，伤者众多因此无力追击而撤軍。

== 战后 ==
战败的武田军在战场逗留了20天不愿离去，在听从晴信母亲[[大井夫人|大井夫人]]的劝说后才撤退。败军由来路经上原城3月26日才返回[[甲府|甲府]]。受伤的晴信随后在[[汤村温泉_(山梨県)|汤村温泉]]花了30天時間疗伤。

上田原之战是晴信元服后的首次败仗。得到武田军战败消息的信浓国人众以村上家和小笠原家为中心结成反武田的联盟。諏访郡的西方众也发起叛乱、武田家对信浓地区的支配陷入危机。

然而武田晴信在7月19日的[[盐尻峠之战|盐尻峠之战]]大败[[小笠原长时|小笠原长时]]再次恢复了信心。天文19年（1550年）7月、武田军进攻[[小笠原长时|小笠原长时]]的[[筑摩郡|筑摩郡]]、[[小笠原长时|小笠原长时]]放弃本城[[林城|林城]]逃亡。同年8月、晴信为了雪上田原之耻、包围了村上家的辅城戸石城、结果遭到村上义清的反击而再次大败（参见[[戶石崩|戶石崩]]）。

天文20年（1551年）在[[真田幸隆|真田幸隆]]的计策下终于攻克了戸石城。[[村上义清|村上义清]]的主城葛尾城被孤立、失去抵抗。天文22年（1553年）在武田军进攻前村上义清放弃了葛尾城逃往[[越后国|越后国]]投奔[[长尾景虎|长尾景虎]]（就是以后的[[上杉谦信|上杉谦信]]）。

长尾景虎（即[[上杉謙信|上杉謙信]]）藉此介入武田家同北信浓国人众的纷争，其後发生长达10年历经5次的[[川中岛之战|川中岛之战]]，留下日本战国史上的重要的一役。

== 作品 ==
在以武田武玄为主角的[[电视剧|电视剧]]和[[小说|小说]]都把武田晴信开头连战连胜而产生目空一切的心理当作是上田原之战的主因、板垣信方、甘利虎泰死亡对晴信今后人生的一段深刻教训。

*[[NHK大河劇|NHK大河劇]]『[[武田信玄_(NHK大河劇)|武田信玄]]』（1988年）中、把武田晴信（[[中井贵一|中井贵一]]）从连战连胜的狂想中惊醒而冒死冲向敌阵的板垣（[[菅原文太|菅原文太]]）、甘利（[[本乡功次郎|本乡功次郎]]）两将的镜头。以及撤退后大井夫人（[[若尾文子|若尾文子]]）点醒晴信失败的原因是骄傲自大。

== 参考文献 ==
* 柴辻俊六『武田信玄合战录』（[[角川学艺出版|角川学艺出版]] 、2006年）ISBN 4-04-703403-7
* 平山优『川中岛合战』上、下（[[学研|学研]]文庫、2002年）：上 ISBN 4-05-901126-6、下 ISBN 4-05-901134-7
* 河合秀郎『风林火山　信州制圧』（学研、『历史群像　2001年8月号』）
* 『战国合战大全（上巻）』（学研、1997年）ISBN 4-05-601528-7 
*『クロニック战国全史』（[[讲谈社|讲谈社]]、1995年）ISBN 4-06-206016-7
* 桑田忠亲『新编日本合战全集　应仁室町编』（[[秋田书店|秋田书店]]、1990年）ISBN 4-253-00379-6

== 关联项目 ==
*[[盐尻峠之战|盐尻峠之战]]
*[[戶石崩|戶石崩]]
*[[川中岛之战|川中岛之战]]

[[Category:戰國時代戰役_(日本)|Category:戰國時代戰役 (日本)]]