'''上翻'''是指在恆星演化過程中，表面的[[對流層|對流層]]向下擴張至經歷[[恆星核合成|核融合]]物質層的一個時期。結果是，核融合的產物混合到[[恆星大氣層|恆星大氣層]]的外層，使這些[[核素|核素]]出現在恆星的[[天體光譜學|光譜]]中。

== 多個階段 ==
=== 第一階段 ===
第一階段上翻出現在[[主序帶|主序帶]]的恆星進入[[紅巨星|紅巨星分支]]（RGB）。與對流層混合的結果是在外層的大氣中出現[[氫|氫]]融合反應的光譜簽名：[[碳-12|<sup>12</sup>C]]/[[碳-13|<sup>13</sup>C]]和[[碳|C]]/[[氮|N]]的比率降低，並且表面的[[鋰|鋰]]和[[鈹|鈹]]豐度也會降低。

=== 第二階段 ===
對一顆質量介於4－8[[太陽質量|太陽質量]]的恆星，當在核心的[[氦|氦]]融合結束的時候，對流層混合了[[碳氮氧循環|碳氮氧循環]]的產物，導致第二階段的'''上翻'''<ref>{{cite book
 | first=D. L. | last=Lambert
 | chapter=Observational Effects of Nucleosynthesis in Evolved Stars
 | title=Elements and the Cosmos
 | url=https://archive.org/details/elementscosmospr0000unse | editors=Mike G. Edmunds and Roberto J. Terlevich
 | publisher=University of Cambridge | year=1992
 | isbn=052141475X | pages=[https://archive.org/details/elementscosmospr0000unse/page/92 92]–109
}}</ref>。

第二階段'''上翻'''的結果使得表面對<sup>4</sup>He和<sup>14</sup>N的豐度增加，同時<sup>12</sup>C和<sup>16</sup>O減少<ref name="kwok">{{cite book
 | first=Sun | last=Kwok | year=2000
 | title=The origin and evolution of planetary nebulae
 | url=https://archive.org/details/originevolutionp00skwo | publisher=Cambridge University Press | page=[https://archive.org/details/originevolutionp00skwo/page/199 199]
 | isbn=0521623138 }}</ref>。

=== 第三階段 ===
第三階段'''上翻'''出現在大質量恆星進入[[漸近巨星分支|漸近巨星分支]]（AGB），和[[氦閃|閃光]]沿著燃燒的氦殼層發生之後。這一階段的上翻導致氦、[[碳|碳]]和[[S-過程|S-過程]]的產物被帶至表面。結果是增加了碳相對於氧的豐度，創造出了[[碳星|碳星]]<ref name="kwok" />。

上翻的名稱是由每個恆星的演化和結構狀態決定的，"不是"由它們在任何一顆恆星中出現的順序決定的。一些低質量恆星在演化過程中經歷了"第一次"和"第三次"疏浚，而從未經歷過第二次。

== 參考資料 ==
{{reflist}}
{{恆星}}
[[Category:恆星演化|Category:恆星演化]]
{{astronomy-stub}}