{{noteTA
|T=zh-tw:上蘆別車站;zh-hk:上蘆別站;
|1=zh-tw:上蘆別車站;zh-hk:上蘆別站;
|2=zh-tw:蘆別車站;zh-hk:蘆別站;
|3=zh-tw:野花南車站;zh-hk:野花南站;
|4=zh-tw:起點車站;zh-hk:起點站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色 = #2cb431
|文字色 = 
|站名 = 上蘆別車站
|圖片 = 
|pxl = 240px
|圖片說明 = 
|日文原名 = 上芦別
|平假名 = かみあしべつ
|羅馬拼音 = Kami-Ashibetsu
|副站名 = 
|前一站 = T26 [[蘆別車站|蘆別]]
|前一站距離 = 3.9
|後一站距離 = 4.7
|後一站 = [[野花南車站|野花南]] T28
|電報略號 = ミヘ
|車站編號 = {{車站編號c|pink|T27}}
|停站路線數 = 
|所屬公司 = [[北海道旅客鐵道|北海道旅客鐵道]]（JR北海道）
|所屬路線 = {{color|#f6989d|■}}[[根室本線|根室本線]]
|距離 = 30.5
|起點站 = [[瀧川車站|瀧川]]
|所在地 = [[北海道|北海道]][[蘆別市|蘆別市]]上蘆別町
|車站構造 = 地面車站
|月台配置 = 1面2線
|啟用年月日 = 1920年（[[大正|大正]]9年）1月16日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 14
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2012年
|轉車 = 
|備註 = 無人車站
|全寬備註 = 
}}

'''上蘆別車站'''（{{jpn|j=上芦別駅|hg=かみあしべつえき|rm=Kami-ashibetsu eki|f=y}}）是位於[[北海道|北海道]][[蘆別市|蘆別市]]上蘆別町的[[北海道旅客鐵道|北海道旅客鐵道]]（JR北海道）[[根室本線|根室本線]]的[[鐵路車站|鐵路車站]]。車站編號為'''T27'''。電報略號為'''ミヘ'''。車站位於海拔113.3米。

為快速列車「[[狩勝_(列車)|狩勝]]」的車站，亦是1972年急行列車「[[超級神威_(列車)|空知【初代】]]」的起點車站。

== 歷史 ==
* 1920年（[[大正|大正]]6年）1月16日 - 在下蘆別～野花南之間設立的[[日本國有鐵道|國有鐵道]]車站。一般車站。
* 1932年（[[昭和|昭和]]4年） - [[蘆別森林鐵路|蘆別森林鐵路]]開始營業。
* 1949年（昭和24年）12月24日 - [[三菱礦業蘆別採礦場專用鐵路|三菱礦業蘆別採礦場專用鐵路]]上蘆別～邊溪之間開始行駛。
* 1954年（昭和29年） - 三菱礦業蘆別採礦場專用鐵路邊溪～邊溪三坑之間開始行駛。
* 1961年（昭和36年） - 蘆別森林鐵路被廢除。
* 1964年（昭和39年）3月 - 三菱礦業蘆別採礦場專用鐵路被廢除。
* 1982年（昭和57年）5月30日 - 廢除貨物及行李處理。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - [[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]後，由JR北海道繼承。

== 車站構造 ==
* 上蘆別車站為擁有1個[[島式月台|島式月台]]及2條鐵路路線的地面車站。擁有[[跨線橋|跨線橋]]。
* 無人車站，設置自動售票機。
* 過去由於[[三菱礦業|三菱礦業]]及[[明治礦業|明治礦業]]的煤炭運輸，令車站周邊很繁榮。

== 車站周邊 ==
* [[國道38號|國道38號]]
* [[蘆別警察署|蘆別警察署]]上蘆別派出所
* 上蘆別郵政局
* 野花南湖
* 野花南水壩
* [[空知交通|空知交通]]「上蘆別車站前」站
* [[北海道中央巴士|北海道中央巴士]]（高速富良野號）、空知交通「上蘆別小學」站（沿國道38號線）

== 相鄰車站 ==
; 北海道旅客鐵道（JR北海道）
: {{color|#f6989d|■}}根室本線
:: 快速（上行3438D）
::: [[蘆別站|蘆別]]（T26） ← '''上蘆別（T27）''' ← [[富良野站|富良野]]（T30）
:: 快速（上述以外，包括「{{link-ja|狩勝號列車|狩勝 (列車)|狩勝}}」）、普通
::: 蘆別（T26）－'''上蘆別（T27）'''－[[野花南站|野花南]]（T28）

== 參見 ==
* [[根室本線|根室本線]]
* [[日本鐵路車站列表|日本鐵路車站列表]]

== 外部連結 ==
* [http://www.mapion.co.jp/station/ST20124/ 上蘆別車站]（日文）

{{根室本線1}}
{{DEFAULTSORT:Kami-Ashibetsu}}
[[Category:日本鐵路車站_Ka|MIashibetsu]]
[[Category:空知管內鐵路車站|Category:空知管內鐵路車站]]
[[Category:根室本線車站|Category:根室本線車站]]
[[Category:蘆別市|Category:蘆別市]]
[[Category:1920年啟用的鐵路車站|Category:1920年啟用的鐵路車站]]
[[Category:蘆別森林鐵道車站|Category:蘆別森林鐵道車站]]
[[Category:蘆別礦業所專用鐵道車站|Category:蘆別礦業所專用鐵道車站]]