{{multiple issues|
{{expand|time=2013-03-19T17:20:47+00:00}}
{{expert|time=2013-03-19T17:20:47+00:00}}
{{refimprove|time=2013-03-19T17:20:47+00:00}}
}}{{Infobox language
|name=上黨片
|states=[[中国|中国]]
|region=
|speakers=?
|familycolor=Sino-Tibetan
|fam1=[[汉藏语系|汉藏语系]]
|fam2=[[漢語族|漢語族]]
|fam3=[[晋語|晋語]]
|map=晉語分區圖2006版.png
|mapcaption=晉語上黨片在中國的分布位置（''深绿色''）
|isoexception=dialect
|glotto=none
}}
'''上党片'''方言是[[晋语|晋语]]的八个片之一，根据去声分阴阳、入声次浊声母字的归属可分为[[长治小片|长治小片]]和[[晋城小片|晋城小片]]，以[[长治话|长治话]]、[[晋城话|晋城话]]为代表<ref name="a2006">沈明. 晋语的分区（稿）.《方言》.2006.04:343-356</ref>，主要使用于[[山西省|山西省]]东南部[[太行山|太行山]]区的[[长治市|长治市]]及[[晋城市|晋城市]]。

上党片最少的有四个单字[[声调|声调]]，部分地区有七个单字声调，即除[[上声|上声]]外，其他三个声调皆分阴阳。另外，上党片的半数以上地区能够区分[[尖音|尖音]]和[[团音|团音]]。

==分布==
*长治小片：[[长治市|长治市]][[城区_(長治市)|城区]]、[[郊区_(長治市)|郊区]]、[[长治县|长治县]]、[[潞城|潞城]]、[[黎城|黎城]]、[[平顺|平顺]]、[[壶关|壶关]]、[[屯留|屯留]]、[[長子縣|长子]]、[[沁县|沁县]]、[[武乡|武乡]]、[[沁源|沁源]]、[[襄垣|襄垣]]。

*晋城小片：[[晋城市|晋城市]][[城区|城区]]、[[泽州县|泽州县]]、[[阳城|阳城]]、[[高平|高平]]、[[陵川|陵川]]、[[沁水|沁水]]（[[端氏|端氏]]）。
==特点==
1、分尖团，除[[长治市|长治市]]区和[[晋城|晋城]]市区以及毗邻[[晋语|晋语]][[并州片|并州片]]的地区外，剩下大部分地方区分尖团，即精≠经，秋≠丘，全≠权

2、[[古疑影母开口字|古疑影母开口字]]（今[[北京话|北京话]]读零声母的字）上党片读ɤ。

==声母==
古精组知庄章组声母的读音
*[[长治小片|长治小片]]的[[潞城|潞城]]、[[黎城|黎城]]、[[平顺|平顺]]、[[壶关|壶关]]、[[沁源|沁源]]，[[晋城小片|晋城小片]]的[[阳城|阳城]]区分[[平翹音|平翹音]]ts、tsʻ、s和tʂ、tʂʻ、ʂ，但分法与北京不同。
*[[长治小片|长治小片]]的[[城區_(長治市)|长治]]、[[屯留|屯留]]、[[長子縣|长子]]、[[沁县|沁县]]、[[武乡|武乡]]、[[襄垣|襄垣]]，[[晋城小片|晋城小片]]的[[晋城|晋城]]、[[高平|高平]]、[[陵川|陵川]]、[[端氏|端氏]]不分ts、tsʻ、s和tʂ、tʂʻ、ʂ，其中[[长治小片|长治小片]]只有ts组声母，[[晋城小片|晋城小片]]只有tʂ组声母，[[晋城小片|晋城小片]]内分尖团的方言点精组字读ts组声母。<ref name="a2006"/>

==韵母==
==声调==
{| class="wikitable"
|-
!  !! 阴平 !! 阳平 !! 上声 !! 阴去 !! 阳去 !! 阴入 !! 阳入
|-
| 长治 || 213 || 24 || 535 || 44 || 53 || 4 || 21
|-
| 潞城 || 213 || 13 || 434 || 53 || 343 || 12 || 43
|-
| 黎城 || 33 || 53 || 212 || 353 ||  || 2 || 43
|-
| 平顺 || 313 || 22 || 424 || 353 || 53 || 2 || 212
|-
| 壶关 || 33 || 13 || 535 || 42 || 353 || 2 || 21
|-
| 屯留 || 313 || 13 || 534 || 53 ||  || 45 || 54
|-
| 长子 || 213 || 24 || 324 || 45 || 53 || 4 || 212
|-
| 沁源 || 212 || 33 || 424 || 53 ||  || 3 || 
|-
| 沁县 || 213 || 33 || 213 || 55 ||  || 4 || 213
|-
| 武乡 || 113 || 33 || 213 || 55 ||  || 3 || 423
|-
| 襄垣 || 22 || 323 || 545 || 31 ||  || 3 || 43
|-
| 晋城 || 33 || 113 || 213 || 53 ||  || 2 || 
|-
| 阳城 || 11 || 13 || 31 || 53 ||  || 12 || 
|-
| 高平 || 33 ||  || 535 || 42 ||  || 1 || 
|-
| 端氏 || 22 || 24 || 31 || 53 ||  || 2 || 34
|-
|}<ref>[[侯精一|侯精一]]．《现代汉语方言概论》．[[上海教育出版社|上海教育出版社]]．2002．ISBN 7-5320-8084-6．</ref><ref>[[侯精一|侯精一]].《现代晋语研究》.[[商务印书馆|商务印书馆]].2006.ISBN 7100025621</ref><ref>[[乔全生|乔全生]].《晋方言语音史》.[[中华书局|中华书局]].2008.ISBN： 9787101061642</ref>

==参考来源==
<references/>

{{晉語}}
{{漢語}}

[[Category:晋语|Category:晋语]]
[[Category:山西语言|Category:山西语言]]