'''上郡'''為[[戰國時期|戰國時期]][[魏国_(战国)|魏國]]所置。

[[秦惠王|秦惠王]]十年（前328年），魏國獻上郡15縣與秦，為秦初三十六郡之一，郡治[[膚施|膚施]]縣（在今[[陕西省|陕西省]][[榆林市|榆林市]]南）<ref>據《水經·河水注》。</ref>。[[西漢|西漢]]、[[東漢|東漢]]時沿置，郡治未變。[[漢靈帝|漢靈帝]]末，因[[羌|羌]]胡大擾而遷徙，[[曹魏|曹魏]]時與其他郡縣併為[[新興郡|新興郡]]。[[隋朝|隋朝]]時[[鄜城郡|鄜城郡]]改名為「上郡」，唐朝以後成為歷史名詞。

==政區沿革==
===先秦上郡===
===秦朝===
據[[王蘧常|王蘧常]]先生的考証，秦上郡轄縣可考者有：
*[[陽周縣|陽周縣]]
*[[榆中縣|榆中縣]]
*[[高奴縣|高奴縣]]

===西漢===
據《[[漢書|漢書]]》記載，[[漢平帝|漢平帝]][[元始_(西汉)|元始]]二年（西元2年）時，有戶103683，人口606658。領縣23：
*[[膚施縣|膚施縣]]
*[[独乐县_(西汉)|獨樂縣]]
*[[陽周縣|陽周縣]]
*[[木禾縣|木禾縣]]
*[[平都縣|平都縣]]
*[[淺水縣|淺水縣]]
*[[京室縣|京室縣]]
*[[洛都縣|洛都縣]]
*[[白土縣|白土縣]]
*[[襄洛縣|襄洛縣]]
*[[原都縣|原都縣]]
*[[漆垣縣|漆垣縣]]
*[[奢延縣|奢延縣]]
*[[雕陰縣|雕陰縣]]
*[[推邪縣|推邪縣]]
*[[楨林縣|楨林縣]]
*[[雕陰道|雕陰道]]
*[[高奴縣|高奴縣]]
*[[冝都縣|冝都縣]]
*[[龜茲縣|龜茲縣]]，屬國都尉治。
*[[高望縣|高望縣]]，北部都尉治。
*[[望松縣|望松縣]]，北部都尉治。

===東漢===
據《後漢書》記載，[[漢順帝|漢順帝]][[永和_(东汉)|永和]]五年（140年），有戶5169，人口28599。領縣10：
*[[膚施縣|膚施縣]]
*[[白土縣|白土縣]]
*[[漆垣縣|漆垣縣]]
*[[奢延縣|奢延縣]]
*[[雕陰縣|雕陰縣]]
*[[楨林縣|楨林縣]]
*[[定陽縣|定陽縣]]
*[[高奴縣|高奴縣]]
*[[龜茲縣|龜茲縣]]
*[[候官縣|候官縣]]

===隋代上郡===
隋[[大業|大業]]二年（606年），改[[敷州|敷州]]為鄜城郡，[[大業|大業]]三年（607年）改稱上郡，領中部、敷城、洛川、三川、洛交5縣。

唐[[武德|武德]]元年（618年），改上郡為鄜州。[[天寶|天寶]]元年（742年）復置上郡。[[乾元|乾元]]元載（753年）撤郡，設綏州。至此「上郡」成為歷史名詞。

== 歷代郡守 ==
=== 秦朝 ===
*□閒，[[秦昭襄王|秦昭襄王]]七年（前300年）見在任。(見《秦本紀》)
*□壽（或為[[向壽|向壽]]），秦昭襄王十二年（前295年）見在任。(見《十二年上郡守壽戈》銘文)
*□曆，秦昭襄王二十五年（前282年）見在任。(見《廿五年上郡守曆戈》銘文)
*□趞，秦昭襄王二十七年（前280年）見在任。(見《廿七年上郡守趞戈》銘文)
*□水，[[秦莊襄王|秦莊襄王]]二年（前248年）見在任。(見《二年上郡守水戈》銘文)
*□憲，[[秦始皇|秦始皇]]三年（前244年）見在任。(見《上郡守憲戈》銘文)
*□疾，戰國末期。(見《貞松堂集古遺文》)

=== 西漢 ===
*□襄，[[漢高祖|漢高祖]]時。
*[[李廣|李廣]]，[[漢景帝|漢景帝]]時。
*[[馮野王|馮野王]]（前32年─？），由大鴻臚貶為郡守。
*[[馮立|馮立]]，[[漢成帝|漢成帝]][[建始_(西汉)|建始]]中任。
*王□，西漢末任。

=== 東漢 ===
*[[馬員|馬員]]，[[王莽|王莽]]時任，東漢[[建武_(东汉)|建武]]年初留任。
*[[王旻|王旻]]，[[漢桓帝|漢桓帝]][[延熹|延熹]]年末卒於任上。
*[[邸杜|邸杜]]，不知何時。
*[[勉昂|勉昂]]，不知何時。
*[[扈育|扈育]]，不知何時。
*[[免乙|免乙]]，不知何時。

== 注釋 ==
<references/>

== 參考 ==
*王蘧常，《秦史》，上海古籍出版社，2000年12月，ISBN：9787532528158
*楊善群補，《秦會要》，上海古籍出版社，2004年12月，ISBN：9787532538607
*嚴耕望，《兩漢太守刺史表》，中央研究院歷史語言所，1993年4月，ISBN：666671995-6
*[[班固|班固]]《[[漢書|漢書]]》，鼎文書局，1986年，ISBN：5550230127
*[[范曄|范曄]]《[[後漢書|後漢書]]》，鼎文書局，1979年，ISBN：5550230135

{{秦朝行政區劃|nocat}}
{{西汉行政区划|nocat}}
{{東漢行政區劃|nocat}}
{{隋朝行政區劃|nocat}}
[[Category:魏国的郡|Category:魏国的郡]]
[[Category:秦国的郡|Category:秦国的郡]]
[[Category:秦朝的郡|Category:秦朝的郡]]
[[Category:汉朝的郡|Category:汉朝的郡]]
[[Category:隋朝的郡|Category:隋朝的郡]]
[[Category:陕西的郡|Category:陕西的郡]]