{{Primarysources|time=2016-09-21T07:16:32+00:00}}
{{japanese|japanese=上野 賢|kana=うえの けん|romaji=Ueno Ken}}
{{japanese|japanese=上野 ケン|kana=うえの けん|romaji=Ueno Ken}}
'''上野賢'''（{{lang-ja|上野 賢}}，{{bd|1962年|<ref>[[德間書店|德間書店]]《月刊[[Animage|Animage]]》2016年1月號，第92頁。</ref>1月7日||}}），[[日本|日本]]資深男性[[動畫師|動畫師]]。{{link-ja|國際動畫學院|国際アニメーション研究所}}畢業<ref name="b-ch">{{cite web|url=https://www.b-ch.com/contents/feat_creators_selection/backnumber/v46/p03.html|script-title=ja:後藤隆幸インタビュー|work=Creators Selection（[[萬代頻道|萬代頻道]]），取材、構成{{link-ja|冰川龍介|氷川竜介}}|date=2017-08-25|accessdate=2017-08-25|language=ja}}</ref>。曾為[[東映動畫|東映動畫研究所]]講師。別名'''{{lang|ja|上野ケン}}'''<ref group="注" name="katakana">將姓氏後面名字的漢字轉換成[[片假名|片假名]]。</ref>、'''{{lang|ja|上野けん}}'''<ref group="注" name="hirakana">將姓氏後面名字的漢字轉換成[[平假名|平假名]]。</ref>。

== 作品列表 ==
=== 電視動畫 ===
* {{link-ja|漫畫山田君|おじゃまんが山田くん}}（[[原畫|原畫]]）
* {{link-ja|真知子老師|まいっちんぐマチコ先生}}
* [[超時空世紀|超時空世紀歐卡斯]]（[[作畫監督|作畫監督]]）
* [[機動戰士Z_GUNDAM|機動戰士Z鋼彈]]（原畫）
* [[機動戰士GUNDAM_ZZ|機動戰士鋼彈ZZ]]（原畫）
* [[勇者鬥惡龍_達伊的大冒險|勇者鬥惡龍 達伊的大冒險 (1991年版)]]（作畫監督）
* [[灌籃高手|灌籃高手]]（作畫監督）※'''上野賢'''、'''{{lang|ja|上野ケン}}'''名義。
* [[靈異教師神眉|靈異教師神眉]]（作畫監督）
* [[守護月天|守護月天！]]（'''[[人物設計|人物設定]]'''、作畫監督）
* {{link-ja|不可思議魔法藥店|ふしぎ魔法ファンファンファーマシィー}}（作畫監督、原畫）
* [[甜心戰士|甜心戰士F]]（作畫監督）
* [[ONE_PIECE_(動畫)|ONE PIECE]]（原畫）
* [[爆裂戰士戰藍寶|爆裂戰士戰藍寶]]（作畫監督）
* [[數碼寶貝04無限地帶|數碼寶貝04無限地帶]]（作畫監督）
* [[魔法少年賈修|魔法少年賈修]]（作畫監督）
* [[數碼寶貝拯救隊|數碼寶貝拯救隊]]（作畫監督、原畫）
* [[貧窮姊妹物語|貧窮姊妹物語]]（'''總作畫監督'''、作畫監督）
* [[鬼太郎|鬼太郎 (第5作)]]（'''人物設定'''、'''總作畫監督'''、原畫）
* {{link-ja|Marie & Gali|マリー&ガリー}}（原畫）
* [[Heartcatch_光之美少女！|Heartcatch 光之美少女！]]（原畫）
* [[Suite_光之美少女♪|Suite 光之美少女♪]]（作畫監督）
* [[Smile_光之美少女！|Smile 光之美少女！]]（作畫監督）
* [[DokiDoki！光之美少女|DokiDoki！光之美少女]]（作畫監督、原畫）
* [[Happiness_Charge_光之美少女！|Happiness Charge 光之美少女！]]（作畫監督、原畫）
* [[Go！Princess_光之美少女|Go！Princess 光之美少女]]（作畫監督、原畫）
* [[魔法使_光之美少女！|魔法使 光之美少女！]]（作畫監督、原畫）
* [[KiraKira☆光之美少女_A_La_Mode|KiraKira☆光之美少女 A La Mode]]（作畫監督、原畫）
* [[擁抱！光之美少女|擁抱！光之美少女]]（作畫監督、原畫）
* [[Star☆Twinkle_光之美少女|Star☆Twinkle 光之美少女]]（作畫監督、原畫）<ref>{{Cite web|url=https://animageplus.jp/articles/detail/27874|script-title=ja:惑星サマーンにただいまルン！『スター☆トゥインクルプリキュア』第29話をチェック！|website=[[Animage|Animage]]|date=2019-08-24|accessdate=2019-08-24|language=ja}}</ref><ref>{{Cite web|url=https://animageplus.jp/articles/detail/29700|script-title=ja:ついに正体を現すダークネスト！『スター☆トゥインクルプリキュア』第46話あらすじ&先行カット|website=Animage|date=2020-01-04|accessdate=2020-01-04|language=ja}}</ref>
* [[Healin'_Good_♥_光之美少女|Healin' Good ♥ 光之美少女]]（OP原畫、作畫監督、原畫）<ref>{{Cite web|url=https://animageplus.jp/articles/detail/34017|script-title=ja:『ヒーリングっど♥プリキュア』第31話、キュアグレースは諦めない！|website=Animage|date=2020-11-07|accessdate=2020-11-07|language=ja}}</ref>
* [[Tropical-Rouge！光之美少女|Tropical-Rouge！光之美少女]]（作畫監督、原畫）<ref>{{Cite web|url=https://animageplus.jp/articles/detail/35717|script-title=ja:『トロピカル〜ジュ！プリキュア』第1話をチェック！敵キャラも発表|website=Animage|date=2021-02-27|accessdate=2021-02-27|language=ja}}</ref>
* [[Delicious_Party_♡_光之美少女|Delicious Party ♡ 光之美少女]]（作畫監督）<ref>{{Cite web|url=https://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1650628650|script-title=ja:TVアニメ『デリシャスパーティ♡プリキュア』第7話「強火の情熱！きらめいてキュアヤムヤム！！」より先行カット公開！ メンメン役·半場友恵さんからコメント到着|work={{link-ja|animate Times|アニメイトタイムズ}}|publisher=[[安利美特|animate]]|date=2022-04-23|accessdate=2022-04-23|language=ja}}</ref>

=== OVA ===
* {{link-ja|魔龍戰紀|魔龍戦紀}}（原畫）
* [[靈異教師神眉#OVA|靈異教師神眉 史上最大激戰！絕鬼來襲!!]]（原畫）

=== 電影動畫 ===
* [[機動戰士GUNDAM_逆襲的夏亞|機動戰士鋼彈 逆襲的夏亞]]（原畫）※'''{{lang|ja|上野けん}}'''名義。
* {{link-ja|勇者鬥惡龍 達伊的大冒險：突破吧!! 新生6大將軍|ドラゴンクエスト ダイの大冒険 ぶちやぶれ!!新生6大将軍}}（原畫）※'''上野賢'''名義。
* [[七龍珠_最強之道|七龍珠：最強之道]]（原畫） 
* [[靈異教師神眉#劇場版|靈異教師神眉：恐怖的暑假！妖海傳說]]（原畫）
* [[金肉人II世|劇場版 金肉人II世]]（'''人物設定'''、作畫監督）
* [[數碼寶貝03馴獸師之王#劇場版|數碼寶貝03馴獸師之王：暴走數碼寶貝特急]]（作畫監督）
* [[魔法少年賈修#魔法少年賈修：第101個魔物|魔法少年賈修：第101個魔物]]（原畫）
* [[魔法少年賈修#魔法少年賈修：機械巴爾漢來襲|魔法少年賈修：機械巴爾漢來襲]]（原畫）
* [[數碼寶貝拯救隊#劇場版|數碼寶貝拯救隊 THE MOVIE 究極力量！爆裂模式發動!!]]（原畫）
* [[ONE_PIECE_FILM_強者天下|ONE PIECE FILM 強者天下]]（作畫監督補佐）
* [[光之美少女_All_Stars_DX2_希望之光☆守護彩虹寶石！|劇場版 光之美少女 All Stars DX2 希望之光☆守護彩虹寶石！]]（原畫）
* [[Heartcatch_光之美少女！#劇場版|劇場版 Heartcatch 光之美少女：花之都時尚大作戰！]]（'''人物設定'''<ref group="注">與[[馬越嘉彥|馬越嘉彥]]共同。</ref>、作畫監督）
* [[光之美少女_All_Stars_New_Stage_未來的朋友|劇場版 光之美少女 All Stars New Stage：未來的朋友]]（原畫）
* [[DokiDoki！光之美少女#劇場版|劇場版 DokiDoki！光之美少女：小愛结婚了!!?連結未來的希望禮服]]（'''人物設定'''<ref group="注">與{{link-ja|高橋晃|高橋晃 (アニメーター)}}共同。</ref>、作畫監督<ref>{{Cite web|url=https://animeanime.jp/article/2013/07/12/14771.html|script-title=ja:「映画ドキドキ！プリキュア」 ポスターと予告編公開 7月13日前売り発売|website=Anime！Anime！|date=2013-07-12|accessdate=2013-07-12|language=ja}}</ref>）
* [[光之美少女_All_Stars_New_Stage3_永遠的朋友|劇場版 光之美少女 All Stars New Stage3：永遠的朋友]]（原畫）
* [[Happiness_Charge_光之美少女！#劇場版|Happiness Charge 光之美少女！人偶之國的芭蕾舞女]]（原畫）
* [[魔法使_光之美少女！#劇場版|劇場版 魔法使 光之美少女！奇跡的變身！莫夫倫天使！]]（'''人物設定'''<ref group="注">與{{link-ja|宮本繪美子|宮本絵美子}}共同。</ref>、作畫監督<ref>{{Cite web|url=https://www.animatetimes.com/news/details.php?id=1477204442|script-title=ja:【ネタバレ注意】田中裕太監督語る、映画『まほプリ』とプリキュアのあり方！ 『映画魔法つかいプリキュア！奇跡の変身！キュアモフルン！』田中裕太監督インタビュー【後編】|work=animate Times|publisher=animate|date=2016-11-03|accessdate=2016-11-03|language=ja}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.precure-movie.com/|title=電影動畫「魔法使 光之美少女！奇跡的變身！莫夫倫天使！」公式官網|accessdate=2016-09-21|language=ja|archive-url=https://web.archive.org/web/20170620071032/http://www.precure-movie.com/|archive-date=2017-06-20|dead-url=yes}}</ref>）
* {{link-ja|Healin' Good ♥ 光之美少女 夢想的小鎮心動不已！GoGo！大變身!!|映画 ヒーリングっど♥プリキュア ゆめのまちでキュン!っとGoGo!大変身!!|劇場版 Healin' Good ♥ 光之美少女 夢想的小鎮心動不已！GoGo！大變身!!}}（作畫監督補佐）
* {{link-ja|電影 Tropical-Rouge！光之美少女：雪之公主與奇蹟的戒指！|映画 トロピカル〜ジュ!プリキュア 雪のプリンセスと奇跡の指輪!|劇場版 Tropical-Rouge！光之美少女：雪之公主與奇蹟的戒指！}}（'''人物設定'''、作畫監督）<ref name="ナタリー1">{{Cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/451924|script-title=ja:トロプリ&ハトプリ劇場版を2本立て上映、上野ケン&馬越嘉彦のビジュアルカード配布も|work=[[Natalie_(網站)|Comic Natalie]]|publisher=Natasha|date=2021-11-02|accessdate=2021-11-02|language=ja}}</ref>

=== 網路動畫 ===
* [[美少女戰士Crystal|美少女戰士Crystal]]（作畫監督）

=== 遊戲 ===
* {{link-ja|SGGG|セガガガ}}（人物設定）

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}

=== 參考來源 ===
{{reflist}}

== 相關項目 ==
* [[東映動畫|東映動畫]]

== 外部連結 ==
* {{lang|ja|{{Wayback |url=http://music.naruniha.net/html/workers_a1.html |title=はたらく人インタビュー 上野ケンさん（なるにはネット！） |date=20131212094103}}}} {{ja icon}}

{{DEFAULTSORT:Ueno ken}}
[[Category:日本動畫師|Category:日本動畫師]]
[[Category:東映動畫人物|Category:東映動畫人物]]