{{暫定名稱}}
{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2017-10-05T06:59:22+00:00}}
{{Primarysources|time=2017-10-05T06:59:22+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{Japanese|japanese=うえの きみこ|kana=|romaji=Ueno Kimiko}}
'''上野貴美子'''<ref group="注">由於沒有固定的中文正式譯名，故有時譯作“'''上野貴美子'''”或“'''上野希美子'''”。</ref>（{{lang-ja|うえの きみこ}}，{{bd|1975年|1月8日||}}），[[日本|日本]]女[[編劇|編劇]]。出身於[[神奈川縣|神奈川縣]]。

== 來歷、人物 ==
上野早年從{{link-ja|日本電影大學|日本映画学校|日本電影學校}}畢業後，2008年播出的電視劇《{{link-ja|RH+吸血鬼之夜|RHプラス}}》開始第一次參加編劇。在那之後，她積極參加動畫《[[蠟筆小新|蠟筆小新]]》和《[[黑魔女學園|黑魔女學園]]》等各種類型作品的編劇。

編劇的執筆速度非常快，因此多次兼任過動畫的全季編劇。2013年上映的蠟筆小新電影動畫系列作品《[[蠟筆小新：超級美味！B級美食大逃亡！！|超級美味！B級美食大逃亡!!]]》就和資深編劇{{link-ja|浦澤義雄|浦沢義雄}}共同執筆，並擔任該作品登場角色的監修和編劇之修正。2015年上映的另一部電影動畫《[[蠟筆小新：我的搬家物語_仙人掌大襲撃|我的搬家物語 仙人掌大襲撃]]》繼續擔任該作品登場角色的修正同時，第一次挑戰獨自寫劇本。

上野從參加動畫導演[[渡邊信一郎|渡邊信一郎]]執導的電視動畫《[[宇宙浪子|宇宙浪子]]》以來，曾被渡邊授予擅長為Bonkura主人翁寫劇本的世界第一「Bonkura（<small>{{lang|ja|ボンクラ}}</small>）劇作家」的評價<ref>來自[https://twitter.com/space_dandy/status/409656191321513984 電視動畫「宇宙浪子」官方][[Twitter|Twitter]]在2013年12月8日上午4:10 (JST)的動態。</ref>。

== 主要參加作品 ==
※'''粗體字'''表示說明擔任[[劇本統籌|劇本統籌]]的作品。''斜體字''表示參加至今的作品。
=== 電視動畫 ===
* {{link-ja|RH+吸血鬼之夜|RHプラス}}（2008年，[[編劇|編劇]]）
* [[閃亮雙胞胎|閃亮雙胞胎]]（2009年，編劇）
* [[星際寶貝：神奇大冒險|星際寶貝：外星大冒險]]（2009年－2010年，編劇）
* ''[[蠟筆小新|蠟筆小新]]''（2010年－，編劇）
* 星際寶貝：神奇大冒險 ～最棒的朋友～（2010年，編劇）
* [[糖果精靈|糖果精靈]]（2011年，編劇）
* ''{{link-ja|花河童|はなかっぱ}}''（2011年－，編劇）
* {{link-ja|Dumomo & Nupepe|ズモモとヌペペ}}（2012年－2013年，編劇）
* '''[[黑魔女學園|黑魔女學園]]'''（2012年－2014年，編劇）
* [[忍者小靈精|忍者哈特利Returns]]（2012年－2013年、2016年，編劇）
* [[宇宙浪子|宇宙浪子]]（2014年，編劇）
* {{lang|ja|{{link-ja|くつしたがだるだるになっちゃうわけ ～イマドキ妖怪図鑑～|くつしたがだるだるになっちゃうわけ 〜イマドキ妖怪図鑑〜|くつだる。}}}}（2014年－2016年，編劇）
* {{lang|ja|{{link-ja|ティニー ふうせんいぬのものがたり|ティニー ふうせんいぬのものがたり|ふうせんいぬティニー}}}}（2014年－2016年，編劇）
* ''[[怪盗Joker|怪盗Joker]]''（2014年－，編劇）
* [[我們這一家|新我們這一家]]（2015年－2016年，編劇）
* [[宇宙巡警露露子|宇宙巡警露露子]]（2016年，編劇）
* [[龍族拼圖X|龍族拼圖X]]（2016年，編劇）
* [[小魔女學園|小魔女學園]]（2017年，編劇）
* '''[[王室教師海涅|王室教師海涅]]'''（2017年，編劇）
* [[企鵝家族|企鵝家族 in the city]]（2017年，編劇）
* ''{{link-ja|少年阿貝|少年アシベ|少年阿貝GO！GO！小芝麻}}''（2018年－，編劇）
* [[蠟筆小新|SUPER SHIRO]]（2019年，編劇）<ref>{{cite web|url=https://www.shinchan-app.jp/super-shiro/|title=『SUPER SHIRO』公式官網|accessdate=2019-02-11|language=ja}}</ref><ref name"natalie318633">{{cite web|url=https://natalie.mu/comic/news/318633|script-title=ja:「クレヨンしんちゃん」シロが主役の新作アニメ「SUPER SHIRO」総監督は湯浅政明|work=[[Natalie_(網站)|Comic Natalie]]|date=2019-02-04|accessdate=2019-02-11|language=ja}}</ref>

=== 電影動畫 ===
* [[來自天國的喝采|來自天國的喝采]]（2011年，編劇）<ref group="注">與{{link-ja|尾崎將也|尾崎将也}}共同。</ref>
* [[蠟筆小新：超級美味！B級美食大逃亡！！|蠟筆小新：超級美味！B級美食大逃亡!!]]（2013年，編劇）<ref group="注">與{{link-ja|浦澤義雄|浦沢義雄}}共同。</ref>
* [[蠟筆小新：我的搬家物語_仙人掌大襲撃|蠟筆小新：我的搬家物語 仙人掌大襲撃]]（2015年，編劇）
* [[蠟筆小新：功夫小子〜拉麵大亂鬥〜|蠟筆小新：功夫小子 ～拉麵大亂鬥～]]（2018年，編劇）
* {{link-ja|GO-CHAN。#電影動畫|ゴーちゃん。#劇場アニメ|GO-CHAN。 ～莫可與冰上的約定～}}（2018年，編劇）
* '''[[王室教師海涅|劇場版 王室教師海涅]]'''（2019年）
* [[蠟筆小新：新婚旅行〜散失的廣志〜|蠟筆小新：新婚旅行 ～散失的廣志～]]（2019年，編劇）<ref group="注">與{{link-ja|水野宗德|水野宗徳}}共同。</ref>

=== 網路動畫 ===
* {{lang|ja|キメゾーの}}決{{lang|ja|まり}}文句{{lang|ja|じゃキマらねぇ}}。Featuring {{lang|ja|サブ}}男（2011年，編劇）
* '''{{link-ja|蠟筆小新外傳 外星人vs.新之助|クレヨンしんちゃん外伝 エイリアン vs. しんのすけ}}'''（2016年，編劇）
* '''{{link-ja|蠟筆小新外傳 玩具大戰|クレヨンしんちゃん外伝 おもちゃウォーズ}}'''（2016年，編劇）
* '''{{link-ja|蠟筆小新外傳 帶家族之狼|クレヨンしんちゃん外伝 家族連れ狼}}'''（2017年，編劇、劇中插入歌作詞）

=== 短篇動畫 ===
* [[阿松_(漫畫)|小松先生]]（2016年，編劇）

=== 其它 ===
* [[Yuri!!!_on_ICE|Yuri!!! on ICE]]（2017年，朗讀劇編劇）

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}
=== 來源 ===
{{reflist}}

== 相關項目 ==
* [[日本動畫師列表|日本動畫師列表]]
* {{link-ja|日本編劇列表|脚本家一覧}}

{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Ueno Kimiko}}
[[Category:日本編劇|Category:日本編劇]]
[[Category:動畫編劇|Category:動畫編劇]]
[[Category:神奈川縣出身人物|Category:神奈川縣出身人物]]
[[Category:1975年出生|Category:1975年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]