{{不是|朴俊亨 (喜劇演員)}}
{{藝人
| 姓名      = 朴俊炯
| 類型      = 男歌手
| 圖片      = 190402 박준형.jpg
| 外文名    = 박준형
| 羅馬拼音  = Park Joon-hyung
| 英文名    = Joon Park
| 國籍      = {{USA}}
| 出生日期  = {{Birth date and age|1969|7|20}}
| 出生地點  = {{USA}}[[加利福尼亚州|加利福尼亚州]][[長灘_(加利福尼亞州)|長灘]]
| 職業      = [[饒舌|Rapper]]、[[舞蹈|舞者]]、[[演員|演員]]
| 親屬      = 表弟 [[Danny_Ahn|Danny Ahn]]
| 音樂類型  = [[韓國流行音樂|K-pop]]、[[舞蹈流行音乐|Dance-pop]]、[[嘻哈|Hiphop]]
| 教育程度  = [[加州州立大學長灘分校|加州州立大學長灘分校]]平面設計系
| 出道日期  = 1999年1月13日
| 活躍年代  = 1999年至今
| 經紀公司  = [[SidusHQ|SidusHQ]]
| 相關團體  = [[G.o.d|G.o.d]]
}}
'''朴俊炯'''（{{Lang-ko|'''박준형'''}}，{{Bd|1969年|7月20日}}），[[大韩民国|韩国]][[歌手|男歌手]]，韩国[[流行樂團|流行音乐团体]]鼻祖[[g.o.d|g.o.d]]成员，<ref>{{Cite news|author=沈陈玥|url=http://www.allthatstar.com/view.php?action=304&postID=35580|title=god威风不减当年 孙昊永万千感慨|date=2015-01-30|accessdate=2017-03-28|publisher=全星网|archive-url=https://web.archive.org/web/20170328201129/http://www.allthatstar.com/view.php?action=304&postID=35580|archive-date=2017-03-28|dead-url=yes}}</ref>[[SidusHQ|SidusHQ]]经纪公司旗下艺人。<ref>{{Cite news|author=沈陈玥|url=http://www.allthatstar.com/view.php?action=304&postID=32213|title=朴俊炯与Sidus HQ签订合约 时隔13年重回老东家怀抱|date=2015-01-23|accessdate=2017-03-28|publisher=全星网|archive-url=https://web.archive.org/web/20170328200511/http://www.allthatstar.com/view.php?action=304&postID=32213|archive-date=2017-03-28|dead-url=yes}}</ref>

== 早期生活 ==
朴俊炯出生於韓國，是三個兄弟姐妹中最小的一個，在美國長大，後來成為美國公民。父親在他年輕的時候就過世，留下他和他的哥哥姐姐由母親獨自撫養成人。他畢業於美國加利福尼亞州威斯敏斯特的La Quinta高中，並就讀於加州州立大學長灘分校。在進入娛樂圈之前，他曾在一家廣告公司擔任平面設計師。

== 事業 ==
=== 早年和g.o.d的組成 ===
1997年7月，朴俊炯負笈美國唸書時，通過身在韓國的姐姐幫忙會見 SidusHQ 經紀公司社長而成為了[[g.o.d|g.o.d]]（Groove Over Dose）的第一個成員。他夢想創建一個流行音樂團體，希望將韓國音樂與西方文化融為一體。他招募的第一個成員是其表弟[[Danny_Ahn|Danny Ahn]]，其次是Danny的朋友[[孫昊永|孫昊永]]、歌手[[尹啟相|尹啟相]]和新秀女演員[[金宣兒|金宣兒]]，該團體最初是一個六人男女混聲團體，暫定名為“GOT6”。不料準備出道期間經歷[[亞洲金融風暴|亞洲金融風暴]]，經紀公司在自身財務難保下，無法對團員說出解散因由，故將他們丟在偏遠山區宿舍，希望他們自行離開。g.o.d成員在練習生宿舍度過了兩年無薪酬時期，僅靠朴俊炯拍攝《[[順風婦產科|順風婦產科]]》的微薄收入維持組合運作。金融危機過後，社長派人整理宿舍，發現g.o.d仍然留守，因此深受感動，決定即使借貸也要讓他們出道。於是請來名製作人[[朴軫永|朴軫永]]為g.o.d量身打造專輯，朴軫永帶來自己經紀的歌手[[金泰宇|金泰宇]]加入該組合成為主唱，將原本計畫以男女混聲團體出道的女主唱送走，g.o.d男子團體模型至此完整誕生。

=== 1999-2005：g.o.d ===
{{Main|g.o.d}}
1999年1月13日，g.o.d首次於電視上亮相，於《一個晚上的TV節目》表演首張正規專輯《[[Chapter_One|Chapter One]]》的主打歌曲《[[獻給母親|獻給母親]]》(어머님께)。這首歌是朴俊炯根據自己的身世改編的歌曲，他是由喪偶的母親單獨撫養長大。這首歌包含了g.o.d對母親親切的愛和對母親的想念。在歌詞裏面還可以看出成員的生活。在這首歌裏通過他們的舞蹈可以看出他們成為搖滾歌手的另一面。這首歌的主題對於偶像團體來說非常不尋常。然而，這首歌成為了g.o.d最著名的熱門歌曲之一，他們在出道同年獲得[[SBS歌謠大戰|SBS歌謠大戰]]最佳新人獎。

由於朴俊炯和隊內成員[[金泰宇|金泰宇]]之間有12歲的年齡差距，朴俊炯以三十歲出道，大於同時期十幾歲至二十出頭的偶像團體成員，再加上朴俊炯皮膚黝黑，在當時比較不討喜。<ref>《TMI News》第四集透露。</ref>

2001年，朴俊亨被透露正在交往，當時韓國的偶像團體成員交往被認為是禁忌，該團體幾乎瓦解。管理層在沒有通知朴俊炯及其他成員的情況下宣布朴退隊，g.o.d將以四人組合運作。歌迷強烈反對，他們簽署了反對該決定的請願書，並威脅抵制音樂會。[[Danny_Ahn|Danny Ahn]]、[[尹啟相|尹啟相]]、[[孫昊永|孫昊永]]和[[金泰宇|金泰宇]]舉行了新聞發布會，表明對朴俊炯的支持，管理層最終放棄對朴俊炯退隊安排。

2002年世界盃備戰期間，g.o.d為韓國隊創作音樂[https://www.youtube.com/watch?v=EpTXnsfqbLM True East Side] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=EpTXnsfqbLM |date=20180609201941 }}並最終被選為韓國隊隊歌。

=== 2006-2014：影視發展 ===
2005年面臨主唱金泰宇即將入伍服役的困境，最終g.o.d宣布無限期停止活動。朴俊炯回到美國向影視業發展。

2008年，於[[駭速快手|駭速快手]]中扮演白金色頭髮的Yakuza Driver。

2009年，於《[[七龍珠|七龍珠]]》的真人電影《[[七龍珠：全新進化|七龍珠：全新進化]]》中扮演[[飲茶_(七龍珠)|飲茶(七龍珠)]]，其他主演包括[[賈斯汀·查特溫|賈斯汀·查特溫]]、[[艾美·羅森|艾美·羅森]]、[[鄭智麟|鄭智麟]]及[[周潤發|周潤發]]。朴俊炯在拍攝《[[七龍珠：全新進化|七龍珠：全新進化]]》時背部受傷，治療了兩年多康復。<ref>《[[Healing_Camp|Healing Camp]]》第212集透露。</ref><ref>{{cite news|title='god' 세상에 이런 그룹이…아빠 준형, 엄마 계상·데니, 장남 호영, 막내 태우|url=http://news.joins.com/article/15239758|work=[[JoongAng_Ilbo|JoongAng Ilbo]]|date=July 12, 2014|language=ko|accessdate=2022-04-04|archive-date=2017-09-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20170928193403/http://news.joins.com/article/15239758}}</ref>

=== 2014年至今：重返韓國 ===
2014年5月8日，在國民期待g.o.d.再合體的聲浪中，g.o.d.以5人完整體回歸<ref>{{Cite news|url=https://www.chinatimes.com/realtimenews/20140505003027-260404?chdtv/|title=韓團GOD復出 賀出道15年{{!}}20140505{{!}} 中央社|newspaper=中時電子報|accessdate=2014-04-15}}</ref>。朴俊炯與[[SidusHQ|SidusHQ]]重新簽約，[[SidusHQ|SidusHQ]]同時亦管理 g.o.d.。<ref>{{cite news|title=god 박준형, 싸이더스HQ와 전속계약..13년만에 친정행|url=http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2015/01/23/2015012300948.html|work=[[The_Chosun_Ilbo|The Chosun Ilbo]]|date=January 23, 2015|language=ko|accessdate=2022-04-04|archive-date=2018-10-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20181019205612/http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2015/01/23/2015012300948.html}}</ref>自從g.o.d重聚以來，朴俊炯一直利用擔任平面設計師的經驗為出道15週年Reunion演唱會提供背景視覺效果及設計演唱會海報。<ref>{{cite news|title=[HI★리뷰] "앞으로 20년 더" god, 이래서 국민그룹|url=http://www.hankookilbo.com/News/Read/201811302263744183|work=[[Kukmin_Ilbo|Kukmin Ilbo]]|date=November 30, 2018|language=ko|accessdate=2022-04-04|archive-date=2019-02-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20190218021123/http://www.hankookilbo.com/News/Read/201811302263744183}}</ref>

2014年，朴俊炯在MBC電視劇《[[命中注定我愛你_(韓國電視劇)|命中注定我愛你 (韓國電視劇)]]》中客串出演廣告模特兒，這套電視劇是由他的朋友[[張赫_(韓國)|張赫]]主演，張赫曾在g.o.d的首張歌曲《獻給母親》的音樂錄像中出演。<ref>{{cite news|title=g.o.d's Park Joon Hyung Reunites with Jang Hyuk in 'Fated to Love You' Cameo|url=http://mwave.interest.me/en/kpop-news/article/73304/parkjoonhyung-cameos-in-drama|publisher=[[Mnet_(TV_channel)|Mnet]]|date=August 12, 2014|accessdate=2022-04-04|archive-date=2017-09-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20170928005424/http://mwave.interest.me/en/kpop-news/article/73304/parkjoonhyung-cameos-in-drama}}</ref>朴俊炯與[[少女時代|少女時代]]的[[Sunny_(少女時代)|Sunny]]和[[GOT7|GOT7]]的[[王嘉爾|王嘉爾]]參與了[[Roommate|Roommate]]第二季的拍攝<ref>{{cite news|title=SNSD′s Sunny, g.o.d′s Park Joon Hyung, and GOT7′s Jackson to Move In as New ′Roommates′|url=http://mwave.interest.me/en/kpop-news/article/75610/roommates-casts-new-people|publisher=Mnet|date=September 11, 2014|accessdate=2022-04-04|archive-date=2017-08-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20170821125446/http://mwave.interest.me/en/kpop-news/article/75610/roommates-casts-new-people}}</ref>。

自從回到韓國以來，朴俊炯在不同真人秀節目中演出，如[[無限挑戰|無限挑戰]]、[[SNL_Korea|SNL Korea]]、[[黃金漁場_Radio_Star|黃金漁場 Radio Star]]、[[人生酒館|人生酒館]]等。他開朗和坦率的個性受到觀眾的歡迎。他出演了歌手[[劉逸雲|Amber]]的首張EP [[Beautiful_(迷你专辑)|Beautiful]]主打曲《[https://www.youtube.com/watch?v=BYGeGI1Ihlc Shake That Brass] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=BYGeGI1Ihlc |date=20170826050859 }}》<ref>{{cite web|title=Amber's 'Shake That Brass' Video Basically Features Every K-Pop Star Ever|url=http://www.billboard.com/articles/columns/k-town/6472904/amber-shake-that-brass-video-mv-taeyeon|publisher=[[Billboard.com|Billboard.com]]|date=February 13, 2015|access-date=2022-04-04|archive-date=2015-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20150227210118/http://www.billboard.com/articles/columns/k-town/6472904/amber-shake-that-brass-video-mv-taeyeon}}</ref>和[[金鐘國|金鐘國]]所屬組合[[Turbo_(韓國男子團體)|Turbo]]的主打歌曲《[https://www.youtube.com/watch?v=luZjufC_g34 Hot Sugar（뜨거운설탕）] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=luZjufC_g34 |date=20200706033519 }}》的音樂錄影帶中。<ref>{{cite news|title=Watch: Turbo Has Some Summer Fun In Cameo-Filled MV For "Hot Sugar"|url=https://www.soompi.com/2017/07/25/watch-turbo-summer-fun-cameo-filled-mv-hot-sugar/|publisher=[[Soompi|Soompi]]|date=July 25, 2017|accessdate=2022-04-04|archive-date=2017-10-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20171016225959/https://www.soompi.com/2017/07/25/watch-turbo-summer-fun-cameo-filled-mv-hot-sugar/}}</ref>

2018年發行g.o.d.出道20週年紀念專輯《Then & Now》，同年底到次年初舉辦出道20週年Greatest系列演唱會。

2018年7月，朴俊炯開設了YouTube頻道[https://www.youtube.com/c/WassupMan Wassup Man] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/c/WassupMan |date=20220606044844 }}，記錄他在韓國的生活，該頻道在兩個月內有近90萬用戶。<ref>{{cite news |url=http://www.koreaherald.com/view.php?ud=20180827000764 |title=[Trending] Why do young Koreans go crazy for 'Wassup Man'? |author=Park Ju-young |work=[[The_Korea_Herald|The Korea Herald]] |date=August 28, 2018 |access-date=September 4, 2018 |archive-date=2020-11-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201109025819/http://www.koreaherald.com/view.php?ud=20180827000764 }}</ref> 根據 YouTube 彙編的韓國觀看次數最多和最受歡迎的視頻數據，Wassup Man 在 2018 年最短的時間內吸引了最多的韓國訂閱者。 <ref>{{cite news|title=[ONE SHOT] 지난해 유튜브 인기 영상 톱 10…뉴라이징 유튜버는 '와썹맨'|url=https://news.joins.com/article/23267220|work=[[JoongAng_Ilbo|JoongAng Ilbo]]|date=January 7, 2019|language=ko|accessdate=2022-04-04|archive-date=2019-04-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20190419050114/https://news.joins.com/article/23267220}}</ref>

2019年，朴俊炯被評選為[[韓國富比士名人榜|韓國富比士名人榜]]第35位。

2020年，Wassup Man被改編為Netflix節目《[https://www.netflix.com/hk/title/81176026 Wassup Man GO]》，記錄他在洛杉磯的生活。

== 個人生活 ==
2015年5月4日，朴俊炯透過經紀公司宣布與拍拖一年的圈外女友結婚，女方是一名空姐，他們於6月26日完婚。

2017年5月10日，朴俊炯的妻子誕下一女。

== 綜藝節目 ==
=== 固定綜藝 ===
{| class="wikitable"
|- 
!日期!!播放平台!!節目名稱
!出演集數!!備註
|-
|2014年9月21日 - 2015年4月14日||[[SBS|SBS]]||《[[Roommate|Roommate 2]]》
|全集 ||
|-
|2017年9月14日 - 2017年11月2日||JTBC 2||《[[自討苦吃|自討苦吃]]》|| 全集 ||
|-
|2018年1月26日－2018年4月20日||[[Mnet|Mnet]]||《[[看見你的聲音|看見你的聲音S5]]》 || 第1集至第12集||
|-
|2018年6月30日 - 2018年9月11日||JTBC 2||《[[自討苦吃|自討苦吃2]]》|| 全集 ||
|-
|2018年7月8日 - 2018年9月23日||[[MBC|MBC]]|| 《[[Dunia|Dunia]]》 ||第6集至第15集||
|-
|2018年10月27日 - 2019年2月9日||[[JTBC|JTBC]]|| 《[[團結才能火2|團結才能火2]]》 ||第1集至第11集||
|-
|2019年1月18日－2019年2月22日||[[Mnet|Mnet]]||《[[看見你的聲音|看見你的聲音S6]]》 || 第1集至第6集||
|-
|2019年3月29日－2019年6月14日||[[Channel_A|Channel A]]||《[[地球人LIVE|地球人LIVE]]》|| 全集 ||
|-
|2019年4月7日－2019年6月23日||[[JTBC|JTBC]]||《[[Stage_K|Stage K]]》|| 全集 ||
|-
|2019年4月25日－2019年5月30日||[[Mnet|Mnet]]||《[[TMI_News|TMI News]]》 ||第1集至第6集||
|-
|2019年4月27日－2019年7月13日||[[每日廣播|MBN]]||《[[訓MAN正音|訓MAN正音]]》 || 第1集至第10集||
|-
|2019年6月16日－至今||[[tvN|tvN]]||《[[Super_Hearer|Super Hearer]]》 || 第1集至今||
|-
|2021年1月27日-2021年3月31日||[[스튜디오_룰루랄라|Studio LuluLala]]||《[https://m-campaign.naver.com/wassupman/ WassupManX] {{Wayback|url=https://m-campaign.naver.com/wassupman/ |date=20210209091558 }}》||第1集至第10集||[[KCM|KCM]]、[[朱利安·姜|朱利安·姜]]、<br />[[奧斯丁·姜|奧斯丁·姜]]共同主持
|-

|}

=== 嘉賓出演===
{| class="wikitable"
|- 
!日期!!播放平台!!節目名稱
!出演集數!!備註
|-
|2014年12月24日
|[[MBC|MBC]]
|《[[黃金漁場_Radio_Star|黃金漁場 Radio Star]]》
|EP 354
|
|-
|2015年5月24日
|rowspan="3"|[[SBS_(韩国)|SBS]]
|rowspan="3"|《[[Running_Man|Running Man]]》
|EP 248
|
|-
|2015年8月16日
|EP 260
|
|-
|2015年8月23日
|EP 261
|
|-
|2016年5月28日
|[[JTBC|JTBC]]
|《[[認識的哥哥|認識的哥哥]]》
|EP 26
|
|-
|2016年9月8日
|rowspan="2"|[[Mnet|Mnet]]
|rowspan="2"|《[[看見你的聲音|看見你的聲音S3]]》
|EP 11
|
|-
|2016年9月15日
|EP 12
|
|-
|2016年11月2日
|[[MBC|MBC]]
|《[[黃金漁場|黃金漁場 Radio Star]]》
|EP 451
|
|-
|2017年3月23日
|rowspan="4"|[[Mnet|Mnet]]
|rowspan="4"|《[[看見你的聲音|看見你的聲音S4]]》
|EP 4
|
|-
|2017年3月30日
|EP 5
|
|-
|2017年4月20日
|EP 8
|
|-
|2017年5月11日
|EP 11
|
|-
|2017年5月11日
|O'live
|《某天突然一百萬》
|EP 11
|
|-
|2017年5月25日
|rowspan="4"|[[Mnet|Mnet]]
|rowspan="4"|《[[看見你的聲音|看見你的聲音S4]]》
|EP 13
|
|-
|2017年6月1日
|EP 14
|
|-
|2017年6月15日
|EP 16
|
|-
|2017年6月22日
|EP 17
|
|-
|2017年6月28日
|[[MBC|MBC]]
|《[[黃金漁場|黃金漁場 Radio Star]]》
|EP 484
|
|-
|2017年6月29日
|[[Mnet|Mnet]]
|《[[看見你的聲音|看見你的聲音S4]]》
|EP 18
|
|-
|2017年7月13日
|[[tvN|tvN]]
|《[[人生酒館|人生酒館]]》
|EP 28
|
|-
|2017年9月15日 ||[[Mnet|Mnet]]||《[[偶像學校|偶像學校]]》
|EP 9||擔任課程《SNS溝通學》的講師
|-
|2018年2月19日 ||[[MBC|MBC]]||《[[同床異夢2_-_你是我的命運|同床異夢2 - 你是我的命運]]》
|EP 33||
|-
|2018年2月21日 ||[[tvN|tvN]]||《[[親切的騎士團|親切的騎士團]]》
|EP 5||擔任特別司機。
|-
|2018年2月26日 ||[[MBC|MBC]]||《[[同床異夢2_-_你是我的命運|同床異夢2 - 你是我的命運]]》
|EP 34||
|-
|2018年7月14日 ||[[tvN|tvN]]||《[[驚人的星期六|驚人的星期六]]》
|EP 15||
|-
|2018年8月18日
|[[JTBC|JTBC]]
|《[[認識的哥哥|認識的哥哥]]》
|EP 141||
|-
|2019年6月28日&7月5日
|[[MBC|MBC]]
|《[[我獨自生活|我獨自生活]]》
|EP 300-301||
|-
|2019年7月18日
|[[Mnet|Mnet]]
|《[[不是你所認識的我V2|不是你所認識的我V2]]》
|EP 4
|
|-
|2020年9月27日
|[[SBS_(韩国)|SBS]]
|《[[Running_Man|Running Man]]》
|EP 522
|
|-
|2021年6月14日&6月21日
|[[MBC|MBC]]
|《{{link-ko|不吵架就萬幸了|안싸우면 다행이야}}》
|EP 35-36
|與[[KCM|KCM]]當來賓
|-
|2021年8月25日
|[[MBC|MBC]]
|《[[黃金漁場_Radio_Star|黃金漁場 Radio Star]]》
|EP 744
|
|-
|}

== 電影 ==
*2020年：《[[明明會說話|明明會說話]]》飾演 雄鷹（聲音出演）

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
{{commonscat|Park Joon Hyung}}
* {{IMDb name|2684445}}
* {{Facebook|Joon-Park-god-198860933503720}}
* {{Instagram|godjp}}

{{g.o.d}}
{{韩国福布斯名人榜}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Park Joon-hyung}}
[[Category:韓國男歌手|Category:韓國男歌手]]
[[Category:韩国音乐家|Category:韩国音乐家]]
[[Category:Running_Man參賽者|Category:Running Man參賽者]]
[[Category:加利福尼亚州立大学长滩校友|Category:加利福尼亚州立大学长滩校友]]
[[Category:g.o.d成员|Category:g.o.d成员]]
[[Category:韩裔美国人|Category:韩裔美国人]]