{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
{{Infobox Hokkien name
| title      = 朴子口
| hanji      = 朴仔口
| poj        = Phoh-á-kháu
| sinbhundzi = 
| hanlo      = 
| tl         = Phoh-á-kháu
| bp         = Pōh'ǎkǎo
| hongim     = 
| hokkienipa = 
| lm         = 
| image      = 
| image_size = 
| caption    = 
}}
'''朴子口'''，原寫為'''朴仔口'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[豐原區|豐原區]]的一個傳統地域名稱，位於該區東北部。相較於今日行政區，其範圍大致與朴子里相近。

==歷史==
台灣清治末期，朴子口地區為一街庄，稱為「朴仔口庄」，隸屬於[[捒東上堡|捒東上堡]]。該庄北隔[[大甲溪|大甲溪]]與[[牛稠坑庄|牛稠坑庄]]、[[石圍墻_(臺中市)|石圍墻庄]]為界，東與[[石岡_(大字)|石崗仔庄]]為鄰，南邊為[[翁仔社庄|翁仔社庄]]為鄰，西邊為[[大湳_(臺中市)|大湳庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「石崗區」，仍隸屬於臺中廳。1909年（明治四十二年）10月，全台二十廳合併為十二廳，石崗區隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，該庄改制並雅化為「朴子口」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[豐原郡|豐原郡]][[豐原街|豐原街]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後豐原街改制為豐原鎮，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為里。1950年10月，中、彰、投分治，豐原鎮隸屬不變。1976年，豐原鎮因人口超過十萬人而改制為縣轄豐原市。2010年12月，隨著臺中縣、市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，豐原市改制為[[豐原區|豐原區]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有朴仔口、溪底、崁下腳、社仔（尾社莊）等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有埤頭、崎下埔等聚落<ref name="豐原市地圖">《臺中縣豐原市行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>。

==交通==
台鐵[[臺中線|山線]]大致以北北西—南南東走向繞大彎轉北北東－南南西走向經過朴子口地區西南部。境內未設站，北側最近的是[[后里車站|后里車站]]，屬[[三等站_(台鐵)|三等站]]，主要停靠[[台鐵區間車|區間車]]，[[自強號|自強號]]每日僅雙向各停靠一個車次；南側最近的是[[豐原車站|豐原車站]]，屬[[一等站_(台鐵)|一等站]]，停靠大部分的[[普悠瑪號|普悠瑪號]]、自強號列車及其餘各級全部列車。由此等可前往台鐵沿線各站。其中后里車站是中部區間車主要折返點之一。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖"/>

[[國道四號_(中華民國)|國道4號]]是清水至豐原的東西向高速公路，大致以西北—東南走向經過本地區西南部。由該道路向西北可前往神岡、清水等地，向東南可前往翁子社中部並止於省道台3線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖"/>

省道[[台3線|台3線]]（豐勢路二段）俗稱「內山公路」，是臺北至屏東的幹道，大致以東向西轉東北－西南走向經過本地區東南部。由該道路向東轉東南東可前往石岡、東勢、卓蘭等地，向西南可前往豐原市區、潭子、北屯、台中市中心等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖">《臺中縣行政區域圖》</ref>

區道[[中80線|中80線]]（朴子街）是大湳至朴子口的道路，其東側端點位於本地區中部偏東南的省道台3線路口。由此向西轉西南蜿蜒而行，跨越[[葫蘆墩圳|葫蘆墩圳]]橋出境後轉北再轉西南西可前往大湳地區中部偏南的省道[[台13線|台13線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="豐原市地圖"/>

==景點==
*[[東豐自行車綠廊|東豐自行車綠廊]]
*[[后豐鐵馬道|后豐鐵馬道]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{豐原郡}}

[[Category:豐原區|Category:豐原區]]
[[Category:台中市地名|Category:台中市地名]]
[[Category:豐原郡大字|Category:豐原郡大字]]
[[Category:捒東上堡|Category:捒東上堡]]