
{{Unreferenced|time=2013-11-24T09:46:10+00:00}}
{{藝人
|姓名 = 奎利
|類型 = 女藝人
|圖片 =Park Gyu-ri in August 2014 02.jpg
|圖片簡介 = 2014年8月的奎利
|本名 = 朴奎利
|外文名 = 박규리
|外文 = ko
|羅馬拼音 = Park Gyu Ri
|英文名 = Gyuri
|暱稱 = 女神、小队、朴公子、生女神、生拉面女神（家庭大作战）、金奎、朴氏兄妹（與[[SS501|SS501]][[朴政珉|朴政珉]]）、深打兄妹（與[[Super_Junior|Super Junior]][[神童|神童]]）、小奎
|國籍 = {{KOR}}
|出生日期 = {{birth date and age|1988|5|21}}
|出生地點 = {{KOR}}[[首爾特別市|首爾特別市]][[中區_(首爾)|中區]]
|職業 = [[藝人|藝人]]
|語言 = [[韓語|韓語]]、[[日語|日語]]、[[英語|英語]]
|教育程度 = 韓國[[同德女子大學|同德女子大學]] 放送演藝學系
|宗教信仰 =
|配偶 = 
|兒女 = 
|父母 = 
|音樂類型 = [[韓國流行音樂|K-pop]]
|演奏樂器 = 
|出身地 = {{KOR}}[[首爾市|首爾市]]
|出道作 = 《[[BLOOMING|BLOOMING]]》
|出道日期 = 2007年3月29日
|代表作 = {{ubl|《[[Rock_U|Rock U]]》（2008年）|《[[Pretty_Girl|Pretty Girl]]》（2008年）|《[[REVOLUTION|REVOLUTION]]》（2009年）|《[[Lupin|Lupin]]》（2010年）|《[[Mister|Mister]]》（2010年）|《[[Jumping|Jumping]]》（2010年）|《[[Girl's_Talk|Girl's Talk]]》（2010年）|《[[Jet_Coaster_Love|Jet Coaster Love]]》（2011年）|《[[GO_GO_Summer!|GO GO Summer!]]》（2011年）|《[[Step|Step]]》（2011年）|《[[Winter_Magic|Winter Magic]]》（2011年）|《[[Speed_Up_/_Girls_Power|Speed Up / Girls Power]]》（2012年）|《[[Pandora|Pandora]]》（2012年）|《[[Electric_Boy|Electric Boy]]》（2012年）|《[[FULL_BLOOM|FULL BLOOM]]》（2013年）}}
|活躍年代 = 1995年至今
|唱片公司 = [[華納音樂|華納音樂]]
|經紀公司 = [[DSP_Media|DSP Media]]（2007-2016）<br> [[DAiN娛樂|DAiN娛樂]]（2016-2019）<br> [[TheCNT|TheCNT]]（2019-2020）<br> [[CREATIVE_KKOT|CREATIVE KKOT]]（2020-）
|網站 = 
|相關團體 = [[Kara|Kara]]
|獎項 = 
|IMDb = 
}}
{{Korean
|title= 奎利
|hangul= 박규리
|hanja= {{linktext|朴|奎|利}}
|rr= Bak Gyu Ri
|mr= Pak Kyu Ri
|hangulstage= 규리
|hanjastage= {{linktext|奎|利}}
|rrstage= Gyu Ri
|mrstage= Kyu Ri
}}

'''朴奎利'''（{{kor|k=박규리|rm=Bak Gyu Ri|link=no}}，{{lang-en|Park Gyu Ri}}，{{bd|1988年|5月21日|catIdx=P朴}}），藝名為'''奎利'''（{{kor|k=규리|rm=Gyu Ri|link=no}}，{{lang-en|Gyuri}}），[[韓國|韓國]]女[[藝人|藝人]]，被經紀公司[[DSP_Media|DSP Media]]在[[首爾|首爾]]發掘並進入該公司當練習生。2007年以女子團體[[Kara|Kara]]出道，為四位成員之一，並擔任隊長。曾是[[SM娛樂|SM娛樂]]的練習生。

== 簡歷 ==
1988年5月21日奎利出生於[[韓國|韓國]]的[[首爾市|首爾市]]，其演藝生涯自小開始：在1995年她以7歲童星之姿，在《今天是個好日子》一劇中扮演姜虎東弟弟的小女朋友，2001年她也曾在《女人天下》一劇中扮演[[金諪恩|金諪恩]]所飾演角色的幼年時期，為一名在皇宮中生活的女侍。

== 经历 ==

=== 2011年 ===
* 1月19日，除了隊長奎利外[[KARA|KARA]]的四位成員[[韓昇延|昇延]]、[[鄭龍珠|妮可]]、[[具荷拉|荷拉]]、[[姜知英|知英]]表示將單方面與[[DSP_Media|DSP Media]]解除合約，後來[[荷拉|荷拉]]表示不會解約。[[KARA|KARA]]的律師LAND MARK表示長期以來經紀公司靠自己權力強迫超負荷工作，不和成員們溝通私下隨意增加節目通告，包括不想參加的活動，而且必須參與所有的工作行程。KARA認為無法和公司恢復信任關係是導致解約的最大原因，成員收入只得到總收入1% 。同時有網民流傳，這四人與隊長奎利不和。不知為什麼成員中只有四人表示解除合約，而唯獨奎利被排除在外。網民認為，公司的做法不合理，五個人應該意見一致，並採取同樣的行動，不知道為什麼奎利沒有任何動靜。一部分網民開始懷疑，這證明了奎利與其他成員關係不好。而且奎利在媒體報道四人解除合約一事之前根本不知道此事，甚至還被排擠奎利。
* 2月15日，[[昇延|昇延]]的父親在日本富士電視台的《SUPER NEWS》採訪中表示，KARA成員與所屬經紀公司發生紛爭，隊長朴奎利有著不可推卸的責任，引發矚目。他談及作為隊長的朴奎利的素質時還說：「朴奎利好像沒有什麼責任感，貌似沒有好好溝通才導致事件的發生。」將劍鋒直指朴奎利，認為她應該為此事件負責。這次發言與之前提出訴訟的三人「成員間沒有不和」的言論對立，令人大跌眼鏡。後來她們打破沉默，開口解譯「Kara解體事件」當時成員間還不斷聯繫，希望一起活動，成員間絕對沒有不和。且這件事為日本媒體誤報，因昇延的父親在接受訪問時說的Leader是指經紀公司的高層，但被媒體誤以為是在講隊長奎利。

* 4月29日，解約風波結束，DSP Media與成員們達成協議，KARA以五人形式繼續活動。

=== 2016年 ===
* 1月15日，奎利與DSP的合約結束而不續約。
* 7月20日，奎利與[[DAiN娛樂|DAiN娛樂]]簽訂專屬合約，以演員身分展開活動。

== 影视作品 ==

=== 電視劇 ===
* 2011年 [[東京電視台|東京電視台]]《[[URAKARA|URAKARA]]》飾演 奎利
* 2013年 [[MBC|MBC QueeN]]《[[美甲店Paris|美甲店Paris]]》飾演 洪如珠
* 2014年  Dramacube《[[Secret_Love|Secret Love]]》飾演 朴宣雨
*2016年 [[KBS第1頻道|KBS 1TV]]《[[蔣英實_(電視劇)|蔣英實]]》飾演 朱富玲
* 2017年 [[KBS2|KBS2]] 《[[無窮花開了|無窮花開了]]》飾演 張恩珠
* 2018年 [[SBS|SBS]] 《[[皇后的品格|皇后的品格]]》飾演 跳江自殺的女子

=== 電影 ===
{|class=wikitable 
|-style="font-weight:bold; text-align:center;"
!年份||電影名稱||角色||備註
|-
| 2011年 || [[野狼歷險記|野狼歷險記]] || Kate || 動畫配音
|-
|  rowspan=2 |2016年 || 兩個戀愛 || 美娜 || 
|-
|| 如何與我的貓分手|| 怡貞 ||
|-
| 2017年 ||  Bowling Bling|| 寶拉 || 無障礙電影
|-
| rowspan=2 |2019年 || 各自的美食 || 素恩 || 2018平昌冬奧會紀念電影
|-
|| 密約 ||  ||
|-
|2020年 ||  Revive by TOKYO24 ||  || 日本電影
|}

== 音乐作品 ==
* 2010年 [[SBS|SBS]]《[[大物|大物]]》OST〈My love〉（與[[姜知英|姜知英]]、Soundtrack for Daemul）
* 2010年 〈Day After〉－[[洪京民|洪京民]]（Feat. 奎利）
* 2011年 SBS《[[城市獵人_(韓國電視劇)|城市獵人]]》OST〈그대만 봐요只看著你〉
* 2011年 [[MBC|MBC]] 週末劇《[[愛情萬萬歲_(韓國電視劇)|愛情萬萬歲]]》OST「갈팡질팡（猶豫不決）」，演唱者：[[趙賢榮|趙賢榮]]
* 2012年 SBS《[[美味人生_(韓國電視劇)|美味人生]]》OST〈I love you more than the soul〉
* 奎利《Daydream》

== 電台主持 ==
* 2010年 [[MBC|MBC Radio]]《深深打破》（{{lang|ko|심심타파}}）與[[神童_(藝人)|神童]]共同主持（2010年5月6日－2011年10月2日）

== 綜藝節目 ==
* 2008 KBS《[[明星金鐘|明星金鐘]]》固定來賓
* 2012 SBS《[[Running_Man|Running Man]]》EP.93、94
* 2021 MBC《[[全知干預視角|全知干預視角]]》EP.167 特別出演

=== 固定綜藝 ===
{|class=wikitable 
|-style="background:wheat; font-weight:bold; text-align:center;"
|日期||節目名稱||備註
|-
| 2007年8月8日－2007年12月12日 || KARA Mnet self camera 1 ||共5集
|-
| 2008年8月19日-2008年10月17日 || KARA Mnet self camera 2 ||共8集
|-
| 2009年4月2日－2009年4月30日 || 偶像軍團 Season 4 || MC
|-
| 2009年5月26日－2009年6月30日  || Kara's Meta Friends ||  
|-
| 2009年11月25日－2010年1月13日 || Kara Bakery || 
|-
| 2010年11月20日－2010年11月27日 || Kara Special Day || 
|-
| 2011年9月7日－2013年9月21日 || KARA Channel || KARA Live On YouTube Channel 
|-
| 2011年12月11日- 2012年2月19日 || Lululala || 固定成員(9集)
|-
| 2012年6月17日- 2012年8月1日 || 無計畫家族 S1 || 
|-
| 2013年10月8日－2014年5月27日 ||[[THE_SHOW|THE SHOW]] ||MC(with [[韓昇延|昇延]])
|-
| 2014年6月9日－2014年6月23日 || 首先放飛SNS遠征隊  ||
|-
| 2017年3月29日－2017年4月20日 || tong by travel 日本佐賀篇 || 
|-
| 2018年2月6日－2018年4月10日 || The Beauty a Week ||
|-
| 2018年5月3日－2018年7月26日 || 狐狸們的隱密聊天S/S || MC
|-
| 2018年11月28日－2019年1月23日 || What Women Want  ||  MC
|}

===綜藝節目===
'''※請參考[[Kara媒体作品列表#綜藝節目|Kara綜藝節目]]'''

== 獎項與提名 ==
'''※kara的相關獎項，請參考[[Kara#獎項|Kara獎項]]'''
{|class="wikitable" style="text-align:center;"
|-
! 年度
! 頒獎典禮
! 獎項
! 作品
! 結果
|-
| 2017
|第10屆 韓國電視劇大賞
|韓流明星賞
|[[無窮花開了|無窮花開了]]
|{{won}}
|}

== 外部連結 ==
{{commonscat|Park Gyu-ri}}
*{{instagram|gyuri_88|奎利}}
* {{twitter|gyuri88|奎利}} {{ko}}
* {{sinaweibo|5575993385|奎利}} {{zh-cn}} {{ko}}
* {{official|kara.dspmedia.co.kr Kara}} {{ko}}

{{4种秀}}
{{Kara}}
{{韓國電視劇獎韓流明星賞}}

[[Category:Kara|P]]
[[Category:DSP_Media|P]]
[[Category:韓語流行音樂歌手|P]]
[[Category:韓國流行音樂歌手|P]]
[[Category:韓國女歌手|P]]
[[Category:日語歌手|P]]
[[Category:日本流行音樂歌手|P]]
[[Category:韓國電視女演員|P]]
[[Category:韓國電視主持人|P]]
[[Category:韓國舞者|P]]
[[Category:首爾特別市出身人物|P]]
[[Category:朴姓|G]]
[[Category:同德女子大學校友|Category:同德女子大學校友]]