{{Infobox person
| 姓名 = 朴槿姈
| native_name         = 박근령
| native_name_lang    = ko
| image_size =  
| 性别 = 女
| 出生日期 ={{Birth date and age|1954|6|30}}
| 出生地点 = {{ROK-1948|short=yes}}[[首爾特别市|首爾特别市]][[钟路区|钟路区]]東崇洞
| 逝世日期 = 
| 逝世地点 = 
| 国籍 = {{ROK}}
| 民族 = [[韓民族|韓民族]]
| 语言 = [[韓語|韓語]]
| 教育程度 = [[首尔大学|首尔大学]]音乐学院作曲系
| 母校 = [[首尔大学|首尔大学]]
| 活跃时期 = 
| 年代 = 
| 组织 = 
| 机构 = 
| 知名原因 =  
| 研究领域 = 
| 配偶 = {{marriage|柳青|1982|1983|end=離婚}}<br>{{marriage|{{tsl|ko|신동욱 (정치인)|申东旭 (政治人物)|申东旭}}|2008}}
| 儿女 = 
| 父母 = [[朴正熙|朴正熙]]（父）<br>[[陆英修|陆英修]]（母）
| 亲属 = [[朴槿惠|朴槿惠]]（姐）<br />[[朴志晚|朴志晚]]（弟）<br />[[朴在玉|朴在玉]]（同父異母姐）
| 家族成员 = [[朴成彬|朴成彬]]（祖父）
| 获奖 = 
| 网站 = <!-- {{URL|example.com}} -->
| 經歷 = [[育英基金會|育英基金會]]理事長
| 政党 = [[無黨籍|無黨籍]]（1954年－2021年）<br />[[新韓半島黨|新韓半島黨]]（2021年－）
| 头衔 = 
}}
'''朴槿姈'''（{{kor|k=박근령|hj=朴槿姈|名=南|f=y}}，{{bd|1954年|6月30日||}}），原名'''槿暎'''（{{lang-ko|근영/槿暎}}）、'''書永'''（{{lang-ko|서영/書永}}），[[韩国|韩国]]教育家、政治人物、社会学家。

==生平==
毕业于[[首尔大学|首尔大学]]音乐学院作曲系。前韓國總統[[朴正熙|朴正熙]]和[[陸英修|陸英修]]的次女、前韓國總統[[朴槿惠|朴槿惠]]之妹。家中第二，其弟是[[朴志晚|朴志晚]]。

1990年，因[[育英基金会|育英基金会]]的管理权上争执，导致其与姐姐分道扬镳<ref>{{cite book|editor=千荣植|title=孤独的领导力 朴槿惠的60年|date=2014年4月|publisher=北京：机械工业出版社|isbn=978-7-111-45323-9|pages=111-113|accessdate=2016-11-01}}</ref><ref>{{cite book|author1=张俊杰|title=朴槿惠新传 在苦难中微笑成长|date=2015年7月|publisher=北京：中央编译出版社|isbn=978-7-5117-2606-3|pages=101|accessdate=2016-11-01}}</ref>。

朴槿姈曾表示慰安婦問題「不該只怪鄰居（日本）」，認為韓國指責日本政界參拜靖國神社行為是「干涉他國內政」。

2016年8月23日，因未償還借款，而涉嫌詐騙，被韓國[[首爾中央地方檢察院|首爾中央地方檢察院]]調查。

2021年11月21日，朴槿姈在[[首爾|首爾]]召開記者會，宣布代表[[新韓半島黨|新韓半島黨]]，參選[[2022年大韓民國總統選舉|2022年總統選舉]]。<ref>[https://www.storm.mg/article/4112406 挑戰南韓第二位女總統？朴槿惠胞妹朴槿姈宣布參選，推特網友笑成一片] {{Wayback|url=https://www.storm.mg/article/4112406 |date=20211222053304 }}風傳媒 國際 蔡娪嫣  2021-12-21 22:53</ref>

== 参见 ==
*[[2022年大韓民國總統選舉|2022年大韓民國總統選舉]]
*[[新韓半島黨|新韓半島黨]]
*[[朴志晚|朴志晚]]
*[[朴槿惠|朴槿惠]]
*[[朴成彬|朴成彬]]
*[[朴正熙|朴正熙]]
*[[陸英修|陸英修]]
*[[申东旭_(政治家)|申东旭]]

==参考==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Park, Geun-lin}}
[[Category:韩国政治人物|Category:韩国政治人物]]
[[Category:首爾大學校友|Category:首爾大學校友]]
[[Category:朴成彬家族|Category:朴成彬家族]]
[[Category:韩国总统子女|Category:韩国总统子女]]