{{藝人
| 姓名 = 朴恩惠
| 類型 = 女演員
| 圖片 =(우먼센스 스타) 2018년 12월호 박은혜 (1).jpg
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 原名 = 
| 外文名 = 박은혜
| 外文 = ko
| 羅馬拼音 = Park Eun Hye
| 綽號 = 韓版[[王祖賢|王祖賢]]
| 國籍 = {{KOR}}
| 民族 = 
| 籍貫 = 
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1977|2|21}}
| 出生地點 = {{KOR}}[[仁川廣域市|仁川廣域市]][[富平區|富平區]]{{link-ko|十井洞|십정동}}
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 星座 = 
| 職業 = 
| 語言 = [[韓語|韓語]]、[[英語|英語]]、[[日語|日語]]、略懂[[華語|華語]]
| 教育程度 = [[首爾藝術大學|首爾藝術大學]]廣告創作學[[學士|學士]]
| 宗教信仰 = 
| 配偶 = {{marriage|金漢燮|2008|2018|end=div.}}
| 兒女 = 二子（雙胞胎）
| 音樂類型 = 
| 演奏樂器 = 
| 出道日期 = 1995年
| 出道作 = 《LA 阿里郎》
| 代表作 = 《[[大長今_(電視劇)|大長今]]》<br/>《[[粉紅色口紅|粉紅色口紅]]》
| 活躍年代 =
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 = Earlybird Entertainment
| 網站 = 
| 相關團體 = 
| 獎項 = 
| IMDb = 
| 現任成員 = 
| 過往成員 = 
| 音樂專輯 = 
| 電影 = 
| 電視節目 = 
| 舞台劇 = 
| 書籍 = 
| module ={{Infobox name module
  | hangul        = 박은혜
  | hanja         = {{linktext|朴|恩|惠}}
  | rr            = 
  | mr            = 
}}
}}
'''-{朴}-恩惠'''（{{lang-ko|'''박은혜'''}}，{{bd|1978年|2月21日|||catIdx=Park}}），[[韓國|韓國]][[演員|女演員]]。有「韓版[[王祖賢|王祖賢]]」之稱，憑電視劇《[[大長今_(電視劇)|大長今]]》裡的[[淑媛李氏_(朝鮮中宗)|李連生]]一角走紅。

== 簡歷 ==
在朴恩惠20歲那年，她陪朋友去一家女性雜誌社兌換獎品，結果被總編輯挖掘，邀請她擔任服裝模特兒。之後，朴恩惠就從拍攝樂天餅乾廣告出道，她從拍MTV、廣告，一路拍到電視劇和電影。因為她有著亮麗的外型，雖然踏入演藝圈很容易，但總是接不到女主角的位子，較多演出一些乖乖女的角色。

2001年，有導演看好她的潛力，找他和黎民拍攝電影《天士夢》，朴恩惠對這電影抱著很大的期望，希望能靠這部電影讓她的知名度有些突破，但是票房卻不理想，讓她感到失落。之後，她連接戲的動力也沒有了，決定放下工作開始學習日文。

2003年，接演《大長今》中的李蓮生一角，在這部劇中，她從小就是長今的好友，始終對她不離不棄，但有時顯得笨笨的。不過朴恩惠當時比較想要演裡面的反派『今英』這個角色，因為比較有挑戰性，或許因為長相的關係吧，說服不了導演。《大長今》在韓國播放期間收視率一直保持在50%左右，在亞洲也有不少劇迷。在伊朗，甚至有收視率90%的奇蹟。除了李英愛藉此劇名聲享譽國際，其中朴恩惠雖然僅飾演配角，但也發展得很好，從此之後朴恩惠在許多電視劇中演出女主角的角色。

2006年與周渝民等人合作主演台灣偶像劇《深情密碼》，在裡面飾演一名因車禍驚嚇過度而失聲的啞女。

2010年，憑《粉紅色口紅》奪得女子優秀演技獎。

2018年，媒體揭露朴恩惠已離婚，她把生活重心放在照顧孩子，因此當時的演出作品較少。

== 個人生活 ==
2008年4月28日與年長4歲的企業家金漢燮舉行結婚典禮，同年7月宣布懷胎兩個月卻不幸小產，一度令她十分沮喪。2011年8月在首爾大學附屬醫院產下雙胞胎男嬰。媒體在2018年9月14日揭露朴恩惠已離婚，日後將獨力撫養2子。她透過經紀公司表示，雙方因為價值觀不同，經過多方考量後，決定放手各自展開新生活，不希望外界多加揣測，也請不要打擾或傷害他們的家人。<ref>{{Cite web |url=https://www.hk01.com/%E8%AB%87%E6%83%85%E8%AA%AA%E6%80%A7/553660/%E5%A4%A7%E9%95%B7%E4%BB%8A-%E6%9C%B4%E6%81%A9%E6%83%A0%E7%B5%90%E6%9D%9F10%E5%B9%B4%E5%A9%9A%E5%A7%BB%E6%9B%BE%E6%83%B3%E8%BC%95%E7%94%9F-%E5%AD%96%E8%83%8E%E5%96%AE%E8%A6%AA%E5%AA%BD%E5%BF%83%E9%85%B8%E7%84%A1%E6%AD%A2%E5%A2%83 |title=存档副本 |access-date=2021-08-25 |archive-date=2021-08-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210825064703/https://www.hk01.com/%E8%AB%87%E6%83%85%E8%AA%AA%E6%80%A7/553660/%E5%A4%A7%E9%95%B7%E4%BB%8A-%E6%9C%B4%E6%81%A9%E6%83%A0%E7%B5%90%E6%9D%9F10%E5%B9%B4%E5%A9%9A%E5%A7%BB%E6%9B%BE%E6%83%B3%E8%BC%95%E7%94%9F-%E5%AD%96%E8%83%8E%E5%96%AE%E8%A6%AA%E5%AA%BD%E5%BF%83%E9%85%B8%E7%84%A1%E6%AD%A2%E5%A2%83 |dead-url=no }}</ref>

== 作品列表 ==
=== 電視劇 ===
{|class="wikitable" 
|- align=center
|'''年份'''||'''電視台'''||'''劇名'''||'''角色'''||'''備註'''
|-
|1995年|| ||《{{link-ko|彼得波|피터 팬|}}》||溫蒂||音樂劇
|-
|1997年||[[SBS_(韓國)|SBS]]||《LA 阿里郎》||||
|-
|1998年||[[文化廣播_(韓國)|MBC]]||《[[六個孩子|六個孩子]]》||薰伊||
|-
|2000年||MBC||《[[三朋友|三朋友]]》||||
|-
|2001年||MBC||《眼淚的訴說》||||
|-
|2001年||MBC||《[[每天與你|每天與你]]》||||
|-
|2003年||MBC||《[[大長今_(電視劇)|大長今]]》|| [[淑媛李氏_(朝鮮中宗)|李連生]]||
|-
|2004年||SBS||《[[小島老師|小島老師]]》|| 尹智英||
|-
|2004年||SBS||《{{link-ko|大小姐們|작은 아씨들 (2004년 드라마)|}}》||鄭賢德||
|-
|2005年||[[韓國放送公社|KBS]]||《[[18．29|18．29]]》|| 申智英||
|-
|2006年||MBC||《[[火花遊戲|火花遊戲]]》|| 車薇安||
|-
|2006年||台灣||《[[深情密碼|深情密碼]]》|| 趙深深||
|-
|2007年||SBS||《[[相愛的人啊|相愛的人啊]]》|| 尹賢珠||
|-
|2007年||MBC||《[[李祘_(電視劇)|李祘]]》|| [[孝懿王后|孝懿王后]]金氏||
|-
|2009年||[[tvN|tvN]]||《刑警Mr.LEE》||||
|-
|2010年||MBC||《[[粉紅色口紅|粉紅色口紅]]》|| 柳佳恩||
|-
|2012年||MBC||《[[不能沒有你的生活|不能沒有你的生活]]》|| 徐仁慧||
|-
|2013年||SBS||《[[兩個女人的房間|兩個女人的房間]]》|| 閔晴彩||
|-
|2014年||KBS||《Drama Special－冤魂》|| 閔由善||
|-
|2015年||KBS||《[[生意之神_-_客主2015|生意之神 - 客主2015]]》||千韶禮||
|-
|2016年||KBS||《[[Beautiful_Mind|Beautiful Mind]]》|| 沈銀河||
|-
|2017年||SBS||《[[甜蜜的冤家|甜蜜的冤家]]》|| 吳月兒||
|-
|2020年||[[tvN|tvN]]||《[[哈囉掰掰，我是鬼媽媽|哈囉掰掰，我是鬼媽媽]]》|| 徐鳳燕||
|-
|2020年||[[JTBC|JTBC]]||《[[雙甲路邊攤|雙甲路邊攤]]》|| 中殿/申智慧||特別出演
|-
|2020年||[[JTBC|JTBC]]||《[[别放精神線|别放精神線]]》|| 愛莉絲的姨母||特別出演
|-
|2020年||[[TV朝鮮|TV朝鮮]]||《[[復仇吧|復仇吧]]》|| 車怡賢||
|-
|2021年||[[韓國|韓國]][[KBS2|KBS2]]||《[[戀慕_(電視劇)|戀慕]]》||金氏夫人 ||
|-
|2021年||||《再次飛翔》<ref>{{Cite web
|title=‘다시, 플라이’ 형원·김명지·박은혜·토니안 출연확정 [공식]
|url=https://sports.donga.com/article/all/20210629/107688706/1
|3=
|access-date=2021-08-25
|archive-date=2021-08-25
|archive-url=https://web.archive.org/web/20210825063652/https://sports.donga.com/article/all/20210629/107688706/1
|dead-url=no
}}</ref>||||音樂劇
|}

=== 電影 ===
*1998年：《[[青春無悔_(韓國電影)|青春無悔]]》
*2000年：《[[死亡錄播|死亡錄播]]》
*2000年：《[[天士夢|天士夢]]》
*2004年：《[[長腿叔叔_(韓國電影)|長腿叔叔]]》
*2006年：《[[February_29|February 29]]》
*2006年：《[[Sunflower|Sunflower]]》（客串）
*2007年：《[[夜晚和白天|夜晚和白天]]》
*2009年：《[[死期將至|死期將至]]》
*2015年：《[[危險的相見禮2|危險的相見禮2]]》
*2017年：《[[鋼鐵雨|鋼鐵雨]]》
=== MV ===
* 鄭喆《下雨了》（與[[朴智彬|朴智彬]]）

== 座右銘 ==
如果只有太陽的照射，那麼那個地方將會成為沙漠

== 廣告 ==
*樂天制果Chanchan
*皇冠糕點糯米
*樂天Hi-Mart
*[[LG_U+|LG U+]]
*大京建設帕米爾
*Hana Cosmetics
*Yonseng Tangerine Chocolates

== 宣傳大使 ==
*2009年司法部大使牽手愛心行動
*2009年上海國際化妝品博覽會形像大使
*2009年	公共管理和安全部自行車大使
*2009年仁川訪問年名譽大使
*2009年釜山國際廣告節大使
*2009年釜山國際版畫節 Merle-Art Show 2009 大使
*2009年首爾江南區宣傳大使
*2010年孩子們和未來的大使
*2010年濟州七大自然奇觀世界大使
*2010年厚生省推進大使
*2012五松化妝品美容世博會大使
*2012韓國生活電話大使

== 獎項 ==
*2008年第9屆釜山影評人協會獎最佳新人女演員
*2009年第二屆韓國分享大獎特別大獎
*2010年MBC演技大賞女子優秀獎
*2011年厚生勞動大臣表彰

== 節目主持、嘉賓 ==
*2004年6月18日 － 11月5日：KBS《[[Music_Bank|Music Bank]]》
*2006年5月1日 － 2007年4月15日MBC《奔跑吧》
*KBS1《TV Carries Love》(嘉賓)
*2012年KBS電視劇:《選美皇后第一、二季》
*2012年-MBC-MBC特別直播 - 2012韓國歸鄉村節《農業是未來》
*2012年-電視網-《SNS營銷節目售罄企劃》
*2014年-KBS2-《{{link-ko|美食之王|밥상의 신}}》
*2014年-通道A-《{{link-ko|我現在就去見你|이제 만나러 갑니다}}》
*2015年-MBC-《MBC紀錄片 Prime - 讓你變胖的肥胖細菌》配音
*2015年-網狀網絡-《{{link-ko|怎麼長大的|어쩌다 어른}}》(嘉賓，第六集)
*2019年-電視網-《Sumine Side Dishes》
*2019年-MBN-《{{link-ko|我們可以再愛一次嗎|우리 다시 사랑할 수 있을까}}》
*2020年-KBS2-《{{link-ko|屋頂房間裡的煩惱男孩|옥탑방의 문제아들}}》
*2020年-MBN-《{{link-ko|我們可以再愛一次嗎|우리 다시 사랑할 수 있을까}}》
*2021年-SBS- 《[[TV動物農場|TV動物農場]]》

== 外部連結 ==
*[http://search.naver.com/search.naver?where=nexearch&sm=tab_txc&ie=utf8&query=%ED%83%A4%EB%9F%B0%ED%8A%B8%EB%B0%95%EC%9D%80%ED%98%9C&os=158173 NAVER搜索] {{Wayback|url=http://search.naver.com/search.naver?where=nexearch&sm=tab_txc&ie=utf8&query=%ED%83%A4%EB%9F%B0%ED%8A%B8%EB%B0%95%EC%9D%80%ED%98%9C&os=158173 |date=20200426083346 }}{{ko}}
*{{twitter|eunhye0221}}
*{{Sinaweibo|parkeunhye}}
*{{instagram|eunhye.p}}
<!-- 博客和微博均为条目所示本人，已经过官方认证，请勿擅自篡改 -->
{{DEFAULTSORT: Park Eun Hye}}
{{綠蛇傳媒}}
[[Category:韓國電視女演員|Category:韓國電視女演員]]
[[Category:韓國電影女演員|Category:韓國電影女演員]]
[[Category:首爾藝術大學校友|Category:首爾藝術大學校友]]
[[Category:仁川廣域市出身人物|Category:仁川廣域市出身人物]]
[[Category:朴姓|E恩]]