{{noteTA
|G1=Country
|1=zh:朝鮮; zh-cn:朝鲜; zh-tw:朝鮮; zh-hk:朝鮮; zh-sg:朝鲜;
}}

'''朴正天'''（{{lang-ko|박정천}}，{{bd|？||||}}），[[北韓|北韓]]軍事家，現為[[朝鲜人民军总参谋部|朝鲜人民军总参谋长]]及[[朝鮮勞動黨中央委員會政治局|朝鮮勞動黨中央委員會政治局]]委員，軍銜為[[朝鮮人民軍|朝鮮人民軍]]元帅。據報，他是最高領導人[[金正恩|金正恩]]的親信<ref name="cnnews">[http://cnnews.chosun.com/big5/site/data/html_dir/2014/03/12/20140312000006.html "朝代議員名單公佈 天安艦主謀再當選"] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140312213752/http://cnnews.chosun.com/big5/site/data/html_dir/2014/03/12/20140312000006.html |date=2014-03-12 }} 《[[朝鮮日報|朝鮮日報]]》中文版 2014 3 12</ref>。

==生平==
外間對於朴正天的生平所知不多，有指他因在[[延坪島炮擊事件|延坪島炮擊事件]]立功，而得到[[金正日|金正日]]和金正恩二人的賞識<ref>"朝鮮金正恩乘坐木船訪問西海最前方島嶼" 《[[中央日報|中央日報]]》 2012 8 20</ref>。2011年12月，金正恩正式成為北韓的最高領導人，此後，朴正天曾多次陪同他參與不同的活動<ref name="yonhapnews">[http://www.yonhapnews.co.kr/politics/2013/05/07/0511000000AKR20130507154100014.HTML "北 김정은 군부대 수행 주목 박정천은 포병사령관"] {{Wayback|url=http://www.yonhapnews.co.kr/politics/2013/05/07/0511000000AKR20130507154100014.HTML |date=20140314043830 }} 《韓聯社》 2013 5 8</ref>。2013年，朴正天從[[中將|中將]]晉升為[[上將|上將]]<ref name="yonhapnews"/>。翌年3月，他在[[2014年朝鮮民主主義人民共和國最高人民會議選舉|當屆的最高人民會議]]選舉中首次當選為代議員<ref name="cnnews"/>。2019年3月，於最高人民會議選舉位<ref>{{Cite web|url=http://www.tongilnews.com/news/articleView.html?idxno=128110|title=북 김정은, 최고인민회의 대의원 처음 빠져|date=2019-03-12|accessdate=2019-03-13|work=統一新聞|language=ko|archive-url=https://web.archive.org/web/20180908092903/http://www.tongilnews.com/news/articleView.html?idxno=128110|archive-date=2019-03-13|dead-url=no}}</ref>。接著又在4月獲晉升為[[大將|大將]]<ref>{{Cite web|url=http://www.rodong.rep.kp/cn/index.php?strPageID=SF01_02_01&newsID=2019-04-15-0010|title=
金正恩同志晋升朝鲜人民军指挥员的军衔|date=2019-04-15|accessdate=2019-04-15|work=勞動新聞|language=zh|archive-url=https://web.archive.org/web/20180908092903/http://www.rodong.rep.kp/cn/index.php?strPageID=SF01_02_01&newsID=2019-04-15-0010|archive-date=2019-04-15|dead-url=no}}</ref>。2019年9月6日，朴正天由炮兵司令員轉任[[朝鲜人民军总参谋部|朝鲜人民军总参谋长]]<ref>{{Cite web |url=https://www.guancha.cn/internation/2019_09_09_517113.shtml?s=zwyzxw |title=朝鲜炮兵局长朴正天接替李永吉，出任人民军总参谋长 |access-date=2019-09-09 |archive-date=2019-09-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190923070324/http://www.guancha.cn/internation/2019_09_09_517113.shtml?s=zwyzxw |dead-url=no }}</ref>。翌年4月，獲提拔為黨中央政治局委員<ref>{{Cite web|url=http://www.rodong.rep.kp/cn/index.php?strPageID=SF01_02_01&newsID=2020-04-12-0001|title=
朝鲜劳动党中央政治局召开会议|date=2020-04-12|accessdate=2020-04-13|work=勞動新聞|language=zh|archive-url=https://web.archive.org/web/20180908092903/http://www.rodong.rep.kp/cn/index.php?strPageID=SF01_02_01&newsID=2020-04-12-0001|archive-date=2020-04-13|dead-url=no}}</ref>。接著又於5月晉升為次帥<ref>{{Cite web|url=http://www.rodong.rep.kp/cn/index.php?strPageID=SF01_02_01&newsID=2020-05-24-0002|title=
金正恩同志命令晋升朝鲜人民军指挥成员的军衔 |date=2020-05-24|accessdate=2020-07-16|work=勞動新聞|language=zh|archive-url=https://web.archive.org/web/20180908092903/http://www.rodong.rep.kp/cn/index.php?strPageID=SF01_02_01&newsID=2020-05-24-0002|archive-date=2020-07-16|dead-url=no}}</ref>。2020年10月晉升為元帥。2021年6月29日，朴正天与李炳哲一起遭到整肃，军衔也降为次帅；但两个多月后的9月7日即重返权力核心层，担任朝鲜劳动党中央政治局常委、党中央书记。

==資料來源==
{{reflist}}

{{朝鮮元帥}}
{{朝鲜劳动党中央委员会政治局常委}}
[[Category:朝鮮民主主義人民共和國軍事人物|Category:朝鮮民主主義人民共和國軍事人物]]
[[Category:朝鮮勞動黨黨員|Category:朝鮮勞動黨黨員]]
[[Category:朝鮮人民軍元帥|Category:朝鮮人民軍元帥]]
[[Category:最高人民会议代议员|Category:最高人民会议代议员]]
[[Category:朝鲜人民军总参谋长|Category:朝鲜人民军总参谋长]]
[[Category:朝鲜劳动党中央军事委员会副委员长|Category:朝鲜劳动党中央军事委员会副委员长]]