{{Other uses}}
{{noteTA|1=朴}}
{{Infobox Korean name|contet=north|hangul=박성철|hanja=朴成哲|mr=Pak Sŏngch'ŏl|rr=Bak Seong-cheol}}
'''朴成哲'''（{{kor|박성철}}，{{bd|1913年|9月2日|catIdx=P|2008年|10月28日|Pak, Song-chol}}）<ref name="朝鲜领导人朴成哲逝世">[http://news.xinhuanet.com/world/2008-10/29/content_10274898.htm 朝鲜领导人朴成哲逝世] {{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/world/2008-10/29/content_10274898.htm |date=20081201193404 }}，新华网，2008年10月29日</ref>，[[朝鲜民主主义人民共和国|朝鲜民主主义人民共和国]]政治人物。出生在[[慶尚北道|慶尚北道]][[慶州市|慶州市]]。

== 生平 ==
朴成哲于1934年参加[[朝鲜人民军|朝鲜人民革命军]]。1942年加入[[苏联远东方面军独立第88步兵旅|苏联远东方面军独立第88步兵旅]]。1959年10月任朝鲜外务相。1962年10月12日，与[[中华人民共和国|中华人民共和国]]国务院总理[[周恩来|周恩来]]、外交部长[[陈毅|陈毅]]在[[平壤|平壤]]签订《[[中朝边界条约|中朝边界条约]]》。1972年5月29日至6月1日，非正式访问[[韩国|韩国]][[汉城|汉城]]，与[[韩国总统|韩国总统]][[朴正熙|朴正熙]]会面，为《[[南北共同声明|南北共同声明]]》铺路。1976年4月任政務院[[朝鲜总理|总理]]，1980年10月当选[[朝鲜劳动党|朝鲜劳动党]]政治局委員，1991年8月任[[祖国統一民主主義戰線|祖国統一民主主義戰線]]議長，1998年9月任[[朝鮮最高人民會議|朝鮮最高人民會議常任委员会]]名誉副委員長。

==参考文献==
{{reflist}}
{{-}}
{{start box}}
{{s-gov}}
{{s-before|[[金一|金一]]}}
{{s-title|[[朝鲜总理|朝鮮政務院总理]]|1976年－1977年}}
{{s-after|[[李钟玉|李钟玉]]}}
{{end box}}
{{朝鮮總理}}
{{朝鮮外務相}}

{{DEFAULTSORT:Pak, Song-chol}}
[[Category:朝鲜总理|Category:朝鲜总理]]
[[Category:朝鮮外務相|Category:朝鮮外務相]]
[[Category:朝鮮民主主義人民共和國軍事人物|Category:朝鮮民主主義人民共和國軍事人物]]
[[Category:朝鮮民主主義人民共和國政治人物|Category:朝鮮民主主義人民共和國政治人物]]
[[Category:朝鮮勞動黨黨員|Category:朝鮮勞動黨黨員]]
[[Category:明治大學校友|Category:明治大學校友]]
[[Category:慶尚北道出身人物|Category:慶尚北道出身人物]]
[[Category:慶州市出身人物|Category:慶州市出身人物]]
[[Category:朴姓|Song-chol]]
[[Category:苏联远东方面军独立第88步兵旅人物|Category:苏联远东方面军独立第88步兵旅人物]]

{{Korea-bio-stub}}