{{Blpsources|time=2019-12-22T18:19:30+00:00}}
{{藝人
| 姓名 = 朴誠雄
| 類型 = 男演員
| 圖片 = 160206 Park Sung-woong 6 cropped.jpg
| 國籍 = {{KOR}}
| 外文名 = 박성웅
| 外文 = ko
| 羅馬拼音 = Park Sung Woong
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1973|1|9}}
| 出生地點 = {{KOR}}[[忠淸北道|忠淸北道]][[清州市|清州市]]
| 語言 = [[韓語|韓語]]、[[英語|英語]]
| 教育程度 = [[韓國外國語大學|韓國外國語大學]]法學[[學士|學士]]
| 配偶 = {{marriage|[[申恩廷|申恩廷]]|2008}}
| 兒女 = 1子
| 出道日期 = 1997年
| 出道作 = 《[[No.3|No.3]]》
| 經紀公司 = [[C-JeS娛樂|C-JeS娛樂]]
| 暱稱 = 朴叔、叔、南韓第一總攻、南韓第一Alpha、大寫的A
}}

'''朴星雄'''<ref>[http://www.c-jes.com/zh/artist/about.asp?artist=8 c-jes官方网站] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20141024180908/http://www.c-jes.com/zh/artist/about.asp?artist=8 |date=2014-10-24 }}</ref>（{{lang-ko|'''박성웅'''}}，{{bd|1973年|1月9日|catIdx=Park}}），[[韓國|韓國]][[男演員|男演員]]，身高187cm。畢業於[[韓國外國語大學|韓國外國語大學]]法律學院法學學系。

== 演藝經歷 ==


<big>'''1997年-2012年'''</big>

1997年客串《[[No.3|No.3]]》電影出道，在電影《[[日出城市|日出城市]]》和電視劇《[[太王四神記|太王四神記]]》等電影電視劇中客串及飾演配角 。 

2008年10月18日[[朴誠雄|朴誠雄]]與演員[[申恩廷|申恩廷]]舉行婚禮結為夫婦 。

2010年首次主演驚悚電影《[[汝矣島|汝矣島]]》，同年參演[[KBS|KBS]]長篇勵志[[水木劇|水木劇]]《[[麵包王金卓求|麵包王金卓求]]》 ，本劇單集最高收視率AGB全國49.3%。

同年，參加SBS綜藝節目《[[強心臟|強心臟]]》 E56 《花樣女子特輯：是強大還是柔弱》。

2011年參演根據曾獲韓國漫畫大獎的同名漫畫改編的tvN電視劇《[[Birdie_Buddy|Birdie Buddy]]》 。

2012年參演根據韓國漫畫家徐英萬的同名漫畫改編的KBS水木劇《[[新娘面具|新娘面具]]》，以日帝佔領時期的1930年為背景，講述了韓國版超級英雄的故事，朴誠雄飾演東震敢死隊隊長 。


<big>'''2013年-2016年'''</big>

2013年參演犯罪黑幫電影《[[闇黑新世界|闇黑新世界]]》，該片以468萬觀影人次刷新當年韓國19禁電影的票房紀錄 。 

2013年4月主演[[tvN|tvN]]電視劇《[[驚豔的她|驚豔的她]]》 。2013年8月主演[[KBS|KBS]]電視劇特輯《Drama Special－奇妙的同居》。同年參加SBS綜藝節目《[[Running_man|Running man]]》 E132-雙重間諜。

2014年參演電影《[[為了皇帝|為了皇帝]]》，[[朴誠雄|朴誠雄]]扮演釜山最大高利貸組織皇帝信貸的代表鄭尚河，是個對手下夠義氣、值得信賴，但在金錢和生意上卻絲毫沒有憐憫之心的角色，並友情出演電影票房1425萬人次的《[[國際市場|國際市場]]》 。

2015年

3月，參演電影《殺人委託》，朴成雄憑在片中飾演無情冷血殺人犯曹強天 ，獲得《[[第51屆百想藝術大賞|第51屆百想藝術大賞]]》 最佳男配角提名 。 

6月，主演[[tvN|tvN]][[月火劇|月火劇]]《[[隱藏身份|隱藏身份]]》，[[朴誠雄|朴誠雄]]扮演為追查父親死亡真相而成為特別組的首長張武元；

9月，主演驚悚懸疑電影《[[辦公室|辦公室]]》，是個講述殘忍殺害家人後隱姓埋名的平凡白領，在重新來到公司上班後，同事們逐一失踪的故事；

10月10日，朴成雄與秋瓷炫一起擔任《[[第20屆釜山國際電影節|第20屆釜山國際電影節]]》閉幕式主持人；

12月29日，搭檔[[俞承豪|俞承豪]]和[[朴敏英|朴敏英]]主演[[SBS_(韓國)|SBS]][[水木劇|水木劇]]《[[Remember-兒子的戰爭|Remember-兒子的戰爭]]》，飾演為脫離一窮二白的生活，走上追逐金錢的流氓律師，該劇以全國最高收率AGB20.3%位列同檔劇收視冠軍 。

2016年

4月，搭檔[[韓孝周|韓孝周]]、[[千玗嬉|千玗嬉]]兩位青龍影后和[[柳演錫|柳演錫]]主演電影《[[解語花|解語花]]》，該片以1940年代的朝鮮京城為背景，講述了美貌與智慧兼具的歌妓故事；

2016年12月15日至2017年3月5日，出演[[韓國|韓國]][[音樂劇|音樂劇]]《[[終極保鑣|終極保鑣]]》Bodyguar，搭檔[[鄭善雅|鄭善雅]]、[[Yangpa|Yangpa]]、[[孫勝妍|孫勝妍]]、[[李鐘赫|李鐘赫]]。


<big>'''2017年-2020年'''</big>

2017年

4月21日，主演[[JTBC|JTBC]][[金土迷你連續劇|金土迷你連續劇]]《[[Man_to_Man|Man to Man]]》，搭檔[[朴海鎮|朴海鎮]]、[[金玟廷|金玟廷]]、[[蔡貞安|蔡貞安]]及[[延政勳|延政勳]]，講述多才多藝的謎樣男子金蔎雨（[[朴海鎮|朴海鎮]] 飾）成為超級巨星呂雲光（[[朴誠雄|朴誠雄]] 飾）的保鑣後，所捲入的事件該如何被解開的故事；

5月參演《[[石造邸宅殺人事件|石造邸宅殺人事件]]》，搭檔[[高洙|高洙]]、[[金柱赫|金柱赫]]；

11月2日，出演[[方銀珍|方銀珍]]執導的愛情劇情電影《METHOD》，搭檔[[吳承勳|吳承勳]]、[[尹承雅|尹承雅]]；

11月22日，參演韓國犯罪電影《騙徒》搭檔[[玄彬|玄彬]]、[[劉智泰|劉智泰]] 、[[裴晟佑|裴晟佑]] 。

2018年

6月9日，主演[[OCN|OCN]][[經典系列電視劇|經典系列電視劇]]《[[火星生活|火星生活]]》，搭檔[[鄭敬淏|鄭敬淏]]、[[高我星|高我星]]，此劇改編自[[迴轉幹探|同名英劇]]，<ref>{{Cite web |url = https://www.theguardian.com/media/2018/feb/20/bbc-dramas-luther-mistresses-life-on-mars-south-korea |title = Acclaimed BBC dramas to be remade in South Korea |publisher = The Guardian |language = en |date = 2018年2月20日 |access-date = 2020年7月10日 |archive-date = 2018年4月3日 |archive-url = https://web.archive.org/web/20180403130624/https://www.theguardian.com/media/2018/feb/20/bbc-dramas-luther-mistresses-life-on-mars-south-korea |dead-url = no }}</ref>講述因為突發事件穿越到過去的警察，為了恢復原來生活而解決連環殺人案的故事；

9月，參演電影《 [[安市城|安市城]]》，由《[[我的流氓愛人|我的流氓愛人]]》的 [[金光植|金光植]]執導，並由[[趙寅成|趙寅成]]、[[南柱赫|南柱赫]]、[[朴誠雄|朴誠雄]]等人所領銜主演；

9月，參演古裝動作電影《 [[灼鼠之變：怪物的襲擊|灼鼠之變：怪物的襲擊]]》，由[[金明民|金明民]]、[[惠利|惠利]]、[[金吝勸|金吝勸]]主演；參演劇情電影《 [[Happy_Together-|Happy Together-]]》，由[[朴誠雄|朴誠雄]]、[[宋清晨|宋清晨]]主演，講述男主人公作為家長而打算放棄自己夢想後發生的故事；

10月，主演[[TvN|TvN]][[水木連續劇|水木連續劇]]《[[從天而降的一億顆星|從天而降的一億顆星]]》飾演刑警劉真國，搭檔[[徐仁國|徐仁國]]、[[庭沼珉|庭沼珉]]，此劇講述本為鄰居的男女主角兩人在很小的時候失散了，男主角長大後因為失去記憶的關係，彼此沒有認出來，在相識之後被對方所吸引，並且陷入了戀情，上演了一段浪漫又虐心的愛情故事。

2019年

1月，出演電影《[[你的名字叫薔薇|你的名字叫薔薇]]》，由[[柳好貞|柳好貞]]、[[吳正世|吳正世]]、[[蔡秀彬|蔡秀彬]]等人所領銜主演；
1月，出演奇幻喜劇電影《[[我身體裡的那個傢伙|我身體裡的那個傢伙]]》， 由[[振永|振永]]、[[羅美蘭|羅美蘭]]主演，該片主要講述了黑幫老大張判水和高中生金東賢因為意外，靈魂發生互換的故事； 

7月，出演[[tvN水木連續劇|水木連續劇]]奇幻愛情劇《[[當惡魔呼喊你的名字|當惡魔呼喊你的名字]]》飾演惡魔柳／牟太江，由[[鄭敬淏|鄭敬淏]]、[[朴誠雄|朴誠雄]]、[[李雪_(演员)|李雪]]、[[李伊|李伊]]主演，此劇描述將靈魂賣給惡魔的年輕明星作曲家，為了延長合約，需要再交給惡魔其他人的靈魂做交易，以此展開的探討人性且神秘的奇幻愛情故事。

2020年

3月, 出演[[OCN_Original_Series|週末經典電視劇]]《[[RUGAL_(韓國電視劇)|RUGAL]]》飾演黃德九，改編自同名網漫，由[[崔振赫|崔振赫]]、[[朴誠雄|朴誠雄]]、[[趙東赫|趙東赫]]、[[鄭惠仁|鄭惠仁]]主演，此劇講述因全國的暴力組織而失去心愛的妻子、雙眼失明、還被冤枉成殺人犯的精英警察，自己選擇變成機械人類的特殊警察組織「RUGAL」對抗韓國巨大的惡勢力的故事。

8月，出演電影動作喜劇《[[Okay!_夫人|Okay! 夫人]]》，由[[嚴正化|嚴正化]]、[[朴誠雄|朴誠雄]]、[[李相侖|李相侖]]、[[裴正南|裴正南]]、[[李善彬|李善彬]]主演，講述麻花餐廳老闆“美英”和電腦維修專家“石煥”夫婦在人生第一次家庭旅行中為了救助家人而展開的愉快動作喜劇。

== 個人生活 ==
妻子為演員[[申恩廷|申恩廷]]。
2007年在[[MBC|MBC]]傳奇神話劇《[[太王四神記|太王四神記]]》中，[[朴誠雄|朴誠雄]]和[[申恩廷|申恩廷]]作為劇中的情侶分別扮演了朱武治和達飛，並深受觀眾喜愛。

2008年6月1日[[朴誠雄|朴誠雄]]在日本大阪京瓷巨蛋球場舉行的《[[太王四神記|太王四神記]]》相關活動中接受采訪時證實了與[[申恩廷|申恩廷]]因出演電視劇結成姻緣 。 同年8月，兩人共同出演了《[[伊甸之東|伊甸之東]]》。 10月18日[[朴誠雄|朴誠雄]]和[[申恩廷|申恩廷]]在江原道洪川郡大明度假村舉行婚禮，銀幕情侶修煉成真正夫妻。

2009年3月，夫妻兩人三度合作出演[[MBC|MBC]]情景喜劇《[[泰熙慧喬智賢|泰熙慧喬智賢]]》，在《[[泰熙慧喬智賢|泰熙慧喬智賢]]》中，[[申恩廷|申恩廷]]飾演一位從海外回韓做短暫逗留的一個角色，與[[朴誠雄|朴誠雄]]上演了相親戲。

2018年[[申恩廷|申恩廷]]客串[[火星生活|火星生活]]扮演[[朴誠雄|朴誠雄]]妻子。

== 影視作品 ==
=== 電視劇 ===
{|class="wikitable" width="50%"
|- style="background: cornflowerblue; color:white; font-weight:bold; text-align:center;"
|年份||電視台||劇名||角色||備註
|-
| 2002年 || rowspan=3|[[韓國放送公社|KBS]] || [[尋求陽光|尋求陽光]] || 文斗植 ||
|-
|rowspan=3| 2007年 || [[幸福的女人|幸福的女人]] || 崔俊植 ||
|-
|  [[讓我們幸福的幾個問題|讓我們幸福的幾個問題]] ||  ||（共2集） 
|-
| rowspan=2|[[文化廣播_(韓國)|MBC]] || [[太王四神記|太王四神記]] || 主武峙 || 
|-
| 2008年 || [[伊甸園之東_(電視劇)|伊甸園之東]]|| 白成炫 ||
|-
|rowspan=2| 2009年|| [[SBS_(韓國)|SBS]] || [[該隱與亞伯_(電視劇)|該隱與亞伯]] || 吳康哲 ||
|-
| MBC || [[泰熙慧喬智賢|泰熙慧喬智賢]] || 成雄 ||
|-
|rowspan=3| 2010年|| KBS || [[麵包王金卓求|麵包王金卓求]] || 趙振九 ||
|-
| MBC || [[金枝玉葉向錢衝|金枝玉葉向錢衝]] || 方誠雄 ||
|-
| SBS || [[雅典娜：戰爭女神|雅典娜：戰爭女神]] || 傭兵 ||
|-
|rowspan=4| 2011年|| MBC || [[階伯_(電視劇)|階伯]] || [[金庾信|金庾信]] ||
|-
| [[tvN|tvN]] || [[Birdie_Buddy|Birdie Buddy]] || 崔東莞 ||
|-
| MBC || [[絕頂_(電視劇)|絕頂]] || 康文碩 ||
|-
| KBS  || [[榮光的在仁|榮光的在仁]] || 徐仁哲 ||
|-
| 2012年 || KBS || [[新娘面具|新娘面具]]|| 東鎮 ||
|-
|rowspan=2| 2013年 || tvN || [[驚豔的她|驚豔的她]] || 孔政漢 ||
|-
| KBS  || Drama Special－奇妙的同居 || 李秀賢 ||
|-
|rowspan=2| 2015年 || tvN || [[隱藏身份|隱藏身份]] || 張武元 ||
|-
| SBS || [[Remember-兒子的戰爭|Remember-兒子的戰爭]] || 朴東浩 ||
|-
| 2016年 || [[OCN|OCN]] || [[38師機動隊|38師機動隊]] || 流氓 ||（客串）
|-
|rowspan=2| 2017年 || rowspan=2| [[JTBC|JTBC]] || [[Man_to_Man|Man to Man]] || 呂雲光 ||
|-
| [[加油吧威基基|加油吧威基基]] || 朴誠雄 ||（客串）
|-
|rowspan=2| 2018年 || OCN || [[Life_on_Mars_(韓國電視劇)|火星生活]] || 姜東哲 ||
|-
| rowspan=3|tvN || [[從天而降的一億顆星|從天而降的一億顆星]] || 劉真國 ||
|-
|rowspan=2| 2019年 || [[當惡魔呼喊你的名字時|當惡魔呼喊你的名字時]] || 惡魔柳／牟太江 || 
|-
| [[愛的迫降|愛的迫降]] || TAXI司機 || (客串-第4集)
|-
| 2020年 || OCN || [[RUGAL_(韓國電視劇)|RUGAL]] ||  黃德九 || 男主角之一
|-
| 2021年 || [[JTBC|JTBC]] || [[雪降花|雪降花]] || 南泰日 || 政治線主要角色
|-
| 2022年 || TVING || [[內科朴院長|內科朴院長]] || 崔亨錫 || 特別出演
|}

=== 電影 ===
{|class="wikitable" width="60%"
|- style="background: cornflowerblue; color:white; font-weight:bold; text-align:center;"
|年份||片名||角色||備註
|-
| 1997年 || [[No.3|No.3]] ||  ||   
|-
|rowspan=2| 1998年 || [[Story_Of_A_Man|Story Of A Man]] ||  ||
|-
| [[If_Sun_Rise_Up_From_West|If Sun Rise Up From West]] ||  ||
|-
| 2000年 || [[反則王|反則王]] ||  ||
|-
| 2002年 || [[賣火柴女孩的再臨|賣火柴女孩的再臨]] || 系統要員2 ||
|-
| 2003年 || [[去火星的男人|去火星的男人]] || 京秀 ||
|-
|rowspan=3| 2005年 || [[無影劍|無影劍]] || 馬佛 ||
|-
| [[臥底流氓|臥底流氓]] ||  ||
|-
| [[The_Charming_Girl|The Charming Girl]] ||  ||
|-
| 2006年 || [[向日葵_(電影)|向日葵]] ||  || 
|-
| 2007年 || [[無防備城市|無防備城市]] ||  || （客串）
|-
|rowspan=3| 2009年 || [[鄭勝必失蹤事件|鄭勝必失蹤事件]] ||  ||（客串）
|-
| [[白夜行#電影（韓國版）|白夜行]] || 車勝祖 ||
|-
| [[女朋友_(2009年電影)|女朋友]] ||  ||（客串）
|-
| 2010年 || [[汝怡島_(電影)|汝怡島]] || 姜正勳 ||
|-
| 2011年 || [[Hit_(韓影)|Hit]] || 哲修 || 
|-
|rowspan=4| 2013年 || [[闇黑新世界|闇黑新世界]] || 李仲九 || 
|-
| [[接觸感應_(電影)|接觸感應]] || 韓哲賢 ||
|-
| [[恐怖故事2|恐怖故事2]] || 朴部長 ||
|-
| [[同窗生|同窗生]] || 李永鎬 ||
|-
|rowspan=5| 2014年 || [[不標準情人_(電影)|不標準情人]] || 理髮店的顧客 ||
|-
| [[危險的傳聞|危險的傳聞]] || 車成柱 ||
|-
| [[逆鱗|逆鱗]] || [[洪國榮|洪國榮]] ||
|-
| [[高跟鞋_(電影)|高跟鞋]] || 洪檢察官 ||
|-
| [[為了皇帝|為了皇帝]] || 鄭尚河 ||
|-
|rowspan=3| 2015年 || [[殺人委託|殺人委託]] || 姜川 ||
|-
| [[無賴漢|無賴漢]] || 朴俊吉 ||
|-
| [[辦公室_(電影)|辦公室]] || 宗勳 ||
|-
|rowspan=3| 2016年 || [[檢察官外傳|檢察官外傳]] || 楊明宇 ||
|-
| [[解語花|解語花]] || 警務局長 ||
|-
| [[仁川登陸戰_(電影)|代號：鐵鉻行動]] || 朴南哲 ||
|-
|rowspan=4| 2017年 || [[石造邸宅殺人事件|石造邸宅殺人事件]] || 宋泰植 ||
|-
| [[VIP_(電影)|VIP]] || 國情院幹部 ||
|-
| [[Method|Method]] || 載夏 ||
|-
| [[騙子_(電影)|騙徒]] || 郭昇建 ||
|-
|rowspan=5| 2018年 || [[北風_(2018年電影)|北風]] || 廣告公司代表 ||
|-
| [[灼鼠之變：怪物的襲擊|灼鼠之變：怪物的襲擊]] || 陳龍 ||
|-
| [[安市城_(電影)|浴血圍城88天]] || [[李世民|李世民]] ||
|-
| {{link-en|物怪(電影)|Monstrum}}  || 王 ||
|-
| {{link-ko|Happy Together（電影）|해피 투게더 (2018년 영화)|Happy Together}} || 姜錫鎮 ||
|-
|rowspan=2| 2019年 || [[你的名字叫薔薇|你的名字叫薔薇]] || 明煥 ||
|-
| {{link-ko|我裡面的那個傢伙|내안의 그놈}} || 張凡秀 ||
|-
|rowspan=3| 2020年 || [[陰櫥|陰櫥]] || 明真爸 || 特別出演 
|-
| [[監護人|監護人]] ||  ||
|-
| [[Okay!_夫人|Okay! 夫人]] ||  ||
|-
| 待定 || [[Hunt|Hunt]] || || 特別出演 
|}

=== 綜藝節目 ===
{|class="wikitable" width="60%"
|- style="background: cornflowerblue; color:white; font-weight:bold; text-align:center;"
|節目名稱||集數||播出日期||嘉賓
|-
|《[[Running_man|Running man]]》 || E132 || 2013年2月10日 || 雙重間諜 : [[朴誠雄|朴誠雄]] 、[[黃正民|黃正民]]、[[金泫雅|金泫雅]] ( 宣傳電影 [[闇黑新世界|闇黑新世界]] )
|-
|《[[SNL_Korea|SNL Korea]]》|| E73 ||2014年3月8日 || [[朴誠雄|朴誠雄]]
|-
|《[[人生酒館|人生酒館]]》|| E02 ||2016年12月15日 || [[朴誠雄|朴誠雄]] 
|-
|《[[人生酒館|人生酒館]]》|| E18 ||2017年4月6日 || [[朴誠雄|朴誠雄]]、[[金南佶|金南佶]] 
|-
|《[[認識的哥哥|認識的哥哥]]》|| E72 || 2017年4月22日 || [[朴誠雄|朴誠雄]] 、[[蔡貞安|蔡貞安]] ( 宣傳電視劇 [[Man_to_Man|Man to Man]] )
|-
|《[[認識的哥哥|認識的哥哥]]》|| E161 ||2019年1月5日 || [[朴誠雄|朴誠雄]] 、[[振永|振永]]、[[羅美蘭|羅美蘭]] ( 宣傳電影 [[我身體裡的那個傢伙|我身體裡的那個傢伙]] )
|-
|《[[Happy_Together|Happy Together]]》|| E572 ||2019年1月17日 || [[柳好貞|柳好貞]]、[[朴誠雄|朴誠雄]]、[[夏沇秀|夏沇秀]]、[[李源根|李源根]]、[[蔡秀彬|蔡秀彬]] ( 宣傳電影 [[Happy_Together|Happy Together]] )
|-
|《[[驚人的星期六|驚人的星期六]]》|| E69 ||2019年7月27日 || [[朴誠雄|朴誠雄]]、[[鄭敬淏|鄭敬淏]] ( 宣傳電視劇 [[當惡魔呼喊你的名字時|當惡魔呼喊你的名字時]] )
|-
|《[[認識的哥哥|認識的哥哥]]》|| E242 ||2020年8月8日 || [[朴誠雄|朴誠雄]] 、[[嚴正化|嚴正化]]、[[李善彬|李善彬]]、[[李尚允|李尚允]]  ( 宣傳電影 [[Okay!_夫人|Okay! 夫人]] )
|-
|《[[海路先遣隊|海路先遣隊]]》|| 全季 ||2020年10月18日 || [[朴誠雄|朴誠雄]]、[[金南佶|金南佶]]、[[高圭弼|高圭弼]]、[[高我星|高我星]] 
|}

== 外部連結 ==
*[http://people.search.naver.com/search.naver?where=nexearch&query=%EB%B0%95%EC%84%B1%EC%9B%85&sm=tab_txc&ie=utf8&key=PeopleService&os=100676 NAVER] {{Wayback|url=http://people.search.naver.com/search.naver?where=nexearch&query=%EB%B0%95%EC%84%B1%EC%9B%85&sm=tab_txc&ie=utf8&key=PeopleService&os=100676 |date=20200418155450 }}{{ko}}
*[http://www.maskent.com/sub.php?main=3&sub=1&tnumb=2 官方網站] {{Wayback|url=http://www.maskent.com/sub.php?main=3&sub=1&tnumb=2 |date=20200418155454 }}{{ko}}
{{C-JeS Entertainment}}
{{DEFAULTSORT:Park}}

[[Category:韓國電視演員|Category:韓國電視演員]]
[[Category:韓國電影演員|Category:韓國電影演員]]
[[Category:韓國外國語大學校友|Category:韓國外國語大學校友]]
[[Category:忠清北道出身人物|P]]
[[Category:清州市出身人物|P]]
[[Category:朴姓|P]]