{{Infobox religious building
| building_name=島上圣巴尔多禄茂圣殿 <br/> <small>Basilica di San Bartolomeo all'Isola {{it icon}}<br/>Basilica S. Bartholomaei in Insula {{la icon}}</small>
|infobox_width=310px
| image= Roma-san bartolomeo all'isola.jpg
| caption=
| location= {{flagicon|Italy}} 意大利[[罗马|罗马]]
| geo = {{coord|41|53|25|N|12|28|42|E|type:landmark_region:IT_scale:10000|display=inline,title}}
| religious_affiliation=[[罗马天主教|罗马天主教]]
| rite= 拜占庭礼
| province=
| district=
| consecration_year= 10世纪
| status=宗座圣殿
| leadership=
| website={{url|www.sanbartolomeo.org}}
| architect=
| architecture_type= [[教堂|教堂]]
| architecture_style= 
| specifications=yes
| facade_direction= 西北
| groundbreaking=
| year_completed=
| construction_cost=
| capacity=
| length=  {{convert|45|m|ft}}
| width= {{convert|22|m|ft}}
| width_nave={{convert|12|m|ft}}
| height_max=
| materials=
}}
'''島上圣巴尔多禄茂圣殿'''（{{lang-la|Basilica S. Bartholomaei in Insula}}；{{lang-it|Basilica di San Bartolomeo all'Isola}}）是一座[[宗座圣殿|宗座圣殿]]、领衔教堂 <ref>{{cite web|title=Santa Balbina (Cardinal Titular Church)|url=http://www.catholic-hierarchy.org/diocese/d1b05.html|publisher=Catholic-hierarchy.org|access-date=2012-09-17|archive-date=2021-02-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20210219173831/http://www.catholic-hierarchy.org/diocese/d1b05.html|dead-url=no}}</ref>，位于意大利[[罗马|罗马]]的[[台伯岛|台伯岛]]上。它由[[奥托三世_(神圣罗马帝国)|奥托三世]]兴建于10世纪末，保存宗徒[[巴多羅買|巴多羅買]]的遗体<ref>S. Prete, "Reliquie e culto di S. Bartolomeo ap. dal Medio Oriente a Roma all'Isola Tiberina", ''Studi e Ricerche sull'Oriente Cristiano'', Rome '''5'''.3 (1982:173-181)</ref>。此处原为供奉[[阿斯克勒庇俄斯|阿斯克勒庇俄斯]]的神庙。

== 历史 ==
奥托三世修建这座教堂，最初敬礼他的朋友[[布拉格的亚德伯|布拉格的亚德伯]]。圣巴尔多禄茂的圣髑从[[亚美尼亚|亚美尼亚]]经[[貝內文托|貝內文托]]送到罗马，放置在正祭台下面，此堂也改为敬礼圣巴尔多禄茂。

2000年，教宗[[若望保禄二世|若望保禄二世]]将此圣殿定为纪念20世纪和21世纪新殉道者的地点，委托给圣埃吉迪奥团体照顾。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
* Touring Club Italiano (TCI), 1965. ''Roma e dintorni''
* Richiello, Maria. ''S. Bartolomeo all'Isola: storia e restauro'' (Rome) 2001.
{{Commons|San Bartolomeo all'Isola}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:San Bartolomeo All'isola}}
[[Category:罗马領銜聖堂|Category:罗马領銜聖堂]]