{{unreferenced|time=2009-2-18}}

{{日本城郭概要表|
img = File:140321 Shimabara Castle Shimabara Nagasaki pref Japan01bs5.jpg|
img_capt = 本丸|
img_width = 300px|
tower_struct = 独立式层塔型4重5阶(1626年造，非现存)<br/>独立式层塔型5重5阶(1964年RC造复兴)|
name = 島原城|
pref = 長崎縣|
nihongo = {{lang|ja|島原城}}|
hiragana = {{lang|ja|しまばらじょう}}|
romaji= Shimabara-jō|
ar_called = 森岳城、高來城　|
struct = 連郭式平城|
builders = [[松倉重政|松倉重政]]|
build_y = [[宽永|宽永]]元年(1624年)|
revamp = |
rulers = [[松倉氏|松倉氏]]、松平(深溝)氏|
reject_y = [[明治|明治]]3年(1871年)|
remains = 石垣、堀|
rebuilding things = 天守・丑寅櫓・巽櫓・西櫓（外觀復元）
|cultural asset = 島原市史跡
|location = {{Coord|32|47|21.18|N|130|22|2.15|E|scale:10000}}
}}

'''島原城'''是位縣[[長崎縣|長崎縣]][[島原市|島原市]]的一座日式城堡。別名森岳城和高來城。

==概要==
它位於[[雲仙岳|雲仙岳]]之麓，鄰近[[有明海|有明海]]。城郭的形式大体上是长方形的连郭式平城，高且坚固的石垣是其特征。水堀围绕着本丸，用二之丸和走廊形式的木桥相连。如果破坏桥就能使本丸孤立，反过来成为袋中的老鼠的状态，而且因为走廊桥，防备上弓箭很难射得到，也可说是圈绳定界的缺陷。同样的事例，还有[[高松城_(赞岐国)|高松城]]的天守阁(本丸)。同时，因为[[天守|天守]]是没有[[博风板|博风板]]的独立式层塔型5重5阶结构(当然初重的屋顶作为4重5阶的屋檐)，把顶层的回缘栏杆从后边用门板围起，而变成了“唐造”风格。

[[江户时代|江户时代]]是[[岛原藩|岛原藩]]的政厅并是藩主的住处。1616年，[[有馬直純|有馬直純]]被轉封，當時新委派的大名[[松倉重政|松倉重政]]於翌年決定將[[日野江城|日野江城]]清拆，1624年新的城池已妝經建設完畢，作为成立时的领主的板仓氏的分封是4万石,不过，在总石垣与天守并排建了49栋橹。在由火山灰和熔岩流变成的土地进行修缮工程被认为是困难的，这也成为了引起领地人民的武装起义的一个原因。松倉重政的暴政間接引起了[[島原之亂|島原之亂]]，最終德川幕府將松倉氏的領地沒收。1638年，[[高力清房|高力清房]]接替領地，此外松平氏和戶田氏曾成為領主。

明治以后被废城处分，建筑物等被撤去。本丸被更變為田地，在三丸建設了一所學校。现在复兴了城堡的本丸、橹以及长墙，成为城址公园。

==历史·变迁==
===江户时代===
*1616年([[元和|元和]]2年)[[有马直纯|有马直纯]]被转封到[[日向国|日向国]][[延冈藩|延冈藩]]，替换他的[[松仓重政|松仓重政]]入主有马氏的居城·[[日野江城|日野江城]]。
*元和4年(1618年)因为日野江城不方便开始建筑岛原城。
*1624年([[宽永|宽永]]元年)岛原城完成。
*1637年～38年(宽永14年～15年)由于第一代重政和第二代[[松仓胜家|胜家]]的暴政发生了[[岛原之乱|岛原之乱]]。胜家因为导致了领土内骚乱的责任被斩首。松仓家被贬为平民。
*宽永15年，[[高力忠房|高力忠房]]以4万石入封。以后，由4家[[谱代大名|谱代大名]]交替掌管。

===近现代===
*1871年([[明治|明治]]4年)根据[[废藩置县|废藩置县]]，成为[[岛原县|岛原县]]。这个时候的藩主是松平(深沟)家。
*1874年(明治7年)根据[[废城令|废城令]]，被废城处分，土地房屋等被出售给民间。
*1876年(明治9年)，天守以下建造物被破坏。本丸成为耕地，三之丸建成了[[岛原初中|岛原初中]](现在是[[长崎县立岛原高等中学|岛原高中]])。
*1960年([[昭和|昭和]]35年)西橹复原。
*1964年(昭和39年)天守复原。成为展示[[天主教|天主教]]资料、藩政时代的资料的历史资料馆。
*1972年(昭和47年)巽橹复原。
*1980年(昭和55年)丑寅橹、长墙复原。丑寅橹成为展示本地出身的雕刻家·北村西望作品的西望纪念馆。
*1996年([[平成|平成]]8年)纪念云仙普贤岳喷火灾害的“旅游复兴纪念馆”开馆。
*2006年(平成18年)4月6日，被选为[[日本100名城|日本100名城]](91号)，2007年(平成19年)6月全国规模的日本100名城邮戳征集开始了。

==遗留物==
===建筑物===
城内再移建了的建筑物，有御马见所({{lang|ja|おんまみしょ}})。同时，在丑寅橹的城内[[民具|民具]]资料馆展示着在搦手门的谏早门的门。除此之外，[[云仙市|云仙市]]小滨町的历史资料馆被移建到二之丸的大门，在三之丸有市内本光寺镇的[[本光寺常盘历史资料馆|本光寺常盘历史资料馆]]，常盘御殿有御茶屋，都各自背移建保留了下来。

==交通==
从[[岛原铁道|岛原铁道]] [[岛原站|岛原站]]步行5分钟

==相关条目==
*[[日本城堡列表|日本城堡列表]]
*[[日本100名城|日本100名城]]

==外部連結==
*{{ja}}[http://www.shimabarajou.jp 岛原城官方網站]

{{日本100名城}}

{{Commonscat|Shimabara castle}}
{{DEFAULTSORT:Shimabara Jou}}

[[Category:长崎县城堡|Category:长崎县城堡]]
[[Category:江戶時代建築|Category:江戶時代建築]]
[[Category:松倉氏|Category:松倉氏]]
[[Category:島原藩|Category:島原藩]]
[[Category:高力氏|Category:高力氏]]
[[Category:深溝松平氏|Category:深溝松平氏]]
[[Category:戶田氏|Category:戶田氏]]
[[Category:島原市|Category:島原市]]