{{noteTA
|G1=JP Show
|G2=JP Movie
|G3=JP TV
|1=zh-tw:正宗哥吉拉;zh-hk:真·哥斯拉;
}}
{{藝人
| 姓名 = 島崎遙香
| 類型 = 女演員
| 圖像 = Shimazaki Haruka "Ghost Theater" at Opening Ceremony of the 28th Tokyo International Film Festival (22403475886).jpg
| 圖像說明 = 島崎遙香出席電影《[[劇場靈|劇場靈]]》首映典禮。攝於2015年10月第28屆[[東京國際影展|東京國際影展]]期間。
| 外文名 = 島崎 遥香<br>（しまざき はるか）
| 外文 =ja
| 羅馬拼音 = Shimazaki Haruka
| 暱稱 = Paruru（{{lang|ja|ぱるる}}）
| 國籍 = {{JPN}}
| 出生日期 = {{birth date and age|1994|3|30}}
| 出生地點 = {{JPN}}[[埼玉縣|埼玉縣]]
| 職業 = [[演員|演員]]
| 出道日期 = {{start date and age|2009|11|15}}
| 經紀公司 = {{Link-ja|BIG APPLE|ビッグアップル (港区)}}
| 相關團體 = [[AKB48|AKB48]]<br>（2009年 - 2016年）
|官方網站 = [https://shimazakiharuka.com/ 個人官方網站]
| imdb = 5026382
| module = {{Infobox AKB48 member
 |embed = yes
 |血型 = A型
 |身高 = {{height|m=1.58}}<ref>{{cite web|url=https://www.youtube.com/watch?v=qv3shbO5K7k|script-title=ja:【暴露】ぱるるはおこているよ！【ウィキペディア真偽】|work=个人YouTube频道|access-date=2020-04-14|archive-date=2020-10-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20201004072446/https://www.youtube.com/watch?v=qv3shbO5K7k|dead-url=no}}</ref>
 |出道作品 = 《[[馬尾與髮圈|馬尾與髮圈]]》
 |出道日期 = {{nowrap|2009年11月15日}}
 |畢業日期 = {{nowrap|2016年12月31日}}
 |加入時期 = AKB48第9期
 |畢業前所屬團體 = AKB48
 |畢業前所屬隊伍 = Team A
 |前屬隊伍 = AKB48研究生{{→}}初代Team 4{{→}}梅田Team B
 |選拔次數 = 19次
 |第二屆總選舉排名 = 第28名
 |第三屆總選舉排名 = 未入圍
 |第四屆總選舉排名 = 第23名
 |第五屆總選舉排名 = 第12名
 |第六屆總選舉排名 = 第7名
 |第七屆總選舉排名 = 第9名
 |第八屆總選舉排名 = 第8名

 }}
}}
'''島崎遙香'''（{{lang-ja|島崎 遥香}}，{{bd|1994年|3月30日}}）是[[日本|日本]]女[[演員|演員]]，為女子偶像團體[[AKB48|AKB48]]前成員，[[埼玉縣|埼玉縣]]出身，所屬經紀公司為{{Link-ja|BIG APPLE|ビッグアップル (港区)}}。2009年以AKB48第9期生身分出道，2016年底自AKB48[[畢業_(演藝界)|畢業]]{{R|nikkan_sports}}{{R|sportnichi}}。

== 經歷 ==
;2009年
* 9月20日，參加「AKB48第六回研究生（9期生）試演會」，合格入選。
* 11月14日，在「AKB48《[[RIVER_(AKB48單曲)|RIVER]]》發售記念、[[東京國際展示場|東京Big Sight]]大握手会」中初次對外公開亮相。
* 11月15日，在[[AKB48劇場|AKB48劇場]]首度登台公演，參與AKB48「RIVER」劇場版8、9期研究生B4th特別公演的演出。

;2010年
* 5月8日，參與Team A的「御八公演<ref group="註">「御八公演」是AKB48劇場對下午3點30分開演的公演場次之稱呼。[[御八|御八]]（{{lang|ja|おやつ}}）是日本一種在午後吃甜點或水果補充體力的飲食習慣，概念非常類似[[英國|英國]]的[[下午茶|下午茶]]。</ref>」（{{lang|ja|おやつ公演}}），達成個人第100場公演演出記錄。
* 6月9日，在[[AKB48第17張單曲選拔總選舉「向母親發誓，這是真的」|AKB48第17張單曲選拔總選舉「向母親發誓，這是真的」]]活動中獲得第28名的成績，是研究生之中成績最佳者。依此名次與同樣是研究生的[[山內鈴蘭|山內鈴蘭]]一同成為二軍「Under Girls」的成員，負責演唱新單曲唱片中的[[B面曲|B面曲]]。
* 11月6日，參與Team A的御八公演擔任前排成員，達成個人第200場的劇場公演紀錄。
* 12月8日，在「AKB48劇場5周年特別記念公演」中，與同期的[[大場美奈|大場美奈]]、[[島田晴香|島田晴香]]、[[竹内美宥|竹内美宥]]、[[永尾瑪利亞|永尾瑪利亞]]（{{lang|ja|永尾まりや}}）、[[中村麻里子|中村麻里子]]、[[森杏奈|森杏奈]]和山内鈴蘭，被宣告一同升格為正式成員。然而，由於原有的Team A、K、B三個隊伍已編有48個成員沒有額外空缺，因此暫時設置臨時隊伍「Team研究生」，使得AKB48的正式成員數量首度超過48人，成為56人。

;2011年
* 6月6日，在AKB48於[[MEETS_PORT#TOKYO_DOME_CITY_HALL|東京巨蛋城大廳]]舉行的帶狀演唱會「[[「獻給錯過的你們」～AKB48全體總動員公演～|「獻給錯過的你們」～AKB48全體總動員公演～]]」中，Team研究生與一些尚未正式升格的研究生負責演出「[[向日葵组_1st_Stage「我的太阳」|向日葵组 1st Stage「我的太阳」]]<ref group="註">「向日葵組」（{{lang|ja|ひまわり組}}）是由舊Team A與舊Team K為了進行公演而臨時編組的一個混編隊伍。</ref>」場次，並且在該場活動中公開將以Team研究生為基礎，組成AKB48第四個分隊「Team 4」的消息{{R|Team4}}。
* 11月20日，參與「我的太陽」御八公演，達成個人的第300場公演紀錄。

;2012年
* 3月25日，在「[[業務連絡。拜託了，片山部長！_in埼玉超級競技場|業務連絡。拜託了，片山部長！ in埼玉超級競技場]]」演唱會第三天，宣佈移籍至經紀公司[[大蘋果公司|大蘋果]]（{{lang|ja|ビッグアップル}}）旗下{{R|nikkan_sport_20120325}}{{R|Oricon20120326}}。
* 3月26日，在[[高知競馬場|高知競馬場]]舉行稱為「島崎遥香生誕記念特別」的[[個人協贊競走|個人協贊競走]]（以個人名義贊助掛名的比賽場次）。這是繼[[內田真由美|內田真由美]]之後，第二次在該馬場舉辦以AKB48成員的姓名掛名贊助的賽事{{R|Keiba}}。
* 5月23日，在AKB48第26張單曲唱片《[[仲夏的Sounds_good!|仲夏的Sounds good!]]》首次以選抜成員的身份參與製作<ref group="註">島崎遙香獲選加入該單曲選拔成員的消息，是在3月24日時於「業務連絡。拜託了，片山部長！ in埼玉超級競技場」演唱會的第二日活動中公告。</ref>。
* 5月至6月，在「[[AKB48第27張單曲選拔總選舉|AKB48第27張單曲選拔總選舉]]」（第四次總選舉）中獲得第23名的票選成績，入選二軍「Under Girls」的成員{{R|27th_Album_voting}}。
* 8月24日，在AKB48於[[東京巨蛋|東京巨蛋]]所舉辦的大型演唱會「[[AKB48_in_TOKYO_DOME_～1830m的夢想～|AKB48 in TOKYO DOME ～1830m的夢想～]]」第一天的活動中，經營單位突然宣佈再次組閣（成員洗牌）的消息。由於在異動中原本所屬的Team 4將會解散，島崎將會被改編入Team B的陣容中{{R|1830m-1}}{{R|1830m-2}}。
* 9月18日，在[[日本武道館|日本武道館]]舉行的「[[AKB48第29張單曲選拔猜拳大會|AKB48第29張單曲選拔猜拳大會]]」中，連續勝過六名對手而取得最後的冠軍，成為下一張新單曲作品的[[Center|Center]]（中央位置成員）<ref name="nikkan_sports" /><ref name="sportnichi" />。

;2013年
* 在第31張單曲「再見自由式」中，與大島優子、渡邊麻友及板野友美以四center的方式共同擔任單曲的主要演唱成員。
* 5月至6月，在「[[AKB48第32張單曲選拔總選舉|AKB48第32張單曲選拔總選舉]]」（第五次總選舉）速報中得到第7名，並在6月8日的總選舉開票中獲得第12名的成績，首度入選總選舉選拔組。
* 7月發售第一本寫真書《{{lang|ja|ぱるる、困る。}}》並獲得2013年「[[Oricon|ORICON STYLE]]」寫真集年間排名的第三名。
* 12月23日於「[[TC_Candler|TC Candler]]」發表的「The 100 Most Beautiful Faces of 2013」中排名第56名，成為首位入圍的AKB48成員<ref name="2013-3" />。

; 2014年
* 2月24日，於{{link-ja|Zepp DiverCity Tokyo|Zepp}}舉辦的「[[AKB48集團大組閣祭|AKB48集團大組閣祭]]」中宣布所屬隊伍由Team B轉移至Team A<ref>{{cite web|url=http://www.akb48.co.jp/page/daisokaku/list.php?after=1&group=akb48 |script-title=ja:AKB48グループ大組閣祭り |publisher=AKB48官方網站 |language=ja |date=2014-02-24 |accessdate=2014-02-26 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140227172449/http://www.akb48.co.jp/page/daisokaku/list.php?after=1&group=akb48 |archivedate=2014-02-27 }}</ref>
* 5月至6月，在「[[AKB48第37張單曲選拔總選舉|AKB48第37張單曲選拔總選舉]]」（第六次總選舉）速報中得到第5名，並在6月7日的總選舉開票中獲得第7名，首次進入神七（前7名）。
* 9月17日，於「[[AKB48_Group_猜拳大會2014|AKB48 Group 猜拳大會2014]]」中發表入選為第38張單曲選拔成員<ref>{{cite web |url=http://biz-journal.jp/2014/09/post_6091.html |title=AKB48、新シングル選抜の意図を読む |accessdate=2014-09-29 |archive-date=2014-09-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140927095215/http://biz-journal.jp/2014/09/post_6091.html |dead-url=no }}</ref>。
* 12月27日,於「[[TC_Candler|TC Candler]]」發表的「The 100 Most Beautiful Faces of 2014」中排名第50名<ref name="2014-4" />。

; 2015年
* 3月26日，AKB48在埼玉[[SSA|SSA]]春季演唱會上發布第40張单曲《[[我們不戰鬥|我們不戰鬥]]》，獲任此單曲的Center。并在春季組閣中留任Team A 。
* 5月19日，《我們不戰鬥》正式發行，創下日本Oricon單曲單日最高銷售量1,472,375張的紀錄。
* 6月6日，於「[[AKB48第41張單曲選拔總選舉|AKB48第41張單曲選拔總選舉]]」中以73,803的票數獲得第9名，未能保持神七。
* 12月27日, 於「[[TC_Candler|TC Candler]]」發表的「The 100 Most Beautiful Faces of 2015」中排名第74名。
; 2016年
* 6月18日，於「[[AKB48第45張單曲選拔總選舉|AKB48第45張單曲選拔總選舉]]」中以68,126的票數獲得第8名。
* 9月15日，AKB48於橫濱演唱會上發布第46張单曲《[[High_Tension|High Tension]]》，獲任此單曲的Center。
* 9月20日，宣布由9月27日起[[文化放送_(日本)|文化放送]]毎週二晚上日本時間9時的個人廣播節目開播<ref>{{cite web|url=https://www.daily.co.jp/gossip/2016/09/20/0009507018.shtml|script-title=ja:AKB島崎遥香が初ラジオレギュラー　トークに不安も成長誓う|publisher=DailySportsOnline|language=ja|date=2016-09-20|accessdate=2017-01-22|archive-date=2020-11-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20201109124003/https://www.daily.co.jp/gossip/2016/09/20/0009507018.shtml|dead-url=no}}</ref>。
* 10月3日，宣布將於年底畢業<ref name="畢業">{{cite web |url=http://www.oricon.co.jp/news/2079338/full/ |script-title=ja:ぱるる、年内でAKB卒業発表 CMが“予告”に |publisher=ORICON STYLE |language=ja |date=2016-10-03 |accessdate=2016-10-03 |archive-date=2016-10-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161003190515/http://www.oricon.co.jp/news/2079338/full/ |dead-url=no }}</ref>。
* 10月18日，主演刑偵喜劇《警視廳印尼炒飯課》開始播出。<ref>{{cite web |url=https://netatopi.jp/article/1025075.html |script-title=ja:【2016年秋ドラマ】本日17日(月)から、山田涼介さん主演「カインとアベル」と、ぱるる主演の「警視庁 ナシゴレン課」がスタート |publisher=netatopi |language=ja |date=2016-10-17 |accessdate=2017-01-22 |archive-date=2019-08-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190802072342/https://netatopi.jp/article/1025075.html |dead-url=no }}</ref>。
* 12月24日，最後握手会<ref name="畢業"/>。
* 12月26日，[[AKB48劇場|AKB48劇場]]畢業公演<ref name="畢業"/>。
* 12月27日，於「[[TC_Candler|TC Candler]]」發表的「The 100 Most Beautiful Faces of 2016」中排名第92名。
* 12月31日，參與[[第67回NHK红白歌合战|第67回NHK红白歌合战]]後，正式從AKB48畢業。

== 人物 ==
=== 特徵喜好 ===
* 由於對支持者反應冷淡，有「鹽對應」之稱，但亦因此塑造了角色定位。
* 特技是愛睡覺與分辨動物的心情（尤其是[[狗|狗]]）。自稱最喜歡[[自助餐|自助餐]]，無論辛辣的食物還是甜食都來者不拒<ref>{{cite web | url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20131226/315506/1/AKB島崎遙香%E3%80%80「百大美女」背後貪辣嗜睡 | title=AKB島崎遙香　「百大美女」背後貪辣嗜睡 | date=2013-12-26 | accessdate=2014-03-09 | archive-date=2016-03-04 | archive-url=https://web.archive.org/web/20160304210633/http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20131226/315506/1/AKB%E5%B3%B6%E5%B4%8E%E9%81%99%E9%A6%99%E3%80%80%E3%80%8C%E7%99%BE%E5%A4%A7%E7%BE%8E%E5%A5%B3%E3%80%8D%E8%83%8C%E5%BE%8C%E8%B2%AA%E8%BE%A3%E5%97%9C%E7%9D%A1 | dead-url=no }}</ref>，而且無論何時何地都能倒頭就睡{{R|AriyoshiAKB}}。喜歡的食物曾經是[[波羅麵包|波羅麵包]]{{R|AriyoshiAKB}}。2010年6月5日，島崎遙香與[[SKE48|SKE48]] Team S的[[松井玲奈|松井玲奈]]在[[幕張展覽館|幕張展覽館]]所舉行的活動中成立稱為「蜜瓜麵包同盟」（{{lang|ja|メロンパン同盟}}）的社團，由松井擔任會長，島崎擔任副會長。之後包括AKB48的[[市川美織|市川美織]]{{R|AKB_Shukan}}、[[NMB48|NMB48]]的[[福本愛菜|福本愛菜]]、SKE48的[[磯原杏華|磯原杏華]]、[[HKT48|HKT48]]的[[松岡菜摘|松岡菜摘]]、[[宮脇咲良|宮脇咲良]]與[[村重杏奈|村重杏奈]]等姊妹團體成員都陸續加入。該社團成立的宗旨是以吃到位於[[富士山|富士山]]半山腰上的五合園休息屋所銷售的「富士山蜜瓜麵包」（{{lang|ja|富士山めろんぱん}}）為目標，希望藉此推廣與提升日本的蜜瓜麵包消費{{R|melonpan}}。但雖然加入「蜜瓜麵包同盟」，卻在電視節目《[[AKBINGO!|AKBINGO!]]》中提及其實更喜愛[[牛角麵包|牛角麵包]]{{R|MLP48}}。島崎喜歡[[青椒|青椒]]、日式定食<ref>2016年2月25日(四)廣播{{lang|ja|リッスン? 2-3}}</ref>，但討厭[[肝臟|肝臟]]{{R|FLASH}}、芹菜和香菜。
* 自稱很迷女性偶像相關的事物，並與[[柏木由紀|柏木由紀]]、[[指原莉乃|指原莉乃]]等成員一同加入[[SKE48|SKE48]]方面所成立的社團「偶像研究會」。曾在電視節目中提及自己是[[東京女子流|東京女子流]]的歌迷。<ref name=AKB_Shukan/>
* 嗜好是收集{{link-ja|愛心熊|ケアベア}}（Care Bear）的週邊商品{{R|AriyoshiAKB}}。喜愛音樂，就讀[[初級中學|中學]]的三年間參加的是學校的管樂社（{{lang|ja|吹奏楽部}}），主要負責吹奏[[薩克斯風#薩克斯風种类|中音薩克斯風]]與[[薩克斯風#薩克斯風种类|高音薩克斯風]]。至於其他幾種樂器，例如[[長笛|長笛]]、[[短笛|短笛]]、[[小號|小號]]與[[法國號|法國號]]等，則是能吹出[[音階|音階]]的程度{{R|mobile_mail_20100814}}，此外也彈過鋼琴<ref name="人生論"/>。
* 有一個小她十歲的弟弟。
* 作為努力目標的藝人是[[綾瀨遙|綾瀨遙]]<ref name=FLASH/>。
* 喜歡的男性類型是不抽煙的人<ref name=FLASH/>。初戀是在幼稚園和班上最受歡迎的男孩子在一起，原因是臉長得帥，承認是個顏控（看臉的意思）。最喜歡的男性條件為：臉帥、身高180公分以上、幽默、對人溫柔、會跳舞等等。曾自嘲自己的理想實在太高。
* 患有[[氣喘|氣喘]]，有一次亦因氣喘問題嚴重而缺席AKB握手會及其他活動。

=== AKB48相關 ===
* 在AKB48內使用的暱稱是「{{lang|ja|ぱるる}}」（Paruru），這個暱稱與[[渡邊麻友|渡邊麻友]]的「{{lang|ja|まゆゆ}}」（Mayuyu）同樣，都是由已經離團的Team K前成員[[米澤瑠美|米澤瑠美]]所命名。{{R|Shoojiki}}
* 過去在AKB48劇場中使用的自介詞是「{{lang|ja|元気いっぱるる}}（元氣滿滿Paruru）」與「{{lang|ja|ぱるる、ぴるる、ぺるる、ぷるる、ぱるる〜! みんながぱるるのこと好きになっちゃうぞ♪}}（Paruru、Piruru、Peruru、Pururu、Paruru～！大家都喜歡Paruru♪）」，現已不再使用。
* 加入AKB48的契機是和學校朋友約定一起參加徵選活動就參加了，而當時徵選時所演唱的曲目是[[走廊奔跑隊|走廊奔跑隊]]的《初戀衝刺》<ref name="人生論">{{cite web |url=http://www.asahi.com/culture/articles/TKY201308090061.html |title=（ＡＫＢ的人生論）島崎遥香　将来は決めず。貯金してる |publisher=朝日新聞 |language=ja |date=2013-08-09 |accessdate=2014-04-11 |archive-date=2014-05-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140523072227/http://www.asahi.com/culture/articles/TKY201308090061.html }}</ref>。
* 最憧憬的AKB48成員是[[篠田麻里子|篠田麻里子]]。
* 跟已畢業成員[[板野友美|板野友美]]關係非常好，板野還在島崎19歲的生誕祭送上來信。私下也會一同出遊。板野還曾經表示:「島崎很可愛、很溫柔，就像自己的親妹妹一樣。」被同期的[[小嶋陽菜|小嶋陽菜]]說：「這很不像板野的作風，實在太難得了」的話。
* 曾學習6年的[[鋼琴|鋼琴]]{{R|mobile_mail}}。因為能夠彈奏鋼琴的緣故，島崎在還是研究生的時代曾經擔任[[仲谷明香|仲谷明香]]在Team A [[Team_A_6th_Stage「目擊者」|6th Stage「目擊者」公演]]中的替補，是個需要在舞台上現場進行鋼琴演奏的角色{{R|NakayaSayaka}}。
* 由於在[[握手會|握手會]]上常與[[歌迷|歌迷]]的互動冷淡，而有「鹽對應」的稱號，但也成為島崎重要的個人特色<ref>[http://natalie.mu/music/news/83925 AKB48島崎遥香の“塩対応”味ポップコーン、限定発売] {{Wayback|url=http://natalie.mu/music/news/83925 |date=20190503110156 }} ナタリー 2013年1月29日配信 6月10日閲覧。</ref>。

== 演出 ==
=== 電影 ===
{|class=wikitable style="text-align:center;font-size:small;"
!電影名稱||日本上映日期||製作單位||角色名稱||備註
|-
|style="text-align:left"|[[私立馬鹿蘭高校#電影|劇場版 私立馬鹿蘭高校]]||2012年10月13日||[[博報堂|博報堂]]||真行寺文恵||主演
|-
|style="text-align:left"|[[ATARU|ATARU THE FIRST LOVE & THE LAST KILL]]||2013年9月14日||[[東寶|東寶]]||水野流美||
|-
|style="text-align:left"|[[劇場靈#電影|劇場靈]]||2015年11月21日||[[松竹|松竹]]||水樹沙羅||主演
|-
|style="text-align:left"|{{link-ja|超自然研究會|ホーンテッド・キャンパスシリーズ#映画}}||2016年7月2日||松竹||灘久由美（{{lang|ja|灘こよみ}}）||主演
|-
|style="text-align:left"|[[偽戀|真人版 偽戀]]||2018年12月21日||東寶||橘万里花||
|-
|style="text-align:left"| [[飛翔吧！埼玉|真人版 飛翔吧！埼玉]] ||2019年2月22日||[[東映|東映]]||菅原愛海||
|}

=== 電視劇 ===
{|class=wikitable style="text-align:center;font-size:small;"
!戲劇名稱||集數||播出日期||首播頻道||角色名稱||備註
|-
|style="text-align:left"|[[馬路須加學園|馬路須加學園]] ||最終話||style="text-align:left"|2010年3月26日||[[東京電視台|東京電視台]]||馬路須加女學園學生||
|-
|style="text-align:left"|[[馬路須加學園2|馬路須加學園2]]||全劇||style="text-align:left"|2011年4月15日－7月1日||東京電視台||寒鰤（{{lang|ja|寒ブリ}}）||
|-
|style="text-align:left"|[[私立馬鹿蘭高校|私立馬鹿蘭高校]] ||全劇||style="text-align:left"|2012年4月21日－6月30日||[[日本電視台|日本電視台]]||真行寺文惠||主演
|-
|style="text-align:left"|[[馬路須加學園3|馬路須加學園3]]||全劇||style="text-align:left"|2012年7月13日－10月5日||東京電視台||Paru（{{lang|ja|パル}}）||主演
|-
|style="text-align:left"|[[自閉天才ATARU|ATARU特別篇〜來自紐約的挑戰書!!〜]]||全一集||style="text-align:left"|2013年1月6日||[[TBS電視台|TBS電視台]]||水野流美||
|-
|style="text-align:left"|[[So_long_!_(日本電視劇)|So long !]] ||第3集||style="text-align:left"|2013年2月13日||日本電視台||橋本飛鳥||
|-
|style="text-align:left"|{{link-ja|WONDA×AKB48 短篇故事 幸運餅乾|WONDA×AKB48 ショートストーリー「フォーチュンクッキー」#第5話 けんさく先生}}||第5集||style="text-align:left"|2013年7月7日||[[富士電視台|富士電視台]]||新谷三智子||
|-
|style="text-align:left"|[[真实的恐怖故事|真实的恐怖故事]]15周年纪念SP『诱惑森林』||全一集||style="text-align:left"|2014年8月16日||富士電視台||住田葵||主演
|-
|style="text-align:left"|[[馬路須加學園4|馬路須加學園4]]||全劇||style="text-align:left"|2015年1月19日－3月30日||日本電視台||鹽（Salt）||主演
|-
|style="text-align:left"|[[初森BEMARS|初森BEMARS]]||第12集||style="text-align:left"|2015年7月11日－9月26日||東京電視台||秋葉原女學園壘球部||客串
|-
|style="text-align:left"|[[馬路須加學園5|馬路須加學園5]]||第1集||style="text-align:left"|2015年8月24日||日本電視台||鹽（Salt）||主演
|-
|style="text-align:left"|[[寬鬆世代又怎樣|寬鬆世代又怎樣]]||全劇||style="text-align:left"|2016年4月17日－6月19日||日本電視台||坂間容（{{lang|ja|坂間ゆとり}}）||
|-
|style="text-align:left"|{{link-ja|AKB LOVE NIGHT 戀工場|AKBラブナイト 恋工場}}||第33集||style="text-align:left"|2016年8月25日||[[朝日電視台|朝日電視台]]||遙子||
|-
|style="text-align:left"|{{link-ja|警視廳 馬來炒飯課|警視庁 ナシゴレン課}}||全劇||style="text-align:left"|2016年10月18日－12月20日||朝日電視台||風早恭子||主演
|-
|style="text-align:left"|[[陪酒須加學園|陪酒須加學園]]||第9集||style="text-align:left"|2017年1月7日||日本電視台||鹽（Salt）||客串
|-
|style="text-align:left"|[[中年超人左江內氏#電視劇|超級上班族左江內氏]]||全劇||style="text-align:left"|2017年1月14日－3月18日||日本電視台||左江内翼子（{{lang|ja|左江内はね子}}）||
|-
|style="text-align:left"|[[雛鳥_(連續劇)|雛鳥]]||第70 - 156集||style="text-align:left"|2017年6月22日-9月30日||[[NHK|NHK]]||牧野由香||
|-
|style="text-align:left"|{{link-ja|毛毯與貓|ブランケット・キャッツ}}||全劇 ||style="text-align:left"|2017年6月23日－8月4日||[[NHK|NHK]]||水島楓||
|-
|style="text-align:left"|{{link-ja|寬鬆世代又怎樣 純米吟釀純情篇}}||全劇 ||style="text-align:left"|2017年7月2日－7月9日||[[日本電視台|日本電視台]]||坂間容（{{lang|ja|坂間ゆとり}}）||
|-
|style="text-align:left"|[[現在開始威脅你|現在開始威脅你]]||全劇 ||style="text-align:left"|2017年10月15日－12月17日||日本電視台||栃乙女||
|-
|style="text-align:left"|{{link-ja|重啟人生|リピート〜運命を変える10か月〜}}||全劇 ||style="text-align:left"|2018年1月11日－3月15日||日本電視台||町田由子||
|-
|style="text-align:left"|{{link-ja|公司可不是學校}}||第1 - 2集 ||style="text-align:left"|2018年4月21日－6月9日||AbemaTV||美紀||
|-
|style="text-align:left"|{{link-ja|主婦勝利! |専業主婦が就職するまでにやっておくべき8つのこと#テレビドラマ|主婦カツ!}} ||全劇 ||style="text-align:left"|2018年10月7日-11月25日||NHK||宮本華||
|-
|style="text-align:left"|{{link-ja|LEGAL V～前律師‧小鳥遊翔子～|リーガルV〜元弁護士・小鳥遊翔子〜}} || 第4集 ||style="text-align:left"|2018年11月8日||NHK|| 峰島玲奈 || 客串
|-
|style="text-align:left"| [[我是大哥大!!#電視劇|我是大哥大!!]] || 第5集 ||style="text-align:left"|2018年11月11日||日本電視台|| 竹之子族女性 || 客串
|-
|style="text-align:left"| [[雛鳥_(連續劇)|雛鳥2]] || 全劇 ||style="text-align:left"|2019年3月25日－3月28日||NHK|| 牧野由香 || 
|-
|style="text-align:left"| {{link-ja|長江俊和|長江俊和|東京二十三區女}} || 全劇 ||style="text-align:left"|2019年4月12日||WOWOW|| 璃璃子 || 
|-
|style="text-align:left"| {{link-ja|不能像漫画那样|漫画みたいにいかない|不能像游戏那样}} || 第4－5集 ||style="text-align:left"|2019年4月18日-6月6日||日本電視台|| 西条つかさ || 
|-
|style="text-align:left"| [[後宮婚。|後宮婚。]] || 全劇 ||style="text-align:left"|2022年1月－ || || 伊達小春 || 主演
|}

=== 綜藝節目 ===
* [[有吉AKB共和国|有吉AKB共和国]]（2010年3月29日 - 、[[TBS電視台|TBS電視台]]）
* [[週刊AKB|週刊AKB]]（2010年8月13日、東京電視台）
* [[AKBINGO!|AKBINGO!]]（2010年12月22日 - 不定期出演、[[日本電視台|日本電視台]]）
* [[AKB48神TV|AKB48神TV]]（家庭劇場）
** スペシャル〜新しい自分にアニョハセヨ韓国海兵隊〜（2011年7月17日）
** Season7（2011年7月24日・31日）
** Season8（2011年11月27日・12月4日）
* [[淳、帕露露的ＯＯ打工!|淳・Paruru的ＯＯ打工！]]（ 2015年4月15日－，毎週三1:30 - 2:00，富士电视台） [[田村淳|田村淳]]與島崎遙香主持
* {{link-ja|我們結婚了 (日本)|私たち結婚しました (ウェブテレビ番組)|我們結婚了}}（2022年6月5日 - ）

=== 配音 ===
* [[妖怪手錶電影版：誕生的秘密喵！|妖怪手錶電影版：誕生的秘密喵！]](2014年12月20日於日本上映) - 聲演・景太的奶奶(小時候)

=== CM ===
* [[英特爾|英特爾]]「[[Ultrabook|Ultrabook]]」
** 「HP超薄Ultra」（{{lang|ja|デカ薄ウルトラ}}）篇：2012年7月14日開播。與[[渡邊麻友|渡邊麻友]]、[[松井珠理奈|松井珠理奈]]、[[入山杏奈|入山杏奈]]、[[大場美奈|大場美奈]]與[[永尾瑪利亞|永尾瑪利亞]]等AKB48成員共同演出。
* [[Mister_Donut|Mister Donut]]
** 夏季波提「夏之推」（「{{lang|ja|夏の推しド}}」）篇：2013年6月26日開播。與藝人[[松子Deluxe|松子Deluxe]]（{{lang|ja|マツコ・デラックス}}）及{{link-ja|Dandy坂野|ダンディ坂野}}（{{lang|ja|ダンディ坂野}}）共同演出。{{R|MisterDonut}}

=== 書籍 ===
* [[BEAUTIFUL_Lady_&_TELEVISION|B.L.T.]] U-17（[[東京新聞通信社|東京新聞通信社]]）
* 島崎遥香 2012年日曆（2011年11月19日、ハゴロモ）
* 島崎遥香ファースト写真集｢ぱるる、困る｣ (2013年7月)
* 島崎遥香フォトブック『ParU』（2015年11月20日、主婦と生活社）

== 參與歌曲 ==

*標註有「★」符號者表示該首歌曲有拍攝MV。
=== 單曲CD ===
'''AKB48名義'''
{|class=wikitable style="text-align:center;font-size:small;"
!||發行日期||單曲名稱||參與歌曲名稱||名義||收錄於||MV||備註
|-
!16th
|2010年{{0}}5月26日||[[馬尾與髮圈|馬尾與髮圈]]||我的YELL||Theater Girls||Type-A<br>劇場盤||★||出道作品
|-
|-style="background-color:#ECECFF"
!17th
|2010年{{0}}8月18日||[[無限重播|無限重播]]||淚之Sea Saw Game||Under Girls||全版本||★||
|-
!19th
|2010年12月{{0}}8日||[[機會的順序|機會的順序]]||水果‧雪||Team 研究生||劇場盤|| ||
|-
|-style="background-color:#ECECFF"
!20th
|2011年{{0}}2月16日||[[變成櫻花樹|變成櫻花樹]]||黃金中央人物||Team 研究生||劇場盤||||
|-
!rowspan="2"|21st
|rowspan="2"|2011年{{0}}5月25日||rowspan="2"|[[Everyday、髮箍|Everyday、髮箍]]||鬥魂<ref>{{cite web |url=http://natalie.mu/music/news/48309 |title=AKB48「Everyday、カチューシャ」選抜は過去最多26名 |work=Natalie |language=ja |date=2011-04-21 |accessdate=2012-05-10 |archive-date=2014-04-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140407133127/http://natalie.mu/music/news/48309 |dead-url=no }}</ref>||||Type-A||★||
|-
|Anti||Team 研究生||劇場盤||||
|-
|-style="background-color:#ECECFF"
!rowspan="2"|23rd
|rowspan="2"|2011年10月26日||rowspan="2"|[[風正在吹|風正在吹]]||你的背影||Under Girls||全版本||★||
|-
|-style="background-color:#ECECFF"
|蓓蕾||Team 4+研究生||劇場盤||||Center
|-
!24th
|2011年12月{{0}}7日||[[崇尚麻里子|崇尚麻里子]]||跑吧！企鵝||Team 4||劇場盤||★||首次擔任Center
|-
|-style="background-color:#ECECFF"
!25th
|2012年{{0}}2月15日||[[GIVE_ME_FIVE!|GIVE ME FIVE!]]||NEW SHIP||Special Girls A||Type-A||★||
|-
!rowspan="2"|26th
|rowspan="2"|2012年{{0}}5月23日||rowspan="2"|[[仲夏的Sounds_good!|仲夏的Sounds good!]]||仲夏的Sounds good!||||全版本||★||A面曲<br>首次進入選拔
|-
|給我吧、達令！|| ||Type-A||★||
|-
|-style="background-color:#ECECFF"
!27th
|2012年{{0}}8月29日||[[格子花紋|格子花紋]]||如此波西米亞||Under Girls||Type-B||★||
|-
!rowspan="2"|28th
|rowspan="2"|2012年10月31日||rowspan="2"|[[UZA|UZA]]||UZA||||全版本||★||A面曲
|-
|不是正義使者的英雄||Team B||Type-B||★||Center<ref group="註" name="with 柏木">與[[柏木由紀|柏木由紀]]共同擔任Center。</ref>
|-
|-style="background-color:#ECECFF"
!rowspan="2"|29th
|rowspan="2"|2012年12月{{0}}5日||rowspan="2"|[[永遠的壓力|永遠的壓力]]||永遠的壓力||||全版本||★||A面曲<br>Center
|-
|-style="background-color:#ECECFF"
|最特別的耶誕節||||全版本||★||
|-
!rowspan="2"|30th
|rowspan="2"|2013年{{0}}2月20日||rowspan="2"|[[So_long!|So long!]]||So long!||||全版本||★||A面曲
|-
|怎麼會在那裡踩到狗屎？||Team B||Type-B||★||Center<ref group="註" name="with 柏木"/>
|-
|-style="background-color:#ECECFF"
!rowspan="3"|31st
|rowspan="3"|2013年{{0}}5月22日||rowspan="3"|[[再見自由式|再見自由式]]||再見自由式||||全版本||★||A面曲<br>Center<ref group="註">與[[大島優子|大島優子]]、[[渡邊麻友|渡邊麻友]]、[[板野友美|板野友美]]共同擔任Center。</ref>
|-
|-style="background-color:#ECECFF"
|浪漫手槍||Team B||Type-B||★||
|-
|-style="background-color:#ECECFF"
|Haste和Waste||BKA48||Type-B||★||
|-
!rowspan="3"|32nd
|rowspan="3"|2013年{{0}}8月21日||rowspan="3"|[[戀愛的幸運餅乾|戀愛的幸運餅乾]]||戀愛的幸運餅乾||||全版本||★||A面曲
|-
|最後一扇門||||Type-B||★||
|-
|不是因為眼淚||||Type-B||★||
|-
|-style="background-color:#ECECFF"
!rowspan="2"|33rd
|rowspan="2"|2013年10月30日||rowspan="2"|[[真心電流|真心電流]]||真心電流||||全版本||★||A面曲
|-
|-style="background-color:#ECECFF"
|Tiny T-shirt||Team B||Type-B||★||
|-
!rowspan="2"|34th
|rowspan="2"|2013年12月11日||rowspan="2"|[[倘若在梧桐樹的路上對你說「我夢見了你的微笑」之後我們的關係會有什麼樣的變化呢、我兀自持續想了好多天最後有點難為情地得到了一個結論|倘若在梧桐樹什麼的]]||Mosh&Dive||||全版本||★||
|-
|Party is over||||Type-A||★||
|-
|-style="background-color:#ECECFF"
!35th
|2014年{{0}}2月26日||[[勇往直前_(AKB48單曲)|勇往直前]]||勇往直前||||全版本||★||A面曲
|-
!rowspan="2"|36th
|rowspan="2"|2014年{{0}}5月21日||rowspan="2"|[[拉布拉多獵犬_(AKB48單曲)|拉布拉多獵犬]]||拉布拉多獵犬||||全版本||★||A面曲
|-
|你如此任性||Team A||Type-A||★||Center
|-
|-style="background-color:#ECECFF"
!rowspan="2"|37th
|rowspan="2"|2014年{{0}}8月27日||rowspan="2"|[[心意告示牌|心意告示牌]]||心意告示牌||||全版本||★||A面曲
|-
|-style="background-color:#ECECFF"
|教教我吧Mommy|| ||Type-D||★||
|-
!rowspan="2"|38th
|rowspan="2"|2014年11月26日||rowspan="2"|[[希望無限|希望無限]]||希望無限||||全版本||★||A面曲
|-
|順從的Slave||Team A||Type-A||★||
|-
|-style="background-color:#ECECFF"
!rowspan="4"|39th
|rowspan="4"|2015年{{0}}3月{{0}}4日||rowspan="4"|[[Green_Flash_(AKB48單曲)|Green Flash]]||Green Flash|| ||全版本||★||A面曲
|-
|-style="background-color:#ECECFF"
|來真的嗎Fight|| ||Type-A||★||
|-
|-style="background-color:#ECECFF"
|春光 靠近的夏日||AKB48||Type-A||★||
|-
|-style="background-color:#ECECFF"
|鞋與傘的故事|| ||Type-N<br>劇場盤||★||
|-
!rowspan="3"|40th
|rowspan="3"|2015年{{0}}5月20日||rowspan="3"|[[我們不戰鬥|我們不戰鬥]]||我們不戰鬥||||全版本||★||A面曲<br>Center
|-
|加加油小調||WONDA選拔||Type-D||★||
|-
|你的第二章|| ||Type-D||★||
|-
|-style="background-color:#ECECFF"
!rowspan="4"|41st
|rowspan="4"|2015年{{0}}8月26日||rowspan="4"|[[Halloween_Night|Halloween Night]]||Halloween Night||||全版本||★||A面曲
|-
|-style="background-color:#ECECFF"
|一步目音頭|| ||Type-C||★||
|-
|-style="background-color:#ECECFF"
|混混機關槍|| ||Type-D||★||
|-
|-style="background-color:#ECECFF"
|群像|| ||劇場盤|| ||
|-
!rowspan="4"|42nd
|rowspan="4"|2015年12月{{0}}9日||rowspan="4"|[[紅唇Be_My_Baby|紅唇Be My Baby]]||紅唇Be My Baby||||全版本||★||A面曲
|-
|365天的紙飛機|| ||全版本||★||
|-
|溫柔的place||Team A||Type-A||★||Center<ref group="註" name="with 宮脇">與[[宮脇咲良|宮脇咲良]]共同擔任Center。</ref>
|-
|鼓勵的話|| ||Type-D||★||
|-
|-style="background-color:#ECECFF"
!rowspan="3"|43nd
|rowspan="3"|2016年{{0}}3月{{0}}9日||rowspan="3"|[[你就是旋律|你就是旋律]]||你就是旋律||||全版本||★||A面曲
|-
|-style="background-color:#ECECFF"
|混和體||乃木坂AKB||Type-E||★||
|-
|-style="background-color:#ECECFF"
|獻給M.T.||Team A||劇場盤|| ||
|-
!rowspan="2"|44th
|rowspan="2"|2016年{{0}}6月{{0}}1日||rowspan="2"|[[不需要翅膀|不需要翅膀]]||不需要翅膀||||全版本||★||A面曲
|-
|Set me free||Team A||Type-A<br>Type-B||★||
|-
|-style="background-color:#ECECFF"
!rowspan="2"|45th
|rowspan="2"|2016年{{0}}8月31日||rowspan="2"|[[LOVE_TRIP/分享幸福|LOVE TRIP/分享幸福]]||LOVE TRIP/分享幸福||||全版本||★||A面曲
|-
|-style="background-color:#ECECFF"
|前往光明||打工AKB PARURU選拔||Type-E||★||
|-
!rowspan="2"|46th
|rowspan="2"|2016年11月16日||rowspan="2"|[[High_Tension|High Tension]]||High Tension||||全版本||★||A面曲<br>Center 
|-
|Better||||Type-B||★||毕业曲
|-
|}

=== Team Surprise公演單曲 ===
'''[[CR柏青哥AKB48#重力共鳴公演|重力共鳴公演]]'''

{| class="wikitable" style="text-align:center;font-size:small"
! 公演 || 發行日期 || 公演曲 || 演唱成員 || MV ||備註
|-
!M01
| 2012年{{0}}9月12日||重力共鳴 ||[[CR柏青哥AKB48#Team_Surprise|Team Surprise]] || ★ ||
|-
|-style="background-color:#ECECFF"
!M02 
|2012年{{0}}9月12日 ||星期三的愛麗絲|| 峯岸南、渡邊麻友、島崎遙香<br>松井玲奈、指原莉乃|| ★ ||
|-
!M05 
|2012年10月{{0}}3日 ||你的B面曲|| 高城亞樹、渡邊麻友、島崎遙香 || ★ ||
|-
|-style="background-color:#ECECFF"
!M11 
|2012年11月10日 ||出發的時機 ||Team Surprise|| ★ ||
|-
!M12 
|2012年11月17日 ||AKB慶典 ||Team Surprise|| ★ ||
|-
|-style="background-color:#ECECFF"
!M13 
|2013年{{0}}7月16日 ||你比想像中的更…… ||Team Surprise|| ★ ||
|-
!M15 
|2013年{{0}}8月17日 ||心的向量 || 松井玲奈、島崎遥香、篠田麻里子<br>前田敦子、柏木由紀、橫山由依 || ★ ||
|}

'''[[CR柏青哥AKB48#玫瑰的儀式公演|玫瑰的儀式公演]]'''
{| class="wikitable" style="text-align:center;font-size:small"
! 公演 || 發行日期 || 公演曲 || 演唱成員 || MV ||備註
|-
!M01
| 2014年{{0}}9月{{0}}6日||眼中倒映的未來||Team Surprise|| ★ ||
|-
|-style="background-color:#ECECFF"
!M04
| 2014年{{0}}9月20日||初戀的鑰匙||渡邊麻友、島崎遙香|| ★ ||
|-
!M09
| 2014年10月25日||心跳古董||島崎遙香、指原莉乃、渡邊美優紀|| ★ ||
|-
|-style="background-color:#ECECFF"
!M12
| 2014年11月15日||玫瑰的儀式||Team Surprise|| ★ ||
|-
!M13
| 2015年11月{{0}}2日||美麗的狩獵||Team Surprise|| ★ ||
|-
|-style="background-color:#ECECFF"
!M14
| 2015年11月21日||哲學的森林||指原莉乃、島崎遙香、松井玲奈<br>山本彩、橫山由依、渡邊美優紀<br>高城亞樹、北原里英|| ★ ||
|}

=== 其他單曲 ===
{|class=wikitable style="text-align:center;font-size:small;"
!發行日期||單曲名稱||參與歌曲名稱||名義||收錄於||MV||備註
|-
|2012年10月30日|| ||[[Sugar_Rush_(AKB48歌曲)|Sugar Rush]]||AKB48||《[[無敵破壞王|無敵破壞王]]》<br>[[電影原聲帶|電影原聲帶]]||★||《[[無敵破壞王|無敵破壞王]]》在全<br>球市場放映時的片尾曲
|-
|-style="background-color:#ECECFF"
|-
|rowspan=2|2016年2月3日||rowspan=2|{{link-ja|偶像就是嗚喵喵這件事|アイドルはウーニャニャの件}}||偶像就是嗚喵喵這件事||rowspan=2|喵KB48||rowspan=2|喵KB48<br>第一张单曲||★||《妖怪手錶》第51－67話片尾曲
|-
|不幸中的幸运少女||||
|}

=== 專輯CD ===
'''AKB48名義'''
{|class=wikitable style="text-align:center;font-size:small;"
!||發行日期||專輯名稱||參與歌曲名稱||名義||收錄於||備註
|-
!rowspan="2"|{{0}}3rd 	
|rowspan="2"|2011年{{0}}6月{{0}}8日||rowspan="2"|[[就是在這裡|就是在這裡]]||High school days||Team 研究生||全版本||
|-
|就是在這裡<ref>{{cite web |url=http://natalie.mu/music/news/45991 |title=AKB48新アルバムに新曲11曲、SKE・SDN・NMB参加曲も |work=Natalie |language=ja |date=2011-03-05 |accessdate=2012-05-10 |archive-date=2012-08-13 |archive-url=https://www.webcitation.org/69sXOIPUG?url=http://natalie.mu/music/news/45991 |dead-url=no }}</ref>||AKB48+SKE48+[[SDN48|SDN48]]+NMB48||全版本||
|-
|-style="background-color:#ECECFF"
!rowspan="5"|{{0}}4th
|rowspan="5"|2012年{{0}}8月15日||rowspan="5"|[[1830m|1830m]]||First Rabbit||||全版本||
|-
|-style="background-color:#ECECFF"
|直角Sunshine ||Team 4||全版本||
|-
|-style="background-color:#ECECFF"
|在曾經看見的海底||Up-and-coming girls||全版本||
|-
|-style="background-color:#ECECFF"
|溫柔的地圖||||通常盤||
|-
|-style="background-color:#ECECFF"
|藍天 不會寂寞嗎？||AKB48+SKE48+NMB48+[[HKT48|HKT48]]||全版本||
|-
!rowspan="6"|{{0}}5th
|rowspan="6"|2014年{{0}}1月22日||rowspan="6"|[[未來軌跡|未來軌跡]]||After Rain||||Type-A||
|-
|教你 獵男的方法||||Type-A||
|-
|我會努力||||Type-A||
|-
|破爛藍調||||Type-B||
|-
|動機||||Type-B||
|-
|悲傷的近距離戀愛||Team B||Type-B||
|-
|-style="background-color:#ECECFF"
!rowspan="3"|{{0}}6th
|rowspan="3"|2015年{{0}}1月21日||rowspan="3"|[[這裡是羅德斯島、在這裡跳吧！|這裡是羅德斯島、在這裡跳吧！]]||愛的存在||||全版本||
|-
|-style="background-color:#ECECFF"
|Oh! Baby!||Team A||Type-A||
|-
|-style="background-color:#ECECFF"
|如果能當朋友||||Type-B||島崎遙香、橫山由依
|-
!rowspan="2"|{{0}}7th
|rowspan="2"|2015年11月18日||rowspan="2"|[[0與1之間|0與1之間]]||貴賓狗和你的故事||||NO.1 SINGLES||島崎遙香、松井珠理奈
|-
|Clap||Team A||MILLION SINGLES||
|-
|-style="background-color:#ECECFF"
!{{0}}8th
|2017年{{0}}1月25日||rowspan="2"|[[點時成菁|點時成菁]]||那天的自己||||全版本||
|}

== 劇場公演單曲 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center;font-size:small;"
!公演名稱||參與歌曲名稱||備註
|-  style="background-color:#ECECFF"
|colspan="3" style="text-align:center"|研究生時期
|-
|style="text-align:left"|[[TeamB_4th_Stage「偶像的黎明」#AKB48_team研究生_Stage「偶像的黎明」公演|Team 研究生 Stage「偶像的黎明」公演]]||單戀對角線||
|-
|style="text-align:left"|[[TeamB_4th_Stage「偶像的黎明」|Team B 4th Stage「偶像的黎明」公演]]||單戀對角線||[[仁藤萌乃|仁藤萌乃]]的代演
|-
|style="text-align:left"| [[teamA_5th_Stage「恋愛禁止条例」#AKB48_team研究生_「戀愛禁止條例」公演|Team 研究生 「戀愛禁止條例」公演]]||傲嬌女生||
|-
|rowspan="3" style="text-align:left"|[[TeamA_5th_Stage「恋愛禁止条例」|Team A 5th Stage「戀愛禁止條例」]]||急風驟雨之間||伴舞
|-
|盛夏的聖誕玫瑰||伴舞
|-
|傲嬌女生||[[板野友美|板野友美]]的代演
|-
|style="text-align:left"|[[TeamB_5th_Stage「劇場的女神」#AKB48_Team研究生_Stage「劇場的女神」公演|Team 研究生 Stage「劇場的女神」公演]]||來一塊糖果||
|-
|rowspan="2" style="text-align:left"|[[TeamB_5th_Stage「劇場的女神」|Team B 5th Stage「劇場的女神」公演]]||愛情的捉迷藏||前座Girl
|-
|來一塊糖果||[[佐藤亞美菜|佐藤亞美菜]]的代演
|-
|rowspan="2" style="text-align:left"|[[TeamA_6th_Stage「目擊者」|Team A 6th Stage「目擊者」公演]]||迷你裙精靈||前座Girls
|-
|手牽手||[[仲谷明香|仲谷明香]]的代演
|-
|style="text-align:left"|[[TeamK_6th_Stage「RESET」|Team K 6th Stage「RESET」公演]]||檸檬的年紀||前座Girls
|-  style="background-color:#ECECFF"
|colspan="3" style="text-align:center"|大場Team 4時期
|-
|style="text-align:left"|[[向日葵组_1st_Stage「我的太阳」#AKB48_Team4_1st_Stage「我的太陽」公演|Team 4 1st Stage「我的太陽」公演]]||不要叫我偶像||
|-  style="background-color:#ECECFF"
|colspan="3" style="text-align:center"|梅田Team B時期
|-
|style="text-align:left"|[[AKB48「Waiting」公演#梅田Team_B_「Waiting」公演|Team B「Waiting」公演]]||你的B面曲||
|-  style="background-color:#ECECFF"
|colspan="3" style="text-align:center"|高橋Team A時期
|-
|style="text-align:left"|[[Team_A_5th_Stage「戀愛禁止條例」#AKB48_Team_A_7th_Stage「戀愛禁止條例」公演|Team A 7th Stage「戀愛禁止條例」公演]]||心型病毒||Center
|}
* 前座Girl（s）（{{lang-ja|前座ガール（ズ）}}）：為公演前暖場曲之演唱成員。
==注釋==
{{reflist|group=註}}


== 參考文獻 ==
{{Reflist|2|refs=
<ref name="nikkan_sports">{{cite web |url=http://www.nikkansports.com/entertainment/akb48/news/p-et-tp0-20120919-1019430.html |language=ja |title=<span lang="ja">ぱるるＶ　秋元氏「持ってる」／ＡＫＢ</span> |publisher=[[日刊體育新聞|日刊體育新聞]] |date=2012年9月19日 |accessdate=2012年9月19日 |archive-date=2019年7月28日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190728030650/https://www.nikkansports.com/entertainment/akb48/news/p-et-tp0-20120919-1019430.html |dead-url=no }}</ref>

<ref name="sportnichi">{{cite web |url=http://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2012/09/19/kiji/K20120919004145670.html |language=ja |title=<span lang="ja">ぱるる強運！ＡＫＢ次世代エース、じゃんけん女王！ </span> |publisher=[[體育日本新聞|體育日本新聞]] |date=2012年9月18日 |accessdate=2012年9月19日 |archive-date=2020年10月20日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201020120314/https://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2012/09/19/kiji/K20120919004145670.html |dead-url=no }}</ref>

<ref name="nikkan_sport_20120325">{{cite web|url=http://www.nikkansports.com/entertainment/news/f-et-tp0-20120325-923197.html|title=<span lang="ja">メンバー15人の移籍先事務所発表</span>|publisher=[[日刊體育新聞|日刊體育新聞]]|date=2012年3月25日|accessdate=2012年4月8日|archive-date=2012年3月28日|archive-url=https://web.archive.org/web/20120328034541/http://www.nikkansports.com/entertainment/news/f-et-tp0-20120325-923197.html|dead-url=no}}</ref>

<ref name="Oricon20120326">{{cite web|url=http://music.oricon.co.jp/php/news/NewsInfo.php?news=2009099|title=<span lang="ja">AKB横山＆SKE松井玲奈ら15人が所属事務所移籍へ</span>|publisher=[[oricon|oricon]]|date=2012年3月26日|accessdate=2012年4月8日|archive-url=https://web.archive.org/web/20130501061118/http://music.oricon.co.jp/php/news/NewsInfo.php?news=2009099|archive-date=2013年5月1日|dead-url=yes}}</ref>

<ref name=Team4>{{Cite web|date=2011年6月7日|url=http://ameblo.jp/akihabara48/entry-10915712180.html|title=<span lang="ja">チーム４発足</span>|publisher=AKB48官方部萿格|accessdate=2011年6月7日|archive-date=2012年7月5日|archive-url=https://www.webcitation.org/68vW4qYTg?url=http://ameblo.jp/akihabara48/entry-10915712180.html|dead-url=no}}</ref>

<ref name=Keiba>{{cite web|url=http://www2.keiba.go.jp/KeibaWeb/TodayRaceInfo/DebaTable?k_raceDate=2012%2F03%2F26&k_raceNo=8&k_babaCode=31|title=<span lang="ja">地方競馬 データ情報</span>|publisher=地方競馬全國協會|date=2012年3月26日|accessdate=|archive-date=2019年8月3日|archive-url=https://web.archive.org/web/20190803045256/http://www2.keiba.go.jp/KeibaWeb/TodayRaceInfo/DebaTable?k_raceDate=2012%2F03%2F26&k_raceNo=8&k_babaCode=31|dead-url=no}}</ref>

<ref name=1830m-1>{{cite web |url=http://ameblo.jp/akihabara48/entry-11336894458.html |language=ja |title=<span lang="ja">組閣後新体制</span> |publisher=AKB48官方部落格 |date=2012年8月24日 |accessdate=2012年9月10日 |archive-date=2013年6月24日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130624025405/http://ameblo.jp/akihabara48/entry-11336894458.html |dead-url=no }}</ref>

<ref name=1830m-2>{{cite web |url=http://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2012/08/24/kiji/K20120824003970850.html |language=ja |title=<span lang="ja">東京ドーム公演初日サプライズ！ＡＫＢ、新チーム体制発表</span> |publisher=[[運動日本新聞社|運動日本新聞社]] |date=2012年8月24日 |accessdate=2012年9月10日 |archive-date=2014年7月1日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140701141755/http://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2012/08/24/kiji/K20120824003970850.html |dead-url=no }}</ref>

<ref name=27th_Album_voting>[http://ameblo.jp/akihabara48/entry-11270743041.html {{Wayback|url=http://ameblo.jp/akihabara48/entry-11270743041.html |date=20140209153445 }} {{lang|ja|AKB48 27thシングル選抜総選挙　開票結果}}] - AKB48官方部落格，2012年6月6日{{ja}}</ref>

<ref name="AriyoshiAKB">{{cite web |url=http://www.tbs.co.jp/ariyoshi-akb/profile/shimazaki.html?keepThis=true&TB_iframe=true&height=500&width=560 |language=ja |title=<span lang="ja">『吉AKB共和国』出演者紹介：研究生　島崎 遥香さん</span> |publisher=[[TBS|TBS]] |date= |accessdate=2012年9月13日 |archive-date=2016年3月4日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304224448/http://www.tbs.co.jp/ariyoshi-akb/profile/shimazaki.html?keepThis=true&TB_iframe=true&height=500&width=560 |dead-url=no }}</ref>

<ref name=Shoojiki>於2010年1月17日AKB48 Team B日間場公演中由米澤瑠美提及。之後於電視綜藝節目《[[AKBINGO!|AKBINGO!]]》的單元「靠測謊器爆料真心！正直將棋」（{{lang|ja|ウソ発見器で本音を暴け! ショージキ将棋}}）中，島崎也曾提及此事。</ref>

<ref name=AKB_Shukan>在2011年8月19日播放的電視節目《[[週刊AKB|週刊AKB]]》中提及。</ref>

<ref name=FLASH>[[FLASH_(雜誌)|FLASH雜誌]]増刊號「{{lang|ja|まるっとAKB48スペシャル}}」，2011年5月1日，[[光文社|光文社]]出版</ref>

<ref name=mobile_mail>在2010年3月17日的島崎手機歌迷電子報（{{lang|ja|島崎モバイルメール}}）中提及。</ref>

<ref name=NakayaSayaka>[http://ameblo.jp/nakaya-sayaka/entry-10808301624.html {{Wayback|url=http://ameblo.jp/nakaya-sayaka/entry-10808301624.html |date=20121010030425 }}{{lang|ja|やっと}}]（仲谷明香官方部落格，2010年8月30日）{{ja}}</ref>

<ref name=mobile_mail_20100814>在2010年8月14日的島崎手機歌迷電子報（{{lang|ja|島崎モバイルメール}}）中提及。</ref>

<ref name=melonpan>由松井玲奈在2010年7月10日播放的電台廣播《SKE48的All Night Nippon R》（{{lang|ja|SKE48のオールナイトニッポンR}}）與同年11月10日於[[中日運動新聞|中日運動新聞]]（{{lang|ja|中日スポーツ}}）中刊載的《SKEtch48》單元中提及。除此之外島崎遙香也曾在2010年10月12日的AKB48 Team研究生公演中提及過。</ref>

<ref name=MLP48>於2013年1月30日電視綜藝節目《[[AKBINGO!|AKBINGO!]]》的單元「靠測謊器爆料真心！正直將棋」（{{lang|ja|ウソ発見器で本音を暴け! ショージキ将棋}}）中，島崎提及此事。</ref>

<ref name=MisterDonut>{{cite web |url=http://mdpr.jp/news/detail/1254617 |language=ja |script-title=ja:AKB48島崎遥香の「あ～ん」にメロメロ |publisher=ModelPress |date=2013年6月24日 |accessdate=2013年6月26日 |archive-date=2014年4月20日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140420004050/http://mdpr.jp/news/detail/1254617 |dead-url=no }}</ref>

<ref name=2013-3>{{youtube|IdMa692o0AQ|The 100 Most Beautiful Faces of 2013」}}</ref>

<ref name=2014-4>{{youtube|-5R9OQveDdo|The 100 Most Beautiful Faces of 2014」}}</ref>

}}

== 外部連結 ==
* {{Twitter|paruruchan0330}}{{ja}}
* {{Instagram|paruuuuuru}}{{ja}}
* {{youtube|c=UCaW_iei_YZRuUogGFOXofMw}}{{ja}}
* {{imdb|5026382}}

{{AKB48成員}}
{{AKB48單曲選拔活動冠軍得主}}

{{DEFAULTSORT:Shimazaki Haruka}}
[[Category:AKB48前成員|Category:AKB48前成員]]
[[Category:埼玉縣出身人物|Category:埼玉縣出身人物]]
[[Category:日本女性偶像|Category:日本女性偶像]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:1994年出生|Category:1994年出生]]
[[Category:日本女演員|Category:日本女演員]]
[[Category:Burning_Production系列所屬藝人|Category:Burning Production系列所屬藝人]]