{{unreferenced|time=2010-2-4}}
{{日本武士
|名稱= 島 左近／島 清興
|圖片名稱= 島左近.jpg
|圖片大小= 
|圖片說明=島 左近 
|時代= [[戰國時代_(日本)|戰國時代]] - [[安土桃山時代|安土桃山時代]]
|出生日期= 天文9年5月5日（1540年6月9日）
|出生地點= 
|逝世日期= 慶長5年9月15日（1600年10月21日） 
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名= 左近（通称）、勝猛、友之、清胤、昌仲
|諡号= 
|神号= 
|戒名=妙法院殿島左近源友之大神儀 
|洗禮名= 
|墓所= 
立本寺教法院（京都市上京区）
三笠霊苑東大寺墓地（奈良市）
木川墓地（大阪市淀川区）
浄土寺島村家墓地（岩手県陸前高田市）
長崎県対馬市美津島町島山 
|朝廷官位= 
|幕府職位= 
|主君=畠山高政→筒井順政→順慶→定次→豊臣秀長→秀保→石田三成  
|藩= 
|氏族=島氏（嶋氏） 
|父母= 父:政勝
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 
|姐妹= 
|正室= 茶々（北庵法印の娘）
|側室= 
|嗣子=信勝、友勝、清正、娘（小野木重勝正室）、珠（柳生利厳室） 
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}

{{japanese|japanese=島左近、島清興|kana=しま さこん、しま きよおき|romaji=Shima Sakon, Shima Kiyooki}}
'''島左近'''（{{bd|1540年||1600年||Shima, Sakon}}），是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]及[[安土桃山時代|安土桃山時代]]的武將。出身眾說，前半生成謎的人物。俗名'''清興'''、號'''勝猛'''，父親是[[島政勝|島政勝]]。

==經歷==
傳聞出生於[[對馬國|對馬]]或近畿地方。另一說法是[[平安時代|平安時代]]以後的豪族島氏，每代都擁有清興和勝猛的名號。

左近初為[[筒井順慶|筒井順慶]]的家老，智勇兼備，在當時與筒井家另一家老[[松倉重信|松倉重信]]齊名，稱為左近和右近。順慶死後，[[筒井定次|筒井定次]]繼承家位，但因對於主家漠視義理的態度不滿以及與定次不合，最後出走，浪人期間成為了[[豐臣秀次|羽柴秀次]]和[[羽柴秀保|羽柴秀保]]的家臣。

1592年，受到[[石田三成|石田三成]]的熱情邀約，以近三成一半收入的一萬五千石為酬餉聘用之，當時三成領地只有四萬石，是非常破格的禮遇，聘用目的是擔當三成的軍事顧問（亦有身兼兵法師、軍師、家族總管等重要職務之說）；後因三成受封領地增加，左近獲增封至六萬石，與[[蒲生賴鄉|蒲生賴鄉]]同為三成最重要的家臣。

在[[關原之戰|關原之戰]]的前夕，率領一千五百兵在[[杭瀨川之戰|杭瀨川之戰]]以寡擊眾奮勇殺敵，不畏弓箭火槍交織火網，成功地突進，數度打亂敵方攻勢以釣瓶之計成功吸引東軍部隊，並漂亮地擊退了東軍部隊，惟最後仍在關原之戰中戰死。當時敵對陣營的黑田軍士兵回憶錄提到當時左近的勇猛仍心有餘悸。

另有一說是左近逃離了戰場（當他被[[黑田長政|黑田長政]]部隊鐵砲所傷時，其他人們把他送到較安全的地方），在1632年方於京都死去。但實際上，在關原戰後，據報告發現了島左近的遺體，與[[大谷吉繼|大谷吉繼]]一樣，埋在離地表很深的地方。

世人對於石田三成所擁有兩項寶物乃指[[佐和山城|佐和山城]]和島左近，描繪出三成對於左近的厚待之禮。

== 参考資料 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Shima, Sakon}}
[[Category:大和國出身人物|Category:大和國出身人物]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:1600年逝世|Category:1600年逝世]]
[[Category:日本戰爭身亡者|Category:日本戰爭身亡者]]
[[Category:日本战争身亡者|Category:日本战争身亡者]]