{{Infobox officeholder 
| name= 島津重豪
| image= 島津重豪.jpg
| caption= 
| order=[[薩摩藩|薩摩藩]]第8代藩主
| term_start=1755年
| term_end=1787年
| predecessor= [[島津重年|島津重年]] 
| successor= [[島津齊宣|島津齊宣]]
| birth_date={{birth date|1745|11|29}}<br />[[延享|延享]]二年十一月初七日
| birth_place= 日本[[薩摩國|薩摩國]][[鹿兒島城|鹿兒島城]]
| death_date={{death date and age|1833|3|6|1745|11|29}}<br />[[天保_(日本)|天保]]四年正月初五日
| death_place= 日本[[江戶城|江戶城]]高輪邸大奧寢所
| module = {{日本武士 |child=yes
| 時代 = [[江戶時代|江戶時代]]中期 - 後期
| 改名 = 善次郎（幼名）→久方（初名）→忠洪→重豪
| 別名 = 兵庫、又三郎（通称）、榮翁（号）
| 諡号 = 
| 神号 = 齊榮遐齡彥命
| 戒名 = 大信院殿榮翁如証大居士
| 霊名 = 
| 墓所 = [[鹿兒島縣|鹿兒島縣]][[鹿兒島市|鹿兒島市]]{{tsl|ja|福昌寺 (鹿児島市)|福昌寺}}
| 官位 = [[從三位|從三位]]、[[近衛府|左近衛權中將]]、[[薩摩國|薩摩守]]、[[上總國|上總介]]
| 幕府 = 
| 主君 = 
| 藩   = 
| 氏族 = [[島津氏|島津氏]]
| 父 = [[島津重年|島津重年]]
| 母 = [[島津都美|島津都美]]
| 兄弟 = 
| 正室 = 保姬（[[德川宗尹|德川宗尹]]之女）
| 繼室 = 綾姬（[[甘露寺規長|甘露寺規長]]之女）
| 側室 = [[慈光院_(島津重豪側室)|慈光院]]、[[春光院_(島津重豪側室)|春光院]]、[[牧野千佐|牧野千佐]]等人
| 子   = '''[[島津齊宣|齊宣]]'''、[[奧平昌高|奧平昌高]]、[[島津忠厚|忠厚]]、[[有馬一純|有馬一純]]、[[黑田長溥|黑田長溥]]、[[南部信順|南部信順]]
| 女   = 敬姬、[[廣大院|廣大院]]、孝姬、親姬、淑姬、[[桃令院|桃令院]]等人
| 養女 = 雅姬、立姬、壽姬
| 特記事項 = 
 }}
}}
'''島津重豪'''（{{jpn|j=島津 重豪|hg=しまづ しげひで|rm=Shimazu Shigehide}}，{{bd|1745年|11月29日|1833年|3月6日|}}）[[島津氏|島津氏]]第25代當主、[[江戶時代|江戶時代]][[薩摩藩|薩摩藩]]第八代藩主。[[島津重年|島津重年]]之子，[[島津都美|島津都美]]所生。[[幼名|幼名]]'''善次郎'''，以酷愛研究[[蘭學|蘭學]]而出名。

生於1745年11月，幼名善次郎。生母[[島津都美|都美]]因[[產後護理|產褥異常]]而死去，年僅十九歲。1749年，因薩摩藩藩主之位空缺，生父自加治木分家[[島津重年|島津久門]]繼任藩主，改名重年；善次郎則繼承其父的支系[[加治木家|加治木家]]當主之位。1753年，[[元服|元服]]，取名'''島津久方'''。翌年受指定為藩主繼承人，改名'''忠洪'''。

1755年，父親[[島津重年|島津重年]]逝世，善次郎成為藩主，實權由祖父[[島津繼豐|繼豐]]掌握。空缺的加治木家當主之位則由從兄弟島津久徵繼承。1758年6月，接受將軍德川家重的偏諱，改名重豪，敘從四位下左近衛[[權少將|權少將]]兼薩摩守。1760年，祖父[[島津繼豐|島津繼豐]]死後，開始掌管藩政，但實權由外祖父[[島津貴儔|島津貴儔]]掌握。三年後重豪親政，實施{{link-ja|藩政改革}}。

島津重豪對教育十分重視，而且對西洋傳來的[[蘭學|蘭學]]有濃厚的興趣。在擔任藩主期間，曾在[[薩摩藩|薩摩藩]]設立[[藩校|藩校]]、[[造士館|造士館]]、[[演武館|演武館]]、[[明時館|明時館]]（[[天文館|天文館]]）和[[醫學館|醫學館]]。他酷愛研究[[蘭學|蘭學]]，精通[[荷蘭語|荷蘭語]]和[[漢語|漢語]]，被[[菲利普·弗朗茲·馮·西博爾德|西博爾德]]稱為「[[蘭癖|蘭癖]][[大名_(稱謂)|大名]]」的代表，使[[曆法|曆法學]]、[[天文學|天文學]]和[[醫學|醫學]]集結為[[漢語|漢語]]研究的《[[南山俗語考|南山俗語考]]》、[[農業|農業]]研究的《[[成形圖說|成形圖說]]》、歷史著作《[[島津國史|島津國史]]》、[[本草學|草藥]]研究《[[質問本草|質問本草]]》，以及[[生物學|生物學]]的《[[鳥名便覽|鳥名便覽]]》等書。嫡孫[[島津齊彬|島津齊彬]]的開明思維也是受到了他的啟迪，因此為一些人稱作明君。

1787年，島津重豪將家督之位讓與長子[[島津齊宣|島津齊宣]]，自己則隱居，遷任[[上總|上總]]守。事實上，重豪依舊掌握著[[薩摩藩|薩摩藩]]的實權。然而，薩摩藩在重豪執掌藩政期間，開銷已經非常巨大，面臨著鉅額的[[財政赤字|財政赤字]]。重豪向其他大名借貸卻遭拒，只得向市井中放[[高利貸|高利貸]]者借貸，為許多家臣所不齒，認為他是愚君。重豪因此是一位頗具爭議的藩主。

1809年，發生了[[近思錄崩|近思錄崩事件]]。起因是當主島津齊宣接受了近思錄派[[樺山久言|樺山久言]]、[[秩父季保|秩父季保]]等人的建議，實行[[緊縮政策|財政緊縮]]的政策。這與喜歡華麗生活的重豪發生了衝突，於是重豪罷免了樺山、秩父這些人的職務，要求他們切腹、迫使齊宣隱居，並且指定[[島津齊興|島津齊興]]繼任藩主。然而重豪不久亦須改革藩務，重用下級武士[[調所廣鄉|調所廣鄉]]，在重豪逝世15年後，調所於齊興的支持下償清了債務。

==官職位階履歷==
※日期遵循舊曆。
* 寶曆三年（1753年）十二月十五：元服，取名兵庫久方。
* 寶曆四年（1754年）七月：改名善次郎久方。
* 寶曆四年（1754年）八月初四：被認定為薩摩藩藩主的繼承人，改名又三郎忠洪。
* 寶曆五年（1755年）七月廿七：繼任薩摩藩藩主。
* 寶曆八年（1758年）六月十三：接受德川家重偏諱，改名重豪，敘從四位下左近衛權少將兼薩摩守。
* 明和元年（1764年）十一月十三：昇敘從四位上，轉任左近衛權中將。
* 天明七年（1787年）正月廿九：讓家督之位給長子齊宣並隱居。
* 天明七年（1787年）正月三十：遷任上總介。
* 天保二年（1831年）正月十九：昇敘從三位。
==参考文献==
*[[田村省三|田村省三]]　「{{lang|ja|島津重豪－開化政策をすすめた藩主}}」、『{{lang|ja|九州の[[蘭学|蘭学]]  越境と交流}}』、94-101頁。<br>　[[ヴォルフガング・ミヒェル|ヴォルフガング・ミヒェル]]・[[鳥井裕美子|鳥井裕美子]]・[[川嶌眞人|川嶌眞人]] 共編、（京都：[[思文閣出版|思文閣出版]]、2009年）。ISBN 978-4-7842-1410-5
*芳即正　『島津重豪』　[[吉川弘文館|吉川弘文館]]〈人物叢書〉、（新装版　ISBN 4642051376）
*松井正人『{{lang|ja|薩摩藩主　島津重豪　近代日本形成の基礎過程}}』本邦書籍

{{-}}
{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''島津重豪'''
|-
{{s-before|[[島津重年|島津久門]]}}
{{s-title|[[島津氏加治木家|島津氏加治木家]]第五代當主|1749年—1754年}}
{{s-after|[[島津久徵|島津久徵]]}}
|-
{{s-before|[[島津重年|島津重年]]}}
{{s-title|[[島津氏|島津氏]]第二十五代當主|1755年—1787年}}
{{s-after|[[島津齊宣|島津齊宣]]}}
|-
{{s-before|[[島津重年|島津重年]]}}
{{s-title|[[薩摩藩|薩摩藩]]第八代藩主|1755年—1787年}}
{{s-after|[[島津齊宣|島津齊宣]]}}
{{end box}}
{{島津氏歷代當主}}
{{薩摩藩主}}

[[Category:奧州島津氏|Category:奧州島津氏]]
[[Category:加治木島津氏|Category:加治木島津氏]]
[[Category:萨摩藩主|Category:萨摩藩主]]