{{unreferenced|time=2009-07-16T08:12:03+00:00}}
{{Japanese|japanese=島津 豊久|kana=しまづ とよひさ|romaji=Shimazu Toyohisa|}}

'''島津豐久'''（[[元龜|元龜]]3年（1570年） - [[慶長|慶長]]5年9月15日（1600年10月21日））是[[日本戰国時代|日本戰国時代]][[島津氏|島津氏]]出身的武將。父親是[[島津家久|島津家久]]、母親是[[樺山善久|樺山善久]]的女兒。妻子是[[島津久保|島津久保]]女映姬。(島津幹久)

==生涯==
豐久是[[島津義久|島津義久]]和[[島津義弘|島津義弘]]的弟弟[[島津家久|島津家久]]之子，父親家久在島津氏向[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]投降那年去世，因此繼承父親的[[日向国|日向]][[佐土原城|佐土原城]]（[[宮崎市|宮崎市]]佐土原町）而成為城主。之後跟從[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]轉戰[[小田原征伐|小田原征伐]]和[[萬曆朝鮮戰爭|萬曆朝鮮戰爭]]等各地。

1600年秀吉死後，因為發生[[關原之戰|關原之戰]]與伯父島津義弘一起參加西軍、但因為東軍獲勝、在義弘決定進行突围時、代替義弘當誘餌而戰死。

===永吉島津家===
戰後、為了避免其佐土原領地因為無後嗣而被德川家改易，所以由同一族的[[島津以久|島津以久]]所接收。豐久因為沒有孩子、於是領地被自己外甥的女婿繼承。但這個系統直到[[寬永|寬永]]元年（1624年）而斷絶。之後由第18代當家・[[島津忠恒|島津家久]]（島津忠恒，曾與其父同名）的兒子・久雄繼續繼承、而使永吉島津家留了下來。

==人物==
*父親・家久死後，因為嘗到孤獨滋味的豐久，變得很依靠伯父義弘。在關原之戰中親自跟隨義弘的人，就只有他一個。
*14歳時，所参加[[沖田畷之戰|沖田畷之戰]]是他的初次上陣。因為這場合戰比想像的還激烈、於是被父親・家久命令回到本國、但被他以「就算是本國、如果在戰場上因為聽了父親命令就要撤退，是永遠的恥辱」而拒絕撤退並且繼續留在戰場上、而且還成功立下殺死一名武將的戰功。

== 墓所 ==
通説其戰死的地方在[[岐阜縣|岐阜縣]][[大垣市|大垣市]][[上石津町|上石津町]]的烏頭坂中、那裡有[[島津忠重|島津忠重]]所揮毫作成的豐久的石碑。另外、同町上多良地區也通称「島津塚」而被傳為是豐久之墓。

但在現地又傳出豐久之死的異說。有一個是、逃到遠方的豐久因為被村民拒絕收容，在遺憾下而死、結果因此作祟而讓他的墓所草木不生。另一個和這個說法完全不同、那就是豐久因為不忍拼命幫他看病的村人受到懷疑，於是因此自殺而死。

==演出的演員==
*[[山口祐一郎|山口祐一郎]]-[[大河劇|大河劇]]『[[葵德川三代|葵德川三代]]』
*[[田村亮(倫敦靴子)|田村亮(倫敦靴子)]]-『[[功名十字路_(大河劇)|功名十字路 (大河劇)]]』

==相關作品==
===遊戲===
*[[戰國無雙系列|戰國無雙系列]]（[[光榮|光榮]]，[[宮坂俊藏|宮坂俊藏]]配音）
**[[戰國無雙4|戰國無雙4]]

===漫畫===
* [[漂流武士|漂流武士]]（ドリフターズ）（平野耕太2009年在[[YOUNG_KING_OURs|YOUNG KING OURs]]連載）

==相關條目==
*[[島津氏|島津氏]]

{{DEFAULTSORT:Shimazu Toyohisa}}
[[Category:永吉島津氏|Toyohisa]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:1570年出生|Category:1570年出生]]
[[Category:1600年逝世|Category:1600年逝世]]
[[Category:織豐政權大名|Category:織豐政權大名]]
[[Category:日本战争身亡者|Category:日本战争身亡者]]