{{unreferenced|time=2014-09-26T08:41:13+00:00}}
'''島津忠良'''（{{bd|1492年|10月14日|1568年|12月31日|catIdx=D島}}），是[[戰國時代_(日本)|日本戰國時代]]的武將，以[[出家|出家]][[法號|法號]]日新齋知名。他是[[島津貴久|島津貴久]]的父親，被後世譽為「島津家中興之祖」。

== 生涯 ==
=== 伊作家當主繼承相州家 ===
忠良是[[島津氏|島津氏]]的[[分家|分家]]－{{link-ja|伊作島津家|伊作家}}當主[[島津善久|島津善久]]之子，所以又稱為'''伊作忠良'''。他在[[1492年|1492年]]出生，幼名'''菊三郎'''。但父親[[岛津善久|善久]]在[[1494年|1494年]]時被養馬的雜役殺死，而祖父{{link-ja|島津久逸|島津久逸}}在1500年時因涉入另一個島津氏分家{{link-ja|薩州島津家|薩州家}}的內亂，受到[[薩州島津家|薩州島津家]]當主{{link-ja|島津忠興 (薩州島津家)|島津忠興 (薩州家)|島津忠興}}攻擊而戰死，於是伊作島津家由忠良的生母{{link-ja|島津常盤|島津常盤|常盤}}短暫成為伊作島津家當主。期間，伊作島津家受到周邊[[豪族|豪族]]的攻擊，均由另一個分家{{link-ja|相州島津家|相州家}}，愛慕常盤的當主[[島津運久|島津運久]]派援軍擊退。

[[1501年|1501年]]，沒有兒子的[[岛津运久|運久]]同意常盤的條件，將忠良收為[[養子|養子]]，約定由忠良繼承相州島津家，於是常盤與運久再婚。[[1506年|1506年]]，忠良[[元服|元服]]繼承伊作家；[[1512年|1512年]]，運久按照約定讓出相州家當主之位，自此兩家合而為一，領地統由忠良管治。

=== 讓嫡子貴久繼承島津宗家 ===
之後，{{link-ja|奥州家 (島津氏)|奥州家 (島津氏)|島津宗家}}的當主相繼死亡：{{link-ja|島津忠昌|島津忠昌}}[[1508年|1508年]]自殺，忠昌長子[[島津忠治|島津忠治]][[1515年|1515年]]死於陣中，次子[[島津忠隆|島津忠隆]][[1519年|1519年]]死亡。於是1519年島津宗家迎回原本過繼給{{link-ja|頴娃氏|頴娃氏}}的忠昌三男[[岛津胜久|忠兼]]（後改名為{{link-ja|島津勝久|島津勝久}}）。而臨時接掌家主的忠兼在家中的勢力並不穩固，因此迎娶當時有力的分家薩州島津家當主{{link-ja|島津實久|島津実久}}（島津忠興子）之妹為正室，並將國政委以實久。然而，一直沒有兒子的忠兼因無所出，而與實久的妹妹[[離婚|離緣]]另娶繼室，並疏遠實久，這使得實久大為不滿，舉兵攻打忠兼，且自稱薩摩守護，一時領內騷然。

[[1526年|1526年]]，忠兼向頗有聲望的忠良求援，約定由忠良長子虎壽丸（即[[島津貴久|島津貴久]]）過繼給忠兼作為養子，忠良被委以國政進入島津宗家；同年11月27日，貴久元服繼承島津宗家，忠兼與忠良依約在伊作剃度出家隱居，忠兼讓出守護職給貴久，忠良則以法號日新齋輔佐貴久，實權由忠良掌握。

=== 宗家家督糾紛平定 ===
{{seealso|島津貴久#統一薩摩}}
[[1527年|1527年]]6月5日，對於貴久成為勝久養子，繼承宗家家督不滿的國人領主發兵反叛，忠良在6月7日鎮壓；實久趁機命舅舅[[川上忠克|川上忠克]]為使者，前往忠兼處勸其復出重領守護職，實久同時派兵包圍忠良方的城池。6月15日，貴久僅帶著8名家臣逃出居城。6月21日，實久迎回忠兼，忠兼還俗後改名為勝久。此後數年，忠良父子退守本領蓄積實力。

[[1529年|1529年]]，另一個分家{{link-ja|豊州島津家|豊州家}}的[[島津忠朝|島津忠朝]]，與[[新納忠勝|新納忠勝]]、[[禰寝清年|禰寝清年]]、[[肝付兼演|肝付兼演]]、[[本田薫親|本田薫親]]、[[北郷忠相|北郷忠相]]、[[樺山幸久|樺山幸久]]及運久等人，出面群聚在宗家[[清水城|清水城]]，為勝久與忠良的調解以失敗告終。

[[1533年|1533年]]，忠良與貴久開始反攻。3月27日攻陷了實久方的[[南鄉城|南鄉城]]，忠良將南鄉改名為「永吉」。8月，實久試圖奪回，但敗給了忠良的軍勢。12月，[[日置城|日置城]]主[[山田有親|山田有親]]獻出城池向忠良降伏。

[[1534年|1534年]]，重拾政務的勝久因為愛好戲曲遊藝而荒怠，又不聽家臣規諫，於是家老[[川上昌久|川上昌久]]殺了勝久寵臣[[未弘忠重|未弘忠重]]，勝久逃往[[大隅國|大隅國]]；[[1535年|1535年]]，勝久命川上[[切腹|切腹]]，他重回居城，因此憤怒的實久決心除去勝久。

[[1535年|1535年]]8月，實久會同[[川上氏|川上氏]]的聯軍襲擊勝久，勝久再逃。9月，勝久引[[日向國|日向國]][[北原氏|北原氏]]、[[北鄉氏|北鄉氏]]，[[大隅國|大隅國]][[祁答院氏|祁答院氏]]援兵攻打實久仍然敗戰；10月，勝久逃亡至母親娘家[[大友氏|大友氏]]所在的[[豐後國|豐後國]]以終，而實久正式入主[[鹿兒島|鹿兒島]]。在勝久出逃後，忠良父子奪回城池，並於[[1536年|1536年]]進入鹿兒島。

[[1539年|1539年]]1月，忠良擊敗實久軍隊，壓制南薩摩；8月，忠良再打敗了實久之弟[[島津忠辰|島津忠辰]]，並將其討死，於是實久宣布降伏隱居，貴久此時成為名副其實的島津宗家當主。

=== 島津氏中興之祖 ===
[[1550年|1550年]]，貴久由[[伊集院城|伊集院城]]移居至新築的[[內城|內城]]，同時忠良也正式隱居於[[加世田城|加世田城]]。但他仍對與[[琉球|琉球]]通商及對[[明國|明國]]貿易、[[鐵炮|鐵炮]]大量購入、家臣團的育成等有很大影響力。他也實行了城下町的整備、興辦養[[蠶|蠶]]產業等仁政，對島津氏後來的發展基礎作出貢獻。

忠良以[[儒教|儒教]]為核心的教育論反映到了四個孫子：[[岛津义久|義久]]、[[岛津义弘|義弘]]、[[岛津岁久|歳久]]、[[岛津家久|家久]]身上，甚至也構成了薩摩獨特的士風，其影響一直持續到之後[[薩摩藩|薩摩藩]]士的{{link-ja|郷中教育|郷中教育}}規範之中。

忠良曾對四個孫子有如下評價：義久是德才兼備的總大將，義弘有著比他人更傑出的雄武英略，歲久始終深明利害智計百出，家久軍法戰術多有妙得。（{{lang|ja|義久は三州の総大将たるの材徳自ら備わり、義弘は雄武英略を以て他に傑出し、歳久は始終の利害を察するの智計並びなく、家久は軍法戦術に妙を得たり}}）

忠良篤信禪宗[[曹洞宗|曹洞宗]]。[[1564年|1564年]]，他在加世田武田再建了[[保泉寺|保泉寺]]。忠良死後，保泉寺住持將寺名改為「[[日新寺|日新寺]]」。[[1869年|1869年]]，日新寺因為[[廢佛毀釋|廢佛毀釋]]的影響而廢寺，日新寺後於[[1873年|1873年]]於原址以「竹田神社」的名義再興，祭神為「{{lang|ja|日新偉霊彦命}}」，即日新齋。

[[1568年|1568年]]，忠良以77歲之齡死於加世田。

== 家族 ==
*父：[[島津善久|島津善久]]
*母：常盤（梅窓夫人，{{link-ja|新納是久|新納是久}}）之女。
*養父：[[島津運久|島津運久]]
*兄弟：女（[[吉田位清|吉田位清]]妻）、女（[[島津昌久|島津昌久]]妻）、女（[[島津忠將(吉利家)|島將忠將]]妻）、女（[[佐多忠成|佐多忠成]]妻）、[[島津忠貞|島津忠貞]]、[[野間喜庵|野間喜庵]]
*妻：正室-寛庭夫人（[[島津重久|島津重久]]之女），側室-桑御前（[[上木貞時|上木貞時]]之女）
*子女：御南（[[肝付兼續|肝付兼續]]妻）、御隅（[[樺山善久|樺山善久]]妻）、貴久、[[島津忠將|島津忠將]]、にし（[[種子島時堯|種子島時堯]]妻、[[肝付兼盛|肝付兼盛]]妻）、[[島津尚久|島津尚久]]、花舜夫人（[[島津義久|島津義久]]妻）

{{先代次代|[[伊作島津家|伊作島津家]]當主|第10代：1494年 - 1526年|[[島津善久|島津善久]]|相州島津家存續}}
{{先代次代|[[相州島津家|相州島津家]]當主|第3代：1512年 - 1526年|[[島津運久|島津運久]]|[[島津忠將|島津忠將]]}}

== 參考來源 ==
{{Translation/Ref|ja|島津忠良|52188663}}
{{reflist}}
{{島津氏歷代當主|||1508－1515}}
{{Authority control}}
[[Category:伊作島津氏|Category:伊作島津氏]]
[[Category:薩摩國出身人物|Category:薩摩國出身人物]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:相州島津氏|Category:相州島津氏]]
[[Category:日本人物神|Category:日本人物神]]