{{multiple issues|
{{refimprove|time=2016-10-03T18:16:25+00:00}}
{{overly detailed|time=2016-10-03T18:16:25+00:00}}
{{primarysources|time=2016-10-03T18:16:25+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Game}}
{{配音員
|姓名= 島義則
|圖片= 
|尺寸= 
|替代= 
|簡介= 
|本名= 
|外文名= 島 よしのり
|外文= ja
|羅馬拼音= 
|英文名= 
|暱稱= 
|藝名= 
|國籍= 
|籍貫= 
|出生地= 
|出身地= {{JPN}}[[大阪府|大阪府]][[大阪市|大阪市]]
|死歿地= 
|出生名= 
|生年= 1955
|生月= 7
|生日= 20
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|血型= 
|配演語言= 
|教育程度= 
|母校= [[桃山學院大學|桃山學院大學]]
|所屬= {{link-ja|Chara (演藝製作公司)|キャラ (芸能プロダクション)|株式會社Chara}}
|宗教信仰= 
|配偶= 
|活躍年代= 1975年－
|出道作= 
|代表作= '''遊戲'''<br />克拉克、傑尼茲<br />（[[拳皇系列|格鬥天王]]系列）<br />如月影二<br />（[[龍虎之拳|龍虎之拳2]]、格鬥天王系列）
|網站= 
|其他= 
|module= {{japanese|embed=yes|島 よしのり|しま よしのり|Shima Yoshinori}}
}}
'''島義則'''<ref>《'94－'97拳皇完全設定原畫集【大蛇篇】》的正式中文譯名，第132頁，[[青文出版社|青文出版社]]，1999年11月30日初版發行 ISBN 9575952618</ref>（{{lang-ja|島 よしのり}}，{{bd|1955年|7月20日<ref name="chara-pro">{{Cite web|date=|work=|url=http://chara.co.jp/talent.php?d=1&id=39|title=株式會社Chara公式官網的聲優簡介|publisher={{link-ja|Chara (演藝製作公司)|キャラ (芸能プロダクション)|株式會社Chara}}|accessdate=2016-10-03|language=ja}}</ref>||}}），[[日本|日本]]資深男性[[配音員|配音員]]、[[旁白|旁白]]。出身於[[大阪府|大阪府]][[大阪市|大阪市]]<ref name="chara-pro" />。[[身高|身高]]170cm<ref name="chara-pro" />。

== 簡介 ==
[[桃山學院大學|桃山學院大學社會學部]]畢業。{{link-ja|Chara (演藝製作公司)|キャラ (芸能プロダクション)|株式會社Chara}}創辦人與現任代表董事<ref name="company">{{Cite web|date=|work=|url=http://chara.co.jp/company.php|title=【公司經歷】株式會社Chara公式官網|publisher=株式會社Chara|accessdate=2016-10-03|language=ja}}</ref>，原[[大阪TV_talent_bureau|大阪TV talent bureau（簡稱TTB）]]所屬。

=== 來歷、人物 ===
島義則於1975年加入經紀公司[[大阪TV_talent_bureau|TTB]]開始在配音業界發展。1997年4月，他自行就任執行社長，從TTB獨立，成立{{link-ja|Chara (演藝製作公司)|キャラ (芸能プロダクション)|株式會社Chara}}<ref name="company" />。

除了活躍於電視[[綜藝節目|綜藝節目]]及廣告的旁白演出之外。也有參加電玩遊戲的角色配音演出，為人熟悉的代表配音作品是[[SNK_Playmore|SNK]]電玩[[格鬥遊戲|格鬥遊戲]]《[[拳皇系列|格鬥天王]]》系列的克拉克〈克拉克·史提爾〉、傑尼茲，及《[[龍虎之拳|龍虎之拳2]]》的如月影二（之後在格鬥天王系列出場）。

興趣是探索[[沖繩縣|沖繩]]的在地文化、藝能、'70～'80年代民俗論、演劇評論、上方落語、彈[[吉他|吉他]]、[[料理|料理]]<ref name="chara-pro" />。

== 演出作品 ==
=== OVA ===
* [[仰望天空的少女瞳中的世界|MUNTO]]（噶茲）

=== 遊戲 ===
* [[拳皇系列|格鬥天王]]系列（克拉克〈克拉克·史提爾〉<ref group="注">《XIII》為止，《XIV》開始改由[[傘谷友|傘谷友]]配音。</ref>、如月影二<ref group="注">《XI》為止，《全明星》開始改由[[岩崎了|岩崎了]]配音。</ref>、陳可漢<ref group="注">僅在《'94》、《'95》擔任。</ref>、傑尼茲<ref group="注">《2002 UM》為止，《世界》開始改由{{link-ja|赤城進|赤城進}}配音。</ref>）
; 1994年
* [[龍虎之拳|龍虎之拳2]]（如月影二、鐵木真）
; 1999年
* {{lang|ja|トンバ}}！{{lang|ja|ザ·ワイルドアドベンチャー}}
; 2000年
* {{link-ja|稻川淳二 深夜中的計程車|稲川淳二 真夜中のタクシー}}
* {{lang|ja|ファーランドオデッセイ}}II ～君{{lang|ja|に}}贈{{lang|ja|るセレナーデ}}～（{{lang|ja|ボウズ}}）
; 2003年
* {{link-ja|SNK VS. CAPCOM SVC CHAOS|SNK VS. CAPCOM SVC CHAOS}}（傑尼茲）
* {{link-ja|SSSweet ～尋找甜蜜戀情～|すいすい Sweet あまい恋のみつけ方}}（常盤甚五郎、星{{lang|ja|のナビゲーター}}）

=== 網路動畫 ===
; 2005年
* {{link-ja|拳皇：另一天|The King of Fighters: Another Day|格鬥天王：另一天}}（克拉克）

=== 電視節目 ===
* {{lang|ja|フリータイムおしゃべり}}TWO WAY{{lang|ja|彦}}根{{lang|ja|です}}。（[[琵琶湖放送|琵琶湖放送]]）
* {{lang|ja|{{link-ja|知っとこ！|知っとこ!}}}}（[[毎日放送|MBS]]）
* {{lang|ja|{{link-ja|痛快！エブリデイ|痛快!エブリデイ}}}}（[[關西電視台|關西電視台]]）
* [[週六不行喲！|週六不行喲！]]（[[讀賣電視台|讀賣電視台]]）
* {{link-ja|週刊裏藝大全|ウラネタ芸能ワイド 週刊えみぃSHOW}}（讀賣電視台）
* {{lang|ja|{{link-ja|クイズ！紳助くん|クイズ!紳助くん}}}}（[[朝日放送|朝日放送]]）
* {{lang|ja|{{link-ja|ちちんぷいぷい (電視節目)|ちちんぷいぷい (テレビ番組)|ちちんぷいぷい}}}}（MBS）
* {{lang|ja|{{link-ja|プリプリ (電視節目)|プリプリ (テレビ番組)|プリプリ}}}}（MBS）
* {{lang|ja|{{link-ja|京·ごはんたべ|京・ごはんたべ}}}}（[[京都放送|KBS京都]]、[[World_Hi-Vision_Channel|TwellV]]） 
* {{lang|ja|{{link-ja|えぇトコ|えぇトコ}}}}（[[NHK大阪放送局|NHK大阪]]）

等

=== 廣播節目 ===
* {{lang|ja|プロムナード}}824（FM HANAKO）
* {{lang|ja|{{link-ja|MBSベースボールパーク#ブレーブス·ダイナミック·アワー|MBSベースボールパーク#ブレーブス・ダイナミック・アワー|ブレーブス·ダイナミック·アワー}}}}（[[每日放送|MBS電台]]）
* {{lang|ja|ひとときシネマのように}}（FM大阪）

=== 廣告 ===
* {{link-ja|大阪瓦斯|大阪ガス}}
* [[永旺集團|大榮]]
* [[阪神高速道路|阪神高速道路]]
* {{link-ja|Sangaria|サンガリア}}
* {{link-ja|東江眼鏡|東江メガネ}}
* {{link-ja|食道園|食道園 (大阪)}}

=== 鐵路廣播 ===
* {{link-ja|泉北高速鐵路|泉北高速鉄道}}列車即將進站廣播（負責1號月台）<ref group="注">除了南海管理站的中百舌鳥站之外。</ref>

== 腳註 ==
=== 參考文獻 ===
* 《A.A. Game History Series Vol.2 -All About SNK{{lang|ja|対戦}}格{{lang|ja|闘ゲーム}} 1991－2000-》，[[Studio_BentStuff|Studio BentStuff]] (編輯、發行)、{{link-ja|電波新聞社|電波新聞社}} (販售)，2000年12月15日發行，第356、357頁 ISBN 978-4-885-54677-8

=== 注釋 ===
<references group="注" />
=== 來源 ===
<references />

== 外部連結 ==
* [http://chara.co.jp/talent.php?d=1&id=1 株式會社Chara公式官網的聲優簡介] {{ja icon}}

{{DEFAULTSORT:Shima Yoshinori}}
[[Category:日本男性配音員|Category:日本男性配音員]]
[[Category:日本企業家|Category:日本企業家]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:大阪府出身人物|Category:大阪府出身人物]]