{{expand Japanese | 島袋光年 | time = 2017-9-26}}
{{Infobox Comics creator
|名稱= 島袋 光年
|english= Mitsutoshi Shimabukuro
|japanese=
|kana= しまぶくろ みつとし
|romaji= Shimabukuro Mitsutoshi
|出生日期= {{Birth date and age|1975|5|19}}
|出生地點= {{JPN}}[[沖繩縣|沖繩縣]][[那霸市|那霸市]]
|逝世日期= 
|逝世地點= 
|國籍= {{JPN}}
|職業= [[漫畫家|漫畫家]]
|類型= [[少年漫畫|少年漫畫]]
|活動開始= 1997年
|活動結束= 
|代表作= [[世紀末領袖傳|世紀末領袖傳]]<br>[[美食獵人TORIKO|美食獵人TORIKO]]
|獲得獎項= [[小学館漫画賞|小学館漫画賞]]児童部門
}}
{{Japanese|japanese = 島袋 光年|kana = しまぶくろ みつとし|romaji = }}
'''島袋光年'''{{BD|1975年|5月19日}}，[[日本|日本]]男性[[漫畫家|漫畫家]]，出生於[[日本|日本]][[沖繩縣|沖繩縣]][[那霸市|那霸市]]，[[血型|血型]]為[[O型|O型]]。

==作品==
=== 世紀末領袖傳 ===
島袋光年在《[[週刊少年Jump|週刊少年Jump]]》連載的漫畫《[[世纪末领袖傳|世纪末领袖傳]]》大受讀者歡迎，並於2001年獲第46屆[[小學館漫畫獎|小學館漫畫獎]]兒童部門獎<ref>[http://comics.shogakukan.co.jp/mangasho/rist.html 小學館漫畫獎歷代受獎者] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20070929094941/http://comics.shogakukan.co.jp/mangasho/rist.html |date=2007-09-29 }}</ref>。2002年，他因與一名高中女生[[援助交際|援助交際]]遭逮捕<ref>{{Cite web |url=http://old.app-jp.org/news/2002/10/10-29-1.html |title=漫畫家島袋光年被告有罪判決 |access-date=2013-04-14 |archive-date=2020-11-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201104124533/http://old.app-jp.org/news/2002/10/10-29-1.html |dead-url=no }}</ref>，《世紀末領袖傳》因此被迫完結<ref>{{Cite web |url=http://hamada.tsukaeru.info/jump/2002/jump2002.html |title=2002年第39號世紀末領袖傳完結 |access-date=2013-04-14 |archive-date=2020-08-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200807004805/http://hamada.tsukaeru.info/jump/2002/jump2002.html |dead-url=yes }}</ref>。

=== RING ===
2004年島袋光年於以於《[[Super_Jump|Super Jump]]》連載的新作品《[[RING_(漫畫)|RING]]》復出，該作於2005年發行的第3卷結束。

=== 美食獵人TORIKO ===
《[[美食獵人TORIKO|美食獵人TORIKO]]》在2008年5月開始《週刊少年Jump》上連載<ref>{{Cite web |url=http://hamada.tsukaeru.info/jump/2008/jump0825.html |title=美食獵人於2008年第25號開始連載 |accessdate=2013-04-14 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304195049/http://hamada.tsukaeru.info/jump/2008/jump0825.html |dead-url=no }}</ref>，該作於2016年發行的第43卷結束。並在2011年春季推出動畫<ref>{{Cite web |url=http://www.van698.com/thread-143958-1-1.html |title=美食獵人將推出動畫 |access-date=2013-04-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130515124313/http://www.van698.com/thread-143958-1-1.html |archive-date=2013-05-15 |dead-url=yes }}</ref>。

==經歷==
*1997年 《世紀末領袖傳》連載開始。
*1998年 《Jump Festa》上映《世紀末領袖傳 外傳》
*2000年 小學館漫畫獎受獎。
*2002年 《世紀末領袖傳》連載結束。
*2004年 《RING》連載開始。
*2005年 《世紀末領袖傳完結編》連載開始，《RING》連載結束。
*2007年 《週刊少年JUMP》52号，短篇《美食獵人TORIKO》掲載。
*2008年 《週刊少年JUMP》25号《美食獵人TORIKO》連載開始。
*2009年 《美食獵人TORIKO》入圍第二屆漫畫大獎
*2009年 《Jump Festa》上映《美食獵人 TORIKO OVA》
*2010年 《Jump Festa》上映《美食獵人 TORIKO OVA》
*2011年 《美食獵人 TORIKO 3D 開幕！美食大冒險！！》上映
*2011年 《美食獵人 TORIKO》動畫化
*2013年 《美食獵人 TORIKO劇場版：美食神的超食寶的食材》上映
*2016年 《週刊少年JUMP》51号《美食獵人TORIKO》連載結束。
*2017年 《最強JUMP》5月號，短篇《笑いの王子ぺんぺんぺん》掲載。
*2018年 《週刊少年JUMP》21·22合併號，短篇《BUILD KING》掲載。
*2018年 《週刊少年JUMP》46號，短篇《持ち込みのすすめ》掲載。
*2020年 《週刊少年JUMP》50號《[[BUILD_KING|BUILD KING]]》連載開始。
*2021年 《週刊少年JUMP》19號《BUILD KING》連載結束。

== 作品列表 ==
=== 連載 ===
* {{tsl|ja|世紀末リーダー伝たけし!|世紀末領袖傳！}} - 《[[週刊少年Jump|週刊少年Jump]]》（1997年 - 2002年） → 《[[Super_Jump|Super Jump]]》（2005年14号 - 2005年23号）台灣青文出版社代理
** {{tsl|ja|世紀末リーダー外伝たけし!|世紀末領袖傳！外傳}}（短篇集、全1卷）
* {{tsl|ja|RING (島袋光年の漫画)|RING-飛輪王-}} - 《Super Jump》（2004年 - 2005年）台灣東販出版社代理
* [[美食獵人TORIKO|美食獵人TORIKO]] - 《週刊少年Jump》（2008年 - 2016年、全43卷）台灣東立出版社代理
** 美食獵人外傳（短篇集、全1卷）台灣東立出版社代理
* [[BUILD_KING|BUILD KING]] - 《週刊少年Jump》（2020年 - 2021年、全3巻）

=== 單篇 ===

==助手==
*[[佐佐木健_(漫畫家)|佐佐木健]]
*[http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A5%BF%E5%85%AC%E5%B9%B3 西公平] {{Wayback|url=http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A5%BF%E5%85%AC%E5%B9%B3 |date=20210207091151 }}

== 參考文獻 ==
<references/>

{{DEFAULTSORT:Shimabukuro Mitsutoshi}}
[[Category:琉球族漫畫家|Category:琉球族漫畫家]]
[[Category:日本漫画家|Category:日本漫画家]]
[[Category:日本性罪犯|Category:日本性罪犯]]
[[Category:沖繩縣漫画家|Category:沖繩縣漫画家]]