'''遵式'''（{{bd|964年||1032年}}），字'''知白'''，世称'''慈云遵式'''、'''慈云忏主'''，[[台州|台州]][[临海|临海]]（[[浙江|浙江]][[宁海县_(浙江省)|宁海]]）人，[[宋朝|宋朝]][[佛教|佛教]]高僧。其早年18岁出家，20岁于[[禅林寺|禅林寺]]受[[具足戒|具足戒]]。曾在[[普贤|普贤]]像前燃指，誓传[[天台宗|天台]]教法。[[雍熙|雍熙]][[元年|元年]]（984年），他跟从[[宝云寺|宝云寺]][[义通|义通]]修学天台宗，与[[四明知礼|四明知礼]]成为[[山家派|山家派]]核心人物。28岁入[[宝云寺|宝云寺]]宣讲《[[法华经|法华经]]》、《[[维摩经|维摩经]]》、《[[涅槃经|涅槃经]]》、《金光明经》等，并集僧俗专修[[净土|净土]]，之后讲习[[忏法|忏法]]。[[宋真宗|宋真宗]][[乾兴|乾兴]]元年（1022年），敕赐'''慈云'''。[[明道_(北宋)|明道]]元年圆寂。其著作包括《大弥陀忏仪》、《小弥陀忏仪》、《往生净土忏愿仪》、《金光明三昧仪》、《大乘止观释要》、《[[肇论疏科|肇论疏科]]》、《金园集》、《天竺别集》等<ref>[http://ccnt2.ntcu.edu.tw/274/274016.htm 誓傳天台  歸心淨土──遵式大師] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090909160345/http://ccnt2.ntcu.edu.tw/274/274016.htm |date=2009-09-09 }}</ref><ref>[http://www.amtb-m.org.my/foxuegaiyao/jing-tu-shen-xian-lu/jingtushenxianlu107.htm 宋 遵式] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100205052612/http://www.amtb-m.org.my/foxuegaiyao/jing-tu-shen-xian-lu/jingtushenxianlu107.htm |date=2010-02-05 }}</ref>。

== 生平 ==
遵式于乾德二年（964年）出生于[[浙江省|浙江]][[临海县|临海]]，据临海县志记载母亲王氏向菩萨恳求一个男孩，后来王氏夜夢美女给她明珠，让她吞服，之后怀孕生下来的孩子就是遵式。遵式七月大就随着母亲念诵[[觀世音菩薩|观音菩萨]]，在他18岁那年由于不想和自己的兄弟外出经商，遂到天台東掖山是从義全法师出家。20岁在龍山崇修寺（今天台禪林寺）接受[[律宗|律宗]]戒律，几个月后来到天台宗门庭[[天台山國清寺|国清寺]]，在普賢菩薩像前燃指供佛，立誓學習天台教觀，后来又听说義通大師传授天台教义，于是离开国清寺到義通所在的宁波寶雲寺，端拱元年（988年）11月義通圆寂后结束了6年的宁波修行生活，回到天台国清寺。返回天台之后，由于刻苦勤学，积劳成病，在病重期间精修咒法，自言在49日后得到观音加持，加奋不已而大病终愈，后来作《禮觀音文》，为其最早的著作。

淳化元年（990年），应寶雲寺邀请，主持寶雲讲授天台，12年来在他的努力下寶雲成为了宁波地区的佛教中心之一。咸平五年（1002年），返回天台，主要駐錫東掖山能仁寺（后改承天寺），大中祥符四年（1011年）親自拜訪法智大師，还遊走行宁波地区的景德寺、妙喜寺等，最终应明州知州章郇公的邀请来到宁波的景德寺讲解天台法。大中祥符七年（1014年）應杭州[[昭庆寺|昭慶寺]]齊一律師邀请，在昭庆寺期间将杭州的丧葬风俗改为素食为主。后应苏州知州之请，到苏州开元寺讲经。大中祥符八年（1015年），到杭州住持灵山寺（今上天竺法喜寺）。應天台郡郡守之邀請，回到天台講五個月的《法華經》。大中祥符九年（1016年），回到杭州灵山寺。天禧三年（1019年），为求皇帝长寿，提议将西湖作为放生池。明道元年（1032年）十月十八日圓寂於灵山寺東嶺草堂。紹興三十年（1160年）門人於其墓上建瑞光塔，今无存。<ref>{{Cite journal|title=慈雲遵式與天竺寺|author=釋果鏡|url=http://buddhism.lib.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-AN/an173041.pdf|journal=法鼓佛學學報|issue=1|doi=|others=|year=2007|volume=|page=103-175|pmid=}}</ref>

== 參考文獻 ==
{{Wikisource|慈雲懺主淨土文}}<div class="references-small">
<references></references>
</div>
== 外部链接 ==
*[https://web.archive.org/web/20100423165904/http://www.dymf.cn/Article/fjtk/shdfg/2009-07-10/2598.html 血书《慈云忏主净土文》]

[[Category:宋朝僧人|Category:宋朝僧人]]
[[Category:天台宗人物|Category:天台宗人物]]
[[Category:临海人|Category:临海人]]