{{Infobox language
| name        = 遵義話
| nativename  = {{IPA|[ʦən˥ ni˩˨ xua˩˨]}}
| familycolor = 漢藏語系
| region      = {{CHN}} [[貴州|貴州]][[遵義市|遵義市]]、[[遵義縣|遵義縣]]等
| speakers    = 
| fam1        = [[漢藏語系|漢藏語系]]
| fam2        = [[漢語|漢語]]
| fam3        = [[官话|官话]]
| fam4        = [[西南官話|西南官話]]
| fam5        = [[西蜀片|西蜀片]]
| fam6        = [[岷江話|岷赤小片]]
| nation      = 無
| agency      = 無
| iso1        = zh (汉语)
| iso2b       = chi (汉语)
| iso2t       = zho (汉语)
| iso3        = cmn
| iso3comment = (官话)
|iso6=mjic}}

'''遵義話'''（本地發音：[ʦən˥ ni˩˨ xua˩˨），指[[貴州省|貴州省]][[遵義市|遵義市]]和[[遵義縣|遵義縣]]的漢語方言。遵義話新派大量發音向[[川黔片|川黔片]][[成渝片|成渝小片]]靠攏，因此本文介紹的遵義話指'''老遵義話'''。舊版《中國語言地圖集》以及[[ISO_639|ISO 639]]系統皆劃為[[西南官話|西南官話]]黔北片<ref>《中國語言地圖集》B6“官話之六——西南地區”</ref>，而李藍近年通過對遵義話入聲韻的考察，認爲應該劃入[[西蜀片|西蜀片]][[岷江小片|岷赤小片]]<ref>《方言》（2009年第1期），李藍，《西南官話的分區（稿）》</ref>。

== 音韻 ==

遵義話突出的音韻特點有：
*入聲雖已消失，但大多有與舒聲不同的元音：
*#臻攝合口一三等入聲字，通攝合口一三等入聲字今讀uɛ；
*#深攝開口三等入聲照組字、臻攝開口三等入聲照組字和梗攝開口三等入聲章組字今讀ɛ；
*#曾攝開口一等入聲字和梗攝開口二等入聲字今讀æ；

*假攝開口三等章組字和日母字韻母讀ei，假攝開口三等精組字讀i。

從以上特點可以推測更老派的遵義話和現在轄區內的[[桐梓話|桐梓話]]以及東部毗鄰的[[思南話|思南府方言]]等相似，但沒有這些方言相較於其他西南官話比較嚴重的入聲韻合併現象。

=== 声母 ===
遵義話共有19個聲母（含零聲母）<ref name="《貴州師範大學報》16">（1990年第3期），《遵義方言音系的特點》，16頁</ref>。
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|- style="background:maroon; color:black"
! colspan=2| !! '''雙唇''' !! '''唇齒'''!! '''齒後''' !! '''齒齦'''!! '''硬腭'''!! '''軟腭'''
|-
! rowspan=2 |塞音
! 不送氣
| {{IPA|p}}<br />貝
| 
|  
| {{IPA|t}}<br />得
| 
| {{IPA|k}}<br />古
|-
! 送氣
| {{IPA|pʰ}}<br />配
| 
| 
| {{IPA|tʰ}}<br />套
| 
| {{IPA|kʰ}}<br />可
|-
! rowspan=2 |塞擦音
! 不送氣
| 
| 
| {{IPA|ts}}<br />早
|
| {{IPA|tɕ}}<br />價
| 
|-
! 送氣
| 
| 
| {{IPA|tsʰ}}<br />草
|
| {{IPA|tɕʰ}}<br />巧 
| 
|-
! colspan=2 |鼻音
| {{IPA|m}}<br />没
| 
|
|
| 
| {{IPA|ŋ}}<br />岸
|-
! colspan = 2|邊音
|
| 
|
| {{IPA|l}}<br />路
|
|
|-
! rowspan=2 |擦音
! 清
| 
| {{IPA|f}}<br />發
| {{IPA|s}}<br />三
|
| {{IPA|ɕ}}<br />小 
| {{IPA|x}}<br />好
|-
! 濁
| 
| 
| {{IPA|z}}<br />如
|
| 
|
|-
! colspan=2 |零聲母
| colspan=7 |{{IPA|0}}<br />而
|}


注：
#ln混讀不分，用l表示。

=== 韵母 ===
遵義話共有36個韻母<ref name="《貴州師範大學報》16" />。
{| class="wikitable" style="text-align:center" 
|- style="background:maroon; color:black"
! !! colspan=6| '''開尾''' !! colspan=4| '''元音尾''' !! colspan=4| '''鼻音尾'''
|-
! 开口呼
| {{IPA|ɿ}}<br />子
| {{IPA|ɚ}}<br />兒
| {{IPA|a}}<br />巴
| {{IPA|ɛ}}<br />直
| {{IPA|o}}<br />鹅 
| {{IPA|æ}}<br />熱
| {{IPA|ɛi}}<br />蛇
| {{IPA|ai}}<br />來
| {{IPA|au}}<br />包
| {{IPA|əu}}<br />走
| {{IPA|an}}<br />飯
| {{IPA|ən}}<br />樱
| {{IPA|ɑŋ}}<br />帮
| {{IPA|oŋ}}<br />畝
|-
! 齐齿呼
| {{IPA|i}}<br />些
| 
| {{IPA|ia}}<br />牙
| {{IPA|iɛ}}<br />夕 

| {{IPA|io}}<br />藥
| 
| 
| 
| {{IPA|iau}}<br />標
| {{IPA|iəu}}<br />久
| {{IPA|ian}}<br />麺
| {{IPA|in}}<br />兵
| {{IPA|iɑŋ}}<br />量
| {{IPA|ioŋ}}<br />兄
|-
! 合口呼
| {{IPA|u}}<br />虎
|
| {{IPA|ua}}<br />瓜
| {{IPA|uɛ}}<br />骨
| 
| 

| {{IPA|uɛi}}<br />淚
| {{IPA|uai}}<br />怪
|  
|  
| {{IPA|uan}}<br />段
| {{IPA|uən}}<br />春
| {{IPA|uɑŋ}}<br />光
| 
|-
! 撮口呼
| {{IPA|y}}<br />鱼
|
| 
| {{IPA|yɛ}}<br />菊 
| 
| 
| 

| 
|  

|  
| {{IPA|yan}}<br />元
| {{IPA|yn}}<br />運
| 
|

|}

=== 聲调 ===
遵義話擁有4個声调，古[[入聲|入聲]]字归入陽平。遵義話中陰平、陽平、上聲、去聲的調值依次為55、21、42和12。<ref name="《貴州師範大學報》17">（1990年第3期），《遵義方言音系的特點》，17頁</ref>。


==== 變調 ====

遵義話的兩字組基本不變調，只是陽平相連的名詞重疊式，後一個音節變陰平。

==註釋==
{{reflist}}

{{官話}}
{{Guizhou topics}}

[[Category:西南官話|Category:西南官話]]