{{no footnotes|time=2018-05-09T09:04:16+00:00}}
{{他用|subject=民間調查的過程|other=倒塌校舍的質量討論、倒塌學校統計|川震校舍倒塌}}

'''汶川大地震死难学生调查活动'''是民間統計[[川震校舍倒塌|汶川地震倒塌學校]]、統計遇難學童名單的調查，由艺术家[[艾未未|艾未未]]发起的由志愿者参与，以「公民调查」名義運作。

==经过==
2008年5月12日，[[汶川大地震|汶川大地震]]发生，媒体披露有大量师生死于坍塌校舍之下。震后，四川省政府拒绝公布遇难学生名单。艺术家、博客写作者[[艾未未|艾未未]]于2008年12月5日[[汶川大地震|汶川大地震]]在网络上发起了“公民调查”，号召寻找遇难学生具体信息，包括学校、姓名、年龄、班级、家庭住址、家长联系方式。
该活动的原则是尊重[[512大地震|512大地震]]中每一个遇难学生，公示遇难者的个人信息，宗旨是[[事实|事实]]、[[责任|责任]]和[[权力|权力]]。公民调查现在所掌握的遇难学生数据是通过知情者无偿提供或志愿者者实地走访、收集所得到的。

该活动得到网友的积极支持，有数百个志愿者参与了“公民调查”，最终找到有详细信息的地震遇难学生5196名。

[[艾未未|艾未未]]的公民调查以[[艾未未|艾未未]]的个人博客[http://blog.sina.com.cn/aiweiwei] {{Wayback|url=http://blog.sina.com.cn/aiweiwei |date=20200717202124 }}和[[Google|Google]]公民调查论坛[http://groups.google.com/group/xuesheng512] {{Wayback|url=http://groups.google.com/group/xuesheng512 |date=20111223003057 }}为组织工具，在艾未未的个人博客和Google公民调查论坛有详细的说明与介绍和关于本次活动的成果。公民调查活动受到[[中国政府|中国政府]][[官方|官方]]的阻扰和干涉、所以有关自愿者的信息不便公开。在公民调查活动组织之初，[[艾未未|艾未未]]在个人博客关于调查活动的一切信息都被[[新浪网|新浪网]]删除。

==相关作品==
一些关于这次活动以及后续的纪录片，例如《老妈蹄花》、《花脸巴儿》、《4851》、《公民调查》等，在互联网上传播。

==外部連結==
*專題頁面{{cite news|title=5-12-民工调查|url=https://www.aiweiwei.com/zh-hans/项目/5-12-民工调查/名单调查/index.html|date=|author=|publisher=|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150703171156/https://www.aiweiwei.com/zh-hans/%E9%A1%B9%E7%9B%AE/5-12-%E6%B0%91%E5%B7%A5%E8%B0%83%E6%9F%A5/%E5%90%8D%E5%8D%95%E8%B0%83%E6%9F%A5/index.html|archivedate=2015-07-03}}，有10多份記錄，其中包括了：

:*{{cite news|title=艾未未与“5.12 地震公民调查”相关的博文(423篇)|url=https://www.aiweiwei.com/wp-content/uploads/2013/12/与512地震相关的艾未未博文.pdf|date=2008-05-12～2010-05-12|author=|publisher=|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140703070501/https://www.aiweiwei.com/wp-content/uploads/2013/12/%E4%B8%8E512%E5%9C%B0%E9%9C%87%E7%9B%B8%E5%85%B3%E7%9A%84%E8%89%BE%E6%9C%AA%E6%9C%AA%E5%8D%9A%E6%96%87.pdf|archivedate=2014-07-03|access-date=2020-07-26|dead-url=no}}

:*{{cite news|title=5.12 地震公民调查来信、短信选登|url=https://www.aiweiwei.com/wp-content/uploads/2013/12/512地震公民调查_来信_短信选登2009-2010年）.pdf|date=2009年3月～2010年1月|author=|publisher=|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140703055855/https://www.aiweiwei.com/wp-content/uploads/2013/12/512%E5%9C%B0%E9%9C%87%E5%85%AC%E6%B0%91%E8%B0%83%E6%9F%A5_%E6%9D%A5%E4%BF%A1_%E7%9F%AD%E4%BF%A1%E9%80%89%E7%99%BB2009-2010%E5%B9%B4%EF%BC%89.pdf|archivedate=2014-07-03|access-date=2020-07-26|dead-url=no}}

:*[http://aiweiwei.com/wp-content/uploads/2013/12/%E5%AA%92%E4%BD%93%E5%AF%B9512%E5%9C%B0%E9%9C%87%E5%85%AC%E6%B0%91%E8%B0%83%E6%9F%A5%E7%9A%84%E9%87%87%E8%AE%BF%E6%8A%A5%E9%81%93%EF%BC%882009.3-2010.3%EF%BC%89.pdf 媒体对512地震公民调查的采访报道集锦（2009.3-2010.3）] {{Wayback|url=http://aiweiwei.com/wp-content/uploads/2013/12/%E5%AA%92%E4%BD%93%E5%AF%B9512%E5%9C%B0%E9%9C%87%E5%85%AC%E6%B0%91%E8%B0%83%E6%9F%A5%E7%9A%84%E9%87%87%E8%AE%BF%E6%8A%A5%E9%81%93%EF%BC%882009.3-2010.3%EF%BC%89.pdf |date=20191003172628 }}

*[http://groups.google.com/group/xuesheng512 艾未未在Google Groups上建立的公民调查论坛] {{Wayback|url=http://groups.google.com/group/xuesheng512 |date=20111223003057 }}

{{汶川大地震}}
[[Category:汶川大地震|Category:汶川大地震]]   
[[Category:中华人民共和国人权事件|Category:中华人民共和国人权事件]]
[[Category:中华人民共和国教育事件|Category:中华人民共和国教育事件]]
[[Category:中华人民共和国丑闻|Category:中华人民共和国丑闻]]
[[Category:四川教育史|Category:四川教育史]]
[[Category:中华人民共和国教育丑闻|Category:中华人民共和国教育丑闻]]