{{Trivia|time=2015-01-24T05:21:37+00:00}}
{{otheruses|subject=[[模范棒棒堂|模范棒棒堂]]成員鮪魚|other=「鮪魚」的其他意義|鮪魚 (消歧義)}}
{{藝人
| 姓名 = 吳俊諺（鮪魚）
| 類型 = 男藝人
| 圖片 = 
| 圖片簡介 = 
| 圖片尺寸 = 
| 本名 = 吳俊諺
| 羅馬拼音 = Wu Chun Yen
| 英文名 = Gevin
| 暱稱 = 鮪魚、BATO、喇叭魚、Mr.G、G-Yen
| 出生日期 = {{birth date and age|1989|9|19}}
| 出生地點 = {{TWN}}
| 國籍 = {{ROC}}
| 身高 = 179CM
| 體重 = 65KG
| 職業 = [[演員|演員]]、[[歌手|歌手]]、[[藝人|藝人]]
| 活躍年代 = 2006年-至今
| 教育程度 = [[莊敬高職|莊敬高職]]表演藝術科
| 配偶 = {{marriage|劉怡 (小葵)|2014}}
| 兒女 = 兒子：Woody<br>{{birth date and age|2015|10|30}}
| 唱片公司 = [[金牌大風|金牌大風]] (2008年-2009年)<br />[[逆流音樂|逆流音樂]](2013年至今)
| 經紀公司 = [[傳奇星娛樂|傳奇星娛樂]] (2010年-2015)<br />[[花田娛樂|花田娛樂]](2015年至今)
| 相關團體 = [[Choc7|Choc7]]
| 網站 = 
| 音樂專輯 = 《BATO》<br>《冒險世界》<br>《[[太青春|太青春]]》
| 電視節目 = 《[[模范棒棒堂|模范棒棒堂]]》<br>《[[我愛黑澀棒棒堂|我愛黑澀棒棒堂]]》
| 電視戲劇 = 《[[粉愛粉愛你|粉愛粉愛你]]》
| imdb = 3572792
}}
'''吳俊諺'''（'''Gevin Wu'''，{{bd|1989年|9月19日|catIdx=W吳}}），藝名'''鮪魚'''，為台灣[[Channel_V|Channel V]]節目《[[模范棒棒堂|模范棒棒堂]]》成員，已解散之[[Choc7|Choc7]]成員之一。

'''鮪魚'''為[[模范棒棒堂|模范棒棒堂]]節目中的第一代「底迪」，擅長[[Popping|Popping]]和[[街舞|街舞]]舞蹈。他的其他才能包括歌唱、雙截棍及布袋戲，但是較少在節目中表演。2010年3月1日加盟[[傳奇星娛樂|傳奇星娛樂]]，但較少出現螢幕上。後加入台北一個獨立嘻哈音樂廠牌[[逆流音樂|逆流音樂]]，並於2013年起在網上發行一些單曲。

2013年9月，'''鮪魚'''向交往兩年多大6歲的圈外女友'''劉怡 （小葵）'''求婚，當初因工作關係結緣，倆人於2014年5月8日完婚。<ref name=":0">[http://www.ettoday.net/news/20131007/278912.htm 前棒棒堂鮪魚號召500人求婚成功！明年娶大5歲女友]</ref>

== 個人背景 ==

===學歷===
* [[光興國小|光興國小]]
* [[三重國中|三重國中]]
* [[育達商職|育達商職]]
* [[三重商工|三重商工]]
* [[莊敬高職|莊敬高職]][[表演藝術科|表演藝術科]]

=== 感情 ===
2013年9月，'''鮪魚'''向交往兩年多大6歲的圈外女友劉怡 （小葵）求婚，當初因工作關係結緣，倆人於2014年5月8日完婚。<ref name=":0" />

==經歷==
鮪魚曾多次於淘汰賽中取得優異成績。第一次淘汰賽（2006年8月30日）表演雙截棍融合街舞，以一鳴驚人的表現勇奪第二名，被譽為他在節目最亮眼的成員之一；在第七次淘汰賽（2007年9月21日）以乞丐舞得到第三名；在第八次淘汰賽（2007年12月7日），透過和TERRY合作的歌舞表演，終能贏得第一名。2008年5月他曾在棒棒堂節目中以「BATO」為名推出首張個人泰文EP《SAY YES!》。

鮪魚於2008年5月22日《[[模范棒棒堂|模范棒棒堂]]》節目當中被選中為棒棒堂二軍其中一員，成為半出道藝人。唱片公司為[[金牌大風|金牌大風]]。於2008年8月13日在《[[模范棒棒堂|模范棒棒堂]]》節目錄影時，鮪魚被選中為[[棒棒堂二軍|棒棒堂二軍]]正式出道其中一員，其入選原因為帥氣的臉孔與超人的舞蹈實力讓鮪魚人氣大躍進而入選。另外，為了與[[Lollipop棒棒堂|棒棒堂一軍]]做明顯的區隔，將決定與[[樂團|樂團]]型式出道，年底之前每位成員都要至少學懂一樣樂器，團員中只要有一人做不到，整團就無法出唱片。

==影視作品==
===電影===
*2009年：《[[愛到底|愛到底]]》之《第六號瀏海》

===戲劇===
*2012年：《[[萌學園4時空戰役|萌學園4時空戰役]]》 飾演 帝蒂卡
*2013年：《[[萌學園5異界對決|萌學園5異界對決]]》 飾演 帝蒂卡
*2016年：《[[加油！美玲|加油！美玲]]》 飾演 鄭群義
*2017年：《[[牡丹花開|牡丹花開]]》 飾演 阿喜
*2018年：《[[破網時刻|破網時刻]]》 飾演
*2019年：《[[生生世世_(電視劇)|生生世世]]》飾演

==主持==
[[Channel_V|Channel V]]：
*《[[我愛黑澀會|我愛黑澀會]]》（擔任助教、外景主持人）
*《[[VJ普普風|VJ普普風]]》- 2007年－2009年
*《[[美少女時代|美少女時代]]》- 2010年  (主持人)
*《[[綜藝三國智|綜藝三國智]]》-2017年（常駐嘉賓）

===幕後工作===
*[[Channel_V|Channel V]]《[[模范棒棒堂|模范棒棒堂]]》、《[[VJ普普風|VJ普普風]]》製作群（2009年2月[[下旬|下旬]]四天，配合節目需要）

==音樂作品==
{{Main|Choc7}}
===MV===
{| class="wikitable"
! 歌手
! MV名稱
! 首播時間
! 首播頻道
|-
| 鮪魚 BATO || 《SAY YES》 ||2008年4月29日晚上十時五十五分||[[Channel_V|Channel V]]（台灣）
|}

===唱片===
2008年5月 - 《SAY YES!》泰文單曲EP
* 收錄歌曲《SAY YES!》（原為[[棒棒堂|Lollipop棒棒堂]]的歌曲《YES!》，將歌詞改為泰文歌詞）

==大型演出==
{{Main|Choc7}}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

==外部連結== 
<!-- 維基百科不是網頁收集處，非官方成立的歌迷/影迷/支援者/後援會網站、網頁、部落格、論壇等的連結，以及YouTube、Google Video之類的影像連結並不適合放在維基百科條目裡，請參考「Wikipedia:不適合維基百科的文章」。-->
* {{facebook|Gyen.com.tw|Gevin吳俊諺（鮪魚）}}
* {{Sinaweibo|1764893740}}
* {{instagram|gevin_c._wu}}

{{模范棒棒堂}}
{{模范七棒}}

[[Category:臺北市私立育達高職校友|W吳]]
[[Category:莊敬高職校友|W吳]]
[[Category:吳姓|Category:吳姓]]