{{明清人物信息框
| 姓名 = 吳中行
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 奉直大夫侍講學士掌南京翰林院
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|直隸]][[常州府|常州府]][[武進縣|武進縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字子道，號復菴
| 諡號 =
| 出生日期 = 嘉靖十九年（1540年）
| 出生地點 = [[南直隸|直隸]][[武進縣|武進縣]]
| 逝世日期 = 萬曆二十二年（1594年）
| 逝世地點 = [[南直隸|直隸]][[武進縣|武進縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = （父）[[吳性|吳性]]，（兄）[[吳可行|吳可行]]<br>（子）[[吳玄|吳玄]]，（從子）[[吳宗達|吳宗達]]
| 出身 =
* 隆慶五年辛未科進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''吳中行'''（{{bd|1540年||1594年|catIdx=Wu吳}}），字'''子道'''，號'''復菴'''，[[南直隸|直隸]][[常州府|常州府]][[武進縣|武進縣]]人，民籍，祖籍[[宜興縣|宜興縣]]，[[明朝|明朝]]政治人物。隆慶間進士，入翰林。萬曆初年，因與[[趙用賢|趙用賢]]反對首輔[[張居正|張居正]][[奪情|奪情]]而遭廷杖聞名。

== 生平 ==
應天府鄉試第一百三十二名。隆慶五年（1571年）辛未科會試第十五名，登進士第二甲第十八名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。時[[張居正|張居正]]任主考。選[[庶吉士|庶吉士]]，授[[翰林院编修|翰林院编修]]<ref>《明史·卷229》：吳中行 ，字子道，武進人。父性，兄可行，皆進士。性，尚寶丞。可行，檢討。中行甫冠舉鄉試，性誡無躁進，遂不赴會試。隆慶五年成進士，選庶吉士，授編修。</ref>。[[萬曆|萬曆]]五年（1577年），首輔張居正居喪[[奪情|奪情]]，十月十八日，吳中行上《諫止張居正奪情疏》，說張居正違背“萬古綱常”，十月二十二日，與[[趙用賢|趙用賢]]各被[[廷杖|廷杖]]六十。刑畢，中行氣息已絕，[[中書舍人|中書舍人]][[秦柱|秦柱]]帶醫生來，灌以湯藥，甦醒，身上腐肉割掉幾十塊<ref>《明史·卷229》：大學士張居正，中行座主也。萬曆五年，居正遭父喪，奪情視事。御史曾士楚、吏科都給事中陳三謨倡疏奏留，舉朝和之，中行獨憤。適彗出西南，長竟天，詔百官修省，中行乃首上疏曰：「居正父子異地分暌，音容不接者十有九年。一旦長棄數千里外，陛下不使匍匐星奔，憑棺一慟，必欲其違心抑情，銜哀茹痛於廟堂之上，而責以訏謨遠猷，調元熙載，豈情也哉！居正每自言謹守聖賢義理，祖宗法度。宰我欲短喪，子曰：『予有三年之愛於其父母乎？』王子請數月之喪，孟子曰：『雖加一日愈於已。』聖賢之訓何如也？在律，雖編氓小吏，匿喪有禁；惟武人得墨衰從事，非所以處輔弼也。即云起復有故事，亦未有一日不出國門，而遽起視事者。祖宗之制何如也？事繫萬古綱常，四方視聽，惟今日無過舉，然後後世無遺議。銷變之道無踰此者。」</ref><ref>《明史·卷229》：疏既上，以副封白居正。居正愕然曰：「疏進耶？」中行曰：「未進不敢白也。」明日，趙用賢疏入。又明日，艾穆、沈思孝疏入。居正怒，謀於馮保，欲廷杖之。翰林院侍講趙志皐、張位、于慎行、張一桂、田一儁、李長春，修撰習孔教、沈懋學俱具疏救，格不入。學士王錫爵乃會詞臣數十人，求解於居正，弗納。遂杖中行等四人。明日，進士鄒元標疏爭，亦廷杖。五人者，直聲震天下。中行、用賢並稱吳、趙。南京御史朱鴻謨疏救五人，亦被斥。中行等受杖畢，校尉以布曳出長安門，舁以板扉，即日驅出都城。中行氣息已絕，中書舍人秦柱挾醫至，投藥一匕，乃蘇。輿疾南歸，刲去腐肉數十臠，大者盈掌，深至寸，一肢遂空。</ref><ref>《明史·卷194》：孫柱，以諸生授中書舍人。大學士高拱得罪，倉黃去京師，門生皆避匿，柱獨追送百里外。吳中行疏論張居正奪情，被杖下詔獄。柱挾醫視湯藥，遂忤居正，遷魯府審理。尋假考察罷之。</ref>。

[[張居正|張居正]]死後，吳中行經[[孫繼先_(隆慶進士)|孫繼先]]舉薦，恢復官職<ref>《明史·卷229》：孫繼先，字胤甫，盂人。隆慶五年進士。居正既敗，繼先請召吳中行、趙用賢、艾穆、沈思孝、鄒元標幷及余懋學、趙應元、傅應禎、朱鴻謨、孟一脈、王用汲。又薦魏學曾、宋纁、張岳、毛綱、胡執禮、王錫爵、賈三近、溫純、曹科、陳有年、朱光宇、趙參魯等諸人。既坐謫，終南京吏部主事。</ref>，起任[[侍講學士|侍講學士]]，掌[[南京|南京]][[翰林院|翰林院]]。同鄉僉事[[徐常吉|徐常吉]]曾訴訟中行，給事中[[王嘉謨|王嘉謨]]又藉此彈劾，中行奉命家居等候消息，不久卒。追贈[[禮部右侍郎|禮部右侍郎]]<ref>《明史·卷229》：九年大計京官，列五人察籍，錮不復敍。居正死，士楚當按蘇、松，憮然曰：「吾何面目見吳、趙二公！」遂引疾去。三謨已擢太常少卿，尋與士楚俱被劾削籍。廷臣交薦中行，召復故官，進右中允，直經筵。大學士許國攻李植、江東之，詆中行、用賢為其黨。中行奏辨，因乞罷，不許。再遷右諭德。御史蔡系周劾植，復侵中行，中行求去，章四上。詔賜白金、文綺，馳傳歸。言者屢薦，執政抑不召。久之，起侍講學士，掌南京翰林院。同里僉事徐常吉嘗訟中行，事已解，給事中王嘉謨復摭舊事劾之，命家居俟召。尋卒。後贈禮部右侍郎。</ref>。

==著作==
有《賜餘堂集》14卷，另有《吳翰林疏》、《復菴集》等。

==家族==
曾祖父[[吳昊|吳昊]]；祖父[[吳禮|吳禮]]，封南京戶部主事；父親[[吳性|吳性]]，曾任尚寶司司丞。母段氏（封安人）；前母杜氏（贈安人）<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《隆慶五年辛未科登科錄》}}</ref>。兄[[吳可行|吳可行]]，進士。

有子[[吳亮|吳亮]]、[[吳玄|吳玄]]。

==引文==
{{reflist}}

==參考書目==
*[[張廷玉|張廷玉]]等， 《[[明史|明史]]》，中華書局點校本。
* 康熙《常州府志·卷二十四·人物》

{{-}}
{{並稱|翰林二諫|[[吳中行|吳中行]] - [[趙用賢|趙用賢]]}} 
{{隆慶五年辛未科殿試金榜}}
{{宜興吳性家族}}
{{DEFAULTSORT:Wu吳}}
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝翰林院编修|Category:明朝翰林院编修]]
[[Category:明朝翰林院侍講學士|Category:明朝翰林院侍講學士]]
[[Category:常州人|Category:常州人]]
[[Category:吳姓|Z]]