{{明清人物信息框
| 姓名 = 吳乾亨 
| 原名 = 
| 圖片名稱=  
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 =  
| 最高職務 = [[四川|四川]][[鄰水縣知縣|鄰水縣知縣]]
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[陝西省|陝西省]][[洵陽縣|洵陽縣]]
| 族裔 =  
| 旗籍 =  
| 字號 = 字紹嵩
| 諡號 = 
| 出生日期 = 
| 出生地點 =
| 逝世日期 =  
| 逝世地點 = 
| 墓葬 = 
| 配偶 =  
| 親屬 =   
| 出身 = 
*  嘉靖二十二年癸卯科舉人
| 經歷 = 
| 著作 = 
*《重逰書巖記》<ref>「余於書巖蓋不勝流連而情深矣，曩以烽火告警，登陴援枹鼓士馬，擐甲而立，供芻餉（饟）兵，凡十過其下而不克登，勤王事也，迨裊氛旣靖，四境風恬，始得恣情於山水間，隆慶元年冬友人張君鑑自南充來，約爲勝逰三日，一時興况超然千古，至今思之尚留戀於胸臆，歷二年巳巳春日，余與幕僚江子凝雪，陳子晴峰復約來逰，清晨並馬出郭（郊），值隂霧四合，山容黯然，渡溪河見岸柳垂垂，萬綠俱𤼵，花香草嫩，爭來媚人，平田鋪棋，亂山開畫，倚者伏者，斷者起者（倚者斷者，伏者起者），皆若故友，群相拱揖，乃䇿馬穿林，磬折而上，有陽春谷三字卽余舊日書也，因與江陳二子坐石畔談往事，徊徊瞻眺，古樹懸崖，藤蘿繡壁，碧映澗流，游魚有得，泉聲琤琤，悠然可聼，相與浮觴其下，欲追向日揮毫聨句之盛，而同坐江子方肆豪飲以巨觥，酌之怡然立𥁞，如以水之沃沙，恐陳子不能作苦吟，亦相與置之矣，飲罷復由前徑而下，暮煙初凝，群嶂隐現，馬上睇之，如踵余之左右而相讓也，比至城則箭下四十矣，明日追思人生，浮萍世事，電沒曩昔，至今數載之間，如涉夢幻，而蒼山不攺，白雲如故，能無撫景流連而欷歔欲絕（極）乎，因援筆記之。」〔道光元年〕《鄰水縣志》</ref><ref>《四川通志》卷五十二，第19頁</ref> 
* 《書巖夜月》<ref>「晴峰初吐月華新，題壁當年迹未湮，皓魄孤懸清一片，金樽共酌酒千廵，才名直使山增艷，淑氣能回谷底春，坐久塵襟俱盡滌，怪他偏說宰官身」〔道光元年〕《鄰水縣志》</ref> 
*
*
}}
'''吳乾亨'''{{BD|？年||？年||}}，字紹嵩，[[陝西省|陝西省]][[洵陽縣|洵陽縣]]人，嘉靖二十二年癸卯科舉人<ref>『嘉靖二十二年癸夘科。吳乾亨。洵陽人。知縣』。[雍正]《陝西通志》</ref><ref>『吳乾亨。洵陽人。嘉靖二十二年癸卯科』。[乾隆]《興安府志》</ref>，嘉靖四十年（1561年）任<ref>《道光十五年鄰水縣志》作四十二年</ref>[[四川|四川]][[鄰水縣|鄰水縣]]知縣<ref>《乾隆鄰水縣志》</ref>，創建鄰水縣城城池並建四門樵樓。清𠔳自守。勤愼愛民<ref>「嘉靖四十年知縣吳乾亨剏修並建四門。曰迎陽、永寧、鎮安、安慶。」；「書巖。治西二十里。唐杜甫遊覧寓此。見石壁秀潤光華。因刻書巖二字於上。字畫清勁。洵屬名筆。明隆慶元年南充進士任山東廵撫[[張鑑_(南充)|張鑑]]與縣尹吳乾亨往逰其地。愛谷中和風襲人。復顏其旁曰陽春谷。亦邑中名勝地也」；「吳乾亨，字紹嵩，陝西洵陽人，嘉靖四十年任。」；「吳乾亨。字紹嵩。陝西洵陽人。嘉靖四十六年初建城地並四門樵樓。清𠔳自守。勤愼愛民。雖當重役。民無澤門之謠」；《道光元年鄰水縣志》</ref><ref>《道光乙未增修鄰水縣志》</ref>。其故鄉[[洵陽縣|洵陽縣]]有為其所立之登雲坊<ref>『登雲坊。爲舉人吳乾亨立』；『嘉靖癸卯科。吳乾亨。四川鄰水縣知縣』。[乾隆]《洵陽縣志》</ref><ref>『吴乾亨。嘉靖二十二年癸卯科。四川鄰水縣知縣』。[光緒]《洵陽縣志》</ref>。
==註釋==
{{reflist}}
{{明朝人物小作品}}
{{鄰水縣知縣}}
[[Category:明朝鄰水縣知縣|Category:明朝鄰水縣知縣]]
[[Category:嘉靖二十二年癸卯科舉人|Category:嘉靖二十二年癸卯科舉人]]
[[Category:洵陽人|Category:洵陽人]]