'''吴学义'''（{{bd|1902年||1966年|}}）[[江西省|江西省]][[南城县|南城县]]人，[[中华民国|中华民国]]法学家。曾任[[远东国际军事法庭|远东国际军事法庭]]检察官顾问。<ref name=fzxww>[http://www.zgfznews.com/epaper/newcity/3b/2011/9/13/752148.shtml 吴学义：一位不该被世人遗忘的南城人，抚州新闻网，2011-9-13]{{Dead link|date=2019年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==生平==
1902年，吴学义生于今[[南城县|南城县]][[万坊镇|万坊镇]]南坑村委会吴家组的一个普通农家。吴学义有一位名叫吴学龄的胞兄。吴学义中学毕业后，赴[[日本|日本]]留学。1931年《江西省留日庚款补助学生姓名学历一览表》花名册中，记载吴学义“就读日本[[京都帝国大学|京都帝国大学]]法学部三年级，修习科目法学，预定补费截止时期至民国二十年三月。”<ref name=fzxww/>

吴学义毕业并获得法学硕士后，回到中国，历任[[南京|南京]][[国立中央大学|国立中央大学]]、[[武汉|武汉]][[国立武汉大学|国立武汉大学]]法学教授，成为知名的法学家，撰写并发表了多部民法学著作以及高校法学教材。吴学义精通[[英美法|英美法]]，与[[梅汝璈|梅汝璈]]两人曾任[[行政院院长|行政院院长]][[宋子文|宋子文]]、外交部部长[[王世杰_(中华民国政治家)|王世杰]]的助手，参与签订了多部国际条约，多次参与外交谈判。 <ref name=fzxww/>1945年2月3日，吴学义被任命为国民政府[[立法院|立法院]]第四届立法委员。<ref>刘寿林等编，民国职官年表，北京：中华书局，1995年</ref>

吴学义与家人自1930年代初便再未回到过家乡南城县。吴学义的胞兄吴学龄全家仍在家乡务农。1943年春，吴学龄的女儿吴士敏已16岁，日军侵入南城县南坑村，为避战乱，吴学龄举家离开家乡，后来流亡到[[福建省|福建省]][[长汀县|长汀县]]暂居。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立前，吴学龄逝世。吴士敏及亲属直到[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后才返回[[抚州|抚州]]定居。<ref name=fzxww/>

1945年8月15日[[日本投降|日本投降]]。同年12月，中国、美国、英国等11国组成的[[远东国际军事法庭|远东国际军事法庭]]对日本发动侵略战争的战犯进行审判。中国的[[国民政府|国民政府]]接到驻日盟军统帅总部通知后，指示国民政府外交部及司法部选派外交及司法人员赴[[东京|东京]]。两部的官员当即开始选人组成参审班子，[[国立武汉大学|国立武汉大学]]法律系教授吴学义被选派出任检察官顾问。<ref name=fzxww/>

1946年5月，吴学义随代表团自上海乘坐专机赴[[日本|日本]][[东京|东京]]。据说，5月3日，即正式开庭的前一日，各国法官、检察官、顾问、律师及相关人员召开预备会议。 11个对日参战国的法官坐在审判席上，中国法官[[梅汝璈|梅汝璈]]坐在审判席中间，审判席后面插有各个参战国国旗，美国国旗插在第一位，中国国旗插在第二位。顾问吴学义随即向梅汝璈法官作手势，表示中国国旗应当插在第一位，梅汝璈即向庭长韦伯提出。梅汝璈还与美国法官进行了激烈争论。最终中国国旗改插在第一位，美国国旗移至第二位。中国新闻媒体随即进行了报道，有的报纸还刊出“号外”。<ref name=fzxww/>

吴学义为[[东京审判|东京审判]]进行了大量工作。中国检察官向盟军总部申请查阅日本政府机密档案，获得许可。此后，吴学义与同行[[刘子健|刘子健]]几乎每日都赴被查封的日本行政当局档案库，搜索日本战犯的罪行证据，找了一个星期。从1946年5月开庭到1948年11月宣判，东京审判历时两年零七个月。东京审判期间，吴学义还与盟军总部及日本当局交涉，赴[[日本|日本]][[宫内省|宫内省]]追查文物，将许多被日本劫走的中国文物追回。<ref name=fzxww/>

1948年12月，吴学义自日本返回中国后，在[[南京|南京]]的[[国立中央大学|国立中央大学]]任法学教授。[[中国人民解放军|中国人民解放军]]攻占南京前夕，吴学义放弃赴[[台湾|台湾]]，选择留在南京。<ref name=fzxww/>

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，吴学义曾在[[中国药科大学|中国药科大学]]任图书管理员。[[文化大革命|文化大革命]]爆发后受到冲击。1966年，吴学义在南京逝世。<ref name=fzxww/>

==家庭==
*子：吴中匡，南京市第二附属医院儿科专家，后退休<ref name=fzxww/>
*女：姓名不详，南京某高校法学教授<ref name=fzxww/>
*侄女：吴士敏（1927年－2008年），与丈夫李师固均在中华人民共和国成立后学医，吴士敏生前是抚州市第一人民医院医生，其子女也均从医，其子李天行在抚州市区穆堂路充当个体医生。<ref name=fzxww/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{第4屆中華民國訓政時期立法委員名單}}
{{东京审判中国代表团}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wu吴}}
[[Category:南城人|Category:南城人]]
[[Category:吴姓|X]]
[[Category:中华民国法学家|Category:中华民国法学家]]
[[Category:京都大学校友|Category:京都大学校友]]
[[Category:東京審判|Category:東京審判]]