{{Infobox serial killer
| name= 吳志達
| image=Charles Ng.jpg
| caption=被捕時所拍攝的犯人照片（1982年）
| alt=
| birthname=
| alias=
| birth_date={{Birth date and age|1960|12|24}}
| birth_place={{HKG-1959}}
| death_date=
| death_place =
| cause=
| conviction= 入室盜竊、綁架、共同謀殺、企圖謀殺、謀殺
| victims= 11–25
| beginyear= 1983
| endyear= 1985
| nationality = {{BNO}}
| states= {{nowrap|{{USA}}[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]][[卡拉韋拉斯縣|卡拉韋拉斯縣]]}}
| apprehended= 1985年7月6日
| sentence=[[死刑|死刑]]
}}
'''吳志達'''（'''Charles Chitat Ng'''，{{bd|1960年|12月24日|||Ng, Charles}}），生於[[香港|香港]]，1980年代移居[[美國|美國]]，在當地謀殺約25人，不少家庭全家被擄走，囚禁於密室之中，迫令女士擺出[[性感|性感]]姿勢，但最終一一被殺害，現存的錄像中常出現嬰兒哭泣聲。案件轟動美國及香港。

==背景==
吳志達於香港一個中產家庭出生，[[父親|父親]]為[[相機|相機]][[推銷員|推銷員]]。曾在著名學府[[聖若瑟書院|聖若瑟書院]]接受初中教育，但因企圖縱火燒校內的崇拜堂而被開除出校。吳之父親將其送往英國寄宿學校讀高中，但他又因[[偷竊|偷竊]]而被學校開除。

1970年代末，吳志達獲得美國一所大學錄取，以學生簽證身分前往美國加州，但在一個學期後退學；後因交通肇事逃逸而被起訴。雖然他並非[[美國籍|美國籍]]，但他虛報其出身地為美國，成功入伍美國[[海軍陸戰隊|海軍陸戰隊]]，翌年被擢升為軍士，但又因偷竊[[軍火|軍火]]而被革職及判監，中途[[逃獄|逃獄]]返回加州。

==案情==
1980年代初，吳志達與里奧納·力克（Leonard Lake）聯合犯案，在北加州一帶擄走最少25名男女，將其禁錮在位於舊金山以東240公里(150英里)，由力克擁有的農場。受害者多為女性，她們饱受虐待、折磨、[[強姦|強姦]]、直至虐殺；部份過程更被拍攝紀錄。

1985年，力克因非法持有槍械罪在[[舊金山|舊金山]]被捕，後在獄中服食藏在衣服內的[[氰化物|氰化物]]毒藥自殺。警察前往力克的農場搜查，發現人類骸骨。吳志達則及時逃亡至[[加拿大|加拿大]]，但於當地因[[盗窃|偷竊]]而被捕及判監禁。美國遂向加拿大提出引渡請求，但因引渡即會有判處死刑之虞，最初奉行“死刑不引渡”原則拒絶引渡。後來迫于美方的壓力，加拿大最终在1991年將吴引渡回美國受审。

在美國，吳志達被控以12項謀殺罪，受害者包括6男、3女及2名男嬰。吳志達利用一切司法程序的方法延宕，以致訴訟費用高至1400萬美元，是當時加州有史以來費用最高昂的案件。最後11項罪名成立，判處[[死刑|死刑]]。

現時吳志達為死刑犯，正等候在监狱中其上訴結果。

==外部链接==

{{DEFAULTSORT:Ng, Charles}}
[[Category:美國罪犯|Category:美國罪犯]]
[[Category:美国强奸犯|Category:美国强奸犯]]
[[Category:香港連環殺手|Category:香港連環殺手]]
[[Category:吳姓|C志]]
[[Category:聖若瑟書院校友|吳]]
[[Category:美国海军陆战队士兵|Category:美国海军陆战队士兵]]