'''吳光義'''（{{bd|1569年||1646年|}}），[[表字|字]]'''方之'''，[[廬州府|廬州府]][[無為縣|無為縣]]人<ref name=djs>錢海岳《南明史·卷三十一·列傳第七》：吳光義，字方之，無為人。萬曆二十九年進士。授仁和知縣，邑故煩劇，應機立斷。遷工部主事，調職方，督理山海關。流民亡繻者多不得歸，百計周旋，生還者數萬人。擢神木參議，力爭鹽政之非法者於餉司，為邊人造命。轉上川東副使，奢崇明亂，督兵破賊，專治餉納溪，改從水道，兵得宿飽，朱燮元倚之如左右手。</ref>，[[明朝|明朝]]、[[南明|南明]]政治人物。

==生平==
吳光義是[[萬曆|萬曆]]二十九年（1601年）的[[進士|進士]]，獲授[[仁和縣|仁和]][[知縣|知縣]]。縣內事務繁重，他能當機立斷地處理。之後遷官[[工部|工部]][[主事|主事]]，調任[[職方司|職方]]，督理[[山海關|山海關]]。該處的流民無家可歸，吳光義多方周旋，讓數萬人生存。朝廷擢升他為[[神木縣|神木]][[參議|參議]]，極力爭取犯鹽政事者由餉司管理，為邊疆的人造命；吳光義轉為[[上川東道|上川東]]副使，[[奢崇明|奢崇明]]作亂時他帶兵打敗賊人，並專心在[[納溪|納溪]]治餉，令士兵經常吃足，[[朱燮元|朱燮元]]視他為左右手一樣<ref name=djs/>。之後他歷任[[湖廣等處承宣布政使司|湖廣]][[參政|參政]]、[[按察使|按察使]]，[[江西等处承宣布政使司|江西]]右[[布政使|布政使]]和[[浙江等處承宣布政使司|浙江]]左布政使。[[魏忠賢|魏忠賢]]打算建立[[生祠|生祠]]，吳光義堅持不可；而織造太監[[李實_(天啟宦官)|李實]]多次擾亂朝政，他也不屈服。其後他改官南京[[太常卿|太常少卿]]，很快就獲任命為[[副都御史|副都御史]]巡撫河南，上奏彈劾藩宗，除去民害，亦調兵協助民夫填塞決堤河流及防禦盜寇，因為長輩逝世而憂歸。服喪結束後，朝廷起用吳光義為南京[[戶部侍郎|戶部右侍郎]]、[[僉都御史|僉都御史]]、總督南餉；改任兵部，因事牽連被遣戍邊。[[弘光帝|弘光帝]]繼位，考慮他年老而溫和，苦於被鎮臣勒餉，故起用他為戶部左侍郎。南京淪陷後他歸鄉，在[[隆武|隆武]]二年（1646年）冬去世，虛齡七十八<ref>錢海岳《南明史·卷三十一·列傳第七》：歷湖廣參政、按察使，江西右布政使，浙江左布政使。魏忠賢祠建，力持不可。織造李實數撓政，不為屈。入為南京太常少卿，旋以副都御史巡撫河南，參劾藩宗，除民害，調兵助民夫塞決河，獎廉鋤強，禦寇有方，賊不敢犯。憂歸，服闋，起南京戶部右侍郎、僉都御史、總督南餉。改兵部，坐事遣戍。安宗立，以光義老而溫，為鎮臣勒餉所苦，乃起戶部左侍郎。南京亡歸，隆武二年冬卒，年七十八。</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==參考文獻==
*[[錢海岳|錢海岳]]《[[南明史_(錢海岳)|南明史]]》·卷三十一·列傳第七

{{萬曆二十九年辛丑科殿試金榜}}

[[Category:吴姓|G]]
[[Category:無為人|Category:無為人]]
[[Category:明朝仁和縣知縣|Category:明朝仁和縣知縣]]
[[Category:明朝工部主事|Category:明朝工部主事]]
[[Category:明朝兵部主事|Category:明朝兵部主事]]
[[Category:明朝上川東道|Category:明朝上川東道]]
[[Category:明朝湖廣布政使司參政|Category:明朝湖廣布政使司參政]]
[[Category:明朝湖廣按察使|Category:明朝湖廣按察使]]
[[Category:明朝江西布政使|Category:明朝江西布政使]]
[[Category:明朝浙江布政使|Category:明朝浙江布政使]]
[[Category:南京太常寺少卿|Category:南京太常寺少卿]]
[[Category:明朝副都御史|Category:明朝副都御史]]
[[Category:南京户部右侍郎|Category:南京户部右侍郎]]
[[Category:明朝僉都御史|Category:明朝僉都御史]]
[[Category:南京兵部右侍郎|Category:南京兵部右侍郎]]
[[Category:南明戶部官員|Category:南明戶部官員]]