{{Infobox Biography
| subject_name   = 吳學讓 
| image_name     = Wu Hsueh-Jang.jpg
| image_size     =  
| image_caption  = 吳學讓2010年於洛杉磯後院
| date_of_birth  = 1923年
| date_of_death  = 2013年
| place_of_birth = [[四川|四川]][[岳池縣|岳池縣]]东板桥镇
| nationality = 中華民國
| years_active =1950年代至今
| awards =中華民國畫學會繪畫教育金爵獎（1984年）<br>中國文藝協會國畫繪畫金質獎章（1985年）
| known_for = 山水画、花鸟国画，抽象水墨
| occupation     = 傳統、現代水墨畫家
}} 

'''吳學讓'''{{BD|1923年}}<ref>{{cite journal | title = 為時代畫肖像的藝術家| journal = 藝術家 |volume = 443(2012年[4]）|pages= 第176-177页 |author=  王月琴 |language = zh}}</ref>，字'''退伯'''，中國[[四川省|四川省]][[岳池縣|岳池縣]]人，[[水墨畫|水墨畫]]家、美術教育家。

==经历==
1923年生于[[四川省|四川省]][[岳池縣|岳池縣]]东板桥镇。家中以务农为生。抗战时期考入当时位于重庆的国立艺术专门学校。之后随校迁往杭州。在校期间受[[鄭昶|鄭昶]]影响甚深<ref>{{cite book | title =  猶疑與挑戰 論吳學讓的藝術歷程 | publisher = 故國神遊 - 吳學讓八十回顧展 專輯 |author=   倪再沁  |language = zh}}</ref>。

1948年畢業於杭州藝專國畫科<ref>{{cite journal | title = 東潮西引`海闊天空—談吳學讓的水墨教學養成及其影響 | journal = 典藏今藝術 |volume = 146(2004年[11]）|pages= 第166-167页 |author=  李思賢 |language = zh}}</ref>。繪畫以傳統工筆花鳥開始，兼通青綠山水，更在1960年代起開創獨具個人特色的現代水墨，與水墨畫家[[劉國松_(畫家)|劉國松]]等人創辦中國現代水墨畫會。
<br/>

個性淡泊名利，謙遜隨和，因此也以「退伯」自詡。書畫家[[張光賓|張光賓]]曾以一首小詩來形容吳學讓：「學貴專精，當仁不讓；退思勵進，寧為笨伯。」<ref>{{cite book | title =  博古通今的水墨大家─吳學讓 | publisher = 吳學讓畫集 |author=   李思賢  |language = zh}}</ref>在台灣的教學生涯長達近五十年，1997年後定居於[[美國|美國]][[洛杉磯|洛杉磯]]至今。

==創作歷程==
吳學讓的水墨繪畫，最早的開端由工筆花鳥開始，並且開闢了現代水墨的新局。

===傳統水墨===
吳學讓的傳統水墨繪畫，是以相當大量的寫生作為基礎，兼善工筆、寫意。加上他不斷開拓創新的決心，造就現在的水墨風貌。例如突破過去的水墨畫作經常出現的大片留白空間，吳學讓的畫作中經常出現大片的植物簇擁成群，形成富麗華貴的風貌。又例如吳學讓因為小時候的經驗，在畫中也創作了光圈、月暈一般的聚焦效果。指墨是他另外一個絕技，利用手指沾墨，創造出簡潔、瀟灑的俐落畫風<ref>{{cite book | title =  畫壇全才吳學讓─「世紀新墨」 | publisher = 台灣名家美術100-吳學讓 |author=   麥青龠  |language = zh}}</ref>。

===現代水墨===
吳學讓的現代水墨很容易讓人聯想到[[米羅|米羅]]或是[[保羅·克利|保羅·克利]]這樣的西方當代大師，但是據吳學讓本人口述，並沒有特別去學習或接觸這樣的西式抽象訓練。吳學讓的現代水墨，提煉自中國的古典圖像與青銅器銘文，或是任教女師專時期鑽研兒童畫所得<ref>{{cite book | title =  故國神遊─俯瞰吳學讓的當代美學創見 | publisher = 故國神遊 - 吳學讓八十回顧展 專輯 |author=   李思賢  |language = zh}}</ref>。

====六口之家====
吳學讓創造的六口之家<ref>{{cite book | title =  從傳統到現代 | publisher = 吳學讓畫集 |author=   劉國松  |language = zh}}</ref>。
圖樣，表現了現代人與家庭社會的種種關係。又利用各種禽鳥姿態，呈現兼具幻想與幽默感的作品，以此建立他的現代水墨畫風典範。以此符號，吳學讓創作了如〈兒女窩〉、〈兒戲〉等精采作品，這樣的作品也表現出畫家對於溫馨家庭的期許。

====故國神遊====
故國神遊是吳學讓現代水墨的重要里程碑。吳學讓鑽研古代的歷史文獻與圖像後，創造出以古典圖像作為基礎的創作模式。作品中不僅帶有神祕色彩，也有先民圖像創作上保留的純樸自然，相當迷人。巨幅的〈故國神遊〉系列與〈古蹟〉、〈醉月〉等都是此時期的重要作品。

====文字之美====
書法是吳學讓每天必定練習的功課，平常每天會寫三小時以上。吳學讓也以書法為基礎，創作出蜿蜒曲折的線條，表現中國文字充滿韻律與和諧的美感。<ref>{{cite journal | title = 曖曖內含光  談吳學讓的創作世界| journal = 藝術家 |volume = 443(2012年[4]）|pages= 第170-171页 |author=  黃光男 |language = zh}}</ref>

==美術教育貢獻==

1948年畢業後自願到台灣教書，任教生涯近50年<ref>{{cite book | title =  吳學讓年表 | publisher = 吳學讓畫集 |author=   林如玉/傅運衡  |language = zh}}</ref>。
。
*1948-1955任教於嘉義中學、花蓮師範學校、花蓮女子中學、桃園中學
*1956任教於台灣省立台北女子師範學院
*1978任[[文化大學|文化大學]]美術系專任教授
*1988任教於[[東海大學_(台灣)|東海大學]]美術系
*1993於東海大學屆齡退休


==重要展覽==
*1994[[台北市立美術館|台北市立美術館]]「吳學讓七十回顧展」
*2004[[國立歷史博物館|國立歷史博物館]]「故國神遊─吳學讓八十回顧展」
*2009[[台北市立美術館|台北市立美術館]]「開顯與時變─創新水墨藝術展」
*2010交通大學藝文中心「[http://acc.nctu.edu.tw/gallery/1004_wu/artist.html 世紀新墨─吳學讓創作展] {{Wayback|url=http://acc.nctu.edu.tw/gallery/1004_wu/artist.html |date=20190517203952 }}」
*2010上海劉海粟美術館「吳學讓中國水墨展」
*2012[http://www.mingshanart.com 名山藝術台北館]{{Wayback|url=http://www.mingshanart.com/ |date=20200822043550 }}「吳學讓九十慶生大展」
*2017[[國立台灣美術館|國立台灣美術館]] 「線性-符號/東方幾何一吳學讓藝術特展」
作品廣為各大美術館收藏。

==参考来源==

{{reflist}}

==外部链接==
*{{cite web| title =故國神遊-吳學讓八十回顧展| url =http://www2.thu.edu.tw/~fineart/center/previous/xue--rang%20wu/homepage.htm| publisher =東海大學藝術中心| language =zh| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20130201192745/http://www2.thu.edu.tw/~fineart/center/previous/xue--rang%20wu/homepage.htm| archivedate =2013-02-01| accessdate =2012-03-23}}

[[Category:吳姓|Category:吳姓]]
[[Category:水墨畫家|Category:水墨畫家]]
[[Category:广安人|Category:广安人]]
[[Category:岳池人|Category:岳池人]]
[[Category:臺灣畫家|Category:臺灣畫家]]
[[Category:中國文化大學教授|Category:中國文化大學教授]]
[[Category:東海大學教授_(臺灣)|Category:東海大學教授 (臺灣)]]