{{藝人
| 類型=監製
| 相=圖片= 
| 姓名=吳冠宇
| 羅馬拼音 = Ng Koon Yu
| 暱稱=十仔
| 國籍 ={{CNHK}}
| 出生日期=
| 出生地點={{BHKG}}
| 職業 =監製
| 出道作品 = [[阿Sir早晨|阿Sir早晨]]
| 代表作品 = 
| 經紀公司 = [[無線電視|無線電視]]
| 活躍年代 = 1994年至今
| imdb = 7853387
}}

'''吳冠宇'''{{bd||}}，人稱「十仔」，現任香港[[無綫電視|無綫電視]]監製。<ref>[http://www.hk01.com/娛樂/53976/     現實版十仔-終於做邦主-吳冠宇磨劍20年成為監製]</ref>

==簡歷==
吳冠宇曾在廣告公司任職。1994年，吳冠宇加入香港無線電視，並擔任助理編導，後於2001年晉升為編導。

吳冠宇曾於2004年離巢，後於2012年返回無線電視繼續擔任編導。吳冠宇在擔任編導期間參與不少著名作品如《[[陀槍師姐III|陀槍師姐III]]》、《[[棟篤神探|棟篤神探]]》、《[[鬼同你OT|鬼同你OT]]》及《[[律政強人|律政強人]]》等。

2016年，吳冠宇晉升為監製，首部監製的劇集是《[[雜警奇兵|雜警奇兵]]》。

==助理編導／編導列表==
===電視劇（[[無綫電視|無綫電視]]）===
*1994年：《[[阿Sir早晨|阿Sir早晨]]》
*1995年：《[[射鵰英雄傳_(1994年電視劇)|射鵰英雄傳]]》 《[[萬里長情|萬里長情]]》 《[[刀馬旦_(無綫電視劇)|刀馬旦]]》
*1996年：《[[有肥人終成眷屬|有肥人終成眷屬]]》
*1997年：《[[皇家反千組|皇家反千組]]》
*1998年：《[[盞鬼老豆|盞鬼老豆]]》 《[[烈火雄心_(電視劇)|烈火雄心]]》 《[[人龍傳說|人龍傳說]]》
*2000年：《[[金裝四大才子|金裝四大才子]]》
*2001年：《[[陀槍師姐III|陀槍師姐III]]》 《[[烈火雄心II|烈火雄心II]]》
*2002年：《[[談判專家_(電視劇)|談判專家]]》 《[[我要Fit一Fit|我要Fit一Fit]]》
*2003年：《[[帝女花_(無綫電視劇)|帝女花]]》 《[[花樣中年|花樣中年]]》
*2004年：《[[皆大歡喜_(時裝電視劇)|皆大歡喜]]》 《[[無名天使3D|無名天使3D]]》 《[[棟篤神探|棟篤神探]]》 《[[俗世情真|俗世情真]]》
*2012年：《[[衝呀！瘦薪兵團|衝呀！瘦薪兵團]]》 《[[幸福摩天輪|幸福摩天輪]]》
*2013年：《[[師父·明白了|師父·明白了]]》 《[[寒山潛龍|寒山潛龍]]》 
*2014年：《[[大藥坊|大藥坊]]》 《[[名門暗戰|名門暗戰]]》
*2015年：《[[鬼同你OT|鬼同你OT]]》 《[[公公出宮|公公出宮]]》
*2016年：《[[律政強人|律政強人]]》
*2017年：《[[雜警奇兵|雜警奇兵]]》

==監製列表==
===電視劇（[[無綫電視|無綫電視]]）===
*2017年：《[[雜警奇兵|雜警奇兵]]》
*未播映：《[[堅離地愛堅離地|堅離地愛堅離地]]》《[[過街英雄|過街英雄]]》

== 常用主要演員 ==
<small>只計在任監製時期，含參與客串</small>
*2部：[[黃心穎|黃心穎]]、[[李國麟_(演員)|李國麟]]、[[林韋辰|林韋辰]]、[[黃子雄|黃子雄]]
<!--
<small>*為已退出TVB</small>
-->

==参考文献==
<references />
{{HK-enter-bio-stub}}
{{無綫電視劇集監製}}
[[Category:吳姓|Category:吳姓]]
[[Category:無綫電視監製|Category:無綫電視監製]]