{{藝人
| 姓名 = 吳嘉星
| 类型 = 女演员
| 英文名 = Kathy Wu
| 羅馬拼音 = Wu Ka Sing
| 暱稱 = 嘉星、Kathy
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1982|11|12}}
| 出生地點 = {{CHN}}[[廣州|廣州]]
| 籍貫 = [[廣東|廣東]][[梅州|梅州]][[蕉嶺|蕉嶺]]
| 語言 = [[粤语|粤语]]、[[英語|英語]]、[[國語|國語]]
| 職業 = 演員、主持人、商人
| 教育程度 = 大學畢業，戲劇科學士
| 活躍年代 = 2007年至今
| 經紀公司 = Tao Talent LA
| imdb = www.imdb.me/kathywu
}}

'''吳嘉星'''（{{lang-en|Kathy Wu Ka Sing}}，{{bd|1982年|11月12日}}<REF>[http://www.ueren.com/Person/Info/66681]</REF>），美籍香港女演员，毕业于美国[[加州州立大學富勒頓分校|加州州立大学]]戏剧表演。2007年获得[[亞洲小姐競選|亚洲小姐]]美洲赛区冠军及友谊小姐的奖项回到[[香港|香港]]参赛，继而在总决赛中获得友谊小姐头衔并签约成为[[亞洲電視|亚洲电视]]艺人。

她曾參與多套電影、電視劇、舞台劇以及電視節目的演出工作。因為能說流利的英語、廣東話以及普通話，擔任多個品牌以及活動的司儀，包括[[Hennessy|Hennessy]]、[[屈臣氏|屈臣氏]]等。2010年起，開始擔任[[香港賽馬會|香港賽馬會]]多項活動司儀。

== 簡歷 ==
=== 早年生涯 ===
吴嘉星出生在广州，祖籍[[蕉嶺|蕉嶺]], 从小在良好的家庭环境和父母严格的要求下成长。父亲对她的教育很重视，送她去一所住宿学校就读。在那短短的几年，除了培养她独立自理的能力之外，也对她后來的成长起了很大的帮助。

之后她随着妈妈移民到了[[美國|美國]][[纽约|纽约]]。在纽约生活学习的这段时期里，她慢慢意识到自己的兴趣是表演，也明确了自己的理想是成为一名演员。在高中毕业后，她只身一人背起行囊勇闯好莱坞，就读于加州州立大学富尔顿分校，学习戏剧表演。<ref name="#1">{{Cite web|url=http://paper.wenweipo.com/2018/05/25/OT1805250001.htm|title=從亞視主持到荷里活打女  吳嘉星親撰劇本鼓勵為電影追夢 - 香港文匯報|accessdate=2018-07-15|work=paper.wenweipo.com|language=zh-HK|archive-date=2020-11-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20201120080953/http://paper.wenweipo.com/2018/05/25/OT1805250001.htm|dead-url=no}}</ref>

=== 演藝經歷 ===
2007年，吴嘉星参加亚洲小姐美洲赛区的比赛，获得了冠军及友谊小姐的奖项。随后回到香港参加总决赛，再次获得友谊小姐头衔，並签约成为亚洲电视合约艺人。 

2008年，参加第一届亚洲电视艺员训练班。同年，參演时装警匪剧《法网群英》，时装警匪剧，由吴启华、陈秀雯、万绮雯、谷祖琳、吕颂贤、陈启泰、张文慈、苏永康等领衔主演，共35集。

2010年，参演由[[爾冬陞|尔冬升]]导演，[[吳彥祖|吴彦祖]]、[[古天樂|古天乐]]、[[李冰冰|李冰冰]]等主演的《[[鎗王之王|枪王之王]]》，在剧中饰演吴彦祖手下的警员。<ref>{{Citation|last=Koo|first=Louis|title=Triple Tap|date=2010-06-30|url=http://www.imdb.com/title/tt1535495/|last2=Wu|last3=Choi|first2=Daniel|first3=Charlene|accessdate=2018-07-15|archive-date=2020-11-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20201109021243/https://www.imdb.com/title/tt1535495/|dead-url=no}}</ref> 

2011年，参演[[羅永昌|罗永昌]]导演的电影《迷途追凶》又名《[[報應_(電影)|报应]]》。2012年，参演[[郑保瑞|郑保瑞]]导演的电影《[[車手_(電影)|车手]]》，本片提名第 32 届[[香港電影金像獎|香港电影金像奖]]最佳影片等多个奖项。<ref>{{Cite web|url=http://www.hkfaa.com/winnerlist32.html|title=香港電影金像獎|accessdate=2018-07-15|work=香港電影金像獎|archive-date=2013-04-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20130416030614/http://www.hkfaa.com/winnerlist32.html|dead-url=no}}</ref> 

2014年，参演由杜琪峰导演，张艾嘉编剧，周润发、张艾嘉、[[汤唯|汤唯]]、[[陳奕迅|陈奕迅]]等领衔主演的《[[华丽上班族_(电影)|华丽上班族]]》，她在片中饰演张艾嘉的秘书。同年参演[[翁子光|翁子光]]导演作品《[[微交少女|微交少女]]》 ，在 Netflix上映中。<ref>{{Citation|last=Chang|first=Sylvia|title=Office|date=2015-09-02|url=http://www.imdb.com/title/tt4392726/|last2=Chow|last3=Chan|first2=Yun-Fat|first3=Eason|accessdate=2018-07-15|archive-date=2020-12-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20201213204300/https://www.imdb.com/title/tt4392726/|dead-url=no}}</ref>

2015年，参演杜琪峰导演的黑色幽默警匪片《[[三人行_(電影)|三人行]]》，本片分别提名香港电影金像奖和[[金馬獎|台湾金马奖]]最佳导演。同年，参演由翁子光导演，[[杜可風|杜可风]]担任摄影，郭富城主演的电影《踏血寻梅》，这部影片斩获了第 35 届香港电影金像奖最佳导演、最佳摄影等 7 项 大奖，同时提名了台湾金马奖最佳影片等 9 项大奖，并且在多个电影节中获奖无数。她也参演[[張堅庭|张坚庭]]导演的《贫穷富爸爸》。<ref>{{Cite web|url=http://www.3weekly.com/common_emag/view_content.php?issue_no=818&pub_id=7&top_id=43&art_id=206646|title=3週刊|accessdate=2018-07-15|work=www.3weekly.com|archive-url=https://web.archive.org/web/20180715094158/http://www.3weekly.com/common_emag/view_content.php?issue_no=818&pub_id=7&top_id=43&art_id=206646|archive-date=2018-07-15|dead-url=yes}}</ref>

她主演美国著名公司Voltage Pictures (曾制作包括 《Dallas Buyers Club 》中文名《[[达拉斯买家俱乐部|达拉斯买家俱乐部]]》, 《The Hurt Locker》中文名《[[拆弹部队|拆弹部队]]》, 《Don Jon》中文名《[[唐璜|唐璜]]》)制作，好莱坞摄影制作团队拍摄的电影《Lady Bloodfight》(中文名《[[血染淑女|血染淑女]]》), 担任第二女主角Wai。为了这个角色她变身“打女”，在电影正式开拍前不到一个月的时间，在武术指导熊欣欣的指导下积极训练身体素质以及练习武术，务求在拍摄时所有动作都是亲自来拍摄。2017年电影在北美各大院线上映，并且在Netflix和Amazon上播出。<ref>{{Citation|last=Johnston|first=Amy|title=Lady Bloodfight|date=2017-05-05|url=http://www.imdb.com/title/tt4327752/|last2=Hofmann|last3=Wu|first2=Muriel|first3=Jenny|accessdate=2018-07-15|archive-date=2020-11-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20201105041124/https://www.imdb.com/title/tt4327752/|dead-url=no}}</ref> <ref name="#1"/> 

2016年，进军好莱坞后，参演CBS电视剧《Pure Genius》(中文名《[[天才医院|天才医院]]》)。<ref>{{Citation|last=Mulroney|first=Dermot|title=Pure Genius|url=http://www.imdb.com/title/tt5500906/|last2=Prew|last3=Annable|first2=Augustus|first3=Odette|accessdate=2018-07-15|archive-date=2020-11-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20201128145718/https://www.imdb.com/title/tt5500906/|dead-url=no}}</ref> 同年，加入美国演员工会（SAG）。

2018年，主演美国好莱坞电影《大青树下》，与金马影后归亚蕾在电影中饰演母女。<ref>{{Cite web|url=http://www.usnewsexpress.com/archives/43760?variant=zh-hans&from=timeline&isappinstalled=0|title=http://www.usnewsexpress.com/archives/43760?variant=zh-hans&from=timeline&isappinstalled=0|accessdate=2018-07-15|work=www.usnewsexpress.com|archive-date=2018-07-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20180715093942/http://www.usnewsexpress.com/archives/43760?variant=zh-hans&from=timeline&isappinstalled=0|dead-url=no}}</ref> 

2018年，她参演由J·K·西蒙斯等主演的美剧《Counterpart》(中文名《[[相对宇宙|相对宇宙]]》)，此片已在Starz播出。<ref>{{Citation|last=Simmons|first=J. K.|title=Counterpart|url=http://www.imdb.com/title/tt4643084/|last2=Lloyd|last3=Boniadi|first2=Harry|first3=Nazanin|accessdate=2018-07-15|archive-date=2020-11-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20201109030228/http://www.imdb.com/title/tt4643084/|dead-url=no}}</ref> 

同年，参演好莱坞大片，道恩·强森主演的 《Skyscraper》(中文名《摩天营救》)。<ref>{{Citation|last=Johnson|first=Dwayne|title=Skyscraper|date=2018-07-13|url=http://www.imdb.com/title/tt5758778/|last2=Campbell|last3=Schreiber|first2=Neve|first3=Pablo|accessdate=2018-07-15|archive-date=2021-01-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20210106175134/https://www.imdb.com/title/tt5758778/|dead-url=no}}</ref>

== 演出作品 ==
=== 電影 ===
* 2020年：《[[麥路人|麥路人]]》（與[[郭富城|郭富城]]、[[楊千嬅|楊千嬅]]、[[萬梓良|萬梓良]]、[[鮑起靜|鮑起靜]]等合作，[[黃慶勳|黃慶勳]][[導演|導演]]）
* 2018年：《[[Lady_Bloodfight|Skyscraper]]》（道恩·强森主演）
* 2018年：《大青樹下》
* 2016年：《[[Lady_Bloodfight|Lady Bloodfight]]》
* 2015年：《[[三人行|三人行]]》（與[[趙薇|趙薇]]、[[古天樂|古天樂]]、[[鍾漢良|鐘漢良]]等合作，[[杜琪峰|杜琪峰]][[導演|導演]]）
* 2014年：《[[大浪濤沙|大浪濤沙]]》（[[鮑起靜|鮑起靜]]，蔡思奇等主演）
* 2014年：《[[踏血尋梅|踏血尋梅]]》（與[[郭富城|郭富城]]、[[春夏|春夏]] [[邵美琪|邵美琪]]、[[譚耀文|譚耀文]]、[[李逸朗|李逸朗]]等合作，[[翁子光|翁子光]][[導演|導演]]）
* 2014年：《[[貧窮富爸爸|貧窮富爸爸]]》（與[[鄭嘉穎|鄭嘉穎]]、[[劉心悠|劉心悠]]、[[李呈媛|李呈媛]]、[[小小彬|小小彬]]等合作，[[張堅庭|張堅庭]][[導演|導演]]）
* 2014年：《[[華麗上班族|華麗上班族]]》（與[[周润发|周潤發]]、[[張艾嘉|張艾嘉]]、[[湯唯|湯唯]]、[[陳奕迅|陳奕迅]]等合作，[[杜琪峰|杜琪峰]][[導演|導演]]）
* 2013年：《[[剖白|剖白]]》
* 2013年：《[[微交少女|微交少女]]》
* 2011年：《[[乍離聚|乍離聚]]》
* 2010年：《[[車手|車手]]》（與[[黃秋生|黃秋生]]、[[余文樂|余文樂]]、[[林家棟|林家棟]]、[[何超儀|何超儀]]等合作，[[杜琪峰|杜琪峰]][[監制|監制]]）
* 2010年：《[[報應|報應]]》 （與[[黃秋生|黃秋生]]、[[任賢齊|任賢齊]]、[[張可頤|張可頤]]、[[文詠珊|文詠珊]]等合作，[[羅永昌|羅永昌]][[導演|導演]]，[[杜琪峰|杜琪峰]][[監製|監製]]）
* 2009年：《[[鎗王之王|鎗王之王]]》（與[[吳彥祖|吳彥祖]]、[[古天樂|古天樂]]、[[李冰冰|李冰冰]]、[[蔡卓妍|蔡卓妍]]等合作，[[爾冬陞|爾冬陞]][[導演|導演]]）

=== 電視劇 ===
* 2018年：《Counterpart》，（由J·K·西蒙斯主演）
* 2016年：《Pure Genius》
* 2010年：《[[法網群英|法網群英]]》，[[吳啟華|吴启华]]、[[陳秀雯|陈秀雯]]、[[萬綺雯|万绮雯]]、[[谷祖琳|谷祖琳]]、[[呂頌賢|吕颂贤]]、[[陳啟泰|陈启泰]]、[[張文慈|张文慈]]、[[蘇永康|苏永康]]等领衔主演，共35集。
* 2015年：《[[火速救兵III|火速救兵III]]》，饰演Elaine。
* 2014年：《社企有道》
* 2012年：《没有墙的世界III》
* 2009年：《[[愛回家|爱回家]]》
* 2008年：《[[鐵窗邊緣|铁窗边缘]]》

=== 舞台劇 ===
;[[美國|美國]]：
* 2007年：《[[Deadman_Walking|Deadman Walking]]》（[[英語|英語]]）
* 2007年：《[[12_Angry_Women|12 Angry Women]]》（[[英語|英語]]）
* 2007年：《[[公寓春秋|公寓春秋]]》
* 2006年：《[[The_Man_Who_Comes_to_Dinner|The Man Who Comes to Dinner]]》（[[英語|英語]]）
;[[香港|香港]]：
* 2012年：《[[Yellow_Face_黃臉孔|Yellow Face 黃臉孔]]》（[[英語|英語]]）
* 2011年：《[[戀Love_Love|戀Love Love]]》（[[61_Production|61 Production]]及[[商台製作|商台製作]]）
* 2010年：《[[黐膠花園|黐膠花園]]》（[[61制作|61制作]]）

== 節目主持 ==
=== （[[香港電台|香港電台]]） ===
* 2015年：《[[味之天下4|味之天下4]]》
* 2013年：《[[味之天下3|味之天下3]]》
* 2011年：《[[細說荃灣五十年|細說荃灣五十年]]》
* 2011年：《[[味之天下2|味之天下2]]》
* 2010年：《[[小學校際通識大賽|小學校際通識大賽]]2010》
* 2010年：《[[味之天下1|味之天下1]]》

=== （[[亞洲電視|亞洲電視]]） ===
* 2007年：《[[數碼天使信息|數碼天使信息]]》
* 2008年：《[[越食越有機|越食越有機]]》
* 2008年：《[[送愛到四川|送愛到四川]]》
* 2008年：《[[台灣睇·住·玩|台灣睇·住·玩]]》
* 2008年：《[[今日法庭#星期日法庭|星期日法庭]]》 ──懲教所之戀
* 2008年：《[[奧運等埋位|奧運等埋位]]》
* 2009年：《[[鴻圖大展_牛氣沖天|鴻圖大展 牛氣沖天]]》宣傳片
* 2009年：《[[亞洲美食100強|亞洲美食100強]]》
* 2009年：《[[生活著數台|生活著數台]]》
* 2009年：《[[媽媽不懂的事|媽媽不懂的事]]》
* 2009年：《[[香港亂噏|香港亂噏]]》=
* 2009年：《[[開心大發現2009|開心大發現2009]]》
* 2010年：《[[通識小學堂|通識小學堂]]》
* 2010年：《[[嶺南尋根之旅|嶺南尋根之旅]]》
* 2011年：《[[兔氣揚眉過肥年|兔氣揚眉過肥年]]》
* 2011年：《[[Music_120|Music 120]]》(World Channel) （[[英語|英語]]）
* 2011年：《[[生活加油站|生活加油站]]》
* 2011年：《[[多多益膳II|多多益膳II]]》
* 2011年：《[[2011年日本本州島海域地震|關注日本大地震]]》
* 2011年：《[[中華創意奇觀1|中華創意奇觀1]]》
* 2011年：《[[中華創意奇觀2|中華創意奇觀2]]》

=== 廣告 ===
* 2015年：《[[Happy_WednesdayI|Happy WednesdayI]]》- [[Roadshow|Roadshow]]
* 2010年：《[[幸福安泰敏|幸福安泰敏]]》 - [[Roadshow|Roadshow]]
* 2010年：《[[美味香港|美味香港]]》- [[Roadshow|Roadshow]]

== 獎項 ==
* 2007年：[[亞洲小姐競選|亞洲小姐競選]]美國賽區 ─ 冠軍，友誼小姐
* 2007年：[[亞洲小姐競選|亞洲小姐競選]]總決賽 ─ 友誼小姐

== 參考 ==
{{REFLIST}}

== 外部連結 ==
* [http://www.facebook.com/whoiskathywu 吳嘉星官方網站]
* [http://weibo.com/kathyjiaxingwu 吳嘉星微博]{{Wayback|url=http://weibo.com/kathyjiaxingwu |date=20130627193236 }}
* [https://www.instagram.com/kathywuhoo/ 吳嘉星Instagram]

{{DEFAULTSORT:Wu}}
[[Category:亞洲小姐|Category:亞洲小姐]]
[[Category:前亞洲電視女藝員|Category:前亞洲電視女藝員]]
[[Category:香港主持人|Category:香港主持人]]
[[Category:香港客家人|Category:香港客家人]]
[[Category:蕉嶺人|Category:蕉嶺人]]
[[Category:广州人|Category:广州人]]
[[Category:中國大陸出生的香港藝人|Category:中國大陸出生的香港藝人]]
[[Category:移民美國的香港人|Category:移民美國的香港人]]
[[Category:香港舞臺劇演員|Category:香港舞臺劇演員]]
[[Category:香港兒童節目主持|Category:香港兒童節目主持]]
[[Category:香港電視女演員|Category:香港電視女演員]]
[[Category:香港電影女演員|Category:香港電影女演員]]
[[Category:香港商人|Category:香港商人]]
[[Category:吳姓|Ka]]