'''吳展良'''（{{bd|1958年||}}），為[[臺灣|臺灣]][[歷史學家|歷史學家]]，前[[臺灣大學|臺灣大學]]歷史學系系主任，現任[[臺大歷史系|臺大歷史系]]教授。

出生於臺灣[[臺北|臺北]]，臺灣大學機械系畢業，獲國立臺灣大學歷史系碩士；美國[[耶魯大學|耶魯大學]]歷史系文科碩士、哲學碩士；歷史系博士。

曾任[[中華書局|中華書局]]《[[大英百科全書|大英百科全書]]》編審；美國耶魯大學歷史系全職教學助教；美國[[馬里蘭大學|馬里蘭大學]]客座副教授；國立臺灣大學歷史系講師、副教授、教授；美國[[芝加哥大學|芝加哥大學]]訪問教授；國立臺灣大學[[東亞|東亞]]文明中心分項計畫主持人；國立臺灣大學歷史系主任兼所長。

師承[[錢穆|錢穆]]、[[杜維運|杜維運]]、[[余英時|余英時]]、[[史景迁|史景遷]]，專長為中國近現代思想史、西洋近現代思想史、[[宋代|宋代]]學術與思想史。現在從事於「中國的第三期建國與立國」的國家型態理論建構，所謂「建國與立國」是包含政治、經濟、社會與文化等各方面的全面重組。吳展良主張夏商周時代是中國的第一期建國時期，戰國至秦是中國的第二期建國時期，中國的第三期建國種子埋於[[明朝|明代]]，而在晚清民國受到衝擊後，開始建立起新的國家型態。<ref>中國的第三期建國與立國課程大綱 https://nol.ntu.edu.tw/nol/coursesearch/print_table.php?course_id=123%20U8810&class=&dpt_code=1230&ser_no=17157&semester=101-2&lang=CH {{Wayback|url=https://nol.ntu.edu.tw/nol/coursesearch/print_table.php?course_id=123%20U8810&class=&dpt_code=1230&ser_no=17157&semester=101-2&lang=CH |date=20160820131943 }}</ref>

==作品== 
*主編《東亞傳統思維方式與學術語言的基本特性論集》（台北：臺大出版中心，2010）
*主編《東亞近世世界觀的形成》（台北：[[臺大出版中心|臺大出版中心]]，2007）  
*《中國現代學人的學術性格與思維方式論集》（臺北：[[五南圖書公司|五南圖書公司]]，2000）。  
*《分流教育的改革：理論、實務與對策》（與黃俊傑、陳昭瑛合著；臺北：行政院[[教育改革審議委員會|教育改革審議委員會]]，1996）。  
*“Western Rationalism and the Chinese Mind: Counter-Enlightenment and Philosophy of Life in China, 1915-27”,（Yale University PhD Dissertation, Michigan University Microfilm, 1993）  
*〈[[朱子學|朱子理學]]與史學研究〉（國立臺灣大學碩士論文，1985）。

==外部連結==
*[http://140.112.142.79/teacher/user-p.asp?teacher=wuwei 台灣大學歷史學系]{{Wayback|url=http://140.112.142.79/teacher/user-p.asp?teacher=wuwei |date=20150728072102 }}
*[https://sites.google.com/site/wuweintu/ 吳展良的BLOG]{{Wayback|url=https://sites.google.com/site/wuweintu/ |date=20201103043610 }}
*[https://www.youtube.com/channel/UCr1t63Fgd4nFXdjjZlGleQw 吳展良的Youtube頻道]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/channel/UCr1t63Fgd4nFXdjjZlGleQw |date=20200905034319 }}

[[Category:台灣歷史學家|W吳]]
[[Category:國立臺灣大學校友|W吳]]
[[Category:耶魯大學校友|W吳]]
[[Category:國立臺灣大學教授|W吳]]
[[Category:吳姓|Z]]

==參考資料==