{{明清人物信息框
| 姓名 = 吳宗達
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 少師中極殿大學士
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|直隸]][[常州府|常州府]][[武進縣|武進縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字上-{于}-，號青門
| 室名 = 
| 諡號 = 文端
| 出生日期 = [[隆慶|隆慶]]六年（1572年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[崇禎|崇禎]]九年（1636年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = （祖父）[[吳性|吳性]]、（從父）[[吳中行|吳中行]]
| 出身 = 
*萬曆二十八年庚子科舉人
*萬曆三十二年甲辰科進士及第
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''吳宗達'''（{{bd|1572年||1636年||Wu吳}}），[[表字|字]]'''上-{于}-'''，[[號|號]]'''青門'''，[[南直隸|南直隸]][[武進縣|武進縣]]北渠里人，祖籍[[宜興|宜興]][[閘口鎮|閘口鎮]]。[[明朝|明朝]]政治人物。

==生平==
出身官宦世家。[[萬曆|萬曆]]三十二年（1604年）[[廷試|廷試]]一甲第三名，授[[翰林院|翰林院]][[編修|編修]]。[[崇禎|崇禎]]三年（1630年）升[[禮部尚書|禮部尚書]]，六月兼[[東閣大學士|東閣大學士]]。[[崇禎|崇禎]]八年（1635年）五月歸里。[[諡|諡]]'''文端'''。著有《[[渙亭存稿|渙亭存稿]]》。<ref>治《[[詩經|詩經]]》，年二十九，萬曆二十八年（1600年）庚子舉人．萬曆二十九年（1601年）辛丑貢士，歷任[[左諭德|左諭德]]。祖[[吳性|吳性]]，[[Template:嘉靖十四年乙未科殿試金榜|嘉靖十四年（1535年）乙未進士]]，[[尚寶司|尚寶司]]丞。伯[[吳可行|吳可行]]，[[Template:嘉靖三十二年癸丑科殿試金榜|嘉靖三十二年（1553年）癸丑進士]]，檢討；[[吳中行|吳中行]]，[[Template:隆慶五年辛未科殿試金榜|隆慶五年（1571年）辛未進士]]，侍讀學士。兄吳宗儀，甲午舉人，同知；[[吳亮|吳亮]]，[[Template:萬曆二十九年辛丑科殿試金榜|萬曆二十九年（1601年）辛丑進士]]，御史；吳宗因，辛卯舉人，推官；[[吳奕|吳奕]]，[[Template:萬曆三十八年庚戌科殿試金榜|萬曆三十八年（1610年）庚戌進士]]，知縣；吳宗奎，辛卯舉人；[[吳玄|吳玄]]，[[Template:萬曆二十六年戊戌科殿試金榜|萬曆二十六年（1598年）戊戌進士]]，副使；吳兖，庚子舉人。弟吳亶，癸卯舉人。自設科以來，未有前科進士次科登鼎甲者，有之，自宗達始，至庚戌科[[馬之騏|馬之騏]]而二矣。</ref><ref>《明史·卷229》：子亮、元，從子宗達。亮官御史，坐累貶官，終大理少御。元，江西布政使。宗達，少傅、建極殿大學士。亮尚志節，與顧憲成諸人善。而元深疾東林，所輯吾徵錄，詆毀不遺力。兄弟異趣如此。</ref>

==佚事==
[[溫體仁|溫體仁]]、[[王應熊|王應熊]]、吳宗達三人被譏爲：「內閣翻成妓館，烏歸、王巴、篾片，總是遭瘟。」

==參考文獻==
===出处===
{{Reflist}}

===书目===
*《[[皇明三元考|皇明三元考]]》

{{-}}
{{萬曆三十二年甲辰科殿試金榜}}
{{宜興吳性家族}}
{{DEFAULTSORT:Wu吳}}
[[Category:萬曆二十八年庚子科舉人|Category:萬曆二十八年庚子科舉人]]
[[Category:明朝探花|Category:明朝探花]]
[[Category:明朝翰林|Category:明朝翰林]]
[[Category:明朝吏部尚書|Category:明朝吏部尚書]]
[[Category:明朝東閣大學士|Category:明朝東閣大學士]]
[[Category:宜興人|Category:宜興人]]
[[Category:吳姓|Z宗達]]
[[Category:諡文端|Category:諡文端]]
[[Category:明朝少師|Category:明朝少師]]