'''吴尚鹰'''（{{bd|1892年||1980年|10月27日}}）字'''一飞'''，[[广东省|广东省]][[开平县|开平县]]楼冈桂芳里人。中国民主革命家，[[中华民国|中华民国]]政治人物。<ref name=jmw>[http://www.jmnews.com.cn/c/2010/02/09/10/c_1066330.shtml 今日往事(2010年2月9日)，中国江门网，2010-2-9]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref name=li>李学桃，论20世纪三四十年代吴尚鹰的土地思想，暨南学报(哲学社会科学版)2012年第08期</ref>

==生平==
1892年农历二月初九，吴尚鹰生于[[开平县|开平县]]楼冈桂芳里。父亲[[吴荫民|吴荫民]]是[[清朝|清朝]][[秀才|秀才]]。童年时，吴尚鹰被送到[[美国|美国]]、[[加拿大|加拿大]]读书，毕业于[[美国|美国]][[俄勒冈州立大学|俄勒冈州立大学]]经济学专业。其间，在[[加拿大|加拿大]][[维多利亚_(不列颠哥伦比亚)|维多利亚]]组织“击楫社”。1908年，吴尚鹰在美国加入[[中国同盟会|中国同盟会]]，隶[[冯自由|冯自由]]领导，为加拿大的《大汉日报》的主笔。此后，又加入[[洪门|洪门]][[致公堂|致公堂]]，为[[孙中山|孙中山]]领导的革命筹款。<ref>《论20世纪三四十年代吴尚鹰的土地思想》作1908年吴尚鹰在美国加入[[中国同盟会|中国同盟会]]。中国江门网作1910年吴尚鹰加入[[洪门|洪门]][[致公堂|致公堂]]及[[中国同盟会|中国同盟会]]。</ref>1912年回国，任[[广东高等师范学校|广东高等师范学校]]教授、[[广东公立法政专门学校|广东公立法政专门学校]]教务长等职务。<ref>此据《论20世纪三四十年代吴尚鹰的土地思想》。中国江门网作1914年吴尚鹰回国。</ref><ref name=jmw/><ref name=li/><ref name=jx>[http://www.2499cn.com/minguo/zhengwen3d.htm 正文三：1949年后撤退台湾或出走港澳、海外的人物（1979－1984），聚贤茶室，于2013-06-07查阅]</ref>他还曾任广东童子军会长，参与[[护法战争|护法战争]]。<ref name=jx/>

[[孙科|孙科]]任广州市市长时，1920年起，吴尚鹰任广州市政府秘书长、广州市财政局局长等职。1924年，任广州市政港务局局长、建设委员会常务委员。其后，出任航空邮政总局局长。<ref name=li/><ref name=jx/>

1928年，吴尚鹰奉[[蒋介石|蒋介石]]所派，到[[欧洲|欧洲]]、[[美国|美国]]考察土地行政制度。回国后，任[[南京国民政府|南京国民政府]][[立法委员|立法委员]]、土地法起草委员会主席，主持起草了1930年的《中华民国土地法》。吴尚鹰还兼任中央地政筹备处主任。1931年起，吴尚鹰任中央土地局主任、[[立法院|立法院]]经济委员会委员长。<ref name=li/>他还曾任财政部次长等职务。1937年[[抗日战争|抗日战争]]爆发后，吴尚鹰作为政府代表团成员，随团赴[[苏联|苏联]]、[[英国|英国]]访问，争取各国支持中国开展抗日战争。<ref name=jmw/>1948年，任地政部部长。1949年，迁居[[美国|美国]]，定居[[加利福尼亚州|加利福尼亚州]]，成为旅美华侨。<ref name=li/><ref name=jx/>

1980年10月27日，吴尚鹰在[[美国|美国]][[加利福尼亚州|加利福尼亚州]]病逝。<ref>《论20世纪三四十年代吴尚鹰的土地思想》作卒于1980年。中国江门网作卒于1988年。</ref><ref name=jmw/><ref name=li/><ref name=jx/>

==著作==
*吴尚鹰，土地问题与土地法，商务印书馆，1935年
*Shangying Wu 吴尚鹰, One Hundred Years of Chinese in The United States and Canada美国华侨百年纪实, Hong Kong, 1954
*吴尚鹰，吴尚鹰诗选
*吴尚鹰，中国革命史话

==参考文献==
{{reflist}}

{| class="wikitable" style="margin:0 auto"
|- 
!　{{CHN1928}}（[[国民政府|国民政府]]）
{{先代次代|[[立法院秘书长|立法院秘书长]]|<small>1941年1月27日—1948年5月26日</small>|[[梁寒操|梁寒操]]|[[张肇元|张肇元]]}}
|- 
!　{{CHN1928}}
{{先代次代|[[中華民國地政部|地政部]]部長|<small>1948年12月22日—1949年3月21日</small>|[[李敬斋|李敬斋]]|（废止）}}
|}

{{第1屆中華民國訓政時期立法委員名單}}
{{第2屆中華民國訓政時期立法委員名單}}
{{第3屆中華民國訓政時期立法委員名單}}
{{第4屆中華民國訓政時期立法委員名單}}
{{DEFAULTSORT:Wu吴}}
[[Category:制憲國民大會代表|Category:制憲國民大會代表]]
[[Category:第1屆正选立法委員|Category:第1屆正选立法委員]]
[[Category:中華民國地政部部長|Category:中華民國地政部部長]]
[[Category:吴姓|Zh]]
[[Category:开平人|Category:开平人]]
[[Category:俄勒岡州立大學校友|W]]
[[分類:立法院秘書長|分類:立法院秘書長]]
[[分類:移民美國的中國人|分類:移民美國的中國人]]