'''吳充'''（{{bd|1021年||1080年}}），字'''沖卿'''，建州浦城（今屬福建）人，景祐五年戊寅科進士，北宋大臣。

== 生平 ==
未到[[冠禮|冠禮]]之年便舉[[進士|進士]]，與[[吳育_(宋朝)|吳育]]、吳京、吳方等兄長皆高第。

景祐五年戊寅科進士，初調任穀熟縣[[主簿|主簿]]。後入為[[國子監|國子監]]直講、吳王宮教授。等輩多與宗室狎，充齒最少，獨以嚴見憚，相率設席受經。充作《六箴》以獻，曰視，曰聽，曰好，曰學，曰進德，曰崇儉。[[宋仁宗|宋仁宗]]命繕寫賜皇族，[[宋英宗|宋英宗]]在藩邸，書之坐右。除集賢校理、判[[吏部|吏部]]南曹。選人[[胡宗堯|胡宗堯]]者，翰林學士[[胡宿|胡宿]]之子，坐小累，不得改京官。判銓歐陽修為之請，仇家譖修以為黨宿，詔出修同州。充言：「修以忠直擢侍從，不宜用讒逐。若以為私，則臣願與修同貶。」於是修復留，而充改知太常禮院。張貴妃薨，治喪越式，判寺王洙命吏以印紙行文書，不令同僚知。充移開封治吏罪，忤執政意，出知高郵軍。還為群牧判官、開封府推官，曆知陝州，京西、淮南、河東轉運使。

[[宋英宗|宋英宗]]立，數問吳充在哪裡，會入覲，語其為吳王宮教授時事，嘉勞之。尋權鹽鐵副使。

熙宁元年，知[[制誥|制誥]]。[[宋神宗|宋神宗]]諭以任用意，曰：「先帝知卿久矣。遂同知諫院。言：「士大夫親沒，或槁殯數十年，傷敗風化，宜限期使葬。」詔著為令。河北水災、地震，為安撫使。使還，王安石參知政事，充子安持，其婿也，引嫌解諫職，知審刑院，權三司使，為翰林學士。

熙宁三年，拜樞密副使。王韶取洮州，蕃酋木征遁去，充請招還故地，縻以爵秩，使自領所部，永為外臣，無庸列置郡縣，殫財屈力。時方以開拓付韶，充言不用。

熙宁八年，進[[檢校太傅|檢校太傅]]、[[樞密使|樞密使]]。吴充雖與王安石連姻，而心裡不喜歡[[王安石變法|王安石的變法]]，數次向皇帝說政事新法不便於民。帝察其中立無與，欲更換宰相，熙宁九年（1071年），王安石罢相，吴充遂继任為[[同中書門下平章事|同中書門下平章事]]、監修國史。吳充欲有所變革，乞召還[[司馬光|司馬光]]、[[呂公著|呂公著]]、[[韓維|韓維]]、[[蘇頌|蘇頌]]，並薦[[孫覺|孫覺]]、[[李常|李常]]、[[程顥|程顥]]等數十人。光亦以充可告語，與之書曰：「自新法之行，中外洶洶。民困於煩苛，迫於誅斂，愁怨流離，轉死溝壑。日夜引領，冀朝廷覺悟，一變敝法，幾年於茲矣。今日救天下之急，苟不罷青苗、免役、保甲、市易，息征伐之謀，而欲求成效，猶惡湯之沸，而益薪鼓橐也。欲去此五者，必先別利害，以悟人主之心。欲悟人主之心，必先開言路。今病雖已深，猶未至膏肓，失今不治，遂為痼疾矣。」，又不願罷青苗、免役、保甲等法，受[[王珪|王珪]]忌恨。王珪利用[[蔡确|蔡确]]困毁吴充。元丰三年（1080年）四月病卒。

王珪與充並相，忌充，陰掣其肘。而充素惡蔡確，確治相州獄，捕安持及親戚、官屬考治，欲鉤致充語，帝獨明其亡他。及確預政，充與議變法於前，數為所詘。安南師出無功，知諫院張璪又謂充與郭逵書，止其進兵，復置獄。充既數遭同列困毀，素病瘤，積憂畏，疾益侵。元豐三年三月，輿歸第，罷為觀文殿大學士、西太一宮使。逾月，卒，年六十。贈司空兼侍中，諡曰正憲。

充內行修飭，事兄甚謹。為相務安靜。性沉密，對家人語，未嘗及國家事，所言於上，人莫知者。將終，戒妻子勿以私事幹朝廷，帝益悲之。世謂充心正而力不足，譏其知不可而弗能勇退也。子安詩、安持。安詩在元祐時為諫官、起居郎。安持為都水使者，遷工部侍郎，終天章閣待制。安詩子儲、安持子侔，官皆員外郎，坐與妖人[[張懷素|張懷素]]通謀，誅死。

== 兄長 ==
*兄長：吳育、吳京、吳方

== 後代 ==
*子吳安持，[[王安石|王安石]]的女婿

==參考書目==
* 元[[脫脫|脫脫]]等，《宋史》卷三百十二，列傳第七十一


[[Category:吴姓|Category:吴姓]]
[[Category:浦城人|Category:浦城人]]
[[Category:景祐五年戊寅科進士|Category:景祐五年戊寅科進士]]
[[Category:宋朝宰相|W]]