{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''吳厝'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[清水區_(臺中市)|清水區]]的一個傳統地域名稱，位於該區東南部。相較於今日行政區，其範圍大致包括鰲峰里東北部、吳厝里不含東北部邊界地帶，以及[[臺中國際機場|臺中國際機場]]西北部。

==歷史==
台灣清治末期，吳厝地區為一街庄，稱為「吳厝庄」，隸屬於[[大肚上堡|大肚上堡]]。該庄北[[楊厝藔庄|楊厝藔庄]]為鄰，東與[[大突寮_(清水區)|大突藔庄]]、[[山皮庄|山皮庄]]為鄰，南邊為[[公館_(臺中市沙鹿區)|公館庄]]、[[西勢藔庄|西勢藔庄]]，西南邊為[[牛罵頭街|牛罵頭街]]，西邊及西北邊為[[田寮_(臺中市清水區)|田藔庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「公館區」，仍隸屬於臺中廳。1909年（明治四十二年）10月，全台二十廳合併為十二廳，公館區隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，該庄改制為「吳厝」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[大甲郡|大甲郡]][[清水街|清水街]]，大字下有「吳厝」、「橋頭寮」小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後清水街改制為清水鎮，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為里。1950年10月，中、彰、投分治，清水鎮隸屬不變。2010年12月，隨著臺中縣、市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，清水鎮改制為[[清水區_(臺灣)|清水區]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有許厝藔、吳厝、橋頭藔等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有山尾、新興社區等聚落<ref name="清水鎮地圖">《臺中縣清水鎮行政區域圖》，內政部，2006年2月</ref>。

==交通==
[[福爾摩沙高速公路|國道3號]]又稱「福爾摩沙高速公路」，是貫穿台灣西部的兩條縱向高速公路之一，大致以北向南轉東北—西南走向再轉北北東—南南西走向蜿蜒經過本地區南部。境內未設交流道，北側最近的是與[[國道4號|國道4號]]交會處的[[中港系統交流道|中港系統交流道]]（系統交流道）、[[市道132號|市道132號]]交會處的[[大甲交流道|大甲交流道]]（一般交流道），南側最近的是省道[[台10線|台10線]]交會處的[[沙鹿交流道|沙鹿交流道]]（一般交流道）。由此等可快速前往台灣西部各地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖">《臺中縣行政區域圖》</ref>

區道[[中73線|中73線]]（和睦路三段）是圳堵至西勢寮的道路，大致以北北東—南南西走向經過本地區中部偏東地帶，並緊鄰機場西側圍牆。由該道路向北北東轉北可前往楊厝寮、新庄子、圳堵並止於圳堵國小北側的區道[[中79線|中79線]]路口，向南南西可前往西勢寮並止於省道[[台10乙線|台10乙線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="清水鎮地圖"/><ref name="神岡鄉地圖">《臺中縣神岡鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref><ref>[http://sss89229.pixnet.net/blog/post/47916170 《大甲溪旁的新舊莊---再訪中73(上)》，台中鄉道選單@HSR on Highway]</ref>

==學校==
*[[吳厝國小|吳厝國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{大甲郡}}

[[Category:清水區_(臺灣)|Category:清水區 (臺灣)]]
[[Category:台中市地名|Category:台中市地名]]
[[Category:大甲郡大字|Category:大甲郡大字]]
[[Category:大肚上堡|Category:大肚上堡]]