'''吳嘉謨'''（{{bd|1861年|9月10日|1931年||catIdx=W吳}}），派名永文，號樹猷，一號蜀尤，行一，[[四川省|四川省]][[資州直隸州|資州直隸州]][[井研縣|井研縣]]東十里丞相場中堂井人，祖籍[[山東|山東]]，明初由[[墊江縣|墊江縣]]遷居[[井研縣|井研縣]]，咸豐辛酉年八月初六日（1861年9月10日）生，光緒二十九年（1903年）癸卯補行辛丑壬寅恩正併科進士。<ref>吳嘉謨鄉試卷，《清代硃卷集成（334）》，顧廷龍，第319頁</ref>其父[[吳克昌|吳克昌]]是同治十三年甲戌科進士。

== 生平<ref>四川省井研縣誌編纂委員會編纂.《井研縣誌》.四川人民出版社,1990年04月第1版.第676-677頁</ref><ref>樂山市地方志辦公室編.《樂山歷代人物傳略》.巴蜀書社,1990.6.第152-153頁</ref> ==
* [[拔貢|拔貢]]生，候選[[教諭|教諭]]。
* 光緒十六年(1890年)起受聘與[[龔煦春|龔煦春]]合作主纂《光緒井研志》，光緒二十六年(1900年)成書。
* 光緒十七年（1891年）辛卯科四川鄉試中式第49名舉人。
* 曾先後在井研來鳳書院，[[犍為|犍為]]通才書院講學，德行與文學並重，所教學生，多品學皆優。
* 光緒二十九年（1903年），中進士，授戶部主事<ref>「奏留戶部主事吳嘉謨辦學務片」，《[[錫良|錫良]]遺稿 奏稿》，中國科學院歷史研究所第三所工具書組整理，中華書局,1959年04月第1版.第451頁</ref>、[[度支部|度支部]]主事，曾任四川高等學堂歷史講座，復受聘任總辦全省學務調查所，並參予籌建[[川鄂鐵路|川鄂鐵路]]。
* 光緒三十一年（1905年），[[趙爾豐|趙爾豐]]為川滇邊務大臣，聘請吳嘉謨充任關外學務總辦。他「不以邊地瘠苦」，於光緒三十四年（1908年）將學務局移住[[巴塘|巴塘]]，復設印刷局，編輯出版課本，設立小學堂，教以漢語官話及漢語淺近文字，藉以消除語言障礙，進行民族團結，祖國統一的教育。所編《西陲三字韻語》中說：“我同種，莫立異。別姓氏，通婚姻……入版圖，億萬年”。藏族初多疑慮，後多方勸導，入學者漸多。對入學學生實行優待和獎勵，不收學費，所有書籍、紙筆。墨硯等皆由學堂供給，並發給衣、褲、帽等男女服裝以及日常生活用品，飯食由學堂免費供給。凡學生皆免除徭役，每期考試成績突出者，另給優獎。在小學堂就讀兩學期有成績者，即可進入初等小學堂。又設高等小學堂，以資升級。師資缺乏，在成都延聘師範生，前後兩批共40餘人。宣統二年(1910年)，又吸收成都藏文學堂畢業生70人擔任教師。次年學務局又在[[打箭爐|打箭爐]]([[康定|康定]])設立師範傳習所，解決師資來源。由是辦學之風甚盛，至[[西康|西康]]建省時，已有200餘所，入學學生前後達14698人。民國元年《教育雜誌》稱“關外學務局自前清光緒三十四年開辦以來，尚有成效”。後又在[[雅江縣|雅江縣]]設立蠶桑學校，[[鄧柯縣|鄧柯縣]]設立游牧改良所，培養藏族地區技術人材。吳嘉謨以開發邊地教育有功，賞加三品銜。康藏問題專家[[任乃強|任乃強]]教授稱之為「'''康區的文翁'''」。
* 吳嘉謨在川邊西學區開辦學堂，為鹽井、寧靜兩縣教育事業的發展作出了重大貢獻。宣統二年(1910年)《關於辦學人員三年屆滿擇優請獎折》中向朝廷奏道：「關外學務局，委在籍度支部主事吳嘉謨充當總辦。該主事不以蠻地瘠苦，熱心毅力，選委員，延教習，購堂器，欣然出關。其時蠻民新附，知識未開，一聞新設學堂，群皆疑阻。且謂令其子弟支差，不願就學。該主事廣募通譯，督同勸學員等奔馳於冰天雪地之中，周曆遐荒，多方勸導。數月之後，蠻民稍釋疑慮，漸就範圍。……該主事以學生可以直接言談，即乘機演說人學之益。」由於吳嘉謨在川邊辦學成績卓著，不但受到朝廷的獎勵，川邊人民還給予其「西方聖人」的稱號<ref>芒康縣地方志編纂委員會編.《芒康縣誌》.巴蜀書社,2008.01.第291-292頁</ref>。
* [[民國|民國]]成立後，[[蜀軍政府|蜀軍政府]]派他擔任爐邊宣慰使，後當選為國會議員。籍赴京之便，考查遊歷10餘省歸來，任四川巡按使署秘書長，後以年屆古稀，還鄉歸隱，自號半農山人，於1931年病逝於家。民國33年其弟子王右瑜將其詩文稿編纂成《井研吳蜀尤先生詩文遺集》<ref>茹古书局，民国38年，中國科學院國家科學圖書館有藏 http://159.226.100.34:8080/guji/web-patron/simple_disp-api.jsp?bookid=69122&field=1&keyword=&libraryid=5{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，並募資刊刻存世。

==參考資料==
{{reflist}}

{{光緒二十九年癸卯科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Wu吳}}
[[Category:光緒十七年辛卯科四川鄉試舉人|Category:光緒十七年辛卯科四川鄉試舉人]]
[[Category:度支部主事|Category:度支部主事]]
[[Category:清朝戶部主事|Category:清朝戶部主事]]
[[Category:井研人|Category:井研人]]