{{Multiple issues|
{{Fanpov|time=2020-09-08T23:04:25+00:00}}
{{Autobiography|time=2020-09-08T23:04:25+00:00}}
{{BLPdispute|time=2020-09-08T23:04:25+00:00}}
{{BLPsources|time=2020-09-09T02:43:39+00:00}}
}}
{{about|藝人|台灣棒球選手|吳家輝(棒球選手)}}
{{藝人
| 姓名 = 吳家輝
| 類型 = 製作人
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 = 200px
| 英文名 = Parro Ng
| 綽號 = 家輝、港仔
| 國籍 = {{CNHK}}
| 出生日期 = {{birth date and age|1970|3|31}}
| 出生地點 = {{BHKG}}
| 職業 = 製作人、作家、主持人
| 語言 = 廣東話、英語、國語
| 母校 = [[慈幼學校|慈幼學校]]<br>[[慈幼英文學校|慈幼英文學校]]
| 活躍年代 = 1989年至今
}}
'''吳家輝'''（{{lang-en|Parro Ng}}，{{bd|1970年|3月31日}}），香港演員<ref>{{Cite web |url=https://movie.douban.com/subject/1863947/ |title=存档副本 |accessdate=2020-10-30 |archive-date=2020-11-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201105181131/https://movie.douban.com/subject/1863947/ |dead-url=no }}</ref>，曾是[[香港電台第二台|香港電台第二台]]的DJ，也是[[香港無線電視|香港無線電視]]和[[東亞衛視|東亞衛視]]的節目主持人，在1990年代，參與了多部電影的演出，近年轉往幕後發展，負責不少中港電影、電視節目和演唱會的創作和製作工作，並在[[台灣|台灣]]推出多本以旅遊和美食為主題的著作，部份作品更在中國發行簡體版。

== 簡歷 ==
===早期===
吳家輝小學和中學分別在[[慈幼學校|慈幼學校]]和[[慈幼英文學校|慈幼英文學校]]就讀。中學時期，受當時英國新浪漫音樂影響，不時把音樂評論文章投稿到雜誌報刊，仍然在學，已被當時著名的獨立音樂雜誌《[[Music_Bus音樂通信|Music Bus音樂通信]]》聘請為音樂記者，畢業後，正式成為雜誌編輯。後來被[[藝視唱片|藝視唱片]]邀請，成為唱片宣傳主任並兼顧經理人部門，曾合作的歌手藝人包括[[周慧敏|周慧敏]]、[[Raidas|Raidas]]、陳德彰、[[吳潔梅|吳潔梅]]、[[雷安娜|雷安娜]]等。

===電台時期（1989-1994）===
1989年，在著名[[唱片騎師|唱片騎師]][[車淑梅|車淑梅]]引薦下，吳家輝加盟香港電台第二台，經過半年訓練，1990年正式出道，首個節目是和同期新人[[陳嘉熙|陳嘉熙]]合作的《孖寶快餐車》，之後陸逐主持了《[[中文歌集|中文歌集]]》、《[[青春交響曲|青春交響曲]]》、《[[音樂同志|音樂同志]]》等節目。曾被《[[青年週報|青年週報]]》讀者票選為「全港十大男DJ」的第三位。

===電視台時期（1992-1995）===
1992年，拍攝[[時間廊|時間廊]]手錶品牌[[Delvina|Delvina]]的廣告後，被[[TVB|TVB]]羅致旗下。在三年間，主持了《週末任你點》、《滾石音樂重要情報》和《翡翠音樂幹線加長版》等音樂節目。

1995年，受著名電視製作人[[李添勝|李添勝]]先生賞識，加入了《[[神鵰俠侶_(1995年電視劇)|神鵰俠侶 (1995年電視劇)]]》劇組，飾演武敦儒一角。

===電影時期（1995-1996）===
1995年，轉戰電影圈，拍攝首部作品《猛鬼屠房》，之後共參與了接近十部電影演出。在完成了《假男假女》後，決定從回幕後。

2006年，應[[東亞衛視|東亞衛視]]邀請，主持《今日香港》和《音樂最前線》。之後再次回歸幕後，專注製作人工作至今。

===作家時期（1991至今）===

1991年，受邀加入《玉郎電視》雜誌的DJ隨筆，每週在專欄中分享生活。

1998年，推出首本著作《求戀電波少年》，內容以暗戀、求戀、熱戀、失戀多角度切入，分析和探討新世代的戀愛觀，是[[香港家庭計劃指導會|香港家庭計劃指導會]]的推薦書刊。

2002年，因為喜愛泰國，以分享的心情，推出第一本旅遊導覽書《曼谷餐廳100家<ref>{{Cite web |url=https://www.hkreadingcity.net/book/details/5774f34c6a0b62c8098b46bd|title=
曼谷食Guide|publisher=香港閱讀城}}</ref>》》。

2005年，和台灣上旗文化合作，首次在台出版個人旅遊導覽書《香港 In Hand：4天3夜暢遊玩樂手冊》，之後更合作了多本旅遊叢，正式打入台灣市場。

2009年，[[城邦文化|城邦文化]]的《TRAVELER Luxe 旅人誌》特約作者，定期發表旅遊文章。

2010年，第一本作者書《香港小旅行<ref>{{Cite web|url=https://www.niusnews.com/=P1yc5b8|title=好書上架：《香港小旅行：重溫傳統情懷與世代更替後的雋永港味》|publisher=妞新聞|accessdate=2020-09-08|archive-date=2020-10-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20201001182852/https://www.niusnews.com/=P1yc5b8|dead-url=no}}</ref>》在8月推出，紀錄了從前老香港的點滴和小故事，是吳家輝首部旅遊文學著作，經多次再版，是吳家輝的重要作品之一。同年11月，加盟台灣墨刻出版，推出《潮敗最香港：吳家輝的私房潮店<ref>{{Cite web|url=https://itraveler.pixnet.net/blog/post/27474028|title=吳家輝「潮敗最香港」，未完待續…|publisher=TRAVELER Luxe 旅人誌官方部落格|access-date=2020-09-08|archive-date=2021-04-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20210418114956/https://itraveler.pixnet.net/blog/post/27474028|dead-url=no}}</ref>》，並推出簡體版，首度打入中國市場。

2014年，10月，吳家輝以他在台灣多年的美食小故事，寫下了《台北人情味小吃，挑剔老饕的美食地圖60+》，經多次再版後，在2016年再推出系例的第二部《香港人情味小吃：港仔的巷弄老味道60+<ref>{{Cite web|url=https://itraveler.pixnet.net/blog/post/34375807|title=香港人情味小吃，最幸福的吃貨人生|publisher=TRAVELER Luxe 旅人誌官方部落格|accessdate=2020-09-08|archive-date=2020-10-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20201002003114/https://itraveler.pixnet.net/blog/post/34375807|dead-url=no}}</ref>》，同樣有正面的評價。

2018年，成為手機旅遊app《隨身玩世界》的香港區特約作者。

==作品列表==
===曾主持[[香港電台第二台|香港電台第二台]]節目===
* 《孖寶快餐車》
* 《演藝傳真》
* 《親親二十幾》
* 《DJ堡壘》
* 《DJ夢工場》
* 《中文歌集》
* 《青春交響曲》
* 《音樂同志》
* 《Radio Zoo》
* 《Q版任點唱》
* 《輕談淺唱不夜天》

===曾參與電視節目===
*[[TVB|TVB]]
** 《週末任你點》（主持）
** 《滾石音樂重要情報》（主持）
** 《翡翠音樂幹線加長版》（主持）
** 《[[神鵰俠侶_(1995年電視劇)|神鵰俠侶 (1995年電視劇)]]》（演出）

*[[東亞衛視|東亞衛視]]
** 《今日香港》（主持）
** 《音樂快線》（主持）

===曾演出電影===
* 《猛鬼屠房》（1995）
* 《四級殺人狂》（1995）
* 《國產雪蛤威龍》（1996）
* 《驚青艷女郎》（1996）
* 《假男假女》（1996）
* 《第八宗罪》（編劇，1996）
* 《夜半兩點鐘》（1997）
* 《我有我瘋狂》（1997）
* 《戇豆豆追女仔》（1998）

===曾拍攝廣告===
* 《時間廊-Delvina》（1991）
* 《AXE洗潔精》（1992）
* 《Close Up牙膏》（1994）
* 《四洲吹波糖》（1996）
* 《世界視力》（1997）

===曾推出著作===
* 香港出版
** 《求戀電波少年》（我們的出版社，1998）
** 《曼谷食Guide》（零至壹出版社，2002）
** 《下一站台北》（星島出版社，2004）
** 《夜遊台北》（星島出版社，2004）

* 台灣出版
** 《逛街聖經2：香港買不完》（台灣：量聲製作公司-合著，2000）
** 《香港美食團》（台灣：量聲製作公司-合著，2000）
** 《香港 In Hand：4天3夜暢遊曼谷玩樂手冊》（上旗文化，2005）
** 《曼谷 In Hand：4天3夜暢遊曼谷玩樂手冊》（上旗文化，2005）
** 《上海 In Hand：Top5 地區玩樂情報全攻略》（上旗文化，2006）
** 《澳門 In Hand：Top7 地區玩樂情報全攻略》（上旗文化，2007）
** 《胡志明市 In Hand：深度漫遊西貢3大郡&中南越7城區》（上旗文化，2008）
** 《香港小旅行》（上旗文化，2010）
** 《潮敗最香港：吳家輝的私房潮店100》（Mook 墨刻出版，2010）
** 《香港老味道，港仔的巷弄秘店50+》（Mook 墨刻出版，2012）
** 《台北人情味小吃，挑剔老饕的美食地圖60+》（Mook 墨刻出版，2014）
** 《香港人情味小吃，港仔的巷弄老味道60+》（Mook 墨刻出版，2016）
** 《香港澳門攻略完全制霸2019》（Mook 墨刻出版-合著，2019）

==人物專訪==
*[https://www.facebook.com/parrong/photos/a.792545537431511/972564022762994 《小日子》- 買東西、吃東西以外的人情味 聽吳家輝說香港故事]
*[https://www.facebook.com/parrong/photos/a.1149893861696675/755199974499401 《潮人物》- Best Choice 融合時尚]
*[https://www.facebook.com/parrong/photos/a.792545537431511/900371539982243 《TRAVELER Luxe 旅人誌》- 吳家輝 老饕無國界]
*[https://supertaste.tvbs.com.tw/food/305673 《食尚玩家》- 「香港人推薦小吃 三顆蛋黃拌飯也太好吃了吧！]

==参考资料==
{{Reflist}}
* [http://disappearinghkg.blogspot.com/2013/08/50-parrong-ngs-old-taste-of-hong-kong.html 品味香港老味道的“升呢”法：閱讀《香港老味道：港仔的巷弄秘店50+》/ Parro Ng's "The Old Taste of Hong Kong: 50 Eateries and Restaurants That Worth Your Monies"]

==外部連結==
*{{Facebook|parrong}}

{{DEFAULTSORT:Ng吳家輝}}
[[Category:香港作家|Category:香港作家]]
[[Category:香港作家|Category:香港作家]]
[[Category:香港廣播主持人|Category:香港廣播主持人]]
[[Category:前香港電台人物|Category:前香港電台人物]]
[[Category:前無綫電視男藝員|Category:前無綫電視男藝員]] 
[[Category:慈幼學校校友|Category:慈幼學校校友]]
[[Category:慈幼英文學校校友|Category:慈幼英文學校校友]]
[[Category:吳姓|N]]