{{More footnotes|time=2018-08-30T03:03:19+00:00}} 
{{Refimprove|time=2018-08-30T03:04:16+00:00}} 
'''吳彭年'''{{BD|？||1895年}}，[[表字|字]]'''季籛'''，[[清朝|清末]][[浙江|浙江]][[餘姚|餘姚]]人，[[黑旗軍|黑旗軍]]主要將領，陣亡於[[乙未戰爭|乙未戰爭]]。

== 生平 ==
18歲即為[[秀才|秀才]]，專攻詩文，個性豪邁而有遠大志向。遊歷至[[廣州|廣州]]，遂定居於該地。1895年春季，為候補縣丞而暫居[[臺北|臺北]]，[[劉永福|劉永福]]聽聞其才華，延攬為幕客。

=== 防守大甲城 ===
乙未戰爭開戰，[[日軍|日軍]]攻陷[[臺北城|臺北城]]後，劉永福接手主導[[台灣民主國|台灣民主國]]，所率領的[[黑旗軍|黑旗軍]]向來以善戰而聞名。農曆五月，與[[苗栗縣|苗栗]]義民[[吳湯興|吳湯興]]和[[徐驤|徐驤]]合力抵抗日軍。劉永福唯恐[[臺中市|台中]]有所閃失，遂商議派兵支援。吳彭年自願前往，率領[[黑旗軍|七星旗兵]]七百人，加入[[李惟義|李惟義]]的陣營。農曆閏五月二十九日到達[[彰化市|彰化]]時，李惟義之[[新楚軍|新楚軍]]已部署於苗栗。六月十五日，吳彭年又接獲苗栗人之請託，率屯兵營管帶[[徐學仁|徐學仁]]至[[大甲區|大甲]]屯兵營管帶[[袁錦清|袁錦清]]、幫帶[[大甲西社抗清事件|林鴻貴]]等帶兵前往，並於隔日進駐當時屬苗栗縣管轄的大甲。六月十八日，隨新楚軍[[副將|副將]][[楊載雲|楊載雲]]在[[頭份鎮|頭份]]庄戰死，日軍大舉南下。

數日後，日軍抵達大甲與守軍交戰，吳彭年所部之兵力不足，新兵召募又尚未完成。吳彭年騎馬掠陣，馬悲鳴而無法前行，遂易馬再出陣。在[[鄭以金|鄭以金]]等[[義軍|義軍]]的協助作戰下奮勇力戰，袁錦清及林鴻貴皆戰死，吳彭年只得收兵返回大甲。

=== 防守彰化城  ( 八卦山之役 ) ===
二十三日夜間，苗栗被佔，吳湯興及徐驤率軍南下台中，吳彭年則率兵趕到彰化，並發電報給[[台南|台南]]告急。初七日，日軍以兩隊進攻彰化，吳彭年以[[王得標|王得標]]率七星旗兵三百守中藔、[[劉得勝|劉得勝]]率先鋒營守中庄、[[孔憲盈|孔憲盈]]守茄苳腳、[[李士炳|李士炳]]和[[沈福山|沈福山]]各率所部守[[八卦山|八卦山]]。

初九日黎明，日軍以一中隊涉溪攻黑旗營，又以一中隊攻其背後。吳彭年率兵出戰，而日軍大隊已從間道直搗八卦山，吳湯興和徐驤緊守陣地並開炮轟擊。日軍冒險登山進攻，吳湯興陣亡，不及後援，徐驤彈盡援絕，不支而敗走。當時吳彭年正率領部隊於[[大肚溪|大肚溪]]畔與日軍交戰，遙望八卦山已樹立日軍旗幟，急率全軍回救。至山麓處，吳彭年中彈墜馬，身邊親兵四人亦死，李士炳和沈福山俱歿于東門外，死者數百人。日軍遂入城，[[黎景嵩|黎景嵩]]與[[樹勛|樹勛]]各自微服逃亡。

[[八卦山之役|八卦山之役]]雖抵擋不住日軍的南下，但日軍在八卦山亦受嚴重打擊，日軍[[近衛師團|近衛師團]]步兵第二[[旅團|旅團]]長[[山根信成|山根信成]]陣亡，是乙未戰爭中被台灣軍民擊斃的最高指揮官。但根據日本方面說法，山根信成為染上瘧疾病死。亦聞[[中將|中將]]近衛師團長[[北白川宮能久親王|北白川宮能久]][[親王|親王]]在此役中陣亡，但日軍為整體軍心士氣和榮譽考量，其死亡時日及陣亡或病死心照不宣，使史料眾說紛紜。

== 後事 ==
[[安邑|安邑]][[庠生|庠生]][[陳鳳昌|陳鳳昌]]聽聞吳彭年戰死，灑酒為文祭拜之。數年後，為其攜帶遺骨歸鄉，開挖遺體時，衣帶猶存，其上尚有血痕斑斑<ref>{{cite book|author=連雅堂 |title=臺灣通史 |series=卷三十六 |year= |isbn=}}</ref>。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[Category:1895年逝世|W吴]]
[[Category:乙未戰爭抗日人物|W吴]]
[[Category:吳姓|P]]
[[Category:余姚人|W吴]]
[[Category:臺灣通史立傳人物|Category:臺灣通史立傳人物]]