{{noteTA
|1=zh-cn:奥巴马; zh-tw:歐巴馬; zh-hk:奧巴馬;
|2=zh-cn:米歇尔;zh-tw:蜜雪兒;zh-hk:米歇爾
}}
{{Infobox Person
| name   = 吳季剛
| english_names = Jason Wu
| image     = Jason Wu Shankbone 2009 Metropolitan Opera.jpg
| image_size= 200px
| caption  = 
| birth_date  = {{birth_date_and_age|1982|9|27}}
| birth_place = {{TWN-ROC}}[[雲林縣|雲林縣]]<ref>{{cite web |title=吳季剛返鄉 李縣長盼雲林精采躍升國際 |url=https://www.yunlin.gov.tw/news/detail.asp?id=201705160002 |website=雲林縣政府 |archiveurl=https://archive.today/20190917152822/https://www.yunlin.gov.tw/news/detail.asp?id=201705160002 |archivedate=2019-09-17 |deadurl=yes |date=2017-05-16 |access-date=2019-09-17 }}</ref>
| death_date  = 
| death_place = 
| nationality = {{ROC}}<br>{{CAN}}
| residence = {{USA}}[[紐約|紐約]]
| occupation = 服裝設計師
| education = [[帕森設計學院|帕森設計學院]]
| parents = 吳昆民（父）<br>陳美雲（母）
| family　= 吳季衡（兄））<br>董篠惠（嫂）
| spouse = {{marriage|古斯塔沃·藍格爾 （Gustavo Rangel）|2016|}} 
| children =
}}

'''吳季剛'''（Jason Wu，{{bd|1982年|9月27日|catIdx=Wu吳}}），旅居[[美國|美國]][[紐約|紐約]]的[[台灣裔加拿大人|台灣裔加拿大人]][[時尚設計|服裝設計師]]，也是知名的國際時尚大師。出生於台灣雲林縣，在加拿大溫哥華長大，在[[帕森設計學院|帕森設計學院]]（Parsons School of Design）學習服裝設計，並受納西索·羅德里格斯（Narciso Rodriguez）的訓練，然後創立了自有品牌。

他多次設計[[米歇爾·奧巴馬|米歇爾·奧巴馬]]（Michelle Obama）的禮服，包括在美國總統[[巴拉克·奧巴馬|巴拉克·奧巴馬]]（Barack Obama）兩次就職典禮上穿著的禮服。

==生平==
吳季剛9歲時自[[臺灣|臺灣]]移居[[加拿大|加拿大]]，又於[[東京|東京]]就讀國中時學習雕塑，高中則於[[康乃狄克州|康乃狄克州]]盧米斯查菲學校（Loomis Chaffee School）主修設計<ref name=lat>{{cite news|url=http://latimesblogs.latimes.com/alltherage/2008/11/jason-wu-wows-h.html|publisher=[[Los_Angeles_Times|Los Angeles Times]]|title=Jason Wu wows Hollywood ... and Washington|author=Melissa Magsaysay|date=2008-11-19|accessdate=2009-01-21|archive-date=2020-11-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20201110092207/https://latimesblogs.latimes.com/alltherage/2008/11/jason-wu-wows-h.html|dead-url=no}}</ref><ref name="NYTimes">{{cite web|url=http://www.nytimes.com/2009/01/25/fashion/25WU.html|title=Spotlight on Designer of Gown for Ball|publisher=[[The_New_York_Times|The New York Times]]|date=2009-01-23|accessdate=2009-01-24|author=Eric Wilson|archive-date=2020-11-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20201117234802/https://www.nytimes.com/2009/01/25/fashion/25WU.html|dead-url=no}}</ref>，後進入[[帕森設計學院|帕森設計學院]]。16歲以[[自由業|自由業]]的身分開始為玩具公司設計玩偶服裝。目前擁有[[加拿大|加拿大]]及[[中華民國|中華民國]]雙重國籍。
2008年，吳季剛獲得[[國際時裝新興之星獎|國際時裝新興之星獎]](Fashion Group International's Rising Star award)<ref>{{cite web|url=http://www.teenvogue.com/industry/designer/JasonWu|title=Jason Wu|publisher=[[Teen_Vogue|Teen Vogue]]|accessdate=2009-01-21|archive-date=2009-01-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20090124002218/http://www.teenvogue.com/industry/designer/JasonWu|dead-url=no}}</ref> 。

2009年，吳季剛因設計[[美國第一夫人|美國第一夫人]][[蜜雪兒·歐巴馬|蜜雪兒·歐巴馬]]在總統就職典禮的禮服而自此揚名國際<ref>{{Cite web |url=http://mrs-o.com/newdata/tag/jason-wu |title=存档副本 |accessdate=2012-10-28 |archive-date=2016-03-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160310215835/http://mrs-o.com/newdata/tag/jason-wu |dead-url=no }}</ref>。

2012年2月5日，吳季剛與[http://www.target.com Target.com]{{Wayback|url=http://www.target.com/ |date=20110224013940 }}進行銷售個人平價設計師品牌的服飾，價位介於20~60美金之間，推出即造成話題並銷售一空。

2013年1月21日美國第一夫人蜜雪兒出席總統就職舞會，吳季剛的作品再度獲得蜜雪兒青睞。

2013年6月15日起担任 BOSS Womenswear 艺术总监。负责BOSS Womenswear 和 Accessoires 系列产品，并负责参与整个产品和形象相关的设计工作。

2016年4月9日與相識11年的男友—品牌CEO兼財務長古斯塔沃·蘭格爾 （Gustavo Rangel）在[[墨西哥|墨西哥]]結婚。<ref name="marry">{{cite news|title=吳季剛與男友結婚了 兩人愛情長跑多年|url=http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201604095005-1.aspx|work=[[中央通訊社|中央通訊社]]|date=2016-04-09|accessdate=2016-04-09|language=zh-tw|archive-date=2016-04-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20160411132623/http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201604095005-1.aspx|dead-url=no}}</ref>

== 註腳 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20110216152645/http://www.vogue.co.uk/fashion/show.aspx/catwalk-report/id,10281 Jason Wu autumn/winter 2011-12 collection]
*[http://www.jasonwustudio.com/ Official Website]{{Wayback|url=http://www.jasonwustudio.com/ |date=20201231205658 }}
*[http://www.integritytoys.com/ integritytoys.com]{{Wayback|url=http://www.integritytoys.com/ |date=20210107191947 }} - official website for Jason Wu dolls
*[https://instagram.com/jasonwu Jason Wu的Instagram帳戶] {{Wayback|url=https://instagram.com/jasonwu |date=20191121074215 }} (品牌)
*{{twitter|JasonWu|Jason Wu}}
*[https://www.facebook.com/jasonwustudio/ Jason Wu的Facebook專頁] {{Wayback|url=https://www.facebook.com/jasonwustudio/ |date=20200910064808 }}

{{设计师品牌}}
{{DEFAULTSORT:Wu吳}}
[[Category:美國時尚設計師|Category:美國時尚設計師]]
[[Category:台灣服裝設計師|Category:台灣服裝設計師]]
[[Category:华人时尚设计师|Category:华人时尚设计师]]
[[Category:美國服裝設計師|Category:美國服裝設計師]]
[[Category:美國男同性戀者|Category:美國男同性戀者]]
[[Category:台灣男同性戀者|Category:台灣男同性戀者]]
[[Category:LGBT時尚設計師|Category:LGBT時尚設計師]]
[[Category:帕森設計學院校友|Category:帕森設計學院校友]]
[[Category:21世紀LGBT人物|Category:21世紀LGBT人物]]
[[Category:20世紀LGBT人物|Category:20世紀LGBT人物]]
[[Category:台灣裔加拿大人_(歸化)|W]]
[[Category:雲林縣人|Category:雲林縣人]]
[[Category:吳姓|J]]