'''吳廷芳'''（1870年10月24日－1929年6月10日），字子香，籍[[晉江縣|晉江縣]]，祖居[[萬華|萬華]]，生於彰化[[鹿港|鹿港]]，光緒中葉移居台北[[士林|士林]]，其父為福建泉州人。與[[馬偕|馬偕]]牧師友好，信仰[[基督教|基督教]]。擅書法，受書法名家[[呂世宜|呂世宜]]漢隸書風影響，同為日治時期以隸書聞名的書法家。<ref>{{Cite web |url=http://cpjtt.lib.nthu.edu.tw/handle/123456789/273 |title=日治時期日人與台人書畫數位典藏計畫 |accessdate=2015-10-01 |archive-date=2015-10-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151002205828/http://cpjtt.lib.nthu.edu.tw/handle/123456789/273 |dead-url=yes }}</ref>

==生平==
吳廷芳是艋舺三大姓出身的秀才，幼時嫻習詩書，尤以篆隸稱絕文壇，其墨寶一直都是行家收藏之珍品。他早年以孔們弟子自居旁若無人，視基督教如敵讎，對當時在台北傳教的馬偕極盡迫害之能事。[[中法戰爭|中法戰爭]]時更誣指教徒通敵，在龍山寺前嗚鑼招聚千餘暴民拆平艋舺禮拜堂，日本領台後他到松山開塾教書時受基督教感化，於1897入[[牛津學堂|牛津學堂]]成馬偕博士之入室弟子<ref>{{Cite web |url=http://dns2.tksh.ntpc.edu.tw/park/tmshome/53th/16.pdf |title=淡江中學通訊 53期 16頁 |access-date=2015-10-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151003062753/http://dns2.tksh.ntpc.edu.tw/park/tmshome/53th/16.pdf |archive-date=2015-10-03 |dead-url=yes }}</ref>。並在1898年分別於[[台灣基督長老教會|台灣基督長老教會]]之水返腳教會、桃園、新竹、北投、士林等分會擔任傳道師。1929年6月10日下午四點驟逝，享年六十歲，並於同年6月18日士林教會舉行葬禮。<ref>{{Cite web |url=http://www.laijohn.com/archives/pc/Gou/Gou,Thong/biog/sek-chi.htm |title=台灣基督長老教會汐止教會壹佰週年特刊 1984年12月 第58頁 |accessdate=2015-10-01 |archive-date=2020-02-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200202210952/http://www.laijohn.com/archives/pc/Gou/Gou,Thong/biog/sek-chi.htm |dead-url=no }}</ref>

==作品==
隸書在[[台灣日治時期|日治時期]]極為盛行，吳廷芳在當時擁有響亮的名聲。吳廷芳的漢隸以四方平正、端嚴工整為特色，具有裝飾的書風，個人特色極為強烈。除了「淡水中學」、「信望愛」，馬偕墓園中馬偕夫婦墓碑（背面）和親家柯清泰墓碑（子彈形）也是他的字，今日[[淡江中學|淡江中學]]校史館也懸有他的墨寶，「精神裕餘」四字和篆刻。著名作品有隸書四條屏、錄詩篇23篇、篆書八言聯等。

==參考文獻==
<references />

[[Category:台灣書法家|Category:台灣書法家]]
[[Category:台灣日治時期人物|Category:台灣日治時期人物]]