{{主播資訊
| 主播頭銜     = 東森新聞台《直播線上》主持人、主播
| 主播姓名     = 吳宇舒
| 主播英文名字 = 
| 主播出生年分 = 
| 主播出生日期 = {{birth_date_and_age|1981|12|21}}
| 主播照片檔案 = Ruten1y YushuWu.jpg
| 主播照片尺寸 = 200px
| 主播照片圖說 = 
| 暱稱         = 甜心主播 
| 國籍         = {{ROC}}
| 出生地       = {{TWN}}[[臺中市|臺中市]]
| 最高學歷     = [[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]新聞研究所碩士班
| 婚姻狀況     = 已婚
| 信仰宗教     = 
| 配偶         = [[朱凱翔|朱凱翔]]
| 官方網站     = http://yushuwu.pixnet.net/blog
| 備註         = 
|}}
'''吳宇舒'''（{{bd|1981年|12月21日|}}），台灣新聞主播，曾任[[華視主頻|華視]]《[[莒光園地|莒光園地]]》主持人。現任[[東森新聞台|東森新聞台]]《直播線上》主持人、主播。

==學歷==
*[[臺中市立臺中女子高級中等學校|臺中市立臺中女子高級中等學校]]（2000年畢業）
*[[國立臺灣師範大學|國立臺灣師範大學]]社教系新聞組（2004年畢業）
*[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]新聞研究所碩士班

==經歷==
*華視《莒光園地》主持人
*[[東森新聞台|東森新聞台]]記者、主播、主持人。

==簡歷==
*2004年，夏天透過招考，成為東森新聞政治記者，主跑市政。
*2005年，冬季剛上任主播時，時常被部分媒體拿來與前[[TVBS新聞台|TVBS新聞台]]主播[[王怡仁|王怡仁]]做比較，期間也曾在東森夜線新聞做過「宇舒盯台北」的專題報導。吳宇舒是各新聞台專任主播中，少數的七年級生，年輕卻有架勢，台風穩健，專業、清新形象深植人心。
*2006年，和公益團體合作，拍攝[[嬌生|嬌生]]「超涵水」隱形眼鏡廣告，一炮而紅。吳宇舒愛心不落人後，隱形眼鏡廣告收入一百萬元，全數捐做公益。
*2006年，受邀[[世界展望會|世界展望會]]與[[林志玲|林志玲]]前往[[史瓦濟蘭|史瓦濟蘭]]。
*2007年，亦與[[王力宏|王力宏]]前往[[寮國|寮國]]採訪。
*2007年，台灣知名時尚雜誌《美麗佳人》也針對新時代女性接班人進行名為「新世代接班人女力大調查」的網路[[民意調查|民意調查]]，吳宇舒則是被網友評選為「台灣新世代女力風雲人物」的三大人物之一。
**四月份登上《BEAUTY大美人》雜誌封面，是第一位以主播身份，成為時尚雜誌封面人物。
**同年甚至受到[[中華職棒聯盟|中華職棒聯盟]]的邀請，參加中華職棒18年總冠軍第四戰，是史上第一位擔任開球嘉賓的主播。
*2008年，知名《[[男人幫|FHM男人幫]]》雜誌大調查，吳宇舒被選為百大美女第38名。
**同年也在無名小站的網路PK票選中，獲得「超人氣美女主播」冠軍，是新生代明星主播的代表人物。
**同年暑假，前往[[央視|央視]]主持「兩岸看奧運」節目，與[[白岩松|白岩松]]、[[張羽|張羽]]搭檔，打開對岸知名度。往後時常受邀赴對岸主持，包括與央視名主持[[魯健|魯健]]合作第一屆海峽論壇聯歡晚會，以及[[東方衛視|東方衛視]]名嘴[[曹可凡|曹可凡]]合作主持「上海台北雙城世博會」節目。

== 獎項 ==
{{awards table}} 
|- 
|||||無名小站超人氣美女主播PK票選 ||冠軍
|- 
|||||《銘報》票選大傳相關科系畢業生最欣賞主播 ||第二名
|- 
|||||奇摩民調中心超級主播||票選 第三名
|- 
|||||連續三年入選FHM百大性感美女||
|- 
|2011年||||無名小站十大暴紅正妹|| 
|- 
|2012年||||無名小站十大暴紅正妹|| 
|-
|2013年||||PTT表特版票選十大最正主播||
|- 
|||||dailyview正宗2014十大主播||
|- 
|2015年||||網路溫度計十大正妹主播||
|- 
|2015年||||MoPTT鄉民開票 現任最正主播||第三名
|- 
|2017年||||LiTV年度OTT影視大賞 2017年度新聞媒體人獎||
|}

==廣告==
*2006年，嬌生「超涵水」隱形眼鏡<ref>{{youtube|VdhUoBkoVk8|吳宇舒 2006年超涵水隱形眼鏡廣告}}，吳舒舒，2017-09-14</ref>
*TES「電動機車 捨我騎誰」

==曾主持的節目==
{|class="wikitable"
|- style="background:snow; color:black" align=center
|'''時間'''||'''頻道'''||'''節目'''||'''備註'''
|-
|時間待查||[[華視|華視]]||《莒光園地》||
|-
|時間待查||[[東森新聞台|東森新聞台]]||夜線新聞《宇舒盯台北》||
|-
|時間待查||[[央視|央視]]||《兩岸看奧運》||
|-
|時間待查||[[央視|央視]]||《第一屆海峽論壇聯歡晚會》||
|-
|時間待查||[[東方衛視|東方衛視]]||《上海台北雙城世博會》||
|-
|時間待查||[[超視|超視]]/[[東森綜合台|東森綜合台]]||《i客家》||
|-
|時間待查||[[東森新聞台|東森新聞台]]||《ECFA進行式》||已停播
|-
|時間待查-至今||[[福建|福建]][[海峽衛視|海峽衛視]]/[[東森新聞台|東森新聞台]]||《海峽拚經濟》<ref>{{youtube|playlist=PLp7hnLHxd1KGtVxZOi1tb8NAKoMaH3mUV|海峽拚經濟}}</ref>||
|-
|時間待查-2018年12月28日||[[東森新聞台|東森新聞台]]||《黃金89點新聞》<ref>{{youtube|nLlZuV8hYjc|吳宇舒主播挑戰衝浪 黃金八點 新聞無極限}}，東森新聞 CH51，2017-09-17</ref>||
|-
|2012年1月14日||東森新聞台||《2012大選三國志 報導最深入》||主播
|-
|2014年11月29日||東森新聞台||《九合一關鍵時刻 深入報導 選後版圖》||主播
|-
|2016年1月16日||東森新聞台||《2016關鍵大選 政經版圖　選後透析》||主播
|-
|2018年11月5日||[[東森新聞台|東森新聞台]]||《大選看東森 全台總分析》||
|-
|2018年11月24日||[[東森新聞台|東森新聞台]]||《2018九合一開票特別報導》||
|-
|2018年11月24日||[[東森新聞台|東森新聞台]]||《大選觀察站》||
|}

==擔任嘉賓==
*中華職棒18年總冠軍第四戰擔任首位開球嘉賓。

== 公益活動 ==
*2006年，世界展望會與林志玲前往史瓦濟蘭採訪。
*2007年，世界展望會與王力宏前往寮國採訪。
*2018年，東森傳愛 聽見愛的聲音。<ref>{{youtube|8CZzsVjppco|東森傳愛》吳宇舒主播邀請您一起聽見愛的聲音 }}.東森新聞 CH51.2018-10-16</ref>
*2018年，台灣兒童暨家庭扶助基金會「無窮世代計畫」《明星公益簽拍，1元起標》活動。<ref>[https://tw.bid.yahoo.com/item/【公益競標】吳宇舒助貧星光組-100504197237 【公益競標】吳宇舒助貧星光組]家扶基金會 公益拍賣</ref>

== 雜誌 ==
*2007年，《BEAUTY大美人》NO.44。
*2008年，《FHM男人幫》。

==演出==
*2018年，[[電視劇|電視劇]]《[[愛的3.14159|愛的3.14159]]》飾演客串[[新聞主播|新聞主播]]。

== 參考資料 ==
{{reflist}}
*{{youtube|PzexZRVjYIM|頂艷陽練習 主播吳宇舒首次挑戰龍舟奪標手}}.東森新聞 CH51.2018-06-09

== 外部連結 ==
*[http://yushuwu.pixnet.net/blog 吳宇舒的無語書]
*{{Facebook|anchoryushu}}
*{{Sinaweibo|wuyushu}}
*{{Instagram|yushu_wu}}

[[Category:台灣新聞節目主持人|Category:台灣新聞節目主持人]]
[[Category:東森主播|W]]
[[Category:台湾记者|Category:台湾记者]]
[[Category:國立臺灣大學社會科學院校友|Category:國立臺灣大學社會科學院校友]]
[[Category:國立臺灣師範大學校友|Category:國立臺灣師範大學校友]]
[[Category:國立臺中女子高級中學校友|Category:國立臺中女子高級中學校友]]
[[Category:台中市人|Category:台中市人]]
[[Category:吴姓|Category:吴姓]]