{{明清人物信息框
| 姓名 = 吳崇禮
| 原名 =
| 圖片名稱 = 吳崇禮.jpg
| 圖片大小 = 240px
| 圖片說明 = 吳崇禮常服像
| 最高職務 = 兵部尚書
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 山東兗州府寧陽縣
| 族裔 = 
| 字號 = 字彬卿，又字體嚴，號節庵
| 諡號 = 定襄
| 出生日期 = 嘉靖三十一年（1552年）
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 天啟六年（1626年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 萬曆七年己卯科三十二名舉人
* 萬曆十四年丙戌科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''吳崇禮'''（{{bd|1552年||1626年|catIdx=W}}），字彬卿，又字體嚴，號節庵，山東[[兗州府|兗州府]][[寧陽縣|寧陽縣]]人，軍籍，[[明朝|明朝]]政治人物，萬曆丙戌[[進士|進士]]。

== 生平 ==
吳崇禮家在寧陽縣城西街吳家巷（今寧陽縣城西街西南巷）。其貌不揚，然少穎悟。萬曆十四年（1586年）登丙戌科三甲第一百二十四名進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。授山西[[蒲縣|蒲縣]]知縣，調[[臨晉縣|臨晉縣]]。升監察御史<ref>《明神宗顯皇帝實錄·卷之二百五十三》：萬歷二十年十月○庚戌 吏部題考選得推官等官堪授給事中一十四員：楊廷蘭、朱爵，吏科；趙完璧、吳應明、項應祥，戶科；王嘉謨、王佐，禮科；侯廷佩、劉道亨，兵科；盧明諏、王如堅，刑科；曹大成，工科；張文華，南京禮科；盧大中，南京兵科。又會同都察院考選得中書舍人等官堪授各道御史共二十四員：劉曰梧、李楠，浙江道；姚思仁、楊宏科，江西道；吳崇禮、方大美，福建道；薛繼茂、吳弘濟，湖廣道；王立賢、崔邦亮，河南道；李炳、李日茂，山西道；毛壽南、宋興祖，陝西道；謝朝佐，四川道；蔡思穆、曹學程，廣東道；蕭重望，雲南道；徐元正、江環，貴州道；柳佐，南京浙江道；蕭如松，南京陝西道；陳敦臨，南京廣西道；叚尚繡，南京貴州道。俱奉旨准授。</ref>，巡按江北<ref>《明史·[[s:明史/卷84|卷八十四]]》：（嘉靖）二十九年秋，工科給事中張問達疏論之。會開、歸大水，河漲商丘，決蕭家口，全河盡南注。河身變為平沙，商賈舟膠沙上。南岸蒙牆寺忽徙置北岸，商、虞多被淹沒，河勢盡趨東南，而黃堌斷流。……江北巡按御史吳崇禮則請自蒙牆寺西北黃河灣曲之所，開浚直河，引水東流。且浚李吉口至堅城集淤道三十餘里，而盡塞黃堌以南決口，使河流盡歸正漕。工部尚書一魁酌舉崇禮之議，以開直河、塞黃堌口、浚淤道為正策，而以泇河為旁策，膠萊為備策。帝命急挑舊河，塞決口，且兼挑泇河以備用。下山東撫按勘視膠萊河。</ref>。升大理寺右少卿。萬曆四十年（1612年），以都察院右僉都御史，整飭薊州邊備，巡撫順天<ref>《明神宗显皇帝实录·卷之四百九十二》：万历四十年二月丁卯 升大理寺右少卿吴崇礼为都察院右佥都御史整饬蓟州等处边备巡抚顺天地方。</ref>。

天啟五年（1625年），累遷至兵部尚書。因與[[魏忠賢|魏忠賢]]黨不和，改南京刑部尚書。天啟六年（1626年）卒。

==著作==
吴崇礼著述颇丰，多因兵火散佚，仅存《三边总图》、《抚蓟奏略》等若干卷。

==墓葬==
吴崇礼墓位于宁阳县城北茅庄乡吴家林。其墓园占地70余亩，原有围墙、大门、牌坊、石碑、石象生及古柏700余株。1958年，石雕全部被毁。文革时期，柏树被伐，墓遭盗掘。其遗体完好，衣冠如新，随葬品多件。现仅存空冢。

==家族==
曾祖父[[吳仲純|吳仲純]]，生員；祖父[[吳道東|吳道東]]，鄉賓；父親[[吳鳴時|吳鳴時]]，壽官。母王氏；繼母崔氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《萬曆丙戌科進士同年總綠》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{萬曆十四年丙戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Wu吳}}
[[Category:萬曆七年己卯科舉人|Category:萬曆七年己卯科舉人]]
[[Category:宁阳人|Category:宁阳人]]
[[Category:吳姓|Chong]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:諡定襄|Category:諡定襄]]
[[Category:明朝蒲縣知縣|Category:明朝蒲縣知縣]]
[[Category:明朝臨晉縣知縣|Category:明朝臨晉縣知縣]]
[[Category:明朝順天巡撫|Category:明朝順天巡撫]]
[[Category:明朝大理寺少卿|Category:明朝大理寺少卿]]