{{Infobox_Politician_Basic
| name = 吳崢
| image name = 20210703 吳崢於榛居.jpg
| image_size    = 200px
| width = 
| now = 
| period = 
| sex = 男
| Native place = 
| date of birth = {{birth date and age|1989|7|3}}
| place of birth ={{USA}}[[密西根州|密西根州]]
| known for = [[太陽花學運|太陽花學運]]
| party =  {{Nonp}}<small>（2019年11月8日－）
| otherparty =  {{TNPP}}<small>（2015年8月31日－2019年11月8日）
| nationality = {{USA}}（1989年－2017年<ref>[https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/2251474 拚戰2018北市議員 時力發言人吳崢放棄美國籍] {{Wayback|url=https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/2251474 |date=20210711140511 }}.自由時報.2017-11-12</ref>）<br>{{ROC}}（1989年至今）
| 職業 = 市議員助理
| 宗教信仰 = [[基督新教|基督新教]][[長老會|長老會]]
| spouse = 
| educate = 
*國立政治大學附屬高級中學畢業
*國立台灣大學政治系政治理論組肄業
| past = 
*[[318學運|318學運]]時擔任媒體組組長
*[[時代力量|時代力量]][[林昶佐|林昶佐]]總幹事<br><span style="color: blue;">（2015年5月1日～2016年2月1日）</span>
*[[時代力量|時代力量]]發言人
*[[時代力量|時代力量]]第9屆[[立法委員|立法委員]][[林昶佐|林昶佐]]助理<br><span style="color: blue;">（2016年2月1日～2018年11月）</span>
*[[無黨籍|無黨籍]]台北市議員[[林亮君|林亮君]]特別助理<br><span style="color: blue;">（2019年3月1日～2022年4月20日）</span>
*台灣民間支援香港協會<ref>{{Cite web |url=https://www.judicial.gov.tw/tw/cp-144-301841-9668c-1.html |title=公告臺灣臺北地方法院109年度法登社字第132號社團法人台灣民間支援香港協會設立登記 |access-date=2021-07-06 |archive-date=2021-07-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210711041232/https://www.judicial.gov.tw/tw/cp-144-301841-9668c-1.html |dead-url=no }}</ref>常務理事<br><span style="color: blue;">（2020年10月15日～現在）</span>
*社團法人黑潮城市發展協會 理事長<br><span style="color: blue;">（2021年10月12日～現在）</span>
}}

'''吳崢'''（{{bd|1989年|7月3日|||catIdx=W}}）是中華民國政治人物，[[民主維新|民主鬥陣]]成員、發言人。[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]肄業，因此目前最高學歷仍為高中畢業。因曾在[[太陽花學運|太陽花學運]]中擔任媒體組組長而為人所知，曾為[[時代力量|時代力量]]立委[[林昶佐|林昶佐]]之助理、時代力量[[發言人|發言人]]、[[臺北市議員列表|台北市議員]][[林亮君|林亮君]]特別助理。2018年參選[[松山區_(臺灣)|松山]][[信義區_(臺北市)|信義]]區[[臺北市議員|臺北市議員]]，以540票的些微差距落敗。2019年11月8日，於個人臉書發出聲明宣布[[時代力量分裂危機|退出時代力量]]後，以無黨籍參政至今。2022年4月25日，於臉書粉絲專頁宣布再度參選[[松山區_(臺灣)|松山]][[信義區_(臺北市)|信義]]區[[臺北市議員|臺北市議員]]。

==家庭與個人生活==
吳崢的祖父母在1949年隨著國民政府軍隊來台，祖父吳俊屬[[胡宗南|胡宗南]]舊部，官拜陸軍少將。吳崢於父母在[[美國|美國]]留學期間誕生於[[密西根州|密西根州]]，在美3個月後，母親攜吳崢先行返台。吳崢的孩提時代長居於[[台北市|台北市]][[內湖區|內湖區]]，並在台北市內居住至今。吳崢之名取自「與世無爭」，吳崢有一弟弟吳為取自「清淨無為」。

吳崢的父親是律師，父母皆有閱讀習慣，小康家境的家境也提供吳崢豐富的圖書。吳崢認為閱讀對個人思維之養成有所助益，另一方面也因為家庭背景及少時接觸的書籍多有「大中國主義」的色彩等因素，政治立場一度傾向[[國民黨|國民黨]]。

自[[野草莓運動|野草莓運動]]開始關心台灣選舉，認為「台灣的問題在於，國民黨的黨國體制與裙帶資本主義」。當吳崢向父親表示，自己支持野草莓運動的訴求時，家裡緊急召開了家庭會議，此為吳崢與其家人在政治立場上分道揚鑣的起點。之後，吳崢對台灣的民主化與近代政治發展產生興趣，除了閱讀[[二二八事件|二二八事件]]、[[白色恐怖|白色恐怖]]、[[陳文成|陳文成]]、[[拉法葉|拉法葉]]、[[江南案|江南案]]、[[林宅血案|林宅血案]]等歷史資料，並開始參與社會運動。2014年2月參加起造工作坊時，認識了當時的女朋友[[賴品妤|賴品妤]]，也因此在2014年3月18日當晚被找去參加佔領立法院等行動。

如同其他泛藍家庭出身的政治工作者，家族政治色彩偏[[泛藍|泛藍]]個人偏向[[泛綠|泛綠]]會遭遇的情況，吳崢自述有一次與親戚聚餐時聊起政治話題，遭親戚調侃「他是民進黨的」。吳崢自述家裡其實對他在政治立場上的選擇給予尊重，並且支持，自認政治立場的不同並不會影響到與家人的關係，因為「家人還是家人」<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=QID94imUZMk&ab_channel=%E4%B8%89%E7%AB%8BiNEWS 學運界吳尊？！深藍家庭戲稱"外省叛徒" 吳崢爭取年輕選票 議題吸收游離票│主播陳書賢│【刺客早餐】] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=QID94imUZMk&ab_channel=%E4%B8%89%E7%AB%8BiNEWS |date=20210709200137 }} .三立iNEWS.2018-04-03</ref>。

曾與[[學運|學運]]夥伴賴品妤、[[三立新聞台|三立新聞台]]記者兼主播[[謝家璇|謝家璇]]交往。

2018年自網路上領養一隻名為「阿咪」的賓士貓。

== 政治事跡 ==
===政論節目上學生代表反擊[[蔡正元|蔡正元]]===
2014年4月7日[[太陽花學運|太陽花學運]]期間，吳崢以學生代表的身份參加政論節目時<ref>[https://www.setn.com/news.aspx?newsid=19269&fbclid=iwar3i1xkijqpwf70u8u0t9dwht1bisspqenb8o1hszsrlyfdoifzaemiy264 服貿／學運新戰將！吳崢打臉蔡正元　蔡無力招架頻跳針].SET三立新聞網.2014-04-09</ref>）表示，自己會持續監督不尊重民意的立委，國民黨立法委員蔡正元認為吳崢不明白立法院的運作並說出：「虧你還是念政治的，你們老師該開除了！」，吳崢隨即表示「你去跟[[江宜樺|江宜樺]]講啊！」。辯才無礙的表現使吳崢開始獲得社會關注。

=== 「台灣人民自救運動宣言」50周年紀念學術研討會 ===
2014年9月13日，[[台灣教授協會|台灣教授協會]]與[[彭明敏文教基金會|彭明敏文教基金會]]共同主辦「台灣人民自救運動宣言」五十周年紀念學術研討會，[[彭明敏|彭明敏]]與三位[[太陽花學運|太陽花學運]]學生吳崢、[[黃守達|黃守達]]、[[張芷菱|張芷菱]]舉行跨世代座談<ref>{{cite news|author=王彥喬|coauthors=|url=http://www.storm.mg/article/35824|title=當年偷印自救宣言 彭明敏:現在網路就可傳|work=|publisher=風傳媒|pages=|date=2014-09-13|accessdate=2014-09-13|archive-date=2019-05-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20190503092425/https://www.storm.mg/article/35824|dead-url=no}}</ref>。

=== 批評連勝文陣營的街舞廣告（同一種世界<small>廣告CF</small>）===
2014年11月19日，民主鬥陣發言人吳崢認為，該廣告中的年輕人形象空洞，也不貼近他們的生活，連陣營越是強力放送這些文宣，越是暴露出自己與年輕世代的距離及不了解，造成反效果。這次選舉中，連勝文陣營的正面或負面文宣都鋪天蓋地，但是從整體來看卻是沒有效果的。「在他們這種氣急敗壞、狗急跳牆、不擇手段、口不擇言的抹黑後，台北市選民是看得出來的。」他(吳崢)自己身邊也有一些政治立場不同、傾向泛藍的同學，但是這波文宣攻勢並未對他們奏效。吳崢以11月18日連勝文陣營發布的街舞廣告為例，該廣告強調所有人都生活在同個世界，比的是專業，而非身世背景。然而，吳崢認為，廣告雖然主打年輕人，但是這些年輕人卻只是影片中的點綴，形象呆板、沒有內容或討論，像一塊塊可以被替換的人形看板，影片也沒有任何實質去貼近青年的生活和想法。吳崢說，[[連勝文|連勝文]]不僅因為個人負面表現明顯，靠文宣難以掩蓋。二來，連陣營越是強力放送這些文宣，越是暴露與年輕世代的距離及不了解，反而造成反效果<ref>{{cite news|url=http://newtalk.tw/news/2014/11/19/53806.html|title=連推街舞廣告 吳崢：自曝與年輕世代距離|publisher=新頭殼|date=2014-11-19|author=邱珮文|accessdate=2016-02-04|archive-date=2014-11-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20141129151336/http://newtalk.tw/news/2014/11/19/53806.html|dead-url=no}}</ref>。

=== 反亞投行突襲總統府行動 ===
{{main|反亞投行突襲總統府行動}}
2015年3月31日晚間，以[[黑色島國青年陣線|黑色島國青年陣線]]、[[民主鬥陣|民主鬥陣]]為首的30名抗議人士企圖衝撞[[中華民國|中華民國]][[總統府_(臺灣政府建築)|總統府]]，之後則被[[中華民國憲兵|中華民國憲兵]]及保安人員阻攔，期間至少4人被拘捕。

2015年4月1日凌晨，仍有300多人持續不睡覺而在總統府前靜坐，到了凌晨3時30分，警方再度集結警力組織人牆強勢逼退抗議群眾。對此參與群眾見訴求達成後，在發起人[[賴品妤|賴品妤]]、吳崢帶領下轉往[[行政院大陸委員會|行政院大陸委員會]]辦公大樓前集結抗議，直到4月1日上午7時20分召開記者會重申訴求後，才宣告解散<ref>{{Cite web |url = http://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1273927 |title = 府前抗議亞投行被驅趕 轉陸委會表達訴求後散去 |author =  |date = 2015-04-01 |publisher = [[自由時報|自由時報]] |accessdate = 2015-04-01 |quote =  |archive-date = 2015-04-02 |archive-url = https://web.archive.org/web/20150402090714/http://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1273927 |dead-url = no }}</ref>。

2015年4月1日，台灣民主鬥陣<ref>[https://www.facebook.com/DemocracyTautin 民主維新 Facebook]</ref>成員吳崢指出，中華人民共和國外交部表示應避免出現「[[兩個中國|兩個中國]]」、「[[一中一台|一中一台]]」的問題，而且表明如果台灣要申請加入，就是要按照他們的規則來玩，就是[[中國大陸|中國大陸]]與[[台灣|台灣]]同屬「[[一個中國|一個中國]]」框架，不是中國國民黨所說的「[[一中各表|一中各表]]」<ref>{{cite news|url = http://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1273946|title = 黑島青：政府堅持蠻幹 抗議只是開始|publisher = 自由时报|date = 2015-04-01|accessdate = 2015-04-09|archive-date = 2015-04-02|archive-url = https://web.archive.org/web/20150402130520/http://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1273946|dead-url = no}}</ref>。

=== 代表時代力量參選台北市議員 ===
2018年1月時代力量舉辦3週年黨慶公布第一波議員參選名單，代表時代力量參選台北市議員第三選區（[[松山區_(臺北市)|松山區]]、[[信義區_(臺北市)|信義區]]）<ref>{{cite news|author=李昆翰|title=時代力量3周年黨慶　21位議員參選人亮相|url=http://www.upmedia.mg/news_info.php?SerialNo=33797|accessdate=2018-05-11|newspaper=[[上報|上報]]|date=2018-01-20|archive-date=2018-01-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20180122224507/http://www.upmedia.mg/news_info.php?SerialNo=33797|dead-url=no}}</ref>。

=== 表態不支持柯文哲連任當台北市市長 ===
2018年10月27日，吳崢[[facebook|facebook]]表態不支持柯文哲連任當台北市市長，內容以1200多字寫下他今年不支持柯文哲的理由<ref>{{cite news|author=魏莨伊|title=「為什麼我不支持柯文哲」時代力量吳崢表態了|url=https://udn.com/news/story/7323/3446605|language=zh-hant|accessdate=2018-10-27|newspaper=《[[聯合報|聯合報]]》|date=2018-10-28|archive-date=2019-05-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20190502191415/https://udn.com/news/story/7323/3446605|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|author=林敬旻、徐政璿|title=吳崢表態不支持柯文哲！「粗鄙的政治語言快速又廉價」|url=https://www.ettoday.net/news/20181027/1291951.htm|language=zh-hant|accessdate=2018-10-27|newspaper=《[[ETtoday|ETtoday]]》|date=2018-10-28|archive-date=2019-05-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20190502050428/https://www.ettoday.net/news/20181027/1291951.htm|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|author=|title=時力候選人吳崢公開表態不挺柯 批柯文哲「操弄民粹」|url=http://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/2594039|language=zh-hant|accessdate=2018-10-27|newspaper=《[[自由時報|自由時報]]》|date=2018-10-28|archive-date=2019-05-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20190502234516/https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/2594039|dead-url=no}}</ref>。
=== [[2018年中華民國直轄市議員及縣市議員選舉選舉區投票結果列表#臺北市第三選舉區（松山區、信義區）|臺北市第三選舉區（松山區、信義區）]] ===

{{2018年臺北市議員選舉/第三選舉區}}

=== 發起二〇四六台灣 ===
2020年立委[[林昶佐|林昶佐]]發起以改造國家體制等訴求的「[[二〇四六台灣|二〇四六台灣]]」連線，立法委員[[洪申翰|洪申翰]]、[[賴品妤|賴品妤]]、縣市議員[[張之豪|張之豪]]、[[林亮君|林亮君]]、[[林穎孟|林穎孟]]、[[黃郁芬|黃郁芬]]、[[戴瑋姍|戴瑋姍]]、[[曾玟學|曾玟學]]、[[黃守達|黃守達]]、[[黃捷_(政治人物)|黃捷]]、[[高閔琳|高閔琳]]等人於2020年10月16日召開記者會宣佈正式成立。時任林亮君助理的吳崢亦以共同發起人的身份參與其中。<ref>{{cite news|url=https://udn.com/news/story/6656/4939922|title=泛綠民代組「2046台灣」 籲全面檢討憲政問題|publisher=聯合新聞網|date=2020-10-16|author=蔡晉宇|accessdate=2021-07-09|archive-date=2021-07-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20210712193713/https://udn.com/news/story/6656/4939922|dead-url=no}}</ref>。

== 言行爭議 ==
===學歷過度美化爭議===
2018年吳崢競選官網自稱「台灣大學國家發展研究所」，但有眼尖網友發現吳崢今年5月才考上，現在僅是「台大政治系『肄業』」，恐有模糊美化之嫌，網諷「這樣洗學歷也太爽」。<ref>{{Cite web|url=https://www.chinatimes.com/realtimenews/20180730001297-260407?chdtv|title=吳崢學歷過度美化惹議 網友： 這樣洗學歷也太爽|accessdate=2022-05-31|work=中國時報|language=zh-TW|archive-date=2022-06-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20220601051853/https://www.chinatimes.com/realtimenews/20180730001297-260407?chdtv|dead-url=no}}</ref>

=== 吳崢反嗆[[郝柏村|郝柏村]] ===
*2014年5月10日，前[[行政院院長|行政院院長]][[郝柏村|郝柏村]]在統派團體新同盟會的成立20周年的慶祝大會上，稱太陽花「不是學運，他們攻佔了立法院、行政院，這是[[政變|政變]]，這是暴動！」但次日吳崢在受訪時反駁指[[郝柏村|郝柏村]]當年參與國民黨內「[[二月政爭|二月政爭]]」，才是真正的政變，如今批評學生「非常可笑」。<ref>{{Cite web |url = http://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1005267 |title = 吳崢反嗆郝柏村 當年「二月政爭」才是政變 |author =  |date = 2014-05-11 |publisher = 自由時報 |accessdate = 2015-03-27 |quote =  |archive-date = 2019-05-02 |archive-url = https://web.archive.org/web/20190502192704/https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1005267 |dead-url = no }}</ref>。

=== 吳崢反嗆[[陳明義_(臺灣)|陳明義]] ===
*2014年6月12日，[[陳明義_(臺灣)|陳明義]]於政論節目為馬總統辯護：「我現在說[[美國|美國]]是臺灣的一部分，看看明天[[美國總統|美國總統]][[歐巴馬|歐巴馬]]會不會出來講話。」為此，立即遭吳崢回嗆：「（當然）不會！你是甚麼咖？歐巴馬是美國總統，你什麼咖？他幹嘛理你！」。翌日，兩大報紙媒體的標題這樣寫，[[蘋果日報_(台灣)|蘋果日報]]稱吳崢嗆陳明義「你是甚麼咖」<ref>劉邠如.[http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20140613/415723/ 打臉夠狠！吳崢嗆陳明義「你是甚麼咖」] {{Wayback|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20140613/415723/ |date=20160308172053 }}.[[蘋果日報_(台灣)|蘋果日報]].2014-06-13</ref>、[[自由時報|自由時報]]稱吳崢嗆陳明義「你是什麼咖」網友：好霸氣<ref>{{cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1030089|title=吳崢嗆陳明義「你是什麼咖」網友：好霸氣|publisher=自由時報|date=2014-06-13|accessdate=2016-02-04|archive-date=2019-05-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20190502170855/https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1030089|dead-url=no}}</ref>。

== 參考资料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{Facebook|votewucheng}}
*{{instagram|54wucheng}}

{{台灣社會運動|學生運動}}
{{太陽花學運}}
{{學運幹部立法院助理}}

{{Portal bar|臺灣|政治|臺北|人物}}

[[Category:臺灣獨立運動者|Category:臺灣獨立運動者]]
[[Category:太陽花學運參與者|Category:太陽花學運參與者]]
[[Category:前時代力量黨員|Category:前時代力量黨員]]
[[Category:國立政治大學附屬高級中學校友|Category:國立政治大學附屬高級中學校友]]
[[Category:台灣裔美國人|Category:台灣裔美國人]]
[[Category:吴姓|Category:吴姓]]
[[Category:台灣外省人|Category:台灣外省人]]
[[Category:國立臺灣大學社會科學院校友|Category:國立臺灣大學社會科學院校友]]
[[Category:放棄美國國籍的中華民國人|Category:放棄美國國籍的中華民國人]]
[[Category:支持台灣獨立的台灣外省人|Category:支持台灣獨立的台灣外省人]]