{{明清人物信息框
| 姓名 =吴其濬
| 原名 吴其濬故居.png=
| 圖片名稱 =吴其濬故居.png
| 圖片大小 =280px
| 圖片說明 =
| 最高職務 =大清太子太保云贵总督山西巡抚福建巡抚
| 國家 = 大清
| 爵位 = 
| 籍貫 = [[河南省|河南省]][[信阳市|信阳市]]固始县
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 =
| 府邸 =
| 世系 = 
| 字號 = 季深
| 諡號 = 
| 出生日期 =清乾隆五十四年
| 出生地點 = 
| 逝世日期 =清道光二十六年
| 墓葬 = 信阳市固始县城南6公里汪棚乡大皮村
| 配偶 =
| 親屬 =
| 出身 = *嘉庆二十二年状元
| 經歷 = *福建巡抚
*山西巡抚
*云南巡抚
*署云贵总督
| 著作 =
}}

'''吳其濬'''<ref>注：-{濬}-字音同浚，是“浚”的[[異體字|異體字]]。吳其濬有一堂兄名吳其浚，後人多將其混淆。</ref>（{{bd|1789年||1847年|catIdx=W吳}}），[[表字|字]]'''季深'''，一字'''瀹斋'''，[[号|号]]'''吉蘭'''。<ref>吳其濬在寫文作賦時常自稱“雩婁農”，但據學者考證，這並非其名號，而是“謙恭之詞”。</ref>[[河南省|河南省]][[信阳市|信阳市]][[固始縣|固始縣]]人。[[清朝|清朝]]政治人物、[[博物學家|博物学家]]。他是清朝入主中原268年间唯一河南[[状元|状元]]。1986年11月河南省人民政府公布吴其濬墓为[[河南省文物保护单位|河南省重点文物保护单位]]。2000年9月河南省人民政府公布吴其濬故居、固始吴氏世大夫祠为吴其濬墓的附属文物。

==生平==
吴其濬生于[[乾隆|乾隆]]五十四年（1789年），10岁时师从其伯父，就读于固始临淮书院，12岁时随母进京，先求学于清芬书屋，后又考入国子监继续研修儒学经义，成绩非常优秀。嘉庆十五年（1810年），吴其濬考中举人。[[嘉庆|嘉庆]]二十二年（1817年），吴其濬考中[[状元|状元]]，被授[[翰林院|翰林院]][[修撰|修撰]]，自此开启一生的宦海浮沉。[[道光|道光]]二十七年（1847年），吴其濬在固始家中逝世。吴其濬历任[[礼部尚书|礼部尚书]]、[[兵部右侍郎|兵部右侍郎]]、[[湖广总督|湖广总督]]、[[云贵总督|云贵总督]]、[[福建巡抚|福建巡抚]]、[[山西巡抚|山西巡抚]]等职，可谓“宦迹半天下”。吴其濬在[[植物学|植物学]]、农学、矿物学等研究方面也颇有建树，其最有名的植物学著作為《[[植物名實圖考|植物名實圖考]]》，在吴其濬死後，由山西[[太原府|太原府]][[陸應榖|陸應榖]]校刊於[[道光|道光]]二十八年（1848年）。这本书的出世将中国传统植物学提升到了一个新的高度，在世界植物学界也产生了相当影响，至今仍是植物学和中医学研究的重要参考著作。另外，吴其濬还著有《植物名实图考长编》、《云南矿产工器图略》、《滇南矿厂舆程图》、《滇行纪程集》和《治淮上游论》等书，皆具有较高的学术价值。

==家族==
*祖：广东按察使吴延端
*父：礼部侍郎吳烜，[[林则徐|林则徐]]师
*伯：直隶知州吴邦治
*兄：兵部侍郎吳其彥，尚书[[戴联奎|戴联奎]]婿
*姊妹：分别嫁侍郎王綬子王友沂; 太傅[[萬承風|萬承風]]子萬方熙
*堂弟：江苏按察使[[吴其泰|吴其泰]]
*子：吳元禧、吳榮禧、吳崇恩、吳承恩、吳洪恩
*侄：江西按察使吳集禧、总督[[吳元炳|吳元炳]]
*孙：吳樽讓

==参考==
{{wikisource author}}
<div class="references-small">
<references />
</div>
{{嘉庆二十二年丁丑科殿试金榜}}
{{河南状元}}
{{DEFAULTSORT:Wu吳}}
[[Category:清朝狀元|Category:清朝狀元]]
[[Category:清朝翰林|Category:清朝翰林]]
[[Category:清朝礼部尚书|Category:清朝礼部尚书]]
[[Category:清朝山西巡撫|Category:清朝山西巡撫]]
[[Category:清朝福建巡撫|Category:清朝福建巡撫]]
[[Category:清朝湖廣總督|Category:清朝湖廣總督]]
[[Category:清朝雲貴總督|Category:清朝雲貴總督]]
[[Category:中国植物学家|Category:中国植物学家]]
[[Category:固始人|Category:固始人]]
[[Category:吳姓|Q其]]
[[Category:河南状元|Category:河南状元]]