'''吳天賞'''{{BD|1909年||1947年||}}，筆名：吳勞三，台中市人，日本青山學院英文系畢業，曾參加[[台灣藝術研究會|台灣藝術研究會]]、[[台灣文藝聯盟東京支部|台灣文藝聯盟東京支部]]，畢業後返台，擔任《[[台灣新民報|台灣新民報]]》編輯，戰後為《[[台灣新生報|台灣新生報]]》台中分社主任，1947年病歿。<ref>陳明台主編，《陳千武譯詩選集》，台中市文化局，2003年8月初版，頁157。</ref><ref>稻橄的思戀台灣部落格Ⅰ—美術史:二二八風暴籠罩下的台灣美術，網址：http://tokaspanlieu.blogspot.tw/2010/11/blog-post.html。 {{Wayback|url=http://tokaspanlieu.blogspot.tw/2010/11/blog-post.html |date=20151117031950 }}</ref>

==文藝作品==
===文藝作品列表<ref>參考黃琪惠編製的「'''吳天賞'''與[[陳春德|陳春德]]年表」，該年表收錄在《臺灣美術評論全集--吳天賞‧陳春德卷》(藝術家出版社，1999年出版)</ref>===
====短篇小說====
*〈龍〉：1933年7月刊載在《フォルモサ》(中文名稱：福爾摩沙)。
*〈蕾〉：1933年12月刊載在《フォルモサ》(中文名稱：福爾摩沙)。
*〈蜘蛛〉：以「吳鬱三」為筆名，該文刊載在1935年3月的《台灣文藝》。
*〈野雲雀〉：以「吳鬱三」為筆名，該文刊載在1935年8月的《台灣文藝》。

====日文詩====
*〈顏〉、〈喫茶店〉、〈愛〉：這三首詩作刊載在1935年6月的《台灣文藝》。
*〈夕陽〉：這首詩完成於1940年5月。

====文藝隨筆及翻譯====
*[音樂評論]〈音樂感傷─鄉土訪問音樂演奏會を聽きて〉：1934年12月，發表在《台灣文藝》。
*[展覽評論]〈繪畫巡禮〉：1935年5月，發表在《台灣文藝》。
*[文學評論] 吳天賞曾介入[[楊逵|楊逵]]、[[張深切|張深切]]等人的文學論爭，其在《台灣文藝》發表的論戰文章，文章數量與篇目待考查。
*[隨筆]〈鹽分地帶の春に寄せて〉：1936年1月，發表在《台灣文藝》。
*[翻譯]〈名優ベルグナー〉：吳天賞翻譯アーヴイン的作品。1936年3月，發表在《台灣文藝》。
*[隨筆]〈[[崔承喜|崔承喜]]の舞踊〉：1936年8月，發表在《台灣文藝》。
*[文學評論]〈文學雜感─古い新らしいこと〉：1936年8月，吳天賞這篇文學評論刊載在《台灣新聞》。由於他認為文學的社會性與階級是次要問題，被作家[[呂赫若|呂赫若]]評為虛無主義者。
*[文學評論]〈「[[文藝台灣|文藝台灣]]」を讀みてく〉：1940年1月12、13日，發表在《台灣新民報》。
*[展覽評論]〈わなゝく美！[[藍蔭鼎|藍蔭鼎]]氏の水彩畫展〉：1940年2月15日，發表在《台灣新民報》。
*[隨筆]〈[[藤原義江|藤原義江]]の來台─音樂巡禮の思ひ出〉：1940年4月8日，發表在《台灣新民報》。
*[隨筆]〈夢の話〉：1940年4月，發表在《台灣藝術》。
*[展覽評論]〈結局あなたが描いたものだから─畫家の內容〉：1940年5月，發表在《台灣藝術》。
*[展覽評論]〈台陽展洋畫評〉：1940年6月，發表在《台灣藝術》。
*[對談內容]〈第三回府展の洋畫に就いて〉：這篇文章是'''吳天賞'''與[[楊佐三郎|楊佐三郎]](本名：楊三郎)的對談內容。1940年11月，發表在《台灣藝術》。
*[隨筆]〈美しき步み─[[吳天華|吳天華]]君の個展に因みて〉：1940年12月13日，發表在《台灣新民報》。
*[隨筆]〈遜仁の思ひで〉：1941年6月，發表在《台灣文學》。
*[繪畫評論]〈洋畫家點描〉：1941年9月，發表在《台灣文學》。
*[隨筆]〈寸話〉：1942年3月，發表在《台灣文學》。
*[展覽評論]〈府展に關する諸說〉：1943年1月，發表在《台灣文學》。
*[隨筆]〈台灣美術論〉：1943年3月，發表在《台灣時報》。
*[繪畫評論]〈名作紹介─張氏翩翩〈靜物〉〉：1943年4月12日，發表在《興南新聞》。
*[展覽評論]〈府展油繪評〉：1943年12月，發表在《台灣藝術》。
*[座談內容]〈台陽展を中心に戰爭と美術を語る(座談)〉：1945年3月，發表在《台灣藝術》。這場座談會是由南方美術社主辦，在1944年4月~5月之間舉辦，確切的活動日期有待考查。

===戰後的翻譯與收錄情況===
*吳天賞的日文詩〈夕陽〉，戰後由台灣詩人[[陳千武|陳千武]]翻譯成中文，之後被收錄在陳明台主編的《陳千武譯詩選集》裡。

==相關研究==

使用「全國圖書書目資訊網」查詢，到2014年10月24日為止，以作家生平及其作品、學術成就為談論焦點的文章，還沒有找到一本，不過在公立圖書館的架上，能找到一本介紹吳天賞的書，如下所示：
*黃琪惠/著，《臺灣美術評論全集—'''吳天賞'''‧[[陳春德|陳春德]]卷》，藝術家出版社，1999年。

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:臺灣日治時期小說家|W吳]]
[[Category:台灣日治時期藝術家|W吳]]
[[Category:臺灣日治時期詩人|Category:臺灣日治時期詩人]]
[[Category:臺灣散文作家|Category:臺灣散文作家]]
[[Category:臺灣男性小說家|Category:臺灣男性小說家]]
[[Category:臺灣男性詩人|Category:臺灣男性詩人]]
[[Category:青山學院大學校友|W吳]]
[[Category:20世紀臺灣小說家|Category:20世紀臺灣小說家]]
[[Category:20世紀臺灣詩人|Category:20世紀臺灣詩人]]
[[Category:台中市人|Category:台中市人]]
[[Category:吴姓|Category:吴姓]]