{{Otheruses|吴山|other=同名或類似名的其它條目描述}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 吳山
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =[[礼部尚书|礼部尚书]]
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 江西瑞州府高安縣
| 族裔 = 
| 字號 = 
| 諡號 = 文端
| 出生日期 = 弘治十三年（1500年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 萬曆五年（1577年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖十四年乙未科一甲第三名進士及第
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''吴山'''（{{bd|1500年||1577年|catIdx=Wu吳}}），[[表字|字]]'''日静'''，[[号|号]]'''筠泉'''。[[江西|江西]][[高安縣|高安縣]]人，軍籍，[[明朝|明朝]]政治人物，探花及第。官至禮部尚書。

== 生平 ==
江西鄉試第三十二名。嘉靖十四年（1535年）第一甲第三名進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|author=[[张朝瑞|张朝瑞]]|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|author=鲁小俊，江俊伟著|publisher=武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=武汉|pages=}}</ref>。授[[翰林院編修|翰林院編修]]。累官[[禮部左侍郎|禮部左侍郎]]。嘉靖三十五年（1556年），改[[吏部左侍郎|吏部左侍郎]]。官不久，代[[王用賓_(正德進士)|王用賓]]任[[礼部尚书|礼部尚书]]，次年加[[太子太保|太子太保]]。因得罪權臣[[嚴嵩|嚴嵩]]去職。

穆宗即位，召為南京[[禮部尚書|禮部尚書]]，堅辭不赴。卒贈少保，[[諡|諡]]'''文端'''<ref>《明史·卷216》：吳山 ，字曰靜，高安人。嘉靖十四年進士及第，授編修。累官禮部左侍郎。三十五年改吏部。尋代王用賓為禮部尚書。明年加太子太保。山與嚴嵩鄉里。嵩子世蕃介大學士李本飲山，欲與為婚姻。山不可，世蕃不悅而罷。帝欲用山內閣，嵩密阻之。府丞朱隆禧者，考察罷官，獻方術，得加禮部侍郎。及卒請卹，山執不與。裕、景二邸並建，國本未定。三十九年冬，帝忽諭禮部，具景王之藩儀。嵩知帝激於郭希顏疏，欲覘人心，諷山留王。山曰，「中外望此久矣」，立具儀以奏，王竟之藩。司禮監黃錦嘗竊語山曰：「公他日得為編氓幸矣；王之藩，非帝意也。」<br>明年二月朔，日當食，微陰。曆官言：「日食不見，即同不食。」嵩以為天眷，趣部急上賀，侍郎袁煒亦為言。山仰首曰：「日方虧，將誰欺耶？」仍捄護如常儀。帝大怒，山引罪。帝謂山守禮無罪，而責禮科對狀。給事中李東華等震懼，劾山，請與同罪。帝乃責山賣直沽名，停東華俸。嵩言罪在部臣。帝乃貰東華等，命姑識山罪。吏科梁夢龍等見帝怒山甚，又惡專劾山，乃幷吏部尚書吳鵬劾之。詔鵬致仕，山冠帶閒住。時皆惜山而深快鵬之去。穆宗即位，召為南京禮部尚書，堅辭不赴。卒，贈少保，諡文端。</ref>。著有《吴文端集》等。

==家族==
曾祖[[吳浩|吳浩]]；祖父[[吳子機|吳子機]]；父[[吳文選|吳文選]]。母朱氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|author=龚延明主编|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖十四年乙未科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.gaoan.gov.cn/pub/zjga/twrj/2010-08/201008031754061569.html 刚正不阿---吴山]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://www.bjdclib.com/subdb/exam/examperson/200909/t20090901_27310.html 吴山]{{Wayback|url=http://www.bjdclib.com/subdb/exam/examperson/200909/t20090901_27310.html |date=20180327084325 }}

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[王用賓_(正德進士)|王用賓]]|[[袁煒|袁煒]]|[[明朝礼部尚書|明朝礼部尚書]]|1556年-1561年}}
{{end box}}

{{嘉靖十四年乙未科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Wu吳}}
[[Category:明朝探花|Category:明朝探花]]
[[Category:明朝翰林院編修|Category:明朝翰林院編修]]
[[Category:明朝禮部侍郎|Category:明朝禮部侍郎]]
[[Category:明朝吏部侍郎|Category:明朝吏部侍郎]]
[[Category:明朝禮部尚書|Category:明朝禮部尚書]]
[[Category:明朝太子太保|Category:明朝太子太保]]
[[Category:明朝追贈少保|Category:明朝追贈少保]]
[[Category:高安人|Category:高安人]]
[[Category:吳姓|S]]
[[Category:諡文端|Category:諡文端]]