{{多個問題|
{{Notability Unreferenced |time=2016-05-19T06:24:55+00:00}}
{{expand | time = 2016-5-19}}
{{refimprove | time = 2016-5-19}}
}}
{{Infobox person
| name          =吳尊賢 
| image         = 
| alt           = 
| caption       = 
| birth_name    = 
| birth_date    =  {{Birth date|1916|12|29}}
| birth_place   ={{TWN-JPN}}臺南州[[北門郡|北門郡]][[學甲庄|學甲庄]] 
| death_date    =  {{Death date and age|1999|06|07|1916|12|29}}
| death_place   =[[臺北市|臺北市]][[國泰醫院|國泰醫院]] 
| death_cause = [[心臟衰竭|心臟衰竭]]
| nationality   ={{TWN-JPN}} {{ROC}} 
| other_names   = 
| occupation    =[[企業家|企業家]] 
| years_active  = 
| organization = [[臺南幫|臺南幫]]
| known_for     =創立[[臺南紡織|臺南紡織]]、[[環球水泥|環球水泥]]、[[萬通銀行|萬通銀行]]及[[吳尊賢文教公益基金會|吳尊賢文教公益基金會]] 
| notable_works = 
| children = 吳昭男、吳貞良、吳亮宏、吳春甫、吳英辰、吳姿秀
| parents = 吳克讀（父）、陳勤（母）
| honours = [[褒揚令|褒揚令]]（1999年）
}}
'''吳尊賢'''（{{bd|1916年|12月29日|1999年|6月7日|}}），是一位生於[[日治台灣|日治臺灣]][[台南州|臺南州]][[北門郡|北門郡]][[學甲庄|學甲庄]]（今[[臺南市|臺南市]][[學甲區|學甲區]]）的[[企業家|企業家]]，為[[台南幫|臺南幫]]成員，曾參與創立[[台南紡織|臺南紡織]]、[[環球水泥|環球水泥]]與[[萬通銀行|萬通銀行]]。

==生平==
其父吳克讀，其母陳勤。家中有六名子女，其長兄[[吳修齊|吳修齊]]，吳尊賢為次子，其弟吳俊傑、吳俊陞，其妹吳素娥、吳金棗。吳尊賢在小時候，過繼到其伯父吳克章家中，其養母蔡笑後。養父母家中，有五位姐姐，其四姐夭折，其姐吳桃、吳禪、吳杞、吳限，在吳尊賢過繼進來後，養父母又生了其妹吳梅、吳月裡。其伯父吳克章，在幼年時過繼到伯祖吳崑崙家裏。因此吳尊賢有二對祖父母，二對外祖父母，和二對父母親。

小學進入學甲公學校中洲分教場（後升格中洲公學校）就讀。1930年12月，在學甲公學校高等科畢業前夕，放棄學業，在其兄吳修齊介紹下，進入臺南新復發布莊當學徒。新復發布莊由侯基創立，吳尊賢認真負責，由學徒一路升至掌櫃，獲得老闆侯基的信任。

1934年（昭和9年），吳尊賢與其兄吳修齊自行創業，建立新和興布行。[[太平洋戰爭|太平洋戰爭]]期間，因物資管制，新和興布行於1944年（昭和19年）歇業，吳尊賢至臺南州佳里街役場（今佳里鎮公所）短暫擔任公務員，於1945年辭職，回家務農。

1945年，日本投降，第二世界大戰結束，中華民國政府接管臺灣。吳尊賢恢復經商，1946年，新和興行復業，吳尊賢與其兄吳修齊在臺北及上海開設三興行，從事紗布進出口生意。1949年，因國共內戰，中華民國政府撤退至臺灣。受戰亂影響，無法從中國進口紗布到臺灣，三興行與新和興行暫時歇業。1950年，吳尊賢全家遷居臺北市，在臺北重建新和興行，從日本進口紗布至臺灣。1956年，新和興行收購了坤慶麻紡公司，吳尊賢任董事長。

1952年，中華民國政府管制紗布進口，吳尊賢改為進口鋼板、鐵皮與奶粉等民生物資。1953年，[[韓戰|韓戰]]結束，中華民國政府展開第一期四年經濟建設計劃，開放紡織廠設立。吳尊賢與[[吳三連|吳三連]]在臺北奔走，其兄吳修齊在臺南號召士紳投資；在取得政府特許後，於1955年創立[[台南紡織|臺南紡織]]，由吳三連任董事長，吳修齊任總經理。1956年，創立德興企業公司，從事成衣外銷。

1960年，參與創立[[環球水泥|環球水泥]]，吳尊賢任總經理。

1966年，成立[[新和興海洋企業|新和興海洋企業]]，任董事長。

1974年，將新和興行改組為新和興商業股份有限公司，任董事長。

1981年，成立新和興投資股份有限公司，任董事長。

1991年，參與創立[[萬通銀行|萬通銀行]]，吳尊賢任董事長。

除了自己創立的公司外，吳尊賢也參與了多間公司的投資，如[[自立晚報|自立晚報]]、[[大台北瓦斯|大臺北瓦斯]]、[[台灣玻璃|臺灣玻璃]]、[[統一企業|統一企業]]、[[太子建設|太子建設]]等。

吳尊賢在1956年發現患有[[糖尿病|糖尿病]]，開始學習[[高爾夫球|高爾夫球]]運動。1999年6月7日，吳尊賢在因[[心臟衰竭|心臟衰竭]]在臺北市[[國泰醫院|國泰醫院]]過世。1999年6月21日，吳尊賢[[公祭|公祭]]，[[中華民國總統|中華民國總統]][[李登輝|李登輝]][[獻花|獻花]]致意並頒[[褒揚令|褒揚令]]。

==家庭==
1937年（昭和12年），與陳玉梅結婚。兩人生下五子一女。

==慈善事業==
1981年4月10日，吳尊賢及其家族捐出新臺幣一億元股票成立[[吳尊賢文教公益基金會|吳尊賢文教公益基金會]]。

==榮譽與紀念==
[[台南市政府|臺南市政府]]將吳尊賢列名在「臺南歷史名人」中。2015年，吳三連與吳修齊、吳尊賢兄弟的故居被臺南市政府指定為紀念建築<ref>{{cite news|author1=王涵平|title=吳三連故居紀念牌掛牌 賴︰建構南市為文化首都|url=http://news.ltn.com.tw/news/politics/paper/865289|accessdate=2016-05-31|agency=自由時報|date=2015-03-23}}</ref>。

==著作==
《吳尊賢回憶錄》。

==註釋==
{{reflist}}
==外部連結==
* [http://www.history.com.tw/pe/7/07121501.htm 吳尊賢小傳]
* [http://www.thwu.org 吳尊賢文教公益基金會]

[[Category:台灣企業家|Category:台灣企業家]]
[[Category:學甲人|Category:學甲人]]
[[Category:台灣日治時期企業家|Category:台灣日治時期企業家]]
[[Category:台南幫人物|Category:台南幫人物]]