'''吴国仕'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''秀升'''，號'''長谷'''<ref>《万历三十二年甲辰科进士履历便览》：吴国仕，长谷，書四，丁丑六月十四日生，歙县人，甲午一百，会一百十六，二甲五十四，礼部政，丙午授刑部主事，己酉升员外，庚戌升郎中，本年升加兴知府，甲寅升湖廣副使，丙辰升参政，戊午丁憂，辛酉補四川右参政，癸亥升广西按察使，乙丑升湖廣右布政，丁卯升福建左布政，己巳升南光禄寺卿。曾祖朴，庠生；祖熙，庠生；父天洪，亞魁、知县。</ref>，[[南直隶|南直隶]][[徽州府|徽州府]][[歙县|歙县]]人，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
万历二十二年（1594年）甲午科应天乡试舉人，三十二年（1604年）甲辰科进士，礼部觀政，三十四年授刑部主事，三十七年升员外，三十八年升郎中，本年升[[嘉兴|嘉兴]]知府，建石桥于王江泾，时人稱之为吴公桥。四十年升湖广副使<ref>《明神宗显皇帝实录卷之四百九十七》：万历四十年七月甲寅，升广东副使李文奎为本省参政，浙江嘉兴府知府吴国仕为湖广副使，广西右布政李寿为云南左布政，南京兵部郎中徐逢聘为江西南昌府知府。</ref>，遷本省辰沅兵备参政，镇压苗酋龙滔之叛，著《楚边图说》，四十六年致仕。天启元年（1621年）起補四川川东道参政<ref>《大明熹宗悊皇帝实录卷之十五》：天启元年十月，补湖广布政使司参政吴国仕四川布政使司参政。</ref>，以[[奢安之乱|奢安之乱]]軍功，三年升廣西按察使<ref>《大明熹宗悊皇帝实录卷之三十三》：天启三年四月，升四川布政使司右参政吴国仕为广西按察使，山东布政使司右参政曹尔祯为本省按察使。</ref>，五年升湖廣右布政<ref>《大明熹宗悊皇帝实录卷之五十五》：天启五年正月，升广西按察使吴国仕为湖广右布政使，山西布政使司右参政王家宾为山西按察使。</ref>，七年升福建左布政使<ref>《大明熹宗悊皇帝实录卷之八十》：天启七年正月，升湖广右布政使吴国仕为福建左布政使。</ref>。崇禎初，因功晋南京光禄寺卿<ref>《崇祯长编之二十六》：崇祯二年九月，陞吴国仕南京光禄寺卿。</ref>，督流泉。上《五议》条疏，商民两利。四年致仕<ref>《崇祯长编之五十一》：崇祯四年十月甲子，南京光禄寺卿吴国仕以病致仕。</ref>，卒赠尚书，赐祭葬，荫一子<ref>《歙县志》</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{萬曆三十二年甲辰科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:}}
[[Category:吴姓|G]]
[[Category:歙縣人|Category:歙縣人]]
[[Category:萬曆二十二年甲午科舉人|Category:萬曆二十二年甲午科舉人]]
[[Category:明朝刑部主事|Category:明朝刑部主事]]
[[Category:明朝刑部员外郎|Category:明朝刑部员外郎]]
[[Category:明朝刑部郎中|Category:明朝刑部郎中]]
[[Category:明朝嘉兴府知府|Category:明朝嘉兴府知府]]
[[Category:明朝湖廣按察司副使|Category:明朝湖廣按察司副使]]
[[Category:明朝湖廣布政使司參政|Category:明朝湖廣布政使司參政]]
[[Category:明朝四川布政使司參政|Category:明朝四川布政使司參政]]
[[Category:明朝廣西按察使|Category:明朝廣西按察使]]
[[Category:明朝湖廣布政使|Category:明朝湖廣布政使]]
[[Category:明朝福建布政使|Category:明朝福建布政使]]
[[Category:南京光禄寺卿|Category:南京光禄寺卿]]
[[Category:明朝禮部觀政|Category:明朝禮部觀政]]