'''吳子光'''{{BD|1817年||1883年||catIdx=Wu吳}}，號'''芸閣'''，別署'''雲壑'''，晚號'''鐵梅老人'''。[[清朝|清朝]]時[[福建省|福建省]][[臺灣府|臺灣府]][[淡水廳|淡水廳]](今[[中華民國|中華民國]][[臺灣省|臺灣省]][[苗栗縣|苗栗縣]])[[客家人|客家人]]，原籍[[廣東省|廣東布政使司]][[嘉應州|嘉應州]]（今[[梅州|梅州]]）。

==生平==
吳子光因屢試不第，於清朝[[道光|道光]]十七年（1837）來台，居於[[淡水廳|淡水廳]][[苗栗堡|苗栗堡]]銅鑼灣樟樹林莊之雙峰山（在今[[苗栗縣|苗栗縣]][[銅鑼鄉_(臺灣)|銅鑼鄉]]）建[[雙峰草堂|雙峰草堂]]開班授課，道光28年(1848年)補臺灣府學廩生<ref name="顧敏耀">{{cite journal |title=顧敏耀,《臺灣溪流渡運交通史之重要文獻--吳子光〈淡水義渡記〉考釋》 |url=https://digarc.lib.thu.edu.tw/thulibm/upfiles/%E9%A4%A8%E5%88%8A46%E6%9C%9F/%E7%AC%AC46%E6%9C%9F%E9%A4%A8%E5%88%8A54-63.pdf |journal=東海大學圖書館館刊第 46 期, 2019年10月15日 |access-date=2020年6月22日 |archive-date=2022年3月12日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220312073508/https://digarc.lib.thu.edu.tw/thulibm/upfiles/%E9%A4%A8%E5%88%8A46%E6%9C%9F/%E7%AC%AC46%E6%9C%9F%E9%A4%A8%E5%88%8A54-63.pdf |dead-url=no }}</ref>。吳氏原頗具才學，詩文俱佳，頗得[[臺灣道|臺灣道]][[徐宗幹|徐宗幹]]之賞識。[[同治|同治]]四年（1865）中舉，十一年（1868）應[[臺灣府淡水撫民同知|淡水廳同知]][[陳培桂|陳培桂]]之聘參與《[[淡水廳志|淡水廳志]]》之修纂。後應臺中神岡望族呂家之邀，館於[[筱雲山莊|筱雲山莊]]筱雲軒。[[光緒|光緒]]三年（1877）在[[岸裡社|岸裡社]]文昌祠創文英社，呂家三兄弟皆從遊。吳氏以[[三傳|三傳]]之學見長，<ref>廖威茗撰有《吳子光《春秋》學研究》（臺北：[[國立臺北大學|國立臺北大學]]古典文獻與民俗藝術研究所民俗藝術組碩士論文，2015年，[[林慶彰|林慶彰]]指導）</ref>頗有[[乾嘉學派|乾嘉]]考證餘風。

著有《[[經餘雜錄|經餘雜錄]]》、《[[芸閣山人集|芸閣山人集]]》、《[[小草拾遺|小草拾遺]]》、《[[三長贅筆|三長贅筆]]》與《[[一肚皮集|一肚皮集]]》等書，然皆稿本行世。其手稿後藏神岡呂家，後為[[陳炎正|陳炎正]]所得，陳氏後贈「[[臺灣史蹟中心|臺灣史蹟中心]]」。該中心曾影印併陳氏所撰《年譜》編為《[[吳子光全書|吳子光全書]]》三冊。而早年編印《[[臺灣文獻叢刊|臺灣文獻叢刊]]》時，也曾從其《一肚皮集》中輯錄有關台灣資料，編為《[[臺灣紀事|臺灣紀事]]》。

==著作==
*《[[吳子光全書|吳子光全書]]》
*[http://www.books.com.tw/products/0010622037 顧敏耀選注，《吳子光集》，臺南：國立臺灣文學館，2013年。]{{Wayback|url=http://www.books.com.tw/products/0010622037 |date=20190608163721 }}

==參考資料==
{{reflist}}

==參考資料==
{{refbegin|2}}
*吳子光，《臺灣紀事》，1959，[[臺灣文獻叢刊|臺灣文獻叢刊]]第36種
*吳子光，《吳子光全書》，1979，臺灣史蹟中心
*《[[銅鑼鄉志|銅鑼鄉志]]》
*[[神岡三角仔呂家|神岡三角仔呂家]]
*[[台中縣政府|台中縣政府]]相關資料
{{refend}}

{{DEFAULTSORT:Wu吳}}
[[Category:臺灣清治時期作家|Category:臺灣清治時期作家]]
[[Category:梅县人|Category:梅县人]]
[[Category:客家裔臺灣人|Category:客家裔臺灣人]]
[[Category:銅鑼人|Category:銅鑼人]]
[[Category:吳姓|Zi子]]
[[Category:苗栗縣_(清朝)|Category:苗栗縣 (清朝)]]
[[Category:同治四年乙丑科舉人|Category:同治四年乙丑科舉人]]