{{東亞男性歷史人物
| 名稱 = 吳漢
| 身份 =
| 国家 = [[中国|中国]]
| 時代 = [[西汉|西汉]]→[[新朝|新朝]]→[[东汉|东汉]]
| 主君 = [[王莽|王莽]]→[[彭寵|彭寵]]→[[刘秀|刘秀]]
| 屆數 = 
| 最高職務 = [[大司马|大司马]]
| 姓 = 吳
| 名 = 漢
| 字 = 子顔
| 號=
| 封爵 = 建策侯→舞阳侯→广平侯 
| 圖片名稱 =
| 圖片大小 =
| 圖片說明 =
| 神號 =
| 尊號 =
| 族裔 =
| 籍貫 = [[南陽|南陽]]宛
| 本籍 =
| 出身地 =
| 出生日期 = 
| 出生地點 =
| 婚年 =
| 逝世日期 = 44年6月18日<br/>[[汉光武帝|汉光武帝]][[建武_(东汉)|建武]]二十年五月辛亥
| 廟號 =
| 諡號 = 忠侯
| 墓葬 = 河南省南阳市卧龙区龙兴乡吴老庄村
| 父親 =
| 嫡母 =
| 母親 =
| 妻 =
| 繼室 =
| 平妻 =
| 側室 =
| 元配之父 =
| 元配之嫡母 =
| 元配之母 =
| 正室之父 =
| 正室之嫡母 =
| 正室之母 =
| 妻之父 =
| 妻之嫡母 =
| 妻之母 =
| 繼室之父 =
| 繼室之嫡母 =
| 繼室之母 =
| 平妻之父 =
| 平妻之嫡母 =
| 平妻之母 =
| 兄弟 = 吴尉<br/>褒亲侯吴翕
| 姊妹 =
| 嫡兄弟 =
| 嫡姊妹 =
| 庶兄弟 =
| 庶姊妹 =
| 同胞兄弟 = 
| 同胞姊妹 =
| 異母兄弟 =
| 異母姊妹 =
| 異父兄弟 =
| 異父姊妹 =
| 繼兄弟 =
| 繼姊妹 =
| 子 = 广平哀侯吴成<br/>新蔡侯吴国
| 女 =
| 嫡子 =
| 嫡女 =
| 庶子 =
| 庶女 =
| 養子 =
| 養女 =
| 繼子 =
| 繼女 =
| 其他親屬 =
| 功名 =
| 經歷 =
| 著作 =
| 注釋 =
}}
'''吳漢'''（{{bd|？||44年|6月18日|catIdx= 吳}}），[[东汉|东汉]]武将。字'''子顔'''、[[南陽郡|南陽郡]]宛（[[河南省|河南省]][[南阳市|南阳市]]）人。他协助[[汉光武帝|汉光武帝]]征召幽州军队，击败檀鄉賊、鄴西山賊等诸多农民军并先后扫灭[[朱鮪|朱鮪]]、[[刘永_(新朝)|刘永]]、[[董憲|董憲]]、[[公孙述|公孙述]]等割据势力，最终一统天下，位列“[[雲台二十八将|雲台二十八将]]”第二位。

== 生平 ==
{{see also| 東漢統一戰爭}}
=== 亡命渔阳 ===

早年家貧，出仕本县（[[荊州|荊州]]南陽郡[[宛县|宛县]]）[[亭長|亭長]]，因賓客犯法而脱户籍，与[[彭寵|彭寵]]共逃[[漁陽|漁陽]]。当時，彭寵在[[洛陽|洛陽]][[王莽|王莽]]属下的[[王邑|王邑]]軍中，听说弟弟加入了漢軍，恐怕被問罪，所以就和吴漢逃到父亲以前当过[[太守|太守]]的漁陽，以贩马自业，往来于燕、蓟间，所至交结当地豪杰。

[[更始|更始]]元年（23年），[[更始帝|更始帝]]使者謁者韩鸿听说彭寵、吴漢都为鄉閭故人又听到别人对吴汉的推荐，于是任命彭寵为偏将军、行漁陽太守事，吴漢为安乐令<ref>《[[s:後漢書/卷12|後漢書·王劉張李彭盧列傳第二]]》：鴻至薊，以寵、漢並鄉閭故人，相見歡甚，即拜寵偏將軍，行漁陽太守事，漢安樂令。</ref>。

=== 归附刘秀 ===

[[更始|更始]]元年（公元23年），更始帝派行大司馬[[劉秀|劉秀]]安抚河北，同时[[王郎|王郎]]诈称刘氏子孙而起兵[[邯鄲|邯鄲]]，吴漢听说刘秀是长者，于是劝说彭宠归附刘秀，彭宠深以为然，但众官署都想归附王郎。此时正好有儒生传来王郎伪造身份与郡县归附刘秀的消息，于是吴汉捏造劉秀檄文，称王郎为偽，使得漁陽太守彭寵和属官相信此事。

当时上谷太守[[耿況|耿況]]也想归附刘秀并派遣[[寇恂|寇恂]]来与彭宠联合，于是彭寵發三千步騎，以吴汉為行長史与同郡[[蓋延|蓋延]]<ref>《[[s:後漢書/卷18|後漢書·吳蓋陳臧列傳第八]]》：及王郎起，延與吳漢同謀歸光武。</ref>、[[王梁|王梁]]<ref>《[[s:後漢書/卷22|後漢書·朱景王杜馬劉傅堅馬列傳第十二]]》：為郡吏，太守彭寵以梁守狐奴令，與蓋延、吳漢俱將兵南及世祖於廣阿，拜偏將軍。</ref>，南攻薊，殺王郎大將趙閎。

[[寇恂|寇恂]]還后，與[[上谷郡|上谷郡]]将[[景丹|景丹]]<ref>《[[s:後漢書/卷22|後漢書·朱景王杜馬劉傅堅馬列傳第十二]]》：王郎起，丹與況共謀拒之。況使丹與子弇及寇恂等將兵南歸世祖。</ref>、[[寇恂|寇恂]]<ref>《[[s:後漢書/卷16|後漢書·鄧寇列傳第六]]》：況然之，乃遣恂到漁陽，結謀彭寵。恂還，至昌平，襲擊邯鄲使者，殺之，奪其軍，遂與況子弇等俱南及光武於廣阿。</ref>、[[耿弇|耿弇]]<ref>《[[s:後漢書/卷19|後漢書·耿弇列傳第九]]》：弇道聞光武在盧奴，乃馳北上謁，光武留署門下吏。</ref>率上谷軍與漁陽軍會合，率领渔阳、上谷突骑与步兵南下，共撃王郎軍，斬首三萬級，平定涿郡、中山、巨鹿、清河、河間共二十二縣。[[更始|更始]]二年（公元24年），部队在广阿与劉秀軍合流，刘秀任命吴漢任偏将軍。随劉秀攻克王郎的邯鄲後，被封为'''建策侯'''。

吴汉为人质厚少文，不能以言辞达意，[[邓禹|邓禹]]和诸位将领多知这一点，于是多次推荐。等到召见后，就受到了刘秀的亲近，常在刘秀门下。

=== 佐定河北 ===

當時銅馬、大彤、高湖、重連、鐵脛、大槍、尤來、上江、青犢、五校、五幡、五樓、富平、獲索等部達數百萬人，四處劫掠，劉秀想要征调[[幽州|幽州]]兵征討，于是连夜召见[[鄧禹|鄧禹]]，询问合适的人选，鄧禹就称吴漢勇猛知謀，为众将所不及。在鄧禹推荐下，刘秀任命吴汉为[[大将军_(中国)|大将軍]]，與同拜大將軍的[[耿弇|耿弇]]持节北上征调十郡突骑。

更始帝的幽州牧[[苗曾|苗曾]]暗中治军，下令众郡不许听吴汉调遣。吴汉便率二十骑兵赶往无终，在苗曾出城迎接时趁其不备指挥骑兵将之斩杀，夺其军队，使得各城邑望风归附。于是征调各地兵马，南下在清阳与刘秀会和，上交军队花名册。衆將起先以为其不会将分兵与人，待到吳漢上交花名册之后，衆將又多来请求部队，结果遭到了刘秀的讽刺，众将感到十分惭愧。

刘秀对更始[[尚書令|尚書令]][[謝躬|謝躬]]感到不满，于是趁其外出击贼时，令吴汉与[[岑彭|岑彭]]袭击邺城。吴汉派出辩士劝说留守的魏郡太守陈康投降，陈康于是派兵抓逮捕了謝躬的妻子儿女和其大将军劉慶。謝躬从隆虑作战失败归来时，并不知陈康已经归降，于是仅率几百骑兵入城，结果被吴汉所擒拿，并被其亲手击杀。

建武元年（公元25年），刘秀北上攻打众賊兵，吴漢常常率领突騎五千為先鋒，多次先登陷城。一次刘秀与贼寇在顺水北作战，刘秀乘胜轻率追击，不料反被击败，一时生死未卜，诸将都无所适从，吴汉于是鼓舞道：“各位努力，萧王劉秀的兄长的儿子在南阳，何必担心没有主公呢？”军中恐惧持续了几天才平定下来<ref>《[[s:後漢書/卷1上|後漢書·光武帝紀第一上]]》：軍中不見光武，或云已歿，諸將不知所為。吳漢曰：「卿曹努力！王兄子在南陽，何憂無主？」衆恐懼，數日乃定。</ref>。贼寇逃进渔阳后，刘秀派遣吳漢率[[耿弇|耿弇]]、[[陈俊_(汉朝)|陳俊]]、[[馬武_(東漢)|馬武]]等十二將軍追击贼寇于潞東，到了平谷，大破敌军<ref>《[[s:後漢書/卷1上|後漢書·光武帝紀第一上]]》：賊入漁陽，乃遣吳漢率耿弇、陳俊、馬武等十二將軍追戰于潞東，及平谷，大破滅之。</ref>，其餘賊軍散入遼西、遼東，被烏桓、貊人攻擊將滅。 。

等到河北平定时，吴漢與諸將奉着圖書，奉上帝號。六月己巳（7月22日），光武即位，想要根据谶语拜平狄将军孫鹹为大司马，众人都不高兴，于是下诏令众人推举，群臣推举的人选只有吳漢与景丹，光武帝以为吴汉有建策之功，又诛杀了[[苗曾|苗曾]]、谢躬，功劳大，于是选定吴汉为大司马，[[景丹|景丹]]为骠骑大将军<ref>《[[s:後漢書/卷22|後漢書·朱景王杜馬劉傅堅馬列傳第十二]]》：世祖即位，以讖文用平狄將軍孫鹹行大司馬，眾威不悅。詔舉可為大司馬者，群臣所推惟吳漢及丹。帝曰：『景將軍北州大將，是其人也。然吳將軍有建大策之勛，又誅苗幽州、謝尚書，其功大。舊制驃騎將軍官與大司馬相兼也。』乃以吳漢為大司馬，而拜丹為驃騎大將軍。</ref>。七月壬午（8月28日），吴汉被拜為大司馬，改封为舞陽侯。

=== 扫荡关东 ===

此后，刘秀令吳漢与建義大將軍[[朱祐|朱祐]]，廷尉[[岑彭|岑彭]]，右將軍[[萬脩|萬脩]]，執金吾[[賈復|賈復]]，驍騎將軍[[劉植_(漢朝)|劉植]]，楊化將軍[[堅鐔|堅鐔]]，積射將軍[[侯進|侯進]]，偏將軍[[馮異|馮異]]、[[祭遵|祭遵]]、[[王霸_(漢朝)|王霸]]等十一將軍圍[[朱鮪|朱鮪]]於洛陽，时间达数月之久<ref>《[[s:後漢書/卷17|後漢書·馮岑賈列傳第七]]》：與大司馬吳漢，大司空王梁，建義大將軍朱祐，右將軍萬脩，執金吾賈復，驍騎將軍劉植，楊化將軍堅鐔，積射將軍侯進，偏將軍馮異、祭遵、王霸等，圍洛陽數月。朱鮪等堅守不肯下。</ref>。九月辛卯（11月5日），朱鮪接受岑彭劝降，举城归附。

建武二年（公元26年）正月，吳漢率大司空[[王梁_(漢朝)|王梁]]，建義大將軍[[朱祐|朱祐]]，大將軍[[杜茂|杜茂]]，執金吾[[賈復|賈復]]，揚化將軍[[堅鐔|堅鐔]]，偏將軍[[王霸_(漢朝)|王霸]]，騎都尉[[劉隆|劉隆]]、[[馬武_(東漢)|馬武]]、[[陰識|陰識]]，一同在鄴東漳水上大破檀鄉賊，投降者达十餘萬人。正月庚辰（2月22日）分封諸位功臣為侯，光武帝派使者以璽書定封吳漢為廣平侯，食廣平、斥漳、曲周、廣年四縣。博士丁恭認爲梁侯鄧禹與廣平侯吳漢封地達四縣，違背強幹弱枝之理，不和法制，光武帝以“未嘗聞功臣地多而滅亡者”回復。

吳漢又率諸將攻击鄴西山賊黎伯卿等人，一直到了河內脩武，全数攻破各处屯兵。光武帝親自幸临慰劳。吴汉奉命進兵南陽，攻破宛、涅陽、酈、穰、新野各城，引兵南下，與秦豐戰于黃郵水上，大破敌军。吴汉御众不严，汉兵所过之处多有暴行，当时破虏将军邓奉受命归乡，见到吴汉掠夺家乡新野，怒而反叛，击破汉军，获取其辎重，屯聚淯陽，与董䜣等人联合<ref>《[[s:後漢書/卷17|後漢書·馮岑賈列傳第七]]》：時，破虜將軍鄧奉謁歸新野，怒吳漢掠其鄉里，遂反，擊破漢軍，獲其輜重，屯據淯陽，與諸賊合從。</ref>。直到第二年夏天，汉军才得以击破叛军。

此后，吴汉又與偏將軍[[馮異|馮異]]击破昌城五樓賊張文等，接着又在新安攻打銅馬、五幡，都取得了胜利。

建武三年（公元27年），闰正月甲辰，吴汉跟随刘秀前往宜阳讨伐赤眉残部。同月丙午，赤眉残部奉上高皇帝璽綬，向刘秀投降。二月，吴汉率领建威大將軍[[耿弇|耿弇]]、虎牙大將軍[[蓋延|蓋延]]，在軹西击败并降伏青犢军。

四月，率领驃騎大將軍[[杜茂|杜茂]]、強弩將軍[[陈俊_(汉朝)|陳俊]]等七位将领，在广乐围攻[[苏茂_(汉朝)|蘇茂]]。刘永将领[[周建_(汉朝)|周建]]招聚十多万人，赶来救援广乐。吴汉率轻骑迎击敌军，作战失利，吴汉落马膝盖受伤回营，周建于是带兵入城。众将向吴汉陈说道：“大敌当前，而您受伤卧床，众军将恐慌不已。”于是，吴汉带伤而起，犒劳士兵，鼓舞士气，军心大振。第二天，周建、苏茂出兵围攻吴汉，吴汉令黃頭吳河等四部精兵与烏桓突騎三千餘人进兵。周建部队溃败，逃回城中，吴汉率军长驱追击，争门并入，大破敌军，苏茂、周建逃走。破城后，吴汉留杜茂、陳俊等守廣樂，自己率领部队协助[[蓋延|蓋延]]圍[[刘永_(新朝)|劉永]]於睢陽。七月，睢阳城中食尽，刘永与苏茂、周建逃往酂，路上被慶吾所杀<ref>《[[s:後漢書/卷12|後漢書·王劉張李彭盧列傳第二]]》：於是遣大司馬吳漢等圍蘇茂於廣樂，周建率眾救茂，茂、建戰敗，棄城復還湖陵，而睢陽人反城迎永。吳漢與蓋延等合軍圍之，城中食盡，永與茂、建走酂。諸將追急，永將慶吾斬永首降，封吾為列侯。</ref>，二城全部投降。

建武四年（公元28年），吴汉又率[[陈俊_(汉朝)|陳俊]]及前將軍[[王梁_(漢朝)|王梁]]，於臨平擊破五校賊，追击至東郡箕山，大破敌军。之后向北攻击清河長直及平原五里賊，全部平定。当时，鬲縣五姓共同逐出守长，据城反叛，众将争相意图讨伐他们，吴汉不肯听从，并下令：“使鬲反者，皆守長罪也。敢輕冒進兵者斬。”于是派人传檄于郡中，令人将守长下狱，派人向城中致歉。五姓大喜，一同归降。众将于是钦服：“不战而下城，非常人所能及。”當時泰山豪傑多與張步聯合，吳漢於是推薦強駑大將軍陳俊為泰山太守，擊破張步的軍隊，平定泰山。建武五年（公元29年）二月，吳漢率建威大將軍耿弇、漢忠將軍[[王常|王常]]等在平原击破并降伏了富平、獲索賊。

三月，平狄将军[[龐萌|龐萌]]反叛，殺楚郡太守孫萌而往东归附董憲。六月，秦豐投降朱祜，吳漢彈劾朱祜不聽詔命，接受秦豐降。劉秀僅誅殺秦豐，而不怪罪朱祜。龐萌、蘇茂围困桃城，刘秀亲往作战，吴汉此时在东郡，受到征召前来支援，大破敌军。龐萌、蘇茂、佼彊在晚上棄輜重逃跑。董憲于是给劉紆數萬兵马驻扎在昌慮，而自己率领銳卒在新陽据守，结果被吴汉击败，只得逃回昌慮。吴汉进守，董憲十分恐惧，召集五校军残部驻扎在建阳<ref>《[[s:後漢書/卷12|後漢書·王劉張李彭盧列傳第二]]》：時吳漢等在東郡，馳使召之。萌等乃悉兵攻城，二十餘日，眾疲困而不能下。及吳漢與諸將到，乃率眾軍進桃戰，而帝親自搏戰，大破之。萌、茂、彊夜棄輜重逃奔，董憲乃與劉紆悉其兵數萬人屯昌慮，自將銳卒拒新陽。帝先遣吳漢擊破之，憲走還昌慮。漢進守之，憲恐，乃招誘五校餘賊步騎數千人屯建陽，去昌慮三十里。</ref>，刘秀坚守不战，五校军粮尽而散，于是刘秀趁机围攻董憲，战斗三日，大破敌军。八月，吳漢受命追擊，佼彊率领部众投降，蘇茂投奔張步，董憲及龐萌逃入繒山后被手下迎入郯城。不久，吳漢攻克郯，劉紆手下士兵高扈斩劉紆之首归降，梁地全部被平定<ref>《[[s:後漢書/卷12|後漢書·王劉張李彭盧列傳第二]]》：帝王蕃，去憲所百餘里。諸將請進，帝不聽，知五校乏食當退，敕各堅壁以待其敝。頃之，五校糧盡，果引去。帝乃親臨，四面攻憲，三日，復大破之，眾皆奔散。遣吳漢追擊之，佼彊將其眾降，蘇茂奔張步，憲及龐萌走入繒山。數日，吏士聞憲尚在，復往往相聚，得數百騎，迎憲入郯城。吳漢等復攻拔郯，憲與龐萌走保朐。劉紆不知所歸，軍士高扈斬其首降，梁地悉平。</ref>。吴汉接着圍困董憲、龐萌於朐。建武六年（公元30年）春，城中粮尽，董憲、龐萌暗中逃出，但遭到瑯邪太守陳俊的攻击而逃亡泽中。二月，吴汉攻克朐，董憲因妻子儿女被擒而意图投降，但却在方與被吴汉的校尉韓湛所斩杀<ref>《[[s:後漢書/卷12|後漢書·王劉張李彭盧列傳第二]]》：吳漢進圍朐。明年，城中谷盡，憲、萌潛出，襲取贛榆，瑯邪太守陳俊攻之，憲、萌走澤中。會吳漢下朐城，進盡獲其妻子。憲乃流涕謝其將士曰：『妻子皆已得矣。嗟乎！久苦諸卿。』乃將數十騎夜去，欲從間道歸降，而吳漢校尉韓湛追斬憲於方與，方與人黔陵亦斬萌，皆傳首洛陽。</ref>。山东自此彻底平定，吴汉率部回京。

=== 受命征蜀 ===

五月，隗嚻反叛，吴汉受命镇守长安。同年，卢芳反叛，之后吴汉与驃騎大將軍杜茂多次进攻卢芳，都未能取胜<ref>《[[s:後漢書/卷12|後漢書·王劉張李彭盧列傳第二]]》：後大司馬吳漢、驃騎大將軍杜茂數擊芳，並不克。</ref>。

建武八年（公元32年），光武帝亲征隗嚻，吳漢与征南大將軍岑彭将隗嚻圍困在西城。吴汉不听光武帝劝告，不肯遣散不对，执意进攻，结果粮食紧缺，部众逃亡。十一月，岑彭壅谷水灌西城，水还没淹没城池一丈高，隗嚻将领行巡、周宗就已带着蜀地[[公孫述|公孫述]]的援军前来，于是岑彭殿后，吴汉等将领全军撤回<ref>《[[s:後漢書/卷17|後漢書·馮岑賈列傳第七]]》：彭遂壅谷水灌西城，城未沒丈餘，囂將行巡、周宗將蜀救兵到，囂得出還冀。漢軍食盡，燒輜重，引兵下隴，延、弇亦相隨而退。囂出兵尾擊諸營，彭殿為後拒，故諸將能全師東歸。</ref>。建武九年（公元33年）六月，率橫野大將軍[[王常|王常]]、建義大將軍朱佑、討虜將軍王霸、破奸將軍侯進四将軍，撃[[盧芳|盧芳]]将领賈覽、閔堪於高柳，匈奴派骑兵援助卢芳，吴汉车队遇见雨天，战斗不利，退还洛阳<ref>《[[s:後漢書/卷20|後漢書·銚期王霸祭遵列傳第十]]》：九年，霸與吳漢及橫野大將軍王常、建義大將軍朱佑、破奸將軍侯進等五萬餘人，擊盧芳將賈覽、閔堪於高柳。匈奴遣騎助芳，漢車遇雨，戰不利。吳漢還洛陽，令朱佑屯常山，王常屯涿郡，侯進屯漁陽。</ref>。建武十年（公元34年）正月，吴汉再次与王霸、王常、朱佑、侯進等率六万大军前往高柳，进攻賈览，匈奴左南將軍將數千騎前往支援賈览，被王霸等在平城击败。之后还军鴈門，與驃騎大將軍杜茂一起进攻盧芳将领尹由於崞、繁畤，但未能取胜<ref>《[[s:後漢書/卷20|後漢書·銚期王霸祭遵列傳第十]]》：明年，霸復與吳漢等四將軍六萬人出高柳擊賈覽，詔霸與漁陽太守陳欣將兵為諸軍鋒。匈奴左南將軍將數千騎救覽，霸等連戰於平城下，破之，追出塞，斬首數百級。霸及諸將還入鴈門，與驃騎大將軍杜茂會攻盧芳將尹由於崞、繁畤，不克。</ref>。

建武十一年（公元35年）十二月，吴汉统领征南大將軍岑彭，率舟师进討蜀地公孫述。岑彭攻破荊門，長驅进入江關，吴漢留守夷陵，裝露橈船，率领南陽兵和刑募士三萬人溯江而上。正逢岑彭為刺客所殺，吴漢因而統括全軍。建武十二年（公元36年）正月，和魏黨、公孫永於魚涪津作战，大破敌军，圍困武陽，并全歼公孙述的子婿史興的五千援军并将其斩杀。吴汉进入犍为地界，攻克广都，派遣輕騎烧毁成都市橋，武陽以東的各个小城都投降汉军。九月，吴汉不听光武帝不要轻敌、坚守广都的诏令，乘胜率领两万人进逼成都，扎营江北，离城十余里，让副将武威將軍刘尚率万余人在江南扎营，相离二十余里。光武帝听说后，连忙下诏责备吴汉，诏书未至，已被謝豐、袁吉击败围困。吴汉召集将士，鼓舞士气，闭门三日，突围而出。斩杀公孙述的大司徒謝豐、执金吾袁吉。吴汉退回广都，留下刘尚拒敌，上表自责。之后吴汉在成都、广都间与敌军作战，八战八胜。公孙述问计于延岑，[[延岑|延岑]]提议广散财物，于是召集死士五千余人，和延岑在市桥伪建旗帜，向吴汉挑战，而自己率兵袭击吴汉军队之后。吴汉落水，用手抓住马尾巴才得以逃出<ref>《[[s:後漢書/卷13|後漢書·隗囂公孫述列傳第三]]》：述謂延岑曰：『事當奈何！』岑曰：『男兒當死中求生，可坐窮乎！財物易聚耳，不宜有愛。』述乃悉散金帛，募敢死士五千餘人，以配岑於市橋，偽建旗幟，鳴鼓挑戰，而潛遣奇兵出吳漢軍後，襲擊破漢。漢墮水，緣馬尾得出。</ref>。十一月，汉军粮草所剩不多，吴汉想准备船只退兵，但被[[张堪|张堪]]劝止<ref>《[[s:後漢書/卷31|後漢書·郭杜孔張廉王蘇羊賈陸列傳第二十一]]》：時漢軍餘七日糧，陰具船欲遁去。堪聞之，馳往見漢，說述必敗，不宜退師之策。漢從之，乃示弱挑敵，述果自出，戰死城下。</ref>。戊寅（12月24日），輔威將軍[[臧宮|臧宮]]军队赶到咸門，延岑与[[臧宮|臧宮]]作战从早到晚，连赢三合但士兵无法吃饭，吳漢趁其疲惫突击，派遣護軍高午、唐邯率领數萬銳卒攻击公孙述军。公孙述被高午刺中胸口落马，于是将兵马转交延岑，当夜伤重去世。次日早晨，延岑投降<ref>《[[s:後漢書/卷13|後漢書·隗囂公孫述列傳第三]]》：十一月，臧宮軍至咸門。述視占書，云『虜死城下』，大喜，謂漢等當之。乃自將數萬人攻漢，使延岑拒宮。大戰，岑三合三勝。自旦及日中，軍士不得食，並疲，漢因令壯士突之，述兵大亂，被刺洞胸，墮馬。左右輿入城。述以兵屬延岑，其夜死。明旦，岑降吳漢。</ref>。辛巳（12月27日），成都被攻陷，张堪先入城中，撿閱庫藏，秋毫無私，慰撫吏民<ref>《[[s:後漢書/卷31|後漢書·郭杜孔張廉王蘇羊賈陸列傳第二十一]]》：成都既拔，堪先入據其城，撿閱庫藏，收其珍寶，悉條列上言，秋毫無私。慰撫吏民，蜀人大悅。</ref>，随即吳漢部队进入屠成都，放兵大掠，夷灭公孙述和延岑宗族。

=== 安度晚年 ===

建武十三年（公元37年）正月，吴汉率兵沿江而下，抵达宛，詔令吴汉過家上冢，并賜谷二萬斛。四月，吴汉返回京师，光武帝大饗將士、班勞策勳。

建武十五年（公元39年），吴汉率揚武將軍馬成、捕虜將軍馬武北擊匈奴，迁雁門、代郡、上谷等地六萬餘人于居庸、常山關以東。之前，吴汉平蜀后，上书请求分封皇子，光武帝未答应，之后连连上书，直到三月，光武帝召集群臣商议此事，才下诏同意。

建武十八年（公元42年）二月，蜀郡守將史歆在成都谋反，自稱大司馬，攻击太守張穆，張穆逾城逃往廣都，史歆于是向各郡縣发檄文，宕渠人楊偉、朐䏰人徐容等各自起兵各數千人响应。光武帝认为史歆过去曾担任岑彭的護軍，通晓兵事，于是派遣吴漢率劉尚及太中大夫臧宮带领萬餘人征讨。吴汉入武都，征发廣漢、巴、蜀三郡兵圍成都，过了百餘日。七月，成都城破，誅杀史歆等人。吴汉于是乘竹筏沿江攻克巴郡，楊偉、徐容等感到恐惧，解散部众，吴汉誅杀渠帥二百餘人，迁徙黨與數百家於南郡、長沙后归還。

建武二十年（公元44年），吴汉病重，光武帝親臨探視，問他有什麼話要說。吳漢答︰“臣愚無所知，唯願陛下慎無赦而已。”五月辛亥（6月18日），吴汉病死，下诏悼念，賜謚曰忠侯，“送葬如大将军[[霍光|霍光]]故事”。

== 评价 ==

* 刘秀：“吴公差强人意，隐若一敌国矣。”

* 《后汉书》：“吳漢自建武世，常居上公之位，終始倚愛之親，諒由質簡而強力也。子曰『剛毅木訥近仁』，斯豈漢之方乎！昔陳平智有餘以見疑，周勃資樸忠而見信。夫仁義不足以相懷，則智者以有餘為疑，而樸者以不足取信矣。”

* 朱熹：“古之名将能立功名者，皆是谨重周密，乃能有成。如吴汉、朱然终日钦钦，常如对陈。须学这样底，方可。”<ref>《朱子语类·历代二》：古之名将能立功名者，皆是谨重周密，乃能有成。如吴汉朱然终日钦钦，常如对陈。须学这样底，方可。</ref>

== 家族 ==

<center>

{{chart/start}}

{{chart | |,|-|-|-|v|-|-|-|.| }}

{{chart | We | | Ha | | Xi |We=[[吴尉|吴尉]]|Ha=广平忠侯吴汉|Xi=褒亲侯[[吴翕|吴翕]] }}

{{chart | |!| | | |)|-|-|-|.| }}

{{chart | To | | Ch | | Gu |To=安阳侯[[吴彤_(东汉)|吴彤]]|Ch=广平哀侯[[吴成_(东汉)|吴成]]|Gu=新蔡侯[[吴国_(东汉)|吴国]] }}

{{chart | | | | | |)|-|-|-|.| }}

{{chart | | | | | Da | | Yu | |Da=灈阳侯[[吴旦_(东汉)|吴旦]]|Yu=平春侯[[吴盱|吴盱]] }}

{{chart | | | | | | | | | |!| }}

{{chart | | | | | | | | | Sh |Sh=平春侯[[吴胜|吴胜]]}}

{{chart/end}}

</center>
==相关==
=== 传说 ===

* 民间传说中，认为云台二十八将上应[[二十八宿|二十八宿]]，而吳漢则对应亢金龙。

* 传统戏剧《[[吳漢殺妻|吳漢殺妻]]》记载吳漢為王莽駙馬，其母勸其殺妻跟隨劉秀，其妻碰巧聽見后自殺而死。但這不合史實，邓拓曾证其伪<ref name="燕山夜話">{{Cite book |title=《燕山夜話》 |last=[[邓拓|邓拓]] |date=1962 |publisher=北京出版社 |language=zh}}</ref>。

===影视===

* 《秀丽江山之长歌行》，[[蔡珩|蔡珩]]饰演吳漢。

== 參考文獻 ==

=== 引用 ===
{{reflist}}

=== 来源 ===

* 正史：
** 《[[S:後漢書/卷18|後漢書·吳蓋陳臧列傳第八]]》
** 《[[S:後漢纪|後漢纪·光武皇帝紀]]》
** 《[[S:資治通鑑|資治通鑑·漢纪]]》

* 其他：
** 本文之[[公历|公历]]和[[农历|农历]]转换参考自[http://sinocal.sinica.edu.tw/ 中央研究院兩千年中西曆轉換网站]

{{云台二十八将}}
{{东汉大司马太尉}}

[[Category:东汉大司马|W吴]]
[[category:東漢军事人物|W吴]]
[[category:南阳人|W吴]]
[[category:云台二十八将|W吴]]
[[category:吴姓|H汉]]