{{Infobox_Person
| name = 吴曼君
|image= 
|box_width= 
| caption  =
| Sex = 男 
|birth_name=吴根本
| other_names =
|birth_date= {{birth date|1912|4|04|}}
|birth_place= {{ROC}}[[江西|江西]][[吉安市|吉安]]
|death_date= {{death date and age|1986|1|12|1912|4|04|}}
|death_place= {{ROC}}[[台北|台北]]
| residence =
| party = [[中国国民党|中国国民党]]
| religion =
| spouse = 李守仪
|education= 南昌师范<br>江西私立政法专科学校 
| past = 
[[国立中正大学_(江西省)|国立中正大学 (江西省)]]讲师<br>《大道日报》社长<br>《[[扫荡报|扫荡报]]》、《[[青年战士报|青年战士报]]》主笔<br>国防部新中国出版社总编辑、社长<br>[[国立中兴大学|国立中兴大学]]教授
}}
'''吳曼君'''（{{bd|1912年|4月4日|1986年|1月12日|catIdx=Wu吳}}），原名'''根本'''，字'''敬仪'''，[[江西省|江西省]][[吉安县|吉安县]]人。政治学家。

==生平==
江西省吉安县北源乡半江村委老屋村人。南昌师范毕业后从事教育工作，后入江西私立政法专科学校学习，毕业后进入[[国立中正大学_(江西省)|江西中正大学]]研究所肄業。曾任吉安民众教育馆馆长、江西中正大学（在[[泰和县|泰和县]]）讲师、研究员，[[国民党|国民党]]中宣部文艺研究会干事、江西省三民主义文化运动委员会专员兼第二组组长，国民党国防部新闻局（后改为政工局）新闻专员，东南行政长官公署政治部专员等职。

1938年在[[任卓宣|任卓宣]]创办的《抗战向导》周刊任编辑、校对。1939年在重庆任《时代思潮》撰稿人、主编。1940年任江西中正大学讲师、研究员。1943年任江西省三民主义文化运动委员会专门委员兼第二组组长、《时代思潮》主编、《大道日报》社长。1945年后任青年军第二O八师政治部政治教官，国防部新闻局新闻专员，《[[扫荡报|扫荡报]]》、《[[青年战士报|青年战士报]]》主笔，东南行政长官公署政治部专员。1949年携带妻子李守仪和女儿吴玲玲、吴京京从湖南去[[台湾|台湾]]。

在台湾历任国民党国防部总政治部专员、国防部新中国出版社总编辑、社长，台湾[[中兴大学|中兴大学]]教授。著有《孙中山先生的哲学》、《民主史观研究》、《后期革命论》、《三民主义与抗战建国》等书。在台湾是一位颇为人知的作家，有“三民主义学术理论家”之称。据新华通讯社《台港澳情况》一九八六年第五期载，吴于1986年1月病逝于台北。

==代表著作==
*孙中山先生的哲学
*民主史观研究
*后期革命论
*三民主义与抗战建国
*总裁思想

==參考連結==
*[https://www.cc362.com/content/5o1EgZAZp3.html 吉安县历代名人传略]

{{DEFAULTSORT:Wu吴}}
[[Category:台灣政治學家|Category:台灣政治學家]]
[[Category:中國國民黨黨員|Category:中國國民黨黨員]]
[[Category:江西人|Category:江西人]]
[[Category:吴姓|Category:吴姓]]