{{明清人物信息框
| 姓名 = 吳源
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 江西按察司副使
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 浙江杭州府錢塘縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字宗-{乾}-，號龍江
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 浙江杭州府錢塘縣
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 = 浙江杭州府錢塘縣
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖十七年戊戌科進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''吳源'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''宗-{乾}-'''，浙江杭州府錢塘縣人，民籍，[[明朝|明朝]]政治人物，官至江西按察司副使。

== 生平 ==
浙江鄉試第三十一名，嘉靖十七年（1538年）戊戌科會試第一百五十名，登進士第二甲第三名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。授工部主事，歷廣西僉事，官至江西副使，罷歸卒。<ref>《[[國朝獻徵錄|國朝獻徵錄]]·[[s:國朝獻徵錄/卷之八十六|卷之八十六]]》：[[茅瓚|茅瓚]]《江西按察司副使吳公源墓志銘》：公諱源，字宗-{乾}-，別號龍江，其初自汴從宋南渡家錢塘，上世隱德弗仕。至曾大父士寧，始以其少子誠貴，贈右副都御史。生子謙，授徵仕郎。謙生濬，松江府同知。璿生公。公生而茂異，既長，內奉松江公教外與其兩叔父參政公玭、御史公王?扁相摩□學遂大成。弱冠，補郡諸生，以文高當廩，會同舍生年老，輒讓之，惟益務讀書如故。每學使者臨校藝，往往置高等。嘉靖戊子，上命選朝士有文學者，出典省試，而長洲陸浚明、無錫華德啟兩公者實司浙，得公文奇之，以禮經第二人薦。戊戌中會試式，及廷對，下筆數千言，上覽之賞其切直，賜進士二甲第三人，授工部虞衡歲???。諸所輸縑若軍仗，當事者惡其濫，惡輒鹵漬而刀碎之，輸者大困。及公以膏硃印識縑兩端，以火烙印識軍仗，濫惡者不得行，而民免於困。荊州例搉稅，當事者易以垢壞。公受命往榷滿歲卒以廉稱，尋進屯田司員外郎。會太廟役，興江淮運木者，多後期不至，上復以公往，劾慢吏。詔械逮，有司震恐，事遂集然。勢家亦以此忌公。迨遷公，遂得廣西僉事，閱歲有追敘公勞者，稍改江西。其廣西時，兵部尚書惠安張公□總督具地，負才望，寮吏少當其意者。及見公，獨□□下之入參謀畫出董師旅多以属公。時属郡劇□□人妻，以邀厚贖，官兵不能制，公用間擒之，并滅其黨。及徙江西行部，至南安，方解轡，即按治知府某不法事，某即日解印綬遁去。贑故所招新民互格殺。會有以反告幕府，議以兵往公謂，仇殺新民故事耳，激之則易以滋亂，不如遣間諜柔之。幕府善其策，果如所料，民得免於兵。遷福建布政司參議。福道里固遠，阻京師，令歲出其所徵，易輕齎市諸物以輸，而所市物利害相去或倍蓰管輸者偶值其害，即破家不足償，役益逋不赴。公至，三分其等?上中下，以極利兼極害者，中則自?一等無所兼，輸者趨便，而役益集。久之，會御史某以清軍至福，檄公厚聚賂以貽所趨附，公卻之。改遷江西按察司副使。舊僚任福者，或勸公遜謝，以釋其恨，公益卻之，乃竟以是被摭，而公方厭仕進冀以老歸，卒亦果如公志，而公仕江西，職兵務，其處置尤偉，今鄱陽湖中，令沿境逓護客舟，使盜不得刼，即偶得刼勒其地使羅獲，不獲則罪之，盜遂衰息，亦其一事也。公?人謙厚簡，慎孝?惠慈貞亮□允故，於家、於鄉、於官靡不以德稱。至於窮研愽極稽考作述則又?當世學者之所宗云。晚闢龍江書院，老其中鄉大夫士造請無虗日學宮憲老郡侯鄉飲得屈致上賓以?重。迨其歿，諸生爭走，請列祀鄉賢，而督學氾公亟下其議令，所司報行。噫！可以徵德矣。</ref>

== 家族 ==
曾祖父[[吳士寧|吳士寧]]，曾任贈通議大夫都察院右副都御史；祖父[[吳謙|吳謙]]，曾任八品散官；父親[[吳璿|吳璿]]，曾任府同知進階朝列大夫。嫡母陳氏；生母林氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖十七年戊戌科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{嘉靖十七年戊戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Wu吳}}
[[Category:明朝工部主事|Category:明朝工部主事]]
[[Category:明朝廣西按察使司僉事|Category:明朝廣西按察使司僉事]]
[[Category:明朝江西按察使司副使|Category:明朝江西按察使司副使]]
[[Category:錢塘人|Category:錢塘人]]
[[Category:吳姓|Category:吳姓]]