{{明清人物信息框
| 姓名 = 吴会期
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =工部郎中
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[廣東|廣東]][[瓊州府|瓊州府]][[瓊山縣|瓊山縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 二月初八日
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 卒年不詳 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 娶王氏
| 親屬 = 
| 出身 =
* 正德十四年己卯科舉人
* 嘉靖二年癸未科進士
| 經歷 =
| 著作 = 
}}'''吴会期'''{{BD|1493年||？年||}}，字'''行可'''，广东瓊州府[[琼山县|琼山县]]张吴人，明朝政治人物、进士出身。

==生平== 
治《礼记》，行二，由府學生中式己卯科（1519年）廣東鄉試第六十一名舉人，年三十一歲中式嘉靖二年（1523年）癸未科會試第七十九名，第二甲第六十名進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。授南京户部主事，官至工部郎中<ref>{{cite news|title=海南历代进士名表|url=http://www.hnszw.org.cn/data/news/2009/06/44121/|accessdate=2013-08-05|newspaper=海南史志网|archive-url=https://web.archive.org/web/20131203012302/http://www.hnszw.org.cn/data/news/2009/06/44121/|archive-date=2013-12-03|dead-url=yes}}</ref>。嘉靖二十年（1541年）九月以修天寿山各陵寝工完，升正四品服俸。二十二年被革职为民<ref>《大明世宗肃皇帝实录卷二百八十一》：嘉靖二十二年十二月庚辰，吏部拟升河间府通判周鉄为南京吏部主事。 上曰：鉄外调未满四月，何以輙升京职？诘尚书许赞等对状，仍令将今年奉旨谪降人数己未升转俱查明具列以闻。于是赞等上疏引罪，并查已升转官陈叔颐、周卿、吴会期、陈冠、林庭琛、费完、李汝楫、高佐、王一言、李天然、杨佑、刘昭文、蔡靉、昝如思、洪廷桂、李大魁等十六员；未升转傅棨等三十九员列名具覆。 上曰：尔等职司铨任不以王言为大，前所降出者皆因朝祭失误等事，朝廷薄戒，警其怠玩，乃未及一年，迁转数多，擅权市恩，欺篾国法，殊失人臣体。许赞等且各夺俸二月，文选司郎中郑晓降三级调外任，周鈇并陈叔颐等非假营求，何得速进，都革职为民。寻降晓为直隶和州同知。</ref><ref>《瓊山县志》：吴会期字可行，张吴人，效子，笃行古道。正德己卯乡荐，时佥宪汪鋐以所罰黎民悦七十金为饋，会期受而还之民悦。登嘉靖癸未进士，授南京户部主事，转工部郎中，营九庙称旨。嗣修七陵，内侍高宗冀营私蠹，会期不与，既告成，省费十五万，进正四品俸服。<sub>牛志</sub>时严嵩当国，欲会期附己，私语同官熊某曰：此郎视京堂若固有，足不一至吾门，何迂也！会期闻之，作《迂愚解》，严嫉之，言者承严意，……衰服宿崇文院三日，倚廬于中门外者二十七日，其忠爱如此。立家庙，置義田，日与親族相規勸，海忠介稱貌古心實，直指陳道基旌其门<sub>院通志</sub>，祀乡贤。</ref>。

==家族== 
曾祖吴俊。祖父吴康，壽官。父吴效。母劉氏。具庆下。兄景期、弟遠期、懋期<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖二年癸未科進士登科録》}}</ref>。

==參考==
{{reflist}}
{{嘉靖二年癸未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Wu吴}}
[[Category:明朝工部郎中|Category:明朝工部郎中]]
[[Category:琼山人|Category:琼山人]]
[[Category:吴姓|H]]