{{multiple issues|
{{veil|time=2018-05-03T08:42:00+00:00}}
{{BLPsources|time=2019-01-13T15:04:00+00:00}}
}}
{{藝人
| 姓名 = 吳業坤
| 類型 = 男歌手
| 圖片 = Ng Yip Kwan1.jpg
| 圖片尺寸 = 200px
| 羅馬拼音 = Ng Yip Kwan
| 英文名 = James
| 綽號 = 坤哥, 坤仔
| 國籍 = {{CNHK}}
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1990|4|18}}
| 出生地點 = {{BHKG}}
| 職業 = 歌手、演員、電視主持
| 語言 = {{hlist|粵語|國語|英語|日語}}
| 教育程度 = [[香港專上學院|香港專上學院]]
| 演奏樂器 = 歌唱、吉他、鋼琴
| 出道作 = 《原來她不夠愛我》（2015年）
| 代表作 = 
*'''電視節目'''： 
《[[超級巨聲2|超級巨聲2]]》<br>《[[巨聲工房|巨聲工房]]》<br>《[[勁歌金曲|勁歌金曲]]》
*'''電視劇'''：
《[[迷_(無綫電視劇)|迷]]》
*'''歌曲'''：
《原來她不夠愛我》（2015年）<br>《陽光點的歌》（2015年）<br>《百姓》（2016年）<br>《原來只因深愛著》（2017年）
| 活躍年代 = 2010年至今
| 唱片公司 = [[星娛樂唱片公司|星娛樂]]（2015年至今）
| 經紀公司 = [[電視廣播有限公司|TVB]]（2010年至今）<br>[[星韬国际娱乐|星韬国际娱乐]]（2015年至今）
| 網站 = 
| 相關團體 =  [[巨聲二幫|巨聲二幫]]、[[VR1籃球隊|VR1籃球隊]]
| imdb = 5968608 
}}

'''吳業坤'''（{{lang-en|'''James Ng Yip Kwan'''}}，{{bd|1990年|4月18日|}}），香港歌手、演員，現為[[電視廣播有限公司|TVB]]（無綫電視）經理人合約藝員。在2010年參加歌唱比賽節目《[[超級巨聲2|超級巨聲2]]》獲得第五名，並踏上星途。

出道初期，在無綫電視僅僅擔當閒角，後來在2015年簽約加盟[[星娛樂|星娛樂]]唱片公司，並憑歌曲《原來她不夠愛我》和《陽光點的歌》走紅，奪得「叱咤樂壇我最喜愛的歌曲大獎」和兩度奪得「叱咤樂壇我最喜愛的男歌手」獎項。

2016年更憑《百姓》取得首支三台冠軍歌曲。2016年8月，在[[紅磡|紅磡]][[香港體育館|香港體育館]]舉辦個人演唱會。

== 個人經歷 ==
=== 比賽出道：2010年 ===
吳業坤在香港[[黃大仙區|黃大仙區]]長大，於[[天主教博智小學|天主教博智小學]]畢業後，在[[聖文德書院|聖文德書院]]就讀中一至中五，後於[[龍翔官立中學|龍翔官立中學]]就讀[[預科|中六至中七]]。預科畢業後於[[香港專上學院|香港專上學院]]修讀副學士課程，主修環境科學。

《超級巨聲2》比賽初期，吳業坤演繹《夢一場》、《願》等，深得評判喜愛。比賽中段成績倒退，更兩度跌入淘汰區。幸順利進身總決賽，憑《夢醒了》奪第五名，並憑《夢一場》奪得「我最喜愛巨聲金曲」第2位。

比賽後，吳業坤簽約無綫電視，成為合約藝員，兼顧工作和學業。2011年底開始休學一年，全身投入演藝事業。

===耕耘時期：2011年－2014年===
2011年至2014年，吳業坤曾參與多個音樂節目、綜藝節目、旅遊節目、電視劇及電影等的演出。所參演電視劇包括《你們我們他們》、《[[回到三國|回到三國]]》、《[[法網狙擊|法網狙擊]]》、《[[戀愛季節|戀愛季節]]》、《[[仁心解碼II|仁心解碼II]]》、《[[情逆三世緣|情逆三世緣]]》、《[[My盛Lady|My盛Lady]]》、《[[廉政行動2014|廉政行動2014]]》、《[[使徒行者|使徒行者]]》、《[[老表，你好hea！|老表，你好hea！]]》。

電影方面有《寒戰》、《神獸巴打》等等。音樂節目有《Music Café》、《音樂工房》、亦包括擔任主持及嘉賓演出的《360°》後期改名為《樂勢力》、《勁歌金曲》及《勁歌金曲優秀選》。旅遊節目有《廣州闖蕩》、《台灣闖蕩》、《度身訂造旅行團》。

綜藝節目包括擔任主持的《新春自家菜》、《家家行運菜》，《街坊廚神食四方》中當助手，《千奇百趣省港澳》、《千奇百趣玩Free D》及《超級無敵獎門人終極篇》中當嘉賓，以及《2014年萬千星輝賀台慶》中擔任「棋子｣。

歌唱方面，吳業坤主唱動畫《閃電十一人》主題曲《站起來吧》，並獲得《[[2010年度新城勁爆兒歌頒獎禮得獎名單|新城勁爆兒歌頒獎禮2010]]》「新城勁爆兒歌」。創作歌手吳彤專程為他創作《沒有冠軍歌》一曲。吳業坤在[[Youtube|Youtube]]上開了一個channel，名為Kwan Gor，並在其channel上不斷發表翻唱歌曲及其創作的歌曲。與音樂人好友[[馮家俊|馮家俊]]（Cousin Fung）聯手創作的歌曲《劇透》赴首爾拍攝MV。

=== 走紅時期：2015年至今 ===
2015年是吳業坤人氣急升的一年，4月18日，吳業坤生日當天，簽約加盟[[星娛樂|星娛樂]]唱片公司，其第一首派台歌為《原來她不夠愛我》和歌曲《陽光點的歌》，在派台幾星期就順利進佔香港各個電台的流行榜頭數名，兩首歌曲都成為[[903專業推介|903專業推介]]上榜歌曲排行榜和[[TVB|TVB]]勁歌金曲歌曲排行榜第二位。前者並登上「香港2015年十大熱門YouTube音樂影片」，MV以2015年底超過346萬的點擊率排名亞軍。截至2017年1月，《原》一曲的Music Video在Youtube上得到超過1千萬點擊率和超過36,000讚好的成績；《陽》曲亦在Youtube得到超過8百萬點擊率和超過37,000讚好的成績。兩首歌曲也成為了吳業坤最知名和經典的代表作<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/enews/realtime/20151211/54524055 YouTube奪亞 Yahoo掃兩獎 坤哥壓柏豪 追貼Eason] 蘋果日報 2015-12-11</ref>。2015年底派台的歌曲《劇透》更成為吳業坤的首支冠軍歌。同年11月18日吳業坤推出首張個人專輯《[[KWAN_GOR_坤哥|KWAN GOR 坤哥]]》。

在年底的音樂頒獎典禮之中，獲得[[叱咤樂壇流行榜頒獎典禮|叱咤樂壇我最喜愛的男歌手]]提名的吳業坤<ref>[http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20151204/bkn-20151204155350119-1204_00862_001.html?eventsection=hk_entertainment&eventid=402883474d9a0d4e014dabf4d2342526叱咤驚人走勢　吳業坤竟殺入最喜愛五強]</ref>以男新人身份橫掃年底各台音樂頒獎典禮的新人獎項，在《[[2015年度勁歌金曲得獎名單|2015年度勁歌金曲頒獎典禮]]》上，吳業坤以大熱姿態勇奪「最受歡迎新人獎 金獎」，並憑其首支派台單曲《原來她不夠愛我》奪得「勁歌金曲獎」；吳業坤台上表現激動，在獻唱《陽光點的歌》時更泣不成聲，於是其好友[[馮家俊|馮家俊]]（Cousin Fung）及[[譚嘉儀|譚嘉儀]]代唱。當時吳業坤情緒相當激動，令其眼鏡「起霧」，不少網民、網上媒體及藝人歌手即時在各網上平台恭賀坤哥獲獎 <ref>{{cite web|url=http://hk.apple.nextmedia.com/enews/realtime/20151220/54558809|title=【喊到眼鏡濕埋】坤哥歌唱比賽入行5年 終奪新人金獎|website=Apple Daily 蘋果日報}}</ref>；及後[[張敬軒|張敬軒]]奪得「最受歡迎男歌星」時，在台上點名激讚吳業坤，表示十分欣賞他的工作態度及熱誠，並鼓勵坤哥繼續努力。<ref>[http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20151220/bkn-20151220225950000-1220_00862_001.html 張敬軒冧莊男歌星　激讚吳業坤] 東方日報 2015-12-20</ref>。

在《叱咤樂壇流行榜頒獎典禮》上，吳業坤以大熱姿態勇奪「叱咤樂壇生力軍金獎」，再以生力軍之名成功奪得「[[叱咤樂壇我最喜愛的歌曲大獎|叱咤樂壇我最喜愛的歌曲大獎]]：原來她不夠愛我」、「叱咤樂壇我最喜愛的男歌手」，成為大贏家<ref>{{cite web|url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20160103/bkn-20160103050944860-0103_00862_001.html|title=太陽報C1：吳業坤擸獎動L「鵰」鑽解畫|website=東網}}</ref>。此外，吳業坤在其他音樂頒獎典禮之中也奪得新城勁爆年度新人王 (男歌手)、[[十大中文金曲頒獎音樂會|十大中文金曲頒獎音樂會]]最有前途新人獎金獎等新人獎項。

踏入2016年，吳業坤推出全新專輯《百姓》，其同名的主打歌曲《百姓》在幾星期內就成為三台冠軍歌，而另派台歌曲《被單身的人》及《演員》也成為了兩台冠軍歌，《第一次告別》一曲則成為TVB勁歌金曲勁歌金榜的冠軍歌。吳業坤更和[[張智霖|張智霖]]合作，推出合唱歌曲《兵兵》，亦順利登上[[新城電台|新城電台]]勁爆本地榜的第四名。截至2017年1月，歌曲《百姓》的Music Video在Youtube上得到超過3百萬點擊率和超過18,000讚好的成績，這首由[[黃偉文|黃偉文]]填詞的歌曲亦都成為吳業坤的代表作之一。

2016年8月10日，吳業坤在[[紅磡|紅磡]][[香港體育館|香港體育館]]舉辦首個個人演唱會《Summer Pop 香港夏日流行音樂節 - 吳業坤演唱會 2016》，英文譯名為Kwan Gor 2016 live in Hong Kong，吳業坤以歌手身份出道僅16個月便在紅館開個唱，成為城中話題。

在年底的音樂頒獎典禮，吳業坤繼續橫掃各台的歌手和歌曲獎項，在《[[2016年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆頒獎禮2016]]》上，獲得「勁爆十二樂勢力」獎項。在叱吒903商業電台舉辦的《[[2016年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮得獎名單|2016年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮]]》上，吳業坤亦入圍「叱吒樂壇我最喜愛的男歌手」最後五強，並且其歌曲《百姓》入圍「叱吒樂壇我最喜愛的歌曲」最後十強名單之一。最後《百姓》獲得「專業推介叱吒十大 第五位」，吳業坤更成功連任，第二次奪得「叱咤樂壇我最喜愛的男歌手」獎項。

此外，在香港電台舉辦的《[[第三十九屆十大中文金曲得獎名單|第三十九屆十大中文金曲頒獎音樂會]]》上，《百姓》獲得十大金曲獎項，以及吳業坤獲得「全年最佳進步獎 金獎」。在TVB舉辦的《[[2016年度勁歌金曲得獎名單|2016年度勁歌金曲頒獎典禮]]》上《百姓》亦獲得「勁歌金曲獎」。

2017年，吳業坤推出與女歌手[[王灝兒|JW]]合唱、以半年製造的歌曲《原來只因深愛著》，歌曲派台僅僅兩星期就在Youtube平台上獲得超過100萬點擊率，該數據到2017年底更增長知400萬以上。

同年推出該年首支個人主打歌曲《傷心到變形》，在派台短短幾星期就成為了四台冠軍歌曲，是吳業坤出道以來的第一次。<ref>[https://www.instagram.com/p/BZFxCyUgowq/?taken-by=kwangorrrrrr 《傷心到變形》成為了人生第一首四台冠的歌曲！] 吳業坤的Instagram帖文 2017-09-16</ref>。成為繼[[林欣彤|林欣彤]]2012年作品《樹籐》<ref>[[:2012年度香港四台冠軍歌曲列表|:2012年度香港四台冠軍歌曲列表]]</ref>、[[許廷鏗|許廷鏗]]2016年作品《我的志願》<ref name="auto">[[:2016年度香港四台冠軍歌曲列表|:2016年度香港四台冠軍歌曲列表]]</ref>後，第三位巨聲幫奪得四台冠軍歌的歌手<ref>[[:2017年度香港四台冠軍歌曲列表|:2017年度香港四台冠軍歌曲列表]]</ref>。亦成為[[林欣彤|林欣彤]]、[[許廷鏗|許廷鏗]]、[[鄭欣宜|鄭欣宜]]（憑2016年作品《女神》<ref name="auto"/>）後，第四位2000年代後出道，同時為TVB藝員的歌手。年底吳業坤推出2017年的第三首新歌《孝順》，由黃偉文填詞，也成為了一首冠軍歌。

在年底的音樂頒獎典禮，吳業坤憑藉《原來只因深愛著》及《傷心到變形》兩首歌曲，繼續橫掃各台的歌手和歌曲獎項，奪得新城勁爆頒獎禮勁爆躍進歌手等歌手獎項。歌曲獎方面，合唱歌曲《原來只因深愛著》勇奪勁歌金曲頒獎典禮最佳合唱歌曲銀獎、十大中文金曲頒獎典禮十大中文金曲獎、新城勁爆頒獎禮勁爆合唱歌曲、YAHOO!人氣大獎頒獎典禮人氣歌曲合唱歌等多個大獎，歌曲《傷心到變形》則奪得叱咤樂壇流行榜頒獎典禮專業推介叱咤十大第十位、勁歌金曲頒獎典禮勁歌金曲獎、YAHOO!人氣大獎頒獎典禮人氣歌曲等獎項，成績彪炳。

2018年，吳業坤首支單曲《凱旋門》成為其第二首四台冠軍歌。

== 歌曲 ==
=== 個人專輯 ===
{| class="wikitable"
!align="left" width="50px"| 專輯 #
!align="left" width="100px"| 專輯名稱
!align="left" width="150px"| 發行日期
!align="left" width="100px"| 發行公司
!align="left" width="100px"| 專輯類型
!align="left" width="400px"| 曲目
|-
! 1st
! [[KWAN_GOR_坤哥|KWAN GOR 坤哥]]
| 2015年11月18日
| [[星娛樂|星娛樂]]
| EP
| {{HideH|曲目}}
# '''原來她不夠愛我'''
# '''陽光點的歌'''
# '''劇透'''
# 感激
# 坤哥
# '''風林火山（與[[張惠雅|張惠雅]]、[[羅孝勇|羅孝勇]]、[[張紋嘉|張紋嘉]]合唱）'''
{{HideF}}
|-
! 2nd
! [[百姓_(專輯)|百姓]]
| 2016年11月29日
| [[星娛樂|星娛樂]]
| 大碟
| {{HideH|曲目}}
# '''百姓'''
# '''被單身的人'''
# '''第一次告別'''
# 無價
# 一場人生
# '''演員'''
# 男孩很想
# '''兵兵（與[[張智霖|張智霖]]合唱）'''
{{HideF}}
|-
! 3rd
! [[Keep_Going_(吳業坤專輯)|Keep Going]]
| 2018年9月21日
| [[星娛樂|星娛樂]]
| 2EP
| {{HideH|曲目}}
CD1 - Keep
# '''大女人主義 (featuring [[田蕊妮|田蕊妮]])'''
# '''孝順'''
# '''神不守舍'''
CD2 - Going
# Come On James
# '''傷心到變形'''
# '''精裝追女仔'''
# '''凱旋門'''
{{HideF}}
|-
! 4th
! [[小句號|小句號]]
| 2019年4月12日
| [[星娛樂|星娛樂]]
| 新曲+精選 
| {{HideH|曲目}}
CD

# '''和懷念講再見'''
# '''原來她不夠愛我'''
# '''陽光點的歌'''
# '''劇透'''
# '''百姓'''
# '''被單身的人'''
# 無價
# '''第一次告別'''
# '''兵兵（與[[張智霖|張智霖]]合唱）'''
# '''原來只因深愛著與（[[王灝兒|王灝兒]]合唱）'''
# '''凱旋門'''
# '''傷心到變形'''
# 不懂說話 (DEMO)
# 晚安歌(DEMO)
{{HideF}}
|}

===音樂會／演唱會專輯===
{| class="wikitable"
!align="left" width="50px"| 專輯 #
!align="left" width="100px"| 專輯名稱
!align="left" width="150px"| 發行日期
!align="left" width="100px"| 發行公司
!align="left" width="100px"| 專輯類型
!align="left" width="400px"| 曲目
|-
! 1st
! [[KwanGor_2016_Live_In_Hong_Kong|KwanGor 2016 Live In Hong Kong]]<br> (2CD+DVD)
| 2017年3月24日
| [[星娛樂|星娛樂]]
| 演唱會專輯
| {{HideH|曲目}}
'''DVD''' 
# 原來她不夠愛我 
# 被單身的人
# 夢一場 
# 願 
# 單車
# Medley: 我的的叉電器在哪兒 / 給我三分鐘時間 / 不懂說話 
# 劇透 
# Accapella Medley: 高山低谷/青春頌/一/矛盾一生/可以背負更多/越難越愛/女神/我的宣言/不許你注定一人/無盡 
# 青春常駐
# 囍帖街 
# 熱血青年 
# 現代愛情故事 
# 兵兵 (張智霖/吳業坤) 
# Hero (張智霖)
# 猛男廣場舞 Medley: 原來她不夠愛我/鎂光燈下/心急人上/愛情當入樽/全身暑假/陽光點的歌 
# 寂寞考 
# 坤哥
# 月亮代表我的心 
# 無價
# 感激 
# 一場人生 
# 百姓 
# 第一次告別 
# 陽光點的歌


'''CD Disc 1''' 
# 原來她不夠愛我 
# 被單身的人 
# 夢一場 
# 願 
# 單車
# Medley: 我的的叉電器在哪兒 / 給我三分鐘時間 / 不懂說話 
# 劇透 
# Accapella Medley: 高山低谷/青春頌/一/矛盾一生/可以背負更多/越難越愛/女神/我的宣言/不許你注定一人/無盡 

'''CD Disc 2''' 
# 青春常駐 
# 囍帖街 
# 熱血青年 
# 現代愛情故事 
# 兵兵 (張智霖/吳業坤) 
# Hero (張智霖) 
# 猛男廣場舞 Medley: 原來她不夠愛我/鎂光燈下/心急人上/愛情當入樽/全身暑假/陽光點的歌 
# 寂寞考 
# 坤哥 
# 月亮代表我的心 
# 無價 
# 感激 
# 一場人生 
# 百姓 
# 第一次告別 
# 陽光點的歌
|}

=== 未收錄歌曲 ===
{{hideh
|Head         = 2010年
|FrameStyle   = border: 0px;
|HeadStyle    = text-align:left; padding:4px; width:970px;
|ContentStyle = width:800px; padding:0 4px;}}
*我的叉電器在哪裡<ref>{{cite web|url=http://www.youtube.com/watch?v=mgZbRrxUpmg|title=吳業坤X 我的叉電器在哪裡|first=|last=Kwan Gor|date=2010-08-08|publisher=|via=YouTube}}</ref>：吳業坤作曲填詞。
*把眼鏡還給我<ref>{{cite web|url=http://www.youtube.com/watch?v=ERxYPw_pN9A|title=吳業坤 - 把眼鏡還給我|website=youtube.com}}</ref>：[[駱胤鳴|駱胤鳴]]作曲填詞。
*站起來吧<ref>{{cite web|url=http://www.youtube.com/watch?v=GaCwEOwWf-A|title=【無出碟】吳業坤 - 站起來吧 (動畫《閃電十一人》主題曲) (2010)|first=|last=tvbmusicFAN|date=2011-04-15|publisher=|via=YouTube}}</ref>（動畫《[[閃電十一人|閃電十一人]]》粵語主題曲，新城電台「勁爆兒歌榜」冠軍歌曲）
{{hidef}}

{{hideh
|Head         = 2011年
|FrameStyle   = border: 0px;
|HeadStyle    = text-align:left; padding:4px; width:970px;
|ContentStyle = width:800px; padding:0 4px;}}
*有夢一場就很好了<ref>{{cite web|url=http://www.youtube.com/watch?v=8_sCxU0dPKg|title=駱胤鳴 吳業坤 - 有夢一場就很好了|website=youtube.com}}</ref>：[[駱胤鳴|駱胤鳴]]作曲填詞，吳業坤、[[駱胤鳴|駱胤鳴]]合唱。
*Let's Go Celebrate<ref>{{cite web|url=http://www.youtube.com/watch?v=cHkc5nN55F0|title=Let's go celebrate ~ 巨聲群聲@謝東閔|website=youtube.com}}</ref>（無線電視賀年歌），[[超級巨聲|超級巨聲]]一、二幫合唱。
*飛聲<ref>{{cite web|url=https://www.youtube.com/watch?v=e9tPtP7tOVc|title=YouTube|website=www.youtube.com}}</ref>（《超級巨聲3》主題曲）：[[超級巨聲|超級巨聲]]一、二幫合唱。
{{hidef}}

{{hideh
|Head         = 2012年
|FrameStyle   = border: 0px;
|HeadStyle    = text-align:left; padding:4px; width:970px;
|ContentStyle = width:800px; padding:0 4px;}}
*Let's Go Celebrate <ref>{{cite web|url=http://www.youtube.com/watch?v=epWDqc5ubio|title=YouTube|website=www.youtube.com}}</ref>（無線電視賀年歌）：[[超級巨聲|超級巨聲]]一、二、三幫合唱。
*沒有冠軍歌 <ref>{{cite web|url=http://www.youtube.com/watch?v=5sIxuldHVHE|title=吳業坤 (坤哥) x 吳彤 - 沒有冠軍歌 LIVE Demo|first=|last=Different Music Official Channel|date=2012-02-04|publisher=|via=YouTube}}</ref>：[[吳彤_(歌手)|吳彤]]作曲，[[喬星|喬星]]填詞。
*一起闖蕩去 <ref>{{youtube|jhaQFIV8hTE|吳業坤 胡鴻鈞 何雁詩 一起闖蕩去 台​灣闖蕩記者招待會 08/03/2012}}</ref>：梁弋文作曲，宋沛言填詞，吳業坤、[[何雁詩|何雁詩]]、[[胡鴻鈞|胡鴻鈞]]合唱。
*給我三分鐘時間 <ref>{{cite web|url=http://www.youtube.com/watch?v=z79tK_6JXQM|title=吳業坤 給我三分鐘時間|website=youtube.com}}</ref>：吳業坤作曲填詞。
{{hidef}}

{{hideh
|Head         = 2013年
|FrameStyle   = border: 0px;
|HeadStyle    = text-align:left; padding:4px; width:970px;
|ContentStyle = width:800px; padding:0 4px;}}
*《新春住家菜》主題曲，吳業坤、[[糖妹|糖妹]]合唱。
*空等 <ref>{{cite web|url=https://www.youtube.com/watch?v=i7fbi5nWabk|title=YouTube|website=www.youtube.com}}</ref>：[[譚嘉儀|譚嘉儀]]作曲填詞，吳業坤、[[譚嘉儀|譚嘉儀]]合唱。
*親愛的 : 吳業坤作曲填詞。
*不懂說話：吳業坤作曲填詞。
{{hidef}}

{{hideh
|Head         = 2014年
|FrameStyle   = border: 0px;
|HeadStyle    = text-align:left; padding:4px; width:970px;
|ContentStyle = width:800px; padding:0 4px;}}
*《[[家家行運菜|家家行運菜]]》主題曲，吳業坤、[[麥長青|麥長青]]、[[王君馨|王君馨]]合唱。
*[[沒法討厭你|沒法討厭你]] ([[很想討厭你|很想討厭你]]廣東版)<ref>{{cite web|url=http://www.youtube.com/watch?v=bo5VRSxDREA&feature=youtu.be|title=吳業坤 - 沒法討厭你 《很想討厭你 粵語男版》 by Long Fung Tam|first=|last=Long Fung Tam|date=2014-02-12|publisher=|via=YouTube}}</ref>：[[文恩澄|文恩澄]]作曲，Long Fung Tam填詞。
*她不愛你 (國)，[[周子揚|周子揚]]作曲，[[楊煕|楊煕]]填詞，吳業坤、[[周子揚|周子揚]]合唱。
*霧花，[[周子揚|周子揚]]作曲，[[楊煕|楊煕]]填詞，吳業坤、[[周子揚|周子揚]]合唱。
*流浪記(Acoustic Duet)，[[迪子|迪子]]主唱 (Feat. 吳業坤)。
*劇透，吳業坤主唱、作曲、部份填詞。
* 冰心鎖（迪士尼動畫《[[魔雪奇緣|魔雪奇緣]]》粵語插曲，自行於網上翻唱，原唱歌手是[[白珍寶|白珍寶]]）
*坤歌系列(1)：又一歲，吳業坤作曲、填詞、主唱。
*坤歌系列(2)：親愛的，吳業坤作曲、填詞、主唱。
*坤歌系列(3)：感激，吳業坤作曲、填詞、主唱。
*坤歌系列(4)：給我三分鐘時間，吳業坤作曲、填詞、主唱。
*坤歌系列(5)：晚安歌，吳業坤作曲、填詞、主唱。
*坤歌系列(6)：發生在秋天的愛情小故事，吳業坤作曲、填詞、主唱。
*坤歌系列(7)：坤歌，吳業坤作曲、填詞，吳業坤 and Friends主唱。
*坤歌系列(8)：Count on me，吳業坤作曲、喬星填詞，吳業坤 and 貓 and friends主唱。
*坤歌系列(9)：想做就去做，吳業坤作曲、填詞、主唱。
{{hidef}}

{{hideh
|Head         = 2015年
|FrameStyle   = border: 0px;
|HeadStyle    = text-align:left; padding:4px; width:970px;
|ContentStyle = width:800px; padding:0 4px;}}
*坤歌系列(10)：不懂說話，吳業坤作曲、填詞、主唱。
*坤歌系列(11)：想和你分享，吳業坤作曲、填詞、主唱。
{{hidef}}

== 派台歌曲成績 ==
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#00FA9A; color:white" colspan="7" | '''派台歌曲成績'''
|-
| width="160"| 唱片 || width="160"| 歌曲 || width="50"| 903 || width="50"| RTHK || width="50"| 997 || width="50"| TVB || width="240"| 備註
|-
! style="background:#00FA9A; color:white" colspan="7" | '''2011年'''
|-
|  || 飛聲 || × || × || × || 5  ||《[[超級巨聲3|超級巨聲3]]》主題曲<br>與超級巨聲群星合唱
|-
! style="background:#00FA9A; color:white" colspan="7" | '''2012年'''
|-
| || Let's Go Celebrate || × || × || × || - ||《Supervoice》新年版<br>與超級巨聲群星合唱
|-
! style="background:#00FA9A; color:white" colspan="7" | '''2015年'''
|-
| [[KWAN_GOR_坤哥|Kwan Gor]] || 原來她不夠愛我 || 2 || 3 || 4 || 2 || 出道作
|-
| Kwan Gor || 陽光點的歌 || 2 || 3 || 3 || 2 || DBC華語歌曲流行指數：'''1'''
|-
| Kwan Gor || 風林火山 || - || - || - || - || 與[[張惠雅|張惠雅]]、[[羅孝勇|羅孝勇]]、[[張紋嘉|張紋嘉]]合唱<br>《2打6七七八八演唱會》主題曲
|-
| Kwan Gor || 劇透 || - || 5 || '''1''' || - || '''首支冠軍歌'''
|-
! style="background:#00FA9A; color:white" colspan="7" | '''2016年'''
|-
| Kwan Gor || 感激 || - || 13 || 10 || - ||
|-
| [[百姓(專輯)|百姓]] || 百姓 || '''1''' || 3 || '''1''' || '''1''' ||'''首支三台冠軍歌'''<br>DBC華語歌曲流行指數：9
|-
| 百姓 || 被單身的人 || 11 || '''1''' || 15 || '''1''' || 
|-
| 百姓 || 兵兵 || - || - || 4 || - || 與[[張智霖|張智霖]]合唱
|-
| 百姓 || 第一次告別 || - || 3 || 2 || '''1''' || 
|-
| 百姓 || 演員 || 8 || '''1''' || '''1''' || 3 || 
|-
! style="background:#00FA9A; color:white" colspan="7" | '''2017年'''
|-
| [[My_Tale|My Tale]]/<br>小句號 (新曲+精選)  || 原來只因深愛著 || 11 || '''1''' || '''1''' || '''1''' || '''三台冠軍歌'''<br>與[[王灝兒|JW]]合唱
|-
| [[Keep_Going_(吳業坤專輯)|Keep Going]] || '''傷心到變形''' || '''1''' || '''1''' || '''1''' || '''1''' || '''首支四台冠軍歌'''
|-
| Keep Going || 孝順 || - || 3 || '''1''' || 4 || 加拿大至 HIT 中文歌曲排行榜：2
|-
! style="background:#00FA9A; color:white" colspan="7" | '''2018年'''
|-
| Keep Going || '''凱旋門''' || '''1''' || '''1''' || '''1''' || '''1''' ||  '''四台冠軍歌'''<br>加拿大至 HIT 中文歌曲排行榜：3
|-
| Keep Going || 精裝追女仔 || 13 || 3 || '''1''' || 2 || 加拿大至 HIT 中文歌曲排行榜：3
|-
| Keep Going || 神不守舍 || 2 || 2 || 3 || 7 || 加拿大至 HIT 中文歌曲排行榜：'''1'''
|-
|  || 為全世界歌唱 || × || '''1''' || × || × || 《第四十一屆十大中文金曲》主題曲<br>與[[鄭欣宜|鄭欣宜]]、[[江海迦|AGA]]、[[周柏豪|周柏豪]]、[[胡鴻鈞|胡鴻鈞]]、[[梁釗峰|梁釗峰]]、[[陳柏宇|陳柏宇]]、[[Gin_Lee|Gin Lee]]、[[王灝兒|JW]]、[[許廷鏗|許廷鏗]]合唱
|-
| Keep Going || 大女人主義 || - || 3 || 4 || '''1''' || Featuring [[田蕊妮|田蕊妮]]<br>加拿大至 HIT 中文歌曲排行榜：4
|-
! style="background:#00FA9A; color:white" colspan="7" | '''2019年'''
|-
| [[小句號|小句號]] (新曲+精選)|| 和懷念講再見 || 4 || '''1'''||'''1''' || '''1*''' || '''三台冠軍歌'''<br>加拿大至HIT中文歌曲排行榜：'''1'''
|}
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#00FA9A; color:white" colspan="5" | '''各台冠軍歌總數'''
|-
| width="50"| 903 || width="50"| RTHK || width="50"| 997 || width="50"| TVB || width="180"| 備註
|-
| '''3''' || '''7''' || '''9''' || '''8''' || '''四台冠軍歌總數：2'''
|}

*未能上榜（-）
*仍在榜上（*）
*沒有派往該台（×）

== 演唱會演出 ==
===演唱會===
*2015年10月3日：二打六七七八八演唱會
*2016年3月13日：東華三院x 周柏豪x 吳雨霏x 吳業坤【東華四季共鳴145年慈善音樂匯】
*2016年8月10日：Summer Pop 香港夏日流行音樂節 - 吳業坤演唱會 2016 ( Kwan Gor live in Hong Kong )
*2017年6月26日：「我要起飛」萬人青年音樂會
*2017年8月5日：「JOOX Live：#JKLM JW KwanGor Love Music」
*2019年4月19日: 吳業坤小句號演唱會2019

== 電視 ==
===電視劇（[[無綫電視|無綫電視]]）===
{|class="wikitable" width="75%"
|- style="background:#00FA9A; color:#1f3134" align="center"
|style="width:10%"|'''首播'''||style="width:15%"|'''劇名'''||style="width:15%"|'''角色'''||style="width:12%"|'''性質
|-
|2011年||[[你們我們他們|你們我們他們]]之「白日綺夢」||白占庭||
|-
|rowspan="3"|2012年||[[回到三國|回到三國]]||司馬明||<ref>{{cite web|url=http://programme.tvb.com/drama/threekingdomsrpg/video/153538/132384|title=回到三國 - 影片 - 穿越時空講角色 - 宅男宅女談角色 - tvb.com|website=programme.tvb.com}}</ref>客串
|-
|[[法網狙擊|法網狙擊]]||布偉業 <ref>{{cite web|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/entertainment/20120601/00282_078.html?pubdate=20120601|title=吳業坤反串自詡夠索 - 東方日報|website=orientaldaily.on.cc}}</ref>||
|-
|[[幸福摩天輪|幸福摩天輪]]||魯文迪（少年）||
|-
|rowspan="4"|2013年||[[戀愛季節_(電視劇)|戀愛季節]]||Ming||
|-
|[[仁心解碼II|仁心解碼II]]||曾堯祖||
|-
|[[情逆三世緣|情逆三世緣]]||張龍 <ref>{{cite web|url=http://news.on.cc/cnt/entertainment/20130811/bkn-20130811171459976-0811_00862_001.html|title=《 情逆三世緣 》 on.cc 東方互動 專訊|website=東網|access-date=2013-08-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20160625112555/http://news.on.cc/cnt/entertainment/20130811/bkn-20130811171459976-0811_00862_001.html|archive-date=2016-06-25|dead-url=yes}}</ref>||
|-
|[[My盛Lady|My盛Lady]]||何家俊||
|-
|rowspan="4"|2014年||[[廉政行動2014|廉政行動2014]]||鄺永成||
|-
|[[點金勝手|點金勝手]]||趙仲凡||
|-
|[[使徒行者|使徒行者]]||酒吧客人||
|-
|[[老表，你好hea！|老表，你好hea！]]||賣唱青年||
|-
|rowspan="2"|2015年||[[水髮胭脂|水髮胭脂]]||文||
|-
|[[愛·回家_(第二輯)|愛·回家 (第二輯)]]||利樂童（Kenny）||
|-
|2016年||[[殭|殭]]||阿富||
|-
|rowspan="3"|2017年||[[迷_(無綫電視劇)|迷]]||林家榮||
|-
|'''[[超時空男臣|超時空男臣]]'''||'''朱家軒（Ivan）'''||
|-
|[[誇世代|誇世代]]||包豹 / 宋仲基||
|-
|rowspan="1"|2019年||[[荷里活有個大老千|-{荷里活}-有個大老千]]||墨基||
|-
|rowspan="3"|未播映||[[街坊財爺|街坊財爺]]|| ||
|-
|[[殺手_(無綫電視劇)|殺手]]||徐玉鳳||
|-
|[[致所有愛過的人|致所有愛過的人]]||||
|-
|拍攝中||'''[[大醬園|大醬園]]'''||'''華 歌'''||
|-
|}

=== 電視劇（[[邵氏兄弟|邵氏兄弟]]）===
{|class="wikitable" width="75%"
|- style="background:#00FA9A; color:#1f3134" align="center"
|style="width:10%"|'''首播'''||style="width:15%"|'''劇名'''||style="width:15%"|'''角色'''
|-
|拍攝中||[[飛虎之雷霆極戰|飛虎之雷霆極戰]]||
|-
|}

==電影==
{|class="wikitable" width="75%"
|- style="background:#00FA9A; color:#1f3134" align="center"
|style="width:10%"|'''播出年份'''||style="width:15%"|'''劇名'''||style="width:15%"|'''角色'''
|-
|2011年||[[我愛HK開心萬歲|我愛HK開心萬歲]]||街坊
|-
|rowspan="2"|2012年||[[2012我愛HK_喜上加囍|2012我愛HK 喜上加囍]]||市民
|-
|[[寒戰|寒戰]]||
|-
|rowspan="3"|2016年||[[刑警兄弟|刑警兄弟]]||四眼仔
|-
|[[幸運是我|幸運是我]]||發仔
|-
|[[海底奇兵2|海底奇兵2]]||比利
|}

==演藝界獎項提名==
{|class="wikitable" width="75%"
|- style="background:#00FA9A; color:#1f3134" align="center"
|style="width:10%"|'''播出年份'''||style="width:15%"|'''劇名'''||style="width:15%"|'''角色'''||style="width:12%"|獎項名稱
|-
|2016年||[[幸運是我|幸運是我]]||發仔 ||第36屆香港電影金像獎最佳新演員提名
|-
|}

==獎項==
===2010年度===
*香港高等院校持續教育聯盟副學位學生歌唱大賽 - 優異獎<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=KV6fps3IWPE 香港高等院校持續教育聯盟副學位學生歌唱大賽 比賽片段]</ref>
*[[香港理工大學|香港理工大學]][[香港專上學院|香港專上學院]]學生會歌唱比賽 - 獨唱冠軍<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=-lJXtMVqjDI 香港理工大學香港專上學院學生會歌唱比賽 比賽片段]</ref>
*[[超級巨聲2|超級巨聲2]] - 我最喜愛巨聲金曲 第2名《夢一場》<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=L9yqRbD-cEQ&feature=channel 我最喜愛巨聲金曲」第2位《夢一場》片段 ]</ref>
*[[2010年度新城勁爆兒歌頒獎禮得獎名單|新城勁爆兒歌頒獎禮2010]] - 新城勁爆兒歌《閃電十一人》

=== 2011年度 ===
*健康第壹大獎2011 - 十大健康之星<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=J6Nui5GH_EE 健康第壹大獎2011 十大健康之星 頒獎禮片段]</ref>

=== 2012年度 ===
*健康第壹大獎2012 - 十大健康之星<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=jo55m8RUgtY 健康第壹大獎2012 十大健康之星 頒獎禮片段]</ref>

=== 2013年度 ===
*香港體育記者協會廿五周年籃球邀請賽 - 亞軍（VR1）

===2015年度===
*[[2015年勁歌金曲優秀選第一回得獎名單|2015勁歌金曲優秀選第一回]] - 得獎歌曲《原來她不夠愛我》
*[[2015年勁歌金曲優秀選第二回得獎名單|2015勁歌金曲優秀選第二回]] - 得獎歌曲《陽光點的歌》
*第二屆粵語歌曲排行榜頒獎典禮 - 最受歡迎新人獎 
*香港流行音樂MV頒獎典禮2015第一季季選 - 最具人氣MV大獎《原來她不夠愛我》
*香港流行音樂MV頒獎典禮2015第一季季選 - 新人MV獎《原來她不夠愛我》
*香港流行音樂MV頒獎典禮2015第二季季選 - 季選MV獎《陽光點的歌》
*[[2015年度YAHOO!搜尋人氣大獎得獎名單|YAHOO!人氣大獎2015 頒獎典禮]] - 人氣歌曲《原來她不夠愛我》 
*[[2015年度YAHOO!搜尋人氣大獎得獎名單|YAHOO!人氣大獎2015 頒獎典禮]] - 樂壇新勢力
*[[2015年度勁歌金曲得獎名單|2015年度勁歌金曲頒獎典禮]] - 最受歡迎新人獎 金獎
*[[2015年度勁歌金曲得獎名單|2015年度勁歌金曲頒獎典禮]] - 勁歌金曲奬《原來她不夠愛我》 
*[[2015年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆頒獎禮2015]] - 新城勁爆年度新人王（男歌手）
*[[2015年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮得獎名單|2015年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮]] - 叱咤樂壇生力軍 金獎
*[[2015年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮得獎名單|2015年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮]] - 叱咤樂壇我最喜愛的男歌手
*[[2015年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮得獎名單|2015年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮]] - 叱咤樂壇我最喜愛的歌曲大獎《原來她不夠愛我》
*[[第三十八屆十大中文金曲得獎名單|第三十八屆十大中文金曲頒奬音樂會]] - 最有前途新人獎 金獎
*[[微博之星|微博之星2015]] - 微博給力歌曲《原來她不夠愛我》
*[[IFPI香港唱片銷量大獎頒獎禮2015|IFPI香港唱片銷量大獎2015]] - 最暢銷本地男新人
*[[IFPI香港唱片銷量大獎頒獎禮2015|IFPI香港唱片銷量大獎2015]] - 十大數碼暢銷歌曲《原來她不夠愛我》

===2016年度===
*[[2016年勁歌金曲優秀選第二回得獎名單|2016勁歌金曲優秀選第二回]] - 得獎歌曲《百姓》
*[[2016年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆頒獎禮2016]] - 2017勁爆十二樂勢力
*[[2016年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮得獎名單|2016年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮]]  - 專業推介叱咤十大 第五位《百姓》
*[[2016年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮得獎名單|2016年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮]]  - 叱咤樂壇我最喜愛的男歌手
*[[第三十九屆十大中文金曲得獎名單|第三十九屆十大中文金曲頒奬音樂會]] - 十大中文金曲《百姓》
*[[第三十九屆十大中文金曲得獎名單|第三十九屆十大中文金曲頒奬音樂會]] - 全年最佳進步獎 金獎
*[[2016年度勁歌金曲得獎名單|2016年度勁歌金曲頒獎典禮]] - 勁歌金曲獎《百姓》
*[[IFPI香港唱片銷量大獎頒獎禮2016|IFPI香港唱片銷量大獎2016]] - 十大銷量本地歌手
*[[IFPI香港唱片銷量大獎頒獎禮2016|IFPI香港唱片銷量大獎2016]] - 十大銷量廣東唱片《[[KWAN_GOR_坤哥|KWAN GOR 坤哥]]》
*[[IFPI香港唱片銷量大獎頒獎禮2016|IFPI香港唱片銷量大獎2016]] - 十大數碼暢銷歌曲《原來她不夠愛我》
*[[IFPI香港唱片銷量大獎頒獎禮2016|IFPI香港唱片銷量大獎2016]] - 十大數碼暢銷歌曲《陽光點的歌》

===2017年度===
*[[2017年勁歌金曲優秀選第一回得獎名單|2017勁歌金曲優秀選第一回]] - 得獎歌曲《演員》
*[[2017年度YAHOO!搜尋人氣大獎得獎名單|YAHOO!人氣大獎2017]] - 人氣歌曲《傷心到變形》
*[[2017年度YAHOO!搜尋人氣大獎得獎名單|YAHOO!人氣大獎2017]] - 人氣歌曲合唱歌《原來只因深愛著》（與[[王灝兒|JW]]合唱）
*[[第四十屆十大中文金曲得獎名單|第四十屆十大中文金曲]] - 十大中文金曲《原來只因深愛著》（與[[王灝兒|JW]]合唱）
*[[2017年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆頒獎禮2017]] - 勁爆躍進歌手
*[[2017年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|新城勁爆頒獎禮2017]] - 勁爆合唱歌曲《原來只因深愛著》（與[[王灝兒|JW]]合唱）
*[[2017年度勁歌金曲得獎名單|2017年度勁歌金曲頒獎典禮]] - 最佳合唱歌曲 銀獎《原來只因深愛著》（與[[王灝兒|JW]]合唱）
*[[2017年度勁歌金曲得獎名單|2017年度勁歌金曲頒獎典禮]] - 勁歌金曲獎《傷心到變形》
*[[2017年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮得獎名單|2017年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮]] - 專業推介叱咤十大 第十位《傷心到變形》

===2018年度===
*[[2018年勁歌金曲優秀選第一回得獎名單|2018勁歌金曲優秀選第一回]] - 得獎歌曲《凱旋門》
*[[2018年勁歌金曲優秀選第二回得獎名單|2018勁歌金曲優秀選第二回]] - 得獎歌曲《神不守舍》
*第五屆粵語歌曲排行榜頒獎典禮 - 最受歡迎歌曲獎《神不守舍》
*第五屆粵語歌曲排行榜頒獎典禮 - 最佳MV《神不守舍》
*[[第四十一屆十大中文金曲得獎名單|第四十一屆十大中文金曲]] - 十大金曲獎 第九位《孝順》
*2018 [[YAHOO!人氣大獎頒獎典禮|YAHOO!人氣大獎頒獎典禮]] - 人氣歌曲《凱旋門》
*2018[[新城勁爆頒獎禮|新城勁爆頒獎禮]] - 勁爆我撐歌手: [[吳業坤|吳業坤]]
*2018[[新城勁爆頒獎禮|新城勁爆頒獎禮]] - 勁爆我撐歌曲:《凱旋門》吳業坤
*[[2018年度勁歌金曲得獎名單|2018年度勁歌金曲頒獎典禮]] - 勁歌金曲獎《神不守舍》

==品牌==
*自創品牌：Baron Tuxedo

==餐廳==
*其與同屬巨星幫好友[[陳國峰|陳國峰]]開設日式餐廳[[巨二拉麵|巨二拉麵]]。

==廣告==
*2016年：美肌之誌、燉奶佬
*2017年：強積金、珍寶冷氣
*2018年 : 生髮水

==音樂錄影帶拍攝==
*在[[陳慧敏_(歌手)|陳慧敏]]《慧敏歌》[[MV|MV]]中演出

==創作給他人作品==
* 仍堅持 - [[鄭世豪|鄭世豪]]
* Smile - [[關心妍|關心妍]]

==參考==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
{{commonscat|Ng_Yip_Kwan}}
* {{Sinaweibo|kwangor}}
* {{Tencentweibo|jamesng_tvb}}
* {{Facebook|kwangorngyipkwan}}
* {{Instagram|kwangorrrrrr}}
* {{Youtube|user=james1990418}}
* {{hkmdb name|56859}}
* [http://programme.tvb.com/variety/thevoice2/ 《超級巨聲2》官方網站]

{{星娛樂旗下歌手}}
{{叱咤樂壇我最喜愛的男歌手}}
{{叱咤我最喜愛歌曲}}
{{全球華語歌曲排行榜最受歡迎新人}}
{{DEFAULTSORT:NG}}
[[Category:巨聲二幫|Category:巨聲二幫]]
[[Category:21世紀歌手|Category:21世紀歌手]]
[[Category:香港男歌手|Category:香港男歌手]]
[[Category:粵語流行音樂歌手|Category:粵語流行音樂歌手]]
[[Category:叱咤樂壇我最喜愛的歌曲得主|Category:叱咤樂壇我最喜愛的歌曲得主]]
[[Category:香港男演員|Category:香港男演員]]
[[Category:香港電視演員|Category:香港電視演員]]
[[Category:無綫電視男藝員|Category:無綫電視男藝員]]
[[Category:聖文德書院校友|Category:聖文德書院校友]]
[[Category:龍翔官立中學校友|Category:龍翔官立中學校友]]
[[Category:香港專上學院校友|Category:香港專上學院校友]]
[[Category:吳姓|Y]]