{{Infobox person
| name = 吳武典
| image = 
| image_size = 
| english_name = Wu-Tien Wu
| birth_date = 1940年10月15日
| nationality = [[中華民國|中華民國]]
| education = [[美国|美國]][[肯塔基大学|肯塔基大學]]哲學博士
| job = 教育家
| research = 資優教育、[[特殊教育|特殊教育]](特教政策)、輔導與諮商、[[心理测量学|心理評量]]。
| home_town = [[宜蘭縣|宜蘭]][[頭城鎮|頭城]]
| awards = * [[省立花蓮師範學校|省立花蓮師範學校]]（今[[國立東華大學|國立東華大學]]）第一屆傑出校友(1982)
* [[中華民國科技部|國科會]]傑出研究獎(1988)
* [http://www.apfggiftedness.org/ 亞太資優教育聯盟]傑出貢獻獎（2006）
* [[國立臺灣師範大學|臺灣師範大學]]第七屆傑出校友獎(2007)
* [http://www.guidance.org.tw/ 臺灣輔導與諮商學會]終身成就獎（2014）
* [[嶺南師範學院|嶺南師範學院]]特別貢獻獎（2019）
| honours = * 國際跨文化研究學會([https://www.intercultural-academy.net/ IAIR])會士(Fellow)
* [[馬奎斯世界名人錄|世界名人錄]]（Who’s Who in the World, 2008-）
* [[新加坡|新加坡]]政府教育部資優教育計畫國際顧問
| website = https://hre.pro.edu.tw/experts/129
| past = * 世界資優教育協會([https://world-gifted.org/ WCGTC])主席
* 小學及初中教師
* [[國立臺灣師範大學|臺灣師範大學]]教育心理系教授、特殊教育系主任、教育政策與行政研究所所長、特殊教育系主任、教育學院院長
* 美國[[密歇根大学|密西根大學]]訪問學者
* [[香港大學|香港大學]]馬登客座講席（Marden Fellow）
* [https://sites.google.com/view/speassroc 中華民國特殊教育學會]理事長
* [https://cat.org.tw/ 中國測驗學會理事長]
* [http://www.guidance.org.tw/ 臺灣輔導與諮商學會]理事長
* [http://www.cage.org.tw/ 中華資優教育學會]理事長
* [http://education.xcom.tw/ 中華民國師範教育學會]理事長
* [[中華民國科技部|行政院國科會]]教育學門召集人
* [[中華民國教育部|教育部]]特殊教育諮詢委員會委員、師資培育審議委員會委員、中小學教育永續發展委員會委員兼行政組召集人、高級中等以下學校課程審議會委員、中央教師申訴評議委員會委員
* [[國立屏東大學|國立屏東大學]]講座教授
* [[國立臺中教育大學|國立臺中教育大學]]講座教授
}}
'''吳武典'''（{{lang-en|Wu-Tien Wu}}，{{bd|1940年|10月15日||}}），臺灣[[宜蘭縣|宜蘭縣]][[頭城鎮|頭城]]鎮人，美國[[肯塔基大学|肯塔基大學]]哲學博士，台灣教育家，學術成就涵蓋「學校心理、資賦優異、身心障礙、特教政策、輔導工作、測驗編製與教育改革」等七大領域<ref>洪儷瑜（2005）：足跡尋訪：吳武典教授的學術生涯－描繪一位全方位的特殊教育學者。國立台灣師範大學特殊教育系主編：《典藏吾心－吳武典教授榮退文集》（15-28頁）。台北：編者。</ref>，被大陸學界譽為「中國特教的先行者」<ref name=":0">莫學饒（2017）：【教師風采】吳武典：中國特教的先行者。載於嶺南師範學院教科院報導 [https://www.sohu.com/a/206263371_99933644]</ref>。曾任[[國立臺灣師範大學教育學院|國立臺灣師範大學教育學院]]院長<ref>國立臺灣師範大學教育學院<sup>[[國立臺灣師範大學教育學院|國立臺灣師範大學教育學院]]</sup></ref>、[[國立臺灣師範大學|國立臺灣師範大學]]特殊教育研究所首任所長、特殊教育學系首任系主任，世界資優教育協會([https://world-gifted.org/ WCGTC]{{Wayback|url=https://world-gifted.org/ |date=20200823213238 }} )主席。<ref>World Council for Gifted and Talented Children.[https://world-gifted.org/] {{Wayback|url=https://world-gifted.org/ |date=20200823213238 }}</ref><ref>{{Cite web |title=達拉斯新聞網 |url=http://dallaschinesenews.com/detail.php?id=5259 |website=dallaschinesenews.com |access-date=2022-06-30}}</ref>

== 生平 ==
=== 求學歷程 ===
* 1953年畢業於[[臺東縣|臺東]]師範附小，1956年[[花蓮縣|花蓮]]省中初中部畢業，1959年[[臺灣省立花蓮師範學校|臺灣省立花蓮師範學校]]（今[[國立東華大學花師教育學院|國立東華大學花師教育學院]]）畢業。在校期間擔任全校班聯會主席<ref>吳武典 (2007)：我的生命故事和學術生涯。花蓮教育大學主編：國立花蓮教育大學傑出校友文集第一輯（62-77頁）。花蓮：編者。</ref>。受時任校長[[李昇|李昇]](國際名導演[[李安|李安]]之父)賞識。<ref>吳武典（2004）：教育家的風範－懷念李校長斯中先生。《花師報導》，485期，第4版。</ref>

* 1966年臺灣師大教育系畢業，1971年 以《輕度智能不足兒童辨別學習之研究》<ref>吳武典（1972)：輕度智能不足兒童辨別學習之研究。師大教育研究所集刊，14輯，81-208頁。</ref>論文獲得臺灣師大碩士學位，為臺灣師大教育研究所第一篇特殊教育論文和實驗研究論文<ref name=":1">陳美芳（2016）：全方位的特殊教育領航者－吳武典教授。國立臺灣師範大學特殊教育學系主編：《臺灣特殊教育拓荒者－四位臺灣師大特教系教授的故事》（國立臺灣師範大學特殊教育系創系三十週年紀念專輯）(1-32頁)。臺北：臺灣師大特教系。</ref>。

* 1973年赴美國[[肯塔基大学|肯塔基大學]]攻讀博士學位，受業於著名心理學家[https://www.mendeley.com/authors/24434587700/ 巴克雷教授](Prof. James R. Barclay)，主修學校心理學<sup><ref name=":0" /><ref name=":1" /><ref>吳武典（1980）：我如何成為一位學校心理學家。張老師月刊，6卷3期18-19頁。</ref></sup>。1975年自美取得博士學位返台。1983年巴克雷在吳邀請下，來台灣客座講學半年，巴克雷授權吳自由發展或翻譯他的所有評量工具，並稱吳〝academic son〞，視吳為其學術傳人。

=== 學術主題 ===
====投身特殊教育====

吳武典和特殊教育結緣始於大四參觀臺北盲啞學校（現[http://www.tmd.tp.edu.tw/ 臺北啟聰學校]{{Wayback|url=http://www.tmd.tp.edu.tw/ |date=20090724213716 }} ），參訪後深受感動，認為盲聾學生雖有殘缺，卻仍具有成長的潛力，社會和人們應予他們更多的人文關懷。1971年在[[郭為藩|郭為藩]]教授指導下完成碩士學位論文。留美返國後，吳武典開始投身特教迄今，認為教學要以學生為本，也要以教師為本<ref>{{Cite web |url=https://www.ettoday.net/news/20150820/544963.htm |title=存档副本 |accessdate=2020-09-26 |archive-date=2015-12-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151223175804/http://www.ettoday.net/news/20150820/544963.htm |dead-url=no }}</ref>。
====建構出多概念的智能架構====
吳武典研究探討一般學生與資優學生的職業興趣，後將生涯發展與多元智能做成連結，對生涯輔導的架構呈現比較多維的架構。類似的概念也呈現在[[霍华德·加德纳|加德納]]教授的《[[多元智能理論|多元智能]]》與[[羅伯特·史坦伯格|史坦伯格]]教授的《成功智能》融合，加上其所提出的《多元智能組型》，開創出學術上對於智能的新視野。吳認為：「每個人的潛能，都比我們自己想得多，只要『好好用』，就很夠了，關鍵在於怎麼發現天賦，又如何加以發揮。」<ref>https://www.businessweekly.com.tw/careers/blog/21423</ref>

=== 現任 ===

* [[國立臺灣師範大學|國立臺灣師範大學]]特殊教育系名譽教授

* [[國立屏東大學|國立屏東大學]]終身榮譽講座教授

* [[广东省|廣東省]][[嶺南師範學院|嶺南師範學院]]特聘教授兼特殊教育系主任

* [[嶺南師範學院|粵台教師教育協同創新發展中心]]首席專家

* [[國家教育研究院|國家教育研究院]][[十二年國民基本教育|12年國民基本教育]]課程發展會委員兼特殊教育組召集人

* 「[[張老師基金會|張老師]]」基金會專業指導委員會主任委員

* [https://www.doe.gov.taipei/Content_List.aspx?n=57DFACB4C8444EFC 臺北市特殊教育諮詢會]{{Wayback|url=https://www.doe.gov.taipei/Content_List.aspx?n=57DFACB4C8444EFC |date=20200601060744 }} 委員

* [https://journals.sagepub.com/home/gei Gifted Education International]{{Wayback|url=https://journals.sagepub.com/home/gei |date=20200601184716 }} 等國際學術期刊編輯顧問

* [[香港教育大學|香港教育大學]]博士學位外審委員

== 著作 ==

* 《輔導原理》（臺北：心理出版社，ISBN：9577020151)
* 《團體輔導》（臺北：心理出版社，ISBN：9789861913469 )
* 《管教孩子的十六高招》（臺北：心理出版社，ISBN：9789861914008 )
* 《特殊教育導論》（臺北：心理出版社，ISBN：9789861919287 )

== 其它 ==
發表期刊論文與專書<ref>吳武典（2020）：吳武典教授簡歷 2020.5.28修  [[行政院|行政院]]人權保護推動小組委員 [https://hre.pro.edu.tw/experts/129] {{Wayback|url=https://hre.pro.edu.tw/experts/129 |date=20200807131852 }}</ref>之餘，亦創辦《[http://searoc.aide.gov.tw/quarterly.html 特殊教育季刊]{{Wayback|url=http://searoc.aide.gov.tw/quarterly.html |date=20200119084856 }} 》、《資優教育季刊》、《[http://bse.spe.ntnu.edu.tw/contents/news/news.asp 特殊教育研究學刊]{{Wayback|url=http://bse.spe.ntnu.edu.tw/contents/news/news.asp |date=20191230201645 }} 》、《[http://www.cage.org.tw/?.p=HjpH&.f=x001&.qio=Q20170419163607017&.__id=P20181108110328415 資優教育論壇] {{Wayback|url=http://www.cage.org.tw/?.p=HjpH&.f=x001&.qio=Q20170419163607017&.__id=P20181108110328415 |date=20210416233714 }}》等四個學術期刊。

== 參考資料 ==
{{Reflist|30em}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:頭城人|Category:頭城人]]
[[Category:國立臺灣師範大學校友|Category:國立臺灣師範大學校友]]
[[Category:肯塔基大學校友|Category:肯塔基大學校友]]
[[Category:國立屏東大學教授|Category:國立屏東大學教授]]
[[Category:國立臺中教育大學教授|Category:國立臺中教育大學教授]]
[[Category:國立臺灣師範大學教授|Category:國立臺灣師範大學教授]]
[[Category:臺灣教育學家|Category:臺灣教育學家]]
[[Category:國立花蓮高級中學校友|Category:國立花蓮高級中學校友]]
[[Category:國立花蓮教育大學校友|Category:國立花蓮教育大學校友]]
[[Category:特殊教育家|Category:特殊教育家]]
[[Category:吴姓|Category:吴姓]]