{{主條目消歧義|本條目是講述[[清代|清代]]開墾[[臺灣|臺灣]][[宜蘭縣|宜蘭]]的[[吴沙|吴沙]]。關於[[中国大陸|中国大陸]]知名警官吴沙，請見[[吴沙_(中国高级警官)|吴沙 (中国高级警官)]]。}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 吳沙
|身份 = 蘭陽平原漢人開拓者
|國家 = [[清帝國|清帝國]]
|時代 = 近代
|主君 =
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|字 =
|號=
|官職 =
|封爵 =
|封號 =武信郎
|位階 =
|御稱號 = <!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 = <!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 = <!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 = <!--清代八旗人物专用-->
|氏族 =
|籍貫 =
|本貫 = <!--朝鮮人用-->
|世居地= <!--清代八旗人物专用-->
|世居地/穆坤= <!--专门用于清代八旗满洲人物世居地和穆坤相同时-->
|祖籍 =福建省漳州
|本籍 =
|出身地 =
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 = 1731年
|出生地點 = [[清帝國|清帝國]]福建省[[漳州府|漳州府]][[漳浦縣|漳浦縣]]
|婚年 =
|逝世日期 = 1798年
|逝世地點 = 
|在位年代 =
|廟號 =
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =
|嫡母 =
|母親 =
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|元配 =
|正室 =
|妻 = 莊梳娘
|繼室 =
|平妻 =
|側室 = 
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 = 吳光裔、吳光立
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''吳沙'''（{{bd|1731年||1798年|catIdx=W}}），[[清|清]][[福建省|福建省]][[漳州府|漳州府]][[漳浦縣|漳浦縣]]人，[[乾隆|乾隆]]三十八年（1773年）渡海來台，乾隆五十二年（1787年）率眾進入[[噶瑪蘭族|蛤仔難]]開墾，[[嘉慶|嘉慶]]三年（1798年)病逝。帶領漳、泉、粵三籍移民墾殖了蘭陽平原蘭陽溪以北區域，是[[漢人|漢人]]成功進入[[蘭陽平原|蘭陽平原]]之先驅者，有「開蘭第一人」之稱譽。

==簡介==
{{Min-nan
| title     = 吳沙
| img       = <!-- [[圖檔名|大小]] -->
| caption   = <!-- 圖片檔案之解釋 -->
| choan-han = 吳沙
| han-lo    = <!-- 閩南語漢羅書寫 -->
| choan-lo  = Ngô͘ Soa
}}

[[雍正|雍正]]九年（1731年），吳沙出生於[[福建省|福建省]][[漳州府|漳州府]][[漳浦縣|漳浦縣]]。

[[乾隆|乾隆]]三十三年（1768年），[[漳州|漳州]]人[[林漢生|林漢生]]率眾進入[[宜蘭平原|宜蘭平原]]開墾，侵略原住民領土，因此旋遭[[臺灣原住民|臺灣原住民]][[出草|出草]]抵禦，拓墾失敗。

乾隆三十八年（1773年），吳沙渡海來台，於[[淡水區|淡水]]上岸， 後移居三貂，與[[平埔族|平埔族]]等[[原住民|原住民]]族社從事[[貿易|貿易]]活動。<ref>{{cite book |author1=柯培元 |title=噶瑪蘭志略 |date=民國50年1月 |publisher=台銀文獻叢刊 |location=台北 |page=98頁}}</ref>

[[乾隆|乾隆]]四十一年（1776年），[[林元旻|林元旻]]由[[烏石港|烏石港]]北邊的河流上溯，成功入墾[[淇武蘭|淇武蘭]]〈今日[[礁溪鄉|礁溪鄉]]〉，為漢人入墾[[蘭陽平原|蘭陽平原]]最早者<ref>{{Cite web |url=http://homepage19.seed.net.tw/web@1/gxi452/jiaoxi/2-5.html |title=清朝漢人拓墾蘭陽平原的歷程 |accessdate=2011-03-13 |archive-date=2012-07-13 |archive-url=https://archive.is/20120713023140/http://homepage19.seed.net.tw/web@1/gxi452/jiaoxi/2-5.html |dead-url=yes }}</ref>。

乾隆四十八年（1783年），以吳春郁名義合法取得[https://www.th.gov.tw/new_site/05publish/03publishquery/02journal/01download.php?COLLECNUM=401067205 三貂嶺立丹庄(今貢寮)土地墾証] {{Wayback|url=https://www.th.gov.tw/new_site/05publish/03publishquery/02journal/01download.php?COLLECNUM=401067205 |date=20211221234506 }}，招募墾民。<ref>{{cite book |author1=陳南旭 |title=19 世紀初年臺灣北部的拓墾集團 與噶瑪蘭的移民開發 |publisher=台灣文獻67卷第2期 |page=141}}</ref>

乾隆五十二年（1787年），吳沙自組拓墾[[墾號|墾號]]，帶領200移民進入蛤仔難，往[[宜蘭平原|宜蘭平原]]開發。在原住民傳統狩獵的地方進行試探性開墾，彼此相安無事，是為宜蘭拓墾之始。<ref>{{cite book |author1=盛清沂等 |title=台灣史 |date=民國66年4月 |publisher=台灣文獻委員會 |page=358頁}}</ref><ref>{{cite book |author1=台北縣貢寮鄉公所 |coauthors=台灣省民眾服務社 |title=貢寮鄉簡介 |date=民國73年元月 |location=台北縣貢寮鄉 |page=1}}</ref>當時臺灣東部尚未設立地方政府，因此尚未納於[[大清|大清]]版圖。迨至嘉慶十七年（1812年）始置噶瑪蘭廳。

乾隆五十三年（1788年），吳沙協助官方平定[[林爽文|林爽文]]之亂，堵賊有功，進而受封為「武信郎」<ref>{{cite book |author1=楊廷理 |title=議開台灣後山噶瑪蘭即蛤仔難節略 |publisher=噶瑪蘭廳志卷之七 |page=578-579}}</ref>。

[[嘉慶|嘉慶]]元年（1796年），吳沙率領[[鄉勇|鄉勇]]、[[遊民|遊民]]、[[通譯|通譯]]等千餘人攻佔[[烏石港|烏石港]]，遭到原住民反擊抵禦，死傷慘重，連吳沙之弟[[吳立|吳立]]亦[[陣亡|陣亡]]，吳沙於是率眾退回[[三貂角|三貂角]]。<ref>{{cite book |title=宜蘭縣志大事記 |date=民國58年12月 |publisher=宜蘭縣文獻委員會 |location=宜蘭 |page=3-4}}</ref>

嘉慶二年（1797年），宜蘭原住民流行[[天花|天花]]，病死甚眾。吳沙諳[[中醫|漢方]]，乃主動醫治原住民，終得原住民信任，入蘭開墾，吳沙率眾人乘機入侵宜蘭[[頭城|頭城]]地區，文武兼用，以[[漳州府|漳州]]移民為主力，配上[[泉州府|泉州人]]和[[客家|客家]]族群，以十數人為一結、集合數十結人群為一圍等形式，陸續開發[[頭城鎮|頭圍]]、二圍、三圍地區，最終佔領宜蘭。宜蘭縣志記載：「惟當時吳(沙)使用火器甚猛，[[平埔族|平埔族]]終於不敵潰走，撤至[[西勢|西勢]]之[[哆囉美遠|哆囉美遠]]、[[珍仔滿力|珍仔滿力]]、[[辛仔罕|辛仔罕]]三社為後圖，吳乘勢侵入，沿途無敵，遂入頭圍。」

當時蘭陽地區尚未劃入清朝版圖，吳沙擔心私墾獲罪，於嘉慶二年親自到淡水廳請求官府允許開墾蛤仔難，淡水同知[[何茹連|何茹連]]答應吳沙的請求，官府封吳沙「吳春郁義首」戳，一切頗聽其便。<ref>{{cite book |author1=連橫 |title=台灣通史卷三十二，吳沙列傳 |date=民國51年2月 |publisher=台銀文獻叢刊第一二八種 |location=台北}}</ref>

嘉慶三年（1798年）吳沙病逝，安葬在[[新北市|新北市]]貢寮區澳底，也就是在[[福隆海水浴場|福隆海水浴場]]北三里之海濱。吳沙夫人繼承丈夫遺志、帶領吳光裔、吳化三人繼續共同領導開發，至五圍（今[[宜蘭市|宜蘭市]]北邊）。

咸豐八年（1858年）頭圍縣丞王兆鴻為感念吳沙開蘭之功，特立「[https://www.g337918.com.tw/%E6%98%AD%E7%B8%BE%E7%A2%91/ 昭績碑]{{Wayback|url=https://www.g337918.com.tw/%E6%98%AD%E7%B8%BE%E7%A2%91/ |date=20200623231237 }}」於烏石港前，以為紀念。<ref>{{cite book |author1=陳進傳 |title=清代噶瑪蘭古碑之研究. |date=1989 |publisher=左羊 |page=144-146}}</ref>

== 妻妾 ==
*妻
**莊梳娘（1751年－1808年），字勤慈，與吳沙同鄉，出身地方望族。在開墾宜蘭時，據說她曾協助醫治染上天花的平埔族三十六社，事後這些平埔族人感念其恩惠，便提供土地，使得開墾進度增加了二圍、三圍。吳沙去世後，她繼承丈夫遺志繼續開墾出了四圍、五圍<ref name="陳">{{cite book|author=陳仕賢 |title=《台灣的古墓》 |publisher=遠足文化 |location=臺北縣新店市 |isbn=978-986-6731-01-3 |pages=44、45頁 |date=2007年10月}}</ref>。

== 後代== 
*子
**吳光裔
嘉慶四年（1799年），漢番講和，吳沙夫人、吳光裔、吳化繼續共同領導開發。吳光裔以蘇長發之名呈請發給開墾許可，淡水[[同知|同知]]李銘心認為時機未到覆文不准開墾。

嘉慶六年（1801年），吳光裔會同趙隆盛、柯有成、何繢申請立為業戶[http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=5762]{{Wayback|url=http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=5762 |date=20200623231239 }}被駁回。

嘉慶七年（1802年），完成五圍（即今宜蘭市）開拓後，即返回四圍落腳建立家業。

嘉慶十一年（1806年），海寇[[蔡牽|蔡牽]]欲自烏石港登陸佔地，吳光裔率溪北頭人及溪南番人等，自陸地圍堵，協助官兵水陸夾攻，成功阻止海寇進犯。

嘉慶十二年（1807年），海盜朱濆欲進犯蘇澳，臺灣[[知府|知府]][[楊廷理|楊廷理]]親赴蛤仔難，並札諭溪北董事吳光裔、吳化、柯有成、何繢等人引導官兵水陸夾攻，朱濆不支敗去。

嘉慶十六年（1811年），吳光裔招夥建造金新安圳，開圳撫民。

嘉慶十九年（1814年），吳光裔揭發劉碧玉偽造文書弊案。

嘉慶二十年（1815年），揭發劉碧玉弊案後搭船前往京師，自此杳無蹤跡。此時吳光裔時45歲，有長子吳東山23歲、吳進水19歲、及三子吳合成、四子吳三品。

==紀念==
*在[[宜蘭縣|宜蘭縣]][[礁溪鄉|礁溪鄉]]「圓山公園」內曾設有吳沙紀念館一座，公園翻修後拆除舊館但新館因經費問題尚未建立。

*宜蘭吳沙文化基金會[http://www.wu-sha.org.tw/page_view.aspx?siteid=&ver=&usid=&mnuid=1054&modid=4&mode=]{{Wayback|url=http://www.wu-sha.org.tw/page_view.aspx?siteid=&ver=&usid=&mnuid=1054&modid=4&mode= |date=20200623231245 }}：
成立於2013年，以《 傳承吳沙歷史與文化 》、《 致力推廣文化藝術 》、《 發展蘭陽人文及觀光 》、《 推廣樂活農夫新體驗 》、《 重拾手作生活樂趣 》為成立主旨。

*[[吳沙故居|吳沙故居]]：
位於宜蘭縣礁溪鄉吳沙村北門巷39號，為一棟三合院，於正廳內供奉[[吳沙|吳沙]]畫像，兩旁並有對聯「真成拓土無雙士，正是開蘭第一人」。 吳沙聚落初建周圍種滿竹圍，內建造和院民居，日治時期殃遭日人搜索緝討，其故居的正身及公廳在當時被燒毀，只留下左右護龍；民國10年左右吳沙後代在原址右方重建一間公厝做為公廳使用，目前有典藏品展出並開放參觀。民國103年，正式登錄為歷史建築[https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/historicalBuilding/20041007000004]{{Wayback|url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/historicalBuilding/20041007000004 |date=20200623231251 }}。由吳光裔公祭祀公業負責管理。

興修紀錄：

1. 興建年代：日大正10（1921）年。

2. 修建年代：2022（民87）年明間、左右小港間全面抽換屋頂之桁木、屋面、重作屋頂；明間神龕屏、左右隔間木構件更換鐵木及重新油漆；地面鋪水泥砂漿、內牆面重新粉刷、正廳及護龍正立面外牆台度重貼石材裝修、牆面斗仔砌磚整修等。


*[[澤蘭宮|澤蘭宮]][http://www.youngsun.org.tw:8080/calendar/index.asp?calendar_day=2006/5/5]{{Wayback|url=http://www.youngsun.org.tw:8080/calendar/index.asp?calendar_day=2006%2F5%2F5 |date=20041123064207 }}
礁溪吳沙澤蘭宮主祀天上聖母，是礁溪鄉吳沙社區的重要信仰中心。清乾隆三十年(西元1787年)開蘭先賢吳沙公來台開墾即隨行供奉一尊媽祖，是宜蘭第一尊天上聖母，有開蘭聖母尊稱。

*[[頭城鎮|頭城鎮]][[頭城開成寺|頭城開成寺]]奉有吳沙[[牌位|牌位]]，[[吳沙墓|吳沙墓]]則位於[[新北市|新北市]][[貢寮區|貢寮區]]仁里村澳底。

*[[吳沙夫人墓|吳沙夫人墓]]亦在吳沙村內，村中有一所「吳沙國民中學」[http://blog.ilc.edu.tw/blog/blog/30487]{{Wayback|url=http://blog.ilc.edu.tw/blog/blog/30487 |date=20200623231301 }}，以彰顯吳沙開發宜蘭平原之功績。

*1986年台灣省電影製片公司拍攝描述吳沙事蹟的電影《唐山過台灣[https://taiwancinema.bamid.gov.tw/Film/Filmcontent/?ContentUrl=20044] {{Wayback|url=https://taiwancinema.bamid.gov.tw/Film/Filmcontent/?ContentUrl=20044 |date=20210611205837 }}[https://en.wikipedia.org/wiki/The_Heroic_Pioneers ]{{Wayback|url=https://en.wikipedia.org/wiki/The_Heroic_Pioneers |date=20200623231310 }}》，由[[李行|李行]]執導，[[柯俊雄|柯俊雄]]、[[陳麗麗_(演員)|陳麗麗]]主演

==爭議==
早在吳沙帶著漢人開墾[[宜蘭平原|宜蘭平原]]之前，[[噶瑪蘭|噶瑪蘭]]人農耕範圍已遍及各地，吳沙所率領的「[[羅漢腳|羅漢腳]]仔」只能找較為偏僻的地方墾拓。故漢人以許多手法，侵占噶瑪蘭族的土地。例如將死貓、死狗丟入噶瑪蘭族的田地，使噶瑪蘭族因覺得不吉利而放棄田地。或是暗夜推移田埂，使噶瑪蘭人的田地縮減。漢人種種欺壓行為，終於迫使噶瑪蘭族往[[花蓮縣|花蓮]]與[[台東縣|台東]]遷移<ref>{{Cite web |url=http://jhuangwei.e-land.gov.tw/bulletin.do?opr=info&vRetStr=%20;%20;small;x-small;30;20;%20;no-repeat;right;bottom;%20;%20;%20;no-repeat;left;top;%20;%20;%20;1;0;0;0;1;%20;15;20;!ffff99;!ffffff;1;%20;%20;1;&id=3418&typeId=83&unitId=122&unitID=122&pageID=6867&backFrom=look&unitName=%E6%96%87%E5%8C%96%E5%B1%80-%E5%85%AC%E5%85%B1%E5%9C%96%E6%9B%B8%E9%A4%A8&_M_=4575 |title=老宜蘭的腳印-噶瑪蘭人的鄉愁 |accessdate=2010-08-04 |archive-date=2014-04-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140427171102/http://jhuangwei.e-land.gov.tw/bulletin.do?opr=info&vRetStr=%20;%20;small;x-small;30;20;%20;no-repeat;right;bottom;%20;%20;%20;no-repeat;left;top;%20;%20;%20;1;0;0;0;1;%20;15;20;!ffff99;!ffffff;1;%20;%20;1;&id=3418&typeId=83&unitId=122&unitID=122&pageID=6867&backFrom=look&unitName=%E6%96%87%E5%8C%96%E5%B1%80-%E5%85%AC%E5%85%B1%E5%9C%96%E6%9B%B8%E9%A4%A8&_M_=4575 |dead-url=no }}</ref>。

== 參見 ==
*[[吳沙墓|吳沙墓]]
*[[吳沙夫人墓|吳沙夫人墓]]
*[[吳沙故居|吳沙故居]]

== 參考資料 ==
<div class="references-small"><references /></div>

{{DEFAULTSORT:Wu吳}}
[[category:台灣清治時期人物|category:台灣清治時期人物]]
[[Category:宜蘭縣人|Category:宜蘭縣人]]
[[Category:宜蘭縣歷史|Category:宜蘭縣歷史]]
[[Category:閩南裔臺灣人|Category:閩南裔臺灣人]]
[[Category:吳姓|Sha沙]]
[[Category:安葬於新北市者|Category:安葬於新北市者]]