'''吴渊'''（{{bd|1190年||1257年|catIdx=W}}），字'''道父'''，号'''退庵'''，祖籍[[宣州|宣州]]宁国（今[[安徽|安徽]][[宁国|宁国]]），父[[吴柔胜|吴柔胜]]居[[溧水|溧水]]（今属[[江苏|江苏]]），吴渊居[[德清|德清]]（今属[[浙江|浙江]][[湖州|湖州]]）。中国[[南宋|南宋]]政治人物，[[宋理宗|宋理宗]]时[[参知政事|参知政事]]。吴柔胜第三子。[[吴潜|吴潜]]兄。

吴渊幼端重寡言，苦志力学。[[宋宁宗|宋宁宗]][[嘉定|嘉定]]七年（1214年）进士，出任[[建德县|建德县]]主簿。改差浙东制置使司干办公事。丞相[[史弥远|史弥远]]馆留他，交谈一天，大喜，想要任用他为开化尉，吴渊说：“何敢躁进？”至官，辟[[县令|县令]]。历知武陵县，改[[扬子县|扬子县]]兼淮东转运司干办公事，通判[[真州|真州]]。入为[[将作监|将作监]]丞，迁[[枢密院|枢密院]]编修官兼刑部郎官。父亡，服丧。丧满后，由县令历[[知府|知府]]。宋理宗[[绍定|绍定]]三年（1230年）除秘书丞，直焕章阁、知[[平江府|平江府]]，次年提点浙西刑狱。镇压[[衢州|衢州]]、[[严州|严州]]人民反抗，以功为枢密院检详诸房文字，兼左司；进国史院编修、实录院检讨、右文殿修撰、枢密副都承旨兼右司兼检正。朝议想要乘[[金朝|金朝]]灭亡收复河南，吴渊以国力衰落，力陈不可用兵。因忤旨丞相[[郑清之|郑清之]]，贬为[[江州|江州]]（今[[江西|江西]][[九江|九江]]）知府。改江、淮、荆、浙、福建、广东都大提点坑冶，抄没人民家财百万计，被劾罢官。升权[[工部侍郎|工部侍郎]]，[[太府|太府]]少卿，加集英殿修撰。以宝章阁直学士知[[镇江府|镇江府]]兼淮东总领、知[[太平州|太平州]]兼江东[[转运使|转运使]]，两淮流民涌入太平州境内者达40余万人，吴渊将流民、村落贩盐私贩组织编队予以赈济，命令与本地人不得相犯。官至[[户部侍郎|户部侍郎]]。转任华文阁学士、知[[隆兴府|隆兴府]]、江西安抚使兼转运副使、知江州，进[[龙图阁|龙图阁]]学士，改知[[镇江府|镇江府]]。淮东总领任内将，总领湖北、京西等数地财赋、军马、钱粮。团结贩盐武装队伍，抗击元军。以功进端明殿学士、沿江制置使、江东安抚使兼知[[建康府|建康府]]，拜资政殿大学士，封金陵公。徙知[[福州|福州]]、福建安抚使。宝祐五年（1257年）以援川蜀有功拜观文殿学士、正奉大夫、[[兵部尚书|兵部尚书]]、[[参知政事|参知政事]]。卒[[谥|谥]]庄敏。好兴学养士，为政严酷，常籍没豪强，时人有 “[[蜈蚣|蜈蚣]]”之称。撰有 《[[周易|周易]]解》，今佚。另有《退庵文集》。《退庵词》一卷，存词6首。以《全宋词》为底本。能诗善词，词风豪迈中见沉郁。晚年游历[[采石之战|采石之战]]故址时写下的《[[念奴娇|念奴娇]]·我来牛渚》。

==参考文献==
*《[[宋史|宋史]]·列传第175》

{{DEFAULTSORT:W}}

[[Category:南宋官员|Category:南宋官员]]
[[Category:宋朝副相|Category:宋朝副相]]
[[Category:谥庄敏|Category:谥庄敏]]
[[Category:宁国人|Category:宁国人]]
[[Category:溧水人|Category:溧水人]]
[[Category:德清人|Category:德清人]]
[[Category:吴姓|Y]]