{{blpsources|time=2017-12-14T04:58:48+00:00}}
{{藝人
| 姓名 = 吳思佳
| 類型 = 女歌手
| 圖片 = 
| 圖片簡介 = 
| 英文名 = Shin
| 暱稱 = Shin（신）、一字馬女神、亞洲初戀女神<ref>[http://www.ifuun.com/a20176163025666/ 亞洲初戀女神是誰 亞洲初戀女神個人資料介紹]</ref>
| 羅馬拼音 = Ng Sze Kai
| 國籍 = {{CNHK}}
| 籍貫 = 
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1994|5|22}}
| 出生地點 = {{CHN}}[[廣東省|廣東省]][[廣州市|廣州市]]
| 語言 = [[粵語|粵語]]、[[英語|英語]]、[[普通話|普通話]]、[[韓語|韓語]]
| 教育程度 = 
| 母校 = [[福建中學(小西灣)|福建中學(小西灣)]]
| 音樂類型 = [[粵語流行音樂|粵語流行音樂]]、[[韓語流行音樂|韓語流行音樂]]、[[華語流行音樂|華語流行音樂]]
| 職業 = 歌手、演員
| 活躍年代 = 2012年至2017年
| 出道日期 = {{HKG}} 2012年6月25日<br/>{{KOR}} 2015年7月14日<br/>{{CHN}} 2017年6月21日
| 出道作 = {{HKG}}《Catch Me Up》<br/>{{KOR}}《Candy Ball》<br/>{{CHN}} 《Higher》
| 代表作 = 《Catch Me Up》<br/>《4Ever》<br/>《New Girls》<br/>《Candy Ball》<br/>《Pick Me》
| 唱片公司 = [[太陽娛樂文化|太陽娛樂文化]]（2012年至2017年）<br/> [[Unleash_Entertainment|Unleash Entertainment]] (2017年至今)
| 經紀公司 = {{HKG}}<br/>[[太陽娛樂文化|太陽娛樂文化]]（2012年至2017年）<br/>{{KOR}}<br/>綠蛇傳媒（2015年至2016年）<br/> {{CHN}}<br/>[[Unleash_Entertainment|Unleash Entertainment]] (2017年至今)
| 相關團體 = [[As_One|As One]]<br/>[[PRODUCE_101|PRODUCE 101]]<br/>[[MIX_NINE|MIX NINE]]
}}

'''吳思佳'''（{{lang-en|'''Shin Ng Sze Kai'''}}，{{Lang-ko|'''응씨카이'''}}，{{bd|1994年|5月22日}}），[[中國|中]][[韓國|韓]][[混血兒|混血兒]]，香港、大陸及韓國女歌手，曾任[[香港|香港]]跳唱女子組合[[As_One|As One]]的成員兼隊長，擔任隊內第一主唱及主Rapper，曾任[[Unleash_Entertainment|Unleash Entertainment]]旗下歌手。

==簡歷==
===幼年生活===
吳思佳擁有四分之一韓國血統，外婆為[[韓國人|韓國人]]。童年時學習[[中國舞|中國舞]]，十五歲開始學習[[Hip_Hop|Hip Hop]]及[[拉丁舞|拉丁舞]]，其後被其舞蹈導師[[Sunny_Wong|Sunny Wong]]發掘，獲邀請成為[[太陽娛樂文化|太陽娛樂文化]]女子組合[[As_One|As One]]的其中一員並準備出道。

===2012年-2013年：As One出道、發行首張迷你專輯===
2012年6月25日，以As One身份於[[香港|香港]]出道，並發佈出道作《Catch Me Up》音源及MV<ref>{{Citation|last=AsOneChannel|title=As One - Catch Me Up MV [HD 1080p]|date=2012-07-26|url=https://www.youtube.com/watch?v=HchHZkkBOoE|accessdate=2018-08-02}}</ref>。

2013年1月8日，發佈[[As_One|As One]]翻唱曲《Red Hot Hits 2013》音源及MV<ref>{{Citation|last=AsOneChannel|title=As One - Red Hot Hits 2013 MV [HD 1080p]|date=2013-01-08|url=https://www.youtube.com/watch?v=iBclvFRf6CY|accessdate=2018-08-02}}</ref>。

2013年11月17日，發行首張迷你專輯《[[AsOnE|AsOnE]]》。
===2014年-2015年：首次韓國製作歌曲、韓國出道===
2014年1月4日，發佈[[As_One|As One]]「太陽飛馬」打氣歌《Let's Goal》音源及MV<ref>{{Citation|last=Sun Pegasus|title=太陽飛馬打氣歌「Let's Goal」|date=2014-01-04|url=https://www.youtube.com/watch?v=0ZkdRmannVs|accessdate=2018-08-02}}</ref>。

2014年4月23日，發佈[[As_One|As One]]數位單曲《Be With U》音源及MV<ref>{{Citation|last=太陽娛樂音樂 Sun Entertainment Music|title=As One -《Be With U》Official Music Video|date=2014-04-23|url=https://www.youtube.com/watch?v=CY1vj4_AOB0|accessdate=2018-08-02}}</ref>。

2014年10月27日，發佈[[As_One|As One]]數位單曲《New Girl》音源及MV<ref>{{Citation|last=太陽娛樂音樂 Sun Entertainment Music|title=As One -《New Girl》Official Music Video|date=2014-10-27|url=https://www.youtube.com/watch?v=1LU2tvWFuXc|accessdate=2018-08-02}}</ref>，這更是[[As_One|As One]]首次到韓國製作的歌曲，為其後韓國出道踏出了第一步。

2015年5月，前往韓國進行特訓，並製作歌《캔디볼》(Candy Ball)。

2015年7月13日，發佈[[As_One|As One]]數位單曲《캔디볼》(Candy Ball) 韓文版<ref>{{Citation|last=AS 1 애즈원|title=AS 1(애즈원) _ 캔디볼(Candy Ball) Music Video|date=2016-05-16|url=https://www.youtube.com/watch?v=34MyLs2Y_dM|accessdate=2018-08-02}}</ref>，歌曲在韓國各大網上平台發行。新歌更令[[As_One|As One]]得到韓國SBS和MBC有線電視台邀請出席音樂節目獻唱，成為首個於韓國出道的香港女團，正式在韓國出道<ref>{{Cite news|url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20150723/bkn-20150723060033918-0723_00862_001.html|title=As One為攻韓每日特訓16小時|newspaper=on.cc東網|accessdate=2018-08-01|language=zh-hk}}</ref>。

2015年7月24日，發佈[[As_One|As One]]數位單曲《Candy Ball》廣東話版<ref>{{Citation|last=太陽娛樂音樂 Sun Entertainment Music|title=As One - 《Candy Ball》Official Music Video|date=2015-07-26|url=https://www.youtube.com/watch?v=nefb8jn1pF8|accessdate=2018-08-02}}</ref>。

2015年12月，因早前獲南韓大型電視台Mnet邀請參與女團育成節目[[PRODUCE_101|PRODUCE 101]]，而前往當地準備參賽。

2015年12月17日，發佈首張[[PRODUCE_101|PRODUCE 101]]數位單曲《PICK ME》<ref>{{Citation|last=Mnet K-POP|title=Produce101(프로듀스101) - "PICK ME" M COUNTDOWN 151217 EP.453|date=2015-12-17|url=https://www.youtube.com/watch?v=M3rg-rh6MPo|accessdate=2018-08-02}}</ref>。

===2016年-2017年：人氣急升、PRODUCE 101、Solo出道、MIX NINE===
2016年1月，參加[[南韓|韓國]]選秀節目《[[PRODUCE_101|PRODUCE 101]]》，與另外100名參加者爭逐十一個出線資格，因此暫時退出[[As_One|As One]]，變回練習生<ref>{{Cite news|url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20151218/bkn-20151218224240529-1218_00862_001.html|title=As One隊長Shin勇闖韓國參加選拔賽|newspaper=on.cc東網|accessdate=2018-08-01|language=zh-hk}}</ref>。

2016年3月19日，發佈[[PRODUCE_101|PRODUCE 101]]首張數位專輯《PRODUCE 101 - 35 Girls 5 Concepts》，並演唱當中的《Fingertips》<ref>{{Citation|last=Mnet Official|title=[Produce 101] Girls playing games! ♬Fingertips @Concept Evaluation EP.09 20160318|date=2016-03-18|url=https://www.youtube.com/watch?v=7CF_13UVS-k|accessdate=2018-08-02}}</ref>。

2016年3月25日，[[PRODUCE_101|PRODUCE 101]]播出第十集的第三次排名儀式中，以475票之差僅得第23名而被淘汰，雖然廿二強止步，但這亦令Shin人氣急升，獲得了不少的海外粉絲，知名度提升了不少。

2016年4月4日回港後歸隊As One。2016年5月4日，發佈[[As_One|As One]]單曲《Hey Ya》音源及MV，並首次推出粵語、普通話及韓語三語版本。音源於香港、中國及韓國各大音樂平台同步推出<ref>{{Cite web|url=http://www.suneg.com/2016/05/06/as-one-%E5%85%A8%E6%96%B0%E6%B4%BE%E5%8F%B0%E5%96%AE%E6%9B%B2%E3%80%8Aheyya%E3%80%8B%E7%B6%93%E5%B7%B2%E4%B8%8A%E6%9E%B6/|title=As One 全新派台單曲《HeyYa!》經已上架 «  太陽娛樂文化有限公司|accessdate=2018-08-02|work=www.suneg.com}}</ref>。

2017年5月，首次擔任演員，拍攝劇集[[飛虎之潛行極戰|飛虎之潛行極戰]]<ref>{{Cite news|url=https://www.orientalsunday.hk/%E6%9C%80%E6%96%B0%E5%A8%9B%E8%81%9E/%E6%BD%9B%E8%A1%8C%E6%A5%B5%E6%88%B0-%E5%89%8D%E5%A5%B3%E5%9C%98%E6%88%90%E5%93%A1/|title=前女團成員處女拍劇 《潛行極戰》做三哥囡囡 {{!}} 最新娛聞 {{!}} 東方新地|date=2018-06-12|newspaper=東方新地|accessdate=2018-08-01|language=en-US}}</ref>。

2017年6月離開 [[As_One|As One]]，並跳槽到 [[Unleash_Entertainment|Unleash Entertainment]] 。
2017年6月25日發佈Solo出道作《Higher》以及《BDB》音源及MV，正式在內地出道<ref>{{Cite news|url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20170626/bkn-20170626000016940-0626_00862_001.html|title=【獨家】單飛處女作　吳思佳露腰晒長腿|newspaper=on.cc東網|accessdate=2018-08-01|language=zh-hk}}</ref>。

2017年9月30日，由南韓大型事務所[[YG娛樂|YG娛樂]]所舉辦的選秀節目[[MIX_NINE|MIX NINE]]公開了首個預告片段，影片中顯示吳思佳將參與該節目，與其他400名參賽者爭取9個出道名額<ref>{{Cite news|url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20171117/bkn-20171117193046321-1117_00862_001.html|title=韓國真人騷受注目　吳思佳勢做BigBang師妹|newspaper=on.cc東網|accessdate=2018-08-01|language=zh-hk}}</ref>。

'''2018年至今：淡出娛樂圈'''

== 演出 ==
{{Main|As One}}
=== 電視劇 ===
{|class="wikitable" width="70%"
|- style="background:pink; color:white" align=center
|style="width:18%"|'''首播'''||style="width:40%"|'''劇名'''||style="width:23%"|'''角色'''||style="width:25%"|'''性質'''
|-
|2018年||[[飛虎之潛行極戰|飛虎之潛行極戰]]||聶雪盈||女配角
|-
|}

===PRODUCE 101表演項目===
{| class="wikitable" style=text-align:center width=70%
!style="background:#FF79BC; color:black" align="center"|集數
!style="background:#FF79BC; color:black" align="center"|表演歌曲
!style="background:#FF79BC; color:black" align="center"|共同表演成員
!style="background:#FF79BC; color:black" align="center"|成績
!style="background:#FF79BC; color:black" align="center"|組合名
|-
| 第二集 ||[[Miss_A|Miss A]] <br/> 《ONLY YOU》||獨唱||練習生：B等級||-
|-
| 第三集 ||[[SISTAR|SISTAR]] <br/> 《PUSH PUSH》||[[金請夏|金請夏]]、姜詩羅、<br/>南秀珍、安有美||個人票數：56<br/>團體票數：184||CLASSY
|-
| 第七集 ||[[iKON|iKON]] <br/> 《RHYTHM TA》||[[奇熙賢|奇熙賢]]、[[ARIAZ|姜施賢]]||個人票數：256<br/>隊內排名：第一名<br/>RAP組排名：第三名||-
|-
| 第九集 ||[[Pinkrush|Pinkrush]] <br/> 《Fingertips》||[[金世正|金世正]]、[[林娜榮|林娜榮]]、<br/>[[金請夏|金請夏]]、[[奇熙賢|奇熙賢]]、<br/>[[HINAPIA|鄭銀雨]]、安藝瑟||團體票數：288||Pinkrush
|}

=== 綜藝節目 ===
{| class="wikitable"
|-style="background:pink; font-weight:bold; text-align:center;"
|日期||電視臺||節目名稱||備注
|-
|2016年
|Mnet
|[[PRODUCE_101|PRODUCE 101]]
| rowspan="2" |參賽者
|-
|2017年
|JTBC
|[[MIXNINE|MIXNINE]]
|}

=== 音樂錄影帶 ===
{| class="wikitable"
|- style="background:pink; font-weight:bold; text-align:center;"
|日期||歌名||歌手||官方影片
|-
| 2015年12月23日 || PICK ME || [[PRODUCE_101|PRODUCE 101]]|| {{YouTube|BiorIyrjTHc|PICK ME}}
|-
| 2017年6月25日 || Higher || [[吳思佳|吳思佳]]|| {{YouTube|cWtP4nA4|Higher}}
|-
| 2017年6月25日 || BDB(Dance Video) || [[吳思佳|吳思佳]]|| {{YouTube|cWtP4nA4|BDB}}
|}

== 廣告代言 ==
=== 電視廣告 ===
{|class="wikitable" width="70%"
|- style="background:#ff9cc0; color:white" align="center"
|style="width:13%"|'''年份'''||style="width:30%"|'''廣告'''||style="width:30%"|'''性質'''
|-
|2012年||TVB||Asone 宣傳片
|-
|2015年||TVB||Asone 宣傳片
|}



==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{weibo|shinunlsh}}
*{{Instagram|shin_ngszekai}}
*[http://hk.face.nextmedia.com/article/348/17165749 挑戰K-pop Shin@As One] [[FACE周刊|FACE周刊]]

{{綠蛇傳媒}}
{{PRODUCE 101}}
{{DEFAULTSORT:ng}}
[[Category:吳姓|sze]]
[[Category:香港女歌手|Category:香港女歌手]]
[[Category:韓國女歌手|Category:韓國女歌手]]
[[Category:福建中學校友|Category:福建中學校友]]
[[Category:在韓國的中國人|Category:在韓國的中國人]]
[[Category:韩国女团出道的中国成员|Category:韩国女团出道的中国成员]]
[[Category:在韓國的香港人|Category:在韓國的香港人]]
[[Category:香港建制派藝人|Category:香港建制派藝人]]
[[Category:香港撐警藝人|Category:香港撐警藝人]]