'''吳明徹'''（{{bd|512年||578年|}}），字'''通照'''。[[南朝|南朝]][[秦郡_(东晋)|秦郡]]（辖境今[[江苏省|江苏省]][[南京市|南京市]][[六合区|六合区]]）人。南朝武将。

==生平==
祖父[[吴景安|吴景安]]，曾为[[南齐|南齐]][[南谯郡|南谯郡]][[太守|太守]]。[[侯景之亂|侯景之亂]]爆發，秦郡大飢，明徹将粮食分给邻居。[[承聖|承圣]]三年（554年）三月，[[陈霸先|陈霸先]]在[[京口|京口]]與吴明彻結交，封他为戎昭将军、安州[[刺史|刺史]]。[[紹泰|绍泰]]元年（555年），随[[周文育|周文育]]征讨[[杜龛|杜龛]]、[[张彪|张彪]]。

[[永定_(南朝陳)|永定]]元年（557年），陈霸先称帝，[[王琳_(会稽)|王琳]]不服，起兵作亂。陈霸先以吴明彻为安南将军，与[[侯安都|侯安都]]率兵征讨王琳。吴明彻曾夜袭湓城，被[[任忠|任忠]]击败。[[天嘉|天嘉]]元年（560年）二月，王琳兵败，奔亡[[北齐|北齐]]。王琳移守壽陽（安徽省寿县），与扬州道行台尚书[[卢潜|卢潜]]，刺史[[王景显|王景显]]合守外郭。吳明徹以為壽陽城內人心不穩，再度發動奇襲，以水灌城，壽陽果然陷落，王琳、王贵显、卢潜等同時被俘。

[[太建|太建]]九年（577年），吴明彻[[太建北伐|北伐]]，至吕梁（今江苏徐州东南），以[[蕭摩訶|蕭摩訶]]為前鋒，北齊軍大潰。

太建十年（578年，[[北周|北周]]宣政元年）二月，再度出兵呂梁，包围彭城，以清水灌城。[[宇文邕|宇文邕]]派上大将军[[王轨_(北周)|王軌]]率军驰援[[梁士彦|梁士彦]]，据淮口（今江苏清水入淮之口）。吴明彻苦于背部之疾，難以作戰，為北周大將王轨所俘，北周对他以礼相待，拜吳明徹大將軍、持節，封'''懷德郡開國公'''。

[[大象_(年號)|大象]]二年七月廿八日（580年8月24日<ref>[https://sinocal.sinica.edu.tw 兩千年中西曆換算]</ref>）死于[[长安|长安]]，享年67歲，後葬於[[京兆郡|京兆郡]]萬年縣的東郊。<ref>《周大将军怀德公吴明彻墓志铭》：宣政元年，届于东都之亭，有诏释其鸾镳，蠲其衅社。始弘就馆之礼，即受登坛之策。拜持节、大将军、必德郡开国公，邑二千户。归平津之馆，时闻枥马之嘶；舍广城之传，裁见诸侯之客。廉颇眷恋，宁闻更用之期；李广盘桓，无复前驱之望。霸陵醉尉，侵辱可知；东陵故侯，生平已矣。大象二年七月二十八日，气疾增暴，奄然宾馆，春秋七十七，即以其年八月十九日寄瘗于京兆万年县之东郊，诏赠某官，谥某，礼也。</ref>

==其他==
据《[[陳書|陳書]]》本傳載：[[至德|至德]]元年，[[陳後主|陳後主]]下詔追封吳明徹為'''邵陵縣開國侯'''，兒子[[吳惠覺|吳惠覺]]襲爵。<ref>詔書原文：「[[李陵|李陵]]矢竭，不免請降，[[于禁|于禁]]水漲，猶且生獲，固知用兵上術，世罕其人。故侍中、司空南平郡公明徹，爰初躡足，迄屆元戎，百戰百勝之奇，決機決死之勇，斯亦侔於古焉。及拓定淮、肥，長驅彭、汴，覆勍寇如舉毛，掃銳師同沃雪，風威慴於異俗，功效著於同文。方欲息駕陰山，解鞍澣海，既而師出已老，數亦終奇，不就結纓之功，無辭入褚之屈，望封崤之為易，冀平翟之非難，雖志在屈伸，而奄中霜露，埋恨絕域，甚可嗟傷。斯事已往，累逢肆赦，凡厥罪戾，皆蒙洒濯，獨此孤魂，未霑寬惠，遂使爵土湮沒，饗醊無主。棄瑕錄用，宜在茲辰，可追封邵陵縣開國侯，食邑一千戶，以其息惠覺為嗣。」</ref>

==后事==
{{seealso|武庙}}
782年，吳明徹配享[[武庙|武庙]]。923年退出，1123年恢复配享。

==參考書目==
*《[[陈书|陈书]]·[[s:陳書/卷9#吳明徹|吴明彻列传]]》
*《[[南史|南史]]·吳明徹傳》
*《[[全後周文|全後周文]]卷16·周大将军怀德公吴明彻墓志铭》
{{reflist}}
{{refend}}
{{Start box}}
{{s-gov}}
|-
{{s-vacant||last=[[章昭達|章昭達]]}}
{{s-title|[[南陳|南陳]][[司空|司空]]|576年－578年}}
{{s-vacant||next=[[司馬消難|司馬消難]]}}
{{end box}}
{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:南梁武官|Category:南梁武官]]
[[Category:南梁刺史|Category:南梁刺史]]
[[Category:南陈武官|Category:南陈武官]]
[[Category:六合人|Category:六合人]]
[[Category:吴姓|M]]
[[Category:南陈司空|Category:南陈司空]]