{{expand|time=2015-01-05}}
{{nofootnotes|time=2019-12-04}}
{{藝人
| 姓名 = 吳成家<br><small>''{{sans-serif|Ngôo Sîng-ka}}''<small>
| 類型 = 作曲家
| 圖片 = 
| 圖片簡介 = 
| 圖片尺寸 =
| 筆名 = 
| 其他藝名 = 八十島薰
| 籍貫 = 
| 綽號 = 
| 出生日期 = 1916年8月20日
| 出生地點 = {{TWN-JPN}}[[臺北州|臺北州]][[臺北市_(州轄市)|臺北市]]
| 國籍 = {{TWN-JPN}}（1916-1945）<br>{{ROC}}（1945-1981）
| 逝世日期 = {{death date and age|1981|7|7|1916|8|20}}
| 逝世地點 = {{TWN}}
| 配偶 = 
| 音樂類型 =
| 職業 = [[作曲家|作曲家]]、[[歌唱家|歌唱家]]
| 宗教信仰 =
| 樂器 = 
| 活躍年代 = 
| 唱片公司 = [[古倫美亞唱片|古倫美亞唱片]]
| 經紀公司 =
| 相關團體 =
| 網站 =
| IMDb =
}}
{{Taiwanese
| tablewidth = 275
| image = 
| width = 
| hanji = 吳成家
| tsuin = ㄨˊ　ㄔㄥˊ　ㄐㄧㄚ
| holo = {{sans-serif|Ngôo Sîng-ka}}
| haka = 
}}
'''吳成家'''（{{bd|1916年|8月20日|1981年|7月7日}}）是一位[[台灣|台灣]][[台灣日治時期|日治]]與[[台灣戰後時期|戰後時期]]知名的[[台語流行音樂|台語流行音樂]]作曲家兼歌唱家。其最為知名的作品為《[[港邊惜別|港邊惜別]]》。

== 生平 ==
吳成家出生於日治時期台北市的一個富裕家庭，是一名[[小兒麻痺症|小兒麻痺症]]患者。然而，身體的缺陷並不影響他在[[音樂|音樂]]領域上的天份與才華。長大後，吳成家前往[[日本|日本]]內地深造，其作曲老師為[[古賀政男|古賀政男]]，後來他便順利進入[[日本古倫美亞|日本古倫美亞]]擔任歌手。旅居日本期間，吳成家曾經因為胃痛而送醫診療，結識了一名日籍女醫師。兩人逐漸培養出感情，並因這愛的結晶產下一子。然而，雙方家長皆反對這門婚事；1935年，吳成家拋下了愛人與幼子，返回台灣。三年後，他將這段挫折的感情經歷以音樂來表達，譜出了他一生中最為經典的作品——《[[港邊惜別|港邊惜別]]》。

婚後，吳成家偶然得知那名女醫師為了自己終生未嫁，並且將兩人的孩子扶養成人。吳成家心中內疚不已，遂提筆希望將他們兩人的故事寫成[[劇本|劇本]]。1978年，六十二歲的吳成家前往日本重遊，兩人於舊時約會經常造訪的咖啡廳見面敘舊，百感交集。吳成家於1981年逝世於台灣，享年64歲，而那便是兩人的最後一面。

== 作品 ==
* [[什麼號作愛|什麼號作愛]]
* [[阮不知啦|阮不知啦]]
* [[心茫茫|心茫茫]]

== 相關 ==
* [[港邊惜別|港邊惜別]]
* [[國立台灣交響樂團|國立台灣交響樂團]]
*活躍於臺灣日治時期（20世紀）重要的臺語流行音樂人（包含作詞人、作曲人、歌手），有：[[林清月|林清月]]、[[王雲峰_(作曲家)|王雲峰]]、[[許丙丁|許丙丁]]、[[鄧雨賢|鄧雨賢]]、[[陳君玉|陳君玉]]、[[姚讚福|姚讚福]]、[[江中清|江中清]]、[[李臨秋|李臨秋]]、[[蘇桐|蘇桐]]、[[周添旺|周添旺]]、[[陳秋霖|陳秋霖]]、[[陳水柳|陳水柳]]、[[陳達儒|陳達儒]]、[[郭玉蘭|郭玉蘭]]（又名雪蘭，女歌手）、[[林氏好|林氏好]]（女歌手）、[[純純_(歌手)|純純]]（女歌手）、[[愛愛_(歌手)|愛愛]]（女歌手）、[[吳晉淮|吳晉淮]]、[[呂泉生|呂泉生]]、'''吳成家'''、[[那卡諾|那卡諾]]、[[許石|許石]]、[[楊三郎_(作曲家)|楊三郎]]、[[葉俊麟|葉俊麟]]、[[洪一峰|洪一峰]]、[[文夏|文夏]]等人。

== 參考 ==
* [http://tw01.org/profiles/blogs/gang-bian-xi-bie-wu-cheng-jia 港邊惜別-吳成家的斷腸詩 - TaiwanYes]{{Wayback|url=http://tw01.org/profiles/blogs/gang-bian-xi-bie-wu-cheng-jia |date=20201125160715 }}
*[https://books.google.com.tw/books?id=yUOmWAwHH3kC&pg=PA38&dq=%E5%90%B3%E6%88%90%E5%AE%B6&hl=zh-TW&sa=X&ei=-nmqVMGDC6PcmAXu-YDYDQ&ved=0CB0Q6AEwAA#v=onepage&q=%E5%90%B3%E6%88%90%E5%AE%B6&f=false 陳暾初: 開拓交響樂團新天地]{{Wayback|url=https://books.google.com.tw/books?id=yUOmWAwHH3kC&pg=PA38&dq=%E5%90%B3%E6%88%90%E5%AE%B6&hl=zh-TW&sa=X&ei=-nmqVMGDC6PcmAXu-YDYDQ&ved=0CB0Q6AEwAA#v=onepage&q=%E5%90%B3%E6%88%90%E5%AE%B6&f=false |date=20170111161543 }}
*[https://books.google.com.tw/books?id=dPOEAAAAIAAJ&q=%E5%90%B3%E6%88%90%E5%AE%B6&dq=%E5%90%B3%E6%88%90%E5%AE%B6&hl=zh-TW&sa=X&ei=-nmqVMGDC6PcmAXu-YDYDQ&ved=0CCwQ6AEwAg 大家來唱台灣歌]{{Wayback|url=https://books.google.com.tw/books?id=dPOEAAAAIAAJ&q=%E5%90%B3%E6%88%90%E5%AE%B6&dq=%E5%90%B3%E6%88%90%E5%AE%B6&hl=zh-TW&sa=X&ei=-nmqVMGDC6PcmAXu-YDYDQ&ved=0CCwQ6AEwAg |date=20160304195123 }}
*[http://memory.ncl.edu.tw/tm_cgi/hypage.cgi?HYPAGE=toolbox_figure_detail.hpg&project_id=twpeop&dtd_id=15&subject_name=%E8%87%BA%E7%81%A3%E6%AD%B7%E5%8F%B2%E4%BA%BA%E7%89%A9%E5%B0%8F%E5%82%B3--%E6%98%8E%E6%B8%85%E6%9A%A8%E6%97%A5%E6%93%9A%E6%99%82%E6%9C%9F&subject_url=toolbox_figure.hpg&xml_id=0000293395&who=%E5%90%B3%E6%88%90%E5%AE%B6 臺灣歷史人物小傳--明清暨日據時期 國家圖書館 民國92年12月 頁134]{{Wayback|url=http://memory.ncl.edu.tw/tm_cgi/hypage.cgi?HYPAGE=toolbox_figure_detail.hpg&project_id=twpeop&dtd_id=15&subject_name=%E8%87%BA%E7%81%A3%E6%AD%B7%E5%8F%B2%E4%BA%BA%E7%89%A9%E5%B0%8F%E5%82%B3--%E6%98%8E%E6%B8%85%E6%9A%A8%E6%97%A5%E6%93%9A%E6%99%82%E6%9C%9F&subject_url=toolbox_figure.hpg&xml_id=0000293395&who=%E5%90%B3%E6%88%90%E5%AE%B6 |date=20160304122333 }} 

{{DEFAULTSORT:Wu吳}}
[[Category:台灣作曲家|Category:台灣作曲家]]
[[Category:台灣日治時期藝術家|Category:台灣日治時期藝術家]]
[[Category:台北人|Category:台北人]]
[[Category:吳姓|Ch成]]
[[Category:台語流行音樂歌手|Category:台語流行音樂歌手]]
[[Category:臺灣日治時期歌手|Category:臺灣日治時期歌手]]
[[Category:台灣日語歌手|Category:台灣日語歌手]]