{{Infobox_Person
| name = 吳榮魁
|image=
|box_width= 
|occupation= 商人、慈善家
| period = 19世紀
|birth_name=吳榮魁
| other_names =吳炳垣，呀煒 (awei)
| Sex = 男
|birth_date= 約1828年
|birth_place= 廣東三水
|death_date= 1897年 (光绪二十三年)
|death_place= 廣東三水
| nationality =
| residence =
| party = 
| religion =
| spouse = 
| relatives =
|education=
| past = 
| work = 
| award =
}}

'''吳榮魁'''（{{bd|1828年||1897年|}}），廣東三水人，字炳垣，號呀煒，精通兩文三語，母語為廣州話。

十九世紀著名[[買辦|買辦]]，慈善家，自小經商, 活躍於[[香港|香港]]及[[福州|福州]](包括現時[[台灣|台灣]])一帶。自1850年代開始，加入福州[[怡和洋行|怡和洋行]]擔任買辦，由於為人正直勤奮，深得洋行外籍上司及伙伴信任, 曾因替洋行購買榨油廠機械, 親自遠赴横濱。

1853年即福州開埠後約十年，由於地理優勢，使福州成為武夷茶最大出口地，此時怡和洋行在福州開分行，而吳煒亦成為最主要買辦，從事巨額華茶貿易，其後晉升為總買辦。

1872年(同治十一年)以235股，每股一百兩成為華海輪船公司首批股東之一。
約1877-1891年其間，多次以英國及香港怡和洋行買辦身份在各地處理借貸及交易事務<ref>{{Cite web |url=http://catalog.digitalarchives.tw/item/00/0c/23/d2.html |title=存档副本 |accessdate=2016-08-29 |archive-date=2016-09-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160911060629/http://catalog.digitalarchives.tw/item/00/0c/23/d2.html |dead-url=no }}</ref>。
1886年接替[[蔡星南|蔡星南]]處理香港買辦事務，至1891年由[[何東|何東]]接任。

== 社會貢獻 ==
*1870-90年代, 多次捐助家鄉地區修橋鋪路
*1870年代，多次捐助福州傳教士醫院(FooChow Missionary Hospital) 
*1872年購入華海輪船公司約5%股權，與唐景星在對怡和洋行的天津航線做出了巨大貢獻
*1877年7月(光緒三年六月): 自資捐助及到各地採購米糧至福建及江西解決水、火、風災後之糧食問題<ref>{{Cite web |url=http://www.daizhige.org/%E5%8F%B2%E8%97%8F/%E5%BF%97%E5%AD%98%E8%AE%B0%E5%BD%95/%E6%B8%85%E5%AD%A3%E7%94%B3%E6%8A%A5%E5%8F%B0%E6%B9%BE%E7%BA%AA%E4%BA%8B%E8%BE%91%E5%BD%95-68.html |title=存档副本 |accessdate=2020-10-03 |archive-date=2018-09-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180929092048/http://www.daizhige.org/%E5%8F%B2%E8%97%8F/%E5%BF%97%E5%AD%98%E8%AE%B0%E5%BD%95/%E6%B8%85%E5%AD%A3%E7%94%B3%E6%8A%A5%E5%8F%B0%E6%B9%BE%E7%BA%AA%E4%BA%8B%E8%BE%91%E5%BD%95-68.html |dead-url=no }}</ref>
*1880年: 興建三水[[高豐村向明門|高豐村向明門]]
*1883-1884年(光緒九年): 東華首總理<ref>{{Cite web |url=https://www.tungwah.org.hk/upload/CH/organization/bd/bd1883.pdf |title=存档副本 |accessdate=2016-08-29 |archive-date=2016-09-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160915125124/http://www.tungwah.org.hk/upload/CH/organization/bd/bd1883.pdf |dead-url=no }}</ref>
*1885-1886年(光緒十一年):保良局主席<ref>{{Cite web |url=http://www.poleungkuk.org.hk/images/stories/userfile/96/Annual_Report_09-10/chairman.pdf |title=存档副本 |access-date=2016-08-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180926220539/http://www.poleungkuk.org.hk/images/stories/userfile/96/Annual_Report_09-10/chairman.pdf |archive-date=2018-09-26 |dead-url=yes }}</ref>，期間致力於解決人口販賣(又稱[[豬花|豬花]])問題
*其他: 興建[[國琰吳公祠|國琰吳公祠]], 現為佛山市歷史建築物

== 参考资料 ==
{{reflist}}
* The Jardine Matheson archive (the Archive), Cambridge University Library
*  Carl Smith: The Emergence Of A Chinese Elite In Hong Kong 
* 香港歷史檔案館
*郝延平著，李榮昌譯：《十九世紀的中國買辦：東西間橋樑》（上海：上海社會科學出版社，1988）
*鄭宏泰、黃紹倫著: 商城記:香港家族企業縱橫談（香港中文大學中國文化研究所）
*Eric Peter Ho : Tracing My Children's Lineage
*General Report Of The Hospital At Kum-Le-Fau In Canton From April 1848 To November 1849. By B. Hobson M.B.