{{Otheruses|吴荣}}

{{Notability Unreferenced |time=2019-07-16T06:06:02+00:00}}
{{trivia|time=2019-07-11T07:40:32+00:00}}
{{Infobox Biography
| 姓名 = 吳榮
| 類型 = [[交趾陶|交趾陶]]工藝技師
| 英文名 = Wu Jung
| 原名 = 吳志榮
| 國籍 = {{ROC}}
| 出生日期 = {{Birth date and age|1963|2|17}}
| 出生地點 = {{TWN}}[[雲林縣|雲林縣]][[斗六市|斗六市]]
| 職業 = 交趾陶工藝技師
| 語言 = [[國語|國語]]、 [[台語|台語]]
| 工藝類型 = [[交趾陶|交趾陶]]
| 網站 = {{Facebook|WuJungstudio|吳榮交趾陶藝術}}
}}

'''吳榮'''（{{bd|1963年|2月17日|CatIdx=C吳}}），原名{{engname|吳志榮|Wu Jung}}，[[臺灣|臺灣]][[雲林縣|雲林縣]][[斗六市|斗六市]]人，[[交趾陶|交趾陶]]傳統工藝創作者。

== 生平 ==
自小居住於大山磚廠旁，製作磚坯之泥土隨處可拾，吳榮因此經常與黏土為伴，捏造人物、鳥獸，磚廠主人陳其春讚其天賦，心聲歡喜，為吳榮提供捏土之創造環境。後來吳家房屋改建，整片石灰壁無意間竟成為吳榮[[壁畫|壁畫]]之處女作。乃父吳能山到處探詢名師，期得託付，啟發其潛能。

18歲拜[[葉王|葉王]]一派的[[林添木|林添木]]為師。

21歲首次舉辦個展，初露身手立刻引起注目。至今數十次作品展出中，匯聚無數人的目光，匠心獨具、巧奪天工。榮獲多次獎項。而後多次在國內外，舉辦多次展覽。

30歲榮獲行政院文化建設委員會頒授「民族工藝獎」作為肯定。32歲時，李總統特選了吳榮作品《九龍如意》作為出訪美國康乃爾大學的臺灣本土藝術獻禮。42歲榮獲台灣工藝研究所主辦之第五屆國家工藝獎入選。49歲獲國立臺灣工藝研究發展中心選為「臺灣工藝之家」。

== 作品時代 ==
[[交趾陶|交趾陶]]是台灣最具本土文化特色的工藝，數百年來都是閩南式廟宇中最重要的藝術裝置。廟宇是過去台灣社會的文化、政治、經濟中心，交趾陶就像西方繪本，承擔著教化兒童的責任，題材大多以神佛和忠孝節義的內容為主。年紀輕輕就投入交趾陶的吳榮，早期的作品及圍繞著『神』相關主題，呈現神明、神獸及其所衍伸的故事，即使題材傳統，吳榮總是能在作品中注入個人的思想，獨樹一格的表現方式，使其很快就在傳統工藝界嶄露頭角，30歲以「東海龍王」一作，獲得文建會所頒「民族工藝獎」之殊榮。此後，吳榮開始透過民間的傳說故事來表達人與人之間的情感，作品逐漸從單一人物轉為小劇場的時代，像是「鍾馗嫁妹」、「白蛇傳─借傘緣」，或是「舞天動地」等。

後續幾年，吳榮的作品開始逐漸往內在發展，從「胭脂水粉」系列、「地藏王菩薩」到近期的「雲童」系列、「法國三部曲」等，儘管再度回歸單一形體的表現，無論是溫柔婉約、雍容祥和或天真無邪，所傳達出各種氣度神韻更加的渾然天成、飽滿深刻，宛如輕描淡寫出多年的人生經驗累積，儼然為台灣交趾陶從傳統走向新意的轉折，提出最佳的詮釋。

從傳統到創新，吳榮對於交趾陶藝術持續不斷突破自我與挑戰自我，使其在台灣陶藝界始終十分受到矚目。吳榮曾說過「五十歲月流年，忽然發現我所呈現的作品概念就是『時光流逝，世事變換』，於是將佛陀的前身帶入創作，藉著『雲童』來重新詮釋五十歲的新生命」。以具象兒童的頭型及雙手、抽象的雲圖騰結合而成雲童主體，春天眼睛懵懂輕張，嘴部微笑；夏天眼睛清澈全開，開懷而笑；秋天眼睛望遠凝視，兩唇圓嘟；冬天雙眼閉目沉思，嘴唇輕抿，以此表情、動作來表現人生中天真懵懂的幼年期、自信張揚的青年期、成熟世故的中年期、圓融沉寂的老年期。

吳榮創作生命中的「學習成長期」如同「春天雲童」般，他努力學習，拼命讓自己成長；「成長爆發期」彷彿「夏天雲童」、「秋天雲童」，他盡力表現用力收割，不願辜負自己的天賦；而「沉潛轉型期」不就像「冬天雲童」一樣嗎？因為這段時間的沉思靜想，像是經歷生死輪迴才會孕育出現在的「帶領創新期」。這是他新創作的生命，以「雲童」詮釋自己五十歲的新生命。四季循環，年復一年，人生隨著歲月成長，有獲得有失去。同樣的藝術作品也要隨著時代演變，賦予時代的新價值，才能與時俱進。人生如長河，河水努力往前流動，但又可回溯其源頭。人生每一階段都會成為下一階段的養分，藝術創作亦同，沒有前階段的努力不會有後階段的豐收。

== 作品特色 ==
吳榮在選材、人物形貌與身段的掌握恰到好處，藉由陰陽對比、動靜相呼應等張力鋪陳，讓各個故事題材的劇情透露出深刻的情緒與無窮的渲染力。相較於傳統[[交趾陶|交趾陶]]擺件往往礙於技術與設備而表現僵直的型態，吳榮的作品經常不斷挑戰陶土濕軟厚重的本質，不僅立體結構完整、且經常試圖以最小的連結點撐起主角人物，藉由無數氣孔的精算配置、極力克服空心陶土[[雕塑|雕塑]]在繁複燒製期間可能產生的諸多變數、以營造流暢翻飛之動感。此外，透過於長年鑽研開發寶石釉，吳榮對作品施予細膩繁多的用色，同時使用漸層的方式上色，讓色彩表現於絢麗燦爛中又不失溫潤細緻、豐富；而採用寶石釉時代有結晶表現的冰裂紋，更讓作品增添不少特色。

== 釉料特色 ==
吳榮作品的[[釉|釉]]藥、[[釉|釉]]色一絕。早期的[[交趾陶|交趾陶]][[釉|釉]]料可分為寶石釉和水彩釉二種。寶石釉為溶塊釉，其優點為色調較為平均穩定，水彩釉的的優點則在於可表現濃淡層次的變化，若依耐用度及釉層厚薄度來看，則寶石釉優於水彩釉。

依林添木之研究，寶石釉的基本釉色可分為八種，即胭脂紅、濃綠、海碧、古黃、紅豆紫、淺黃、古藍和白等八色，每種釉色又可調出濃淡不同的色調，且在配方上稍做調整，又可發展出更多的釉色變化。吳榮作品所用釉藥均為寶石釉，據其告知，為了研究釉藥曾廢寢忘食鑽研四年，深覺釉藥學深不可測，但交趾陶並非僅有釉藥一項，乃不得不停止，但因此其研發而使用之寶石釉料，呈現出炫麗燦爛的色彩，且溫潤細緻，豐富而具變化，極盡視覺上美感享受。

吳榮施釉不是僅單調平塗一片，除用色細膩繁多外，亦會用深淺漸層方式產生豐富的變化。用色雖然繁多豐富，但具有協調的美感，此應與其具有專業藝術美學訓練的根底有關。
寶石釉釉色厚實，釉中會有結晶，連結成淺淺細線，類似冰裂紋。

== 榮譽記錄 ==
=== 展覽記錄 ===
{| class="wikitable" style="width:50%;"
|- bgcolor="#CCCCCC;"
! width="5%" | 
! width="8%" | 年份
! width="40%" | 展覽
|-
| <center> 1
| <center> 1984
| 
台南藝廊交趾陶展第一屆嘉義美展
|-
| <center> 2
| <center> 1985
| 
台南藝廊交趾陶展第二屆嘉義美展
|-
| <center> 3
| <center> 1985
| 
嘉義吳鳳廟交趾陶陳列永久展
|-
| <center> 4
| <center> 1986
| 
台南藝廊交趾陶展第三屆嘉義美展
|-
| <center> 5
| <center> 1988
| 
美國台灣同鄉會「台灣民俗文物館；《廟會》永久陳列」
|-
| <center> 6
| <center> 1989
| 
應國立歷史博物館交趾陶一門邀請展
|-
| <center> 7
| <center> 1991
| 
玉林公司協辦於美聖路易市展出 吳榮交趾陶展
|-
| <center> 8
| <center> 1992
| 
台中立文化中心 吳榮風彩再現交趾陶個展
|-
| <center> 9
| <center> 1995
| 
高雄市立文化中心 吳榮交趾燒陶宴展
|-
| <center> 10
| <center> 1995
| 
連續兩年海軍八四敦睦艦隊邀請海外巡迴展
|-
| <center> 11
| <center> 1997
| 
行政院文建會策畫主辦台北、台中、高雄之民族工藝大展
|-
| <center> 12
| <center> 2008
| 
國立傳統藝術中心「台灣雕塑大展」
|-
| <center> 13
| <center> 2009
|
國立傳統藝術中心特選「舞天動地」作品為永久典藏
|-
| <center> 14
| <center> 2013
| 
總統府藝廊「夢想與成就的對談－多元工藝展」
|-
| <center> 15
| <center> 2014
| 
嘉義市文化局邀展「傳心榮彩」交趾陶特展
|-
| <center> 16
| <center> 2015
| 
疼惜台灣交趾陶全國巡迴個展<ref name="源自唐三彩 臺灣交趾陶繽紛多彩">{{cite news 
|title=源自唐三彩 臺灣交趾陶繽紛多彩 
|url=http://www.epochtimes.com/b5/15/7/8/n4476072.htm 
|work=大紀元 
|date=2015-07-08 
|language=zh-tw 
|accessdate=2019-07-12 
|archive-date=2019-07-12 
|archive-url=https://web.archive.org/web/20190712035712/http://www.epochtimes.com/b5/15/7/8/n4476072.htm 
|dead-url=no 
}}</ref>
|-
| <center> 17
| <center> 2016
| 
台灣交趾陶吳榮日本巡迴展 福岡、名古屋、橫濱、東京
|-
| <center> 18
| <center> 2017
| 
高雄國賓飯店扶輪社展覽
|-
| <center> 19
| <center> 2018
| 
『幸福共好II』總統府工藝品展
|-
| <center> 20
| <center> 2018
| 
鶯歌陶博館『專精不二一臺灣頂真工藝』<ref>{{cite news 
|title=新北市立鶯歌陶瓷博物館：2018/06/29-09/24【專精不二—臺灣頂真工藝】 
|url=http://www.cam.org.tw/%E6%96%B0%E5%8C%97%E5%B8%82%E7%AB%8B%E9%B6%AF%E6%AD%8C%E9%99%B6%E7%93%B7%E5%8D%9A%E7%89%A9%E9%A4%A8%EF%BC%9A20180629-0924%E3%80%90%E5%B0%88%E7%B2%BE%E4%B8%8D%E4%BA%8C-%E8%87%BA%E7%81%A3%E9%A0%82%E7%9C%9F%E5%B7%A5%E8%97%9D%E3%80%91/ 
|accessdate=2019-07-11 
|work=中華民國博物館學會 
|date=2018-07-13 
|language=zh-tw 
|archive-date=2018-07-25 
|archive-url=https://web.archive.org/web/20180725215934/http://www.cam.org.tw/%E6%96%B0%E5%8C%97%E5%B8%82%E7%AB%8B%E9%B6%AF%E6%AD%8C%E9%99%B6%E7%93%B7%E5%8D%9A%E7%89%A9%E9%A4%A8%EF%BC%9A20180629-0924%E3%80%90%E5%B0%88%E7%B2%BE%E4%B8%8D%E4%BA%8C-%E8%87%BA%E7%81%A3%E9%A0%82%E7%9C%9F%E5%B7%A5%E8%97%9D%E3%80%91/ 
|dead-url=no 
}}</ref>
|-
| <center> 21
| <center> 2019
| 
台灣工藝之巔-頂級工藝之美‧向大師致敬<ref>{{cite news 
|title=「台灣工藝之巔」特展向大師致敬蘇貞昌：政府搭建舞台讓工藝家被看見 
|url=https://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/2690984 
|accessdate=2019-07-11 
|work=自由時報 
|date=2019-02-02 
|language=zh-tw 
|archive-date=2019-07-11 
|archive-url=https://web.archive.org/web/20190711030610/https://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/2690984 
|dead-url=no 
}}</ref>
|-
| <center> 22
| <center> 2020
| 
『幸福時光─進步，蛻變，共榮』總統府工藝品展
|-
| <center> 23
| <center> 2020
| 
『亞熱帶花園：彩繪陶瓷展』國立鶯歌陶瓷博物館
|}

=== 得獎記錄 ===

{| class="wikitable" style="width:50%;"
|- bgcolor="#CCCCCC;"
! width="5%" | 
! width="8%" | 年份
! width="40%" | 獎項記錄
|-
| <center> 1
| <center> 1993
| 
榮獲行政院文化建設委員會頒授「民族工藝獎」獎座
|-
| <center> 2
| <center> 1996
| 
榮膺雲林縣長頒贈『雲林之光』予以肯定
|-
| <center> 3
| <center> 1997
| 
榮獲雲林縣美展工藝類陶藝獎
|-
| <center> 4
| <center> 2004
| 
榮獲總統府頒贈紀念獎狀
|-
| <center> 5
| <center> 2005
| 
榮獲國立台灣工藝研究所主辦第五屆國家工藝獎入選
|-
| <center> 6
| <center> 2007
| 
榮獲雲林縣政府頒贈『雲林瑰寶』
|}

=== 其他榮譽記錄 ===

{| class="wikitable" style="width:50%;"
|- bgcolor="#CCCCCC;"
! width="5%" | 
! width="8%" | 年份
! width="40%" | 榮譽記錄
|-
| <center> 1
| <center> 1995
| 
李總統訪美康乃爾大學特選吳榮作品為台灣本土藝術獻禮
<ref name="源自唐三彩 臺灣交趾陶繽紛多彩"/>
|-
| <center> 2
| <center> 1997
| 
行政院連院長特別召見民族藝人頒發『藝造天成』扁額榮譽
|-
| <center> 3
| <center> 1997
| 
拍攝公共電視《一代技藝》~賞之榮耀
|-
| <center> 4
| <center> 2001
| 
應陶瓷博物館特選《風調雨順》大作饋贈 陳水扁總統典藏
|-
| <center> 5
| <center> 2012
| 
獲國立臺灣工藝研究發展中心選為「台灣工藝之家」
|-
| <center> 6
| <center> 2014
| 
地方登錄傳統藝術保存者
<ref>{{cite news 
|title=傳統表演藝術及傳統工藝 
|url=http://www.epochtimes.com/b5/15/7/8/n4476072.htm 
|work=雲林縣政府文化處 
|language=zh-tw 
|accessdate=2019-07-12 
|archive-date=2019-07-12 
|archive-url=https://web.archive.org/web/20190712035712/http://www.epochtimes.com/b5/15/7/8/n4476072.htm 
|dead-url=no 
}}</ref>
|}

== 相關書籍 ==
{| class="wikitable" style="width:50%;"
|- bgcolor="#CCCCCC;"
! width="30%" | 標題
! width="30%" | [[ISBN|ISBN]]
! width="10%" | 出版日期
|-
| <center> 臺灣交趾陶吳榮
| <center> ISBN 978-986-91687-0-0
| <center> 2015.07.
|-
| <center> 臺灣交趾陶 吳榮世界
| <center> ISBN 978-986-91687-1-7
| <center> 2016.04.
|}

== 資料來源 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{commons category| WuJung }}
*{{Facebook|WuJungstudio|吳榮交趾陶藝術}}{{zh-tw}}
* [https://www.ntcri.gov.tw/houseinfo_200_108.html 臺灣工藝之家介紹-吳榮]{{Wayback|url=https://www.ntcri.gov.tw/houseinfo_200_108.html |date=20190711030612 }}國立台灣工藝研究發展中心{{zh-tw}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wu吴}}
[[Category:吴姓|Rong]]
[[Category:斗六人|Category:斗六人]]
[[Category:台灣陶藝家|Category:台灣陶藝家]]
[[Category:臺灣泥塑剪黏匠師|Category:臺灣泥塑剪黏匠師]]
[[Category:中華民國無形文化資產傳統工藝保存者|Category:中華民國無形文化資產傳統工藝保存者]]
[[Category:雲林縣文化資產|Category:雲林縣文化資產]]