{{東亞男性歷史人物
|名稱 =吳應熊
|身份 =
|國家 =[[吴周朝|吴周朝]]<small>（[[周|周]]）</small>
|時代 =
|主君 =
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|氏 =
|姓 =[[吳姓|吳姓]]
|穆坤= <!--清代八旗满洲人物专用-->
|名 =應熊
|姓名 =
|羅馬拼音 =
|假名 = <!--日本、琉球人用-->
|諺文 = <!--朝鮮、韓國人用-->
|字 =
|號=
|名乘 = <!--琉球士族用-->
|官職 =
|封爵 =
|封號 =
|位階 =
|御稱號 = <!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 = <!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 = <!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 = <!--清代八旗人物专用-->
|氏族 =
|籍貫 =
|本貫 = <!--朝鮮人用-->
|世居地= <!--清代八旗人物专用-->
|世居地/穆坤= <!--专门用于清代八旗满洲人物世居地和穆坤相同时-->
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 = <!--日本人用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|童名 = <!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =？
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =[[清聖祖|清聖祖]][[康熙|康熙]]十三年<br>
|逝世地點 =[[北京|北京]]
|在位年代 =
|廟號 =
|諡號 =孝恭皇帝
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =吳周太祖[[吳三桂|吳三桂]]
|嫡母 =
|母親 =[[張皇后_(吳三桂)|張皇后]]
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|猶父= <!--日本人用-->
|烏帽子親= <!--日本人、琉球人用-->
|元配 =[[和碩恪純長公主|和碩恪純長公主]]
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =清太宗[[皇太極|皇太極]]
|元配之嫡母 =
|元配之母 =察哈爾部奇壘氏
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =吳世霖<Br>[[吳世璠|吳世璠]]
|女 =吴佳氏，奉国将军噶尔图妻<Br>恭亲王[[常颖|常颖]]妾
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|猶子 = <!--日本人用-->
|婿養子 = <!--日本人用-->
|烏帽子子 = <!--日本人用-->
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''吳應熊'''（{{bd||？|1674年||catIdx=W吳}}），[[明|明]]末[[清|清]]初将领[[吴周|吴周]]建立者[[吳三桂|吳三桂]]之子。

==生平==
[[崇禎|崇禎]]十七年（1644年），明平西伯[[吳三桂|吳三桂]]引[[清兵入關|清兵入關]]，大破[[李自成|李自成]][[大順_(政權)|大順]]軍。入關前，清廷[[攝政王|攝政王]][[多爾袞|多爾袞]]同意將[[皇太極|皇太極]]第十四女[[建寧公主|建寧公主]]嫁給吳應熊。

[[清世祖|清世祖]][[順治|順治]]十年（1653年），由[[孝莊文皇后|昭聖皇太后]]主婚，吳應熊與建寧公主成婚。由於多爾袞自攝政以來對吳三桂乃用其所長，但始終存有戒心；因此透過[[政治婚姻|政治婚姻]]使吳三桂的世子吳應熊以[[額駙|額駙]]的身分留居[[京師|京師]]，實際為朝廷的[[人質|人質]]。

順治十年（1654年）授吳應熊三等[[子爵|子爵]]，順治十四年加[[少保|少保]]兼[[太子太保|太子太保]]。[[清聖祖|清聖祖]][[康熙|康熙]]七年（1668年）晉[[少傅|少傅]]兼[[太子太傅|太子太傅]]。康熙十二年（1673年）十二月，[[三藩之變|三藩之變]]，吳三桂起兵[[反清|反清]]的消息傳至[[北京|北京]]，吳應熊被捕入獄；[[納蘭明珠|納蘭明珠]]建議，將吳應熊及其子吳世霖處死。

康熙十三年（1674年）四月十三日，吳應熊及吳世霖被[[絞死|絞死]]，其餘幼子俱免死入官（《[[清史列傳|清史列傳]]·吳三桂傳》）。吳應熊被絞死後，康熙皇帝經常下詔慰藉[[建寧公主|建寧公主]]，吳應熊「為叛寇所累」。

1678年，吴应熊之子[[吴世璠|吴世璠]]继位，追谥吴应熊为'''孝恭皇帝'''<ref>《平吴录》：「桂自僭位后，形容憔悴，八月十八日遂死。胡国柱等以棉裹尸，潜载至常德敛之。方献廷解职，送殡云南，衡州军民七日后方知桂死。郭壮图拥其孙世璠袭伪位于云南，上桂伪号太祖高皇帝、吴应熊孝恭皇帝。」</ref>。

==子==
*吳世霖，1674年与父亲吴应熊一起被处死
*[[吳世璠|吳世璠]]，1678年成为大周皇帝，1681年兵敗自盡

==外孙==
*[[文殊保|文殊保]]，恭亲王常颖与吴应熊之女所生之子

==参考资料==
{{reflist}}

{{-}}
{{吴周}}

{{DEFAULTSORT:Wu吳}}
[[category:吳姓|Y應]]
[[category:揚州人|category:揚州人]]
[[Category:清朝額駙|Category:清朝額駙]]
[[category:清朝三等子|category:清朝三等子]]
[[category:清朝太子三少|category:清朝太子三少]]
[[Category:清朝太子三師|Category:清朝太子三師]]
[[Category:鹿鼎記角色|Category:鹿鼎記角色]]
[[Category:金庸筆下真實人物|鹿]]