{{藝人
|姓名 = 吳承鳳
|類型 = 男藝人
|圖片 = 20190726吳鳳.jpg
|圖片尺寸 = 
|圖片簡介 = 
|本名 = 烏魯·里法·卡洛瓦
|外文名 = Uğur Rıfat Karlova
|外文 =  Tu
|羅馬拼音 = Wú Chéngfèng 
|英文名 = 
|暱稱 = 吳鳳
|其他藝名 = 老吳
|國籍 ={{TUR}}<br>{{ROC}}
|民族 = [[斯洛伐克人|斯洛伐克人]]
|籍貫 = 
|出生日期 = {{birth_date_and_age|1980|8|2}}
|出生地點 = {{TUR}}[[科賈埃利省|科賈埃利省]][[伊茲密特|伊茲密特]]
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|職業 = [[節目主持人|節目主持人]]、[[演員|演員]]、[[作家|作家]]
|語言 = [[土耳其語|土耳其語]]、[[中華民國國語|華語]]、[[臺灣話|台語]]、[[英語|英語]]、[[德語|德語]]、[[俄語|俄語]]
|教育程度 = [[國立台灣師範大學|國立台灣師範大學]]政治研究所
|宗教信仰 = [[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]
|配偶 = {{marriage|陳錦玉（Rynne）|2015}}
|兒女 = 2女
|居住地 = {{TWN}}[[台北市|台北市]][[萬華區|萬華區]]
|父母 = 
|出道作 = 
|出道日期 = 
|代表作 = 《[[愛玩客|愛玩客]]》
|活躍年代 = 2006年至今
|經紀公司 = 
|網站 =
|imdb = 11871998
|獎項 = {{awards|name=[[電視金鐘獎|電視金鐘獎]]|award=行腳節目主持人|year=2012年|title=《[[愛玩客|愛玩客]]》}}
}}
'''烏魯·里法·卡洛瓦'''（{{lang-tr|Uğur Rıfat Karlova}}，{{bd|1980年|8月2日|||Uğur Rıfat Karlova}}），[[中文名|中文名]]'''吳承鳳'''，藝名'''吳鳳'''，是從[[土耳其|土耳其]]至[[台灣|台灣]]發展並且定居的[[節目主持人|節目主持人]]、[[演員|演員]]、[[表演者|表演者]]、[[作家|作家]]。出生於[[土耳其|土耳其]][[伊茲密特|伊茲密特]]，2006年來台灣讀[[國立台灣師範大學|國立台灣師範大學]]研究所畢業。通曉[[土耳其語|土耳其語]]、[[英語|英語]]、[[中華民國國語|華語]]、[[德語|德語]]，部份[[台語|台語]]。

2012年10月26日以[[三立都會台|三立都會台]]《[[愛玩客|愛玩客]]》獲得[[第47屆金鐘獎|第47屆金鐘獎]]行腳節目主持人獎，為當時台灣第一位拿下電視金鐘獎的外國人<ref name="sx">{{cite web|url=http://www.storm.mg/lifestyle/76535|title=老外觀點》吳鳳：台灣不差 但是應該要更好|3=|publisher=風傳媒|date=2015-12-22|accessdate=2017-04-08|archive-date=2019-11-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20191114014347/https://www.storm.mg/lifestyle/76535|dead-url=no}}</ref>。2018年3月21日以「外籍高級專業人才歸化」取得身分證，獲得[[中華民國國籍|中華民國國籍]]。<ref>{{cite web|title=吳鳳歸化台灣！宣布「當正港台灣郎」|url=https://stars.udn.com/star/story/10091/2939806|publisher=聯合新聞網|accessdate=2018-01-19|archive-date=2019-05-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20190514222857/https://stars.udn.com/star/story/10091/2939806|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web |url=http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/2372228 |title=土耳其籍藝人吳鳳拿到身分證 成為正港台灣人 |accessdate=2018-03-27 |archive-date=2020-05-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200526112802/https://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/2372228 |dead-url=no }}</ref>

== 生平==
吳承鳳的祖先來自[[斯洛伐克|斯洛伐克]]{{le|卡洛瓦|Karlová}}村，此為他的[[姓氏|姓氏]]來源。1980年出生於[[伊茲密特|伊茲密特]]，在父親出生地[[海拉博盧|海拉博盧]]與[[泰基爾達|泰基爾達]]完成國民小學，之後吳父送他至[[泰基爾達|泰基爾達]]的第一所私人語言中學讀書，然後繼續讀高級職業學校。1998年，他畢業於會計接待系，同年進入{{le|梅尔辛大學|Mersin University}}的[[阿納穆爾|阿納穆爾]][[專科學校|專科學校]]就讀德文的旅館管理，2001年取得學位。2002年起就讀[[安卡拉大學|安卡拉大學]]，研讀[[中文|中文]]與[[漢學|漢學]]，

2006年從土耳其畢業後，他取得台灣的獎學金就讀[[國立台灣師範大學|國立台灣師範大學]][[政治系|政治研究所]]，主修[[中國|中國]][[清末|清末]]後政治並且畢業，論文名稱為：「[[自強運動|自強運動]]（1861–1895）背景下中國的[[軍事|軍事]]現代化與[[李鴻章|李鴻章]]的影響」。2015年與因聚會認識的陳錦玉（Rynne）結婚，同年長女出生。2018年通過外籍高專人才歸化成為[[中華民國國民|中華民國國民]]，並於該年元旦首次以「[[台灣新住民|新台灣人]]」身分領唱[[中華民國國歌|中華民國國歌]]<ref>{{Cite web |url=https://www.storm.mg/article/771131 |title=元旦升旗領唱國歌　「新台灣人」吳鳳：代表對國家的愛情 |accessdate=2020-05-04 |archive-date=2020-05-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200526112807/https://www.storm.mg/article/771131 |dead-url=no }}</ref>，同年次女出生。2019年首次主持[[中華民國國慶|中華民國國慶]]<ref>{{Cite web |url=https://www.setn.com/News.aspx?NewsID=616413 |title=國慶亮點！吳鳳任國慶主持人　大秀台語喊「我是台灣女婿」 |accessdate=2020-05-04 |archive-date=2020-05-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200526112812/https://www.setn.com/News.aspx?NewsID=616413 |dead-url=no }}</ref>。

2020年，離開主持長達9年的[[愛玩客|愛玩客]]，夫妻創業販售土耳其食品<ref>{{Cite web |url=https://ent.ltn.com.tw/news/paper/1343479 |title=吳鳳掰了愛玩客 揪妻創業賣家鄉味 |accessdate=2020-05-04 |archive-date=2020-09-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200923185331/https://ent.ltn.com.tw/news/paper/1343479 |dead-url=no }}</ref>。2022年3月，取得國際記者證成為土耳其國際媒體新聞社的台灣特派記者。

== 電視與舞台的發展==
吳鳳的演藝事業開始於2006年[[公共電視台|公共電視]]的一部紀錄片《[[打拼－台灣人民的歷史|打拼－台灣人民的歷史]]》。製作人看見他走在街上，並邀請他參與這部片的試鏡，結果被挑選為飾演19世紀來到台灣的[[牙醫|牙醫]]兼[[傳教士|傳教士]][[馬偕|馬偕]][[牧師|牧師]]的人選。

後來吳鳳開始拍攝台灣電視廣告。第一支廣告是[[3M公司|3M]] Table Light，廣告在台灣及大陸播送；他也拍攝一些廣告的小角色，如Biore乳液。知名雜誌《[[FHM|FHM]]》拿了吳鳳的照片給台灣的《FHM》作為八月的主題。吳鳳慢慢地進入華人娛樂行業，開始上不同的電視節目，每上一個節目後觀眾就更瞭解他的特色。

2008年吳鳳拍攝他的第一個電視劇《[[真情伴星月|真情伴星月]]》，是在台灣[[大愛電視台|大愛電視台]]裡花費最貴的製作影片，並在2009年被Seoul Drama Awards 2009組委會提名最佳外國電視劇。另外，吳鳳拍過[[客家電視台|客家電視台]]的電視劇《[[源|源]]》和[[台視|台視]]的《[[我的完美男人|我的完美男人]]》。他在《我的完美男人》搭配臺灣著名演員[[天心_(藝人)|天心]]與[[楊一展|楊一展]]。吳鳳的第一部電影是《[[痞子英雄|痞子英雄]]》，飾演一位主播。

吳鳳的身影持續出現在不同的廣告，如：[[台北市政府|台北市政府]]旅遊簡介、[[日產汽車|日產汽車]]、[[臺北富邦銀行|臺北富邦銀行]]、[[技嘉科技|技嘉科技]]、[[優鮮沛|優鮮沛]]果汁等。他也曾多次在台灣與許多名人在據知名度電視節目出現過，例如[[利菁|利菁]]的《[[鑽石夜總會|鑽石夜總會]]》裡的才藝表演、《[[大學生了沒|大學生了沒]]》的[[脫口秀|脫口秀]]、《[[康熙來了|康熙來了]]》、《[[國光幫幫忙|國光幫幫忙]]》等，也在[[庾澄慶|庾澄慶]]的節目中出現30多次。庾澄慶曾對他說：「這節目可以幫忙他介紹土耳其的文化給華人觀眾」。吳鳳曾模仿有名的[[郭富城|郭富城]]及[[黃立行|黃立行]]，是台灣電視史上第一位外國人的模仿秀。吳鳳在台灣習慣用他的藝名吳鳳，目前居住在台北繼續娛樂行業的發展。

2012年10月26日以[[三立都會台|三立都會台]]《[[愛玩客|愛玩客]]》<ref name="小百合的哈台旅遊寫真書～吳鳳超大尺度演出！！【愛玩客之老外看台灣】">{{cite web |title=小百合的哈台旅遊寫真書～吳鳳超大尺度演出！！【愛玩客之老外看台灣】 |url=https://montagg.io/channel/QED0DcX2W |publisher=Montaggio影片推薦 |accessdate=2019-05-24 |archive-date=2020-05-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200526112823/https://montagg.io/channel/QED0DcX2W |dead-url=no }}</ref>獲得[[第47屆金鐘獎|第47屆金鐘獎]]行腳節目主持人獎。從2011年到2016年，吳鳳主持過200集以上的愛玩客外景。

==舞台表演==
吳鳳在臺北唯一的一間[[卡米地喜劇俱樂部|卡米地喜劇俱樂部]]表演他的單人相聲，他用中文做表演已超過100次以上，乃臺灣，甚至是全世界極少數用中文做單口相聲的非華人表演者之一。他喜歡赤腳做現場演出，並表示：「赤腳作演出真的很棒，讓我覺得我是這木板舞臺的一部份」。現在他常出現在卡米地俱樂部及特殊活動做表演。吳鳳2010年在香港國際脫口秀比賽得到了第二名。從2013年開始，他跟著舞臺表演團體[[搞笑者們|搞笑者們]]作出50場以上的演出。連續三年總共20,000多個觀眾收看搞笑者們的表演。表演中，吳鳳負責脫口秀與短劇。

==作品==
=== 電視劇 ===
{| class="wikitable" 
|- 
! 拍攝年度 || 首播日期 || 播出頻道 || 劇名 || 飾演|| 性質
|-
| 2008年 || 2008年2月15日 || [[大愛電視台|大愛電視台]] || 《[[真情伴星月|真情伴星月]]》||工程師 阿拉丁 || 客串
|-
| 2009年 || 2009年3月 || [[客家電視台|客家電視台]] || 《源》 || 外國研究生賈 ||客串
|-
| 2011年 || 2011年2月 || [[台視|台視]] || 《[[我的完美男人|我的完美男人]]》|| 馬西(牧師) || 客串
|- 
| 2012年 || 2012年5月 || [[公視|公視]] || 《[[結婚不結婚|結婚不結婚]]》 || Mike|| 客串
|-
|}

=== 電影 ===
{| class="wikitable" 
|- 
! 拍攝年度 || 首播日期 || 片名 || 飾演|| 性質
|- 
| 2011年 || 2011年 || 《[[痞子英雄|痞子英雄]]》 || 新聞主播丁 || 
|- 
|}

=== 配音 ===
{| class="wikitable" 
|- 
! 拍攝年度 || 首播日期 || 片名 || 飾演|| 性質
|- 
| 2013年 || 2013年 ||  《[[藍色小精靈2|藍色小精靈2]]》 || 小哈哈 || 配音
|-
|}

=== 電視電影 ===
{| class="wikitable" 
|- 
! 拍攝年度 || 首播日期 || 播出頻道 || 劇名 || 飾演|| 性質
|- 
| 2007年 || 2008年 || [[公共電視台|公共電視]] || 《台灣人民的歷史》 || 馬偕醫生 || 紀錄片
|}

===主持節目===
{| class="wikitable" 
|- 
! 年度 || 播出頻道 || 節目 || 備註
|- 
|||[[愛爾達電視|愛爾達電視]]||《愛上台灣》||
|- 
|||||[[台灣藝術大學|台灣藝術大學]]廣電系作品《EX-Taiwan》||
|- 
|||[[公共電視台|公共電視台]]||《健康所查隊》||
|- 
|||[[三立都會台|三立都會台]]||《台灣全紀錄》||
|- 
|||[[亞洲旅遊台|亞洲旅遊台]]||《下一站台灣》||
|- 
|||[[三立都會台|三立都會台]]||《[[愛玩客|愛玩客之老外看台灣]]》||與[[雷艾美|雷艾美]]共同主持
|- 
|||[[MTV|MTV]]||《爆米花電影院》||
|- 
|||[[三立都會台|三立都會台]]||《土包子愛玩客》||
|- 
|||[[三立都會台|三立都會台]]||《玩客瘋高雄》||
|}

===音樂錄影帶===
*2013年 [[自由發揮|自由發揮]]《哥在飛》

==廣告==
*[[3M|3M]]豆豆燈<ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=MmDAhEUSxbc |title=3M 魔豆篇 |access-date=2012-10-06 |archive-date=2020-05-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200526112834/https://www.youtube.com/watch?v=MmDAhEUSxbc |dead-url=no }}</ref>
*[[技嘉科技|技嘉科技]]電腦
*[[富邦銀行|富邦銀行]]
*[[NISSAN|NISSAN]]汽車
*優鮮沛Ocean Spray
*[[微星科技|MSI]] 電腦廣告
*麥氏啤酒 Martens Beer
*[[名爵3系|MG3]] Cars
*雪山啤酒
*Colgate 高露潔
*HTC 手機8月份活動fun Taiwan
*全家 Family Mart 啤酒節
*Ford
*[[KYMCO|KYMCO]]機車

==獎項紀錄==
=== 電視金鐘獎 ===
{{awards table}}
|-
| align="1"|2012
|愛玩客 吳鳳
|行腳節目主持人獎
|{{won}}
|-
|}

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部連結==
*{{facebook|rifatshowman|吳鳳Rifat}}
*{{facebook|Uğur-Rıfat-Karlova-135075801622|Uğur Rıfat Karlova}}
*{{twitter|Karlova|Uğur Rıfat Karlova}}
*{{Instagram|rifatkarlova|吳鳳 Rifat}}

{{金鐘獎行腳節目主持人}}

{{DEFAULTSORT:Karlova, Uğur Rıfat}}
[[Category:臺灣電影男演員|Category:臺灣電影男演員]]
[[Category:台灣電視主持人|Category:台灣電視主持人]]
[[Category:臺灣電視男演員|Category:臺灣電視男演員]]
[[Category:國立臺灣師範大學校友|Category:國立臺灣師範大學校友]]
[[Category:在台湾的土耳其人|Category:在台湾的土耳其人]]
[[Category:金鐘獎行腳節目主持人得主|Category:金鐘獎行腳節目主持人得主]]
[[Category:歸化中華民國公民的亞洲人|Category:歸化中華民國公民的亞洲人]]
[[Category:台灣穆斯林|Category:台灣穆斯林]]
[[Category:土耳其穆斯林|Category:土耳其穆斯林]]
[[Category:安卡拉大學校友|Category:安卡拉大學校友]]
[[Category:台灣單口喜劇演員|Category:台灣單口喜劇演員]]
[[Category:土耳其裔台灣人|Category:土耳其裔台灣人]]
[[Category:科贾埃利省人|Category:科贾埃利省人]]
[[Category:台灣記者|Category:台灣記者]]