'''吳昌時'''{{BD||？|1644年|catIdx=W吳昌時}}，[[表字|字]]'''來之'''，[[浙江|浙江]][[秀水縣|秀水]]人，一說[[嘉興|嘉興]]人。<ref>[[陳田|陳田]]在《[[明詩紀事|明詩紀事]]》「辛簽卷二十二朱隗詩」說：“鴛湖主人，嘉興吳昌時也。”</ref>

[[天啟|天啟]]四年（1624年），與郡中[[名士|名士]][[張采|張-{采}-]]、[[楊廷樞|楊廷樞]]、[[楊彝|楊彝]]、[[顧夢麟|顧夢麟]]、朱隗等十一人組織[[復社|復社]]。[[崇禎|崇禎]]七年（1634年）中[[進士|進士]]，官至[[禮部|禮部]][[主事|主事]]、[[吏部|吏部]][[郎中|郎中]]。[[崇禎|崇禎]]十年（1637年）[[薛國觀|薛國觀]]因收受吳昌時的賂金，事發被彈劾免職，最終自盡死。<ref>[[谈迁|谈迁]]《国榷》卷九十七：“崇祯十二年六月癸卯（十七日），吴昌时并各部主事。昌时首选吏部，疏上，上自手定先后，示不测。昌时谓薛国观中之，恨次骨。”[[戴笠|戴笠]]《怀陵流寇始终录》最末《将亡妖孽》載：“韩城薛国观佥部，温体仁引之入阁，寻为首相。十一年行考选改授法，行人吴昌时已得吏部主事，上性好出奇御下，以破旧习。进士考选入台者，黎玉田岁贡、府同知许自表易位，如是者比比。昌时改祠祭部，谓是国观所为，深恨之。”[[吴伟业|吴伟业]]《复社纪事》：“国观以私人王陛彦贿遗事败，下北司考，竟得罪。陛彦，云间人，出自吴氏。国观微疑语泄，以及此祸，将死，语监者曰：‘吴昌时杀我。’语上闻，来之不以为忧，顾色喜。已而阳羡果召。”</ref>昌時後依附[[周延儒|周延儒]]，<ref> [[李清|李清]]《三垣笔记》卷中：“予一日与某同籍谒周辅延儒，自午至暮不得见。一长班耳语曰：‘有四人方巾便服，径入后宅矣。’予问之，其一铨曹、一仪曹、一兵曹、一同乡闲署也。予归而叹曰：‘吾师必败矣。他且勿论，安有以趋热铨曹夤夜入相君宅而不起物议者？’不数日败。铨曹者，吴选郎昌时也。”</ref>[[崇禎|崇禎]]十四年（1641年）二月，经[[张溥|张溥]]、吴昌时的竭力策划，周延儒任相，昌時為[[文選|文選]][[郎中|郎中]]。昌時與[[董廷獻|董廷獻]]狼狽為奸，把持朝政。<ref>[[吳梅村|吳梅村]]在《復社紀事》說“來之不知書，粗有知計，尤貪利嗜進，難以獨任。比陽羨（指周延儒）得志，來之自以為功，專擅權勢”</ref>最後吴昌时用药毒害張溥，“以一剂送入九泉”。<ref>《[[明季北略|明季北略]]》卷十九：“昌时与张溥同为画策建功人。淮安道上张溥破腹，昌时以一剂送入九泉。忌延儒密室有两人也，其忍心如此。”</ref>亲家[[徐汧|徐汧]]見昌时结怨太多，料定必定遭祸。<ref>李清《三垣笔记》中说：“予奉差至姑苏，晤徐翰林汧。吴铨曹昌时儿女戚也。语予曰：‘吾知伊死久矣。人皆欲市恩令人感，伊独欲示威令人畏，如某某败官，某某罹辟，皆非其所为，辄宣言曰忤我。众怨所萃，祸能无及？’”</ref>[[祁彪佳|祁彪佳]]首劾吴昌时紊制弄权，随意将[[御史|御史]]外调。<ref>[[祁彪佳|祁彪佳]]《还朝疏草》：“昌时之为人也，反复多态，机变无穷，明偷寒送暖之情怀，作造械推波之行径。惟是依附正人，猎有虚誉，一旦窃身要地，深恐发其隐私，以故汲汲皇皇，图钳固言官之策，初则到处招摇，云欲为内转者复功升劳升，是借皇上之爵赏，以欣动言官也。继则逢人恐喝云：必使外转者有十人八人，是又借皇上之磨砺以怵吓言官也。其意使冀内转者有昵于欣动之求，使惧外转者胁于怵吓之威，便可钳口结舌，恣其惟所欲为矣。如此招权恬势，必将纳贿行私。在家臣秉破格引用之公心，在铨司逞巧借牢笼之故智，臣其为铨席惜之。敢明申明衙门之执掌，并以直抉昌时之肺肠，伏候圣明裁鉴。……崇祯十六年三月二十六日具题。”</ref>御史[[蔣拱宸|蔣拱宸]][[彈劾|彈劾]]吳昌時贓私巨萬，牵连[[周延儒|周延儒]]，[[給事中|給事中]][[曹良直|曹良直]]亦劾周延儒十大罪，朝廷遂削周延儒之职，遣[[锦衣卫|锦衣卫]]逮其入京受审。昌時百般辯解，稱“祖宗之制，交結內侍者斬，法極森嚴，臣不才，安敢犯此？”[[明思宗|明思宗]]親自審問吳昌時，命用刑打斷了吳的小腿，<ref>《[[明季北略|明季北略]]》：“上自訊吳昌時於中左門，拷掠至折脛乃止。”</ref> 閣臣[[蒋德璟|蒋德璟]]、[[魏藻德|魏藻德]]奏道：“殿陛之间无用刑之例，伏乞将昌时付法司究问。”思宗怒批：“此辈奸党，神通彻天，若离此三尺地，谁敢据法从公勘问者！”二阁臣奏道：“殿陛用刑，實三百年來未有之事！”明思宗說：“吳昌時這廝也三百年來未有之人。”<ref>[[文秉|文秉]]：《烈皇小识》</ref>[[崇禎|崇禎]]十六年冬十二月（1644年1月），被[[斬首|斬首]]示眾。[[方以智|方以智]]撰《哀吴江》诗悼之。

== 注釋與參考 ==
{{reflist|2}}

{{崇禎七年甲戌科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Wu吴}}
[[Category:明朝禮部主事|Category:明朝禮部主事]]
[[Category:明朝吏部郎中|Category:明朝吏部郎中]]
[[Category:明朝被處決者|Category:明朝被處決者]]
[[Category:嘉兴人|Category:嘉兴人]]
[[Category:吳姓|C昌時]]