{{Infobox Film
| 片名     = 吳清源
| 電影原名 = ''The Go Master''
| 圖像     = 
| 圖像大小 = 
| 圖像說明 = 
| 副標題   = 
| 導演     = [[田壯壯|田壯壯]]
| 監製     = 徐乐眉
| 製片     = 
| 編劇     = [[阿城_(作家)|阿城]]
| 劇本     = 
| 故事     = 
| 原著     = 
| 旁白     = 
| 統籌     = 
| 主演     = [[張震_(演員)|張震]]<br>[[張艾嘉|張艾嘉]]<br>[[伊藤步|伊藤步]]<br>[[柄本明|柄本明]]<br>[[松坂慶子|松坂慶子]]
| 配樂     = 趙立
| 片尾曲   = 
| 攝影     = [[王昱|王昱]]
| 剪輯     = 楊紅雨
| 製片商   = Fortissimo Films
| 片長     = 104分鐘
| 產地     = {{中國大陸電影產地}}{{日本電影}}
| 語言     = 華語
| 上映日期 = {{USA}}：2007年3月14日<br>{{HK}}：2007年5月24日<br>{{JPN}}：2007年11月17日<br>{{UK}}：2008年3月28日<br>{{SIN}}：2008年8月14日<br>{{CHN}}：2009年10月
| 發行商   = 
| 發行日期 = 
| 公映許可 = 
| 預算     = 
| 票房     = 
| 前集     = 
| 續集     = 
| 中國大陸片名 = 
| 香港片名 = 
| 澳門片名 = 
| 台灣片名 = 
| 新馬片名 = 
| 官方網站 = 
}}
{{engname|《吳清源》|''The Go Master''}}，以真實人物[[圍棋|圍棋]]棋士[[吳清源|吳清源]]的一生為藍本，片長約104分鐘，描寫吳清源在中日民族衝突和信仰底下探索圍棋之路。由於電影劇情主要在[[日本|日本]]發生，故此除小部份情節外，電影以[[日語|日語]]為主。

《吳清源》為中日合作拍攝的電影，由台灣演員[[張震_(演員)|張震]]飾演吳清源，[[張艾嘉|張艾嘉]]飾演其母親，另有日本演員[[伊藤步|伊藤步]]、[[柄本明|柄本明]]、[[松坂慶子|松坂慶子]]等參與。由中國電影導演[[田壯壯|田壯壯]]拍攝，作家[[阿城_(作家)|阿城]]撰寫劇本，在電影節的宣傳刊物稱其「十年磨劍，修成正果」、「率先進入大師的殿堂」。

[[張震_(演員)|張震]]以《吳清源》入圍[[第43屆金馬獎|第43屆金馬獎]]最佳男主角獎，後因不符合資格，而遭取消入圍。
== 演员列表 ==
{| class="wikitable" style=margin-left:15px
|-
!角色  || 演員
|-
|[[吳清源|吳清源]]  || [[張震_(演員)|張震]]
|-
|舒文（吳の母）|| [[張艾嘉|張艾嘉]]
|-
|吳炎（吳の兄） || [[辛柏青|辛柏青]]
|-
|吳の妹 || [[黃奕|黃奕]]
|-
|中原和子 || [[伊藤步|伊藤步]]
|-
|李玉堂 || [[李雪健|李雪健]]
|-
|[[瀨越憲作|瀨越憲作]]  || [[柄本明|柄本明]]
|-
|[[木谷實|木谷實]] || {{link-ja|仁科貴|仁科貴}}
|-
|[[橋本宇太郎|橋本宇太郎]] || [[大森南朋|大森南朋]]
|-
|[[本因坊秀哉|本因坊秀哉]] || {{link-ja|井上堯之|井上堯之}}
|-
|金木 || {{link-ja|宇津宮雅代|宇津宮雅代}}
|-
|西園寺公毅 || {{link-ja|米倉齊加年|米倉斉加年}}
|-
|[[川端康成|川端康成]] || {{link-ja|野村宏伸|野村宏伸}}
|-
|{{link-ja|長岡良子|璽光尊}} || [[南果步|南果步]]
|-
|{{link-ja|喜多文子|喜多文子}} || [[松坂慶子|松坂慶子]]
|}





== 获奖 ==
[[第三十一屆香港國際電影節|第三十一屆香港國際電影節]]開幕[[電影|電影]]之一。電影同時為第四十三屆[[金馬獎|金馬獎]]華語影片入圍影片；羅馬影展參展及電影獎入圍作品及香港亞洲電影獎最佳男演員、最佳攝影、最佳美術指攝的候選電影。
本片入圍第10届[[上海國際電影節|上海國際電影節]]的競賽部分，並拿下「最佳導演獎」和「最佳摄影獎」。

== 外部链接 ==
*{{@movies|fgch30439885|吳清源}}
*{{hkmdb title|11898|吳清源}}
*{{Mtime|37791|吳清源}}
*{{douban|title=吳清源}}
*{{rotten-tomatoes|the_go_master|吳清源}}
*{{Amg movie|375750|吳清源}}
*{{imdb title|0439885|吳清源}}

{{田壮壮}}
{{張艾嘉}}
[[Category:吴清源|Category:吴清源]]
[[Category:2007年中国电影作品|Category:2007年中国电影作品]]
[[Category:2007年日本電影作品|Category:2007年日本電影作品]]
[[Category:中国传记片|Category:中国传记片]]
[[Category:圍棋題材作品|Category:圍棋題材作品]]
[[Category:田壮壮电影|Category:田壮壮电影]]
[[Category:日语电影|Category:日语电影]]
[[Category:日本背景电影|Category:日本背景电影]]
[[Category:日本取景电影|Category:日本取景电影]]
[[Category:昭和時代背景電影|Category:昭和時代背景電影]]
[[Category:邹静之编剧作品|Category:邹静之编剧作品]]
[[Category:20世纪背景电影|Category:20世纪背景电影]]