'''吳明德'''（{{lang-en|Victor NG Ming Tak}}，{{bd|1957年|}}），香港銀行家，現居英國，三哥為已故[[香港立法局|香港立法局]]議員[[吳明欽|吳明欽]]。

==簡歷==
1961年，四歲的吳明德<ref name="今天是禮物｜生命短暫 每天更應做有意義的事．上（吳明德）">{{cite web |url=https://hk.appledaily.com/finance/20210130/2FAKYLXBMNCPVAT225BHIQWKA4/?fbclid=IwAR3zSmMM3I51kGbVNPNhBYuK3hlhhN0hgHnaLMXG7iaAXU_vnLH69mdnc7k |title=今天是禮物｜生命短暫 每天更應做有意義的事．上（吳明德） |last= |first= |date=2021-01-30 |website= |publisher=香港蘋果日報 |access-date=2021-04-27 |quote= |archive-date=2021-05-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210504172407/https://hk.appledaily.com/finance/20210130/2FAKYLXBMNCPVAT225BHIQWKA4/?fbclid=IwAR3zSmMM3I51kGbVNPNhBYuK3hlhhN0hgHnaLMXG7iaAXU_vnLH69mdnc7k |dead-url=yes }}</ref>與三名兄長跟隨母親從廣東汕頭偷渡來港與父親團聚，來港後先住在[[筲箕灣|筲箕灣]]，再定居[[長沙灣|長沙灣]]廉租屋邨[[長沙灣邨|長沙灣邨]]<ref name="今天是禮物｜生命短暫 每天更應做有意義的事．上（吳明德）" />。由於家境清寒，需要分擔家人日常生活的重擔，從[[長沙灣官立小學|長沙灣官立小學]]三年級開始便要半工讀。他年少反叛，是邨內的童黨領袖，於1970年入讀[[九龍工業學校|九龍工業學校]]<ref name="今天是禮物｜生命短暫 每天更應做有意義的事．上（吳明德）" />，直至十八歲某天被仇家伏擊被斬至重傷，始浪子回頭，改過遷善，自此勤奮學習，篤行力學。於1977年考進[[香港浸會學院|香港浸會學院]]工商管理學系。1981年畢業後，廿四歲的吳明德加入[[新鴻基銀行|新鴻基銀行]]的管理培訓班，開始在銀行工作，至1989年吳明德取得[[澳門東亞大學|澳門東亞大學]]的工商管理碩士學位，並於1996年晉升為[[美國銀行(亞洲)|美國銀行(亞洲)]]高級副總裁。2000年[[美國銀行|美國銀行]]保送吳明德往美國[[弗吉尼亞大學|弗吉尼亞大學]]修讀職業銀行家的專業文憑。吳明德曾出任美國銀行（亞洲）多個高管職位，負責職務包括貸款產品研發、個入及商業銀行業務推廣、銀行網點及渠道管理、銀行營銷營運和管理等；於2006年起，數度被委任為跨國銀行和金融機構收購合併的項目總監。

吳明德於2010年報讀[[香港浸會大學|香港浸會大學]]工商管理博士課程，把收購合併和變革管理作為博士論文主題，並於2013年被頒授優異學術成就獎畢業。畢業論文亦於2019年刊登於Asia Pacific Journal of Management. 

在進入社會工作的首十多年，吳明德藉著工餘時間跟隨三哥時任立法局議員[[吳明欽|吳明欽]]，積極參與社會活動和服務，幫助弱勢社群。惟吳明欽不幸於1992年因血癌逝世，令吳明德頓時肩負教導三哥一對三、五歲兒女的責任；雖然壓力加大了, 但也沒有動搖吳明德繼續為家庭、社會、事業和個人的理想奮鬥。 2013年，[[香港浸會大學|香港浸會大學]]於吳明德博士畢業後，委任他為客座副教授，並聘任了他在[[廣州|廣州]]、[[深圳|深圳]]、[[上海|上海]]和[[珠海|珠海]]作為兼職教授[[香港浸會大學|香港浸會大學]]在當地的[[工商管理|工商管理]]碩士課程。2017年，吳明德同時被[[香港恒生大學|香港恒生大學]]委任為客座副教授，並領導企管、營銷及變革管理課程。

==書籍創作==
*《逆轉勝這場運動已經為香港賺進了28萬億》（2020年），好年華出版社。
*《金融覺醒新一波財富轉移》（2021年），好年華出版社。

==參考文獻==
{{reflist}}

==外部連結==
* {{facebook|DrNGMingTak}}
* {{YouTube|c=UCVjj_osiKAP_qTtJAr6IrvA}}

[[Category:吳姓|M]]
[[Category:九龍工業學校校友|Category:九龍工業學校校友]]
[[Category:香港浸會大學校友|Category:香港浸會大學校友]]