{{明清人物信息框
| 姓名 = 吳情
| 最高職務 = 翰林院侍讀
| 國家 = 大明
| 籍貫 = [[南直隸|直隸]][[無錫縣|無錫縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字以中，號澤峰
| 諡號 = 
| 出生日期 = 弘治十六年（1503年）
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 萬曆二年（1574年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 = 
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 = 
*嘉靖十年辛卯科舉人
*嘉靖二十三年甲辰科進士及第
| 經歷 = 
| 著作 = 
}}

'''吳情'''（{{bd|1503年||1574年||Wu}}），[[表字|字]]'''以中'''，[[号|号]]'''泽峰'''，[[南直隸|直隸]][[無錫縣|無錫縣]]（今[[江蘇|江蘇]][[無錫市|無錫市]]）人，[[明朝|明朝]][[探花|探花]]、政治人物。

==生平==
[[嘉靖|嘉靖]]十年（1531年）[[鄉試|鄉試]]中舉。[[嘉靖|嘉靖]]二十三年（1544年）[[會試|會試]]第七十三名，[[殿試|殿試]]原取吳情為[[狀元|狀元]]，[[明世宗|明世宗]]不喜，曰：「無情豈宜居第一？」，世宗又以各地旱災需雨，取名字吉利的[[秦鳴雷|秦鳴雷]]為狀元，改吳為第三名進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|author=[[张朝瑞|张朝瑞]]|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|author=鲁小俊，江俊伟著|publisher=武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=武汉|pages=}}</ref>。

授[[翰林院編修|翰林院編修]]，歷任[[右春坊|右春坊]][[右谕德|右谕德]]，兼[[翰林院侍讀|翰林院侍讀]]。[[嘉靖|嘉靖]]四十年（1561年）七月，吴情与翰林侍读[[胡杰_(嘉靖進士)|胡杰]]同为[[应天府|应天府]][[乡试|乡试]]考官。礼科[[给事中|给事中]][[丘岳|丘岳]]等弹劾吴情更改录文、偏袒家乡学子，结果吴、胡二人皆被调往外省。吴情任广东市舶提举，胡杰任[[广平府|广平府]][[通判|通判]]。很久以后，此案才得以[[平反|平反]]。吳情致仕歸鄉<ref>{{cite web | url=http://www.bjdclib.com/subdb/exam/examperson/200909/t20090901_27313.html | title=吳情 | publisher=北京東城區圖書館 | accessdate=September 13, 2011 | archive-date=2020-09-20 | archive-url=https://web.archive.org/web/20200920095923/http://www.bjdclib.com/subdb/exam/examperson/200909/t20090901_27313.html | dead-url=no }}</ref>。

== 家族 ==
曾祖[[吳貫|吳貫]]；祖父[[吳程|吳程]]；父[[吳亨|吳亨]]，母徐氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|author=龚延明主编|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖二十三年甲辰科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{嘉靖二十三年甲辰科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Wu吳}}
[[Category:嘉靖十年辛卯科舉人|Category:嘉靖十年辛卯科舉人]]
[[Category:明朝探花|Category:明朝探花]]
[[Category:明朝翰林院編修|Category:明朝翰林院編修]]
[[Category:明朝翰林院侍讀|Category:明朝翰林院侍讀]]
[[Category:無錫人|Category:無錫人]]
[[Category:吳姓|Q]]