{{明清人物信息框
| 姓名 = 吳晟
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =[[泉州府|泉州府]][[知府|知府]]
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 江西廣信府弋陽縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 =江西廣信府弋陽縣
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 弘治三年庚戌科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''吳晟'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''克明'''，江西廣信府弋陽縣人，民籍，[[明朝|明朝]]政治人物、[[進士|進士]]出身。

== 生平 ==
江西鄉試第三十八名，后參加會試第一百七十七名。弘治三年，登進士第二甲第六十五名<ref>{{Cite book|title=《[[皇明贡举考|皇明贡举考]]》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾|pages=2480-2485}}</ref>，歷任戶部郎中；弘治十六年，担任[[泉州府|泉州府]][[知府|知府]]，为官廉洁清正<ref>清·[[胡之鋘|胡之鋘]]修，清·周学曾等纂，《道光晋江县志·卷之三十四·政绩志》：吴晟，字克明，弋阳人。由进士历户部郎中，弘治十六年任泉州府知府。不为矫饰之政，居之以宽，行之以平易，惟务安利其民。偶有梗化者，未尝不厉威痛惩之，而仁心为质，盎然春和。邑人信丰令庄概刻唐欧阳詹文集，力未能成。晟闻之，曰：“是郡中文献也，吾当表章之。”捐俸以卒其工。操守洁清，临事勤慎。戴德者，万口一词，报最入京。士民请蔡清为序，以赠其行。节《蔡文庄文集》。</ref>。

曾祖父[[吳豹文|吳豹文]]；祖父[[吳添祥|吳添祥]]，曾任義民；父親[[吳弘敬|吳弘敬]]。母丘氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《弘治三年庚戌科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[張濂_(成化進士)|张灏]]|[[包溥|包溥]]|[[泉州府|泉州府]][[知府|知府]]|弘治十六年-正德元年}}
{{end box}}
{{弘治三年庚戌科殿試金榜}}

[[Category:明朝泉州府知府|Category:明朝泉州府知府]]
[[Category:明朝戶部郎中|Category:明朝戶部郎中]]
[[Category:吳姓|Category:吳姓]]
[[Category:生年不詳|Category:生年不詳]]
[[Category:卒年不詳|Category:卒年不詳]]


{{明朝人物小作品}}