'''吳漫沙'''（{{bd|1912年|07月15日|2005年|11月10日}}），是台灣[[台灣日治時期|日治]]時代的大眾小說家。本名吳丙丁，筆名漫沙、B.S.、曉風、林靜子、湖邊客、沙丁<ref name=羽>{{cite book |editor=張羽 |title=社團、思潮、媒體：臺灣文學的發展脈絡 |date=2017年11月24日 |location=崧博出版社 |page=72}}</ref>，[[福建|福建]][[晉江縣|晉江縣]][[泉州|泉州]]人，1937年後正式來台定居，2005年逝世。曾擔任過《[[風月報|風月報]]》、《南方》、《新風》編輯，創辦《時潮》雜誌，戰後則擔任記者。主要致力於文學創作，範圍廣及論述、詩、散文、小說、戲劇，曾獲[[中華民國文化部|文建會]]優良詩人獎，著有《[[莎韻之鐘|莎秧的鐘]]》、《大地之春》、《黎明之歌》、《韭菜花》。
 
== 經歷 ==

吳漫沙出生於[[福建省|福建省]][[晉江縣|晉江縣]][[泉州|泉州]]石獅市，在此成長受教育至高中畢業；曾創辦「民生小學」（新湖中心小學前身），當過聯保主任<ref name=林>{{cite conference |author=林芳玫 |title=台灣三 O 年代大眾婚戀小說的啟蒙論述與華語敘事： 以徐坤泉、吳漫沙為例 |booktitle=第四屆文學與資訊學術研討會會前論文集 |date=2008 年 10 月 |pages=1~26}}</ref>。其祖父和父親長年往來台灣與福建經商，在1929年，吳漫沙隨家人至台灣短期居住，這段期間常投稿報刊<ref>{{cite book |author1=吳漫沙 |title=追昔集 |date=2000年 |publisher=台北縣文化局 |page=42}}</ref>，並結識[[楊逵|楊逵]]、 葉陶、[[林獻堂|林獻堂]]等人<ref name=林/>。

在1937年正式定居台灣，受[[徐坤泉|徐坤泉]]之邀擔任《[[風月報|風月報]]》編輯，並開始於《風月報》上刊登連載漢文小說，如《桃花江》、《韭菜花》、《大地之春》、《繁華夢》、《黎明之歌》等等<ref name=習>{{cite book |author1=習賢德 |title=《聯合報》企業文化的形成與傳承, 1963-200 |date=2006年 |publisher=秀威出版 |page=474}}</ref>，畫家[[林玉山|林玉山]]也一同合作製作小說插畫<ref>{{cite news |author1=楊孟哲 |author2=李玉姬 |title=日帝殖民下之台灣美術史 |url=http://www.chinatimes.com/newspapers/20140424002330-260306 |accessdate=2018-07-29 |work=旺報 |date=2014年04月24日}}</ref>。這類通俗小說深獲好評，使吳漫沙成為日治時期後期漢文白話[[大眾文學|通俗文學]]名家。

在1936至1944年間，因時局之動盪，曾禁止使用中文，刊物每一期出版前都要送審，吳漫沙也因為中國人在台灣之身分的特殊情況，因此常受到警察干預，並數度出入拘留所，1939 年他也曾替「星光新劇團」寫劇本，在台北永樂座演出，後來因吳漫沙所寫而被禁演，但他並未因此停刊停筆<ref name=林/>。

二戰後，吳漫沙在《[[民報|民報]]》上持續發表作品，並創辦《時潮》月刊，後入《[[臺灣新生報|臺灣新生報]]》任記者，兼臺灣廣播電臺及《臺灣年鑑》編輯<ref name=習/>，之後陸續擔任《[[公論報|公論報]]》、《民族報》、《民族晚報》、《[[聯合報|聯合報]]》的記者<ref name= 羽/>。80年代則在《[[台灣文藝_(吳濁流)|台灣文藝]]》、《[[笠詩社|笠]]》、《台灣時報》重刊舊作，同時仍致力其他文體類型的創作。

1998年，其作品《韭菜花》、《大地之春》、《黎明之歌》因出版日據《台灣大眾文學》書系而再版，而再度受到台灣文學界與學術界重視<ref name= 羽/>。

2005年，病逝於台北。

== 文學風格 ==
吳漫沙在日治時期是不會日文、僅以中文寫作的作家，其著名的作品多屬[[大眾文學|通俗文學]]，尤以婚戀小說一類受到歡迎。作品多寫男女青年戀愛因為家庭反對，為愛情殉情的故事<ref>{{cite news |author1=陳文芬 |title=前輩作家吳漫沙 歡度九一大壽 |work=中國時報 |date=2002.08.18}}</ref>。

其創作特色是多人物、多主題、多線發展<ref name=林/>。如在《韭菜花》中描述的七位女子的不同命運，顯現了殖民時期新女性的特色，並著重描寫女人受現代都會影響、崇尚物質享受的情況，並以情節來凸顯和傳統端莊守貞的女子間的對比。<ref name=林/>。

而《大地之春》（原名《黎明了東亞》），以描述福建、杭州等地的中國青年抗日、親日的心態歷程。反映了吳漫沙強調日華之間要親善、和平、不要戰爭，但「日」與「華」還是兩個不同的民族的想法，與當時出生台灣、到日本受教育的作家之[[皇民文學|皇民文學]]有所不同<ref name=林/>。

== 註腳 ==

{{reflist}}

== 參考文獻 ==
* {{cite news |author1=林政華 |title=護持臺灣文學的白話大眾小說家──吳漫沙 |work=臺灣新聞報 |date=2002年7月19日}}
* {{cite book |editor=趙天儀，鄭邦鎮，陳芳明 |title=臺灣文學史料調查研究計劃（上） |date=1997年 |publisher=行政院文建會 |page=頁272─273}}
* {{cite book |author1=許俊雅 |title=日據時期臺灣小說研究 |date=1995年 |publisher=文史哲出版社}}

[[category:臺灣日治時期小說家|category:臺灣日治時期小說家]]
[[category:台灣記者|category:台灣記者]]
[[Category:臺灣編輯|Category:臺灣編輯]]
[[category:臺灣男性小說家|category:臺灣男性小說家]]
[[Category:台灣詩人|Category:台灣詩人]]
[[Category:吴姓|Category:吴姓]]