{{明清人物信息框
| 姓名 = 吳悌
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 南京刑部右侍郎
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[江西|江西]][[撫州府|撫州府]][[金谿縣|金谿縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字思誠，號踈山
| 諡號 = 文莊
| 出生日期 = 弘治十五年（1502年）七月初二日
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 隆慶二年（1568年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 車氏
| 親屬 = 曾祖[[吳紹賢|吳紹賢]]，祖[[吳福臨|吳福臨]]<br>父[[吳望|吳望]]，母朱氏
| 出身 =
* 嘉靖十一年壬辰科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
*《吳疏山集》
}}
'''吳悌'''{{BD|1502年||1568年||W}}，字'''思誠'''，號'''踈山'''，[[江西|江西]][[撫州府|撫州府]][[金谿縣|金谿縣]]人，明朝政治人物。

==生平==
江西鄉試第四十九名[[舉人|舉人]]，嘉靖十一年（1532年）壬辰科第三甲第一百零一名進士。禮部觀政，除乐安知县，调繁宣城。倜傥有才，讨明学术。为政首重伦纪。有夫鬻妻者，必还妻而惩其夫。岁祲，出公帑令强干吏糶之封外，粜之封内，民以无饥。用介特忤当事，遂借前令逋赋为悌罪。邑人惧失悌，争为完逋，而悌亦怡然。陞[[監察御史|監察御史]]。吳悌厭惡[[嚴嵩|嚴嵩]]擅政，養病家居。二十年餘，起復監察御史，陞[[太常寺|太常寺]]少卿，提督[[四夷館|四夷館]]，歷官南京[[太僕寺卿|太僕寺卿]]、南京[[大理寺卿|大理寺卿]]。隆慶初年，官南京[[刑部右侍郎|刑部右侍郎]]，不久卒。謚文莊。<ref>《嘉靖十一年壬辰科進士履曆便覽》：匠籍，治《[[易經|易經]]》，年三十一歲中式嘉靖十一年壬辰科第三甲第一百零一名進士。七月初二日生，行一，曾祖[[吳紹賢|吳紹賢]]；祖[[吳福臨|吳福臨]]；父[[吳望|吳望]]；母朱氏。[[具慶下|具慶下]]，妻車氏，弟怡；悅，子仁慶（州同知）；仁傑；仁度（己卯進士中書舍人）；仁廣（生員），孫元；啟种；啟秋；啟穗；啟穆；陞（曾孫）。由縣學生中式江西鄉試第四十九名[[舉人|舉人]]，[[會試|會試]]中式第一百四十六名。觀禮部政，陞監察御史，養病不仕，起復監察御史，陞太常寺少卿，提督四夷館，南太僕寺，南大理寺卿，南刑部右侍郎卒。</ref><ref>《漢籍電子文獻資料庫-明人傳記資料索引》2607：吳悌，字思誠，號疎山，金谿人。嘉靖十一年進士，官御史。嚴嵩擅政，悌惡之，引疾家居。垂二十年，起故官，隆慶初歷刑部侍郎，未幾卒，年六十七，諡文莊。悌學宗王守仁，然淸修果介，反躬自得為多，學者稱疏山先生，後人嘗編其言行錄，及誥敕表章頌美之文，曰《吳疏山集》。</ref>

==家族== 
曾祖[[吳紹賢|吳紹賢]]；祖[[吳福臨|吳福臨]]；父[[吳望|吳望]]；母朱氏。[[具慶下|具慶下]]，妻車氏，弟怡；悅，子仁慶（州同知）；仁傑；[[吴仁度|吴仁度]]（己卯進士中書舍人）；仁廣（生員），孫元；啟种；啟秋；啟穗；啟穆；陞（曾孫）。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{嘉靖十一年壬辰科殿试金榜}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wu吳}}
[[Category:吳姓|T]]
[[Category:金溪人|Category:金溪人]]
[[Category:明朝樂安縣知縣|Category:明朝樂安縣知縣]]
[[Category:明朝宣城县知县|Category:明朝宣城县知县]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝太常寺少卿|Category:明朝太常寺少卿]]
[[Category:明朝南京太僕寺卿|Category:明朝南京太僕寺卿]]
[[Category:明朝南京大理寺卿|Category:明朝南京大理寺卿]]
[[Category:南京刑部右侍郎|Category:南京刑部右侍郎]]
[[Category:諡文莊|Category:諡文莊]]