'''吳立勝'''（{{bd|1948年|6月26日|catIdx=W吳}}）[[澳門|澳門]][[企業家|企業家]]，[[廣東|廣東]][[南海|南海]]人，是[[中国人民政治协商会议|中国人民政治协商会议]][[中国人民政治协商会议第九届全国委员会委员名单|第九屆全國委員會委員]]（特别邀请人士），[[澳門廣播電視股份有限公司|澳門廣播電視股份有限公司]]前[[執行董事|執行董事]]。1948年在[[中國大陸|中國大陸]]出生。1978年到[[葡屬澳門|葡屬澳門]]謀生，初為街頭[[成衣|成衣]][[小販|小販]]。現在是澳門[[新建業集團|新建業集團]][[董事會主席|董事會主席]]、[[房地產|房地產]][[大亨|大亨]]，[[資產|資產]]約百[[億|億]][[澳門元|澳門元]]。

吳立勝在中國大陸曾經歷[[文化大革命|文化大革命]]，未能上[[大學|大學]]。在澳門，其集團涉及[[國際貿易|國際貿易]]、[[成衣|成衣]]、[[地產發展商|地產開發]]、[[酒店|酒店]]、[[餐飲|餐飲]]、[[旅遊|旅遊]]及[[大眾傳播|大眾傳播]]生意等，白手興家。

2005年10月，[[台灣團結聯盟|台灣團結聯盟]]主席[[蘇進強|蘇進強]]引薦吳立勝來[[台灣|台灣]]，在[[玉山官邸|玉山官邸]]與[[中華民國總統|總統]][[陳水扁|陳水扁]]商談[[APEC|APEC]]會議的相關內容。2008年7月7日，[[陳水扁辦公室|陳水扁辦公室]]強調，陳水扁確實和吳立勝會面，但當時並不知道吳立勝是大陸的[[中國人民政治協商會議全國委員會|全國政協]]委員，他們事前不認識，見面之後也沒有聯繫；這場會面，因為正好是[[假日|假日]]，所以才安排在玉山官邸，是很平常的見客，甚至可以說是毫無意義的會面<ref>{{cite news|author=楊鎮全、莊庭豪|publisher=[[TVBS|TVBS]]新聞|url=http://news.tvbs.com.tw/entry/174397|title=扁曾在玉山官邸 見大陸政協委員|date=2008-07-07|accessdate=2014-11-08|archive-date=2014-11-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20141108065804/http://news.tvbs.com.tw/entry/174397|dead-url=no}}</ref>。

2015年9月19日，吴立胜与助手在乘坐[[私人飞机|私人飞机]]入境[[美国|美国]]时，因从2013年7月以来共携带450万[[美元|美元]]现金并未能如实申报用途，且未能在2014年9月出席[[法庭|法庭]][[听证会|听证会]]而被[[逮捕|逮捕]]。吴被捕时正值[[中共總書記|中共總書記]][[习近平|习近平]][[2015年习近平访美|访问美国]]。<ref>{{cite news|author=甄树基|publisher=[[RFI|RFI]]|url=http://cn.rfi.fr/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20150924-%E6%BE%B3%E9%97%A8%E5%85%A8%E5%9B%BD%E6%94%BF%E5%8D%8F%E5%A7%94%E5%91%98%E5%90%B4%E7%AB%8B%E8%83%9C%E7%96%91%E8%BF%9D%E6%B3%95%E5%B8%A6%E5%B7%A8%E6%AC%BE%E5%85%A5%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E8%A2%AB%E6%8D%95|title=澳门全国政协委员吴立胜疑违法带巨款入美国被捕|date=2015-09-25|accessdate=2015-09-26|archive-date=2015-10-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20151008134316/http://cn.rfi.fr/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20150924-%E6%BE%B3%E9%97%A8%E5%85%A8%E5%9B%BD%E6%94%BF%E5%8D%8F%E5%A7%94%E5%91%98%E5%90%B4%E7%AB%8B%E8%83%9C%E7%96%91%E8%BF%9D%E6%B3%95%E5%B8%A6%E5%B7%A8%E6%AC%BE%E5%85%A5%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E8%A2%AB%E6%8D%95|dead-url=no}}</ref>事后，吴立胜涉嫌[[贿赂|贿赂]]前[[联合国大会主席|联合国大会主席]][[约翰·威廉·阿什|约翰·威廉·阿什]]而被[[起诉|起诉]]。

当地时间2017年7月27日星期四，美国纽约曼哈顿联邦法院裁定吴立胜贿赂联合国外交官罪成，[[行贿|行贿]]、[[洗黑钱|洗黑钱]]和[[贪污|贪污]]等6项罪名全部成立<ref>{{cite news|url=http://www.zaobao.com.sg/realtime/china/story20170728-782660|title=澳门富豪吴立胜涉贿联合国高层 美法院裁定罪成|website=联合早报|date=2017-07-28|accessdate=2017-07-28|archive-date=2017-07-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20170728124858/http://www.zaobao.com.sg/realtime/china/story20170728-782660|dead-url=no}}</ref>。他最高可被判处65年监禁，法庭随即禁止他在未获特别批准的情况下离开软禁他的曼哈顿一处公寓<ref>{{cite news|url=http://cn.wsj.com/gb/20170728/bgh120546.asp|title=澳门地产大亨吴立胜贿赂联合国外交官罪名成立|website=华尔街日报中文网|date=2017-07-28|access-date=2017-07-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20180311230754/http://cn.wsj.com/gb/20170728/bgh120546.asp|archive-date=2018-03-11|dead-url=yes}}</ref>。吴立胜方面表示一定会上诉<ref>{{cite news|url=https://udn.com/news/story/7331/2609486|title=賄賂聯合國高官 吳立勝6罪名全成立|website=udn联合新闻网|date=2017-07-28|accessdate=2017-07-28|archive-date=2017-07-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20170728071857/https://udn.com/news/story/7331/2609486|dead-url=no}}</ref>。

当地时间2018年3月30日，吳立勝在美國紐約被控賄賂聯合國要員，以換取在澳門興建聯合國會議中心，罪名成立。美國政府尋求將吳立勝判監6年以上，同時尋求向吳罰款200萬美元。<ref>{{Cite news |url=http://www.tdm.com.mo/c_news/radio_news.php?id=370982 |title=美國政府尋求將吳立勝判監6年以上 |date=2018-03-31 |work=澳廣視電台新聞 |accessdate=2018-03-31 |archive-date=2018-04-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180401004817/http://www.tdm.com.mo/c_news/radio_news.php?id=370982 |dead-url=no }}</ref>

== 參考 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://skigroup.cn/ 新建業集團]{{Wayback|url=http://skigroup.cn/ |date=20141108071028 }}
* [http://big5.china.com.cn/chinese/zhuanti/285873.htm 全國政協委員、澳門新建業集團主席 - 吳立勝]{{Wayback|url=http://big5.china.com.cn/chinese/zhuanti/285873.htm |date=20110520003013 }}
* [https://web.archive.org/web/20080801224724/http://www.libertytimes.com.tw/2008/new/jul/7/today-p1-4.htm 吳立勝 澳門大亨 關係直達中南海]

{{DEFAULTSORT:Wu吳}}
[[Category:澳門企業家|Category:澳門企業家]]
[[Category:澳門億萬富豪|Category:澳門億萬富豪]]
[[Category:第九屆全國政協委員|Category:第九屆全國政協委員]]
[[Category:南海人|Category:南海人]]
[[Category:吳姓|L]]
[[Category:巴拿馬文件中的人物|Category:巴拿馬文件中的人物]]