'''吴禎'''（{{bd|1328年||1379年}}），初名'''國寶'''，[[朱元璋|朱元璋]][[赐名|赐名]]'''禎'''，[[安徽|安徽]][[定远|定远]]人，江國襄烈公[[吴良|吴良]]弟，[[明朝|明朝]]初年军事将领，'''靖海侯'''。

==生平==
吴禎曾与其兄吴良跟随朱元璋攻破[[滁州_(古代)|滁州]]、[[和州_(北齐)|和州]]，渡江攻破[[采石矶|採石]]、[[集庆路|集慶]]，在[[鎮江|鎮江]]、[[广德县|廣德]]、[[常州|常州]]、[[宣城|宣城]]、[[江陰|江陰]]皆立下战功。又跟从[[常遇春|常遇春]]攻下[[池州|池州]]，升任天興翼副元帥。后帮助吴良驻守江阴，攻破[[张士诚|张士诚]]水寨、活捉[[朱定|朱定]]，授英武衛親軍指揮使。后跟从[[徐达|徐达]]进攻[[湖州|湖州]]，围困平江。此后跟从[[汤和|汤和]]征讨[[方國珍|方國珍]]，攻占[[福州|福州]]<ref>《明史·卷一百三十一》：“吳禎，江國襄烈公良弟也。初名國寶，賜名禎。與良俱從克滁、和，渡江克採石，從定集慶。下鎮江、廣德、常州、宣城、江陰，皆有功。又從常遇春自銅陵取池州，以舟師毀其北門，入城。敵艦百余至，復大敗之，遂克池州。積功，由帳前都先鋒累遷為天興翼副元帥。以千人助良守江陰，數敗吳兵，破士誠水寨，擒其驍將朱定。授英武衛親軍指揮使。又大破吳兵於浮子門。從大將軍徐達帥馬步舟師取湖州，勒奇兵出舊館，大捷。湖州平，遂戍之。從圍平江，破葑、胥二門，進僉大都督府事，撫平江。尋副征南將軍湯和討方國珍，乘潮入曹娥江，毀壩通道，出不意直抵軍廄。國珍亡入海。追及之盤嶼，合戰，自申至戌，敗之，盡獲其戰艦士卒輜重，國珍降。復自海道進取福州，圍其西、南、水部三門，一鼓克之。”</ref>。

洪武元年（1368年），吴祯进兵攻破延平，擒[[陈友定|陈友定]]，自此扫平福建一带沿海的敌人。正好海盗劫兰秀山，剿平之。不久，任[[朱橚|吴王]]左相兼佥大都督府事。洪武二年，与冯胜驻庆阳。洪武三年讨平沂州答山贼，被任命为靖海将军，练军海上。当年冬天封靖海侯，食禄1500石，予世券。仇成戍辽阳，吴祯负责统率数万水军，由山东登州提供军资。吴祯的管理工作十分出色，虽然海道险远，但负责的地域从不缺乏军资，并收复了[[辽东|辽东]]。后来由于被牵连，贬为定辽卫[[指挥使|指挥使]]，后又召还。洪武七年（1376年），海上有[[倭寇|倭寇]]警报，于是吴祯再次担任[[总兵官|总兵官]]，率江阴四卫的海军捕倭；至琉球大洋，俘获倭寇。由此时常往来海上，在他任职期间，海上完全没有倭寇<ref>《明史·卷一百三十一》：“洪武元年，進兵破延平，擒陳友定。閩海悉平。還次昌國。會海寇劫蘭秀山，剿平之。兼率府副使。尋為吳王左相兼僉大都督府事。二年，大將軍平陝西還，禎與副將軍馮勝駐慶陽。三年討平沂州答山賊。命為靖海將軍，練軍海上。其冬，封靖海侯，食祿千五百石，予世券。與秦、晉二王傅金朝興、汪興祖並專傅王，解都督府事。仇成戍遼陽，命禎總舟師數萬，由登州餉之。海道險遠，經理有方，兵食無乏。完城練卒，盡收遼海未附之地，降平章高家奴等。坐事謫定遼衛指揮使，尋召還。七年，海上有警，復充總兵官，同都督僉事於顯總江陰四衛舟師出捕倭。至琉球大洋，獲其兵船，獻俘京師。自是常往來海道，總理軍務數年，海上無寇。”</ref>。

洪武十一年（1378年），奉诏出征[[辽东|辽东]]，因病回南京。次年去世，[[追封|追封]]'''海国公'''，谥'''襄毅'''。與吴良的肖像一同列于功臣廟。其子[[吴忠_(明朝)|吴忠]]继承靖海侯。洪武二十三年（1390年）由于[[胡惟庸案|胡惟庸案]]被牵连（吴祯被指认为胡惟庸同党），削爵<ref>《明史·卷一百三十一》：“十一年，奉詔出定遼，得疾，輿還京師。明年卒。追封海國公，諡襄毅，與良俱肖像功臣廟。子忠嗣侯。二十三年追論禎胡惟庸黨，爵除。”</ref>。[[吴祯墓|吴祯墓]]在今[[江苏省|江苏省]][[南京市|南京市]]。吴祯女为朱元璋子湘王[[朱柏|朱柏]]王妃。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷131}}
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

[[Category:明朝卫指挥使|Category:明朝卫指挥使]]
[[Category:明朝總兵官|Category:明朝總兵官]]
[[Category:明朝侯爵|Category:明朝侯爵]]
[[Category:明朝赐名字者|Category:明朝赐名字者]]
[[Category:定遠人|Category:定遠人]]
[[Category:吴姓|Category:吴姓]]
[[Category:諡襄毅|Category:諡襄毅]]