
'''吳美筠'''，八十年代活躍[[香港|香港]]詩壇的本土女[[詩人|詩人]]<ref>庄伟杰 荆溪：瑰丽奇异的诗歌景观——70年代末以来华文女性诗歌观察与评述，網站：樂趣園→ 诗歌文学 → 女性诗歌沙龙 http://tw.netsh.com/eden/bbs/710724/html/tree_2315684.html</ref>，澳洲雪梨大學哲學博士。在大專院校教授中國文學及創作，曾任職[[香港大學附屬學院|香港大學附屬學院]]高級講師，[[嶺南大學|嶺南大學]]中文系訪問學者。[[播道神學院|播道神學院]]客座講師，也曾兼教於香港浸信會神學院及信義宗神學院，以及曾於[[香港大學|香港大學]]中文系及[[香港浸會大學|香港浸會大學]]教授中文傳意，畢業於香港大學文學院，2005年在澳洲[[悉尼大學|悉尼大學]]取得[[哲學博士|哲學博士]]，其論文研究範圍為清代女詩人。研究專長為古典詩、中國女性書寫、現代文學與基督教、現代詩等。亦曾於香港嶺南大學、香港公開大學、香港教育學院等大專院校任教。

2013年10月以文學界別與[[盧偉力|盧偉力]](藝術評論)、[[梅卓燕|梅卓燕]](舞蹈)、鍾小梅(藝術行政)組成「藝術3+1」，參與[[香港藝術發展局|香港藝術發展局]]推選活動當選。<ref>黃俊邦：藝發局大變天 黃秋生意外當選？，獨立媒體，2013年10月8日</ref>開始擔任香港藝術發展局委員，並任文學委員會主席、藝術支援組主席、策略委員會及管理委員會委員，倡議藝團治理及運作守則,<ref>獨立媒體，22013年12月6日</ref>文學閱讀者的建立及發展，及倡議成立香港文學館。在任期間，推動檢討資助機制及藝發局界別代表選舉機制，打破過往把藝術消費調查撇除文學藝術的慣例，促成文學閱讀消費調查，並建議推行文學閱讀人口調查。<ref> 我在藝發局的日子 ── 讓香港文學成為一件事,立場新聞，2019年1月16日</ref>策展首次由藝發局主辦的大型文學節「[[文學串流|文學串流]]」，鼓勵文學多元展演，串連不同文藝團體及作家，以文學為核心，讓文學與其他藝術文化領域，可以有更好的串流與連繫<ref>明藝．報道：串流字不息文本再想像——「文學串流」開幕禮紀實,明報，22015年10月24日</ref>，展開一系列跨流域藝術活動，以文學為核心，召集香港不同領域的藝術家，進行跨流域的創作與分享。前後分別擔任過香港藝術發展局委員及文學組主席（2014-2016）、國際演藝評論家協會（香港分會）創辦人及現任董事、香港文學評論學會創辦人及現任主席

吳美筠早年以女性視覺書寫女性內在暴力的詩人<ref>鍾玲：《文本深層: 跨文化融合與性別探索》，國立台灣大學出版中心，頁419。</ref><ref>鍾玲：《香港女詩人作品呈現的女性風格與女性自覺》，〈香港文學節研討會講稿滙編〉，香港：市政局公共圖書館，1997年，頁37-49。</ref>，[[羈魂|羈魂]]認為其作品情貌多變，作品語言成熟。<ref>劉偉成《從《紙巾》、《釘書針看吳美筠情詩的多變性》，詩雙月刊，香港詩論詩輯。頁83-87。</ref>[[葉維廉|葉維廉]]指出她第一部詩集有不同程度的語言自覺。<ref>葉維廉：《語言與風格的自覺》，臺灣文學研究集刊 第十六期 2014 年 8 月 頁 105--134。</ref>除了新詩，也擅寫小說、藝術評論。1987年與[[林夕|林夕]]、[[洛楓|洛楓]]、[[飲江|飲江]]及[[李焯雄|李焯雄]](筆名朔方)創辦《[[九分壹詩刊|九分壹詩刊]]》、擔任《[[詩雙月刊|詩雙月刊]]》、《[[詩網絡|詩網絡]]》編委及[[香港書獎|香港書獎]]、[[青年文學獎|青年文學獎]]、[[湯清文藝獎|湯清文藝獎]]、[[基督教金書獎|基督教金書獎]]等評判。<ref>明藝．人物專題：從女性主義到社會公義——專訪吳美筠，明報，2016年3月21日</ref>曾為多家報章雜誌撰寫專欄。為[[國際演藝評論家協會|國際演藝評論家協會]][[IATC|IATC]]香港分會創會董事，2014年11月創辦[[香港文學評論學會|香港文學評論學會]]，該會正式在2015年成立始她一直擔任該會主席。在九十年代開始活躍撰寫演藝評論，曾於1998年3月與許樹寧合作，負責現代式單位推出流動觀眾混媒體演出「前前後後左左右右」”的文本創作。

早年任職編輯，所撰寫社會專題、人物專訪、專題採訪、文化觀察散見於[[突破|突破]]雜誌，社會專題編採見於[[Recruit|Recruit]]、[[明報|明報]]，藝術現象觀察及採訪見於[[越界|越界]]演藝文化周報及[[藝術訊息|藝術訊息]]。曾為[[快報|快報]]、[[星島日報|星島日報]]、[[時代論壇|時代論壇]]、[[Elegance|Elegance]]撰寫專欄。

其著作收入香港、大陸、台灣、澳洲等地出版之文學書籍，出版詩集《我們是那麼接近》獲第一屆香港中文文學書獎新詩組推薦獎。詩作被翻成英語，選入由牛津出版社出版之英語詩集“From the Bluest Part of the Harbour”及澳洲出版詩集“Footprints on Paper”等。

==個人著作==
*《我們是那麼接近》（詩集，1990）
*《第四個上午》（詩集，1998）
*《愛情卡拉OK》（小說，2006）
*《天使頭上的小木屑》（小說及散文，2009）
*《時間的靜止》（新詩集，2009）
*編《香港文學的六種困惑》
*《雷明9876》（少年小說，2011）
*《獨眼讀看 : 劇場・舞影・文學跨世紀》，(文藝評論，2018)

==現代文學評論==
吳美筠亦曾經作一些流行文學作一些學術性的評論，當中就包括的[[村上春樹|村上春樹]]的長篇小說新作《[[刺殺騎士團長|刺殺騎士團長]]》，因為該著作被香港的褻物品審裁處於列為二級不雅物品。吳美筠當時就發表了以下的看法：「''今次事件中，我最激起我們情感的，是『不雅』這個詞彙，另外是『十八歲』這條界線。」她認為，現今無論是色情、情色、猥瑣的定義和界線，於大眾都沒有一致的共識，而「不雅」亦是個模糊的辭彙。像在公眾場合露體，大眾會有共識那是不雅；但若藝術行為表演裡裸露身體，人們就會有一份藝術的理解在其中，未必會以「不雅」稱之。''」她的評論為本土的文學界以及大眾提供了一個很中肯的解讀方法。<ref>{{Cite web|url=https://paratext.hk/?p=1546|title=淫審及《刺殺騎士團長》（三）吳美筠、梁淑敏律師：情色文學與淫審條例|accessdate=2019.02.14|author=潘德恩|date=2018.09.09|publisher=微批}}</ref>

==作品納入==
*《獨眼讀看 : 劇場・舞影・文學跨世紀》，香港：Arts Culture (Hong Kong) Limited，2018
*羅貴祥編：《第五屆紅樓夢獎評論集：黃碧雲《烈佬傳》》，香港：天地圖書，2016
*馮偉才編：《本土、邊緣與他者》，香港：天地圖書，2016年
*Shirley Chan, Barbara Hendrischke & Sue Wiles (eds.), Willow Catkins: Festschrift for Dr Lily Xiao Hong Lee on the Occasion of Her 75th Birthday,Sydney: The Oriental Society of Australia, 2014
*陳德錦編：《文學‧香港》，香港：匯智出版，2013年
*黃兆漢編：《驚艷一百年──2013紀念[[任劍輝|任劍輝]]女士百年誕辰粵劇藝術國際研討會論文集》香港：中華書局, 2013年
*黃燦然編：《香港當代作家作品合集選：詩歌卷》，香港：明報月刊出版社，2011年
*鄧小樺編：《一般的黑夜一樣黎明：[[香港六四|香港六四]]詩選》，香港：水煮魚文化製作有限公司，2011年
*林幸謙編：《記憶──香港浸會大學駐校作家聚會文集》，香港：[[天地圖書|天地圖書]]，2010年
*[[胡燕青|胡燕青]]等編：《港大‧詩‧人》，香港：商務印書館，2007年
*黃燦然編：《香港新詩名篇》，香港：天地圖書，2007年
*盧偉力編：《香港戲劇評論選 (1960-1999)》,香港：國際演藝評論家協會香港分會,2007年
*潘亞暾編：《流行名家小语2：台港海外華文女作家版》，珠海出版社，2004年
*范鳳華編：《沉睡與清醒之間》》，香港：基督教文藝出版社，2004年
*《香港我愛》,香港：基道出版社，2003年
*《琤鳴──基督徒百人文集》,香港：基督教時代論壇，2002年
*《香港近五十年新詩創作選》,香港：[[香港公共圖書館|香港公共圖書館]],2001年
*《我們的城市(香港短篇小說選) 》,香港:普普工作坊，1998年
*From the Bluest Part of the Harbour: Poems from Hong Kong”, HK: OUP, 1996
*“Footprints on Paper” Sdyney: Robyn Ianssen Production, 1996
*《香港當代文學精品:詩歌卷》,武漢:長江文藝出版社，1994年
*《愛情說故事》，香港:[[突破|突破]]出版社，1994年
*《相看兩不厭》，香港:[[突破|突破]]出版社，1993年
*《一個你一個我》，香港:突破出版社，1993年
*《爾雅極短篇》，台北:爾雅出版社，1991年
*《七葉樹》，香港:詩雙月刊出版社，1991年
*《雖然那夜無星》，香港:突破出版社，1990年
*《香港現代詩選》，北京:人民文學出版社，1989年

==參考文獻==
{{Reflist}}

[[Category:中國女詩人|Category:中國女詩人]]
[[Category:香港大學校友|N]]
[[Category:悉尼大學校友|N]]
[[Category:香港大學教授|N]]
[[Category:香港浸會大學教授|N]]
[[Category:香港嶺南大學教授|N]]