{{明清人物信息框
| 姓名 = 吳維嶽
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 中憲大夫巡撫貴州都察院右僉都御史
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江|浙江]][[湖州府|湖州府]][[安吉州|安吉州]][[孝豐縣|孝豐縣]]軍籍
| 族裔 = 
| 字號 = 字峻伯，號霽寰
| 諡號 =
| 出生日期 = 正德九年（1514年）
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 隆慶三年（1569年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖十七年戊戌科進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''吴维岳'''（{{bd|1514年||1569年|catIdx=W吳}}），字'''峻伯'''，號'''霽寰'''，[[浙江|浙江]][[孝豐縣|孝豐縣]]（今属浙江[[安吉縣|安吉縣]]）人，[[明朝|明朝]]政治人物、詩人。

== 生平 ==
嘉靖十六年（1537年）浙江鄉試第五名舉人，嘉靖十七年（1538年）聯捷戊戌科進士。<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|author=[[张朝瑞|张朝瑞]]|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|author=鲁小俊，江俊伟著|publisher=武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=武汉|pages=}}</ref>初授[[江阴|江阴]]知县。改刑部主事。升兵部郎中。歷山東按察副使、湖廣參議、江西按察使等職。官至[[都察院|都察院]]右僉都御史，巡撫貴州。<ref>[[钱谦益|钱谦益]]《列朝诗集小传·丁集上》記：吴维岳，字峻伯，孝丰人。嘉靖戊戌进士，……以佥都御史巡抚贵州。</ref>

==著作==
曾与[[谢榛|谢榛]]、[[李攀龙|李攀龙]]等倡诗社，與[[盧枏|盧枏]]、[[歐大任|歐大任]]、[[俞允文|俞允文]]、[[李先芳_(嘉靖進士)|李先芳]]合稱“嘉靖廣五子”。<ref>《[[明史|明史]]·文苑·王世贞传》記載：“广五子则昆山俞允文、卢柟、濮州李先芳、孝丰吴维岳、顺德欧大任也。”</ref>[[朱彝尊|朱彝尊]]謂其詩“如鉛刀土花，不堪灑削。”<ref>[[朱彝尊|朱彝尊]]《靜志居詩話》</ref>穆宗隆庆三年（[[1569年|1569年]]），卒於家。<ref>[[汪道昆|汪道昆]]《明故中宪大夫都察院右佥都御史霁丧先生吴公行状》記載：“隆庆三年春二月甲子，故都察院右佥都御史霁寰先生卒于家，春秋五十六耳。诸子将奉大事，属余小子布状，行且谒张相君、殷宗伯为碑为铭，昔在南宫，三人皆出先生门下。”（《太函集·卷四十一》）</ref>有《天目山斋岁编》24卷。

== 家族 ==
曾祖[[吳玒|吳玒]]，曾任壽官；祖父[[吳松|吳松]]，封奉政大夫吏部郎中；父[[吳麟|吳麟]]，曾任知縣前監察御史。母方氏（封孺人）；前母王氏（贈孺人）；前母王氏。<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|author=龚延明主编|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖十七年戊戌科進士登科錄》}}</ref>

[[吳昌碩|吳昌碩]]為其後人。

==参考文献==
{{reflist}}

{{-}}
{{並稱|嘉靖廣五子|[[俞允文|俞允文]] - [[盧楠|盧楠]] - [[李先芳_(嘉靖進士)|李先芳]] - '''吳維嶽''' - [[歐大任|歐大任]]}}
{{嘉靖十七年戊戌科殿試金榜}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wu吴}}
[[Category:吳姓|W維]]
[[Category:安吉人|Category:安吉人]]
[[Category:嘉靖十六年丁酉科舉人|Category:嘉靖十六年丁酉科舉人]]
[[Category:明朝江陰縣知縣|Category:明朝江陰縣知縣]]
[[Category:明朝刑部主事|Category:明朝刑部主事]]
[[Category:明朝兵部郎中|Category:明朝兵部郎中]]
[[Category:明朝山東按察司副使|Category:明朝山東按察司副使]]
[[Category:明朝湖廣布政使司參議|Category:明朝湖廣布政使司參議]]
[[Category:明朝江西按察使|Category:明朝江西按察使]]
[[Category:明朝貴州巡撫|Category:明朝貴州巡撫]]
[[Category:明朝詩人|Category:明朝詩人]]