{{明清人物信息框
| 姓名 = 吳縉
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 山東按察使
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 陝西鳳翔府鳳翔縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字雲卿
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 = 陝西鳳翔府鳳翔縣
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 陝西鳳翔府鳳翔縣
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 正德八年癸酉科陝西鄉試第一名舉人
* 正德十六年辛巳科進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''吳縉'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''雲卿'''，陝西鳳翔府[[鳳翔縣|鳳翔縣]]石落里上郭店人，民籍，[[明朝|明朝]]政治人物。官至山東按察使。

== 生平 ==
正德八年（1513年）癸酉科陝西鄉試第一名，正德十六年，會試第二百十四名，進士第二甲第六十四名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。授[[户部|户部]][[主事|主事]]，升兵部郎中，因憨直外放，历任[[銅仁府|铜仁]]、[[處州府|处州]]、[[廬州府|庐州]]等地知府，累官[[山东|山东]][[按察使|按察使]]。

==軼事==
[[汪鈜|汪鈜]]主吏部時，蒙古入侵，汪鈜提請利用[[佛郎機|佛郎機]]銃裝備北部邊防軍隊。時任兵部郎中的吳縉取笑汪鈜奏章，汪鈜大怒，將其貶官[[銅仁府|銅仁府]]。有人對吳縉開玩笑道:「君被一佛郎機，打到銅仁府。」<ref>《殊域周諮錄》：鈜入宰吏部，值北虜吉囊入寇，請頒佛郎機銃於北邊，凡城鎮關隘皆用此以禦寇。然鈜奏語頗煩，兵部郎中吳縉見而笑之。鈜怒，黜知銅仁府。或戲縉曰:「君被一佛郎機，打到銅仁府。」仍詔佛郎機人不得進貢。</ref>

==家族==
宋涪王[[吴玠|吴玠]]后裔。曾祖父[[吳泰|吳泰]]；祖父[[吳傑|吳傑]]；父親[[吳激|吳激]]，曾任上蔡县主簿。母呂氏；繼母岳氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《正德十六年辛巳科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{正德十六年辛巳科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Wu吳}}
[[Category:正德八年癸酉科舉人|Category:正德八年癸酉科舉人]]
[[Category:明朝陝西鄉試解元|Category:明朝陝西鄉試解元]]
[[Category:明朝戶部主事|Category:明朝戶部主事]]
[[Category:明朝兵部郎中|Category:明朝兵部郎中]]
[[Category:明朝銅仁府知府|Category:明朝銅仁府知府]]
[[Category:明朝處州府知府|Category:明朝處州府知府]]
[[Category:明朝廬州府知府|Category:明朝廬州府知府]]
[[Category:明朝山東按察使|Category:明朝山東按察使]]
[[Category:鳳翔人|Category:鳳翔人]]
[[Category:吳姓|J]]