'''吳美雲'''（{{lang-en|Linda Wu}}，{{bd|1943年||2016年|5月12日|catIdx=Wu吳}}），生於美國紐約，籍貫廣東中山，台灣企業家，[[英文漢聲出版公司|英文漢聲出版公司]]共同創辦人。出版了《[[漢聲雜誌|漢聲雜誌]]》與《[[漢聲小百科|漢聲小百科]]》等。

==生平==
吳美雲在美國紐約市出生<ref>{{cite news|author1=鄭景雯|title=漢聲小百科創辦人吳美雲辭世 享壽72歲|url=https://tw.news.yahoo.com/%E6%BC%A2%E8%81%B2%E5%B0%8F%E7%99%BE%E7%A7%91%E5%89%B5%E8%BE%A6%E4%BA%BA%E5%90%B3%E7%BE%8E%E9%9B%B2%E8%BE%AD%E4%B8%96-%E4%BA%AB%E5%A3%BD72%E6%AD%B2-154911003.html|accessdate=2016-05-13|agency=中央社|date=2016-05-13}}</ref>，其父親吳幼林曾任職於[[中華民國駐美國大使館|中華民國駐美國大使館]]，她與妹妹自幼跟著其父親在美國居住。中學時至台灣，就讀於[[台北美國學校|台北美國學校]]。在美國就讀[[俄亥俄州|俄亥俄州]][[牛津_(俄亥俄州)|牛津]]西方女子學院，主修政治學及歷史。取得傅爾布萊特獎學金，至英國就讀研究所，主修外交與軍事。

1969年，返台，在[[英文中國郵報|英文中國郵報]]工作，任記者。1970年，辭去報社工作，與[[黃永松|黃永松]]、[[姚孟嘉|姚孟嘉]]、[[奚淞|奚淞]]共同創辦英文漢聲出版公司，出版《漢聲雜誌》，希望將[[中華文化|中華文化]]介紹給英語世界的讀者。吳美雲負責英文漢聲出版公司的經營與行政工作。1981年，出版《漢聲中國童話》。1984年12月，英文漢聲出版公司開始出版《[[漢聲小百科|漢聲小百科]]》。

2016年5月12日，於台北[[國泰醫院|國泰醫院]]病逝，享壽72歲<ref>{{cite news|author1=楊媛婷|title=《漢聲小百科》的魔法師走了 吳美雲享壽72歲|url=http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/1694843|accessdate=2016-05-13|agency=自由時報|date=2016-05-12}}</ref>。

== 家族 ==
其祖父為[[吳鐵城|吳鐵城]]，曾參與[[同盟會|同盟會]]，在[[國民政府|國民政府]]中歷任要職，曾任[[上海市|上海市]]市長、[[廣東省政府|廣東省政府]]主席、[[總統府資政|總統府資政]]，為[[華僑協會總會|華僑協會總會]]創辦者<ref>{{cite news|author1=衣谷|title=向創會理事長吳鐵城致敬|url=https://ocahtw.files.wordpress.com/2014/05/68-71.pdf|accessdate=2016-05-13|publisher=僑務雜誌|date=2014-5}}</ref><ref>{{cite news|author1=衣谷|url=https://ocah.org.tw/2013/01/18/%E5%89%8D%E8%B3%A2%E5%89%B5%E9%80%A0%E8%BC%9D%E7%85%8C%E6%AD%B7%E5%8F%B2-%E6%88%91%E5%80%91%E7%94%A8%E5%BF%83%E9%BD%8A%E5%AF%AB%E6%AD%B7%E5%8F%B2-%E5%89%B5%E6%9C%83%E4%B8%83%E5%8D%81%E9%80%B1%E5%B9%B4/|title=前賢創造輝煌歷史 我們用心齊寫歷史 創會七十週年回顧與展望座談會速記|accessdate=2016-05-13|publisher=華僑總會|date=2013-01-18}}</ref>；其父[[吳幼林|吳幼林]]曾在中華民國駐美大使館工作。其妹吳樂雲。

==註釋==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:台灣女性企業家|Category:台灣女性企業家]]
[[Category:紐約市人|Category:紐約市人]]
[[Category:廣東裔台灣人|Category:廣東裔台灣人]]
[[Category:廣東裔美國人|Category:廣東裔美國人]]
[[Category:傅爾布萊特學者|Category:傅爾布萊特學者]]
[[Category:吳姓|M]]