'''吳璥'''（{{bd|1747年||1822年|catIdx=W吳}}），字式如，清朝政治人物。浙江[[钱塘|钱塘]]人。

==生平==
吴璥為吏部侍郎[[吴嗣爵|吴嗣爵]]子。[[乾隆|乾隆]]四十三年（1778年）中進士，選[[翰林院|翰林院]][[庶吉士|庶吉士]]，[[散館|散館]]授[[编修|编修]]，升侍讲学士。乾隆五十四年（1789年），出督[[安徽|安徽]][[学政|学政]]。因其父曾任[[总河|总河]]，乾隆帝召对时向其询问河务，应答称旨，即授河南开归陈许道，累迁[[布政使|布政使]]。乾隆六十年（1794年），署[[河南|河南]][[巡抚|巡抚]]。

[[嘉庆|嘉庆]]二年（1797年），击溃反清起事，虽遇母丧而留任。嘉庆四年（1799年），署[[河东河道总督|河东河道总督]]，不久正式任职，长期专务治河。嘉庆十三年（1808年），召回京师，授[[刑部尚书|刑部尚书]]。官至[[吏部尚书|吏部尚书]]，[[协办大学士|协办大学士]]。[[道光|道光]]元年（1821年），以病免职，次年卒。《[[清史稿|清史稿]]》有传。<ref>《清史稿·列传一百四十七》：吴璥，字式如，浙江钱塘人，吏部侍郎嗣爵子。乾隆四十三年进士，选庶吉士，授编修。大考擢侍讲学士，典陕西乡试。五十四年，督安徽学政。召见，高宗因其父曾为总河，询以河务，所对称旨，即日授河南开归陈许道。累迁布政使。五十九年，巡抚出视赈，璥充乡试监临，闻河水暴涨，即出闱驰防，帝嘉之。六十年，署巡抚。<br>嘉庆二年，楚匪齐王氏犯河南，击走之，复剿息县匪，赐花翎。母忧留任。四年，署河东河道总督，寻实授。请增河工料价，归地粮摊徵，诏斥其病民，革职留任。五年，调南河，堵合邵家坝漫口，加太子少保。八年秋，河决衡家楼，命豫筹来年漕运，请疏邳州、宿迁诸闸，於宿迁、桃源交界筑束水草坝，濬淤浅，依议行。又言徐州一带河水宽深而未消落，乃海口壅塞所致，诏相度治之。寻疏陈：“云梯关海口暗滩，尚非全被阻遏。请於黄泥嘴开引河，并挑吉家浦、于家港、倪家滩、宋家尖诸滩。”允之。九年秋，洪湖水涨未消，请缓筑仁、智两坝，以保堰、盱堤工。时东河衡工甫合，清江浦河口水浅阻粮船，上谓清水力弱，由启放仁、智等坝所致，命侍郎姜晟往会筹蓄黄济运。璥与合疏请堵二坝及惠济闸之钳口坝，使湖水全力东注，刷通河口，并启李工口门，减掣黄水，从之。上终以璥多病，治河不力，虽宥其罪，命解职。十年，授兵部侍郎，调仓场侍郎。<br>十一年，复授河东河道总督。因料物例价不敷，请依南河按时价折销，允之。复请岁料帮价归地粮摊徵，被严斥，革职留任。寻又以堤堰工需并入衡工善后题销，上切责之。十三年，召回京，授刑部尚书。命偕侍郎托津赴江苏鞫狱，并勘议海口改道，请仍复故道，接筑云梯关外大堤，从之。复授江南河道总督。十四年，疏陈：“海口应濬，而大堤不坚，旁泄必淤；蓄清为要，而堤坝不复，遇涨必溃。今闸坝无减黄之路，五坝无节宣之方，皆宜急为救治。”诏韪之，令尽心经理。是冬，以海口挑复正河，费用浩繁，不及於次年桃汛前举工，请权宜仍濬北潮河以通去路。十五年春，偕两江总督松筠合疏请修复正河，诏允行；而斥璥无定见，前后矛盾，责其认真督治，不得以事由松筠主持为推诿之地。寻因病乞假，诏解职，俟病痊以六部尚书用。<br>璥既去任，松筠疏论河工积弊，谓璥与徐端治理失宜，用人不当，垫款九十馀万，恐有冒捏。又两淮盐政阿克当阿劾扬河通判缪元淳浮冒工款，称：“璥路过扬州，与言厅员营弁不肖者多，往往虚报工程，且有无工借支。前在任六七年，用帑一千馀万，今此数年，竟至三四千万。”诏斥璥知而不奏，命尚书托津等往南河按之，劾璥失察误工；又濬淮北盐河，未经奏陈，濬后复淤，诏切责，降四级调用，与徐端分赔盐河工款，命璥赴南河襄办王营减坝及李家楼漫口。十七年，补光禄寺卿，累迁吏部侍郎。<br>十八年，睢州河溢，命赴南河察勘湖河。十九年，授河东河道总督，督治睢工。次年，迁兵部尚书，工竣回京，历刑部、吏部，协办大学士。上以璥练习河务，无岁不奉使出勘河。二十一年，协防东河秋汛。二十二年，勘睢工及山东运河，南河萧南民堰，清江浦御黄、束清诸坝。二十三年，筑沁河漫口。二十四年，筑河南兰阳、仪封及武涉马营坝决口。二十五年，勘南河束清、御黄诸坝及泄水事宜。其间再署河南巡抚，一署河东河道总督。道光元年，以病免。二年，因侍郎那彦宝治河不职降黜，追论璥与同罪，虽已致仕家居，褫其翎顶。寻卒。</ref>

==注释==
{{reflist}}

==参考文献==
*[[赵尔巽|赵尔巽]]等.《清史稿》. [[中华书局|中华书局]]点校本.

==外部連結==
*[http://npmhost.npm.gov.tw/ttscgi2/ttsquery?0:0:npmauac:TM%3D%A7d%EDm 吳璥]
{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[初彭齡|初彭齡]]|[[盧蔭溥|盧蔭溥]]|[[清朝兵部尚书列表#兵部漢尚書|兵部漢尚書]]|<small>嘉慶二十年正月癸卯－嘉慶二十二年三月辛未<br>（1815年2月25日－1817年5月13日）</small>}}
{{succession box|[[戴均元|戴均元]]|[[劉鐶之|劉鐶之]]|[[清朝吏部尚书列表#吏部汉尚书|吏部漢尚書]]|<small>嘉慶二十五年二月癸卯－嘉慶二十五年九月壬戌<br>（1820年3月30日－1820年10月15日）</small>}}
{{end box}}
{{DEFAULTSORT:Wu吳}}
{{乾隆四十三年戊戌科殿試金榜}}
[[Category:清朝翰林院编修|Category:清朝翰林院编修]]
[[Category:清朝安徽學政|Category:清朝安徽學政]]
[[Category:清朝河南巡撫|Category:清朝河南巡撫]]
[[Category:清朝東河總督|W吴]]
[[Category:清朝兵部尚書|Category:清朝兵部尚書]]
[[Category:清朝吏部尚書|Category:清朝吏部尚書]]
[[Category:杭州人|Category:杭州人]]
[[Category:吳姓|J]]