{{明清人物信息框
| 姓名 = 吳秀良
| 原名 = 
| 圖片名稱=  
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 =  
| 最高職務 = [[四川|四川]][[鄰水縣知縣|鄰水縣知縣]]
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[安徽省|安徽省]][[滁州直隸州|滁州直隸州]][[全椒縣|全椒縣]]
| 族裔 =  
| 旗籍 =  
| 字號 = 字進之，號肖生
| 諡號 = 
| 出生日期 = 
| 出生地點 =
| 逝世日期 =  
| 逝世地點 = 
| 墓葬 = 
| 配偶 =  
| 親屬 =   
| 出身 = 
*  乾隆五十九年甲寅恩科舉人
| 經歷 = 
| 著作 =  
* 《環靑山館詩鈔》吳秀良著<ref>[民國九年]《全椒縣志》卷十五</ref>
* 《復堂先生義莊義學書籍碑記》<ref>〔道光元年〕《鄰水縣志》卷四</ref>
*
}}
'''吳秀良'''{{BD|1772年||？年||}}，字'''進之'''，號'''肖生'''，[[安徽省|安徽省]][[滁州直隸州|滁州直隸州]][[全椒縣|全椒縣]]人。

== 生平 ==
乾隆五十九年（1794年）甲寅恩科舉人，嘉慶十八年（1813年）任[[四川|四川]][[鄰水縣|鄰水縣]]知縣，捐修文武聖廟及銀鼎山亭閣、城西北隅炮臺<ref>『城池……嘉慶……十八年。知縣吳秀良增修北炮台一座。西炮台一座。周圍各一丈二尺。中置鐵炮二尊。今如故。』；『营房堆卡在縣北城外。煙堆三座。营房三間。哨樓一座。縣吳秀良捐修』；『文廟在治東一里懷仁山下……十八年知縣吳秀良來涖兹土，進謁聖廟，見規模雖具，而瓦破垣頺，不無茂草之傷，慨然興歎曰：鄰邑諸凢强半完善，惟茲重廟何廼廢弛，余旣承之茲土，使不克事，事余滋戚也，於是躬先捐俸，并募合邑士民，大興土木更始攺修，經始於嘉慶二十一年，落成於嘉慶二十三年，計費若干緡，規模鴻厰，官室壯麗，絢綵奪目，而廟貌煥然一新矣。』。〔道光元年〕《鄰水縣志》卷一</ref><ref>『查有議敘試用知縣吳秀良年四十一歲，安徽全椒縣舉人。挑充謄錄官。恭修高宗純皇帝實錄全書告成。議敘超等。籤掣四川以知縣試用……。嘉慶十七年十二月八日題覆四川鄰水縣知縣准以吳秀良署理』。中央研究院歷史語言研究所藏內閣大庫檔案登錄號：044192-001</ref><ref>『事由:題報議敘試用知縣吳秀良才具開展辦事勤奮以之題署順慶府鄰水縣知縣吳鼎經臣奏調渠縣知縣所遺員缺實堪勝任與例亦屬相符』。中央研究院歷史語言研究所藏內閣大庫檔案登錄號：109588-001</ref><ref>『吳秀良。字肖生。安徽全椒人。舉人。嘉慶十八年任』。〔道光元年〕《鄰水縣志》卷二</ref><ref>『吳秀良。字肖生。安徽全椒人。乾隆甲寅舉人。嘉慶十八年任。慈惠亷明，愛民如子，待士如賓，善書法，訂有《初學舉隅》示士，邑人頌『政平刑清』，廣安士民頌『父母孔邇』匾，又捐貲修文武聖廟及銀鼎山亭閣、城西北隅炮臺，功甚偉，去任時萬民阻道，俱擕手泣別，陞成都知府。現任廣東高連（廉）道』。〔道光十五年〕《道光乙未增修鄰水縣志》</ref>。歷任實錄館謄錄<ref>『謄錄漢字……舉人。臣。吳秀良』。《高宗純皇帝實錄》</ref>、嘉慶十五年正月署[[岳池縣|岳池縣]]知縣<ref>『吳秀良。安徽直隸滁州全椒縣人。由乙卯科舉人。實錄館議敘。以知縣用。嘉慶十五年正月署』。光緒《岳池縣志》</ref>、[[打箭鑪廳|打箭鑪廳]]同知、[[城口廳|城口廳]]同知、[[太平廳|太平廳]]同知、[[成都府|成都府]]知府<ref>『成都府。要缺。衝繁難……知府加一級。吳秀良。肖生。安徽全椒人。乙卯。十一年三月調』。[榮覲堂]《大清縉紳全書》道光十一年冬</ref>、廣東[[高廉道|高廉道]]<ref>『吳秀良，字進之，號肖生，乾隆間舉人，充實錄館謄錄，爲某邸所賞識，延入記室，分發四川，任鄰水、岳池等縣知縣，署打箭鑪同知，苖夷雜處，最稱煩劇，秀良威惠並用，治理裕如，擢城口㕔同知，署崇慶府知府，某邸用兵四川，秀良轉輸軍餉，以功擢成都府知府，厯任高亷兵備道卒』。[民國九年]《全椒縣志》卷十</ref>，修[[茂名|茂名]]雷神廟<ref>『雷神廟在淸虛觀側道光十八年巡道吳秀良修』。[光緒十四年]《茂名縣志》</ref><ref>『新建雷神廟重修清虛觀碑記……欽命廣東分巡高廉等處兵備兼管水利驛務隨帶加五級記錄十次吳秀良沐手拜記。道光十九年歲次己亥季夏上澣轂旦立。』(碑原存南宮嶺清虛觀)。譚棣華，曹騰騑，冼劍民編，《廣東碑刻集》，廣東高等教育出版社，2001.1，第595頁</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{鄰水縣知縣}}

[[Category:清朝鄰水縣知縣|Category:清朝鄰水縣知縣]]
[[Category:清朝岳池縣知縣|Category:清朝岳池縣知縣]]
[[Category:清朝成都府知府|Category:清朝成都府知府]]
[[Category:清朝打箭鑪廳同知|Category:清朝打箭鑪廳同知]]
[[Category:清朝城口廳同知|Category:清朝城口廳同知]]
[[Category:清朝高廉道|Category:清朝高廉道]]
[[Category:乾隆五十九年甲寅恩科舉人|Category:乾隆五十九年甲寅恩科舉人]]
[[Category:全椒人|Category:全椒人]]
[[Category:吴姓|Category:吴姓]]

{{清朝人物小作品}}