{{Infobox_officeholder
| name = 吳豐山
| image name = 
| width = 
| now = 
| period = 
| sex = 男 
| nationality = {{ROC}}
| date of birth ={{birth date and age|1945|1|24}}
| party = {{NONP}}
| place of birth = {{TWN-JPN}}[[台南州|台南州]][[北門郡|北門郡]]（今[[台南市|台南市]][[北門區|北門區]]）
| profession = 新聞媒體經營
| occupation = 
| relatives =
| educate =
*[[國立政治大學|國立政治大學]]政治學系學士（1969年）、新聞學研究所碩士（1971年）
| past = 
*[[自立晚報|自立晚報]]記者、採訪主任、總編輯<br><span style="color: blue;">（1968年-1989年）</span>
*[[自立晚報|自立晚報]]社長<br><span style="color: blue;">（1989年-1993年）</span>
*[[公共電視文化事業基金會|公共電視]]董事長<br><span style="color: blue;">（1998年3月2日－2004年10月21日）</span>
*[[國民大會代表|國民大會代表]]<br><span style="color: blue;">（1973年-1981年，1987年-1993年）</span>
*[[行政院政務委員|行政院政務委員]]<br><span style="color: blue;">（2006年1月16日－2007年5月20日）</span>
*第四屆[[監察委員|監察委員]]<br><span style="color: blue;">（2008年8月1日－2014年7月31日）</span>
| work = 
* 今日台灣農村
* 環遊世界79天
* 台灣社會心理改造論
* 台灣1999（小說）
* 論台灣及台灣人
* 人間逆旅：吳豐山回憶錄（2015）
}}

'''吳豐山'''（Frank Wu，{{bd|1945年|1月24日|catIdx=Wu吳}}），台灣媒體人、作家、政治人物。生於[[日治台灣|日治台灣]][[台南州|台南州]][[北門郡|北門郡]]（現在[[台南市|台南市]][[北門區|北門區]]）。[[國立政治大學|國立政治大學]]政治學系學士（1969年）、新聞學研究所碩士（1971年，論文《台北市公營報紙與民營報紙》）。2度當選[[國民大會|國民大會]]代表（無黨籍）。

1968年在國立政治大學政治學系讀書時在鄉賢親長[[吳三連|吳三連]]經營的無黨派獨立報《[[自立晚報|自立晚報]]》做新聞工作，從基層記者做到採訪主任、總編輯、社長。1998年台灣[[公共電視台|公共電視台]]開播，吳豐山做第1任、第2任董事長，2任6年。2006年，吳豐山入[[第一次蘇貞昌內閣|蘇貞昌內閣]]，任[[行政院|行政院]]不管部會[[政务委员_(中华民国)|政务委员]]（無黨籍）。2008年，吳豐山被總統[[馬英九|馬英九]]提名，經[[立法院|立法院]]投票通過，任[[監察院|監察院]]監察委員（無黨籍），任期6年，2014年卸任。著有《今日台灣農村》、《環遊世界79天》、《台灣社會心理改造論》、《台灣1999》（小說）、《論台灣及台灣人》等書。

2010年11月，吳豐山針對政府新聞置入性行銷、[[中國|中國]]置入性行銷廣告提出調查報告及糾正案。認為陸委會怠於查處，無法管理這類假專題的真廣告，使中國的新聞置入橫行，而糾正陸委會。<ref>{{cite web|author=|url=http://news.ltn.com.tw/news/politics/paper/443055|title=中國來台置入行銷橫行 監院糾正陸委會|publisher=《[[自由時報|自由時報]]》|language=zh-tw|date=2010-11-12|accessdate=|archive-date=2014-05-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20140508094821/http://news.ltn.com.tw/news/politics/paper/443055|dead-url=no}}</ref>

2012年8月，吳豐山說，台灣從[[1996年中華民國總統選舉|1996年民選總統]]以來，就存在「一鄉一[[停車場|停車場]]」、「一縣市一[[焚化爐|焚化爐]]」這種毫無政策專業的亂象，所以他對台灣「選舉政治」感到悲哀，也痛斥台灣的[[文官|文官]]：「盲目決策，因循苟且，缺乏積極主動與擔當。」<ref>{{cite web|author=何豪毅|url=http://mag.chinatimes.com/mag-cnt.aspx?artid=15423&page=3|title=百億蚊子港慘狀直擊 每日3艘船 捕漁10公斤|publisher=《[[時報周刊|時報周刊]]》第1799期|language=zh-tw|date=2012-08-17|accessdate=2012-08-19}}{{Dead link|date=2019年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==媒體事業==
吳豐山在《自立晚報》做報人26年期間創辦《[[自立早報|自立早報]]》，在[[澳大利亞|澳大利亞]]和[[紐西蘭|紐西蘭]]創辦《[[自立快報|自立快報]]》，設「文化出版部」出書多種，形成[[自立報系|自立報系]]。1988年吳三連辭世，在美國做婦產科醫生的兒子[[吳樹民|吳樹民]]回台接自立報系發行人。吳樹民退出後，吳豐山和兄長[[吳和田|吳和田]]出資接辦自立報系。後[[陳政忠|陳政忠]]出資接辦自立報系，吳家完全退出。吳豐山做[[台灣公視|台灣公視]]董事長6年期間推出大量節目，担任《[[打拼——台湾人民的历史|打拼——台湾人民的历史]]》(Taiwan-A People's History)（8集纪录片）召集人。2004年交棒給第3任董事長[[陳春山|陳春山]]律師。

==注釋==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.ey.gov.tw/ct.asp?xItem=22923&ctNode=16&mp=1 行政院吳豐山資料網頁] {{Wayback|url=http://www.ey.gov.tw/ct.asp?xItem=22923&ctNode=16&mp=1 |date=20200812125930 }}
*[http://www.cy.gov.tw/sp.asp?xdUrl=./di/member/gen_detail.asp&membertype=1&ctNode=879&sid=75 監察院吳豐山資料網頁] {{Wayback|url=http://www.cy.gov.tw/sp.asp?xdUrl=.%2Fdi%2Fmember%2Fgen_detail.asp&membertype=1&ctNode=879&sid=75 |date=20190517172330 }}
{{authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wu吳}}
[[Category:第四屆監察委員|Category:第四屆監察委員]]
[[Category:行政院政務委員|Category:行政院政務委員]]
[[Category:公共電視文化事業基金會董事長|Category:公共電視文化事業基金會董事長]]
[[Category:中華民國國民大會代表|Category:中華民國國民大會代表]]
[[Category:臺灣男性記者|Category:臺灣男性記者]]
[[Category:台灣作家|Category:台灣作家]]
[[Category:臺灣報社社長|Category:臺灣報社社長]]
[[Category:國立政治大學社會科學學院校友|Category:國立政治大學社會科學學院校友]]
[[Category:北門區人|W吳]]
[[Category:閩南裔臺灣人|Category:閩南裔臺灣人]]
[[Category:吳姓|F豐]]
[[Category:國立故宮博物院人物|Category:國立故宮博物院人物]]