{{Literature}}

'''吳語文學'''很早便已誕生萌芽，有著非常悠久的歷史。[[吳語|吳語]][[文學|文學]]包括吳歌、吳語小說和吳語戲曲等，它是中國[[方言文學|方言文學]]中頗有勢力的一支。

== 吳歌 ==
吳歌起源很早，[[顧頡剛|顧頡剛]]《[[吳歌小史|吳歌小史]]》認為不會遲於《[[詩經|詩經]]》。《詩經》裏雖然沒有吳歌，但有人認為吳歌「實可與詩三百並駕齊驅」。

明人[[王世貞|王世貞]]說：“雖俚字鄉語，不能離俗，而得古風人遺意；其辭亦有可采者。如‘月子彎彎照九州，幾家歡樂幾家愁?幾人夫婦同羅帳？幾人飄流在他州?’又‘約郎約到月上時，只見月上東方不見渠。不知奴處山低月上早?又不知郎處山高月上遲?’即使子建太白降為俚談，恐亦不能過也。”

吳歌多數是戀歌，如《[[子夜歌|子夜歌]]》、《[[懊依歌|懊依歌]]》等，[[明朝|明]]人[[馮夢龍|馮夢龍]]編錄的《[[桂枝兒|桂枝兒]]》和《[[山歌|山歌]]》也多數是「結識私情」之類，如《桂枝兒·牽掛》：「我好似水底色隨波遊戲，你好似釣魚人巧弄心機。釣鉤兒放著些甜滋味，一時間吞下了，到如今吐又遲。牽掛在心頭也，放又放不下你。」也有反映風情民俗、訴說疾苦或勸人為善的，如[[蘇州|蘇州]]的《十二月風俗山歌》、《江南百姓苦愁愁》、《長工謠》等至今仍在流傳。

吴歌《子夜四时歌》曾在电视剧《三国演义》刘备迎亲中播送。

可見:
張正田，〈南朝吳方言與臺灣苗栗客語關係——以吳歌的陽、入聲韻為中心〉，「苗栗學『地域、族群與文化』學術研討會」(苗栗)，國立聯合大學，2007.06.01；《苗栗學「地域、族群與文化」學術研討會論文集》，2007.11，頁65-78。

== 戲曲 ==
傳統的江南吳語戲曲中，對白及唱詞包含了不少的吳語[[口語|口語]]的成分，如蘇州[[評彈|評彈]]便是採用以[[蘇州話|蘇州話]]為代表的吳語方言徒口講說表演的曲藝說書形式，表演中運用大量吴语生活口語，并靈活穿插[[官話|官話]]以達到烘托渲染的效果。

== 吳語小說 ==
吳語小說起于[[宋朝|宋]][[元朝|元]]，[[清朝|清]]初開始興起，盛於[[晚清|晚清]]。

=== 清初期 === 
清初的[[白話小說|白話小說]]《[[豆棚閒話|豆棚閒話]]》第10則“虎丘山賈清客聯盟”裏便已有成段的吳語記錄，如：

    {{divbox|yellow||只見那五十三格大石礓礤上跑起三兩個來，道：“可是那位官兒要尋'''唦''' '''白賞'''朋友麼？我去！我去！”和尚道：“'''弗'''要亂竄。一夥'''做淘'''走去，憑渠揀罷'''哉'''。”}}
    {{divbox|yellow||'''我哩'''個生意，弗論高低，'''儕'''好同坐。得子時，就要充個豪傑；弗得時，囫圇是個臭侷。神明是'''弗'''計較個。}}  
    {{divbox|yellow||伍子胥'''弗'''敢勞動，到換子鄭元和，與'''我哩'''親切點罷。請問'''那亨'''打扮?}}

其中“唦、白赏、弗、做淘、哉、我哩、侪、那亨”等吳語方言词，多数现在还用。

=== 清中期 ===
到清中期（约18世纪），传奇开始衰微，向[[书斋文学|书斋文学]]转化，[[弹词|弹词]]却逐步兴盛起来了。出版了[[钱德苍|钱德苍]]编的戏曲[[折子戏|折子戏]]选集《[[缀白裘|缀白裘]]》（1763-1774）和[[沈起凤|沈起凤]]（1741-?）的[[传奇|传奇]]“[[沈氏四种|沈氏四种]]”（《[[报恩缘|报恩缘]]》、《[[才人福|才人福]]》、《[[文星榜|文星榜]]》、《[[伏虎韬|伏虎韬]]》），还有大量弹词脚本。《缀白裘》和“沈氏四种”中使用方言的段落很多，产生了新的词语和用法，并對晚清吳語小說的發展奠定了堅實基礎。

=== 清末民初時期 ===
吳語小說最有代表性的是晚清[[張南莊|張南莊]]化名“過路人”寫的《[[何典|何典]]》。張南莊是[[清代|清代]][[乾隆|乾隆]]、[[嘉慶|嘉慶]]年間的一位“高才不遇者”，《何典》是一部[[話本式|話本式]]的諷刺帶滑稽的[[章回體小說|章回體小說]]，它借鬼的世界展示“活的人間相”，[[魯迅|魯迅]]曾給以極好的評價：“作者便在死的鬼畫符和鬼打牆中，展示了活的人間相……便是信口開河的地方，也常能令人仿佛有會於心，禁不住不很為難的苦笑。”

《何典》全書都用[[蘇南|蘇南]]吳語和夾雜官話寫成，[[成語|成語]]、俚俗[[諺語|諺語]]、[[歇後語|歇後語]]、[[慣用語|慣用語]]充斥其間。例如當時有書名《[[常言道|常言道]]》，凡16回，又名《子母錢》，作者署名“落魄道人”，也是清乾嘉時人，其身世尚一無所知。《常言道》第16回，活用方言，描畫出錢士命一家為富不仁的下場：

{{divbox|blue||話說錢百錫聽了墨用繩的言語，要起空中樓閣。同拆丫（屋）匠商議了一番，辦幾根濕木梢，幾根陰架綃子，起造樓閣。但見：<br />
囫圇木頭，未經鏟削。弄堂裏難拽，毫無寸尺。板門上打折，如釘入木。作梁個作梁，作柱個作柱，斧頭吃鑿子，鑿子吃木頭。想要一邊打牆兩邊好看，為何磚兒能厚，瓦兒能薄？用幾根出頭椽子，必須要借溝出水。弄幾個急水裏樁頭，砌幾垛螺螄殼打牆，墨線彈弗准，倒會牽鑽眼；石腳擺不定，弗是老把作。壓火磚頭無一塊，吹木屑的狠有人。<br />
費盡心機，造成了一座空中樓閣，外貌倒像花描，其實卻是弄險。此等規模，豈能耐久？一日，錢百錫又要擺桌子，邀幾個酒肉弟兄，男女混雜，一家齊集樓中，歡呼暢飲。不提防那樓閣旺了幾旺，“呼喇”一聲轉瞬坍了。樓閣中人盡皆壓死。當日錢士命為了金銀錢，害死了多少人，到今無幾時，一家化為烏有。}}
其中虽然有些错字，但是插入很多方言俗语，使得文章极为生动流畅，[[吴语区|吴语区]]的读者一定会拍案叫绝的。

到[[清末|清末]]和[[民初|民初]]（19世纪到20世纪），出现了大批“苏白小说”（又称“吴语小说”），其中較有名的有[[韓邦慶|韓邦慶]]的《[[海上花列傳|海上花列傳]]》、[[李伯元|李伯元]]的《[[海天鴻雪記|海天鴻雪記]]》、[[張春帆|張春帆]]的《[[九尾龜|九尾龜]]》等，还有顾颉刚编的《吴歌甲集》等数种民歌集。[[光緒|光緒]]年間成書的《海上花列傳》敍事部分基本上用官話，人物對話基本上用蘇白。例如： 

{{divbox|blue||'''雙玉近前，與淑人並坐床沿。雙玉略略欠身，兩手都搭著淑人左右肩膀，教淑人把右手勾著雙玉脖項，把左手按著雙玉心窩，臉對臉問道：“倪七月裏來裏一笠園，也像故歇概樣式， 一淘坐來浪說個閒話，耐阿記得？”'''}} 

[[胡適|胡適]]認為這是文學語言革新的自覺行為，他說：“韓君（即韓邦慶）認定《[[石頭記|石頭記]]》用京語是一大成功，故他也決計用[[蘇州話|蘇州話]]作小說，這是有意的主張，有計劃的文學革命。”“假如我們把雙玉的話都改成官話：‘我們七月裏一簽園，也像現在這樣子，坐在一塊說的話，你記得嗎？’—— 意思固然一毫不錯，神氣卻減少得多了。”《[[海天鴻雪記|海天鴻雪記]]》使用的語言格局與《海上花列傳》相仿。《九尾龜》稍有變化，人物對話用蘇白只限于[[妓女|妓女]]，而且妓女一旦從良，對話也就不再用蘇白了。

=== 近代 ===
[[五四運動|五四]]以後，[[國語運動|國語運動]]興起，文學界一方面對方言文學理論進行探討，一方面繼續在創作上實踐，一些吳地作家的作品常常在用[[官话|官话]]創作的同時夾用一些比較通行或富有表現力的俚言俗語，比如[[朱瘦菊|朱瘦菊]]的《[[歇浦潮|歇浦潮]]》、[[張恨水|張恨水]]的《[[啼笑姻緣|啼笑姻緣]]》、[[秦瘦鵑|秦瘦鵑]]的《[[秋海棠_(小說)|秋海棠]]》等都夾用了不少的吳語詞。[[魯迅|魯迅]]、[[茅盾|茅盾]]、[[葉聖陶|葉聖陶]]等著名作家的作品也不斷輸送吳語詞加入[[官话白话文|官话白话文]]辭彙，如“[[癟三|癟三]]、[[尷尬|尷尬]]、[[蹩腳|蹩腳]]”等就是通過他們的作品流傳全國，為[[现代标准汉语|现代标准汉语]]所吸收的。[[抗日戰爭|抗日戰爭]]時期，為宣傳抗日精神，[[瞿秋白|瞿秋白]]等人都曾用吳語（或官話夾雜吳語）書寫文學材料，以激發民眾鬥志，在社會上引起廣泛影響。

=== 當代 ===
[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立後，政府實行“[[推廣普通話|推廣普通話]]”政策，吳語創作迅速衰退。
進入二十一世紀后，吳語創作似有重新抬頭之勢。由於網路技術的發展，吳語文學再次得到發展。如[[藍鯨|藍鯨]]的短篇小說（書面語夾雜[[上海話|上海話]]）在網上成為熱點，點擊量動輒突破百萬次，人氣非常高。除了藍鯨的短篇小說，女作家[[王小鷹|王小鷹]]于2009年出版發行的長篇小說《[[長街行|長街行]]》中因為使用了一些吳語而引起廣泛關注<ref name="dfw">{{cite web | language =zh-cn | publisher=東方網 | title=小說《長街行》引入滬語引熱議 | url=http://xmwb.eastday.com/x/20090330/u1a554345.html | author=新民晚報 | date=2009-03-30 | accessdate=2010-08-16}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.xileiyuan.com/kej/kep8/dep8.htm  话说苏州话]

== 參見 ==
* [[吳語|吳語]]

{{-}}
{{亚洲题目|文学}}

[[Category:吴语文学|]]
[[Category:中国文学|Category:中国文学]]
[[Category:漢語方言文學|Category:漢語方言文學]]
[[Category:江南文化|Category:江南文化]]
[[Category:苏州文化|Category:苏州文化]]
[[Category:中国非物质文化遗产|Category:中国非物质文化遗产]]
[[Category:方言字|Category:方言字]]