'''吳融'''（{{bd|850年||903年|catIdx=W吳}}），[[表字|字]]'''子華'''，[[越州|越州]][[山陰|山陰]]（今[[浙江|浙江]][[紹興市|紹興市]]）人。[[羊紹素|羊紹素]]表兄。

唐[[大中_(唐朝)|大中]]四年（850年）出生<ref>[[台灣|台灣]]學者[[胡雅嵐|胡雅嵐]]據其诗《祝风三十二韵》云“余仍轗轲者，进趋年二纪”、“吁余将四十，满望只如此”，自言屢試不第达“二纪”之久，且年近四十。以[[文德_(唐朝)|文德]]元年（888年）吴融三十九岁來推算，二十四年后才中举，其生年約為大中四年（854年）。（胡雅嵐：《吳融生平及其詩作研究》）</ref>，吴翥之子<ref>[[马永易|马永易]]：《实宾录》卷11</ref>，[[吳蜕|吳蜕]]之兄長。<ref>[[钱易|钱易]]《[[南部新书|南部新书]]》卷七载，“吴融字子华，越州人。弟蜕，亦为拾遗。”</ref>與[[王定保|王定保]]友好，吴融將女兒嫁給他<ref>《[[诗话总龟|诗话总龟]]》卷二十六《寄赠门上》记：“王定保，唐[[光化光化|光化光化]]三年（900年）[[李渥|李渥]]侍郎下及第。 吴子华侍郎脔为婿。 ”又《[[全唐诗|全唐诗]]》卷743中有《赠王定保》一诗，其诗题下有记：“定保光化中及第。 吴子华侍郎以子妻之。 ”</ref>“初力學，富辭調，工捷，頗負時望。”<ref>《[[唐才子傳|唐才子傳]]·吳融傳》</ref>，与诗人[[韩偓|韩偓]]、[[方干|方干]]、[[贯休|贯休]]等人交往唱和。昭宗[[龍紀|龍紀]]元年（889年）[[進士|進士]]及第。[[大顺_(唐朝)|大顺]]二年（891年）隨宰相[[韋昭度|韋昭度]]討蜀<ref>吴融诗《灵池县见早梅》题下自注云：“时[[太尉|太尉]][[中书令|中书令]]京兆公奉诏讨蜀，余在幕中。”（《全唐诗》卷684）韦昭度讨蜀时间，在文德元年（888年）。吴融识韦昭度應在[[中和_(唐朝)|中和]]二年（882年）以後，時韦昭度自成都任职扬州。</ref>，表掌書記，累遷侍御史，後韋昭度被杀，一度去官，流落[[荊南|荊南]]。後召為左補闕，拜[[中書舍人|中書舍人]]。[[天复_(唐朝)|天復]]元年（901年）受命於御前起草詔書，頃刻而就，甚得昭宗激賞，進戶部侍郎。同年冬天，昭宗被宦官[[韓全誨|韓全誨]]等劫持至鳳翔（今[[陝西|陝西]][[寶雞|寶雞]]），融扈隨不及，去客閿鄉，天復三年（903年）正月，昭宗返回[[長安|長安]]，不久召還吳融為[[翰林承旨|翰林承旨]]，卒于任上。<ref>《新唐书》：“俄召还翰林，迁承旨，卒官。”《唐才子传校笺》引岑仲勉考云：“'融卒何年，虽乏明文，但据《旧唐书》一七九《柳璨传》，璨天祐元年正月十日命相时，充承旨者已是张文蔚，则文蔚殆于天复三年加充。换言之，即融以天復三年（903）卒官也。所论甚是。”《南明吴氏宗谱》云吴融晚年“爰卜剡东叠石而居焉，卒，御葬于汤浦。”又[[陈振孙|陈振孙]]《[[直斋书录解题|直斋书录解题]]》卷十一“摭言十五卷”载，“唐王定保撰。 专记进士科名事。 定保，光化三年进士，为吴融子华婿，丧乱后入湖南，弃其妻弗顾，士论不齿”。</ref>有三子，长子[[吴濬|吴濬]]、次子[[吴济|吴济]]、三子[[吴汉|吴汉]]。

吳融善作詩，流传下来有三百余首，十分可观，詩風承襲晚唐[[溫庭筠|溫庭筠]]、[[李商隱|李商隱]]一派，《[[四庫全書總目|四庫全書總目]]》說“音節諧雅，猶有中唐之遺風”。<ref>《[[四库全书总目提要|四库全书总目提要]]》卷一五一吴融《唐英歌诗提要》</ref>有《唐英歌詩》三卷傳世。

==注釋==
{{reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:唐朝詩人|Category:唐朝詩人]]
[[Category:吳姓|R]]
[[Category:唐朝进士|Category:唐朝进士]]