{{Infobox Person
| name = 吳耀庭
| image = 
| caption = 
| birth_date = 1926年6月20日
| birth_place = {{TWN-JPN}}[[臺南州|臺南州]][[北門郡|北門郡]][[北門庄|北門庄]]<br>（今[[臺南市|臺南市]][[北門區|北門區]]）
| death_date = {{death date and age|2012|2|4|1926|6|20}}
| death_place = {{TWN}}
| 国籍 = {{JPN-EMP}}（1926年–1945年）<br> {{ROC}}（1945年–2012年）
| alma_mater = 
| occupation = [[大統集團|大統集團]]創辦人
| networth = 
| spouse =
| children = 3子
| website = 
| footnotes =
}}
'''吳耀庭'''（{{bd|1926年|6月20日|2012年|2月4日|catIdx=W吳}}），出生於[[台南縣|台南縣]][[北門區|北門鄉]]（今[[臺南市|臺南市]]北門區），<ref name="ud1">{{cite news|title=與貧困搏鬥出身的董事長|newspaper=經濟日報|date=1969-03-01}}</ref><ref>{{cite web|url=https://www.businesstoday.com.tw/article/category/80393/post/200412090022/%E8%B2%A7%E5%AF%92%E7%89%A7%E7%AB%A5%E7%9A%84%E7%99%BE%E8%B2%A8%E7%8E%8B%E5%9C%8B%20P.93|title=貧寒牧童的百貨王國|publisher=今周刊|accessdate=2021-06-08|date=2004-12-09|archive-date=2021-06-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20210608155052/https://www.businesstoday.com.tw/article/category/80393/post/200412090022/%E8%B2%A7%E5%AF%92%E7%89%A7%E7%AB%A5%E7%9A%84%E7%99%BE%E8%B2%A8%E7%8E%8B%E5%9C%8B%20P.93|dead-url=no}}</ref>台灣[[企業家|企業家]]。[[大統集團|大統集團]]創辦人。

==生平與事業==
吳耀庭出生於1926年台南北門的溪底寮，早年跟隨家人從事營造包工業務，之後受高雄一家日本營建商雇用。<ref name="ud1"/>他自述17歲時到[[吉井百貨店|吉井百貨店]]（後改名為高雄百貨公司，已停業）替母親買鏡子，卻在當下被店員的「打量」刺傷；此事使他有了將來自己開百貨公司的念頭。<ref>{{cite book|title=台灣幸福百事|author=陳柔縉|year=2011|isbn=9789861371382}}</ref>

戰後，吳耀庭在[[三塊厝_(高雄市)|三塊厝]]開設了一家店鋪，名為「新高百貨店」。1950年時，又在[[高雄百貨公司|高雄百貨公司]]開設攤位，經營衣料毛線。在1953年，吳耀庭前往日本，在當地百貨公司從事基層工作，<ref name="ud2">{{cite news|title=出人頭地的 百貨業巨擘吳耀庭（一）|author=宋梅冬|date=1978-07-25|newspaper=經濟日報}}</ref>半年後回到台灣籌建大新百貨公司，並在1954年動工。初期百貨建築內開設「中國襯衣行」、「新高絨線行」和「大新百貨行」三個攤位。<ref name="ud1"/>吳耀庭於1958年將三個攤位合併為「大新百貨企業股份有限公司」，<ref name="ud1"/>是第一家由台灣人創建的[[百貨公司|百貨公司]]。

1968年，吳耀庭於鹽埕區再創設「[[華王大飯店|華王大飯店]]」<ref name="ud3">{{cite news|title=出人頭地的百貨業巨擘吳耀庭（二）|date=1978-07-26|newspaper=經濟日報}}</ref>1970年時，吳耀庭前往美國、日本、香港等地考察。<ref>{{cite news|title=吳耀庭考察美日返國|date=1970-05-16|newspaper=經濟日報}}</ref>1972年時在屏東縣[[長治鄉|長治鄉]]設立「大新畜牧場」。<ref name="ud3"/>[[大統百貨公司|大統百貨公司]]則在1973年動工、<ref name="ud4">{{cite news|title=出人頭地的百貨業巨擘吳耀庭（二）|date=1978-07-27|newspaper=經濟日報|author=宋梅冬}}</ref>1975年開幕（1995年毀於火災）。1984年再開設[[大立百貨|大立百貨]]，當時是台灣規模最大的百貨公司。<ref name="ud5">{{cite news|title=週日特寫 吳耀庭的百貨世界|date=1984-10-28|newspaper=經濟日報|author=黃淑麗}}</ref>

其事業如今已發展成[[大統集團|大統集團]]。

==家庭==
吳耀庭育有三子。

大房長子吳進億：華王 （已售出，原本土地是其大房持有，飯店是二房管理）

大房次子吳天翼：大統畜牧，好市多大股東，澄清湖門口原麥當勞店面

二房兒子吳振華：大統百貨

二房長子吳冠威：集團董事，掌管百貨與土地等業務開發

二房次子吳冠宇：大樂事業部總經理，主導大樂與好市多經營

==參見==
*[[吉井百貨|吉井百貨]]

==參考來源==
{{reflist}}

{{中華民國第一屆至第十屆十大傑出青年}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Wu吳}}
[[Category:台灣企業家|Category:台灣企業家]]
[[Category:北門區人|Category:北門區人]]
[[Category:大統集團|Category:大統集團]]
[[Category:吳姓|Yao耀]]
[[Category:中華民國第一屆十大傑出青年|Category:中華民國第一屆十大傑出青年]]
[[Category:閩南裔臺灣人|Category:閩南裔臺灣人]]