'''吳英'''（{{bd|1637年||1712年|}}），字'''為高'''，號'''媿能'''，中國[[福建|福建]][[晉江|晉江]]人，後來遷居[[莆田|莆田]]{{r|記}}。因為幼時易姓王，又稱王英{{r|史}}{{r|清}}。原為[[鄭成功|鄭成功]]部將，後來降清，曾隨[[施琅|施琅]]一同征臺，並在施琅離開臺灣後繼續留守{{r|記}}。後來官至福建水師提督，授威略將軍，死後贈太子少保{{r|記}}。[[李紱|李紱]]曾為他寫〈威畧將軍福建水師提督吳公墓誌銘〉<ref>李紱，《穆堂初稿·卷之二十五》</ref>

== 生平 ==
吳英出生於明崇禎十年（1637年）{{r|記}}，《清史稿》記載他幼時曾被海盜抓到島上並改姓王{{r|清}}。他原是[[鄭成功|鄭成功]]部屬，後來在康熙二年（1663年，永曆十七年）於泉州降清，不久授予「守備劄」{{r|記}}{{r|史}}{{r|清}}。次年參與福建銅山島之戰立下軍功，加都司僉書銜，不久又授浙江提標都司{{r|史}}{{r|清}}。

[[三藩之亂|三藩之亂]]發生時，他隨浙江提督[[塞白理|塞白理]]轉戰各地，因屢建戰功而升為提標中軍參將{{r|史}}{{r|清}}。康熙十八年（1679年）擊敗[[鄭經|鄭經]]部將[[劉國軒|劉國軒]]，升為同安總兵，後於康熙廿二年（1673年）調為興化總兵{{r|記}}{{r|清}}。之後他隨施琅攻臺，並在施琅離開臺灣後仍繼續留守{{r|記}}，並在留守期間進行[[東寧天妃宮|東寧天妃宮]]的改建{{r|蔣}}。

康熙廿四年他覲見康熙帝，於該年三月廿三日（1684年5月7日）陛辭，並提出在臺進行屯田等建議{{r|記}}{{r|清}}{{r|蔣}}。之後吳英移鎮浙江舟山，後來升為四川提督{{r|記}}{{r|清}}{{r|蔣}}。此後吳英先以軍功加左都督，授世職「拖沙喇哈番」，後敘平定臺澎軍功，又進世職三等「阿達哈哈番」{{r|記}}{{r|清}}。

康熙卅六年（1696年）調為福建陸路提督，翌年改為水師提督{{r|記}}{{r|清}}。康熙帝南巡時，曾向他詢問海盜之事，因回答得當，不久授予威略將軍，仍掌水師提督之事{{r|記}}{{r|清}}。康熙五十一年（1712年）逝世，年七十六，贈太子少保{{r|記}}{{r|清}}。為紀念其事蹟，於[[臺灣府城|臺灣府城]]東安坊曾建有吳將軍祠{{r|記}}，現址為[[新建國戲院|新建國戲院]]{{r|施添福}}。

== 參考來源 ==
{{reflist|refs=
<ref name="施添福">{{cite book |author=施添福|chapter=〈吳氏家廟〉|title=《台灣地名辭書：台南市》|volume=第21卷|date=1999-02-01|publisher=國史館台灣文獻館|location=臺灣|language=zh-tw |isbn=9570233702}}</ref>
<ref name="記">{{cite web |url=http://memory.ncl.edu.tw/tm_cgi/hypage.cgi?HYPAGE=toolbox_figure_detail.hpg&xml_id=0000008441 |author=郭啟傳 |title=吳英 |work=臺灣記憶 |publisher=國家圖書館 |accessdate=2014-10-24 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304192452/http://memory.ncl.edu.tw/tm_cgi/hypage.cgi?HYPAGE=toolbox_figure_detail.hpg&xml_id=0000008441 |dead-url=yes }}</ref>
<ref name="史">{{cite book |author=許毓良 |chapter=〈吳英〉 |title=《臺灣歷史辭典》|edition=四版一刷 |date=2006-09-25 |publisher=遠流 |location=臺北市 |isbn=957-01-7430-7 |pages=343頁}}</ref>
<ref name="清">{{cite book|chapter=〈列傳四十八〉 |title=《[[清史稿|清史稿]]》}}</ref>
<ref name="蔣">{{cite book|author=蔣維錟 |chapter=【附錄二】〈臺南大天后宮淵源新考〉 |title=《全臺祀典臺南大天后宮簡史：全臺媽祖首廟》|date=2012-03 |publisher=全臺祀典臺南大天后宮 |isbn= 978-986-88106-0-0 |pages=94－97頁}}</ref>
}}

[[Category:吴姓|Category:吴姓]]
[[Category:清朝福建水師提督|Category:清朝福建水師提督]]
[[Category:清朝福建陸路提督|Category:清朝福建陸路提督]]
[[Category:晉江人|Category:晉江人]]