'''吳錫豪'''（{{lang-en|'''Ng Sik-ho'''}}；{{bd|1930年||1991年|catIdx=N吳}}）綽號'''跛豪'''（'''Limpy Ho'''），生於[[廣東省|廣東省]][[汕頭市|汕頭市]][[達濠|達濠]]，於1960年代初大陆的三年饥荒期间偷渡到香港，為1960-70年代的[[販毒|販毒]]集團首腦，活躍[[香港|香港]]、[[泰國|泰國]]及[[台灣|台灣]]等地。1975年，他因為販毒罪名成立，被[[香港最高法院|最高法院]][[康士|康士副按察司]]重判入獄30年，服刑16年後於1991年獲假釋，但不足半個月後因末期[[肝癌|肝癌]]病逝。吳錫豪的事跡多次被改編成影視作品，包括[[香港電影金像獎|香港電影金像獎]][[香港電影金像獎最佳電影|最佳電影]]《[[跛豪|跛豪]]》，還有2017年的《[[追龍|追龍]]》。

==生平==
===早年===
吳錫豪於1960年代初[[三年困难时期|大陆饥荒]]期间偷渡来香港，成為[[香港人|香港人]]，最初居住於木屋區，<ref>圖說香港黑社會百年風雲-讀書頻道-和訊網</ref>在[[石硤尾|石硤尾]]開[[字花|字花]]檔起家，之後改為販毒。以吳錫豪為首的國際販毒集團屬「潮州幫」，活躍於泰國、香港、台灣等地，在1960年代後期至1970年代初期販賣毒品（包括生[[鴉片|鴉片]]及[[嗎啡|嗎啡]]磚）超過30噸，價值3億元以上，被稱為香港毒販「'''四大家族'''」之一。其集團更與香港警隊高層勾結，同時亦牽涉多次殺人滅口等嚴重案件。

1974年11月12日，吳錫豪由台灣返港後被[[香港警隊|香港警隊]][[毒品調查科|毒品調查科]][[拘捕|拘捕]]，被控以販毒。同時被捕者包括集團內另外8人。經過接近2年的審訊，吳錫豪被判入獄30年。同案其他被告則被判入獄7至25年。<ref>[http://www.nd.gov.hk/pdf/report/acan_21st_century/ACAN_in_the_21st_Century.pdf 三十五年攜手禁毒 共創紀元迎新挑戰]，[[香港特別行政區政府|香港特別行政區政府]][[保安局|保安局]][[禁毒處|禁毒處]]、[[禁毒常務委員會|禁毒常務委員會]]，第二章法律架構：因時制宜　抵禦毒禍，52-53頁，2000年</ref>

===判刑===
1975年5月16日，《[[香港商報|香港商報]]》頭版接近全版報道「跛豪等九人判囚共一百廿四年」，要點如下： 

{{cquote|本港轟動一時的毒品案，以跛豪為首的九名男女大毒梟，昨晨在高等法院第二法庭判決，九名被告被判入獄共達一百二十四年。跛豪被判刑期最長，為三十年，其他最短刑期七年。大毒販頭子跛豪於去年十一月十二日被捕。在審訊中檢察官曾指出，跛豪販毒出售的毒品，價值達三億二千萬至四億五千萬元之鉅，毒品逾十六公噸重。副按察司[[康士|康士]]法官在宣判時指出，第一被告及第二被告，涉及串謀罪的期間很長，在宣判時，法庭不願判其入獄使被告有生之年都要在獄中度過，但被告等所犯之販毒勾當，使其他人雖然不在監獄，但卻終身痛苦。

副按察司康士法官在判案時表示，此案的案情獨特，在本港很難找到以前有另一宗類似的案件。販運毒品工作看來很簡單，但所牽涉的毒品數量及盈利則非常大。 法官表示，罰款對一個販毒大頭子來說，不算是懲罰，無論罰款多巨，對他們來說，亦不會是極大的數目。康士法官列出3個不判各被告罰款的原因：
#很難確知每個被告人之經濟狀況，若判罰款，若他們能力負擔不起，無形中是強迫他們繳付罰款；
#在1974年7月一項修正案生效前，這些罪名最高罰款僅為100,000港元；
#判被告等入獄，足可以對其他人有阻嚇。}}

其妻[[鄭月英|鄭月英]]其后亦落網，1976年2月23日被判入獄16年，罰款100萬元，至1992年獲釋。

===晚年===
1991年8月，吴锡豪由於患上末期[[肝癌|肝癌]]獲得[[香港總督|香港總督]][[衛奕信|衛奕信]]爵士[[特赦|特赦]]出獄，由於他病重，8月14日實際上只是由羈留病房轉移到二等病房，在出獄後半個月病故。

==相关影视形象==
*《[[追虎擒龍|追虎擒龍]]》（1976年）：佳視剧中胡奕雄影射吴锡豪，由[[劉丹|劉丹]]饰演。
*《[[人在江湖|人在江湖]]》（1980年）：麗的電視劇中宋波影射吴锡豪，由[[刘江|刘江]]饰演。
*《[[香港奇案之黑錢年代|香港奇案之黑錢年代]]》（1991年）：劇中的林錫豪角色以吳錫豪为原型，由[[林立三|林立三]]飾演。
*《[[跛豪|跛豪]]》、《[[夜生活女王霞姐傳奇|夜生活女王霞姐傳奇]]》（1991年）：剧中吴国豪影射吴锡豪，由[[吕良伟|吕良伟]]饰演。
*《[[五億探長雷洛傳|五億探長雷洛傳]]》（1991年）：劇中跛豪影射吴锡豪，由[[韓坤|韓坤]]饰演。
*《[[大時代_(無綫電視劇)|大时代]]》（1992年）：剧中周济生影射吴锡豪，由[[刘江|刘江]]饰演。
*《[[廟街十二少|廟街十二少]]》（1992年）：剧中豪哥影射吴锡豪，由[[劉兆銘|劉兆銘]]饰演。
*《[[O记三合会档案|O记三合会档案]]》（1999年）：剧中陈志豪影射吴锡豪，由[[刘青云|刘青云]]饰演。
*《[[金錢帝國|金錢帝國]]》（2009年）：剧中阿跛影射吴锡豪，由[[徐忠信|徐忠信]]饰演。
*《[[南国有佳人|南国有佳人]]》（2012年）：剧中马文豪影射吴锡豪，由[[刘灿|刘灿]]饰演。
*《[[追龍_(電影)|追龍]]》（2017年）：剧中的伍世豪影射吳锡豪，由[[甄子丹|甄子丹]]飾演。

==參考==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20071030063705/http://www.news.gov.hk/tc/category/lawandorder/041123/features/html/041123tc08005.htm 香港警察毒品調查科簡介]

{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:香港曾入獄者|Category:香港曾入獄者]]
[[Category:香港三合會成員|Category:香港三合會成員]]
[[Category:香港潮汕人|Category:香港潮汕人]]
[[Category:逃港者|Category:逃港者]]
[[Category:罹患肝癌逝世者|Category:罹患肝癌逝世者]]
[[Category:潮陽人|Category:潮陽人]]
[[category:吳姓|S]]
[[Category:毒梟|Category:毒梟]]