'''吳邦謀'''（'''{{lang|en|James Ng}}'''），筆名'''吳詹仕'''，是香港[[航空|航空]]歷史愛好者及作者，對航空的歷史及發展一直積極研究及探討，專門收藏有關[[啓德機場|啓德機場]]及本地航空[[交通|交通]]的文獻、相片、圖片、模型和舊物。<ref>{{Cite web |url=http://www.hkcd.com.hk/content/2015-07/19/content_3471854.htm |title=超級航空迷吳邦謀 記錄香港航空125年 - 香港商报 2015-07-19 |access-date=2015-09-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150925133829/http://www.hkcd.com.hk/content/2015-07/19/content_3471854.htm |archive-date=2015-09-25 |dead-url=yes }}</ref>    

吳邦謀從事於香港航空業，任職[[香港機場管理局|香港機場管理局]][[電力|電力]]工程維修高級經理，<ref>[http://www.emsd.gov.hk/emsd/e_download/about/voice/issue31/p3c.pdf 專利設計提升跑道燈維修效率 - 機電工程署]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>註冊為[[特許工程師|特許工程師]](CEng)，持有[[香港工程師學會|香港工程師學會]]會員及[[英國工程及科技學會|英國工程及科技學會]]會員等專業資格。

曾著作《天空之城 - 從啟德出發》及《再看啟德．從日佔時期說起》，曾於[[香港大學|香港大學]]、[[中文大學|中文大學]]、[[三聯書局|三聯書局]]舉行大型航空珍藏及圖片展覽。2008年初，曾借出航空收藏品給[[香港特區政府|香港特區政府]][[規劃署|規劃署]]，於[[舊中區警署|舊中區警署]]以舉行"啓德 : 地、人及規劃"(Kai Tak : Place, People & Plan)展覽。

2009年9月於[[鑽石山|鑽石山]][[荷里活廣場|荷里活廣場]]舉行《夢想飛翔賀國慶》百年航空珍藏展。<ref>{{Cite web |url=http://std.stheadline.com/archive/fullstory.asp?andor=or&year1=2009&month1=9&day1=14&year2=2009&month2=9&day2=14&category=all&id=20090914m01&keyword1=&keyword2= |title=百年航空展 —— 「飛」一般珍藏 - 星島日報 2009-09-14 |access-date=2015-09-23 |archive-date=2019-08-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190803060207/http://std.stheadline.com/archive/fullstory.asp?andor=or&year1=2009&month1=9&day1=14&year2=2009&month2=9&day2=14&category=all&id=20090914m01&keyword1=&keyword2= |dead-url=no }}</ref>2012年9月8日，於[[尖沙嘴|尖沙嘴]][[海防道|海防道]][[九龍公園|九龍公園]][[香港文物探知館|香港文物探知館]]演講廳舉辦《香港啟德機場的興建與歷史發展》專題講座。<ref>{{Cite web |url=http://hk.apple.nextmedia.com/supplement/health/art/20120818/16613529 |title=港英餘業：啟德去又來　長出鐵翼的愛情 - 蘋果日報 2012-08-18 |accessdate=2015-09-23 |archive-date=2015-09-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150925121113/http://hk.apple.nextmedia.com/supplement/health/art/20120818/16613529 |dead-url=no }}</ref>2014年，吳邦謀為機場管理局策劃、[[劉智鵬|劉智鵬]]博士主編的《天空下的傳奇－從啟德到赤鱲角》提供相片等歷史資料。2015年，著作新書《香港航空125年》，由[[中華書局|中華書局]]出版。<ref>{{Cite web |url=http://www.chunghwabook.com.hk/Index/book_detail?id=1536 |title=香港航空125年 |accessdate=2015-09-23 |archive-date=2015-09-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150925124018/http://www.chunghwabook.com.hk/Index/book_detail?id=1536 |dead-url=no }}</ref>書中照片總值超過一百萬，部份是吳邦謀自己購買。<ref>{{Cite web |url=http://www.hkcd.com.hk/content/2015-07/19/content_3471854.htm |title=超級航空迷吳邦謀 記錄香港航空125年 香港商报 2015-07-19 |access-date=2015-09-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150925133829/http://www.hkcd.com.hk/content/2015-07/19/content_3471854.htm |archive-date=2015-09-25 |dead-url=yes }}</ref>

==著作==
* 《從啓德出發》，吳詹仕，[[香港經濟日報|經濟日報]]出版社，2007，ISBN 978-962-678-456-3 。
* 《再看啟德．從日佔時期說起》，吳邦謀，[[共和媒體|共和媒體]]，2009，ISBN 978-988-17500-4-4 。
* 《說航空．論飛機》，吳邦謀，經濟日報出版社，2011，ISBN 978-962-678-686-4 。
* 《香港航空125年》，吳邦謀，[[中華書局|中華書局]](香港)有限公司，2015，ISBN 978-988-834-088-0  

==外部参考==
{{reflist}}
* [http://www.youtube.com/watch?v=IgOpUw-qC0k 亞洲電視【解密百年香港】『啟德謎夢』]{{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=IgOpUw-qC0k |date=20150708110211 }} 
* [http://www.cuhk.edu.hk/cpr/pressrelease/091106.htm 中大逸夫書院舉辦「回到啟德」航空珍藏展]
* [https://web.archive.org/web/20090923173315/http://hk.news.yahoo.com/article/090913/3/e7dl.html 百年航空展晒冷 飛一般珍藏]
* [http://www.etpress.com.hk/etpress/bookdetail.do?id=9789626786864 吳邦謀:《說航空．論飛機》]{{Wayback|url=http://www.etpress.com.hk/etpress/bookdetail.do?id=9789626786864 |date=20120623012143 }}

{{DEFAULTSORT:Ng吳邦謀'''}}
[[Category:香港工程師|Category:香港工程師]]
[[Category:香港航空業人士|Category:香港航空業人士]]
[[Category:香港作家|Category:香港作家]]
[[Category:吳姓|Pong邦謀''']]