'''吳道南'''（{{bd|1550年||1624年|catIdx=W吳}}），[[表字|字]]'''會甫'''，[[號|號]]'''曙谷'''，[[江西|江西]][[崇仁|崇仁]]石莊（今[[石莊鄉|石莊鄉]]石莊村）人，[[明代|明代]]官員。

==生平==
[[明神宗|神宗]][[萬曆|萬曆]]十七年（1589年）[[會試|會試]][[北京|北京]]，得一甲第二名[[進士|進士]]（[[榜眼|榜眼]]），授[[翰林院編修|翰林院編修]]，晋升[[左中允|左中允]]。在[[东宫|东宫]]负责讲授，[[太子|太子]]偶尔走神，吴道南即刻中止讲授，拱手等候，太子因此动容，历任[[左谕德|左谕德]][[少詹事|少詹事]]。晋升[[礼部右侍郎|礼部右侍郎]]，负责[[礼部|礼部]]事务<ref>《明史》（卷217）：吳道南，字會甫，崇仁人。萬歷十七年進士及第。授編修，進左中允。直講東宮，太子偶旁矚，道南即輟講拱俟，太子為改容。歷左諭德少詹事。擢禮部右侍郎，署部事。歷城、高苑牛產犢，皆兩首兩鼻，道南請盡蠲山東諸稅，召還內臣，又因災異言貂璫斂怨，乞下詔罪己，與天下更新。皆不報。尋請追謚建文朝忠臣。京師久旱，疏言：「天下人情郁而不散，致成旱災。如東宮天下本，不使講明經術，練習政務，久置深闈，聰明隔塞，郁一也。法司懸缺半載，讞鞫無人，囹圄充滿，有入無出，愁憤之氣，上薄日星，郁二也。內藏山積，而閭閻半菽不充，曾不發帑振救，坐視其死亡轉徙，郁三也。纍臣滿朝薦、卞孔時，時稱循吏，因權璫構陷，一系數年，郁四也。廢棄諸臣，實堪世用，一斥不復，山林終老，郁五也。陛下誠渙發德音，除此數郁，不崇朝而雨露遍天下矣。」帝不省。</ref>。

父亲去世后他回乡[[服丧|服丧]]。服丧期满，即被任命为[[礼部尚书|礼部尚书]]兼[[东阁大学士|东阁大学士]]，参与机要事务，与[[方从哲|方从哲]]一起受命。他多次推辞皇帝都不同意，此后很久才进京。旧制，朝廷大臣接受官职，先要当面称谢才就任。皇帝很久不朝见了，大臣们都是先就职。吴道南上朝，没被召见，不敢就职。同官方从哲说，皇帝指令他先就职，吴道南上奏答谢。住了数日，奏称：“我就任十多天了，仅仅下发了瑞王婚礼一份奏疏。其他的如为太子讲学、诸王预先受教育、简选大臣、举荐未重用的贤士、撤除税使、补充言官等诸事，是朝廷大臣口干舌燥所请求的，却都杳无音信，难道陛下将我们的建议闲置一边吗？”皇帝好言回答，最终却不施行。等到皇帝因为[[梃击案|梃击案]]变故，在[[慈宁宫|慈宁宫]]召见群臣时，吴道南才得以向皇帝当面致谢，从此再也没有获得召见<ref>《明史》（卷217）：道南遇事有操執，明達政體。朝鮮貢使歸，請市火藥，執不予。土魯番貢玉，請勿納。遼東議開科試士，以巖疆當重武，格不行。父喪歸。服闋，即家拜禮部尚書兼東閣大學士，預機務，與方從哲並命。三辭不允，久之始入朝。故事，廷臣受官，先面謝乃蒞任。帝不視朝久，皆先蒞任。道南至，不獲見，不敢入直。同官從哲為言，帝令先視事，道南疏謝。居數日，言：「臣就列經旬，僅下瑞王婚禮一疏。他若儲宮出講、諸王豫教、簡大僚、舉遺失、撤稅使、補言官諸事，廷臣舌敝以請者，舉皆杳然，豈陛下簡置臣等意。」帝優詔答之，卒不行。迨帝因「梃擊」之變，召見群臣慈寧宮。道南始得面謝，自是不獲再見。</ref>。

[[萬曆|萬曆]]四十四年（1616年），他与[[礼部尚书|礼部尚书]]刘楚先主持[[会试|会试]]。[[吴江|吴江]]的[[举人|举人]]沈同和是[[副都御史|副都御史]]沈季文之子，目不识丁，贿赂[[礼部|礼部]][[官吏|官吏]]，与同乡赵鸣阳考舍联号。他首场考试的七篇文章，除了抄自坊刻本之外，都是赵鸣阳手笔。考榜发布，沈同和列第一，赵鸣阳也中了榜，京都民众哗然。吴道南等人赶紧检举，皇帝下诏进行复试。并将沈同和交付法司审理，贬去戍守烟瘴之地，赵鸣阳也被除名<ref>《明史》（卷217）：道南輔大政不為詭隨，頗有時望。歲丙辰，偕禮部尚書劉楚先典會試。吳江舉人沈同和者，副都禦史季文子，目不知書，賄禮部吏，與同裏趙鳴陽聯號舍。其首場七篇，自坊刻外，皆鳴陽筆也。榜發，同和第一，鳴陽亦中式，都下大嘩。道南等亟檢舉，詔令覆試。同和竟日構一文。下吏，戍煙瘴，鳴陽亦除名。</ref>。

官至[[禮部尚書|禮部尚書]]兼[[東閣大學士|東閣大學士]]。[[明熹宗|熹宗]][[天启_(明朝)|天启]]四年（1624年）卒，贈[[少保|少保]]，[[謚|謚]]'''文恪'''。著有《日讲录》等<ref>《明史》（卷217）：先是，湯賓尹科場事，實道南發之，其黨側目。禦史李嵩、周師旦遂連章論道南，而給事中劉文炳攻尤力。道南疏辨乞休，頗侵文炳。文炳遂極詆禦史張至發助之。道南不能堪，言：「臺諫劾閣臣，職也，未有肆口嫚罵者。臣辱國已甚，請立罷黜。」帝雅重道南，謫文炳外任，奪嵩等俸。禦史韓浚、朱堦救文炳，復詆道南。道南益求去。杜門逾年，疏二十七上，帝猶勉留。會繼母訃至，乃賜道裏費，遣行人護歸。天啟初，以覃恩即家進太子太保。居二年卒。贈少保，謚文恪。</ref>。

==参考==
{{Reflist}}　　
{{萬曆十七年己丑科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Wu吳}}
[[Category:明朝榜眼|Category:明朝榜眼]]
[[Category:明朝翰林|Category:明朝翰林]]
[[Category:明朝禮部尚書|Category:明朝禮部尚書]]
[[Category:明朝東閣大學士|Category:明朝東閣大學士]]
[[Category:崇仁人|Category:崇仁人]]
[[Category:吳姓|D道]]
[[Category:諡文恪|Category:諡文恪]]