'''吳開芽'''{{BD|1896年||1968年|||}}，[[臺灣|臺灣]][[台北市|台北市]][[大同區_(臺灣)|大同區]][[大龍峒|大龍峒]]人，教育界人物，為台灣兒歌〈造飛機〉的作曲者。

==生平==

吳開芽為1896年出生，大龍峒人，就學於[[台灣總督府國語學校|台灣總督府國語學校]]師範部<ref name="劉美蓮"/>。為該校第十期畢業，同學有[[黃土水|黃土水]]等人，橫跨政壇、杏壇、文壇<ref name="吳家瑋"/>。在[[台灣日治時期|台灣日治時期]]擔任過臺北州臺北市太平公學校（今[[臺北市大同區太平國民小學|太平國小]]）訓導<ref name="太平公學校"/>。

戰後初期，[[游彌堅|游彌堅]]擔任台灣省教育會理事長，舉辦「第一屆徵募兒童新詩、歌謠、話劇」活動，自1947年5月徵募，新詩和歌詞收到計116首，吳開芽作詞的〈我愛梅花〉為入選11首之一。之後進行徵曲，在該年11月底，蕭良政寫詞、吳開芽作曲的〈造飛機〉，以及劉百展作詞、吳開芽作曲〈蚊子〉得四首入選作之二，納入音樂教材，獲獎詞曲作者各得二千元賞金。<ref name="劉美蓮"/>

戰後吳開芽奉派接收木廣小學（今[[臺北市萬華區福星國民小學|福星國小]]），又調任[[臺北市大安區龍安國民小學|龍安小學]]當校長。〈造飛機〉得獎後，某週六早上，全市校長都到教育局開會，由教導主任留校主事，突然有人商借學校操場，稱要放置一批飛機殘骸。隔兩天的週一早上，身為校長的吳開芽到校後就發現這些是贓貨，正待要向上級舉發，就被[[中國國民黨中央執行委員會調查統計局|中國國民黨中央執行委員會調查統計局]]人員架走，教導主任則沒事。吳開芽釋放後，被降級作教師，後來轉調[[臺北市大同區永樂國民小學|永樂小學]]，直到退休，育三子五女。<ref name="劉美蓮"/>

1956年，教育部對全台資深及優良教師頒獎，吳開芽、謝悅等廿二人代表領獎<ref name="頒獎"/>。

[[莊永明|莊永明]]回憶當音樂老師的吳開芽是小學印象最深刻的老師之一，表示身材中等有些肥胖的吳開芽，是性情溫和的基督教徒，上課總會花上十來分鐘傳教。他教唱時要求學生每個音必要求得精準，否則會要求學生一再重唱。<ref name="莊永明"/>

1964年，台灣總督府國語學校師範部第十屆第一次舉辦同學會，眾人都已是七旬的老人，同窗六十四人當時僅存二十七人<ref name="吳家瑋"/>。1968年，吳開芽去世<ref name="劉美蓮"/>。

==身後==
為追查戰後初期創作的國語兒歌的各作曲詞者，劉美蓮透過台北市野鳥協會的謝慶沛找到吳開芽女兒吳幸。劉美蓮藉由從〈耕農歌〉作者曾辛得提供的1947年教育會徵曲比賽得獎名單，告訴吳幸〈造飛機〉是該年比賽的佳作，是唯一流行半世紀的歌，當時的前三名歌曲都已沒人唱。這些事吳幸原先都不知道。<ref name="劉美蓮2"/>

活水來冊房部落格作者[[黃震南|黃震南]]，一次在舊書店中發現吳開芽他們同學會的紀錄本，在[[PTT|PTT]]分享引起熱烈反響<ref name="吳家瑋"/>。

==作品==

〈永樂小學校歌〉、〈三十五省歌〉、〈孔子紀念歌〉、〈蚊子歌〉、〈小蜘蛛〉等。女兒吳幸表示老家曾淹水，父親的資料都已流失。<ref name="劉美蓮"/>

==參考==
{{portal box|人物|台北|音樂}}
{{reflist|refs=

<ref name="太平公學校">{{Cite web|url=http://who.ith.sinica.edu.tw/s2g.action?viewer.q_authStr=1&viewer.q_dtdIdStr=000088&viewer.q_fieldStr=allIndex;orgName;name&viewer.q_opStr=AND;AND&viewer.q_valueStr=%E8%87%BA%E5%8C%97%E5%B7%9E;%E8%87%BA%E5%8C%97%E5%B7%9E%E8%87%BA%E5%8C%97%E5%B8%82%E5%A4%AA%E5%B9%B3%E5%85%AC%E5%AD%B8%E6%A0%A1%24;%E5%90%B3%E9%96%8B%E8%8A%BD$&pager.objectsPerPage=25&pager.whichPage=1&viewer.q_dtdId=000088&viewer.q_viewMode=ListPage|title=臺北州臺北市太平公學校| author=|language=zh-tw|work=臺灣總督府職員錄系統|publisher=中央研究院臺灣史研究所|date=|accessdate=2016-09-11}}</ref>

<ref name="劉美蓮2">{{cite journal |author=劉美蓮|title=〈台灣兒歌偵探記事〉|journal=《台北畫刊》|issue=第351期|date=2008-04-01|publisher=台北市政府觀光傳播局|location=台灣|language=zh-tw}}</ref>

<ref name="頒獎">{{Cite news|url=|title=全省良師 均獲頒獎|author=|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1956-09-29|accessdate=}}</ref>


<ref name="吳家瑋">{{Cite news|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20150821/674553/|title=舊書店淘寶　他意外翻出一世紀的回憶|language=zh-tw|publisher=《蘋果日報》|author=吳家瑋|date=2015-08-21|accessdate=2016-09-11}}</ref>


<ref name="劉美蓮">{{cite journal |author=劉美蓮|title=〈白浪滔滔我不怕「匪諜」--＜捕魚歌＞與＜造飛機＞的故事 〉|journal=《傳記文學》|volume=第104卷|issue=2014年第5期|date=2014-05|publisher=傳記文學出版社|location=台灣|language=zh-tw |isbn=}}</ref>


<ref name="莊永明">{{cite journal |author=莊永明|title=〈人文關懷／童年歌聲　喚醒記憶〉|journal=《文訊》|issue=第320期|date=2012-06|publisher=文訊雜誌社|location=台灣|language=zh-tw}}</ref>

}}

[[Category:臺灣日治時期教育工作者|Category:臺灣日治時期教育工作者]]
[[Category:台灣音樂教育家|Category:台灣音樂教育家]]
[[Category:台灣小學校長|Category:台灣小學校長]]
[[Category:台灣作詞家|Category:台灣作詞家]]
[[Category:台灣作曲家|Category:台灣作曲家]]
[[Category:臺灣新教徒|Category:臺灣新教徒]]
[[Category:大同區人|Category:大同區人]]
[[Category:吳姓|Category:吳姓]]