{{明清人物信息框
| 姓名 = 吳鼎
| 原名 = 
| 圖片名稱=  
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 =  
| 最高職務 = [[四川|四川]][[鄰水縣知縣|鄰水縣知縣]]
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江省|浙江省]][[錢塘縣|錢塘縣]]
| 族裔 =  
| 旗籍 =  
| 字號 = 字石臣，號寶詩
| 諡號 = 
| 出生日期 = 乾隆三十八年癸巳七月十三日（1773年8月30日）
| 出生地點 =
| 逝世日期 =  
| 逝世地點 = 
| 墓葬 = 
| 配偶 = 王氏
| 親屬 = 曾祖吳文鍾（候選州同）；曾祖母徐氏；祖吳孚（附貢生）；曾祖母陸氏、應氏；父吳汝楫（河南彰德府經歷）；母楊氏
| 出身 = 
*  乾隆五十一年丙午科舉人
*  嘉慶七年壬戌科進士
| 經歷 = 
| 著作 =  
* 書院碑記一首<ref>「邑渠吳鼎書院碑記一首：書院所以儲學校之未備也。人自束髪受書，稍長而習爲帖括藝，間歲而萃試於學使者，優則登諸黌序，餘不與焉。官斯土者，弗忍其舍業而嬉也，乃於家塾黨序外，更錄其俊秀，納諸書院，俾得請業於師儒，而諸生之願請益者，亦從其便。育養人材，是爲良法。宋時四大書院聞於天下，名賢輩出，史詳載之，何其盛歟！予於癸酉秋末，奉檄令宕渠，下車之始，問訊邑之耆士，知渠邑向無書院，或假僧寺神祠，延師懸絳帳其中，其褻甚矣。吾鄕葉君權攝斯邑，乃取所存公項，請諸大府，創建書院而未成。山左王君衍慶繼來作宰，爰擇城南銅魚洲之西，搆後堂、講舍、前門、外門各三楹焉，左右書室各八間，廚房二間，竪壁圍垣，以爲觀美。自王君迄薜君相代而後落成，其規模極爲壯麗。然其地本爲社稷壇餘址，下多古塚，當時未悉原委，俾死者不甯於幽宮，生者時病於安宅。予聞而憫焉，諮諸邑人，則謂科再不售，皆咎書院之山向水法或有乖舛。予謂形家者言，予所未習，且亦不深信。然楚語云：少皡氏之衰，民神雜糅爲巫史。此古史所戒也。將舍其舊而新是謀，會又攝任他往。閱歲至乙亥孟冬，乃再莅茲邑。聞輿論言，城北金榜山爽塏寛平，巖峰卓雲，江流繞帶。再三往視，雖不習堪輿，亦覺其水木明瑟也。乃首捐三百金，而邑之僚屬紳耆有樂善者，亦隨其力，不願者弗強也。俾堂室相輔，庖廁有方，仍舊貫而加廓焉，庶幾師生均得其所。自乙亥至丙子初冬，閱歲而竣工。又稍爲栽花植樹，以爲諸生游息之計，將有厚望於諸生，非藉爲通聲氣、廣交遊地步也。昔范文正公少賤孤貧，讀書山寺，斷虀塊粥，以給甕飱。然而力學上達，卒爲名賢。逮其位都將相，聞靑烏者云其住宅簪纓不絕，公不欲一家自私，乃舍爲學宮，今蘇州府是已。吳郡登甲榜、冠南宮者，甲於天下，人皆感公之大公無私，而公之子孫雖不皆籍居於吳，亦能繼其箕裘，光於史册。可知天之報施善人，毫髪不爽，而人之不隕穫於貧賤，不充詘於富貴，又可不自勵與？在諸生勉知所嚮而已，予何以多言爲？是爲記。嘉慶二十二年歲次丁丑首夏上浣錢塘吳鼎撰」。[民國]《渠縣誌》第十二</ref>
*
*
}}
'''吳鼎'''{{BD|1773年|8月30日|？年||}}，字石臣，號寶詩，[[浙江省|浙江省]][[錢塘縣|錢塘縣]]<ref>《（光緒）杭州府志》卷一百十一，選舉五，第28頁</ref>人，行一，由[[監生|監生]]中式乾隆五十一年丙午科順天鄉試第114名，嘉慶七年（1802年）壬戌科會試中式第54名，殿試二甲第39名進士
== 生平 ==
* 分發四川即用
* 嘉慶十一年五月（1806年），補授[[四川省_(清)|四川省]][[雙流縣|雙流縣]]知縣<ref>「是日，吏部議覆四川總督勒保題雙流縣知縣員缺，請以候補知縣吳鼎補授一疏，奉諭旨：吴鼎依議用，餘依議。」，《清仁宗起居注》卷十一嘉慶十一年五月</ref>，《雙流縣誌》載其「廉幹有聲，豪猾望風引去，任數年倉庾充實，治象樂豐，顧奉己淡嗇，暇則歌詩飲酒以自娛，詩奧衍不諧俗，每似其為人」<ref name="雙流縣誌">「吳鼎，字石臣，浙江錢塘人，嘉慶壬戌進士，十一年知雙流，廉幹有聲，豪猾望風引去，任數年倉庾充實，治象樂豐，顧奉己淡嗇，暇則歌詩飲酒以自娛，詩奧衍不諧俗，每似其為人，後以知鄰水，舉卓異，調渠縣，民望推之」。《雙流縣誌》 卷二自治</ref>。
* 嘉慶十五年（1810年）調任[[鄰水縣知縣|鄰水縣知縣]]。《鄰水縣誌》載其“清正嚴明，弭盜多方，邑人頌曰除賊安良”<ref>《（道光元年）鄰水縣誌》卷二職官志，第19頁</ref>
* 嘉慶十九年（1814年）十月，任[[渠縣|渠縣]]知縣<ref>「吳鼎，浙江杭州府錢塘縣人，由監生中式順天鄉試，壬戌進士，十九年十月任」。同治三年《渠縣誌》卷三十三，職官志，第13頁</ref><ref>「又將大計卓異之四川渠縣知縣吳鼎帶領引見。奉諭旨：吳鼎准其卓異，加一級，仍註冊回任候陞。」，《清仁宗起居注合集》卷十七嘉慶十八年六月</ref>。
== 註釋 ==
{{reflist}}
{{嘉慶七年壬戌科殿試金榜}}
{{鄰水縣知縣}}
[[Category:清朝雙流縣知縣|Category:清朝雙流縣知縣]]
[[Category:清朝鄰水縣知縣|Category:清朝鄰水縣知縣]]
[[Category:清朝渠縣知縣|Category:清朝渠縣知縣]]
[[Category:錢塘縣人|Category:錢塘縣人]]
[[Category:乾隆五十一年丙午科舉人|Category:乾隆五十一年丙午科舉人]]