'''吴闿生'''（{{bd|1878年||1949年|}}）<ref>贺徐赟、方庆霞《琴瑟集》记其卒年为1949年</ref>，原名'''启孙'''，字'''辟疆'''，号'''北江'''，<ref>{{Cite book|title=賀先生文集|author=賀濤|publisher=|year=1971|isbn=|location=|pages=187}}〈北江舊廬記〉：「今京師宣武城南有先生舊宅，……天津徐鞠人……慕其為人，既得其舊宅，大喜，顏其聽事，曰『北江舊廬』。」</ref>學界稱為北江先生。[[安徽|安徽]][[桐城|桐城]]人，為清末桐城派名家[[吴汝纶|吳汝綸]]之子。清末民初学者、诗人、政治人物。<ref name=gby>[http://www.guoxue.com/?p=4302 煜充，高步瀛交游考，国学网，于2012-5-19查阅]</ref>

吴闿生早年留学日本。清朝末年归国后，<ref name="gby" />，他任[[度支部|度支部]]财政处总办。[[北洋政府|北洋政府]]时期，他历任教育次长、国务院参议。1928年后，他和[[高步瀛|高步瀛]]等人在[[奉天|奉天]][[萃升书院|萃升书院]]讲学。后任北京古学院文学研究员。

1949年，吴闿生逝世。其弟子、[[中华人民共和国|中华人民共和国]]官员[[齐燕铭|齐燕铭]]曾亲自吊唁。<ref>吴昭谦，吴汝纶思想特质探析，载第三届全国桐城派学术研讨会论文集，2007年</ref>

==生平==
光緒五年（1879）七月八日，吳闓生出生於從伯父吳寶三山東官所。<ref>{{Cite book|title=桐城吳先生年譜|last=郭|first=立志|publisher=文海出版社|year=1972|isbn=|location=臺北|pages=57}}</ref>

他雖系出桐城吳氏，但未成長於故鄉，大多時候都在北方直隸一代。他的生活環境與經歷可分為四個階段。

=== 年少冀州、蓮池時期（1879-1900） ===
三歲至十歲，其父任直隸省冀州知州；十一歲至二十一歲，其父退官主講直隸省保定蓮池書院，皆隨父定居。他天生聰穎，家學淵源深厚，又得見許多賢人材士，先後拜師范當世、姚永概、賀濤。范當世讚為「八歲能為子固文」，<ref>{{Cite book|title=北江先生詩集|last=吳|first=闓生|publisher=文听閣圖書公司|year=2008|isbn=|location=臺中|pages=57}}</ref>九歲能詩，詩集中有〈生日詩〉一首。

=== 譯書時期：遊學日本與任學校司總編譯（1901-1904） ===
光緒二十七年（1901），吳闓生二十三歲，隨父親門人中島裁之抵日，<ref>{{Cite book|title=吳汝綸全集|last=吳|first=汝綸|publisher=黃山書社|year=2002|isbn=|location=合肥|pages=591〈諭兒書〉}}</ref>至東京早稻田大學，並與永阪周、本田幸之助、森大来等漢詩人來往。他發憤用功，原本不通日文，數月後能讀、寫，並開始翻譯日書為漢文，<ref>{{Cite book|title=吳汝綸全集|last=吳|first=汝綸|publisher=黃山書社|year=2002|isbn=|location=合肥|pages=592~598}}</ref>此期譯作共有《和文釋例》、《東瀛戰士策》、《世界地理學》、《理財學》、《法律學教科書》等至少十五種。

光緒三十年（1904），其父友人嚴復任直隸編譯局局長，吳闓生受[[嚴復|嚴復]]推薦，任學校司總編譯，<ref>{{Cite book|title=北江文集|last=吳|first=闓生|publisher=文听閣圖書有限公司|year=2008|isbn=|location=臺中|pages=723〈嚴幾道傳〉}}</ref>任期中又有日文譯書《克萊武赫斯丁傳》、《近世外交史》、《法律學教科書》等至少三種。

=== 從政與講學並行時期（1905-1927） ===
吳闓生自二十七歲起至四十九歲止，實際接觸政事，歷任各處幕僚：

　　光緒三十一年（1905）秋，入山東巡撫楊士驤幕府， <ref>{{Cite book|title=北江先生詩集|last=吳|first=闓生|publisher=|year=|isbn=|location=|pages=181〈將之山東應撫軍楊中丞之聘次韻酬別徐潤吾〉}}</ref>至光緒三十三年（1907）歸皖，以勞進候選知府加三品銜。 <ref>{{Cite book|title=北江文集|last=吳|first=闓生|publisher=|year=|isbn=|location=|pages=193〈先妣行述〉}}</ref>

　　光緒三十四年（1908），復為楊士驤幕僚。 時楊士驤擢任直隸總督兼北洋大臣，至隔年五月楊士驤逝。<ref>{{Cite book|title=北江文集|last=吳|first=闓生|publisher=|year=|isbn=|location=|pages=239〈送江孝潛南歸序〉}}</ref> 

　　宣統元年（1909），入托忒克端方幕府。 後歸皖。 <ref>{{Cite book|title=北江先生詩集|last=吳|first=闓生|publisher=|year=|isbn=|location=|pages=189〈余自去歲歸里屢郤畿輔之聘而半年以來故人多鼎貴者自交遊以至妻孥無不望其復出也戲題以寄王古愚〉}}</ref>

　　宣統二年（1910），受馬佳紹英推薦，任度支部財政處總辦。 <ref>{{Cite book|title=北江文集|last=吳|first=闓生|publisher=|year=|isbn=|location=|pages=727〈馬佳君傳〉}}</ref>

　　宣統三年（1911），擢任參議上行走。

　　民國元年（1912.5-12月），受嚴復推薦，任北京大學預科教務長。 <ref>{{Cite book|title=北江文集|last=吳|first=闓生|publisher=|year=|isbn=|location=|pages=723〈嚴幾道傳〉}}</ref>

　　民國二年（1913），入袁世凱幕府，與沈祖憲合纂《容菴弟子記》。

　　民國三年（1914），任內史監內史，負責總統切身的內務機要。 <ref>{{Cite book|title=居仁日覽|last=阮|first=忠樞|publisher=文海出版社|year=1966|isbn=|location=臺北|pages=3}}</ref>

　　（未知起始年）至民國三年（?-1914），兼任清史館協修。可能是不滿修史制度， 或因向館長趙爾巽建議其父汝綸列為專傳不得， 作〈上趙次山總裁辭清史館協修書〉一文辭去。

　　民國五年（1916），袁世凱卒，黎元洪繼任總統，內閣改組。六月，吳闓生代理教育次長。 <ref>{{Cite web|url=http://history.moe.gov.tw/minister_list.asp?type=1&friendprint=1|title=遷台前歷任教育部首長一覽表|accessdate=2012/10/21|author=|date=|publisher=}}</ref>

　　民國十二年（1923），任國務院顧問。 

　　民國十五年（1926）四月，段祺瑞聘為國務院參議。 <ref>{{Cite book|title=段祺瑞年譜|last=吳|first=廷燮|publisher=中華書局|year=2007|isbn=|location=北京|pages=126}}</ref>

=== 瀋陽講學（1928-1931）、北京講學時期（1932-1949） ===
民國十七年，吳闓生自官場退休，改往瀋陽專心執教。此時張學良等人重建奉天（瀋陽）萃升書院，吳闓生受軍團長楊宇霆之聘， 與王樹柟一同前往，教授古文。 <ref>{{Cite journal|title=張學良將軍與瀋陽萃升書院|author=李云波|url=|journal=蘭臺世界|issue=4|doi=|others=|year=1998|volume=|page=36|pmid=}}</ref>隔年，吳闓生邀同門好友高步瀛來講學。 除了萃升書院以外，吳闓生亦出任私立郁文大學文院院長。  <ref>{{Cite news|url=|title=私立郁文大學目前已聘吳北江、馬德潤、張貽惠，分為文、法、理院院長。|author=|date=1930/08/20|work=世界日報|accessdate=}}</ref>

民國二十年，日本發動九一八事變，吳闓生返回北京，於保定蓮池書院等地繼續授徒講學。 <ref>{{Cite book|title=尚書大義|last=吳|first=闓生|publisher=臺灣中華書局|year=1970|isbn=|location=|pages=卷首}}</ref>

八年抗戰期間（1937-1945）吳闓生隱居著述。抗戰勝利後，他在北京繼續講授桐城古文義法，直到民國三十八年病逝於北京家中。

==学生==
他的学生中知名的有[[贺孔才|贺孔才]]、[[于省吾|于省吾]]、[[潘伯鹰|潘伯鹰]]、[[齐燕铭|齐燕铭]]、[[谢国桢|谢国桢]]、曾克耑等。

==著作==
*吴闿生、高步瀛一同编写了《国文教范》、《古今体诗约选》、《古文范》、《孟子文法读本》等书。<ref name=gby/>
*吴闿生著有《北江先生诗集》、《吴门弟子集》、《左传微》、《左传文法读本》、《孟子文法读本》、《北江先生文集》、《诗义会通》、《汉碑文范》、《晚清四十家诗抄》、《尚书大义》、《周易大义》、《古文范》、《古金文录》。

==家庭==
*父：[[吴汝纶|吴汝纶]]<ref name=gby/>

==参考文献==
{{reflist}}

==延伸阅读==
*桐城文学渊源考
{{authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wu吴}}
[[Category:吴姓|K]]
[[Category:桐城人|Category:桐城人]]
[[Category:中华民国教育总长|Category:中华民国教育总长]]