{{Infobox person
| name = 吳鴻麒
| date of birth = 1902年9月28日<br> {{TWN-JPN}}[[桃園廳|桃園廳]][[桃澗堡|桃澗堡]]中壢（今[[桃園市|桃園市]][[中壢區|中壢區]]）
| date of death = 1947年<br> {{ROC}}[[臺北州|台北縣]][[臺北市|臺北市]]
| nationality = 
{{TWN-JPN}}（1902-1945）<br />
{{ROC}}（1945-1947）
| spouse =杨𤆬治
| parents =吴荣棣（父）
| children = 吳和光、吳文華
}}

'''吳鴻麒'''（{{bd|1902年||1947年||W}}），是一位[[祖籍|祖籍]][[福建省|福建]][[汀州府|汀州]][[龍岩|龍岩]]、生於[[臺灣|臺灣]][[中壢區|中壢]]的[[客家裔臺灣人|客家籍]]人物。曾于[[臺灣日治時期|臺灣日治時期]]担任[[教師|教師]]、[[律師|律師]]，[[二戰結束|二戰結束]]后任[[臺灣臺北地方法院|臺灣臺北地方法院]]民事庭及[[臺灣高等法院|臺灣高等法院]][[推事|推事]]。1947年[[二二八事件|二二八事件]]發生時因不明原因遇害。前國民黨主席[[吳伯雄|吳伯雄]]是其[[姪|親侄]]。

==生平==

1918年，吳鴻麒自[[臺灣總督府國語學校|臺灣總督府國語學校]]師範部（[[臺北教育大學|臺北教育大學]]前身）畢業後，通過乙種[[教諭|教諭]]試驗，先后於[[龍潭區_(桃園市)|龍潭]]、[[中壢區|中壢]]两[[公學校|公學校]]任教，後離職去[[中国|中国]]，入[[上海|上海]]協和中學<ref>http://www.lib.nthu.edu.tw/library/project/cpjtt/author02-29.htm</ref>就讀，后赴[[日本|日本]]，轉[[日本大學|日本大學]]法科。1928年畢業，並于1930年取得律師資格。翌年返台，于10月在[[台北|台北]][[建成町|建成町]]（今[[臺北市|臺北市]][[大同區_(臺北市)|大同區]]）立所開業，成爲[[日治時期|日治時期]]的臺灣籍[[執業律師|執業律師]]。

1937年[[中日戰爭|中日戰爭]]爆發后，[[日军|日军]]为[[征兵|徵召]][[臺湾人|臺湾人]]参战，同时为压制臺湾[[知识分子|知识分子]][[反日|反日]]之气焰，于1938年9月间，由军部征调臺湾闻人以[[军伕|军伕]]的身份去筑造军用机场，吳鴻麒与[[郭雨新|郭雨新]]、[[陈逸松|陈逸松]]、[[李瑞汉|李瑞汉]]、[[叶猫猫|叶猫猫]]等即列其中。<ref>葉榮鐘：一段暴风雨时期的生活纪录</ref>

1945年中華民國接管臺灣，吳鴻麒亲予欢迎[[国民政府|国民政府]]接收，而[[臺湾省行政长官公署|臺湾省行政长官公署]]与[[臺灣高等法院|臺灣高等法院]]亦皆请吳鴻麒任职，吳遂选择任职法院。<ref>吴夫人杨𤆬治接受中央研究院张炎宪教授访谈口述（1994年3月12日及15日）</ref><ref>张炎宪，台北南港二二八</ref>由此于1945年11月至隔年6年先任[[臺北地方法院|臺北地方法院]]民事庭[[推事|推事]]（[[法官|法官]]），嗣调高等法院。

1947年[[二二八事件|二二八事件]]爆發，3月13日，吳鴻麒在高等法院处理[[公文|公文]]期间，遭两名穿着便服的無名人士强行带走，院长拦阻无效，即报臺湾[[警备总部|警备总部]]参谋长[[柯远芬|柯远芬]]予调查，柯复答并无是事，<ref>监察院二二八调查报告（2003年3月31日）</ref>自此不知所踪。吴夫人杨𤆬治得知后，曾找吴之好友、时任[[台北市长|台北市长]][[游弥坚|游弥坚]]寻求帮助，惟遭拒。<ref>吴夫人杨𤆬治接受监委康宁祥访谈口述（2001年9月11日）</ref><ref>沈秀華「查某人的二二八」(1995年7月11日訪談)</ref>

3月16日，[[臺北|臺北]][[南港區|南港]]橋发现八具尸体，经辨认，其中五具为高等法院推事吳鴻麒、[[專賣局|專賣局]]菸草公司專門委員林旭屏、[[華美醫院|華美醫院]]醫師鄭聰、[[三重區|三重]][[豆干|豆干]]商周淵過及林定枝。3月17日下午，吴夫人杨𤆬治确认尸体后，于翌日以手拉車運回，並通知法院及請醫師驗屍。<ref>监察院「二二八调查报告」（2003年3月31日）</ref><ref>沈秀華「查某人的二二八」(1995年7月11日訪談)</ref>


吴夫人杨𤆬治领尸后于3月18日知会医师验尸，其之傷勢與遺失物件情形如下：

<small>
#頭部左領有槍傷，顏面受擦傷數處。頸部有麻繩緊縛之跡，皮破出血。衣褲破損，血跡甚多。臍下部及兩足股皆被打傷積血，呈黑紅色，睪丸破，其狀不堪注視。
#所攜帶大衣、辦公皮包、新製赤色皮鞋、 懷中錶一個、現金臺幣七仟元、印章、法院記章、身分證明、帽子等物遺失，不知去向。</small>

==死亡原因==

吳鴻麒被[[謀殺|謀殺]]死亡之后，各界关注。时任[[中华民国国防部|国防部长]][[白崇禧|白崇禧]]即令调查，<ref>中央研究院，《白崇禧回忆录》</ref>監察院閩臺監察使楊亮功随之赴台查办，<ref>联经，《楊亮功先生年譜》</ref>吴鴻麒兄长、臺灣籍國民參政員[[吴鴻森|吴鴻森]]赴[[南京|南京]]与会时，亲予[[蔣中正|蔣中正]]一陳情書，[[中央政府|中央政府]]遂下令查办。[[陆军|陆军]]少将、时任[[立法院长|立法院长]][[黄国书|黄国书]]、臺籍监察委员[[丘念臺|丘念臺]]、臺籍国大代表[[陳逸松|陳逸松]]均过问关心。<ref>行政院研究二二八事件小組「二二八事件研究報告」（2002年）</ref>惜均无下文，故吳鴻麒死因至今不详。由於查辦不出結果，1947年6月間警備總部[[彭孟緝|彭孟緝]]司令向[[蒋中正|蒋中正]]報告：；有情報顯示「台北市區有不良分子組暗殺團 ，專以殺害[[軍官|軍官]]、[[外省人|外省人]]及[[半山仔|半山]]為對象，並已開始行動，南港橋下八命案或係該團所為」。<ref>行政院研究二二八事件小組「二二八事件研究報告」（民国81年）</ref>对此，[[中华民国国家安全局|国安局]]相关档案中亦有「台灣高等法院審判官吳鴻棋（麒）等被暗殺及台灣各地相繼發生官員失蹤情形調查資料」之记载，惟具体情形，或因大陆沦陷而未及带来台湾。<ref>监察院「二二八调查报告」（民国92年3月31日）</ref>

而民间與吳鴻麒之家屬均猜測為人挾恨報復。但对于因何事何人报复，有不同謠言散佈全台。有謠言是因一高級軍官因其妻在[[日本人|日本人]]經營之醫院生產，注射[[麻醉藥|麻醉藥]]劑量過高致死而打官司，法院委託[[臺灣大學醫學院|臺灣大學醫學院]]院長[[杜聰明|杜聰明]]鑑定；認定病患之死因非醫師過錯，吳氏判[[醫師|醫師]]無罪，由此开罪军方。<ref>监察院二二八调查报告（2003年3月31日）</ref><ref>[[吳濁流|吳濁流]]著《[[無花果_(小說)|無花果]]》</ref>又有一謠言，为[[臺北市警察局|臺北市警察局]]長[[陳松堅|陳松堅]]因「[[员林事件|员林事件]]」心生忿怨，遂借国军平乱之机报复，<ref>鍾逸人著「陳松堅為何殺害吳鴻麒」（自立早報1992年3月1日）</ref>此一说有时为[[國防最高委員會|國防最高委員會]]委員[[劉文島|劉文島]]佐证。刘氏因立法院长黄国书与监察委员丘念台之质询，于1947年4月7日之常務會議上表示「吳氏因得罪臺北市警察局長而被押到郊外殺了」<ref>国防最高委員會第二二六次常務會議紀錄</ref>。

但上述說法已經證實為有心人造謠生事，2003年[[监察院|监察院]]「二二八调查报告」公開澄清：「本院於九十年十二月二十六日及九十一年二月二十日等赴台灣高等法院調閱有關吳鴻麒法官民國三十五、六年間之辦案資料，經查並無『迎婦產科』或『員林事件』之案卷。」

另据1992年[[行政院|行政院]]之「[[二二八事件研究報告|二二八事件研究報告]]」中写道：「……以上諸人之遇害，無論真實原因為何，均與政治活動或政治欲望多少有關，因而被扣上叛亂罪名。據一黃姓見証人稱，在三月五或六日，他到『處委會』，聽到黃朝琴對『處委會』委員說：『奉陳儀令，你們既然要自治，你們想當何種官職，請列出名單』。於是『處委會』 草擬一份名單；據其記憶所及，其中有如下數位：高等法院庭長'''吳鴻麒'''、財政廳長[[陳炘|陳炘]]、衛生處長[[施江南|施江南]]……等等。國軍抵臺後，當局即據此以為[[叛亂罪|叛亂罪]]罪証處刑。見証人雖無證物，但信誓旦旦，確實見過這份名單。」。惟如真的是當局據該名單為罪證處刑，理應留有紀錄，以資結案或覆命之用，然此事在政府文檔紀錄全無蛛絲馬跡，僅有黃姓見證人此一孤證，可信度已足懷疑，且此一說法並不合事理（從未有參與或見聞處委會之人曾言及此事；出具名單者究為處委會何人，該黃姓見證人亦未說明），故此說亦僅能與上述諸說法同列為參考用。

==家族==

吳鴻麒遇难後，其妻杨𤆬治，受鴻麒兄长省議員[[吳鴻森|吳鴻森]]照顾，安排擔任[[國立中壢高級家事商業職業學校|中壢家職]]校長，故得能抚养子女。吴子和光经营有成，女文华，自[[臺湾师范大学|臺湾师范大学]]藝術系畢業后，任教职，退休后从事宗教活动。

其[[孿生|孿生]]弟[[吳鴻麟|吳鴻麟]]，曾任[[桃園市|桃園縣]]議長、縣長。吳鴻麟之子[[吳伯雄|吳伯雄]]，後任[[中國國民黨|中國國民黨]]主席。

==參考文獻==
<div style="font-size:89%;">
<references />
</div>

== 外部連結 ==
* [https://www.youtube.com/watch?v=JxHU3gc7Mq0&feature=youtu.be&t=1231 台灣新文學史-陳芳明教授主講-【吳鴻麒】]

[[Category:客家裔臺灣人|W吳]]
[[Category:二二八事件受難者|W]]
[[Category:中壢吳氏|Hong鴻]]
[[Category:臺灣雙胞胎|W吳]]
[[Category:台灣律師|W吳]]
[[Category:日本大學校友|W吳]]
[[Category:中華民國法官|W吳]]