{{Infobox person
| 姓名       = 吳鴻泉
| 圖像       = 
| 圖像大小   = 
| 圖像替代   = 
| 圖像說明   = 
| 本名       = 
| 出生日期   =  {{Birth date|1869|05|08}} 
| 出生地     = {{QING-1862}}[[廣東省|廣東省]]潮州府潮安縣西廂都楓溪鄉
| 死亡日期   =  {{Death date and age|1945|05|22|1869|05|08}}
| 死亡地     = {{TWN-JPN}}[[臺南州|臺南州]][[嘉義市_(州轄市)|嘉義市]]盧厝庄疏散地{{NoteTag|1=今嘉義市東區盧厝里{{r|志}}}}
| 國籍       = {{QING-1862}}→{{JPN-EMP}}
| 教育程度   = 
| 母校       = 
| 職業       = 
| 知名於     = 企業界
| 董事會     = 
| 宗教信仰   = 
| 宗派       = 
| 配偶       = 
| 伴侶       = 
| 子女       = 
| 父母       = 
| 親屬       = 
| 呼號       = 
| 獎項       = 
}}

'''吳鴻泉'''（{{bd|1869年|5月8日|1945年|5月22日}}），出身自大清[[廣東省|廣東省]]潮州府潮安縣西廂都楓溪鄉，十六歲時來臺發展，成為[[臺灣日治時期|臺灣日治時期]]的企業家，主要投資於中藥批發、礦油業，此外曾擔任過保正、嘉義羅山信用組合監察役等職，並在1933年10月發起成立嘉義吳姓宗親會且為首任理事長，[[嘉義城隍廟|嘉義城隍廟]]在1938年重修時，他也是「改築委員會」正副委員長中唯一的臺籍人士{{r|志}}。

== 生平 ==
吳鴻泉出生於清同治八年（1869年）的廣東省潮州府潮安縣西廂都楓溪鄉，幼習漢學，後在十六歲時從廣東[[汕頭|汕頭]]搭船來臺，但船隻在澎湖翻覆，被救起後暫居澎湖，二十歲時才到臺灣本島{{r|志}}。來臺後吳鴻泉定居在今嘉義市，最初以販賣糖果什貨起家，二十八歲時與人合夥在今嘉義市吳鳳北路225號一帶開設玉豐藥房，經營中藥批發，其業務範圍雲嘉與澎湖地區{{r|志}}。到了他四十五歲時開始投資礦油業，成立鴻合號油行，代理英國[[殼牌|殼牌]]汽油，是當時嘉義兩大石油業者之一{{NoteTag|1=另一家為高麒麟代理美國[[美孚牌|美孚牌]]汽油而開設之公司{{r|志}}。}}。

除了企業界之外，他也曾擔任過保正與保甲聯合會會長等職，以及嘉義羅山信用組合{{NoteTag|1=今嘉義市第一信用合作社{{r|志}}。}}監察役（今之監事）、紅十字會特別會員{{r|志}}。此外在日昭和八年（1933年）10月時他發起成立嘉義吳姓宗親會且在隔年10月當選為首任理事長，而[[嘉義城隍廟|嘉義城隍廟]]在昭和十三年（1938年）重修時，他擔任「改築委員會副委員長」，是「改築委員會」正副委員長中唯一的臺籍人士{{r|志}}。

二次大戰期間，他在1945年5月22日於嘉義市羅厝庄的疏散地去世{{r|志}}。

== 註釋 ==
<div class="references-small">
{{NoteFoot}}
</div>

== 參考來源 ==
{{reflist|refs=
<ref name="志">{{cite book|author=陳淵燦  |title=《嘉義市志·人物志·吳鴻泉》 |year=2004 |publisher=嘉義市政府 |isbn=957-01-8808-1 |pages=75－76頁 }}</ref>}}

[[Category:潮安人|Category:潮安人]]
[[Category:台灣日治時期企業家|Category:台灣日治時期企業家]]