{{Infobox Album 
| Name       = 夢中的筆直道路<br />{{lang|ja|夢の中のまっすぐな道}}
| Type       = 專輯
| Artist     = [[aiko|aiko]]
| Cover      = 
| Released   = 2005年3月2日
| Recorded   = 2004年—2005年
| Genre      = [[J-POP|J-POP]]
| Length     = 64分07秒
| Label      = [[PONY_CANYON|PONY CANYON]]
| Producer   = [[aiko|aiko]]<br/>[[千葉篤史|千葉篤史]]
| Reviews    = 
| Chart position =* 週間最高排行第1位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
* 2005年3月度月間排行第1位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
* 2005年度年間排行第26位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
| Certification = * 雙白金（[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
| Last album = [[破曉的情書|破曉的情書]]<br/>（2003年）
| This album = '''夢中的筆直道路'''<br/>（2005年）
| Next album = [[她_(aiko專輯)|她]]<br/>（2006年）
| Misc           = {{Singles
 | Name          = 夢中的筆直道路
 | Type          = 錄音室專輯
 | Single 1      = [[包包_(單曲)|包包]]
 | Single 1 date = 2004年4月28日
 | Single 2      = [[花風|花風]]
 | Single 2 date = 2004年9月1日
 | Single 3      = [[三國站_(單曲)|三國站]]
 | Single 3 date = 2005年2月16日
  }}
}}
《'''夢中的筆直道路'''》（[[日語|日語]]：{{lang|ja|'''夢の中のまっすぐな道'''}}），[[日本|日本]]女性[[創作歌手|創作歌手]][[aiko|aiko]]的第6張[[錄音室專輯|錄音室專輯]]。2005年3月2日發行。

== 概要 ==
前作《[[破曉的情書|破曉的情書]]》約一年半之後發行。收錄了包括《[[包包_(單曲)|包包]]》、《[[花風|花風]]》和《[[三國站_(單曲)|三國站]]》3首單曲在內的13首曲目，其中《三國站》是專輯的先行單曲。

第二次邀請了著名男[[演員|演員]][[時任三郎|時任三郎]]出演專輯的[[電視廣告|電視廣告]]。

發售首週即取得Oricon公信榜冠軍，連續兩張專輯取得冠軍。<ref>[http://www.oricon.co.jp/news/ranking/4799/ {{lang|ja|aiko、2作連続アルバム首位獲得!!}}]</ref>還成為2005年3月度的冠軍專輯，是aiko首次取得Oricon專輯月間冠軍。Oricon統計總銷量超過50萬張。

==收錄曲目==
# '''青色光線'''（{{lang|ja|青い光}}）
# '''戀人同士'''（{{lang|ja|恋人同士}}）
# '''能量'''（{{lang|ja|エナジー}}）
# '''明天亦將一如既往'''（{{lang|ja|明日もいつも通りに}}）
# '''[[包包_(單曲)|包包]]'''（{{lang|ja|かばん}}）
# '''戀愛的眼淚'''（{{lang|ja|恋の涙}}）
# '''琉璃之夜'''（{{lang|ja|ビードロの夜}}）
# '''愛的小動作'''（{{lang|ja|愛のしぐさ}}）
# '''再靠近一點'''（{{lang|ja|ずっと近くに}}） 
# '''Smooch!''' 
# '''[[花風|花風]]'''（{{lang|ja|花風}}）
# '''[[三國站_(單曲)|三國站]]'''（{{lang|ja|三国駅}}）
# '''星物語'''（{{lang|ja|星物語}}）

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://hp.ponycanyon.co.jp/pchp/cgi-bin/PCHPM.pl?TRGID=PCHP_SKH_1010&CMD=DSP&DSP_SKHBNG=200500000057&DSP_SKHKETSEQ=001 唱片介紹]
* [http://hp.ponycanyon.co.jp/pchp/cgi-bin/PCHPM.pl?TRGID=PCHP_SKH_1010&CMD=DSP&DSP_SKHBNG=200600002108&DSP_SKHKETSEQ=001 唱片介紹（SACD盤）]

{{aiko}}
{{Oricon專輯週榜冠軍 (2005年)|2005年3月14日}}
{{Oricon專輯月榜冠軍 (2000年代後期)|2005年3月}}

{{DEFAULTSORT:Yume no Naka no Massugu na Michi}}
[[Category:aiko音樂專輯|Category:aiko音樂專輯]]
[[Category:2005年音樂專輯|Category:2005年音樂專輯]]
[[Category:2005年Oricon專輯月榜冠軍作品|Category:2005年Oricon專輯月榜冠軍作品]]
[[Category:2005年Oricon專輯週榜冠軍作品|Category:2005年Oricon專輯週榜冠軍作品]]