{{Infobox_Film 
|  name           = 夢想機械
|  original_name  = 夢みる機械
|  image          = 
|  imdb_id        = 
|  writer         = [[今敏|今敏]]
|  starring       = 
|  music          = [[平澤進|平澤進]]
|  director       = [[今敏|今敏]]
|  associate director = [[板津匤覧|板津匤覧]]
|  producer       = [[丸山正雄|丸山正雄]]
|  distributor    = 
|  released       = 
|  runtime        = 
|  language       = [[日語|日語]]
|  amg_id         = 
|  budget         = 
}}
'''《夢想機械》'''（{{lang|ja|夢みる機械}}、{{lang|en|Dream Machine}}）為日本動畫導演[[今敏|今敏]]生前半完成的最後遺作。製作公司[[MADHOUSE|MADHOUSE]]於2010年11月12日宣佈將會重新啟動製作，推出日期未定。<ref>{{cite web|url=http://www.madhouse.co.jp/news/news_2010_11.html|title=マッドハウス、今敏監督 長編アニメ映画『夢みる機械』制作続行のお知らせ|publisher=MADHOUSE|date=2010-11-12|access-date=2010-11-14|archive-date=2020-02-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20200224055850/http://www.madhouse.co.jp/news/news_2010_11.html|dead-url=no}}</ref>

== 簡介 ==
本作品屬[[科幻|科幻]]系列，背景為沒有人類的世界，講述關於電子機械 {{lang|ja|リリコ}} 及她所製成的 {{lang|ja|ロビン}} 的感人故事，以生命能創造出夢想跟目標為主要概念。

== 製作現況 ==
製作人丸山正雄在2016年中的訪談<ref>{{Cite web |url=https://akiba-souken.com/article/27618/ |title=存档副本 |access-date=2017-09-19 |archive-date=2020-12-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201204191116/https://akiba-souken.com/article/27618/ |dead-url=no }}</ref>提到：「我在今敏過世後的四到五年間，曾一心堅持著到處找人來接手、完成他的遺作。當時腳本與分鏡都早已完成，連原畫都做好一部分了。但，就算有人真能模仿今敏的風格，做出來的也不過就是仿作而已，沒辦法有今敏的味道。我舉個例子，若讓[[細田守|細田守]]來接下導演，我相信成品也一定會很好看。但這樣的電影，就會是細田守的了，並不是今敏的。做夢機器只能是今敏的作品，我們不該只是為了完成作品，而在各種地方進行妥協。與其這麼做，不如放棄完成它…我花了好多年，才得到這個苦澀的答案。比起硬是要完成這份遺作，我更傾向讓人來接手今敏的原作構想，將其改編成動畫電影。這樣的話，完成的電影就會100%是那個導演的作品了。我願意幫忙完成這樣的計劃，除此之外也想拍部今敏的紀錄片。」

據此可知，目前做夢機器的企劃正在變更製作方向。


2018年8月，丸山正雄表示《夢想機械》的製作依舊處於停滯狀態，因為當今日本動畫界找不到和今敏相當的導演<ref>{{Cite web|title=Producer: Script for Anime of Satoshi Kon's Opus Manga Being Written|url=https://www.animenewsnetwork.com/daily-briefs/2018-08-28/producer-script-for-anime-of-satoshi-kon-opus-manga-being-written/.136004|accessdate=2020-09-26|author=|date=2018-08-28|format=|work=[[動畫新聞網|動畫新聞網]]|publisher=|language=en|archive-date=2020-11-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20201109032008/https://www.animenewsnetwork.com/daily-briefs/2018-08-28/producer-script-for-anime-of-satoshi-kon-opus-manga-being-written/.136004}}</ref><ref>{{Cite web|title=Madhouse Founder Explains The Reason for Production Halt of Satoshi Kon's Dreaming Machine Film|url=https://www.crunchyroll.com/anime-news/2018/10/22/madhouse-founder-explains-the-reason-for-production-halt-of-satoshi-kons-dreaming-machine-film|accessdate=2020-09-26|author=|date=2018-10-23|last=|first=|format=|work=Crunchyroll|publisher=|language=en-us|archive-date=2020-11-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20201110192750/https://www.crunchyroll.com/anime-news/2018/10/22/madhouse-founder-explains-the-reason-for-production-halt-of-satoshi-kons-dreaming-machine-film}}</ref>。

== 工作人員 ==
今敏導演生前巳把詳細設定及人物資料刊登於他的官方網站，現由[[板津匤覧|板津匤覧]]繼續執導這部作品。

* 原作、劇本：今敏
* 導演：今敏
* 代理導演：板津匡覽
* 作畫監督、角色設定：板津匡覽
* 共同作畫監督：[[井上俊之|井上俊之]]
* 美術監督：[[池信孝|池信孝]]
* 音樂：[[平澤進|平澤進]]
* 製作人：[[丸山正雄|丸山正雄]]
* 動畫製作：MADHOUSE

==參考資料==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
* {{ja}}[https://web.archive.org/web/20140405022359/http://madhouse.co.jp/yume-robo/ 『夢想機械』官方網站]

{{今敏電影作品}}

{{DEFAULTSORT:Dream Machine}}
[[Category:Madhouse|Category:Madhouse]]
[[Category:今敏電影|Category:今敏電影]]
[[Category:未完成電影|Category:未完成電影]]