{{NOT|夢特嬌}}
{{藝人
|姓名 = 夢特嬌·全
|類型 = 節目主持
|圖片 =
|圖片尺寸 =
|圖片簡介 =
|本名 = 全湛玉
|外文名 = 
|外文 = 
|羅馬拼音 =
|英文名 = Montagut.c
|暱稱 =
|其他藝名 =
|國籍 = {{CNHK}}
|民族 = [[漢族|漢族]]
|籍貫 =
|出生日期 =
|出生地點 =
|逝世日期 =
|逝世地點 =
|職業 = [[插畫家|插畫家]]、[[作家|作家]]、[[動畫家|動畫家]]、[[演員|演員]]、[[主持|主持]]
|語言 = [[粵語|粵語]]
|教育程度 =
|宗教信仰 =
|配偶 =
|兒女 =
|父母 =
|出道地點 =
|出道作 =
|出道日期 =
|代表作 =
|活躍年代 = 2006年至今 
|著名角色=
|唱片公司 =
|經紀公司 =
|網站 =
|獎項 =
|IMDb =
|電影 =
|主持節目 = 《[[有耳喱民|有耳喱民]]》（2007）
|電視劇 =
|廣播劇 = 《[[有耳喱民#Wat_da_Hell|Wat da Hell]]》（2007）
|舞台劇 =
|書籍 =
}}
'''夢特嬌·全'''，原名'''全湛玉'''，是[[香港|香港]]插畫家、作家、動畫家及癌症康復者，曾為女演員，自行改為Montagut.c。取這個筆名的原因，是因為她「經常做夢，行為獨特，恃寵生嬌」。

小時候，她與同學比試繪畫以贏取[[萬變咭|萬變咭]]，自此愛上[[繪畫|繪畫]]。她喜愛《[[三毛流浪記|三毛流浪記]]》和[[宮崎駿|宮崎駿]]的作品。她的作品曾於[[尖沙咀|尖沙咀]]的[[酒吧|酒吧]]展覽，她曾當過[[電影|電影]][[幕後工作者|幕後工作者]]，以及在[[閣樓|閣樓]][[咖啡店|咖啡店]]任職「[[侍應生|侍應生]]」。

[[中三|中三]]時，她初嘗第一口[[煙草|煙]]，成為虔誠[[煙民|煙民]]，2005年1月6日(22歲)時證實患上三期[[鼻咽癌|鼻咽癌]]。在治療期間，她見盡人生苦樂，所以她在康復後以自己的畫集，說出對人間的情感。她希望用[[圖畫|圖畫]]來安慰所有曾經患病的人，尤其是一班也曾受[[香煙|香煙]]所害的人。透過[[圖畫|圖畫]]，令讀者可以切切實實地感受到一隻斷了[[翅膀|翅膀]]的[[蝴蝶|蝴蝶]]，如何再次飛起，繼續她的[[人生旅程|人生旅程]]，而且比以前飛得更高、更遠。她之所以出版[[心靈|心靈]][[增值|增值]][[書籍|書籍]]《愈痛愈美麗──死神共處的276天》，是希望和讀者分享她的過去和她的「人生觀」。她 的部分作品連載於《[[都市日報|都市日報]]》及《[[am730|am730]]》，而她的著作《你是若白仔！》曾在《[[都市日報|都市日報]]》上連載。

2006年，她與[[叱吒903|叱吒903]]DJ[[阿喱|阿喱]]合力於[[My903|My903]].Com製作[[黑色|黑色]][[童話|童話]]《[[有耳喱民#Wat_da_Hell|Wat da Hell]]》。2007年7月，參與[[商業電台|商業電台第二台]][[叱吒903|叱吒903]]的[[廣播劇|廣播劇]]《[[有耳喱民#Wat_da_Hell|Wat da Hell]]》第二輯。9月21日至9月28日，參與主持電台節目《[[有耳喱民|有耳喱民]]》([[有耳喱民#有個喱全|有個喱全]])。2007年11月，參與[[叱吒903|叱吒903]][[聖誕節|聖誕節]]特備[[廣播劇|廣播劇]]《[[有耳喱民#Wat_da_Hell|Wat da Hell]]》第三輯〈[[大野叔叔拆你屋|大野叔叔拆你屋]]〉。

由2008年開始致力個人動畫短片創作，包括《大坑的貓世界》，《麵粉八十》,《Little York》,《William Outcast Chan》部份作品於香港電台電視節目《8花齊放》內播映。2011年更為此節目擔當主持人。當中作品《Little York》得到日本「第十五屆TBS DigCon6大賞」香港區選拔賽努力賞。

2015年，為香港防癌會親手繪圖，炮製了片長15分鐘的動畫短片《Before Dying》。該短片以「死前」為大前提，透視出「在生」的意義，同時呼應了華人永遠墳場管理委員會推廣「社區建設、生死教育」的命題。

《Before Dying》故事講述主角在醫院彌留期間的所見所聞，以超現實角度描繪病友遭遇，預視「生命盡頭就是新的開始」。她希望以短片主角親睹病友遭遇，再配合平行時空的概念，讓觀眾感受生死邊緣的感覺。2015年《Before Dying》於香港唯一仍保留傳統戲院運作、本港殯儀業重鎮的紅磡寶石戲院舉行發布會。2015年《Before Dying》入圍第二十屆IFVA獨立短片及影像媒體比賽 ,奪得動畫組銀獎。

2015年1月，她應邀出席第42屆法國安古蘭漫畫節作藝術及文化交流。

==書籍==
*{{cite book | language = | author= | coauthors = | title=愈痛愈美麗‧與死神共處的276天 | url= | date= | location= | publisher= | id= | isbn=9628918702 | pages= }}
*{{cite book | language = | author= | coauthors = | title=細野生存指導之細野卜卜 | url= | date= | location= | publisher= | id= | isbn=9789621437303 | pages= }}

==主持電台節目==
*[[有耳喱民|有耳喱民]]
*[[大野禪寺|大野禪寺]]

==廣播劇==
*全仔 @ 《[[有耳喱民#Cafe_de_Nath|Cafe de Nath]]》
*滴滴仔 @《[[有耳喱民#大野先生與滴滴仔|大野先生與滴滴仔]]》
*滴滴仔 @《[[有耳喱民#Wat_da_Hell|Wat da Hell]]第二輯》
*滴滴仔 @《[[有耳喱民#Wat_da_Hell|Wat da Hell]]第三輯－[[大野叔叔拆你屋|大野叔叔拆你屋]]》

== 外部連結 ==
*[http://montagutchuen.tumblr.com/  夢特嬌‧全的Blog]
*[https://web.archive.org/web/20080411155528/http://www1.appledaily.atnext.com/template/apple_sub/art_main.cfm?iss_id=20060926&sec_id=38163&subsec_id=6038907&art_id=6347070 癌症中的感冒圖 插我唔死]
*[http://space.uwants.com/html/78/941678_itemid_56838.html 癌症中的感冒圖 插我唔死]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://www.rthk.org.hk/rthk/tv/cmedia_watch/20070407.html 夢特嬌‧全於傳媒春秋的訪問]
*[http://health.atnext.com/index.php?fuseaction=Article.ListArticle&sec_id=6349009&iss_id=20061026&art_id=6507266 活着多好 全湛玉]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}



[[Category:香港廣播主持人|Category:香港廣播主持人]]
[[Category:香港廣播劇演員|Category:香港廣播劇演員]]