'''樟腦戰爭'''（{{lang-en|Camphor War}}；1868年11月20日－1868年12月1日，[[清朝|清朝]][[同治|同治]]七年）是[[大清國|大清國]]和[[英國|英國]]之間因為[[樟腦|樟腦]]問題而引發的戰爭，戰爭導火線是雙方談判破裂而引來英國派兵攻陷[[安平區|安平]]，戰爭結果是雙方簽訂《樟腦條約》，清朝除了必須賠償費用外，還要必須放棄樟腦專賣。此一戰爭又被稱為'''樟腦糾紛'''（'''Contest of Camphor'''）。<ref name=":0">{{Cite web|url=http://www.shs.edu.tw/works/essay/2009/11/2009111510452538.pdf|title=第三節 樟腦戰爭|accessdate=2017-03-13|last=USER|work=|author=|date=|publisher=|archive-date=2019-11-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20191113191116/https://www.shs.edu.tw/works/essay/2009/11/2009111510452538.pdf|dead-url=no}}</ref><ref name=":1">{{Cite web|url=https://www.taiwanus.net/history/3/76.htm|title=樟腦戰爭一八六八年|accessdate=2017-03-13|work=|author=|date=|publisher=|archive-date=2019-08-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20190807204020/http://www.taiwanus.net/history/3/76.htm|dead-url=no}}</ref><ref name=":2">{{Cite web|url=http://tci.ncl.edu.tw/cgi-bin/gs32/gsweb.cgi?o=dnclret&s=id=%22TCI0002344126%22.&searchmode=basic&tcihsspage=tcisearch_opt2_search|title=樟腦戰爭與’tayal (msbtunux) / (bng’ciq)初探--殖民主義、近代化與民族的動態一|accessdate=2017-03-13|author=|date=|work=tci.ncl.edu.tw|publisher=[[臺灣人文及社會科學引文索引資料庫|臺灣人文及社會科學引文索引資料庫]]|archive-date=2019-08-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20190812153622/http://tci.ncl.edu.tw/cgi-bin/gs32/gsweb.cgi?o=dnclret&s=id=%22TCI0002344126%22.&searchmode=basic&tcihsspage=tcisearch_opt2_search|dead-url=no}}</ref><ref name=":3">{{Cite book|url=https://books.google.com.tw/books?id=eyTXM_wGOy8C&pg=PT83&lpg=PT83&dq=%E6%A8%9F%E8%85%A6%E6%88%B0%E7%88%AD&source=bl&ots=ZBK9S4bfx0&sig=-TecLN8rVxK0wi7Rchkx5DLb0Ng&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwiIxbKVl9PSAhXFjJQKHVPeAxI4ChDoAQgvMAU#v=onepage&q=%E6%A8%9F%E8%85%A6%E6%88%B0%E7%88%AD&f=false|title=赤日炎炎: 台灣一八九五-一九四五|last=[[經典雜誌|經典雜誌]]|first=|date=2005-01-01|publisher=Rhythms Monthly|year=|isbn=9789868141902|location=|pages=|language=zh-TW|chapter=|access-date=2017-03-13|archive-date=2019-02-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20190209124443/https://books.google.com.tw/books?id=eyTXM_wGOy8C&pg=PT83&lpg=PT83&dq=%E6%A8%9F%E8%85%A6%E6%88%B0%E7%88%AD&source=bl&ots=ZBK9S4bfx0&sig=-TecLN8rVxK0wi7Rchkx5DLb0Ng&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwiIxbKVl9PSAhXFjJQKHVPeAxI4ChDoAQgvMAU#v=onepage&q=%E6%A8%9F%E8%85%A6%E6%88%B0%E7%88%AD&f=false|dead-url=no}}</ref>

==背景==
===英國商人壟斷===
樟腦自[[臺灣荷治時期|荷治時期]]以來，就有部分出口。1860年，[[臺灣對外關係史|台灣開港通商]]後，因為19世紀世界對樟腦的需求大增，且台灣樟腦生產量幾乎占全世界的一半以上，使得台灣樟腦的貿易出口量逐年大幅成長，出口年約二十萬，不過當時樟腦的進出口被英國商人所掌控著，且當時的英國商人在華簽訂的各項條約中所獲得的特權（如[[天津條約|天津條約]]），使得英國商人在貿易上占有極大的優勢，當地華商難以與之競爭。<ref name=":0" /><ref name=":1" /><ref>{{Cite web|url=http://c.ianthro.tw/403578|title=中研院民族所數位典藏|accessdate=2017-03-13|work=c.ianthro.tw|language=en|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170314005208/http://c.ianthro.tw/403578|archivedate=2017年3月14日|df=}}</ref>

===清廷將樟腦改為官辦===
台灣樟腦進出口主要由英國洋行[[怡和|怡和]]、[[宝顺洋行|甸德洋行]]所控制<ref name=":02">{{Cite web|title=被扭曲的臺灣史：1684～1972撥開三百年的歷史迷霧|url=http://www.books.com.tw/products/0010665484|work=博客來|accessdate=2019-02-09|author=|date=|publisher=|pages=92-95|archive-date=2019-02-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20190209180649/https://www.books.com.tw/products/0010665484|dead-url=no}}</ref>，引起華商不滿，紛紛向清廷上書[[請願|請願]]，要求限制英國商人，而清廷官員[[陳懋烈|陳懋烈]]上奏說明英國商人的[[壟斷|壟斷]]行為，實質是在掠奪中國經濟，清朝官員亦欲介入利益，所以在1863年設局將樟腦改為官辦。

1866年，一位英國駐臺領事（應非{{le|哲美遜|George Jamieson (diplomat)}}）要求恢復樟腦自由買賣，且對有所損失權益之英商予以賠償。[[台灣道|台灣道]][[道尹|道尹]][[吳大廷|吳大廷]]拒絕，英國公使向清廷[[總理衙門|總理衙門]]提出抗議，亦遭拒絕。<ref name=":0" /><ref name=":1" />

===英國商人與清廷的衝突===
1868年4月，[[英國|英國]][[怡記洋行|怡記洋行]]代表[[白麒麟|白麒麟]] （William A. Pickering）在台灣樟腦主要生產地之一的[[梧棲|梧棲港]]，大量收購樟腦，此舉引起清廷的查緝，並將白氏收購而來的樟腦扣押，白麒麟甚不甘。同年8月，白麒麟再度在梧棲港秘密收購樟腦，再度遭到清廷查緝，在查緝過程中，白麒麟為了拒捕而開槍，傷及清廷官兵，此一事件使雙方關係陷入緊張，也使英國商人與清廷官員之間的衝突不斷發生。

==戰爭經過==
{{see|安平砲擊事件}}
===導火線===
1868年3月，英商[[原英商德記洋行|德記洋行]]（Tait & co）經理哈智（Hardie）自打狗（今高雄）往台灣府城（今台南）途中，被[[臺灣道|臺灣道]]衙門的[[衙差|衙差]]毆傷。同時另有英商怡記洋行（Elles & Co.）所有價值六千元的樟腦，在梧棲被滿清官方沒收。1868年5月[[李仙得|李仙得]]坐砲艦阿魯斯圖號到打狗，邀駐安平的英國領事齊普遜（John Gibson；又譯作「吉必勳」）、海關稅務司，白麒麟向[[台灣兵備道|台灣兵備道]]道尹梁元桂提出強硬抗議，清方答允將上述六千元的樟腦交還英國領事保管。<ref name=":02" /><ref>{{Cite web|url=http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=5055|title=德記洋行|accessdate=2017-03-13|author=黃富三|date=|work=臺灣大百科|publisher=文化部|archive-date=2020-10-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20201017194936/http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=5055|dead-url=yes}}</ref>[[李仙得|李仙得]]並向福建官員交涉，指出樟腦專賣違反[[天津條約|天津條約]]。<ref name=":02" />白麒麟為收回這些樟腦，前往梧棲港（五叉港）向清方談判，但在其途中被梁元桂所派的汛兵襲擊負傷。<ref name=":0" /><ref name=":1" /><ref>{{Cite web|url=http://catalog.digitalarchives.tw/item/00/1b/11/8c.html|title=樟腦戰爭：大科崁戰役(一八八六一八九一)|accessdate=2017-03-13|work=catalog.digitalarchives.tw|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170313215628/http://catalog.digitalarchives.tw/item/00/1b/11/8c.html|archivedate=2017-03-13}}</ref><ref name=":3" />

1868年9月，英國總領事以保護英商為由，正式向英國政府請求派兵到台灣保護英商。梁元桂得知後，馬上告知了閩浙總督[[英桂|英桂]]。英桂派[[興泉永道|興泉永道]][[道尹|道尹]][[曾憲德|曾憲德]]赴臺與英方進行談判。同年10月29日，曾憲德到台灣進行談判。談判過程中，英方態度十分強硬，曾憲德不斷退讓。11月16日，曾憲德與John Gibson談判<ref name=":02" />。英方仍然大肆要求，最後曾憲德拒絕了英方的要求。<ref name=":0" /><ref name=":1" />

===戰爭爆發===
英國在談判中未達到目的，於是決定用武力壓迫清廷屈服。1868年10月，駐[[香港|香港]]英國司令凱波爾（Sir.Halley Keppel）在接獲英國總領事的要求後，命令海軍中校戈爾登（Lieutenant Gurdon）率領阿爾及利 （Algrine）及布斯達（Bustard）二艦開往打狗，談判破裂後11月20日轉[[安平港|安平港]]。11月25日，兩艘英艦向安平開砲，並打算攻佔安平，清廷水師協署副將[[江國珍|江國珍]]駐守於安平，梁元桂和[[台灣總兵|台灣總兵]][[劉明燈|劉明燈]]聞訊立即派兵前往安平支援。英軍趁夜襲擊清軍。清軍潰敗，江國珍畏罪[[自鴆|仰葯]]自盡，情勢大亂。不久，安平陷落。佔領安平後，英軍揚言如果清廷不再重新談判，將會攻下整個台灣。曾憲德被迫再度重啟談判，11月29日簽訂《樟腦條約》<ref name=":02" />。在安平鎮內受到英軍的入侵，安平紳士[[黃景祺|黃景祺]]出面協調，英軍要求四萬[[銀元|銀元]]做為保證金，台南仕紳湊足四萬元給英軍，英軍承諾不砲轟府城，並撤出安平。<ref name=":0" /><ref name=":1" />

==結果==
閩浙總督曾派曾憲德渡台，與英領事．齊普遜會同協議，並獲得北京英公使雅祿國爵士（Sir．Rutherford Alcook）同意，訂立協約《樟腦條約》:
#廢除樟腦官辦，訂立外商採運章程。
#鹿港同知及鳳山知縣開革。
#賠償外人一切損害共一萬七千餘元， 
#承認外人傳教自由。

此約乃在同年十二月底簽訂，滿清在外人的干預下放棄了樟腦的官辦。 台灣道．梁元桂以下諸官員[[鳳山縣_(台灣)|鳳山]]知縣、[[鹿港鎮|鹿港]]同知均以失責，付於革職處分。英領事．齊普遜亦因擅自動武而被英政府召回受懲戒處分。這次的糾紛被外人稱為「樟腦戰爭」或「[[樟腦糾紛|樟腦糾紛]]」，《樟腦條約》簽訂後，台灣的樟腦進出口徹底落入英國手中。<ref name=":0" /><ref name=":1" /><ref name=":2" />

==參看==
*[[必麒麟|白麒麟]]
*[[第一次鴉片戰爭|第一次鴉片戰爭]]
*[[第二次鴉片戰爭|第二次鴉片戰爭]]
*1868年臺灣北部發生中英「艋舺事件」
*[[臺灣與英國關係史|臺灣與英國關係史]]
*[[安平砲擊事件|安平砲擊事件]]

== 参考資料 ==
 
{{Reflist|colwidth=|}}

{{台灣戰爭史}}
[[Category:台灣清治時期戰爭|Category:台灣清治時期戰爭]]

[[Category:英国战争|Category:英国战争]]
[[Category:中英关系_(清朝)|Category:中英关系 (清朝)]]
[[Category:台南市歷史|Category:台南市歷史]]
[[Category:台灣清治時期經濟|Category:台灣清治時期經濟]]
[[Category:臺灣農業史|Category:臺灣農業史]]
[[Category:安平區|Category:安平區]]
[[Category:1868年衝突|Category:1868年衝突]]
[[Category:1868年台灣|Category:1868年台灣]]
[[Category:1868年英國|Category:1868年英國]]