{{noteTA
|G1=Transformers
}}
'''變形金剛'''(英文：'''Transformer''')是登場於《[[變形金剛|變形金剛]]》系列中的架空生物。

==概要==
:變形金剛是一種由機械所構成，但擁有生物般的意識的生物，另有「超機械生命體」的稱呼，原本他們是沒有變形能力的，但在對抗五面怪的過程中，博派的戰士們研發了變形的能力，從而讓他們能夠變形。
==族群==
*[[博派|博派]]：變形金剛系列中偏向保護宇宙的一派，在[[變形金剛_(動畫)|G1]]的設定中，他們最初是民用機器人。
*[[狂派|狂派]]：變形金剛系列中傾向征服宇宙的一派，在[[變形金剛_(動畫)|G1]]的設定中，他們最初是軍用機器人。
*[[微型金剛|微型金剛]]：[[變形金剛：微型傳說|微型傳說]]開始登場的種族，他們是獨立於博派和狂派之外的一支機器人。
*[[頭領戰士_(變形金剛)|頭領戰士]]：在[[變形金剛_(動畫)|G1]]的設定中，他們是為了躲避博狂兩派的戰爭而前往MASTER星避難，並為了適應環境而縮小身體的一隻變形金剛。
*[[最初的13人_(變形金剛)|最初的13人]]：Primus所創造出來的第一批變形金剛。
*基卡羅尼亞變形金剛：[[變形金剛_銀河原力|銀河原力]]中登場的種族，相對於其他變形金剛而言顯得十分巨大的種族。
*亞門人：變形金剛漫畫中出場的機器人種族，體型較小。只要支撐承受得住就能無限合體，所以又被稱作超連結體。

==生態==
每一部變形金剛動畫、漫畫等相關媒介中對於變形金剛的描述並不相同。

有一些G1的媒介提到「變形金剛」這一支種族原本是被創造出來當工作機器人使用，但在創造者逐漸壓迫變形金剛之後，後來屬於狂派的變形金剛遂行叛變，並與博派共同奮鬥，在驅逐這些「創造者」後，兩派對於塞博坦的未來出現分歧，因而產生衝突，最後才出現了G1中博派和狂派爭戰不休的狀況。

另外也有一些後來出現的動畫中提到，變形金剛並不完全只是博派和狂派相爭的狀況，有些不屬於此兩派的變形金剛會以自己的方式生活，例如[[變形金剛：銀河原力|銀河原力]]中非塞博坦星的移民變形金剛即是過著與塞博坦星的母群變形金剛完全不同的生活。

最新的動畫[[變形金剛_Prime|領袖之證]]就顯得帶有諷刺國際政治的影射，亦直接與柯柏文和麥加登相關：塞博坦因著貪污及財貧富懸殊而積聚了不少民憤，從奴隸演變成角鬥士出身的'''震天威'''(日後的麥加登)就崛起鼓勵民眾爭取自由和平等，任職資料管理員的'''奧利安．派克斯'''(日後的柯柏文)也深受其影響。然而麥加登後來露出成為霸王的真面目，要求支持他的民眾用武力推翻現政權，可是奧利安提議長老們舉辦一個全民投票選一批好的統治者們。結果奧利安被長老們擁立為新領袖Prime，感到被出賣的麥加登與他的狂派開始血腥鎮壓反對者，而奧利安就被Primus正式擁立成新領袖---柯柏文。

==變形==
:變形是變形金剛最重要的一個特點──他們能夠變形成各種機械，在術語上，這個動作的先決條件是「掃描擬態」，也就是掃描機械的分子結構並且變形，在此同時，他們的體積也會有所變化，例如說[[變形金剛_(卡通)|G1系列]]中的音波，他在變形成卡帶錄音機時的大小也就有了變化。
:變形金剛們擬態的理由不外乎是為了擬態、移動及輸送更有效率或者是為了配合環境<ref>G1卡通版第二集「More Than Meets The Eye, Part 2 / {{lang|ja|ルビークリスタルの秘密}}」中，博派偵察員獵犬對-{斯派克}-的說明中提到的</ref>，而且變形也不會只有一種變形法，有些變形金剛可以變形成三個形態，或者是六個形態的都有。
:在擬態的情形下，他們變形的東西也十分多樣化，比如說博派的戰士大概都是掃描車子來擬態，有些是掃描情報機器來擬態。

==合體==
:有些變形金剛能夠集合起來，進行合體，在這種情況下，他們的威力會提高許多。
==重生==
:在某些情況下，被破壞的變形金剛能夠藉著取得新的身體重生，這個狀況在術語上稱作「重生」

==人造變形金剛==
:在與變形金剛接觸久了以後，有些人類開始利用變形金剛的科技進行機器人的製作，這一群新造出來的機器人被稱呼為「人造變形金剛」。
===BOMBER計畫===
:[[變形金剛：超神Master_Force|超神Master Force]]中登場，由該代的博派總司令官迅雷下令製作，不能變形，但有著人工智慧，能夠在迅雷的命令下變形成迅雷的增裝鎧甲。
===[[變形金剛進化版|變形金剛進化版]]===
:變形金剛進化版中的恐龍金剛是屬於人造變形金剛。
===[[變形金剛4|變形金剛4]]===
:自芝加哥一戰結束後，大部分戰死的變形金剛剩下的殘骸被KSI公司利用製造成新的變形金剛。
===變形金剛毀滅行動===
:為漫畫故事，撒克巨蝎為做出更強大的變形金剛而把人類安裝到變形金剛身上成為頭領戰士。以被俘虜的Sunstreaker作藍本製作出大量量產型頭領戰士。

===變形金剛：隨時變形===
:在三十八卷，人類回收了部分戰死的變形金剛再製作自己的變形金剛軍團。雷響叫它們為機械人殭屍。

==Primus和Unicron==
:此兩位在變形金剛中是稱為「神」的存在，請參閱[[Primus_(變形金剛)|Primus]]和[[尤尼克隆|Unicron]]的條目。
==註解==
<references />
{{變形金剛系列}}

{{DEFAULTSORT:Transformer}}
[[Category:虛構外星生命|Category:虛構外星生命]]
[[Category:變形金剛|Category:變形金剛]]
[[Category:虚构机器人|Category:虚构机器人]]