{{NoteTA
| G1 = Cartoon
| G2 = Show
}}{{Infobox television
| image = 
| distributor = Disney–ABC Domestic Television
| executive_producer = Bobs Gannaway
| producer = 
| editor = 
| cinematography = 
| camera = 
| runtime = 22分鐘
| company = [[迪士尼電視動畫公司|迪士尼電視動畫公司]]
| network = [[迪士尼頻道|迪士尼頻道]]
| num_episodes = 52
| picture_format = 
| audio_format = 
| first_aired = {{Start date|2006|1|27}}
| last_aired = {{End date|2008|11|20}}
| related = 
| website = 
| production_website = 
| list_episodes = 
| num_seasons = 2
| image_alt = 
| presenter = 
| genre = [[喜劇|喜劇]]
| based_on = {{based on|[[变身国王|变身国王]]|Chris Williams|Mark Dindal}}
| creator = Mark Dindal
| developer = 
| writer = {{Plainlist|
* Kevin D. Campbell
* Ed Scharlach
* Mark Dindal (故事)
}}
| director = {{Plainlist|
* David Knott
* Howy Parkins
}}
| creative_director = 
| starring = 
| language = English（原始）
| judges = 
| voices = {{Plainlist|
}}
| narrated = 
| theme_music_composer = Danny Jacob
| opentheme = "Kuzco Academy"
| endtheme = 
| composer = Michael Tavera
| country = {{USA}}
| 英文名称 = The Emperor's New School
}}
《'''变身国王上学记'''》（{{Lang-en|''The Emperor's New School''}}）是由[[华特迪士尼公司|华特迪士尼公司]]制作的[[美国|美国]][[動畫劇集|動畫劇集]]，也是原作電影《[[变身国王|变身国王]]》的平行续集。在动画片中共有4个主角：伊絲瑪、高剛、麥琳娜以及王子库斯德。

== 登場角色==
:* '''库斯德'''（Kuzco，直譯為'''庫斯柯'''）（配音員：英語→[[J·P·曼諾克斯|J·P·曼諾克斯]]／[[中華民國國語|國語]]→[[姜先誠|姜先誠]]）
:本片主角，未来「庫斯德」的国王，必须在登基之前通过所有在库斯德学院的科目。他非常关注被他称作“辣妹”的女孩麦琳娜。事实上，他无知、自大、懒散，凡事只考虑自己，还经常做出让人难以置信的愚蠢作为，不过内心其实是善良的，还有无限的潜力。伊丝玛的宿敌。
:* '''麦琳娜'''（Malina，直譯為'''瑪麗娜'''）（配音員：英語→[[潔西卡·迪西可|潔西卡·迪西可]]／國語→[[楊凱凱|楊凱凱]]）
:库斯德的好朋友兼暗恋对象，美丽、善良、能干。她也喜欢库斯德，但库斯德常常闯祸，让她渐渐对库斯德失去信任，而库斯德总能在关键时刻改过自新，重新得到她的信任。不管如何，麦琳娜一直在帮助库斯德完成学业。
:* '''贝查'''（Pacha，直譯為'''帕查'''）（配音員：英語→[[弗雷德·塔塔蕭爾|弗雷德·塔塔蕭爾]]、[[約翰·古德曼|約翰·古德曼]]／國語→[[康殿宏|康殿宏]]）
:库斯德的好朋友兼养父，支持库斯德成为国王。
:* '''琪嘉'''（Chicha）（配音員：英語→[[溫蒂·馬利克|溫蒂·馬利克]]／國語→[[崔幗夫|崔幗夫]]）
:贝查的妻子。
:* '''嘉嘉'''（Chaca）（配音員：英語→[[潔西·傅勞爾|潔西·傅勞爾]]／國語→[[許淑嬪|許淑嬪]]）
:貝查與琪嘉的大女兒。
:* '''弟寶'''（Tipo）（配音員：英語→[[尚恩·鮑梅爾|尚恩·鮑梅爾]]／國語→[[張宇豪|張宇豪]]）
:貝查與琪嘉的大兒子，嘉嘉的弟弟。
:* '''皮皮'''（Yupi，直譯為'''尤皮'''）（配音員：英語→[[塔拉·史壯|塔拉·史壯]]／國語→）
:貝查與琪嘉的小兒子，嘉嘉的弟弟。
:* '''伊丝玛'''（Yzma）（配音員：英語→[[厄莎·凱特|厄莎·凱特]]／國語→[[崔幗夫|崔幗夫]]）
:是庫斯德的宿敵，想接管皇宫并成为女皇的魔法师，原是皇帝顾问。她设法让库斯德无法通过测试，并且经常以学院院长的身份管理学院，以玛丝伊（Amzy）的名子来当校长。在她的办公室后面有一个私密实验室，大多数实验品都让库斯德事事不顺。
:* '''高刚'''（Kronk，直译为'''克朗克'''）（配音員：英語→[[派屈克·華柏頓|派屈克·華柏頓]]／國語→[[孫德成|孫德成]]）
:伊丝玛的助手，库斯德的朋友。他比库斯德更沉默寡言，但是比库斯德聪明不少，还能和动物「沟通」。缺点是他总是忘记事情，比如进入私密实验室时老忘记哪个杠是打开实验室的杠。
:* '''巴奇'''（Bucky）（配音員：英語→[[鮑伯·伯根|鮑伯·伯根]]／國語配音→）
:* '''卡瓦'''（Kavo，直译为'''卡伏'''）
:库斯德经常取笑他是教室恶霸，他非常容易生气。
:* '''瓜卡'''（Guaka）
:库斯德的好朋友，尊库斯德为上司。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部鏈結 ==

{{變身國王}}
{{迪士尼频道原创剧集|state=autocollapse}} 

[[Category:迪士尼動畫|Category:迪士尼動畫]]
[[Category:學校背景作品|Category:學校背景作品]]
[[Category:秘魯背景作品|Category:秘魯背景作品]]
[[Category:君主主角題材作品|Category:君主主角題材作品]]