'''告子'''（{{bd|?||?|}}），名'''不害'''<ref>{{cite book|author=[[赵岐|赵岐]]|title=《孟子章句》|quote=告子者，告，姓也；子，男子之通称也，名不害。}}</ref>，一说[[東周|東周]][[战国|战国]]时[[思想家|思想家]]。一说是孟子的学生。一说因为告子本人无著作流传，他纯属杜撰。

曾受教于[[墨子|墨子]]，有口才<ref>{{cite book|author=[[墨子|墨翟]]|title=《[[墨子_(书)|墨子]]·公孟篇》|quote=告子言谈甚辩}}</ref>，讲[[仁义|仁义]]；曾和[[孟子|孟子]]辯论[[人性|人性]]问题，認為人性“無善、無不善”，因後天環境影響才有善人與惡人之別；主張“食、色，性也”<ref>{{cite book|author=[[孟子|孟轲]]|title=《[[孟子_(著作)|孟子]]·告子》}}</ref>。

==注釋==
{{reflist}}

{{中國古代哲學}}

== 告孟之辯==
《告子上篇》中的前四章，直接敘述孟、告二子的論辯

=== 第一章 ===
告子曰：「性，猶杞柳也，義，猶桮棬也；以人性為仁義，猶以杞柳為桮棬。」

孟子曰：「子能順杞柳之性而以為桮棬乎？將戕賊杞柳而後以桮棬也？如將戕賊杞柳而以為桮棬，則亦將戕賊人以為仁義與？率天下之人而禍仁義者，必子之言夫！」

=== 第二章 ===
告子曰：「性猶湍水也，決諸東方則東流，決諸西方則西流。人性之無分於善不善也，猶水之無分於東西也。」

孟子曰：「水信無分於東西，無分於上下乎？人性之善也，猶水之就下也。人無有不善，水無有不下。今夫水，搏而躍之，可使過顙；激而行之，可使在山。是豈水之性哉？其勢則然也。人之可使為不善，其性亦猶是也。」

=== 第三章 ===
告子曰：「生之謂性。」

孟子曰：「生之謂性也，猶白之謂白與？」

曰：「然。」

「白羽之白也，猶白雪之白，白雪之白猶白玉之白歟？」

曰：「然。」

「然則犬之性猶牛之性，牛之性猶人之性與？」

== 思想主張 ==

=== (一)生之謂性 ===
《左傳》、《國語》中之性字，多數原是生字。而《告子》言性皆就生字之木義立説。而告子的「食色，性也」是表明人類之生息繁衍不離乎食色。又孟子在《告子上》中用「捨生取義」的例子，證明人的道德價值是高於維持生命的價值的，因此「生亦我所欲也，所欲有其於生者，故不為苟得也。」這個説法很可能是楊子、告子的以養生為最高標準的思想。

告子的「湍水無分於東西」之喻、「以及性無善無不善也」之説與葛瑞漢解釋為無固定的力相通，因《戒》篇中管仲對桓公説:無翼而飛者聲也，無根而固者情也，無方而富者生也。公亦固情謹聲，以嚴尊生。此謂道之榮。此處「無力一而富者生也」的「無力一」，故得出與告子所言的「性」之實義就是「生」，並無力一向上的規定。

=== (二)不動心 ===
葛瑞漢曾經指出，《戒》篇中的「心不動」所表達的很可能就是告子的「不動心」。

   又《公孫丑上》

曰：「敢問夫子之不動心，與告子之不動心，可得聞與？」

「告子曰：『不得於言，勿求於心；不得於心，勿求於氣。』不得於心，勿求於氣，可；不得於言，勿求於心，不可。夫志，氣之帥也；氣，體之充也。夫志至焉，氣次焉。故曰：『持其志，無暴其氣。』」

「既曰『志至焉，氣次焉』，又曰『持其志無暴其氣』者，何也？」

曰：「志壹則動氣，氣壹則動志也。今夫蹶者趨者，是氣也，而反動其心。」


   故告子的不動心方法乃是「不得於言，勿求於心；不得於心，勿求於氣。」

又《朱註》為「告子謂於言有所不達，則當舍置其言而不必反求其理於心；於心有所不安，則當力制其心，而不必更求助於氣，此所以固守其心而不動之速也。」因此告子之不動心之法系將「心」與「言」、「氣」隔絕起來，以使「心」不受到外在環境，甚或人自身生理的影響、干擾，而達到不動的地步，亦即告子不動心的工夫，是採取遺世獨立、孤名自守的途徑。

=== (三)外敬與義外 ===
「外敬」即為告子的「義外」，告子認為，「敬」之活動隨一時一境而變;「所敬者」的「可敬」屬性在外，故曰「外敬」。用告子的話説，「彼長而我長之」就猶如「彼自而我自之」，是「從其自於外」。則「義」只是隨順外物而得其宜而己。告子的「義外」其實與《管子》中因物制宜以靜心養生的思想是相通的。

== 參考資料 ==
1.[[告子#ref%20%5B1%5D%20399960|  ]]萬光軍：《孟子仁義思想研究》山東大學出版社,2009.12,第102頁

2.[[告子#ref%20%5B2%5D%20399960|  ]]先秦諸子性命論及其價值取向  

3.[[告子#ref%20%5B3%5D%20399960|  ]]中國社會科學院科研局組織編選：《郭沫若集》中國社會科學出版社,2005年7月第1版,第208頁

4.[[告子#ref%20%5B4%5D%20399960|  ]]告子思想淵源考——兼論「求則得之」作為孟子倫理學思想的起點  
[[Category:墨家|Category:墨家]]
[[Category:戰國人|Category:戰國人]]
[[Category:告姓|Category:告姓]]