{{Infobox Single
| Name       = 告别的时刻
| Artist     = [[安德烈·波伽利|安德烈·波伽利]]
| from Album = Bocelli
| Genre      = [[歌剧流行音乐|歌剧流行音乐]]
| Writer     = 弗朗西斯科·萨托利<br/>卢西奥·库兰特图
| Label      = {{le|宝丽多唱片公司|Polydor Records}}
| Length     = 4:09
}}
'''告别的时刻'''（意大利语：'''Con te partirò''' {{IPA-it|kon ˈte ppartiˈrɔ|}}；英语：'''Time to Say Goodbye''' ）一首[[意大利|意大利]][[歌剧流行音乐|歌剧流行音乐]]，由{{le|弗朗西斯科·萨托利|Francesco Sartori}}（Francesco Sartori）作曲、{{le|卢西奥·库兰特图|Lucio Quarantotto}}（Lucio Quarantotto）作词。该首单曲最初是由[[安德烈·波伽利|安德烈·波伽利]]在1995年的{{le|意大利圣雷莫音乐会|Sanremo Music Festival}}演唱的，并于同年收录在他的《Bocelli》专辑中，并认为是安德烈·波伽利的代表歌曲。该歌曲的英语版本，是在第二次创作后，与[[女高音|女高音]]歌唱家[[莎拉·布莱曼|莎拉·布莱曼]]合唱的版本得到了成功性的广泛传播。

{{Infobox Single 
| Name           = 告别的时刻
| Cover          = Time To Say Goodbye.jpg
| Cover size     = 
| Border         = 
| Caption        = 
| Artist         = [[莎拉·布莱曼|莎拉·布莱曼]] 和 [[安德烈·波伽利|安德烈·波伽利]]
| Album          = 飞(Fly)<br>告别的时刻
| A-side         = 
| B-side         = 
| Released       =1996年
| Format         = CD
| Recorded       = 
| Genre          = [[歌剧流行音乐|歌剧流行音乐]]
| Length         = 
| Label          = {{le|东西唱片公司|East West Records}}East West Records
| Writer         = 弗朗西斯科·萨托利<br/>卢西奥·库兰特图<br/>弗兰克·彼得森
| Producer       = {{le|弗兰克·彼得森|Frank Peterson}}
| Audio sample?  =
| Certification  = 
| Chronology     = [[莎拉·布莱曼|莎拉·布莱曼]]
| Last single    = "Heaven Is Here"
| This single    = "'''Time to Say Goodbye'''"
| Next single    = "Just Show Me How to Love You)
| Misc           = 
}}
Jason Derulo x David Guetta - Goodbye (feat. Nicki Minaj & Willy William)2018年8月24日重新詮釋了這首音樂劇經典，改寫成電音版本，並融入森巴樂風，使樂曲從哀戚變成離別前最後一晚歡慶的感覺。

==历史==
该曲最初在意大利由宝丽多唱片公司发行的时候并没有得到商业性的成功。然而却在其它地区却得到很好的评价。在[[法国|法国]]和[[瑞士|瑞士]]，该单曲在排行榜首位持续6周，并获得3倍黄金唱片销量业绩。在[[比利时|比利时]]，该曲目在排行榜首位维持12周。 <ref>[http://abmusica.com/ctp.htm Con Te Partiro] {{WebCite|url=https://www.webcitation.org/6DYjXEZx5?url=http://abmusica.com/ctp.htm |date=20130110050908 |dateformat=iso }} at abmusica.com</ref> 

德国的东西唱片公司（East West Records）在与宝丽多唱片公司接洽后，歌曲的制作人{{le|弗兰克·彼得森|Frank Peterson}}，决定将歌曲名称译为英语“Time to Say Goodbye”而非德语“Mit Dir Werde Ich Fortgehen”。<ref name="billboard">{{Citation | last=Spahr | first=Wolfgang | author-link= | year=1996年12月21日 | title=Boxer's song proves a knockout for EastWest in Germany | periodical=Billboard | volume=108 | issue=51 | pages=38-39 | id=ISSN 0006-2510 | url= }}</ref> ，并更改其中的些许歌词，且把这首歌曲作为具有传奇色彩[[拳击|拳击]]手[[亨利·马斯克|亨利·马斯克]]（时为[[国际拳击联合会|国际拳击联合会]]轻重量级冠军）谢幕比赛的主题曲。之前马斯克常为自己的比赛选择歌曲，如[[范吉利斯|范吉利斯]]的《{{le|歌曲征服天堂|Conquest of Paradise (song)|征服天堂}}》，这次他选择的莎拉·布莱曼，曾经于1995年为他的拳击比赛演唱过《{{le|歌曲事关荣辱|A Question of Honour (song)|事关荣辱}}》（A question of honour）。<ref name="billboard">{{Citation | last=Spahr | first=Wolfgang | author-link= | year=1996年12月21日 | title=Boxer's song proves a knockout for EastWest in Germany | periodical=Billboard | volume=108 | issue=51 | pages=38-39 | id=ISSN 0006-2510 | url= }}</ref>歌曲是在汉堡市彼得森尼莫音乐室录制完成。<ref name="vangeffen">{{cite web | author = van Geffen, Jos | date = 2006年12月12日 | url = http://www.xs4all.nl/~josvg/cits/sb/sb4.html | title = Sarah Brightman - Timeless / Time to say goodbye | format =  | work =  | publisher = Home Page of Jos van Geffen | accessdate = 2007-03-05 | accessyear =  | archive-date = 2009-09-19 | archive-url = https://web.archive.org/web/20090919122315/http://www.xs4all.nl/~josvg/cits/sb/sb4.html | dead-url = no }}</ref>比赛于1996年进行，马斯克的对手是{{le|维吉尔·希尔|Virgil Hill}}，当场比赛吸引了超过210万的观众收看。安德烈·波伽利和莎拉·布莱曼在比赛开始演唱了曲目。然而比赛时马斯克却意外惜败，就在马斯科的离场时也播放了曲目。<ref name="billboard" />这样这首歌曲增加一丝悲壮的气氛，使在场的听众无不为之动容。

到当年的12月，《告别的时刻》在东西唱片公司发行，并在德国单曲排行榜排名第一，销售量预计是每天4万到6万，在年末达到百万销量。两位歌手的各自专辑同时也因此单曲销量猛增。到次年2月，该单曲以165万张的销量打破了德国有史以来单曲销量记录<ref name="billboard2">{{Citation | last=Dezzani | first=Mark | author-link= | year=1997年2月22日 | title=Italy's Bocelli breaks Euro sales records | periodical=Billboard  | volume=109 | issue=8 | pages=1-2 | id=ISSN 0006-2510 | url= }}</ref>，在世界的总销量为3百万。该单曲也是比利时最佳销量单曲。<ref>{{Cite web |url=http://www.bocellionline.com/Bio.html |title=Andrea Bocelli Online Biography |accessdate=2008-11-16 |archive-date=2013-08-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130827214958/http://www.bocellionline.com/Bio.html |dead-url=no }}</ref>在英国《告别的时刻》于1997年5月发行时，在单曲排行榜排名第二，并有了英国唱片业的黄金认证。<ref name="chartlog">{{cite web | author = Zywietz, Tobias | date = 2005年3月22日 | url = http://www.zobbel.de/cluk/CLUK_B4.HTM | title = Chart Log UK: Billy Bragg - David Byrne | format =  | work = Chart Log UK | publisher = The Official Zobbel Website | accessdate = 2007-03-05 | accessyear =  | archive-date = 2007-03-22 | archive-url = https://web.archive.org/web/20070322031155/http://www.zobbel.de/cluk/CLUK_B4.HTM | dead-url = no }}</ref>

这首歌曲收录在莎拉·布莱曼的1997年的同名专辑。此后，在她的下一张专辑她也录制过这首歌莎拉·布莱曼独唱的版本。<ref name="vangeffen2">{{cite web | author = van Geffen, Jos | date = 2006-12-11 | url = http://www.xs4all.nl/~josvg/cits/sb/sb412.html | title = Sarah Brightman & Andrea Bocelli - Time to say goodbye | format =  | work =  | publisher = Home Page of Jos van Geffen | accessdate = 2007-03-05 | accessyear =  | archive-date = 2009-09-19 | archive-url = https://web.archive.org/web/20090919134551/http://www.xs4all.nl/~josvg/cits/sb/sb412.html | dead-url = no }}</ref>

在《告别的时刻》之后，曾有谣传会有单曲《Time to Say Hello》制作出来。

==翻唱版本==
自从歌曲发行以来，《告别的时刻》被不同歌手翻唱了很多其它的版本。其中包括有名的[[西班牙语|西班牙语]]版本"Por ti volaré"，由唐娜·桑瑪（Donna Summer）演唱，将曲风改为舞蹈音乐曲风。在2001年，Journey乐团的[[吉他手|吉他手]]尼尔·司空（Neal Schon）发放专辑中，用器乐的形式表现了该曲目。2018年，[[周深|周深]]在[[湖南卫视|湖南卫视]]《[[声入人心_(第一季)|声入人心 (第一季)]]》节目中演唱了《Time To Say Goodbye》。

==演唱和使用==
===体育赛事===
* 2008年香港七人橄榄球赛决赛中
* [[2000年世界大赛|2000年世界大赛]]决赛
* [[2007年世界夏季特殊奥林匹克运动会|2007年世界夏季特殊奥林匹克运动会]]闭幕式
* 2007年澳大利亚板球比赛
*2008年德國國家隊門將[[奥利弗·卡恩|卡恩]]告別賽

===電影===
* [[榮譽之刃|榮譽之刃]]
* [[冷血悍將_(電影)|冷血悍將]]
* [[刺客聯盟|刺客聯盟]]
* [[兩兄弟|兩兄弟]]
* [[阿馬爾菲_女神的報酬|阿馬爾菲 女神的報酬]]

==参考==
{{reflist}}

==外部链接==
* [http://www.xs4all.nl/~josvg/cits/sb/sb412.html 《告别的时刻》的歌词和背景（英文）]{{Wayback|url=http://www.xs4all.nl/~josvg/cits/sb/sb412.html |date=20090919134551 }}
* [http://www.nemo-studio.de 彼得森尼莫音乐室]{{Wayback|url=http://www.nemo-studio.de/ |date=20201218070838 }}
{{富士週四劇場主題曲2010年代前半部}}
[[Category:1995年單曲|Category:1995年單曲]]
[[Category:義大利歌曲|Category:義大利歌曲]]
[[Category:富士週四劇場主題曲|Category:富士週四劇場主題曲]]