{{redirect2|秋之回憶|于1999年发行的系列首作|秋之回憶 (遊戲)}}
{{multiple issues|
{{copy edit|time=2015-04-02T16:28:38+00:00}}
{{plot|time=2015-04-02T16:28:38+00:00}}
{{prose|time=2015-04-02T16:28:38+00:00}}
}}
{{NoteTA
| G1 = Games
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
| 標題 = 告别回憶系列
| 圖像 = Mo-logo.png
| 尺寸 = 200px
| 說明 = 告别回憶系列的標識，各作品均以第一代標識為藍本加以修訂
| 日文名稱 = メモリーズオフシリーズ
| 英文名稱 = Memories Off series
| 類型 = 戀愛冒險遊戲
}}
{{Infobox animanga/name
| original = Memories Off
| official = 告别回憶
| formal = 秋之回憶、告别回憶
| common = 回憶之秋
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

{{vgsname|告别回憶|ja=メモリーズオフ|en=Memories Off|old=秋之回忆}}是[[日本|日本]]遊戲廠商[[KID|KID]]公司自1999年製作於[[家用遊戲機|家用遊戲機]]的一系列[[戀愛遊戲|戀愛遊戲]]，以及以此衍伸出來的動畫，小說、漫畫等系列作品。

本系列遊戲以追求劇情及故事性為重，受到日本玩家的好評，並於2000年起將其作品移植到[[個人電腦|個人電腦]]上。2001年，[[北京新天地|北京新天地]]在[[中国大陆|中国大陆]]发售本系列的初代《[[秋之回憶_(游戏)|秋之回憶]]》PC版，开创本系列进军大中華地區的先河。

原本受到製作公司KID破產的影響，預訂在2007年2月發售的《[[秋之回憶5：安可|秋之回憶5：安可]]》暫停開發。但2007年2月初，[[CyberFront|CyberFront]]收购該公司旗下所有作品系列版权，并将本系列剩余未完成作品托付由KID部分原班人马组建而成的[[5pb.|5pb.]]公司完成开发。之後，5pb.宣布取得本系列的一切共同版权、开发权与发行权。

2018年6月28日，因未能从[[娱乐通|娱乐通]]公司手中买下“秋之回忆”中文商标名，MAGES将系列译名更名为'''告别回憶'''，原“秋之回忆”译名来源自初代《秋之回忆》剧情发生在秋天，后渐渐成为中国玩家熟悉的译名。而“告别回忆”则是“Memories Off”的直译，符合游戏剧情的主要框架“告别旧日回忆”。<ref>{{Cite news|url=https://twitter.com/chiyomaru5pb/status/1012353478897745921|title=志倉千代丸／Chiyomaru Shikura on Twitter|newspaper=Twitter|accessdate=2018-06-28|language=en}}</ref><ref>{{Cite web|url=https://zhongchou.modian.com/p/update_detail/10028/11300|title=更新详情 - 秋之回忆8预约 - 摩点|accessdate=2018-06-28|work=zhongchou.modian.com|language=en}}</ref>

== 系列作品 ==
以下是至今已發售，或預定發售的產品。
=== 遊戲 ===
<small>※PS=[[Playstation|Playstation]]、PS2=[[PlayStation_2|PlayStation 2]]、WSC=[[Wonder_Swan_Color|Wonder Swan Color]]、NGP=[[Neo_Geo_Pocket|Neo Geo Pocket]]、PC=[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]、PSP=[[PlayStation_Portable|PlayStation Portable]]、</small>
<br><small>iOS=[[iPhone|iPhone]]/[[iPod_Touch|iPod Touch]] Operating System、PS3=[[PlayStation_3|PlayStation 3]]、PS4=[[PlayStation_4|PlayStation 4]]、PSV=[[PlayStation_Vita|PlayStation Vita]]、NS=[[Nintendo_Switch|Nintendo Switch]]</small>

* [[秋之回憶_(游戏)|秋之回憶]] （Memories Off） - PS、DC、PC、PSP、PS2（PS2-{只}-有中文版與韓文版<ref>http://www.gamespot.co.kr/ps2/preview/0,39041881,1002297{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>）、iOS
** Memories Off Pure - NGP
** Memories Off Festa - WSC
* [[秋之回憶2|秋之回憶2]] （Memories Off 2nd） - PS、DC、PC、PSP
* [[想君：秋之回憶|想君：秋之回憶]] （{{lang|ja|想い出にかわる君 ～Memories Off～}}） - PS2、DC、PC、PSP
* [[Memories_Off_Duet|Memories Off Duet]] - PS2、PC、PSP
* [[Memories_Off_MIX|Memories Off MIX]] （{{lang|ja|メモオフみっくす}}） - PS2
* [[秋之回憶：從今以後|秋之回憶：從今以後]] （{{lang|ja|Memories Off ～それから～}}） - PS2、PC、PSP
* [[Memories_Off_After_Rain|Memories Off After Rain]] Vol.1~3 - PS2、PC、PSP
* [[秋之回憶5：中斷的影片|秋之回憶5：中斷的影片]] （{{lang|ja|Memories Off #5 とぎれたフィルム}}） - PS2、PC、PSP
* [[秋之回憶：從今以後again|秋之回憶：從今以後again]] （{{lang|ja|Memories Off～それから again～}}） - PS2、PC、PSP
* [[秋之回憶5：安可|秋之回憶5：安可]]（Memories Off #5 encore） - PS2、PC、PSP
* [[Memories_Off_History|Memories Off History]]（秋之回憶歷史）- PC （匯集1～5代的故事）
* [[Your．秋之回憶～Girl's_Style～|Your．秋之回憶～Girl's Style～]]　- PS2、PSP （女性向遊戲）
* [[秋之回憶6～T-wave～|秋之回憶6～T-wave～]]（{{lang|ja|Memories Off 6～T-Wave～}}） - PS2、PSP、Xbox 360、PC、iOS
* [[秋之回憶6～Next_Relation～|秋之回憶6～Next Relation～]] （{{lang|ja|Memories Off 6～Next Relation～}}） - PS2、Xbox 360、PSP
* [[秋之回憶6_完全版|秋之回憶6 完全版]] （{{lang|ja|Memories Off 6 Complete}}） -PS3、PSV （是6的～T-wave～及～Next Relation～,這兩部作品的合輯）
* [[秋之回忆：打勾勾的记忆|秋之回憶～打勾勾的記憶～]] （{{lang|ja|Memories Off ～ゆびきりの記憶～}}） -Xbox 360、PS3、PSV、PSP、PC、IOS
* [[秋之回忆_-无垢少女-|秋之回忆 -无垢少女-]] （{{lang|ja|Memories Off -Innocent Fille-}}） -PS4、PSV、PC、NS

=== OVA ===
* Memories Off
* Memories Off 2nd
* [[Memories_Off_3.5_朝向回憶的彼方|Memories Off 3.5 朝向回憶的彼方]]（{{lang|ja|Memories Off 3.5 想いでの彼方へ}}）
* [[Memories_Off_3.5_傳達祈願的時刻|Memories Off 3.5 傳達祈願的時刻]]（{{lang|ja|Memories Off 3.5 祈りの届く刻…}}）
* [[Memories_Off_5_中斷的電影_THE_ANIMATION|Memories Off 5 中斷的電影 THE ANIMATION]]（{{lang|ja|Memories Off #5 とぎれたフィルム THE ANIMATION}}）

== 時間線 ==
這年表為整個全系列各代之間的關係製作而成，因「[[秋之回憶|秋之回憶]]」與「[[秋之回憶2|秋之回憶2]]」的設定年份與其於日本的發售年相同，再加上「1」和「2」遊戲中表示的日期有記載星期，而「[[想君：秋之回憶|想君]]」 則有明確記載進行的年份為2002年，本表即以2002年為基準，再加上「1」和「2」日期的推算下撰寫而成。

不過官方並沒有公佈任何與年表有關的資訊，因此無法保證此年表完全正確，僅供參考之用。

===結局設定===
各代間互連的結局為：
#Pure：'''彩花End'''
#[[秋之回憶|1st]]：'''唯笑True End'''
#[[秋之回憶_After_Rain|After Rain]] Vol.1：'''唯笑End'''<ref>[[Memories_Off_After_Rain|After Rain]] Vol.2/3的初始設定與「想君」有矛盾（接續於2nd巴Normal End，即螢和巴的共同結局），所以這部份並沒有記載於本年表。</ref>
#[[秋之回憶2|2nd]]：'''螢End'''
Memories Off自二代后便无官配这一说法，故不在此列出

===出生===
:'''1970年'''
::9月8日：田中一太郎出生
:'''1978年'''
::5月30日：南燕出生
:'''1979年'''
::6月30日：雨宮瑞穗出生
:'''1980年'''
::1月3日：鈴代黎音/稻穗鈴出生
::5月3日：霧島小夜美出生
::6月30日：白河靜流出生
:'''1982年'''
::3月：一名男嬰被棄置於千羽谷真午育幼院門前，被該院收養並取名「飛田扉」
:'''1983年'''
::5月4日：野乃原葉夜出生
::7月12日：今坂唯笑出生
::7月13日：花祭果凜出生
::8月17日：飛世巴出生
::9月3日：壽壽奈鷹乃出生
::9月14日：加賀正午出生
::9月25日：白河螢出生
::（4~9月間）三上智也出生
::（8~9月間）中森翔太出生
::10月24日：鳴海沙子出生
::10月28日：黑須彼方出生
::12月7日：檜月彩花出生
::（8~12月間）伊波健出生
:'''1984年'''
::1月4日：稻穗信出生
::2月3日：雙海詩音出生
::3月15日：北原那由多出生
::3月20日：音羽香出生
::4月7日：河合春人出生
::4月13日：相摩希、相摩望出生
::11月29日：觀島香月出生
::12月12日：小津修司出生
::12月19日：仙堂麻尋出生
:'''1985年'''
::1月20日：伊吹美奈裳出生
::3月9日：日名雄介出生
::4月3日：荷嶋音緒、木瀬步出生
::4月6日：藤原雅出生
::5月5日：力丸真紅郎（丸紅郎）出生
::8月13日：兒玉響出生
::8月21日：陵祈出生
::11月22日：鷺澤一蹴出生
::（確實的生年未知）：理奈出生
:'''1986年'''
::2月5日：百瀬環出生
::3月6日：舞方香菜出生
::5月19日：荷嶋深步出生
::6月6日：早蕨美海出生
::8月31日：日名明日香出生
:'''1987年'''
::1月1日：力丸紗代里出生
::3月2日：鷺澤緣出生
::7月2日：嘉神川クロエ出生
::10月11日：一条秋名出生
:'''1988年'''
::6月29日：佐賀亨出生
::8月10日：遠峯莉莉絲出生
::10月8日：塚本志雄出生
::12月23日：箱崎智紗出生
:'''1989年'''
::2月28日：春日結乃出生

===事件與相遇===
:'''1981年'''
::發生成為登波離橋傳說的事件。
:'''1988年'''
::鷹乃在家中的池子溺水，陷入病危，其母因此得了精神障礙。同年內父母離婚，鷹乃則寄住在叔父家
:'''1989年'''
::健因為母親的一句話，而有一段時間不相信任何人
:'''1990年'''
::4月：正午、彼方進入不同的小學就讀
:::正午騎單車到千羽谷，遇到沙子
:::彼方在千羽谷商店街公園跟沙子大吵一架，造成大腿和眼皮上受傷
:::沙子的母親過世
:::那由多、沙子的父親（鳴海勳）與那由多的母親結婚，全家搬到藤川
:'''1991年'''
::智也將價值數百萬日幣的錦鯉做成鯉魚旗，造成轟動。
:'''1992年'''
::4月：祈與彼方進入同一所小學就讀
:'''1993年'''
::4月：健進入當地的少年足球隊『爵士』
::5月30日：燕開始遭受父親的酷刑
::健向宮田利枝告白，不過遭到回絕
::（不明，4月以後）巴的弟弟（飛世淳）過世
:'''1994年'''
::3月：一蹴潛逃離開育幼院，在正門前發生車禍，身受重傷。葉夜的父親在這場車禍中喪生。
:::理奈去世
:::扉離開真午育幼院
:::一蹴成為鷺澤家的養子
:'''1995年'''
::夏天：翔太在足球賽後遇到燕，並在朝風莊等地流連忘返
:'''1996年'''
::3月：史希救了差點被車撞的信
::4月：智也、正午、彩花、唯笑、螢、巴、彼方、果凜、葉夜進入藍之丘第二中學就讀
:::健進入櫻峰第二中學就讀
:::小夜美、靜流進入澄空學園就讀
::（4~5月）正午在蘆鹿島電鐵上再次與彼方相遇；彼方記起正午，不過正午沒有回想起來
::夏天：正午受到彼方和果凜的勸誘，初次去蘆鹿島煙火大會

===1997年===
::'''''Memories Off Pure''''' ''開始―――――――''
::4月8日：智也、彩花，因換班而同在2年B班
::5～12月間：智也與彩花開始交往
::''―――――――'' '''''Memories Off Pure''''' ''結束''
::12月：彩花，在大雨中發生車禍過世。（信目擊到整件事的發生）
:'''1998年'''
::12月24日：彼方，在和正午一起參加演唱會時喊出了「我愛你!」，回程獨自在千羽谷公園找遺落物時碰到了發堀模特兒的星探。
::年内：藍之丘第二中學校遠足
::年内：小夜美的弟弟（霧島克也）發生車禍過世
:'''1999年'''
::3月10日：藍之丘第二中學畢業典禮
::4月:智也、信、唯笑、巴等人進入澄空學園就讀
:::健、正午、翔太、螢、鷹乃、彼方、果凛、葉夜等人進入濱吹學園就讀
:::小夜美、静流進入千羽谷大學就讀
:::那由多，進入一所全校住校制高中就讀、並在此時對自己的存在感到疑惑，開始自殘。
::8月31日：彼方祖母的告別式
::9月1日：彼方在完全沒有說明的情況下離開正午，並轉離濱吹學園。

===2000年===
::'''''秋之回憶2：雪螢''''' ''開始―――――――''
::1月：螢，在練鋼琴時看到正在練足球的健，並對他一見鍾情
::1～2月：螢和巴在酪蕯克櫻峰店碰到正在實習中的信。
::4月：美奈裳、希、進入澄空學園就讀
:::春人、雄介、修司、香月、進入綾園學院高中部就讀
:::麻尋、進入千羽谷第一高中就讀
:::健與螢、剛好都轉到2年E班，作同班同學
::8月時：朝風莊內東邊的兩房間因火災而半毀
::夏天：在蘆鹿島大煙火大會上，螢和巴兩個人結伴一起欣賞
::9月：詩音、從秘魯轉學至澄空學園就讀
:::健、開始一個人在朝風莊生活。
::9月29日：香，對情人不告而別。
::9月30日：智也的母親，前往其父之赴任地。從此智也就一直處在一個人生活的狀態。
::'''''[[秋之回憶|秋之回憶]]''''' ''開始―――――――''
::10月1日：香、轉入澄空学園
::10月3日：小夜美、開始代替母親在澄空學園的合作社幫忙。
::10月下旬：螢，開始為藤川少年合唱團作鋼琴伴奏。
::10月28日：唯笑、拒絕了信的告白，開始與智也交往。
::11月17日：智也與唯笑、在大雨中確認了彼此的心意。
::''―――――――'' '''''[[秋之回憶|秋之回憶]]''''' ''結束''
::11月18日～30日：澄空學園校慶。健遇到了智也和信。希與望，見到美奈裳的風景畫，相當感動。
::11月下旬：希進入學校的美術社，但是沒有見到美奈裳。
::12月7日：螢在登波離橋上對健告白。
::12月25日：健對螢告白，兩人開始交往。

::年内：静流取得普通汽車駕照。

===2001年===
::<small>''小說「'' '''''Memories Off Bridge''''' ''」開始―――――――''</small>
::3月：片倉史希至澄空學園擔任臨時講師
:::信、向史希告白，不過被婉拒
::4月：信、從澄空學園退學
::4月：信、與香在海邊散步時中撿到TOMOYA、並開始飼養牠
:::一蹴、祈、雅、香菜、步、進入濱吹學園就讀。
:::音緒、進入千羽谷第一高中就讀
:::環、進入仁成高中就讀
:::信、開始一個人住在朝風莊，並遇到螢。
::<small>''―――――――小說「'' '''''Memories Off Bridge''''' ''」 結束''</small>
::'''''[[Memories_Off_After_Rain|Memories Off After Rain]] Vol.1 折鶴''''' ''開始―――――――''
::5月6日：智也在千羽谷救了差點被車撞的巴
::5月7日：澄空學園・濱吹學園至京都遠足
::5月9日：智也、在平安神宮與唯笑再次確認彼此的心意
::''―――――――'' '''''[[Memories_Off_After_Rain|Memories Off After Rain]] Vol.1 折鶴''''' ''結束''
::6月：螢，參加NPA鋼琴大賽初賽，並且通過。
::7月：健、在全國高中足賽大賽縣預賽第四回比賽敗北，並從足球社引退。
::'''''[[秋之回憶2|秋之回憶2]]''''' ''開始―――――――''
::8月2日：燕，搬至朝風莊。同日健、希，開始在酪蕯克櫻峰店打工。
::8月5日：翔太、在朝風莊和健發生爭吵，並與燕再次相遇
::8月14日：螢，參加NPA鋼琴大賽複賽，並且通過。
::8月24日：蘆鹿島煙火大會開始。祈在教會裡對一蹴告白。
::8月26日：NPA鋼琴大賽決賽。螢取得優勝，並在當天晚上出發前往[[維也納|維也納]]
::8月30日：燕、搬離朝風莊
::8月31日：籃子劇團第26回公演『TSUBASA』開始
::9月27日：健、在眾人的喝采聲中於濱吹學園的操場和螢擁吻。（此事成為該校的傳說）
::''―――――――'' '''''[[秋之回憶2|秋之回憶2]]''''' ''結束''
::[[9~10月|9~10月]]：健和螢相約在登波離橋, 把達成願望的掃睛娘拋進河裡. 但同日為解決一年前的侵入事件, 由TOMOYA把掃睛娘找回。
::''―――――――'' '''''秋之回憶2：雪螢''''' ''結束''
::9月27日：信到印度旅行。
::12月13日：一蹴，接受葉夜的勸誘，兩人開始在「Narazu-Ya」打工。

===2002年===
::2月：信在印度受難，被一太郎所救
::3月：正午開始獨居於千羽谷。
:::正午、在登波離橋附近遇見信。之後初入cubic cafe又再次相遇。
::4月1日：智也開始浪人（重考）生涯。
::4月：唯笑進入藤川市立護理専校就讀
::4月：正午、那由多、沙子、健等人進入千羽谷大學就讀
:::果凛進入青峯學院大學就讀
:::緣與紗代里進入濱吹學園就讀
:::深步進入千羽谷第一高中就讀
:::明日香、美海、進入綾園學院高中就讀
::4～5月：正午、在大學迎新會中認識小夜美和靜流。
::7月上旬：環、在修學旅行中一個人獨自脫隊，並在千羽谷認識扉。
::'''''[[想君：秋之回憶|想君：秋之回憶]]''''' ''開始―――――――''
::7月8日：正午與彼方在cubic cafe重逢。在附近與沙子再會（不過兩人都沒記起過去的事）
::7月13日：cubic cafe的常客在店內拍下合照。
::7月19日：音緒開始在cubic cafe打工
::7月27日：蘆鹿島煙火大會開始
::7月28日：TOMOYA、在信的住處失蹤。
::8月8日：信、在前往澄空學園找史希的途中、找回TOMOYA。
::'''''[[Memories_Off_3.5_朝向回憶的彼方|Memories Off 3.5 朝向回憶的彼方]]''''' ''開始―――――――''
::9月7日：一太郎、在和彼方約會中發生交通意外死亡
::9月9日：田中一太郎告別式
::11月：静流開始在「Narazu-Ya」代理該店店長職務。

===2003年===
::1月4日：信、出發前往[[尼泊爾|尼泊爾]]旅行
::3月10日：雄介，拍下了麻尋表示「自己可能會殺人」的影片（兩捲錄影帶分出了前後段）
::4月：春人、雄介、修司、香月，進入千羽谷大學就讀，將Micky老師死後解散的CUM研延續，成立新的CUM研。
::5月9日：雄介、將自己拍有麻尋前段影像的影帶交給春人，數小時後在自家公寓和麻尋的父親發生激烈爭吵。
:::兩人最後在麻尋的眼前從公寓8樓墜樓摔死。
::<small>''小說「'' '''''秋之回憶#5 ～Promise&Wish～''''' ''」 開始―――――――''</small>
::5月：麻尋開始在酪蕯克櫻峰店打工，並在此認識信
::5月：明日香、開始在Burger Wake千羽谷店打工，並在此認識擔任店經理的瑞穗

===2004年===
::[[年初|年初]]：信從北海道單人旅行回來,並帶了土產"大馬哈魚的狗熊"給麻尋當禮物
::2月上旬：螢趁放假時回來日本
::'''''[[秋之回憶：從今以後|秋之回憶：從今以後]]''''' ''開始―――――――''
::2月14日：祈在大雨中突然的與一蹴分手
::3月9日：在藤川舉辦的鋼琴演奏會中，祈未彈指定曲，而演奏「超絕技巧練習曲第9號」。
::3月10日：濱吹學園第34屆畢業典禮
::4月：木瀬步、進入千羽谷大学就讀
::''―――――――'' '''''[[秋之回憶：從今以後|秋之回憶：從今以後]]''''' ''結束''
::'''''[[秋之回憶5：中斷的影片|秋之回憶#5：中斷的影片]]''''' 開始―――――――''
::<small>（與小説「'''''Memories Off #5 last preview'''''」同時）</small>
::同日：春人，搬入日暮莊。
::4月8日：春人、明日香、香月、修司，在CUM研社辦突如其然與麻尋再次相遇。
::<small>''―――――――小說「'' '''''秋之回憶#5 Promise&Wish''''' ''」 結束''</small>
::4月12日：步、加入CUM研。
::4月15日：春人與麻尋和解。
::4月18日：明日香向春人告白，不過被春人婉拒。
::4月23日：電影「光的階梯」開拍。
::5月2日：明日香於CUM研社辦再次向春人告白，不過仍被婉拒。春人同時向麻尋告白。
::5月5日：麻尋向春人告白，兩人確認彼此的心意。
::5月7日：「光的階梯」麻尋部份拍攝完畢。
::5月9日：麻尋搬離現住地，對春人不告而別。
::6月：電影「光的階梯」拍攝完畢
::<small>''―――――――小説「'' '''''Memories Off #5 last preview''''' ''」結束''</small>
::7月：CUM研成員與麻尋重逢。
::''―――――――'' '''''[[秋之回憶5：中斷的影片|秋之回憶#5：中斷的影片]]''''' ''結束''
::''―――――――'' '''''[[秋之回憶：從今以後again|秋之回憶：從今以後again]]''''' ''結束''
::<small>''小説「'' '''''Memories Off #5 distance''''' ''」開始―――――――''</small>
::7月末：電影「Drop of memory」開拍
<!--::''―――――――小説「'' '''''Memories Off #5 distance''''' ''」結束''-->

===同一時間軸下的作品===
以下是除了屬小遊戲性質的'''Memories Off Festa'''和'''Memories Off MIX'''外，於同一時間軸下的作品。
* Memories Off Pure - Memories Off - 登場角色的初中時代
* Memories Off
* Memories Off 2nd ～雪螢～ （收錄於Duet） - 描寫2nd伊波健與白河螢最初相識時
* Memories Off After Rain Vol.1
* Memories Off 2nd
* Memories Off After Rain Vol.2 - 敘述白河螢放棄留學，2nd之後的故事（'''故事是接在2nd螢與巴共同的結局之後，跟《想君：秋之回憶》的初始設定上有矛盾'''）
* Memories Off After Rain Vol.3
* 想君：秋之回憶
* 秋之回憶：從今以後
* 秋之回憶#5：中斷的影片
* 秋之回憶：從今以後again
* 秋之回憶6～T-wave～
* 秋之回憶6～Next Relation～
* 秋之回憶7～ゆびきりの記憶～

== 製作參與者 ==
* 製作人：市川和弘、龟谷恒治、柴田太郎
* 系列監修：柴田太郎
* 角色設計、原案：[[佐佐木睦美_(插畫家)|佐佐木睦美]]、興水隆之、{{lang|ja|松尾ゆきひろ}}、[[森井しづき|森井しづき]]
* 作曲：[[阿保剛|阿保剛]]、[[林克洋|林克洋]]
* 音响制作：[[SCITRON_DIGITAL_CONTENTS|SCITRON DIGITAL CONTENTS]]→[[5pb.|5pb.]]（[[秋之回憶5：中斷的影片|#5]]以后）
* 製作、著作：[[KID|KID]]→5pb./[[CyberFront|CyberFront]]
* 简体中文版发行：[[北京新天地|北京新天地]]（[[秋之回憶|初代]]、[[秋之回忆2|2nd]]）→[[光譜資訊|光谱博硕]]→[[北京娱乐通|北京娱乐通]]→[[寰宇之星|寰宇之星]]→[[網易遊戲|網易遊戲]]
* 繁体中文版發行：[[智冠科技|智冠科技]]（初代）→[[光譜資訊|光譜資訊]]→[[光荣特库摩|光荣特库摩]]（[[秋之回忆：打勾勾的记忆|7]]）→[[世嘉|世嘉]]

== 資料來源 ==
<references />
== 相關連結 ==

* {{zh}}[http://www.mowypan.com/memoriesoff Memories Off Area]（玩家自行整理）

{{Memories Off}}

{{DEFAULTSORT:Memories Off}}
[[Category:日本OVA動畫|Category:日本OVA動畫]]
[[Category:电脑游戏|Category:电脑游戏]]
[[Category:告别回憶系列|Category:告别回憶系列]]
[[Category:美少女遊戲|Category:美少女遊戲]]
[[Category:戀愛冒險遊戲|Category:戀愛冒險遊戲]]