{{Link style|time=2015-12-11T08:46:12+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-hk:告別有情天; zh-tw:長日將盡 (電影); zh-cn:告别有情天;
|G1=Show
|1=zh-hk:告別有情天; zh-tw:長日將盡; zh-cn:告别有情天;}}
{{Infobox film
| name           = 告別有情天
| tw_name = 長日將盡
| hk_name = 告別有情天
| cn_name = 去日留痕
| original_name = The Remains of the Day
| image          = Remains_of_the_day.jpg
| caption        = 電影海報
| director       = [[占士·艾禾里|占士·艾禾里]]（[[:en:James_Ivory_(director)|James Ivory]]）
| producer       = [[伊斯麥·墨臣|伊斯麥·墨臣]]<br />[[米克·尼高斯|米克·尼高斯]]<br />[[John_Calley|John Calley]]
| writer         = [[露絲·鮑爾·賈華拉|露絲·鮑爾·賈華拉]]<br />[[石黑一雄|石黑一雄]]（[[長日將盡|原著]]）
| starring       = [[安東尼·鶴健士|安東尼·鶴健士]]<br />[[愛瑪·湯遜|愛瑪·湯遜]]<br />[[James_Fox|James Fox]]<br />[[基斯杜化·李夫|基斯杜化·李夫]]<br />[[曉·格蘭特|曉·格蘭特]]<br />[[Ben_Chaplin|Ben Chaplin]]
| music          = [[李察·魯賓|李察·魯賓]]（[[:en:Richard_Robbins_(composer)|Richard Robbins]]）
| cinematography = [[Tony_Pierce-Roberts|Tony Pierce-Roberts]]
| editing        = Andrew Marcus
| studio = [[墨臣艾禾里製片|墨臣艾禾里製片]]
| distributor    = [[哥倫比亞電影公司|哥倫比亞電影公司]]
| released       = {{start date|1993|11|5|df=y}}
| runtime        = 134分鐘
| country        = [[英國電影|英國]]<br />[[美國電影|美國]]
| language       = 英語
| budget         = $1千5百萬
| gross          = $22,954,968（美國）<br />$63,954,968（全球）<ref>{{cite web
| title = Remains of the The Numbers
| url = http://www.the-numbers.com/movies/1993/0ROTD.php
| accessdate = 2010-09-29
}}
</ref>
}}

《'''告別有情天'''》（{{lang-en|''The Remains of the Day''}}、'''長日將盡'''）是一套[[1993年電影|1993年]]的[[英國電影|英國]]劇情片，由[[詹姆士·艾佛利|詹姆士·艾佛利]]執導，[[安東尼·鶴健士|安東尼·鶴健士]]及[[愛瑪·湯遜|愛瑪·湯遜]]等主演。電影改編自[[石黑一雄|石黑一雄]]1989年的[[長日將盡|同名小說]]，以1930至50年代的[[英格蘭|英格蘭]]為背景，描述一間大屋中男管家與女管家之間的感情，籍此帶出英格蘭[[二戰|二戰]]前後的轉變。

此片於[[第66屆奧斯卡金像獎|當屆]][[奧斯卡金像獎|奧斯卡]]入圍八個獎項，包括[[奧斯卡最佳男主角獎|最佳男主角]]、[[奧斯卡最佳女主角獎|最佳女主角]]、[[奧斯卡最佳導演獎|最佳導演]]、[[奧斯卡最佳電影獎|最佳影片]]、[[奧斯卡最佳服裝設計獎|最佳服裝]]、[[奧斯卡最佳配樂獎|最佳原創音樂]]等，但沒有獲取任何以上獎項。

== 劇情 ==
1930年代的[[英國|英國]]，史蒂文斯（[[安東尼·霍普金斯|安東尼·霍普金斯]] 飾）是一位[[貴族|貴族]]的[[管家|管家]]，為親[[德國|德國]]派的政治家達林頓（[[詹姆斯·福斯|詹姆斯·福斯]] 飾）工作。史蒂文斯良好的工作態度和極高的自我要求，得到達林頓的信賴倚重，史蒂文斯並定下了莊園內男僕役與女僕役不可發生私人感情等規矩。某日，舉目無親的肯頓（[[艾瑪·湯普遜|艾瑪·湯普遜]] 飾）來到宅邸應徵工作，一開始，肯頓因史蒂文斯一絲不苟的性格而認為史蒂文斯難以相處，但肯頓日漸了解史蒂文斯是個簡單溫和、恪忠職守的好管家，肯頓並因嫻熟的工作技巧而成為史蒂文斯的得力左右手。

[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]期間，[[納粹|納粹]]陣營要求達林頓與其合作，相關人士頻繁的在宅邸舉行秘密會談及宴會，達林頓的[[教子|教子]]（[[休·葛蘭|休·葛蘭]] 飾）對達林頓支持納粹的立場不甚贊同。某日，因人手短缺，史蒂文斯錄取了兩位[[猶太人|猶太籍]]的新進女僕，此事被主人達林頓得知後，達林頓要求史蒂文斯辭退兩位女僕。忠心的史蒂文斯不得不聽從主人的吩咐；但此舉卻引起肯頓的不滿，認為兩位女僕不該因猶太籍而受牽連。

在日久生情之下，史蒂文斯愛上了肯頓，但深知莊園內僕役不可有兒女私情的規定，於是將這份感情深埋在心底。某日，肯頓在休假日與一名舊識男子約會時，男子向肯頓求婚，肯頓答應了。當晚，肯頓被警察護送回莊園，史蒂文斯不發一語，並沒有詢問肯頓被警察護送回來究竟是什麼原因。肯頓對於史蒂文斯的沉默感到不解，反問史蒂文斯為何總是不把內心的話說出口。於此同時，肯頓告知史蒂文斯自己已答應別人的求婚，甚至和對方約會時的談話內容都是史蒂文斯。沒想到這番話只換來史蒂文斯欲言又止的一句「恭喜妳」。史蒂文斯壓抑住內心激動轉身離開。準備嫁到他鄉的肯頓因而離職。

另一方面，戰後英國雖然是戰勝方，卻也因付出了代價而攻擊達林頓，達林頓抑鬱而終。在莊園外，因德國戰敗而瀰漫著一股仇視納粹的輿論，從來不過問主人工作上的事的史蒂文斯，一度因服侍過親納粹的主人而不敢承認自己的身分。美國[[眾議員|眾議員]]路易斯（[[克里斯多福·李維|克里斯多福·李維]] 飾）買下此莊園，並繼續聘用史蒂文斯。路易斯要求史蒂文斯找一個助手，於是史蒂文斯想起了當年的肯頓。

史蒂文斯隻身前往見已婚的肯頓一面，並向肯頓表示希望她能再回莊園服務，此時離婚的肯頓已是單身身分。肯頓知道史蒂文斯的心意，但以女兒凱瑟琳懷孕為由，拒絕了史蒂文斯的要求。兩人不得不繼續邁向不同的人生。在雨中，史蒂文斯含淚送肯特上巴士，肯特鬆開史蒂文斯的手，忍不住多年來壓抑的情感，終於淚如雨下......。

== 演員 ==
*Mr. James Stevens：[[安東尼·霍普金斯|安東尼·霍普金斯]]飾
*Miss Sarah "Sally" Kenton：[[艾瑪·湯普遜|艾瑪·湯普遜]]飾
*Lord Darlington：[[詹姆斯·福斯|詹姆斯·福斯]]飾
*Congressman Trent Lewis：[[克里斯多福·李維|克里斯多福·李維]]飾
*Reginald Cardinal：[[休·葛蘭|休·葛蘭]]飾

== 評價 ==
此部電影得到廣泛好評，在知名網站[[爛番茄|爛番茄]]有高達97％的評價。影評與觀眾的評論多為：「聰明，優雅。託[[安東尼·霍普金斯|安東尼·霍普金斯]]和[[艾瑪·湯普遜|艾瑪·湯普遜]]無可挑剔的表演之福，此片成為了一部經典」<ref>[http://www.rottentomatoes.com/m/remains_of_the_day/ 爛番茄評價]</ref>。知名影評人[[羅傑·艾伯特|羅傑·艾伯特]]稱讚道：「一部體貼、細膩的電影」<ref>[http://www.rogerebert.com/reviews/the-remains-of-the-day-1993 The Remains Of The Day]</ref>。《[[華盛頓郵報|華盛頓郵報]]》：「集合了[[安東尼·霍普金斯|安東尼·霍普金斯]]、[[艾瑪·湯普遜|艾瑪·湯普遜]]和[[詹姆斯·福斯|詹姆斯·福斯]]，就知道是一場精彩的演技表現」<ref>[http://www.washingtonpost.com/wp-srv/style/longterm/movies/videos/theremainsofthedaypghowe_a0b009.htm The Remains of the Day]</ref>。

== 獎項 ==
*[[第66屆奧斯卡金像獎|第66屆奧斯卡金像獎]]提名：
:最佳影片
:最佳導演
:最佳改編劇本
:最佳男主角
:最佳女主角
:最佳藝術指導
:最佳服裝設計
:最佳原創音樂

== 注釋 ==
{{Reflist}}

== 參考資料 ==
{{refbegin|2}}
* Gale, Steven H.  ''Sharp Cut: Harold Pinter's Screenplays and the Artistic Process''.  Lexington, KY: The UP of Kentucky, 2003.  ISBN 0-8131-2244-9 (10).  ISBN 978-0-8131-2244-1 (13). Print.
* ---, ed. ''The Films of Harold Pinter''.  Albany: SUNY P, 2001.  ISBN 0-7914-4932-7.  ISBN 978-0-7914-4932-5.  Print.
* Hudgins, Christopher C.  "Harold Pinter's ''Lolita'': 'My Sin, My Soul'."  123-46 in Gale, ''The Films of Harold Pinter''.
* ---.  "Three Unpublished Harold Pinter Filmscripts: ''The Handmaid's Tale'', ''The Remains of the Day'', ''Lolita''."  ''The Pinter Review: Nobel Prize / Europe Theatre Prize Volume: 2005 - 2008''.  Ed. Francis Gillen with Steven H. Gale.  Tampa: U of Tampa P, 2008.  132-39.  ISBN 978-1-879852-19-8  (hardcover).  ISBN 978-1-879852-20-4 (softcover).  ISSN 08959706.  Print.<!--The ISBN and ISSN nos. are verified; they are printed in the physical copies of these books.  The nos. may not yet be entered in the WorldCat database or others.-->
{{refend}}

== 外部連結 ==
* {{IMDB title|0107943|告別有情天}}
* {{douban|1293004|告別有情天}}
* {{Mtime|16725}}
* {{Amg movie|122235|告別有情天}}
* [[墨臣艾禾里製片|墨臣艾禾里製片]]上的《[http://merchantivory.com/remains.html 告別有情天]》
* {{rotten-tomatoes|id=remains_of_the_day|title=告別有情天}}

{{伦敦影评人协会奖年度英国影片}}

{{DEFAULTSORT:Remains Of The Day, The}}
[[Category:1993年電影|Category:1993年電影]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:1990年代劇情片|Category:1990年代劇情片]]
[[Category:英國劇情片|Category:英國劇情片]]
[[Category:英格蘭背景電影|Category:英格蘭背景電影]]
[[Category:1930年代背景電影|Category:1930年代背景電影]]
[[Category:1940年代背景電影|Category:1940年代背景電影]]
[[Category:1950年代背景電影|Category:1950年代背景電影]]
[[Category:小說改編電影|Category:小說改編電影]]
[[Category:墨臣艾禾里電影|Category:墨臣艾禾里電影]]
[[Category:非直線敘事電影|Category:非直線敘事電影]]
[[Category:管家題材作品|Category:管家題材作品]]
[[Category:美國劇情片|Category:美國劇情片]]
[[Category:英國愛情片|Category:英國愛情片]]
[[Category:職場戀情題材電影|Category:職場戀情題材電影]]
[[Category:伦敦影评人协会奖年度英国影片|Category:伦敦影评人协会奖年度英国影片]]