{{Infobox Single |
| Name           = 告別傷痕累累的日子<br />{{lang|ja|さよなら傷だらけの日々よ}}
| Artist         = [[B'z|B'z]]
| Album          = [[C'mon|C'mon]]
<!-- 因文件已删，故注解：| Cover          = B'z_48th_single.jpeg --> 
| Released       = 2011年4月13日
| Format         = [[單曲|單曲CD]]
| Recorded       = 2010年11月 - 2011年 
| Genre          = [[硬式搖滾|硬式搖滾]]<br/>[[J-POP|J-POP]]
| Label          = [[VERMILLION_RECORDS|VERMILLION RECORDS]]
| Writer         = [[稻葉浩志|稻葉浩志]]（全作詞）<br/>[[松本孝弘|松本孝弘]]（全作曲）
| Producer       = [[松本孝弘|松本孝弘]]
| Certification  = *金唱片（[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）<ref>{{cite web |title=2011年4月ゴールド等認定作品一覧 |url=http://www.riaj.or.jp/data/others/gold/201104.html |publisher=[[日本唱片业协会|日本唱片业协会]] |language=ja |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20110623054607/http://www.riaj.or.jp/data/others/gold/201104.html |archivedate=2011-06-23 |accessdate=2012-08-12 }}</ref> 
| Chart position = * 週間最高排行第1位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
* 2011年度年間第44位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
| Last single    = [[MY_LONELY_TOWN|MY LONELY TOWN]] <br /> （2009年）
| This single    = '''告別傷痕累累的日子''' <br /> （2011年）
| Next single    = [[Don't_Wanna_Lie|Don't Wanna Lie]] <br /> （2011年）
}}
《'''告別傷痕累累的日子'''》（{{lang|ja|さよなら傷だらけの日々よ}}），是日本樂團B'z的第48張單曲。

==簡介==
*與上一張單曲《[[MY_LONELY_TOWN|MY LONELY TOWN]]》相隔1年半的新作，為當時[[B'z|B'z]]新單曲相隔最久的一次。
*首次搭配[[百事可樂|百事可樂]]的廣告播出，亦是B'z出道23年來首次廣告演出。
*本單曲將分為通常盤與初回限定盤兩種，初回限定盤內有附贈新單曲的PV。
*本張單曲原訂於2011年3月30日發行，但因[[2011年日本東北地方太平洋近海地震|日本東北大地震]]的關係，決定延期於4月13日發行，是繼單曲《[[今夜在賞月的山丘上|今夜在賞月的山丘上]]》後，[[B'z|B'z]]第二張延期發售的單曲。
*自第5張單曲[[太陽的Komachi_Angel|太陽的Komachi Angel]]以來,連續44張單曲獲得首週第一的紀錄。
*歷代單曲總銷售量突破3500萬張。
*最終銷量約17.7萬張。

==製作人員==
*松本孝弘：吉他・全曲作曲・編曲
*稲葉浩志：主唱・全曲作詞・編曲
*Shane Gaalaas：鼓
*Barry Sparks：貝斯
*TAMA MUSIC Strings：弦樂（#2）
*寺地秀行：全曲編曲

==收錄曲==
*1.さよなら傷だらけの日々よ
*2.Dawn Runner

==主題曲==
*[[百事可樂|百事可樂]]廣告曲

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20110223100409/http://mantan-web.jp/2011/02/22/20110221dog00m200038000c.html B'z：ペプシネックスでCM初出演　空撮のヘリ接近に驚き　新曲がCM曲に]

{{B'z}}
{{Oricon單曲週榜冠軍 (2011年)|2011年4月25日}}
{{Billboard JAPAN Hot 100 週榜冠軍 (2011年)|2011年4月25日}}

{{DEFAULTSORT:Sayonara Kizu Darake no Hibiyo}}
[[Category:B'z歌曲|Category:B'z歌曲]]
[[Category:2011年單曲|Category:2011年單曲]]
[[Category:廣告歌曲|Category:廣告歌曲]]
[[Category:2011年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:2011年Oricon單曲週榜冠軍作品]]
[[Category:2011年_Billboard_Japan_Hot_100_週榜冠軍作品|Category:2011年 Billboard Japan Hot 100 週榜冠軍作品]]
[[Category:Being歌曲|Category:Being歌曲]]