'''告诉罗拉我爱她'''（{{lang|en|'''Tell Laura I Love Her'''}}）是[[Jeff_Barry|Jeff Barry]]和[[Ben_Raleigh|Ben Raleigh]]创作的一首少年悲剧歌曲, [[Ray_Peterson|Ray Peterson]]演唱的版本是1960年美国十佳流行歌曲之一. 同一年，[[Ricky_Valance|Ricky Valance]]在[[英国|英国]]重新录制和发行了本曲，获得当年英国单曲榜第一名的成绩. <ref>{{Cite web |url=http://www.theofficialcharts.com/all_the_no1_songs.php?show=2 |title=Ricky Valance UK No. 1 Hit with "Tell Laura I Love Her"'' |accessdate=2009-07-19 |archive-date=2008-04-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080408070947/http://www.theofficialcharts.com/all_the_no1_songs.php?show=2 |dead-url=no }}</ref>。据统计本曲卖出了约七百万份拷贝<ref>{{Cite web |url=http://www.bbc.co.uk/wales/music/sites/rickyvalance/pages/biography.shtml |title=BBC.co.uk/Wales |accessdate=2009-07-19 |archive-date=2005-01-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20050106092318/http://www.bbc.co.uk/wales/music/sites/rickyvalance/pages/biography.shtml |dead-url=no }}</ref>。


少年悲剧歌曲是1950年代到1960年代流行的一种歌曲形式. 这种歌曲讲述少年情侣爱情故事, 故事经常以一方的死亡为结束. 演唱者的视角有时是将死的一方, 有时是死者的爱人.

告诉罗拉我爱她就讲述了这样一个故事: 第一段讲述男孩Tommy和女孩Laura相爱, Tommy为了给Laura购买结婚戒指而参加了一个奖金1000美元的汽车比赛; 第二段讲述在比赛中由于未说明的原因(No one knows what happened that day how his car overturned in flames), 男孩发生车祸, 将死的时候不断重复"Tell Laura I love her...my love for her will never die". 第三段则讲述Laura参加Tommy葬礼时听到了Tommy的告白.

在之后的一张专辑[[The_Answer_To_Everything_-_Girl_Answer_Songs_Of_The_'60'S|The Answer To Everything - Girl Answer Songs Of The '60'S]]中，[[Marilyn_Michaels|Marilyn Michaels]]演唱了一首[[Tell_Tommy_I_miss_him|Tell Tommy I miss him]]作为Laura对本曲的回应。
{{Reflist}}

[[Category:1960年歌曲|Category:1960年歌曲]]
[[Category:流行歌曲|Category:流行歌曲]]
[[Category:美国歌曲|Category:美国歌曲]]