{{about|2013年批复设立，吉林省下辖的县级市|1987年－1992年存在的县级市|扶余市 (1987年－1992年)}}
{{For|“'''扶余'''”的其他用法|扶餘}}
{{noteTA
|T=zh-hans:扶余市;zh-hk:扶餘市;zh-tw:扶餘市;
}}
{{Infobox China County
| county = 扶余市
| usedname = 扶余县
| nameorigin = 
| Photo = 大金得胜陀颂碑2.jpg
| Photoname = [[大金得胜陀颂碑|大金得胜陀颂碑]]
| map = 
| map_caption = 
| Pinyin =  Fúyú Shì
| Belong = [[吉林省|吉林省]][[松原市_(吉林省)|松原市]]
| Types = [[县级市|县级市]]
| admincode =  220724
| founded = 2013年1月24日
| seat = [[三岔河镇|三岔河镇]]
| officerTitle = 
| officer = 
| officerTitle2 = 
| officer2 = 
| division = 17
| town = 12
| township = 5
| subdistrict = 
| dialect = 
| post code = 131203
| phone code = 438
| coordinate = 
| area = 4464
| area land = 
| area water = 
| census yr = 
| pop = 75万人
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 吉J
| web = www.jlfy.gov.cn
| web_title = 扶余市政府网
}}
'''-{zh-hans:扶余市;zh-hk:扶餘市;zh-tw:扶餘市;}-'''隶属于[[中華人民共和國|中華人民共和國]][[吉林省|吉林省]]，是[[松原市_(吉林省)|松原市]]代管的一个[[县级市|县级市]]。是[[哈长城市群|哈长城市群]]副卫星城市。

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖5个[[街道办事处|街道办事处]]、12个[[行政建制镇|镇]]、4个[[乡_(中华人民共和国)|乡]]、1个[[民族乡|民族乡]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|22/07/81}}</ref>：

{{PRC admin/children|22/07/81}}。

== 歷史 ==
扶餘市所在是[[扶餘國|扶餘國]]舊地。在[[農安縣|農安縣]]北。[[金朝|金]]、[[元朝|元]]時為[[肇州|肇州]]地；[[明朝|明]]初為[[三岔河衛|三岔河衛]]，後為[[蒙古|蒙古]]人所佔；[[清朝|清]]初撫定蒙人，設[[伯都納站|伯都納站]]；[[康熙|康熙]]年間另建磚城於其南，稱新城，設[[伯都讷副都统|伯都讷副都统]]；[[雍正|雍正]]年間，即就新城置[[長寧縣|長寧縣]]；[[光緒|光緒]]年間，改置[[新城府|新城府]]；[[中華民國|民國]]3年（1915年）改府為縣，復改回作'''扶餘縣'''。城瀕[[松花江|松花江]]東北岸，當[[北滿|北滿]]水路之要衝。有人說這里是[[高句麗人|高句麗人]]安置被勿吉人打敗扶餘王一家的地方，是高句麗[[千里長城|千里長城]]北部起點。

2013年1月24日，经国务院批准，撤销扶余县，设立县级扶余市。<ref>[http://www.jl.gov.cn/zwgk/zwdt/zwdt/201302/t20130219_1420168.html 国务院批准吉林省扶余撤销县制 建立扶余市]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

== 名人 ==
*[[李敖|李敖]]（1935年4月25日－2018年3月18日<ref>{{cite news |title=李敖過世 榮總下午說明 |url=https://udn.com/news/story/7314/3037622 |language=zh-tw |author= |publisher=聯合新聞網 |date=2018-03-18 |accessdate=2018-03-18 |archive-date=2021-03-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210312014316/https://udn.com/news/story/7314/3037622 |dead-url=no }}</ref>），1935年生於[[哈爾濱|哈爾濱]]，父親[[李鼎彝|李鼎彝]]曾在[[抗日戰爭|抗日戰爭]]期間於華北從事地下工作。1949年因國共內戰隨父親李鼎彝、母親張桂貞從上海遷至台灣臺中。根據李敖在其自傳中的描述，他不僅猜測其祖先有可能來自[[雲南|雲南]][[苗族|苗族]]，也提到由於其父就讀[[北京大學|北京大學]]時拿的是吉林省公費，所以戶籍上的出生地不是哈爾濱而是吉林扶餘縣。

==参见==
*[[扶余|扶余]]
*[[吉林油田|吉林油田]]

== 参考文献 ==
{{Wikisourcehas|国务院关于同意吉林省设立扶余县和松原市扶余区更名为宁江区的批复|民政部关于同意吉林省撤销扶余县设立县级扶余市的批复}}
{{reflist}}

=== 書目 ===
* 《[[辭海|辭海]]》1947年版，第561/3頁
* 《[[辭源|辭源]]》改編本，1951年2月版，第276/4頁

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.jlfy.gov.cn/|name=扶余市人民政府}}

{{扶余市行政区划}}
{{松原市行政区划}}
{{吉林行政区划}}

[[Category:扶余市|]]
[[Category:松原区县|市]]
[[Category:吉林县级市|松原]]