'''[[國際扶輪|國際扶輪]]'''是一個總部位於美國[[埃文斯顿_(伊利诺伊州)|伊利诺伊州埃文斯顿]]的國際服務組織，由全世界各地合計超過35,000個扶輪社所組成；各扶輪社的成員被稱為'''扶輪社友（Rotarians）'''。這個列表上的名單，是列出過去和現在知名的扶輪社友。列出有中文條目者，依英文姓名排序。

==A==
*[[尼尔·阿姆斯特朗|尼尔·阿姆斯特朗]]，美國太空人，第一位登陸月球人類。瓦帕克內塔扶輪社。
*[[奥斯吉尔·奥斯吉尔松|奥斯吉尔·奥斯吉尔松]]，曾任[[冰島總統|冰島總統]]和[[冰島總理|冰島總理]]。<ref name="rghfhome.org">{{cite web|url=https://www.rghfhome.org/first100/history/famous/index.htm|title=Famous Rotarians|publisher=|accessdate=10 October 2016}}</ref>
*[[亞斯里王子|亞斯里王子]]，[[丹麥|丹麥]]王子。<ref name="rotaractorwiki.org">{{cite web|url=http://www.rotaractorwiki.org/wiki/Famous_Rotarians|title=Famous Rotarians – Rotaract Wiki|publisher=|accessdate=10 October 2016|archive-url=https://web.archive.org/web/20180513223607/http://www.rotaractorwiki.org/wiki/Famous_Rotarians|archive-date=2018-05-13|dead-url=yes}}</ref>

==B==
*[[弗朗索瓦丝·巴尔-西诺西|弗朗索瓦丝·巴尔-西诺西]]，法國病毒學家，曾獲頒[[诺贝尔生理学或医学奖|诺贝尔生理学或医学奖]]。
*[[爱德华·贝奈斯|爱德华·贝奈斯]]，[[捷克斯洛伐克|捷克斯洛伐克]]外交部長、總理（1921年～1922年）和總統（1935年～1938年，1941年～1948年）。[[布拉格|布拉格]]扶輪社。
*[[弗里德里希·贝吉乌斯|弗里德里希·贝吉乌斯]]，德國化學家，[[诺贝尔化学奖|诺贝尔化学奖]]得主。
*[[貝恩哈德王子_(利珀-比斯特費爾德)|貝恩哈德王子]]，[[荷蘭|荷蘭]][[親王|親王]]。<ref name="rotaractorwiki.org"/>
*[[威廉·詹宁斯·布莱恩|威廉·詹宁斯·布莱恩]]，曾三次代表美國民主黨競選總統（1896、1900、1908），曾任[[美国国务卿|美国国务卿]]。林肯扶輪社。
*[[博杜安一世|博杜安一世]]，[[比利時|比利時]]國王。[[布魯塞爾|布魯塞爾]]扶輪社。
*[[乔治·沃克·布什|乔治·沃克·布什]]，美國總統。華盛頓特區扶輪社。
*[[幣原坦|幣原坦]]，[[臺北帝國大學|臺北帝國大學]]首任總長（校長）。台北扶輪社。
*[[林伯壽|林伯壽]]，[[板橋林家|板橋林家]]成員，[[台灣|台灣]]著名企業家。曾任[[臺灣水泥公司|臺灣水泥公司]]董事長、[[臺灣電視公司|臺灣電視公司]]董事長、[[中國國際商業銀行|中國國際商業銀行]]董事長等。台北扶輪社。
*[[許丙|許丙]]，[[臺北州|臺北州]]協議會議員、臺灣總督府評議員、[[日本|日本]][[貴族院|貴族院]]議員。台北扶輪社。
*[[林柏榕|林柏榕]]，[[臺灣|臺灣]]政治人物，曾任三屆[[臺中市市長|臺中市市長]]。台中扶輪社。

==C==
*[[阿瑟·康普顿|阿瑟·康普顿]]，美國物理學家，[[諾貝爾物理學獎|諾貝爾物理學獎]]得主。<ref name="rotaractorwiki.org"/>
*[[温斯顿·丘吉尔|温斯顿·丘吉尔]]，[[英國首相|英國首相]]，曾獲得[[諾貝爾文學獎|諾貝爾文學獎]]。[[倫敦|倫敦]]扶輪社。<ref name="rotaractorwiki.org"/>
*[[玛格丽特·撒切尔|玛格丽特·撒切尔]]，[[英國首相|英國首相]]，柴契爾夫人。[[西敏市|西敏市]]扶輪社。
*[[吉米·卡特|吉米·卡特]]，美國總統，曾獲得[[諾貝爾文學獎|諾貝爾文學獎]]。阿梅里克斯扶輪社。
*[[辜振甫|辜振甫]]，[[臺灣|臺灣]]知名企業家，曾任[[海峽交流基金會|海峽交流基金會]]董事長、總統府資政等要職，亦為[[和信集團|和信集團]]領導人。
*[[嚴慶齡|嚴慶齡]]，[[臺灣|臺灣]]知名企業家，臺灣汽車商[[裕隆汽車|裕隆汽車]]之創辦人。
*[[姚嘉文|姚嘉文]]，[[臺灣|臺灣]]政治人物，曾任[[考試院院長|考試院院長]]、[[民主進步黨|民主進步黨]]第二任黨主席、總統府資政。
*[[張子源|張子源]]，[[臺灣|臺灣]]政治人物，曾任[[臺中市市長|臺中市市長]]、[[中國石油股份有限公司|中國石油股份有限公司]]（今[[台灣中油|台灣中油]]）董事長等職。台中扶輪社。
*[[林佳龍|林佳龍]]，[[臺灣|臺灣]]政治人物，曾任[[臺中市市長|臺中市市長]]、[[行政院新聞局|行政院新聞局]]局長、[[國安會|國安會]]諮詢委員、[[臺灣智庫|臺灣智庫]]董事長。台中大屯扶輪社。

==D==
*[[華特·迪士尼|華特·迪士尼]]，[[华特迪士尼公司|华特迪士尼公司]]創辦人之一，至今為止仍是世界上獲得[[奧斯卡獎|奧斯卡獎]]最多的人。加州棕櫚泉扶輪社。<ref name="rotaractorwiki.org"/>
*[[達飛聲|達飛聲]]，又譯禮密臣、大衛孫。[[美國|美國]]記者、外交官和商人。[[美國|美國]]駐台領事。台北扶輪社。

==E==
*[[爱迪生|爱迪生]]，美國科學家、發明家、企業家。[[通用电气|通用电气]]創辦人。奧蘭治扶輪社。<ref name="rotaractorwiki.org"/>

==F==
*[[黛安·范士丹|黛安·范士丹]]，美國知名政治人物，[[美国参议院|美国参议院]][[參議員|參議員]]。舊金山扶輪社。<ref name="rotaractorwiki.org"/><ref name="rghfhome.org"/>
*[[杰拉尔德·福特|杰拉尔德·福特]]，[[美国总统|美国总统]]。大急流城扶輪社。<ref name="rotaractorwiki.org"/><ref name="rghfhome.org"/>
*[[苏莱曼·弗朗吉亚|苏莱曼·弗朗吉亚]]，[[黎巴嫩|黎巴嫩]]總統（1970年—1976年）。
*[[服部禮次郎|服部禮次郎]]，日本實業家，[[精工|精工]]名譽會長。東京銀座扶輪社。

==G==
*[[黃其光|黃其光]]，曾任[[台灣|台灣]][[新光保全|新光保全]]董事長、新壽公寓大廈管理維護董事長。是首位擔任[[國際扶輪|國際扶輪]]總社長的華人。台北扶輪社。

==H==
*[[沃伦·盖玛利尔·哈定|沃伦·盖玛利尔·哈定]]，美國總統。華盛頓特區扶輪社。<ref name="rghfhome.org"/>
*[[八田與一|八田與一]]，[[臺灣|臺灣]][[嘉南大圳|嘉南大圳]]設計者及[[烏山頭水庫|烏山頭水庫]]建造者聞名，有「嘉南大圳之父」之稱。台北扶輪社。
*[[許信良|許信良]]，[[臺灣|臺灣]]政治人物。曾任[[台灣省議會|台灣省議會]]議員、[[桃園縣|桃園縣]]縣長、[[民主進步黨|民主進步黨]]主席和總統府資政。
*[[盧修一|盧修一]]，[[臺灣|臺灣]]政治人物。法國巴黎大學政治博士，曾任教於[[中國文化大學|中國文化大學]]、[[國立清華大學|國立清華大學]]、亦曾任[[立法委員|立法委員]]。
*[[謝長廷|謝長廷]]，[[臺灣|臺灣]]政治人物、律師、外交官。[[民主進步黨|民主進步黨]]的創黨十人小組之一，曾任[[行政院院長|行政院院長]]。台北大同扶輪社。
*[[謝志忠|謝志忠]]，[[臺灣|臺灣]]政治人物。曾任台中縣議員、[[台中市議員|台中市議員]]。豐原東區扶輪社。

==I==

==J==
*[[劉晉鈺|劉晉鈺]]，曾擔任[[台灣電力公司|台灣電力公司]]的總經理。台北扶輪社。
*[[沈鎮南資匪案|沈鎮南]]，曾擔任[[台灣糖業公司|台灣糖業公司]]的總經理。台北扶輪社。
*[[周汝川|周汝川]]，[[台灣|台灣]][[中山醫學大學|中山醫學大學]]及[[中山醫學大學|中山醫學大學]]附設醫院之創辦人及董事長。台中扶輪社。
*[[徐中雄|徐中雄]]，[[台灣|台灣]]政治人物，第一位[[身心障礙|身心障礙]]（[[小兒麻痺|小兒麻痺]]）身分的國會議員。豐原東區扶輪社。
*[[江啟臣|江啟臣]]，[[台灣|台灣]]政治人物，曾任[[行政院新聞局|行政院新聞局]]局長、[[立法委員|立法委員]]。台中西北扶輪社。

==K==
*[[约翰·肯尼迪|约翰·肯尼迪]]，美國總統。海恩尼斯扶輪社。<ref name="rotaractorwiki.org"/>
*[[拉里·金|拉里·金]]，比佛利山扶輪社。
*[[李國鼎|李國鼎]]，曾任[[中華民國經濟部|中華民國經濟部]]及[[財政部|財政部]]部長。
*[[高玉樹|高玉樹]]，[[臺灣|臺灣]]戒嚴時期曾以黨外身份兩度當選民選[[臺北市|臺北市]]（省轄市）市長。卸任後歷任[[交通部|交通部]]部長。
*[[柯文哲|柯文哲]]，[[臺灣|臺灣]]外科醫師、無黨籍政治人物，兩任[[臺北市市長|臺北市市長]]。台北日新扶輪社。
*[[郭俊銘|郭俊銘]]，臺灣政治人物。曾任[[台灣省議會|台灣省議會]]議員、[[立法委員|立法委員]]、[[台灣自來水公司|台灣自來水公司]]董事長。豐原富春扶輪社。
*[[高基讚|高基讚]]，臺灣政治人物。曾任台中縣議員、[[台中市議員|台中市議員]]。后里扶輪社。

==L==
*[[傑克·蓋伊·拉豐唐|傑克·蓋伊·拉豐唐]]，[[海地總理|海地總理]]。
*[[弗朗茲·雷哈爾|弗朗茲·雷哈爾]]，匈牙利血統的奧地利作曲家。[[維也納|維也納]]扶輪社。
*[[理查德·盧加爾|理查德·盧加爾]]，美國政治人物。在1977年至2013年期間，他是印第安納州的兩位參議院議員之一。
*[[李明博|李明博]]，[[大韓民國總統|大韓民國總統]]。[[首爾|首爾]]三清扶輪社。
*[[郝龍斌|郝龍斌]]，[[台灣|台灣]]政治人物。曾任[[立法委員|立法委員]]、[[環保署|環保署]]署長及[[臺北市市長|臺北市市長]]。

==M==
*[[道格拉斯·麦克阿瑟|道格拉斯·麦克阿瑟]]，美國著名軍事將領、五星上將。威斯康辛州密爾瓦基扶輪社、澳大利亞墨爾本扶輪社、日本東京扶輪、菲律賓馬尼拉扶輪社。
*[[托马斯·曼|托马斯·曼]]，[[德國|德國]]作家，1929年獲得[[諾貝爾文學獎|諾貝爾文學獎]]。[[慕尼黑|慕尼黑]]扶輪社。<ref name="rotaractorwiki.org"/><ref name="rghfhome.org"/>
*[[古列尔莫·马可尼|古列尔莫·马可尼]]，[[義大利|義大利]]工程師，專門從事無線電設備的研製和改進；1909年[[諾貝爾物理學獎|諾貝爾物理學獎]]得主。[[波隆那|波隆那]]扶輪社。<ref name="rotaractorwiki.org"/>
*[[松下幸之助|松下幸之助]]，[[日本|日本]]企業家，是[[松下電器|松下電器]]的創辦者，在日本被稱為「經營之神」。大阪扶輪社。
*[[葉明勳|葉明勳]]，曾任[[中央通訊社|中央通訊社]]社長，曾任[[世新大學|世新大學]]董事長。

==N==

==P==
*[[保羅·珀西·哈里斯|保羅·哈里斯]]，[[國際扶輪|國際扶輪]]創立者。
*[[曼尼·帕奎奥|曼尼·帕奎奥]]，[[菲律賓|菲律賓]]前職業拳擊運動員，現為菲律賓參議員，曾奪得8個不同級別的世界拳王金腰帶。<ref name="rotaractorwiki.org"/>
*[[愛丁堡公爵菲利普親王|愛丁堡公爵菲利普親王]]，[[英國女王|英國女王]][[伊莉莎白二世|伊莉莎白二世]]的王夫。[[愛丁堡|愛丁堡]]扶輪社。

==R==
*'''Carlos P. Romulo'''，前[[聯合國大會|聯合國大會]]主席。[[諾貝爾和平獎|諾貝爾和平獎]]得主。<ref name="rotaractorwiki.org"/><ref name="rghfhome.org"/>
*[[富兰克林·德拉诺·罗斯福|富兰克林·德拉诺·罗斯福]]，美國總統。紐約州奧爾巴尼扶輪社。<ref name="rotaractorwiki.org"/>
*[[童瑞陽|童瑞龍]]，[[台灣|台灣]][[台中|台中]][[童綜合醫院|童綜合醫院]]創辦人家族成員。國際扶輪3461地區第一任總監。台中港東區扶輪社。

==S==
*[[哈兰德·桑德斯|哈兰德·桑德斯]]，桑德斯上校、以肯德基爺爺的名字而聞名，是[[肯德基|肯德基]]的創始人。先後參加傑佛遜維扶輪社、謝爾比維爾扶輪社、科爾賓扶輪社。<ref name="rotaractorwiki.org"/>
*[[讓·西貝流士|讓·西貝流士]]，[[芬蘭|芬蘭]]作曲家，民族主義音樂和浪漫主義音樂晚期重要代表。[[赫爾辛基|赫爾辛基]]扶輪社。<ref name="rotaractorwiki.org"/><ref name="rghfhome.org"/>
*[[特里斯·史畢克|特里斯·史畢克]]，美國職棒大聯盟的球員，綽號「灰鷹」，美國百大棒球員。
*[[阿德萊·史蒂文森|阿德萊·史蒂文森]]，1952年和1956年兩次代表美國民主黨參選美國總統。後出任[[美國|美國]]常駐[[聯合國|聯合國]]代表。斯普林菲爾德扶輪社。<ref name="rotaractorwiki.org"/><ref name="rghfhome.org"/>
*[[艾伯特·史懷哲|艾伯特·史懷哲]]，[[諾貝爾和平獎|諾貝爾和平獎]]得主。法國柯爾瑪扶輪社、德國帕紹扶輪社。
*[[西澤義徵|西澤義徵]]，曾任台灣[[高雄州知事|高雄州知事]]、[[台北市|台北市]]擔任[[台北市尹|台北市尹]]一職。該官職約等於今台北市市長。
*[[林本源家族|林熊光]]，[[板橋林家|板橋林家]]成員，大成保險會社社長。台北扶輪社。
*[[陳水扁|陳水扁]]，第十任、十一任[[中華民國總統|中華民國總統]]。台北北門扶輪社。
*[[戴勝益|戴勝益]]，[[台灣|台灣]]企業家、[[王品集團|王品集團]]創辦人之一。

==T==
*[[林挺生|林挺生]]，[[台灣|台灣]]知名企業家，前[[大同公司|大同公司]]董事長，前[[臺北市議會|臺北市議會]]議長、總統府資政，被譽為臺灣的「工業之父」 。
*[[杜聰明|杜聰明]]，[[台灣|台灣]]史上首位醫學博士（M.D.）。高雄醫學院（今[[高雄醫學大學|高雄醫學大學]]）創辦人。
*[[蘇貞昌|蘇貞昌]]，[[台灣|台灣]]政治人物。曾任[[行政院院長|行政院院長]]、[[總統府秘書長|總統府秘書長]]、[[民主進步黨|民主進步黨]]主席、臺北縣長、屏東縣長等職。台北建成扶輪社。

==W==
*[[山姆·沃尔顿|山姆·沃尔顿]]，全球零售業領導廠商[[沃爾瑪|沃爾瑪]]的創始人。<ref name="rghfhome.org"/><ref name="rotaractorwiki.org"/> 
*[[厄尔·沃伦|厄尔·沃伦]]，美國著名政治家、法學家，擔任過美國加州[[州長|州長]]，1953年至1969年期間擔任[[美國首席大法官|美國首席大法官]]。<ref name="rghfhome.org"/>
*[[丹尼爾·韋伯斯特_(佛羅里達州政治家)|丹尼爾·韋伯斯特_(佛羅里達州政治家)]]，美國知名政治人物。
*[[伍德罗·威尔逊|伍德罗·威尔逊]]，美國總統，曾獲得[[諾貝爾和平獎|諾貝爾和平獎]]。
*[[杰克·威廉森|杰克·威廉森]]，美國著名科幻小說家。
*[[莱特兄弟|莱特兄弟]]，飛機發明者。代頓扶輪社。<ref name="rghfhome.org"/><ref name="rotaractorwiki.org"/>
*[[蔣緯國|蔣緯國]]，[[中華民國|中華民國]]陸軍二級上將，曾任國家安全會議秘書長、聯勤總司令、三軍大學校長。

==Y==
*[[嚴家淦|嚴家淦]]，第五任[[中華民國總統|中華民國總統]]。台北扶輪社。<ref name="rotaractorwiki.org"/>
*[[刘彰顺|刘彰顺]]，第十五任[[大韓民國|大韓民國]]國務總理。<ref name="rotaractorwiki.org"/>
*[[孫運璿|孫運璿]]，第十任[[中華民國|中華民國]][[行政院院長|行政院院長]]。
*[[馬英九|馬英九]]，第十二任、第十三任[[中華民國總統|中華民國總統]]。台北扶輪社。

==相關條目==
* [[國際扶輪|國際扶輪]]
* [[扶輪社|扶輪社]]

==參考資料==
{{Reflist}}

== 參考連結 ==
*[http://www.rotaryfirst100.org/history/famous/ RotaryFirst 100]
*[https://web.archive.org/web/20120323101416/http://www.rotary.org/RIdocuments/en_pdf/cent_famous_rotarians.pdf Rotary International Official Site Listing of Rotarians]
*[http://www.HistoryLibrary.org/ My Rotary Story in History Library of Rotary Global History Fellowship]

[[Category:國際扶輪|Category:國際扶輪]]