{{Infobox Korean settlement
|settype=[[韓國行政區劃|道轄郡]]
|logo=<!-- 檔案不存在 Buyeo logo.gif -->
|img=Gungnamji 011.jpg
|imgcaption=宮南池
|hangul=부여군
|hanja=扶餘郡
|rr=Buyeo-gun
|mr=Puyŏ-gun
|area_km2=624.58
|pop=95213 |popnote=<ref>{{cite web |url=http://www.buyeo.go.kr/new_buyeo/datas/s06.htm |title=存档副本 |accessdate=2008-02-18 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070323043011/http://www.buyeo.go.kr/new_buyeo/datas/s06.htm |archivedate=2007-03-23 }}</ref>
|popyear=2000年
|popden_km2=152.4
|region=[[忠清南道|忠清南道]]
|divs=
|flag=Flag of Buyeo.svg
|map=South Chungcheong-Buyeo.svg
|mapcaption=扶餘郡在韓國及忠清南道的位置
}}

'''扶餘郡'''（{{kor|諺=부여군|漢=扶餘郡|羅=Buyeo gun|f=y}}），為[[大韓民國|大韓民國]][[忠清南道|忠清南道]]轄下的一個[[郡|郡]]，曾為[[百濟|百濟]]的都城–[[泗沘|泗沘]]。面積624.51平方公里，人口82,546人，人口密度每平方公里144人（2005年4月）。扶餘郡下轄有1邑15面，郡廳設於[[扶餘邑|扶餘邑]]。

== 地理位置 ==

扶餘郡位於[[忠清南道|忠清南道]]西南部的[[錦江|錦江]]流域，北與忠清南道[[青陽郡|青陽郡]]、[[公州|公州市]]相鄰，東與[[論山市|論山市]]相接，西接靠海的[[保寧市|保寧市]]及[[舒川郡|舒川郡]]，而南面則與[[全羅北道|全羅北道]][[益山市|益山市]]隔錦江相望。

== 歷史 ==

西元538年，[[百濟|百濟]][[聖王|聖王]]將都城自[[熊津|熊津]]（今[[公州|公州市]]）遷移至[[泗沘|泗沘]]，即今日的扶餘郡。扶餘做為百濟首都，至660年[[新羅|新羅]][[唐朝|唐朝]]聯軍滅百濟為止，共歷6王計123年。

[[新羅|統一新羅]]及[[高麗|高麗]]時期設扶餘縣，[[朝鲜王朝|朝鲜王朝]]時期在林川郡下，設有扶餘縣、鴻山縣、及石城縣。

1895年將縣改為郡，1914年扶餘、鴻山、石城三郡合併為扶餘郡，1964年扶餘郡下的扶餘面升格為邑。

== 行政區域 ==

扶餘郡下共分1邑15面：

* [[扶餘邑|扶餘邑]]（부여읍）
* 窺岩面（규암면）
* 恩山面（은산면）
* 外山面（외산면）
* 内山面（내산면）
* 九龍面（구룡면）
* 鴻山面（홍산면）
* 玉山面（옥산면）
* 南面（남면）
* 忠化面（충화면）
* 良化面（양화면）
* 林川面（임천면）
* 場岩面（장암면）
* 世道面（세도면）
* 石城面（석성면）
* 草村面（초촌면）

== 觀光 ==

扶餘做為百濟的故都，因此留下了許多和百濟文化相關的遺跡。

* 扶蘇山城
** 百濟時代為防衛首都泗沘所興建的軍事設施，據推斷在538年遷都扶餘之前就已經建造了。
* 宮南池
** 據《[[三國史記|三國史記]]》記載，為武王時所興建的，現今的宮南池為1965年至1967年間所復原的蓮池。
* 落花岩
** 百濟滅亡時，傳說百濟宮中的宮女為保貞節，聚至該岩躍下，故名落花岩。
* [[国立扶余博物馆|国立扶余博物馆]]
* [[扶餘定林寺址|定林寺址博物館]]

== 扶餘出身著名人物 ==
* [[黃禹錫|黃禹錫]]
* [[朴施厚|朴施厚]]
* [[李原種|李原種]]
* [[金鍾泌|金鍾泌]]

== 姊妹市 ==

* [[日本|日本]][[奈良縣|奈良縣]][[明日香村|明日香村]]

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==

* [https://web.archive.org/web/20060616040737/http://buyeo.go.kr/ 扶餘郡官方網站]{{ko}}
* [https://web.archive.org/web/20140903043659/http://buyeo.go.kr/chn/html/main.html 扶餘郡官方網站]{{zh-hans}}

== 参见 ==
* [[扶余|扶余]]

{{忠清南道行政區劃}}
{{DEFAULTSORT:Buyeo-gun}}

[[Category:扶餘郡|]]