{{Infobox single
| Name         = 離去之前叫醒我<br />Wake Me Up Before You Go-Go
| Cover        = 
| Caption      = 
| Artist       = [[威猛樂隊|轟！合唱團]]
| Album        = 炒熱它
| Released     = 1984年5月14日
| Format       = 7", 12",[[錄音帶|錄音帶]],[[CD|CD]]
| Recorded     = 1984年
| Genre        = [[流行舞曲|流行舞曲]]
| Length       = 3:50
| Label        = [[哥伦比亚唱片|哥倫比亞唱片公司]] (美國/加拿大)<br>[[史诗唱片|史詩唱片公司]] (all other countries)
| Writer       = [[乔治·迈克尔|喬治·麥可]]
| Producer     = 喬治·麥可
| Certification  = [[Music_recording_sales_certification|Platinum]] <small>([[RIAA|RIAA]])</small>
}}
《'''離去之前叫醒我'''》（{{lang-en|'''Wake Me Up Before You Go-Go'''}}）是英國前雙人男子樂團[[威猛樂隊|轟！合唱團]]（Wham!）在1984年5月所發行的單曲，此單曲在英美兩地雙雙摘冠，這使得轟！合唱團知名度大漲，旋即成為歐美樂壇上最炙手可熱的男子樂團。

==內容==
===歌曲簡介===
〈離去之前叫醒我〉詞曲都出自[[乔治·迈克尔|喬治·麥可]]（George Michael）之手，這首歌曲的創作靈感來自於他的樂團夥伴安德魯（Andrew Ridgeley）寫給爸媽的一張便條紙。喬治·麥可和安德魯在高中時期就已認識，由於兩人都熱愛音樂，因此很快成為[[死黨|死黨]]，當年仍是學生的安德魯，為了要雙親早上記得叫他起床，因此在床頭貼了一張便條紙，上面寫著「Wake Me Up Up Before You Go」，其中 「Up」 還不小心寫了兩遍，有次喬治·麥可去他家時發現了這件事，靈感有此而發，只不過喬治·麥可去掉了第二個「Up」 而在句尾將 「Go」 再重複一次，歌名即由此而來<ref>{{Cite web |url=http://www.rollingstone.com/music/artists/wham |title=美國滾石雜誌轟！合唱團資料 |accessdate=2016-04-23 |archive-date=2016-04-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160430030201/http://www.rollingstone.com/music/artists/wham |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.rollingstone.com/music/news/wake-me-up-before-you-go-go-wham |title=美國滾石雜誌2012-06-14音樂報導 |access-date=2016-04-23 |archive-date=2016-05-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160514021232/http://www.rollingstone.com/music/news/wake-me-up-before-you-go-go-wham }}</ref>。

===商業成績===
〈離去之前叫醒我〉為轟！合唱團第二張專輯《炒熱它》（Make It Big）首支主打歌曲，1984年5月14日先於英國推出單曲，一推出後大受歡迎，5月20日首週進入英國單曲榜立刻攻佔第4名，第二週即躍昇至冠軍並蟬連了兩週，成為轟！合唱團首支全英冠軍單曲<ref>{{Cite web |url=http://www.officialcharts.com/artist/19823/wham/ |title=英國排行榜官網轟！合唱團資料 |access-date=2016-04-23 |archive-date=2022-01-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220123130942/https://www.officialcharts.com/artist/19823/wham/ }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.officialcharts.com/charts/singles-chart/19840520/7501/ |title=1984-05-20英國單曲榜 |access-date=2016-04-23 |archive-date=2022-05-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220505182837/https://www.officialcharts.com/charts/singles-chart/19840520/7501/ }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.officialcharts.com/charts/singles-chart/19840527/7501/ |title=1984-05-27英國單曲榜 |access-date=2016-04-23 |archive-date=2021-12-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211202110351/https://www.officialcharts.com/charts/singles-chart/19840527/7501/ }}</ref>。〈離去之前叫醒我〉在英國奪得好成績之後，唱片公司順勢轉往美國市場推廣宣傳此曲，就在[[音樂影片|音樂影片]]強力的推波助瀾下，此曲在1984年9月8日進入美國告示牌單曲榜，首週成績為第80名。〈離去之前叫醒我〉在進榜後，歌曲和樂團的聲勢大漲，此曲在單曲榜上的名次不斷向上竄升，終於在11月17日摘下三週冠軍，成為轟！合唱團首支全美冠軍單曲，單曲在美銷售數字突破百萬張。〈離去之前叫醒我〉在1995年告示牌年終百大單曲榜更高居第3名<ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/artist/431295/wham/chart |title=美國告示牌官網轟！合唱團資料 |accessdate=2016-04-23 |archive-date=2016-04-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160425060719/http://www.billboard.com/artist/431295/wham/chart |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/charts/hot-100/1984-09-08 |title=1984-09-08告示牌單曲榜 |accessdate=2016-04-23 |archive-date=2020-10-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201021020606/https://www.billboard.com/charts/hot-100/1984-09-08 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/charts/hot-100/1984-11-17 |title=1984-11-17告示牌單曲榜 |accessdate=2016-04-23 |archive-date=2020-11-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201118224129/https://www.billboard.com/charts/hot-100/1984-11-17 |dead-url=no }}</ref><ref>[https://www.riaa.com/gold-platinum/?tab_active=default-award&se=WHAM!+Wake+Me+Up+Before+You+Go-Go#search_section RIAA官網Wake Me Up Before You Go Go銷售資料]</ref>。

1985年是轟！合唱團在西洋樂壇大放光彩的一年，除〈離去之前叫醒我〉攻佔1985年年終榜第3名之外，同專輯中另一首冠軍單曲〈[[Careless_Whisper|無心的呢喃]]〉還擊敗了[[瑪丹娜|瑪丹娜]]的〈[[Like_a_Virgin_(歌曲)|宛如處女]]〉成為告示牌1985年年度最佳單曲。

===樂壇影響===
〈離去之前叫醒我〉被美國[[滾石雜誌|滾石雜誌]]遴選「100 Best Singles of 1984: Pop's Greatest Year」為第50名<ref>{{Cite web |url=http://www.rollingstone.com/music/lists/100-best-singles-of-1984-pops-greatest-year-20140917/wham-wake-me-up-before-you-go-go-20140917 |title=美國滾石雜誌2014-09-17音樂報導 |access-date=2016-04-23 |archive-date=2018-02-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180222150205/https://www.rollingstone.com/music/lists/100-best-singles-of-1984-pops-greatest-year-20140917/wham-wake-me-up-before-you-go-go-20140917 }}</ref>。

==資料來源==
{{reflist|3}}
[[Category:美國冠軍單曲|Category:美國冠軍單曲]]
[[Category:告示牌百強單曲榜冠軍單曲|Category:告示牌百強單曲榜冠軍單曲]]
[[Category:英国单曲排行榜冠军单曲|Category:英国单曲排行榜冠军单曲]]
[[Category:電影主題曲|Category:電影主題曲]]
[[Category:乔治·迈克尔歌曲|Category:乔治·迈克尔歌曲]]