{{update|time=2015-03-22T03:53:48+00:00}}
{{NoteTA|G1=IT}}

{{Infobox website
| name = Wakoopa
| type = 社交网络
| logo = Wakoopa-logo.svg
| logo_size = 200px
| url = {{URL|http://social.wakoopa.com/}}
| owner = Wouter Broekhof & Robert Gaal
| author = Wouter Broekhof & Robert Gaal
| language = [[英语|英语]]
| current_status = 关闭
| launch_date = {{Start date and age|2007|5}}
}}
'''Wakoopa'''是一个可以用来追踪一个人的个人计算机上的软件和网络应用，并允许用户相互分享自己的这些信息的[[社交网站|社交网站]]。网站服务器位于[[荷兰|荷兰]]，[[阿姆斯特丹|阿姆斯特丹]]。

== 特征 ==

该网站的用户可以相互得知其好友所使用的软件和应用。软件和应用都被分类，用户可以查看每个分类中的佼佼者。<ref name="rev2-wakoopa">{{cite web|url=http://www.rev2.org/2007/05/02/wakoopa-launches-social-network-for-software/|author=Yadav, Sid|publisher=Rev2.org|title=Wakoopa Launches Social Network for Software|accessdate=2011-07-06|archive-date=2012-04-09|archive-url=https://www.webcitation.org/66mwxUMux?url=http://www.rev2.org/2007/05/02/wakoopa-launches-social-network-for-software/|dead-url=no}}</ref>要使用这项服务，用户需要从网站上下载一个客户端程序，并使其运行在个人电脑的后台。客户端程序收集用户所使用的软件和应用的信息，并将其记录到相应用户的个人资料中。

Wakoopa是一个[[Web_2.0|Web 2.0]]类型的网站，允许用户发表评论（reviews），描述（descriptions）自己最喜欢的软件和应用，和向各种软件和应用加[[标签#Tag|标签]]（tag）等。用户能组织一个Team，并能自定义自己所显示的软件和应用。网站上几乎所有的部分都可以用[[RSS|RSS]]订阅。

2008年6月，Wakoopa宣称得到了来自Big Bang Ventures和HENQ Invest两家[[风险投资公司|风险投资公司]]的总共一百万美元的风险投资。<ref name="techcrunch-wakoopa">{{cite web|url=http://www.techcrunch.com/2008/06/02/wakoopa-secures-1-million-for-app-monitoring-social-network/|author=Kincaid, Jason|publisher=TechCrunch|title=Wakoopa Secures $1 Million for App-Monitoring Social Network|access-date=2011-07-06|archive-date=2021-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20210227070056/https://techcrunch.com/2008/06/02/wakoopa-secures-1-million-for-app-monitoring-social-network/}}</ref>

2012年6月15日，Wakoopa宣佈關閉Wakoopa Social。

== 使用方法 ==

Wakoopa通过一个小的跟踪客户端程序来记录用户使用的软件和网络应用，并随后将其上传至用户的账户中<ref>{{Cite web |url=http://wakoopa.com/about/faq#web_tracking |title=存档副本 |accessdate=2011-07-06 |archive-date=2010-06-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100619174229/http://wakoopa.com/about/faq#web_tracking |dead-url=no }}</ref>。客户端运行时会在系统托盘区留有一个图标，并可以接收来自用户的Wakoopa联系人和网站本身的消息（alert）。Wakoopa还可记录你使用每个软件和应用的时间长度，并根据你的使用习惯向你提供软件和应用的建议。在Wakoopa的数据库中也有每个软件和应用的资料，这些资料可以编辑，从而使其能够保持最新。这些资料也用于与提供每个软件和应用所使用的时间相关的数据。<ref>{{Cite web |url=http://www.rev2.org/2007/05/02/wakoopa-launches-social-network-for-software/ |title=存档副本 |accessdate=2011-07-06 |archive-date=2012-04-09 |archive-url=https://www.webcitation.org/66mwxUMux?url=http://www.rev2.org/2007/05/02/wakoopa-launches-social-network-for-software/ |dead-url=no }}</ref>

== 引用 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==

* [https://web.archive.org/web/20110727104631/http://social.wakoopa.com/ 官方网站]
* [http://www.latimes.com/news/printedition/asection/la-fi-names29aug29,1,3888791.story?coll=la-news-a_section Dot-com names get dottier], Los Angeles Times, August 29, 2007
* [http://macapper.com/2007/08/14/wakoopa-the-application-based-social-network/ Wakoopa: The Application-based Social Network] {{Wayback|url=http://macapper.com/2007/08/14/wakoopa-the-application-based-social-network/ |date=20160310041358 }}, MacApper, August 14, 2007

[[Category:2007年建立的网站|Category:2007年建立的网站]]
[[Category:社交網路服務|Category:社交網路服務]]
[[Category:虛擬社群|Category:虛擬社群]]
[[Category:Web_2.0|Category:Web 2.0]]