{{頻道資訊
| 頻道名稱     = WakuWaku Japan
| 頻道圖片檔案      = File:WakuWaku_Japan_logo.svg
| 開播日期     = 2014年2月22日（印尼）<br />2014年6月1日（缅甸）<br />2015年7月6日（新加坡）<br />2016年3月28日（泰国）<br />2016年9月1日（台湾）<br />2016年10月7日（斯里兰卡）<br>2016年12月1日（越南）<br>2017年2月1日（蒙古）<br />2020年3月13日（泰國）<br> 2021年4月5日（菲律賓）<br>
| 停播日期       = 2022年4月1日<ref>{{cite news |title=關於WAKUWAKU JAPAN結束營運一事 |url=https://www.wakuwakujapan.com/zh/news/20220225/ |work=WAKUWAKU JAPAN |date=2022-02-25 |accessdate=2022-03-21 |archive-date=2022-03-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220321053202/https://www.wakuwakujapan.com/zh/news/20220225/ }}</ref>
| 擁有者         = WakuWaku Japan公司<br /><small>（SKY Perfect JSAT Group）</small>
| 總部所在       = [[日本|日本]][[東京都|東京都]][[港區_(東京都)|港區]]<br />日本東京都[[江東區_(東京都)|江東區]]
| 口号          = '''Experience the Real Japan'''
| country = {{JPN}}
| language       = 英语、日语、印尼语、汉語、泰语
| web              = {{URL|www.wakuwakujapan.tv}}
}}
'''WakuWaku Japan'''（亦寫作'''WAKUWAKU JAPAN'''），隸屬於日本[[完美天空JSAT集團|完美天空JSAT集團]]旗下之電視節目供應商WAKUWAKU JAPAN公司，向日本國外的電視台綜合播放日本電視節目的[[收費電視|付費頻道]]<ref name="news">{{cite news |author1=藍立晴 |title=正宗日本台WAKUWAKU JAPAN登台開播 |url=https://cnews.com.tw/%E6%AD%A3%E5%AE%97%E6%97%A5%E6%9C%AC%E5%8F%B0wakuwaku-japan%E7%99%BB%E5%8F%B0%E9%96%8B%E6%92%AD/ |accessdate=2020-11-02 |work=匯流新聞網 |date=2016-09-05 |archive-date=2021-06-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210623111203/https://cnews.com.tw/%E6%AD%A3%E5%AE%97%E6%97%A5%E6%9C%AC%E5%8F%B0wakuwaku-japan%E7%99%BB%E5%8F%B0%E9%96%8B%E6%92%AD/ }}</ref>。該頻道全天候播放由日本製播的節目。頻道播放語言包含日語、馬來語、汉語、英語等。另外，當所播放節目的語言為日語時，在某些國家亦提供該國之語言字幕服務。

播出區域有：台灣、新加坡、印尼、泰國、緬甸、斯里蘭卡、越南與蒙古。马来西亚，香港和菲律宾於2020年开播。已於2022年4月1日，停播該頻道，並退出亞洲市場。<ref>{{cite news |script-title=ja: 海外向け日本コンテンツ専門チャンネル「WAKUWAKU JAPAN」放送・配信終了のお知らせ |url=https://www.skyperfectjsat.space/news/detail/wakuwaku_japan225.html |work=WAKUWAKU JAPAN |date=2022-02-25 |accessdate=2022-02-26 |archive-date=2022-04-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220417004809/https://www.skyperfectjsat.space/news/detail/wakuwaku_japan225.html }}</ref>

== 概要 ==
電臺之名稱「WAKUWAKU」（{{lang|ja|ワクワク，わくわく}}），在日文中表示令人雀躍、興奮、愉快的意思<ref name="news" />。近年在[[東南亞|東南亞]]播出的外語電視節目雖然有增加的趨勢，日本節目在亞洲市場上的存在感並不強。為了製造機會提供日本製作的優良節目，廣為介紹、傳播日本傳統文化，及引領日系企業進入亞洲的目的，[[完美天空JSAT集團|SKY Perfect JSAT]]在2014年2月22日創設了WakuWaku Japan頻道。

2015年7月1日，頻道的經營轉移至由官民基金{{link-ja|海外需要開拓支援機構}}（Cool Japan Fund Inc.）和SKY Perfect JSAT合資成立的WAKUWAKU JAPAN株式会社。

頻道由印尼開始播出。內容以日本當地原有的節目為主。開播前調查了感興趣的內容，充實了戲劇、動畫、旅遊節目等內容。節目內容為Sky Perfect以及其他電視台等在日本製作的自製節目。2017年時，已於印尼、緬甸、新加坡、泰國、台灣、斯里蘭卡、越南、蒙古等地播出，並設定目標，預計於2020年達成32國播出。


==相同類型電視頻道==
*[[緯來日本台|緯來日本台]]
*[[國興衛視|國興衛視]]

== 註釋 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://www.wakuwakujapan.com/zh/ WAKUWAKU JAPAN 官方網站] {{Wayback|url=https://www.wakuwakujapan.com/zh/ |date=20220401074935 }} {{zh-tw icon}}
* [http://mod.cht.com.tw/tv/channel.php?id=370 370 WAKUWAKU JAPAN - 中華電信 MOD 網站] {{Wayback|url=http://mod.cht.com.tw/tv/channel.php?id=370 |date=20220514094937 }} {{zh-tw icon}}
* {{Facebook|wwj.twn}} {{zh-tw icon}}
* {{instagram|wakuwaku_japan}}
* {{Twitter|WWJAPAN_TWN}} {{zh-tw icon}}

{{台灣有線電視頻道列表}}

[[Category:日本的電視台|Category:日本的電視台]]
[[Category:港區公司_(東京都)|Category:港區公司 (東京都)]]
[[Category:台灣電視播放頻道|Category:台灣電視播放頻道]]
[[Category:香港電視播放頻道|Category:香港電視播放頻道]]
[[Category:新加坡電視播放頻道|Category:新加坡電視播放頻道]]