{{Infobox Single 
| Name           = Walking on the Chinese Wall 
| Cover          = <!-- 檔案不存在 Walking On The Chinese Wall by Philip Bailey vinyl single cover.jpg ，可從英文維基百科取得 -->
| Artist         = Philip Bailey 
| from Album     = [[Chinese_Wall|Chinese Wall]]
| B-side         = Children Of The Ghetto (6:49)
| Released       = 1985
| Format         = [[7"|7"]]
| Recorded       = 1984
| Genre          = [[Rock_music|Rock]]
| Length         = 5:10
| Label          = [[Columbia_Records|Columbia/CBS]]
| Writer         = [[Roxanne_Seeman|Roxanne Seeman]] & [[Billie_Hughes|Billie Hughes]]
| Producer       = [[Phil_Collins|Phil Collins]]
}}

《Walking on the Chinese Wall》是美国歌手Phillip Bailey录制的歌曲，由[[洛珊·西門|洛珊·西门]]和[[比利·休斯_(美国)|比利·休斯]]撰写，收录在由[[菲爾·柯林斯|菲尔·科林斯]]制作的《Chinese Wall》专辑中。这首歌的灵感来自于《红楼梦》、中国哲学和《易经》，是对生命与爱情的善变本质的颂歌。<ref>{{Cite web|title=Philip Bailey Biography, Songs, & Albums|url=https://www.allmusic.com/artist/philip-bailey-mn0000340364/biography|access-date=2021-11-02|work=AllMusic|language=en|archive-date=2022-04-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20220421130515/https://www.allmusic.com/artist/philip-bailey-mn0000340364/biography}}</ref><ref>{{Cite news|url=https://worldradiohistory.com/Archive-RandR/1980s/1985/RR-1985-04-26.pdf|title=Walking On The Chinese Wall|work=Radio & Records|accessdate=2021-11-02|archive-date=2022-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20220305163659/https://worldradiohistory.com/Archive-RandR/1980s/1985/RR-1985-04-26.pdf}}</ref><ref>{{Cite news|url=https://worldradiohistory.com/Archive-RandR/1980s/1985/RR-1985-05-17.pdf|title=Radio & Records National Airplay|work=Radio & Records|accessdate=2021-11-02|archive-date=2022-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20220305051054/https://worldradiohistory.com/Archive-RandR/1980s/1985/RR-1985-05-17.pdf}}</ref><ref>{{Cite web|title=Why is China’s greatest novel virtually unknown in the west?|url=http://www.theguardian.com/books/2016/feb/12/dream-of-the-red-chamber-cao-zuequin-chinas-favourite-novel-unknown-west|access-date=2021-11-02|date=2016-02-12|work=the Guardian|language=en|archive-date=2022-03-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20220324052608/https://www.theguardian.com/books/2016/feb/12/dream-of-the-red-chamber-cao-zuequin-chinas-favourite-novel-unknown-west}}</ref> 

这首歌是在伦敦的The Townhouse recording studio、Ocean Way Recording 和洛杉矶的 The Complex 录制的，由 George Massenburg 负责工程和混音。

《Walking on the Chinese Wall》于 1985 年 5 月由哥伦比亚唱片公司作为第三首单曲发行，在Billboard百强单曲榜上排名第 46 位。这首歌在国际上大受欢迎，在欧洲地区、澳大利亚和新西兰均有上榜。

1986 年第 28 届格莱美颁奖典礼上，Bailey在Chinese Wall中的表演被提名为[[葛萊美獎|格莱美最佳 R&B]] 男声表演。<ref>{{Cite news|url=https://worldradiohistory.com/hd2/IDX-UK/Music/Archive-Music-Media-IDX/IDX/80s/85/M&M-1985-05-13-OCR-Page-0015.pdf|title=Music & Media|date=1985-05-13|accessdate=2022-05-18|archive-date=2021-11-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20211102003838/https://worldradiohistory.com/hd2/IDX-UK/Music/Archive-Music-Media-IDX/IDX/80s/85/M%26M-1985-05-13-OCR-Page-0015.pdf}}</ref><ref>{{Cite web|title=Philip Bailey|url=https://www.grammy.com/grammys/artists/philip-bailey/1151|access-date=2021-11-07|date=2019-11-19|work=GRAMMY.com|language=en|archive-date=2021-11-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20211107075904/https://www.grammy.com/grammys/artists/philip-bailey/1151}}</ref>

在 2018 年 9 月 28 日[[菲爾·柯林斯|菲尔·科林斯]]推出“Not Dead Yet Tour”的同时， 他发行了 《Plays Well With Others》 。该套装包含很多与其他艺术家共同录制的曲目，其中包括Robert Plant, Eric Clapton, Quincy Jones, Tony Bennett, Paul McCartney, and Philip Bailey。《Walking on the Chinese Wall》为曲目 4，光盘 2。<ref>{{Citation|title=Walking on the Chinese Wall - Philip Bailey {{!}} Song Info {{!}} AllMusic|url=https://www.allmusic.com/song/walking-on-the-chinese-wall-mt0002315146|accessdate=2021-11-07|language=en|archive-date=2021-11-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20211108172718/https://www.allmusic.com/song/walking-on-the-chinese-wall-mt0002315146}}</ref>

1998年，德国索尼公司发行了[[菲爾·柯林斯|菲尔·科林斯]]合辑《Walking on the Chinese Wall》。<ref>{{Citation|title=Walking on the Chinese Wall - Philip Bailey {{!}} User Reviews {{!}} AllMusic|url=https://www.allmusic.com/album/walking-on-the-chinese-wall-mw0001635060|accessdate=2021-11-02|language=en|archive-date=2021-11-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20211102111522/https://www.allmusic.com/album/walking-on-the-chinese-wall-mw0001635060}}</ref>

== 创作背景 ==
1982年，在哥伦比亚大学学习中国艺术和文学后，西门去中国旅行，到了北京郊外的长城北居庸关门上散步。回到洛杉矶后，她遇到了[[比利·休斯_(美国)|比利·休斯]]（Billie Hughes），一位在为自己的专辑写歌的唱片艺术家，开始共同创作。 1983年，休斯前往日本四个月，在大阪的一家俱乐部演出。<ref>{{Cite web|title=Billie Hughes; Recorded 'Welcome to the Edge'|url=https://www.latimes.com/archives/la-xpm-1998-jul-18-mn-4821-story.html|access-date=2021-11-07|date=1998-07-18|last=Facebook|work=Los Angeles Times|language=en-US|archive-date=2021-11-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20211102194649/https://www.latimes.com/archives/la-xpm-1998-jul-18-mn-4821-story.html}}</ref>

休斯从日本回来后，他们就开始合作并购入专业录音设备。休斯在奥伯海姆 OB-8 合成器和 DMX 鼓机上创作的第一首歌的灵感就来自于东方大地。对于歌词，休斯要求西门“给我一些中文的感觉。”<ref>{{Cite web|title=Roxanne Seeman: A Life In Song|url=https://greatneckrecord.com/roxanne-seeman-a-life-in-song/|access-date=2021-11-07|date=2020-01-11|last=Adams|first=Mike|work=Great Neck Record|language=en-US|archive-date=2021-12-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20211214014743/https://greatneckrecord.com/roxanne-seeman-a-life-in-song/}}</ref><ref>{{Citation|title=First Draft - Songs of Billie Hughes & Roxanne Seeman by Billie Hughes & Roxanne Seeman|url=https://music.apple.com/tr/album/first-draft-songs-of-billie-hughes-roxanne-seeman/310547435|date=2009-02-09|accessdate=2021-11-07|language=en-GB|archive-date=2022-04-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20220406011612/https://music.apple.com/tr/album/first-draft-songs-of-billie-hughes-roxanne-seeman/310547435}}</ref>

西门曾与 Philip Bailey 为[[球風火|地风火乐团]]的“Faces”专辑写过“Sailaway”，于是在与休斯飞往纽约之前，在科罗拉多州丹佛打电话给 Bailey并告诉他写这首歌的愿望。<ref name="#1">{{Cite web|title=Cash Box|url=https://worldradiohistory.com/hd2/IDX-Business/Music/Archive-Cash-Box-IDX/80s/1985/CB-1985-01-12-OCR-Page-0017.pdf#search=%22the%20two%20phils%22|date=1985-01-12|access-date=2021-11-07|archive-date=2021-11-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20211107075854/https://worldradiohistory.com/hd2/IDX-Business/Music/Archive-Cash-Box-IDX/80s/1985/CB-1985-01-12-OCR-Page-0017.pdf#search=%22the%20two%20phils%22}}</ref>

一年前，在伦敦与[[球風火|地风火乐团]]一起进行欧洲巡演时，Bailey 遇到了[[菲爾·柯林斯|菲尔·科林斯]]，并谈到了合作的可能性。<ref>{{Cite journal|title=Echoes|url=https://archive.org/details/bibleechoesaddr00wellgoog|author=Wells, Chris|journal=UK Magazine|year=1984.11.10}}</ref>

Bailey 要求西门和休斯在肯尼迪机场与他会面并提供歌曲的初稿，随后他就将前往伦敦的途中转机前往townhouse与[[菲爾·柯林斯|菲尔·科林斯]]共同录制。在机场，休斯将用金色墨水笔写下来的和弦表交给了bailey，西门则将歌曲磁带以及索尼随身听交给了他。



当被问及这张专辑是如何得名时，贝利解释说：<blockquote>当我接到洛珊·西门来自纽约的电话时，我正要从洛杉矶飞往伦敦录制专辑。她说她有一首歌想让我听。我在纽约中途停留，洛珊来到机场，用她的随身听为我播放了这首歌。在我听到它的那一刻，我就知道我想要演唱它……我想这里中国也从日本发明中获取了一些好处。<ref name="#1"/>

—— 菲利普·贝利</blockquote>

== 创作灵感 ==
在写歌词时，西门从她过去的研究中汲取灵感，象征性地参考了中国文化中的文学、艺术和哲学。<ref name=":0">{{Cite book|title=The Voice|last=Nelson|first=George|year=1985|pages=p.93}}</ref>

歌曲以贝利演唱的“Butterfly spread your painted wings for an answer from the Ching”开篇，引用了[[道教|道教]]中[[庄子|庄子]]的“[[庄周梦蝶|庄周梦蝶]]”之典故。<ref>{{Citation|title=Philip Bailey – Walking On The Chinese Wall|url=https://genius.com/Philip-bailey-walking-on-the-chinese-wall-lyrics|accessdate=2021-11-07|archive-date=2022-02-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20220220034559/https://genius.com/Philip-bailey-walking-on-the-chinese-wall-lyrics}}</ref>

下一句“By the stream, stretching on the rocks, tiger on the mountaintop”，营造出山水阴阳的意象，虎虎威势，象征权势、吉祥、保护，引入合唱部分。

西门花费几个月的时间创作歌词。在反思她的中国之旅时，她想出了标题“Walking On The Chinese Wall”。<ref>{{Cite web|title=Walking on the Chinese Wall – Zambia Daily Mail|url=http://www.daily-mail.co.zm/walking-on-the-chinese-wall/|access-date=2021-11-07|work=www.daily-mail.co.zm|archive-date=2021-11-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20211108164239/http://www.daily-mail.co.zm/walking-on-the-chinese-wall/}}</ref>

合唱的第二句“watching for the coins to fall”，参考了《[[易经|易经]]》中占卜龟甲的抛掷，想象它们将如何随机下落，并联系未来的不可预测性，形成易经中的卦象。

歌词“Red chamber dream, from the sky above, ancient tales of hidden Chinese love''”''的灵感来自中国四大古典小说之一的《[[红楼梦|红楼梦]]》。歌词触及小说中浪漫爱情的佛教和道教哲学以及生命的短暂性等主题。 [21] 《红楼梦》又称《石头记》，讲述了一块石头“从天而降，” 求道士与和尚将其归于红尘，认识人间的生命。于是口含玉石的少年贾宝玉诞生，开始了尘世之旅，贾家大院红楼内的“中国爱情故事。”<ref>{{Cite web|title=Alison Gopnik, Ian McEwan, Edmund White, Anne Perry...|url=https://www.authorsguild.org/industry-news/along-publishers-row-53/|access-date=2021-11-07|date=2014-04-22|work=The Authors Guild|language=en-US|archive-date=2022-01-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20220121172618/https://www.authorsguild.org/industry-news/along-publishers-row-53/}}</ref><ref>{{Cite web|title=Dream of the Red Chamber [Abridged] by Tsao Hsueh-Chin|url=https://www.librarything.com/work/8185697|access-date=2021-11-07|work=LibraryThing.com|language=en|archive-date=2021-11-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20211107075904/https://www.librarything.com/work/8185697}}</ref><blockquote>假亦真时真亦假，

无为有处有还无。

——《红楼梦》</blockquote>

== 录制 ==
Bailey于5月8日抵达伦敦，在 Guildford 的 Bramley Grange Hotel酒店住了两个月。贝斯 Nathan East 和键盘 Lessette Wilson 也从美国飞来录制。吉他 Daryl Stuermer 演奏电音和原声。 [[菲爾·柯林斯|菲尔·科林斯]]则负责打鼓和键盘。<ref name=":1">{{Cite book|title=Blues and Soul|year=1984.11.20}}</ref>

专辑“Chinese Wall”是在伦敦的Townhouse Studios录制的。号角声则是在好莱坞的 Ocean Way Recording 录制的。<ref>{{Citation|title=Chinese Wall - Philip Bailey {{!}} Songs, Reviews, Credits {{!}} AllMusic|url=https://www.allmusic.com/album/chinese-wall-mw0000189127|accessdate=2021-11-07|language=en|archive-date=2022-01-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20220116002424/https://www.allmusic.com/album/chinese-wall-mw0000189127}}</ref>

Bailey描述了他的经历：<ref name=":1" /><blockquote>当两个人对共同工作感到兴奋时，奇妙的时刻就会在工作室中产生。音乐是非常神秘的，当你被同样热爱艺术的人包围着，特殊的时刻就会发生。那种状态、灵感只能产生一次，即使在舞台上也再不会有。这就是我和比利在一起工作的感觉。

—— Philip Bailey</blockquote>

== 音乐评价 ==
这首歌获得了音乐评论家的好评。The Voice 作者、音乐记者 Nelson George 在他的专辑评论中称赞了这首歌：“灵感来自 18 世纪中国小说《红楼梦》中的一段话。”他将歌词的意象描述为“异国情调的优雅”，并引用了歌词“Come down the clouds to the sea of flames/From the mountain hear the cry of pain”。

George评论道“Daryl Stuermer的原声吉他和电吉他、Lessette Wilson的键盘和凤凰号的结合”与歌词的意象和旋律一样“拥有异国情调的优雅”：“贝利在与Maurice男中音相应和，蕴含了哲学冥想的思考。”<ref name=":0" /> 《花花公子》称赞这首歌：“两个Phil的最佳合作，听起来 ——相信我们 ——就像[[球風火|地风火]]乐团和Genesis都在一首歌曲中。”

==视频==
“Walking On The Chinese Wall”的视频由 Duncan Gibbins 执导, Beth Broday 和 Steven Buck 联合制作。拍摄于[[圣莫尼卡|圣莫尼卡]]山脉，试图捕捉“中国乡村的自然神秘和古老之美”。

==榜單==
这首歌获得了大量播放，尤其是在欧洲。 1985 年 5 月，itf 在第 33 位的欧洲 Airplay Top 50 排行榜上首次亮相，并最高达到第 13 位。<ref>{{Cite web|title=European Airplay Top 50|url=https://worldradiohistory.com/hd2/IDX-UK/Music/Archive-Music-Media-IDX/IDX/80s/85/M&M-1985-05-13-OCR-Page-0002.pdf|access-date=1985-05-13|archive-date=2021-11-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20211107075855/https://worldradiohistory.com/hd2/IDX-UK/Music/Archive-Music-Media-IDX/IDX/80s/85/M%26M-1985-05-13-OCR-Page-0002.pdf}}</ref><ref>{{Cite web|title=European Airplay Top 50|url=https://worldradiohistory.com/hd2/IDX-UK/Music/Archive-Music-Media-IDX/IDX/80s/85/M&M-1985-06-10-OCR-Page-0002.pdf|access-date=1985-06-10|archive-date=2021-11-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20211107075853/https://worldradiohistory.com/hd2/IDX-UK/Music/Archive-Music-Media-IDX/IDX/80s/85/M%26M-1985-06-10-OCR-Page-0002.pdf}}</ref> Walking On The Chinese Wall 首次亮相欧洲 100 强单曲榜第 76 位。<ref>{{Cite web|title=European Top 100 Singles|url=https://worldradiohistory.com/hd2/IDX-UK/Music/Archive-Music-Media-IDX/IDX/80s/85/M&M-1985-05-20-OCR-Page-0015.pdf|access-date=1985-05-20|archive-date=2021-11-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20211107075855/https://worldradiohistory.com/hd2/IDX-UK/Music/Archive-Music-Media-IDX/IDX/80s/85/M%26M-1985-05-20-OCR-Page-0015.pdf}}</ref>
{| class="wikitable Wikitable"
|- style="Height: 24px"
| style="Height: 24px" width="144" |'''國家'''
| style="Height: 24px" width="144" |'''排名'''
|- style="Height: 24px"
| style="Height: 24px" width="144" | 澳大利亚<ref>{{Cite book|title=Australian Chart Book 1970-1992|last=Kent|first=David|publisher=St Lves, NSW|year=1993|isbn=0-646-11917-6}}</ref>
| style="Height: 24px" width="144" | 26
|- style="Height: 24px"
| style="Height: 24px" width="144" | 荷兰<ref name=":2">{{Cite web|title=australian-charts.com - Philip Bailey - Walking On The Chinese Wall|url=https://australian-charts.com/showitem.asp?interpret=Philip+Bailey&titel=Walking+On+The+Chinese+Wall&cat=s|access-date=2021-11-07|work=australian-charts.com|archive-date=2021-11-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20211120115625/https://australian-charts.com/showitem.asp?interpret=Philip+Bailey&titel=Walking+On+The+Chinese+Wall&cat=s}}</ref>
| style="Height: 24px" width="144" | 25
|- style="Height: 24px"
| style="Height: 24px" width="144" | 新西兰<ref name=":2" />
| style="Height: 24px" width="144" | 18
|- style="Height: 24px"
| style="Height: 24px" width="144" | 英国 单曲榜
| style="Height: 24px" width="144" | 34
|- style="Height: 24px"
| style="Height: 24px" width="144" | 美国 Top 100 榜单
| style="Height: 24px" width="144" | 46
|- style="Height: 24px"
| style="Height: 24px" width="144" | 美国受欢迎R&B单曲
| style="Height: 24px" width="144" | 56
|}
<ref>{{Cite web|title=Philip Bailey|url=https://www.billboard.com/music/philip-bailey/chart-history|access-date=2021-11-07|work=Billboard|archive-date=2021-11-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20211114121107/https://www.billboard.com/music/philip-bailey/chart-history}}</ref>

==人员==
*Philip Bailey：主音、和声
*[[菲爾·柯林斯|菲尔·科林斯]]：和声、鼓、敲擊樂器（LinnDrum）、键盘
*Daryl Stuermer：吉他
*Nathan East：低音吉他
*Lesette Wilson：键盘
*Josie James：和声
*The Phenix Horns：管樂
**Don Myrick：萨克斯
**Louis Satterfield：長號
**Rahmlee Michael Davis：小號
**Michael Harris：小號
*Tom Tom 84：管乐安排
*George Massenburg：混音师
*[[菲爾·柯林斯|菲尔·科林斯]]：制作人
*Tony Lane and Nancy Donald：艺术设计指导
*Ellen Land-Weber 与 Randee St. Nicholas
<ref>{{Citation|title=Chinese Wall - Philip Bailey {{!}} Credits {{!}} AllMusic|url=https://www.allmusic.com/album/chinese-wall-mw0000189127/credits|accessdate=2021-11-07|language=en|archive-date=2021-11-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20211108065253/https://www.allmusic.com/album/chinese-wall-mw0000189127/credits}}</ref>

== 电视表演 ==
===现场表演===
*American Bandstand (1985)
*Black Gold Awards (1986)<ref>{{Citation|title=The 2nd Annual Black Gold Awards|url=https://www.imdb.com/title/tt13599150/|publisher=Dick Clark Productions|date=1985-03-23|accessdate=2021-11-07|first=Gene|last=Weed|archive-date=2021-11-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20211107075855/https://www.imdb.com/title/tt13599150/}}</ref><ref>{{Cite web|title=American singer Philip Bailey performs at the 1985 Black Gold Awards...|url=https://www.gettyimages.com.mx/detail/fotograf%C3%ADa-de-noticias/american-singer-philip-bailey-performs-at-the-fotograf%C3%ADa-de-noticias/1224587763|access-date=2021-11-07|work=Getty Images|language=es|archive-date=2021-11-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20211108065253/https://www.gettyimages.com.mx/detail/fotograf%C3%ADa-de-noticias/american-singer-philip-bailey-performs-at-the-fotograf%C3%ADa-de-noticias/1224587763}}</ref>
*Solid Gold (TV series)|Solid Gold (1985)
*The Today Show (1985)
*TopPop (1985)
*American Bandstand's 33-1/3 Celebration
*Gavin & Lott Show
===其他表演===
* Dick Clark's Rock n Roll Summer Action
* ESPN Beach Special
* Fantastico Brazil

== 參考 ==
{{reflist}}

==外部链接==
*{{YouTube|3D2HUC3eeug| "Walking On The Chinese Wall live on TopPop"}}
*{{YouTube|H_s_kr8nmTk| "Dick Clark Interviews Philip Bailey - American Bandstand 1985}}
*{{YouTube|Dp7lcX-cRo0| "Tosun, McKay, Lauper - Great Wall Concert - Allusion Studios}}
*[https://chinesenotes.com/hongloumeng.html 红楼梦] {{Wayback|url=https://chinesenotes.com/hongloumeng.html |date=20220314035955 }}


[[Category:1985年单曲|Category:1985年单曲]]