{{refimprove|time=2020-12-01}}
{{藝人
|姓名 = Warabe
|類型 = 組合
|圖片 = 
|圖片尺寸 = 
|圖片簡介 = 
|本名 = 
|外文名 = {{lang|ja|わらべ}}
|外文 =  
|羅馬拼音 = 
|音樂類型 = [[偶像歌謠曲|偶像歌謠曲]]
|演奏樂器 = 
|代表作 = 
|活躍年代 = 1982年—1985年
|唱片公司 = 
|經紀公司 = 
|現任成員 = [[高部知子|高部知子]]<br />[[倉澤淳美|倉澤淳美]]<br />[[高橋真美|高橋真美]]
}}
'''Warabe'''（{{lang-ja|わらべ}}，即「孩童」之意），[[日本|日本]]女子演唱[[團體|團體]]。出自[[朝日電視台|朝日電視台]]現場舞台娛樂節目《{{lang|ja|[[欽ちゃんのどこまでやるの!?|欽ちゃんのどこまでやるの!?]]}}》，其中扮演萩本家三姊妹的[[高部知子|高部知子]]、[[倉澤淳美|倉澤淳美]]和[[高橋真美|高橋真美]]組成的企劃團體。

==結成==
《{{lang|ja|[[欽ちゃんのどこまでやるの!?|欽ちゃんのどこまでやるの!?]]}}》是朝日電視台的一個王牌高收視的現場舞台情景劇娛樂節目。由著名的喜劇演員[[萩本欽一|萩本欽一]]領銜，他在節目中扮演萩本的父親。1982年，經過選拔挑選出三位當時只有15歲的女演員扮演他在節目中的女兒，在節目中將見證她們高中生的成長歷程。當時正處於偶像全盛時期，三位少女樸素的打扮和氣質頗受外界注目。

===成員===
*萩本{{lang|ja|のぞみ}}：[[高部知子|高部知子]]
*萩本{{lang|ja|かなえ}}：[[倉澤淳美|倉澤淳美]]
*萩本{{lang|ja|たまえ}}：[[高橋真美|高橋真美]]

{{lang|ja|のぞみ}}、{{lang|ja|かなえ}}、{{lang|ja|たまえ}}的意思分別是「希望」、「滿足」和「給予」。

組合的名稱「{{lang|ja|'''わらべ'''}}」，是[[日語|日語]]中對「小孩子」或者「孩童」的一種稱呼。香港曾有媒體翻譯為「兒童合唱團」。

==一鳴驚人==
節目每次結束前，節目成員就會穿著[[睡衣|睡衣]]唱出節目的[[主題曲|主題曲]]。Warabe所唱的第一首主題曲是《[[青鱂魚兄妹|青鱂魚兄妹]]》，由電子音樂大師[[坂本龍一|坂本龍一]]編曲。第一次在節目唱出之後即大受歡迎。1982年12月單曲化發行，結果出乎意料地大賣超過88萬張，成為1983年度日本銷量第三的單曲。連朝日以外的電視台都爭相播放這首歌。

歌曲酷似[[童謠|童謠]]，成為日本[[幼稚園|幼稚園]]遊戲時間的定番曲目。不過這首歌是否屬於童謠也引發了一場爭論——在日本創作童謠不在課稅範圍之內，所以這首歌屬於[[歌謠曲|歌謠曲]]還是童謠關係到一筆不小的稅款。

==喵喵事件==
{{main|喵喵事件}}

《青鱂魚兄妹》取得巨大成功之後，Warabe成為日本其中一組最受歡迎的少女偶像團體，受到各方的青睞，大有更進一步的勢頭。但是這時卻爆發了嚴重的醜聞。1983年4月，雜誌《[[FOCUS|FOCUS]]》刊登了未成年的[[高部知子|高部知子]]與男友在床上的照片，他們還在吸「事後煙」。事件被揭露後，高部嚴謹對待，試圖尋求公眾原諒以復出，在節目上通過電話出演，落淚道歉和反省，該回合唱《青鱂魚兄妹》時，節目的瞬間收視率還飆升到42%。但是兩個月後，醜聞的男主角，即高部的前男友自殺身亡，為了顧及死者家人，高部正式退出節目和Warabe組合。<ref>宝泉薫「{{lang|ja|わらべ "古きよき子供"たちが演じた三人三様の明と暗}}」『{{lang|ja|オルタブックス004 アイドルという人生}}』[[MediaWorks|MediaWorks]] 1998年 pp.76-79．</ref> 經歷這次醜聞的打擊，Warabe只剩下[[倉澤淳美|倉澤淳美]]和[[高橋真美|高橋真美]]兩人，面臨著解散的危機。

==巔峰奇蹟==
高部退出Warabe之後，Warabe以二人組合繼續出發。1983年12月，發行第二張單曲《[[如果明天…。|如果明天…。]]》，不僅沒有受醜聞影響銷量低落，反而奇蹟般地掀起了更大的熱潮。銷量接近100萬張，力壓[[安全地帶|安全地帶]]、[[松田聖子|松田聖子]]、[[THE_CHECKERS|THE CHECKERS]]等當紅的正式歌手和組合，以電視節目企劃團體的名義，成為1984年度日本單曲銷量冠軍。至今《如果明天…。》還是日本許多音樂教科書的採用歌曲。

==解散==
1984年12月發行的第三張單曲《[[時鐘停止|時鐘停止]]》，雖然銷量也有15萬左右，但已經失去了之前的強勁聲勢。1985年3月，Warabe正式解散，成員也退出了節目。三位成員之後作為女演員也出演了不少人氣作品。

==作品列表==
===單曲===
*1982年12月21日《{{lang|ja|[[青鱂魚兄妹|めだかの兄妹]]}}》
*1983年12月21日《{{lang|ja|[[如果明天…。|もしも明日が…。]]}}》
*1984年8月11日《{{lang|ja|もしも明日が…。音頭編}}》
*1984年12月12日《{{lang|ja|[[時鐘停止|時計をとめて]]}}》

===專輯===
*1983年3月5日《{{lang|ja|のぞみ・かなえ・たまえ　めだかの兄妹}}》
*1984年3月5日《{{lang|ja|もしも明日が…。}}》
*1995年6月21日《{{lang|ja|もしも明日が}}》
*1995年11月17日《{{lang|ja|めだかの兄妹～わらべ全曲集～}}》

===影像作品===
*1984年3月10日《{{lang|ja|もしも明日が／めだかの兄妹}}》
**定價3,480[[日圓|日圓]]。是當時日本大型生產商發行的錄像帶當中史上最低的價格。<ref>「{{lang|ja|ポニー、3400円台の「わらべ」のビデオソフト発売へ}}」[[日經產業新聞|日經產業新聞]] 1984年2月9日 第5版。</ref>。

==參考資料==
{{reflist}}

{{Oricon單曲年榜冠軍|1984年}}
{{normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Warabe}}
[[Category:日本女子演唱團體|Category:日本女子演唱團體]]
[[Category:朝日電視台|Category:朝日電視台]]
[[Category:Oricon單曲年榜冠軍獲獎者|Category:Oricon單曲年榜冠軍獲獎者]]