这里只介绍很小部分的[[Warez|Warez]]小组。

== 历史悠久的组织 ==
存在几年以上的小组，或者不活动的小组。 

;'''Bentley Sidwell Productions'''
:Bentley Sidwell Productions，破解了IBM早期的个人电脑上使用软件。[http://www.defacto2.net/groups.cfm?mode=detail&org=bsp 组织历史] {{Wayback|url=http://www.defacto2.net/groups.cfm?mode=detail&org=bsp |date=20110610135532 }} 

'''CODEX'''<blockquote>CODEX 或稱（CDX）是一個成立於2014年2月末的破解組織。它們以發布使用Steam許可的遊戲副本以及模仿Ubisoft的Uplay DRM保護而聞名。從2016年到2019年都是比較活躍的組織</blockquote>

;'''CPI''' > '''Canadian Pirates Inc'''
:Canadian Pirates Inc是多伦多安大略湖的一个破解组织，从1983年开始破解苹果的产品。[http://www.defacto2.net/groups.cfm?mode=detail&org=cpi 组织历史] {{Wayback|url=http://www.defacto2.net/groups.cfm?mode=detail&org=cpi |date=20110610135626 }}

;'''CiA''' > '''The Corporation'''(CORP)>'''SHOCK'''
:SHOCK的成立者是Outbreak。在1996年7月SHOCK與CiA合併。同年10月，SHOCK成功合并CORP。1998年，SHCOK发布了超过1000个数量的破解作品，并且向ISO领域拓展（SHOCKiSO），1999年，SHOCK的作品数量超过了1500。2000年5月30日，数量超过了2000，一个新的里程碑。[https://web.archive.org/web/20070618014847/http://www.defacto2.net/web.pages/shock/main.html 组织历史]

;'''[[Drinkordie|Drink Or Die]]'''（DOD）
:在WINDOWS95作为零售版本前将它发布了！后来在[[Operation_Buccaneer|Operation Buccaneer]]行动中被捕。

;'''EViL'''
:The iSO division（EViLiSO）是第一个发布电影作品的组织。(then as Video CDs)最终让许多[[Topsite|Topsite]]s认可并接受VCD。最戏剧性的是在互联网上发布了[[美国派|美国派]]，在电影院放映的3个月前！[https://archive.is/20050211094807/http://www.theisonews.com/release.php?releaseid=4262]

;'''FiRM'''
:The Firm是早期80－90年代著名的PC破解组织。他们大部分发布游戏破解，但也有少量软件。[http://www.defacto2.net/groups.cfm?mode=detail&org=firm 组织历史] {{Wayback|url=http://www.defacto2.net/groups.cfm?mode=detail&org=firm |date=20110610135641 }}

;'''[[International_Network_of_Crackers|International Network of Crackers]]'''（INC）
:INC是早期80年代末90年代初破解发布IBM软件的组织之一。大部分的作品在1993年年发布，主要是和教育有关的软件。1994年，INC就彻底消失了。

;'''[[NEUA|National Elite Underground Alliance]]'''（NEUA）
:National Elite Underground Alliance活跃于90年代初，发表于IBM软件破解。大部分成员是纽约人。

;'''[[PARADOX_(warez)|PARADOX]]'''（PDX）
:1989年成立于Amiga。发布了大量PC和console有关的作品。至今仍旧活动。

;'''[[Pirates_With_Attitude|Pirates With Attitude]]'''（PWA）
:PWA成立于1992年直到2000年。最强的是他们在WIN98正式发布前的4星期破解了WIN98并在网上发布了它。PWA members were raided close after the passing of the [[NET_Act|No Electronic Theft]] or "NET" Act.[https://web.archive.org/web/20061001195352/http://www.usdoj.gov/criminal/cybercrime/pwa_verdict.htm]

;'''Public Enemy'''（PE）
:Public Enemy是90年代初一个非常有竞争力的破解组织。[http://www.textfiles.com/piracy/NFO/swdking.txt] {{Wayback|url=http://www.textfiles.com/piracy/NFO/swdking.txt |date=20160421062907 }} [http://www.defacto2.net/groups.cfm?mode=detail&org=pe 组织历史] {{Wayback|url=http://www.defacto2.net/groups.cfm?mode=detail&org=pe |date=20110610150302 }}

;'''Radium'''（RDM）
:RDM在2001年有意识般消失了！因为他们得到消息，[[商業軟體聯盟|商業軟體聯盟]]已经看中他们了，并将RDM列为第一目标

;'''SKIDROW'''
SKIDROW是一個著名的破解團隊，最初成立於1990年，破解Amiga平台上的遊戲，並使用了座右銘“雙重樂趣-麻煩倍增！”。自那時候起，SKIDROW在1992年發行的一款帶有10 Pinball Fantasies遊戲的Cracktro軟件包含了其當時的完整會員名單。[https://www.youtube.com/watch?v=afCSDm8t70w] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=afCSDm8t70w |date=20211104140523 }}SKIDROW的最新版本於2007年6月開始發布未經授權的遊戲副本，當時他們宣布返回破解軟件行業。他們是第一個破解Ubisoft的Uplay DRM版本的小組，因爲玩家在刺客信條II，波斯王子：被遺忘的沙灘中，玩家必須與Ubisoft的許可服務器建立Internet連接才可遊玩。
之後，該小組發布了針對Denuvo防篡改遊戲，昨天：起源和駭客入侵：人類岐裂-犯罪過去的破解版。因爲前者對防篡改的實現不好，使得逆向工程更容易。因爲Denuvo在C＃以及Unity引擎的遊戲上不夠安全。
== 參考資料 ==
* [http://www.usdoj.gov/ US Department of Justice] {{Wayback|url=http://www.usdoj.gov/ |date=20201204122943 }}
* [http://noname.c64.org/csdb/ The Commodore Scene Database] {{Wayback|url=http://noname.c64.org/csdb/ |date=20070911205612 }} a comprehensive catalog of Commodore 64 warez groups of the past and present.
* [http://www.aboutthescene.com/releasegroup/famous.html Well known releasegroups] {{Wayback|url=http://www.aboutthescene.com/releasegroup/famous.html |date=20130322071305 }}
* [http://torrentfreak.com/market-share-of-tv-release-groups/ Market Share of US(and some UK)TV Release Groups] {{Wayback|url=http://torrentfreak.com/market-share-of-tv-release-groups/ |date=20220416222753 }} as of March 6, 2006
* [http://storiahacker.it/1989-1991.html FILE STORIA SCENA DEMO, HACKER ETC - BETA: 1989–1991]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} {{it}}
* [https://www.youtube.com/watch?v=afCSDm8t70w Skid Row - Pinball Fantasies - Amiga Cracktro (50 FPS)] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=afCSDm8t70w |date=20211104140523 }}

[[Category:Warez|Category:Warez]]