{{NoteTA|G1=IT}}
'''{{lang|en|WebCrawler}}'''是一款[[元搜索引擎|元搜索引擎]]，整合了 [[Google|Google]]、[[Yahoo!|Yahoo!]]、[[Bing_Search|Bing Search]]（以前的[[MSN_Search|MSN Search]]和[[Live_Search|Live Search]]）、[[Ask.com|Ask.com]]、 [[About.com|About.com]]、[[MIVA|MIVA]]、[[LookSmart|LookSmart]]以及其它流行[[搜索引擎|搜索引擎]]中靠前的搜索结果。WebCrawler同时也为用户提供搜索[[图片|图片]]、[[音频|音频]]、[[视频|视频]]、[[新闻|新闻]]、[[黄页|黄页]]和[[白页|白页]]的选项。WebCrawler已成为[[InfoSpace|InfoSpace]]的注册商标。

WebCrawler是第一家提供[[全文搜索|全文搜索]]的搜索引擎。这个搜索引擎于1994年4月20日由布莱恩·平克顿在[[华盛顿大学|华盛顿大学]]创建，并先后于1995年6月1日和1997年4月1日转售给[[American_Online|American Online]]和[[Excite|Excite]]。2001年，在Excite（当时仍被称为[[Excite@Home|Excite@Home]]）破产之后，InfoSpace接手了WebCrawler。除了WebCrawler之外，InfoSpace同时还拥有并运营着[[Dogpile|Dogpile]]、[[MetaCrawler|MetaCrawler]]和[[Excite|Excite]]等元搜索引擎。

WebCrawler最初是一个建立在自己的数据库之上的独立的搜索引擎，也在页面独立的区域刊登广告。后来经过重组，它才成为元搜索引擎，提供绝大部分流行的搜索引擎中的搜索结果。

WebCrawler在2008年初改变了它的徽标，将原来的蜘蛛吉祥物移除。

2010年7月，WebCrawler在排名网站Alexa中名列美国第753位、全世界第2994位。Quantcast估计美国每月有170万的访问量，而Compete的估计数字则是7,015,395.<ref>[http://www.alexa.com/siteinfo/webcrawler.com "Webcrawler.com Site Info"] {{Wayback|url=http://www.alexa.com/siteinfo/webcrawler.com |date=20220324155109 }}, ''Alexa'', 摘于20108月29日</ref><ref>[http://www.quantcast.com/webcrawler.com "Webcrawler.com-- Quantcast Audience Profile"] {{Wayback|url=http://www.quantcast.com/webcrawler.com |date=20120513011838 }}, ''Quantcast'', 摘于20108月29日</ref><ref>[http://siteanalytics.compete.com/webcrawler.com/ "Site Profile for webcrawler.com"] {{Wayback|url=http://siteanalytics.compete.com/webcrawler.com/ |date=20120309153427 }}, ''Compete'', 摘于20108月29日</ref>

==参见==
*[[InfoSpace|InfoSpace]]
*[[Dogpile|Dogpile]]
*[[Polycola|Polycola]]
*[[MetaCrawler|MetaCrawler]]
*[[搜索引擎|搜索引擎]]
==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
* [http://www.webcrawler.com/ WebCrawler] {{Wayback|url=http://www.webcrawler.com/ |date=19961023234707 }}
* [http://www.thinkpink.com/bp/WebCrawler/History.html WebCrawler历史] {{Wayback|url=http://www.thinkpink.com/bp/WebCrawler/History.html |date=20110513064552 }}

{{Web search engines navbox}}

{{DEFAULTSORT:Webcrawler}}
[[Category:搜索引擎|Category:搜索引擎]]