{{NoteTA|G1=Games|G2=Nintendo}}
{{Infobox VG
|title=Wii Music
| image = File:WiiMusic.jpg
|caption=《Wii Music》北美洲版封面
|developer=[[任天堂情報開發本部|任天堂情報開發本部第二小組]]
|publisher=[[任天堂|任天堂]]
|director=[[戶高一生|戶高一生]]
|producer=[[手塚卓志|手塚卓志]]
|composer=永田權太、[[峰岸透|峰岸透]]、橫田真人
|released={{collapsible list|title=2008年10月16日|{{vgrelease|JP|2008年10月16日|NA|2008年10月20日|AUS|2008年11月13日|EU|2008年11月14日|KR|2009年12月10日}} }}
|series=[[Wii系列|Wii系列]]
| genre = [[音樂游戏|音樂]]
|modes=[[单人游戏|單人]]<br/>[[多人游戏|多人]]
|platforms=[[Wii|Wii]]
}}

{{Vgname|Wii Music|aka=Wii音樂}}，是任天堂為[[Wii|Wii]]平台推出的新世代[[音樂遊戲|音樂遊戲]]。遊戲軟件運用[[Wii遙控器|Wii遙控器]]的特徵，讓玩家用接近實際演奏的方法簡單地享受音樂。

== 概要 ==
本作的雛形首次於2005年[[東京電玩展|東京電玩展]]發佈，當時的軟件只配合[[Wii遙控器|Wii遙控器]]提供名為「打鼓」和「管弦樂團」的試玩。於[[E3电子娱乐展|E3 2006]]正式向外界示範：情報開發本部總監兼總經理[[宮本茂|宮本茂]]利用「管弦樂團」演奏出[[塞爾達傳說|塞爾達傳說]]。現場亦設置了進一步試玩<ref>{{Cite web |url=http://kotaku.com/gaming/wii/wiis-banging-drum-demo-174868.php |title=Wii drum demo |accessdate=2012-07-17 |archive-date=2012-07-17 |archive-url=https://archive.is/20120717211423/kotaku.com/gaming/wii/wiis-banging-drum-demo-174868.php |dead-url=no }}</ref>。2007年，本軟件的進一步製作資料正式被公佈，並於[[E3电子娱乐展|E3 2008]]的新產品發佈會上成為重點推介之一。

日本的宣傳廣告標語是「誰都能感受演奏音樂的感動。」（{{lang|ja|、「誰にでも、音楽を奏でる感動を。」}}）；英文的宣傳廣告標語是「以不昂貴的課程把音樂的創意和快樂帶給人家」（bringing the joy and creativity of musicianship to one's home without expensive music lessons）。<ref>{{Cite web |url=http://www.wiimusic.com/launch/index.html |title=存档副本 |access-date=2011-07-02 |archive-date=2015-03-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150311084120/http://www.wiimusic.com/launch/index.html }}</ref>

以Wii專用軟件為首的「Touch Generations！ 」系列之一。宮本茂指出其理念是「製作只有遊戲和樂器都沒有的東西」、「讓軟件像新樂器一樣」<ref>{{Cite web |url=http://japan.gamespot.com/news/20383057/ |title=「Wii Music」誕生の背景--任天堂の宮本茂氏インタビュー |accessdate=2011-07-02 |archive-date=2012-07-09 |archive-url=https://archive.is/20120709220124/http://japan.gamespot.com/news/20383057/ |dead-url=no }}</ref>。遊戲製作中是以戶高一生、永田權太、峰岸透、横田真人、長田潤也、渡邊貴宏、[[近藤浩治|近藤浩治]]等的任天堂音樂成員為首<ref>{{Cite web |url=http://okarat.s334.xrea.com/nsdb/?itemid=162 |title=Nintendo Software DataBase Wii Music |accessdate=2011-07-02 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304093844/http://okarat.s334.xrea.com/nsdb/?itemid=162 |dead-url=no }}</ref>。

不過，本作比較相似的Wii系列時，相對不太受大眾歡迎。部分玩家的意見是遊戲界面過於簡易和大眾化，沒有足夠的特色。於2009年，《Wii Music》的銷量大約為2.65百萬份<ref>{{Cite web |url=http://www.nintendo.co.jp/ir/pdf/2009/090508.pdf |title=2009年3月期 決算説明会参考用資料 |accessdate=2011-07-02 |archive-date=2011-09-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110920194322/http://www.nintendo.co.jp/ir/pdf/2009/090508.pdf |dead-url=no }}</ref>，相對於《[[Wii_Sports|Wii Sports]]》和《[[Wii_Fit_Plus|Wii Fit]]》系列均早已達至數千萬的銷量明顯大幅落後。

== 遊戲運作 ==
=== 遊戲進行 ===
遊戲分為跟隨樂曲演奏的'''Jam Mode'''、'''自由表演'''和'''迷你遊戲'''三類。前兩類進行時，播放機會映出一隊模擬樂隊的畫面，按照[[Wii遙控器|Wii遙控器]]、雙節棍控制器和Wii平衡器的訊號和移動作出相應變化。總體來說，Jam Mode和自由表演均不會有傳統音樂遊戲的計分、分級和強制離場，希望各玩家發揮自己的創意，進行不同的音樂實驗<ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=vOx3G2AAFUI |title=Wii Music示範 |access-date=2011-07-02 |archive-date=2021-08-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210827073138/https://www.youtube.com/watch?v=vOx3G2AAFUI }}</ref>。玩家完成遊戲後會填好一份單線韻律樂譜，當中系統會自動修正部分音階和音程長短，令音樂播放不會出現明顯錯誤。

與肖像畫頻道Mii對應，已登記的Mii會出現在自己的播放機中可供使用。演奏的內容會被即時紀錄，與其他附有《Wii Music》軟件的人通過任天堂Wi-Fi連接分享。

=== 樂器及聲音 ===
玩家能選擇任何一種樂器的聲音去演奏，或能最多4人同時以不同樂器演奏<ref>{{Cite web |url=http://gamez.itmedia.co.jp/games/articles/0710/11/news069.html |title=1年半のご無沙汰でした――「Wii Music（仮）」を実演で紹介 |access-date=2011-07-02 |archive-date=2016-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305215616/http://gamez.itmedia.co.jp/games/articles/0710/11/news069.html }}</ref>。於Jam Mode中，即使玩家只玩一種樂器，他仍可設定其他6種樂器供系統調較，否則一切隨機。遊戲總共提供超過66種模擬樂器，或動物聲響予玩家選擇<ref>{{Cite web |url=http://www40.atwiki.jp/wii_music/ |title=atwiki Wii Music |access-date=2011-07-02 |archive-date=2016-11-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161106084130/http://www40.atwiki.jp/wii_music/ }}</ref>，分別如下：

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
; 鋼琴系
* [[鋼琴|鋼琴]]
* [[電子琴|電子琴]]（[[FM|FM]]）
* 玩具琴 
* [[羽管鍵琴|羽管鍵琴]] 
* [[豎琴|豎琴]] 
* [[揚琴|揚琴]] 
* [[馬林巴|馬林巴]] 
* [[顫音琴|顫音琴]] 
* 鋼鼓
* [[手搖鈴|手搖鈴]]
* 定音鼓
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;"> 
; 吉他系
* [[木吉他|木吉他]] 
* [[烏克麗麗|烏克麗麗]] 
* [[電吉他|電吉他]] 
* 電子音[[吉他|吉他]] 
* [[班卓琴|班卓琴]] 
* [[錫塔琴|錫塔琴]] 
* [[三味線|三味線]] 
* [[口簧琴|口簧琴]] 
* [[電貝斯|電貝斯]] 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
; 敲擊樂器系
* [[鼓|鼓]] 
* [[搖滾樂|搖滾樂]]鼓  
* [[爵士樂|爵士樂]]鼓
* [[拉丁樂|拉丁樂]]鼓
* [[雷鬼樂|雷鬼樂]]鼓
* [[敘事曲|敘事曲]]鼓
* 電子音鼓
* [[爵士鼓|爵士鼓]] 
** [[小鼓|小鼓]] 
** 響鑼 
** [[大鼓|大鼓]] 
** [[鑼_(東亞)|銅鑼]] 
* [[太鼓|太鼓]] 
* [[康加鼓|康加鼓]] 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
; 敲擊樂器系（續）
* 爆音響鑼 
* 電子音[[康加鼓|康加鼓]] 
* Djembe 
* Timbales 
* 沙鎚 
* [[鈴鼓|鈴鼓]]
* 鈴 
* 樹鈴 
* [[響板|響板]] 
* Jaleo 
* 牛鈴 
* Vibraslap 
* [[刮瓜|刮瓜]]  
* 透明鼓 
* 口技敲擊樂 
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
; 管弦樂系
* [[小號|小號]] 
* 電子音[[法國號|法國號]] 
* [[色士風|色士風]] 
* [[單簧管|單簧管]] 
* [[牧童笛|牧童笛]]
* [[手風琴|手風琴]] 
* [[風笛|風笛]] 
* [[FC遊戲機|FC遊戲機]]（矩形波） 
* [[大號|大號]] 
* [[長笛|長笛]] 
* [[口琴|口琴]]
* [[小提琴|小提琴]] 
* [[大提琴|大提琴]] 
* [[低音提琴|低音提琴]] 
* 電子音[[低音提琴|低音提琴]]
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
; 其他 
* 人聲
* [[MC_(音樂)|MC]]
* DJ 
* 格鬥家
* [[狗|狗]]
* [[貓|貓]]
* 手指劈啪 
* 劈瓦 
* [[競技啦啦隊|競技啦啦隊]]
* 警笛 
* 鳴笛 
* 指笛
</div>{{Clear|left}}

=== 裝置操作 ===
使用不同樂器的時候，對玩家的操作要求亦相應不同，譬如鋼琴和敲擊樂器需要玩家不停上下揮動[[Wii遙控器|Wii遙控器]]，以代表敲動相關琴鍵或鼓面<ref>{{Cite web |url=http://wii.ign.com/articles/826/826640p1.html |title=Second Hand Hands On from Japan - Wii News at IGN |access-date=2011-07-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110522101137/http://wii.ign.com/articles/826/826640p1.html |archive-date=2011-05-22 |dead-url=yes }}</ref>；小提琴則要玩家模仿拉動動作般輕輕移動；在部分情況下，揮動雙節棍控制器代表敲打鼓邊或吉他的指板<ref>{{Cite web |url=http://www.wired.com/gamelife/2008/10/wii-music-revie/ |title=Review: Wii Music Puts Improv Before Gameplay - wierd |access-date=2011-07-02 |archive-date=2012-11-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121107114108/http://www.wired.com/gamelife/2008/10/wii-music-revie/ }}</ref>；Wii平衡器則是用於[[爵士鼓|爵士鼓]]方面，亦可以代表鋼琴的踏板。

此外，每一種樂器都會因應其實際情況，讓裝置上的按鍵帶出不同的效果。按鍵效果的例子包括[[弱音器|弱音]]、[[和聲|和聲]]、[[琶音|琶音]]、[[震音|震音]]、[[滑音|滑音]]等等。
 
=== 收錄樂曲 ===
為Jam Mode而收錄的樂曲合共有52首，包括古典音樂、童謠、民謠、15首授權音樂和7首任天堂遊戲音樂。
<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
; 古典音樂
* [[歡樂頌|歡樂頌]] 
* [[結婚進行曲|結婚進行曲]] 
* [[天鵝湖|天鵝湖]]
* [[第9號交響曲_(德沃夏克)|自新世界]] 
* [[小步舞曲|小步舞曲]]
* [[第13號小夜曲_(莫札特)|G大調弦樂小夜曲]]
* [[藍色多瑙河|藍色多瑙河]]
* [[卡門|卡門]]
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
; 近代經典
* American Patrol Op.92 
* The Entertainer 
* [[小星星|小星星]]
* [[Do-Re-Mi|Do-Re-Mi]]
* [[爺爺的古老大鐘|爺爺的古老大鐘]] 
* [[祝你生日快樂|祝你生日快樂]] 
* [[洋基歌|洋基歌]] 
* [[雅克弟兄|雅克弟兄]] 
* {{lang|ja|アヴィニオンの橋の上で}} 
* Flea Waltz
* Turkey in the Straw
* Oh My Darling Clementine 
* [[斯卡布羅集市|斯卡布羅集市]] 
* Souvenir for Violin & Piano
* {{lang|ja|ちょうちょ}} 
* {{lang|ja|もみの木}} 
* {{lang|ja|サントゥルセからビルバオへ}} 
* [[櫻花_(民謠)|櫻花]] 
* Тро́йка
* La Bamba
* Sobre las olas 
* La Cucaracha
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
; 流行音樂
* Daydream Believer
* [[昂首向前走|昂首向前走]]
* Jingle Bell Rock 
* Please Mr. Postman
* LOCOMOTION 
* Woman
* Every Breath You Take 
* September 
* Material Girl
* {{lang|ja|ウキウキウェイクミーアップ}} 
* I'll Be There 
* I've Never Been to Me 
* [[烈火戰車_(1981年電影)|烈火戰車]]
</div><div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
; 遊戲音樂
* [[薩爾達傳說|薩爾達傳說]] 
* [[F-ZERO|F-ZERO]] 
* [[超級瑪利歐兄弟|超級瑪利歐兄弟]]
* [[動物森友會|動物森友會]]  
* [[欢迎来到_动物森友会|歡迎光臨！動物森友會]]
* [[Wii_Sports|Wii Sports]] 
* Wii Music 
</div>{{Clear|left}}

=== 迷你遊戲 ===
* '''Mii Maestro'''
:玩家以一個適當的速度揮動手上的Wii遙控器，控制畫面上的Mii指揮管弦樂團。指揮中途並不會對玩家表現作出提示，惟管弦樂團會隨著指揮表現有明顯變化，需要玩家自行留意。本遊戲亦容許多玩家，可以指揮同一樂團，或分別指揮高低音和聲。 
* '''Handbell Harmony'''
:玩家利用Wii遙控器和雙節棍控制器，控制畫面上的兩個手搖鈴，擊中屏幕所顯示的音符。越準確者越能獲得高分。<ref>{{Cite web |url=http://www.nintendoworldreport.com/review/17031 |title="Wii Music review" Nintendo World Report http://www.nintendoworldreport.com/review/17031. |access-date=2011-07-02 |archive-date=2012-09-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120928222543/http://www.nintendoworldreport.com/review/17031 }}</ref>
* '''Pitch Perfect'''
:測試玩家能否分辨不同的聲音，或準確答出該段聲音是屬於哪一種樂器。
* '''打鼓班'''
:玩家要使用Wii平衡器學習打出低音鼓和銅鈸的拍子。越準確者越能獲得高分。

== 參考資-{}-料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.nintendo.co.jp/wii/r64j/ 日本《Wii Music》官方網站] {{Wayback|url=http://www.nintendo.co.jp/wii/r64j/ |date=20220429212154 }}
* [http://www.wiimusic.com 世界《Wii Music》官方網站] {{Wayback|url=http://www.wiimusic.com/ |date=20081010034559 }}
* [http://us.wii.com/soft_wiimusic.jsp 美國《Wii Music'》網頁資訊] {{Wayback|url=http://us.wii.com/soft_wiimusic.jsp |date=20111231060006 }}

{{Wii系列}}

{{Portal bar|電子遊戲|任天堂}}


{{DEFAULTSORT:Wii Music}}
[[Category:2008年电子游戏|Category:2008年电子游戏]]
[[Category:任天堂情報開發本部遊戲|Category:任天堂情報開發本部遊戲]]
[[Category:Wii遊戲|Category:Wii遊戲]]
[[Category:Wii獨佔遊戲|Category:Wii獨佔遊戲]]
[[Category:任天堂Wi-Fi連接遊戲|Category:任天堂Wi-Fi連接遊戲]]
[[Category:Touch!_Generations|Category:Touch! Generations]]
[[Category:音樂遊戲|Category:音樂遊戲]]
[[Category:Wii系列|Music]]