{{维基专题状态|inactive}}
{{Shortcut|WP:HKTV}}

這是一個與香港電視有關的維基專題。如對這個維基專題有任何意見或建議，歡迎在討論頁提出。

==標題==
'''香港電視專題'''

==參與人==
這裡列出所有參與此專題的用戶。如果你願意加入，請留下您的用戶名。
*[[User:春卷柯南|User:春卷柯南]]：協助統籌此專題並改進有關[[香港電視廣播|香港電視]]的條目。

==目標==
這個維基專題目標為規範[[香港|香港]]的電視台、電視頻道及電視節目的條目的編寫格式，並建議為該等條目使用更有組織性的結構，使得它們看起來能有統一的樣式。

==包括範圍==
===電視台===
*[[:Category:香港電視台|:Category:香港電視台]]

===電視頻道===
*[[:Category:香港電視播放頻道|:Category:香港電視播放頻道]]
*[[:Category:香港電視過往頻道|:Category:香港電視過往頻道]]

===電視節目===
*[[:Category:無綫電視節目|:Category:無綫電視節目]]
*[[:Category:亞洲電視節目|:Category:亞洲電視節目]]
*[[:Category:有線電視節目|:Category:有線電視節目]]
*[[:Category:香港電台電視節目|:Category:香港電台電視節目]]

==參看內容==
*[[香港電視廣播|香港電視廣播]]
*[[無綫電視節目列表|無綫電視節目列表]]、[[亞洲電視節目列表|亞洲電視節目列表]]、[[香港有線電視節目列表|香港有線電視節目列表]]、[[香港電台電視節目列表|香港電台電視節目列表]]

==母專題==
這個專題並沒有子專題。

==子專題==
這個專題並沒有子專題。

==近似的專題==
這個專題並沒有近似的專題。

==參考資料==
*《電視節目資料庫》，香港：香港電台，2004年。

==條目結構==
請參閱下面的建議編寫格式：
;[[Wikipedia:專題/香港電視/電視台條目編寫格式|Wikipedia:專題/香港電視/電視台條目編寫格式]]
;[[Wikipedia:專題/香港電視/電視頻道條目編寫格式|Wikipedia:專題/香港電視/電視頻道條目編寫格式]]
;[[Wikipedia:專題/香港電視/電視節目條目編寫格式|Wikipedia:專題/香港電視/電視節目條目編寫格式]]

===已完成格式規範的條目===
暫時未有已完成格式規範的條目。
<!--
歡迎各位以此類條目作為規範其他條目的參考，也歡迎各位繼續修訂此類條目：
-->

==模範條目==
===特色條目===
*[[天與地_(無綫電視劇)|天與地 (無綫電視劇)]]
===優良條目===

===推薦條目===
*[[中文一分鐘|中文一分鐘]]
*[[傳媒春秋|傳媒春秋]]
*[[正斗中文|正斗中文]]
*[[百載鑪峰|百載鑪峰]]
*[[吾土吾情|吾土吾情]]

==模版==
;頁面右上角模板
*電視台模板：<nowiki>{{</nowiki>[[Template:Infobox_company|Infobox company]]<nowiki>}}</nowiki>
*電視頻道模板：<nowiki>{{</nowiki>[[template:Infobox_TV_channel|Infobox TV channel]]<nowiki>}}</nowiki>
*電視節目模板：<nowiki>{{</nowiki>[[Template:電視節目信息框|電視節目信息框]]<nowiki>}}</nowiki>

;頁底模板
*香港各大[[香港電視廣播|電視台]]:<nowiki>{{</nowiki>[[template:香港電視台|香港電視台]]<nowiki>}}</nowiki>
*電視台模板（<nowiki>{{</nowiki>[[template:電視廣播有限公司頻道|電視廣播有限公司頻道]]<nowiki>}}</nowiki>、<nowiki>{{</nowiki>[[template:亞洲電視頻道|亞洲電視頻道]]<nowiki>}}</nowiki>、<nowiki>{{</nowiki>[[template:香港有線電視頻道列表|香港有線電視頻道列表]]<nowiki>}}</nowiki>及<nowiki>{{</nowiki>[[template:Now寬頻電視頻道|Now寬頻電視頻道]]<nowiki>}}</nowiki>）
*小作品：<nowiki>{{</nowiki>[[template:HK-tv-stub|HK-tv-stub]]}}

==參見==
*[[Wikipedia:香港維基人佈告板|Wikipedia:香港維基人佈告板]]

{{Hong Kong quick links}}

[[Category:藝術與休閒專題|Category:藝術與休閒專題]]
[[Category:香港相關專題|Category:香港相關專題]]