{{维基专题状态|semi-active}}
{{維基百科人社區}}

中文維基百科的[[人類學|人類學]]條目主要以[[:Category:人类学|:Category:人类学]]為主，底下大致分成[[:Category:体质人类学|:Category:体质人类学]]、[[:Category:文化人类学|:Category:文化人类学]]、[[:Category:语言学|:Category:语言学]]和[[:Category:考古学|:Category:考古学]]四個大分類。希望大家針對這四個領域的[[Portal:人类学|人類學主題]]進行應有的提升。

在此大致介紹四個分類：
*[[體質人類學|體質人類學]]：以研究[[人體|人體]]、[[靈長類|靈長類]]為主的學科，過去偏重於[[解剖學|解剖學]]，近年來逐漸重視[[遺傳學|遺傳學]]與幼童生長的研究。
*[[文化人類學|文化人類學]]：[[人類學|人類學]]中最具影響力的分支，在[[英國|英國]]與部分院校被稱作[[社會人類學|社會人類學]]。該學科奠基於[[民族學|民族學]]和[[社會學|社會學]]，乃透過[[民族誌|民族誌]]紀錄並研究人類的各種[[文化|文化]]現象，並整理出[[脈絡|脈絡]]與[[理論|理論]]。不同於[[社會學|社會學]]，該學科試圖以[[儀式|儀式]]、[[工藝品|工藝品]]等實體事物分析詮釋個人與[[社群|社群]]的生活行為。
*[[語言學|語言學]]：雖然該學科已經發展成一門獨立學門，但諸如[[民族語言學|民族語言學]]等研究仍不脫人類學的研究範疇。
*[[考古學|考古學]]：人類學較著重的是[[史前考古學|史前考古學]]，希望透過[[發堀|發堀]]出的[[遺址|遺址]]、[[生態遺留|生態遺留]]等少量證據建構出人類的起源圖像。

[[category:人类学|category:人类学]]
[[Category:維基百科協作|興趣]]

==簽到==
*[[User:Alltonight|阿儒]] | '''[[User_talk:Alltonight|這裡泡茶]]''' 12:52 2006年3月29日 (UTC)：人類學在華人生活圈不算顯學，歡迎大家協助人類學條目的質量提升工作，使更多人認識這門學科。
*[[User:Douglasfrankfort|Douglasfrankfort]] ([[User_talk:Douglasfrankfort|talk to me]]) 06:17 2006年3月30日 (UTC)现在中国文化就是因为对这些学问不研究才变的落后。先有文艺复兴，后有工业革命。
*[[User:Demos|Demos]]([[User_talk:Demos|Talk]])：如果有能力的话，就抛抛[[考古学|考古学]]的砖吧，不过虽然有兴趣，本人是基本一窍不通。我女友倒是念[[文化人类学|文化人类学]]的，不过给copyvio吓走了，呵呵。--10:13 2006年3月30日 (UTC)
*[[User:LuisaH|kkiwey]] 04:07 2006年4月11日(UTC):阿儒指的非[[顯學|顯學]]說心有戚戚焉，快要上風城[[人類學|人類學]]幼稚園小班，不過[[露絲·潘乃德|露絲·潘乃德]]28歲才跨進這個領域，所以有志一同的人和我一樣不嫌晚。
*[[User:沃爾夫|沃爾夫]]　2008年11月14日 各位好朋友：人類學主題首頁已建立，請大家多來撰寫新條目，感謝。 
*[[user:Ktsquare|Ktsquare]] [[user_talk:Ktsquare|留言]] 2009年2月18日 (三) 18:18 (UTC) 其實社會科學就是研究人各方面的科學。搞通了「人」是什麽就是了，所以我出現在這裡。
*[[User:Mrlock|Mrlock]]([[User_talk:Mrlock|留言]])一个人文主义者，关乎哲学以及人文关怀，不了解人类学不行啊。—[[User:Mrlock|Mrlock]] ([[User_talk:Mrlock|留言]]) 2009年6月16日 (二) 08:39 (UTC)
*[[user:Demi_Orange|橙子]]2011年8月18日 学过医但没有做医生，不务正业的好奇小丫一枚，对人类学有不小的兴趣。
*[[user:Jeong_zeno|雞柳]]真的好對人類學感興趣，本來因為差錯沒能去中大和臺大讀書，所以大學畢業後一定要去英國讀人類學！現在還在自習相關的書刊中～～
*我是一名考古学家。[[User:Sacha|abc&#124;]]（[[User_talk:Sacha|留言]]） 2018年8月25日 (六) 17:14 (UTC)
[[en:Wikipedia:WikiProject_Anthropology#Members|en:Wikipedia:WikiProject Anthropology#Members]]