{{维基专题状态|inactive}}<!--（支援最多5個捷徑和1個主題頁連結）-->
歡迎來到'''維基百科小作品改進專題'''。一些維基百科人創立了這個協作資源和團體，並致力於改善維基百科中的小作品內容。本頁面和其子頁面包含了許多來自專題成員的建議和各種資源；本專題希望能聚集其他對改進小作品有興趣的維基百科人。如果您願意幫忙，請[[#參與者|加入]]這個專題，參與[[Wikipedia_talk:小作品改進專題|討論頁]]中的議題，並查看下方的[[#任務|待辦事項列表]]。

<!-- 可在此插入一張與主題相關的自由版權圖片，建議靠右對齊。 -->
== 目標 ==
<!-- 專題計劃要做哪些事？ -->
* 優化帶{{tl|stub}}（以至其他專門小作品模板）的維基百科條目。
* 完善需要擴充的條目，務求使條目主體能夠描述全面。

== 範圍 ==
<!-- 專題涵蓋的主題有哪些？如果您的專題有著廣大的涵蓋範圍，稍微模糊一點的概述也是可以的。-->
本專題涵蓋維基百科所有[[wp:STUB|小作品]]級條目，並具潛力以將之擴充至新條目推薦甚至是優良／典範條目層級。

據英文維基百科相關專題發起人General Eisenhower所言：
{{cquote|本專題目標是要優化維基百科。我們會使維基百科變得更大，當中包括編幅更長的已有條目和更多的條目。我們會與小條目分類專題合作，以使上述宏願成真。而此專題亦會因愈來愈多用戶的加入而變得更大。}}

== 指引 ==
<!-- 討論專題覆蓋範圍之條目的寫作格式等。 -->
* 尋找更多與條目主題相關的可靠來源。
* 參考其他語言維基百科優化條目內容。

== 任務 ==
* 巡查及優化[[Category:小作品|小作品條目]]。
* 建立專題相關模板！

== 參與者 ==
如果您願意參與本專題，歡迎您自行在此簽名，並在後方附註您有興趣的特定領域。
<!-- 
新的簽名請放在列表最後：格式如下：
# {{User|使用者名稱}}（我有興趣的主題是....）~~~~~
請注意最前方的模板為「User|」而非「User:」，最後方的簽名為五個波浪符號而非四個。
-->

#{{User|小文人}}2020年8月13日 (四) 06:41 (UTC)
#[[User:Ginkos520isthebest|Ginkos520isthebest]]（[[User_talk:Ginkos520isthebest|留言]]） 2022年2月19日 (六) 16:00 (UTC)

== 條目 ==
=== 特色內容 ===
* 
<!-- 
若主題涵蓋範圍內有包含[[WP:FA|特色條目]]、[[WP:FP|特色圖片]]或[[Wikipedia:特色列表|特色列表]]的條目請列在此處。
-->

==== 候選特色內容 ====
* 
<!-- 
若主題涵蓋範圍內有包含正在參與[[WP:FAC|特色條目評選]]、[[WP:FPC|特色圖片評選]]或[[WP:FLC|特色列表評選]]的條目請列在此處。 
-->

=== 新條目 ===
歡迎您將已優化的小作品列於此處（較新的條目請列在最上方）。如果您的條目中有具特色或不尋常的內容、篇幅超過一定長度、有資料文獻來源，且無掛有任何爭議模板，可參加[[Wikipedia:新条目推荐/候选|新條目推薦評選]]。
*

== 分類 ==
<!-- * 在此列出 {{subpages}} 以及 {{category tree|...}} -->
* [[:Category:小作品|:Category:小作品]]

== 模板 ==
* 
<!-- 
任何與本專題範圍相關的模板可在此列出（專題橫幅、信息框、導航框、用戶信息框、星級勳章等）。
-->

== 相關專題 ==
<!-- 
請在此列出相關的專題、母專題、子專題、協作計劃、主題首頁⋯⋯等。
-->
* [[Wikipedia:小作品分類專題|Wikipedia:小作品分類專題]]
{{Wikipedia policies and guidelines|state=collapsed}}
{{WikiProject Footer}}
[[Category:小作品改進專題|]]
[[Category:专题委员会模板|Category:专题委员会模板]]
[[Category:維基百科維護專題|*]]