{{维基专题状态|defunct}}<!-- {{维基专题状态|defunct|WP:捷徑1|WP:捷徑2|portal=主題名稱}}（支援最多5個捷徑和1個主題頁連結）-->
歡迎來到'''維基百科核心本體工程專題'''，英文版在 [[:en:Wikipedia:WikiProject_Core_Ontology_Engineering|Wikipedia:WikiProject Core Ontology Engineering]]，本專題的子專題是「[[Wikipedia:概念藝術專題|維基百科:概念藝術專題]]」。[[User:BenXY|BenXY]] 創立了這個協作資源和團體，並致力於改善維基百科中核心本體工程專題相關的條目內容。本頁面和其子頁面包含了許多來自專題成員的建議和各種資源；本專題希望能聚集其他對核心本體工程專題主題有興趣的維基百科人。如果您願意幫忙，請[[#參與者|加入]]這個專題，參與[[Wikipedia_talk:核心本體工程專題|討論頁]]中的議題或是前往[[維基百科:核心本體工程專題/先導研究|維基百科:核心本體工程專題/先導研究]]子頁面參觀，並查看下方的[[#任務|任務-待辦事項列表]]。

<!-- 可在此插入一張與主題相關的自由版權圖片，建議靠右對齊。 -->

== 緣起 ==
請參考本頁的姐妹計劃。

== 目標 ==
<!-- 專題計劃要做哪些事？ -->
* 本專題的工作目標之一是希望提供有用的知識工程/知識交流/知識分享幫助讀者認識某本體語言並進而有能力透過各自的觀察從該類具有概念藝術形式的知識表示中獲得有用的資訊 ([[維基百科討論:核心本體工程專題#概念藝術的命名爭議|源自本專題討論頁]])。
* 本專題的常態性目標則是整理維護本專案執行過程中遇到的一些相關的維基百科的條目，請參考[[Wikipedia:核心本體工程專題#條目|相關條目]]；另外也可以參考[[Wikipedia:核心本體工程專題#姐妹專案|姐妹專案]]的外部網頁，可以找到許多可能需要整理維護的維基百科條目的關鍵字。

== 子頁面 ==
*[[維基百科:核心本體工程專題/先導研究|維基百科:核心本體工程專題/先導研究]]
== 任務 ==
* 製作「核心本體工程」專題模板(參考[[模板:WPBannerMeta|模板:WPBannerMeta]]及[[模板:哲學專題|模板:哲學專題]])
=== 需要擴充內容的條目 ===
*「[[概念|概念]]」
該條目目前已經英文版序文的中譯新增完畢，需要將英文版其它章節段落的重要內容也進行翻譯。
*「[[想法|想法]]」
該條目因為和「概念」條目連結，需要將英文版的序文以及其它重要章節進行翻譯。
*「[[典範轉移|典範轉移]]」
該條目因為和「概念」條目連結，需要更豐富的內容，也許包括英文版的翻譯。
*「[[哲學殭屍|哲學殭屍]]」
該條目需要更多英文版的翻譯內容。
*「[[證據|證據]]」
緣於[[概念驗證|概念驗證]]的[[舉證責任_(哲學)|舉證責任 (哲學)]]。

== 範圍 ==
[[Portal:形上學|形上學]]的[[本體論|本體論]]及其[[本體工程|本體工程]]所需的工作。
*  <!-- 專題涵蓋的主題有哪些？如果您的專題有著廣大的涵蓋範圍，稍微模糊一點的概述也是可以的。-->

== 指引 ==
*本專案(專題)是一個邀請。
*現階段，請先參考本專題的[[維基百科討論:核心本體工程專題|討論]]。
*另請參考子頁面[[維基百科:核心本體工程專題/先導研究|維基百科:核心本體工程專題/先導研究]]。

== 參與者 ==
如果您願意參與本專題，歡迎您自行在此簽名，並在後方附註您有興趣的特定領域
<!-- 
新的簽名請放在列表最後：格式如下：
# {{User|使用者名稱}}（我有興趣的主題是....）~~~~~
請注意最前方的模板為「User|」而非「User:」，最後方的簽名為五個波浪符號而非四個。
-->

# {{User|BenXY}}因為各種各樣的原因，我創建了這個專案(是的，我稱之為專案，不是因為習慣，而是因為專題的翻譯我有疑問)；相關資訊請參考我的使用者頁面。2015年9月29日 (二) 09:13 (UTC)
# {{User|Ginkos520isthebest|Gi}}2022年4月25日 (一) 13:30 (UTC)

== 條目 ==
=== 特色內容 ===
* 
<!-- 
若主題涵蓋範圍內有包含[[WP:FA|特色條目]]、[[WP:FP|特色圖片]]或[[Wikipedia:特色列表|特色列表]]的條目請列在此處。
-->

==== 候選特色內容 ====
* 
<!-- 
若主題涵蓋範圍內有包含正在參與[[WP:FAC|特色條目評選]]、[[WP:FPC|特色圖片評選]]或[[WP:FLC|特色列表評選]]的條目請列在此處。 
-->

=== 新條目 ===
歡迎您將所創建的核心本體工程專題相關條目列於此處（較新的條目請列在最上方）。如果您的條目中有具特色或不尋常的內容、篇幅超過一定長度、有資料文獻來源，且無掛有任何爭議模板，可參加[[Wikipedia:新条目推荐/候选|新條目推薦評選]]。
*[[心智表徵|心智表徵]]
*[[概念框架|概念框架]]

=== 重大更新條目 ===
*[[概念|概念]]、[[觀念藝術|觀念藝術]]

===我參與編輯的主要條目===
* 2014年2月:  「[[氣|氣]]」、「[https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B0%A3/%E9%A4%8A%E6%B0%A3%E5%BF%83%E6%B3%95 氣/養氣心法]」、「[[哲學殭屍|哲學殭屍]]」

* 2015年九月: 「[[概念|概念]]」、「[[觀念藝術|概念藝術]]」、「[[反觀念主義|反概念主義]]」、「[[心智表徵|心智表徵]]」

===相關條目的存廢討論===
:*位於條目[[氣|氣]]中的相關氣論心法被刪除，其擴充資訊條目[[氣/養氣心法|氣/養氣心法]]被提交至「[https://zh.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:%E9%A0%81%E9%9D%A2%E5%AD%98%E5%BB%A2%E8%A8%8E%E8%AB%96/%E8%A8%98%E9%8C%84/2014/02/26#.E6.B0.A3.2F.E9.A4.8A.E6.B0.A3.E5.BF.83.E6.B3.95 維基百科:頁面存廢討論/記錄/2014/02/26]」或「[[使用者討論:BenXY|使用者討論:BenXY]]」進行存廢討論。[[User:BenXY|BenXY]]（[[User_talk:BenXY|留言]]） 2014年2月26日 (三) 21:39 (UTC)
:*關於先前被刪除的氣論的理論依據，我在「[[概念|概念]]」詞條的舉例之中已再次提及相關的說法。[[User:BenXY|BenXY]]（[[User_talk:BenXY|留言]]） 2015年9月26日 (六) 18:37 (UTC)
== 評級與評審 ==
=== 評級===
; [[Wikipedia:条目质量评级标准|條目質量評級標準]]
*

=== 同行評審 ===
; [[WP:PR|同行評審]]

=== 條目狀態 ===

== 分類 ==
<!-- * 在此列出 {{subpages}} 以及 {{category tree|...}} -->
* {{category tree all|核心本體工程專題|depth=1}}
* {{category tree all|概念藝術專題|depth=1}}

== 模板 ==
* 
<!-- 
任何與本專題範圍相關的模板可在此列出（專題橫幅、信息框、導航框、用戶信息框、星級勳章等）。
-->

== 資源 ==
=== 姐妹專案 ===
<!-- {{sisterlinks|...}} -->
[https://sites.google.com/site/blog201106/home/c/p/m/o/c-1 核心本體論@A Blog]

=== 相關專題 ===
<!-- 
請在此列出相關的專題、母專題、子專題、協作計劃、主題首頁⋯⋯等。
-->
{{Wikipedia policies and guidelines|state=collapsed}}
{{WikiProject 核心本體工程專題}}
[[Category:核心本體工程專題|]]
[[Category:概念藝術專題|]]
[[Category:专题委员会模板|Category:专题委员会模板]]
[[Category:专题|*]]