{{维基专题状态|inactive|topic=[[机器人学|机器人学]]|WP:ROBO|portal=机器人学}}

欢迎来到'''机器人学专题'''。

首先，有一点很重要，我们希望每位参与者都能注意。

我们当中有几位提出了一些关于我们可如何组织有关『机器人学』的条目。这些''只是''建议，一些帮助您写作的指引，所以您是没有义务去跟随它们的。但如果您不知道该写甚么或是该如果开始，以下的指引或可帮助您。说到底，我们都只是想您去写多一点条目吧！

{{Infobox WikiProject
 |inactive     = 
 |semi-active  =
 |name         = 机器人学
 |bodystyle    = 
 |image        = NASA_Mars_Rover.jpg
  |imagesize   = 
  |caption     = NASA Mars Rover
 |shortcuts    = ROBO
  |shortcuts2  = 
 |category     = 机器人学
  |category2   = 
 |portal       = 机器人学
 |portalimg    = Animation2.gif
  |portal2     = 
 |commons      = Robotics
 |parent       = 
  |parent2     =
  |parent3     =
 |notice       = 机器人学专题
  |notice-extended =
 |userbox      = User 机器人学
  |userbox2    = 
  |userbox3    = 
  |userboxnote = 
 |helps-organise-children = no
 |has-goals    = 有目標
 |assessment   = 机器人学专题/评级
 |footnotes    = 
 |csb          =
 |type         = active
}}

==专题基本資料==
<div class="tright">
{{Articles by Quality and Importance
 |topic = 机器人学
 |template = 机器人学
 |trad = yes
}}
</div>

*名称：'''机器人学专题'''

*范围：'''机器人学专题'''旨在协调[[机器人学|机器人学]]相关条目的翻译与撰写，并整理相关资源。

*母专题：这个专题并没有母专题。（如果有，请添加）

*子专题：无。（如果有，请添加）

*近似的专题：这个专题并没有近似的专题。（如果有，请添加）

*相关主题：'''[[Portal:机器人学|Portal:机器人学]]'''

==参与者==
<small>欢迎在以下签名加入：签名的目的在于让我们容易找到彼此，汇整资源与意见。在上一个签到者的下方打上<nowiki>#~~~~</nowiki>（签名）即可。</small>
#[[User:Joeinwiki|Joeinwiki]]（[[User_talk:Joeinwiki|留言]]） 2013年8月5日 (一) 19:23 (UTC)
#[[User:wasami007|<font face="Cooper Black" size="4.5" color="red">安可 ♪</font>]]（[[User_talk:wasami007|留言]] ） 2013年8月19日 (一) 08:16 (UTC)
#[[User:Llasioneisall|Llasioneisall]]（[[User_talk:Llasioneisall|留言]]） 2013年8月29日 (四) 18:09 (UTC)
#[[User:黃祿勳|麵包]]（[[User_talk:黃祿勳|留言]]) 2013年11月19日 (二) 08:03 (UTC)
#[[User:Pclai|Pclai]]（[[User_talk:Pclai|留言]]） 2016年11月20日 (日) 06:55 (UTC)
#[[User:Ginkos520isthebest|Gi]]（[[User_talk:Ginkos520isthebest|留言]]） 2022年4月25日 (一) 12:39 (UTC)

==条目请求==
* [[机器人学家|机器人学家]] <small>(基础条目)</small>
* {{le|机器人手术|Robotic surgery}} <small>(基础条目)</small>
* {{le|关节型机器人|Articulated robot}} <small>(基础条目)</small>
* {{le|机器人学纲要|Outline of robotics}} <small>(基础条目)</small>
* 中文机器人模版[[Template:Infobox_robot|Template:Infobox_robot]] <small>(基础条目)</small>
* [[机器人学|机器人学]]<small>(基础条目)</small>
* {{le|机器人学历史|History of robots}}
* [[机器人学未来|机器人学未来]]

==討論==
*請前往[[Wikipedia_talk:机器人学专题|Wikipedia_talk:机器人学专题]]討論。

==参考资源==
*[http://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:WikiProject_Robotics 英文維基的机器人学专题]

==分类==
详细和准确的机器人学分类，将非常有助于网友及时找到需要的信息。相比英文维基的几十个分类，中文维基的的分类只有很少的几个分类。参考英文维基详细分类，希望大家增加详细和准确的中文分类。
<div style="-moz-column-count:3; column-count:3; font-size:92%">
<categorytree>机器人学</categorytree>
</div>

==一般策略及讨论==
以下作法倡议，仅仅是协助您写作参与的指引；不表示您未遵守就无法加入此专题，或参与编辑。但若您对于「如何开始」、「该写什么」暂无明确想法，以下的指引或倡议或许可帮助您即时贡献您当下的宝贵参与时间、奉献的热情。
参考相对成熟和丰富的[http://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:WikiProject_Robotics 英文維基的机器人学专题]，发展相关理念，其具体作法倡议如下：
*创建和维护所有著名、受关注的『机器人学』相关人物、主题、事件。
*保持一个有效的资讯导航分类系统，以确保所有『机器人学』相关条目可以更容易地被有兴趣的读者找到。
*创建和维护模板，有助于编辑、标准化『机器人学』相关条目。
*构建并维护一个内涵全面、结构良好、具资讯导航功能的'''[[Portal:机器人学|机器人学主题]]'''，定期以不同栏目介绍具代表性之相关条目。
*将小作品扩张为「初级条目」，并改善现有「初级条目」至「B级条目」。
*准确分类（下阶段）--所有『机器人学』相关条目的地位、重要性。

==專題評比==
*{{T1|機器人學專題}}
可放在所有屬於机器人学專題的條目討論頁，以標示該條目的內容質量與重要性。
{{机器人学专题|class=|importance=|category=no}}
*請複製<nowiki>{{機器人學專題|class=|importance=}}</nowiki>，貼到條目討論頁最頂端，並根據[[Wikipedia:条目質量评级标准|Wikipedia:条目質量评级标准]]為該頁面作出評價。

*'''現狀'''：
{{Articles by Quality
 |topic=機器人學
 |project=機器人學
 |format=TOC
}}
{{Articles by Importance
 |topic=機器人學
 |project=機器人學
}}

==模板== 
''这里放置有关的模板''

目前正在制作更多的机器人学模板，希望大家參予。
{{Template:机器人学|state = expanded}}

==相关专题==
* [[Wikipedia:电脑和信息技术专题|电脑和信息技术专题]]

[[Category:技術專題|Category:技術專題]]

==小提示==
如果想知道本页面的最新动态的话，建议对进行本页监视，在移动的右方就会看到这个指令，但是必定先注册成为用户才可以使用。

{{WikiProject Footer}}