{{中文维基人}}
{{维基专题状态|inactive|portal=生态|topic=[[生态|生态]]}}
<div class="tright">
{{Articles by Quality and Importance
| project=生态
| template=生态专题
| custom_score = 特色10分，甲級9.5分，優良9分，乙級8分，丙級6分，列表或初級3分，小作品0分，未評不計分。
| fa_score    = 10
| fl_score    = 10
| a_score     = 9.5
| ga_score    = 9
| b_score     = 8
| c_score     = 6
| list_score  = 3
| start_score = 3
| stub_score  = 0
| unassessed_score = no
}}</div>
欢迎来到'''生态专题'''。

首先，有一点很重要，我们希望每位参与者都能注意。

我们当中有几位提出了一些关于我们可如何组织有关『生态』的条目。这些''只是''建议，一些帮助您写作的指引，所以您是没有义务去跟随它们的。但如果您不知道该写甚么或是该如果开始，以下的指引或可帮助您。说到底，我们都只是想您去写多一点条目吧！

{{Wikipedia:生态专题/条目计数}}

==专题基本資料==
*名称：'''生态专题'''

*范围：'''生态专题'''旨在协调[[生态|生态]]相关条目的翻译与撰写，并整理相关资源。

*母专题：这个专题并没有母专题。（如果有，请添加）

*子专题：无。（如果有，请添加）

*近似的专题：[[WikiProject:生物學|生物学专题]], [[WikiProject:農業|农业专题]]

*相关主题：'''[[Portal:生态|Portal:生态]]'''

==参与者==
<small>欢迎在以下签名加入：签名的目的在于让我们容易找到彼此，汇整资源与意见。在上一个签到者的下方打上<nowiki>#~~~~</nowiki>（签名）即可。</small>
#[[User:Joeinwiki|Joeinwiki]]（[[User_talk:Joeinwiki|留言]]） 2014年2月7日 (五) 05:43 (UTC)
#暂时协助扩展条目数量。[[User:Zwd626|Zwd626]]（[[User_talk:Zwd626|留言]]） 2015年5月2日 (六) 15:00 (UTC)
#[[User:Ginkos520isthebest|Gi]]（[[User_talk:Ginkos520isthebest|留言]]） 2022年4月25日 (一) 12:47 (UTC)

==条目请求==
{{colbegin}}
* [[水域生态系统|水域生态系统]]<small>(基础条目)</small>
* [[森林生态学|森林生态学]]<small>(基础条目)</small>
* [[淡水生态系统|淡水生态系统]]
* {{link-en|河流生态系统|River ecosystem}}
* {{link-en|湖泊生态系统|Lake ecosystem}}
* {{link-en|陆地生态系统|Terrestrial ecosystem}}
* [[Wikipedia:生態专题/评级|Wikipedia:生態专题/评级]]
* {{link-en|非生物压力|Abiotic stress}}
* {{link-en|行为生态学|Behavioral ecology}}
* {{link-en|生物因子|Biotic component}}
* {{link-en|生物压力|Biotic stress}}
* [[竞争_(生物学)|竞争]]
* {{link-en|生态系统生态学|Ecosystem ecology}}
* {{link-en|生態系統模型|Ecosystem model}}
* {{link-en|摄食行为列表|List of feeding behaviours}}
* {{link-en|生态学代谢学说|Metabolic theory of ecology}}
* {{link-en|生态生产力|Productivity (ecology)}}
* {{link-en|初级生产者|Primary producers|生产者}}
* {{link-en|基础物种|Foundation species}}
* {{link-en|混合营养生物|Mixotroph}}
* {{link-en|霉菌异养|Myco-heterotrophy}}
* {{link-en|菌根营养生物|Mycotroph}}
* {{link-en|有机营养生物|Organotroph}}
* {{link-en|光能异养生物|Photoheterotroph}}
* {{link-en|光合效率|Photosynthetic efficiency}}
* {{link-en|食细菌生物|Bacterivore}}
* {{link-en|觅食|Foraging}}
* {{link-en|泛化种与特化种|Generalist and specialist species}}
* [[Intraguild_predation|Intraguild predation]]
* {{link-en|异养营养|Heterotrophic nutrition}}
* {{link-en|食虫类|Insectivore}}
* {{link-en|中间捕食者释放假说 |Mesopredator release hypothesis}}
* {{link-en|最优觅食理论|Optimal foraging theory}}
* {{link-en|猎物转换|Prey switching}}
{{colend}}

==討論==
*請前往[[WikiProject_talk:生态|WikiProject talk:生态]]討論。

==参考资源==
*[http://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:WikiProject_Ecology 英文維基的生态专题]

==分类==
详细和准确的生态分类，将非常有助于网友及时找到需要的信息。
<div style="-moz-column-count:3; column-count:3; font-size:92%">
<categorytree>生態學</categorytree>
</div>

==一般策略及讨论==
以下作法倡议，仅仅是协助您写作参与的指引；不表示您未遵守就无法加入此专题，或参与编辑。但若您对于「如何开始」、「该写什么」暂无明确想法，以下的指引或倡议或许可帮助您即时贡献您当下的宝贵参与时间、奉献的热情。
参考相对成熟和丰富的[http://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:WikiProject_Ecology 英文維基的生態专题]，发展相关理念，其具体作法倡议如下：
*创建和维护所有著名、受关注的『生態』相关人物、主题、事件。
*保持一个有效的资讯导航分类系统，以确保所有『生態』相关条目可以更容易地被有兴趣的读者找到。
*创建和维护模板，有助于编辑、标准化『生態』相关条目。
*构建并维护一个内涵全面、结构良好、具资讯导航功能的'''[[Portal:生态|生态主题]]'''，定期以不同栏目介绍具代表性之相关条目。
*将小作品扩张为「初级条目」，并改善现有「初级条目」至「B级条目」。
*准确分类（下阶段）--所有『生態』相关条目的地位、重要性。
<br />
<big>[[WikiProject:生态|中文維基生態專題]]</big>，除了自行參考英文維基生態專題作法，現階段策略性倡議如下：
*原則：不貪心、不躁進，穩定編輯、珍惜任何「深度、中度、低度參與用戶」的編輯貢獻、觀點貢獻，彼此互補。
*系統化基礎工作--架構中文維基的生態條目體系：
**'''對既有成果系統化加值'''：整理已存在的生態基礎體系、重要條目，參考英文維基，翻譯並建立相關體系資訊導航模版，並對應中文維基條目。讓社群累積成果發揮更大價值。
**'''翻譯基礎重要條目'''：參考英文維基，翻譯生態概念、生態體系、國際生態，豐富化中文維基。
**翻譯重要生態相關組織/人物/事件條目。
*即時性條目創編、整理：
**'''即時生態事件條目'''：鼓勵創編，注意其他用戶創編之相關新條目，納入生態條目體系。
*「條目評級」：由於初期人力能量有限、條目完整性不足，建議暫不進行系統化的條目「專題評級」。（但是，'''夥伴們 可先依據[[Wikipedia:生態專題/評級|評級標準]]自由試評'''，未來再系統化檢討調整。）
*參與者較多、專題上軌道後，建立「生態專題公告欄」便利參與者隨時了解專題動態、即時交流。
*邀請相關領域朋友加入維基百科，並參與生態條目體系之貢獻。（註：從中文維基百科現有條目質量觀之，生態領域專業領域的長期用戶相對較少些，若能多邀請這方面朋友加入，即便只是「低度參與」、「觀點貢獻」、「建議而少編輯」，都能對維基生態領域條目品質起到很大的促進與提昇作用。）

==参与生態专题==

===简单参与===
您可参与一些简单的工作，为生態相关条目作出贡献：
*改进已有的条目：一些条目生態对非常重要，大部分已经创建，您如果感兴趣或较为熟悉，可以着手编辑。
*撰写尚不存在的条目或简短的条目：一些条目还尚未编写或者较为简短，您如果感兴趣或较为熟悉，可以着手进行编写。

===进一步参与===
如果您已不满足于上述简单的工作，您可以：
* 将已有条目收入于生態专题并评级：在相应条目讨论页中加入一段简单的代码，可标识相应条目的质量和对可再生能源的重要性，引导大家的编辑工作。具体的信息可以查看[[Wikipedia:生態专题/评级|Wikipedia:生態专题/评级]]。
* 对[[Portal:生态|Portal:生态]]进行编辑与维护。
* 将重要的条目提升至优良等级或以上。

==專題評比==
*{{T1|生態專題}}
可放在所有屬於生態專題的條目討論頁，以標示該條目的內容質量與重要性。
{{生态专题|class=|category=no}}
*請複製<nowiki>{{生態專題|class=}}</nowiki>，貼到條目討論頁最頂端，並根據[[Wikipedia:条目质量评级标准|Wikipedia:条目质量评级标准]]為該頁面作出評價。

*'''現狀'''：
{{Articles by Quality
 |topic=生態
 |project=生態
 |format=TOC
}}
{{Articles by Importance
 |topic=生態
 |project=生態
}}

==模板== 
''这里放置有关的模板''

目前正在制作更多的生態模板，希望大家參予。
{{模型化生态系统|status=uncollapsed}}

===用戶框===
添加到您的用戶頁面，使用下面的代碼：

{{tlx|User ecologist}}
{{User ecologist|nocat=true}}
{{-}}

==相关专题==
{{commons|Ecology|生态学}}
这个专题还没有相关专题。（如果有，请添加）

{{WikiProject Footer}}

[[Category:科學專題|Category:科學專題]]