{{维基专题状态|semi-active|PJ:GEO|portal=地理学}}
<span style="font-size:larger;">'''地理學維基專題'''</span>用于处理在撰写和编辑地理學相关百科内容时经常出现的问题，在您编写地理學相关内容时如果遇到新的问题，也可以修订本页的常规或者发起讨论。请自由的更新本页面，以反映最新的发展动态。

{{Shortcut|PJ:GEO}}{{portal|地理学}}{{Commons category|Geography}}

== 理想目标 ==
# 使用准确的地理學术语描述和撰写条目。
# 寻找和使用主流参考文献，以保证条目已有内容可供查证，并促进新添加的内容也可供查证。
# 保证条目各观点的平衡以及中立。
# 确保条目主题的知名度，并在条目首段进行说明。
# 扩充地理小作品，提升各历史条目达到更高的质量标准。
# 检查专题范围内的破坏行为。

== 任务 ==
* 現代地理學相關條目的建立與完善。

* 翻譯地理學名詞條目。

* 建立統一的模板。

== 發起現代地理學條目的完善之計畫 ==
由於地理一詞所及的各種含義詞條過於廣泛，而一般人所觀注的地理條目大部分集中在區域地理方面的國別、城市的編寫，但是現代地理學的大部份的分支學科內容的中文條目仍然缺乏完善度，許多重要的人物、學說、學派仍然付之闕如。

====建議完善條目====

諸位關心地理學條目的維基人，你可以協助完善下列地理學相關條目，或者再增加需要完善的條目。

{| class="wikitable" border="1"
|+ '''人文地理學'''
! 條目名稱 !! 志願者簽名(可多位) !! 備註
|-
| [[大卫·哈维|大卫·哈维]]David Harvey || ||

|-
|[[卡爾·李特爾|卡爾·李特爾]]Carl Ritter || 待輸入 ||
|-
| [[威廉·莫里斯·戴維斯|威廉·莫里斯·戴維斯]]（William Morris Davis）|| 待輸入||

|-
| [[维达尔·白兰士|维达尔·白兰士]]（Paul Vidal de la Blache） || 待輸入||

|-
| [[犯罪地理學|犯罪地理學]] || 待輸入||

|-
| [[段義孚|段義孚]]（Yi-Fu Tuan） || 待輸入||

|-
| [[醫學地理學|醫學地理學]] || 待輸入 ||

|-
| [[政治地理學|政治地理學]] || 待輸入 ||

|-
| [[行為地理學|行為地理學]] || 待輸入||
|-
| 待輸入 || 待輸入 ||
|}

{| class="wikitable" border="1"
|+ '''自然地理學'''
! 條目名稱 !! 志願者簽名(可多位) !! 備註
|-
| [[威廉·莫里斯·戴维斯|威廉·莫里斯·戴维斯]](美國地形學之父) || 待輸入 ||
|-
| ([[侵蚀轮回说|侵蚀轮回说]]Cycle of erosion) ||待輸入 ||
|-
| [[均變論|均變論]] || 待輸入 ||
|-
| James Hutton[[詹姆斯·赫顿|詹姆斯·赫顿]](地質學之父) || 待輸入 ||
|-
| [[亞歷山大·馮·洪堡|亞歷山大·馮·洪堡]] || [[user:Lauw|user:Lauw]] ||
|-
| 待輸入 || 待輸入 ||
|}

{| class="wikitable" border="1"
|+ '''地理學技術-地圖學、遙測、地理資訊系統、GPS...'''
! 條目名稱 !! 志願者簽名(可多位) !! 備註
|-
| [[吉哈德斯·墨卡托|吉哈德斯·墨卡托]] || [[user:Lauw|user:Lauw]] ||

|-
| [[地圖投影|地圖投影]] || 待輸入||
|-
| [[不規則三角網|不規則三角網]]（TIN） || 待輸入 ||

|-
| [[WGS84|WGS84]]|| 待輸入 ||
|-
| [[通用横轴墨卡托投影|通用横轴墨卡托投影]] || 待輸入 ||
|-
| [[大地坐标系|大地坐标系]] || 待輸入 ||

|-
| [[TWD67_與_TWD97|TWD67 與 TWD97]] || 待輸入 ||可參考[http://wiki.osgeo.org/wiki/Taiwan_datums 連結]

|-
| 待輸入 || 待輸入 ||
|}

*其他尚待編輯的條目，見[[Wikipedia:专题/传统百科全书条目/中国大百科全书/地理学|Wikipedia:专题/传统百科全书条目/中国大百科全书/地理学]]

====可參考的資源====
'''網站'''：
*國立編譯館學術名詞資訊網，見[http://terms.nict.gov.tw/ 連結]，可以查出臺灣方面所使用的學術名詞的中文譯名。

*香港大學母語教學教師支援中心-地理科詞彙表，見[http://www.cmi.hku.hk/Ref/Glossary/Geo/a.htm 連結]，可以查出香港方面所使用的中文譯名。

*國立中央大學應用地質所-資料查詢-名詞解釋，見[http://www.geo.ncu.edu.tw/query/geoexpression/geoexp.asp 連結]，可以查出台灣地形/地質方面所使用的中文譯名與簡要的解釋。

*岩磺世界，見[http://dunite.mr.nsysu.edu.tw/word-2-1.htm 連結]，可以查出台灣地形/地質方面所使用的中文譯名與簡要的解釋。

'''書籍'''：
*《雲五社會科學大辭典，第十一冊 地理學》，沙學浚主編，台灣商務印書館，1989年再版

*《地理學名詞(第二版‧2006)》，編委會，2007年，ISBN 9787030176264

*《遠足(圖解)地理辭典》，徐美玲著，高華繪圖，遠足文化，2007年，ISBN 9867630890 (本書偏重自然地理方面)


== 条目质量等级和评审 ==
待討論

=== 專題評比模板 ===
可放在所有屬於地理學專題的條目討論頁，以標示該條目為地理學專題以及其內容質量和重要性。請大家在創建與地理學有關條目時能順便放於條目討論頁。

*{{T1|WikiProject Geography}}
{{WikiProject Geography|class=|importance=|category=no}}
*请複製<nowiki>{{WikiProject Geography|class=|importance=}}</nowiki>，貼到條目討論頁最頂端，并根据[[Wikipedia:条目质量评级标准|Wikipedia:条目质量评级标准]]为该页面作出评价。

=== 统计 ===
{{Articles by Quality
 |topic=地理學
 |project=地理學
 |format=TOC
}}
{{Articles by Importance
 |topic=地理學
 |project=地理學
}}

== 相关资源 ==
===地名學===
* 許哲明、王明志（2008）。外國地名譯寫作法之探究。'''編譯論叢'''，1(1)，141-161。臺北市：國立編譯館。［此文極簡短的介紹地名國際標準化，以及日本、韓國、越南、新加坡、馬來西亞、中國漢字地名的工具與參考，另外還列地名資料庫，簡介國際地名查詢系統GINS與乏晰地名錄Fuzzyg，最後簡介地名譯寫之具體作法］
* [http://geonames.nga.mil/ggmaviewer/MainFrameSet.asp 國際地名查詢系統（GNS）]：[[美國國家空間情報局|美國國家空間情報局]]（The National Geospatial-Intelligence Agency, NGA）與[[美國地名委員會|美國地名委員會]]（The U.S. Board on Geographic Names, BGN）所建之資料庫。包含世界各國地名。
* [http://isodp.fh-hof.de/fuzzyg/query/ 乏晰地名錄（Fuzzyg）]：[[歐盟執委會|歐盟執委會]]（European Commission）[[聯合搜尋中心|聯合搜尋中心]]（Joint Research Centre）提供的資料庫。

==相關專題==
*自然地理方面的專題：
**[[WikiProject:气象|WikiProject:气象]]
***[[WikiProject:热带气旋|WikiProject:热带气旋]]
****[[WikiProject:太平洋颱風季|WikiProject:太平洋颱風季]]
***[[WikiProject:溫帶氣旋|WikiProject:溫帶氣旋]]
**[[WikiProject:地質|WikiProject:地質]]
**[[WikiProject:山脉|WikiProject:山脉]]
**[[WikiProject:火山|WikiProject:火山]]
**[[WikiProject:中国河流|WikiProject:中国河流]]
*區域地理方面的專題：
**[[WikiProject:国家和地区|WikiProject:国家和地区]]
**[[WikiProject:城市|WikiProject:城市]]
**[[WikiProject:行政區劃|WikiProject:行政區劃]]
***[[WikiProject:中国省份|WikiProject:中国省份]]
***[[WikiProject:中国城市|WikiProject:中国城市]]
***[[WikiProject:美国州份|WikiProject:美国州份]]
***[[WikiProject:法国省份|WikiProject:法国省份]]
***[[WikiProject:日本行政區劃|WikiProject:日本行政區劃]]
***[[WikiProject:香港行政區劃|WikiProject:香港行政區劃]]
***[[WikiProject:廣州|WikiProject:廣州]]
***[[WikiProject:臺灣|WikiProject:臺灣]]
***[[WikiProject:中国城市|WikiProject:中国城市]]
***[[WikiProject:日本|WikiProject:日本]]
***[[WikiProject:北京|WikiProject:北京]]
***[[WikiProject:印度|WikiProject:印度]]

*其他：
**[[Wikipedia:維基座標工作小組|Wikipedia:維基座標工作小組]]

==參與者==
{{WikiProject:地理學/工作組‎}}
==模版==
{{WikiProject Footer}}
[[Category:地理學專題|]]