{{Infobox Single
| Name           = WILL
| Cover          = WILL_SINGLE.JPG
| Artist         = [[中島美嘉|中島美嘉]]
| Album          = [[TRUE_唯美生存|TRUE]]
| B-side         = Just trust in our love
| Released       = 2002年8月7日
| Format         = [[CD|CD]]、數碼下載
| Recorded       = 
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Length         = 20分21秒
| Label          = [[Sony_Music_Associated_Records|Sony Music Associated Records]]
| Writer         = 
| Producer       = 
| Certification  = *金唱片（單曲下載、[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
| Chart position = *週間最高排行第3位（[[Oricon|Oricon]]）
*2002年度年間順位88位（Oricon）
| Last single    = [[Helpless_Rain|Helpless Rain]]<br />（2002年）
| This single    = '''WILL'''<br />（2002年）
| Next single    = [[我愛你_(中島美嘉單曲)|我愛你]]<br />（2003年）
}}
《'''WILL'''》，[[日本|日本]]女[[歌手|歌手]][[中島美嘉|中島美嘉]]的第5張[[單曲|單曲]]。2002年8月7日發行。

==概述==
*與前作「[[Helpless_Rain|Helpless Rain]]」相隔約3個月的新作。
*出道專輯「'''[[TRUE_唯美生存|TRUE 唯美生存]]'''」的先行單曲，專輯內收錄的是album version。
*標題曲自「[[STARS_(中島美嘉單曲)|STARS]]」後再次成為連續劇主題歌。而本作的作詞者、作曲者、編曲者都跟「STARS」的一樣。作曲者川口大輔後來亦翻唱了此曲。
*中島本人於[[NHK紅白歌合戰|第53回NHK紅白歌合戰]]初登場中演唱了此曲。

==收錄曲==
#'''WILL'''
#*作詞：[[秋元康|秋元康]]／作曲：川口大輔／編曲：富田惠一
#*[[富士電視台|富士電視台]]連續劇「天體觀測」主題歌。
#'''Just trust in our love'''
#*作詞：H／作曲：shinya／編曲：OCTOPUSSY
#'''WILL'''（Instrumental）
#'''Just trust in our love'''（Instrumental）

==翻唱==
* [[大人小孩雙拍檔|大人小孩雙拍檔]] - 「Winter/Reflections」（2005年11月30日）
* 川口大輔 - 「BEFORE THE DAWN」（2003年1月29日）

==外部連結==
{{中島美嘉}}
{{日本唱片大獎最優秀新人獎}}

{{Single-stub}}

{{DEFAULTSORT:Will}}
[[Category:中島美嘉歌曲|Category:中島美嘉歌曲]]
[[Category:2002年單曲|Category:2002年單曲]]
[[Category:富士火十劇主題曲|Category:富士火十劇主題曲]]
[[Category:日本唱片大獎最優秀新人獎獲獎歌曲|Category:日本唱片大獎最優秀新人獎獲獎歌曲]]
[[Category:秋元康創作的歌曲|Category:秋元康創作的歌曲]]