{{noteTA
|G1=IT
|G2=Windows
}}
{{Infobox Windows component
|name              = Windows Mobile裝置中心
|logo              = Windows Mobile Device Center logo.png
|screenshot        = WMDC.png
|caption           = Windows Mobile裝置中心運行於[[Windows_Vista|Windows Vista]]
|included_with     =
|replaces          = Microsoft ActiveSync
|replaced_by       =
|related_components =
}}

'''Windows Mobile裝置中心'''（{{lang-en|Windows Mobile Device Center}}）是一個[[微軟|微軟]]所開發的同步化的[[軟體|軟體]]，它取代了原本的Microsoft ActiveSync。它的功能是用來同步[[Windows_Mobile|Windows Mobile]]與[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]][[作業系統|作業系統]]之間各種類型的資料，包括[[音樂|音樂]]、[[视频|影片]]、聯絡人、行事曆、[[網頁瀏覽器|網頁瀏覽器]][[我的最愛|我的最愛]]等。

== 歷史 ==
Windows Mobile裝置中心開發的目的主要是取代原本適用於[[Windows_Vista|Windows Vista]]之前作業系統、用來同步基於[[Windows_CE|Windows CE]]的裝置且功能較不強大的「Microsoft ActiveSync」。2006年10月，這個軟體首次發行[[軟體版本週期#Beta|beta]]版本，並允許和[[Windows_Vista|Windows Vista RC1]]搭配使用。<ref name="Beta">Sampat, Mel. [http://blogs.msdn.com/melsam/archive/2006/10/06/WMDC-for-Vista-RC1-_2800_and-higher_2900_-is-now-available-for-public-download.aspx '''WMDC for Vista RC1 (and higher) is now available for public download'''] {{Wayback|url=http://blogs.msdn.com/melsam/archive/2006/10/06/WMDC-for-Vista-RC1-_2800_and-higher_2900_-is-now-available-for-public-download.aspx |date=20070829060158 }}. MSDN Blogs. Retrieved 8 September 2007.</ref>2007年2月，第一個正式版發行，並提供下載。<ref name="Official">White, Nick. [http://windowsvistablog.com/blogs/windowsvista/archive/2007/02/01/windows-mobile-device-center-rtms.aspx '''Windows Mobile Device Center RTMs!'''] {{Wayback|url=http://windowsvistablog.com/blogs/windowsvista/archive/2007/02/01/windows-mobile-device-center-rtms.aspx |date=20070829095629 }}. Windows Vista Team Blog. Retrieved 8 September 2007.</ref>2007年6月，Windows Mobile裝置中心提供了一個更新，以支援[[Windows_Mobile_6|Windows Mobile 6]]。<ref>Sampat, Mel. [http://blogs.msdn.com/melsam/archive/2007/06/06/windows-mobile-device-center-v6-1-released.aspx '''Windows Mobile Device Center v6.1 Released!'''] {{Wayback|url=http://blogs.msdn.com/melsam/archive/2007/06/06/windows-mobile-device-center-v6-1-released.aspx |date=20070710225108 }}. MSDN Blogs. Retrieved 8 September 2007.</ref> 隨著這個軟體的推出，[[Pocket_PC_2000|Pocket PC 2000]]以及[[Pocket_PC_2002|Pocket PC 2002]]兩個作業系統因而受到影響：它們將不再被Windows Vista提供原始的支援。<ref name="Download">[http://www.microsoft.com/windowsmobile/devicecenter.mspx Windows Mobile Device Center 6.1 for Windows Vista] {{Wayback|url=http://www.microsoft.com/windowsmobile/devicecenter.mspx |date=20101111232128 }}. Microsoft. Retrieved 8 September 2007.</ref> 不過，6.1版本推出後，那些裝置將可以透過它來進行基本的連結功能。

某些其它版本的Windows作業系統，如[[Windows_Server_2008|Windows Server 2008]]等也能夠使用Windows Mobile裝置中心<ref>{{cite web | title=Enable ActiveSync & Windows Mobile Device Center Synchronization on Windows Server 2008 x64 | url=http://capitalhead.com/articles/enable-activesync--windows-mobile-device-center-synchronization-on-windows-server-2008-x64.aspx | work=Enable ActiveSync & Windows Mobile Device Center Synchronization on Windows Server 2008 x64 | date=1900-01-00 | accessdate=2009-06-16 | archive-date=2008-09-27 | archive-url=https://web.archive.org/web/20080927063350/http://capitalhead.com/articles/enable-activesync--windows-mobile-device-center-synchronization-on-windows-server-2008-x64.aspx | dead-url=no }}</ref>，但是[[Windows_XP|Windows XP]]等較舊的作業系統版本，卻仍然-{只}-能使用Microsoft ActiveSync。

== 功能 ==
雖然[[Windows_Vista|Windows Vista]]內建了於[[Windows檔案總管|Windows檔案總管]]中支援[[Windows_Mobile|Windows Mobile]]裝置的基本功能，<ref>Sampat, Mel. [http://blogs.msdn.com/melsam/archive/2006/09/07/Windows-Mobile-Device-Center-missing-in-Vista-RC1_3F00_.aspx '''Windows Mobile Device Center missing in Vista RC1?'''] {{Wayback|url=http://blogs.msdn.com/melsam/archive/2006/09/07/Windows-Mobile-Device-Center-missing-in-Vista-RC1_3F00_.aspx |date=20070620193824 }}. MSDN Blogs. Retrieved 8 September 2007.</ref> 但是Windows Mobile裝置中心卻能夠使用類似精靈的方式來引導使用者自多個應用程式中整合所需要同步的檔案。

內建於Windows Vista中的基本功能-{只}-能瀏覽裝置、管理檔案以及使用[[Windows_Media_Player|Windows Media Player]]來同步媒體檔案。使用者如果需要完整資料的同步化，包括[[Microsoft_Office_Outlook|Microsoft Office Outlook]]中的行事曆、電子郵件以及聯絡人等，就需要安裝Windows Mobile裝置中心來配合進行。<ref>{{Cite web |url=http://www.microsoft.com/windowsmobile/devicecenter.mspx |title=Windows Mobile Device Center |access-date=2009-08-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101111232128/http://www.microsoft.com/windowsmobile/devicecenter.mspx |archive-date=2010-11-11 |dead-url=yes }}</ref> 但是，Windows Mobile裝置中心卻不支援同步[[Windows_Mail|Windows Mail]]、[[Windows行事曆|Windows行事曆]]、[[Windows聯絡人|Windows聯絡人]]以及任何早於版本2003之Microsoft Office Outlook中的資料。當一個Windows Mobile的裝置連接到電腦上時，該程式就會跳出一個視窗，並給予如同步音樂等有關管理該裝置的選項。

使用Windows Mobile裝置中心來檢視裝置可以透過[[藍芽|藍芽]]、[[USB|USB]]以及[[串列埠|串列埠]]等方式。但是，使用串列埠來連結裝置的功能預設並不開啟，並需要使用者透過更改[[登錄|登錄檔]]才能開啟。<ref name="Troubleshooting">[http://www.microsoft.com/windowsmobile/devicecenter//troubleshooting.mspx Windows Mobile Device Center Troubleshooting Guide] {{Wayback|url=http://www.microsoft.com/windowsmobile/devicecenter//troubleshooting.mspx |date=20080515003624 }}. Microsoft. Retrieved 8 September 2007.</ref>

Windows Mobile裝置中心能夠同步以下資料：
* [[Microsoft_Outlook|Microsoft Outlook]] 2003或更新的版本中[[個人信息管理系統|PIM]]的資料（PIM同步功能不適用於[[Windows_Mail|Windows Mail]]、[[Windows行事曆|Windows行事曆]]、[[Windows聯絡人|Windows聯絡人]]等）<ref name="Troubleshooting" />
* [[Windows相片圖庫|Windows相片圖庫]]中的圖片
* [[Windows_Media_Player|Windows Media Player]]中的音樂以及影片
* [[Internet_Explorer|Internet Explorer]]中的[[書籤_(瀏覽器)|我的最愛]]
* [[Windows_Explorer|Windows Explorer]]中的一般資料夾及檔案
* Windows Mobile的程式或更新

== 64Bit相容問題 ==
雖然[[微軟|微軟]]有提供Windows Mobile裝置中心的64bit版本,但卻不能與[[Microsoft_Office_Outlook_2010|Microsoft Office Outlook 2010]] 64bit版本同步並出現以下信息,

“Either there is no default mail client or the current mail client cannot fulfill the messaging request. Please run Microsoft Outlook and set it as the default mail client”

同時Outlook更在第一次進行同步處理時把裝置巳存的資料包括聯絡人、電子郵件和行事曆項目會'''從裝置中移除'''。

目前 Windows Mobile裝置中心的64bit版本目前只能跟[[Microsoft_Office_Outlook_2010|Microsoft Office Outlook 2010]] 32bit版本同步, 而[[微軟|微軟]]更指出未有打算更新Windows Mobile裝置中心以支援Outlook 64bit版本.

== 主要版本 ==
* '''Windows Mobile Device Center Beta 3'''，2006年10月6日發佈。<ref name="Beta" />（第一個發佈於公眾的版本）
* '''Windows Mobile Device Center 6.0'''，2007年2月1日發佈。<ref name="Official" />（第一個正式版發佈）
* '''Windows Mobile Device Center 6.1'''，2007年6月發佈。（增加了對於[[Windows_Mobile_6|Windows Mobile 6]]裝置的支援）

== 參考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20101111232128/http://www.microsoft.com/windowsmobile/devicecenter.mspx Windows Mobile Device Center]
* [http://support.microsoft.com/kb/980513/zh-tw 當您嘗試將 Windows Mobile 裝置中心和 Outlook 2010 64 位元版本同步] {{Wayback|url=http://support.microsoft.com/kb/980513/zh-tw |date=20140719185058 }}

== 參見 ==
* [[Windows_Mobile|Windows Mobile]]
* [[Pocket_PC|Pocket PC]]
* [[智慧型手機|智慧型手機]]

{{-}}
{{視窗應用程式}}
{{Windows Mobile}}

[[Category:Windows组件|Category:Windows组件]]