{{noteTA
|G1=IT
|G2=Windows
|1=zh-cn:安全和维护; zh-tw:安全性與維護; zh-hk:安全性與維護;
|2=zh-cn:Windows安全中心; zh-tw:Windows安全性; zh-hk:Windows安全性;
}}
{{Infobox Windows component
| name               = Windows Defender防火牆
| logo               = Windows Firewall Icon.png
| logo_size          = 
| screenshot         = 
| screenshot_size    = 
| caption            = 
| included with      = [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]
| replaces           = [[安全性與維護|安全性與維護]]、[[Microsoft_Security_Essentials|Microsoft Security Essentials]]
| replaced_by        = 
| related_components = [[Windows安全性|Windows安全性]]
| other_names        = Windows防火牆（Windows Firewall）<br/>網路連線防火牆（Internet Connection Firewall）
| service_name       = MpsSvc
| operating system   = {{ubl|[[Windows_XP|Windows XP]]及更高的版本|[[Windows_Server_2003|Windows Server 2003]]及更高的版本}}
| genre              = [[防火牆|防火牆]]軟體
}}

'''Windows Defender防火牆'''（前稱：網絡連線防火牆、Windows防火牆）是[[微軟|微軟]][[Microsoft_Windows|Windows]]的組件，提供一般[[防火牆|防火牆]]的功能。

== 歷史 ==
在Windows XP於2001年10月販售初期，它內建有一個功能有限的防火牆。在初期為了能讓系統[[向下兼容|向下兼容]]，這個防火牆預設是被停用的，同時其設置視窗更是預設隱藏的，因此絕大部份使用者也未曾見過它。直到2003年中旬，[[衝擊波蠕蟲|衝擊波蠕蟲]]及[[震盪波蠕蟲|震盪波蠕蟲]]為Windows使用者群带來了很大的影響；為了讓Windows使用者能更有效預防這種攻擊，微軟開始加強這個內建的防火牆，並把它命名為Windows防火牆。

這個防火牆內建有安全性記錄功能，能把連線的[[IP地址|IP地址]]及其他相關資料記錄下來。它同時能被設成把截取下來或是允許通過的連線記錄下來，因此也可以作為例如追縱電腦曾經瀏覽過什麼網站之類的功能。這個功能預設是關閉的，必須由[[系統管理員|系統管理員]]先行啟用。

=== Windows XP ===
Windows XP SP2的Windows防火牆預設每種連線，例如[[區域連線|區域連線]]、[[無線網絡|無線網絡]]或[[IEEE_1394|IEEE 1394]]也會啟用防火牆功能。使用者除了能在每種網絡連線上直接設定防火牆功能外，更能在[[群組規則|群組規則]]裡對防火牆進行更深入更進階的設定。不過Windows XP版本的防火牆只能封鎖連入連線，而不會封鎖連出連線。

=== Windows Vista至Windows 8 ===
Windows Vista至Windows 8.1的Windows防火牆在功能上被加強了，使其能更有彈性地整合在作業系統環境中。跟Windows XP的防火牆相比，它多出了如下功能：
*提供一個叫「Windows防火牆」的[[控制面板|控制台]]功能，允許對防火牆作更進階的設定，甚至提供[[遠端管理|遠端管理]]功能。可以在開始->執行輸入“wf.msc”以啟動Windows防火牆的[[微软管理控制台|MMC]]；
*[[IPv6|IPv6]]連線的過濾功能；
*連出連線的過濾功能；
*進階的封包過濾功能，允許新增基於來源、目的地IP地址或連接埠編號的過濾規則；
*[[IPsec|IPsec]]被整合；
*界面被增強，允許設立及管理多個防火牆設置。

=== Windows 10 ===

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==

{{Microsoft Windows components}}
{{微软安全产品}}
{{杀毒软件}}

[[Category:微软软件|Category:微软软件]]
[[Category:杀毒软件|Category:杀毒软件]]
[[Category:Windows组件|Category:Windows组件]]