{{noteTA
|G1=IT
|G2=Windows
|T=zh-hans:Windows 日记本; zh-hant:Windows筆記本;
|1=zh-hans:Windows 日记本; zh-hant:Windows筆記本;
}}
{{Infobox Windows component
| name              = Windows筆記本
| logo              = Windows Journal Viewer Icon.png
| screenshot        = Windows Journal.png
| caption           = Windows筆記本運行於[[Windows_Vista|Windows Vista]]
| replaces          =
| developer        = [[微软|微软]]
| replaced_by      = [[Microsoft_OneNote|Microsoft OneNote]]
| included with    = {{ubl|[[Windows_XP_Tablet_PC_Edition|Windows XP Tablet PC Edition]]
|[[Windows_Vista|Windows Vista]]
|[[Windows_7|Windows 7]]
|[[Windows_8|Windows 8]]
|[[Windows_8.1|Windows 8.1]]
|[[Windows_10|Windows 10]]版本1507（"Threshold 1"）與版本1511（"Threshold 2"）}}
}}
'''Windows筆記本'''（Windows Journal）是一個[[微軟|微軟]]所開發，內建於[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]中用來做筆記的元件。它首次出現於[[Windows_XP|Windows XP]]的特定版本中，並內建於部分的[[Windows_Vista|Windows Vista]]以及[[Windows_7|Windows 7]]。它讓使用者建立並管理手寫而非打字的筆記。使用它來繪圖可以簡單地用[[滑鼠|滑鼠]]，或者是手寫板以及[[平板電腦|平板電腦]]等裝置。

== 用處 ==
Windows筆記本首次發行時只內建於[[Windows_XP版本列表#Windows_XP_Tablet_PC_Edition|Windows XP Tablet PC Edition]]中。現在，它也內建於[[Windows_Vista|Windows Vista]]的[[Windows_Vista版本列表#Windows_Vista家用進階版（Home_Premium）|家用進階版]]、[[Windows_Vista版本列表#Windows_Vista商用入門版（Business）|商用入門版]]、[[Windows_Vista版本列表#Windows_Vista商用進階版（Enterprise）|商用進階版]]以及[[Windows_Vista版本列表#Windows_Vista旗艦版（Ultimate）|旗艦版]]中。

== 檢視器 ==
'''Windows筆記本檢視器'''（Windows Journal Viewer）是一個[[微軟|微軟]]所開發的應用程式，它可以用來檢視（但不能編輯）Windows筆記本所建立的檔案，以提供給不支援這個程式的[[作業系統|作業系統]]的使用者。目前的最新版本是1.5，並可以在[[Windows_2000|Windows 2000]]、[[Windows_XP|XP]]、[[Windows_Server_2003|Server 2003]]以及[[Windows_7|Windows 7]]上執行。

== 參見 ==
*[[平板電腦|平板電腦]]

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20060405123604/http://www.microsoft.com/windowsxp/tabletpc/evaluation/overviews/pctools.mspx#EYC Windows XP Tablet PC Edition 2005: Tools to Use with Your Tablet PC]
*[https://web.archive.org/web/20100601155401/http://www.microsoft.com/windowsxp/using/tabletpc/russel_03january20.mspx Getting to Know Windows Journal for Tablet PC]
*[https://web.archive.org/web/20090804033046/http://www.microsoft.com/downloads/details.aspx?familyid=fad44098-8b73-4e06-96d4-d1eb70eacb44&displaylang=en Download details: Windows Journal Viewer 1.5]

{{視窗應用程式}}

[[Category:Windows组件|Category:Windows组件]]
[[Category:笔记软件|Category:笔记软件]]