{{Infobox Single
| Name           = Wishing On The Same Star<br /><small>同星祈願</small>
| Artist         = [[安室奈美惠|安室奈美惠]]
| Album          = [[STYLE_(安室奈美惠專輯)|STYLE]]
| Cover          = Wishing_On_The_Same_Star.JPG
| A-side         = Wishing On The Same Star
| B-side         = Did U
| Released       = 2002年9月11日
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]、[[R&B|R&B]]
| Format         = CCCD
| Recorded       = 
| Length         = 22分9秒
| Label          = [[avex_trax|avex trax]]
| Writer         = kenko-p, Diane Warren
安室奈美恵, A.Mazza-Sundafu, K-A.Ramen
| Producer       = 家原正樹、Cobra Endo
| Certification  = 
| Chart position = * 週間最高排行第2位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
| Last single    = [[I_WILL_(安室奈美惠單曲)|I WILL]]<br />（2002年）
| This single    = '''Wishing On The Same Star'''<br/>（2002年）
| Next single    = [[shine_more|shine more]]<br/>（2003年）
}}

《'''Wishing On The Same Star'''》（同星祈願）是[[安室奈美惠|安室奈美惠]]以個人單獨名義在2002年9月11日發行的第22張單曲。

==簡介==
本單曲是安室個人名義的單曲中，第一張採用[[CCCD|CCCD]]形式發售的單曲。

;Wishing On The Same Star
*[[江角真紀子|江角真紀子]]、[[豐川悅司|豐川悅司]]主演電影「命」的主題歌。
*作詞．作曲者為曾給[[惠特妮·休斯顿|惠特妮·休斯顿]]與[[莎蓮·迪安|莎蓮·迪安]]等製作樂曲的世界知名[[美國|美國]]製作人{{link-en|黛安華倫|Diane Warren}}。[[美國|美國]]自由風格歌手{{link-en|Keedy|Keedy}}於1991年發售的專輯《'''Chase The Clouds'''》收錄樂曲的日語翻唱（Keedy的同曲在專輯發行後作重發單曲，獲得告示牌百強單曲榜第高86位的紀錄）。同曲其後給世界各地多位歌手翻唱，例如[[澳大利亞|澳大利亞]]樂隊{{link-en|Girlfriend|Girlfriend (band)}}（1994年、澳洲單曲榜最高44位）、美國R&B歌手{{link-en|Judy Cheeks|Judy Cheeks}}（1995年）、[[歐洲|歐洲]]團體{{link-en|DJ Company|DJ Company}}（1997年）、{{link-en|Myra|Myra (singer)}}等。其他歌手如[[拉丁美洲音樂|拉丁]][[Pop_(音樂類型)|Pop]]歌手{{link-en|Chayanne|Chayanne}}亦於1991年以[[西班牙語|西班牙語]]翻唱、並命名為《'''Mi Primer Amor'''》，獲得告示牌百強單曲榜第高8位的紀錄，[[巴西|巴西]]組合{{link-en|Sandy & Junior|Sandy & Junior}}亦於2001年以[[葡萄牙語|葡萄牙語]]翻唱、並命名為《'''A Estrela Que Mais Brilhar'''》。上述的歌曲都是先於安室製作，其後[[越南|越南]]出生的[[加拿大|加拿大]]歌手{{link-en|Kristine Sa|Kristine Sa}}亦翻唱安室的日語版本。
*PV分為兩種類，結尾有少許不同。Fan Club限定發售的Live DVD《namie amuro tour 2001 break the rules》的Fan Club限定盤的附送PV最後是以安室與安室接吻結尾，並命名為《Wishing On The Same Star (First Edit)》。
*《Wishing On The Same Star》的電影版本跟單曲版本並不同，只用鋼琴伴奏，長度只有3分12秒。這個版本命名為《Wishing On The Same Star (Movie Version)》並收錄於電影「命」的原聲大碟以及安室的第6張原創專輯《[[STYLE_(安室奈美惠專輯)|STYLE]]》的初回限定盤。
*2002年底於「[[FNS歌謠祭|FNS歌謠祭]]」與「[[NHK红白歌合戰|NHK红白歌合戰]]」演唱了本曲。但於FNS的演出則失誤忘詞。
*宣傳用的非賣[[黑膠唱片|黑膠唱片]]收錄了《Wishing On The Same Star (GROOVE THAT SOUL MIX)》。

;Did U
*與前作《[[I_WILL_(安室奈美惠單曲)|I WILL]]》的B面歌一樣，本作繼續由安室親自填詞。
*PV於[[韓國|韓國]][[釜山廣域市|釜山]]拍攝，收錄於Live DVD《namie amuro tour 2001 break the rules》的Fan Club限定盤，而其後的一般發售盤則並未收錄。
*並未收錄於任何一張安室的個人專輯。

==收錄曲==
# '''Wishing On The Same Star''' - 4:55 <br />（日本語詞:kenko-p / [[作詞|作詞]]・[[作曲|作曲]]：{{link-en|Diane Warren|Diane Warren}} / [[編曲|編曲]]：家原正樹）
# '''Did U''' - 3:57 <br />（作詞：安室奈美惠 / 作曲：A.Mazza-Sundafu, K-A.Ramen / 編曲：Cobra Endo）
# '''Wishing On The Same Star''' (Instrumental) - 4:56
# '''Did U''' (Instrumental) - 3:56

==關連DVD==
*PV集『'''[[FILMOGRAPHY_2001-2005|FILMOGRAPHY 2001-2005]]'''』
**Wishing On The Same Star
*Live DVD『'''[[namie_amuro_tour_2001_break_the_rules|namie amuro tour 2001 break the rules]]'''』Fan Club限定盤
**Wishing On The Same Star (First Edit)
**Did U

==外部連結==
*[http://www.avexnet.or.jp/amuro/index.html 安室奈美惠 avex Official web site] {{Wayback|url=http://www.avexnet.or.jp/amuro/index.html |date=20130302151136 }}
*[http://www.visionfactory.jp/artist/amuro/index.html VISION FACTORY Artist Page] {{Wayback|url=http://www.visionfactory.jp/artist/amuro/index.html |date=20120118193627 }}

{{安室奈美惠}}
[[Category:安室奈美惠歌曲|Category:安室奈美惠歌曲]]
[[Category:2002年單曲|Category:2002年單曲]]
[[Category:電影主題曲|Category:電影主題曲]]