{{NotChineseTitle|time=2019-01-19}}
'''''Wonderful Hearts'''''（{{lang|ja|[[ワンダフルハーツ|ワンダフルハーツ]]}}）此一詞在2006年的演唱會開始被使用，之後由[[早安家族|早安家族]]藝人的路線分成兩部分，另一為 '''[[Elder_Club|Elder Club]]'''（{{lang|ja|[[エルダークラブ|エルダークラブ]]}}）。

== 所屬團員 ==
*團體
**[[早安少女組。|早安少女組。]] 
**[[Berryz工房|Berryz工房]]
**[[℃-ute|℃-ute]]
*個人
**[[真野惠里菜|真野惠里菜]]

※  [[美勇傳|美勇傳]]於 2008年 1月 移藉到 '''[[Elder_Club|Elder Club]]'''（{{lang|ja|[[エルダークラブ|エルダークラブ]]}}）。

2007年6月[[早安家族|早安家族]]官方網站的更新，揭載[[早安家族|早安家族]]所屬的團體或個人的個人檔案被分為[[「ワンダフルハーツ」|「ワンダフルハーツ」]]和[[「エルダークラブ」|「エルダークラブ」]]。

[[エルダークラブ|エルダークラブ]]所屬成員中，有過去為[[ワンダフルハーツ|ワンダフルハーツ]]的成員。在[[辻希美|辻希美]]藝能活動休業前，W 和 solo 是以[[ワンダフルハーツ|ワンダフルハーツ]]成員的身份在演唱會中演出，[[美勇傳|美勇傳]]（2008年6月解散）到2007年12月前也是以[[ワンダフルハーツ|ワンダフルハーツ]]成員的身份在演唱會中演出。

另外，[[Hello!_Project_Egg|Hello! Project Egg]]官方並沒有發表屬於哪一方，[[Hello!_Project_Egg|Hello! Project Egg]]在2007年1月舉行的早安家族巡迴演唱會中，全體與[[ワンダフルハーツ|ワンダフルハーツ]]一起參加演出。

== 演出 ==
=== 電視節目 ===
雖然官方並無明確發表，但以早安家族成員為中心的節目，在2006年之後大概以此區分。

*[[ハロー!モーニング。|ハロー!モーニング。]]（2000年4月－2007年4月）
*[[ハロモニ@|ハロモニ@]]（2007年4月－2008年9月）
**此節目基本上由早安少女組。所演出。2007年4月有段時間辻希美也參加演出。 

*東京電視台深夜迷你帶節目系列 
**[[娘DOKYU!|娘DOKYU!]]（2005年4月－2006年9月），最終期的構成是播出戲劇「絵流田4丁目の人々」和追蹤記錄影像「娘DOKYU! EXTRA」，ワンダフルハーツ的團體和成員參加後者的演出。 
** 2008年3月31日－10月3日播出的[[ベリキュー！|ベリキュー！]]，基本上由Berryz工房、℃-ute、真野惠里菜出演。 
** 2008年10月6日開始播出的[[よろセン！|よろセン！]]，由早安少女組。、Berryz工房、℃-ute、真野惠里菜出演。 

== 演唱會 ==
*Hello! Project 2006 Winter ～ワンダフルハーツ～（2006年1月2日－21日 3都市14公演）
*Hello! Project 2006 Summer ～ワンダフルハーツランド～（2006年7月9日－23日 3都市7公演）
*Hello! Project 2007 Winter ～ワンダフルハーツ 乙女Gocoro～（2007年1月2日－21日 3都市11公演）
*Hello! Project 2008 Winter ～ワンダフルハーツ 年中夢求～（2008年1月2日－20日 3都市11公演）
*Hello! Project 2008 Summer ワンダフルハーツ公演 ～避暑地でデートいたしまSHOW～（2008年7月19日－8月3日 3都市9公演）
*Hello! Project 2009 Winter ワンダフルハーツ公演 ～革命元年～（2009年1月2日－25日 3都市13公演）

== 光碟 ==
=== DVD ===
*Hello! Project 2006 Summer～ワンダフルハーツランド～（2006年10月4日）

=== DVD Magazine ===
*Hello Project DVD Magazine Vol.4 ワンダフルハーツ（HE-08）
*Hello Project DVD Magazine Vol.8 ワンダフルハーツ
*Hello Project DVD Magazine Vol.12 ワンダフルハーツ

== 書籍 ==
=== 寫真集 ===
*Hello! Project 2006 Summer ワンダフルハーツランド 完全保存スーパーレビュー（2006年8月31日 竹書房）
*モーニング娘。 in Hello! Project 2006 Summer ワンダフルハーツランド（2006年9月21日 竹書房）
*Berryz工房&℃-ute in Hello! Project 2006 Summer ワンダフルハーツランド（同上）
*Hello! Prject 手作り写真集 みんな大好き、チュッ!（2006年9月28日 竹書房）

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20081023223722/http://www.helloproject.com/artistlistindex.html 早安家族日本官方網站]
*[https://web.archive.org/web/20081028193852/http://wiki.helloproject.tw/Wonderful+Hearts 早安家族台灣私設FC族譜]
*[http://d.hatena.ne.jp/keyword/%A5%EF%A5%F3%A5%C0%A5%D5%A5%EB%A5%CF%A1%BC%A5%C4 Hatena Keyword ] {{Wayback|url=http://d.hatena.ne.jp/keyword/%A5%EF%A5%F3%A5%C0%A5%D5%A5%EB%A5%CF%A1%BC%A5%C4 |date=20191016160028 }}

[[Category:Hello!_Project|Category:Hello! Project]]