{{Infobox animanga/Headerofja
|title= WORDS WORTH
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= ワーズ・ワース
|english= WORDS WORTH
|kana= 
|romaji= 
|genre= 奇幻
}}
{{Infobox animanga/name
|formal= 
|common= 光與影的傳說
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題=
|類型=[[電子角色扮演遊戲|角色扮演]]
|使用平台=[[PC-9801|PC-9801]]、[[X68000|X68000]]、[[FM_Towns|FM Towns]]<br>[[Windows|Windows]] 95/98/98SE/Me<br>[[Windows|Windows]] 2000/XP/Vista（XP版）
|遊戲引擎=
|開發團隊=[[élf|élf]]
|代理商=élf
|製作人=
|監製=
|腳本=蛭田昌人
|程式=
|音樂=与猶啓至
|美術=悠理愛（原版）<br>[[鈴真|鈴真]]（Windows）
|遊戲人數=1
|發售日=1993年7月22日（PC-98）<br>1993年8月27日（X68000）<br>1993年9月30日（FM Towns）<br>1999年3月25日（Windows）<br>2004年10月29日（XP版）<ref>{{cite web|title=ワーズ・ワース XP対応版|url=http://www.getchu.com/soft.phtml?id=106081|website=Getchu.com|language=ja|access-date=2017-01-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20141222223217/http://www.getchu.com/soft.phtml?id=106081|archive-date=2014-12-22|dead-url=yes}}</ref>
|對象年齡=18禁
|結局數=4（原版）<br>5（Windows）
}}
{{Infobox animanga/OVA
|標題= 
|原案= 
|原作= 
|導演= ふくもとかん
|系列構成= 
|劇本= [[杜野幼青|杜野幼青]]
|人物原案= 
|人物設定= りんしん
|機械設定= 
|音樂= 修羅徹
|音樂製作= 
|動畫製作= [[Arms|Arms]]
|製作= GREEN BUNNY
|出版商= 
|代理發行= 
|其他代理發行={{flagicon|US}} Kitty Media
|網路= 
|發售日= 1999年8月25日－2000年11月25日
|話數= 5
|其他= 成人動畫
}}
{{Infobox animanga/OVA
|標題= WORDS WORTH 外傳
|原案= 
|原作= 
|導演= 富井恒
|系列構成= 
|劇本= 杜野幼青
|人物原案= 
|人物設定= 秋野空
|機械設定= 
|音樂= 修羅徹
|音樂製作= 
|動畫製作= Arms、スタジオ九魔
|製作= GREEN BUNNY
|出版商= 
|代理發行= 
|其他代理發行={{flagicon|US}} Kitty Media
|網路= 
|發售日= 2002年7月25日－9月25日
|話數= 2
|其他= 
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/Novel
|輕小說= 
|標題= 
|原作=
|作者= [[三井秀樹|三井秀樹2P]]
|插圖= りんしん
|出版社= KSS
|其他出版社= 
|label= 
|發售日= 
|冊數= 5
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
{{日本作品|WORDS WORTH|ワーズ・ワース}}是日本[[élf|élf]]公司在1993年7月22日發售的[[電子角色扮演遊戲|角色扮演]]類型的[[日本成人遊戲|成人遊戲]]，1999年3月25日發售重製版。<ref>{{cite web|title=Words Worth|url=https://vndb.org/v315|website=The Visual Novel Database|language=en|access-date=2017-01-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20161209233903/https://vndb.org/v315|archive-date=2016-12-09|dead-url=yes}}</ref>遊戲發售後也改編成OVA和小說。

==故事==
住在地上的光之一族（光の一族）和住在地下的影之一族（影の一族）由於「WORDS WORTH」的石板被某人破壞，兩族互相指責對方是犯人而引發長達100年以上的戰爭。

==角色==
聲優是OVA，Windows版沒有公開。
===主要角色===
;アストラル（聲優：園村健）
:本作男主角，影之一族的王子，真實身分是光之一族傳說最強劍士ステファノ・ポルックス的兒子ミド・ポルックス。後來遭受究極魔法攻擊導致失憶而成為光之一族劍士，ファブリス賜名為「ポルックス」。持有影之戒指（影のリング）而擁有影之一族長命的特性。
;シャロン（聲優：仲水里江）
:影之一族的最強女劍士，アストラル的未婚妻和青梅竹馬。喜歡最強的男性。
;ニーナ（聲優：中野恵美）
:影之一族的貓女，地下城劍士訓練所的接待員，後來誤認アストラル死去後而成為劍士並生下アストラル的女兒。
;ミュー（聲優：山野美嶺）
:光之一族的魔導師，マリア的女兒，ウィリアム的未婚妻。
;デルタ（聲優：詩子）
:影之一族的夢魔，Windows版升格為女主角之一。
===其他角色===
;ウォトシーカ（聲優：所澤隆士）
:影之一族的國王，アストラル的父親。
;ファブリス（聲優：藤木郁也）
:光之一族的國王，ウィリアム的父親。過去誤將マリア的父母害死而收養這對夫妻的女兒並取名マリア。
;マリア（聲優：芳田愛姫）
:ファブリス的養女，ミュー的母親，光之一族的魔導師。藉由戒指使用魔法，後來對アストラル發動究極魔法後失去魔力而將戒指交給女兒。
;アリアドネ（聲優：河山佳乃）
:アストラル和ニーナ的女兒，因為是兩族的混血兒而能夠解讀石板的文字。

==OVA==
OVA是由[[Arms|Arms]]製作，GREEN BUNNY發售的成人動畫作品，分成VHS和DVD版本發售，1999年到2000年發售本篇共5集<ref>{{cite web|title=Words Worth (OAV)|url=http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/anime.php?id=1176|website=[[Anime_News_Network|Anime News Network]]|language=en|access-date=2017-01-23|archive-date=2021-12-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20211222145134/https://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/anime.php?id=1176}}</ref>，2002年發售外傳共2集。<ref>{{cite web|title=Words Worth: Outer Story (OAV)|url=http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/anime.php?id=3367|website=Anime News Network|language=en|access-date=2017-01-23|archive-date=2021-12-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20211222194753/https://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/anime.php?id=3367}}</ref>
===各話列表===
{| class="wikitable"
|-
! 集數 !! 標題 !! 發售日
|-
| VOL.1 || {{lang|ja|光と影の伝説}} || 1999年8月25日
|-
| VOL.2 || {{lang|ja|神々の戯れ}} || 1999年11月25日
|-
| VOL.3 || {{lang|ja|伝説の剣士}} || 2000年5月25日
|-
| VOL.4 || {{lang|ja|光、影そして闇}} || 2000年8月25日
|-
| VOL.5 || {{lang|ja|煌めきの果て}} || 2000年11月25日
|-
| 外傳 前篇 || {{lang|ja|奔流の中で…}} || 2002年7月25日
|-
| 外傳 後篇 || {{lang|ja|怒涛の中へ…}} || 2002年9月25日
|}

===製作人員===
*原作：élf「WORDS WORTH」<ref>{{cite web|title=WORDS WORTH (1999)|url=http://www.allcinema.net/prog/show_c.php?num_c=125559|website=allcinema|language=ja|access-date=2017-01-23|archive-date=2017-02-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20170202125200/http://www.allcinema.net/prog/show_c.php?num_c=125559}}</ref>
*企画：金木怪男、天地悠大
*導演：ふくもとかん（VOL.1－5）、富井恒（外傳）
*劇本：[[杜野幼青|杜野幼青]]
*分鏡：ふくもとかん（VOL.1、VOL.2、VOL.4、VOL.5）、杜野幼青（VOL.3、外傳）
*演出：土支田一香（外傳）
*角色設計：[[鈴真|鈴真]]、秋野空（外傳）
*作画監督：鈴真（VOL.1－ 5）、秋野空（外傳）
*美術監督：池端茂（VOL.1－5）、佐藤正行（外傳）
*色彩設計：宮川はれみ（VOL.1－5）、野口稔（外傳）
*撮影監督：森口洋輔（VOL.1－5）、長谷川洋一（外傳前篇）、植田慎也（外傳後篇） 
*音響監督：岩田靖弘（VOL.1－5）、響樂士（外傳）
*音樂：修羅徹
*製作人：雅太郎、越中おさむ、Show隈部（外傳）
*動畫制作：[[Arms|Arms]]
*動畫制作協力：スタジオ九魔（外傳）
*製作：GREEN BUNNY

==書籍==
===小說===
《WORDS WORTH》小說是由[[三井秀樹|三井秀樹2P]]擔任寫作，鈴真擔任插畫，由KSS發售共5冊。
{| class="wikitable"
|-
! 集數 !! 副標題 !! 出版日 !! ISBN
|-
| 1 || {{lang|ja|影の一族}} || 2001年10月1日 || ISBN 9784877095352
|-
| 2 || {{lang|ja|影の一族}} || 2001年12月1日 || ISBN 9784877095598
|-
| 3 || {{lang|ja|光の一族}} || 2002年5月1日 || ISBN 9784877095673
|-
| 4 || {{lang|ja|光の一族}} || 2002年8月1日 || ISBN 9784877095802
|-
| 5 || {{lang|ja|完結篇}} || 2002年11月1日 || ISBN 9784877095819
|}

===其他===
;{{lang|ja|エルフ監修公式ゲームガイド}}
:辰巳出版於1993年12月20日出版。
;{{lang|ja|WORDS WORTH 完全ガイド}}
:辰巳出版於1999年7月出版（ISBN 9784886414076）。
;{{lang|ja|WORDS WORTH パーフェクト・ファイルズ}}
:辰巳出版於2001年3月出版（ISBN 9784886415844）。

==參考來源==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20040710061823/http://www.elf-game.co.jp/ elf]{{ja icon}}

{{Elf}}
[[Category:1993年日本成人遊戲|Category:1993年日本成人遊戲]]
[[Category:美少女遊戲|Category:美少女遊戲]]
[[Category:電子角色扮演遊戲|Category:電子角色扮演遊戲]]
[[Category:PC-9801遊戲|Category:PC-9801遊戲]]
[[Category:X68000遊戲|Category:X68000遊戲]]
[[Category:FM_Towns遊戲|Category:FM Towns遊戲]]
[[Category:Windows遊戲|Category:Windows遊戲]]
[[Category:後宮型作品|Category:後宮型作品]]
[[Category:1999年日本成人動畫|Category:1999年日本成人動畫]]
[[Category:地下空間背景作品|Category:地下空間背景作品]]
[[Category:Arms|Category:Arms]]
[[Category:劍與魔法題材作品|Category:劍與魔法題材作品]]