{{globalize|time=2016-01-19T11:58:58+00:00}}
{{noteTA
|G1=IT
|G2=Communication
}}
{{About|博客寄存服务站点WordPress.com|博客平台WordPress（官方网站wordpress.org）|WordPress}}
{{Infobox website
| name           = WordPress.com
| logo = 
| url            = [https://wordpress.com/ WordPress.com] 
| screenshot     = 
| commercial     = 是
| type           = [[博客|博客]]服务
| registration   = 可选
| owner          = [[Automattic|Automattic]] 
| author         = Automattic
| alexa          = {{Increase}} 20 （{{as of|2013|8|30|alt=2013年8月}}）<ref name="alexa">{{cite web |url= http://www.alexa.com/siteinfo/wordpress.com |title= Wordpress.com Site Info |publisher= Alexa Internet |accessdate= 2013-08-30 |archive-date= 2018-07-13 |archive-url= https://web.archive.org/web/20180713021039/https://www.alexa.com/siteinfo/wordpress.com |dead-url= no }}</ref>
}}
'''WordPress.com'''是一个[[博客|博客]][[網頁寄存服務|寄存服务]]站点，由[[Automattic|Automattic]]公司所持有。2005年8月8日进行Beta测试，2005年11月21日向公众开放。它使用的是开源博客软件[[WordPress|WordPress]]<ref>[http://en.support.wordpress.com/com-vs-org/ WordPress.com vs. WordPress.org] {{Wayback|url=http://en.support.wordpress.com/com-vs-org/ |date=20180211191042 }} from the company's website</ref>。WordPress.com可免费使用，付费VIP用户可得到更多支持。閱讀或評論wordpress.com博客的文章时，注册不是必需的。但如果想要撰寫博客，则必須擁有一個帳戶。

==中国大陆==
在中国大陆，WordPress.com自2006年开始无法访问，之后间歇性地能够访问。2009年-2010年间彻底被封，2010年上半年解封至今，但访问不稳定。大陆有些地区依然不能访问，有些地区虽能访问，但较其他大陆站点慢许多。在Wordpress.com升级后恢复正常访问，用户可以注册申请博客。进入2011年5月份以来，有用户出现无法登錄的情况。

2013年，中国大陆的用户可以用https加密的方式访问wordpress,但不能注册账号。2013年4月，Wordpress.com首页短时间https被封锁。2013年5月，中国大陆用户又可正常进入https页面但仍不可注册账号。2013年起，Wordpress.com中加密的HTTPS页面在中国大陆境内基本可以正常访问，而明文传输的HTTP页面则依旧被封锁。2013年9月用于[[Gravatar|Gravatar]]的注册和登錄关联HTTPS可以访问。目前中国大陆的用户可直接访问WordPress.com的大部分站点以及进行登录和注册等操作，但是部分特定站点遭遇封锁无法访问。

一些中国大陆的国产浏览器（如[[搜狗浏览器|搜狗浏览器]]）会阻止WordPress.com的访问，提示“据用户投诉及相关法律法规和政策，该网页包含违法或违规内容，已停止访问”。

==与微软合作==
2010年9月28日，微软宣布将停止[[Windows_Live_Spaces|Windows Live Spaces]]服务，与WordPress.com合作，并将现有用户的博客账户迁移到WordPress.com网站。现有的用户在2011年3月之前仍然可以使用Windows Live Spaces，不过之后就需要切换到WordPress.com或者将原有博客内容下载到自己的计算机上。<ref>{{cite news|language=en|title=Microsoft ditches Live Spaces for WordPress.com |publisher=MSNBC|url=http://www.msnbc.msn.com/id/39388269/ns/39387014|date=2010-09-28|accessdate=2010-09-28}}</ref>中国大陆访问WordPress.com不稳定，Live Spaces中国官方之前称正在筹备“本地解决方案”，现已确定新浪博客为中国大陆唯一官方合作伙伴。<ref>{{cite web | language =  | publisher =  | title = Spaces 迁移公告 | url = http://help.msn.cn/spaces.html | author =  | date =  | accessdate = 2010-09-29 | archive-date = 2012-04-18 | archive-url = https://web.archive.org/web/20120418232513/http://help.msn.cn/spaces.html }}</ref>。

==参见==
*[[WordPress|WordPress]]
*[[博客|博客]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

==外部链接==
* [https://wordpress.com/ WordPress.com首页] {{Wayback|url=https://wordpress.com/ |date=20220518202733 }}
* [https://en.wordpress.com/stats/ WordPress.com 官方統計資料] {{Wayback|url=https://en.wordpress.com/stats/ |date=20141119145331 }}

[[Category:Automattic|Category:Automattic]]
[[Category:網站|Category:網站]]
[[Category:網誌|Category:網誌]]