{{unreferenced|time=2013-04-24T17:16:50+00:00}}
{{In-progress_tvshow}}
{{Infobox television
| 名稱     = WWE NXT
| 原名     = 
| 圖片     = NXT current logo.png
| 圖說     = 
| 分類     = [[職業摔角|職業摔角]]
| 主持     = {{link-en|馬特·史追克|Matt Striker}}
| 旁白     = [[威廉·瑞格|威廉·瑞格]]<br/>[[東尼·道森|東尼·道森]]<br/>[[吉姆·羅斯|吉姆·羅斯]]<br/>湯姆·菲力普斯
| 國家     = {{USA}}
| 片頭曲   = {{link-en|Roar of the Crowd|Roar of the Crowd}}
| 主唱     = CFO$
| 季數     = 7
| 集數     = 216 (截至2014年4月10日)
| 機位     = 多機位
| 每集長   = 60分鐘（包括廣告） 
| 製片人   = [[文斯·麥馬漢|文斯·麥馬漢]]
| 執行製作 = Kevin Dunn
| 製作公司 = [[世界摔角娛樂|世界摔角娛樂]]
| 頻道     = [[Hulu|Hulu]]（美國）<br/>[[緯來育樂台|緯來育樂台]]（台灣）<br/>[[Syfy|Syfy]]（美國）<small>({{Start date|2010}} – {{End date|2010}})</small><br/>[http://www.wwe.com/ WWE.com]<small>({{Start date|2010}} – {{End date|2012}})</small><br/>[[世界摔角娛樂網路服務|WWE Network]]<small>({{Start date|2014}} – {{End date|2019}})</small>
| 視訊制式 = [[480i|480i]] ([[標準畫質電視|SDTV]])<br />[[1080i|1080i]] ([[高畫質電視|HDTV]])
| 相關節目 = [[WWE_Raw|WWE Raw]]<br />[[WWE_Friday_Night_SmackDown!|WWE SmackDown]]<br />[[WWE_Main_Event|WWE Main Event]]<br />[[WWE_Superstars|WWE Superstars]]
| 主演     = [[世界摔角娛樂選手及工作人員列表|世界摔角娛樂 / NXT Wrestling選手及工作人員]]
| 開始     = 2010年2月23日
| 結束     = 至今
| 官方網站 = http://www.wwe.com/shows/wwenxt WWE NXT
}}

'''WWE NXT'''是[[美國|美國]][[世界摔角娛樂|世界摔角娛樂]]（WWE）[[公司|公司]]所制作的重頭[[節目|節目]]之一，播出內容以其旗下發展聯盟[[NXT_Wrestling|NXT Wrestling]]為主，全世界多個[[國家|國家]]都有轉播。NXT意指"Next Generation"，意指下一個世代，這也代表了世界摔角娛樂對這一個節目的期待與展望。WWE NXT是世界摔角娛樂[[總裁|總裁]][[文斯·麥馬漢|文斯·麥馬漢]]於[[美國時區|美國時間]]2010年3月2日時正式宣布將旗下的[[極限冠軍摔角|ECW]][[品牌|品牌]]取消而改成現在的WWE NXT。WWE NXT目前是一個小時的直播節目。

WWE NXT於2010年2月23日時在[[Syfy|Syfy電視台]]首播。目前，WWE NXT是世界摔角娛樂公司三大重頭節目之一，其餘的兩個重頭節目分別是[[WWE_Raw|WWE Raw]]和[[WWE_Friday_Night_SmackDown!|SmackDown]]。2019年10月轉播權交由[[USA_Network|USA Network電視台]]播出。

2021年9月14日，以新LOGO、視覺重新改造該品牌，稱之"NXT 2.0"。

==過去選秀時期歷季冠軍==
{| class="wikitable" border="1" 
|-
! 季數
! 
|-
| 第一季
| [[韋德·貝瑞特|韋德·貝瑞特]]
|-
| 第二季
| [[布兰登·希尔维斯特里|布兰登·希尔维斯特里]]
|-
| 第三季
| [[凱特琳_(摔角手)|西莱斯特·贝丽尔·博宁]]
|-
| 第四季
| [[梵旦哥|梵旦哥]]
|-
|}

==選手陣容==
===腰帶持有者===
[[NXT冠軍|NXT冠軍]]
*{{tsl|en|Bron Breaker|Bron Breaker}}

[[NXT北美冠軍|NXT北美冠軍]]
*{{tsl|en|Cameron Grimes|Cameron Grimes}}

[[NXT女子冠軍|NXT女子冠軍]]
*{{tsl|en|Mandy Rose|曼蒂·蘿斯}}

[[NXT雙打冠軍|NXT雙打冠軍]]
*極‧致命

[[NXT女子雙打冠軍|NXT女子雙打冠軍]]
*{{tsl|en|Gigi Dolin|Gigi Dolin}}&{{tsl|en|Jacy Jayne|Jacy Jayne}}

===男子選手===
*Andre Chase
*Boa
*Bron Breakker
*Brooks Jensen
*Brutus Creed
*Cameron Grimes
*Carmelo Hayes
*Dante Chen
*Duke Hudson
*Elton Prince
*Fabian Aichner
*Grayson Waller
*Ikeman Jiro
*James Drake
*Joaquin Wilde
*Joe Gacy
*Josh Briggs
*Julius Creed
*Kit Wilson
*LA Knight
*Odyssey Jones
*Raul Mendoza
*Robert Stone
*Roderick Strong
*Santos Escobar
*Saurav
*Tony D'Angelo
*Trick Williams
*Von Wagner
*Wes Lee
*Xyon Quinn
*Zack Gibson

===女子選手===
*Alba Fyre
*Amari Miller
*Cora Jade
*Elektra Lopez
*Gigi Dolin
*Indi Hartwell
*Io Shirai
*Ivy Nile
*Jacy Jayne
*Kacy Catanzaro
*Kayden Carter
*Lash Legend
*Mandy Rose
*Nikkita Lyons 
*Wendy Choo
*Sarray
*Roxanne Perez
*Tiffany Stratton
*Wendy Choo
*Zoey Stark

===團體組合===
*The Creed Brothers
*Grizzled Young Veterans
*Legado Del Fantasma
*Pretty Deadly
*Toxic Attraction

==參見==
*[[NXT_Wrestling|NXT Wrestling]]
*[[NXT_Arrival|NXT Arrival]]

{{USA电视台电视节目}}
{{WWE節目|WWE NXT}}

{{DEFAULTSORT:Wwe Nxt}}
[[Category:2010年開播的美國電視影集|Category:2010年開播的美國電視影集]]
[[Category:2010年亮相的網路劇|Category:2010年亮相的網路劇]]
[[Category:2020年代美國電視節目|Category:2020年代美國電視節目]]
[[Category:Syfy電視節目|Category:Syfy電視節目]]
[[Category:USA电视台电视节目|Category:USA电视台电视节目]]
[[Category:Hulu原创节目|Category:Hulu原创节目]]