{{unreferenced|time=2015-06-29T06:53:47+00:00}}
'''WWW'''（或www）是万维网（World Wide Web）之缩写。

在英语中，WWW可能是音节最长的三字母缩写词，需要6至9个音节，而12个字母的“World Wide Web”有三个明显音节。英国作家[[道格拉斯·亚当斯|道格拉斯·亚当斯]]曾开玩笑说：

{{Quotation|The World Wide Web is the only thing I know of whose shortened form takes three times longer to say than what it's short for.

就我所知World Wide Web是唯一一个缩写形式说出来比原形要长三倍的东西。

|道格拉斯·亚当斯|星期日独立报，1999年}}

在很多将''W''以从“双V”翻译来的名称命名的语言中，每个''w''都被替换为''v''，故''www''简化为''vvv''。另一种情况是将''w-w-w''称作''3W''。例如：
* 在[[中國大陸|中國大陸]]的[[現代標準漢語|現代標準漢語]]中稱作 "三w"
* [[中華民國國語|中華民國國語]]中以英文發音念成 "triple double u" (triple w)
* [[塞尔维亚语|塞尔维亚语]]：“ве-ве-ве”（读作ve-ve-ve）。另一种常见读法是没有元音的в-в-в（v-v-v）。另有一种正确但不常用的叫法是“duplove-duplove-duplove”。
* [[法语|法语]]：“double vé, double vé, double vé”
* [[捷克语|捷克语]]：“vé, vé, vé”，字面意思是''vvv''。格式上正确但少见的形式有12个音节：''dvojité vé, dvojité vé, dvojité vé''
* [[爱沙尼亚语|爱沙尼亚语]]：常用“vee vee vee”。另有相对少见的形式“kaksisvee kaksisvee kaksisvee”
* [[芬兰语|芬兰语]]：“kaksoisvee, kaksoisvee, kaksoisvee”，但常用“ve, ve, ve”（见下文）
* [[匈牙利语|匈牙利语]]：“tripladuplavé”或“vé, vé, vé”
* [[意大利语|意大利语]]：“doppia vu, doppia vu, doppia vu”；简短形式“vu vu vu”尽管实际上并不正确（意为“vvv”），但较受欢迎
* [[冰岛语|冰岛语]]：“tvöfalt vaff, tvöfalt vaff, tvöfalt vaff”或“vaff, vaff, vaff”
* [[葡萄牙语|葡萄牙语]]：“dablio, dablio, dablio”
* 巴西葡萄牙语：“dáblio, dáblio, dáblio”
* [[西班牙语|西班牙语]]：“doble u, doble u, doble u”、“doble ve, doble ve, doble ve”、“uve doble, uve doble, uve doble”、“triple doble u”、“triple doble ve”或“triple uve doble”
* [[马其顿语|马其顿语]]：“ве-ве-ве”（读作ve-ve-ve）
* [[俄语|俄语]]：“вэ-вэ-вэ” （读作ve-ve-ve）。[[列宁格勒乐队|列宁格勒乐队]]的歌曲《WWW》中可听到[http://leningradspb.ru/mp3/Piraty_XXI_veka_2002/01_www.mp3] {{Wayback|url=http://leningradspb.ru/mp3/Piraty_XXI_veka_2002/01_www.mp3 |date=20160425084436 }}；实际上正式发音是“тройное дабл-ю”（“triple double-u”）
* [[乌克兰语|乌克兰语]]：“дабл ю, дабл ю, дабл ю”（读作“double u, double u, double u”），与“ве, ве, ве”（ve-ve-ve）和“потрійне дабл ю”（正式读法）并存
* [[土耳其语|土耳其语]]：“dabıl yu, dabıl yu, dabıl yu”、“çift ve, çift ve, çift ve”或“ve ve ve”

在[[爱沙尼亚语|爱沙尼亚语]]、[[芬兰语|芬兰语]]、[[挪威语|挪威语]]、[[瑞典语|瑞典语]]、[[丹麦语|丹麦语]]等语言中，通常使用“ve”代替“dobbelt-ve”因此“www”成了“ve, ve, ve”；[[罗马尼亚语|罗马尼亚语]]、[[塞尔维亚语|塞尔维亚语]]等语言亦如此。丹麦语通常称为“tre gange dobbelt-ve”（“三个双u”）。

[[德语|德语]]、[[荷兰语|荷兰语]]、[[阿非利加语|阿非利加语]]、[[波兰语|波兰语]]和其他语言不存在此类问题，因为这些语言中的字母[[W|W]]已经演变为单音节字母。

* [[威尔士语|威尔士语]]中的标准发音是“w-driphlyg”（“三w”）。威尔士语中w是元音，读作“oo”，因此acronym's name长度只有三个音节。 

大部分法语使用者偏好读作“trois doubles-vés”的“3w”形式（法语国家的大部分电视电台广告使用此形式），或相对少见的“triple double-vé”

[[西班牙语|西班牙语]]中，“3w”可以是“uve doble uve doble uve doble”、“tres uve dobles”、“triple uve doble”、“triple doble u”、“doble u, doble u, doble u”、“ve doble, ve doble, ve doble”（见于拉美）、“doble ve, doble ve, doble ve”（见于阿根廷），或“tres uve(s) dobles”（见于西班牙）。 

[[意大利语|意大利语]]通常缩为“vu, vu, vu”。

== 参考 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Pronunciation Of Www}}

[[Category:万维网|Category:万维网]]