{{NoteTA|G1=IT}}
{{Infobox VG
| image     = 
| caption        = 
| original       = 
| official       = 
| common         = 
| designer       = 貢納·安德森<br />拉斯·愛文森
| series         = 
| engine         = 
| genre = [[桌上游戏|桌上]]
| modes          = 
| platforms      = [[Windows|Windows]]
| onlinegame     = 
|title = WZebra}}

'''WZebra'''是一個為[[黑白棋|黑白棋]]遊戲而編寫的[[自由軟件|自由軟件]]，供練習和分析棋局。
== 歷史 ==
WZebra的歷史很大程度上就是Zebra的歷史，後者是WZebra下棋時使用的黑白棋引擎。這裏列出一些重要事件：

1997年6月3日，貢納·安德森（Gunnar Andersson）開始致力於黑白棋程序，他決定稱之為Zebra。三周之後，它在IOS（Internet Othello Server，互聯網黑白棋伺服器）的積分達到1500，相當於人類業餘棋手的水平。

1997年8月，粗略的估值函數（evaluation function）和搜索算法（search algorithms）正常運行。

1997年9月，實現並調試了所有的主要程序組件——開局庫（opening book）、散列表（hash table）、終局解算程序（endgame solver）。這時的IOS積分達到1900，比大多數世界錦標賽棋手都要強。

1998年1月，加入並調試了一種新型基於模式（pattern-based）的估值函數。IOS積分升至2300，高於所有人類棋手。

1998年3月，通過使用多重概率剪枝算法（Multi Prob-Cut）算法，中局及終局搜索大大改進。還測試了改進的開局庫算法。

1998年5月，Zebra第一次擊敗了最強大的黑白棋程序Hannibal。這時的IOS積分超過2500，使它成為全世界五個最強大的黑白棋程序之一。

1998年5月，拉斯·愛文森（Lars Ivansson）開始致力於Zebra的圖形用户界面，他決定把這個程序稱為WZebra。

1998年6月，WZebra第一個版本以自由軟件形式發佈。

1998年8月，WZebra 1.41版發佈，這是第一個沒有嚴重錯誤的版本。

1998年10月，在聲望很高的第二屆普林斯頓（Princeton II）计算机程序錦標賽中，Zebra獲季軍（冠軍是[[Hannibal|Hannibal]]、亞軍是[[Logistello|Logistello]]）。

1999年春，Zebra的搜索算法進行了修改，速度大大提高。

1999年7月，更多關於角的知識加入估值函數，並去除估值函數的一些錯誤。

1999年10月，Reindeer作為Zebra的一個專下隨機對局的IOS版本，積分達到2932。在當時，Reindeer是IOS所有活躍棋手中的最高積分。

1999年11月，WZebra 2.0版發佈。相對於早期版本，它下棋更強，並且具有更多功能。

2000年1月，支持Thor数据库的WZebra 2.1版發佈。

2000年10月，WZebra 2.2版發佈。相對於早期版本，它提供更快的終局、以及更強更大的開局庫。

2001年11月，WZebra 3.0版發佈。它包含新的功能、新的圖形設計、更快的黑白棋引擎。

2002年1月，WZebra 3.1版發佈。它展示了改進的圖形和新功能。

2002年5月，WZebra 3.2版發佈。它比先前版具有更多的功能、更少的錯誤、以及一個能更好理解罕見局面的估值函數。

2002年8月，WZebra 及LZebra 3.3版發佈。後者是WZebra的[[Linux|Linux]]移植程序，兩者包含相同的功能。

2002年11月，WZebra 4.0版發佈。它包含許多新功能、並改正了錯誤。此外，它的中局搜索更深遠。

2003年1月，WZebra 4.1版發佈。它具有比先前版本更快的終局解算程序。

2003年4月，WZebra 4.2版發佈。它展示了經改進完全可配置的棋盤圖形，包括一個三維模式。

== 參見 ==
*[[黑白棋|黑白棋]]

== 外部連結 ==
*[http://radagast.se/othello/ WZebra官方網頁] {{Wayback|url=http://radagast.se/othello/ |date=20220307214957 }}

[[Category:自由软件|Category:自由软件]]
[[Category:开源游戏|Category:开源游戏]]
[[Category:黑白棋|Category:黑白棋]]