{{coord|24.840756|120.938168|display=title}}
{{東亞廟宇
| name = 塹港富美宮
| img =File:南寮富美宮正面照.jpg
| img_capt = 
| image_width = 250px
| location = {{TWN}}[[新竹市|新竹市]][[北區_(新竹市)|北區]]南寮-{里}-東大路三段708巷6號
| god =三府王爺
| type = 
| struct = 
| open_year =嘉慶元年（1796年）
| cere_date =
| cultural_collection= 
|}}
'''塹港富美宮'''，舊名'''北寮富美宮'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[新竹市|新竹市]][[北區_(新竹市)|北區]]南寮-{里}-的[[富美宮|富美宮]]分靈廟。

==歷史沿革==
[[泉州|泉州]]在[[瘟疫|瘟疫]]時有在海上放流[[王船|王船]]的習俗<ref name="宋晶宜"/>。塹港富美宮的建立緣由是居民安奉祭祀一艘從泉州後尾漂流到[[頭前溪|頭前溪]]口的王船<ref name="潘國正1"/><ref name="潘國正2"/>，在嘉慶元年（1796年）建廟<ref name="潘國正1"/><ref name="潘國正2"/>，原名為「北寮富美宮」<ref name="羅際鴻2"/>。

道光二十五年（1845年）遭颱風洪水沖毀<ref name="潘國正2"/><ref name="羅際鴻2"/>。據1919年出生的廟方人員李玉釵表示，建築被沖入頭前溪中，人們僅撿回一塊道光年間的匾額<ref name="潘國正5"/>。一說當時當時正好漲潮，蕭王爺神像溯回漁寮（新港里）、二王潘王爺神像流回[[舊港_(新竹)|舊港]]、三王郭王爺神像流到康榔溝，先後被先民拾獲而重建，還相傳三位王爺曾化身平民老者到福州購買建材，租船運回舊港供建廟宇<ref name="潘國正2"/>。咸豐十年（1860年），重修落成<ref name="羅際鴻2"/>。

昔日，[[竹塹城|竹塹城]]的居民若要搭船到[[艋舺|艋舺]]，會走從[[新竹長和宮|新竹長和宮]]開始的竹塹古輕便車道，經過今日的城北街、境福街、[[東大路_(新竹市)|東大路]]，再沿烏瓦窯圳，路過王先生廟、[[苦苓腳_(新竹市)|苦苓腳]]、[[槺榔_(新竹市)|槺榔]]、牛埔（南寮國小一帶）、塹港富美宮，最後到頭前溪口的[[南寮|南寮]]搭船<ref name="朱虔"/>。當時[[竹塹港|竹塹港]]通商通航頻繁，漁民或貿易商將塹港富美宮視為庇護的信仰中心之一，信徒遍及塹港五十三-{庄}-，直到日治時期衰落<ref name="潘國正2"/>。　

[[皇民化運動|皇民化運動]]時期，1939年6月19日，約500多尊神像在舊港焚毀，當時南寮居民將神像放在此廟，由吳秀雲、李玉釵夫妻及信徒將王爺神像藏走，得以保存<ref name="潘國正5"/>。[[新竹空襲|新竹空襲]]期間，據吳姓信徒回憶，一次廟宇也被波及，躲在廟內的民眾卻無恙，乩童就表示蕭府王爺為保護鄉民而左肩中彈，因而左肩頭金箔掉了一片<ref name="潘國正3"/>。而李玉釵回憶說，當時學校老師和派出所警察也都躲到廟內，好幾顆炸彈炸在正對廟旁左側，沒有任何人傷亡<ref name="潘國正5"/>。

1980年重建，歷經13年興建完成<ref name="潘國正2"/>。1996年12月21起舉行慶祝建廟兩百年慶，出動200多個陣頭，23日舉行牌樓落成和[[李登輝|李登輝]]總統贈匾活動<ref name="潘國正1"/>。

今址位在新竹市北區南寮里東大路三段708巷6號<ref name="陳維仁"/>。

==廟方文物==
牌坊為利台鑄造公司吳秀雲夫婦發起興建，委由泉州師傅以浪石和青斗石打造，耗資300萬元人民幣，全都用卡榫接合<ref name="潘國正1"/>。

重建時，廟方聘定居於新竹的田玉青為顧問，由他協助邀集書法家們提供各種字體寫成的對聯，然後刻於石柱，如杜忠誥的[[篆文|篆文]]對聯、王愷和的[[魏碑|魏碑]]碑體、謝宗安的漢隸、陳維德的[[楷書|楷書]]，以及王靜芝、黃群英、許天眷、王晴頌、鄭信育、陳清波等書法家的作品。<ref name="羅際鴻"/>

廟內陳列祖廟[[泉州富美宮|泉州富美宮]]在1996年所贈、名為「太傅號」的王船，長447公分、寬124公分、龍骨8尺6，船頭寬38公分，船上刀槍劍一應俱全，並有供奉蕭潘郭三位王爺的神龕<ref name="潘國正1"/>。

廟身遭沖毀後，撿回的道光年間匾額則懸掛於管理委員會辦公室內<ref name="潘國正5"/>。該匾額為雙面匾額：一面寫為道光辛丑年（1841年）榖旦，由方、吳、彭 、鄭四氏所立，文字斑駁，主文是「神恩廣佈」，全名難以判讀；而另一面寫咸豐庚申年（1860年）葭穀旦由彭作孚所立，主文「庇佑兆民」<ref name="羅際鴻2"/>。

== 參考資料 ==
{{Reflist|35em|refs =

<ref name="宋晶宜">{{Cite news|url=|title=台灣夜譚 王爺廟|author=[[宋晶宜|宋晶宜]]|language=zh-tw|publisher=《民生報》|date=1979-03-26|accessdate=}}</ref>

<ref name="潘國正1">{{Cite news|url=|title=富美宮建廟兩百周年熱鬧非凡 善男信女出動陣頭遊街 大陸祖廟也贈王船致賀|author=潘國正|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=1996-12-22|accessdate=}}</ref>

<ref name="潘國正2">{{Cite news|url=|title=南寮富美宮傳說有情有義 庇祐兩岸商人香火鼎盛 三神化身平民建廟之說傳為佳話|author=潘國正|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=1994-06-09|accessdate=}}</ref>

<ref name="潘國正3">{{Cite news|url=|title=富美宮蕭府王爺保佑萬民|author=潘國正|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=1996-07-06|accessdate=}}</ref>

<ref name="潘國正5">{{Cite news|url=|title=奉獻一甲子守著富美宮不求名和利 吳秀雲夫婦義工生涯無怨無悔|author=潘國正|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=1996-12-24|accessdate=}}</ref>

<ref name="羅際鴻">{{Cite news|url=|title=富美宮「碑林」全省罕見|author=羅際鴻|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=1995-01-21|accessdate=}}</ref>

<ref name="羅際鴻2">{{Cite news|url=|title=百年古珍匾淪為調色板 油漆工不識貨 多虧富美宮主委搶救但原味已失|author=羅際鴻|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=1999-06-08|accessdate=}}</ref>

<ref name="陳維仁">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/435867|title=〈北部〉低收戶X光檢查 免費還送禮券 |author=陳維仁|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2010-10-16|accessdate=2018-08-20}}</ref>

<ref name="朱虔">{{Cite news|url=|title=村里的故事─新竹市境福里（上）|author=朱虔|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=1995-06-18|accessdate=}}</ref>

}}
{{portal bar|台灣|宗教|border=no}}

==外部連結==
{{commonscat|Nanliao Fumei Temple}}
*{{Official site|fumeigong.hct.tw}}
[[Category:台灣王爺廟|Category:台灣王爺廟]]
[[Category:新竹市廟宇|Category:新竹市廟宇]]
[[Category:北區_(新竹市)|Category:北區 (新竹市)]]
[[Category:1796年台灣建立|Category:1796年台灣建立]]