{{巴士型號信息框
| background       = 
| name             = 猛獅NL262
| imagesize        = 300px
| image            = MAN-NL262.JPG
| caption          = 城巴車隊的猛獅NL262型巴士
| image_two        = 
| caption_two      = 
| image_three      = 
| caption_three    = 
| manufacturer     = [[猛獅|猛獅]]
| factory          = {{GER}}
| replaced         = 
| yearconstruction = 1995年-2001年
| successor        = [[猛獅NL263|猛獅NL263]]
| competitor       = 
| Operator         = 
| length           = 11,700毫米
| width            = 2,500毫米
| height           = 3,000毫米
| floortype        = [[低地台巴士|低地台巴士]]
| doors            = 
| weight           = 
| chassis          = A27
| engine           = 猛獅D2866LUH-22
| gearbox          = Voith, ZF
| horsepower       = 260匹
}}
'''猛獅NL262'''（{{lang-en|MAN NL262}}）是由[[猛獅|猛獅]]製造的一款NL系列單層巴士。

== 設計 ==
NL262是德國猛獅製造的單層巴士，底盤採用該廠設計的A27型，是一款低地台巴士底盤。NL262的基本配置一如同期德國車廠開發的後置引擎巴士，引擎縱向臥置於車尾，所以NL262底盤的尾跨因而較長。由於引擎為臥置於車尾，大幅減少引擎室所須的高度，加上底盤的中段地台已漸漸升高，所以引擎能夠收藏於車尾地台的下方，最後一排座位能夠設於引擎室之上，更能善用車廂空間。這種佈局在德國的巴士甚為常見，早於1960年代後期開發的[[平治O305|平治O305]]已經採用。雖然NL262的引擎採用臥置設計節省空間，但由於須要在車尾右側容納散熱水箱，所以車尾最後一排只能在靠左一側裝上三個座位。

NL262採用猛獅自家產製的D2866LUH-22型[[柴油引擎|柴油引擎]]，容量11.97公升，引擎輸出馬力達到260匹，扭力達1050Nm。波箱可選用[[ZF|ZF]]或[[Voith|Voith]]的全自動波箱。

== 香港 ==
=== 城巴 ===
[[城巴|城巴]]於1998年決定購入80輛NL262，於1998年至2000年間運抵香港，獲分配車隊編號1501至1580。這批巴士基本上根據德國本土的規格設計，但因為是右駕版本，所以型號是NL262/R。全數NL262/R的底盤及車身組件都由德國MAN車廠製造，車身的組裝則由位於葡萄牙的Salvador Caetano車身裝配廠進行，這批NL262/R的空調系統也依照城巴要求，在車頂安裝由德國Sutrak提供的空調機<ref>[http://www.suplogistics.com.hk/bookinfo.aspx?bookid=60722#details 香港巴士年鑑2016] {{Wayback|url=http://www.suplogistics.com.hk/bookinfo.aspx?bookid=60722#details |date=20190809170525 }}，2016年1月，北嶺國際有限公司，ISBN 9789629200473，第48頁</ref>。香港的NL262沒有採用德國本土常用的ZF波箱，而選用Voith供應的全自動波箱。由於香港獨特的巴士營運環境，香港的專利巴士公司偏好選購雙層巴士，NL262成為香港為數不多的大型單層巴士。由於NL262的引擎出力高達260匹，比當時不少雙層巴士如[[富豪奧林比安|富豪奧林比安]]的245匹，以及不少中型單層巴士如[[丹尼士飛鏢|丹尼士飛鏢]]的130／145匹或[[富豪B6|富豪B6]]的210匹還要高出不少，所以NL262巴士的起步及加速性能突出，爬坡上斜的能力亦因大馬力而相當出眾。城巴的NL262車廂採用香港不常見的配置，在前軸上方安裝有特寬的單人座位，但巴士擠逼時經常坐上兩個成年人，左右兩側都各一個特寬座位面向車頭前方，左側的更面向擋風玻璃而景觀特佳。

城巴的NL262主要分配到北角[[寶馬山|寶馬山]]、南區香港仔及中環的半山區路線，也會在假日及非繁忙時段行駛乘客量較低的過海隧道巴士路線，另有部分NL262加裝行李架後，曾經成為來往機場{{CTB|A10}}的主力用車，深圳灣西部通道啟用後，部分NL262也曾經行駛口岸路線。雖然NL262整體表現良好，但由於香港專利巴士的18年車齡限制，所以城巴從2011年開始分批訂購[[青年尼奧普蘭都市航線|青年尼奧普蘭都市航線]]單層巴士，以及新引進的[[亞歷山大丹尼士Enviro_400|亞歷山大丹尼士Enviro 400]]雙層巴士逐漸取代NL262。到2016年，NL262已經全數撤出城巴專利巴士路線，部分NL262被移交到城巴的非專利部繼續服務。隨著政府資助更換歐盟二期商業車輛的計劃，歐盟二期柴油商業車於2018年起不能再續牌，兩車已於2018年12月中因牌照到期關係先後退役。

=== 其他巴士公司 ===
除了城巴外，[[新大嶼山巴士|新大嶼山巴士]]及[[愉景灣巴士|愉景灣巴士]]也有使用NL262，但前者的NL262/R全部都是來自城巴的二手車，而後者除了新購車外，也從城巴購入二手巴士。

[[新大嶼山巴士|新大嶼山巴士]]於2004年6月購入五輛原屬於城巴的NL262/R，主要服務於[[東涌_(香港)|東涌]]的區內路線，也曾用於西部通道的口岸路線，隨著這些路線客量增加，新大嶼山巴士已經引入雙層巴士取代NL262/R單層巴士，這批二手NL262/R已於2013年全數退役。

[[愉景灣巴士|愉景灣巴士]]於2000年購入5輛全新製造的NL262/R，後來又於2005年向城巴購入5輛二手同型巴士，這些NL262/R都被用於[[愉景灣|愉景灣]]來往東涌及欣澳的對外路線。隨著愉景灣居民對來往[[欣澳站|欣澳站]]的[[香港巴士DB03R線|DB03R]]線需求日增，單層巴士已經不足應付，因此愉景灣巴士於2015年引入雙層巴士行駛該線，NL262/R因為車齡已高(加上配合政府推行強制淘汰歐盟4期以前柴油商業車輛計劃)，已於2017年全數退役。

== 畫廊 ==
{{Gallery
| title  = 巴士圖片畫廊
| width  = 150
| height = 170
| lines  = 2
| File:HK TC Tung Chung New Lantao Bus Co 1973 No 37.JPG|猛獅NL262型巴士正在行駛[[新大嶼山巴士37線|新大嶼山巴士37線]]。
| File:New Lantao Bus Route 38 (Hong Kong).jpg|猛獅NL262型巴士正在行駛[[新大嶼山巴士38線|新大嶼山巴士38線]]。
}}

== 相關條目 ==
=== 同廠車型 ===
* [[MAN_Lion's_City|MAN Lion's City]]
* [[猛獅NL263|猛獅NL263]]

=== 主要競爭車型 ===
* [[Neoplan_Centroliner|Neoplan Centroliner]]
* [[丹尼士飛鏢巴士|丹尼士飛鏢巴士]]
* [[丹尼士長矛巴士|丹尼士長矛巴士]]
* [[富豪B6|富豪B6]]
* [[富豪B7RLE|富豪B7RLE]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://hkbric.hkbdc.info/bic/intro/ctb-15xxa.htm 香港巴士及鐵路資料中心：巴士車型介紹．城巴篇 - 猛獅空調十一點七米] {{Wayback|url=http://hkbric.hkbdc.info/bic/intro/ctb-15xxa.htm |date=20200130215239 }}
* [http://hkbric.hkbdc.info/bic/intro/nlb-mn10.htm 香港巴士及鐵路資料中心：巴士車型介紹．嶼巴篇 - 猛獅 NL262 型空調十一點七米] {{Wayback|url=http://hkbric.hkbdc.info/bic/intro/nlb-mn10.htm |date=20200127143348 }}
* [http://hkbric.hkbdc.info/bic/intro/dbtsl-nl262.htm 香港巴士及鐵路資料中心：巴士車型介紹．愉景灣篇 - 猛獅 NL262 型空調十一點七米] {{Wayback|url=http://hkbric.hkbdc.info/bic/intro/dbtsl-nl262.htm |date=20200130215254 }}
* {{Ebthk|id=猛獅NL262}}

[[分類:巴士型號|分類:巴士型號]]
[[分類:香港單層巴士|分類:香港單層巴士]]
[[分類:猛獅巴士|分類:猛獅巴士]]