{{Infobox China County
| county = 逊克县
| usedname = 
| nameorigin = 
| Photo = 
| Photoname = 
| map =
| map_caption = 
| Pinyin =  Xùnkè Xiàn
| Belong = [[中国|中国]][[黑龙江省|黑龙江省]][[黑河市|黑河市]]
| Types = [[县|县]]
| admincode =  231123
| founded = 
| seat = 
| officerTitle = 
| officer = 
| officerTitle2 = 
| officer2 = 
| division = 9
| town = 2
| township = 7
| subdistrict = 
| dialect = 
| post code = 164400
| phone code = 456
| coordinate = 
| area = 17020平方千米
| area land = 
| area water = 
| census yr = 2004
| pop = 10万人
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 黑N
| web = www.xunke.gov.cn
| web_title = 逊克县政府网
}}
'''逊克县'''为[[中華人民共和國|中華人民共和國]][[黑龙江省|黑龙江省]][[黑河市|黑河市]]下辖县，位于[[黑龙江省|黑龙江省]]北疆，[[小兴安岭|小兴安岭]]中段北麓，[[黑龙江|黑龙江]]中游南岸，隔黑龙江与[[俄罗斯|俄罗斯]][[阿穆尔州|阿穆尔州]]米哈伊洛夫区相望，为国家[[一类口岸|一类口岸]]城市。全县面积17344平方公里，总人口11万。

== 历史 ==
逊克县名由逊河、奇克两镇合称而来。
*[[夏|夏]]、[[商|商]]、[[周|周]]时期逊克地方属[[肃慎|肃慎]]氏之地。
*[[秦|秦]]、[[汉|汉]]、[[三国|三国]]、[[两晋|两晋]]时期逊克大地属[[挹娄|挹娄]]辖境。[[南北朝|南北朝]]时期逊克地方属[[勿吉|勿吉]]辖境。 [[隋|隋]][[唐|唐]]时期属[[黑水靺鞨|黑水靺鞨]]及北[[室韦|室韦]]辖地。[[辽代|辽代]]属辽之东京道[[乌隈|乌隈]]部。[[金代|金代]]属上京蒲与路辖地。[[元代|元代]]属开元路的失宝赤万户府。[[明代|明代]]属奴尔干都司辖境。
*[[清|清]][[光绪|光绪]]三十二年（1906年），于今之逊河镇东新村设毕拉尔路鄂伦春[[协领公署|协领公署]]，管理鄂伦春民族的军事和狩猎事项，是为逊河地方建置之始。
*民国21年（1932年）7月1日正式组成逊河县政府。
*[[满洲國|满洲國]][[大同_(满洲国)|大同]]2年（1933年）3月，[[日本|日本]]侵略者占领逊河县、奇克县，分别成立伪逊河县、奇克县公署，隶属伪黑龙江省公署。
*满洲國[[康德_(满洲国)|康德]]10年（1943年）7月，滿洲國撤销逊河、奇克两县，并置为逊克县，仍属满洲國[[黑河省|黑河省]]管辖。
*1946年6月16日，[[中国共产党|中国共产党]]领导的[[东北民主联军|东北民主联军]]进入逊克县，建立了县人民政府，县治由逊河迁至奇克镇。
*1947年年春，[[乌云县|乌云县]]撤县改区，划归逊克县管辖。
*1965年12月，又将富饶人民公社（原乌云区）之大部划归嘉荫县。

== 行政区划 ==

现辖2镇，7乡和2个[[鄂伦春族|鄂伦春]][[民族乡|民族乡]]：<ref>{{PRC admin/ref sgc|23/11/23/000/000}}</ref>
{{PRC admin/children|23/11/23/000/000}}。

==资源 ==

逊克县幅员辽阔，生态环境极佳。境内盛产[[红玛瑙|红玛瑙]]，有“红玛瑙之乡”的美誉。

全县有[[草原|草原]]560万亩，[[森林|森林]]面积1665万亩，[[森林覆盖率|森林覆盖率]]为64%，林木储量大，山产品和野生动植物资源丰富。

==参考资料==
{{reflist}}

{{PRC admin/navcat|23/11/23/003/000}}
{{黑龙江行政区划}}
{{中国资源枯竭城市}}

[[Category:逊克县|*]]
[[Category:黑龙江省县份|黑河]]
[[Category:中华人民共和国第三批资源枯竭型城市|Category:中华人民共和国第三批资源枯竭型城市]]