{{redirect2|舅|妻子的兄弟|妻舅}}
'''舅父'''、又可俗稱為'''舅舅'''或'''舅'''<ref>{{Cite |title=“封淮南王舅父赵兼为周阳侯。” 司马贞索隐：“舅父，即舅。” |publisher=  来源：《史记·孝文本纪》 |language=Zh-hans }}</ref>。舅，是中文中[[親屬關係|親屬關係]]的[[稱謂|稱謂]]，是指[[母親|母親]]的[[兄弟|兄弟]]（maternal uncle），在傳統社會生活中扮演著舉足輕重的角色。他们的妻子则被称为舅母、阿妗或舅妈。不過，「舅」可以指[[妻子|妻子]]的哥哥或弟弟，即[[妻舅|妻舅]]。[[英文|英文]]中，舅父与[[叔父|叔]][[伯父|伯]]等统称为[[Uncle|Uncle]]。

某些地方，舅父指母親的哥哥，母親的弟弟則稱舅舅。

*伯公或叔公的兒子＝母親的堂兄弟稱呼堂舅舅
*堂伯公或堂叔公的兒子＝母親的再從兄弟稱呼再從舅舅
*姨婆或舅公的兒子＝母親的表兄弟稱呼表舅舅

==傳統習俗==

中国传统习俗上，舅舅是母亲家族的[[父權|父權]]代表。他比[[姨妈|姨妈]]（母亲的姐妹）更为亲近、尊贵。漢族傳統中舅舅為大，在對待所有姻親關系中，享有不同地位關系，該權力主要體現在他對母家和外甥家庭重要事務的處理上，民間社會有著「天上雷公，地上舅公」，「天上老鷹大，地上舅公大」等諸多說法，其地位和權威可見一斑。在古代不少地方女性懷孕，首先也要報告「外家」（即娘家）的舅舅，在江蘇曾有「向舅舅家送毛米粥」的說法，意思是孩子出生後要向舅舅報告{{來源請求}}。舅舅也有決定其姐妹是否[[改嫁|改嫁]]的話語權<ref>{{Cite |title=“ 生孩六月，慈父見背；行年四歲，舅奪母志 ” |publisher=  来源：李密 《[[陳情表|陳情表]]》 }}</ref>，地位可見一斑，由於舅舅是母亲家族的權力代表，古代因此有不少人是做了舅舅名義而封侯致富，稱為「[[國舅|國舅]]」；著名者如漢代[[田蚡|田蚡]]，唐代[[楊國忠|楊國忠]]都憑此得官。<ref>{{Cite |title=“ 田蚡，孝景王皇后同母弟也，生長陵。竇嬰已為 ... 孝景崩，武帝初即位，蚡以舅封為武安侯，弟勝為周陽侯。 ” |publisher=  来源：《漢書· 卷五十二 竇田灌韓傳　第二十二 》。 }}</ref><ref>{{Cite |title=“ 楊國忠，本名釗，蒲州永樂人也。父珣，以國忠貴，贈兵部尚書。則天朝幸臣張易之，即國忠之舅也。……太真妃，即國忠從祖妹也。 ” |publisher=  来源：《 舊唐書 卷一百六，列傳 楊國忠 第五十六 》。 }}</ref>

山東[[婚礼|婚]][[丧礼|丧]]等場合中，所有姻親座次上是舅舅需要坐上位，並盡量避免年輕的舅和年老的姑夫姨夫同桌，以符合山東尊老的習俗，如果年齡都差不多，那絕對舅舅是上位。<ref>{{Cite web |url=http://sd.ifeng.com/a/20160718/4768759_0.shtml|title= 山東方言你知道知多少?|accessdate=2016-07-16|author= |date=2016-07-16|publisher= 来源：《鳳凰山東》|language=Zh-hans }}</ref>。

山西习俗中，舅舅在[[婚礼|婚]][[丧礼|丧]][[嫁娶|嫁娶]]及[[分家|分家]]这些日常生活的[[礼仪|礼仪]]中占有重要地位<ref>{{Cite web |url=http://culture.sxgov.cn/content/2015-03/10/content_5641739.htm |title=尊贵的舅舅 |accessdate=2015-10-10 |author= |date=2015-03-10 |work=编辑：周昱丽 |publisher=山西黄河新闻网，来源：《太原晚报》 |language=Zh-hans |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304101404/http://culture.sxgov.cn/content/2015-03/10/content_5641739.htm |archive-date=2016-03-04 |dead-url=yes }}</ref>。

福建古俗對舅父(以母親方為主)非常尊重，甚至在漳泉州稱做母舅。婚喪禮上母舅是重要人物。民間俗語有“天有天公，地有母舅公”或“天有上帝公（玉皇上帝），地有母舅公”，義為天上最大的是天公（玉皇上帝），人間最大的是母舅。於婚後還有舅父探新房的習俗，男家需饋贈紅包，稱「結衫帶」。探房含義說法不一，一說是娘家對出嫁到夫家的女兒放心不下，給與探望是否安好？同時，還得完成另一項重要任務，就是敦請新娘回娘家會親，邀請岳家做新女婿。<ref>{{Cite web |url= http://www.qg.gov.cn/zjqg/whjd/msfq/201904/t20190416_1753977.htm |title= 泉州婚嫁風俗淺淡 |accessdate=2014-09-12|author= |date=2014-09-12|publisher=泉州市泉港区人民政府|language=Zh-hans }}</ref>。

另外，按照[[閩南人|閩南人]]與[[客家人|客家人]]的傳統，遇到有女兒將出嫁時，其舅父(以母親方為主)需於大位(排在[[祖先|祖先]]、雙親之後，有[[爺爺|爺]][[祖母|奶]][[姻親#長輩|公]][[姻親#長輩|婆]]時順延一位)。於婚嫁時須[[奉茶|奉茶]]或酒水、[[紅棗|紅棗]]和甜[[貽|貽]]，而舅父須給予[[喜錢|喜錢]](即[[紅包|紅包]])。而順序是：爺奶公婆、雙親、舅父(如有一位以上，亦同)、伯叔嬸、姑(同舅父)，最後是平輩中較長的親屬(堂表兄姐)。基本上皆如此，除非諸長輩皆已不在(過世)才能更動。如為[[公證結婚|公證結婚]]者，則需於補請[[宴客|宴客]]時按上述程序走一次，尤以婚嫁方為長女時更需如此，次女以下雖也需要，但較簡便一些。如婚嫁方為男方時，需至女方家中行此[[大禮|大禮]]。在閩粵地區的客家人中，外甥滿月時要由大舅主持宴席，在席位上，舅舅也必須要坐在「最大」的位置。

==沒有親屬關係==

*叔叔（伯父）的女兒嫁出去後生的孩子叫（男生）稱呼舅舅
*女生結婚生的孩子叫（男生）稱呼舅舅
*老師的女兒嫁出去後生的孩子叫（男生）稱呼舅舅

==參見==
*[[正月剪头死舅舅|正月剪头死舅舅]]
*[[姨母|姨母]]
*[[伯父|伯父]]
*[[叔父|叔父]]
*[[姑母|姑母]]
*[[誼親|誼親]]

== 注释 ==

{{Reflist|2}}

{{家庭}}

[[Category:男性亲属称谓|Category:男性亲属称谓]]