{{Onesource|time=2021-02-14T01:55:34+00:00}}
'''邙山之战'''又稱'''偃師之戰'''，是618年（魏[[永平_(李密)|永平]]二年、隋[[皇泰|皇泰]]元年、[[唐高祖|唐高祖]][[武德|武德]]元年），[[瓦岗军|瓦岗军]]首领[[李密_(隋)|李密]]与抢先在[[洛阳|洛阳]]发动宫廷政变成功的[[王世充|王世充]]在[[邙山|邙山]]（今[[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]北）一带的作战，战后瓦岗军大败瓦解，李密投奔[[唐朝|唐朝]]。

李密向隋皇泰主[[杨侗|杨侗]]称臣，与[[宇文化及|宇文化及]][[黎阳之战_(618年)|作战]]时，每获胜都派遣使者向杨侗告捷，抓住杀害[[隋炀帝|隋炀帝]]的于弘达也及时献上，以求恩宠。杨侗召李密入朝议事，部队抵达温县（今河南省[[温县|温县]]东北），王世充杀[[元文都|元文都]]等，在东都洛阳发动了攻变。李密入东都的计划被打破，只仍驻扎在[[金墉城|金墉城]]（今河南省洛阳市东）。618年九月，瓦岗军久战疲劳军心不稳，攻打宇文化及时伤亡很重，未得到休整。王世充抓住时机，于是挑选精鋭兵马两万余人，马两千余匹，屯兵[[通济渠|通济渠]]（今河南省[[孟州市|孟州市]]境内）南，在渠上架起三座桥，以便与瓦岗军决战。李密留[[王伯当|王伯当]]守大本营金墉城，亲领精兵出偃师（今河南省[[偃师市|偃师市]]东），在邙山南阵迎战王世充。在商议作战时，[[裴仁基|裴仁基]]提出建议，乘洛阳空虚，率精兵逼近东都，使王世充奔命疲劳，将其击破。[[魏征|魏征]]提出以逸待劳之策，李密都不采纳，却采纳多数将帅的主张，速战速决。王世充军到达后，立即派出数百骑兵在偃师城北攻打瓦岗军将[[单雄信|单雄信]]。瓦岗军骁将[[裴行俨|裴行俨]]、孙长乐、[[程咬金|程咬金]]等十余人都遭到重创。当时，李密初胜宇文化及，轻视王世充，不设壁垒。王世充夜间派二百骑兵潜入北邙山，埋伏在溪谷之中。第二天凌晨，动员部队冲锋，未等瓦岗军成列，抢先发起猛攻。李密战败，其部将裴仁基、[[祖君彦|祖君彦]]等数十人被俘，李密带领残兵万余人逃到洛口仓（今河南省[[巩义市|巩义市]]北）。王世充围攻偃师，守将郑颋的下属士兵暗中叛变，把城池献给王世充。李密正准备退守洛口仓城，其长史[[邴元真|邴元真]]却已暗中派人给王世充送信，勾结王世充的部队前来偷袭。李密察觉此事以后，表面若无其事，准备在王世充部队半渡洛水时，突然袭击。由于内奸的作用，等到王世充军已渡过[[洛水|洛水]]时，李密的报警人员却还不发号，贻误战机，让王充偷袭成功。李密力不胜敌，带领行人马逃向虎牢关（今河南省[[荥阳市|荥阳市]]西北），邴元真把[[洛口仓|洛口仓]]城献给了王世充。北邙之战，王世充共俘降瓦岗军十余万人，瓦岗军将佐数十人被俘，陈智略、张童仁、单雄信等投降。李密率残余部队逃到河阳（今河南省孟州市南）后，还企图南阻[[黄河|黄河]]，北守[[太行山|太行山]]，东连黎阳，以图进取。但是，这时将领沮丧到极点，认为大势已去，难以恢复。在进退维谷下，李密率残部二万人进入[[关中|关中]]，投降了唐朝。其他将帅和州县首领多归附于王世充。北邙山的大败，使瓦岗军瓦解。

==參考文獻==
*《[[資治通鑑|資治通鑑]]》卷一百八十六 唐纪二

{{DEFAULTSORT:M}}
[[Category:隋末民变|Category:隋末民变]]
[[Category:河南历次战争与战役|Category:河南历次战争与战役]]
[[Category:洛阳军事史|Category:洛阳军事史]]
[[Category:618年|Category:618年]]