{{Infobox writer
| name         = 壁井有可子
| image        = 
| imagesize    = 
| caption      = かべい ゆかこ
| birthdate    = 
| birthplace   = [[長野縣|長野縣]]
| deathdate    = 
| deathplace   = 
| occupation   = [[作家|作家]]
| nationality  = {{JPN}}
| notableworks = 琦莉
| awards       = 第9屆[[電擊小說大獎|電擊小說大獎]]大賞
| website      = [http://ykoolong.tea-nifty.com/ {{lang|ja|パルプチャンネル}}]
}}
{{Japanese|japanese= 壁井 ユカコ|kana= かべい ゆかこ|romaji= Kabei Yukako}}
{{文學}}
'''壁井有可子'''<ref>壁井有可子是東立出版社所使用的譯名，台灣角川是使用原名「{{lang|ja|壁井ユカコ}}」。</ref>（{{lang-ja|壁井 ユカコ}}）是[[日本|日本]][[小說|小說]]、[[輕小說|輕小說]]作家，生日為5月18日。於[[長野縣|長野縣]]出身，[[東京都|東京都]]定居。[[學習院大學|學習院大學]]經濟學部經營學科畢業。第9屆[[電擊小說大獎|電擊小說大獎]]大賞得主。

== 經歴 ==
1998年，以「{{lang|ja|子供たちは深淵を見た}}」參加第2屆{{lang|ja|ソノラマ文庫大賞}}在最終輪選被淘汰。

2001年，以「{{lang|ja|カスタムチャイルド}}」參加第2屆電撃hp短編小說賞在最終輪選被淘汰。

同年以「{{lang|ja|死者たちは荒野に眠る}}」（出版時名為[[琦莉|琦莉]] 死者沉眠於荒野（{{lang|ja|キーリ　死者たちは荒野に眠る}}））參加第9屆[[電擊小說大獎|電擊小說大獎]]取得大賞。

2007年，初次於[[電撃文庫|電撃文庫]]以外、[[小學館|小學館]]少女向的[[LuLuLu文庫|LuLuLu文庫]]（{{lang|ja|ルルル文庫}}）出版小說。

== 作品列表 ==
*[[琦莉|琦莉]]系列（共九集，插畫：[[田上俊介|田上俊介]]）
**琦莉 WILD AND DANDELION（視覺小說）
*{{lang|ja|カスタム・チャイルド}} （插畫：[[鈴木次郎|鈴木次郎]]）
*NO CALL NO LIFE （插畫：[[鈴木次郎|鈴木次郎]]）
*鳥籠莊的房客今日也慵懶（共六集，插畫：{{lang|ja|[[テクノサマタ|テクノサマタ]]}}）
*{{lang|ja|エンドロールまであと、}} （插畫：[[太田早紀|太田早紀]])
*{{lang|ja|イチゴミルク ビターデイズ}}
*{{lang|ja|14f症候群}}
*{{lang|ja|破かれた絵と枯れた鉢植え}}（遊戲「{{lang|ja|[[FRAGILE_〜さよなら月の廃墟〜|FRAGILE 〜さよなら月の廃墟〜]]}}」内的短篇小說）
*{{lang|ja|クロノ×セクス×コンプレックス}}（已推出一集，插畫：{{lang|ja|[[デンソー|デンソー]]}}）

== 註解 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 外部連結 ==
*{{ja}}[http://ykoolong.tea-nifty.com/ 壁井有可子網站]
*{{Twitter|kabe_yuka}}

{{DEFAULTSORT:Kabei Yukako}}

[[Category:日本輕小說作家|Category:日本輕小說作家]]
[[Category:長野縣出身人物|Category:長野縣出身人物]]
[[Category:學習院大學校友|Category:學習院大學校友]]