{{Infobox Film
| name           = 稷田谷
| original_name  = {{lang|ko|피아골}}
| image          =
| image_size     = 
| caption        = 
| director       = {{Link-ko|李康天|이강천}}
| producer       = [[金炳沂|金炳沂]]
| writer         = [[金宗煥|金宗煥]]
| narrator       = 
| starring       = [[盧耕姬|盧耕姬]]<br>{{Link-ko|李藝春|이예춘}}<br>{{Link-ko|金振奎|김진규 (배우)}}<br>{{Link-ko|許長江|허장강}}
| music          = [[鄭回甲|鄭回甲]]
| cinematography = [[姜榮華|姜榮華]]
| editing        = [[梁柱南|梁柱南]]
| production_company = 白狐電影製作公司
| distributor    = 白狐電影製作公司
| released       = {{KOR}} 1955年9月23日
| runtime        = 106分鐘
| country        = {{KOR}}
| language       = [[韓語|韓語]]
| budget         = 
|  gross              = 

| preceded_by    = 
| website        = 
| amg_id         = 
| imdb_id        = tt0371877 
}}
《'''稷田谷'''》（{{lang-ko|'''피아골'''}}，{{lang-en|'''''Piagol'''''}}）為1955年韓國戰爭電影，於1955年9月23日上映，片長106分鐘，由韓國導演{{Link-ko|李康天|이강천}}執導，[[金炳沂|金炳沂]]監製，白狐電影製作公司出品、製作及發行，由[[盧耕姬|盧耕姬]]、{{Link-ko|李藝春|이예춘}}、{{Link-ko|金振奎|김진규 (배우)}}、{{Link-ko|許長江|허장강}}主演，本片是導演{{Link-ko|李康天|이강천}}的電影代表作，本片亦是首次在銀幕上正面表現朝鮮游擊隊的先河，影響日後韓國著名導演[[鄭智泳|鄭智泳]]在1990年拍攝《[[南部軍_(電影)|南部軍]]》這同一類型電影，由於本片對朝鮮游擊隊員進行正面描寫而違反了當時的反共法，成為韓國首部被禁映的影片，但是經過韓國社會一輪爭議後，又獲得公映。

《稷田谷》被看作是一部典型的人道主義反共電影。儘管同為反共電影，但《稷田谷》中沒有《南部軍》或警察形象的登場，從頭到尾都是對游擊隊員的描寫，這既成為該片的獨特之處，同樣也引起爭議。和過去報紙新聞、紀錄影片中出現的游擊隊員形像不同，該片中的人物具有獨特鮮明的個性，同樣具備人性的種種慾望和情感。政府及輿論導向都以該片過於「現實」地賦予游擊隊員「人性」而給予強烈批判，並以違反反共法為名，禁止該片上映。然而，在當時的社會環境以及政治氣氛下，對觀眾來說，他們無法很好地區分電影和紀錄片中的虛構成分和現實成分，所以，《稷田谷》的上映被看作是十分危險的。

影片拍攝於[[韓戰|韓戰]]結束兩年後。當時[[智異山|智異山]]附近仍有游擊隊殘存力量，沒有安全保障，整個外景拍攝過程中劇組人員始終提心吊膽，恐怖氣氛濃郁。

==劇情==

故事講述韓戰結束後，[[智異山|智異山]]仍駐紮著朝鮮游擊隊。在[[韓國國軍|韓國國軍]]的不斷攻擊下，游擊隊的未來一片黑暗，隊員之間也漸漸彼此懷疑起來。愛蘭愛上了充滿人情味的哲秀，隊長卻因想獨佔愛蘭對哲秀充滿了恨意。某天，為了抓住強姦女隊員的犯人，隊員間甚至爆發了彼此殺戮的慘劇，隊伍中更引爆了炸彈。哲秀帶著愛蘭好不容易逃出亂局。這時，哲秀體會到了愛蘭的深情，兩個人相愛了。但是，目睹這一切的隊長妒火中燒，刺死了哲秀。與此同時，愛蘭也舉槍射殺了隊長。

影片結尾所有游擊隊員都死去，愛蘭懷抱著哲秀的屍體一個人孤獨地走出山谷，漫無目的地走向某處。

== 演員陣容 ==
*[[盧耕姬|盧耕姬]] 飾 愛　蘭
*{{Link-ko|李藝春|이예춘}} 飾 隊　長
*{{Link-ko|金振奎|김진규 (배우)}} 飾 哲　秀
*{{Link-ko|許長江|허장강}} 飾 萬　壽

== 獎項 ==
=== 獲獎 ===

*第1屆[[金龍電影獎|金龍電影獎]]（1956年）
:*「最佳電影獎」
:*「最佳導演獎」：{{Link-ko|李康天|이강천}}
:*「最佳女主角獎」：[[盧耕姬|盧耕姬]]
:*「最佳錄音獎」：[[李敬淳|李敬淳]]

==相關條目==
*[[朝鮮戰爭|韓戰]]
*[[南朝鮮勞動黨|南朝鮮勞動黨]]
*{{Link-ko|朝鮮人民游擊隊|조선인민유격대}}
*[[智異山|智異山]]

==外部連結==
*{{IMDB title|0371877|稷田谷}}
*[http://www.kmdb.or.kr/movie/md_basic.asp?nation=K&p_dataid=00278&keyword=%ED%94%BC%EC%95%84%EA%B3%A8 本片於韓國電影資料館上頁面]

[[Category:韓語電影|P]]
[[Category:1955年電影|P]]
[[Category:韓戰電影|P]]
[[Category:韓戰題材作品|P]]
[[Category:韓國戰爭片|P]]