{{道教}}
[[道教|道教]]自古以来就有“'''洞天福地'''”之说。[[中國|中國]]许多知名的[[山脉|山脉]]都被列入其中，成为道教徒们口中的[[神仙|神仙]]居所。时至今日，依然有不少名山宫观因为具有丰富的道教文化内涵，而成为旅游胜地。

==渊源==
{{seealso|洞天}}
[[洞天|洞天]]福地之说大约出现于[[东晋|东晋]]，而定型于[[唐代|唐代]]。其实质是指一组人迹罕至、景色秀丽的山脉或[[岛屿|岛屿]]。它们被认为是神仙们的居住之地，因此也是道教徒修炼的最佳地点。具体可细分为《十洲记》所载的十洲三岛和《天地宫府图》所载的[[十大洞天|十大洞天]]、[[三十六小洞天|三十六小洞天]]、七十二福地等。“洞”原指山洞洞室，但后来也指整座山脉。
* [[十洲三岛|十洲三岛]]，为最早的道教仙境之说，指[[昆仑|昆仑]]、[[方丈_(神話)|方丈]]、蓬丘（即[[蓬莱|蓬莱]]）和[[祖洲|祖洲]]、[[瀛洲|瀛洲]]等共十三座岛屿。
* [[十大洞天|十大洞天]]，为“上天遣群仙统治之所”，指[[王屋山|王屋山]]、[[委羽山|委羽山]]、[[西城山|西城山]]、[[西玄山|西玄山]]、[[青城山|青城山]]、[[赤城山|赤城山]]、[[罗浮山|罗浮山]]、[[勾曲山|勾曲山]]、[[林屋山|林屋山]]、[[括苍山|括苍山]]等十座山脉。
* [[三十六小洞天|三十六小洞天]]
* [[七十二福地|七十二福地]]

==名山==
“洞天福地”中的许多名山现已不可考，或者逐渐衰落，而少人问津。现存的名山大都在历史上具有一些特殊地位，而使香火延续至今。
*[[王屋山|王屋山]]，居道教十大洞天之首，位于[[河南|河南]][[济源|济源]]。[[唐|唐]][[宋|宋]]时期曾修建有大量宫观，现所剩不多。
*[[青城山|青城山]]，名列第五洞天，位于四川[[都江堰市|都江堰市]]。是道教发祥地之一，[[正一道|正一道]]的祖庭。相传[[张道陵|张道陵]]在此飞升。是世界遗产“青城山和[[都江堰|都江堰]]”的核心组成部分。
*[[罗浮山|罗浮山]]，位于[[广东|广东]][[增城|增城]]，列道教第七洞天和第三十四福地。现存五观五寺。
*[[茅山|茅山]]，同时是第八洞天、第三十二小洞天和第一福地，位于[[江苏|江苏]][[镇江市句容|镇江市句容]]境内，是正一道上清派的发源地。
*[[泰山|泰山]]，为[[五岳|五岳]]之尊的东岳，道教第二小洞天。古代帝王常在此举行[[封禅|封禅]]大典。是中国第一批被列入[[世界遗产|世界遗产]]的项目之一。现存东岳庙、[[岱庙|岱庙]]等多处道教胜迹。
*[[衡山|衡山]]、[[华山|华山]]、[[恒山|恒山]]、[[嵩山|嵩山]]，为五岳中的其他四岳，分列道教第三至第六小洞天。除嵩山仅存一[[中岳庙|中岳庙]]外，其他各山上都有不少道教宫观。
*[[龙虎山|龙虎山]]，位于[[江西|江西]][[贵溪|贵溪]]。为历代[[张天师|张天师]]的居所，建有天师府，是正一道的总部。
*[[终南山|终南山]]，位于[[陕西|陕西]][[户县|户县]]，相传为[[老子|老子]]讲道之地，也是[[王重阳|王重阳]]的修行之所，被[[全真道|全真道]]尊为祖庭。
*[[武当山|武当山]]，位于[[湖北|湖北]][[丹江口市|丹江口市]]，相传[[真武|真武]]大帝在此修炼飞升。[[元代|元代]][[张三丰|张三丰]]开创了道教[[武当派|武当派]]。后因[[明成祖|明成祖]]朱棣自诩为真武化身，从而使武当山获得了极大的发展。山上的建筑群目前被列为[[世界遗产|世界遗产]]。
*[[崂山|崂山]]，虽未被列入洞天福地之中，但山上亦有许多道观，位于[[山东|山东]][[青岛|青岛]]。
*[[阁皂山|阁皂山]]，位于[[江西|江西]][[樟树市|樟树市]]，为正一道灵宝派的总部。
*[[巍宝山|巍宝山]]，位于[[云南|云南]][[巍山|巍山]]。和其他道教名山不同，这里祀奉的是被称为土主神的[[南诏|南诏]]国历代君主。山上有宫观二十多座。

==保护==
为保护“洞天福地”，[[法国|法国]][[汉学家|汉学家]][[施舟人|施舟人]]教授于2013年成立“爱山基金会”，旨在研究“洞天福地”历史文化。2017年，在[[湖北|湖北]][[武当山|武当山]]举行的第四届国际道教论坛上，世界遗产专家、[[清华大学|清华大学]]国家遗产中心、[[清华大学建筑设计研究院|清华大学建筑设计研究院]]文化遗产保护中心主任[[吕舟|吕舟]]教授率先提出“洞天福地”申报[[世界遗产|世界文化遗产]]，并获众多“洞天福地”所在地的响应<ref name=shjyc/>。

2018年，在[[全国政协|全国政协]]十三届一次会议上，[[中国道教协会|中国道教协会]]副会长兼秘书长、[[第十三届全国政协委员|第十三届全国政协委员]][[张凤林|张凤林]]道长关于申报“洞天福地”为世界文化遗产的提案获得了与会道教界另外10名代表的附议<ref name=shjyc>{{Cite web|url = http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_2019046|title = 11名道教界政协委员联名建议推动“洞天福地”申报世界遗产|author = |date = 2018-03-06|publisher = 澎湃新闻|language = |accessdate = |quote = |archive-date = 2021-04-09|archive-url = https://web.archive.org/web/20210409005407/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_2019046|dead-url = no}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal|道教}}
* [[自然圣境|自然圣境]]
* [[洞天|洞天]]
* [[道教|道教]]
* [[道观|道观]]
* [[道场|道场]]

{{-}}
{{洞天福地}}

[[Category:洞天福地|]]
[[Category:道教术语|Category:道教术语]]