{{Automatic Taxobox
| color = pink
| name = 洞螈科
| image = Necturus maculosus maculosus.jpg
| image_width = 240px
| image_caption = [[斑泥螈|斑泥螈]]（''Necturus maculosus''）
| taxon = Proteidae
| subdivision_ranks = [[屬_(生物)|屬]]
| subdivision = 
[[泥螈屬|泥螈屬]]（''Necturus''）<br>
[[洞螈屬|洞螈屬]]（''Proteus''）
}}

'''洞螈科'''是[[有尾目|有尾目]]下的一個[[科_(生物)|科]]，是一類水生的蠑螈，屬於[[兩棲類|兩棲類]]，分布於[[巴爾幹半島|巴爾幹半島]]與北美洲。[[泥螈屬|泥螈屬]]分布於加拿大中部至美國中西部，東至[[北卡羅萊納州|北卡羅萊納州]]，南可達[[喬治亞州|喬治亞州]]與[[密西西比州|密西西比州]]<ref>[http://animals.nationalgeographic.com/animals/amphibians/mudpuppy.html Mudpuppies, Mudpuppy Pictures, Mudpuppy Facts]. Animals.nationalgeographic.com. Retrieved on 2013-01-02.</ref>。洞螈屬現存僅[[洞螈|洞螈]]一種，僅分布於巴爾幹半島西部。

== 生物分類學 ==
洞螈科下包括兩個屬，分別是洞螈屬及泥螈屬，總共有7個物種。
*泥螈屬
**[[阿拉巴馬泥螈|阿拉巴馬泥螈]] (''Necturus alabamensis'')
**[[海灣泥螈|海灣泥螈]] (''Necturus beyeri'')
**[[紐斯河泥螈|紐斯河泥螈]] (''Necturus lewisi'')
**[[紅河泥螈|紅河泥螈]] (''Necturus louisianensis'')
**[[斑泥螈|斑泥螈]] (''Necturus maculosus'')
**[[小泥螈|小泥螈]] (''Necturus punctatus'')
*洞螈屬
**[[洞螈|洞螈]] (''Proteus anguinus'')

==生活史==
和許多[[有尾目|有尾目]]不同的是，洞螈科即使進到了成年也依然保有幼體時的外[[鰓|鰓]]，這項特徵被稱為[[幼態延續|幼態延續]]。洞螈科為完全水棲，雖然擁有肺，但很少用來進行呼吸作用<ref name="Harris, J.P. 1959">{{cite journal|author=Harris, J.P., Jr. |year= 1959|title= The natural history of Necturus: II.|journal= Field and Laboratory |volume=27|issue=2|pages=71–77}}</ref>。洞螈科的鰓部外露，缺乏魚類的{{link-en|鰓蓋|Operculum (fish)}}。鰓在低溫高含氧的水中緊貼身體並呈現鮮紅色，在溫暖缺氧的水中則會舒張開來增加接收氧的表面積。泥螈屬另外能透過皮膚吸收氧氣，有時也會直接呼吸空氣<ref name="Harris, J.P. 1959"/>。

另外洞螈科也缺乏眼瞼以及上頜骨。雌性會將卵產在原木或石頭上，而雄性則會保護這些卵5至9個星期好讓卵能順利地發育<ref>自然與人文數位博物館：洞螈、泥狗和水狗（洞螈科） http://digimuse.nmns.edu.tw/Default.aspx?tabid=414&ObjectId=0b00000181e3fec3&Domin=z&Field=a1&ContentType=Exhibit&Language=CHI&FieldName=</ref>。洞螈科的體長約在{{convert|28-40|cm|in}}之間<ref name=EoR>{{cite book |editor=Cogger, H.G. & Zweifel, R.G.|author= Lanza, B., Vanni, S., & Nistri, A.|year=1998|title=Encyclopedia of Reptiles and Amphibians|publisher= Academic Press|location=San Diego|pages= 70–71|isbn= 0-12-178560-2}}</ref>。

泥螈屬，通常稱為「泥狗」或「水狗」，偏好棲息在淺湖與流速緩慢的溪流的石頭底下，但也曾經發現在{{convert|90|ft|m}}的深水之中<ref>{{cite journal|author=Reigle, R.J., Jr. |year=1967|title= The occurrence of Necturus in the deeper waters of Green Bay|journal= Herpetologica |volume=23|issue=3|pages=232–233|jstor=3890863}}</ref>。牠們的名字來自於被誤認為能夠發出類似犬的吠聲<ref name=EoR/>。泥螈屬以小魚與[[無脊椎動物|無脊椎動物]]為食，包括[[螯蝦|螯蝦]]、[[蝸牛|蝸牛]]與[[蠕蟲|蠕蟲]]<ref>Olms and Mudpuppies: Proteidae - Diet, Animals JRANK http://animals.jrank.org/pages/292/Olms-Mudpuppies-Proteidae-DIET.html</ref>。泥螈在4到6年中完全成長並可存活超過20年。泥螈屬具有[[幼態延續|幼態延續]]的特性，由[[幼體|幼體]]發育至性成熟時期間，不會經歷[[變態_(生物)|變態]]。

==參見==
* [[墨西哥鈍口螈|墨西哥鈍口螈]]

==參考文獻==
{{Reflist}}

[[Category:蠑螈亞目|Category:蠑螈亞目]]
[[Category:洞螈科|Category:洞螈科]]