{{otheruses|subject=内蒙古五当召活佛、清朝班第达|other=清朝呼图克图|东科活佛}}

'''洞阔尔活佛'''（{{bo|z=སྟོང་འཁོར|w=stong 'khor}}）在[[清朝|清朝]]时先后被[[二世章嘉|二世章嘉]]、[[八世达赖|八世达赖]]封为[[班第达|班第达]]，称'''额尔德尼·莫日根·洞阔尔·班第达'''（简称“洞阔尔班第达”或“对音库尔班第达”，其中“对音库尔”为“洞阔尔”的另一译法）；[[中华民国|中华民国]]初年，被[[中华民国大总统|大总统]][[袁世凯|袁世凯]]加封为[[呼图克图|呼图克图]]，称'''对音库尔呼图克图'''；[[中华人民共和国|中华人民共和国]]时期，称'''洞阔尔活佛'''。为[[内蒙古|内蒙古]][[五当召|广觉寺]]（[[五当召|五当召]]）的活佛、住持。<ref name=hf>{{cite book|title=活佛转世|author=蔡志纯、黄颢|publisher=中国社会科学出版社}}</ref><ref name=ldzc>[http://wudangzhao.fjnet.com/zc/ 历代住持，五当召，于2012-10-23查阅] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140812120642/http://wudangzhao.fjnet.com/zc/ |date=2014-08-12 }}</ref><ref name=gong>宫学宁，内蒙古藏传佛教格鲁派寺庙——五当召研究，西安建筑科技大学硕士学位论文，2003年</ref>

==沿革==
[[阿旺曲日莫|阿旺曲日莫]]获[[二世章嘉|二世章嘉]]加“额尔德尼·莫日根·洞阔尔·[[班第达|班第达]]”封号（“额尔德尼”为蒙古语，意为“宝”；“莫日根”为蒙古语，意为“聪慧”；“洞阔尔”为藏语，意为“时轮”；“班第达”为梵语，意为精通五明的学者。此封号的意思是“大宝聪睿时轮金刚智尊”），成为第一世洞阔尔活佛。第二世洞阔尔活佛获[[八世达赖|八世达赖]]赐“额尔德尼·莫日根·洞阔尔·班第达”名号。第三世、第四世洞阔尔活佛均为[[雍和宫|雍和宫]][[金瓶掣签|金瓶掣签]]掣出。<ref name=ldzc>[http://wudangzhao.fjnet.com/zc/ 历代住持，五当召，于2012-10-23查阅] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140812120642/http://wudangzhao.fjnet.com/zc/ |date=2014-08-12 }}</ref><ref name=gong>宫学宁，内蒙古藏传佛教格鲁派寺庙——五当召研究，西安建筑科技大学硕士学位论文，2003年</ref>

民国三年（1914年），第五世洞阔尔活佛赴北京觐见[[中华民国大总统|中华民国大总统]][[袁世凯|袁世凯]]，获袁世凯加封“弘道大智”四字，赏给“呼图克图”封号。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，1955年，第七世洞阔尔活佛圆寂。此后直到2006年，才有第八世洞阔尔活佛[[坐床|坐床]]。<ref name=ldzc/>

== 历世洞阔尔活佛 ==
以下不计追认，列出历世洞阔尔活佛：<ref name=ldzc/><ref name=gong/><ref name=hf/>

{| class="wikitable" 
|- 
! 世数
! 生年
! 坐床年份
! 卒年
! 汉文姓名
|-
| 第一世
| 1696年
|——
|1764年
| [[阿旺曲日莫|阿旺曲日莫]]
|-
| 第二世
| 1764年
| 
| 1836年
| [[洞阔尔·依希丹巴达勒吉|洞阔尔·依希丹巴达勒吉]]
|-
| 第三世
| 1836年
|1844年？
|1854年
| [[洞阔尔·依西罗布森·丹增佳木苏|洞阔尔·依西罗布森·丹增佳木苏]]
|-
| 第四世
| 1855年
|？
|1886年
| [[洞阔尔·嘎拉森图布登·吉格木得·佳木素|洞阔尔·嘎拉森图布登·吉格木得·佳木素]]
|-
| 第五世
| 1887年
|1895年？
|1919年
| [[洞阔尔·阿嘎旺丹·金帕灵赖·那木吉勒|洞阔尔·阿嘎旺丹·金帕灵赖·那木吉勒]]
|-
| 第六世
| 1919年
|？
|1943年
| [[洞阔尔·特布登·嘎拉森·丹辛嘉措|洞阔尔·特布登·嘎拉森·丹辛嘉措]]
|-
| 第七世
| 1943年
|？
|1955年
| [[洞阔尔·罗布森普楞赖丹陛加勒森|洞阔尔·罗布森普楞赖丹陛加勒森]]
|-
| 第八世
| 1992年
|2006年
|在世
| [[洞阔尔·嘎拉僧图布丹却吉旺其格|洞阔尔·嘎拉僧图布丹却吉旺其格]]
|}

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{藏传佛教活佛}}


[[Category:洞阔尔活佛|Category:洞阔尔活佛]]