{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 洞院 實世
|身份 = 
|國家 = 日本
|時代 = [[鎌倉時代|鎌倉時代]]末期 - [[南北朝時代_(日本)|南北朝時代]]
|主君 = [[花園天皇|花園天皇]]→[[後醍醐天皇|後醍醐天皇]]→[[後村上天皇|後村上天皇]]
|屆數 =
|最高職務 = [[左大臣|左大臣]]（[[南朝_(日本)|南朝]]）
|前任 =
|繼任 = 
|圖片名稱 =Toin_Saneyo.jpg
|圖片大小 = 250px
|圖片說明 = 洞院實世（《{{Link-ja|前賢故實|前賢故実}}》）
|氏 = 
|姓 = [[藤原氏|藤原氏]]
|羅馬拼音 = Tōin Saneyo
|假名 = {{lang|ja|とういん さねよ}}
|官職 = [[侍從|侍從]]→{{Link-ja|近衛府|近衛府|右近衛少將}}→右近衛少將兼[[藏人_(官職)|藏人]]→{{Link-ja|彈正台|弾正台|彈正少弼}}兼藏人→[[辨官|權左中辨]]兼藏人、彈正少弼→[[參議|參議]]→參議兼右大辨→參議兼右大辨、[[美作國|美作權守]]、{{Link-ja|造寺司|造寺司|造東大寺長官}}→參議兼左大辨→[[中納言|權中納言]]→權中納言兼{{Link-ja|衛門府|衛門府|右衛門督}}→權中納言兼左衛門督→權中納言兼左衛門督、[[檢非違使|檢非違使]]{{Link-ja|別當|別当}}→免職→權中納言兼[[修理職|修理大夫]]→權中納言兼修理大夫、{{Link-ja|春宮坊|春宮坊|春宮權大夫}}→權中納言兼春宮權大夫→權中納言兼春宮權大夫、{{Link-ja|大學寮|大学寮|大學頭}}→權中納言兼春宮權大夫、大學頭、[[尾張國|尾張守]]→[[大納言|權大納言]]→權大納言兼右近衛大將→辭任→權大納言兼右近衛大將→[[右大臣|右大臣]]→[[左大臣|左大臣]]→左大臣兼[[東宮傅|東宮傅]]
|位階 = [[從五位|從五位]]下→從五位上→[[正五位|正五位]]下→[[從四位|從四位]]下→從四位上→[[正四位|正四位]]下→正四位上→[[從三位|從三位]]→[[正三位|正三位]]→[[從二位|從二位]]→[[正二位|正二位]]→[[從一位|從一位]]
|信仰 =
|出身地 =
|世系 = [[藤原北家|藤原北家]]{{Link-ja|閑院流|閑院流}}{{Link-ja|洞院家|洞院家}}
|初名 = 
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 = 
|別名 =與喜左大臣
|法號 = 
|院號 = 
|其他名號 = 
|出生日期 = [[延慶_(花園天皇)|延慶]]元年（1308年）
|出生地點 =
|逝世日期 = [[正平_(後村上天皇)|正平]]13年或[[延文|延文]]3年8月19日（1358年9月22日）
|逝世地點 = 
|廟號 =
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 = {{Link-ja|洞院公賢|洞院公賢}}
|嫡母 = 
|母親 = {{Link-ja|女房|女房}}
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|猶父= <!--日本人用-->
|烏帽子親= 
|正室 = 
|妻 = {{Link-ja|德大寺實孝|徳大寺実孝}}之女
|繼室 =
|側室 =
|正室之父 = 
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 = 
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|兄弟 = {{Link-ja|洞院實夏|洞院実夏}}<br>慈昭<br>洞院定世<br>洞院守賢<br>洞院公世
|姊妹 = 正音（{{Link-ja|德大寺公清|徳大寺公清}}正室）<br>洞院綸子（{{Link-ja|一條經通|一条経通}}正室）<br>洞院吉子（{{Link-ja|鷹司師平|鷹司師平}}正室）<br>惠林<br>安福殿[[女御|女御]]（[[崇光天皇|崇光天皇]]後宮）<br>{{Link-ja|西園寺實俊|西園寺実俊}}室<br>{{Link-ja|近衛道嗣|近衛道嗣}}正室（{{Link-ja|久良親王|久良親王}}養女）
|子 = 洞院公行
|女 = 尊悟<br>理摘<br>{{Link-ja|鷹司冬通|鷹司冬通}}室（洞院實夏養女）<br>{{Link-ja|近衛道嗣|近衛道嗣}}正室（洞院實夏養女）
|養子 = 
|養女 =
|猶子 = <!--日本人用-->
|婿養子 = <!--日本人用-->
|烏帽子子 = <!--日本人用-->
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 = 
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}

'''洞院實世'''（{{jpn|j=洞院実世|hg=とういん さねよ|rm=Tōin Saneyo}}，{{bd|1308年||1358年|9月22日|catIdx=Tōin Saneyo}}）是[[日本|日本]][[鎌倉時代|鎌倉時代]]末期至[[南北朝時代_(日本)|南北朝時代]]的[[公卿|公卿]]，父親是[[太政大臣|太政大臣]]{{Link-ja|洞院公賢|洞院公賢}}，弟弟是[[大納言|權大納言]]{{Link-ja|洞院實夏|洞院実夏}}。實世與[[北畠親房|北畠親房]]、{{Link-ja|四條隆資|四条隆資}}和{{Link-ja|二條師基|二条師基}}等人均是[[南朝_(日本)|南朝]]的{{Link-ja|公家大將|公家大将}}。

== 經歷 ==   
由於實世的生母身份低微，因此他一度未立為嫡子，與父親公賢表面上也曾經處於父子關係破裂的狀態。後來，他取得[[後醍醐天皇|後醍醐天皇]]的信任，參加了由{{Link-ja|日野資朝|日野資朝}}和{{Link-ja|日野俊基|日野俊基}}等人舉辦的{{Link-ja|無禮講|無礼講}}<ref>《[[太平記|太平記]]》巻1「無礼講事付玄慧文談事」</ref>，在早期便在倒幕運動中擔當指導角色。[[嘉曆|嘉曆]]2年（1327年）7月，他獲補任為[[藏人_(官職)|藏人]]，翌年11月晉升至[[參議|參議]]，位列[[公卿|公卿]]。[[元德_(日本)|元德]]2年（1330年），他轉任[[中納言|權中納言]]，並且兼任{{Link-ja|衛門府|衛門府|左衛門督}}和[[檢非違使|檢非違使]]別當。[[元弘|元弘]]元年（1331年），他由於參與[[元弘之亂|元弘之亂]]而被[[六波羅探題|六波羅探題]]逮捕，並且在不久後被免職，然而在元弘2年或[[正慶|正慶]]元年（1332年）4月，[[鎌倉幕府|鎌倉幕府]]改為處以{{Link-ja|謹慎|謹慎}}，將他困在其父公賢的府邸內。   
   
鎌倉幕府滅亡後，[[光嚴天皇|光嚴天皇]]被廢後，實世復職，並且在後醍醐天皇的[[建武政權|建武政權]]下擔任{{Link-ja|恩賞方|恩賞方}}上卿和{{Link-ja|雜訴決斷所|雑訴決断所}}寄人等要職，權力一時無兩。[[建武_(後醍醐天皇)|建武]]2年（1335年），在[[鎌倉|鎌倉]]的[[足利尊氏|足利尊氏]]舉兵，實世作為討伐軍，與{{Link-ja|尾崎宮|ショウ王}}一同前往[[東山道|東山道]]，但是在12月[[新田義貞|新田義貞]]率領的[[東海道|東海道]]軍在[[箱根竹之下之戰|箱根竹之下之戰]]中戰敗，實世等人亦因而退兵。建武3年（1336年）1月，他與[[北畠顯家|北畠顯家]]率領[[奧州|奧州]]軍一同進攻[[足利氏|足利氏]]，成功將尊氏趕出[[京都|京都]]，及後5月尊氏再次佔領京都時，實世則與後醍醐天皇一同逃至[[比叡山|比叡山]]。在經歷達5個月的攻防戰後，後醍醐天皇決定離開比叡山，與此同時[[新田義貞|新田義貞]]與{{Link-ja|脇屋義助|脇屋義助}}等與[[東宮|東宮]]{{Link-ja|恒良親王|恒良親王}}一同抵達[[北陸地方|北陸地方]]，進駐了[[越前國|越前]]{{Link-ja|金崎城|金ヶ崎城}}。在視恒良親王為天皇的{{Link-ja|北陸朝廷|北陸朝廷}}中，實世擔任{{Link-ja|傳奏|伝奏}}，負責發放「{{Link-ja|綸旨|綸旨}}」，但是不久後遭到足利軍攻擊，最終在[[延元|延元]]2年或建武4年（1337年）3月城池失守前，與義貞等人逃往{{Link-ja|杣山城|杣山城}}。延元4年或[[曆應|曆應]]2年（1339年），實世從[[美濃國|美濃]]根尾城（現[[岐阜縣|岐阜縣]][[本巢市|本巢市]]中根尾村）進入[[尾張國|尾張]]羽豆崎城（現[[愛知縣|愛知縣]][[知多郡|知多郡]][[南知多町|南知多町]]），及後經過[[伊勢國|伊勢]]和[[伊賀國|伊賀]]，最終抵達{{Link-ja|吉野行宮|吉野行宮}}，[[南朝_(日本)|南朝]]政權開始。不久後，他獲任命為[[大納言|權大納言]]，並且兼任{{Link-ja|近衛府|近衛府|右近衛大將}}。
  
[[後村上天皇|後村上天皇]][[即位|即位]]後，實世與{{Link-ja|四條隆資|四条隆資}}一同成為傳奏，並且輔助年幼的後村上天皇，權力僅次於[[北畠親房|北畠親房]]。而且，他亦是{{Link-ja|武者所|武者所}}的一員，有份參與有關軍事和領地的事宜。[[正平_(後村上天皇)|正平]]4年或[[貞和|貞和]]5年（1349年）秋天，他前往伊賀，並且在當地組織了隸屬南朝的軍隊<ref>《阿蘇文書》正平5年10月15日付洞院実世書状写</ref>。正平6年或[[觀應|觀應]]2年（1351年）時，他本來奉命以{{Link-ja|敕使|勅使}}的身份前往[[九州|九州]]<ref>『阿蘇文書』年未詳5月14日付洞院実世書状写。但是最終取消</ref>。[[觀應之亂|正平一統]]後，後村上天皇重返京都，當時一度傳出實世會與隆資一同統治京都的謠言<ref>《{{Link-ja|園太曆|園太暦}}》観応2年11月8日条</ref>。正平7年或觀應3年（1352年）閏2月，他與後村上天皇一同參拜[[石清水八幡宮|男山八幡宮]]，同年5月在{{Link-ja|八幡之戰|八幡の戦い}}中，南朝軍大敗，最終實世與其子逃往[[河內國|河內]]東條（現[[大阪府|大阪府]][[柏原市|柏原市]]{{Link-ja|國分 (柏原市)|国分 (柏原市)|國分}}東條町）。
   
隆資死後，實世依然負責發佈文書的工作，其後在正平8年或[[文和|文和]]2年（1353年）成為大臣後未有再處理文書，並且在及後五年內升至[[從一位|從一位]][[左大臣|左大臣]]<ref>有些說法認為《久米田寺文書》正平12年（1357年）9月17日的公卿評定文中，在群臣一項列出的左大臣便是實世（《{{Link-ja|大日本史料|大日本史料}}》）。</ref>。正平13年或[[延文|延文]]3年（1358年）8月19日，死於[[水腫|水腫]]，享年51歲。另外，在准敕撰集《{{Link-ja|新葉和歌集|新葉和歌集}}》中收錄了兩首由與喜左大臣創作的和歌，普遍認為此人就是實世<ref>《{{Link-ja|南朝公卿補任|南朝公卿補任}}》和《{{Link-ja|南山巡狩錄|南山巡狩録}}》等。按《南朝編年記略》記載，實世死於[[長谷寺|長谷寺]]，並且葬於附近的與喜山，但是真偽不明。</ref>。

== 評價 ==   
歷史學家{{Link-ja|佐藤進一|佐藤進一}}等人均普遍認為實世對[[室町幕府|室町幕府]]主張屬於較為強硬的一派。按《[[太平記|太平記]]》記載，[[興國_(後村上天皇)|興國]]2年或曆應4年（1341年），實世將脇屋義助在北陸不敵足利軍，但是仍然得到後村上天皇賞賜一事與[[平清盛|平清盛]]提拔在[[富士川之戰|富士川之戰]]中戰敗的[[平維盛|平維盛]]升官相題並論，並且作出批評，此言論遭到四條隆資指責後，實世無法反駁下當場離開<ref>《[[太平記|太平記]]》巻22「義助被参芳野事<small>并</small>隆資卿物語事」</ref>。另外，《太平記》亦記載道，在由於受觀應之亂影響而降於南朝的[[足利直義|足利直義]]應該如何處置一事中，二條師基主張即時赦免，但是實世則認為應該將其誅殺<ref>《太平記》巻28「慧源禅巷南方合体事」</ref>。其後，正平一統失敗後，實世亦反對以與[[楠木氏|楠木氏]]有關的人作為仲介來進行和平談判<ref>《園太曆》正平7年5月18日条</ref>。由此可見，實世雖然不太懂得變通，但是在《太平記》中仍然獲評為「大才」，在[[中巖圓月|中巖圓月]]的漢詩中也獲稱讚為「賢臣」<ref>《東海一漚集》「寄前大理藤納言」</ref>。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:Tōin Saneyo}}
[[Category:鎌倉時代公家|Category:鎌倉時代公家]]
[[Category:室町和安土桃山時代公家|Category:室町和安土桃山時代公家]]
[[Category:洞院家|Category:洞院家]]