{{Taxobox
| image = Ternstroemia gymnanthera1.jpg
| image_width = 260px
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| divisio = [[被子植物门|被子植物门]] Magnoliophyta
| classis = [[双子叶植物纲|双子叶植物纲]] Magnoliopsida
| ordo = [[杜鹃花目|杜鹃花目]] Theales
| familia = [[厚皮香科|厚皮香科]] Ternstroemiaceae
| genus = [[厚皮香屬|厚皮香屬]] ''Ternstroemia''
| species = '''厚皮香 ''T. gymnanthera'''''
| binomial = ''Ternstroemia gymnanthera ''
|binomial_authority =
|synonyms =
|}}

'''厚皮香'''（[[学名|学名]]：'''''Ternstroemia gymnanthera'''''）为[[山茶科|山茶科]]常綠[[喬木|喬木]]。在[[日本|日本]]，自[[江戶時代|江戶時代]]起為常見的[[景觀設計|景觀設計]]植物，與[[松屬|松樹]]和[[全緣冬青|全緣冬青]]並稱為“庭木之王”
。
學名Ternstroemia gymnanthera (Wight & Arn.) Sprague
Ternstroemia gymnanthera (Wight et Arn.) Beddome
Cleyera gymnanthera Wight & Arn.

== 特徵 ==
常綠喬木，高約6-15公尺，樹幹褐色。葉叢生枝端，葉柄紅色，花腋生，向下開，具芳香味，果實球形成熟後開裂。為陰性樹種，生長速度緩慢。

==分布==
為[[臺灣|臺灣]][[本土植物|原生植物]]，分布區域包含[[日本列島|日本列島]]、[[朝鮮半島|朝鮮半島]]南部、[[琉球群島|琉球群島]]、[[中國|中國]]、[[東南亞|東南亞]]以及[[印度|印度]][[沿海|沿海]]地區。

‧用途：	1. 庭園觀賞用：葉細密叢生，亮麗，常被種植為庭園觀賞樹、誘鳥樹。2. 木材可供建築：木材材質緻密，年輪不明顯，多無光澤；新鮮木材白色，置大氣中漸呈紅紫色，故有紅柴之稱，細緻堅重，為高級建材。3. 樹皮可提煉栲膠，作為茶褐色或黃色染料；種子油具有工業用途。4.藥用：花、果入葯，苦涼有小毒，外敷治瘡毒，止痛癢。葉有消腫、止痛之效，治肋膜炎、瘧疾；葉搗敷治大瘡、癰瘍、乳腺炎；花揉爛擦癬；花、果實有小毒，有清熱解毒、消腫癰腫之效。性味：葉、花、果：苦、涼，有小毒。效用：葉：清熱解毒，消癰腫。治腫瘡癰毒，乳癰，消化不良；搗敷治癰瘍，乳腺炎。花：止癢痛，揉爛擦癬。

== 参考文献 ==
{{refbegin}}
* {{cite web | url = http://pkl.taipei.gov.tw/ct.asp?xItem=140228&CtNode=47056&mp=106011 | title = 臺北市常見40種行道樹種類 | author = 臺北市政府工務局公園路燈工程管理處 | accessdate = 2012-04-16 | deadurl = yes | archiveurl = https://web.archive.org/web/20140316141756/http://pkl.taipei.gov.tw/ct.asp?xItem=140228&CtNode=47056&mp=106011 | archivedate = 2014-03-16 }}
{{refend}}

[[Category:厚皮香科|Category:厚皮香科]]
[[Category:行道樹|Category:行道樹]]