{{non-free|time=2013-08-13T03:45:47+00:00}}
{{refimprove|time=2013-08-13T03:45:47+00:00}}
{{Infobox Film
| name           = 誰是你的菜
| original_name  = 
| image          = 
| image_size     = 
| caption        = 
| director       = [[韋正|韋正]]
| producer       = 
| writer         = [[汪遠|汪遠]]
| starring       = [[張國立|張國立]]<br />[[黃渤|黃渤]]<br />[[羅志祥|羅志祥]]<br />[[Angelababy|Angelababy]]
| music          = 
| cinematography = 
| editing        = 
| production_company =
| distributor = 
| released = 2013年7月15日
| runtime = 
| country = 
| language = [[華語|華語]]
| budget = 
| amg_id = 
| imdb_id = 
}}

《'''誰是你的菜'''》是[[韋正|韋正]]執導的一部廣告[[微電影|微電影]]，由[[張國立|張國立]]、[[黃渤|黃渤]]、[[羅志祥|羅志祥]]、[[Angelababy|Angelababy]]演出，以宣傳[[樂事|樂事]][[馬鈴薯片|馬鈴薯片]]的產品。此微電影分為五集，均在樂事洋芋片中國官方網站及羅志祥官方YOUTUBE頻道中發佈，而首集於2013年7月15日在前者作網路首映。<ref>[http://tw.twent.chinayes.com/Content/20130716/kh933miv88xkc.shtml 羅志祥Angelababy《誰是你的菜》火爆暑期檔 最大牌微電影網路首映] {{Wayback|url=http://tw.twent.chinayes.com/Content/20130716/kh933miv88xkc.shtml |date=20160304193942 }}Yes娛樂新聞中心2013年7月16日</ref>

== 劇情大綱 ==
《誰是你的菜》以「品菜即品人，人品如菜品」這句為引旨，表達你喜歡的菜餚與你喜歡的異性之間，其實是有一定聯繫的觀點。片中，一女生前往餐館中用餐，其間向有名於解決感情問題的餐廳老闆樂老闆(黃渤飾演)討教女生擇偶之道。老闆以祖先參加廚藝對決的故事，向女生解答四位心儀對像的各種優缺點。老闆提及的往事中，樂朝(虛擬時代)皇帝(張國立飾演)以「品菜即品人，人品如菜品」這句話來為公主(Angelababy飾演)挑駙馬，由被喻為民間料理王的阿渤(黃渤飾演)與內閣大臣之子羅公子(羅志祥飾演)展開廚藝對決。

這場駙馬挑選賽中，二人將分別根據皇帝指示，端出牛仔骨、辣魚、叉燒、蝦球四道菜餚，對應的其實是女孩的四位心儀對像:肌肉猛男(猛)、性感辣男(辣)、溫柔甜男(甜)、鬼馬囧男(囧)。而老闆想借此跟女生表達，挑對像，其實與在滿桌美食中挑菜無異。菜不分高低貴賤，只有口味是否合適，而愛情的本質也理當如此。

== 角色 ==
{| class="wikitable"
! width=55px|演員
! width=70px|角色
! 背景
|-
| 張國立 || 樂朝皇帝 || 為女兒籌備婚事而舉辦展開廚藝對決的皇帝
|-
| Angelababy|| 樂朝公主 || 招親對像
|-
| 羅志祥 || 羅公子 || 參加廚藝對決的參賽者之一，為內閣大臣之子
|-
| 黃渤 || 餐廳老闆<br />阿渤 || 為女孩展示選男生之道的餐廳老闆<br />參加廚藝對決的參賽者之一，被喻為民間料理王
|}

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
{{commons|Category:Show Luo}}
* [http://www.lays.com.cn 樂事洋芋片中國官方網站] {{Wayback|url=http://www.lays.com.cn/ |date=20201111204602 }}
* [http://www.youtube.com/user/showluo 羅志祥Youtube官方專屬頻道] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/user/showluo |date=20200824023237 }}
* {{douban}}

{{黄渤}}
{{DEFAULTSORT:羅志祥}}

[[Category:微電影|S]]
[[Category:羅志祥|S]]
[[Category:黄渤|S]]