{{noteTA
|1=君塚良一
}}
{{Infobox Film
| name = 誰都不保護
| original_name = <span lang="ja">-{誰も守ってくれない}-</span><br />Nobody to watch over me
| image = 
| image_size = 
| caption = 
| director = [[君塚良一|君塚良一]]
| producer = [[臼井裕詞|臼井裕詞]]<br />[[種田義彥|種田義彥]]
| writer = 君塚良一<br />[[鈴木智|鈴木智]]
| starring = [[佐藤浩市|佐藤浩市]]<br />[[志田未來|志田未來]]<br />[[柳葉敏郎|柳葉敏郎]]<br />[[石田百合子|石田百合子]]<br />[[佐佐木藏之介|佐佐木藏之介]]
| music = [[村松崇繼|村松崇繼]]
| movie_music =
| cinematography =
| editing =
| distributor = [[東寶映畫|東寶]]
| released = 2009年1月24日
| country = [[日本|日本]]
| language = [[日語|日語]]
| budget = 
| gross = 
| amg_id = 
| imdb_id = 1147686
}}
{{Japanese|japanese=誰も守ってくれない|kana=だれもまもってくれない|romaji=Dare mo Mamottekurenai}}
《'''誰都不保護'''》是一部[[日本電影|日本電影]]，於2009年1月24日上映。

== 概要 ==
這是一套由[[富士電視台|富士電視台]]的人氣電視劇、電影系列《[[跳躍大搜查線|跳躍大搜查線]]》的編劇[[君塚良一|君塚良一]]執導、監製[[龜山千廣|龜山千廣]]製作的刑事電影。電影由[[佐藤浩市|佐藤浩市]]主演、[[志田未來|志田未來]]擔任女主角；在跳躍大搜查線中飾演室井慎二的[[柳葉敏郎|柳葉敏郎]]亦有參演。

電影的拍攝工作於2008年1月到3月期間進行。為了造成紀錄片般的真實感，全片皆為外景拍攝。

電影由[[富士電視台|富士電視台]]製作，[[東寶映畫|東寶]]發行。

==故事==
一位還未成年的兄長因涉嫌連環殺人而被捕，其妹妹沙織的生活也因此而被完全改變。刑警受命保護被社會中傷及受傳媒追究的沙織。育有一位與沙織同齡的女兒的刑警，在家庭崩潰之前一刻再次專注於工作上。兩人的心漸漸相通起來。

==角色及演員==
*勝浦卓美：[[佐藤浩市|佐藤浩市]]
:東豐島署刑警。
*船村沙織：[[志田未來|志田未來]]
:初中三年級學生。
*三島省吾：[[松田龍平|松田龍平]]
:勝浦的後輩刑警。
*本庄久美子：[[石田百合子|石田百合子]]
:圭介的妻子。
*梅本孝治：[[佐佐木藏之介|佐佐木藏之介]]
:知名新聞社記者。
*坂本一郎：[[佐野史郎|佐野史郎]]
:東豐島署暴力犯係係長。
*稻垣浩一：[[津田寬治|津田寬治]]
:東豐島署一係刑事。
*佐山惇：[[東貴博|東貴博]]（[[Take2|Take2]]成員）
:年輕記者。
*尾上令子：[[木村佳乃|木村佳乃]]
:精神科醫生。
*本庄圭介：[[柳葉敏郎|柳葉敏郎]]
:西式家庭旅館的主人。
*園部達郎：[[冨浦智嗣|冨浦智嗣]]
:沙織的戀人。
*[[荒井萌|荒井萌]]
*[[井筒太一|井筒太一]]
*[[伊藤高史|伊藤高史]]
*[[柄本時生|柄本時生]] 
*[[大河內浩|大河內浩]]
*[[平野早香|平野早香]]
*[[水谷敦|水谷敦]]
*{{lang|ja|[[貞包みゆき|貞包みゆき]]}}
*[[大村美樹|大村美樹]]
*[[長野里美|長野里美]]
*[[井上康|井上康]]

==主題曲==
*[[天樂創世紀少年合唱團|Libera]] 《因為有你》（原題：You were there）

==製作人員==
*製作：[[龜山千廣|龜山千廣]]（[[富士電視台|富士電視台]]）
*製作統括：[[杉田成道|杉田成道]]、[[島谷能成|島谷能成]]
*監製：[[臼井裕詞|臼井裕詞]]、[[種田義彥|種田義彥]]
*副監製：[[宮川朋之|宮川朋之]]
*策劃：[[古郡真也|古郡真也]]
*編劇：[[君塚良一|君塚良一]]、[[鈴木智|鈴木智]]
*音樂：[[村松崇繼|村松崇繼]]
*攝影：[[栢野直樹|栢野直樹]]（[[J.S.C.|J.S.C.]]）
*照明：[[磯野雅宏|磯野雅宏]]
*錄音：[[柿澤潔|柿澤潔]]
*美術：[[山口修|山口修]]
*裝飾：[[平井浩一|平井浩一]]
*編輯：[[穗垣順之助|穗垣順之助]]
*音響效果：[[柴崎憲治|柴崎憲治]]
*VFX指導：[[山本雅之|山本雅之]]
*副導演：[[杉山泰一|杉山泰一]]
*製作擔當：[[橋本靖|橋本靖]]、[[齊藤健志|齊藤健志]]
*導演：君塚良一
*企劃：富士電視台、[[日本電影衛星廣播|日本電影衛星廣播]]、[[東寶映畫|東寶]]
*製作公司：[[FILM|FILM]]
*發行：東寶

==DVD==
由[[波麗佳音|波麗佳音]]發行的DVD於2009年9月2日開始發售。

==獲獎==
《誰都不保護》獲得了第32屆[[蒙特利爾世界電影節|蒙特利爾世界電影節]]世界競賽組最佳劇本獎<ref>[http://www.ffm-montreal.org/cgi-bin/webcomm-2.2?site=ffm&lng=en&idx=1&ref=168 AWARDS OF THE WORLD FILM FESTIVAL – MONTRÉAL 2008]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

==關連項目==
*[[誰都不能保護|誰都不能保護]]（與電影相關、與電影公映日同日播映的特別電視劇）
*[[跳躍大搜查線|跳躍大搜查線]]

==參考文獻==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20080905034818/http://www.dare-mamo.jp/ 《誰都不保護》官方網站]{{ja}}
*[http://movies.yahoo.co.jp/m2?ty=nd&id=20071126-00000003-sanspo-ent {{lang|ja|脱・娯楽！“踊る”コンビの「誰も守ってくれない」来秋公開！}}]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，日本雅虎電影，2007年11月26日{{ja}}
*[http://ent.sina.com.cn/m/f/2007-11-26/20041808338.shtml 《跳躍大搜查線》主創開拍新片《誰都不保護》]，《新浪娛樂》，2007年11月26日{{zh-hans}}

{{DEFAULTSORT:Dare mo Mamottekurenai}}
[[Category:日本電影作品|Category:日本電影作品]]
[[Category:2009年電影|Category:2009年電影]]
[[Category:東寶電影|Category:東寶電影]]
[[Category:富士電視台製作的電影|Category:富士電視台製作的電影]]