{{Taxobox
|name = 濾齒翼龍屬
|fossil_range = [[白堊紀|白堊紀]]早期,{{fossil_range|125}}
|regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
|phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
|classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
|ordo = [[翼龍目|翼龍目]] Pterosauria
|subordo = [[翼手龍亞目|翼手龍亞目]] Pterodactyloidea
|familia = [[梳頜翼龍科|梳頜翼龍科]] Ctenochasmatidae
|genus = '''濾齒翼龍属 ''Pterofiltus'''''
|genus_authority = [[蔣順興|蔣順興]] & [[汪筱林|汪筱林]], 2011
| type_species = '''邱氏濾齒翼龍<br>''Pterofiltus qiui'''''
| type_species_authority = 蔣順興 & 汪筱琳, 2011 
}}

'''濾齒翼龍屬'''（[[屬|屬]]名：{{lang|la|''Pterofiltus''}}）是[[翼龍目|翼龍目]][[梳頜翼龍科|梳頜翼龍科]]的一属，生存於[[白堊紀|白堊紀]]早期的[[東亞|東亞]]，是[[热河生物群|热河生物群]]发现的第五个梳颌翼龙类物種。

==發現與命名==
[[正模標本|正模標本]]（編號IVPP V12339）發現於[[中國|中國]][[遼寧省|遼寧省]]西部，屬於[[義縣組|義縣組]]下層的[[尖山溝層|尖山溝層]]，地質年代約1億2500萬年前，相當於[[阿普第階|阿普第階]]早期。化石是一個關節脫落的頭顱骨、下頜枝部位、以及前兩節[[頸椎|頸椎]]<ref name=Pterofiltrus/>。

在2011年，[[中國科學院|中國科學院]][[古脊椎與古人類研究所|古脊椎與古人類研究所]]的[[蔣順興|蔣順興]]、[[汪筱林|汪筱林]]將這個化石敘述、命名。目前本屬為[[單型屬|單型屬]]，[[模式種|模式種]]是'''邱氏濾齒翼龍'''（''P. qiui''），屬名是由[[古希臘文|古希臘文]]的「翼」（''pteron''）與[[拉丁文|拉丁文]]的「過濾器」（''filtrum''）所構成，意指牠們的[[齒列|齒列]]；種名則是以古生物學家邱占祥為名<ref name=Pterofiltrus>{{Cite journal|author=Jiang Shunxing and Wang Xiaolin  |year=2011 |title=A new ctenochasmatid pterosaur from the Lower Cretaceous, western Liaoning, China |url=http://www.scielo.br/pdf/aabc/v83n4/10.pdf |journal=Anais da Academia Brasileira de Ciencias |volume=83 |issue=4 |pages=1243–1249 |ISSN=0001-3765 }}</ref><ref>{{cite web | url=http://www.cas.cn/ky/kyjz/201112/t20111215_3413646.shtml | title=古脊椎所研究确定辽西滤食性翼龙新属种——邱氏滤齿翼龙 | work=中国科学院 | date=2011-12-25 | accessdate=2012-01-15}}</ref>。

==敘述==
濾齒翼龍的頭顱骨非常長，長20.8公分。頭顱骨外形平順、側面的中段稍微下凹、頭顱骨上側缺乏骨質頭冠。下頜也很長，中央沒有隆脊<ref name=Pterofiltrus/>

蔣順興、汪筱林列出五個濾齒翼龍的可鑑定特徵。牙齒總數約達112顆。頭顱骨的前面58%部份具有牙齒。前段牙齒長度不一。下頜聯合處的長度約為下頜的58%長。下頜聯合處的下側有個低槽。最後兩個屬於[[自衍徵|自衍徵]]<ref name=Pterofiltrus/>。

濾齒翼龍的牙齒長、呈尖狀。前段牙齒最大型、牙齒朝向前方；越後段牙齒越小、牙齒逐漸朝向兩側。當嘴巴咬合時，上下頜的牙齒會嚙合，而上頜前段的長牙會突出於下頜前端。牙齒間隔相當一致。上頜每邊有29顆牙齒，第二、第五顆牙齒最長。下頜長17.4公分，每邊約有27顆牙齒<ref name=Pterofiltrus/>。

蔣順興、汪筱林在命名濾齒翼龍時，將牠們歸類於[[始翼手龍超科|始翼手龍超科]]（Archaeopterodactyloidea）的[[梳頜翼龍科|梳頜翼龍科]]<ref name=Pterofiltrus/>。

==参考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

[[Category:梳頜翼龍超科|Category:梳頜翼龍超科]]
[[Category:白堊紀翼龍類|Category:白堊紀翼龍類]]