{{藝人
| 姓名 = C-PLUS
| 類型 = 組合
| 圖片 = 
| 圖片簡介 =
| 國籍     = {{CNMO}}
| 音樂類型 = [[粵語流行音樂|粵語流行音樂]]
| 職業 = [[歌手|歌手]]
| 活躍年代 = 2000年至2007年
| 出身地   =  {{MAC}}
| 代表作 = 讓座<br />豁達人<br />離心力
| 過往成員 = [[鍾楚霖|鍾楚霖]]（小霖）<br />[[徐智勇|徐智勇]]（小肥）
}}
'''C-PLUS'''是一个[[澳门|澳门]]的[[音乐组合|音乐组合]]，由[[鍾楚霖|鍾楚霖]]和[[徐智勇|徐智勇]]組成。

==名字由來==
C-PLUS由[[鍾楚霖|鍾楚霖]]和[[徐智勇|徐智勇]]組成，由於二人的姓氏也是以英文字母C字開頭，因此，把兩個C加起來便成為了C-PLUS。
C-PLUS同樣是C+的意思，在成績表上，C+的意義是75分。75分距離完美的100分還差25分，距離不合格的49分又多出了26分。75分是C-PLUS給自己的分數，二人加起來只有75分，意味著他們仍需努力。音樂從來難以完美，但熱愛音樂的C-PLUS則從來追求完美，雖然困難但仍然努力追尋著，向遙不可及的完美路途進發。

==成立過程和歷史==

1992年，就讀[[粵華中學|粵華中學]]的[[鍾楚霖|鍾楚霖]]與[[徐智勇|徐智勇]]相遇，開始接觸音樂，彼此成為老友，並一起加入粵華歌詠團。

1996年，[[鍾楚霖|鍾楚霖]]受初戀女友鼓勵，首次參加卡拉OK比賽踏足舞台，這是[[鍾楚霖|鍾楚霖]]及[[徐智勇|徐智勇]]人生首次獨立參加歌唱比賽，皆在試音落敗收場，但失敗卻燃起了他們的鬥志，1996至1999年間，他們不斷参加澳門各街坊社團的歌唱比賽，開始屢獲獎項，當中於1997年下環街坊會舉辦的歌唱比賽，[[鍾楚霖|鍾楚霖]]及[[徐智勇|徐智勇]]首次以合唱組合的形式參賽，並贏得冠軍。

1999年，二人中學畢業，同年開始一起於澳門的酒店酒廊擔任駐場歌手，並認識剛剛回澳發展的李峻一，與其組成樂隊在酒廊演出。

2000年5月，[[鍾楚霖|鍾楚霖]]與[[徐智勇|徐智勇]]以二人組合的形式前往香港參加「英皇超新星大賽」，正式把組合名字定名為「[[C-PLUS|C-PLUS]]」，在一千多人中打入決賽十二強，決賽當天於TVB現場直播。最終雖然落敗，卻引起了澳門社會各界的留意和關注，回澳後決心發展及推動澳門音樂，並於理工學院舉行他們首個音樂會「C-PLUS完美組合音樂會」，並發佈了C-PLUS的第一首原創歌曲《每一天》。

2001年1月21日，[[C-PLUS|C-PLUS]]成立本地歌迷會《[[C-PLUS|C-PLUS]] FANS CLUB》。同年十二月，[[C-PLUS|C-PLUS]]推出了首張唱片《DREAM》。唱片監製為澳門音樂監製何嘉偉，以「夢」及「夢想」為題，收錄六首原創作品，當中包括李峻一作曲填詞的作品《LONELY CHRISTMAS》，此作品於兩年後改編為[[陳奕迅|陳奕迅]]的《LONELY CHRISTMAS》。[[C-PLUS|C-PLUS]]首張唱片《DREAM》亦是澳門的本地唱片中，首張得到澳門工藝可口可樂有限公司的贊助於本地推出發行的唱片。

2002年，C-PLUS代表澳門往台灣高雄參加《港津台澳四地青年唱歌大賽》，以《水巷》一曲贏得冠軍金獎，同年十二月，C-PLUS於澳門文化中心大劇院舉行首個大型演唱會《C-PLUS私家重地演唱會》。

2004年，C-PLUS於四月份推出第二張唱片《搏一搏》，由香港華納唱片發行，但唱片的製作水準廣受專業界別的認同，當中由徐智勇作曲填詞的作品《豁達人》，更於2004年度，由澳門廣播電視股份有限公司舉辦的《2004第二屆[[至愛新聽力頒獎典禮|至愛新聽力頒獎典禮]]》，憑《豁達人》一曲贏得金曲金獎，C-PLUS並於全澳樂迷投票下，贏得最受觀眾歡迎歌手大獎。

2005年，C-PLUS於2月14日於議事庭前地舉行他們的第三場音樂會《私家情人音樂會》，並於機緣巧合下，[[徐智勇|徐智勇]]為國內著名的傢俬品牌MAXXA創作宣傳歌曲，宣傳歌曲《擁抱》由香港創作歌手[[黄凱芹|黄凱芹]]主唱，及後C-PLUS更和監製何嘉偉、本地音樂人姜偉靖和莫家恆聯手，為[[黄凱芹|黄凱芹]]的主題音樂劇《白蛇青蛇神話音樂劇》策劃製作全劇原創音樂。C-PLUS於《白蛇青蛇神話音樂劇》大碟中，與[[黄凱芹|黄凱芹]]共同擔任多首歌曲的監製。C-PLUS並於《2005第三屆至愛新聽力頒獎典禮》中，以《讓座》一曲奪得金曲銀獎。

2007年，隨着賭權開放的帶動，棋人娛樂製作有限公司(CHESSMAN) 的娛樂生意開始走向火紅的時代，鍾楚霖和金牌經理人黄栢高合作，將徐智勇推向香港市場出道，與[[金牌唱片|金牌唱片]]（現為[[金牌大風|金牌大風]] ）簽訂共同經理人合約，為期五年。而C-PLUS的音樂道路亦暫告一段落。

==獎項==
{| class="wikitable"
|-
! 年份 !! 歌手 !! 主辦機構/頒獎典禮 !! 歌曲 !! 獎項
|-
| 2002 || [[C-PLUS|C-PLUS]] ||港津台澳四地青年唱歌大賽 ||《水巷》 || 冠軍金獎
|-
| 2003 || [[C-PLUS|C-PLUS]] || 第一屆[[澳廣視至愛新聽力頒獎音樂會|澳廣視至愛新聽力頒獎音樂會]] || 《離心力》 || （入圍）
|-
| 2004 || [[C-PLUS|C-PLUS]] || 第二屆[[澳廣視至愛新聽力頒獎音樂會|澳廣視至愛新聽力頒獎音樂會]] || 《豁達人》 || 至愛歌曲金獎、最受歡迎歌手
|-
| 2005 || [[C-PLUS|C-PLUS]] || 第三屆[[澳廣視至愛新聽力頒獎音樂會|澳廣視至愛新聽力頒獎音樂會]] || 《讓座》 || 至愛歌曲銀獎
|-
| 2006 || [[C-PLUS|C-PLUS]] || 第四屆[[澳廣視至愛新聽力頒獎音樂會|澳廣視至愛新聽力頒獎音樂會]] || 《原地轉》 || （入圍）
|-
|}

==歷年音樂會==
{| class="wikitable"
|-
! 年份 !! 演唱會
|-
| 2000 ||《C-PLUS完美組合音樂會》
|-
| 2001 ||《C-PLUS好朋友肩並肩音樂會》
|-
| 2002 ||《C-PLUS私家重地演唱會》
|-
| 2003 || 《C-PLUS 私家原創革命黃昏音樂會》
|-
| 2005 ||《C-PLUS私家情人音樂會》
|-
|}

==音樂作品和唱片==
{| class="wikitable"
!align="left" width="75px"| 專輯 #
!align="left" width="230px"| 專輯名稱
!align="left" width="125px"| 專輯類型
!align="left" width="145px"| 發行日期
!align="left" width="145px"| 發行公司
!align="left" width="320px"| 曲目
|-
! 1st
! 每一天
! 單曲
! 2000年
! -
| {{HideH|曲目}}
# 每一天
|-
! 2nd
! DREAM
! EP
! 2001年
! 澳門音樂力量
| {{HideH|曲目}}
# 水巷
# 誰來擁抱
# Lonely Christmas
# 陽光燦爛的日子
# 再見 聖修伯里
# 每一天
{{HideF}}
|-
! 3rd
! [[博一博|博一博]]
! 大碟
! 2004年
! 香港[[華納唱片|華納唱片]]<br/>（[[棋人娛樂製作|棋人娛樂製作]]）
| {{HideH|曲目}}
'''CD'''
# 説話
# 豁逹人
# U will be fine
# Lonely Christmas(Jazz Version)
# 糖圏
# 離心力
# 好多説話
# 水巷
# Lonely Christmas(2001 Origlrtal Version)
# 再見聖修伯里
#嬴
{{HideF}}
|-
! 4th
! [[Everyday_Will_Be_Fine|Everyday Will Be Fine]]
! 大碟
! 2016年6月15日 
! [[棋人娛樂製作|棋人娛樂製作]]
| {{HideH|曲目}}
'''CD'''
# 天高地厚
# 水巷
# Lonely Christmas
# 説話
# U'll be fine
# 糖圏
# 再見聖修伯里
# 離心力
# 原地轉
# Everyday
{{HideF}}
|}

==未發行唱片的音樂作品==
* 《讓座》（曲：余翠芝 / 詞：余翠芝）
* 《原地轉》（曲：余翠芝 / 詞：余翠芝）
* 《愛豐收》（曲：徐智勇 / 詞：徐智勇）

[[Category:澳門樂團|Category:澳門樂團]]
[[Category:2000年成立的音樂團體|Category:2000年成立的音樂團體]]