{{Infobox Album
| Name           = CALLING
| Type           = 專輯
| Artist         = [[可苦可樂|可苦可樂]]
| Released       = 2009年8月5日
| Recorded       = 
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]、[[民謠|民謠]]
| Length         = 72分3秒
| Label          = [[Warner_Music_Japan|Warner Music Japan]] 
| Producer       = [[可苦可樂|可苦可樂]]
| Reviews        = 
| Chart position = *週間最高排行第1位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
*2009年8月度月間排行第2位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
*2009年度年間排行第10位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
| Certification  = 雙白金（[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
| Last album     = [[5296_(專輯)|5296]]<br />（2007年）
| This album     = '''CALLING'''<br />（2009年）
| Next album     = [[ALL_COVERS_BEST|ALL COVERS BEST]]<br />（2010年）
| Misc           = {{Singles
 | Name          = CALLING
 | Type          = 錄音室專輯
 | Single 1      = [[時光的腳步聲|時光的腳步聲]]
 | Single 1 date = 2008年10月29日
 | Single 2      = [[彩虹_(可苦可樂單曲)|彩虹]]
 | Single 2 date = 2009年4月15日
 | Single 3      = [[STAY_(可苦可樂單曲)|STAY]]
 | Single 3 date = 2009年7月15日
  }}
}}
《'''CALLING'''》，是[[日本|日本]][[樂團|樂團]][[可苦可樂|可苦可樂]]的第7張[[錄音室專輯|錄音室專輯]]。2009年8月5日發行。

==簡介==
前作《[[5296_(專輯)|5296]]》約1年零9個月之後發行。

收錄了《[[時光的腳步聲|時光的腳步聲]]》、《[[彩虹_(可苦可樂單曲)|彩虹]]》和《[[STAY_(可苦可樂單曲)|STAY]]》三首[[單曲|單曲]]，其中《STAY》是專輯的先行單曲。曲目《神風》是地下時期專輯《[[ANSWER_(可苦可樂專輯)|ANSWER]]》的收錄曲目，這次是重新錄音版本。專輯第一首曲目《再見了 HERO》是獻給在2009年5月病逝的[[搖滾樂|搖滾]]大師[[忌野清志郎|忌野清志郎]]的歌曲。<ref>{{Cite web |url=http://www.tvlife.jp/news/090807_04.php |script-title=ja:清志郎さんに届け！コブクロが今夜『Mステ』で新曲「サヨナラ HERO」を披露！ |accessdate=2011-01-11 |archive-date=2009-08-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090812114233/http://www.tvlife.jp/news/090807_04.php |dead-url=no }}</ref>

專輯發售首週即獲得[[Oricon公信榜|Oricon公信榜]]冠軍，自《[[NAMELESS_WORLD|NAMELESS WORLD]]》以來連續四張專輯獲得冠軍。<ref>{{Cite web |url=http://www.oricon.co.jp/news/confidence/68222/ |script-title=ja:コブクロ、「虹」「STAY」収録アルバムが首位スタート |accessdate=2011-01-11 |archive-date=2019-09-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190924182011/https://www.oricon.co.jp/news/68222/ |dead-url=no }}</ref> 連續兩週佔據冠軍位置，是連續第三張專輯獲得複數週冠軍。<ref>{{Cite web |url=http://www.oricon.co.jp/news/rankmusic/68478/full/ |script-title=ja:長渕剛、移籍後初のアルバム『FRIENDS』で6年3ヶ月ぶりのTOP3入り |accessdate=2011-01-11 |archive-date=2010-12-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101224020901/http://www.oricon.co.jp/news/rankmusic/68478/full/ |dead-url=no }}</ref> 總銷量約50萬張，是2009年度日本專輯銷量第10位。<ref>{{Cite web |url=http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-2009.html |script-title=ja:2009年間アルバムランキング TOP50 |access-date=2011-01-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150223091833/http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-2009.html |archive-date=2015-02-23 |dead-url=yes }}</ref> 連續四年有專輯進入年度專輯銷量榜前十位，是2000年代出道的音樂人中首個達成這個紀錄。

==收錄曲目==
全編曲：可苦可樂、特記除外　全作詞及作曲：小淵健太郎、特記除外
# '''再見了 HERO'''（{{lang|ja|サヨナラ HERO}}）
# '''戀心'''（{{lang|ja|恋心}}）
# '''To calling of love''' 作詞、作曲：黑田俊介
# '''[[彩虹_(可苦可樂單曲)|彩虹]]'''（{{lang|ja|虹}}）
# '''[[STAY_(可苦可樂單曲)|STAY]]'''
# '''天使們的歌'''（{{lang|ja|天使達の歌}}）
# '''[[STAY_(可苦可樂單曲)|FREEDOM TRAIN]]'''
# '''[[彩虹_(可苦可樂單曲)|Summer rain]]'''
# '''Sunday kitchen'''
# '''[[ANSWER_(可苦可樂專輯)|神風]]'''
# '''[[時光的腳步聲|獵戶座之參宿四]]'''（{{lang|ja|ベテルギウス}}）
# '''[[時光的腳步聲|時光的腳步聲]]'''（{{lang|ja|時の足音}}） 作詞及作曲：可苦可樂
# '''[[時光的腳步聲|紅線]]'''（{{lang|ja|赤い糸}}）

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20110522143702/http://www.wmg.jp/artist/kobukuro/WPZL000030146.html CALLING 初回限定盤]
*[https://web.archive.org/web/20110522144713/http://www.wmg.jp/artist/kobukuro/WPCL000010731.html CALLING 通常盤]

{{可苦可樂}}
{{Oricon專輯週榜冠軍 (2009年)|2009年8月17日—8月24日，共2週}}

{{DEFAULTSORT:Calling}}
[[Category:可苦可樂音樂專輯|Category:可苦可樂音樂專輯]]
[[Category:2009年音樂專輯|Category:2009年音樂專輯]]
[[Category:2009年Oricon專輯週榜冠軍作品|Category:2009年Oricon專輯週榜冠軍作品]]