{{Distinguish|噬神者}}
{{noteTA
|1=zh:現時; zh-tw:現時; zh-cn:现时; zh-hk:現時;
|2=zh:征服; zh-tw:征服; zh-cn:征服; zh-hk:征服;
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 弒神者！
|圖像= Campione弒神者.jpg
|尺寸= 200px
|說明= 
|日文名稱= カンピオーネ！
|英文名稱= Campione!
|羅馬字= Kanpiōne!
|類型= [[奇幻|奇幻]]、[[後宮|後宮]]
}}
{{Infobox animanga/Novel
|輕小說= 是
|著者= [[丈月城|丈月城]]
|插圖= {{lang|ja|[[シコルスキー|シコルスキー]]}}
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[集英社|集英社]]<br />{{flagicon|Taiwan}}{{flagicon|HK}} [[青文出版社|青文出版社]]
|label= {{flagicon|Japan}} [[Super_Dash文庫|Super Dash文庫]]<br />{{flagicon|Taiwan}} 菁英文庫
|連載雜誌= 
|開始= 2008年5月
|結束= 2017年11月
|冊數= 全21冊
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= 丈月城
|作畫= [[坂本次郎|坂本次郎]]
|出版社= {{flagicon|Japan}} 集英社<br>{{flagicon|Taiwan}} 青文出版社
|其他出版社= 
|連載雜誌= Super Dash&GO!
|label= {{flagicon|Japan}} 愛藏版COMICS<br/>{{flagicon|Taiwan}} CHING WIN BOY COMIC
|發售日= 
|開始= 2011年12月號
|結束= 2013年6月號
|冊數= 全3冊
|話數= 
|其他=
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 弒神者！～不順從之神與弒神的魔王～
|原作= [[丈月城|丈月城]]
|導演= [[草川啟造|草川啟造]]<br />[[滿仲勸|滿仲勸]]（副）
|系列構成= [[花田十輝|花田十輝]]
|腳本= 花田十輝、[[青島崇|青島崇]]、[[鴻野貴光|鴻野貴光]]、[[子安秀明|子安秀明]]
|人物原案= 
|人物設定= [[石川雅一|石川雅一]]
|音樂製作= [[Lantis|Lantis]]
|機械設定= 
|音樂= [[加藤達也|加藤達也]]
|動畫製作= [[Diomedéa|Diomedéa]]
|製作= [[製作委員会|弒神者！製作委員会]]
|播放電視台= 參照[[#播放電視台|播放電視台]]
|其他電視台= 
|代理發行= {{flagicon|Japan}} [[華納家庭娛樂|華納家庭娛樂]]
|其他代理發行= {{flagicon|Canada}} {{flagicon|US}} [[Sentai_Filmworks|Sentai Filmworks]]
|播放開始= 2012年7月6日<ref>{{cite web|url=http://www.animenewsnetwork.com/news/2011-12-05/campione-battle-fantasy-light-novels-get-tv-anime|title=Campione! Battle Fantasy Light Novels Get TV Anime|date=2011-12-05|accessdate=2012-03-29|work=[[Anime_News_Network|Anime News Network]]|archive-date=2012-02-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20120214040133/http://www.animenewsnetwork.com/news/2011-12-05/campione-battle-fantasy-light-novels-get-tv-anime|dead-url=no}}</ref>
|播放結束= 9月28日
|網路= {{flagicon|UK}} {{flagicon|US}} [[Crunchyroll|Crunchyroll]]
|話數= 全13話
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''弒神者！'''》（{{lang-ja|カンピオーネ！}}）由作家[[丈月城|丈月城]]著作，{{lang|ja|[[シコルスキー|シコルスキー]]}}插畫的日本[[輕小說|輕小說]]作品，由[[Super_Dash文庫|Super Dash文庫]]於2008年5月出版發行，中文正體版由[[青文出版社|青文出版社]]發行。2011年11月17日宣布動畫化<ref>{{Cite web |url=http://dash.shueisha.co.jp/topics/index.html#t20111217_01 |script-title=ja:「カンピオーネ!」TVアニメ化決定!! - スーパーダッシュ文庫 |accessdate=2012-04-06 |archive-date=2012-04-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120418191448/http://dash.shueisha.co.jp/topics/index.html#t20111217_01 |dead-url=no }}</ref>，於2012年7月開始播放。

==故事簡介==
{{more plot}}
草薙護堂，他是一位弒神之人。弒神之人能夠篡奪神的權能，而擁有那種力量的人類王者，被稱為「Campione─弒神者─」，同時他們也被稱為霸王或是魔王。擁有這些秘密的高中生草薙護堂，期盼的只是平淡無奇的日常生活而已，但是自稱護堂愛人的女魔術師──艾莉卡，卻讓他捲入與不順從之神的邂逅？！

==登場人物==
{{main|Campione 弒神者！角色列表}}

== 用語 ==
;{{nihongo|弒神者|カンピオーネ|Campione}}
:[[厄庇墨透斯|厄庇墨透斯]]的私生子。魔王。諸神黃昏時誅殺了天上眾神，並奪取眾神所持有的至高神力，掌握著弑神而篡奪來的權能，仗其支配著地上凡人的人類。
:變成弒神者的人類肉體會變得極為強韌，骨頭的硬度則不低於鋼鐵，且擁有著強大的咒力抗性，不論是善意還是惡意的魔術都會被彈開，除非是使用口對口的方式將魔術（或是魔藥）直接打進體內否則是不會起作用的。而弒神者想增加自身權能的限制則極為嚴格，只有在雙方有萬全準備平等的交戰下並將其打倒才能夠得到新的權能，如果是在不順從之神極為虛弱的狀態下偷襲弒殺的話則無法增加權能。

;{{nihongo|不順從之神|まつろわぬ神|Disobedient Gods}}
:跳脫出神話，在地上彷徨的神即是「不順從之神」。
:是會給世間帶來災禍的神，就算被弒神者殺死只要人類還存在且神話還有流傳著的神都會再次復活。
:愛麗絲曾指出如果神話改變神的本身也會改變。
:神的強度是和其自我、執著、主體性的強度是成正比的。

;{{nihongo|[[普羅米修斯|普羅米修斯]]秘笈|プロメテウス秘笈}}
:有偷竊能力的石板，能奪走神的部分力量封存在裡面並能將其釋放，草薙護堂就是先利用這個盜取'''「白馬」''' 化身（動畫版則改編成先盜取白馬使用後又盜取'''「戰士」''' 化身）來打倒了烏魯斯拉格納。
:璐克蕾琪雅和烏魯斯拉格納都曾警告過護堂不准使用，以人類的身體來使用神的權能會付出慘痛的代價，護堂當時若是沒有順利打敗烏魯斯拉格納的話，就會因使用石板付出的代價重傷而死。

;{{nihongo|神祖|しんそ}}
:被鋼系英雄神擊敗並推下神之寶座後墮落的地母神之姿態，擁有極高的靈視能力。
:身上有「龍蛇封印」，解開後以犧牲自身永恆的生命為代價能短時間內變回成原本的地母的神姿態，是把雙刃劍。
:神祖都是被斷鋼神劍奪其生命的地母神最後的下場，喪命于那把神劍之下的大地女神都會轉生成爲神祖，並將世間最後顯現的王奉爲其主崇拜。

;{{nihongo|千之言語|千の言語}}
:能在短短幾天時間內就學會他國語言的魔術奧秘，只有弒神者們，或是長年鑽研魔術領悟到言靈中奧義的魔術專家才能習得的秘術。

;盟約大法
:「最後之王」的所擁有大祕法，是作為弒殺魔王的勇者而被眾神賦予加護的終極大法，其功效在於為了殲滅眾多魔王而得到超越極限的咒力。
:同樣作為「鋼」又是仙法使、魔術之神的齊天大聖•孫悟空曾經在與護堂、羅濠、約翰戰鬥時模仿使用過，雖然只是仿冒但也讓其咒力提昇了3倍有餘。作為真正使用者的「最後之王」則是遠在其之上，只要使用就會讓自身的咒力提升到足以同時和世上所有Campione戰鬥的程度，再與護堂、羅濠戰鬥時，「最後之王」以此大法讓自身的咒力提昇十倍有餘。

;救世神刀
:有著「Caliburnus」、「Escalibor」、「Excalibur」等諸多別名的神劍，是「最後之王」最強的武器亦是作為其半身的存在，其本體是「最後之王」在過去討乏諸多魔王時從天上眾神的手中得到的各式各樣武器所匯集而成，只有在「最後之王」完全覺醒時才能展現其真正價值，能夠展示出[[曼茶羅|曼茶羅]]式的魔法陣並將其中所有的武器化作閃電將敵人全數殲滅。

== 組織 ==
;{{nihongo|正史編纂委員會|正史編纂委員会}}
:由日本的咒術師、靈能力者所管制、操縱資訊的秘密組織。從包括文部科學省、國會圖書館、還有宮內廳、神社廳、警視廳等等之中廣招有能之士所構成的，像惠那或祐理等等一樣有咒力的媛巫女或是神職人員，就被賦予了必須協助他們的義務。

;四家
:分別包括'''清秋院'''、'''連城'''、'''沙耶宮'''、'''九法塚'''。
:指的就是自古以來就是憑藉自己的咒力及武力，侍奉著帝王們的四大古老家系。
:其中清秋院特別擅長武力和政治，沙耶宮則是構成正史編纂委員會的核心智囊一族，九法塚則是負責管理日光天照宮裡的齊天大聖所有事物像是挑選巫女去服侍。連城家則尚未說明。

;{{nihongo|七姊妹|七姉妹}}
:為歐洲咒術界七個歷史悠久且強大的組織，分別為[[米蘭|米蘭]]的「赤銅黑十字」、「青銅黑十字」，[[羅馬|羅馬]]的「雌狼」、「蒼穹之鷲」，[[都靈|杜林]]的「老貴婦人」，[[佛羅倫斯|佛羅倫斯]]的「百合之都」，[[帕爾馬_(義大利)|帕爾馬]]的「楯」。

;{{nihongo|賢人議會|賢人議会（けんじんぎかい）}}
:位在於英國倫敦的[[格林威治|格林威治]]創於十九世紀末，專門調查弒神者的組織。鎖定被懷疑是弒神者的人且去收集個人資料從家族到過去或者是過去的經歷都有，連權能都會調查和擅自命名。
:組織起源：硬要說的話應該是好事者的集團。是由魔術師、隱秘學者、妖精博士等等與魔術關係頗深的人。或者是與專家有一線之隔的一般學者、市井研究者、神父、牧師、和尚、神官、藝術家、資產家、貴族、王族、皇族之類的——志向與探求心，以及擁有財富的有志之士聚集在一起交換情報而建立的集團。這個集團漸漸儲存睿智，影響力逐漸增加，然後在倫敦的格林威治建立了大本營。這就是今日的賢人議會。為了推進、援助神秘學與魔術研究的頭腦集團。還有就是積累神明與弑神者的情報，能夠更快對應他們降臨的災難所建立的組織。
:據說在十九世紀時還只是一個同好會程度的組織，但是因為當時沃邦侯爵住在英國並且非常為所欲為，為了應對這個威脅才使賢人議會急速成長。

;{{nihongo|王立工廠|王立工廠（おうりつこうしょう）}}
:亞歷山大·嘉斯科因創立的組織。
:有規定只要有弒神者意圖闖入或對其有所威脅則立即清空，不需要去對付或者是防守。

;{{nihongo|五嶽聖教|五嶽聖教（ごがくせいきょう）}}
:在中國是將羅濠教主視為偶像崇拜的組織，歐洲的魔術師稱其為魔教。
:學習過中華技藝的武俠或方術師大約三成左右都歸依此教，並且宣誓絕對服從教主。

;SSI（Sorcerous Sacrilege Investigation）
:美國對於有關魔術、超自然現象事件的調查，並且為了隱藏相關情報而設立的政府機關。

;{{nihongo|蒼蠅王|蠅の王}}
:在美國長期對抗安妮·查魯頓的邪術師集團，總帥是神祖安潔菈。稱呼約翰·布魯托·史密斯為「冥王」。

== 咒文 ==
;'''【各各他的言靈】'''  各各他的言靈是採自聖經詩篇第22篇，大衛所作的詩，是大衛受迫害時所寫的一篇禱告詩，相傳這首詩預言了耶穌基督的受難與復活，被稱為彌賽亞詩篇。
:「Eloi,Eloi,Lama Sabachthani！我的神！為什麼離棄我！」、「主呀！我白晝呼喚，您不應允，夜裡呼求，亦然沉默。但你是聖潔的，是用以色列的讚美為寶座的！」、「我身之骨皆被錯位，心痛如蠟融化，你將我安置在死地的塵土中！野狗圍著我，惡黨環繞我！」、「我的救主啊，求你快來幫助我！求你救我的靈魂脫離刀劍，救我脫離獅子的口，使我脫離野牛的角！」、「通告我主之名，讚頌位於世界中心的我主身軀，皈依敬崇！」

;'''【大衛的言靈】'''  大衛的言靈是在約拿單與掃羅死在基利波山之後不久，有一名亞瑪力少年從陣中逃出來，前往洗革拉大衛那裡報信。這個少年人企圖奉承大衛，於是撒謊訛稱他曾親手殺死掃羅，這個亞瑪力人不但得不到嘉獎，反而為自己招惹殺身之禍。因他親口作證，聲稱自己殺了「耶和華的受膏者」。猶太的新王大衛作了一首輓歌，名叫「弓之歌」，以哀悼掃羅和約拿單。
:「人民啊，傾聽大衛的哀歌！英雄何竟仆倒！戰具何竟滅沒！」、「基利波山哪，願你那裡沒有雨露！願你田地無土產可作供物！因為英雄的盾牌在那裡被污丟棄，掃羅的盾牌彷彿未曾抹油。」、「約拿單的弓箭非流敵人的血不退縮！掃羅的刀劍非剖勇士的油不收回！英雄何竟在陣上仆倒！」、「掃羅之劍啊，快如鷲強如獅的勇者武器啊。現在降臨到我手上吧！」、「約拿單之弓啊，快如鷲強如獅的勇者武器啊，奔跑吧，擊潰汝之敵人！」

;'''【聖絕的言靈】（神聖的殲滅特權）'''

艾莉卡版
:「七個祭司拿七個羊角巡走吹角，帶兵器的在他們前面進軍！」、「巡遶城七次，到了第七次，祭司吹角的時候，約書亞吩咐百姓說：呼喊吧，因為耶和華已經把城交給你們了！又將城中所有的，不拘男女老少，牛羊和驢，都用刀殺盡。」、「有興起重修這耶利哥城的人，當在耶和華面前受詛咒。他立根基的時候，必喪長子，安門的時候，必喪幼子。」
: 當艾莉卡使用了聖絕的言靈後，艾莉卡會身穿鎧甲，是上半身包裹上附帶有小鎖的胸甲，接著是暗淡鋼色的腹甲，護肩和結構堅固的護臂和護腿，最後就將殲滅的特權加上劍和盾上面。

琍琍亞娜版
:「他們就照耶和華所吩咐摩西的，與米甸人打仗，殺了所有的男丁。在所殺的人中，又用刀殺了米甸的五王──」、「擄了米甸人的婦女孩子，並將他們的牲畜、羊群，和所有的財物都奪了來，當作擄物。又用火焚燒他們所住的城邑和所有的營寨。」、「把一切所奪的、所擄的，連人帶牲畜都帶了去，跪拜於摩西的腳下。」
: 當琍琍亞娜使用了聖絕的言靈後，琍琍亞娜會身穿輕鋼構造的青色胸甲和籠手，護腿。這是以輕捷為優點的莉莉婭娜的戰鬥裝束，最後就將殲滅的特權加上銀色的長弓。

== 權能 ==
=== 草薙護堂的權能 ===

到故事結束時，共得到六個權能。

; {{nihongo|東方之軍神|東方の軍神|The Persian Warlord}}
: 草薙護堂打倒[[烏魯斯拉格納|烏魯斯拉格納]]後篡奪的權能。烏魯斯拉格納的十大化身，被格林威治賢人議會稱為「東方之軍神」。雖然權能強大，但發動條件卻非常嚴苛，使用化身一次後便無法於同一天內使用第二次。作者丈月城對護堂的描述為「只擁有超必殺技的主角」。
:* 活性化言靈：
:*: 「我乃最強，並手握一切勝利之人。無論人或惡魔——面對一切敵人皆挫其敵意之人，我必擊垮任何阻擋於前的敵人！」
:*: 「所有邪惡的事物，都畏懼我吧！擁有力量的不義之人，是無法討伐我——我乃最強，能打破所有障礙之人！」

:; 強風
:: 烏魯斯拉格納的第一化身。
:: 民眾、旅客的守護者的化身。在雙方都有風吹到的地方，如果有護堂熟識的人呼喚護堂的名字，就能夠[[瞬間移動|瞬間移動]]到那個場所。
:: 發動條件是呼喚的一方遇到危機的時候。

:; 公牛
:: 烏魯斯拉格納的第二化身。
:: 戰鬥的時候能得到超越人類界限的壓倒性的怪力。有著如果對方越大那麼怪力的程度就上升的越高的特徵。在10個化身中，發動條件相對寬鬆，因此戰鬥的時候護堂多半會首先會使用這個化身。
:: 發動條件是對手擁有非常識的腕力或者力量，凌駕於人類的猛者。
:: '''言靈：'''「擁有閃耀黃金之角的牛啊，給予我援助吧！」

:; 白馬
:: 烏魯斯拉格納的第三化身。
:: 能呼喚搬運太陽的白馬，對目標降下太陽的烈焰。在十大化身中是最大的火力。
:: 發動條件是使用對象必須是「給予民眾苦難的大罪人」。
:: '''言靈：'''「為了勝利，快來到我的跟前！不死的太陽啊，請賜我閃耀的駿馬。有著駿足的靈性之馬啊，將像徵汝主的光輪帶過來吧。」

:; 駱駝
:: 烏魯斯拉格納的第四化身。
:: 腳的踢擊威力及本身的格鬥能力爆發性上升，因為腎上腺素分泌會是普通人的百倍，所以除了對於疼痛感覺變遲鈍外，受到攻擊部位的出血也會停止，身體的恢復能力也會增強。護堂使用這招來硬接對手的攻擊，在第小說十五卷中與「最後之王」戰鬥時習得全力攻擊後會引發強烈爆炸的踢擊。
:: 發動條件是受到一定程度的傷勢。
:: '''言靈：'''「全部的敵人啊，害怕我吧。所有為惡之人啊，害怕我的力量吧。現在的我將得到十座山的雄壯、百條河川的力量、千匹駱駝的強勁！雄壯的我揚起的就是兇猛的駱駝印記。」

:; 山豬
:: 烏魯斯拉格納的第五化身。
:: 能召喚出將目標對象完全粉碎的巨大山豬，是一頭有著黑色毛皮的神獸<ref>體長大約二十米，有著漆黑的皮毛，魁偉強壯的肉體。並且，有著兩顆看上去如同尖槍般的牙齒。</ref>，此外護堂是能和山豬溝通的，不過大多數時間山豬都不會聽從護堂的說話，並且一直破壞自己想破壞的巨大物體，召喚期間本人也能得到高速的突進力。
:: 發動條件是破壞巨大物體（護堂為此經常毀掉世界各地觀光景點及著名遺跡）。
:: '''言靈1：'''「汝違背了契約，為世間帶來罪惡。主日——罪人必受責罰。將其背脊粉碎，挖出筋骨、頭髮、腦髓，將血與泥上一併踐踏。若吾乃銳牙難近身者，便遵從主之言給予汝破滅。」
:: '''言靈2：'''「持尖銳之牙者啊！以一擊將其擊殺，踐踏粉碎！」（此言靈能夠令山豬的巨大身軀被青色的火焰包圍著，使其增加攻擊力。）

:; 少年
:: 烏魯斯拉格納的第六化身。
:: 烏魯斯拉格納以這個狀態使用言靈，庇護以及使人類服從。這個力量是在為了護堂而戰鬥的人，遇到重大危機時才會覺醒的力量。能夠將烏魯斯拉格納的力量分給那個人，由東方戰神賜予的加護，成為能抵抗死亡、驅除邪惡的力量。該化身可以大幅加強受加護之人的能力，不僅服裝會改變，還能夠使本身的能力進化。
:: 第五卷中，護堂為了挽救在幽界幾乎要死去的艾麗卡而使用了該化身。此外，這個權能的真正價值是能大幅增強被賜予加護之人的力量（對艾麗卡，惠那和莉莉亞娜來說主要是增加了戰鬥力，對祐理則是相對地偏重于提高其巫女能力）。
:: 發動條件是當為了護堂而戰鬥的人遇到重大危機時。

:; 鳳
:: 烏魯斯拉格納的第七化身。
:: 在受到對方的快速攻擊的時候，能夠得到比其更迅速的敏捷性以及跳躍力，這招對於身體的負擔非常大，發動後根據使用時間的長短心臟會劇烈疼痛，沒有可以消除這種痛苦的魔術存在。經過一定時間的劇痛，在這之後變得全身無力，一段時間暫時不能行動，經過和羅濠一戰護堂習得控制加速和減速的擾敵戰法。
:: 發動條件是要受到高速的攻擊。
:: '''言靈：'''「畏懼著擁有羽翼的人吧，邪惡的人以及強大的人，都畏懼擁有羽翼的我！我的翅膀將帶給你們詛咒！邪惡之人是無法打中我的。」

:; 牡羊
:: 烏魯斯拉格納的第八化身。
:: 無論怎樣的傷勢都能夠在數小時內回复，但是必須在瀕死的時候以自身的意志發動，對於甦醒時間無法掌握的護堂不太想使用這個權能。
:: 發動條件是自身處於瀕死狀態。

:; 山羊
:: 烏魯斯拉格納的第九化身。
:: 負責司掌人們的心，擁有操縱雷之祭司能力的姿態。如果那個地方在場的群眾們（不論活人或死者的靈魂）都希望成為他的戰鬥力時，就能行使「山羊」的化身。副作用是會消耗附近活人的生命力。還可凝聚成雷球。在和孫悟空一戰中護堂學會引領人們的意志以提高王的權威。將群眾的意志力管理起來，告知他們這個事件的犯人是誰，帶動起憤怒並給予力量。發動條件是周圍的心意與護堂的意思一致。
:: 發動條件是周圍的人的心意與護堂的意思一致的時候。
:: '''言靈1：'''「正義之人的守護者啊，吾僅邀請並奉獻於您。正義之人的守護者啊，吾稱讚您，向您提出願望。支撐天空、開拓大地之人啊，給予勝利與恩寵之人啊，吾將行使正義，請賜予吾正確的道路與光明。」
:: '''言靈2：'''「——閃電啊。閃電啊！閃電啊！吾為能以百勝千，以千勝萬，以萬勝幾萬的征伐者。現在就請為了站在正義一方的我，發出閃耀的光輝，賜我神力！把人與惡魔——全部的敵人和敵意粉碎的，就是吾身！」

:; 戰士
:: 烏魯斯拉格納的第十化身。
:: 護堂目前最強的絕招之一，用言靈化出黃金之劍對不順從之神的神格進行攻擊。以神做為對手的話相當於最強之盾與最強之劍，不過持續使用的話，消耗是跟實際的劍會耗損是一樣的。連封印同族弒神者的權能都有可能做得到。可以和白馬融合鍛造出光速的光劍。在發動能力的期間，身體能力得到提升，同時會擁有洞察神的本質的眼力。
:: 發動條件是弒神者對作為對手的神有著深刻的認識。身為普通的高中生的護堂要使用這個化身的時候，需要通過其他人（艾莉卡、祐理、琍琍亞娜、惠那）等身邊女性的咒術來獲得知識，因為弒神者特性的影響，身體對於咒術有極強的抗性，無法直接使用「傳授」魔法，所以需要嘴對嘴地傳授知識。
:: '''言靈：'''「以我言靈之技，讓世上的正義顯現！此等咒語乃強力且雄辯。是招呼勝利的智慧之劍。」
:: '''治療神之傷害的言靈：'''「以我言靈之技，讓世上的正義顯現，此等咒語乃強力且雄辯，因為強力而戰無不勝，正因為強力而能治愈萬物。」

::; '''千之光千之劍'''
::: 將白馬化身與戰士化身的黃金之劍合併使用的招式，是擁有光速的武器。
::: '''言靈：'''「光輝的太陽之主密斯拉啊，受讚頌者啊！為了征服所有敵人，請給予最強的我千之光和千之劍！」

; {{nihongo|[[天叢雲劍|天叢雲劍]]|天叢雲劍（あまのむらくものつるぎ）|Ama-no-murakumo}}
: 聲：{{link-ja|山口太郎|山口太郎}}
: 可說是目前最大的開發點，附在護堂右腕上的神刀，刀刃長度為三尺三寸五分的豪刀<ref>平時是刀刃是漆黑色，但當吸收了戰士的力量後會變身光輝的黃金色，即同烏魯斯拉格納手持的劍一樣。</ref>，可吸收對主人造成傷害的神力當成自己的力量和吸收護堂自身的權能，讓其引發出新的異能，也能在一定的效果範圍內複製其他弒神者或是神的權能。能與其他權能結合使用。
: 平時是個自大傲慢，除了戰鬥之外對其他事情毫無興趣的神刀，但意外的卻是把會經常幫助護堂等人的刀。
:* '''言靈：'''
:*: 「在此處，須佐之男命率領一千惡亂之神起兵造反──想要取得這個國家！千劍立于大地，以其爲城郭而守敵。──天叢雲劍，拔刀！」
:*: 「應！是所謂，天叢雲劍也！即為破千刃之鋼！現在正是殲滅南蠻北狄東夷西戎之時！覆滅外道！」
: 如果不招喚出來使用讓其寄宿在右腕中戰鬥，可以賦予肉體鋼鐵的加護。
: 與'''山羊'''結合的話，就會變成超電磁炮。
: 與'''戰士'''結合的話，就是能夠破壞神具的言靈之劍。
: 與'''山豬'''的話就是令山豬那遍佈全身的肌肉的皮毛上，有著光澤的獸皮一瞬之間就改變了材質，變化成了鍛造過的漆黑之《鋼》的肉體，這已經不是皮毛而是裝甲了，還有本來長在嘴角上的兩顆長牙，即變化成了被打磨得尖銳的刀刃，就是說天叢雲劍與山豬的合體，是天叢雲劍以豬的形態而生的神刀之化身。
: 與'''強風'''結合的話，能夠給予其使用者的人風一般的速度以及颶風一樣的破壞力的風之劍。
: 與'''白馬'''結合的話，天叢雲劍會寄宿上黃金色的光輝，成爲了有著劍之形態的'''太陽破片'''，能利用天叢雲劍把白馬的威力使用出來。

; {{nihongo|黑之刃|黒の劔（くろのつるぎ）|Storm Bringer}}
: 由雅典娜與喀耳刻繞過潘朵拉的大秘儀給予護堂的神力所結合產生的能力，雖然不是權能但近似於權能。
: 因為雅典娜給予的女神之劍必須要以最淵源之鋼為媒介加注女神的秘術才能使用。關於其秘術的知識護堂雖被雅典娜授予但卻無法運用而被封鎖，只能讓佑里以顯現玻璃瞳後才能窺視其中並在教授給護堂，而在「喀耳刻」被打到之時將自己的知識作為秘術再次授予護堂後，護堂才能自行使用。
: 花費一段時間的準備後會召喚出擁有超重力的暗黑色球體。球體散發的重力風暴會吸取周圍的物體，被吸入球體的物體都會消失，護堂可以控制重力風暴的範圍避免誤傷己方。在對付喀耳刻時，護堂曾以此消滅了一個島。
: 雖然要花較長時間準備，但是威力比白馬還強，甚至能匹敵救世神刀。同時也能以較短的時間臨時發動較小的效果，在天叢雲劍上產生吸引力。
: '''言靈1：'''「曉之密錄阿...將女神之智慧借與給我吧！」
: '''言靈2：'''「呼喚暴風之物...千之龍与千之蛇啊。如今聚集而成刃！」

; {{nihongo|[[白色騎士的突擊|白色騎士的突擊]]|白き騎士の突撃|}}
: 擊敗蘭斯洛特得到的蘭斯洛特的效忠，近似權能，可以召喚蘭斯洛特現身戰鬥，但蘭斯洛特僅能維持十分鐘全力作戰能力，超過時間，則會回復成靈體化狀態。

; {{nihongo|[[哈奴曼之影|哈奴曼之影]]|太陽を喰らう者|}}
: 擊敗哈奴曼得到的權能。呼喚出暴風和哈奴曼之影，將熱量吸收。

; {{nihongo|反運命の戦士|}}
: 擊敗命運之神得到的權能。

=== 薩爾巴特雷·多尼的權能 ===
; {{nihongo|斬裂的銀之臂|斬り裂く銀の腕（シルバーアーム・ザ・リッパー）|Silver-arm the Ripper}}
: 多尼所擁有的四個權能之中最強的權能，能夠斬斷世上萬物的魔劍，是最初打倒賽爾特的神王[[努亞達|努阿達]]篡奪來的權能，名稱雖然樸實無華但卻非常可怕，使用時由血肉之手變為銀色的金屬之手，而隨身攜帶的武器上會纏繞強大的咒力，變成足以裂開大地改變地形，劈開海面的魔劍，武器只要是劍無論是匕首還是生鏽的劍都可以，另外，魔劍不只能劈斬有形之物，也能夠斬斷護堂「戰士」化身的的黃金之劍。
: '''言靈：'''「我在這起誓，我，不允許我切不斷的東西存在，而這把劍是能砍斷、切開地上一切事物的無敵之刃。」

; {{nihongo|鋼之加護|鋼の加護（マン・オブ・スチール）|Man of Steel}}
: 多尼擁有的四個權能之一，從北歐神話中的英雄[[齊格菲|齊格飛]]所篡奪來的權能，讓自身擁有半不死身的身體的權能，使用時身體婉如鋼鐵般的堅硬，重量也會變的如鋼鐵般的重，讓自身不易被打飛。而擁有鋼鐵般的身體在格鬥上打擊敵人也是很有效的，由此可見此權能為攻防一體。弱點是不耐高溫。
: '''言靈：'''「邪龍法夫纳之血阿，授予吾不死之命運吧…」

; {{nihongo|回歸古代世界|いにしえの世に帰れ（リターン・トゥ・メディーバル・スタイル）|Return to Medieval Style}}
: 多尼擁有的四個權能之一，從希臘羅馬神話中的發明之神也就是火神[[伏爾坎|伏爾甘]]篡奪來的權能，能使周圍一帶的文明退化到中世紀水準半天左右。使用時地面上會出現刻著「nudusara」和「serenudus」這種拉丁語的兩塊石板，意思是「裸身耕作」和「赤裸播種」。是赫西俄德文。

; {{nihongo|狂暴的神之酒|聖なる錯乱（Dvine Confusion）}}
: 多尼擁有的四個權能之一，從希臘神話中的酒與豐收之神、司掌狂氣的秘儀之神[[戴歐尼修斯|戴歐尼修斯]]所篡奪來的權能，能將一切神秘之力強化或者活性化，使其失控暴走起來的權能。
: '''言靈：'''「酒神之巫女們啊……呼喚神子而來吧。沈醉于狂暴的神之酒，舍棄家園，迷入山林。崇拜于吾等之神。」

; {{nihongo|鋼鉄の暴走|（Iron Stampde）}}

=== 薩夏·德揚史塔爾·沃邦的權能 ===
薩夏·德揚史塔爾·沃邦擁有複數權能，而現在已判明的權能有十個。

; {{nihongo|貪婪之狼群|貪る群狼（リージョン・オブ・ハングリーウルヴズ）|Legion of Hungry-wolves}}
: 沃邦最初擁有的權能，一開始是被認知為從北歐的魔狼身上所串奪的權能，但是被佑里的靈視看穿真面目。其實是從希臘羅馬神話中的太陽神[[阿波羅|阿波羅]]所篡奪來的權能，能夠召喚大批有著深色的老鼠體毛顏色及體型巨大魁武的狼群，數量達至數百隻，其狼群遠看的話會讓人錯看成馬，此權能也能讓沃邦變成巨大的人狼，身長達三十公尺左右，擁有銀色的體毛。因為擁有太陽的性質，所以護堂的「白馬」化身對其權能無法造成作用。

; {{nihongo|死亡僕從的牢籠|死せる従僕の檻（Death Ring）|}}
: 沃邦從埃及神話中的[[歐西里斯|奧西里斯]]所篡奪來的權能，自己殺掉的人類，都會成為活著的死者出現在世上，並且成為對自己絕對服從的忠實僕從。其僕從雖然有意識但是絕對無法違抗沃邦只能服從，除非沃邦死去或者是像護堂「戰士」的化身能夠斬斷神力的黃金之劍將其權能斬斷否則僕從的靈魂是無法被解放。沃邦的僕從幾乎都是像艾莉卡等大騎士階級的人或是擁有高深魔術造詣的人，且僕從能夠使用生前的技能，就算被打倒只要過一段時間還是會復活。

; {{nihongo|疾風怒濤|疾風怒濤（シュトルム・ウント・ドランク）|Sturm und Drang}}
: 沃邦的權能，是打倒了中國神話中的[[飛廉|風伯]]、[[雷公|雷公]]、[[雨師|雨師]]所篡奪來的，會召喚巨大的暴風雨，也能夠操縱暴風雨中雷雲的落雷。

; {{nihongo|索多瑪之瞳|ソドムの瞳（Curse of Sodom）}}
: 沃邦的權能，使用時會變成綠寶石般顏色的邪眼，這個邪眼閃耀的時候，視線裡看到的活人就會化成固態的鹽。雖然在賢人議會中是被認為是從魔神[[巴羅爾|巴羅爾]]上篡奪的權能，但是當護堂等人要破解被沃邦變成鹽的人身上咒縛時，被佑里的靈視推翻，其真面目應當是歐洲的古老獨眼軍神霍雷修斯·普维鲁斯。

; {{nihongo|冥界的黑龍|冥界の黒き竜（Otherland's Dragon）}}
: 使肉體陷入假死狀態，相對地靈體則變身成為漆黑之龍。這期間肉體會處於無防備的狀態，但可以以龍化的靈體往返幽界。並且，這個權能能夠通過消耗大量的咒力讓沃邦蘇生。不過回復咒力需要一至兩個月的時間。

; {{nihongo|業火之斷罪者|劫火の断罪者（Red Punishment）}}
: 從天上降下即使神也能燒盡的火焰，將周圍一帶化作火海。火焰最低限度也會在能將一個城市吞噬進去的範圍內蔓延，之後可以憑沃班自身的意志中斷燃燒，當然不停止也沒關係。這些火焰至少會燃燒七天七夜，是不僅能用於戰鬥，也能用於焦土戰術的權能。

; {{nihongo|血之聖餐祭（Bloody Blessing）}}
: 沃班侯爵從時母迦梨處篡奪的權能。以看到血的人、聞到血腥味的人、嘗過血的人爲對象。讓對象覺醒凶暴的、流血的殺傷本能，使他們的肉體得到强化。獲得像鬼一樣的戰鬥能力，憑藉著本能去殺戮身邊的生物。
但是，只要擁有堅强的精神力，就能控制住這份力量。
對象的數量沒有限制。例如，在數十萬軍隊面前，如果殺害一隻羊，使用這個權能，所有的士兵都會變成血腥的屠殺鬼，從而引發慘劇……

; {{nihongo|生死的咒文書（Singing Spellbook）}}
: 沃班侯爵從魔神巴風特處篡奪的權能。從魔術的用法中，將知識和術强行奪取，在咒文書的紙頁上刻成文字，保存下來，作爲咒文保存。在咒文書的封面上有口，可以根據沃班的指示自動使用魔術。沃班可以只奪取目標的一個魔術，也可以不留下任何一種被掠奪者所能使用的魔術。在獲得了死僕的權能後，侯爵便不怎麽使用了。直到後來將《咏誦的咒文書》變化成魔導書的精靈。精靈對沃邦的指示絕對服從，根據自己的意願使用符合侯爵要求的魔術。《瞬間轉移》這樣的高難度魔術也能運用自如，負責給侯爵傳達所需的神話知識、以及遠程情報信息的任務。

; {{nihongo|斬斷命運之結}}
: 沃班侯爵從希臘傳說的神諭守護者『戈爾迪亞斯』處篡奪的新權能。摧毀無法毀滅的國家，弑殺不死身的神和妖魔，「能够切斷既定命運的力量」。作爲例子，權能可以化作短劍來使用，切斷本不應該斷的束縛物，使操縱因果的權能無效化，令其受到致命的傷害。

; {{nihongo|諸神黃昏之狼}}
沃班侯爵從北歐神話的終末魔狼『芬裏爾』處篡奪的新權能。能够變身或召喚超過60米的巨大芬利爾的頭蓋骨，隨之將目標吞噬殆盡。芬裏爾在終末之時吞下太陽，因此對太陽神的力量非常有效。如果從空中撞擊地面的話，會造成直徑數百米的起重機般的破壞力。這種强大的破壞力雖說很難阻止，却因爲本身不够靈活，不能很好地操控，因此不能連發。

=== 羅翠蓮的權能 ===
羅翠蓮擁有複數權能，已知七個。

; {{nihongo|大力金剛神功|大力金剛神功（だいりきこんごうしんこう）|The Power}}
: 羅翠蓮從佛教中的兩名金剛力士「[[密跡金剛|密跡金剛力士]]」和「[[那羅延|羅延堅固王]]」即阿吽一對的仁王所篡奪來的權能，擁有驚人的怪力，以及能夠召喚兩名金剛力士的顯身出來作戰。

; {{nihongo|龍吟虎嘯大法|竜吟虎嘯大法（りゅうぎんこしょうだいほう）|Dragon Voice}}
: 羅翠蓮從印度神話中的聖歌女神[[辯才天女|歌雅特瑞]]篡奪來的權能，隨著歌唱產生巨大威力的衝擊波，能夠吹飛護堂的「山豬」。

; {{nihongo|黃粱一炊夢|黄粱一炊夢（Terrible Metropolis）}}
: 羅翠蓮打敗羅馬神話中的農業之神[[薩圖爾努斯|薩圖爾努斯]]所篡奪到的權能，能夠令周圍人類的文明與科技高速發展的權能，但因為教主厭惡現代科技而居住在深山中，所以毫無發揮。

; {{nihongo|百草芳菲、千花繚亂|百草芳菲、千花繚乱（Hopeless Forest）}}
: 能夠在大範圍內開花的權能。不限於土地，甚至能在混凝土、金屬上面產生花朵，而且能夠產生食人花、毒花的危險植物。如果有足夠的時間，便能讓整個日本列島都佈滿花朵。

; {{nihongo|將軍令、男兒當自强|（Kung fu Cult Master）}}
: 羅翠蓮打敗中國白蓮教的『彌勒佛』篡奪到的權能。在羅濠教主的號令之下，參加武術鍛煉的所有人將會獲得加持。當聽到教主英勇的『戰歌』，他們將獲得一流武術家的技藝，獲得連子彈都能彈開的『鐵頭銅身』般的肉體。權能的作用下，他們將會絕對服從羅濠教主。即使沒有命令，也會采取教主所期望那樣的行動。

; {{nihongo|蒼天已死|（Heavens fall）}}
: 羅翠蓮打敗波斯神話中的天龍『Gōčihr 』篡奪到的權能。能够引起日食和月食的力量。通常只有半天的程度，但是消耗大量咒力的話，長期維持也能做到。無論是持續一周還是長達數月、甚至數年。

; {{nihongo|寶船廠|}}
:羅翠蓮打敗舊約聖經神話中的『諾亞』篡奪到的權能。能够“製作魔法船”的能力。不僅可以製造巨船，還可以製造100艘以上的大船隊，以及任意數量的帆船快艇。羅濠在异世界『神域• 許柏爾柏瑞亞』製造出了如同《諾亞方舟》一般大的超弩級巨船『海龍王』。

=== 約翰·布魯托·史密斯的權能 ===
擁有跟護堂一樣有能夠對應各種情況的權能，擁有權能有五個。

; {{nihongo|超變身|超変身（メタモルフォセス）|Metamorphoses}}
: 安妮從阿茲特克神話中的魔神特斯卡特利波卡所篡奪來的權能，透過獻上各式各樣的祭品，能夠變身成各種型態，現已知的型態有五種。
: '''言靈：'''「誕生、死亡。以及無限──」

:; {{nihongo|大魔法師|大いなる魔術師}}
:: 《超變身》中第一的變身體。
:: 變身成身高十五公尺左右，擁有均衡的體格，外貌十分特殊，膚色猶如暗夜般漆黑，只有臉上塗著黑與黃的橫條。另外只有右腳不是肉體，素材大概是黑曜石。覆蓋在巨體上的是紅色、黃色、黑色等鮮艷色系的布料，還有鳥的羽毛，仿佛是火雞般異樣的裝扮，他背著的的木筒里還收納著幾把長槍。與原始宗教的咒術師相似的怪異模樣。安妮的最強變身體，能夠使用強大的雷擊來戰鬥，祭品為人類建造的巨大建築物。

:; {{nihongo|豹（[[美洲豹|美洲豹]]／[[虎貓|虎貓]]）|豹（ジャガー / オセロット）}}
:: 《超變身》中第二的變身體。
:: 變成一隻有一雙青綠色雙瞳的黑豹，奔跑速度極快，能夠在影子與影子之間移動。祭品為週遭的人造光例如路燈、手電筒、車燈……等。
:: '''言靈：'''「吾以冥王之名下令。奉獻於夜晚渡行的獸足。光啊，只需照射於吾的征途上！」

:; {{nihongo|殲滅之炎|殲滅の焔}}
:: 《超變身》中第三的變身體。
:: 將自己與敵人一起毀滅的殲滅言靈，行使同歸於盡的變身秘術。使用後會變成蒼黑的火焰，將一切燃燒殆盡，且因為沒有實體，也可以用來閃避對方的攻擊。安妮的最終變身，祭品是把自己的性命當成活祭品。
:: '''言靈1：'''「為了毀滅你，就告訴你我的偉大事蹟吧——全能的我能夠活用人民，將人民都當成我的奴隸，我是夜晚的風，我掌管著天與地，是最高貴的魔術師！我呼喚終焉的夜斧！創造世界，破壞之神！」
:: '''言靈2：'''「為了殲滅，我細數著大業──我乃呼喚終焉的夜斧，降下世界終結之幕，從黃泉而來的使者！」

:; {{nihongo|黑色魔鳥|黒き魔鳥}}
:: 《超變身》中第四的變身體。
:: 變成一隻巨大的黑色魔鳥，能夠從雙翼處發出帶有麻痺咒力的毒霧，發射魔彈時從口中發出。祭品為不斷發出強度為三級到四級的地震。
:: '''言靈：'''「以冥王之名下令，奉上能破天之黑翼吧。天空啊，只為了吾展開胸襟吧！」

:; {{nihongo|蛇使}}
:: 《超變身》中第五的變身體。
::一切不明，估計是與羽蛇神相關的變身體。
::祭品：別人所殺生物的尸體。


; {{nihongo|魔彈之射手|魔弾の射手（The Freeshooter）}}
: 安妮從希臘羅馬神話中的月神[[阿耳忒彌斯|阿耳忒彌斯]]所篡奪來的權能，其箭由安妮戰鬥時隨身攜帶的魔槍來發射，威力非常強大但有限制，每當月亮盈缺，便能發射一發，也就是說一個月能發射六發，發出的子彈會發出青白色的光亮，能夠穿透大樓，將厚實的岩石蒸發，甚至會造成地形改變且不會熄滅的火焰，燃燒殆盡之後，會變成寸草不生的荒野，而子彈的彈道會回應射手的意識而彎曲，也就是敵人無論在哪裡最終還是逃不過。

; {{nihongo|妖精王的帝冠|妖精王の帝冠（Lord of Elves）}}
: 安妮從妖精王奧貝倫處篡奪的權能，能前往幽界以及暫時召喚那個世界的居民。

; {{nihongo|無形的再生}}
: 安妮從所羅門72柱的第46位魔神『畢弗隆斯』那裏篡奪的權能。可以使物體的形狀變的模糊。主要用于非法入侵，如果是以城市爲目標的話，可以將街道變成海市蜃樓。但是，在相同的物體上使用需要間隔15分鐘。

; {{nihongo|深底的使徒|（EarthSea Shaker）}}
: 安妮從巴比倫尼亞的大母神『提亞瑪特』處篡奪的權能。將异形的魔神召喚到水底或地底幷加以驅使。該魔神不能在地表和空氣中出現，但是其魔力十分强大。能够操縱河川與海水泛濫幷掀起海嘯，從大地上引發地震。抑制威力的話，最低可以控制到只讓房子搖晃的程度，細微的操控幷非易事。相反提升威力和效果範圍則十分擅長。如果消耗大量咒力，能够引發波及加利福尼亞全境的地震或者洪水。

=== 亞歷山大·嘉斯科因的權能 ===
擁有權能有五個。

:'''言靈（暫譯）：'''「汝，至死仍舊忠誠！那麼吾，授予汝命之冠。」

; {{nihongo|電光石火|電光石火（ブラック・ライトニング）|Black Lightning}}
: 黑王子亞雷克從墮天使雷米爾篡奪來的權能，能夠化成閃電，進入神速之境界，能夠施展雷擊，製造分身。此外，能夠化身為殲滅一切的「'''黑色雷霆'''」，只是一旦使用會有半天的時間無法使用此權能。

; {{nihongo|復仇的女神|復讐の女神（ジャッジ・オブ・フューリーズ）|Judge of Furies}}
: 黑王子亞雷克從希臘神話中的復仇三女神篡奪來的權能，可以反彈所有的傷害但必須先冥想一段時間。
: '''言靈：'''「聆聽吧，永恆的夜之女兒們啊，地與影之女兒們啊！以惡制惡、以罪償罪、以血祭血、以牙還牙、以此為複仇之起始。被仇人所殺母親之血，以最悲慘之死狀告知已報恩無門！鬼女墨蓋拉啊，復仇者提西福涅啊，永無止盡之阿勒克托啊，快將詛咒返回，執行復仇！如今正是復仇之時。」

; {{nihongo|大迷宮|大迷宮（ザ・ラビリンス）|The Labyrinth}}
: 黑王子亞雷克從希臘神話中的迷宮之神「彌諾陶洛斯」篡奪來的權能，製造出巨大的迷宮，而製造出的迷宮也有各式各樣（例如：魔海或迷霧），一個月只能使用一次，能夠掌握迷宮之全貌，以及能夠在迷宮中自由自在的穿梭，且會產生小神獸連繫著迷宮並通知任何狀況。

; {{nihongo|無貌之女王|無貌の女王（クイーン・ザ・フェイスレス）|Queen the Faceless}}
: 黑王子亞雷克從美人魚神「Melusine」篡奪來的權能，召喚絕對不能將"臉"暴露出來，被這個規則所制約的女王，如果被誰給目擊到，她就會從那個地方離開。她能夠在天空飛翔，在水中遨遊，且身體能夠變大變小，神出鬼沒的，還擁有著破壞鐵塔的破壞力。可以說是相當萬能的權能。

; {{nihongo|貪欲的魔球|さまよう貪欲（ウィアード・グリード）|Weird Greed}}
: 黑王子亞雷克從舊約聖經中的魔獸「比蒙巨獸」篡奪來的權能，為吸引和重壓的權能，放出一個巨大的重力球，其移動速度極為緩慢，相對它的吸引力極為強大，就連神也很難逃脫。

=== 艾西亞的權能 ===
艾西亞擁有複數權能，14集和15集中已知有5個。

; {{nihongo|生或死|生か死か（Live or Die）}}
: 艾西亞最初擁有的權能，從希臘神話的豐產女神[[珀耳塞福涅|珀耳塞福涅]]所篡奪來的權能。能控制生命力，把生命的力量分與一切的生物，能夠治癒傷勢。亦能帶來死亡的詛咒，但詛咒要花很長的時間做準備。

; {{nihongo|妖精境之通廊|妖精郷の通廊（Beyond the Timeless Horizon）}}
: 艾西亞從凱爾特神話的[[提爾納諾|提爾納諾]]的妖精們所篡奪來的權能，能夠打開連接過去與異界之門，但是目的地卻是隨機，無法自己決定。

; {{nihongo|女王之咒縛|女王の呪縛（Charm and Curse）}}
: 艾西亞從某個天主教的守護聖者身上篡奪而來的權能。魅惑的權能，讓人陷入對權能使用者的無限狂熱，把她的話視為聖旨，使她無論在哪個時代都不會有人為難她。此言靈對神明和弑神者無效。

; {{nihongo|幸運聖者的恩寵|幸いなる聖者への恩寵（Grand Luck）}}
: 艾西亞從中國的善良民衆的守護神所篡奪來的、幸運及不幸的權能。能通過操控幸運來加護使用者，給敵人帶來不幸。但是缺點是因為調動未來的幸運，會使未來遭遇不幸。
: '''言靈：'''「善果未熟之時即便善人也遭逢惡報，善果成熟之時則適逢善暴，善人應有善報，惡人應有惡報」

; {{nihongo|不思議的國度之劍|不思議の国の剣（ジャバウォック・スレイヤー）|Jabberwock Slayer}}
: 艾西亞從屠龍英雄所篡奪來的權能。
: 無論身體的狀態多麽良好，沒有民衆的支持是無法使用的。反之若是能夠得到他們的支持——要是有尋求庇護之聲的話，不管身體有多大的消耗，這個權能也會授予艾西亞‘守護民衆的力量’！
: '''言靈：'''「覺醒吧，鋼之魂！向世間展示劍之無情！」

=== 兀丁(烏爾丁)的權能 ===
古代的弒神者，匈奴後裔，被稱為朮爾之劍或魔王。權能已知三個，和侯爵類似，偏向戰爭向的運用。

; {{nihongo|龍使|}}
誕生、飼養、操縱神獸恐龍軍團之權能。外型像恐爪龍的黑色神獸，身高約7米，天性喜歡水，善於奔跑、前肢能變成翅膀飛翔，還能吞吐雷電或灰霧，不懼生死的戰鬥。龍的壽命不長，大多一至二年就會死去，因此必須持續飼養。兀丁也能用龍牙直接誕生上百頭群龍眷屬軍團(身高4米的小恐爪龍神獸軍團進行攻擊，也還能夠直接操作龍的行動，當成分身和遠程攻擊武器。最終王牌是將龍合體，誕生翼長四十米、長頸、蠍尾般、頭上七角的紅色巨龍。
: '''言靈：'''「群龍，發動攻擊！」
: '''言靈：'''「母親啊，萬物與生命的創造者阿。請再賜與群龍銳利之牙和殘忍的猛毒吧。」
: '''言靈：'''「龍阿，戴上恐怖與火焰的王冠化為天神吧！」


; {{nihongo|樓陀羅之箭|}}
可以發射太陽、火燄、暴風雨、雷電之箭的權能。
: '''言靈：'''「樓陀羅之箭，賜予我日輪的光輝！」
: '''言靈：'''「樓陀羅之雷！化為天罰的鐵鎚吧！」
: '''言靈：'''「樓陀羅之火，淨化這片土地吧！」
: '''言靈：'''「萬民阿，祈禱樓陀羅之箭不至臨身吧。」「此箭將殺盡所有生命，祈禱遠方的索命箭神降下慈悲吧。」「父母、老人、幼子一所有人皆跪拜在死神之前！」


; {{nihongo|朮爾之劍(提爾之劍)|}}
讓自身的軍勢複活的形式來具現鋼之軍神的不死性。
: '''言靈：'''「來到我手中吧，勝利者之劍！」「此劍在手，我將所向無敵。此劍在手－我將擁有無敵的不死軍勢。」「朮爾之劍，賜予我軍不死與勝利吧！」

== 出版書籍 ==
===小說===
{| class=wikitable style=font-size:small
! rowspan="2" | 卷數
! colspan="2" | 副标题
! colspan="2" | {{flagicon|Japan}} [[集英社|集英社]]
! colspan="2" | {{flagicon|Taiwan}}{{flagicon|HK}} [[青文出版社|青文出版社]]
|-
! 日文
! 中文
! 初版發售日期
! [[ISBN|ISBN]]
! 初版發售日期
! [[ISBN|ISBN]]
|-
! 1
| {{lang|ja|神はまつろわず}}
| 不順從之神
| 2008年5月28日
| ISBN 978-4-0863-0428-3
| 2010年7月12日
| ISBN 978-9-8625-6323-6
|-
! 2
| {{lang|ja|魔王来臨}}
| 魔王来臨
| 2008年11月26日
| ISBN 978-4-0863-0460-3
| 2010年11月23日
| ISBN 978-9-8625-6565-0
|-
! 3
| {{lang|ja|はじまりの物語}}
| 故事的開端
| 2009年3月30日
| ISBN 978-4-0863-0481-8
| 2011年3月23日
| ISBN 978-9-8625-6703-6
|-
! 4
| {{lang|ja|英雄と王}}
| 英雄與王
| 2009年7月29日
| ISBN 978-4-0863-0496-2
| 2011年6月24日
| ISBN 978-9-8625-6812-5
|-
! 5
| {{lang|ja|剣の巫女}}
| 劍之巫女
| 2009年11月30日
| ISBN 978-4-0863-0516-7
| 2011年10月13日
| ISBN 978-9-8625-6948-1
|-
! 6
| {{lang|ja|神山飛鳳}}
| 神山飛鳳
| 2010年3月30日
| ISBN 978-4-0863-0539-6
| 2012年1月19日
| ISBN 978-9-8625-6948-1
|-
! 7
| {{lang|ja|斉天大聖}}
| 齊天大聖
| 2010年7月28日
| ISBN 978-4-0863-0557-0
| 2012年4月14日
| ISBN 978-9-8631-0150-5
|-
! 8
| {{lang|ja|受難の魔王たち}}
| 受難的魔王們
| 2010年11月30日
| ISBN 978-4-0863-0579-2
| 2012年8月15日
| ISBN 978-9-8631-0303-5
|-
! 9
| {{lang|ja|女神再び}}
| 女神再臨
| 2011年3月25日
| ISBN 978-4-0863-0600-3
| 2012年11月14日
| ISBN 978-9-8631-0396-7
|-
! 10
| {{lang|ja|槍の戦神}}
| 槍之戰神
| 2011年8月30日
| ISBN 978-4-0863-0623-2
| 2013年2月18日
| ISBN 978-9-8631-0512-1
|-
! 11
| {{lang|ja|ふたつめの物語}}
| 第二個故事
| 2011年12月27日
| ISBN 978-4-0863-0653-9
| 2013年6月8日
| ISBN 978-986-310-614-2
|-
! 12
| {{lang|ja|かりそめの聖夜}}
| 虛幻聖夜
| 2012年5月25日
| ISBN 978-4-0863-0677-5
| 2013年8月16日
| ISBN 978-986-310-708-8
|-
! 13
| {{lang|ja|南洋の姫神}}
| 南洋的姬神
| 2012年8月24日
| ISBN 978-4-0863-0697-3
| 2013年11月15日
| ISBN 978-986-310-838-2
|-
! 14
| {{lang|ja|八人目の神殺し}}
| 第八位弒神者
| 2013年5月24日
| ISBN 978-4-0863-0738-3
| 2014年3月22日
| ISBN 978-986-310-968-6
|-
! 15
| {{lang|ja|女神の息子}}
| 女神之子
| 2013年10月25日
| ISBN 978-4-08-630757-4
| 2014年10月15日
| ISBN 978-986-356-163-7
|-
! 16
| {{lang|ja|英雄たちの鼓動}}
| 英雄們的鼓動
| 2014年2月25日
| ISBN 978-4-08-630772-7
| 2015年2月10日
| ISBN 978-986-356-205-4
|-
! 17
| {{lang|ja|英雄の名}}
| 英雄之名
| 2014年9月25日
| ISBN 978-4-08-630800-7
| 2015年6月6日
| ISBN 978-986-356-242-9
|-
! 18
| {{lang|ja|魔王たちの断章}}
| 魔王們的斷章
| 2015年4月24日
| ISBN 978-4-0863-1039-0
| 2015年10月23日
| ISBN 978-986-356-286-3
|-
! 19
| {{lang|ja|魔王内戦}}
| 魔王內戰
| 2016年10月25日
| ISBN 978-4-08-631147-2
| 2017年10月13日
| ISBN 978-986-356-461-4
|-
! 20
| {{lang|ja|魔王内戦2}}
| 魔王內戰2
| 2016年12月22日
| ISBN 978-4-08-631162-5
| 2018年7月9日
| ISBN 978-986-356-511-6
|-
! 21
| {{lang|ja|最後の戦い}}
| 最後之戰
| 2017年11月22日
|ISBN 978-4-08-631162-5
| 2019年3月14日
| ISBN 978-986-356-793-6
|-
! EX
| {{lang|ja|軍神ふたたび}}
| 
| 2019年4月24日
|ISBN 978-4-08-631301-8
| 
| 
|-
|}

===漫畫===
{| class=wikitable style="font-size:small;"
! rowspan="2" | 卷數
! colspan="2" | {{flagicon|Japan}} 集英社
! colspan="2" | {{flagicon|Taiwan}} 青文出版社
|-
!發售日期!!ISBN!!發售日期!!ISBN
|-
! 1
| 2013年6月4日||ISBN 978-4-08-703291-8
| 2013年7月23日||ISBN 978-986-310-678-4
|-
! 2
| 2013年5月24日||ISBN 978-4-0878-2600-5
| 2014年1月10日||ISBN 978-986-310-872-6
|-
! 3
| 2013年10月25日||ISBN 978-4-0878-2715-6
| 2014年7月25日||ISBN 978-986-356-076-0
|}

== 電視動畫 ==
電視動畫{{nihongo|《弒神者！～不順從之眾神與弒神的魔王～》|カンピオーネ! 〜まつろわぬ神々と神殺しの魔王〜}}，2012年7月6日開始播出。旁白是[[立木文彦|立木文彦]]。
=== 製作人員 ===
* 原作：丈月城（[[集英社|集英社]][[Super_Dash文庫|Super Dash文庫]]刊）
* 插畫：[[Sikorsky|Sikorsky]]
* 監督：[[草川啟造|草川啟造]]
* 副監督：[[滿仲勸|滿仲勸]]
* 系列構成：[[花田十輝|花田十輝]]
* 角色設計、總作畫監督：[[石川雅一|石川雅一]]
* 生物設計：{{lang|ja|ヒラタリョウ}}
* 動作作畫監督：津熊健德（第3話、第4話、第7話、第8話、第10話、第12話、第13話）
* 美術監督：岩瀨榮治
* 美術設定：高橋麻穗
* 色彩設計：海鋒重信
* 攝影監督：羽田巧
* 編輯：岡祐司
* 音響監督：[[岩浪美和|岩浪美和]]
* 音響制作：[[Magic_Capsule|Magic Capsule]]
* 音樂製作人：小池克實
* 音樂：加藤達也
* 音樂製作：[[Lantis|Lantis]]
* 音樂製作協力：I WILL
* 製作人：三條場一正、中山信宏、兼光一博、伊藤善之、福田順、藤田敏
* 動畫製片人：里見哲朗
* 動畫製作人：山本健一郎
* 動畫制作：[[Diomedéa|Diomedéa]]
* 製作：『Campione弒神者！』製作委員会（集英社、[[華納家庭娛樂|華納家庭娛樂]]、[[Bull's_Eye|Bull's Eye]]、Lantis、Diomedéa、[[KlockWorx|KlockWorx]]、[[AT-X|AT-X]]）

=== 主題歌 ===
; 片頭曲「BRAVE BLADE!」
: 作詞：松井洋平，作曲、編曲：[[菊田大介|菊田大介]]（[[Elements_Garden|Elements Garden]]），歌：[[櫻川惠|櫻川惠]]<ref>{{lang|ja|{{Cite web|date=2012-04-25|url=http://www.campi-anime.com/news/|title=オープニング&エンディング曲アーティスト決定!|publisher=カンピオーネ公式サイト|accessdate=2012-04-25|archive-date=2012-04-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20120405234923/http://www.campi-anime.com/news/|dead-url=no}}}}</ref>

; 片尾曲「Raise」
: 作詞：[[只野菜摘|只野菜摘]]，作曲：[[俊龍|俊龍]]，編曲：[[藤田淳平|藤田淳平]]（Elements Garden），歌：[[小倉唯|小倉唯]]<ref>{{lang|ja|{{Cite web|publisher=小倉唯オフィシャルブログ|url=http://ameblo.jp/ogura-yui/entry-11210623809.html|title=ソロデビュー発表☆|accessdate=2012-04-01|archive-date=2013-04-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20130404104039/http://ameblo.jp/ogura-yui/entry-11210623809.html|dead-url=no}}}}</ref>

=== 各話列表 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small; margin:0px auto; text-align:center;" 
|-
!話數!!日文標題!!中文標題!!劇本!!分鏡!!演出!!作畫監督!!首播日期!!改編自小說
|-
|#1||{{lang|ja|はじまりの物語}}||故事的開端||rowspan="4"|花田十輝||草川啟造<br/>滿仲勸||草川啟造||本多美乃<br/>井出直美<br/>松本麻友子||2012-07-06||第三卷「故事的開端」
|-
|#2||{{lang|ja|王様のいる風景}}||王者的日常||colspan="2"|滿仲勸||小菅和久<br />武本大介||2012-07-13||rowspan="3"|第一卷「不順從之神」
|-
|#3||{{lang|ja|遠方より敵来たる}}||來自遠方的敵人||colspan="2"|山本靖貴||山本真嗣<br />松原榮介||2012-07-20
|-
|#4||{{lang|ja|まつろわぬアテナ}}||不順從的雅典娜||吉田泰三||間島崇寬||佐藤麻里那<br />北村晉哉
||2012-07-27
|-
|#5||{{lang|ja|好日ならざる日々}}||不成好日的每一天||[[青島崇|青島崇]]||colspan="2"|佐藤廣志||酒井智史<br />{{lang|ja|のりみそりみ}}||2012-08-03||rowspan="3"|第二卷「魔王來臨」
|-
|#6||{{lang|ja|王たちは話し合う}}||王者們的會談||[[鴻野貴光|鴻野貴光]]||[[平川哲生|平川哲生]]||守田藝成||志賀道憲<br />成川多加志||2012-08-10
|-
|#7||{{lang|ja|風よ、雨よ、狼よ}}||風啊、雨啊、狼啊||rowspan="2"|[[子安秀明|子安秀明]]||colspan="2"|平牧大輔||小菅和久<br />本田敬一||2012-08-17
|-
|#8||{{lang|ja|英雄推参}}||英雄到來||[[福田道生|福田道生]]||吉田-{里}-紗子||冨谷美香<br />武本大介<br />佐藤麻里那||2012-08-24||rowspan="3"|第四卷「英雄與王」
|-
|#9||{{lang|ja|行方不明の王様たち}}||行蹤不明的王者們||青島崇||滿仲勸||駒屋健一郎||山本真嗣<br />志賀道憲<br />松原榮介||2012-08-31
|-
|#10||{{lang|ja|荒ぶる魔王、太陽の勇者}}||災厄魔王、太陽的勇者||rowspan="2"|鴻野貴光||平川哲生||山本靖貴||玉木慎吾<br />佐藤麻里那||2012-09-07
|-
|#11||{{lang|ja|太刀の媛巫女}}||太刀的媛巫女||吉田泰三||{{lang|ja|のりみそりみ}}||Seo Jung Ha<br />井本由紀<br />[[木下勇喜|木下勇喜]]<br />井嶋{{lang|ja|けい}}子||2012-09-14||rowspan="2"|第五卷「劍之巫女」
|-
|#12||{{lang|ja|天叢雲劍}}||天叢雲劍||青島崇||colspan="2"|滿仲勸||佐藤麻里那<br />武本大介<br />櫻井正明<br />本田敬一<br />石井和久||2012-09-21
|-
|#13||{{lang|ja|神殺しの物語}}||弒神的故事||花田十輝||colspan="2"|草川啟造<br />小平麻紀||玉木慎吾、飯野誠<br />工藤利春、佐藤麻里那<br />木村邦彦、長谷川亨雄<br />清水明日香、小菅和久<br />齊田博之||2012-09-28||原創
|}

=== 播放電視台 ===
{{深夜動畫}}
{| class="wikitable" style="font-size:small;margin:0px auto;text-align:center;"
|-
!播放地區!!播放電視台!!播放日期!!播放時間（UTC+9）!!所屬聯播網!!備註
|-
|日本全國||[[AT-X|AT-X]]||rowspan="2"|2012年7月6日－9月28日||星期五 23時30分－24時00分||[[衛星電視|衛星電視]]||有重播
|-
|[[東京都|東京都]]||[[TOKYO_MX|TOKYO MX]]||星期五 25時00分－25時30分||rowspan="2"|[[全國獨立UHF放送協議會|獨立局]]||
|-
|[[兵庫縣|兵庫縣]]||[[SUN電視台|SUN電視台]]||2012年7月9日－10月1日||星期一 24時35分－25時05分||
|-
|[[愛知縣|愛知縣]]||[[愛知電視台|愛知電視台]]||2012年7月11日－10月3日||星期四 26時00分－26時30分||[[東京電視網|東京電視網]]||
|-
|日本全國||[[日本BS放送|BS11]]||2012年7月13日－10月5日||星期五 24時30分－25時00分||[[衛星電視|衛星電視]]||[[ANIME+|ANIME+]]節目
|-
|}

== 腳注 ==
{{Reflist|3}}

== 外部連結 ==
* {{ja}}[https://web.archive.org/web/20120209174336/http://dash.shueisha.co.jp/-campione/ 原作官方網站]
* {{ja}}[https://web.archive.org/web/20120701052816/http://vomic.shueisha.co.jp/campione/ 廣播劇CD網站]
* {{ja}}[https://web.archive.org/web/20130121110952/http://www.campi-anime.com/ 電視動畫官方網站]
* {{ja}}{{Twitter|campi_anime|Campione 弒神者！}}
* {{ja}}[http://dash.shueisha.co.jp/feature/0903/index.html Super Dash文庫公式網站内特集頁（3卷發售時）]{{Wayback|url=http://dash.shueisha.co.jp/feature/0903/index.html |date=20120328195645 }}
* {{ja}}[http://dash.shueisha.co.jp/feature/1007/index.html Super Dash文庫公式網站内特集頁（7卷發售時）]{{Wayback|url=http://dash.shueisha.co.jp/feature/1007/index.html |date=20111209171514 }}
* {{ja}}[http://dash.shueisha.co.jp/feature/1112_campione/index.html Super Dash文庫公式網站内特集頁（11卷發售時）]{{Wayback|url=http://dash.shueisha.co.jp/feature/1112_campione/index.html |date=20120110100907 }}
* {{ja}}[http://dash.shueisha.co.jp/feature/1205/index.html Super Dash文庫公式網站内特集頁（12卷發售時）]{{Wayback|url=http://dash.shueisha.co.jp/feature/1205/index.html |date=20120526115717 }}
* {{ja}}[http://dash.shueisha.co.jp/feature/1208/index.html Super Dash文庫公式網站内特集頁（13卷發售時）]{{Wayback|url=http://dash.shueisha.co.jp/feature/1208/index.html |date=20140325152313 }}
* {{ja}}[http://dash.shueisha.co.jp/feature/1305/index.html Super Dash文庫公式網站内特集頁（14卷發售時）]{{Wayback|url=http://dash.shueisha.co.jp/feature/1305/index.html |date=20140325205336 }}
* {{ja}}[http://dash.shueisha.co.jp/feature/campione/index.html Super Dash文庫公式網站内特集頁（15卷發售時）]{{Wayback|url=http://dash.shueisha.co.jp/feature/campione/index.html |date=20140325144825 }}
* {{zh-tw}} [https://web.archive.org/web/20111228150517/http://ching-win.com.tw/?sinfo=bookslist&cunit=42&btype=492&template=novels 青文出版社>菁英書庫（Campione弒神者）]

{{Diomedéa}}
{{草川啟造執導作品}}

{{DEFAULTSORT:Campione}}
[[Category:Super_Dash文庫|Category:Super Dash文庫]]
[[Category:輕小說改編動畫|Category:輕小說改編動畫]]
[[Category:輕小說改編漫畫|Category:輕小說改編漫畫]]
[[Category:2008年日本小說|Category:2008年日本小說]]
[[Category:後宮型作品|Category:後宮型作品]]
[[Category:2012年UHF動畫|Category:2012年UHF動畫]]
[[Category:AT-X製作動畫|Category:AT-X製作動畫]]
[[Category:AT-X動畫|Category:AT-X動畫]]
[[Category:神話題材小說|Category:神話題材小說]]