{{for|英文為Canoe的小艇|划艇}}
{{Onesource|time=2020-12-22T14:54:35+00:00}}
{{Infobox software
| name                   = CANoe
| logo                   = 
| screenshot             = 
| caption                = 
| collapsible            = 
| author                 = 
| developer              = [[Vector_Informatik|Vector Informatik]]
| released               = {{Start date and age|1996}}
| discontinued           = 
| latest release version = 14
| latest release date    = {{Start date and age|2020|10}}
| latest preview version = 
| latest preview date    = 
| programming language   = 
| operating system       = Windows 10, 8, 7, Vista, XP
| platform               = 
| size                   = 
| language               = 
| status                 = 
| genre                  = 
| license                = [[专有软件|专有软件]]
| website                = {{URL|vector.com/canoe/}}
}}

'''CANoe'''是[[Vector_Informatik|Vector Informatik]]所開發的軟體開發及測試工具。此軟體主要是用在汽車製造商以及[[電子控制器|電子控制器]]（MCU）供應商，可用在電子控制器網路或個別電子控制器的開發、分析、模擬、測試、診斷及啟動。可以適用於許多的車用網路協定，因此適合用在燃油車、油電混合車及電動車電子控制器的開發。其中的模擬及測試機能是由[[CAPL|CAPL]]程式語言進行的。

CANoe支援[[控制器區域網路|CAN]]、[[LIN|LIN]]、{{le|FlexRay|FlexRay}}、[[以太网|以太网]]及[[MOST|MOST]]<ref name="CPage">[http://www.vector.com/vi_canoe_en.html CANoe on the website of Vector Informatik GmbH] {{Wayback|url=http://www.vector.com/vi_canoe_en.html |date=20180827194715 }}, downloaded November 11th, 2020</ref>網路系統，也可以支援一些以CAN為基礎的[[通訊協定|通訊協定]]，例如{{le|J1939|J1939}}<ref>[http://www.vector.com/vi_canoe_j1939_en.html CANoe.J1939] {{Wayback|url=http://www.vector.com/vi_canoe_j1939_en.html |date=20160529102520 }}, downloaded November 3rd, 2011</ref>、[[CANopen|CANopen]]<ref name="CANopen">[http://www.canopen-solutions.com/canopen_index_en.html CANopen solutions] {{Wayback|url=http://www.canopen-solutions.com/canopen_index_en.html |date=20181004065242 }}, downloaded November 3rd, 2011</ref>、{{le|ARINC 825|ARINC 825}}<ref name="aero">[http://www.avionics-networking.com/av_protocols_en.html Overview CAN-based avionics protocols on www.avionics-networking.com] {{Wayback|url=http://www.avionics-networking.com/av_protocols_en.html |date=20190426152511 }}, downloaded September 30th, 2010</ref>、{{le|ISO 11783||ISO 11783}}<ref>[http://www.vector.com/vi_canoe_iso11783_en.html Development, Simulation and test of ISOBUS systems] {{Wayback|url=http://www.vector.com/vi_canoe_iso11783_en.html |date=20180820001857 }}, downloaded November 3rd, 2011</ref>等協定。

== 敘述 ==
Vector公司在1996年售出第一個CANoe的授權。此後，CANoe成為許多ECU開發的工具。CANoe主要是使用在車內電子網路上，也可以用在卡車、鐵路、特殊用途車輛、航空、醫療等用途。

CANoe也支援車用產業中以IP架構為基礎的新技術 
<ref>Neff, Dr.Matheus, Königseder (BMW), Singer (Freescale), Wagner (Broadcom): ''Ethernet & IP as Automotive Bus System in the Scenario of Camera-based Advanced Driver Assistance Systems'' in VDI-Reports 2132, 15.International Congress Electronic Systems for Motor Vehicles, Baden-Baden 2011, {{ISBN|978-3-18-092132-7}}.</ref><ref>[https://www.vector.com/vi_canoe_ip_en.html CANoe.IP] {{Wayback|url=https://www.vector.com/vi_canoe_ip_en.html |date=20120406183111 }}: Development, Simulation and Test of Embedded Systems with CAN and Ethernet, downloaded November 3rd, 2011</ref>。CANoe也可以用在{{le|車輛通訊系統|Vehicular communication systems|V2X}}之類的協合系統中<ref>[http://www.ecomove-project.eu/news-events/news/ecomove-joining-etsi-plugtest-in-helmond/ ETSI plugtest in Helmond] {{Wayback|url=http://www.ecomove-project.eu/news-events/news/ecomove-joining-etsi-plugtest-in-helmond/ |date=20190327101253 }}, downloaded November 3rd, 2011</ref><ref>[https://www.vector.com/vi_car2x_solutions_en.html Car2x Development] {{Wayback|url=https://www.vector.com/vi_car2x_solutions_en.html |date=20160923153029 }}, downloaded November 3rd, 2011</ref>。

在開發MCU時，可以用CANoe來產生模擬信號，模擬MCU的行為。在MCU開發過程中，此一模型可以作為分析、測試及整合網路系統及ECU的基礎。
其中的資料可以用原始型式或是符號格式顯示。Vector在1992年開發了DBC資料格式，後來成為車用領域交換CAN資訊的[[業界標準|業界標準]]。CANoe也支援其他網路系統的相關標準，例如FlexRay的{{le|FIBEX|FIBEX}}格式、LIN的LDF格式、SOME/IP的FIBEX格式、CANopen的EDS/DCF/XDD格式<ref name="CANopen"/>。

CANoe可以模擬通訊，其中也包括測試特性套件（Test Feature Set），可以產生自動化的測試程序。自動化測試程序可以用[[持續整合|持續整合]]（CI）工具（例如Jenkins）自動化控制。CANoe中的測試特性套件有很長的歷史，也有許多的變體。測試用例可以用[[CAPL|CAPL]]（Communication Access Programming Language，其語法類似C語言）、XML或C#產生。測試也可用人工產生，或由不同的產生器所產生。

== 版本 ==
1.0版是在1996年發行<ref name="VectorHistory">[http://www.vector.com/vi_company_history_en.html Company History Vector] {{Wayback|url=http://www.vector.com/vi_company_history_en.html |date=20101211144319 }}, downloaded September 30th, 2010</ref>。最新版本是14版<ref name="CPage" />.

== 相關條目 ==
* {{le|CANalyzer|CANalyzer}}
* [[CANape|CANape]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

==來源==
* Pfeiffer, Ayre, Keydel: ''Embedded Networking with CAN and CANopen'', RTC Books San Clemente, USA, 2003
* Pfeiffer, Ayre, Keydel: ''Embedded Networking with CAN and CANopen'', RTC Books, Japan, 2006 (jap)
* Toshikatsu Suzuki (Senko Medical), Hiroyoshi Takahashi (VJ): ''Developing a CANopen system for heart-lung machines'', CAN Newsletter, Nuremberg Germany, September 2009
* Patrick E. Lanigan, Priya Narasimhan (ECE Department, Carnegie Mellon University), Thomas E. Fuhrman (GM R&D): ''Experiences with a CANoe-based Fault Injection Framework for AUTOSAR'', [http://www.ece.cmu.edu/~planigan/research/lanigan-dsn10.pdf http://www.ece.cmu.edu/~planigan/research/lanigan-dsn10.pdf] {{Wayback|url=http://www.ece.cmu.edu/~planigan/research/lanigan-dsn10.pdf |date=20120302181200 }}, downloaded September 30, 2010
* Becker, Hübner, Hettich, Constabel, Eisenmann, Luka: ''Dynamic and Partial FPGA Exploitation'', in Proceedings of the IEEE  Vol. 95, No. 2, February 2007, [http://www.gstitt.ece.ufl.edu/courses/spring09/eel4930_5934/reading/pr.pdf http://www.gstitt.ece.ufl.edu/courses/spring09/eel4930_5934/reading/pr.pdf] {{Wayback|url=http://www.gstitt.ece.ufl.edu/courses/spring09/eel4930_5934/reading/pr.pdf |date=20120313055640 }}, downloaded September 30, 2010
* Institute of Electrical Engineering, Beijing Fang Li, Lifang Wang and Chenglin Liao: ''Evaluating the Communication Impact on Quality of Service in Steer-by-wire Systems'', IEEE Vehicle Power and Propulsion Conference (VPPC), September 3–5, 2008, Harbin, China, [https://web.archive.org/web/20110722014340/http://up.daneshpajooh.ir/pdf/ieee2008/Evaluating-the-Communication-Impact-on-Quality-of-Service-in-Steer-by-wire-Systems_www.daneshpajooh.ir.pdf https://web.archive.org/web/20110722014340/http://up.daneshpajooh.ir/pdf/ieee2008/Evaluating-the-Communication-Impact-on-Quality-of-Service-in-Steer-by-wire-Systems_www.daneshpajooh.ir.pdf], downloaded September 30, 2010
* Sandeep Neema, Gabor Karsai (Institute for Software Integrated Systems Vanderbilt University): ''Embedded Control Systems Language for Distributed Processing (ECSL-DP)'', [http://w3.isis.vanderbilt.edu/Janos/CS388/Reading%20List/Papers/Automotive%20testbed%20report.pdf http://w3.isis.vanderbilt.edu/Janos/CS388/Reading%20List/Papers/Automotive%20testbed%20report.pdf] {{Wayback|url=http://w3.isis.vanderbilt.edu/Janos/CS388/Reading%20List/Papers/Automotive%20testbed%20report.pdf |date=20110720105952 }}, downloaded September 30, 2010
* Jürgen Wölfle (Conti Temic): ''Testing Concepts and Test Environments of a Tier 1 Supplier'', Vector Congress, Stuttgart, 2010

== 外部链接 ==
*[http://www.vector.com/vi_canoe_en.html CANoe website] {{Wayback|url=http://www.vector.com/vi_canoe_en.html |date=20180827194715 }}

{{DEFAULTSORT:Canoe}}
[[Category:電腦輔助工程軟體|Category:電腦輔助工程軟體]]
[[Category:資料分析軟件|Category:資料分析軟件]]