{{noteTA|G1=Games|time=2010-02-28T15:18:32+00:00}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= Canvas2
|image= Canvas2 DVD EDITION package.jpg
|size= 198x
|caption= 
|japanese= Canvas2 ～茜色のパレット～
|english= Canvas 2
|kana= キャンバスツー あかねいろのパレット
|romaji= Kyanbasutsū Akaneironoparetto
|genre= [[戀愛|戀愛]]、[[校園|校園]]
}}
{{Infobox animanga/name
|formal= {{flagicon|ROC}} Canvas2 ～彩虹色的圖畫～<br />{{flagicon|PRC}} Canvas2 七彩的素描
|common= Canvas2 ～茜色的調色盤～<br />藏愛油畫2 ～虹色的草圖～<br />茜色的畫布2
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題=Canvas2 〜茜色のパレット〜 (PC/Android)<br/>Canvas2 〜虹色のスケッチ〜 (PS2)<br/>Canvas2 DVD EDITION (PC)<br/>Canvas2 ([[DVD-PG|DVD-PG]])
|類型=[[戀愛冒險|戀愛冒險]]
|使用平台=[[Microsoft_Windows|Windows]] [[Windows_98|98]]/[[Windows_Me|Me]]/[[Windows_2000|2000]]/[[Windows_XP|XP]]<br/>[[PlayStation_2|PlayStation 2]]<br/>[[DVD播放器|DVD播放器]]<br/>[[Android|Android]]
|遊戲引擎=F&C ADVWin32
|開發團隊=[[F&C|F&C FC01]]
|代理商=F&C FC01（PC）<br />[[角川書店|角川書店]]（PS2）<br/>AICHERRY (DVD-PG)<br/> Gゲー（Android）
|製作人=弥七
|監製=宮村優、瑞原奈緒
|腳本=宮村優、定池真実、田中タクヤ
|程式=瑞原奈緒
|音樂=[[Elements_Garden|Elements Garden]]
|美術=[[七尾奈留|七尾奈留]]、{{lang|ja|ちこたむ}}、魚<br/>倉嶋丈康、江森美沙樹
|遊戲人數=1
|發售日=2004年4月23日（CD）<br/>2006年1月26日（PS2）<br/>2006年10月6日（DVD）<br/>2008年11月28日（DVD-PG）<br/>2011年12月14日（Android）
|對象年齡=18禁（PC/DVD-PG）<br />[[CERO|CERO]]15（PS2）
|結局數=5+1（CD）<br />7+1（PS2/DVD）
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|監督=[[川崎逸朗|川崎逸朗]]
|系列構成=[[吉田玲子|吉田玲子]]
|人物設定=新田靖成
|動畫製作=[[ZEXCS|ZEXCS]]
|製作=Canvas2製作委員會
|代理發行= {{flagicon|TWN}} [[群英社|群英社]]→[[木棉花國際|木棉花國際]]
|播放電視台=[[千葉電視台|千葉電視台]]、[[埼玉電視台|埼玉電視台]]、[[SUN電視台|SUN電視台]]<br />[[神奈川電視台|神奈川電視台]]、[[愛知電視台|愛知電視台]]、[[KBS京都|KBS京都]]
|播放開始= 2005年10月2日
|播放結束= 2006年3月26日
|網路= {{flagicon|CHNML}} [[bilibili|bilibili]]<br>{{flagicon|TWN}} [[中華電信MOD|中華電信MOD]]
|話數= 24
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= 
|作畫= [[兒玉樹|兒玉樹]]
|出版社= {{flagicon|JPN}} [[角川書店|角川書店]]<br />{{flagicon|ROC}} [[台灣角川|台灣角川]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= 少年エース
|label= {{flagicon|JPN}} Kadokawa Comics Ace A<br />{{flagicon|ROC}} Kadokawa Comics Boy Series
|網路= 
|發售日= {{flagicon|JPN}} 2005年9月20日－2006年8月7日<br />{{flagicon|ROC}} 2006年1月25日－2007年1月10日
|開始= 
|結束= 
|開始日= 2005年4月
|結束日= 2006年9月
|冊數= 4
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

{{Vgname|Canvas2 ～茜色的調色盤～|Canvas2 ～茜色のパレット～}}是由[[F&C|F&C FC01]]於2004年4月23日發售的[[戀愛冒險|戀愛冒險]]類型[[日本成人遊戲|成人遊戲]]<ref>{{cite web|url=http://www.getchu.com/soft.phtml?id=54481|title=Canvas2～茜色のパレット～ 初回版|publisher=Getchu.com|accessdate=2013-12-04|language=Ja|archive-date=2013-09-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20130921174300/http://www.getchu.com/soft.phtml?id=54481|dead-url=no}}</ref>，後來陸續改編成[[日本電視動畫|電視動畫]]、[[日本漫畫|漫畫]]、[[小說|小說]]。

2006年1月26日[[角川書店|角川書店]]發售[[PlayStation_2|PlayStation 2]]版《Canvas2 ～彩虹色的圖畫～》（{{lang|ja|Canvas2 ～虹色のスケッチ～}}），同名電視動畫於2005年10月2日至2006年3月26日其間播映。<ref>{{cite web|url=http://www.tvdrama-db.com/drama_info/p/id-38620|title=Canvas2 ～虹色のスケッチ～|publisher=Furusaki Yasunari|language=Ja|accessdate=2013-10-04|archive-date=2013-10-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20131004223846/http://www.tvdrama-db.com/drama_info/p/id-38620|dead-url=no}}</ref>2006年10月6日F&C FC01發售PlayStation 2版的逆移植版本，並改名為《Canvas2 DVD EDITION》<ref>{{cite web|url=http://www.amazon.co.jp/dp/B000H892DQ/|title=Canvas2 DVD EDITION|publisher=[[Amazon.co.jp|Amazon.co.jp]]|accessdate=2013年10月4日|language=ja|archive-date=2019-09-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20190924195920/https://www.amazon.co.jp/dp/B000H892DQ/|dead-url=no}}</ref>。

== 登場人物 ==
=== 主要角色 ===
<span style="font-size:smaller;">聲優依PC版／動畫版／PS2版排序</span>
; {{nihongo|上倉浩樹|かみくら ひろき|||聲優：- / [[櫻井孝宏|櫻井孝宏]] / -}}
:為了成為[[畫家|畫家]]而從[[北海道|北海道]]前往[[東京|東京]]的美術大學就讀。在某事件後，失去了對繪畫的熱情。目前在撫子學園擔任美術教師，同時亦擔任美術社的顧問。繪畫的技術很高超，但是對於工作卻往往抱持敷衍的態度，連社團活動也甚少出席。美術社的竹內社長也常常為此感到頭痛。

; {{nihongo|鳳仙愛麗絲|鳳仙 エリス（ほうせん えりす）|||聲優：[[中家菜穗|中家菜穗]] / [[名塚佳織|名塚佳織]] / 同左}}
:生日：9月27日。星座：天秤座。血型：A型。身高：154cm。三圍：86/53/82。
:浩樹的表妹。父親是日本人，母親則是法國人。幼時的一場車禍，讓她失去了雙親，同時也封閉了自己的心靈，也因此害怕[[血|血]]的顏色（[[紅色|紅色]]）。在浩樹常常帶著自己的畫前來探望後，便慢慢地開啟自己封閉的心靈，同時也開啟了她對繪畫的興趣。因為成為撫子學園的繪畫特待生，而從北海道來到東京與浩樹同住。不擅長料理的她，早上也有[[低血壓|低血壓]]的症狀。由於繼承了母親的血統，金髮碧眼的她常常成為學園內男同學的告白對象。不過由於她的眼中只有浩樹一人，所以對於其他男生的告白都是一概拒絕。

; {{nihongo|桔梗霧|ききょう きり|||聲優：澤ゆり / [[生天目仁美|生天目仁美]] / 同左}}
:生日：7月29日。星座：獅子座。血型：O型。身高：165cm。三圍：83/56/84。
:浩樹幼稚園時的青梅竹馬，同時亦就讀於同一高中。高中時代曾向浩樹告白。後來與浩樹分離而就讀北海道當地的體育大學，此後便有五年沒有任何通信。後來因為至撫子學園擔任體育教師，才與浩樹有了奇蹟的再會。個性像是大姐般地豪邁，擅長家事，其中料理是其得意項目。學生時代加入籃球校隊，並有參加高中校際比賽的經驗。
:另外一提，她的前任者「哀川」似乎指的就是在《{{lang|ja|赤いCanvasシリーズ なでしこ ～朱色のらせん～}}》的主角「哀川總司」。在本作中只有提到其姓，卻沒有關於其名的更多敘述。

; {{nihongo|荻野可奈|はぎの かな|||聲優：[[幡宮かのこ|幡宮かのこ]]（DVD版：[[大波こなみ|大波こなみ]]） / [[德永愛|德永愛]] / 同左}}
:生日：4月26日。星座：金牛座。血型：AB型。身高：149cm。三圍：76/53/79。
:撫子学園二年級生。是個與其年齡及體型完全無法相配的專業戀愛小說家。常常拿著自己的作品原稿給窩在美術教室的浩樹評論。

; {{nihongo|美咲堇|みさき すみれ|||聲優：木村美佐 / [[平野綾|平野綾]] / 同左}}
:生日：11月3日。星座：雙子座。血型：B型。身高：163cm。三圍：84/56/82。
:前作的家庭用版本的追加角色美咲彩的妹妹，撫子學園的三年級生，父親和姊姊是世界有名的畫家，母親是有名的長笛演奏家，在藝術的包圍下長大。本人唱歌很好，屬合唱部，擁有被稱為「撫子的歌姫」的歌聲。由於性格文靜，有時亦有畏縮不前的時候。

; {{nihongo|鷺之宮紗綾|さぎのみや さや|||聲優：夏野向日葵 / [[豬口有佳|豬口有佳]] / 同左}}
:生日：8月17日。星座：獅子座。血型：O型。身長：163cm。三圍：86/55/84。
:現任撫子學園理事長鷺之宮藍的姊姊，也是代理理事長。

=== 「彩虹色的圖畫」之後的主要角色 ===
; {{nihongo|竹內麻巳|たけうち まみ|||[[川島梨乃|川島梨乃]] / [[豐口惠|豐口惠]] / 同左}}
:生日：12月24日。星座：魔羯座。血型：A型。身長：159cm。三圍：80/54/81。
:撫子學園美術社的社長，常常為浩樹缺席美術社而煩惱，由於畫工精湛，所以有「'''水彩的惡魔'''」之稱號。

; {{nihongo|藤浪朋子|ふじなみ ともこ|||二宮彩子 / [[高橋美佳子|高橋美佳子]] / 同左}}
:生日：9月10日。星座：處女座。血型：B型。身長：154cm。三圍：74/46/72。
:愛麗絲的好友，由於有心臟病所以常常在保健室休息，擁有直率的性格。

=== 其他角色 ===
; {{nihongo|柳慎一郎|やなぎ しんいちろう|||星野涼 / [[谷山紀章|谷山紀章]] / 同左}}
:生日：5月26日。血型：AB型。身長：177cm。
:浩樹跟霧的青梅竹馬，現在是有名的畫家，亦是導致浩樹不繪畫的原因。

; {{nihongo|杉原紫衣|すぎはら しえ|||春野かえる / [[宮川美保|宮川美保]] / -}}
:生日：6月4日。星座：雙子座。血液型：A型。身長：164cm。三圍：84/58/86。
:可奈的編輯，霧的學姐。

; {{nihongo|鳳仙安娜|鳳仙アンナ（ほうせん アンナ）|||- / [[川澄綾子|川澄綾子]] / -}}
:愛麗絲的母親，法國人，20年前與日本的男性戀愛並遠渡日本。是浩樹最初的繪畫老師，不過在愛麗絲幼稚園時，與家族3人一起去兜風時遭遇交通事故，和丈夫共同死亡。不像浩樹，個性很堅強。但由於像是私奔一樣，並沒有和法國的娘家再有往來。

; {{nihongo|鳳仙雪子|ほうせん ゆきこ|||- / [[佐藤愛|佐藤愛]] / -}}
:對浩樹來說是外婆，對愛麗絲來說是奶奶。在愛麗絲的父母過世後，養育愛麗絲到撫子學園入學這段期間。委託浩樹打電話給愛麗絲，在遊戲版裡沒有登場。

; {{nihongo|田丸光|田丸 ひかり（たまる ひかり）|||- / [[伊藤靜|伊藤靜]] / -}}
:撫子學園二年級美術部副部長。

; {{nihongo|橋爪彰太|はしづめ しょうた|||- / [[間島淳司|間島淳司]] / -}}
:愛麗絲的同班同學。

; {{nihongo|櫻塚戀|桜塚 恋（さくらづか れん）|||- / [[浅野真澄|浅野真澄]] / -}}
:浩樹的同班同學。

; {{nihongo|美咲彩|みさき あや|||- / [[永田亮子|永田亮子]] / -}}
:美咲堇的姊姊，是個撫子學園著名的畫家。

; {{nihongo|篠宮悠|しのみや ゆう|||- / [[鷹森淑乃|鷹森淑乃]] / -}}

== 製作人員 ==
*人物設計、原畫：[[七尾奈留|七尾奈留]]（鳳仙エリス・桔梗霧）、ちこたむ（荻野可奈・鷺ノ宮紗綾・杉厡紫衣）、魚（美咲堇）、倉嶋丈康（藤浪朋子・竹內麻巳）、江森美沙樹（柳慎一郎）
*劇本：宮村優（統括・エリス、霧）、定池真実（可奈、菫、麻巳、朋子）、田中タクヤ（紗綾）
*BGM：[[Elements_Garden|Elements Garden]]（[[上松範康|上松範康]]、[[藤間仁|藤間仁]]、[[菊田大介|菊田大介]]）
*程式：瑞原奈緒
*製作人：弥七
*監製：宮村優、瑞原奈緒

== 主題曲 ==
;『Canvas2 〜茜色のパレット〜』
*片頭曲:「プラスチックスマイル（^^」
:作詞／作曲／編曲：[[A_BONE|A BONE]]，歌：A BONE featuring YURIA
*片尾曲「日々」
:作詞／作曲／編曲：TRUE END，歌：Rena
;『Canvas2 〜虹色のスケッチ〜』、『Canvas2 DVD EDITION』
*片頭曲「BLUE SKY」
:作詞／作曲：YURIA　HAJIMEX，編曲：小池雅也，歌：Honey Bee (YURIA)
*片尾曲「プライマリーメモリー」
:作詞：新堂真弓，作曲／編曲：小池雅也，歌：スイーツ探検隊
*動畫片尾曲「NA NA IRO」
:作詞：かなすぎはじめ，作曲：かなすぎはじめ／小池雅也，編曲：小池雅也，歌：すいーつたんけんたい|スイーツ探検隊

== 電視動畫 ==
=== 製作人員 ===
*企劃：安田猛、黑井和男、中村寬之、鳥山成、[[木谷高明|木谷高明]]
*製作人：立崎孝史、鈴木智子、田中壮明、松林正人、中野葉子、川﨑とも子
*制作製作人： 橋本和典
*監督： [[川崎逸朗|川崎逸朗]]
*系列構成：[[吉田玲子|吉田玲子]]
*劇本：吉田玲子、[[岡田麿里|岡田麿里]]、平見瞠、[[山田由香|山田由香]]
*人物設定：[[新田靖成|新田靖成]]
*美術監督：近藤あゆみ
*攝影監督：近藤靖尚
*色彩設計：片山由美子
*編輯：内田惠
*音響監督：[[岩浪美和|岩浪美和]]
*音響製作：ダックスプロダクション
*音樂製作人：金杉肇
*音樂指導：畠義人
*[[音樂|音樂]]：[[DOORS_MUSIC_ENTERTAINMENT|ドアーズ・ミュージック・エンタテインメント]]、[[4-EVER|4-EVER]]
*音樂製作：TYRELL LAB.、[[ブロッコリー_(企業)|ブロッコリー]]
**オープニングテーマ「プラスチックスマイル（虹色ギターVERSION）」（1～23話）
**:（作詞／作曲：A BONE、編曲：八七、歌：[[Honey_Bee|Honey Bee]]）
*動畫製作：[[ZEXCS|ZEXCS]]
*製作：Canvas2製作委員會

=== 各話資料 ===
{| class="wikitable" align="center" style="text-align:center"
|-
!話數
!日文標題<ref>{{cite web|url=http://www.kadokawa.co.jp/canvas2/index.php?cnts=story|title=各話紹介|publisher=[[角川集團|角川集團]]|accessdate=2013-12-09|language=Ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131028060838/http://www.kadokawa.co.jp/canvas2/index.php?cnts=story|archivedate=2013-10-28}}</ref>
!中文標題
!劇本
!分鏡
!演出
!作畫監督
!過場短片
|-
|1
|禁断のクラシックレッド
|禁斷的古典红
|吉田玲子
|川崎逸朗
|川崎逸朗
|高乘陽子
|新田靖成
|-
|2
|マンダリンオレンジの再会
|中國澄的再會
|吉田玲子
|川崎逸朗
|千葉大輔
|岡辰也
|兒玉樹
|-
|3
|悪戯なカナリアイエロー
|惡作劇的金絲雀黃
|岡田麿里
|川崎逸朗
|山本天志
|中野彰子
|[A]德永愛<br/>[B]宮川みほ
|-
|4
|焦燥のコバルトブルー
|焦躁的鈷藍
|平見瞠
|殿河内勝
|粟井重紀
|宮下雄次
|魚
|-
|5
|溜息のムーングレイ
|嘆息的月亮灰
|岡田麿里
|殿河内勝
|山内東生雄
|高乘陽子、KIM SOON YEON
|ちこたむ
|-
|6
|誘惑のエメラルドグリーン
|誘惑的寶石綠
|平見瞠
|川崎逸朗
|千葉大輔
|岡辰也
|美水かがみ
|-
|7
|潮騒のサンドベージュ
|波濤的沙茶色
|吉田玲子
|川崎逸朗
|川崎逸朗
|高乘陽子、KIM SOON YEON
|天廣直人
|-
|8
|哀愁のミッドナイトブルー
|哀愁的深夜藍
|山田由香
|綴爆
|長尾肅
|PARK DAE YEOL
|魚
|-
|9
|瑠璃色のセンチメンタル
|琉璃色的傷感
|吉田玲子
|川崎逸朗
|冨田裕司
|KIM SOON YEON、重松晉一
|ちこたむ
|-
|10
|追憶のスノーホワイト
|追憶的雪白色
|平見瞠
|小島多美子
|辻太輔
|輿石曉
|新田靖成
|-
|11
|浅支子の距離
|淺支子的距離
|岡田麿里
|川崎逸朗
|山内東生雄
|村田憲泰、齋藤和也<br>KIM SOON YEON、高乘陽子
|[A]豐口惠
[B]高橋美佳子
|-
|12
|無邪気なエバーグリーン
|天真的常青色
|平見瞠
|太田知章
|畠山茂樹
|岡辰也
|川崎逸朗
|-
|13
|セピアのトライアングル
|深棕色的三角戀
|山田由香
|川崎逸朗
|川崎逸朗
|村田憲泰、重松晉一
|魚
|-
|14
|ひめごとはダークネイビー
|秘密是深藍色
|岡田麿里
|川崎逸朗
|粟井重紀
|宮下雄次、高乘陽子
|[A]櫻井孝宏
[B]豬口有佳
|-
|15
|藍色のプレッシャー
|藍色的壓力
|吉田玲子
|太田知章
|山内東生雄
|齋藤和也、村田憲泰<br>KIM SOON YEON、宮田奈保美
|美水かがみ
|-
|16
|薄紫のオールナイトロング
|淡紫色的漫漫長夜
|山田由香
|石踊宏
|石踊宏
|阿藍隅史
|[A]平野綾
[B]谷山紀章
|-
|17
|チェリーピンクを届けたい
|想要傳達給你的櫻桃粉紅
|吉田玲子
|殿河内勝
|山内東生雄
|KIM SOON YEON、重松晉一
|ちこたむ
|-
|18
|トマトレッドを撃て!
|番茄紅的攻擊！
|平見瞠
|岡本英樹
|石踊宏
|阿藍隅史、中本尚子
|兒玉樹
|-
|19
|ミルキーホワイトの一夜
|乳白色的一夜
|山田由香
|小坂春女
|德本善信
|岡辰也
|魚
|-
|20
|マーマレード色の夕暮れ
|橘子澄的黄昏
|吉田玲子
|太田知章
|粟井重紀
|朴〓烈
|倉嶋丈康
|-
|21
|クリスタルの白地図
|水晶色的白地圖
|平見瞠
|小島多美子
|高山秀樹
|村田憲泰
|ちこたむ
|-
|22
|インディゴの夜明けに
|靛藍的黎明
|岡田麿里
|後信治
|後信治
|立田真一
|[A]名塚佳織
[B]生天目仁美
|-
|23
|クリスマスカラーの決意
|聖誕色的決心
|山田由香
|川崎逸朗
|德本善信
|華房泰堂、渡部穩寬
|新田靖成
|-
|24
|虹色のフィナーレ
|彩虹色的終焉
|吉田玲子
|川崎逸朗
|川崎逸朗
|KIM SOON YEON、高乘陽子<br>重松晉一
|[[七尾奈留|七尾奈留]]
|}

=== 播放電視台 ===
{{深夜動畫}}
{|class="wikitable" align="center"
!播映地域
!電視台
!播映期間
!播映時間
!所屬聯播網
|-align="center"
|[[千葉縣|千葉縣]]
|[[千葉電視台|千葉電視台]]
|2005年10月2日－2006年3月26日
|日曜 24時00分 - 24時30分
|[[全國獨立UHF放送協議會|獨立UHF]]系列
|-align="center"
|[[埼玉縣|埼玉縣]]
|[[埼玉電視台|埼玉電視台]]
|2005年10月2日－2006年3月26日
|日曜25時00分 - 25時30分
|[[全國獨立UHF放送協議會|獨立UHF]]系列
|-align="center"
|[[神奈川縣|神奈川縣]]
|[[神奈川電視台|神奈川電視台]]
|2005年10月3日－2006年3月27日
|月曜24時45分 - 25時15分
|[[全國獨立UHF放送協議會|獨立UHF]]系列
|-align="center"
|[[京都府|京都府]]
|[[京都放送|京都放送]]
|2005年10月3日－2006年3月27日
|月曜25時45分 - 26時00分
|[[全國獨立UHF放送協議會|獨立UHF]]系列
|-align="center"
|[[兵庫縣|兵庫縣]]
|[[SUN電視台|SUN電視台]]
|2005年10月4日－2006年3月28日
|火曜24時00分 - 24時30分
|[[全國獨立UHF放送協議會|獨立UHF]]系列
|-align="center"
|[[愛知縣|愛知縣]]
|[[愛知電視台|愛知電視台]]
|2005年10月12日－2006年3月29日
|水曜26時28分 - 26時58分
|[[TXN|TXN]]系列
|-align="center"
|{{tsl|ja|全国放送|全国放送}}
|[[AT-X|AT-X]]
|2008年9月16日－
|火曜09時00分 - 09時30分
|[[衛星电视|CS放送]]
|}

==漫畫==
*Canvas2 ～エクストラ・シーズン～
:由[[兒玉樹|兒玉樹]]作畫，由[[角川書店|角川書店]]發售（ISBN 4-04-713720-0）。
*Canvas2 ～彩虹色的圖畫～（Canvas2 〜虹色のスケッチ〜）
:由兒玉樹作畫，由角川書店發售共4冊[[單行本|單行本]]，中文版由[[台灣角川|台灣角川]]代裡發售。
{| class="wikitable" style="font-size:small;text-align:center"
!rowspan="2"| 集數
!colspan="2"|{{flagicon|JPN}} [[角川書店|角川書店]]
!colspan="2"|{{flagicon|ROC}} [[台灣角川|台灣角川]]
|-
!發售日期!!ISBN!!發售日期!!ISBN
|-
! 1
| 2005年9月20日 || ISBN 9784047137530
| 2006年1月25日 || ISBN 9861740120
|-
! 2
| 2005年12月21日 || ISBN 9784047137721
| 2006年6月26日 || ISBN 9861740937
|-
! 3
| 2006年4月5日 || ISBN 9784047138193
| 2006年9月9日 || ISBN 9861741488
|-
! 4
| 2006年8月7日 || ISBN 9784047138438
| 2007年1月10日 || ISBN 9861742417
|}

==小說==
*Canvas2 〜茜色のパレット〜
:由岡崎いずみ寫作、[[フミオ|フミオ]]插畫，由[[enterbrain|enterbrain]]於2004年7月30日發售（ISBN 978-4757719378）。
*Canvas2 〜虹色のスケッチ〜 Before RED
:由角川書店2005年12月22日發售（ISBN 978-4047072015）。
*Canvas2 〜虹色のスケッチ〜 Beyond RED
:由為我井徹寫作、兒玉樹插畫，由角川書店於2006年3月24日發售（ISBN 978-4047072138）。

==評價==
在[[Getchu|Getchu]]所公佈的2004年萌遊戲排行榜中，鳳仙愛麗絲獲選為第十名的最佳女主角。<ref>{{cite web|url=http://www.getchu.com/pc/rank.phtml|title=2004年MOEゲーランキング|publisher=Getchu.com|accessdate=2014-07-14|language=Ja|archive-date=2014-07-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20140715070257/http://www.getchu.com/pc/rank.phtml|dead-url=no}}</ref>《ファミ通》894号的クロスレビュー對Canvas2 ～彩虹色的圖畫～給予24/40評分<ref>{{cite web |title=Canvas2 〜虹色のスケッチ〜 |url=https://www.famitsu.com/cominy/?m=pc&a=page_h_title&title_id=11118&redirect=no |website=ファミ通.com |accessdate=2019-03-24 |language=ja |archive-date=2019-09-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190924195943/https://www.famitsu.com/cominy/?m=pc&a=page_h_title&title_id=11118&redirect=no |dead-url=no }}</ref>。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://fandc.co.jp/canvas2/ Canvas2 ～茜色的調色盤～官方網站]{{Wayback|url=http://fandc.co.jp/canvas2/ |date=20050616005512 }}{{ja icon}}
*[https://web.archive.org/web/20060307110735/http://www.kadokawa.co.jp/canvas2/index.php Canvas2 ～彩虹色的圖畫～官方網站]{{ja icon}}

{{F&C}}
{{ZEXCS}}
{{川崎逸朗執導作品}}

[[Category:2004年日本成人遊戲|Category:2004年日本成人遊戲]]
[[Category:美少女遊戲|Category:美少女遊戲]]
[[Category:戀愛冒險遊戲|Category:戀愛冒險遊戲]]
[[Category:DVDPG|Category:DVDPG]]
[[Category:月刊少年Ace連載作品|Category:月刊少年Ace連載作品]]
[[Category:月刊Comp_Ace|Category:月刊Comp Ace]]
[[Category:2005年UHF動畫|Category:2005年UHF動畫]]
[[Category:日本成人遊戲改編電視動畫|Category:日本成人遊戲改編電視動畫]]
[[Category:教師主角作品|Category:教師主角作品]]
[[Category:Fami通文庫|Category:Fami通文庫]]
[[Category:PlayStation_2游戏|Category:PlayStation 2游戏]]
[[Category:行動電話遊戲|Category:行動電話遊戲]]
[[Category:F&C游戏|Category:F&C游戏]]
[[Category:表親戀情作品|Category:表親戀情作品]]
[[Category:高中背景電子遊戲|Category:高中背景電子遊戲]]
[[Category:角川书店游戏|Category:角川书店游戏]]
[[Category:日本独占电子游戏|Category:日本独占电子游戏]]