{{About|一套借记卡系统|ATM与EFTPOS网络|CB (行际网)}}
'''Carte Bleue'''是法国主要的[[借记卡|借记卡]]系统。与{{tsl|en|Visa Electron|维萨电子卡}}和[[万事顺卡|万事顺卡]]等借记卡不同，Carte Bleue卡允许在未获得发卡行联机受权的情况下就进行交易。在很多情况下，Carte Bleue卡能像信用卡一样使用，却没有年费。Carte Bleue目前已与用途更广泛的[[CB_(行际网)|CB]]（或被称为carte bancaire）合并。所有的Carte Bleue卡都是CB卡，但不是所有的CB卡都是Carte Bleue。

Carte Bleue是法国的，Carte Bleue单标卡在法国之外无法使用。不过，司空见惯的Carte Bleue [[维萨|维萨]]双标卡可以在法国之外使用。从技术角度来看，Carte Bleue WAS可以算作Visa在法国的一个分支结构。

Carte Bleue创始于1967年，初创时联合了法国6家银行：[[法國巴黎銀行|法國巴黎銀行]]、{{tsl|en|Crédit Commercial de France|法国商业信贷银行}}、{{tsl|en|Crédit du Nord|法国北方信贷银行}}、{{tsl|en|Crédit Industriel et Commercial|法国工商信贷银行}}、{{tsl|en|Crédit Lyonnais|法国里昂信贷银行}}和[[法国兴业银行|法国兴业银行]]。Visa双标卡于1973年起以Carte Bleue Internationale的名义开始发行，1976年更名为Carte Bleue Visa。<ref>{{PDFlink|{{cite web |url=http://www.carte-bleue.com/upload/dossier_identite_visuelle.pdf |title=存档副本 |accessdate=2015-07-12 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070801051606/http://www.carte-bleue.com/upload/dossier_identite_visuelle.pdf |archivedate=2007-08-01 }}}}</ref>

从1992年起，所有的Cartes Bleues / CB卡均为[[智能卡|智能卡]]。在法国的商户使用Cartes Bleues卡进行交易时必须输入密码，智能卡上的芯片用于对卡片的验证和交易的受权。只有非常有限的几种交易，例如高速公路通行费或停车费，支付时可以不输入密码。由于[[自动取款机|自动取款机]]也核验密码，这一措施大大降低偷盗Cartes Bleues的动力，因为卡没有密码根本无效（尽管有人可能会尝试使用卡号邮购或电子零售）。如果商户愿意受理，没有芯片的境外卡仍然可以在法国的商户使用，与常规的刷卡步骤一致，刷磁条、在签购单上签名。

2003年，为了方便在境外受理，Cartes Bleues / CB卡开始将智能芯片迁移到国际标准[[EMV|EMV]]上。

2010年，Cartes Bleues被逐步淘汰，取而代之的是维萨经典借记卡。

== 参见 ==
* {{tsl|en|ATM usage fees|ATM使用费}}

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{fr icon}} [https://web.archive.org/web/20051104013103/http://www.carte-bleue.com/ Official site of Carte Bleue]
* {{fr icon}} [http://www.cartes-bancaires.com/ Official site of CB]* {{En icon}} {{Wayback|url=http://www.cartes-bancaires.com/ |date=20150706114515 }}

{{信用卡}}

[[Category:智能卡|Category:智能卡]]
[[Category:借记卡|Category:借记卡]]
[[Category:借记卡发卡行|Category:借记卡发卡行]]
[[Category:信用卡发卡组织|Category:信用卡发卡组织]]