{{Infobox_Company |
| name             = 株式会社CA<br /><small>{{lang|ja|株式会社シーエー}}</small>
| name_en          = CA Co., Ltd
| company_type     = [[股份公司|股份公司]]
| local_code_name           = JP
| local_code           = 9010401084401
|| foundation       = 1990年3月29日
| location         = {{JPN}}[[〒|〒]]106-0032<br />[[東京都|東京都]][[港區_(東京都)|港區]][[六本木|六本木]]三丁目15番-20號武原大樓2樓
| founder          = {{link-ja|龜山敬司|亀山敬司}}（[[大股東|大股東]]）
| key_people       = 青柳勝久（[[代表取締役|代表取締役]]）
| capital          = 3000萬日圓
| industry         = [[日本的色情作品|色情]]、[[影視|影視]]、[[媒體|媒體]]、[[通訊|通訊]]、[[資訊業|資訊]]
| products         = 主要產品為[[色情片|成人影片]]製作<br />[[廣告|廣告]][[企劃|企劃]]和[[行銷|行銷]][[策略管理|策略]]<br />影片產品綜合製作等等
| revenue          = {{JPY|174亿8400万}}（2015年7月）
| operating_income = 
| net_income       = {{JPY|6亿8,000万}}（2013年）<ref name=nikkei/>
| assets           = {{JPY|97亿6,426万5000元}}（2008年7月）<ref name=nikkei/>
| equity           = {{JPY|186亿9,468万1000元}}（2008年7月）<ref name=nikkei/>
| num_employees    = 90名（男性8：女性2）
| subsid           = [[DMM.com|DMM.com]]<br />[[S1_(AV公司)|S1]]<br />[[MOODYZ|MOODYZ]]
| homepage         = {{URL|http://will-hp.jp/}}
| 特記事項         = 2009年11月1日、株式会社北都から商号変更。
}}
'''CA集團'''（{{lang-ja|株式会社シーエー}}，{{lang-en|CA Co., Ltd.}}<ref>[http://whois.jprs.jp/ JP WHOIS /JPRS] {{Wayback|url=http://whois.jprs.jp/ |date=20160226024207 }}における、ドメイン名「outvision.co.jp」の検索結果より参照。</ref>），是日本最大的[[色情片製作公司|成人視訊製造商]]，總部設在[[東京都|東京都]][[港區_(東京都)|港區]]。又被稱作「'''アウトビジョン'''」（''Outvision''）。日本大型[[電子商務|電子商務]]網站「[[DMM.com|DMM.com]]」也是集團旗下公司之一<ref name=nikkei>{{Cite web|url=http://college.nikkei.co.jp/article/28490217.html|title=異形の急成長企業DMM、多角化とトップの実像|publisher=[[日本経済新聞|日本経済新聞]]|date=2014-06-27|accessdate=2015-04-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20150223050439/http://college.nikkei.co.jp/article/28490217.html|archive-date=2015-02-23|dead-url=yes}}</ref>。創辦人為現任「[[DMM.com|DMM]]」[[會長|會長]]{{link-ja|龜山敬司|亀山敬司}}。

== 概要 ==
CA集團的直營品牌管理和製造商事務主要是由「'''Outvision Group'''」組成。該集團跟[[Soft_On_Demand|SOD]]同樣屬於日本最大型的[[成人影片|成人影片]]公司。

公司總部的註冊地址本來位在[[東京都|東京都]][[目黑區|目黑區]]中目黒三丁目16番-7號Ever Green花園3A。2009年10月1日，轉移註冊到[[東京都|東京都]][[港區_(東京都)|港區]][[六本木|六本木]]三丁目15番-20號武原大樓2樓現址。
而之前設立在花園廣場的辦事處，現在也轉移到了[[六本木|六本木]]武原大樓新址。

除了內部和外部製造商之外，還有影像內容的[[寬頻|寬頻]]分佈及線上DVD出租。例如：由集團旗下公司DMM負責營運執行的同名[[電子商務|電子商務]]網站「[[DMM.com|DMM.com]]」，而[[DMM.com|DMM.com]]實驗室也開始拓展網路業務經營。另一家公司{{link-ja|GOT株式會社|ジーオーティー}}，負責發行雑誌「月刊DMM」、「{{link-ja|Bejean|Bejean}}」及[[寫真|寫真]]影片發行與製作，與集團有企業合作關係。

== 歷史 ==
=== 公司成立初期 ===
1990年3月，{{link-ja|龜山敬司|亀山敬司}}成立「北都集團」（HOKUTO Corporation）。起初的總部設在[[石川縣|石川縣]][[加賀市|加賀市]]，主要為一個發行[[色情片|成人影片]]為主的製造商，並計畫加盟為「{{link-ja|日本視訊倫理協會|日本ビデオ倫理協会}}」的會員<ref name="kanazawa">参考文献（金沢誠のコラム）を参照</ref>。那時候的發行模式一個月大約是8部影片，當時已經是最常見的[[成人視頻製造商|AV片商]]。日本[[漫畫家|漫畫家]]{{link-ja|前田俊夫|前田俊夫}}的[[十八禁|十八禁]]漫畫作品《{{link-ja|超神傳說童子|超神伝説うろつき童子}}》其相關的[[諧仿|諧仿]]作品《超妖魔傳說童子》（超妖魔伝説 うらつき童子）系列（{{link-ja|中野貴雄|中野貴雄}}[[監督|監督]]、1994年）也在[[歐洲|歐洲]]發行並在當時造成了話題。

1994年，公司總部的營運從[[石川縣|石川縣]]撤出，另外在[[東京|東京]]設立新事業據點，開始拓展了綜合銷售部門「Outvision」的業務。1997年，脫離日本視訊倫理協會。這讓公司從此開始每個月有大量的的作品發行，從1997年時的每個月20部影片的發行數量，到了2000年已達成每個月200部影片的里程碑。由於不在商品封面標示公司名稱的產品策略，已經出售的商品並沒辦法打響品牌名號。由於北都集團的業務拓展路線，是藉由外包生產和利用大量的[[承包商|承包商]]，然後把物流據點放在人力成本的低廉的石川縣，據傳這樣已經有了根據訂單銷售的數量，來減少營運的成本的可能。Outvision也依此類推（商店的庫存風險低）拓展代銷系統通路，由此一來將可以產生大量的商品流通。

1998年，成立線上影片網站「DMM」。1991年11月，成立「Digital Media Mart」公司（デジタルメディアマート），即現在的[[DMM.com|DMM]]<ref name=nikkei/>。

=== 拓展合作關係 ===
自從2000年以來，即使公司照著常規路線運作，但是各地的銷售據點依舊顯得逐漸狹窄，於是開始轉換方向以重振這家國內獨立品牌的龍頭企業。像是跟原本屬於「Mr. President」（Mr.プレジデント）後來重組而成的綜合品牌「[[MOODYZ|MOODYZ]]」以及單體系女優品牌「[[S1_(AV公司)|S1]]」等片商接觸。直到2006年5月之前，這些片商都沒外有積極地對外公開表示與北都集團之間的關係，然後同年6月發表聲明，在作品包裝內頁的總部位置已經被統一到「[[石川縣|石川縣]][[加賀市|加賀市]]美岬町1番-1號AVC活動中心（製造商名稱）」。2007年8月發表聲明，總部位置已變更到「[[東京都|東京都]][[澀谷區|澀谷區]][[惠比壽_(東京都)|恵比壽]]4丁目5番28號惠比壽花園605號（製造商名稱）」。

另外集團相關的子公司DMM，也在背後快速的發展著，推動獨立品牌的[[圈地運動|圈地運動]]。先收購了「[[Attackers|Attackers]]」、接著從[[Soft_On_Demand|SOD]]這個集團旗下片商「[[Dogma|Dogma]]」的獨佔銷售開始，並且與「[[馬克思兄弟_(AV商)|馬克思兄弟]]」、「{{link-ja|桃太郎映像出版|桃太郎 (アダルトビデオ)}}」、「{{link-ja|TRY-HEART|トライハートコーポレーション}}」、「Aroma（アロマ企画）」、「AVS」、「[[Aurora_Project|Aurora Project]]」等主要的片商加強合作關係，這些片商也成為了組織「Outvision」集團的主要力量。

2005年4月，公司開始發行「[[IdeaPocket|IdeaPocket]]」的出租商品。10月，旗下的子公司「[[TIS|TIS]]」全面進入租賃部門。從2006年7月「桃太郎ピクチャーズ」（{{link-ja|桃太郎映像出版|桃太郎 (アダルトビデオ)}}的租賃部門）開始由TIS負責營運。

=== 發展周邊活動 ===
一直以來，倫理審査團體為日本倫理審査協會（如JEJA、日倫）所屬（主要都是外部製造商例外）。實質上則是自我管理，2007年7月，審查職權轉移至「{{link-ja|視覺軟體內容産業合作社|ビジュアルソフト・コンテンツ産業協同組合}}」（VSIC）。

2007年12月到2008年1月這段期間集團所舉行的活動「[[AV_OPEN|AV OPEN]]」，是由贊助商「AV OPEN事務局」以及{{link-ja|GOT株式會社|ジーオーティー|GOT}}、[[DMM.com|Digital Media Mart]]、[[TIS|TIS]]等4家公司共同舉辦。

2008年11月，集團[[資本額|資本額]]由4500萬日圓減少至3000萬日圓<ref name=kanpo>官報、2008年10月22日</ref>（12月登記註冊）。

2009年6月開始，一些[[電台廣播|廣播電臺]]展開製作計畫，贊助提供專屬AV女優演出{{link-ja|廣播節目|ラジオ番組}}（[[#スポンサー提供番組|見下文]]）。11月，原本的公司名稱從北都集團（株式会社北都）更名為CA集團（株式会社CA）<ref>{{Cite web |url=http://www.coojin.com/cp10046826.html |title=株式会社CAの企業情報 - Coojin 求人情報検索（10046826） |accessdate=2016-02-29 |archive-date=2013-04-25 |archive-url=https://archive.is/20130425114813/http://www.coojin.com/cp10046826.html |dead-url=yes }}</ref>。

==公司服務項目==
: 1.視訊設備、光碟設備、家用電腦及相關設備。以及視訊軟體、光碟、家用電腦遊戲軟體和光碟的的生產銷售。
: 2.玩具銷售。
: 3.經營視訊軟體的連鎖加盟體系，以及光碟、家用電腦遊戲軟體和招募光碟銷售業務的商人和掌握商人軟體企業。
: 4.房地產買賣，租賃，管理，業務涉及到調解，或類似的交易。
: 5.公司的經營管理和銷售活動以及相關的人力資源發展教育及培訓。
: 6.首飾，貴金屬製品，日用品雜貨進口和出口業務。
: 7.古董買賣業。
: 8.出版業。
: 9.電影及影片的製作，編輯業務的銷售和策劃銷售代理業務，以及諮詢服務。
: 10.[[CD-ROM|CD-ROM]]的生產跟銷售。
: 11.廣告和宣傳代理業務。
: 12.寫真攝影業務。
: 13.各種活動的規劃、生產、經營、管理。
: 14.各種活動，展覽會，跟活動有關的事件規劃，如促銷，計劃，現場管理，實施管理工作的契約。
: 15.上述項目附帶相關的所有業務。

※ 2011年11月30日變更，2011年12月5日登記

== 相關企業 ==
{{main|DMM.com#旗下主要公司}}

== Outvision Group的主要製造商 ==
=== 內部製造商 ===
==== 專屬女優製造商 ====
* [[MOODYZ|MOODYZ]]（2000年9月開始營運） [https://www.moodyz.com/ 官方網站]{{Wayback|url=https://www.moodyz.com/ |date=20180522093714 }}
* [[IdeaPocket|IdeaPocket]]（2002年開始成立） [http://www.ideapocket.com/ 官方網站]{{Wayback|url=http://www.ideapocket.com/ |date=20160229035140 }}
* [[S1_(AV公司)|S1]]（2004年11月設立） [https://www.s1s1s1.com/ 官方網站]{{Wayback|url=https://www.s1s1s1.com/ |date=20180523011118 }}
* [[Premium_(AV片商)|PREMIUM]]（2006年3月設立） [http://www.premium-beauty.com/ 官方網站]{{Wayback|url=http://www.premium-beauty.com/ |date=20160302183854 }}

==== 單體女優製造商 ====
* [[Wanz_Factory|Wanz Factory]]（「[[中出|中出]]」單體女優製造商）（2000年3月成立，2013年開始營運） [http://www.wanz-factory.com/ 官方網站]{{Wayback|url=http://www.wanz-factory.com/ |date=20160223042002 }}
* [[E-BODY|E-BODY]]（各類單體女優製造商）（2007年設立） [http://www.av-e-body.com/ 官方網站]{{Wayback|url=http://www.av-e-body.com/ |date=20160226114642 }}
* [[kira☆kira|kira☆kira]]（「[[辣妹|辣妹]]」專門製造商）（2007年1月設立）[https://www.kirakira-av.com/ 官方網站]{{Wayback|url=https://www.kirakira-av.com/ |date=20180519082205 }}
* {{link-ja|MUTEKI|MUTEKI}}（「[[偶像_(日本)|藝人]]」専門製造商）（2008年9月設立） [https://www.mutekimuteki.com/ 官方網站]{{Wayback|url=https://www.mutekimuteki.com/ |date=20180530115623 }}
* BeFree（「[[Cosplay|Cosplay]]」單體女優製造商）（2008年10月設立） [https://www.befreebe.com/ 官方網站]{{Wayback|url=https://www.befreebe.com/ |date=20180530171717 }}
* {{link-ja|痴女天堂|痴女ヘブン}}（「[[色狼|痴女]]」專門製造商）（2008年12月設立、2015年11月變更名稱<ref>AV OPEN 2015にて企画部門1位を獲得できなかったため公約により改名した。[https://twitter.com/bibibi_25/status/666465865760530432 公式ツイート] {{Wayback|url=https://twitter.com/bibibi_25/status/666465865760530432 |date=20151128055820 }}</ref>）[https://www.bi-av.com/ 官方網站]{{Wayback|url=https://www.bi-av.com/ |date=20180626121059 }}

==== [[熟女|熟女]]、[[人妻|人妻]]專門製造商 ====
* [[Madonna_(公司)|Madonna]]（2003年12月設立）[https://www.madonna-av.com/ 官方網站]{{Wayback|url=https://www.madonna-av.com/ |date=20180523030010 }}
* {{link-ja|溜池ゴロー|溜池ゴロー}}（2006年2月從MOODYZ獨立） [http://www.tameikegoro.jp/ 官方網站]{{Wayback|url=http://www.tameikegoro.jp/ |date=20160303165849 }}
* {{link-ja|Fitch|Fitch}}（2011年5月從Madonna獨立） [https://www.fitch-av.com/ 官方網站]{{Wayback|url=https://www.fitch-av.com/ |date=20180523032110 }}
* 熟女はつらいよ（2013年8月設立） [https://web.archive.org/web/20160206215304/http://www.tsuraiyo-av.com/ 官方網站]

==== [[美少女|美少女]]專門製造商 ====
* [[kawaii*|kawaii*]]（「女大學生」專門製造商（2006年11月設立） [https://www.kawaiikawaii.jp/ 官方網站]{{Wayback|url=https://www.kawaiikawaii.jp/ |date=20180522182215 }}
* 未満（「[[巨乳|巨乳]]」少女製造商）（2006年12月設立） [http://www.miman.jp/ 官方網站]{{Wayback|url=http://www.miman.jp/ |date=20160311134409 }}
* 無垢（「[[女高中生_(日本)|JK]][[制服|制服]]」美少女專門製造商）（2007年8月設立） [http://www.muku.tv/ 官方網站]{{Wayback|url=http://www.muku.tv/ |date=20160304103851 }}
* ミニマム（「身高150公分以下少女」專門製造商）（2011年9月設立） [https://web.archive.org/web/20160304092715/http://www.minimum-av.com/ 官方網站]

==== [[強姦|強姦]]、[[羞辱|凌辱]]、[[性虐戀|SM]]專門製造商 ====
* [[Attackers|Attackers]]（「凌辱[[故事|劇情]]」專門製造商）（2002年開始營運） [https://www.attackers.net/ 官方網站]{{Wayback|url=https://www.attackers.net/ |date=20180523030349 }}
* V（「SM」專門製造商）（2006年10月設立） [http://www.v-av.com/ 官方網站]{{Wayback|url=http://www.v-av.com/ |date=20160304093458 }}
* [[Das!|Das!]]（「強姦中出」專門製造商）（2007年設立）[http://www.dasdas.jp/ 官方網站]{{Wayback|url=http://www.dasdas.jp/ |date=20120315201750 }}
* えむっ娘ラボ（「[[受虐癖|M]]女」専門製造商）（2016年1月設立）[http://www.mko-labo.net/ 官方網站]{{Wayback|url=http://www.mko-labo.net/ |date=20160304132752 }}

==== [[狂躁|狂躁]]、[[戀物|戀物癖]]專門製造商 ====
* {{link-ja|OPERA|オペラ (アダルトビデオ)}}（「[[嗜糞癖|戀屎癖]]」專門製造商）（2005年10月設立） [http://www.av-opera.jp/ 官方網站]{{Wayback|url=http://www.av-opera.jp/ |date=20160229081932 }}
* [[OPPAI|OPPAI]]（「[[戀胸|戀胸癖]]」専門製造商）（2008年4月設立） [http://www.oppai-av.com/ 官方網站]{{Wayback|url=http://www.oppai-av.com/ |date=20160228221011 }}
* {{link-ja|乱丸|乱丸 (アダルトビデオ)}}（「[[性成癮|淫亂]]」AV専門製造商）（2008年6月設立） [https://web.archive.org/web/20081222021824/http://www.ran-maru.com/ 官方網站]
* 変態紳士倶楽部（「按摩[[窺視症|偷窺]]」専門製造商）（2015年4月設立） [http://www.to-satsu.com/ 官方網站]{{Wayback|url=http://www.to-satsu.com/ |date=20160303045514 }}

==== [[女同性戀|女同性戀]]專門製造商 ====
* ビビアン（2014年5月設立）[https://www.bibian-av.com/ 官方網站]{{Wayback|url=https://www.bibian-av.com/ |date=20180517052531 }}

==== [[企劃|企劃]]專門製造商 ====
* {{link-ja|RED|レッド (アダルトビデオ)}}（「[[素人|素人]][[獵豔|獵豔]]」偷窺製造商）（2003年1月開始營運） [https://www.r-e-d.jp/ 官方網站]{{Wayback|url=https://www.r-e-d.jp/ |date=20180521123332 }}
* {{link-ja|KARMA|カルマ (アダルトビデオ)}}（「素人[[中出|中出]]」製造商）（2004年10月設立） [http://www.av-karma.com/ 官方網站]{{Wayback|url=http://www.av-karma.com/ |date=20160303172604 }}
* {{link-ja|Rookie|Rookie (アダルトビデオ)}}（2009年3月設立） [https://www.rookie-av.jp/ 官方網站]{{Wayback|url=https://www.rookie-av.jp/ |date=20180523134236 }}
* [[本中|本中]]（「中出」専門製造商）（2010年12月設立） [https://www.honnaka.jp/ 官方網站]{{Wayback|url=https://www.honnaka.jp/ |date=20180519153618 }}
* ナンパJAPAN（「素人獵豔」専門製造商）（2013年12月設立） [http://nanpa-japan.jp/ 官方網站]{{Wayback|url=http://nanpa-japan.jp/ |date=20160208133626 }}

=== 外部製造商 ===
* [[Dogma|Dogma]]（「SM」專門製造商）（原屬SOD集團，2002年2月獨立。2002年4月開始營運） [http://www.dogma.co.jp/ 官方網站]{{Wayback|url=http://www.dogma.co.jp/ |date=20110223182315 }}
* {{link-ja|宇宙企劃|はじめ企画}}（素人女優製造商）（原屬[[SOD|SOD]]集團。2004年6月開始營運） [http://www.hajimekikaku.com/ 官方網站]{{Wayback|url=http://www.hajimekikaku.com/ |date=20160314155319 }}
* [[MVG|MVG]]（「[[飲精|吞精]]」專門製造商）（2005年12月開始營運） [https://www.mvg.jp/ 官方網站]{{Wayback|url=https://www.mvg.jp/ |date=20180521052923 }}
* {{link-ja|桃太郎映像出版|桃太郎 (アダルトビデオ)}}（企劃女優製造商） [http://www.indies-av.co.jp/ 官方網站]{{Wayback|url=http://www.indies-av.co.jp/ |date=20160226153459 }}
* [[妄想族|妄想族]]（企劃女優製造商）（2006年4月開始經營） [http://mousouzoku-av.com/ 官方網站]{{Wayback|url=http://mousouzoku-av.com/ |date=20160306015855 }}
* スカイハイエンターテインメント（2006年9月開始營運） [http://www.aventertainments.com/ 官方網站]{{Wayback|url=http://www.aventertainments.com/ |date=20180523133355 }}
* Mr.IMPACT（2006年9月開始營運營）
* {{link-ja|TRY-HEART|トライハートコーポレーション}}（2006年11月開始營運） [https://www.tryheart.jp/ 官方網站]{{Wayback|url=https://www.tryheart.jp/ |date=20180401045922 }}
* RDC（2006年12月開始營運）
* アロマ企画（2006年12月開始營運） [http://www.aroma-p.com/ 官方網站]{{Wayback|url=http://www.aroma-p.com/ |date=20160302162613 }}
* BRAVO（「[[男同性戀|男同性戀]]」專門製造商）（2007年1月設立） [https://www.bravo-japan.com/ 官方網站]{{Wayback|url=https://www.bravo-japan.com/ |date=20180523095558 }}
* CineMagic（「[[BDSM|BDSM]]」專門製造商）（2007年7月開始營運） [http://www.cinemagic.co.jp/top.html 官方網站]{{Wayback|url=http://www.cinemagic.co.jp/top.html |date=20090221100936 }}
* シネマコーポレーション（エフエー映像出版プロダクト（FAプロ）的獨立部門） [https://web.archive.org/web/20171227140102/http://www.fa-pro.com/ 官方網站]
* EDGE（原屬MOODYZ的製造商後獨立）
* {{link-ja|HHH集團|HHHグループ}} （2016年3月開始營運） [https://www.hhh-av.com/ 官方網站]{{Wayback|url=https://www.hhh-av.com/ |date=20180523095235 }}
** {{link-ja|Hunter|Hunter_(アダルトビデオ)}}（原屬SOD集團）[http://www.hunter-pp.jp/ 官方網站]{{Wayback|url=http://www.hunter-pp.jp/ |date=20180526140503 }}
** {{link-ja|ATOM|ATOM_(アダルトビデオ)}}（同上）[http://www.a-t-o-m.jp/index.php 官方網站]{{Wayback|url=http://www.a-t-o-m.jp/index.php |date=20180528022417 }}
** {{link-ja|APACHE|APACHE_(アダルトビデオ)}}（同上）[http://www.apa-av.jp 官方網站]{{Wayback|url=http://www.apa-av.jp/ |date=20200203013732 }}
** お夜食カンパニー（從妄想族移籍。）
** ゴールデンタイム　[http://www.goldentime.tokyo/ 官方網站]{{Wayback|url=http://www.goldentime.tokyo/ |date=20180419051256 }}
* [[JHV|JHV]]（2016年4月開始營運）
** [[Alice_Japan|Alice Japan]] （單體女優製造商）（1986年4月成立）[http://www.alicejapan.co.jp/ 官方網站]{{Wayback|url=http://www.alicejapan.co.jp/ |date=20110219104212 }}
** [[Max-A|Max-A]] （單體女優製造商）（1992年5月成立）[http://www.max-a.co.jp/ 官方網站]{{Wayback|url=http://www.max-a.co.jp/ |date=20180512014405 }}

===過去曾經存在的製造商===
* みるきぃぷりん（2003年12月開始營運） [https://web.archive.org/web/20150328035348/http://www.milky.tv/ 官方網站]
* ウエストメディア（2004年5月開始營運）
* ハメックス（2004年12月開始營運）
* [[馬克思兄弟_(AV商)|馬克思兄弟]]（2004年12月開始營運，與妄想族合併） [https://web.archive.org/web/20090317040721/http://www.marx.co.jp/ 官方網站]
* [[MOODYZ|style art]]（2005年5月從MOODYZ獨立。2006年4月與妄想族合併） [https://web.archive.org/web/20160304105242/http://www.styleart.jp/ 官方網站]
* CROSS（2005年11月開始發行） [https://web.archive.org/web/20110223125824/http://crosscross.jp/ 官方網站]
* {{link-ja|SHINODA PROJECT|しのだプロジェクト}}（2006年3月設立）
* YeLLOW（2006年3月開始營運） [https://web.archive.org/web/20160406113024/http://yellow-movie.com/ 官方網站]
* 大蔵映像（2006年7月開始營運）
* ひまわり企画（2006年11月設立）
* Beauty-Jav（2006年12月設立） [https://web.archive.org/web/20160304072324/http://beauty-jav.com/top/index.html 官方網站]
* A-BOX（2007年3月設立）
* ANIMALIJO（2007年7月設立）
* カッコイイ!（2007年8月設立）
* アンナと花子（「女同性戀」専門製造商）（2008年3月設立） [https://web.archive.org/web/20160109060228/http://anna-and-hanako.jp/ 官方網站]
* Kichu（2008年4月設立）
* 胸キュン喫茶（2008年7月設立） [https://web.archive.org/web/20150512102601/http://www.munekyunkissa.com/ 官方網站]
* 美（2008年12月設立，後改名癡女天堂）
* 東京スペシャル（「[[偷窺|偷窺]]」専門製造商）（2009年10月設立） [https://web.archive.org/web/20160229235151/http://www.tokyo-special.com/ 官方網站]
* {{link-ja|ZUKKON/BAKKON|ズッコン/バッコン}}（「[[群交|亂交]]」専門製造商）（2012年5月設立）[https://web.archive.org/web/20160303213222/http://www.zukobako.jp/ 官方網站]
* キャンディ（2013年1月設立） [https://web.archive.org/web/20160304204604/http://www.candy-av.com/ 官方網站]
* teamZERO（2013年10月設立） [https://web.archive.org/web/20160217182138/http://www.team-zero.tv/ 官方網站]
* ヤリマン伝説（2016年1月設立） [https://web.archive.org/web/20160221155533/http://www.yariman-d.com/ 官方網站]
* クンカ（2016年2月設立） [https://web.archive.org/web/20160527061530/https://www.kunkakunka.com/ 官方網站]

== 線上遊戲 ==
* キャバ王〜キャストは全員AV女優〜　※レーベル：AV GAMES
* ガーディアン・ミストレス　※レーベル：AV GAMES
* 先生、学校でしようよ！　※レーベル：AV GAMES
* ハーレムオブパイレーツ　※レーベル：AV GAMES
* 特命！ハメまくりカンパニー　※レーベル：AV GAMES
* 戦国愛撫～CHIGIRI～　※レーベル：AV GAMES
* 美少女全鑑☆キャンパス編　※レーベル：AV GAMES
* おっぱい大戦〜おっぱいぜんぶオレのモノ！〜 ※レーベル：AV GAMES 2016年4月28日結束。
* AVアイドルグランプリ　※2016年4月28日結束。
* SPYコレクション〜すぱコレ〜　※レーベル：AV GAMES　2016年6月30日結束。

== 二次元業務 ==
===  CAMMOT ===
; OVA
* Holy Knight（企画・製作、2012年）
; 電視動畫
* ゴクジョッ。〜極楽院女子高寮物語〜（製作、2012年）
* ぬっこ。（MMDGPとの共同製作、2012年）
; 國內手機遊戲
* ヴァンハント～Holy Knight～（製作、2014年）
===  COSMOS ===
; OVA
* ぺろぺろてぃーちゃー（2014年）
; 18禁成人遊戲
* ぺろぺろ☆てぃーちゃー ～ダメダメお兄ちゃんとコスプレえっち～

== 電視劇 ==
===  LOVE PLACE ===
CA集團的愛情電影事業<ref>{{cite web|url=https://prtimes.jp/main/html/rd/p/000002225.000002581.html|title=「ＬＯＶＥ ＰＬＡＣＥ」という女性向けの新メーカーを立ち上げた当社。|publisher=インテリジェンス|accessdate=2017-09-04|archive-date=2017-08-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20170831092235/https://prtimes.jp/main/html/rd/p/000002225.000002581.html|dead-url=no}}</ref>。
*儚き片想い 外野の恋
*儚き片想い ピュアラブ
*運命の赤い糸 冬の花火
*運命の赤い糸 幼馴染
*本気だから言えない 恋する女子のHOW TO SEX vol.1
*幸せのカタチ 外野の恋 番外
*モトサヤ No SEX ≠ No LOVE？ もっと私を見てほしい
*ハツコイヲキミト 恋愛ごっこ続編
*サマーシンデレラ-私を変えた7日間-
*Secret Agency あなたの妄想叶えます
*恋愛jp × Love Place 恋愛処方箋 
*卒業、君と別れ…
*HONEY TRAP ～試された絆～ 君が教えてくれたコト
*Dear Friend ～俺たちの帰る場所～ 俺とあいつと君と僕
*BITTER & HONEY ホントの恋はbarにある
*漫画実写化 どっちもどっち フェロモン系モテ男 VS インテリドS王子
*漫画実写化 飴とキス

== 贊助節目 ==
※ 在兩個節目都以S1 No.1 STYLE的名義，但是CM只跟著「DMM.com」。
* ぶっちゃけTALK RADIO ギリ☆モザ（[[大阪放送|ラジオ大阪]]、2009年6月 - 2010年4月）
* パコパコ☆イカnight|カンニング竹山 with S1ガールズ パコパコ☆イカnight（[[文化放送|文化放送]]、2009年10月 - 2010年10月）

== 新聞 ==
* 「アダルトビデオから証券に進出したDMMの正体」…雑誌『月刊BOSS』2010年1月号掲載の、[[金沢誠|金沢誠]]によるコラム。DMM.com証券をはじめ、CA（記事内は「北都」表記）・DMMグループについて、一通りつづられている。
*  ウェブ版：[https://archive.is/20121219024436/http://column.onbiz.yahoo.co.jp/ny?c=bi_l&a=017-1264575636 Yahoo!オンビジネス - アダルトビデオから証券に進出したＤＭＭの正体（2010年2月4日掲載。リンク先は、Googleキャッシュ）]

== 相關條目 ==
* [[DMM.com|DMM.com]]
* [[成人视频制造商|成人視訊制造商]]

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{Official|https://will-hp.jp/}}
* {{Twitter|CAkoshiki| CA集團}}
* {{Official|www.outvision.co.jp|Outvision}}

[[Category:1990年成立的公司|Category:1990年成立的公司]]
[[Category:港區公司_(東京都)|Category:港區公司 (東京都)]]
[[Category:日本色情片公司|Category:日本色情片公司]]
[[Category:六本木|Category:六本木]]