'''cccDNA'''即'''共价闭合环状DNA''' (covalently closed circular DNA)是一种有[[DNA超螺旋|三级结构]]的双链环状[[DNA|DNA]]分子，最早是在[[噬菌体|噬菌体]]中发现的，而在自然界中被[[DNA病毒|DNA病毒]]（如[[多瘤病毒科|多瘤病毒科]]）感染的其它细胞中也有发现。<ref name="Mosevitskaia1976">{{cite journal | title=Substrate of a UV-induced repair system providing for W-reactivation of lambda phage | author=Mosevitskaia, T.V., E.B. Pavel'chuk, and N.V. Tomilin | journal=Genetika | year=1976 | volume=12 | issue=8 | pages=131–138 | pmid=1001892}}</ref><ref name="Kunisada1984">{{cite journal | title=Sequence repetition and genomic distribution of small polydisperse circular DNA purified from HeLa cells | author=Kunisada, T. and H. Yamagishi | journal=[[Gene_(journal)|Gene]] |date=November 1984 | volume=31 | issue=1–3 | pages=213–223 | pmid=6098526 | doi=10.1016/0378-1119(84)90212-9}}</ref> 

==产生==
cccDNA在一些[[病毒|病毒]]侵染[[宿主|宿主]][[细胞核|细胞核]]时产生并在随后永久的存在于核内，其前体是一种线型的双链DNA，通过[[DNA连接酶|DNA连接酶]]作用闭环而形成cccDNA。大部分情况下这些病毒的DNA只有在这样的状态下才能进行[[转录|转录]]。cccDNA通常被认为是[[质粒|游离的DNA]]或是“微小基因组” (minigenome)，'''但质粒不一定是cccDNA'''。

==存在形式==
cccDNA的存在形式在[[RNA逆转录病毒|逆转录病毒]]（或者说[[RNA逆转录病毒|单链RNA逆转录病毒]]，如[[正反转录病毒亚科|正反转录病毒亚科]]）和[[DNA逆转录病毒|拟逆转录病毒]]（即[[DNA逆转录病毒|双链DNA逆转录病毒]]）的侵染过程中是相同的。然而前者DNA立刻整合到宿主[[基因组|基因组]]中，后者则是游离在[[核质|核质]]中。

==实例==
cccDNA是[[花椰菜病毒科|花椰菜病毒科]]和[[肝病毒|肝病毒科]]（包括[[乙肝病毒|乙肝病毒]] HBV）的典型特征。其中乙肝病毒(HBV)的cccDNA的前体是与[[蛋白质|蛋白质]]外壳相连的“松弛环状DNA”（rcDNA 或 relaxed circular DNA），其本质是含有可配对的[[黏性末端|黏性末端]]的线型DNA（因[[碱基|碱基]]互补配对而成环状）。<ref name="Guo2007">{{cite journal | title=Characterization of the intracellular deproteinized relaxed circular DNA of hepatitis B virus: an intermediate of covalently closed circular DNA formation | url=https://archive.org/details/sim_journal-of-virology_2007-11_81_22/page/12472 | author=Guo H., D. Jiang, T. Zhou, A. Cuconati, T.M. Block, and J.T. Guo | journal=J Virol |date=November 2007 | volume=81 | issue=22 | pages=12472–12484 | pmid=17804499  | doi=10.1128/JVI.01123-07 | pmc=2169032}}</ref>  
被乙肝病毒感染之后，通过治疗可以是cccDNA不易被活化，因此cccDNA的活性是乙肝的治疗中的一个指标。<ref name="Bourne2007">{{cite journal | first1=E.J. | first10=L.D. | title=Quantitative analysis of HBV cccDNA from clinical specimens: correlation with clinical and virological response during antiviral therapy | last2=Dienstag | first2=J.L. | last3=Lopez | first3=V.A. | last4=Sander | first4=T.J. | last5=Longlet | first5=J.M. | last6=Hall | first6=J.G. | last7=Kwiatkowski | first7=R.W. | last8=Wright | first8=T. | last9=Lai | first9=C.L. | journal=Journal of Viral Hepatitis |date=January 2007 | volume=14 | issue=1 | pages=56–63 | last1=Bourne | last10=Condreay | display-authors=3 | doi=10.1111/j.1365-2893.2006.00775.x}}</ref>

==结构==
*参见　[[DNA超螺旋|DNA超螺旋]]

==参见==
*[[DNA|DNA]]
*[[质粒|质粒]]
*[[巴尔的摩病毒分类系统|巴尔的摩病毒分类系统]]
*[[乙肝病毒|乙肝病毒]]
==資料來源==
{{reflist}}


{{DEFAULTSORT:Cccdna}}
[[Category:DNA|Category:DNA]]