{{Infobox Company
| company_name = CCP 游戏
| company_name_en  = Crowd Control Productions
| company_logo = File:CCP Games Logo.svg
| company_slogan= 
| company_type	= 私营公司
| location_city    = [[雷克雅未克|雷克雅未克]]
| location_country = {{ICE}}
| area_served      = 全球
| industry = [[电脑游戏|电脑游戏]]
| subsid = 1991年：[[White_Wolf_Publishing|White Wolf Publishing]] <br /> 1997：Loki Margmidlun
| foundation = 1999年：CCP（Crowd Control Productions）
| founder          = Reynir Harðarson<br>Ívar Kristjánsson<ref name="goverance">
{{Citation
 | date       = 7 April 2009
 | periodical = Annual Report 2008
 | version    = 12
 | publisher  = CCP
 | pages      = 64–67
}}</ref><br>Þórólfur Beck<ref name="CCPGamesonGiantBomb">[http://www.giantbomb.com/ccp-games/65-5270/ "CCP Games"] {{Wayback|url=http://www.giantbomb.com/ccp-games/65-5270/ |date=20120720064700 }}, [[Giant_Bomb|Giant Bomb]], (Retrieved 29 June 2010)</ref>
| key_people = Vilhjálmur Þorsteinsson <small>([[主席|主席]])</small><br />Hilmar Veigar Pétursson <small>([[全球|全球]] [[首席执行官|CEO]] & [[冰岛|冰岛]] [[首席执行官|CEO]])</small><br />Mike Tinney <small>([[北美|北美]] [[董事长|董事长]])</small><br />Kjartan Pierre Emilsson <small>([[上海|上海]] [[总经理|总经理]])</small><br />Ívar Kristjánsson <small>([[英国|英国]] [[总经理|总经理]])</small><ref name="goverance" />
| num_employees = 600人<ref>{{Citation
 | date       = 7 April 2009
 | periodical = Annual Report 2008
 | version    = 12
 | publisher  = CCP
 | pages      = 35
}}</ref>
| parent           = [[珍艾碧絲|珍艾碧絲]]
| products         = ''[[EVE_Online|EVE Online]]''<br/>''[[Dust_514|Dust 514]]''<br/>''[[Eve:_Valkyrie|Eve: Valkyrie]]''<br/>''[[Project_Legion|Project Legion]]''<br/>''[[Gunjack|Gunjack]]''
| homepage = [http://www.ccpgames.com/ www.ccpgames.com]
}}
'''CCP Games'''（'''Crowd Control Productions'''）是一家[[冰岛|冰岛]]的[[電腦遊戲|電腦遊戲]][[开发|开发]]和发行商，于1999年由Loki Margmidlun公司更名而来。创始者为Reynir Harðarson和Ívar Kristjánsson。CCP公司已经发行了[[星战前夜|星战前夜]]([[EVE_Online|EVE Online]])。

== 历史 ==

1996年，Reynir Harðarson，Þórólfur Beck和Ívar Kristjánsson<ref name="Eurogamer10YearsOfCCP">[http://www.eurogamer.net/article.php?article_id=77768&page=2 "10 Years of CCP", Page 2] {{Wayback|url=http://www.eurogamer.net/article.php?article_id=77768&page=2 |date=20070930033937 }}, [[Eurogamer|Eurogamer]], 15 June 2007 (Retrieved 15 June 2007)</ref> 开始构思开发一款[[大型多人在线游戏|大型多人在线游戏]]([[MMOG|MMOG]])，并开始杜撰[[星战前夜|星战前夜]]的故事背景。

1997年，三位创始者成立Loki Margmidlun公司，但因为缺少启动资金，他们开发了一款名为''Hættuspil'' （危险游戏）的[[桌面游戏|桌面游戏]]，为了证明自己并筹得资金。

1998年，EVE草稿完成。

1999年，Loki Margmidlun公司正式更名为CCP。

2000年4月，CCP聘用Sigurður Arnljótsson为[[CEO|CEO]],并通过冰岛的私人赞助者和冰岛电话公司{{tsl|en|Síminn|Síminn}}筹得第一轮融资260万美元，但实际投资数量是预期的4倍。[[星战前夜|星战前夜]]开发工作开始。

2000年6月，星战前夜最初测试版完成。当时它只是一个由[[Python|Python]]编写、由服务器和2D客户端组成的系统。

2001年8月，星战前夜开始邀请玩家[[封测|封测]]。封测参与人数达109595人。

2003年5月，历经3年开发，EVE最终上线。

2003年12月，CCP购回EVE发布权，星战前夜成为一款直接可以从互联网上下载的游戏。

2005年，EVE教程与开场动画加入了俄语、德语版本。

2006年，EVE Online中文名定为星战前夜，并正式在中国上市。全球付费玩家达到10万。

2007年，星战前夜付费玩家达到20万。为了在游戏中模拟接近现实的市场经济，CCP雇佣了一位经济学博士来分析和调控EVE游戏中的经济与发展趋势。同年，[[黑暗世界|黑暗世界]]内部开发启动。

2008年3月，CCP聘用了时装设计师来为World of Darkness的人物设计服饰。

2008年6月，小说《EVE Online: The Empyeran Age》出版。这是第一本以星战前夜为蓝本的小说。

2009年，EVE付费玩家达到30万，并获得《[[PC_Gamer|PC Gamer]]》颁发的年度最佳游戏奖。同年，CCP被美国佐治亚州授予十大创新企业奖，并宣布公司的第二款产品[[Dust_514|Dust 514]]

2018年，CCP被韩国游戏公司[[Pearl_Abyss|Pearl Abyss]]以4.25亿美元收购，收购后CCP将保持独立运营。<ref>[https://venturebeat.com/2018/09/06/black-desert-online-creator-pearl-abyss-acquires-eve-online-maker-ccp-games-for-425-million/ Eve Online maker CCP Games sells to Black Desert Online’s Pearl Abyss for $425 million] {{Wayback|url=https://venturebeat.com/2018/09/06/black-desert-online-creator-pearl-abyss-acquires-eve-online-maker-ccp-games-for-425-million/ |date=20180906125108 }}.VentureBeat.2018-09-06.[2018-09-06].</ref>

== 主要作品 ==

===电子游戏===
====''Eve Online''====

{{Main|星战前夜}}

''星战前夜'' 是CCP发布的第一款电子游戏, 最初于2003年5月由[[Simon_&_Schuster|Simon & Schuster, Inc.]]公司发布。后来CCP购回了星战前夜的发布权<ref name="CCPPressRelease10">[http://www.ccpgames.com/press/press_releases.asp?pressReleaseID=10 "''EVE Online'' AVAILABLE FOR DOWNLOAD"] {{Wayback|url=http://www.ccpgames.com/press/press_releases.asp?pressReleaseID=10 |date=20070927145613 }}, CCP Press Release, 3 December 2003 (Retrieved 31 August 2006)</ref> 并经营此游戏至今。EVE Online的时代与背景设定在一个距今很遥远的未来及一个浩瀚无垠的宇宙中。玩家的目标是成为一名被朋友信赖并且被对手尊敬的举足轻重的人物。要完成这点，首先要依靠自身的商业头脑、社交手段、权谋技巧及巧妙的作战策略。作为支援，玩家可以争取获得一系列的尖端设备、致命武器以及先进的太空舰船，更可以去利用大财团与地下集团中的人脉关系。星战前夜是一个[[沙盒|沙盒]]游戏。在中国，星战前夜只有一个服务器，这就意味着全国所有玩家会在同一个宇宙中游戏，每个人的每一次击杀，每一次采矿，每一次买卖都可能对这个宇宙产生[[蝴蝶效应|蝴蝶效应]]般的影响。
====''Dust 514''====
{{Main|Dust 514}}

2009年8月, Hilmar Veigar Pétursson 宣布正在开发 ''[[Dust_514|Dust 514]]'', 这是一款新型的集[[第一人称射击|第一人称射击]]（FPS）、[[即时战略|即时战略]]（[[RTS|RTS]]）和大型多人在线([[MMOG|MMOG]])众多元素于一身的游戏，并由CCP上海办公室开发。<ref>{{Cite web
  | title = CCP Unveils ''DUST 514''
  | publisher = CCPhf
  | date = 2009-08-18
  | url = http://www.ccpgames.com/press/press_releases.asp?pressReleaseID=60
  | accessdate = 2009-08-27
  | deadurl = yes
  | archiveurl = https://web.archive.org/web/20090823013023/http://www.ccpgames.com/press/press_releases.asp?pressReleaseID=60
  | archivedate = 2009-08-23
  }}</ref> 其游戏机制的一大亮点便是玩家可以在行星的表面上进行激烈交战，体验极富感官刺激的未来战争。作为一款当代家用游戏机游戏，DUST 514将战场反应与战略部署这两种游戏方式相结合，让指挥官与地面部队在并肩作战的条件下实时装配模块化的武器与载具，以应对控制瞬息万变的战局。DUST514与EVE Online的联接所带来的不仅仅是一个在线世界，它更是真正意义上的虚拟现实。作为DUST514玩家作战舞台的那些行星即是EVE Online玩家在太空中看到并开发利用的行星。这两个融为一体的在线世界并不会强迫双方玩家进行合作，但对于愿意合作的双方来说，他们将能从中受益。 2012年6月30日，''Dust 514''正式登陆PS3平台（ [[Playstation_3|Playstation 3]]）。PS3服务器将在2016年5月30日关闭。

====''Eve: Valkyrie''====
{{Main|Eve: Valkyrie}}

====''Gunjack''====
{{Main|Gunjack}}

====''Project Nova''====
{{Main|Project Nova}}

===已取消游戏===
====''World of Darkness''====
{{Main|黑暗世界}}

2006年10月, [[首席市场官|CMO]] Magnús Bergsson说''星战前夜''不会是CCP唯一一款游戏。<ref name="vern_hilmarpeturson_evecurrency">[http://virtual-economy.org/blog/interview_with_ccp_eve_currenc "Interview with CCP: EVE currency traders 'going to lose big'?"] {{Wayback|url=http://virtual-economy.org/blog/interview_with_ccp_eve_currenc |date=20080131102331 }}, Virtual Economy Research Network, 2 October 2006 (Retrieved 12 November 2006)</ref> 同年11月，CCP和[[White_Wolf_Publishing|White Wolf Publishing]]联合宣布CCP将会开发一款名为[[黑暗世界|黑暗世界]]''的大型多人在线角色扮演游戏(MMORPG).<ref name="VERNWorldOfDarknessMMO">[http://virtual-economy.org/blog/world_of_darkness_mmo_ccp_merg ''World of Darkness'' MMO: CCP merges with White Wolf] {{Wayback|url=http://virtual-economy.org/blog/world_of_darkness_mmo_ccp_merg |date=20070602013340 }}, Virtual Economy Research Network, 11 November 2006 (Retrieved 15 June 2007)</ref> CCP 决定将从2009年4月着手开发这款游戏。<ref name="ajc_interview_ccp">{{Cite web |url=http://www.ajc.com/business/content/business/stories/2008/12/28/video_games_georgia.html |title=Georgia's Video Game Industry Heating up |accessdate=2009-01-13 |first=Shelley |last=Emling |work=ajc.com |publisher=[[The_Atlanta_Journal-Constitution|The Atlanta Journal-Constitution]] |archive-date=2009-01-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090101010457/http://www.ajc.com/business/content/business/stories/2008/12/28/video_games_georgia.html |dead-url=no }}</ref> CCP原计划最早于2012年发售这款游戏，但是由于星战前夜、员工和 Dust 514 的原因，其发售时间已经被延后到2013年年底。{{Citation needed|date=February 2013}} 2014年4月14日，CCPGmaes宣布《黑暗世界》取消制作。

====''Project Legion''====
Project Legion是一款在PC平台上类似于Dust514的[[第一人称射击游戏|第一人称射击游戏]]。<ref>{{Cite web|url=http://www.polygon.com/2014/5/2/5674892/project-legion-PC-CCP|title=Project Legion is a new PC shooter from the people behind Eve Online|accessdate=2016-06-02|date=2014-05-02|last=Kuchera|first=Ben|work=Polygon|language=en-US|archive-date=2015-03-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20150322233154/http://www.polygon.com/2014/5/2/5674892/project-legion-PC-CCP|dead-url=no}}</ref>在2015年此项目被Project Nova替代。<ref>{{Cite web|url=https://www.vg247.com/2016/04/22/eve-onlines-project-legion-replaced-with-project-nova/|title=EVE Online’s Project Legion replaced with Project Nova|accessdate=2016-06-02|work=VG247.com|archive-date=2016-04-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20160422095820/https://www.vg247.com/2016/04/22/eve-onlines-project-legion-replaced-with-project-nova/|dead-url=no}}</ref>

===周边产品===
==== Eve: The Second Genesis ====

{{Main|{{tsl|en|Eve: The Second Genesis Collectible Card Game}}}}

''Eve: The Second Genesis'' 是一款基于星战前夜世界观的[[集换式卡牌游戏|集换式卡牌游戏]]（[[collectible_card_game|collectible card game]]）。玩家扮演一个军团的CEO，与特定种族协作，通过探索、开采、军事等手段来击败对手。

====酷菲====
酷菲，是EVE Online的世界设定中一款备受飞行员欢迎的饮料，在游戏中是一家盖伦特族公司（酷菲集团）的同名产品；像很多软饮料一样，它最初是用来治疗消化不良和胃部不适的药品，但是其清爽的口感迅速得到了大众的喜爱从而在宇宙中迅速走红。<ref name="quafe_chronicles">{{Cite web |url=http://www.eve-online.com/background/potw/mar01.asp |title=''EVE Online'' Chronicles - Quafe |accessdate=2008-01-15 |author=CCP Games |work=eve-online.com |publisher=CCP Games |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20071029004133/http://www.eve-online.com/background/potw/mar01.asp |archivedate=2007-10-29 }}</ref> <ref name="quafe_corp_info">{{Cite web |url=http://www.eve-online.com/corporations/c_1000100.asp |title=Quafe - ''EVE Online'' Organizations |accessdate=2008-01-15 |author=CCP Games |work=eve-online.com |publisher=CCP Games |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080104013131/http://www.eve-online.com/corporations/c_1000100.asp |archivedate=2008-01-04 |deadurl=yes }}</ref> 而围绕着酷菲有着数不清的都市传说——比如克隆人之间互相流传着“酷菲其实是由尸体炼制成”的谣言等等，正如同它的介绍一样“ 酷菲是整个EVE宇宙中辨识度最高的品牌之一，在每个角落都能找到它 ”，也有些舰长迷信酷菲会带来一些神秘加成，然而这并未得到证实；

在2004年10月22日，CCP将这款饮料带到了现实生活中。

在2017年的愚人节上，CCP玩了一个酷菲梗（Introducing The Upwell Organic Mass Granulator）。

现实生活中的酷菲软饮料是酸柠檬口味的，CCP以1.5美元的单价、15.1美元的批发价在网上出售该饮料，不过销售仅持续了那一段时间。<ref name="GamesIndustryQuafePressRelease">{{Cite web |url=http://games.ign.com/articles/558/558628p1.html |title=Eve Breaks 50K Subscriber Barrier - CCP announces the availability of QUAFE |accessdate=2008-01-15 |date=20 October 2004 |work=[[IGN|IGN]] |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070418054947/http://games.ign.com/articles/558/558628p1.html |archivedate=2007-04-18 }}</ref> 虽然销售已经停止，但饮料仍在，它在诸多youtube视频中都有登场，并在每年一次的EVE Online Fanfest上都有出售。<ref name="CCP YouTube Devblog">{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=x6RvRJy1Q00&feature=channel_video_title#t=4m47s |title=In development: CCP's Core Technology Team - YouTube |accessdate=2013-06-24 |archive-date=2014-03-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140301140939/http://www.youtube.com/watch?v=x6RvRJy1Q00&feature=channel_video_title#t=4m47s |dead-url=no }}</ref>

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{Official website|http://www.ccpgames.com}} {{en icon}}

[[Category:CCP游戏|]]
[[Category:電子遊戲開發公司|Category:電子遊戲開發公司]]
[[Category:國際遊戲開發者協會成員|Category:國際遊戲開發者協會成員]]
[[Category:雷克雅未克公司|Category:雷克雅未克公司]]
[[Category:1997年開業電子遊戲公司|Category:1997年開業電子遊戲公司]]