{{NoteTA|G1=IT}}
{{Infobox Windows component
| name               = CD 播放程式
| logo               =
| screenshot         =
| caption            =
| type               = [[媒體播放器|媒體播放器]]
| included_with      = [[Windows_98|Windows 98]]<br />[[Windows_NT_3.51|Windows NT 3.51]]<br />[[Windows_NT_4.0|Windows NT 4.0]]<br />[[Windows_2000|Windows 2000]] (為豪華 CD 播放程式)
| also_available_for = [[Windows_95|Windows 95]]<br />[[Windows_Me|Windows Me]]<br />[[Windows_XP|Windows XP]]<br />[[Windows_Vista|Windows Vista]]<br />[[Windows_7|Windows 7]]
| replaces           = 
| replaced_by        = [[Windows_Media_Player|Windows Media Player]]
| related_components = [[DVD_Player_(Windows)|DVD Player]]<br />[[Media_Player_(Microsoft)|Media Player]]
| support_status     = 終止
}}

'''CD播放程式'''是播放 [[CD|CD]]的[[電腦程式|電腦程式]]，內建於某幾版的[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]。對未內建的[[Windows_95|Windows 95]]、[[Windows_Me|Windows Me]]、[[Windows_XP|Windows XP]]、[[Windows_Vista|Windows Vista]]、[[Windows_7|Windows 7]]而言，下載CD播放程式後亦可執行。內建在 [[Microsoft_Plus!#Microsoft_Plus!_98|Microsoft Plus! for Windows 98]] 和 [[Windows_2000|Windows 2000]] 中的則為''豪華CD播放程式''，其面板異於CD播放程式，是CD播放程式的改版。於近期之Windows中已遭移除。

== 概要 ==
啟動CD播放程式時，CD播放程式會在光碟機中搜尋 [[CD音軌|CD音軌]]、用網際網路搜尋碟片的[[元數據|詮釋資料]]，並播放碟片。CD之專輯名稱、曲目與演唱/演奏者資料可以自行輸入，此後播放時便會顯示。如果沒有置入碟片，則顯示「未載入資料或碟片，請插入音效 CD。」

== 兼容性 ==
要使其在沒有預安裝CD播放器的任何Windows NT操作系統（例如Windows XP）上運行，用戶可以從計算機複製文件（cdplayer.exe，CD player.cd和CD player.hlp）。讓原來隨附在Windows 95, Windows 98的'''版本'''可以運行在未隨附的Windows NT 3.51或Windows 4.0上，而原來隨附在Windows 2000的豪華版也可以運行在未隨附的Windows XP上。在Windows Vista和更高版本中，CD Player中的時間顯示會凍結，導致剩餘時間/經過時間信息無法正確顯示。

== 参见 ==
*[[DVD播放程式|DVD播放程式]]
*[[媒体播放器(Microsoft)|媒体播放器]]

== 外部連結 ==
*{{en}}[https://web.archive.org/web/20111218061343/http://download.microsoft.com/download/win95upg/cdrom_b/1/w95/en-us/cdply.exe CD Player download] - 相容於Win 95、98、Me；可在任何[[Windows_9x|Windows 9x]]作業系統上執行
*[https://web.archive.org/web/20110718185035/http://support.microsoft.com/kb/135315 CD-ROM Extras for Microsoft Windows 95 Upgrade]
*{{en}}[https://web.archive.org/web/20090708061708/http://www.threetix.net/articles/0008.html Microsoft's CD Players]
*{{en}}[http://www.guidebookgallery.org/screenshots/cdplayer GUIdebook - Screenshots of CD Player]{{Wayback|url=http://www.guidebookgallery.org/screenshots/cdplayer |date=20100901030310 }}

{{windows-stub}}

{{Windows Components}}
{{Media player (application software)}}

[[Category:Windows多媒体|Category:Windows多媒体]]