{{noteTA|1=zh-hans:西科斯基;zh-hk:西科斯基;zh-hant:塞考斯基}}
{|{{Infobox Aircraft Begin
 |name= CH-53K种马王
 |image=image:CH-53K King Stallion helicopter at the 2018 Berlin Air Show.jpg
 |caption= CH-53K种马王在[[柏林航展|柏林航展]]2018
}}{{Infobox Aircraft Type
 |type=重型軍用运输直升机
 |manufacturer=[[西科斯基飞行器公司|西科斯基飞行器公司]]
 |first flight=
 |introduced =预计2020年5月
 |status=生产中
 |primary user=[[美國海軍陸戰隊|美國海軍陸戰隊]]
 |developed from = [[CH-53E直升機|CH-53E超级种马]]
 |variants with their own articles =
}}
|}
'''西科斯基CH-53K种马王'''（Sikorsky CH-53K King Stallion），是一种超大重型吊掛货物运输軍用[[直升機|直升機]]，目前仍被[[西科斯基飞行器公司|西科斯基飞行器公司]]所研发，主要为[[美国海军陆战队|美国海军陆战队]]服务，充当运输重型货物及吊掛重型機具等任务，特色设计包括3台7,500轴马力（5,900[[千瓦|千瓦]]）[[涡轮轴发动机|涡轮轴发动机]]，新型[[复合材料|复合材料]][[旋翼|旋翼]]，和较前的[[CH-53E直升機|CH-53E「超级种马」直升机]]类型更宽阔的机舱，而即将成为[[美军|美军]]最大型和重型的[[直升飞机|直升飞机]]。

==研发过程==
===H-53背景资料===
[[CH-53直升機|CH-53海种马]]是[[美国海军陆战队|美国海军陆战队]]于1962年在“重型直升机实验”竞标中的产物，[[西科斯基飞行器公司|西科斯基飞行器公司]]的S-65型胜出[[波音|波音]]公司直升机系统[[CH-47直升機|CH-47“奇諾克”直升机]]。YCH-53A雏型机首次试飞于1964年10月14日，这型直升机被命名CH-53A海种马，且成品飞机交付于1966年。CH-53A配置有T64-GE-6[[涡轮轴发动机|涡轮轴发动机]]，其毛重量46,000磅（20,865公斤）。

异类型之原版CH-53A包括RH-53A/D、HH-53B/C、CH-53D、CH-53G和MH-53H/J/M，RH-53A和RH-53D被[[美国海军|美国海军]]用于海洋扫雷操作。CH-53D包括H-53系列通用的[[通用电气|通用电气]]T64[[发动机|发动机]]，同时兼有外置油箱。[[美国空军|美国空军]]则用HH-53B/C，绰号“超级快乐绿巨人”，用来执行特种任务和战地救援。为了全气候执行任务，[[空军|空军]]的MH-53H/J/M Pave Low直升机拥有更为广泛的航空系统，其同时也是末代双[[引擎|引擎]]H-53类型

1967十月，[[美国海军陆战队|美国海军陆战队]]签发手令要求一种吊挂载荷1.8倍于CH-53D，同时可被两栖攻击舰艇所运载的直升机。与前，[[西科斯基飞行器公司|西科斯基飞行器公司]]已经开始了CH-53D更新工作，公司命之S-80，特于第三部[[涡轮轴发动机|涡轮轴发动机]]和更威力的[[旋翼|旋翼]]系统。[[西科斯基飞行器公司|西科斯基飞行器公司]]在1968向[[海军陆战队|海军陆战队]]提出S-80设计草案，[[海军陆战队|海军陆战队]]认同为敏捷的解决方法，并为样品飞机研发拨款。这就是CH-53E，它包括更结实的[[变速器|变速器]]和高6英尺2英寸（1.88米）的机身。主[[旋翼|旋翼]]更新为[[钛|钛]][[玻璃钢|玻璃钢]][[复合材料|复合材料]]，并包括新型自动[[飞行控制系统|飞行控制系统]]，尾翼结构也改成更大的直型尾翼，并且为给起飞提供更多升力而轻微倾斜

1974中，YCH-53E初型首飞，跟随这次成功飞行，1978公司被奖附了初期生产合同，并在1981二月开始将成品执行入编。[[美国海军|美国海军]]为了舰载直升机装配数量也获少量[[CH-53E直升機|CH-53E「超级种马」直升机]]。[[海军陆战队|海军陆战队]]和[[海军|海军]]共得177架，同时为了空中海洋[[排雷|扫雷]]角色，[[海军|海军]]又再次订购CH-53E，并命名“MH-53E海龙",它具有更大油量储存的加大型翼稍浮筒和油箱，1986[[海军|海军]]开始使用MH-53E，获得46架海龙

===CH-53K===
[[美国海军陆战队|美国海军陆战队]]预计更新大部分已编入伍的[[CH-53E直升機|CH-53E「超级种马」直升机]]，但方案被滞留，得知以后，[[西科斯基飞行器公司|西科斯基飞行器公司]]提出原为CH-53X的新举措，在2006四月中，[[美国海军陆战队|美国海军陆战队]]签发合同需求156架次的CH-53K，陆战队将在2009年退役CH-53E，因此很快就需要更为新型的直升机，CH-53K的飞行测试计划也将于2011展开。

CH-53K基于CH-53E的设计，主要革新是新型[[发动机|发动机]]和驾驶舱布局，CH-53K会有超过两倍于CH-53E的吊挂载荷和飞行[[半径|半径]]，更宽的货物装载量允许它内部容纳[[悍馬_(軍用汽車)|悍马]]军车，不过为缩短大致宽度，CH-53K要采用新型粗短的[[复合材料|复合材料]]翼稍浮筒，但这会使直升机在舰上任务上具有更窄的覆盖区。不过直升机会配置新型的[[复合材料|复合材料]][[旋翼|旋翼]]系统，与当代的[[UH-60黑鹰直升机|UH-60「黑鹰」]][[通用直升機|通用直升機]]之类似技术。

CH-53K采用[[通用电气|通用电气]]的GE38-1B[[发动机|发动机]]。这款类型战胜[[普惠公司|普惠公司]][[加拿大|加拿大]]PW150发动机，同时还是[[V-22魚鷹式傾斜旋翼機|V-22魚鷹式傾斜旋翼機]]具备的[[劳斯莱斯股份有限公司|劳斯莱斯股份有限公司]]所生产AE 1107C-Liberty（T406）[[涡轮轴发动机|涡轮轴发动机]]的[[衍生物|衍生物]]

与此，[[西科斯基飞行器公司|西科斯基飞行器公司]]宣布了主要合作商：奥罗拉飞行科学--主体[[旋翼|旋翼]]螺旋架（main rotor pylon），ITT Integrated Structures--尾翼支架和翼稍浮筒，GKN航天--，Onboard Systems International--外置货钩系统（external cargo hook system），Rockwell Collins--[[飞行管理系统|飞行管理系统]]（avionics management system），Sanmina-SCI Corporation --[[通讯|通讯]]联络系统，和Spirit AeroSystems-- 驾驶舱和机舱。

2007年8月中，[[美国海军陆战队|美国海军陆战队]]从CH-53K的156架定单增为227架，2008设计工作已完善开展，总重量减载也按任务要求妥善进行，增加[[发动机|发动机]]运转和更新[[旋翼|旋翼]]同时也为达标增添附加值。[[旋翼|旋翼]]桅杆倾斜度被减小，部件移动使其保证[[直升機|直升機]][[重心|重心]]不会当油料燃烧减少时过度后移。首飞预计于2011十一月，整装入编于2015。当CH-53K进入服役后，它将和[[V-22魚鷹式傾轉旋翼機|V-22「魚鷹」]][[倾转旋翼机|倾转旋翼机]]（MV-22中量级吊挂）和[[贝尔直升机公司|貝爾]][[UH-1Y毒液直升機|UH-1Y「毒液」]][[通用直升機|通用直升機]]（轻量级吊挂）成为[[美国海军陆战队|美国海军陆战队]]的重量级别吊挂[[直升机|直升机]]。

同年，[[兰德公司|兰德公司]]（RAND）呈出报告影射CH-53K在海军[[军舰|军舰]]上部署将可能更高比例于MV-22。

2010年1月22日，[[西科斯基飞行器公司|西科斯基飞行器公司]]在[[美国|美国]][[康乃狄克州|康乃狄克州]]的斯特拉特福成立资产价值两千万[[美元|美元]]的“精密部件技术中心”，全置放于CH-53K的研发上。此[[机构|机构]]将生产旋转和固定的旋转斜盘，主[[旋翼|旋翼]]和尾[[旋翼|旋翼]]的螺旋毂，主[[旋翼|旋翼]]套筒，和其它需要零件。2010年8月3日，CH-53K主要[[设计|设计]]审核过关，计划将实施实验样机生产，不过，首次服役期却延迟到2018年。

===设计===
CH-53K是基本的重新设计，备有新型[[发动机|发动机]]和驾驶舱布局，CH-53K将启用7,500shp轴马力（5,600[[千瓦|千瓦]]）[[通用电气|通用电气]]GE38-1B[[发动机|发动机]]，每架将于先前[[CH-53E直升機|CH-53E「超级种马」直升机]]快速20[[节|节]]（23英里/小时，37公里/小时）。

它将特征于新型[[电传操纵|电传操纵]][[控制|控制]]，[[数码|数码]]玻璃驾驶舱，新型弹力性体螺旋毂系统，和[[复合材料|复合材料]][[旋翼|旋翼]]片，同为更良好适应高热度飞行。CH-53K也要具有改良的外置货物操控系统，生存延展能力，和延长的服役寿命。机舱将长30英尺（9.1米），宽9英尺（2.7米），高6.5英尺（2.0米），宽于[[CH-53E直升機|CH-53E「超级种马」直升机]]1英尺（25厘米）和15%更大，不过[[复合材料|复合材料]]的翼稍浮筒会变短。

CH-53K会大幅超过[[CH-53E直升機|CH-53E「超级种马」直升机]]的載重能力，在同飞行[[半径|半径]]110[[海里|海里]]（204公里）的基础上可几乎两倍运载27,000磅（12,200公斤）外部载荷，其最重载荷度会达到35,000磅（15,900公斤），最大毛重量将有84,700磅（38,400公斤），超过CH-53E的73,500磅（33,300公斤），CH-53K同时也会有大致一样于CH-53E的航程覆盖区。

== 規格（CH-53K） ==
{{aircraft specifications
|plane or copter?=copter
|jet or prop?=prop
|ref=U.S Navy<ref>[https://wrc.navair-rdte.navy.mil/warfighter_enc/aircraft/Helos/ch53e.htm U.S Navy] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20041105115114/https://wrc.navair-rdte.navy.mil/warfighter_enc/aircraft/Helos/ch53e.htm |date=2004-11-05 }}</ref>、Global Security<ref>[http://www.globalsecurity.org/military/systems/aircraft/h-53-specs.htm#stallion Global Security]</ref>
|crew=5<br>
分別為：2驾驶员、1队长/右机枪手、1左机枪手、1尾机枪手（战斗组合）
|capacity=37士兵（安裝中线座位共55名）
|payload main=35,000磅
|payload alt=15,900公斤
|length main=99英尺1/2英寸
|length alt=30.2米
|height main=27英尺9英寸
|height alt=8.46米
|span main=79英尺
|span alt=24米
|area main=4,900平方英尺
|area alt=460平方米
|empty weight main=33,226磅
|empty weight alt=15,071公斤
|loaded weight main=74,000磅
|loaded weight alt=33,600公斤
|max takeoff weight main=84,700磅
|max takeoff weight alt=38,400公斤
|more general='''旋翼系统：'''主旋翼为7片；尾旋翼4片
|engine (prop)= [[通用电气|通用电气]]General Electric GE38|GE38-1B
|type of prop= [[涡轮轴发动机|涡轮轴发动机]]
|number of props=3
|power main= 7,500轴马力x3，共22500軸馬力
|power alt= 5,600千瓦x3，共16800千瓦
|max speed main=
|max speed alt=
|max speed more=
|cruise speed main= 170节
|cruise speed alt= 196英里/小時；315公里/小时
|cruise speed more=
|range main= 454海里
|range alt= 841公里
|range more=
|combat radius main=110海里
|combat radius alt=126英里；204公里
|combat radius more=
|ferry range main=
|ferry range alt=
|ferry range more=
|ceiling main=最高14,400英尺
|ceiling alt=最高4,380米
|climb rate main=最大2,500英尺／分钟
|climb rate alt=13米/秒
|loading main=<!-- lb/ft²-->
|loading alt=<!-- kg/m²-->
|power/mass main=<!-- hp/lb-->
|power/mass alt=<!-- W/kg-->
|more performance=
|guns=<br/>
** 2机窗置.50英寸[[口径|口径]]（12.7毫米）[[白朗宁M2重机枪|M2型白朗宁重机枪]]XM218[[重机枪|重机枪]]
** 1尾板置.50英寸口径（12.7毫米）M2型白朗宁重机枪M3M／GAU-21重机枪
* '''其它：'''电波欺瞒纸Chaff（反[[雷达|雷达]]装置）与熱焰彈flare施放器
|avionics=
}}

==参考资料==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{zh-tw}} [http://news.gpwb.gov.tw/news.aspx?ydn=026dTHGgTRNpmRFEgxcbfcCSN9Fhd8KFbqLRgMWauV+KIwibOU%2FEPVpJ2bjfKfco0a7uUlGS3yox56u4F4GkrHCN+h5pAc1%2FTe1OiwyfrlU%3D  CH-53K種馬王重型直升機]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}（青年日報）

{{Sikorsky Aircraft}}

[[Category:美國軍用直升機|Category:美國軍用直升機]]
[[Category:重型直升機|Category:重型直升機]]
[[Category:塞考斯基飛行器|Category:塞考斯基飛行器]]
[[Category:2015年首飞的飞行器|Category:2015年首飞的飞行器]]