{{noteTA
|1=zh-hans:一响; zh-tw:小響; zh-hk:一響;
|2=zh-hans:不二子; zh-tw:富士子; zh-hk:不二子;
|3=zh-hans:三桐; zh-tw:美紀莉; zh-hk:三桐;
|4=zh-hans:零; zh-tw:Zero; zh-hk:零;
|5=zh-hans:基嘉; zh-tw:銀河; zh-hk:基嘉;
|6=zh-hans:晓天丸; zh-tw:喬登丸; zh-hk:曉天丸;
|7=zh-hans:拉鲁夫; zh-tw:拉爾伏; zh-hk:拉魯夫;
|8=zh-hans:撤拉; zh-tw:席拉; zh-hk:撤拉;
|9=zh-hans:莱达; zh-tw:那達; zh-hk:萊達;
|10=zh-hans:艾娜; zh-tw:安娜; zh-hk:艾娜;
|11=zh-hans:比加路; zh-tw:畢卡羅; zh-hk:比加路;
|12=zh-hans:嘉达; zh-tw:卡達; zh-hk:嘉達;
|13=zh-hans:嘉达姆; zh-tw:哥達; zh-hk:嘉達姆;
|14=zh-hans:基基族; zh-tw:奇奇族; zh-hk:基基族;
|15=zh-hans:蒙面蕉人; zh-tw:假面戰士; zh-hk:幪面蕉人;
|16=zh-hans:高达; zh-tw:鋼彈; zh-hk:高達;
|17=zh-hans:盖塔机器人; zh-tw:蓋特機器人; zh-hk:三一萬能俠;
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= CHANGE123
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= ちぇんじ123
|english= Change 123
|kana= ちぇんじ ひふみ
|romaji= Chenji Hifumi
|genre= [[少年漫畫|少年漫畫]]、格鬥漫畫
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal= {{flagicon|Hong Kong}} CHANGE123<br>{{flagicon|Taiwan}} 變身123
|common= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= [[坂口一克|坂口一克]]
|作畫= [[岩澤紫麗|岩澤紫麗]]
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[秋田書店|秋田書店]]<br />{{flagicon|Hong Kong}} [[玉皇朝|玉皇朝]]<br />{{flagicon|Taiwan}} [[尖端出版|尖端出版]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= [[Champion_RED|Champion RED]]
|label= 
|發售日= 
|開始= 2005年6月
|結束= 2010年6月
|冊數= 全12卷
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''CHANGE123'''》（{{lang-ja|ちぇんじ123}}）的原作是[[坂口一克|坂口一克]]，作画是[[岩泽紫丽|岩泽紫丽]]。于[[秋田书店|秋田书店]]的月刊漫画杂志《[[Champion_RED|Champion RED]]》2005年6月号开始连载，直到2010年6月号结束。单行本全12卷。作品的基本类型是综合了[[爱情喜剧|爱情喜剧]]与[[格斗技|格斗技]]的[[少年漫画|少年漫画]]。中文单行本分别由[[玉皇朝|玉皇朝]]与[[尖端出版|尖端出版]]发售。

于2008年发售了[[广播剧CD|广播剧CD]]。

== 故事 ==
女高中生「月斗素子」，每当受到精神压迫就会出现「一二三」的多重人格。3种在3个传说中的格斗家父亲的严苛特训下产生的人格，为了防止「一二三」她们的失控，素子和唯一一个知道这秘密的小介川，为了保卫着自身平安和平凡的日子，今天也要过活啊！！

== 登场人物 ==
=== 主要人物 ===
; {{Nihongo|月斗素子|月斗 素子／げっとう もとこ}}
: 本作的女主角。就读早乙女学园高中1年C班→2年C班。相依为命的母亲在素子5岁的时候去世。之后，被自称为父亲的3个人所养育。
: 素子被他们传授其毕生绝学，并在特训期间产生了其他人格「一二三（一响、不二子、三桐）」，是个[[多重人格|多重人格]]者。
: 只要自身陷入危险，就会切换成「一二三」的人格。同时，随着[[肌肉|肌肉]]的收缩与放松而改变样貌和体格（不会[[近视|近视]]也是基于相同理由）。
: 性格懦弱。从来没有生气过。本身毫无战斗力。之所以会将愤怒的感情封印，估计是由于母亲的关系，然而详情并不清楚。
: 名字的原型是《[[三一萬能俠|三一萬能俠]]》。

:* '''{{Nihongo|一響|ひびき}}''' - 素子中的「保护者」与「有男子气概」的人格。战斗风格是[[空手道|空手道]]（打击系）。代表色是'''[[红色|红色]]'''。
:* '''{{Nihongo|不二子|ふじこ}}''' -  素子中的「保护者」与「成人」的人格。擅长[[剑术|剑术]]（武器系）。代表色是'''[[蓝色|蓝色]]'''。
:* '''{{Nihongo|三桐|みきり}}''' - 素子中的「保护者」与「小孩子」的人格。战斗风格是古式[[柔术|柔术]]（关节系）。代表色是'''[[黄色|黄色]]'''。
:* '''{{Nihongo|零|ゼロ}}''' - 由素子封印起来的愤怒感情（分类上为「爆发」）所组成的人格。具备三桐的力量、不二子的速度和一响的战斗风格。

; {{Nihongo|小介川英生|小介川 英生／こすけがわ てるはる}}
: 本作的男主角。素子的同班同学。意外得知素子「一二三」的秘密后，就开始支持她。
: 是个[[特摄|特摄]][[御宅族|御宅族]]，以特摄节目《蒙面蕉人》作为自己的心灵教师。
: 性格软弱，还有点好色，不过正义感很强。
: 被拉鲁夫和基嘉称作「-{zh-hans:小介; zh-tw:小介串; zh-hk:小介}-」。
: 本名是{{Nihongo|英生|てるはる}}，但是身为英雄宅，虽有正义感本身又非常弱，而被朋友以「{{Nihongo|英雄|えいゆう}}」的另一个读法「{{lang|ja|ヒデオ}}」来戏称。而素子和其他人格都以为这才是小介川的名字（因为「英生」也可以这么读）。
: <!--此错误甚至连日本读者也跟着一起犯了。-->

=== 早乙女学园高中 ===
; {{Nihongo|尾津馬|尾津馬／おづま}}
: 素子、小介川的同班同学。[[柔道|柔道]]部的成员。2段。本人的目标是挑战世界，不过并不清楚其实力如何。女朋友是长田同学。
; {{Nihongo|西藤|西藤／さいとう}}
: 素子、小介川的同班同学。柔道部的成员。黑带。
; {{Nihongo|神無彌|神無弥／かんなみ}}
: 小介川自小学时代的朋友。现在就读早乙女学园高中1年A班。小学3年级的时候转学到美国，15岁就已经大学毕业（期间取得[[心理学|心理学]]与[[精神病学|精神病理学]]的学位），之后返回日本并与小介川重逢。
: 是个连[[NASA|NASA]]和[[DARPA|DARPA]]也想招揽的天才儿童，跟素子其中一个父亲早濑有深交。
: 通过小介川而知道素子的秘密，对她很感兴趣。
; {{Nihongo|月島牡丹|月島 牡丹／つきしま ぼたん}}
: 在第2学期转入小介川与素子所在的C班。皮肤是黑色的，个子很高，运动神经拔群。一眼就看穿素子拥有优秀的身体能力，对她诸多骚扰。被男生称为肌肉女。真实身份是添之一族的成员。
; {{Nihongo|基嘉|ギンガ}}
: 居住在[[所罗门群岛|所罗门群岛]]的基基族战士（嘉达），拥有10颗兽牙（单独狩猎到10只野兽的勇者。但是最初的一只是小时候跟出一起狩猎到的）。
: 为了追寻带着嘉达姆（战士中的战士，守护着基基族）称号回国的出，而来到日本。机缘巧合下住进小介川家中。外表和说话的语气就像个男孩子，实际上是女孩子。
: 随身携带着由曾祖父相传下来的[[长枪|长枪]]，其实是小介川那个以为在[[太平洋战争|太平洋战争]]中战死的曾祖父小介川源一郎的所有物。和小介川是亲戚关系。
: 其后在素子与出帮忙温习下，入读早乙女学园高中。
; {{Nihongo|日野出|日野 いずる／ひの いずる}}
: 转学到2年A班的大小姐。小时候跟随到所罗门群岛当[[测量师|测量师]]的父亲，居住在基基族的部落。一开始虽然跟基嘉有摩擦，不过还是成为朋友了。靠家传的武学实力（擅長合氣道）而被认同为嘉达，之后成功战胜前代的嘉达姆，成为新的嘉达姆。
: 虽然给人高贵的印象，不过身体能力非常优秀。长时间生活在基基族的村子里，所以有时也会像个野孩子一样。宠物是叫曉天丸的[[鹫|鹫]]。
: 很喜欢蒙面蕉人系列，跟小介川很合得来。
: {{Nihongo|嘉达姆|ガダム}}的称号来自《{{Nihongo|[[高达|高达]]|ガンダム}}》。而她的名字原型则是动画的制作公司[[日升|日升]]。
; {{Nihongo|相澤|相沢／あいざわ}}
: 入读早乙女学园高中的新生。被流氓缠上时反被招揽加入，不过因为不想在受尽上头使唤后被送去当炮灰而拒绝。
: 跟基嘉是同班同学。
; {{Nihongo|如月菫|如月 菫／きさらぎ すみれ}}
: 暂时代替放产假的老师担当养护工作的保健室老师。真实身份是添之一族的成员。

=== 3人的「父亲」 ===
; {{Nihongo|流河龍也|流河 竜也／るかわ たつや}}
: 养育素子的其中一个父亲，曾以赤手空拳打倒老虎的格斗家。一旦看到厉害的人，就会想方设法要跟其一战的格斗狂。
: 名字的原型是《三一萬能俠》的流龙马。
; {{Nihongo|早瀨仁|早瀬 仁／はやせ じん}}
: 养育素子的其中一个父亲，人称剑圣高手，也有当[[佣兵|佣兵]]经验的枪械专家。
: 名字的原型是《三一萬能俠》的神隼人。
; {{Nihongo|車岳藏|車 岳蔵／くるま たけぞう}}
: 养育素子的其中一个父亲，古式柔术「天地流」的继承者，人称关节技之神。
: 名字的原型是《三一萬能俠》的车辨庆和巴武藏。

=== 佣兵 ===
; {{Nihongo|拉魯夫|ラルフ}}
: 仁委托来确认沉睡在素子心里的人格的成员的指挥官。小时候因卷入[[恐怖袭击|恐怖袭击]]而失去左手，之后装上了[[义肢|义肢]]。
: 为了让义肢的动作跟上来而掌握了预测对手行动的技术。
: 说话时经常都会用错词，而被同伴吐槽。
: 康复时在电视上看过《蒙面蕉人》后就非常喜欢，立刻就跟小介川亲近起来。
; {{Nihongo|撤拉|セラ}}
: 仁委托来确认沉睡在素子心里的人格的一名成员。使用锋利的指甲作武器。
: 住院的时候因为指甲被剪了而变得很失落。
; {{Nihongo|萊達|ナーダ}}
: 仁委托来确认沉睡在素子心里的人格的一名成员。使用[[针灸|针灸]]的技术让肌肉在界限以上活性化。
: 在秋叶原袭击一二三与小介川的时候因为在头上戴纸袋，而被称作「纸袋男」。
; {{Nihongo|艾娜|アナ}}
: 仁委托来确认沉睡在素子心里的人格的一名成员。可以将看过一次的招数变成自己的。
: 在素子与小介川前往岳藏的居所前，就已经在岳藏的指导下接受天地流的修行。
: 和解后，继续进行修行。對素子的父親之一車岳藏有好感，曾問素子想不想要一個外國媽媽和弟弟。
; {{Nihongo|比加路|ビガロ}}
: 仁委托来确认沉睡在素子心里的人格的一名成员。本身身体能力就很优秀，把痛楚当成快感的[[受虐癖|被虐狂]]。
: 居住在[[所罗门群岛|所罗门群岛]]的基基族战士（嘉达），拥有9颗兽牙（单独狩猎到9只野兽的勇者）。为了赚钱而出外当佣兵。

=== 添之一族 ===
; {{Nihongo|月斗淺蔥|月斗 浅葱／げっとう あさぎ}}
: 素子的母亲。为添之一族当间谍时认识了素子的三个父亲，在怀上素子后就脱离一族去从事普通的工作。她的死应该跟素子的多重人格有关系……
; {{Nihongo|月斗櫻|月斗 桜／げっとう さくら}}
: 素子的祖母，添之一族的现任当家。从送去早乙女学园的牡丹那里得知孙女素子的力量，于是派堇去迎接她回来。
; {{Nihongo|卯月空|卯月 そら／うづき そら}}
: 「蓝色」资格者。对月斗素子的力量很感兴趣。讨厌爱和正义这种漂亮话，因为欺骗小介川而成功引出零，可是也因此身受重伤。使用磨得很锋利的钥匙串做武器。
; {{Nihongo|萌黄|萌黄／もえぎ}}
: 混合「蓝色」和「黄色」的「绿色」资格者。空的师父。用包着石头的手巾做武器。
; {{Nihongo|杏|杏／あんず}}
: 混合「红色」和「黄色」的「橙色」资格者。戴着蒙面蕉人的面具，自称蒙面蕉人天然呆。

== 单行本 ==
{| class=wikitable border="4"
|-align=center
!rowspan="2"|期数
!colspan="2"|日文版
!colspan="2"|香港版
!colspan="2"|台湾版
|-
!发售日!!ISBN!!发售日!!ISBN!!发售日!!ISBN
|-
|1
|2005年9月20日||ISBN 9784253231916
|||ISBN 9628923889
|2006年6月20日||ISBN 4717702204242
|-
|2
|2006年2月20日||ISBN 9784253231923
|||ISBN 9628924109
|2006年8月4日||EAN 4717702204259
|-
|3
|2006年9月20日||ISBN 9784253231930
|||ISBN 9628950576
|2006年12月22日||EAN 4717702208035
|-
|4
|2007年1月19日||ISBN 9784253231947
|||ISBN 9789628951529
|2007年12月28日||EAN 4717702211332
|-
|5
|2007年6月20日||ISBN 9784253231954
|||ISBN 9789628976690
|2008年10月17日||EAN 4717702222475
|-
|6
|2007年11月20日||ISBN 9784253231961
|||ISBN 9789888001286
|2009年3月3日||EAN 4717702223786
|-
|7
|2008年3月19日||ISBN 9784253231978
|||ISBN 9789888002245
|2009年4月2日||EAN 4717702225162
|-
|8
|2008年9月19日||ISBN 9784253231985
|||ISBN 9789888013135
|2009年11月18日||EAN 4717702229528
|-
|9
|2009年1月20日||ISBN 9784253231992
|||ISBN 9789888013913
|2010年8月17日||EAN 4717702233198
|-
|10
|2009年7月17日||ISBN 9784253232005
|||
|2011年6月23日||EAN  4717702234553
|-
|11
|2009年11月18日||ISBN 9784253234894
|||
|2012年1月11日||EAN 4717702244774
|-
|12
|2010年6月18日||ISBN 9784253234900
|||
|2012年5月11日||EAN 4717702247713
|-
|}

== 广播剧CD版 ==
2008年2月22日发售。

=== 配音表 ===
*月斗素子：[[福圆美里|福圆美里]]
*一响：[[浅川悠|浅川悠]]
*不二子：[[堀越知惠|堀越知惠]]
*三桐：[[今野宏美|今野宏美]]
*小介川：[[间岛淳司|间岛淳司]]

{{DEFAULTSORT:Chenji 123}}
[[Category:後宮型作品|Category:後宮型作品]]
[[Category:Champion_RED|Category:Champion RED]]
[[Category:格鬥技漫畫|Category:格鬥技漫畫]]
[[Category:多重人格題材作品|Category:多重人格題材作品]]