{{Expand Japanese}}
{{Disputed|time=2020-06-06T18:44:08+00:00}}
{{藝人
| 姓名 = chatmonchy
| 類型 = 樂團
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 外文名 = チャットモンチー 
| 外文 = ja
| 職業 =
| 語言 =  
| 音樂類型 = [[獨立搖滾|獨立搖滾]]<br>[[流行搖滾|流行搖滾]]
| 演奏樂器 = 
| 出身地 = {{JPN}}[[德島縣|德島縣]][[德島市|德島市]]
| 出道作 = 
| 出道日期 = 
| 代表作 = 
| 活躍年代 = 2000年 - 2018年
| 唱片公司 = [[Ki/oon_Records|Ki/oon Records]]（2005年 - 2018年）
| 經紀公司 = [[Sony_Music_Artists|Sony Music Artists]]
| 網站 = [http://www.chatmonchy.com/ CHATMONCHY チャットモンチー]
| 相關團體 = 
| 獎項 = 
| IMDb = 
| 現任成員 = 
| 過往成員 = {{link-ja|橋本絵莉子}}（Vocal、Guitar、Bass、Keyboard、Drums、Harmonica，2000年 - 2018年）<br />{{link-ja|福岡晃子}}（Drums、Chorus、Bass、Keyboard，2002年 - 2018年）<br />中村ゆみ（Bass，2000年 - 2002年）<br />石田えりな（Drums，2000年 - 2002年）<br/>{{Citation needed|そねかよ（Drums）|time=2020-06-06T18:44:08+00:00}}<br />{{link-ja|高橋久美子 (作家)|高橋久美子 (作家)|高橋久美子}}（Drums、Chorus，2004年 - 2011年）
}}

'''chatmonchy'''（{{lang-ja|'''チャットモンチー'''}}；中譯：'''恰萌奇'''）是[[日本|日本]]的一支二人組女子[[搖滾樂隊|搖滾樂隊]]。2000年組成，2018年解散。

== 成員 ==
=== 解散前成員 ===
'''{{link-ja|橋本絵莉子}}'''（はしもと えりこ）
*1983年10月17日出生，[[日本|日本]][[德島縣|德島縣]][[德島市|德島市]]出身，血型A型。
*[[德島市立城東中学校|德島市立城東中学校]]、[[德島縣立城東高等学校|德島縣立城東高等学校]]畢業。
*擔任[[主唱|主唱]]、[[吉他手|吉他手]]、[[貝斯手|貝斯手]]、[[鍵盤手|鍵盤手]]、[[鼓手|鼓手]]、[[口琴演奏家|口琴]]、絕大部分歌曲的[[作曲|作曲]]、部分歌曲的[[作詞|作詞]]、樂隊核心。
:2013年5月28日對外公佈自己已於2010年登記結婚，丈夫為tacica樂隊的猪狩翔一，並且當時已懷孕六個月<ref>{{Cite web|url=http://6109.jp/chatmonchy/?blog=299648/|title=NINSHIN|publisher=橋本絵莉子|accessdate=2013-05-28|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131004233711/http://6109.jp/chatmonchy/?blog=299648%2F|archivedate=2013-10-04}}</ref>。

'''{{link-ja|福岡晃子}}'''（ふくおか あきこ）
*1983年4月16日出生，日本德島縣德島市出身，血型A型。
*[[鳴門教育大学附属中学校|鳴門教育大学附属中学校]]、德島縣立城東高等学校、[[鳴門教育大学|鳴門教育大学]]畢業。
*擔任[[鼓手|鼓手]]、[[貝斯手|貝斯手]]、[[低音提琴|低音提琴]]、[[鍵盤手|鍵盤手]]、[[和聲歌手|和聲]]、作詞、部分歌曲的作曲。

=== 原成員 ===
*中村ゆみ - 貝斯手
*石田えりな - 鼓手
*{{Citation needed|そねかよ - 鼓手|time=2020-06-06T18:44:08+00:00}}

*'''{{link-ja|高橋久美子 (作家)|高橋久美子 (作家)|高橋久美子}}'''（たかはし くみこ）
**1982年4月10日出生，[[愛媛縣|愛媛縣]][[四国中央市|四国中央市]]出身，血型O型。
**[[愛媛縣立川之江高等学校|愛媛縣立川之江高等学校]]、[[鳴門教育大学|鳴門教育大学]]畢業。
**擔任[[鼓手|鼓手]]、[[和聲歌手|和聲]]、作詞。
::2011年7月29日，宣佈自己將於同年9月29日在德岛當地的演出後退出樂隊，表示“對於音樂已經失去了動力”、“在新音乐的創作上存在致命問題，一邊偽裝感情一邊創作樂曲是我無法做到的”，2011年春季就已經考慮退出了<ref>{{Cite web |url=http://www.oricon.co.jp/news/music/2000319/ |title=chatmonchy·高橋久美子退出　9月故鄉·德島最後的演出 |accessdate=2013-10-01 |archive-date=2013-10-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131011194738/http://www.oricon.co.jp/news/music/2000319/ |dead-url=no }}</ref>。
::目前[http://takahashikumiko.com/ 個人官網]{{Wayback|url=http://takahashikumiko.com/ |date=20130927075156 }}已建立。以作家、作詞家的身份活動。

== 成員所負責樂器 ==
=== 第1期（2000年 - 2002年） ===
* 橋本絵莉子：主唱/吉他
* 中村ゆみ：貝斯
* 石田えりな：鼓手

自主錄製了《たそがれニャーニャー》、《demo demo demo...》。

=== 第2期（2002年 - 2003年） ===
* 橋本絵莉子：主唱/吉他
* 福岡晃子：貝斯
* そねかよ：鼓手

自主錄製了《にゃにゃ転びや起き》。

=== 第3期（2003年） ===
* 橋本絵莉子：主唱/吉他
* 福岡晃子：貝斯
* ？（男性）：鼓手

=== 第4期（2003年） ===
* 橋本絵莉子：主唱/吉他
* 福岡晃子：貝斯
+
* 福島有：鼓手（臨場支援）
* 高橋久美子：鼓手（臨場支援）

鼓手缺席時，橋本和福岡以不插電[[Live|Live]]的形式演出。

=== 第5期（2004年4月 - 2011年9月） ===
* 橋本絵莉子：主唱/吉他
* 福岡晃子：貝斯/和聲
* 高橋久美子：鼓手/和聲

作為臨時支援成員的高橋正式加入。

自主錄製了《チャットモンチーになりたい》。<br/>
錄製了《chatmonchy has come》、《耳鳴り》、《生命力》、《告白》、《Awa Come》、《YOU MORE》。<br/>

=== 第6期（2011年10月 - 2018年7月） ===
* 橋本絵莉子：主唱/吉他/貝斯/鍵盤/鼓手/口琴
* 福岡晃子：鼓手/和聲/貝斯/鍵盤

福岡轉作鼓手。
: 橋本 (主唱/吉他)，福岡 (鼓手) 為基本組成形式。

根據樂曲需要可以有
: 橋本 (主唱/吉他)、福岡 (鼓手/鍵盤)
: 橋本 (主唱/貝斯)、福岡 (鼓手/鍵盤)
: 橋本 (主唱/鍵盤)、福岡 (鼓手)
: 橋本 (主唱/吉他)、福岡 (貝斯)
: 橋本 (主唱/鼓手)、福岡 (貝斯)
等樂器組成形式的變化。甚至橋本絵莉子通過使用 Loop Station 將吉他的聲音重複播放，以一邊敲鼓一邊控制吉他的聲音重現的形式演奏。

錄製了《変身》。

== 作品集 ==
=== 單曲 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
! 序號 !! 發售日期 !! 標題 !! 成員 !! 規格 !! 編號 !! 最高位 !! 備註
|-
| 1st
| 2006年3月1日
! [[恋の煙|恋の煙]]
| 第5期
| 12cm[[CD|CD]] || KSCL-1001 || 34位 ||
|-
| 2nd
| 2006年6月7日
! [[恋愛スピリッツ|恋愛スピリッツ]]
| 第5期
| 12cmCD || KSCL-1002 || 26位 ||
|-
| 3rd
| 2006年11月15日
! [[シャングリラ|シャングリラ]]
| 第5期
| 12cmCD || KSCL-1057 || 6位 || [[電視動畫|電視動畫]]《[[工作狂人|工作狂人]]》[[片尾曲|ED]]
|-
| 4th
| 2007年4月18日
! [[女子たちに明日はない|女子たちに明日はない]]
| 第5期
| 12cmCD || KSCL-1109 || 17位 ||
|-
| 5th
| 2007年6月20日
! [[とび魚のバタフライ/世界が終わる夜に|とび魚のバタフライ/世界が終わる夜に]]
| 第5期
| 12cmCD || KCSL-1110 || 9位 || “世界が終わる夜に”為[[電影|電影]]《腑抜けども、悲しみの愛を見せろ》[[主題歌|主題歌]]
|-
| 6th
| 2007年9月5日
! [[橙|橙]]
| 第5期
| 12cmCD || KCSL-1111 || 12位 || 電視動畫《[[BLEACH|BLEACH]]》ED12
|-
| 7th
| 2008年2月27日
! [[ヒラヒラヒラク秘密ノ扉|ヒラヒラヒラク秘密ノ扉]]
| 第5期
| 12cmCD || KCSL-1150 || 11位 || 電影《ガチ☆ボーイ》主題歌
|-
| 8th
| 2008年6月25日
! [[風吹けば恋|風吹けば恋]]
| 第5期
| 12cmCD || KCSL-1300 || 8位 || [[資生堂|資生堂]]“SEA BREEZE”[[廣告曲|廣告曲]]（2008年4月～）
|-
| 9th
| 2008年11月5日
! [[染まるよ|染まるよ]]
| 第5期
| 12cmCD || KCSL-1301 || 10位 || [[日本電視臺|日本電視臺]]深夜劇《トンスラ》主題歌
|-
| 10th
| 2009年2月4日
! [[Last_Love_Letter|Last Love Letter]]
| 第5期
| 12cmCD || KCSL-1302 || 7位 ||
|-
| 11th
| 2012年2月1日
! [[満月に吠えろ|満月に吠えろ]]
| 第6期
| 12cmCD || KSCL-1933 || 10位 || 日劇《妄想捜査～桑潟幸一准教授のスタイリッシュな生活》主題歌
|-
| 12th
| 2012年2月8日
! [[テルマエ·ロマン|テルマエ·ロマン]]
| 第6期
| 12cmCD || KSCL-1934 || 13位 || 電視動畫《[[羅馬浴場_(漫畫)|羅馬浴場]]》ED
|-
| 13th
| 2012年5月2日
! [[ハテナ/夢みたいだ|ハテナ/夢みたいだ]]
| 第6期
| 12cmCD || KSCL-2010 || 18位 ||
|-
| 14th
| 2012年7月4日
! [[きらきらひかれ|きらきらひかれ]]
| 第6期
| 12cmCD || KSCL-2062 || 16位 ||
|-
| 15th
| 2012年9月12日
! [[コンビニエンスハネムーン|コンビニエンスハネムーン]]
| 第6期
| 12cmCD || KSCL-2117 || 23位 ||
|}

=== 專輯 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
! 序號 !! 發售日期 !! 標題 !! 成員 !! 規格 !! 編號 !! 最高位
|-
! colspan="7" | 原創碟
|-
| 1st
| 2006年7月5日
! [[耳鳴り|耳鳴り]]
| 第5期
| 12cmCD || KSCL-1003 || 10位
|-
| 2nd
| 2007年10月24日
! [[生命力|生命力]]
| 第5期
| 12cmCD || KSCL-1120 || 2位
|-
| 3rd
| 2009年3月4日
! [[告白|告白]]
| 第5期
| 12cmCD || KSCL-1303 || 2位
|-
| 4th
| 2011年4月6日
! [[YOU_MORE|YOU MORE]]
| 第5期
| 12cmCD || KSCL-1760 || 4位
|-
| 5th
| 2012年10月10日
! [[変身|変身]]
| 第6期
| 12cmCD || KSCL-2150/1（初回限定盤）<br/>KSCL-2152（通常盤） || 2位
|-
! colspan=7 | 精選碟
|-
| 1st
| 2012年2月15日
! [[チャットモンチー_BEST～2005-2011～|チャットモンチー BEST～2005-2011～]]
| 第5期
| 12cmCD || KSCL-1935/6（初回限定盤）<br />KSCL-1937（通常盤） || 2位
|-
! colspan="7" | 迷你專輯
|-
| 1st
| 2005年11月23日
! [[chatmonchy_has_come|chatmonchy has come]]
| 第5期
| 12cmCD || KSCL-900 || 49位
|-
| rowspan="2" | 2nd
| rowspan="2" | 2010年10月27日
! rowspan="2" | [[Awa_Come|Awa Come]]
| rowspan="2" | 第5期
| 12cmCD+[[DVD|DVD]] || KSCL-1700～1
| rowspan="2" | 6位
|-
| 12cmCD
| KSCL-1702
|-
! colspan="7" | Coupling Collection
|-
| 1st
| 2010年3月24日
! [[表情＜Coupling_Collection＞|表情<Coupling Collection>]]
| 第5期
| 12cmCD（2枚組） || KSCL-1604～5 || 5位
|}

=== 影像作品 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
! 序號 !! 發售日期 !! 標題 !! 成員 !! 規格 !! 編號
|-
! colspan="6" | DVD
|-
| 1st
| 2007年11月28日
! [[チャットモンチー_レストラン_前菜|チャットモンチー レストラン 前菜]]
| 第5期
| DVD || KSBL-5900
|-
| 2nd
| 2008年2月27日
! [[チャットモンチー_レストラン_スープ|チャットモンチー レストラン スープ]]
| 第5期
| DVD || KSBL-5901
|-
| rowspan="2" | 3rd
| 2008年11月5日
! rowspan="2" | [[チャットモンチー_レストラン_メインディッシュ|チャットモンチー レストラン メインディッシュ]]
| rowspan="2" | 第5期
| DVD（2枚組） || KSBL-5902?3
|-
| 2009年3月4日
| [[Blu-ray_Disc|Blu-ray Disc]] || KSXL-2
|-
| 4th
| 2009年8月26日
! [[チャットモンチー_レストラン　デザート|チャットモンチー レストラン　デザート]]
| 第5期
| DVD || KSBL-5904
|-
| rowspan="2" | 5th
| rowspan="2" | 2009年11月25日
! rowspan="2" | [[WASH_THE_LIVEHOUSE_'09@Zepp_Tokyo|WASH THE LIVEHOUSE '09@Zepp Tokyo]]
| rowspan="2" | 第5期
| DVD || KSBL-5905
|-
| Blu-ray Disc || KSXL-7
|-
| rowspan="2" | 6th
| rowspan="2" | 2011年4月13日
! rowspan="2" | VIEW MORE ＜Clips & U.S. Tour＞
| rowspan="2" | 第5期
| DVD || KSBL-5906
|-
| Blu-ray Disc || KSXL-10
|-
|-
| rowspan="2" | 7th
| rowspan="2" | 2011年12月7日
! rowspan="2" | 鳴るほど
| rowspan="2" | 第5期
| DVD （2枚組） || KSBL-5975?6
|-
| Blu-ray Disc || KSXL-16
|-
! colspan="6" | DVDBOX
|-
| 1st
| 2009年12月23日
! [[チャットモンチー_レストラン　フルコース|チャットモンチー レストラン　フルコース]]
| 第5期
| DVD || KSBL-5950?6
|}

=== 自主制作碟 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
! 序號 !! 發售日期 !! 標題 !! 成員 !! 收錄曲
|-
| 1st
| 2001年
! たそがれニャーニャー
| 第1期
| 恋痛 / 冷たい時
|-
| 2nd
| 2002年
! demo demo demo...
| 第1期
| お別れ with you / renai spiritz
|-
| 3rd
| 2003年
! にゃにゃ転びや起き
| 第2期
| 無間隔 / 惚たる蛍 / 恋愛スピリチュアル
|-
| 4th
| 2004年6月6日
! チャットモンチーになりたい
| 第5期
| three sheeps / DEMO、恋はサーカス / 惚たる蛍<br />さいた / サラバ青春 / ボーナストラック
|}

=== 書籍 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
! 序號 !! 發售日期 !! 標題 !! 規格 !! 國際標準書號
|-
| ツアー単行本
| 2009年8月26日
! 3人の居所
| B5版 || ISBN 978-4903979106
|-
| アーティストブック
| 2010年3月24日
! ギャラリー 茶友
| A5版 || ISBN 978-4789734325
|}

== 演出 ==
=== Live ===
{| class="wikitable" style="text-align:center"
! !!日程 !! 名稱 !! 会場·公演数
|-
! colspan=4 | 巡迴公演
|-
| rowspan=2 | 2006年
| 3月10日-7月2日
! smoke on the ご当地'06
| -
|-
| 10月4日-11月12日
! 耳鳴りツアーなり2006秋～
| 16都市17公演
|-
| 2007年
| 11月16日-翌年1月29日
! チャットモンチー07/08ライヴ『生命力みなぎりTOUR』
| 18都市23公演
|-
| 2008年
| 11月1日-11月9日
! チャットモンチーの抜き打ちツアー'08 （大学祭ツアー）
| 3校3公演
|-
| rowspan=2 | 2009年
| 4月5日-5月19日
! チャットモンチー Hall In Love Tour 2009
| 11都市12公演
|-
| 5月26日-7月5日
! チャットモンチー2009 いま一度ライブハウスを洗濯し申す！ツアー
| 13都市15会場
|-
| 2010年
| 5月11日-6月12日
! チャットモンチー 顔 to 顔 ツアー
| 8都市11公演
|-
| 2011年
| 4月14日-6月26日
! 全国ツアー “YOU MORE 前線”
| 27都市29公演
|-
| 2011年
| 11月18日-12月4日
! チャットモンチーの求愛ツアー
| 4都市4公演
|-
! colspan=4 | 專場
|-
| rowspan=3 | 2007年
| 4月11日·12日
! チャットモンチーは花よりAX
| [[SHIBUYA-AX|SHIBUYA-AX]]
|-
| 7月4日
! チャットモンチー前のりFES ～Hatch 向いて コイ～
| [[湊町リバープレイス|なんばhatch]]
|-
| 7月7日
! チャットモンチー 日比谷野外大音楽堂 七夕ライヴ ～天まで響け！！～
| [[日比谷野外大音楽堂|日比谷野外大音楽堂]]
|-
| rowspan=2 | 2008年
| 3月31日·4月1日
! チャットモンチーのすごい2日間 in 日本武道館
| [[日本武道館|日本武道館]]
|-
| 4月5日
! チャットモンチーちむどんどんツアー IN 沖縄
| 桜坂セントラル
|-
| rowspan=3 | 2010年
| 4月9日
! チャットモンチーからGRINDHOUSEへ おめでとうワンマンライブ
| club GRINDHOUSE
|-
| 11月20日·23日
! PremiumアコースティックLIVE ～五年目の浮気～
| ビルボードライブ大阪·東京
|-
| 12月18日
! サンタが中野にキスをした
| [[中野サンプラザ|中野サンプラザ]]
|-
|-
! colspan=4 | 自主企画
|-
| 2006年
| 4月1日
! チャットモンチーの新宿で半熟Vol.1
| [[ロフト_(ライブハウス)|新宿LOFT]]
|-
| 2009年
| 4月1日
! チャットモンチーの新宿で半熟 Vol.2
| 新宿LOFT
|}

== 參考資料 ==
<references />

== 外部連結 ==
* [http://www.chatmonchy.com/ 官方網站]{{Wayback|url=http://www.chatmonchy.com/ |date=20151107210955 }}
* {{Twitter|chat_staff|スタッフ (chat_staff)}}
* {{Twitter|accobin|福岡晃子 (accobin)}}
* {{Twitter|kumikon_drum|高橋久美子 (kumikon_drum)}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Chatmonchy}}
[[Category:日本搖滾樂團|Category:日本搖滾樂團]]
[[Category:日本富士搖滾音樂祭參加歌手|Category:日本富士搖滾音樂祭參加歌手]]
[[Category:日本獨立搖滾樂團|Category:日本獨立搖滾樂團]]
[[Category:2000年成立的音樂團體|Category:2000年成立的音樂團體]]
[[Category:2018年解散的音樂團體|Category:2018年解散的音樂團體]]
[[Category:SCHOOL_OF_LOCK!|Category:SCHOOL OF LOCK!]]