{{Infobox VG
| title = ChefVille
| image =
| developer = [[Zynga|Zynga]]
| released= 2012年8月
| genre = [[Social_simulation_game|Social simulation game]]
| modes = [[Single-player|Single-player]] with [[multiplayer|multiplayer]] interactio
| platforms = Internet
}}

'''ChefVille''' 是由Zynga公司旗下的一款含網路社交性質的餐廳經營遊戲，於2012年6月公告釋出消息， <ref name="The Verge Unleashed">{{cite news|last=Grant|first=Christopher|title=Zynga Unleashed 2012: What's new from the social gaming giant|url=http://www.insidesocialgames.com/2012/08/06/ChefVille-combines-restaurant-management-sims-with-real-world-food/|accessdate=4 October 2012|newspaper=The Verge|date=26 June 2012}}</ref>同年8月在Facebook上架。.<ref name="Games">{{cite news|last=Shaul|first=Brandy|title=ChefVille comes to Zynga.com: Make progress fast with zFriends|url=http://blog.games.com/2012/10/03/chefville-zynga-com/|accessdate=4 October 2012|newspaper=Games.com|date=3 October 2012}}</ref><ref name="Mashable">{{cite news|last=Price|first=Emily|title=Zynga’s ChefVille Will Help You Make Dinner|url=http://mashable.com/2012/08/06/zynga-chefville/|accessdate=4 October 2012|newspaper=Mashable|date=6 August 2012}}</ref>根據Facebook消息指出ChefVille在正式上架的一個月內已達到排名第一。<ref name="Inside Social Games 9.12">{{cite web|last=Thompson|first=Mike|title=Social Clicks The Top 25 Facebook games of September 2012|url=http://www.insidesocialgames.com/2012/09/03/the-top-25-facebook-games-of-september-2012/|work=App Data|publisher=Inside Social Games|accessdate=4 October 2012}}</ref>2012年10月初，該遊戲已經擁有超過480萬個日活躍用戶，與4500萬個月活躍用戶。<ref name="AppData 10.12">{{cite web|title=ChefVille|url=http://appdata.com/apps/facebook/180751008671144-ChefVille|work=AppData|publisher=AppData|accessdate=4 October 2012|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120921140338/http://appdata.com/apps/facebook/180751008671144-chefville|archivedate=2012年9月21日}}</ref>

==歷史==
ChefVille是[[Zynga|Zynga]]其下的第二個餐廳經營遊戲，繼[[Café_World|Café World]]以後。(註：兩者皆同為[[Facebook|Facebook]]遊戲)

[[Café_World|Café World]]在2012年10月已擁有45.6萬個日活躍用戶與240萬個月活躍用戶，這兩套遊戲主要的差別在於ChefVille的玩家除了能與其他玩家互動外，還能在遊戲中升級取得現實世界中的食譜。
ChefVille於[[Facebook|Facebook]]上提供17種語言（含中文）。<ref name="SF Weekly">{{cite web|last=Palmer|first=Tamara|title=Zynga Releases ChefVille, the Video Game That Could Be Your Next Obsession|url=http://blogs.sfweekly.com/foodie/2012/08/chefville_a_new_game_to_table.php|quote=ChefVille is available for free in 17 languages on Facebook.|work=Tech|publisher=SF Weekly|accessdate=4 October 2012}}</ref>但是，官方曾在2013年7月公告過，日後將不再支援中文介面。

==玩法==
''ChefVille''的玩家們，分別各自扮演一間餐廳的擁有人並兼任[[廚師|廚師]]，經營一間以「夢想餐廳」為目標的餐廳。 <ref name=ABC>{{Cite news|url=http://abcnews.go.com/blogs/technology/2012/08/zyngas-chefville-launching-this-week-get-ready-to-eat-your-virtual-heart-out/|title=Zynga’s ChefVille Launching This Week. Get Ready to Eat Your Virtual Heart Out|first=Joanna|last=Stern|publisher=ABC News|date=6 August 2012|accessdate=2013-08-03|archive-date=2017-09-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20170907033427/http://abcnews.go.com/blogs/technology/2012/08/zyngas-chefville-launching-this-week-get-ready-to-eat-your-virtual-heart-out/|dead-url=no}}</ref>玩家們可以自訂餐廳的許多東西，其中包括可以將餐廳設計成一間1950年代的義式餐廳，並讓他們混合多種食材進行烹飪或提供主廚服務。<ref name="Inside Social Games 9.12" />玩家也能自定裝飾餐廳，例如能夠做一個壽司吧檯，或者放置冷飲吧檯……等。此外，各式烹飪廚具裡的菜單是與角色等級或料理精通的星級數相關聯的。<ref name=ABC />

與Zynga的其他「ville」遊戲類似，玩家們使用遊戲給的工具來建立自己的餐廳。<ref name=ABC />玩家使用各式廚具來烹調菜餚，例如使用磚爐來烹飪乳酪比薩。 <ref name="Inside Social Games 9.12" />隨著遊戲的進行，玩家幫助好友協助完成任務或所需食材，或在好友的餐廳用餐，經由互相幫助來協助自己的餐廳。<ref name="Silicon Republic">{{cite news|last=Costanza|first=Tina|title=Zynga serves up new game: ChefVille|url=http://www.siliconrepublic.com/new-media/item/28692-zynga-serves-up-new-game/|accessdate=4 October 2012|newspaper=Silicon Republic|date=8 July 2012}}</ref>玩家也能在遊戲中使用「鈔票」來購買食材或烹飪所需的廚具。<ref name=ABC />

''ChefVille''將遊戲地圖分割為格狀，新的地圖區塊被設定為到達目標或是使用貨幣購買後解鎖。<ref name="Inside Social Games 9.12" />一些新的食材或廚具在新的地圖區塊裡，例如山雞肉或沙朗牛肉。<ref name="Inside Social Games 9.12" />

==貨幣==
在遊戲內有兩種貨幣。「金幣」是由烹飪後，NPC上門消費後自然產生，或是到好友的餐廳去用餐。「鈔票」是經由真實世界中的消費，以信用卡或手機付費或點數卡所購買的，或是一些賺取鈔票的方式取得。「金幣」或「鈔票」可在遊戲內購買食材或廚具。<ref name=ABC />

==合作夥伴==

==批評==
*在遊戲內部份料理或食材的配方有誤，例如：
**甜優格=豆漿+糖 （事實上這種配方是甜豆漿）

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20130825010247/https://apps.facebook.com/chefville/ ChefVille]（在Facebook的遊戲入口）
*[https://web.archive.org/web/20130804004529/http://support.zynga.com/home/chefville ChefVille]（官方客服網站）
*[http://www.zyngaplayerforums.com/forumdisplay.php?1653 ChefVille]（官方討論區）
*[http://forum.gamer.com.tw/A.php?bsn=22818 ChefVille - 巴哈姆特]（非官方討論區）
*[https://archive.is/20131016125234/https://apps.facebook.com/chefvillebonuss/ ChefVille Bonuss]（自動拾物）

[[Category:Facebook遊戲|Category:Facebook遊戲]]
[[Category:餐館背景作品|Category:餐館背景作品]]
[[Category:2012年电子游戏|Category:2012年电子游戏]]