{{noteTA
|G1=Pretty Rhythm
}}
{{Pathnav|星光少女|星光少女 美夢成真}}
{{Infobox Single
| Name           = チェキ☆ラブ
| Artist         = PURETTY
| Album          =
| Cover          = Cheki Love.jpg
| Released       = 2012年9月5日
| Recorded       = 2012年<br/>{{JPN}}
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]（[[動畫歌曲|動畫歌曲]]）
| Length         = 6:24
| Label          = [[Universal_Music|環球唱片]]（UMCK-5398）
| Writer         = 森内優希、G-High/Lee Joo-Hyoung
| Chart position = *66位（Oricon公信榜週間） *兩次亮相（公信榜）
| Last single    = - 
| This single    = '''チェキ☆ラブ'''<br/>（2012年）
| Next single    = シュワシュワBABY<br/>（2013年）
}}

《'''チェキ☆ラブ'''》是[[日本|日本]][[女子音樂組合|女子音樂組合]][[PURETTY|PURETTY]]所推出的首張[[單曲|單曲]]<ref name="PURETTY">{{Cite web |url=http://purettyweb.jp/discography/ |title=PURETTY CD資訊 |accessdate=2013-06-14 |archive-date=2013-06-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130620181505/http://purettyweb.jp/discography/ |dead-url=no }}</ref>，2012年9月5日由[[環球唱片|Universal Music]]發行。

== 概要 ==
本曲為《[[星光少女_美夢成真|星光少女 美夢成真]]》第2首片尾曲。音樂影片收錄在限定版光碟<ref name="PURETTY" />。此歌並作為星光少女大型機台背景音樂<ref>「星光少女 美夢成真 雜誌 第10卷」（2012年）19頁。ISBN 978-4-04-728140-0</ref>。

2012年9月17日，本曲在Oricon公信榜升上第66名，銷售量1399件。9月24日，在同榜是132名，2週銷售量1802件。

== 收錄曲目 ==
#'''チェキ☆ラブ''' [3:13]
#:作詞：森内優希；作曲、編曲：G-High/Lee裕亨
#:電視動畫《[[星光少女_美夢成真|星光少女 美夢成真]]》第二個片尾曲。
#チェキ☆ラブ（instrumental）[3:11]
#:作詞：森内優希；作曲、編曲：G-High/Lee裕亨

===DVD===
#限定版Disc.2（UMCK 9553）
#チェキ☆ラブ（LIP ver.）
#チェキ☆ラブ（Main ver.）

== 出處 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{ja icon}}[http://purettyweb.jp/ PURETTY JAPAN OFFICIAL FANCLUB]{{Wayback|url=http://purettyweb.jp/ |date=20130620202320 }}
* {{ja icon}}[http://www.amazon.co.jp/%E3%83%81%E3%82%A7%E3%82%AD%E2%98%86%E3%83%A9%E3%83%96-PURETTY/dp/B008O80RJY 在Amazon網站對チェキ☆ラブ的介紹]{{Wayback|url=http://www.amazon.co.jp/%E3%83%81%E3%82%A7%E3%82%AD%E2%98%86%E3%83%A9%E3%83%96-PURETTY/dp/B008O80RJY |date=20120907022745 }}
* {{ja icon}}[http://www.universal-music.co.jp/puretty/discography/ チェキ☆ラブ在Universal Music的官方介紹]{{Wayback|url=http://www.universal-music.co.jp/puretty/discography/ |date=20130221092509 }}

{{星光少女}}

[[Category:2012年單曲|Category:2012年單曲]]
[[Category:星光少女|Category:星光少女]]