{{roughtranslation|time=2012-06-06T05:13:08+00:00}}
{{medical}}
'''CHOP'''是用於[[非霍奇金淋巴瘤|非霍奇金淋巴瘤]]（non-Hodgkin lymphoma）化學治療法的縮寫。CHOP代表[[環磷醯胺|環磷醯胺]]（cyclophosphamide）、[[阿黴素|阿黴素]]（doxorubicin/hydroxydaunorubicin）、[[長春新鹼|長春新鹼]]（vincristine/Oncovin）和[[強的松|強的松]]或[[康速龍錠|康速龍錠]]（prednisone/prednisolone）。

==用法和指示==
若淋巴瘤源自[[B細胞|B細胞]]，此療法也可與[[單株抗體|單株抗體]][[Rituximab|Rituximab]]並用。此組合稱為'''R-CHOP'''或''' CHOP-R'''。典型的療程會間隔2或3週實施一次（分別是CHOP-14 和 CHOP-21）。3次療程實施後一般會執行[[癌症分期|分期]][[電腦斷層掃描|電腦斷層掃描]]，評估治療是否反應良好。

對於有[[心血管疾病|心血管病史]]的病患， doxorubicin (有[[心臟毒性|心臟毒性]])常因評估風險太大而自療程消去。此組合常被稱為'''COP '''(cyclophosphamide, Oncovin, 和 prednisone 或prednisolone) 或''' CVP '''(cyclophosphamide, vincristine, 和 prednisone或 prednisolone)
==副作用和併發症==
此組合耐受度通常很好。[[化療|化療]]引發的噁心和嘔吐可能需要[[制吐劑|制吐劑]]（例如[[ondansetron|ondansetron]]），[[出血性膀胱炎|出血性膀胱炎]]使用[[Mesna|Mesna]]預防。[[脫髮|脫髮]]常見。

[[嗜中性白血球減少症(neutropenia)|嗜中性白血球減少症(neutropenia)]]一般在第2週出現，這段期間許多臨床醫生推介pegfilgrastim或預防性使用[[ciprofloxacin|ciprofloxacin]]。{{ref|Cullen}}若嗜中性白血球減少症期間出現[[發燒|發燒]]，需要緊急醫療處置[[發熱性嗜中性球減少症|發熱性嗜中性球減少症]]（Febrile neutropenia），因為感染在低嗜中性球病患可能快速進展。

[[別嘌醇|別嘌醇(Allopurinol)]]典型地共同用於預防{{link-en|腫瘤裂解症候群(Tumor lysis syndrome)|Tumor lysis syndrome}}，其為腫瘤細胞迅速致命的原因。

==參考資料==
{{reflist}}
#{{Note|Cullen}} {{cite journal | author=Cullen M, Steven N, Billingham L, Gaunt C, Hastings M, Simmonds P, Stuart N, Rea D, Bower M, Fernando I, Huddart R, Gollins S, Stanley A | title = Antibacterial prophylaxis after chemotherapy for solid tumors and lymphomas. | journal=N Engl J Med | year = 2005 | pages=988–98 | volume=353 | issue=10  | pmid=16148284 | doi = 10.1056/NEJMoa050078}}
{{醫學小作品}}
[[Category:联合化疗|Category:联合化疗]]