{{多個問題|
{{Expand|time=2011-05-14T17:17:42+00:00}}
{{Expert|time=2011-05-14T17:17:42+00:00}}
{{Update|time=2011-05-14T17:17:42+00:00}}
}}
'''Chrome 400'''系列顯示卡是[[VIA|威盛]]旗下子公司[[S3_Graphics|S3 Graphics]]的產品，特色是其高清晰影片播放功能，和核心的低功耗。由於顯示核心只支援64-bit顯示記憶體，普遍認為VIA已調整策略，不再追求核心的效能，已轉注顯示卡的影像播放表現。首批Chrome 400系列顯示卡於2008年2月底推出，型號包括Chrome 430和Chrome 440等。

== 產品技術 ==
Chrome 400 顯示核心採用 65 nm 製程，支援64-bit顯示記憶體頻寬，使用可程式化統一渲染架構，支援[[微軟|微軟]]的[[DirectX|DirectX 10.1]]，[[OpenGL|OpenGL]] 2.1、[[PCI-Express|PCI-Express]] 2.0規格。並且支援[[Chromotion|Chromotion HD 2.0]]影片加速技術和[[Power_Wise|Power Wise]]節能技術。

由於[[ATI|ATI]]和[[NVIDIA|NVIDIA]]的影像加速技術已支援新的高清格式，而舊有的Chromotion影像引擎已不能滿足要求。所以VIA將Chromotion版本提升至HD 2.0，並新增支援對[[H.264/MPEG-4_AVC|H.264/MPEG-4 AVC]]和[[VC-1|VC-1]]的硬體加速。與NVIDIA的[[PureVideo|PureVideo]]技術一樣，Chrome 400亦支援[[AES|AES]] 128硬體解碼。

'''Power Wise'''與ATI的[[PowerPlay|PowerPlay]]技術有异曲同工之妙，採用新的演算法和功耗控制機制，能隨時保持性能與功耗之間的最佳平衡，以滿足筆記型電腦和小型PC對性能與功耗的雙重要求，並延長電池續航時間。

Chrome 400 顯示核心支援[[HDMI|HDMI]]輸出及內建[[HD_Audio|HD Audio]]控制器，無須外接音效接線就可以提供HDMI連音效輸出，並支援[[HDCP|HDCP]]保護技術，並且同時支援最新的[[DisplayPort|DisplayPort]]輸出。

為了彰顯核心的GPGPU能力，S3 Graphics推出了S3FotoPro軟體。透過核心運算，可以提升圖片的質量，例如加強清晰度和饱和度。<ref>{{Cite web |url=http://news.mydrivers.com/1/119/119031.htm |title=S3发布GPGPU加速图像处理软件S3FotoPro |accessdate=2008-10-18 |archive-date=2008-10-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20081019003013/http://news.mydrivers.com/1/119/119031.htm |dead-url=no }}</ref>

== 產品型號 ==
=== Chrome 430 GT ===
VIA Chrome 400系列第一張發佈的顯示卡。此卡的定位是入门级，核心頻率是625MHz；顯示記憶體採用了[[DDR2|DDR2]]規格，頻率是1000MHz。與NVIDIA的顯示卡相似，核心和Stream Processor的頻率是非同步的。而此卡的Stream Processor頻率是900MHz<ref>{{Cite web |url=http://www.pcpop.com/doc/0/273/273007_2.shtml |title=S3重出江湖！全能DX10.1独立显卡发布 |accessdate=2008-02-28 |archive-date=2008-03-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080303052452/http://www.pcpop.com/doc/0/273/273007_2.shtml |dead-url=no }}</ref>。

=== Chrome 440 GTX ===
是系列中的第二款顯示卡，核心頻率是725MHz；顯示記憶體採用了[[GDDR3|GDDR3]]規格，但頻寬只有64-bit<ref>{{Cite web |url=http://news.mydrivers.com/1/107/107517.htm |title=S3 Chrome 440 GTX显卡详细规格 |accessdate=2008-09-13 |archive-date=2008-07-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080702194654/http://news.mydrivers.com/1/107/107517.htm |dead-url=no }}</ref>。核心支援Chromotion影像引擎，用作加速視頻播放。與前作相比，加入了双高清影片播放功能，與[[NVIDIA|NVIDIA]]看齊<ref>{{Cite web |url=http://news.mydrivers.com/1/107/107495.htm |title=S3发布Chrome 440 GTX显卡 仅售69美元 |accessdate=2008-05-31 |archive-date=2008-05-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080531105450/http://news.mydrivers.com/1/107/107495.htm |dead-url=no }}</ref>。

=== Chrome 400 ULP ===
在2008年9月，S3推出了流動產品線的Chrome 400 ULP系列低功耗[[顯示卡|顯示卡]]。其中Chrome 430 ULP的最低功耗不足7w。支援[[DirectX|DirectX]] 10.1，以及H.264、MPEG2、MPEG-4、VC-1、WMV-HD、AVS、AVC等高清晰[[视频|影片]]解碼，支援藍光播放，PowerWise節能技術。

Chrome 400 ULP具備三種不同型號：針對[[Netbook|Netbook]]設計的Chrome 430 ULP、針對輕薄手提電腦的Chrome 435 ULP以及針對台式機替代型手提電腦的Chrome 440 ULP。

== 另見 ==
* [[威盛處理器列表|威盛處理器列表]]

== 參見 ==
* [[威盛電子|威盛電子]]
* [[S3_Graphics|S3 Graphics]]
* [[VIA_Envy|VIA Envy]]
* [[S3_ViRGE|ViRGE]] 系列
* [[S3_Savage|Savage]] 系列
* [[DeltaChrome_S8|DeltaChrome S8]] 系列
* [[GammaChrome_S18|GammaChrome S18]] 系列
* [[ChromeS20_Series|Chrome S20]] 系列
* [[Chrome_500系列显卡|Chrome 500]] 系列

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20100213203907/http://www.s3graphics.com/en/products/class2.aspx?seriesId=1 S3 Graphics Chrome 400 Series]
*[http://www.pcpop.com/doc/0/275/275431.shtml PCPOP.COM - S3新DX10.1显卡解析测试]{{Wayback|url=http://www.pcpop.com/doc/0/275/275431.shtml |date=20080314235620 }}

== 參考 ==
{{Reflist}}

{{S3 Graphics Chips}}

[[Category:威盛電子|Category:威盛電子]]
[[Category:顯示卡|Category:顯示卡]]