{{Infobox software
| name                           = Cocoa Touch
| logo                            = 
| developer                    = [[苹果公司|苹果公司]]
| latest_release_version  = 
| latest_release_date       = 
| latest_preview_version  = 
| latest_preview_date      = 
| programming               =
| operating_system         = [[iOS|iOS]]
| genre                           = [[软件框架|软件框架]]
| license                         = [[专有软件|专有]]
| website                        = {{URL|developer.apple.com/technologies/ios/cocoa-touch.html|developer.apple.com}}
}}
'''Cocoa Touch'''是苹果公司的用户界面软件框架，用于在iOS操作系统上开发应用软件来运行在[[iPhone|iPhone]], [[iPad|iPad]]和[[iPod_Touch|iPod Touch]]上。

Cocoa Touch提供了iOS操作系统的抽象层。Cocoa Touch基于 [[Mac_OS_X|Mac OS X]] [[Cocoa_(API)|Cocoa API]]， 主要用 [[Objective-C|Objective-C]]程序语言写成。 相比[[Mac_OS_X|Mac OS X]]上的Cocoa，Cocoa Touch增加了支持iOS设备的硬件和功能。和Cocoa一样, Cocoa Touch使用[[MVC|MVC]][[软件架构模式|软件架构模式]]。

Cocoa Touch具有不同于Cocoa的图形控制组件。[[iOS_SDK|iOS SDK]]包含了开发基于Cocoa Touch的应用软件的工具。

==iOS技术架构內的Cocoa Touch==
技术上，iOS可分为如下一套组件，顶层是Cocoa Touch，底层是内核。 

#Cocoa Touch
#Media / Application Services
#Core Services
#Core OS / iOS kernel

==主要功能==
*核心动画 Core Animation
*多任务 Multitasking
*手势识别 Gesture Recognizers

==主要框架==
Cocoa Touch 提供如下框架，用于开发运行在iOS上的应用系统。
*[[Foundation_Kit|Foundation Kit]] Framework
*UIKit Framework (based on [[Application_Kit|Application Kit]])
*GameKit Framework
*[[iAd|iAd]] Framework
*MapKit Framework

== 外部链接 ==
*[http://developer.apple.com/ios/ Apple's iOS Developer Center]{{Wayback|url=http://developer.apple.com/ios/ |date=20150711170458 }}
*[http://developer.apple.com/technologies/ios/cocoa-touch.html Apple Developer Center - Cocoa Touch]{{Wayback|url=http://developer.apple.com/technologies/ios/cocoa-touch.html |date=20150208170816 }}
*[http://developer.apple.com/library/ios/#documentation/Miscellaneous/Conceptual/iPhoneOSTechOverview/iPhoneOSTechnologies/iPhoneOSTechnologies.html%23//apple_ref/doc/uid/TP40007898-CH3-SW1 Apple's iOS Reference Library - Cocoa Touch Layer]{{Wayback|url=http://developer.apple.com/library/ios/#documentation/Miscellaneous/Conceptual/iPhoneOSTechOverview/iPhoneOSTechnologies/iPhoneOSTechnologies.html%23//apple_ref/doc/uid/TP40007898-CH3-SW1 |date=20160818224729 }}

{{iOS}}

[[Category:iOS_(Apple)|Category:iOS (Apple)]]
[[Category:专有软件|Category:专有软件]]