
{{unreferenced|time=2014-02-12T07:22:21+00:00}}
{{Infobox Organization
| name         = COIN-OR
| image        = <!-- 檔案不存在 COIN_OR_LOGO.png ，可從英文維基百科取得 -->
| image_border = 
| size         = 80x80 
| caption      = 
| formation    = 2000
| type         = 
| headquarters = 
| location     = 
| membership   = 
| language     = 
| leader_title = 
| leader_name  = 
| key_people   = 
| num_staff    = 
| budget       = 
| website      = http://www.coin-or.org
}}

'''COIN-OR'''是'''[[作業研究|作業研究]](Operations Research)計算基礎架構(Computational Infrastructure)'''的縮寫，這是一個致力於"為公開文獻上數學[[理論|理論]]之數學[[軟體|軟體]]而建立(create for mathematical software what the open literature is for mathematical theory)"的專案。公開文獻(例如研究期刊)提供作業研究社群文件的審查與保存。作業研究期刊上的數學理論，論文裡經常有計算案例的數值結果。產生這些數值結果所開發的軟體、模型與資料通常並未公開。這會阻礙需要重現計算結果、進行公平比較，以求精益求精的研究人員。

[[Linux|Linux]], [[Apache|Apache]]與其他專案的成功推動軟體開發的[[開放原始碼|開源模式]]。一群[[IBM|IBM]]研究人員提議以類似[[開放原始碼|開放源碼]]方式"發布"軟體、模型與資料。COIN-OR被認為是在[[作業研究|作業研究]]計算社群推動[[開放原始碼|開放源碼]]的一項倡議，並提供[[開源軟體|開源軟體]]專案營運所需的線上資源與服務。

COIN-OR網站於2000年與喬治亞州亞特蘭大市第17屆數學程式設計國際研討會一起開張時帶有實驗性質。2007年時COIN-OR有25個專案，包括[[線性規劃|線性規劃]](linear programming 如 COIN-OR CLP)，[[非線性規劃|非線性規劃]](nonlinear programming 如 IPOPT)，[[整數規劃|整數規劃]](integer programming 如 CBC, Bcp 與 COIN-OR SYMPHONY)，
代數建模語言(algebraic modeling languages 如 Coopr)等工具。COIN-OR由作業研究與管理科學協會(Institute for Operations Research and the Management Sciences, INFORMS)主持，並由教育性，非營利的COIN-OR基金會營運。

==專案==

===CLP===
CLP(COIN-OR [[LP|線性規劃]])是一套以 [[C++|C++]] 寫的[[開放源碼|開放源碼]][[線性規劃|線性規劃]]求解軟體。
因為採[[公用授權條款|公用授權條款]]，所以可用於商業軟體且不受[[GNU通用公眾授權條款|GNU通用公眾授權條款]]的任何影響。
雖然可以做成執行檔，CLP 主要作為程式庫使用。
它設計的像商業軟體般可靠(也許速度沒那麼快)，並且能夠處理非常大型的問題。

CLP 是為解決線性規劃的問題而設計的：

::求最小值 <math>c_1 x_1 + c_2 x_2\,</math>
*限制條件
:: <math>a_{11} x_1 + a_{12} x_2 \le b_1</math>
::     <math>a_{21} x_1 + a_{22} x_2  \le b_2</math>
::     <math>a_{31} x_1 + a_{32} x_2  \le b_3</math>
* '''值大於零的變數'''
:: <math>x_1 \ge 0 </math>
::     <math>x_2 \ge 0 </math>

可以有上百萬個變數跟限制條件。主要的演算法為[[單純形法|單純形法]]。
CLP 也用於 COIN-OR 的其他計畫如 SYMPHONY, BCP(Branch Cut and Price), CBC (COIN-OR Branch and Cut)等。

===CBC===
CBC(COIN-OR branch and cut)是一套以 [[C++|C++]] 寫的[[開放源碼|開放源碼]][[線性規劃#整數規劃|混合整數規劃]]求解軟體。
可獨立執行或作為程式庫(由[[AMPL|AMPL]][原生支援], GAMS[利用 COIN-OR 最佳化服務(Optimization Services, OS)以及 GAMSlinks 專案],
MPL[藉由 CoinMP 專案], AIMMS[藉由 AIMMSlinks 專案], 或 PuLP 呼叫使用)

===SYMPHONY===
[http://projects.coin-or.org/SYMPHONY SYMPHONY]{{Wayback|url=http://projects.coin-or.org/SYMPHONY |date=20140228062834 }}(單工或多工最佳化網路求解)是一套在[[異質網路|異質網路]]上求解[[線性規劃#整數規劃|混合整數規劃]](MIPs)，
[[開放源碼|開放源碼]]之分枝切面法(branch and cut)[[軟體框架|框架]]-並且可以使用 [[COIN-OR#CLP|CLP]], CPLEX, XPRESS 或其他[[線性規劃|線性規劃]]求解軟體求解線性問題。

SYMPHONY 是一套同時實作循序(sequential)及平行(parallel)處理分枝切面與定價(branch, cut, and price)以求解 MILPs 的程式庫。
分枝切面與定價法類似分支界限法(branch and bound)，但還包括切面法(Cutting-plane methods)與定價(pricing)演算法。
藉由提供特定的副程式以讀取自訂資料檔、生成特定切割平面或應用自訂分枝規則，使用者可以任意自訂客制化的分枝與切面演算法。
演算法大部分的元件，如[[搜尋樹|搜尋樹]]管理、線性規劃方案管理、切割池(cut pool)管理、通訊管理都含在程式庫內，使用者無須操心。
執行程式可以有各種配置方式，從循序執行到有獨立的切割產生器(cur generators)、切割池與線性規劃求解之完全平行處理。
目前分散式版本可在任何 PVM 支援的環境執行。相同的程式碼也可用任何 [[OpenMP|OpenMP]] 相容的編譯器編譯為共享記憶體架構。

===PuLP===
[http://projects.coin-or.org/PuLP PuLP]{{Wayback|url=http://projects.coin-or.org/PuLP |date=20131220004822 }} 是一套以 [[Python|Python]] 寫的[[線性規劃|線性規劃]]建模軟體。可以產生 MPS 或 LP 檔案並呼叫 GLPK, CLP/CBC, CPLEX 以及 Gurobi 求解。

[[Category:數學最佳化軟體|Category:數學最佳化軟體]]