{{Infobox Album
| Name = COLORFUL POP
| Cover = E-girls - Colorful Pop DVD cover.jpg
| Artist = [[E-girls|E-girls]]
| Type = 專輯
| Released = 2014年3月19日
| Recorded = 2013年－2014年
| Genre = [[J-POP|J-POP]]
| Length = 
| Label = [[rhythm_zone|rhythm zone]]
| Producer = 
| Certification  = * 金（[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
| Chart position = * 週間最高排名第1位<small>（[[Oricon公信榜|Oricon]]）</small> 
* 2013年3月度月排名第6名
| Reviews = 
| Last album            = [[Lesson_1|Lesson 1]]<br />2013年
| This album            = '''COLORFUL POP'''<br />2014年
| Next album            = [[E.G._TIME|E.G. TIME]]<br />2015年
| Misc           = {{Singles
 | Name          = COLORFUL POP
 | Type          = 錄音室專輯
 | Single 1      = [[滿懷歉意的Kissing_You|滿懷歉意的Kissing You]]
 | Single 1 date = 2013年10月2日
 | Single 2      = [[轉啊轉|轉啊轉]]
 | Single 2 date = 2013年11月20日
 | Single 3      = [[Diamond_Only|Diamond Only]]
 | Single 3 date = 2014年2月26日
}}
}}
《'''COLORFUL POP'''》（彩色拍譜）是[[E-girls|E-girls]]的第2張原創專輯。於2014年3月19日發行。唱片公司為[[rhythm_zone|rhythm zone]]。

== 概要 ==
* 與上一張原創專輯《[[Lesson_1|Lesson 1]]》相距約11個月。此專輯是[[Happiness_(組合)|Happiness]]的[[杉枝真結|杉枝真結]]和EGD的[[武田杏香|武田杏香]]退出前最後參與的專輯
* 收錄第6張單曲《[[滿懷歉意的Kissing_You|滿懷歉意的Kissing You]]》至第8張單曲《[[Diamond_Only|Diamond Only]]》3首A面曲和5首B面曲，共8首曲目。
* 新曲《RYDEEN 〜Dance All Night〜》為此專輯的主打曲目，是E-girls第6首翻唱歌曲，原唱者為YELLOW MAGIC ORCHESTRA（YMO）。
* 新曲《A S A P》是電影《女子ーズ》主題曲。
* 本作分「初回限定盤（CD+DVD）」和「CD盤」2種版本
* 「初回限定盤」收錄了《[[滿懷歉意的Kissing_You|滿懷歉意的Kissing You]]》、《[[轉啊轉|轉啊轉]]》、《[[Diamond_Only|Diamond Only]]》、《RYDEEN 〜Dance All Night〜》4首歌曲的Music Video，並收錄BONUS影像「滿懷歉意的Kissing You ～電影「謝罪大王」片尾影像・特別版～」。
* 在3月31日於公信榜專輯週排行榜取得第1位，繼《[[Lesson_1|Lesson 1]]》後，連續兩張專輯於排行榜取得第1位。
* 此專輯於3月19日至25日於日本ORICON公信榜專輯日間排行榜取得第1位。

==收錄內容==
===CD===
#'''RYDEEN 〜Dance All Night〜'''<br/>（作詞：Maria Okada・MNDR、作曲：高橋幸宏、編曲：CLARABELL）
#:2nd專輯《COLORFUL POP》主打曲目
#'''[[滿懷歉意的Kissing_You|滿懷歉意的Kissing You]]'''（ごめんなさいのKissing You）<br/>（作詞：Yu Shimoji、作曲・編曲：CLARABELL(RzC)）
#:6th單曲・電影《[[謝罪大王|謝罪大王]]》主題曲
#'''[[Diamond_Only|Diamond Only]]'''<br/>（作詞：藤林聖子、作曲・編曲：Erik Lidbom・Albi Albertsson）
#:8th單曲・[[日本電視台|日本電視台]]連續劇《戀文日和》主題曲
#'''A S A P'''<br/>（作詞：Yu Shimoji、作曲：Kanata Okajima・Albi Albertsson・Ricky Hanley）
#:電影《女子ーズ》主題曲
#'''[[滿懷歉意的Kissing_You|Fancy Baby]]'''<br/>（作詞:Kanata Okajima、作曲：John Hallgren・Kanata Okajima、編曲：John Hallgren）
#:6th單曲・《滿懷歉意的Kissing You》的B面曲
#'''[[轉啊轉|離別]]'''（サヨナラ）<br/>（作詞：Masato Odake、作曲：Kohei Yokono・ULO）
#:7th單曲・《轉啊轉》的B面曲
#'''迎向未來'''（{{lang|ja|未来へ}}）<br/>（作詞：Natsumi Watanabe、作曲：Naoko Kawakami）
#'''CHEWING GUM'''<br/>（作詞：藤林聖子、作曲：CLARABELL）
#'''[[轉啊轉|轉啊轉]]'''（クルクル）<br/>（作詞：Jam9・Yu Shimoji、作曲：Jam9・ArmySlick）
#:7th單曲・[[朝日電視台|朝日電視台]]節目《お願い!ランキング》2013年11月度片尾曲、UHA味覚糖「e-maのど飴」電視廣告歌曲、ABC-MART「ボアコレクション」電視廣告歌曲
#'''[[轉啊轉|I Heard A Rumour 〜謠言Wassap!〜]]'''（I Heard A Rumour 〜ウワサWassap!〜）<br/>（作詞・作曲：Matthew James Aitken・Sarah Elizabeth Dallin・Siobhan Fahey・Alan Peter Waterman・Keren Jane Woodward・Mike Stock、日本語詞：藤林聖子）
#:7th單曲・《轉啊轉》的B面曲
#'''[[滿懷歉意的Kissing_You|戀愛Boogie・Woogie・Train]]'''（{{lang|ja|恋のブギ・ウギ・トレイン}}）<br/>（作詞：Minako Yoshida、作曲：Tatsuro Yamashita、編曲：Yuta Nakano）
#:6th單曲・《滿懷歉意的Kissing You》的B面曲
#'''[[轉啊轉|Winter Love 〜愛的贈禮〜]]'''（Winter Love 〜愛の贈り物〜）<br/>（作詞：Dr. Queen B・Emyli、作曲：Dr. Queen B）
#:7th單曲・《轉啊轉》的B面曲
#'''約定的地方'''（約束の場所）<br/>（作詞：Jam9、作曲：Jam9・ArmySlick）
#'''[[Follow_Me|Follow Me]] -COLORFUL ROCK-'''<br/>（作詞：藤林聖子、作曲：Jam9/ArmySlick）

===DVD===
# 滿懷歉意的Kissing You （Music Clip）
# 轉啊轉 （Music Clip）
# Diamond Only （Music Clip）
# RYDEEN 〜Dance All Night〜 （Music Clip）
# 滿懷歉意的Kissing You ～電影「謝罪大王」片尾影像・特別版～（Bonus Track）

==選拔成員==
===RYDEEN 〜Dance All Night〜===
* {{Highlight|螢光|yellow}}字為主唱
** [[Dream_(日本音樂團體)|Dream]]：{{highlight|[[西田靜香|Shizuka]]|yellow}}、[[高本彩|Aya]]、[[中島麻未|Ami]]、{{highlight|[[阿部繪里惠|Erie]]|yellow}}
** [[Happiness_(組合)|Happiness]]：[[SAYAKA|SAYAKA]]、[[土橋楓|楓]]、{{highlight|[[藤井夏戀|藤井夏戀]]|yellow}}、[[有磯實結|MIYUU]]、[[鈴木結莉乃|YURINO]]、[[須田安娜|須田安娜]]
** [[Flower|Flower]]：[[藤井萩花|藤井萩花]]、[[重留真波|重留真波]]、[[中島美央|中島美央]]、{{highlight|[[鷲尾伶菜|鷲尾伶菜]]|yellow}}、[[市來杏香|市來杏香]]、[[坂東希|坂東希]]、[[佐藤晴美|佐藤晴美]]
** EGD：[[生田梨沙|生田梨沙]]、[[渡邉真梨奈|渡邉真梨奈]]

===A S A P===
* 主唱：Shizuka、Erie、市來杏香、武部柚那

===迎向未來===
* 主唱：Shizuka、Ami、鷲尾伶菜

===CHEWING GUM===
* 主唱：Ami、市來杏香、[[武部柚那|武部柚那]]

===約定的地方===
* 主唱：Shizuka、Aya、Ami、Erie、藤井夏戀、[[杉枝真結|杉枝真結]]、[[川本璃|川本璃]]、鷲尾伶菜、[[武藤千春|武藤千春]]、市來杏香、武部柚那



{{E-girls}}
{{Oricon專輯週榜冠軍 (2014年)|2014年3月31日}}

{{DEFAULTSORT:COLORFUL POP}}
[[Category:E-girls專輯|Category:E-girls專輯]]
[[Category:2014年音樂專輯|Category:2014年音樂專輯]]
[[Category:2014年Oricon專輯週榜冠軍作品|Category:2014年Oricon專輯週榜冠軍作品]]