{{Unreferenced|time=2012-02-23T10:12:31+00:00 }}
{{Infobox Single 
| Name           = Come On A My House
| Artist         = [[Hey!_Say!_JUMP|Hey! Say! JUMP]]
| Album          = [[smart|smart]]
| A-side         = 
| B-side         = Just For You（初回限定盤2）<br />スクランブル（初回限定盤2）<br />BOUNCE（通常盤）<br />New Hope～ こんなに僕らはひとつ（通常盤）
| Released       = 2013年6月26日
| Format         = [[單曲|單曲]]
| Recorded       = 
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Length         = 
| Label          = [[J_Storm|J Storm]]
| Writer         = 
| Producer       = 
| Certification = 
| Chart position = * 週間第1位<small>（[[Oricon公信榜|Oricon]]）</small>
| Last single    = [[SUPER_DELICATE|SUPER DELICATE]]<br />（2012年）
| This single    = '''Come On A My House'''<br />（2013年）
| Next single    = [[Ride_With_Me|Ride With Me]]<br />（2013年）
| Misc           = 
}}
「'''Come On A My House'''」是[[Hey!_Say!_JUMP|Hey!Say!JUMP]]的第10张[[單曲|单曲]]。於2013年6月26日由[[J_Storm|J Storm]]发售。

== 概要 ==
与前作「[[SUPER_DELICATE|SUPER DELICATE]]」以来，约1年4个月的发售。是2013年最初发售的单曲。

分为初回限定盘1、初回限定盘2、通常盘3种形式发售。

标题曲「Come On A My House」是由Hey!Say!JUMP代言的电视广告『佛蒙特咖哩』的歌曲。

== 收录曲 ==
=== 初回限定盘1 ===
==== CD ====
# '''Come On A My House'''
#* 作词：Komei Kobayashi、作曲：马饲野 康二、编曲：生田 真心
# '''Come On A My House'''（オリジナル・カラオケ）
==== DVD ====
# Come On A My House（音乐影片＋Making映像）
=== 初回限定盘2 ===
==== CD ====
# '''Come On A My House'''
# '''Just For You'''（[[Hey!_Say!_7|Hey!Say!7]]）
#* 作词：Komei Kobayashi、作曲：Alex Gerings/Andy Simon、编曲：立山 秋航
# '''スクランブル'''（[[Hey!Say!BEST|Hey!Say!BEST]]）
#* 作词：[[薮宏太|薮宏太]]、作曲：龙、编曲：铃木 雅也
# Come On A My House（オリジナル・カラオケ）
# Just For You（オリジナル・カラオケ）
# スクランブル（オリジナル・カラオケ）

=== 通常盘 ===
==== CD ====
# '''Come On A My House'''
# '''BOUNCE'''
#* 作词：Komei Kobayashi、作曲：Tommy Clint、编曲：Tommy Clint
# '''New Hope～ こんなに僕らはひとつ'''
#* 作词：松井 五郎、作曲：STEVEN LEE、编曲：CHOKKAKU、Song Co-ordination：JOEY CARBONE
# Come On A My House（オリジナル・カラオケ）
# BOUNCE（オリジナル・カラオケ）
# New Hope～ こんなに僕らはひとつ（オリジナル・カラオケ）

== 外部链接 ==
#*[https://archive.is/20130625132433/http://www.j-storm.co.jp/heysayjump/disco/single/s_11.html Come On A My House - J Storm]

{{Hey! Say! JUMP}}
{{Oricon單曲週榜冠軍 (2013年)|2013年7月8日}}
{{Billboard JAPAN Hot 100 週榜冠軍 (2013年)|2013年7月8日}}
{{Billboard Japan Hot Singles Sales 週榜冠軍 (2013年)|2013年7月8日}}

[[Category:2013年單曲|Category:2013年單曲]]
[[Category:Hey!_Say!_JUMP歌曲|Category:Hey! Say! JUMP歌曲]]
[[Category:食品廣告歌曲|Category:食品廣告歌曲]]
[[Category:2013年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:2013年Oricon單曲週榜冠軍作品]]
[[Category:2013年_Billboard_Japan_Hot_100_週榜冠軍作品|Category:2013年 Billboard Japan Hot 100 週榜冠軍作品]]
[[Category:2013年_Billboard_Japan_Hot_Singles_Sales_週榜冠軍作品|Category:2013年 Billboard Japan Hot Singles Sales 週榜冠軍作品]]
[[Category:NHK紅白歌合戰演唱歌曲|Category:NHK紅白歌合戰演唱歌曲]]