{{noteTA
|1=zh-cn:珍妮·杰克逊;zh-hant:珍娜·傑克遜;zh-tw:珍娜·傑克森;zh-hk:珍納·積遜;zh-mo:珍納·積遜;
|2=zh-cn:珍妮;zh-hant:珍娜;zh-tw:珍娜;zh-hk:珍納;zh-mo:珍納;
|3=zh-cn:杰克逊;zh-hant:傑克遜;zh-tw:傑克森;zh-hk:積遜;zh-mo:積遜;
}}
{{Infobox single
| Name           = 回到我身邊<br/>Come Back to Me
| Cover          = 
| Caption        = US Edition
| Artist         = [[珍娜·傑克森|珍娜·傑克森]]
| Album          = [[Janet_Jackson's_Rhythm_Nation_1814|節奏國度]]
| B-side         = {{flat list|
* "Skin Game" (Parts I and II)
* "Vuelve a Mí"
}}
| Released       = 1990年6月18日
| Recorded       = 1989年
| Format         = {{flat list|
* [[CD|CD]]
* [[Gramophone_record|7"]]
* [[12-inch_single|12"]]
* [[錄音帶|錄音帶]]
}}
| Genre          = {{flatlist|
*[[節奏藍調|節奏藍調]]
*靈魂樂情歌
*[[流行音樂|流行音樂]]}}
| Length         = 5:32
| Label          = A&M Records
| Writer         = {{flat list|
* 珍納·積遜
* [[Jimmy_Jam_and_Terry_Lewis|James Harris III]]
* [[Jimmy_Jam_and_Terry_Lewis|Terry Lewis]]
}}
| Producer       = {{flat list|
* Jimmy Jam and Terry Lewis
}}
| Last single    = "[[我心所願|Alright]]"<br/>(1990)
| This single    = "'''Come Back to Me'''"<br/>(1990)
| Next single    = "[[Black_Cat_(歌曲)|Black Cat]]"<br/>(1990)
}}
〈'''回到我身邊'''〉（[[英語|英語]]：'''Come Back to Me'''）是美國黑人女歌手[[珍娜·傑克森|珍娜·傑克森]]在1990年6月推出的單曲，這首單曲在告示牌單曲榜獲得第2名的成績<ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/artist/304191/janet-jackson/chart?page=1&f=379 |title=美國告示牌珍納·積遜單曲成績 |accessdate=2015-08-02 |archive-date=2015-09-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150908153611/http://www.billboard.com/artist/304191/janet-jackson/chart?page=1&f=379 |dead-url=no }}</ref>。

==歌曲介紹==
===原收錄專輯===
〈回到我身邊〉是從[[珍娜·傑克森|珍娜·傑克森]]第四張個人專輯《'''[[Janet_Jackson's_Rhythm_Nation_1814|節奏國度]]'''》中所推出的第五首單曲，前四首單曲依序為〈[[Miss_You_Much|想念你]]〉（4周冠軍）、〈[[節奏國度|節奏國度]]〉（第2名）、〈[[Escapade_(歌曲)|掙脫束縛]]〉（3週冠軍）以及〈[[我心所願|我心所願]]〉（第4名）。
===單曲簡介===
〈回到我身邊〉由珍娜·傑克森和老搭檔Jimmy Jam＆Terry Lewis合寫，不過她本人並未參與這首歌曲的製作。〈回到我身邊〉是珍娜·傑克森少數的抒情佳作，它是首輕靈魂樂情歌，旋律優美歌詞淺白易記，尤其是副歌部分一再重複歌名，更是加深歌迷對這首歌曲的印象。珍娜·傑克森如絲質滑順般的嗓音來詮釋這類情歌，絲絲入扣的真情流露，令聽者無不陶醉神往。
===商業成績===
〈回到我身邊〉在1990年6月30日進入美國單曲榜，首週成績為第93名，當週〈Alright〉尚停留在第29名。〈回到我身邊〉進榜當週成績雖然不理想，但是在這首歌曲黑白影像的[[音樂影片|音樂影片]]推波助瀾下，1990年8月18日〈回到我身邊〉晉升到了第2名，唯可惜被[[瑪麗亞·凱莉|瑪麗亞·凱莉]]的出道歌曲〈[[Vision_of_Love|Vision of Love]]〉擋在前面，〈回到我身邊〉在第2名盤旋兩週之後名次始往下掉，它成了珍娜·傑克森第三首全美亞軍單曲。〈回到我身邊〉在單曲榜內共停留了17週，在1990年告示牌年終百大單曲名列第49名<ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/charts/hot-100/1990-06-30 |title=1990-06-30告示牌單曲榜 |accessdate=2015-08-02 |archive-date=2015-08-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150826015435/http://www.billboard.com/charts/hot-100/1990-06-30 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/charts/hot-100/1990-08-18 |title=1990-08-18告示牌單曲榜 |accessdate=2015-08-02 |archive-date=2015-08-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150826014947/http://www.billboard.com/charts/hot-100/1990-08-18 |dead-url=no }}</ref>。

雖然〈回到我身邊〉無緣單曲榜冠軍，但它依舊登上了成人抒情榜的榜首，成為珍娜·傑克森首支成人抒情冠軍單曲<ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/artist/304191/janet-jackson/chart?f=341 |title=美國告示牌珍娜·傑克森成人抒情單曲成績 |accessdate=2015-08-02 |archive-date=2015-09-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150919130944/http://www.billboard.com/artist/304191/janet-jackson/chart?f=341 |dead-url=no }}</ref>。〈回到我身邊〉在英國單曲榜最高成績為第20名<ref>{{Cite web |url=http://www.officialcharts.com/artist/42628/JANET-JACKSON/ |title=英國排行榜珍娜·傑克森單曲成績 |accessdate=2015-08-02 |archive-date=2015-06-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150624003047/http://www.officialcharts.com/artist/42628/janet-jackson/ |dead-url=no }}</ref>。
==相關條目==
{{main|珍妮·杰克逊的音乐作品}}

==參考資料==
{{reflist|2}}
[[Category:珍娜·傑克森歌曲|Category:珍娜·傑克森歌曲]]
[[Category:美國節奏藍調歌手|Category:美國節奏藍調歌手]]
[[Category:美國歌曲|Category:美國歌曲]]
[[Category:黑白音樂錄影帶|Category:黑白音樂錄影帶]]