{{noteTA
|G1=Math
|G2=IT
|1=zh-hans:宏; zh-hant:巨集;
}}

{{lowercase|title=complex.h}}

{{C_Standard_library}} <!-- to edit this template go to [[template:C_Standard_library|template:C_Standard_library]] -->
'''<code>complex.h</code>'''是[[C標準函数庫|C標準函数庫]]中的[[头文件|头文件]]，提供了[[复数_(数学)|复数]]算术所需要的宏定义与函数声明。 
==类型==
[[C99|C99]]及[[C++11|C++11]]都规定了[[关键字|关键字]]</code>_Complex</code>。因而有3种复数类型：
*<code>double _Complex</code>
*<code>float _Complex</code>
*<code>long double _Complex</code>
次序不是必须遵守的，比如float _Complex也可以写成_Complex float。

<code>_Complex_I</code>扩展为类型为<code>const float _Complex</code>的常量值，其值为虚数单位。 

[[C99|C99]]规定<code>complex</code>作为宏扩展为<code>_Complex</code>。但C++未定义<code>complex</code>宏。

[[gcc|gcc]]仅支持complex type，不支持imaginary type。因此宏<code>I</code>扩展为<code>_Complex_I</code>。

定义复数变量时，可以如此：
<syntaxhighlight lang="c">
double _Complex v1=3.1+5*I;
double _Complex v2=3.2+5*_Complex_I;
float _Complex v3=4.6f+12.0IF;  //必须先写i，后写f
_Complex float v4=8.2f+2.3if;
long double _Complex v5=1.23456789L+3.456789999iL; //必须先写i，后写L
</syntaxhighlight>
也可以用CMPLX/CMPLXF/CMPLXL宏来表示相应复数表达式。
==函数==
*[[三角函數|複三角函数]]
**[[反余弦|反余弦]]
***cacos	[[双精度|双精度]]版本
***cacosf	[[单精度|单精度]]版本
***cacosl	[[长双精度|长双精度]]版本
**[[反正弦|反正弦]]
***casin	双精度版本
***casinf	单精度版本
***casinl	长双精度版本
**[[反正切|反正切]]
***catan	双精度版本
***catanf	单精度版本
***catanl	长双精度版本
**[[余弦|余弦]]
***ccos		双精度版本
***ccosf	单精度版本
***ccosl	长双精度版本
**[[正弦|正弦]]
***csin		双精度版本
***csinf	单精度版本
***csinl	长双精度版本
**[[正切|正切]]
***ctan		双精度版本
***ctanf	单精度版本
***ctanl	长双精度版本
*[[双曲函数|复双曲函数]]
**反双曲余弦
***cacosh	双精度版本
***cacoshf	单精度版本
***cacoshl	长双精度版本
**反双曲正弦
***casinh	双精度版本
***casinhf	单精度版本
***casinhl	长双精度版本
**反双曲正切
***catanh	双精度版本
***catanhf	单精度版本
***catanhl	长双精度版本
**双曲余弦
***ccosh	双精度版本
***ccoshf	单精度版本
***ccoshl	长双精度版本
**双曲正弦
***csinh	双精度版本
***csinhf	单精度版本
***csinhl	长双精度版本
**双曲正切
***ctanh	双精度版本
***ctanhf	单精度版本
***ctanhl	长双精度版本
*[[指数|指数]]与[[对数|对数]]函数
**指数
***cexp		双精度版本
***cexpf	单精度版本
***cexpl	长双精度版本
**[[自然对数|自然对数]]
***clog		双精度版本
***clogf	单精度版本
***clogl	长双精度版本
*[[幂|幂]]运算和[[绝对值|绝对值]]
**绝对值
***cabs		双精度版本
***cabsf	单精度版本
***cabsl	长双精度版本
**幂运算
***cpow		双精度版本
***cpowf	单精度版本
***cpowl	长双精度版本
**[[平方根|平方根]]
***csqrt	双精度版本
***csqrtf	单精度版本
***csqrtl	长双精度版本
*操作
**[[相位|相角]]
***carg		双精度版本
***cargf	单精度版本
***cargl	长双精度版本
**[[複數_(數學)|虚部]]
***cimag	双精度版本
***cimagf	单精度版本
***cimagl	长双精度版本
**[[复共轭|复共轭]]
***cong		双精度版本
***congf	单精度版本
***congl	长双精度版本
**[[黎曼球面|黎曼球面]][[投影|投影]]
***cproj	双精度版本
***cprojf	单精度版本
***cprojl	长双精度版本
**[[複數_(數學)|实部]]
***creal	双精度版本
***crealf	单精度版本
***creall	长双精度版本

==参考文献==
{{reflist}}
*C11 n1570 标准 7.3节
[[Category:C標準函式庫|V]]