'''Cook–Levin理論'''或者'''Cook理論'''是有关[[計算複雜度理論|計算複雜度理論]]的一个定理。它證明了[[布尔可满足性问题|布尔可满足性问题]]（SAT 问题）是[[NP完全|NP完全]]問題。即：
# 「一個布尔方程式是否存在解」这个问题本身是一个[[NP_(複雜度)|NP]]問題；
# 任何其他NP问题都可以在多項式時間內被一决定型[[圖靈機|圖靈機]][[歸約|歸約]]成這個問題。

'''Cook–Levin理論'''是以[[史提芬·古克|史提芬·古克]]和[[利奥尼德·李文|利奥尼德·李文]]為名。

這理論一個非常重要的推论为：如果SAT问题可在多项式时间内被一确定型演算法解决，則''所有的''NP問題都存在可在多项式时间内解决之的确定型演算法。因此，有關以上這個演算法存在與否的問題等价于[[P/NP問題|P/NP問題]]——现代的理論電腦科學中最重要的未解問題之一。

==定義==
对于一個[[決定性問題|決定性問題]]，如果我們可以使用[[非決定型圖靈機|非決定型圖靈機]]在[[多項式時間|多項式時間]]之內解決它，我们称它''在[[NP_(複雜度)|NP]]內''。

一個''布爾可滿足性問題的成員（instance）''是一個布爾表達式，或者說，一些布爾變數跟布爾[[邏輯運算符|邏輯運算符]]的組合。

对于一個表達式，如果存在某些給予布爾變數[[真值|真值]]的方式使得這個表達式的值為真，我们称它''可滿足的''。

==概念==
給定任何NP的決定性問題，建立一個可以在多項式時間內解決此問題的非決定型圖靈機。然後，對每個輸入，建立一個布爾表示式，告訴我們這個輸入進去「是否會正確運作，停止，並且回傳答案為真」。那麼，這個表示式就是可滿足的，若且唯若這個機器正確的跑完這個輸入，並且會停止，回答這個輸入是正確的。這樣，問題「這個我們建立的表示式是否可滿足」，與問題「這個圖靈機是否會回傳"真"」就會變成等價的問題。

==結果==
這個定理的證明展現了任何NP問題都可以在多項式時間內歸約成（另外事實上，只需要對數空間）轉換成一個布爾可滿足性問題。這代表如果布爾可滿足性問題可以用[[圖靈機|圖靈機]]在多項式時間內解決，那麼所有NP內的問題都可以在多項式時間內解決，因此[[複雜度類|複雜度類]]NP就會等於複雜度類P。

NP-完全的重要性在1972年因為[[理察·卡普|理察·卡普]]的論文"Reducibility among combinatorial problems"而清楚的表現出來。裡面列出了二十一個有關組合和圖論的問題（[[卡普的二十一個NP-完全問題|卡普的二十一個NP-完全問題]]），證明裡面的每個均因為其難以解決而惡名昭彰的問題都是NP-完全。<ref name="Karp">{{cite book | last = Karp | first = Richard M. | authorlink = Richard Karp | chapter = Reducibility Among Combinatorial Problems | title = Complexity of Computer Computations | editor = Raymond E. Miller and James W. Thatcher (editors) | publisher = Plenum | location = New York | pages = 85–103 | year = 1972 | url = http://www.cs.berkeley.edu/~luca/cs172/karp.pdf | isbn = 0306307073 | access-date = 2011-07-20 | archive-date = 2011-06-29 | archive-url = https://web.archive.org/web/20110629023717/http://www.cs.berkeley.edu/~luca/cs172/karp.pdf }}</ref>

==貢獻==
NP-完備的概念是在1960晚期和1970初期，被北美和[[蘇聯|蘇聯]]的研究者於同一時期分別建立起來的。在1971年的美國，[[史提芬·古克|史提芬·古克]]發表了他的論文"The complexity of theorem proving procedures"<ref>{{cite book|last=Cook|first=Stephen|authorlink=Stephen Cook|year=1971|chapter=The complexity of theorem proving procedures|chapterurl=http://portal.acm.org/citation.cfm?coll=GUIDE&dl=GUIDE&id=805047|title=Proceedings of the Third Annual ACM Symposium on Theory of Computing|pages=151–158|access-date=2011-07-20|archive-date=2020-08-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20200806115931/https://dl.acm.org/doi/10.1145/800157.805047|dead-url=no}}</ref>於新成立的ACM [[Symposium_on_Theory_of_Computing|Symposium on Theory of Computing]]內。[[理查德·卡普|理查德·卡普]]接續的論文"Reducibility among
combinatorial problems"<ref name="Karp">{{cite book | last = Karp | first = Richard M. | authorlink = Richard Karp | chapter = Reducibility Among Combinatorial Problems | title = Complexity of Computer Computations | editor = Raymond E. Miller and James W. Thatcher (editors) | publisher = Plenum | location = New York | pages = 85–103 | year = 1972 | url = http://www.cs.berkeley.edu/~luca/cs172/karp.pdf | isbn = 0306307073 | access-date = 2011-07-20 | archive-date = 2011-06-29 | archive-url = https://web.archive.org/web/20110629023717/http://www.cs.berkeley.edu/~luca/cs172/karp.pdf | dead-url = no }}</ref>則藉由提出了[[卡普的二十一個NP-完全問題|二十一個NP-完全問題的列表]]，讓古克之前的論文重新受到了注意。古克和卡普因為這個成就得到了[[圖靈獎|圖靈獎]]。

Theodore P. Baker, [[John_Gill_(climber)|John Gill]]，和[[Robert_Solovay|Robert Solovay]]於1975年證明了使用[[諭示機|諭示機]]模型解決NP-問題需要指數時間，因此對於NP-完備性的興趣又再次被提高。<ref>{{cite journal|author = T. P. Baker|coauthors = J. Gill, R. Solovay|title = Relativizations of the P = NP question|journal = SIAM Journal on Computing |volume = 4|issue = 4|pages = 431–442|year = 1975|doi = 10.1137/0204037}}</ref>

在蘇聯，M. Dekhtiar於1969年發表了與Baker，Gill，和Solovay等同的研究。<ref>{{cite journal|last=Dekhtiar|first=M.|title = On the impossibility of eliminating exhaustive search in computing a function relative to its graph|journal = [[Proceedings_of_the_USSR_Academy_of_Sciences|Proceedings of the USSR Academy of Sciences]]|volume = 14|pages = 1146–1148|year = 1969}} {{ru icon}}</ref>過後[[利奧尼德·李文|利奧尼德·李文]]的論文"Universal search problems"<ref>{{cite journal|last=Levin|first=Leonid|authorlink=Leonid Levin|title = Universal search problems ({{lang-ru|Универсальные задачи перебора}}, Universal'nye perebornye zadachi)|journal = Problems of Information Transmission ({{lang-ru|Проблемы передачи информации}}, Problemy Peredachi Informatsii)|volume = 9|issue = 3|pages = 265–266|year = 1973}} {{ru icon}}由{{cite journal|last=Trakhtenbrot|first=B. A.|title = A survey of Russian approaches to ''perebor''（brute-force searches）algorithms|journal = Annals of the History of Computing |volume = 6|issue = 4|pages = 384–400|year = 1984|doi=10.1109/MAHC.1984.10036}}</ref>翻譯過後出版於1973年。不過在更早的幾年之前，這論文的內容就有在演講中提到並且付印過。

李文的研究與古克和卡普些微的不同，在於他考慮的議題專注在[[搜尋型問題|搜尋型問題]]。這類問題不僅僅是找到解答存在與否，還必須要輸出解答。他提出了六個NP-完全的搜尋型問題，並且還附加證明了一個能在最佳時間內解決這問題的演算法。

==相關資料==
{{reflist}}

[[Category:計算複雜性理論|Category:計算複雜性理論]]
[[Category:數學定理|Category:數學定理]]
[[Category:包含證明的條目|Category:包含證明的條目]]