{{expand|time=2016-12-24T12:41:51+00:00}}
{{Infobox musical artist <!-- See Wikipedia:WikiProject Musicians -->
|name=庫恩<br>Coone
|background=non_performing_personnel
|image=Coone-1407241968.jpg
|image_size=
|caption=
|alias=Coone, DJ Coone
|birth_name =Koen Bauweraerts
|birth_date={{birth date and age|mf=yes|1983|5|30}}
|birth_place={{BEL}}[[蒂伦豪特|蒂伦豪特]]
|origin={{BEL}}[[蒂伦豪特|蒂伦豪特]]
|genre={{hlist|[[Hardstyle|Hardstyle]]|[[Jumpstyle|Jumpstyle]]|[[Big_room_house|Big room house]]}}
|associated_acts = {{hlist|Ambassador Inc.|The Elite}}
|label={{hlist|[[Dirty_Workz|Dirty Workz]]|[[Dim_Mak_Records|Dim Mak]]}}
|website={{URL|coone.be}}
}}

'''高恩·包沃瑞尔'''（'''Koen Bauweraerts'''，{{bd|1983年|5月30日}}），以其艺名'''庫恩'''（'''Coone'''）而知名，是[[比利時|比利時]][[Hardstyle|硬派音樂]]製作人與DJ。

== 職業生涯 ==
庫恩在他年僅15歲(1998)時就開始製作音樂。到了2002年，他發行了自己的第一張單曲 "Protect the Innocent"。在2006年，他創立了自己的唱片公司 [[Dirty_Workz|Dirty Workz]]，公司主要專攻的音樂領域為Jumpstyle與硬派音樂。

2015年，他成為DJ Mag Top100 DJ裡的第49名，同時也是製作硬派電子音樂裡排名最前面的DJ。同年，他開始在[[YouTube|Youtube]][https://www.youtube.com/channel/UC7alhTRNkawfATqvctiSZjA 他自己的個人頻道]{{Wayback|url=https://www.youtube.com/channel/UC7alhTRNkawfATqvctiSZjA |date=20170120025835 }}播放名為"Global Dedication的廣播節目，節目每個月會新推出一集。

2016年，庫恩的[[List_of_DJ_Magazine's_Top_100_DJs|Top 100 DJ]]名次為57<ref>{{Cite web|url=https://djmag.com/top100dj|title=Top 100 DJs 2016 {{!}} DJMag.com|website=djmag.com|access-date=2016-12-24|archive-date=2017-01-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20170116163909/https://djmag.com/top100dj/|dead-url=no}}</ref>，相較於2015年後退了7名。同年，他發布了個人專輯Less is More<ref>{{Cite web|url=http://www.djcoone.com/lessismore/|title=Coone Less Is More|website=www.djcoone.com|access-date=2016-12-24|archive-date=2016-11-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20161107161606/http://www.djcoone.com/lessismore/|dead-url=no}}</ref>。10月，庫恩展開他的亞洲巡迴表演，並在[[日落春浪電子音樂節|日落春浪電子音樂節]]演出。他也預計在2017年4月的時候再次登台，於[https://www.facebook.com/LooptopiaFest/ Looptopia]{{Wayback|url=https://www.facebook.com/LooptopiaFest/ |date=20190215201651 }}的Base Music Stage演出。


==成就==
=== 《DJ杂志》百大DJ ===
* 2011 - #41 - New Entry
* 2012 - #37
* 2013 - #45
* 2014 - #48
* 2015 - #49
* 2016 - #57 - Highest ranked in Hardstyle
*2017 - No entry
*2018 - No entry

==作品==

===专辑===
* 2008 - ''My Dirty Workz''
* 2009 - ''Dirty Workz Deluxe''
* 2011 - ''The Challenge''
* 2013 - ''Global Dedication''
* 2016 - ''Less Is More''
* 2018 - ''Trip To Tomorrow''

=== 单曲 ===
* DJ Coone - Protect The Innocent (2002)
* DJ Coone - And The Beat Goes On (2003)
* DJ Coone - The Name Of My DJ (2003)
* DJ Coone - Getting Down (2005)
* DJ Coone - Love / Nord Station (2005)
* DJ Coone - Cracked / Life Is Complex (2006)
* DJ Coone - ''Gonna Cum'' EP (2006)
* FVL - Violin De La Nuit - Violin De La Nuit (Performed By Mr. Pink aka DJ Coone) (2006)
* DJ Coone - Infected (Reverze Anthem) (2006)
* Coone and Ghost - Pitch Up (2006)
* Coone - Bounce On Ya Sneakerz / Keep It Whoat (2007)
* Coone - The Chosen One (2007)
* Coone - The Return (Remixes) (2007)
* Coone featuring Mr. Eyez - Words From The Gang (2007)
* Justin Tenzz - Electric Housecleaner (2007)
* Coone - Doggystyle / Gonna Cum (Ronald-V Remix) (2008)
* Coone and Ruthless - We Don't Care (2008)
* Coone - Xpress Yourself / My Dirty Workz (2008)
* Coone - Feelings In My Head (2008)
* Coone - Throw Ya Handz / Twilight Zone (2010)
* Coone / Coone and Ruthless - A Million Miles / D.E.N.S. (2010)
* Coone - The Undefeated (2010)
* Coone - Starf*ckers / Fearless (2010)
* Psyko Punkz vs. Coone - Dirty Soundz (Ra-Ta-Ta) (2010)
* Coone featuring Scope DJ - Travelling (2011)
* Coone featuring Da Tweekaz - D.W.X (2011)
* Coone featuring Nikkita - Monstah (2011)
* Coone - The Prime Target (2011)
* Coone featuring [[Zatox|Zatox]] - Audio Attack(2011)
* Coone featuring Scope DJ - Free Again (2012)
* Coone - Chapter 20.12 (2012)
* Coone - Music is Art (2012)
* Coone - Dedication (2012)
* Coone - Chapter 20.12 (2012)
* Coone - Nustyle Crap (2012)
* Coone - Headbanger (2013)
* Coone - Colors of Life (2013)
* Coone featuring Kritikal - Zombie Killer (2013)
* Coone featuring K19 - Times Gettin' Hard (2013)
* Steve Aoki and Coone - Can't Stop the Swag (2014)
* Coone - Survival Of The Fittest (2014)
* Coone - Into The Madness (2014)
* Coone - Aladdin On E (2014)
* Coone, Hard Driver and E-life - Swoosh Fever (2015)
* Coone and Dr Rude featuring K19 - For The World (2015)
* Coone - Love For The Game (2015)
* Coone, [[Bassjackers|Bassjackers]] and Gldy Lx - Sound Barrier (2015)
* Coone and Max Enforcer - Love X Hate
* Coone featuring MC Sik-Wit-It - THIS (2015)
* Coone - Deception (Reverze 2016 Anthem)
* Coone and Hard Driver - It's All In The Game (Intents 2016 Anthem)
* Coone - Rise of the Celestials (Qlimax 2016 Anthem)
* Coone and Da Tweekaz - D.W.X (10 Years Dirty Workz Mix) (2016)
* Coone - Monstah (Fanatics Remix) (2016)
* Coone - Young, Gifted & Proud (The Qontinent 2017 Anthem)
* Coone and Wildstylez - Here I Come (2017)
* Coone and Hard Driver - Showtime 2.0
* Coone featuring [[Ragga_Twins|Ragga Twins]] - Jack Who? (Straight Fire Remix) (2017)
* Coone featuring [[Jelle_van_Dael|Jelle van Dael]] - Superman (2018)
* Coone - Dedicated To The Core (Defqon.1 Australia 2018 Anthem) (2018)
* Coone and Ummet Ozcan and Villain - Trash Moment (2018)
* Coone and TNT featuring Technotronic - Pump Up The Jam (2018)
* Conne - Never Alone (2018)
* Coone - Evolution is Here (2018)
* Coone featuring David Spekter - Now or Never (2019)<ref>{{cite web |url=https://music.apple.com/us/album/now-or-never-feat-david-spekter-single/1478771337 |title=Now or Never (feat. David Spekter) - Single by Coone on Apple Music |website=iTunes Store |accessdate=2019-09-25 |archive-date=2019-09-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190925102247/https://music.apple.com/us/album/now-or-never-feat-david-spekter-single/1478771337 |dead-url=no }}</ref>
* Coone and [[Sub_Zero_Project|Sub Zero Project]] - Face of a Champion (2019)<ref>{{cite web |url=https://music.apple.com/us/album/face-of-a-champion-single/1489746785 |title=Face of a Champion - Single by Coone & Sub Zero Project on Apple Music |website=iTunes Store |accessdate=2019-12-26 |archive-date=2019-12-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191226153630/https://music.apple.com/us/album/face-of-a-champion-single/1489746785 |dead-url=no }}</ref>
* Coone, Da Tweekaz, and Hard Driver - Power of Perception (Reverze Anthem 2020) (2020)<ref>{{cite web |url=https://music.apple.com/us/album/power-of-perception-reverze-anthem-2020-single/1496132702 |title=Power of Perception (Reverze Anthem 2020) - Single by Coone, Da Tweekaz, & Hard Driver on Apple Music |website=iTunes Store |accessdate=2020-02-10 |archive-date=2020-07-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200717094802/https://music.apple.com/us/album/power-of-perception-reverze-anthem-2020-single/1496132702 |dead-url=no }}</ref>
* Coone and [[Brennan_Heart|Brennan Heart]] - Fine Day (2020)<ref>{{cite web |url=https://music.apple.com/us/album/fine-day-single/1503195892 |title=Fine Day - Single by Coone & Brennan Heart on Apple Music |website=Apple Music |accessdate=2020-04-07 |archive-date=2020-04-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200407054151/https://music.apple.com/us/album/fine-day-single/1503195892 |dead-url=no }}</ref>
* Coone, Hard Driver and Da Tweekaz - The Sound Of (2020)<ref>{{cite web |url=https://music.apple.com/us/album/the-sound-of-feat-diandra-faye-single/1513614594 |title=The Sound of (feat. Diandra Faye) - Single by Coone, Da Tweekaz & Hard Driver on Apple Music |website=Apple Music |accessdate=2020-06-16 |archive-date=2020-07-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200721042934/https://music.apple.com/us/album/the-sound-of-feat-diandra-faye-single/1513614594 |dead-url=no }}</ref>

=== 混音 ===
*2019: [[Dimitri_Vegas_&_Like_Mike|Dimitri Vegas & Like Mike]], Vini Vici and Liquid Soul — "Untz Untz" (Coone Remix)<ref>{{cite web |url=https://open.spotify.com/album/62nfbvX4PuWvESTSKjJWMG |title=Untz Untz (Coone Remix) by Dimitri Vegas & Like Mike on Spotify |website=[[Spotify|Spotify]] |accessdate=2019-09-07 |archive-date=2019-08-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190824002216/https://open.spotify.com/album/62nfbvX4PuWvESTSKjJWMG |dead-url=no }}</ref>
*2020: [[Carnage_(DJ)|Carnage]], Nazaar and Murda — "Blitzkrieg" (Coone Remix)<ref>{{cite web |url=https://music.apple.com/us/album/blitzkrieg-coone-remix/1493467318 |title=Blitzkrieg (Coone Remix) by Carnage on Apple Music |website=iTunes Store |accessdate=2020-02-10 |archive-date=2020-07-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200710114216/https://music.apple.com/us/album/blitzkrieg-coone-remix/1493467318 |dead-url=no }}</ref>

==参考资料==
<references />

[[Category:比利時DJ|Category:比利時DJ]]