{{多個問題|
{{Advert|time=2021-10-23T01:07:56+00:00}}
{{COI|time=2021-10-23T01:07:56+00:00}}
{{Unreferenced|time=2021-10-23T01:07:56+00:00}}
}}
'''CoreMedia AG'''成立于1996年，是一家提供[[数字版权管理|数字版权管理]]和{{link-en|企业内容管理|Enterprise content management}}的国际化本地[[软件|软件]]公司。 

== 公司 ==
CoreMedia AG坐落于[[德国|德国]][[汉堡|汉堡]]，有近130位员工；并在[[伦敦|伦敦]]、[[纽约|纽约]]、[[奥斯陆|奥斯陆]]和[[新加坡|新加坡]]设有分公司。CoreMedia AG于1996年由Sören Stamer（现公司董事主席）、Jochachim W Schmidt教授（现监事会主席）、Florian Matthes教授和 Andreas Gawecki以 Higher Order为名，作为[[汉堡大学|汉堡大学]]的分立机构而建立。这家[[股份公司|股份公司]]没有上市。 公司2004年到2005年的销售额达到近一千五百万[[欧元|欧元]]。主要[[投资|投资]]者为Equitrust、Setubal（M.M.Warburg&CO）、tbg和 T-Venture。

== 产品 ==
CoreMedia AG股份公司首先开始从事[[内容管理系统|内容管理系统]]。近几年来，公司也開始发展[[数字版权管理|数字版权管理]]業務。CoreMediaAG公司的内容管理系统在[[欧洲|欧洲]]处于领先地位，在[[移动数字管理|移动数字管理]]方面已成为全球先锋[[企业|企业]]。

=== CoreMedia CMS ===
CoreMedia CMS的产品是企业内容管理系统，此系统主要运用在高频率的線上登錄。软件是利用[[Java|Java]][[计算机语言|计算机语言]]开发出来的。根據开发商的介绍，此软件可以在技术上（不同的[[服务器|服务器]]）和内容上（各种语言或不同内容范围）彈性調整，也符合多通路整合（Multi-Channel-Delivery）。服务周到、软件的经济性是公司最好的宣传[[广告|广告]]。公司主要的客户为Bertelsmann（贝塔斯曼），bild.de，Continental，Deutsche Telekom（[[德国电讯|德国电讯]]），包括其[[网站|网站]][http://www.t-online.de]{{Wayback|url=http://www.t-online.de/ |date=20200924212956 }}T-Online，dpa和德国的o2公司。除此之外，[[德国联邦政府|德国联邦政府]]也将CoreMedia CMS作为政府的标准内容管理系统，它同时也是建立联邦和各州政府的政府网站的广泛应用的主要组件。

=== CoreMedia DRM ===
CoreMedia DRM包括一系列的完整组件，这些组件对受保护的[[数码|数码]]内容传送的整个运行起着非常重要的作用。CoreMedia DRM是以工业标准OMA DRM 1.0，2.0和Windows DRM为基准。除了DRM-平台，CoreMedia还提供单一的组件，例如：CoreMedia DRM Packaging服务器（[[版权|版权]]-独立数据设计及其[[密码|密码]]），CoreMedia DRM ROAP服务器（设计，包括超级分配特性）和CoreMedia DRM Client（将各种最终技术设备数据分配到[[手机|手机]]和[[计算机|计算机]]上）。CoreMedia AG 的DRM業務主要客户为Musicload、[[Nokia|Nokia]]、Turkcell、VIVO和Vodafone。

== 外部链接 ==
* [http://www.coremedia.com 官方网站]{{Wayback|url=http://www.coremedia.com/ |date=20200817215627 }}

[[Category:德国公司|Category:德国公司]]
[[Category:跨国公司|Category:跨国公司]]