{{noteTA
|G1=IT
}}
'''COSIX'''，是[[中国计算机软件与技术服务总公司|中国计算机软件与技术服务总公司]]（常被称作中软）研发的[[UNIX|UNIX]][[操作系统|操作系统]]。其初版于1989年开始开发。其经历多个版本，基于不同版本的其它UNIX发行版源码改造。常被中国媒体称作是“中国人自己研发的操作系统”。<ref name="计算机应用与软件1">{{cite journal | title=COSIX V2.0的以太网驱动 | author=李新明 李艺 周明德 | journal=计算机应用与软件 | year=2001 | volume=18(2)}}</ref><ref name="gmrb1999">{{cite web | url=http://www.gmw.cn/01gmrb/1999-10/20/GB/GM%5E18215%5E13%5EGM13-205.HTM | title=做中国人自己的操作系统 | publisher=光明日报 | date=1999-10-20 | accessdate=2014-02-19 | author=高赛 | archive-date=2015-09-24 | archive-url=https://web.archive.org/web/20150924022924/http://www.gmw.cn/01gmrb/1999-10/20/GB/GM%5E18215%5E13%5EGM13-205.HTM | dead-url=no }}</ref>

==自主与购买==
COSIX2.0之前的内核为购买，COSIX2.0之后的产品为自己开发的[[微内核|微内核]]产品，所以说COSIX可以被认为是自主研发。<ref name="#1">{{cite journal|last=刘启原|title=国产操作系统COSIX|journal=软件世界|date=1995年1月}}</ref>

==历史==
1989年原[[中华人民共和国机械电子工业部|机电部]]副部长[[曾培炎|曾培炎]]在出访时了解到巴西的基于[[AT&T|AT&T]]的SVR2.0开发的UNIX类的操作系统COBRA，投资约3000万美元。回国后，国家部门讨论后认为制作类似系统可行。机电部决定在“八五”攻关项目立项之前，用生产发展基金贷款启动操作系统开发，由当时的中国计算机服务总公司与中国软件技术公司共同承担这一任务（这两家公司后来合并为中国计算机软件与技术服务总公司）。1992年，此项目列入“八五”重点科技攻关项目“国产系统软件开发”（项目号85-712-3）<ref name="计算机应用与软件1"/>。<ref name="COSIX的历程">{{cite press release | title=国产操作系统COSIX的历程 | publisher=中标软件 | accessdate=2014-02-19}}</ref><ref name="gmrb1999"/>

COSIX的1系列版本是从当时的{{link-en|Unix International|Unix International}}购买[[UNIX_System_V|UNIX System V]] R4.0内核源码，加上中文化以及增强安全机制改造而成<ref name="中国魂">{{cite web | url=http://finance.jrj.com.cn/opinion/2012/05/06213613007499.shtml | title=国产操作系统缺少“中国魂” | publisher=中国产经新闻报/金融界 | accessdate=2014-02-19 | archive-date=2014-02-26 | archive-url=https://web.archive.org/web/20140226164915/http://finance.jrj.com.cn/opinion/2012/05/06213613007499.shtml | dead-url=no }}</ref><ref name="#1"/>，其1.0版本具有66条操作系统命令、七个设备驱动程序和仿真磁盘操作系统EDOS以及中文环境等特点。具有对国标码和ISO 10646的USC两种编码的汉字处理功能，支持多种国产[[汉卡|汉字显示卡]]，内置中文图形用户界面。其增强版V1.1支持GB2312和GB13000等国家标准，命令和实用程序增加到100多个。V1.3开始带有浏览器功能，支持HTTP、HTML、JAVA。V1.3亦带有电子邮件收发系统，BBS系统、传真系统<ref name="COSIX的历程"/>

V2.0版本以微内核为基础采用微内核、多服务器、客户机/服务器结构。改进版V2.1提高对POSIX.1和XPG4国际标准及新硬件的兼容。<ref name="COSIX的历程"/>

COSIX有与之配套的数据库管理系统COBASE，语言编译系统COLANG共同组成的中文系统软件平台COSA。<ref name="中国魂"/>

64位版本COSIX64V5.0<ref>{{cite web | url=http://news.zol.com.cn/1999/1103/747.shtml | title=第一个具有自主版权的64位国产操作系统正式发布 | accessdate=2014-02-19 | archive-date=2014-02-24 | archive-url=https://web.archive.org/web/20140224151245/http://news.zol.com.cn/1999/1103/747.shtml | dead-url=no }}</ref>采用了[[康柏|康柏]]基于[[DEC_Alpha|Alpha]]平台的[[Tru64|Tru64]]源码改造而成，兼容Tru64的软件。<ref name="gmrb1999"/>中软对此举办过“64美元享受64位操作系统的超凡品质”的推广活动。<ref>{{cite journal | url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-MZDN200013139.htm | title=64位Unix只需64美元 | journal=《每周电脑报》 2000年13期 | access-date=2014-02-19 | archive-date=2014-02-26 | archive-url=https://web.archive.org/web/20140226065103/http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-MZDN200013139.htm | dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web | url=http://tech.sina.com.cn/news/computer/1999-11-4/10400.shtml | title=中软COSIX64跻身世界先进行列 | publisher=新浪科技 | date=1999-11-04 | accessdate=2014-02-19 | archive-date=2014-02-26 | archive-url=https://web.archive.org/web/20140226081712/http://tech.sina.com.cn/news/computer/1999-11-4/10400.shtml | dead-url=no }}</ref>据资料显示，该系统被国内的一些公安系统采用。<ref>{{cite web | url=http://www.cnetnews.com.cn/2001/0206/20053.shtml | title=公安系统采用COSIX64 | publisher=范根定 | date=2001-02-06 | accessdate=2014-02-19 | archive-date=2014-02-24 | archive-url=https://web.archive.org/web/20140224172838/http://www.cnetnews.com.cn/2001/0206/20053.shtml | dead-url=no }}</ref>后期版本5.1A运行于AlphaServerGS（野火）服务器之上。<ref>{{cite web | url=http://news.zol.com.cn/2002/0411/39174.shtml | title=最新版64位中文UNIX操作系统面市 | publisher=ZOL | date=2002-04-11 | accessdate=2014-02-19 | archive-date=2002-04-18 | archive-url=https://web.archive.org/web/20020418134342/http://news.zol.com.cn/2002/0411/39174.shtml | dead-url=no }}</ref>

1999年中软也推出基于[[Linux|Linux]]内核的COSIX Linux[[发行版|发行版]]（[[红旗Linux|红旗Linux]]的前身），该版本与此前基于UNIX的版本并无技术关联。

== 版本 ==
{| class="wikitable"
|-
! 版本 !! 系列 !! 特点
|-
| V1.0 || 1 || 七个设备驱动程序、仿真磁盘操作系统EDOS。支持国标码和ISO 10646的USC两种编码的汉字处理功能的中文环境，支持多种国产汉字显示卡，内置中文图形用户界面。
|-
| V1.1 || 1 || 增强中文系统的底层支持，适应多种汉卡和通用输入法，支持GB2312和GB13000编码，提供安全和加密机制，命令和实用程序增加到100多个。
|-
| V1.3 || 1 || 网页浏览器、电子邮箱收发、传真、BBS、中文图形用户环境CGUE、软件版本控制工具SVMS、可视化编程工具VJPE、图形界面的系统管理工具、打印服务系统远程打印工具，支持NE2000、3C509及其兼容卡、光驱、声卡及其应用软件。支持军用辅助决策支持平台、支持可扩展微机机群系统。
|-
| V2.0 || 2<ref>与1系列架构不同</ref> || 微内核、多服务器、客户机/服务器结构，与COSIX V1.X二进制兼容。支持多服务器，有安全子系统，包括用户管理服务器、审计服务器和安全文件系统等安全模块。
|-
| V2.1 || 2 || 中文系统在微内核外用服务器方式实现，用系统服务器方式实现了TCSEC B2级的主要功能。提高对[[POSIX|POSIX]].1和XPG4的兼容性，对硬件的兼容性提高。
|-
| V2.1/RT || 2 || 嵌入式操作系统
|-
| V5.0 || 5<ref>64位系统</ref> || 64位版本，基于Alpha平台的[[Tru64|Tru64]]源码改造，兼容Tru64的软件。
|-
| V5.1A || 5 || 增强版
|}

== 參見 ==
* [[红旗Linux|红旗Linux]]
* [[中国操作系统|COS]]

==参考文献==
<references/>

==外部链接==
* [http://publish.it168.com/2004/1230/20041230506001.shtml?cChannel=06&cpositioncode=519 政府采购国产软件会促进软件产业发展吗？] {{Wayback|url=http://publish.it168.com/2004/1230/20041230506001.shtml?cChannel=06&cpositioncode=519 |date=20140225180639 }}
* [http://www.lilacbbs.com/bbsanc.php?path=%2Fgroups%2FGROUP_3%2FWindows%2FD96CE012C%2F2001%2FM.941365703.A 国产操作系统COSIX的历程] {{Wayback|url=http://www.lilacbbs.com/bbsanc.php?path=%2Fgroups%2FGROUP_3%2FWindows%2FD96CE012C%2F2001%2FM.941365703.A |date=20140223172114 }}

[[Category:中國作業系統|Category:中國作業系統]]
[[Category:操作系统|Category:操作系统]]
[[Category:Unix|Category:Unix]]
[[分类:类Unix系统|分类:类Unix系统]]