{{expand|time=2014-06-11T13:38:29+00:00}}
{{lowercase}}
{{藝人
| name                = cosMo
| image               = 
| image_size          = 
| alt                 = 
| caption             = 
| background          = non_performing_personnel
| birth_name          = 
| native_name         = 
| native_name_lang    = 
| alias               = cosMo@暴走P、暴走P
| birth_date          = {{Birth date and age|1986|4|6}}<ref name="animeanime/interview">{{Cite news |date=2009年7月21日 |url=http://animeanime.jp/interview/vocalo1.html |title=初音ミクの暴走のルーツは「らき☆すた」? ハイスピードでハイテンションな楽曲でおなじみ、cosMo@暴走Pインタビュー |publisher=アニメアニメジャパン |work=アニメ!アニメ! |accessdate=2010-08-10 |language=ja |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20101226013129/http://www.animeanime.jp/interview/vocalo1.html |archivedate=2010年12月26日 }}</ref>
| birth_place         = 
| origin              = 
| death_date          = <!-- {{death date and age|YYYY|MM|DD|YYYY|MM|DD}} (death date 1st) -->
| death_place         = 
| genre               = [[詞曲作家|詞曲作家]]
| occupation          = 
| instrument          = 
| years_active        = <!-- YYYY–YYYY (或 –present) -->
| label               = 
| associated_acts     = CHEMICAL SYSTEM LE
| website             = {{url|chemsys.cc/}}
| Notable_instruments = [[初音未來|初音未來]]、[[鏡音鈴、連|鏡音鈴、連]]
}}

'''cosMo'''（{{lang-ja|コスモ}}，{{bd|1986年|4月6日}}）是[[日本|日本]]的一名[[男性|男性]][[音樂家|音樂家]]。主要在[[互聯網|互聯網]]上以[[VOCALOID|VOCALOID]]歌声合成軟件「[[初音未來|初音未來]]」發布樂曲；也被稱作'''暴走P'''，或二者合一作'''cosMo@暴走P'''，又稱'''こすもたん'''<ref name="barks/id=1000063103">{{Cite news |date=2010年8月2日 |url=http://www.barks.jp/news/?id=1000063103 |title=cosMo＠暴走P、コンセプトアルバム『初音ミクの消失』リリース |publisher=ITmedia |work=BARKS |accessdate=2010-08-10 |language=ja |archive-date=2010-08-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100804021123/http://www.barks.jp/news/?id=1000063103 |dead-url=no }}</ref>。代表作有《[[初音未來的消失|初音未來的消失]]》等。領導[[同人社團|同人音樂社團]]「CHEMICAL SYSTEM LE」。[[A型血|A型血]]<ref name="animeanime/interview"/>。
<!-- 
== 概要 ==
cosMo是在[[VOCALOID|VOCALOID]]2[[初音未來|初音未來]]的熱潮到來之前就開始活躍的創作者之一<ref name="barks/id=1000063103"/>。あえて人間らしい歌にすることにはこだわらず、高いテンポと高速でまくし立てる物語性のある歌詞などで人気を集める<ref name="HM">{{Cite bookn |author=本多らな |year=2009 |title=『初音ミク・名曲ガイド』 |pages=90頁 |publisher=ヤマハミュージックメディア |isbn= 978-4-636-84684-3 |language=ja}}</ref><ref name="barks/id=1000063103"/>。楽曲では物語を表現することを重視しており、サークル「CHEMICAL SYSTEM LE」のメンバーであるGAiAが作詞を行った曲も、作品の物語について細かく打ち合わせをしているという<ref name="GekkayoFan2">
{{Cite book |year=2011 |title=『Gekkayoボーカロイドfan Vol.2』 |pages=6頁 |publisher=ブティック |isbn= 978-4834759563 |language=ja}}</ref>。元々イラストレーターを目指していたこともあり、曲を動画で発表する際のイラストも手がける<ref name="HM"/>。

音樂方面，自6歲至16歳學[[鋼琴|鋼琴]]、大学時代開始作曲並-{zh-cn:通过; zh-tw:透過;}-[[muzie|muzie]]發表[[器樂|器樂]]曲<ref name="コスモドライバー">{{Cite news |date=2009年10月31日 |url=http://ascii.jp/elem/000/000/472/472428/ |title=ミク作家と8bit職人が組んだ、コスモドライバーがデビュー！ |publisher=アスキー・メディアワークス |work=ASCII.jp |accessdate=2010-08-10 |language=ja}}</ref><ref name="animeanime/interview"/>。作曲は独学で<ref>{{Cite book |year=2008 |title= VOCALOIDをたのしもう |pages=34頁 |publisher=[[ヤマハミュージックメディア|ヤマハミュージックメディア]] |isbn=978-4-636-83762-9 |language=ja
}}</ref>、元々はイラストのサイトに誘導する目論見で音楽を作っていたのだという<ref name="GekkayoFan2"/>。初音ミクについては同じmuzieで活動していた[[OSTER_project|OSTER project]]が使用しているのを見たことをきっかけに興味を持ち、2007年10月より[[ニコニコ動画|ニコニコ動画]]での楽曲発表を行い人気を集めるようになった<ref name="animeanime/interview"/>。元々'''cosMo'''の名前で活動しており'''暴走P'''という名前はニコニコ動画で2曲目に発表した「初音ミクの暴走」からつけられたものである<ref name="animeanime/interview"/>（Pはプロデューサーの略）。

ニコニコ動画での楽曲発表や自主制作CDのリリースを行うとともに<ref name="barks/id=1000048085">{{Cite news
|date=2009年3月23日
|url=http://www.barks.jp/news/?id=1000048085
|title=「初音ミク」で再生数130万回突破のcosMoが、生身の歌手を初プロデュース
|publisher=ITmedia
|work=BARKS
|accessdate=2010-12-5
}}</ref>、2009年に女性歌手[[真優|真優]]や[[チップチューン|チップチューン]]のミュージシャン[[ヒゲドライバー|ヒゲドライバー]]とのコラボレートアルバムを[[ハッチ・エンタテインメント|LOiD]]よりリリース。2010年には「こすもたんCD出した方がいいって！」と[[デッドボールP|デッドボールP]]から勧められたことをきっかけにアルバム『[[初音ミクの消失|初音ミクの消失]]』を[[エグジットチューンズ|EXIT TUNES]]よりリリースし、メジャーデビューした<ref name="barks/id=1000063103"/>。cosMoは同一の世界観を描いた物語調の楽曲をシリーズ作品として発表しており、アルバム『初音ミクの消失』には初音ミクそのものをテーマとした「消失」シリーズ、真優とのコラボレーションのアルバム『少女の空想庭園+』には借り物のキャラクターでない完全オリジナルの物語を目指した「空想庭園」シリーズの楽曲が収録されている<ref name="ボカロPライフ">{{Cite journal
|year=2011
|month=8
|title=SPECIAL INTERVIEW3 cosMo@暴走P
|journal=ボカロPライフ
|volume=1
|pages=20-26
|publisher=学研マーケティング
}}</ref>。

「消失」、「空想庭園」の両シリーズの後は、前シリーズより設定などをより作り込んだ「星ノ少女ト幻奏楽土」シリーズを発表し<ref name="ボカロPライフ"/>、2012年に同シリーズの楽曲を収録したセカンドアルバム『[[星ノ少女ト幻奏楽土|星ノ少女ト幻奏楽土]]』をリリースした。

また、音楽作品以外に、2012年に「消失」シリーズを元にした小説『初音ミクの消失-小説版-』が発売されている。
 -->

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
*[[初音未來|初音未來]]
*[[鏡音鈴、連|鏡音鈴、連]]
*[[VOCALOID|VOCALOID]]

== 外部連結 ==
*[http://chemsys.cc/ cosMo@BousouP Official Website「CHEMICAL SYSTEM LE」]{{Wayback|url=http://chemsys.cc/ |date=20140517101636 }}
*{{Twitter|cosmobsp|cosMo@暴走P}}

{{初音未來}}

[[Category:使用Vocaloid的音樂家|Category:使用Vocaloid的音樂家]]
[[Category:Niconico動畫|Category:Niconico動畫]]
[[Category:日本音樂家|Category:日本音樂家]]