{{藝人
| 姓名     = Country Girls<br />（前稱：鄉村少女組。） 
| 類型     = 組合
| 圖片     = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 外文名   = カントリー・ガールズ<br />（前稱：カントリー娘。）
| 外文     = ja
| 羅馬拼音 = Kantorī Gāruzu<br />（前稱：Kantorī Musume）
| 英文名   = Country Girls
| 音樂類型 = [[J-POP|日本流行音樂]]
| 出道地點 = {{日本}}
| 出道作   = 
| 出道日期 = 
| 代表作   = 
| 活躍年代 = 1999年至2014年（鄉村少女組。） <br/>2014年至2019年（Country Girls）
| 唱片公司 = [[日本新力音樂|日本新力音樂]]<br />[[Zetima|Zetima]]
| 經紀公司 = [[Up-Front_Group|UP-FRONT AGENCY Co., Ltd.]]
| 相關團體 = [[早安少女組|早安少女組]]
| 現任成員 = [[山木梨沙|山木梨沙]]<br />[[小關舞|小關舞]]<br />[[森戶知沙希|森戶知沙希]]<br />[[船木結|船木結]]
}}
'''Country Girls'''（{{lang|ja|カントリー・ガールズ}}），前稱'''鄉村少女組。'''，是一個來自[[Hello!_Project|Hello! Project]]的日本女子組合，1999年成立，已於2019年結束。

2014年2月，多年來一人獨撐組合名頭進行活動[[里田舞|里田舞]]公佈舉辦《鄉村少女組。新成員選秀》，此次新組成的鄉村少女組中，她也依然會成為榮譽成員而存在。

2014年 11月 新生鄉村少女組更名為"鄉村女孩(Country Girls)"宣佈成軍。
新成員是早安家族研修生 [[稻場愛香|稻場愛香]]與[[山木梨沙|山木梨沙]]，以及來自早安少女組12期選秀會參加者的[[小關舞|小關舞]]、[[島村嬉唄|島村嬉唄]]、[[森戶知沙希|森戶知沙希]]，加上已宣佈將在明年春天無限期停止活動的[[Berryz工房|Berryz工房]]中的[[嗣永桃子|嗣永桃子]]將以成員兼教練身份參加，由這6人組成"新生鄉村少女組"。而里田將會以顧問的身份參與本團體。
在2015年6月12日，[[島村嬉唄|島村嬉唄]]因合約關係從'''Country Girls'''及[[早安家族|早安家族]]脫退，2016年4月[[稻場愛香|稻場愛香]]因哮喘休養暫停所有活動，2016年8月4日從'''Country Girls'''畢業。

== 成員 ==
全員已於2019年12月26日於團體畢業，Country Girls活動休止。
*[[山木梨沙|山木梨沙]]將從[[早安家族|早安家族]]、Country Girls及其兼任的[[College_Cosmos|College Cosmos]]中畢業，並且引退藝能界。
*[[森戶知沙希|森戶知沙希]]從Country Girls畢業後，會以[[早安少女組。|早安少女組。]]成員的身分繼續活動。
*[[小關舞|小關舞]]將從早安家族及Country Girls畢業，並且繼續活躍於藝能界。
*[[船木結|船木結]]從Country Girls畢業後，將於2020年5月從[[ANGERME|ANGERME]]及早安家族畢業並暫停演藝活動。

=== 活動休止時的成員 ===
{| class="wikitable" style="font-size:95%; margin-right:0px;"
|- style="white-space:nowrap;"
! 姓名
! 平假名記法
! 生日
! 年齡
! 血型
! 出生地
! 代表色
! 備註
! 移籍後活動團體
|-
|[[山木梨沙|山木梨沙]]
| やまき りさ
| align="right"| {{birth date|1997|10|14}}
| align="center"| {{age|1997|10|14}}
| align="center"| B型
| align="center"| [[東京都|東京都]]
| align="center" style="background-color:#acdd4d"| '''萊姆綠'''
| 原Hello! project研修生
|
|-
|[[森戶知沙希|森戶知沙希]]
| もりと ちさき
| align="right"| {{birth date|2000|2|19}}
| align="center"| {{age|2000|2|19}}
| align="center"| A型
| align="center"| [[栃木縣|栃木縣]]
| align="center" style="background-color:#ff9900"| '''橘'''
| 原・CoCoRo学園的「ちぃ」
| align="center"| [[早安少女組。|早安少女組。]]
|-
|[[小關舞|小關舞]]
| おぜき まい
| align="right"| {{birth date|2002|2|10}}
| align="center"| {{age|2002|2|10}}
| align="center"| O型
| align="center"| [[東京都|東京都]]
| align="center" style="background-color:#3366ff"| '''藍'''
| ジュニアモデル
|
|-
|[[船木結|船木結]]
| ふなき むすぶ
| align="right"| {{birth date|2002|5|10}}
| align="center"| {{age|2002|5|10}}
| align="center"| O型
| align="center"| [[大阪府|大阪府]]
| align="center" style="background-color:#ffff33"| '''黃<ref>在Hello!Project DVD Magazine Vol.49名字代表顏色為黃色。</ref>'''
| 原・Hello! project研修生
| align="center"| [[ANGERME|ANGERME]]
|-
! colspan="7"|
|-
|[[里田舞|里田舞]]
| さとだ まい
| align="right"| {{birth date|1984|3|29}}
| align="center"| {{age|1984|3|29}}
| align="center"| A型
| align="center"| [[北海道|北海道]]
|
| 顧問
|
|-
|}

=== 已離開成員 ===
{| class="wikitable" style="font-size:95%; margin-right:0px;"
|- style="white-space:nowrap;"
! 姓名
! 本名
! 出身地
! 生日
! 年齡
! 加入日期
! 畢業或離隊日期
! 備註
|-
|[[柳原尋美|柳原尋美]]
| 
| 千葉縣
| align="right"| {{birth date|1979|10|19}} 
| align="center"| 19
|
| 1999年7月16日(身亡)
| 在交通意外中身亡，得年僅19歲。
|-
|[[小林梓|小林梓]]
|
| 東京都
| align="right"| {{birth date||01|30}}
| 
| 
| 1999年8月23日
|初代隊長
|-
|[[りんね|りんね]]
| 戸田鈴音
| 北海道
| align="right"| {{birth date|1981|02|06}}
| align="center"| {{age|1981|02|06}}
|
|2002年10月13日
|二代隊長
|-
|[[あさみ|あさみ]]
| 木村麻美
| 北海道
| align="right"| {{birth date|1984|07|17}}
| align="center"| {{age|1984|07|17}}
|2000年5月
|2007年7月28日
|三代隊長
|-
|[[みうな|みうな]]
| 斎藤美海
| 静岡県
| align="right"| {{birth date|1987|02|12}}
| align="center"| {{age|1987|02|12}}
|2003年4月27日
|2007年1月28日
|
|-
|[[島村嬉唄|島村嬉唄]]
| 
| 神奈川県
| align="right"| {{birth date|2000|6|24}}
| align="center"| {{age|2000|6|24}}
|2014年11月5日
|2015年6月12日
|
|-
|[[稻場愛香|稲場愛香]]
| 
| 北海道
| align="right"| {{birth date|1997|12|27}}
| align="center"| {{age|1997|12|27}}
| 2014年11月5日
| 2016年8月4日
|原・Hello! project研修生，原・PEACEFUL的MANAKA
|-
|[[嗣永桃子|嗣永桃子]]
| 
|千葉縣
| align="right"| {{birth date|1992|3|6}} 
| align="center"| {{age|1992|3|6}}
| 2002年6月30日
| 2017年6月30日
| 原[[Berryz工房|Berryz工房]]、[[Buono!|Buono!]]成員
|-
|[[梁川奈奈美|梁川奈奈美]]
| 
| align="center"| [[神奈川縣|神奈川縣]]
| align="right"| {{birth date|2002|1|6}}
| align="center"| {{age|2002|1|6}}
| 2015年11月5日
| 2019年3月11日
| 原・Hello! project研修生第二十四期
|-
|}

== 歷史 ==
;1999年
* 3月，U社舉辦鄉村少女組徵選會。鄉村少女組的成立目的是「做為苦於人口稀疏化的鄉鎮，欲創造出讓年輕人也能安心居住的田園環境活動一環」成員會同時兼顧藝能活動和在製作人田中義剛的農場的工作。在徵選會中，除了唱跳訓練，還要下田工作，這次徵選會吸引了1,230人參加。
* 4月27日，小林梓、柳原尋美、戸田鈴音通過鄉村少女組徵選會。鄉村少女組成立。
* 7月16日，成員柳原尋美在交通意外中身亡，得年19歲。
成員剩下2名：小林梓、戸田鈴音
* 7月23日，首張獨立製作單曲「二人の北海道」發行，未能登上oricon單曲榜。
參與成員：小林梓、柳原尋美、戸田鈴音
* 8月23日，隊長小林梓退出鄉村少女組，成員剩下1名：戸田鈴音
* 11月30日，發行第2張獨立製作單曲「雪景色」，未能登上oricon單曲榜。

;2000年
* 4月27日，和第3張獨立製作單曲「北海道シャララ」發行，未能登上oricon單曲榜。
參與成員：戸田鈴音
* 5月，第2期成員あさみ加入 戸田鈴音改名為りんね。
成員增至2名：りんね、あさみ
* 7月31日，第4張獨立製作單曲「戀がステキな季節」發行，未能登上oricon單曲榜。這首歌曲是鄉村少女組首次主演的電影「カントリー・ガール北海道牧場物語」的主題曲。
參與成員：りんね、あさみ

;2001年
* 4月18日，鄉村少女組和早安少女組的石川梨華首張合作主流單曲「初めてのハッピーバースディ!」發行，登上oricon單曲榜4位、初動89,200，累計142,340。
參與成員：りんね、あさみ、石川梨華(モーニング娘。)
☆ 「カントリー娘。に石川梨華（モーニング娘。）」名義
* 10月17日，鄉村少女組和早安少女組的石川梨華第2張合作主流單曲「戀人は心の応援団」發行，登上oricon單曲榜6位、初動62,960，累計93,070。
參與成員：りんね、あさみ、石川梨華(モーニング娘。)
☆ 「カントリー娘。に石川梨華（モーニング娘。）」名義
* 12月12日，鄉村少女組首張主流專輯「カントリー娘。大全集①」發行，登上oricon專輯榜20位、初動20,620，累計24,850。這次是鄉村少女組首次單獨發行主流音樂作品，也是首次單獨登上oricon榜。
參與成員：りんね、あさみ

;2002年
* 1月2日，第3期成員裡田まい加入
成員增至3名：りんね、あさみ、裡田まい
* 4月17日，鄉村少女組和早安少女組的石川梨華第3張合作主流單曲「色っぽい女〜SEXY BABY〜」發行，登上oricon單曲榜4位、初動36,510，累計57,670。
參與成員：りんね、あさみ、裡田まい、石川梨華(モーニング娘。)
☆ 「カントリー娘。に石川梨華（モーニング娘。）」名義
* 10月13日，隊長，也是最後一位1期成員りんね畢業，隊長交給2期成員あさみ。
成員剩下2名：あさみ、裡田まい
* 11月13日，鄉村少女組和早安少女組的石川梨華第4張，也是最後一張合作主流單曲「BYE BYE 最後の夜」發行，登上oricon單曲榜8位、初動21,670，累計30,018。
參與成員：あさみ、裡田まい、石川梨華(モーニング娘。)
☆ 「カントリー娘。に石川梨華（モーニング娘。）」名義

;2003年
* 1月，鄉村少女組的製作人改為淳君。
* 4月27日，第4期成員みうな加入。
成員增至3名：あさみ、裡田まい、みうな
* 7月24日
鄉村少女組和早安少女組的紺野あさ美和藤本美貴首張合作主流單曲「浮気なハニーパイ」發行，登上oricon單曲榜7位、初動28,138，累計41,324
參與成員：あさみ、裡田まい、みうな、紺野あさ美（モーニング娘。）、藤本美貴（モーニング娘。）
☆ 「カントリー娘。に紺野と藤本（モーニング娘。）」名義
* 11月12日，
鄉村少女組和早安少女組的紺野あさ美和藤本美貴第2張合作主流單曲「先輩 ～LOVE AGAIN～」發行，登上oricon單曲榜15位、初動16,908，累計22,196
參與成員：あさみ、裡田まい、みうな、紺野あさ美（モーニング娘。）、藤本美貴（モーニング娘。）
☆ 「カントリー娘。に紺野と藤本（モーニング娘。）」名義
* 11月27日，
鄉村少女組首張音樂影像作品「カントリー娘。シングルVクリップス①」發行

;2004年
* 8月4日，鄉村少女組和早安少女組的紺野あさ美和藤本美貴第3張，也是最後一張合作主流單曲「シャイニング 愛しき貴方」發行，登上oricon單曲榜13位、初動12,496，累計16,450。
參與成員：あさみ、裡田まい、みうな、紺野あさ美（モーニング娘。）、藤本美貴（モーニング娘。）
☆ 「カントリー娘。に紺野と藤本（モーニング娘。）」名義

;2006年
* 8月23日，鄉村少女組第2張主流專輯「カントリー娘。大全集②」發行，登上oricon專輯榜39位、初動3,746，累計4,512。
參與成員：あさみ、裡田まい、みうな
* 9月2日-3日，在東京Shibuya-AX舉行首次單獨LIVE「カントリー娘。LIVE 2006 〜SHIBUYA des DATE〜」（共3場），其後發行fan-club限定DVD。
參與成員：あさみ、裡田まい、みうな
* 10月15日，在札幌Sapporo Penny Lane 24舉行LIVE「カントリー娘。LIVE 2006 〜SAPPORO des DATE〜」（共2場）
參與成員：あさみ、裡田まい、みうな
* 11月25日，發表第2期成員あさみ和第4期成員みうな將在1月28日的H!P演唱會從鄉村少女組和H!P畢業。

;2007年
* 1月28日，第2期成員あさみ和第4期成員みうな從鄉村少女組和H!P畢業。
成員剩下1名：裡田まい
* 2007年，本來有計畫招募新成員，但隨著裡田まい綜藝節目工作繁忙，計畫終止。

:2008年
* 10月12日，鄉村少女組精選專輯「カントリー娘。　メガベスト」發行，登上oricon專輯榜171位、初動1,073，累計1,073。
* 12月31日，裡田まい以「羞恥心 with Pabo」成員身份登上紅白舞臺。

;2009年
* 3月31日，H!P大改革 裡田まい和鄉村少女組從H!P畢業 裡田まい繼續是鄉村少女組的唯一成員。

;2014年
* 2月11日，裡田まい發表カントリー娘。新メンバーオーディション(鄉村少女組。新成員徵選會)。(裡田まい將不會參加團體活動)
* 8月7日，鄉村少女組。新成員徵選會結果發表，無合格者。
* 11月5日，團體名改為Country Girls並重返Hello! Project。
加入5位新人:兩位是原研修生的山木梨沙和稲場愛香，還有早安少女組12期徵選會的參加者森戸知沙希、島村嬉唄、小関舞
同時Berryz工房的嗣永桃子以Playing Manager兼成員身份加入，並在Berryz工房2015年3月3日無限期停止活動後全面投入Country Girls的活動。
裡田まい擔任General Manager，不會參加團體活動 (繼續是Hello! Project OG)
Country Girls以6人陣容重新出發
（嗣永桃子、山木梨沙、稲場愛香、森戸知沙希、島村嬉唄、小関舞）

;2015年
* 1月，參加Hello!Project 2015冬季演唱會
* 1月24日，major debut發表消息原定1月底以5人陣容(嗣永桃子以外)發行第5張獨立製作單曲「愛おしくってごめんね/戀泥棒」，後來計畫改變單曲將以6人陣容發行。
* 3月25日，發行Country Girls首張主流單曲「[[惹人疼愛對不起喔_/_戀愛小偷|惹人疼愛對不起喔 / 戀愛小偷]]」。這次是Country Girls成立16年來首張單獨主流單曲。登上oricon單曲榜 3位、初動45,032，累計51,579。
* 6月12日，嗣永桃子於Country Girls的blog中宣布島村嬉唄已從Country Girls與Hello! Project退脫，Country Girls之後將以五人姿態活動。
* 11月5日，梁川奈々美、船木結加入Country Girls之後便以七人體制進行活動。

;2016年
* 3月9日，以Country Girls名義發行第三張3A單曲「ブギウギLOVE / 恋はマグネット / ランラルン 〜あなたに夢中〜」，亦是梁川奈々美、船木結加入後的首張單曲。
* 4月28日，稲場愛香因哮喘暫時停止所有活動，Country Girls暫時將以六人姿態繼續活動。
* 8月4日，稲場愛香宣布從Counry Girls卒業，Country Girls將以六人姿態繼續活動。
* 11月5日，嗣永桃子宣布於2017年6月30日從Counry Girls卒業。

;2017年
* 6月9日，官網公告，今年夏天起Country Girls將以全新體制進行活動，成員森戶知沙希、梁川奈々美、船木結將移籍至早安家族其他團體,進行主要藝能活動且Country Girls的活動更改為兼任。山木梨沙、小関舞則是由於學業關係並不會移籍、主要活動時間為學校休假期間與例行長假。
* 6月26日，官方經由「ハロ!ステ」公佈，從早安家族夏季演唱會開始，森戶知沙希將移籍[[早安少女組|早安少女組。'17]]、梁川奈々美將移籍[[Juice=Juice|Juice=Juice]]、船木結將移籍[[ANGERME|ANGERME]]。

;2018年
* 11月2日，成員[[梁川奈奈美|梁川奈奈美]]將於2019年3月從[[Juice=Juice|Juice=Juice]]、Country Girls以及[[早安家族|早安家族]]畢業，畢業後專注於學業。

;2019年
* 10月8日，官網公告，Country Girls將於12月26日在「LINE CUBE SHIBUYA」舉辦的演唱會後，停止活動。4名成員都將團體畢業。

== 作品 ==
=== 單曲 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small"
|-
! width=5em |
! width=130em |發行日
! width=350em |單曲
! width=250em |中譯標題
! width=80em |週間單曲榜
! width=60em |累計銷量
! width=310em |概要
! width=140em |所屬專輯
|-
! align="center" colspan="8"|以「'''鄉村少女組。'''」名義
|-
|01st
|1999年7月23日
|{{lang|ja|二人の北海道}}
|[[兩個人的北海道|兩個人的北海道]]
| align="center"|-
| align="center"|-
| 出道單曲、[[柳原尋美|柳原尋美]]、[[小林梓|小林梓]]的最後一張單曲
| align="center" rowspan="4"| [[鄉村少女組。大全集①|鄉村少女組。大全集①]]
|-
|02nd
|1999年11月30日
|{{lang|ja|雪景色}}
|[[下雪的景色|下雪的景色]]
| align="center"|-
| align="center"|-
|
|-
|03rd
|2000年4月23日
|{{lang|ja|北海道シャララ}}
|[[北海道Shalala|北海道Shalala]]
| align="center"|-
| align="center"|-
|
|-
|04th
|2000年7月23日
|{{lang|ja|恋がステキな季節}}
|[[當愛情是美好的季節|當愛情是美好的季節]]
| align="center"|-
| align="center"|-
| [[木村麻美|木村麻美]]加入、電影「鄉村少女 北海道牧場物語」的主題曲
|-
! align="center" colspan="8"|以「'''鄉村少女組。與石川梨華'''」名義
|-
|05th
|2001年4月18日
|{{lang|ja|初めてのハッピーバースディ!}}
|[[第一次的生日快樂!|第一次的生日快樂!]]
| align="center"|4
| align="center"|142,340 
| [[早安少女組。|早安少女組。]]四期成員[[石川梨華|石川梨華]]加入
| align="center" rowspan="2"| [[鄉村少女組。大全集①|鄉村少女組。大全集①]]
|-
|06th
|2001年10月17日
|{{lang|ja|恋人は心の応援団}}
|[[戀人是心靈的應援團|戀人是心靈的應援團]]
| align="center"|6
| align="center"|93,070
| 
|-
|07th
|2002年4月17日
|{{lang|ja|色っぽい女〜SEXY BABY〜}}
|[[性感女孩_〜SEXY_BABY〜|性感女孩 〜SEXY BABY〜]]
| align="center"|4
| align="center"|55,690
| [[里田舞|里田舞]]加入、[[戸田鈴音|戸田鈴音]]的畢業單曲
| align="center" rowspan="2"| [[鄉村少女組。大全集②|鄉村少女組。大全集②]]
|-
|08th
|2002年11月23日
|{{lang|ja|BYE BYE 最後の夜}}
|[[BYE_BYE_最後的夜晚|BYE BYE 最後的夜晚]]
| align="center"|8
| align="center"|30,018
| [[早安少女組。|早安少女組。]]四期成員[[石川梨華|石川梨華]]的最後一張合作主流單曲
|-
! align="center" colspan="8"|以「'''鄉村少女組。與紺野和藤本'''」名義
|-
|09th
|2003年7月24日
|{{lang|ja|浮気なハニーパイ}}
|[[花心的蜜糖餡餅|花心的蜜糖餡餅]]
| align="center"|7
| align="center"|41,324
| [[齊藤美海|齊藤美海]]、[[早安少女組。|早安少女組。]]五期成員[[紺野朝美|紺野朝美]]、六期成員[[藤本美貴|藤本美貴]]加入
| align="center" rowspan="3"| [[鄉村少女組。大全集②|鄉村少女組。大全集②]]
|-
|10th
|2003年11月12日
|{{lang|ja|先輩 ～LOVE AGAIN～}}
|[[前輩_～LOVE_AGAIN～|前輩 ～LOVE AGAIN～]]
| align="center"|15
| align="center"|22,196
| 
|-
|11th
|2004年8月4日
|{{lang|ja|シャイニング 愛しき貴方}}
|[[閃亮_可愛的你|閃亮 可愛的你]]
| align="center"|13
| align="center"|16,450
| [[木村麻美|木村麻美]]、[[齊藤美海|齊藤美海]]的畢業單曲、[[早安少女組。|早安少女組。]]五期成員[[紺野朝美|紺野朝美]]、六期成員[[藤本美貴|藤本美貴]]的最後一張合作主流單曲
|-
! align="center" colspan="8"|以「'''Country Girls'''」名義
|-
|1st
|2015年3月25日
|{{lang|ja|愛おしくってごめんね / 恋泥棒}}
|[[惹人疼愛對不起喔_/_戀愛小偷|惹人疼愛對不起喔 / 戀愛小偷]]
| align="center"|3
| align="center"|51,579
| 以「Country Girls」名義，重新出道的首張單曲，[[島村嬉唄|島村嬉唄]]的第一張及最後一張單曲
|
|-
|2nd
|2015年8月5日
|{{lang|ja|わかっているのにごめんね／ためらいサマータイム}}
|[[明明知道對不起喔_/_猶豫不決的夏天|明明知道對不起喔 / 猶豫不決的夏天]]
| align="center"|5
| align="center"|36,312
|
|
|-
|3rd
|2016年3月9日
|{{lang|ja|ブギウギLOVE / 恋はマグネット / ランラルン 〜あなたに夢中〜}}
|[[Boogie_Woogie_LOVE_/_戀愛是磁鐵_/_Ranrarun_〜為你瘋狂〜|Boogie Woogie LOVE / 戀愛是磁鐵 / Ranrarun 〜為你瘋狂〜]]
| align="center"|2
| align="center"| 44,612
|[[船木結|船木結]]、[[梁川奈奈美|梁川奈奈美]]加入、[[稻場愛香|稻場愛香]]最後一張單曲。
|
|-
|4th
|2016年9月28日
|{{lang|ja|どーだっていいの / 涙のリクエスト}}
| [[不是很在乎_/_淚之點唱|不是很在乎 / 淚之點唱]]
| align="center"|4
| align="center"|26,984
|
|
|-
|5th
|2017年2月8日
|{{lang|ja|Good Boy Bad Girl / ピーナッツバタージェリーラブ}}
| [[Good_Boy_Bad_Girl_/_Peanut_Butter_Jelly_Love|Good Boy Bad Girl / Peanut Butter Jelly Love]]
| align="center"|5
| align="center"|31,596+
|
|
|-
|}

=== 專輯 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small"
|-
! width=5em |
! width=110em |發行日
! width=250em |專輯
! width=250em |中譯標題
! width=90em |週間專輯榜
! width=80em |累計銷量
|-
! align="center" colspan="6"|以「'''鄉村少女組。'''」名義
|-
|01st
|2001年12月12日
|{{lang|ja|カントリー娘。大全集①}}
|[[鄉村少女組。大全集①|鄉村少女組。大全集①]]
| align="center"|20
| align="center"|24,850
|-
|02nd
|2006年8月23日
|{{lang|ja|カントリー娘。大全集②}}
|[[鄉村少女組。大全集②|鄉村少女組。大全集②]]
| align="center"|39
| align="center"|4,512
|-
|}

=== 配信單曲 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small"
|-
! width=5em |
! width=110em |配信日
! width=350em |標題
|-
| 1
| 2017年8月11日
| 小生意気ガール
|-
| 2
| 2017年12月24日
| 書いては消しての“I Love You”
|-
|-
| 3
| 2018年8月24日
| 待てないアフターファイブ／傘をさす先輩
|-
| 4
| 2019年8月24日
| One Summer Night～真夏の決心～／夏色のパレット
|-
|}

==== 迷你專輯 ====
{| class="wikitable" style="font-size:small"
|-
! width=5em |
! width=110em |發行日
! width=180em |專輯
! width=180em |中譯標題
! width=70em |週間專輯榜
! width=70em |累計銷量
|-
|1st
|2019年3月6日
| Seasons
| [[Seasons|Seasons]]
| align="center"| 
| align="center"|
|-
|}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.up-front-works.jp/release/search/?a=countrymusume UP-FRONT WORKS ディスコグラフィ] {{Wayback|url=http://www.up-front-works.jp/release/search/?a=countrymusume |date=20190420031326 }}
* [https://www.tsunku.net/producework.php?Music_ArtistID=27 つんく♂オフィシャルウェブサイトのコメント] {{Wayback|url=https://www.tsunku.net/producework.php?Music_ArtistID=27 |date=20200811035529 }}

{{Country Girls}}
{{早安家族}}
{{Authority control}}
[[Category:Hello!_Project|Category:Hello! Project]]
[[Category:日本女子演唱團體|Category:日本女子演唱團體]]
[[Category:日本女子偶像團體|Category:日本女子偶像團體]]
[[Category:1999年成立的音樂團體|Category:1999年成立的音樂團體]]
[[Category:2019年解散的音樂團體|Category:2019年解散的音樂團體]]