{{NoteTA|G1=物理学}}
'''CPT對稱'''是[[物理定律|物理定律]]中一种[[对称性_(物理学)|对称]]性质，有此性质的物理量在[[时间|时间]]（T，time）、[[电荷|电荷]]（C，Charge）及[[宇称|宇称]]（P，Parity）一起被反向变换（即正负变号）后不变。

==歷史==
1950年代的研究指出，[[宇稱|P對稱]]（宇稱）在[[弱相互作用|弱相互作用]]下會被破壞，而[[C對稱|C對稱]]（電荷共軛）破壞也有幾個有名的例證。於是有一小段時期，物理學家認為[[CP對稱|CP對稱]]在所有物理現象中都會守恆，但不久後就發現這個也是錯的。由於'''CPT守恆'''的關係，這意味着[[时间反演对称性|T對稱]]（時間反轉）也必須被破壞。'''CPT定理'''需要所有物理現象都保有CPT對稱。它假設[[量子|量子]]定律和[[洛侖茲協變性|洛侖茲不變性]]都是正確的。具體地，CPT定理指定，任何有[[自伴算子|自伴]][[哈密頓算符_(量子力學)|哈密頓算符]]的[[洛倫茲協變性|洛侖茲不變]]局部[[量子場論|量子場論]]，都必須要有CPT對稱。

CPT定理最早含蓄地出現於1951年，在[[朱利安·施溫格|朱利安·施溫格]]有關[[自旋統計定理|自旋統計定理]]的研究報告中。在1954年，[[格哈特·呂德斯|格哈特·呂德斯]]及[[沃爾夫岡·泡利|沃爾夫岡·泡利]]推導出更明確的證明，因此這定理有時候會被稱為呂德爾斯－泡利定理。[[約翰·貝爾|約翰·貝爾]]也在差不多同一時間獨立地證明了這一定理。這些證明都是基於量子場相互作用中的[[洛侖茲協變性|洛侖茲不變性]]及[[局部性原理|局部性原理]]。隨後，{{tsl|en|Res Jost|雷斯·約斯特}}在[[公設量子場論|公設量子場論]]的框架下提出了一個更通用的證明。

==推導==
考慮一z方向的一維[[洛侖茲變換|洛侖茲變換]]。它可被詮釋成時間軸旋轉進z軸，其中旋轉參數為[[虛數|虛數]]。若旋轉參數為[[實數|實數]]時，180°的旋轉變得可行，從而可以反轉時間和z的方向。把其中一條軸的方向逆轉，在任何數量的維裏都會是一種反射。若空間是三維的話，因為可以在x-y平面上再加一個180°的旋轉，所以這跟把所有座標都反射是一樣的。

如果我們採用反粒子的費曼-斯蒂克爾伯格表述，即反粒子往時間的反方向移動，那麼上述的反射就是CPT變換的定義。這個詮種需要少量的[[解析延拓|解析延拓]]，它只能在以下的條件下有良適定義：
#理論本身是[[洛侖茲協變性|洛侖兹不變]]的；
#真空是洛侖兹不變的；
#能量從下方受到束縛。

當上述條件成立時，[[量子場論|量子場論]]可被延伸至[[歐幾里得空間|歐幾里得空間]]，使用[[哈密頓算符|哈密頓算符]]把所有算符平移至虛數平面（[[威克轉動|威克轉動]]），即可得歐幾里得理論。此時哈密頓算符的[[對易關係|對易關係]]，與[[龐加萊群|洛侖茲生成元]]，會保證[[洛侖茲協變性|洛侖茲不變性]]導致[[旋轉不變性|旋轉不變性]]，因此在歐幾里得空間任何態都能被旋轉180°。

由於連續兩次CPT反射相當於360°旋轉，所以[[費米子|費米子]]在兩次CPT反射後會變號，而[[玻色子|玻色子]]則不會。這個特性可用於證明[[自旋統計定理|自旋統計定理]]。

==後果==
引申 CPT 對稱可得我們宇宙的一個“鏡像”——所有物體的位置都被一虛擬平面所反射（對應宇稱反向），所有[[動量|動量]]反向（[[時間反轉|時間反轉]]）及所有[[物質|物質]]都被[[反物質|反物質]]所取代（對應電荷反轉）——在跟我們一樣的物理定律下會如何演進。CPT 變換把我們的宇宙變成它的“鏡像”，反之亦然。CPT 對稱被認為是所有物理定律的基礎性質。

為了保住這一項對稱，CPT 中任何兩個對稱所組成的對稱（例如 CP）被破壞時，對應地餘下的一個對稱（例如T）也一定會被破壞；實際上，就數學而言，兩者是一樣的。因此T對稱破壞很多時候會被稱為 [[CP破壞|CP破壞]]。

在需要考慮 Pin 群的時候，CPT 定理可被概括化。

2002 年，Oscar Greenberg 宣稱 CPT 對稱性的破壞可以導致[[勞侖茲協變性|勞侖茲破壞]]<ref name="Greenberg">
{{cite journal
 |last=Greenberg |first=O. W.
 |year=2002
 |title=CPT Violation Implies Violation of Lorentz Invariance
 |journal=[[Physical_Review_Letters|Physical Review Letters]]
 |volume=89 |issue= 23|pages=231602
 |arxiv=hep-ph/0201258
 |bibcode=2002PhRvL..89w1602G
 |doi=10.1103/PhysRevLett.89.231602
}}</ref>。這代表任何 CPT 破壞的研究都包含勞侖茲破壞。然而，Chaichian 等人於 2011 年駁斥 Greenberg 的證明<ref name="Chaichian2011">
{{cite journal
 |last=Chaichian |first=M.
 |last2=Dolgov |first2=A. D.
 |last3=Novikov |first3=V. A.
 |last4=Tureanu |first4=A.
 |year=2011
 |title=CPT Violation Does Not Lead to Violation of Lorentz Invariance and Vice Versa
 |arxiv=1103.0168
 |doi=10.1016/j.physletb.2011.03.026
 |journal=[[Physics_Letters_B|Physics Letters B]]
 |volume=699 |issue=3 |pages=177-180
 |bibcode = 2011PhLB..699..177C }}</ref>。

===熱力學第二定律===

按[[熱力學第二定律|熱力學第二定律]]，在我們身處的宇宙中，隨時間流逝，低[[熵|熵]]狀態將會變成高熵。然而，若某一區域中，粒子的[[電荷|電荷]]、[[宇稱|宇稱]]與我們相反，則高熵降為低熵為自然變化，如此則違反了熱力學第二定律。

物理學家{{tsl|en|Huw Price|休·普萊斯}}稱此為「[[雙重標准原則|雙重標准原則]]」；宇宙任何初始的狀態是自然的，那麼該狀態作為終結狀態，也必須是自然的。

==參見==
*[[龐加萊對稱|龐加萊對稱]]及[[量子場論|量子場論]]
*[[宇稱|宇稱]]、[[電荷共軛|電荷共軛]]、[[T對稱|時間反轉對稱]]
*[[CP破壞|CP破壞]]及[[K介子|K介子]]

==參考資料==
{{reflist}}
*{{cite book|author=Sozzi, M.S.|title=Discrete symmetries and CP violation|publisher=Oxford University Press|year=2008|isbn=978-0-19-929666-8}}
*{{cite book | author=Griffiths, David J. | title=Introduction to Elementary Particles | publisher=Wiley, John & Sons, Inc | year=1987 | isbn=0-471-60386-4}}
*{{cite book | author=Streater, R.F. and Wightman, A.S. | title=PCT, spin and statistics, and all that| publisher=Benjamin/Cummings | year=1964 | isbn=0-691-07062-8}}

==外部連結==
*[http://www.arxiv.org/abs/math-ph/0012006 物理中的Pin群：C、P及T]{{Wayback|url=http://www.arxiv.org/abs/math-ph/0012006 |date=20160927091159 }} [[arXiv|arXiv]]{{en}}
*[http://www.lbl.gov/abc/wallchart/chapters/05/2.html 電荷、宇稱及時間反轉（CPT）對稱]{{Wayback|url=http://www.lbl.gov/abc/wallchart/chapters/05/2.html |date=20110805130543 }} [[勞倫斯伯克利國家實驗室|勞倫斯伯克利國家實驗室]]{{en}}
*[http://pdg.lbl.gov/2006/reviews/cpt_s011254.pdf 用K介子衰變驗證CPT不變性]{{Wayback|url=http://pdg.lbl.gov/2006/reviews/cpt_s011254.pdf |date=20080527230318 }} [[勞倫斯伯克利國家實驗室|勞倫斯伯克利國家實驗室]]{{en}}

{{CPT}}

[[Category:量子場論|Category:量子場論]]
[[Category:對稱|Category:對稱]]