'''CSC Enterprise Corp.'''（全名CSC Enterprise）是一家家族拥有的豪华[[沙发|沙发]]和[[家具|家具]][[製造商|製造商]]的[[批发供应商|批发供应商]]，[[总部|总部]]设在[[美国|美国]][[加利福尼亚州|加利福尼亚州]]的[[洛杉矶|洛杉矶]]。该公司成立於1988年，他们的[[工厂|工厂]]坐落在[[美国|美国]][[加利福尼亚州|加利福尼亚州]]的[[洛杉矶|洛杉矶]]的[[工业市|工业市]]。该公司主要是通过展示和贸易展览[[批发|批发]]销售。该公司所有的[[家具|家具]]是在[[美国|美国]][[加利福尼亚州|加利福尼亚州]]手工製作。

== 历史 ==
CSC Enterprise Corp. 在1988年成立，开始是一个[[藤|藤]][[家具|家具]]和柳条[[家具|家具]][[製造商|製造商]]。自那时以来，他们演变成豪华装饰[[家具|家具]][[製造商|製造商]]，[[生产|生产]]不同[[理想|理想]]之动态[[设计|设计]]和不同生活方式的高档家具供不同的[[北美|北美]]客户。该公司一直积极参与展示和贸易展览，包括[[拉斯维加斯|拉斯维加斯]]世界市场中心家具市场上。<ref>{{cite web |url=http://www.rtoonline.com/content/article/Sep_06/DonderoNamedCEOWorldmarketCenter092806.asp |title=存档副本 |accessdate=2009-03-10 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090108095849/http://rtoonline.com/Content/Article/Sep_06/DonderoNamedCEOWorldmarketCenter092806.asp |archivedate=2009-01-08 }}</ref><ref>{{cite web |url=http://lasvegasmarket.com/wmc/press_room/press_releases/building-b-permanent-show.shtml |title=存档副本 |accessdate=2009-03-10 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090105225519/http://lasvegasmarket.com/wmc/press_room/press_releases/building-b-permanent-show.shtml |archivedate=2009-01-05 }}</ref>

== 可持续性 ==
该公司目前是Sustainable Furnishings Council (SFC)的成员。<ref>{{cite web |url=http://www.sustainablefurnishings.org/content/member?id=12159 |title=存档副本 |accessdate=2009-03-10 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20120306110542/http://www.sustainablefurnishings.org/content/member?id=12159 |archivedate=2012-03-06 }}</ref> 该公司致力於促进可持续的做法，家具业和提高消费者和买家。

== 外部連結 ==
*[http://www.cscenterprise.com CSC Enterprise Corp. 官方网站]{{Wayback|url=http://www.cscenterprise.com/ |date=20150512201208 }}

== 参考 ==
{{reflist}}

[[Category:傢俱製造商|Category:傢俱製造商]]
[[Category:美国公司|Category:美国公司]]
[[Category:1988年成立的公司|Category:1988年成立的公司]]