{{noteTA
|T=zh-cn:犯罪现场调查：纽约 (游戏); zh-tw:CSI犯罪現場：紐約 (遊戲); zh-hk:鑑證紐約 (遊戲);
|G1=Games
|1=zh-cn:犯罪现场调查：纽约; zh-tw:CSI犯罪現場：紐約; zh-hk:鑑證紐約;
|2=zh-cn:犯罪现场调查; zh-tw:CSI犯罪現場; zh-hk:CSI滅罪鑑證科;
}}
{{Infobox VG
|title = CSI犯罪現場：紐約
| image = File:CSI NY.jpg
|original = ''CSI: NY''
|developer = [[Legacy_Interactive|Legacy Interactive]]
|publisher = [[育碧软件|育碧软件]]
|designer = 
|engine = 
|released = {{vgrelease|NA|2008年11月18日}}
| genre = [[冒險遊戲|冒險]]
|modes = [[單人遊戲|單人遊戲]]
|platforms = [[Windows|Windows]]
}}

《'''CSI犯罪現場：紐約'''》（''CSI: NY''）是一套基於電視劇《[[CSI犯罪現場|CSI犯罪現場]]》的[[電子遊戲|電子遊戲]]。該遊戲由[[369_Interactive|369 Interactive]]開發，[[育碧软件|育碧软件]]發行，[[个人电脑|PC]]平台，2003年發表，並由[[Aspyr|Aspyr]]於[[Mac|Mac]]上發行。

这款遊戲與《[[CSI犯罪現場：黑暗動機|CSI犯罪現場：黑暗動機]]》、《[[CSI犯罪現場：謀殺的三維|CSI犯罪現場：謀殺的三維]]》及《[[CSI犯罪現場：邁阿密(遊戲)|CSI犯罪現場：邁阿密]]》一樣，跟隨五個佈局截然不同的案件，然後在第五個案件中連接之前的四個案件。

== 案件 ==
=== 案件1 - Downward Spiral ===
帝國大廈外部突然有一名男子墜樓身亡，經過調查後

=== 案件2 - Just Desserts ===
<!---一名生意人家中的辦公室發生火災。玩家與[[莎拉·賽德爾|莎拉·賽德爾]]於本案中一起工作。標題參考自[[The_Doors|The Doors]]樂隊的[[Light_My_Fire|同名歌曲]]。--->

=== 案件3 - Off the Mark ===
你必需調查一個警察的死亡。玩家與[[尼克·史多克斯|尼克·史多克斯]]於本案中一起工作。

=== 案件4 - Hillridge Confidential ===
一個奇怪的電話打到CSI的接線總機。緊接着的調查中玩家偶然發現一具在桶中的屍體。玩家與[[華瑞克·布朗|華瑞克·布朗]]於本案中一起工作。

=== 案件5 - Derailed ===
葛瑞森失蹤，而玩家的工作是找到他。這案件提供了與[[凱薩琳·韋羅斯|凱薩琳·韋羅斯]]合夥重新檢查案件1與4犯案現場的機會。

== 外部連結 ==
* {{Official|http://csi.us.ubi.com/ny/}}
* [[GameSpot|GameSpot]]上[http://www.gamespot.com/pc/adventure/csicrimesceneinvestigation/index.html?q=csi CSI犯罪現場的評論]{{Wayback|url=http://www.gamespot.com/pc/adventure/csicrimesceneinvestigation/index.html?q=csi |date=20070311072649 }}

[[Category:2008年电子游戏|Category:2008年电子游戏]]
[[Category:CSI犯罪現場|Category:CSI犯罪現場]]
[[Category:冒險遊戲|Category:冒險遊戲]]
[[Category:育碧游戏|Category:育碧游戏]]
[[Category:Windows遊戲|Category:Windows遊戲]]
[[Category:电视改编电子游戏|Category:电视改编电子游戏]]
[[Category:纽约背景电子游戏|Category:纽约背景电子游戏]]
[[Category:美國開發電子遊戲|Category:美國開發電子遊戲]]