{{CSS}}
'''CSS动画'''（'''{{lang|en|CSS Animations}}'''）是为[[层叠样式表|层叠样式表]]建议的允许可扩展标记语言（[[XML|XML]]）元素使用CSS的[[动画|动画]]的模块。

==历史==
尽管伪类<code>:hover</code>被用于产生初级的动画效果已经有几年的历史了，对CSS进入动画境界的扩展直到21世纪00年代晚期还是极少的。早在2007年，[[WebKit|WebKit]]就宣布了它的包括CSS动画（<code>animation</code>），渐变（<code>transition</code>）和变形（<code>transform</code>）的意图。在2009年2月，它同样宣布了通过CSS对隐式和显式的动画的实施。CSS动画也被作为CSS3 - 由[[万维网联盟|万维网联盟]]管理的正在进行的草稿所定义 - 的一种特性而提出。

==浏览器支持==
在2011年6月，[[Firefox|Firefox]] 5包括了对CSS动画的支持。<ref>{{citation |url=https://www.mozilla.com/en-US/firefox/5.0/releasenotes/ |title=Firefox 5 release notes |date=2011-06-21 |publisher=The Mozilla Foundation |accessdate=2012-03-06 |archive-date=2011-08-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110811044717/https://www.mozilla.com/en-US/firefox/5.0/releasenotes/ |dead-url=no }}</ref>CSS动画同样作为WebKit的nightly builds及[[Google_Chrome|Google Chrome]], [[Safari|Safari]] 4和5和Safari for [[iOS|iOS]]（iPhone, iPod Touch和iPad）,[[Android|Android]] 2.x+, RIM OS 6网页浏览器的一个模块而可用。（需要<code>-webkit-</code>前缀）<ref>{{citation |url=http://webkit.org/blog/138/css-animation/ |title=CSS Animation |first=Dave |last=Hyatt |date=2007-10-31 |publisher=Surfin’ Safari |accessdate=2012-03-08 |archive-date=2012-03-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120314212709/http://www.webkit.org/blog/138/css-animation/ |dead-url=no }}</ref><ref>{{citation |url=http://webkit.org/blog/324/css-animation-2/ |title=CSS Animation |first=Dean |last=Jackson |date=2009-02-05 |publisher=Surfin’ Safari |accessdate=2012-03-08 |archive-date=2012-03-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120314214709/http://www.webkit.org/blog/324/css-animation-2/ |dead-url=no }}</ref>它同样被用于[[iTunes|iTunes]] 9以支持[[iTunes_LP|iTunes LP]]文件。[[Internet_Explorer_10|Internet Explorer 10]]也提供了对CSS动画的支持（需要<code>-ms-</code>前缀），但自Release Preview起已不再需要。<ref>{{Cite web |url=http://ie.microsoft.com/testdrive/Graphics/hands-on-css3/hands-on_animations.htm |title=Hands On: animations |accessdate=2012-03-08 |archive-date=2012-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120305065418/http://ie.microsoft.com/testdrive/Graphics/hands-on-css3/hands-on_animations.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://blogs.msdn.com/b/ie_cn/archive/2012/06/14/moving-the-stable-web-forward-in-ie10-release-preview.aspx |title=在IE10 Release Preview中推动Web稳步发展 |accessdate=2012-06-28 |archive-date=2012-12-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121226151559/http://blogs.msdn.com/b/ie_cn/archive/2012/06/14/moving-the-stable-web-forward-in-ie10-release-preview.aspx |dead-url=no }}</ref>

==争议==
CSS动画吸引了偏爱以[[JavaScript|JavaScript]]或者使用较少的[[同步多媒体集成语言|同步多媒体集成语言]]（SMIL）实现动画者的注意；其他人则声称其为[[苹果公司|苹果公司]]（WebKit计划的一个主赞助商）的举动，以回避在该公司使用[[Safari|Safari]]的移动设备的[[iOS|iOS]]产品线上应用[[Adobe_Flash|Adobe Flash]]（以及现有Flash动画）。

==参考==
{{references}}

{{动画}}

[[category:层叠样式表|category:层叠样式表]]
[[Category:網絡動畫|Category:網絡動畫]]
[[category:电脑动画|category:电脑动画]]
[[category:动画技术|category:动画技术]]