{{NoteTA|G1=IT}}
'''Ctags'''是一个用于从程序[[源代码树|源代码树]]产生[[索引|索引]]文件（或tag文件），从而便于文本编辑器来实现快速定位的实用工具。在产生的tag文件中，每一个tag的入口指向了一个[[编程语言|编程语言]]的[[对象_(计算机科学)|对象]]。这个对象可以是[[变量|变量]]定义、[[函数|函数]]、类或其他的物件。

Ctags是开放源代码的程序。支持下列的编程语言：汇编，AWK, ASP, BETA, Bourne/Korn/Zsh Shell, C, C++, COBOL, Eiffel, Fortran, Java, Lisp, Lua, Make, Pascal, Perl, PHP, Python, REXX, Ruby, S-Lang, Scheme, Tcl, Vim, and YACC。

支持Ctags产生的tag文件的[[编辑器|编辑器]]以及[[编辑器插件|编辑器插件]]包括：Vim，Vile，Lemmy，等等。

==各種版本==
===Exuberant Ctags===
由Darren Hiebert编写和维护的Exuberant Ctags最初与[[Vim|Vim]]一起发布，但在Vim 6发布后成为一个单独的项目。<ref>{{cite web|url=http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/version6.html#ctags-gone|title=Vim documentation: version6: ctags-gone|accessdate=2007-04-28|archive-date=2007-05-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20070503150136/http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/version6.html#ctags-gone|dead-url=no}}</ref>  它包括对Emacs兼容性的支持。

Exuberant Ctags包括对超过40种编程语言的支持，并能够添加对更多使用[[正则表达式|正则表达式]]的支持。

===Universal Ctags===
Universal Ctags是Exuberant Ctags的一个复刻，其目标是继续发展。<ref>{{cite web|url=https://ctags.io/|title=Universal Ctags Website|accessdate=2018-08-02|archive-date=2018-08-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20180802045032/http://ctags.io/|dead-url=yes}}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://ctags.sourceforge.net/ctags.html Exuberant Ctags官方网站]{{Wayback|url=http://ctags.sourceforge.net/ctags.html |date=20070612024900 }}
*[https://ctags.io/ Universal Ctags官方网站]{{Wayback|url=https://ctags.io/ |date=20190309034328 }}

[[Category:Unix编程工具|Category:Unix编程工具]]
[[Category:静态代码分析工具|Category:静态代码分析工具]]