{{noteTA|G1=IT}}
{{Infobox website
| name           = Cuil
| screenshot     = Cuil logo.png
| type           = [[搜尋引擎|搜尋引擎]]
| language       = [[英文|英文]]
| owner          = Cuil, Inc.
| author         = [[安娜·帕特森|安娜·帕特森]]<br />Tom Costello<br />Russell Power<br />Louis Monier
| launch_date    = {{start date and age|2008|7|28}}
| current_status = 关闭
}}
'''Cuil'''（{{pronounced|kuːl}}, "''cool''"）是一個於2008年7月28日正式運作的[[搜尋引擎|搜尋引擎]]<ref name="AP1">Liedtke, Michael, ''[http://apnews.myway.com/article/20080728/D926QMU00.html Ex-Google engineers debut 'Cuil' way to search] {{Wayback|url=http://apnews.myway.com/article/20080728/D926QMU00.html |date=20080804213339 }}'', Associated Press, 28 July 2008, retrieved 28 July 2008</ref><ref>{{Cite web |url=http://biz.yahoo.com/ap/080728/google_challenger.html |title=存档副本 |accessdate=2008-07-29 |archive-date=2008-08-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080812204041/http://biz.yahoo.com/ap/080728/google_challenger.html |dead-url=no }}</ref>。目前主要由[[Google|Google]]的前僱員管理和開發<ref>{{cite web |publisher=nytimes.com |url=http://www.nytimes.com/2008/07/28/technology/28cool.html |title=Former Employees of Google Prepare Rival Search Engine - NYTimes.com |accessdate=2008-07-28 |archive-date=2008-12-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20081211002759/http://www.nytimes.com/2008/07/28/technology/28cool.html |dead-url=no }}</ref>。公司已從[[Greylock|Greylock]]及其他[[風險投資|風險投資]][[基金|基金]]公司籌集了三千三百萬[[美元|美元]][[資本|資本]]<ref name="crunchbase">{{Cite web |url=http://www.crunchbase.com/company/cuil |title=Crunchbase: Cuil Profile |accessdate=2008-07-29 |archive-date=2008-07-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080730032304/http://www.crunchbase.com/company/cuil |dead-url=no }}</ref>。

在2004年，帕特森曾經研發過'''Recall'''技術，並賣給Google，而她本人亦加入Google公司。2006年，她又離開Google，並與[[丈夫|丈夫]]和另外兩位前Google同事合作發展Cuil搜尋引擎。目前，Cuil已經可以搜尋1200億個網頁。至2008年12月4日，cuil對於「[[HTC_Touch_Diamond|HTC Touch Diamond]]」的搜尋能力是 51,756,609張，約為Google（13,100,000張）的4倍左右。Cuil的名稱是來自[[盖尔语|盖尔语]]的Cuill，意思是「知识」。

有消息表明，由于一直未被用户接受，现在Cuil已经永久性关闭<ref name="quit">{{Cite web |url=http://news.mydrivers.com/1/175/175457.htm |title=消息称“谷歌杀手”Cuil永久性关闭 |accessdate=2010-09-20 |archive-date=2010-09-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100923005227/http://news.mydrivers.com/1/175/175457.htm |dead-url=no }}</ref>。

== 功能 ==
官方聲稱其引擎搜尋範圍是[[Google|Google]]的三倍，可以搜到1200億個頁面<ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/article/080728/4/7ens.html |title=Google叛將反擊戰 開發新搜尋器Cuil 搜尋範圍多3倍 無瀏覽紀錄保私隱 |accessdate=2008-07-29 |archive-date=2008-08-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080808193929/http://hk.news.yahoo.com/article/080728/4/7ens.html |dead-url=no }}</ref>。另外，由於該引擎放出的「爬蟲」自稱為twiceler，並不會紀錄用戶任何的瀏覽或搜尋資訊，理論上可以更有效保障[[私隱|私隱]]。它的搜尋結果頁面是[[雜誌|雜誌]]形式，有更多的圖片和“Explore by Category”工具列，亦提供相關的關鍵字，供用戶作進一步的搜尋。Cuil會深入分析網頁的內容，然後為之建立索引<ref>[http://news.sina.com.tw/article/20080729/628663.html 前開發員推Cuil搜索引擎挑戰谷歌]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

== 缺失 ==
2008年7月28日，Cuil開站當天曾因為流量過大出現了多次當機，批評聲浪接踵而至。與Google不同，Cuil尚未支援搜尋[[圖片|圖片]]和[[视频|影片]]內容，且對非英語語系支援不完整<ref>{{Cite web |url=http://news.mydrivers.com/1/112/112358.htm |title=前Google工程师开发新搜索引擎“Cuil” |accessdate=2008-07-29 |archive-date=2008-07-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080730010010/http://news.mydrivers.com/1/112/112358.htm |dead-url=no }}</ref>。且搜索精度一直有待改善，甚至搜索cuil本身也未能得到好的结果<ref name="quit"/>。

== 參看 ==
*[[搜尋引擎列表|搜尋引擎列表]]

== 參考 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20100202220608/http://www.cuil.com/ Cuil]
{{Web search engines navbox}}

[[Category:網路搜尋引擎|Category:網路搜尋引擎]]