'''C值'''（英語：'''C-value'''）是指[[真核生物|真核生物]][[細胞|細胞]]中，[[單倍體|單倍]][[細胞核|細胞核]]（受精卵或[[二倍體|二倍體]][[體細胞|體細胞]]中的一半量）裡所擁有的[[DNA|DNA]]含量。有時候C值和[[基因組大小|基因組大小]]兩個用詞可替換使用，不過對於[[多倍體|多倍體]]而言，C值可能是指同一個細胞核中的兩個基因組。
一个物种单倍体基因组的DNA含量是相对的恒定的，它通常称为该物种DNA的C值。

== 詞源 ==
有些人誤以為C值中的「C」是指「characteristic」、「content」或「complement」。當初於1950年鑄造此一用語的Hewson Swift，並未精確地給出定義，在他的原始論文中，曾使用1C值、2C值等詞，是「classes」之意。

== 文獻 ==
*Bennett, M.D. and I.J. Leitch. 2005. Genome size evolution in plants. In ''[[The_Evolution_of_the_Genome|The Evolution of the Genome]]'' (ed. T.R. Gregory), pp. 89-162. Elsevier, San Diego.
*Gregory, T.R. 2001. Coincidence, coevolution, or causation? DNA content, cell size, and the C-value enigma. ''Biological Reviews'' 76: 65-101.
*Gregory, T.R. 2002. A bird's-eye view of the C-value enigma: genome size, cell size, and metabolic rate in the class Aves. ''Evolution'' 56: 121-130.
*Gregory, T.R. 2005. Genome size evolution in animals. In ''[[The_Evolution_of_the_Genome|The Evolution of the Genome]]'' (ed. T.R. Gregory), pp. 3-87. Elsevier, San Diego.
*Greilhuber, J., J. Dolezel, M. Lysak, and M.D. Bennett. 2005. The origin, evolution and proposed stabilization of the terms 'genome size' and 'C-value' to describe nuclear DNA contents. ''Annals of Botany'' 95: 255-260.
*Swift, H. 1950. The constancy of deoxyribose nucleic acid in plant nuclei. ''Proceedings of the National Academy of Sciences of the USA'' 36: 643-654.
*Vendrely, R. and C. Vendrely. 1948. La teneur du noyau cellulaire en acide désoxyribonucléique à travers les organes, les individus et les espèces animales : Techniques et premiers résultats. ''Experientia'' 4: 434-436.

== 參見 ==
* [[C值迷|C值迷]]
* [[基因組|基因組]]

== 外部連結 ==
*[http://www.genomesize.com Animal Genome Size Database]{{WebCite|url=https://www.webcitation.org/6CNUxQZLW?url=http://www.genomesize.com/ |date=20121123013936 |dateformat=iso }}
*[https://web.archive.org/web/20050901105257/http://www.rbgkew.org.uk/cval/homepage.html Plant DNA C-values Database]
*[http://www.zbi.ee/fungal-genomesize/index.php Fungal Genome Size Database]{{WebCite|url=https://www.webcitation.org/6CNUyNrqw?url=http://www.zbi.ee/fungal-genomesize/index.php |date=20121123013950 |dateformat=iso }}

[[Category:DNA|Category:DNA]]