{{expand|time=2016-09-27T01:39:56+00:00}}
{{unreferenced|time=2016-09-27T01:39:56+00:00}}
'''何丙郁'''（{{lang-en|'''Ho Peng-Yoke'''}}，{{bd|1926年|4月4日|2014年|10月18日|catIdx=H何}}），[[中国科学技术史|中国科学技术史]]专家，[[李约瑟|李约瑟]]主持的《[[中国的科学与文明|中国的科学与文明]]》（《中国科学技术史》）项目的重要研究成员和作者。[[英国剑桥大学|英国剑桥大学]][[李约瑟研究所|李约瑟研究所]]所长。中華民國[[中央研究院|中央研究院]]第十七屆（人文及社會科學組）院士，逝世於澳洲。

==生平==

==研究和著述==
===書籍===
*《海納百川 :科技發源與交流史》
*《中國科技史概論》(Outline of History of Science and Technology in China)——与[[何冠彪|何冠彪]]（Ho Kuan-Piao）合著，1983年出版于香港。
*《我與李約瑟》——香港三联，1985
* Chinese mathematical astrology : reaching out to the stars (Routledge 2003)
*《敦煌殘卷占雲氣書研究》——与何冠彪合著
*Li, Qi and Shu: An Introduction to Science and Civilization in China(《理、气、数：中国科学和文明概要》)——香港，1985
*何丙郁：《學思歷程的回憶：科學、人文、李約瑟》(新加坡：八方文化創作室，2006年)

===论文===
*Ho Peng-Yoke  何丙郁. 1973. "Magic Squares in East and West". Papers on Far Eastern History, Australian National University, Dept. of Eastern History, 8 (1973): 115-41.
*Ho Peng-Yoke  何丙郁. 1991. "Chinese Science: The Traditional Chinese View". Bulletin of the School of Orient and African Studies, Univ. of London, vol. LIV, Part 3: 506-19.
*何丙郁 ＜「紫微斗數」與星占學的淵源＞，《歷史月刊》第68期，頁50～56。 
*何丙郁 ＜中國古代術數研究＞，《行政院國家科學委會專題研究計劃成果報告》，中央研究院、歷史研究所，1995年6月。 
*何丙郁 ＜太乙術數與《南齊書．高帝本紀上》史臣曰章＞，《中央研究院歷史語言研究所集刊》，第67本，第2分，1996年6月。 
*何丙郁 ＜試探太乙術數在史學上所扮演角色：以《南齊書，高帝本紀上》史臣曰章為例＞。＜太乙術數及其對傳統科學之影響＞。＜九宮圖在科技史上所扮演角色：太乙和遁甲在宋代軍事上的應用＞，《行政院國家科學委會專題研究計劃成果報告》，中央研究院、歷史研究所，1995年6月（微片資料）。

==参考资料==

{{中央研究院第十七届院士}}
{{中國歷史學家小作品}}

[[Category:中国历史学家|H]]
[[Category:中国科学家|H]]
[[Category:中央研究院人文及社會科學組院士|H]]
[[Category:何姓|B]]