'''何严萍'''（{{bd|1972年|10月|}}），[[云南|云南]][[文山|文山]]人。女，傣族。1994年7月参加工作，2007年12月加入[[九三学社|九三学社]]<ref>{{cite news|title=代表信息|url=http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=200812301762|accessdate=2016-07-03|newspaper=中国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20180929115203/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=200812301762|archive-date=2018-09-29|dead-url=yes}}</ref>。

==生平==
1990年至1994年，就读于[[云南大学|云南大学]]化学系应用化学专业，获学士学位。1994年至2000年，任[[文山州|文山州]]食品药品检验所工作技师（其间于1997年至1999年就读云南大学化学系，获分析化学硕士学位）。2000年至2004年，就读于[[复旦大学|复旦大学]]化学系有机化学专业，获博士学位<ref>{{cite news|title=何严萍増补为全国人大代表|url=http://www.93.gov.cn/html/93gov/xwjc/snyw/150313172835784599.html|accessdate=2016-07-03|newspaper=九三学社中央宣传部|archive-date=2015-03-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20150316124930/http://www.93.gov.cn/html/93gov/xwjc/snyw/150313172835784599.html|dead-url=yes}}</ref>。2004年8月至今，在[[云南大学|云南大学]]化学科学与工程学院任教，主要从事抗病毒、抗癌药物设计、合成及构效关系的研究。

2015年1月22日，云南省第十二届人大常委会第十五次会议补选为[[第十二届全国人民代表大会代表|第十二届全国人民代表大会代表]]<ref>{{cite news|title=第十二届全国人民代表大会常务委员会代表资格审查委员会关于个别代表的代表资格的报告（2015年2月27日第十二届全国人民代表大会常务委员会第十三次会议通过）|url=http://www.npc.gov.cn/wxzl/gongbao/2015-05/07/content_1939081.htm|accessdate=2016-07-03|newspaper=中国人大网|archive-date=2016-08-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20160828192246/http://www.npc.gov.cn/wxzl/gongbao/2015-05/07/content_1939081.htm|dead-url=yes}}</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:H}}
[[Category:何姓|Category:何姓]]
[[Category:文山人|Category:文山人]]
[[Category:云南大学校友|Category:云南大学校友]]
[[Category:复旦大学校友|Category:复旦大学校友]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:傣族全國人大代表|Category:傣族全國人大代表]]
[[Category:云南大学教授|Category:云南大学教授]]
[[Category:云南全国人大代表|Category:云南全国人大代表]]
[[Category:九三学社社员|Category:九三学社社员]]