{{藝人
| 姓名 = 何麗全
| 羅馬拼音 = Ho Lai Chuen
| 類型 = 幕後
| 暱稱 = 電視城橋王
| 語言 = 粵語、英語、國語 
| 國籍 = {{CNHK}}
| 出生日期 = {{birth date and age|1956|2|12}}
| 出生地點 = {{HKG-1959}}
| 職業 = 節目總監、首席副總裁、製作部總經理
| 教育程度 = [[香港城市大學|香港城市大學]]行政人員工商管理碩士
| 母校 = [[長洲官立中學|長洲官立中學]]
| 配偶 = 吳家鳳（1999年結婚）
| 兒女 = 兩子一女
| 宗教信仰 = 
| 活躍年代 = 1970年代至今
| 經紀公司 = 
}}
'''何丽全'''（{{lang-en |Ho Lai Chuen}}，{{bd|1956年|2月12日||||catIdx=H}}<ref>{{cite news|url=http://www.hkheadline.com/ent/ent_content.asp?track=news&contid=179564&srctype=n|newspaper=頭條日報娛樂|title=廣邀好友長洲歎海鮮 何麗全熱鬧賀牛一|date=2012年2月14日}}</ref>），[[香港|香港]]资深[[电视|电视]]人，曾任職於[[NOW寬頻電視|NOW寬頻電視]]及[[亞洲電視數碼媒體|亞洲電視數碼媒體]]，現任職[[電視廣播有限公司|無綫電視]][[星夢娛樂|星夢娛樂]]集團總裁。

== 生平 ==
何麗全畢業於[[長洲官立中學|長洲官立中學]]。1976年通過報讀香港[[電視廣播有限公司|無綫电视]]首屆編劇訓練班入行，同期同學有[[邵麗瓊|邵麗瓊]]、[[陳翹英|陳翹英]]等。因参与[[綜藝節目|綜藝節目]]《[[歡樂今宵|歡樂今宵]]》的幕后制作被上司[[吳雨|吳雨]]赏识，因擅長創作小品趣劇、[[游戏|遊戲]]、[[棟篤笑|棟篤笑]]等表演環節，被稱為“電視城橋王”。

1994年擢升至綜藝及資訊文教科助理總監，負責綜藝及體育節目的製作。

1999年，與藝人[[吳家樂|吳家樂]]大姊、前无线电视职员吳家鳳結婚，育有兩子一女。

2003年，因卷入《[[勁歌金曲|勁歌金曲]]》舞弊案被[[廉政公署_(香港)|香港廉政公署]]「[[舞影行動|舞影行動]]」拘捕助查。在調查期間，調往節目部，任職特別項目助理總監，2005年，獲廉署撤銷助查，並恢復舊職。

2011年3月，担任[[電視廣播有限公司|無綫電視]]非戏剧节目总监的何麗全離開無綫电视，加盟[[電訊盈科|電訊盈科]]，任職執行副總裁兼總經理（生產），同時負責[[Now_TV|Now TV]]的營運、策劃和製作，2012年，重返校園，報讀[[香港城市大學|香港城市大學]]行政人員[[工商管理碩士|工商管理碩士]]（EMBA）課程<ref>{{Cite web|title=何麗全 縱橫電視媒體管理層40年　開拓藍海市場　創事業高峰 香港城市大學行政人員工商管理碩士|url=https://www.cityu.edu.hk/aro/alumnistories/78.htm|accessdate=2021-02-24|work=www.cityu.edu.hk|archive-date=2020-02-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20200223053919/http://www.cityu.edu.hk/aro/alumnistories/78.htm}}</ref>。

2015年，从[[電訊盈科|電訊盈科]]離職<ref>{{cite news|url=http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/art/20150315/19076445&srctype=n|newspaper=蘋果日報娛樂版|title=何麗全月底離職|date=2015年3月15日}}</ref>，成立智樂演藝文化有限公司，主要在中国內地籌劃[[演唱會|演唱會]]製作。

2017年加入[[亞洲電視|亞洲電視]]，擔任[[亞洲電視數碼媒體|亞洲電視數碼媒體]]高級顧問及首席內容官。2018年9月，兼任亞洲電視數碼媒體行政總裁。<ref>[https://www1.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2018/0831/ltn20180831490_c.pdf 任命一家附屬公司的行政總裁] {{Wayback|url=https://www1.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2018/0831/ltn20180831490_c.pdf |date=20200114042248 }}<nowiki>2018年8月31日}}</nowiki></ref>

2020年，担任香港现场演出及制作行业协会第一届理事会联席主席<ref>{{Cite web|title=何丽全密谋为表演界寻生机|url=https://std.stheadline.com/sc/daily/article/2255724/日報-娛樂-何麗全密謀為表演界尋生機|accessdate=2021-02-24|last=星島日報|work=std.stheadline.com|language=zh-Hant-HK}}</ref>。

2021年2月，在[[電視廣播有限公司|無綫電視]]副总经理[[曾志偉|曾志偉]]邀请下担任无线电视音樂節目顧問<ref>{{Cite web|title=無綫冰封四年 樂易玲證許廷鏗出「雪櫃」|url=https://www.mpweekly.com/entertainment/focus/local/20210226-235260|accessdate=2021-02-26|date=2021-02-26|work=明周娛樂|language=en-US|archive-date=2021-05-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20210506124218/https://www.mpweekly.com/entertainment/focus/local/20210226-235260}}</ref>。3月，獲委任為「[[星夢娛樂|星夢娛樂]]集團有限公司」行政總裁<ref>{{Cite web|title=【無綫變天】何麗全獲委任星夢行政總裁|url=https://www.mpweekly.com/entertainment/focus/local/20210302-235927|accessdate=2021-03-02|date=2021-03-02|work=明周娛樂|language=en-US|archive-date=2021-04-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20210423083321/https://www.mpweekly.com/entertainment/focus/local/20210302-235927}}</ref>。2021年8月12、13日，出席《[[聲夢傳奇|聲夢傳奇]]》15位學員的首兩場演唱會《[[聲·夢飛行_First_Live_On_Stage|聲·夢飛行 First Live On Stage]]》作嘉賓。

==名下馬匹==
何丽全是[[香港賽馬會|香港賽馬會]]的會員，他和[[吳守基|吳守基]]、[[曾志偉|曾志偉]]、黎振昌等人合夥擁有的名下馬匹包括「勇善勝」、「智勇」、「智友」、「智財」、「勁優秀」、「優秀寶」、「友運行」、「行運友」、「扎西德勒」、「馬友冠」等。

==電視劇==
*1986年 [[屈原_(電視電影)|屈原]]
*1986年 [[黃大仙_(電視劇)|黃大仙]]
*1987年 [[天龍神劍|天龍神劍]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{Sinaweibo|1749698024}}

{{DEFAULTSORT:H}}
[[Category:何姓|L]]
[[Category:無綫電視行政人員|Category:無綫電視行政人員]]
[[Category:前無綫電視編劇|Category:前無綫電視編劇]]
[[Category:前無綫電視編審|Category:前無綫電視編審]]
[[Category:香港男性編劇|Category:香港男性編劇]]
[[Category:香港電視編劇|Category:香港電視編劇]]
[[Category:香港电影人|Category:香港电影人]]
[[Category:香港媒体人物|Category:香港媒体人物]]
[[Category:長洲官立中學校友|Category:長洲官立中學校友]]
[[Category:香港城市大學校友|Category:香港城市大學校友]]
[[Category:香港馬主|Category:香港馬主]]