{{主條目消歧義|關於[[東漢|東漢]][[東漢末年|末年]]何太后，請見「'''[[靈思皇后|靈思皇后]]'''」。關於[[唐朝|唐朝]]末年何太后，請見「'''[[积善太后|积善太后]]'''」。}}
{{東亞女性歷史人物
|名稱=昭献何皇后
|身份=[[孫吳|孫吳]]追尊皇后
|姓名=何氏
|位號=庶妃→皇后→皇太后
|宮號1=昇平宮
|尊號=昭獻皇后
|出生年=生年不详
|出生地=[[丹陽|丹陽]][[句容|句容]]（今[[江蘇省|江蘇省]][[句容市|句容市]]）
|父親=何遂
|夫=[[孫和|孫和]]
|婚姻名份=側室
|逝世年=卒年不详
|逝世地=卒地不详
|夫之父=[[孫權|孫權]]
|夫之母=[[大懿皇后|琅琊王夫人]]
|夫之正室=[[張妃_(孫和)|張妃]]
|兄弟=何洪<br/>何蔣<br/>[[何植|何植]]
|子=[[孫皓|孫皓]]
|養子=[[孫德_(三國)|孫德]]<br/>[[孫谦|孫谦]]<br/>[[孫俊|孫俊]]
|其他親屬 =侄：何都<br/>侄：何邈
|注釋=}}

'''何姬'''({{bd|？||？|}})，[[丹陽|丹陽]][[句容|句容]]（今[[江蘇省|江蘇省]][[句容市|句容市]]）人，為废太子南阳王[[孫和|孫和]]姬妾，[[吳末帝|吳末帝]][[孫皓|孫皓]]之母。孫皓即位後，被尊為'''昭獻皇后'''，不久又進為皇太后。

==生平==
何姬的父親何遂是吳營中的一名騎兵。何姬曾於吳主[[孫權|孫權]]巡視各軍營時在道旁圍觀，被孫權看中，將她賜給三子[[孫和|孫和]]為姬妾。赤烏五年（242年），何姬為孫和生下庶長子，即後來的[[孫皓|孫皓]]，孫權非常喜愛這個孩子，為他起名叫“彭祖”。同年孫和被立為太子，至赤烏十三年（250年）遭廢黜，徙[[故鄣縣|故鄣]]（治今[[浙江省|浙江省]][[安吉縣|安吉縣]]），太元二年（252年）又封為南陽王，再遷至[[長沙郡|長沙]]（治今[[湖南省|湖南省]][[長沙縣|長沙縣]]）。何姬也跟隨丈夫到長沙居住。<ref>《三國志•吳書•孫和何姬傳》：孫權嘗遊幸諸營，而姬觀於道中，權望見異之，命宦者召入，以賜子和。生男，權喜，名之曰彭祖，即晧也。太子和既廢，後為南陽王，居長沙。</ref>

建興二年（253年），宗室[[孫峻|孫峻]]殺死[[孫和|孫和]]妻舅[[諸葛恪|諸葛恪]]，將孫和遷往[[新都郡|新都]] （治今[[浙江省|浙江省]][[淳安縣|淳安縣]]），隨後賜死。何姬為了將年僅十二歲的孫皓撫養長大，並未隨同自殺，一同被撫養大的還有孫皓的三個異母弟。<ref>《三國志•吳書•孫和何姬傳》：峻素媚事全主，全主與和母有隙，遂勸峻徙和居新都，遣使賜死，嫡妃張氏亦自殺。何姬曰：“若皆從死，誰當養孤？”遂拊育晧，及其三弟。</ref>永安元年（258年）十月，[[孫休|孫休]]即位，封[[孫晧|孫晧]]為烏程侯，何姬隨子到封地[[烏程縣|烏程]]（治今[[浙江省|浙江省]][[湖州市|湖州市]]）。

元興元年（264年）七月，[[孙皓|孙皓]]即位为帝，追尊[[孫和|孫和]]為“昭獻皇帝”，何姬被尊為“昭獻皇后”，不久又將何姬進為皇太后，居昇平宮，並將何姬的三個弟弟何洪、何蔣、[[何植|何植]]都封為侯。<ref>《三國志•吳書•孫和何姬傳》：晧即位，尊和為昭獻皇帝，何姬為昭獻皇后，稱昇平宮，月餘，進為皇太后。封弟洪永平侯，蔣溧陽侯，植宣成侯。</ref>建衡三年（271年）春正月，孙皓信巫覡之言，率軍西上，想要“青蓋入洛阳，以顺天命”，何太后也有隨行，後因途中受阻而還師。<ref>《江表传》：初，丹陽刁玄使蜀，得司馬徽與劉廙論運命暦數事。玄詐增其文以逛國人曰：“黃旗紫蓋見於東南，終有天下者，荊、揚之君乎！”又得國中降人，言壽春下有童謠曰“吳天子當上”。晧聞之，喜曰：“此天命也。”即載其母妻子及后宮數千人，從牛渚陸道西上，云青蓋入洛陽，以順天命。行遇大雪，道塗陷壞，兵士被甲持仗，百人共引一車，寒凍殆死。兵人不堪，皆曰：“若遇敵便當倒戈耳。”晧聞之，乃還。</ref>此後事蹟不詳。

==人物==
===逸聞===
*當初，[[孫和|孫和]]被賜死時，嫡妃張氏以“吉凶當相隨，終不獨生活也”自殺殉情，<ref>《三國志•吳書•孫和傳》：和與妃張辭別，張曰：“吉凶當相隨，終不獨生活也。”亦自殺，舉邦傷焉。</ref>何姬則以“若皆從死，誰當養孤”而茍活，將孫皓與並非己出的孫德、孫謙、孫俊一同撫養大，其中孫俊即死去的嫡妃張氏之子。<ref>《吳歷》：和四子：晧、德、謙、俊。</ref><ref>《吳歷》：俊，張承外孫。</ref>
*[[孫皓|孫皓]]皇后[[滕皇后|滕氏]]後來失寵，孫皓有意廢掉她的皇后身份，被何太后所勸阻，後來滕皇后常去升平宮奉養何太后。<ref>《三國志•吳書•孫皓滕夫人傳》：夫人寵漸衰，皓滋不悅，皓母何恆左右之。又太史言，於運暦，后不可易，皓信巫覡，故得不廢，常供養昇平宮。</ref>
*何氏一族因何太后的關係，在孫皓一朝頗有權勢，族中子弟橫行，被百姓所憎惡。何太后的侄子何都長相與孫皓相似，當時民間有傳言稱：“皓久死，立者何氏子”。<ref>《三國志•吳書•孫和何姬傳》：吳末昬亂，何氏驕僭，子弟橫放，百姓患之。故民訛言“皓久死，立者何氏子”云。</ref><ref>《江表傳》：皓舅子何都顏狀似皓，云都代立。</ref>

==親族==
*父
**何遂，吳營騎兵。

*弟
**何洪，封永平侯。
**何蔣，封溧陽侯。
**[[何植|何植]] <ref>《江表傳》作“何信”，《建康實錄》作“何禎”。</ref>，封宣城侯，歷任備海都、牛渚都督，官至司徒，為[[孫皓|孫皓]]所寵信。

*侄
**何邈，何洪子，嗣封永平侯，官至武陵監軍，被晉軍所殺。
**何都，容貌與[[孫皓|孫皓]]相似，曾有傳言認為孫皓已死，由何都代立。仅知何植为其叔父，未知其父是何洪还是何蒋。

== 注释 ==
{{reflist|2}}

==参考资料==
* 《[[三國志|三國志]]•[[s:三國志/卷48|吳書•孫晧傳]]》 [[陳壽|陳壽]]著、[[裴松之|裴松之]]注
* 《[[三國志|三國志]]•[[s:三國志/卷50|吳書•孫和何姬傳]]》 [[陳壽|陳壽]]著、[[裴松之|裴松之]]注
* 《[[三國志|三國志]]•[[s:三國志/卷50|吳書•孫晧滕夫人傳]]》 [[陳壽|陳壽]]著、[[裴松之|裴松之]]注
* 《[[三國志|三國志]]•[[s:三國志/卷59|吳書•孫和傳]]》 [[陳壽|陳壽]]著、[[裴松之|裴松之]]注

==外部連結==
*《[http://www.guoxue.com/shibu/24shi/sangzz/sgzz_050.htm 三國志•吳書•孫和何姬傳]{{Wayback|url=http://www.guoxue.com/shibu/24shi/sangzz/sgzz_050.htm |date=20150302030628 }}》

{{三國皇后}}
{{三国志}}
[[Category:東吳追封皇后|H]]
[[Category:東吳皇太后|H]]
[[Category:三国志立传人物|H]]
[[Category:何姓|~]]