{{Infobox officeholder
| 图像        = 
| 图像说明    = 
| 职务1       = [[国家行政学院|国家行政学院]]常务副院长
| 就任日期1   = 2013年3月
| 卸任日期1   = 2014年10月
| 前任1       = [[李建华|李建华]]
| 继任1       = [[马建堂|马建堂]]
| 1blankname1 = 院长
| 1namedata1  = [[杨晶|杨晶]]
| 职务2       = 国家行政学院副院长
| 就任日期2   = 2009年9月
| 卸任日期2   = 2013年3月
| 1blankname2 = 院长
| 1namedata2  = [[马凯_(官员)|马凯]]
| 前任2       = 
| 继任2       = 
| 职务3       = 
| 就任日期3   = 
| 卸任日期3   = 
| 前任3       = 
| 继任3       = 
| 职务4       = 
| 就任日期4   = 
| 卸任日期4   = 
| 前任4       = 
| 继任4       = 
| 姓名        = 何家成
| 原名        = 
| 出生日期    = {{birth year and age|1956|05}}
| 出生地点    = {{CHN}}[[江苏省|江苏省]][[南京市|南京市]]
| 逝世日期    = <!-- {{death date and age|}}（死亡在前，出生在后）{{death year and age| }} -->
| 逝世地点    = 
| 政党        = <del>{{CPC}}</del>（已开除）
| 父母        = 
| 配偶        = <!--{{marriage|姓名|}} -->
| 子女        = 
| 亲属        = 
| 信仰        = 
| 母校        = [[南京大学|南京大学]]<br>[[中国社会科学院研究生院|中国社会科学院研究生院]]<br>[[肯尼迪政府学院|肯尼迪政府学院]]
| 网站        = 
| 签名        = 
| 脚注        = 
}}
'''何家成'''（{{bd|1956年|5月||catIdx=He何}}），[[江苏省|江苏]][[南京市|南京]]人，男，汉族，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。1975年参加工作，1981年加入[[中国共产党|中国共产党]]。原[[国家行政学院|国家行政学院]]常务副院长。[[中共十七大|中共十七大]]代表。

== 履历 ==
1978年考入[[南京大学|南京大学]]经济系，1981年毕业后考入[[中国社会科学院研究生院|中国社会科学院研究生院]]攻读经济学硕士和在职经济学博士，先后师从经济学家[[戴园晨|戴园晨]]和[[刘国光_(经济学家)|刘国光]]。1984年6月，硕士尚未毕业的何家成，参加了在中国经济发展史上具有重要意义的[[莫干山会议|莫干山会议]]，并和华生等人提出放调结合的[[双轨制|双轨制]]；同年9月，何家成又参加了同样重要的[[巴山轮会议|巴山轮会议]]，由此开启了其高层智囊之路。1985年，他和[[华生|华生]]等人合作的《微观经济基础的重新构造》获得中国经济学最高奖——[[孙冶方经济科学奖|孙冶方经济科学奖]]。1986年获“国家级有突出贡献中青年学者”称号、破格晋升为副研究员。1986至1987年，何家成在[[中共中央办公厅|中共中央办公厅]]调研室工作一年后，被调到[[中央政治体制改革研讨小组|中央政治体制改革研讨小组]]办公室，1987年[[中共十三大|中共十三大]]后在政改办基础上成立[[中央政治体制改革研究室|中央政治体制改革研究室]]，何家成担任综合局副局长。1989年6月之后，[[中央政治体制改革研究室|中央政治体制改革研究室]]与[[中共中央农村政策研究室|中共中央农村政策研究室]]合并为[[中央政策研究室|中央政策研究室]]，何家成的履历出现了短暂的空白，但仕途反而得以提升。1990年，他调任原[[国家物资部|国家物资部]]办公厅副主任、部长办主任，之后还兼任正司局级的中国物资经济研究所所长。1992年当选[[全国青联|全国青联]]委员并享受国务院特殊津贴。

1992至1993年，何家成被派往江苏[[无锡市|无锡市]]短暂挂职副市长。1993至1995年，他担任[[国内贸易部|国内贸易部]]政策体制法规司司长。1995至1998年，担任中国[[华星集团|华星集团]]董事长、党委书记。1998至2000年，担任[[国家国内贸易局|国家国内贸易局]]党组成员、副局长。2000年，44岁的何家成成为国务院任命的首批36名副部级国有重点大型企业监事会主席之一。

2009年9月，他出任[[国家行政学院|国家行政学院]]副院长。2013年3月，升任[[国家行政学院|国家行政学院]]常务副院长（正部长级），主持学院常务工作，跻身正部级干部。在此期间，经济学理论功底扎实的何家成一直充当着中央高层幕僚的角色，经常出入中南海<ref name="#1">{{cite web|url=http://companies.caixin.com/2015-05-11/100807953.html|title=赵衙内全传（南京篇）：父荫下的原始积累|accessdate=2015-05-11|publisher=财新网|archive-date=2015-05-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20150513205741/http://companies.caixin.com/2015-05-11/100807953.html|dead-url=no}}</ref>。

==落马==
2014年10月11日，何家成因涉嫌严重违纪违法，接受组织调查<ref>{{cite web|url=http://news.163.com/14/1011/16/A89R919H00014JB5.html|title=国家行政学院常务副院长何家成被查|publisher=网易|accessdate=2014-10-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20141014103807/http://news.163.com/14/1011/16/A89R919H00014JB5.html|archive-date=2014-10-14|dead-url=yes}}</ref>。2015年11月11日被双开<ref>{{cite web|url=http://www.ccdi.gov.cn/xwtt/201511/t20151111_64854.html|title=国家行政学院原党委委员、副院长何家成严重违纪被开除党籍和公职|publisher=中央纪委监察部网站|accessdate=2015-11-11|archive-date=2015-11-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20151114190021/http://www.ccdi.gov.cn/xwtt/201511/t20151111_64854.html|dead-url=no}}</ref>。

据媒体报道，何家成与原中共江苏省委秘书长[[赵少麟|赵少麟]]是通家之好，[[赵少麟|赵少麟]]之子赵晋称呼何家成为“干爹”<ref name="#1"/>。何家成的女儿女婿在赵晋的房地产开发公司挂职吃空饷<ref>{{cite web|url=http://news.ifeng.com/a/20150815/44438094_0.shtml|title=媒体：谁是赵少麟父子京城豪华私人会所座上宾？|accessdate=2015-08-15|publisher=凤凰网|archive-date=2015-08-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20150815154512/http://news.ifeng.com/a/20150815/44438094_0.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2017年2月28日，[[浙江省宁波市中级人民法院|浙江省宁波市中级人民法院]]对被告人何家成作出一审宣判，以受贿罪判处有期徒刑9年，并处罚金人民币70万元。追缴、退缴在案的赃款赃物依法上缴国库<ref>{{cite web |url = http://www.ccdi.gov.cn/yw/201702/t20170228_94820.html |title = 国家行政学院原副院长何家成受贿案一审宣判 |accessdate = 2017年2月28日 |publisher = 中央纪委监察部网站 |archive-date = 2017年2月28日 |archive-url = https://web.archive.org/web/20170228164233/http://www.ccdi.gov.cn/yw/201702/t20170228_94820.html |dead-url = no }}</ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}
{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[李建华|李建华]]}}
{{s-title|[[国家行政学院|国家行政学院]]常务副院长|2013年3月-2014年10月}}
{{s-after|[[马建堂|马建堂]]}}
{{end box}}

{{中共十八大到十九大期间的反腐败工作}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:He何}}
[[Category:何姓|JIA]]
[[Category:南京人|Category:南京人]]
[[Category:南京大学校友|Category:南京大学校友]]
[[Category:中國社會科學院校友|Category:中國社會科學院校友]]
[[Category:中华人民共和国受贿罪罪犯|Category:中华人民共和国受贿罪罪犯]]
[[Category:中華人民共和國貪腐官員|Category:中華人民共和國貪腐官員]]
[[Category:国务院已撤销各部官员|Category:国务院已撤销各部官员]]
[[Category:无锡市人民政府副市长|挂职]]
[[Category:中华人民共和国国有企业董事长|Category:中华人民共和国国有企业董事长]]
[[Category:国家行政学院副院长|Category:国家行政学院副院长]]
[[Category:国家行政学院常务副院长|Category:国家行政学院常务副院长]]
[[Category:被开除中国共产党党籍者|Category:被开除中国共产党党籍者]]
[[Category:中国共产党党员_(1981年入党)|Category:中国共产党党员 (1981年入党)]]
[[Category:宁波案件|Category:宁波案件]]