{{expand|time=2010-08-02T09:18:29+00:00}}
{{noteta|G1=足球}}{{Football player infobox
| playername = 何志榮
| image = 
| fullname = 何志榮
| englishfullname = Ho, Chi Wing 
|  height = {{height|m=1.81}}
| nickname = 
| dateofbirth = {{birth date and age|1981|11|1}}
| countryofbirth = [[英屬香港|英屬香港]]
| currentclub = [[永義足球隊|永義]]
| position = 前鋒
| clubnumber = 
| youthyears = 1998-99
| youthclubs = [[愉園體育會|愉園]]
| years = 1999-00<br>2000-01<br>2001-03<br>2005-06<br>2006-
| clubs = [[愉園體育會|愉園]]<br>[[傑志體育會|傑志]]<br>[[香港流浪足球會|流浪]]<br>[[東方足球隊|東方]]<br>[[永義足球隊|永義]]
| caps(goals) = 1 (0)<br>0 (0)<br>28 (5)<br>1 (1)<br>? (?)
| nationalyears = 2001－03<br>2003
| nationalteam = [[香港奧運足球代表隊|香港奧運隊]]<br>[[香港足球代表隊|香港隊]]
| nationalcaps(goals) = ? (?)<br>? (?)
| pcupdate = 2010年1月12日
| ntupdate = 2008年2月24日
}}

'''何志榮'''（{{lang-en|'''Ho Chi Wing'''}}；1981年11月1日－），[[香港|香港]]職業足球員，司職前鋒，曾入選[[香港奧運足球代表隊|香港奧運足球代表隊]]。現時效力[[香港乙組足球聯賽|香港乙組足球聯賽]]球隊[[永義足球隊|永義]]。

==球員生涯==
何志榮出身於[[香港甲組足球聯賽|香港甲組足球聯賽]]老牌球會[[愉園體育會|愉園]]，1999年獲提升上甲組。翌季轉投[[傑志體育會|傑志]]。

2001年，何志榮轉投[[香港流浪足球會|流浪]]，開始獲得較多上陣機會，其後並且入選[[香港奧運足球代表隊|香港奧運足球代表隊]]，備戰2004年奧運足球預賽。

[[英超|英超]]球會[[利物浦|利物浦]]於2003年7月25日訪問[[香港|香港]]，兩日後於[[香港大球場|香港大球場]]與[[香港足球代表隊|香港隊]]進行表演賽，何志榮有份入選[[香港足球代表隊|香港隊]]最後25人名單<ref>[http://www.hkfa.com/includes_files/board_details.php?news_id=5106 利物浦訪港回顧(三)]</ref>，不過未有獲派上陣。

可惜何志榮於2003年8月，跟隨[[香港奧運足球代表隊|香港奧運隊]]赴[[阿聯酋|阿聯酋]]集訓時，在操練中被隊友[[利偉倫|利偉倫]]踢中小腿，引發舊患令右膝十字韌帶受傷，從此退出甲組球員行列。其效力的[[香港流浪足球會|流浪]]為他向[[香港足球總會|香港足球總會]]追討賠償，事件揭發甲組球員並無勞工保險問題，[[香港足球總會|香港足球總會]]亡羊補牢，在新一屆球季為所有註冊球員購買勞工保險。

經過兩年多養傷後，何志榮於2005-06年度球季復出，加盟[[香港乙組足球聯賽|香港乙組足球聯賽]]球隊[[東方足球隊|東方]]。翌季轉投[[永義足球隊|永義]]，並一直效力至今。此外，何志榮亦有參加5人足球賽<ref>[http://soccer.sina.com.hk/cgi-bin/nw/show.cgi/6/2/1/1809251/1.html Nike五人賽334聯奪標][[新浪網|新浪網]]</ref>。
 
==參考資料==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.hkfa.com/zh-hk/player_view.php?player_id=4921 香港足球總會網頁球員註冊資料]

{{DEFAULTSORT:Ho Chi Wing}}  
[[Category:香港足球運動員|Category:香港足球運動員]]
[[Category:愉園球員|Category:愉園球員]]
[[Category:傑志球員|Category:傑志球員]]
[[Category:流浪球員|Category:流浪球員]]
[[Category:東方球員|Category:東方球員]]
[[Category:永義球員|Category:永義球員]]
[[Category:足球前鋒|Category:足球前鋒]]
[[Category:港甲球員|Category:港甲球員]]