{{Football player infobox
| playername = 何塞<br>José
| image =
| fullname = José Geraldo Silva Filho Duarte
| height =
| dateofbirth = {{birth date and age|1980|7|6}}
| cityofbirth = 
| countryofbirth = [[巴西|巴西]]
| youthyears = 
| youthclub = 
| currentclub  = 
| clubnumber = 
| position = 前鋒
| years = 1995-1996 <br> 1996-1997 <br> 1997-1998 <br> 1998-2000 <br> 2000-2003 <br> 2003 <br>2003-2004<br> 2004-2005 <br> 2005-2006 <br> 2006-2007 <br>2007-2008 <br> 2008 <br> 2009-2010 <br> 2011-2014
| clubs = Vila Nova FC GO <br>[[高士路體育會|高士路]]<br>[[戈亞斯體育會|戈亞斯]]<br> 安拿波利拿 <br> [[布魯日|布魯日]] <br> →[[莫伦贝克|莫伦贝克]](loan) <br>[[比亞斯華夏普爾足球會|比爾謝瓦哈普爾]]<br> [[夏普爾上拿撒勒足球會|拿茲瑞伊利特]] <br> [[特拉維夫馬卡比足球會|特拉維夫馬卡比]] <br> [[卡法薩巴夏普爾足球會|法薩巴夏普爾]] <br> [[賓尼耶赫達足球會|特拉维夫叶胡达]] <br> [[广州医药|广州医药]] <br> [[重慶力帆|重慶力帆]] <br> [[沈阳中泽|沈阳中泽]] 
| caps(goals) =  <br>  <br>  <br>  <br>44 (25)<br> <br><br>31 (13)<br>21 {{0}}(4)<br>27 {{0}}(8)<br>14 {{0}}(1)<br>21 {{0}}(3)<Br>44 (17)<br>101 (50)
| nationalyears = 
| nationalteam = 
| nationalcaps(goals) = 
|  pcupdate = 2014.11.3
|  ntupdate =  
}}

'''何塞·杜尔特'''（'''José Filho Duarte'''，{{bd|1980年|7月6日|catIdx=J}}），[[巴西|巴西]]职业足球运动员。

==俱乐部生涯==
他先前效力[[特拉維夫馬卡比足球會|特拉維夫馬卡比]]、{{tsl|en|Associação Atlética Anapolina||安夏普利拿}}、[[布魯日|布魯日]]、[[比亞斯華夏普爾足球會|比爾謝瓦哈普爾]]、[[夏普爾上拿撒勒足球會|拿茲瑞伊利特]]和[[卡法薩巴夏普爾足球會|法薩巴夏普爾]]。

2008年，何塞加盟[[中国足球超级联赛|中国足球超级联赛]]升班马[[廣州醫藥|廣州醫藥]]。2008年4月6日，他代表广州医药在客场挑战[[深圳足球俱乐部|深圳上清饮]]的联赛中打进中国顶级职业联赛第6000球<ref>{{Cite web |url=http://sports.sina.com.cn/j/2008-04-06/17343580318.shtml |title=巴西外援头球见证特殊时刻 中国职业联赛6000球诞生 |accessdate=2010-02-09 |archive-date=2008-04-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080410032807/http://sports.sina.com.cn/j/2008-04-06/17343580318.shtml |dead-url=no }}</ref>。2008赛季，何塞是广州医药队的第四外援，很多场比赛都只能在最后时刻才替补上阵，赛季结束后并没有续约。2009年2月，何塞转投另一支中超球队[[重庆力帆足球俱乐部|重庆力帆]]。<ref>{{Cite web |url=http://sports.sohu.com/20090219/n262334839.shtml |title=广药外援转投力帆 魏新满意内援称有机会任主力 |access-date=2012-04-27 |archive-date=2020-10-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201027103505/https://sports.sohu.com/20090219/n262334839.shtml |dead-url=no }}</ref> 他在2009赛季出场18次射进7球，其中包括主客场对旧主广州医药的两个进球。虽然该赛季重庆力帆位列积分榜倒数第一，但由于中国足坛对[[成都谢菲联|成都谢菲联]]和广州医药作出勒令降级处罚，重庆力帆得以留在中超，并继续留用何塞。由于球队上赛季最佳射手[[金尼·伍德利|金尼]]转投[[长春亚泰|长春亚泰]]，何塞在2010赛季上半赛季成为重庆力帆的主要得分手。下半赛季金尼回归后何塞继续有出色的表现，赛季出场26次，进球10个。

2011年3月，何塞加盟[[中甲|中甲]]新军[[天津润宇隆|天津润宇隆]]<ref>[http://news.163.com/11/0313/08/6V0UJ7TJ00014AED.html 润宇隆 何塞加盟丰富火力点]{{Dead link|date=2019年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。同年8月球队因更換投资方迁到[[沈阳|沈阳]]，易名为[[沈阳沈北|沈阳沈北]]后何塞继续在球队効力。

==参考资料==
{{reflist}}

{{2013年中甲分类名单沈北}}
{{2014年中甲分类名单沈阳}}

{{DEFAULTSORT:Jose Duarte}}
[[Category:1980年出生|Category:1980年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:巴西足球運動員|Category:巴西足球運動員]]
[[Category:高士路球員|Category:高士路球員]]
[[Category:戈亞斯球員|Category:戈亞斯球員]]
[[Category:布魯日球員|Category:布魯日球員]]
[[Category:拿茲瑞伊利特球員|Category:拿茲瑞伊利特球員]]
[[Category:特拉維夫馬卡比球員|Category:特拉維夫馬卡比球員]]
[[Category:足球前鋒|Category:足球前鋒]]
[[Category:广州足球俱乐部球员|Category:广州足球俱乐部球员]]
[[Category:重慶力帆球員|Category:重慶力帆球員]]
[[Category:中国外籍足球运动员|Category:中国外籍足球运动员]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:中甲球员|Category:中甲球员]]
[[Category:沈阳沈北球员|Category:沈阳沈北球员]]