{{明清人物信息框
| 姓名 = 何孟春
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
 |最高職務 = 吏部左侍郎
| 國家 = 大明
| 前任 = 
| 繼任 = 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[湖廣承宣布政使司|湖廣承宣布政使司]][[郴州|郴州]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字子元
| 諡號 = 文簡
| 出生日期 = [[成化|成化]]十年（1474年）
| 出生地點 = [[湖廣承宣布政使司|湖廣]][[郴州|郴州]]
| 逝世日期 = [[嘉靖|嘉靖]]十五年（1536年）
| 逝世地點 = [[湖廣承宣布政使司|湖廣]][[郴州|郴州]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 =
| 出身 = *弘治六年癸丑科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}
'''何孟春'''（{{bd|1474年||1536年|catIdx=}}），字'''子元'''，[[湖廣承宣布政使司|湖廣承宣布政使司]][[郴州|郴州]]（今[[湖南省|湖南省]][[郴州市|郴州市]]）人。[[明朝|明朝]]政治家，官至[[吏部左侍郎|吏部左侍郎]]。[[大禮議事件|大禮議事件]]人物。

== 生平 ==
=== 弘治、正德年間 ===
其祖父[[何俊|何俊]]，曾任雲南按察司僉事。父親[[何說|何說]]，任刑部[[郎中|郎中]]。何孟春少年時，曾遊學于[[李東陽|李東陽]]門下，學問淵博。[[弘治|弘治]]六年，登[[進士|進士]]，授[[兵部|兵部]][[主事|主事]]。言官[[龐泮|龐泮]]下獄時，何孟春上疏論救。明孝宗下詔修建萬壽山毓秀亭、乾清宮西室，役使軍士九千人，合計費用一百多萬兩。何孟春上疏直言極力進諫。清寧宮火災，何孟春亦上萬言書，此後晋升[[員外郎|員外郎]]、[[郎中|郎中]]，出京管理陝西馬政，其治理清楚，歸還后，呈上治理弊端方略并彈劾巡撫大臣不稱職<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷191）：“何孟春，字子元，郴州人。祖俊，雲南按察司僉事。父說，刑部郎中。孟春少遊李東陽之門，學問該博。第弘治六年進士，授兵部主事。言官龐泮等下獄，疏救之。詔修萬歲山毓秀亭、乾清宮西室，役軍九千人，計費百餘萬。抗疏極諫。清寧宮災，陳八事，疏萬餘言。 進員外郎、郎中，出理陝西馬政，條目畢張。還，上釐弊五事，並劾撫臣不職。”</ref>。

[[正德_(明朝)|正德]]初年，出京擔任河南參政，廉潔奉公，升爲[[太僕寺|太僕寺]]少卿、[[太僕寺卿|太僕寺卿]]。[[明武宗|武宗]]駕臨[[宣府|宣府]]，何孟春馳馬疏諫，此後以右[[副都御史|副都御史]]身份巡撫雲南，隨後討伐平定十八寨蠻[[阿勿|阿勿]]、[[阿寺|阿寺]]等叛亂，奏請設立[[永昌府|永昌府]]，增設五個長官司、五個守衛司。此後論功，廕一子，何孟春堅持推辭不接受<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷191）：“正德初，請釐正孔廟祀典，不果行。出為河南參政，廉公有威。擢太僕少卿，進為卿。 駕幸宣府，馳疏諫。尋以右副都御史巡撫雲南。討平十八寨叛蠻阿勿、阿寺等，奏設永昌 府，增五長官司、五守禦所。錄功，廕一子，辭不受。”</ref>。

=== 嘉靖年間 ===
明世宗繼位后，升任[[南京兵部|南京兵部]]右侍郎，途中召任[[吏部右侍郎|吏部右侍郎]]。恰逢[[蘇州府|蘇州府]]、松州府各地災害頻繁，民間損失巨大。何孟春上疏奏請八件事，得到世宗采納，不久升爲左侍郎。尚书[[喬宇|喬宇]]被罷免，何孟春遂代理掌管吏部事務<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷191）：“世宗即位，遷南京兵部右侍郎，半道召為吏部右侍郎。會蘇、松諸府旱潦相繼，而江、 淮北河水大溢，漂沒田廬人畜無算。孟春倣漢魏相條奏八事，帝嘉納焉。尋進左侍郎。尚書喬宇罷，代署部事。”</ref>。

何孟春在雲南時，大禮議事件已經逐漸升溫，他曾上疏反對世宗改變皇考。等到他抵達吏部時，世宗已經尊生父母為興獻帝、興國太后，繼而又改稱本生皇考恭穆獻皇帝、本生聖母章聖皇太后。何孟春遂連續三次上疏反對，均沒有得到批復。當時[[張璁|張璁]]、[[桂萼|桂萼]]因支持世宗，而列上禮官欺妄十三事，何孟春上疏抗議。兩派劍拔弩張，矛盾激化<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷191）：“先是，「大禮」議起。孟春在雲南聞之，上疏言：臣閱邸報，見進士屈儒奏中請尊聖父為「皇叔考興獻大王」，聖母為「皇叔母興獻大王妃」。得旨下部，知猶未奉俞命也。臣惟前世帝王，自旁支入奉大統，推尊本生， 得失之迹具載史冊。宣帝不敢加號於史皇孫，光武不敢加號於南頓君，晉元帝不敢加 號於恭王，抑情守禮。宋司馬光所謂當時歸美，後世頌聖者也。哀、安、桓、靈乃追 尊其父祖，犯義侵禮。司馬光所謂取譏當時，見非後世者也。儀禮喪服「為人後者」 傳曰「何以三年也？受重者，必以尊服服之」。「為人後者，為其父母報」，傳曰「何 以期也？不二斬也」，「重大宗者，降其小宗也」。夫父母，天下莫隆焉。至繼大宗 則殺其服，而移於所後之親，蓋名之不可以二也。為人後者為之子，不敢復顧私親。 聖人制禮，尊無二上，若恭敬之心分於彼，則不得專於此故也。今者廷臣詳議，事猶未 決，豈非皇叔考之稱有未當者乎？抑臣愚亦不能無疑。禮，生曰父母，死曰考妣，有世 父母、叔父母之文，而無世叔考、世叔妣之說。今欲稱興獻王為皇叔考，古典何據？宋英宗時有請加濮王皇伯考者，宋敏求力斥其謬。然則皇叔考之稱，豈可加於興獻王 乎？即稱皇叔父，於義亦未安也。經書稱伯父、叔父皆生時相呼，及其既歿，從無通 親屬冠於爵位之上者。然則皇叔父之稱，其可復加先朝已諡之親王乎？臣伏覩前詔， 陛下稱先皇帝為皇兄，誠於獻王稱皇叔，如宋王珪、司馬光所云，亦已愜矣。而議者或 不然，何也？天下者，太祖之天下也。自太祖傳至孝宗，孝宗傳之先皇帝，特簡陛下， 授之大業。獻王雖陛下天性至親，然而所以光臨九重，富有四海，子子孫孫萬世南面 者，皆先皇帝之德，孝宗之所貽也。臣故願以漢宣、光武、晉元三帝為法，若非古之名， 不正之號，非臣所願於陛下也。及孟春官吏部，則已尊本生父母為興獻帝、興國太后，繼又改稱本生皇考恭穆獻皇帝、 本生聖母章聖皇太后。孟春三上疏乞從初詔，皆不省。於是帝益入張璁、桂萼等言，復欲去本生二字。璁方盛氣，列上禮官欺妄十三事，且斥為朋黨。孟春偕九卿秦金等具疏，略 曰：「伊尹謂『有言逆於心，必求諸道。有言遜於志，必求諸非道』。邇者，大禮之議，邪正不 同。若諸臣匡拂，累千萬言，此所謂逆於心之言也，陛下亦嘗求諸道否乎？一二小人，敢託 將順之說，招徠罷閒不學無恥之徒，熒惑聖聽，此所謂遜於志之言也，陛下亦嘗求諸非道否 乎？何彼言之易行，而此言之難入也。」遂發十三難以辨折璁，疏入留中。”</ref>。

當時，詹事府詹事、翰林、給事中、御史以及六部各司官員群臣各自上疏爭論，情緒激昂。正逢早朝剛結束，何孟春倡導眾人道：“[[憲宗|憲宗]]時，百官在文華門前哭請，爭[[慈懿皇太后|慈懿皇太后]]下葬禮節，憲宗聽從了，這是本朝的舊事。”[[翰林院|翰林院]][[修撰|修撰]][[楊慎|楊慎]]亦稱：“國家養士一百五十年，堅守節操大義而死，就在今日。”隨後編修[[王元正|王元正]]、給事中[[張翀_(正德進士)|張翀]]等在[[金水橋|金水橋]]南攔阻挽留群臣，何孟春、[[金獻民|金獻民]]、[[徐文華|徐文華]]等又號召群臣。隨後兩百余位朝廷大臣在[[左順門|左順門]]跪請世宗改變旨意，此為[[左順門事件|左順門事件]]<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷191）：“其時詹事、翰林、給事、御史及六部諸司、大理、行人諸臣各具疏爭，並留中不下，羣情 益洶洶。會朝方罷，孟春倡言於眾曰：「憲宗朝，百官哭文華門，爭慈懿皇太后葬禮，憲宗從之，此國朝故事也。」修撰楊慎曰：「國家養士百五十年，仗節死義，正在今日。」編修王元正、給事中張翀等遂遮留羣臣於金水橋南，謂今日有不力爭者，必共擊之。孟春、金獻民、徐文華復相號召。於是九卿則尚書獻民及秦金、趙鑑、趙璜、俞琳，侍郎孟春及朱希周、劉玉，都 御史王時中、張潤，寺卿汪舉、潘希曾、張九敍、吳祺，通政張瓚、陳霑，少卿徐文華及張縉、蘇民、金瓚，府丞張仲賢，通政參議葛禬，寺丞袁宗儒，凡二十有三人；翰林則掌詹事府侍郎 賈詠，學士豐熙，侍講張璧，修撰舒芬、楊維聰、姚淶、張衍慶，編修許成名、劉棟、張潮、崔 桐、葉桂章、王三錫、余承勳、陸釴、王相、應良、王思，檢討金皐、林時及慎、元正，凡二十有 二人；給事中則張翀、劉濟、安磐、張漢卿、張原、謝蕡、毛玉、曹懷、張嵩、王瑄、張、鄭一 鵬、黃重、李錫、趙漢、陳時明、鄭自璧、裴紹宗、韓楷、黃臣、胡納，凡二十有一人；御史則 王時柯、余翺、葉奇、鄭本公、楊樞、劉潁、祁杲、杜民表、楊瑞、張英、劉謙亨、許中、陳克宅、 譚纘、劉翀、張錄、郭希愈、蕭一中、張恂、倪宗嶽、王璜、沈教、鍾卿密、胡瓊、張濂、何鰲、張 曰韜、藍田、張鵬翰、林有孚，凡三十人；諸司郎官，吏部則郎中余寬、党承志、劉天民，員外 郎馬理、徐一鳴、劉勳，主事應大猷、李舜臣、馬冕、彭澤、張鵾，司務洪伊，凡十有二人；戶部則郎中黃待顯、唐昇、賈繼之、楊易、楊淮、胡宗明、栗登、党以平、何巖、馬朝卿，員外郎申 良、鄭漳、顧可久、婁志德，主事徐嵩、張庠、高奎、安璽、王尚志、朱藻、黃一道、陳儒、陳騰 鸞、高登、程旦、尹嗣忠、郭日休、李錄、周詔、戴亢、繆宗周、丘其仁、俎琚、張希尹，司務金中 夫，檢校丁律，凡三十有六人；禮部則郎中余才、汪必東、張、張懷，員外郎翁磐、李文中、 張澯，主事張鏜、豐坊、仵瑜、丁汝夔、臧應奎，凡十有二人；兵部則郎中陶滋、賀縉、姚汝皐、劉淑相、萬潮，員外郎劉漳、楊儀、王德明，主事汪溱、黃嘉賓、李春芳、盧襄、華鑰、鄭曉、劉 一正、郭持平、余禎、陳賞，司務李可登、劉從學，凡二十人；刑部則郎中相世芳、張峩、詹潮、胡璉、范錄、陳力、張大輪、葉應驄、白轍、許路，員外郎戴欽、張儉、劉士奇，主事祁敕、趙 廷松、熊宇、何鰲、楊濂、劉仕、蕭樟、顧鐸、王國光、汪嘉會、殷承敍、陸銓、錢鐸、方一蘭，凡 二十有七人；工部則郎中趙儒、葉寬、張子衷、汪登、劉璣、江珊，員外郎金廷瑞、范鏓、龐淳， 主事伍餘福、張鳳來、張羽、車純、蔣珙、鄭騮，凡十有五人；大理之屬則寺正毋德純、蔣同 仁，寺副王暐、劉道，評事陳大綱、鍾雲瑞、王光濟、張徽、王天民、鄭重、杜鸞，凡十有一人； 俱跪伏左順門。帝命司禮中官諭退，眾皆曰：「必得俞旨乃敢退。」自辰至午，凡再傳諭，猶跪伏不起。”</ref>。

世宗大怒，命錦衣衛逮捕眾臣，并命何孟春為南京工部左侍郎。按照明朝慣例，南京六部只各設右侍郎一職，單獨設立左侍郎，是為降罪。何孟春屢次請辭，直到六年才獲批准。及《明倫大典》修成，世宗削其民籍。久之，何孟春死於家中。[[隆庆_(明朝)|隆慶]]初年，贈[[禮部尚書|禮部尚書]]，諡'''文簡'''<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷191）：“帝大怒，遣錦衣先執為首者。於是豐熙、張翀、余翺、余寬、黃待顯、陶滋、相世芳、毋德純八人，並繫詔獄。楊慎、王元正乃撼門大哭，眾皆哭，聲震闕廷。帝益怒，命收繫五品以 下官若干人，而令孟春等待罪。翼日，編修王相等十八人俱杖死，熙等及慎、元正俱 謫戍，始下孟春等前疏，責曰：「朕嗣承大統，祗奉宗廟，尊崇大禮，自出朕心。孟春等毀君害政，變亂是非。且張璁等所上十三條尚留中未發，安得先知？其以實對。」於是孟春等具疏伏罪，言：「璁等所條者，於未進之日先以私稾示人，且有副本存通政司，故臣等知之。臣等 忝從大臣後，得與議禮之末。竊以璁等欺罔，故昌言論辨，以瀆天聽，罪應萬死。惟望聖明加察，辨其孰正孰邪，則臣等雖死亦幸。」帝怒不已，責孟春倡眾逞忿，非大臣事君之道，法 宜重治，姑從輕奪俸一月。旋出為南京工部左侍郎。故事，南部止侍郎一人，時已有右侍郎張琮，復以孟春為左，蓋賸員也。孟春屢疏引疾，至六年春始得請。及明倫大典成，削其 籍。久之，卒於家。隆慶初，贈禮部尚書，諡文簡。孟春所居有泉，用燕去來時盈涸得名， 遂稱燕泉先生云。”</ref>。

== 相關條目 ==
*[[大禮議|大禮議]]

==参考文献==
{{reflist}}

{{弘治六年癸丑科殿試金榜}}
{{左順門事件}}
{{DEFAULTSORT:He何}}
[[Category:明朝雲南巡撫|Category:明朝雲南巡撫]]
[[Category:明朝太僕寺卿|Category:明朝太僕寺卿]]
[[Category:南京工部侍郎|Category:南京工部侍郎]]
[[Category:明朝吏部侍郎|Category:明朝吏部侍郎]]
[[Category:明朝河南布政使司參政|Category:明朝河南布政使司參政]]
[[Category:何姓|Category:何姓]]