'''何崑山'''（{{bd|1838年||1901年||catIdx=H何}}），又名'''何獻墀'''，英文紀錄稱為'''何亞美'''（{{lang|en|'''HO Amei'''}}），19世紀末[[香港|香港]]及[[廣東|廣東]]礦業商人。

== 生平 ==
何崑山生於[[廣東|廣東]][[南海|南海]]，在[[香港|香港]][[英華書院|英華書院]]畢業。其後出洋到[[澳洲|澳洲]]的[[新金山|新金山]]投靠兄長。其時廣東華工在澳洲大多從事礦工，令何崑山熟習開礦業務。[[1868年|1868年]]，何崑山覺得在澳洲發展有限，於是轉回香港，受英國人聘任於[[粵海關|粵海關]]、香港[[華民政務司|華民政務司]]和廣東稅務局。<ref name="am730_20110531"/>

[[1880年代|1880年代]]，何崑山研究廣東地理，找出當地礦藏，並於[[1886年|1886年]]說服[[兩廣總督|兩廣總督]][[張之洞|張之洞]]設立廣東礦務局。何崑山因此而投資二十萬両創辦兩家礦業公司，在[[香山縣|香山]]開辦[[潭州|潭州]][[銀|銀]]礦，並以每年二千両購入當時尚在[[新安|新安]]的[[大嶼山|大嶼山]][[梅窩|梅窩]]一帶的開礦權，即[[銀礦灣|銀礦灣]]附[[銀礦灣#銀礦洞|近的銀礦]]，聘請英國專家協助管理。<ref name="am730_20110531" />

除了礦業之外，何崑山也曾發展其他業務。[[1881年香港|1881年]]，何崑山開設[[香港華合電報公司|香港華合電報公司]]，打算鋪設廣州至香港的[[電報|電報]]電纜，但香港政府不批准其電纜入境，故只能鋪至[[界限街|界限街]]以北的[[深水埗|深水埗]]一帶。[[1882年|1882年]]，何崑山與英國水務工程師在廣州勘察，並倡議開設[[自來水|自來水]]廠，但同樣不獲支持。<ref name="am730_20110603"/>

何崑山也熱心公益事務，於[[1882年香港|1882年]]至[[1884年香港|1884年]]出任[[東華醫院|東華醫院]]和[[保良局|保良局]]主席，並為[[1885年|1885年]]廣東水災籌款賑災。<ref name="am730_20110603" />

有三個子女，大兒子和女兒由德國妻子所生，小兒子是清末民初的漫畫家，戲劇家[[何劍士|何劍士]]<ref name="msyj"/>。

==參考資料==
{{Reflist|2|refs=
<ref name="am730_20110531">{{cite web|url=http://archive.am730.com.hk/column-58383|title=何崑山—大嶼山銀礦的創辦人(1)|publisher=am730|author=劉智鵬|date=2011-05-31|accessdate=2018-11-17|archive-date=2019-11-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20191102235938/http://archive.am730.com.hk/column-58383|dead-url=no}}</ref>
<ref name="am730_20110603">{{cite web|url=http://archive.am730.com.hk/column-59005|title=何崑山—大嶼山銀礦的創辦人(2)|publisher=am730|author=劉智鵬|date=2011-06-03|accessdate=2018-11-17|archive-date=2019-11-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20191102235955/http://archive.am730.com.hk/column-59005|dead-url=no}}</ref>
<ref name="msyj">{{cite journal |author1=李伟铭 |title=一剑风尘自负奇——重读何剑士 |journal=美术研究 |date=2004 |issue=1 |pages=37-48 |url=https://mall.cnki.net/magazine/Article/MUSE200401011.htm |accessdate=2020-07-21 |publisher=中央美术学院 |location=北京市 |language=zh-hans |issn=0461-6855 |author= |archive-url=https://web.archive.org/web/20200721152112/https://mall.cnki.net/magazine/Article/MUSE200401011.htm |archive-date=2020-07-21 |dead-url=no }}</ref>
}}

==外部連結==
*[http://www.history.cuhk.edu.hk/Event/2016_HBC/outlines.htm 中華貨殖論壇，講題大綱／概述：「在華南發財：何崑山在1884年創辦的天華礦業公司」] {{Wayback|url=http://www.history.cuhk.edu.hk/Event/2016_HBC/outlines.htm |date=20191118062407 }}
*Pauline Rule, "[http://dragontails.com.au/papers/13/ Ho Amei, 1838–1901, a fighter for Chinese rights in two colonies: his Australian experience ]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}", 2nd Australasian conference on overseas Chinese history & heritage Museum of Chinese Australian History, Melbourne, Australia, 11–13 November 2011. 
*[https://industrialhistoryhk.org/mui-wo-silver-mine-part-one-the-owner/ Mui Wo Silver Mine – Part One – The Owner] {{Wayback|url=https://industrialhistoryhk.org/mui-wo-silver-mine-part-one-the-owner/ |date=20200929172933 }}

{{DEFAULTSORT:Ho何}}
[[Category:香港商人|Category:香港商人]]
[[Category:香港礦業|Category:香港礦業]]
[[Category:中國企業家|Category:中國企業家]]
[[Category:何姓|崑山]]
[[Category:東華三院主席|Category:東華三院主席]]
[[Category:保良局甲申年主席|Category:保良局甲申年主席]]
[[Category:英華書院校友|Category:英華書院校友]]
[[Category:1838年出生|Category:1838年出生]]
[[Category:1901年逝世|Category:1901年逝世]]