'''何宗權'''（{{vie|v=Hà Tông Quyền|hn=何宗權}}，{{bd|1798年||1839年||}}），因避[[紹治帝|紹治帝]]諱，阮朝書籍多作'''何權'''，字'''巽甫'''（{{vie|v='''Tốn Phủ'''|hn=巽甫}}），號'''芳澤'''（{{vie|v='''Phương Trạch'''|hn=芳澤}}），別號'''巽齋'''（{{vie|v='''Tốn Trai'''|hn=巽齋}}）、'''海翁'''（{{vie|v='''Hải Ông'''|hn=海翁}}），[[阮朝|阮朝]]初期的一位大臣、詩人。

==身世==
何宗權祖籍乂安，遠祖[[何公程|何公程]]是[[後黎朝|後黎朝]][[光順|光順]]七年進士，官至兵部尚書。父親[[何宗桐|何宗桐]]是後黎朝[[鄉貢|鄉貢]]。

==生平==
何宗權是[[河內省|河內省]][[應和府|應和府]][[青威縣|青威縣]]葛洞社（今屬[[河內市|河內市]]青威縣金安社）人，[[西山朝|西山朝]][[景盛|景盛]]六年（1798年）出生。年輕時候曾拜[[范貴適|范貴適]]、[[裴輝璧|裴輝璧]]為師，與[[阮文超|阮文超]]、[[吳世榮_(阮朝)|吳世榮]]、[[武宗璠|武宗璠]]為同學。明命二年（1821年），參加山南場鄉試，考中[[舉人|舉人]]第二名<ref>{{Cite web |url=http://lib.nomfoundation.org/collection/1/volume/339/page/75 |title=《國朝鄉科錄》 |accessdate=2017-11-12 |archive-date=2017-11-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171113060336/http://lib.nomfoundation.org/collection/1/volume/339/page/75 |dead-url=no }}</ref>。次年（1822年）參加[[會試|會試]]，為壬午科[[同進士出身|同進士出身]]<ref>{{Cite web |url=http://hannom.nlv.gov.vn/hannom/cgi-bin/hannom?a=d&d=BNTwEHieahcNp1894.1.28 |title=《國朝科榜錄》 |accessdate=2017-11-12 |archive-date=2017-11-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171113003157/http://hannom.nlv.gov.vn/hannom/cgi-bin/hannom?a=d&d=BNTwEHieahcNp1894.1.28 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.hannom.org.vn/detail.asp?param=1232&Catid=562 |title=明命三年進士題名碑 |accessdate=2017-11-12 |archive-date=2016-03-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160326192703/http://www.hannom.org.vn/detail.asp?param=1232&Catid=562 |dead-url=no }}</ref>。歷任[[新平府_(阮朝)|新平]]知府、[[廣治營|廣治營]][[參辦|參辦]]、補[[太常寺|太常寺]]少卿署[[工部|工部]]僉事、[[禮部|禮部]]右侍郎等職。在禮部任職期間，廣治[[㟐嶸州|㟐嶸州]]頭目[[阿滇告|阿滇告]]起事反叛，何宗權以在廣治任職期間防範不周為由，自請前往鎮壓叛亂。回朝後即病倒，獲得明命帝慰勞。不久改任辦內閣事務，為皇帝草擬敕諭，受到皇帝稱讚。

明命十二年（1831年），何宗權因事獲罪，派遣出洋如西效力，造訪[[南洋|南洋]]等地（[[印度尼西亞|印度尼西亞]]），期間著有《洋夢集》，記載他去南洋時的經歷。明命十三年（1832年），何宗權起復為翰林院檢討，充內閣行走，後升侍讀學士，充辦閣務。當時[[嘉定城|嘉定城]]總鎮[[黎文悅|黎文悅]]剛剛去世，何宗權和[[阮知方|阮知方]]、[[黃炯|黃炯]]等人奏稱黎文悅圖謀不軌，最終使[[明命帝|明命帝]]下令鏟平了黎文悅墓。明命十四年（1833年），調任[[工部右侍郎|工部右侍郎]]，仍充辦閣務。明命十六年（1835年），升吏部左參知，充機密院大臣，後又兼辦工部事務。

明命二十年（1839年），何宗權因病去世，壽四十二歲，追贈[[吏部尚書|吏部尚書]]。

==文學==
何宗權也是一位詩人，為[[墨雲詩社|墨雲詩社]]人物之一，著作頗豐，計有《巽齋學詠》、《洋夢集》、《柳堂文集》、《巽甫詩集》、《登龍表訣》、《會題翹詩》，后人輯有《葛洞何進士詩集》、《葛洞何巽齋先生詩集》。

==家庭==
何宗權去世時，其母尚在，明命帝責令有司每月供給錢糧，贍養何宗權老母。何宗權有一子[[何元椿|何元椿]]，蔭授吏部主事。

==注釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*《大南實錄》正編列傳二集 卷二十五 何權傳

{{墨雲詩社}}
{{明命三年壬午科庭试正榜}}

{{DEFAULTSORT:Hà Tông Quyền}}
[[Category:阮朝工部侍郎|Category:阮朝工部侍郎]]
[[Category:阮朝禮部侍郎|Category:阮朝禮部侍郎]]
[[Category:阮朝詩人|Category:阮朝詩人]]
[[Category:何姓|Category:何姓]]
[[Category:河內市人|Category:河內市人]]
[[Category:太常寺官员|Category:太常寺官员]]
[[Category:翰林院官员|Category:翰林院官员]]
[[Category:阮朝吏部參知|Category:阮朝吏部參知]]
[[Category:阮朝吏部尚書|Category:阮朝吏部尚書]]
[[Category:明命二年辛巳恩科山南場鄉貢|Category:明命二年辛巳恩科山南場鄉貢]]