{| border="1" align="right" style="margin-left:1em"
|-----
|
{| border="0" cellpadding="2" cellspacing="0" align="right" bgcolor="#FFEECC"
|-----
| align="center" colspan="2" |
<div style="align="center"; text-align:center;">
<font size="+1">'''何塞·玛丽亚·菲格雷斯'''</font><br />
'''[[哥斯达黎加总统|哥斯达黎加总统]]'''</div>
|-----
| 任期:
| 1994年5月8日到<br />1998年5月8日
|-----
| – 前任: || [[拉斐尔·安赫尔·卡尔德隆·福涅尔|拉斐尔·安赫尔·卡尔德隆·福涅尔]]
|-----
| – 继任: || [[米格尔·安赫尔·罗德里格斯|米格尔·安赫尔·罗德里格斯]]
|-----
| Date of birth: || 1954年12月24日
|-----
| Place of birth: || [[圣何塞|圣何塞]]
|-----
| Party: || [[民族解放党|民族解放党]]
|-----
|}
|}

'''何塞·玛丽亚·菲格雷斯·奥尔森'''（'''José María Figueres Olsen'''，{{bd|1954年|12月24日|||catIdx=Figueres}}）[[哥斯达黎加|哥斯达黎加]]前总统(1994-1998)，他当前住在瑞士，因在他执政期间的腐败罪名而不愿意返回他的国家。 <ref name=ticotimes_1_31_05>{{cite web|url=http://www.ticotimes.net/dailyarchive/2005_01/daily_01_31_05.htm#story1|title=Costa Rican parties in crisis a year away from elections|publisher=Tico Times|accessdate=2009-05-13|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20090517034449/http://www.ticotimes.net/dailyarchive/2005_01/daily_01_31_05.htm#story1|archivedate=2009-05-17}}</ref><ref>
{{cite web|url=http://insidecostarica.com/dailynews/2005/january/17/nac0.htm |title=Former President Figueres'                                                  Brother Quits Party|publisher=insidecostarica.com|accessdate=2009-05-13}}</ref>
菲格雷斯1954年12月24日出生在哥斯达黎加圣何塞附近的拉鲁查庄园。其父[[何塞·菲格雷斯·费雷尔|何塞·菲格雷斯·费雷尔]]（Jose Figueres Ferrer）是解放党的创始人和最高领袖，曾三次担任哥斯达黎加总统（1948-1949, 1953-1958, 1970-1974）。

== 教育 ==
1974至1979年菲格雷斯到美国纽约的[[西点军事学院|西点军事学院]]学习，并获得该学院的学士学位。1991年[[哈佛大学|哈佛大学]]肯尼迪学院获公共事务管理硕士学位。

== 职业经验 ==

菲格雷斯回国后在[[奥斯卡·阿里亚斯|奥斯卡·阿里亚斯]]（民族解放党）（oscar arias）执政的最后两年时期，先后担任外贸部长和农牧业部长。还曾在警察部队担任过中尉军官，任过议员和议会议长，曾任美洲基督教民主组织副主席。除在政府任职外，他还在数家私人企业担任过顾问和总经理，当过大学教师等职。
 
== 政治事业 ==
在80年代，菲格雷斯就加入其父何塞·菲格雷斯·费雷尔创建的民族解放党(PLN)，在1988年，他担任港口管理监察和大西洋发展委员会的主席和家畜发展和动物健康计划管理局主席。1988年他进入阿里亚斯内阁任外贸部长，1988年到1990年任农牧业部长。
1994年2月他当选总统，5月8日就职，1998年5月去职。在任上他签署一个与IMF结构的调整方案，国有公司被私有化的选择和通过中央银行法律，结束公共银行业务系统的一些历史的独占。1994年菲格雷斯加强哥斯达黎加与美国的关系，以及和[[墨西哥|墨西哥]]签署双边自由贸易协议，并在中美洲国家中成为第一个与北美缔结自由贸易协议的国家。

== 其他 ==
菲格雷斯是许多国际荣誉的接收者，他喜欢数学，著有六本经济和政治著作，包括哥斯达黎加银行业务系统(1992)，一次竞选二个不同国家(1993), The future begins now (1993), On the path to sustainable development (1995), 和Testimony of a time of changes (1996). 

== 家庭 ==
1978年菲格雷斯和历史学家何塞特·阿尔特曼·博尔冯（Josette Altman Borbon）结婚，夫人35岁（1994年），出身于一个对立派的家族，但她表示，“重要的不是家族的政治色彩，而是具有共同理想和目标”。他们有一儿一女。

== 纠纷 ==

== 注释 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Figueres, Jose}}
[[Category:哥斯大黎加总统|Category:哥斯大黎加总统]]
[[Category:肯尼迪政府学院校友|Category:肯尼迪政府学院校友]]
[[Category:西点军校校友|Category:西点军校校友]]