{{Infobox Christian leader
| type             = cardinal
| honorific-prefix = 最尊敬的
| name             = 何塞·曼努埃爾·埃斯特帕·勞倫斯<br />''José Manuel Estepa Llaurens''
| honorific-suffix = 
| title            = [[天主教西班牙軍中教長區|西班牙軍中教長區榮休總主教]]
| image            = Mons. Estepa (30279526624).jpg
| caption          =
| appointed        = 1986年7月21日
| enthroned        = 
| ended            = 
| term_end         = 2003年10月30日
| predecessor      = 首任
| successor        = [[Francisco_Pérez_González|Francisco Pérez González]]
| other_post       = 
| ordination       = 1954年6月27日
| ordained_by      = 
| consecration     = 1972年10月15日
| consecrated_by   = 
| cardinal         = 2010年11月20日
| rank             = [[樞機|司鐸級樞機]]
| previous_post    = {{unbulleted list|[[天主教馬德里總教區|馬德里總教區輔理主教]]（1972年–1983年）|領銜提西里教區主教（1972年–1983年)|西班牙軍宗座代牧區宗座代牧 (1983年–1986年)}}
| birth_name       = José Manuel Estepa Llaurens
| birth_date       = {{Birth date and age|1926|1|4|df=y}}
| birth_place      = [[西班牙|西班牙]][[安達盧西亞|安達盧西亞自治區]][[哈恩省|哈恩省]][[安杜哈爾|安杜哈爾]]
| death_date       = 
| death_place      = 
| buried           = 
| nationality      = 西班牙
| religion         = [[天主教|天主教]]
| motto            = 
| coat_of_arms     = Coat of arms of Jose Manuel Estepa Llaurens.svg
}}
'''何塞·曼努埃爾·埃斯特帕·勞倫斯'''（[[西班牙語|西班牙語]]：'''José Manuel Estepa Llaurens'''：{{bd|1926年|1月1日|catIdx=José Manuel Estepa Llaurens}}），是[[西班牙|西班牙]]籍[[天主教|天主教]][[樞機|司鐸級樞機]]。也是[[天主教西班牙軍中教長區|西班牙軍中教長區榮休總主教]]。

==生平==
勞倫斯生於1926年1月1日，[[西班牙|西班牙]][[安達盧西亞|安達盧西亞自治區]][[哈恩省|哈恩省]]的市鎮[[安杜哈爾|安杜哈爾]]。他在[[宗座薩拉曼卡大學|宗座薩拉曼卡大學]]學習哲學和在[[羅馬|羅馬]][[宗座額我略大學|宗座額我略大學]]裡學習神學，在那裡他獲得了牧靈神學博士學位。他於1954年6月27日，在馬德里總教區晉鐸。

1972年10月15日晉牧，並被時任[[教宗|教宗]][[保祿六世|保祿六世]]任命為[[天主教馬德里總教區|馬德里總教區輔理主教]]，領銜提西里教區主教。1983年7月30日，改任命為[[天主教西班牙軍中教長區|西班牙軍宗座代牧區宗座代牧]]。1986年7月21日，時任[[教宗|教宗]][[若望·保祿二世|若望·保祿二世]]將宗座代牧區升格為西班牙軍中教長區，他也成為首任中教長區總主教。

直到2003年10月30日榮休，及由[[Francisco_Pérez_González|Francisco Pérez González]]椄替成為西班牙軍中教長區正㩲總主教。<ref name=cardinalJMEL>{{cite web |last=Miranda |first=Salvador |title=José Manuel Estepa Llaurens |url=http://www2.fiu.edu/~mirandas/bios2010.htm#Estepa |work=The Cardinals of the Holy Roman Church |accessdate=21 November 2010}}</ref><ref name=besll>{{Catholic-hierarchy|bishop|besil|José Manuel "Cardinal" Estepa Llaurens|21 November 2010}}</ref>他是六個[[宗座委員會|宗座委員會]]成員。2010年11月20日，被時任[[教宗|教宗]][[本篤十六世|本篤十六世]]任為[[樞機|司鐸級樞機]]。

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:西班牙樞機|Category:西班牙樞機]]