{{Infobox person
| 姓名     = 何宁卡
| 图像     = 
| 图像大小 = 
| 出生日期 = {{Birth year and age|1959|6}}
| 出生地   = {{CHN}}[[湖南省|湖南省]][[平江县|平江县]]
| 国籍     = {{PRC}}
| 教育程度 = [[复旦大学|复旦大学]]数学系<br>[[中南大学|中南大学]]铁道学院
| 学历     = 博士
| 母校     =
| 职业     = 
| 政党     = {{CPC}}
}}
'''何宁卡'''（{{bd|1959年|6月||catIdx=H何}}），男，汉族，[[湖南|湖南]][[平江|平江]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[复旦大学|复旦大学]]数学系数学专业毕业，[[长沙铁道学院|长沙铁道学院]]科研所经济数学专业硕士，[[中南大学|中南大学]]铁道学院概率论与数理统计专业博士。

== 生平 ==
1982年2月参加工作。1986年12月加入[[中国共产党|中国共产党]]。历任[[中国人民银行|中国人民银行]]珠海分行行长、党组书记、外管局局长；[[珠海市人民政府|珠海市人民政府]]副市长、常务副市长、市高新区党委书记等职。2012年1月，任中共珠海市委副书记、市长及党组书记<ref>[http://www.zhuhai.gov.cn/xxgk/szzc/ 何宁卡同志简历] {{Wayback|url=http://www.zhuhai.gov.cn/xxgk/szzc/ |date=20150103030454 }}，珠海市人民政府</ref>。2015年2月，任[[广东省发展和改革委员会|广东省发展和改革委员会]]党组书记<ref>[http://www.gddpc.gov.cn/zwgk/tzgg/rsgg/gbrm/201502/t20150210_302916.html 关于何宁卡、李春洪同志职务任免的通知] {{Wayback|url=http://www.gddpc.gov.cn/zwgk/tzgg/rsgg/gbrm/201502/t20150210_302916.html |date=20150222140953 }}，广东省发展和改革委员会2015年2月10日</ref>。2017年3月，不再担任广东省发改委党组书记<ref>{{cite news|title=魏宏广调任广东省发改委党组书记 何宁卡不再担任|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201703/28/t20170328_21485734.shtml|accessdate=2017-03-29|newspaper=中国经济网|archive-date=2017-03-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20170330180718/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201703/28/t20170328_21485734.shtml|dead-url=no}}</ref>。2018年3月30日，不再担任广东省发改委主任职务。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20150109215542/http://www.zhuhai.gov.cn/xxgk/zfgzbg/201401/t20140130_5479835.html 珠海市政府2014年工作报告]，珠海市人民政府

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[李春洪|李春洪]]}}
{{s-title|[[广东省发展和改革委员会|广东省发展和改革委员会]]主任|2015年3月－2018年3月}} 
{{s-after|[[葛长伟|葛长伟]]}}
{{s-before|[[钟世坚|钟世坚]]}}
{{s-title|[[珠海市人民政府|珠海市人民政府]]市长|2012年1月－2015年1月}} 
{{s-after|[[江凌|江凌]]}}
{{end box}}

{{珠海市市长}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:He何}}
[[Category:何姓|Ning宁]]
[[Category:平江人|Category:平江人]]
[[Category:复旦大学校友|Category:复旦大学校友]]
[[Category:中南大学校友|Category:中南大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1986年入党)|Category:中国共产党党员 (1986年入党)]]
[[Category:珠海市人民政府市长|Category:珠海市人民政府市长]]
[[Category:广东省发展和改革委员会主任|Category:广东省发展和改革委员会主任]]