{{MedalTop}}
{{MedalSport | 女子[[射箭|射箭]]}}
{{MedalSilver| [[1996年夏季奧林匹克運動會|1996年亞特蘭大]] | [[1996年夏季奧林匹克運動會射箭比賽|個人]]}}
{{MedalSilver| [[2004年夏季奧林匹克運動會|2004年雅典]] | [[2004年夏季奧林匹克運動會射箭比賽|團體]]}}
{{MedalBottom}}
'''何影'''（{{bd|1977年|4月17日|catIdx=He,何}}），[[中國|中國]][[射箭|射箭]]運動員，[[籍貫|籍貫]]為[[吉林|吉林]][[四平|四平]]<ref>http://www.gxnews.com.cn/staticpages/20070918/newgx46efd801-1229212.shtml</ref>。

==生涯==
何影在14歲時四平市軍體校開始接受射箭的訓練，其教練為田文蘭。兩[[年|年]]後入選[[吉林|吉林]]隊，當時何影的教練是王建新。後來1年後，王建新帶領何影快速入選國家隊，並一直成為她的教練。

在國家隊的首年，何影在[[七運會|七運會]]中的個人項目得到一面[[銅牌|銅牌]]，其後1年在[[廣島|廣島]]所舉辦的[[1994年亞洲運動會|亞運會]]中在團體賽中贏得[[金牌|金牌]]。於1996年，何影在[[1996年夏季奧林匹克運動會|阿特蘭大奧運]]中的女子團體賽中為[[中國|中國]]摘下了一面[[銀牌|銀牌]]。

兩年後，何影在[[1998年亞洲運動會|1998年]]的[[亞洲運動會|亞運會]]中在團體賽得[[銀牌|銀牌]]。1999年，世界錦標賽團體中與[[冠軍|冠軍]]無緣，只拿下[[亞軍|亞軍]]。兩年後，在世錦賽的女子團體賽奪得[[冠軍|冠軍]]。

2001年，在[[九運會|九運會]]贏得[[金牌|金牌]]，1年後在全國冠軍賽中的個人賽奪冠。2003年，何影在[[亞洲|亞洲]]錦標賽團體賽成為亞軍得主。到了2004年，何影與[[张娟娟|张娟娟]]及[[林桑|林桑]]在[[2004年夏季奧林匹克運動會|雅典奧運]]的女子團體賽中與[[金牌|金牌]]擦身而過，只能得到一面[[銀牌|銀牌]]。而在個人賽上，何影因為不明白裁判的[[英語|英語]]口令，最終連續兩箭被判爲0環，在四強出局。及後一年，何影在[[十運會|十運會]]個人賽事中以108:101擊敗了[[遼寧|遼寧]]隊選手，獲得一面[[銅牌|銅牌]]。

另外，何影曾經參加過五屆[[全運會|全運會]]、三屆[[奧運|奧運]]，可說是元老之一。

==注释==

<references/>

{{DEFAULTSORT:He Ying}}

[[Category:中国射箭运动员|Category:中国射箭运动员]]
[[Category:中国奥运射箭运动员|Category:中国奥运射箭运动员]]
[[Category:中國奧林匹克運動會銀牌得主|Category:中國奧林匹克運動會銀牌得主]]
[[Category:1996年夏季奧林匹克運動會獎牌得主|Category:1996年夏季奧林匹克運動會獎牌得主]]
[[Category:2004年夏季奧林匹克運動會獎牌得主|Category:2004年夏季奧林匹克運動會獎牌得主]]
[[category:四平人|category:四平人]]
[[category:何姓|Ying]]
[[Category:2004年夏季奧林匹克運動會射箭運動員|Category:2004年夏季奧林匹克運動會射箭運動員]]
[[Category:奧林匹克運動會射箭獎牌得主|Category:奧林匹克運動會射箭獎牌得主]]