{{Infobox politician
| honorific-prefix    =
| name                = 何塞·巴特列-奥多涅斯
| honorific-suffix    =
| image               = jbatlle.jpg
| imagesize           =
| smallimage          =
| caption             =何塞·巴特列-奥多涅斯
| order               =
| office              = [[乌拉圭总统|乌拉圭总统]]
| term_start          = 1903年
| term_end            = 1907年
| vicepresident       =
| president           =
| succeeding          =
| predecessor         = [[胡安·林多尔弗·奎斯塔斯|胡安·林多尔弗·奎斯塔斯]]
| successor           = [[克劳迪奥·维利曼|克劳迪奥·维利曼]]
| term_start2         = 1911年
| term_end2           = 1915年
| predecessor2        = [[克劳迪奥·维利曼|克劳迪奥·维利曼]]
| successor2          = [[费利西亚诺·维埃拉|费利西亚诺·维埃拉]]
| birth_date          = {{birth date|1856|5|1}}
| birth_place         =[[乌拉圭|乌拉圭]][[蒙得维的亚|蒙得维的亚]]
| death_date          = {{death date and age|1929|10|20|1856|5|1}}
| death_place         =[[乌拉圭|乌拉圭]][[蒙得维的亚|蒙得维的亚]]
| nationality         =
| party               = [[乌拉圭红党|乌拉圭红党]]
| spouse              = Matilde Pacheco
| relations           =
| children            = [[塞萨尔·巴特列·帕切科|塞萨尔]]<br/>[[拉斐尔·巴特列·帕切科|拉斐尔]]<br/>[[洛伦佐·巴特列·帕切科|洛伦佐]]<br/>Amalia Ana<br/>Ana Amalia
| residence           =
| alma_mater          =
| occupation          = 新闻记者
| profession          = 
| religion            =
| signature           =
| website             =
| footnotes           =
}}

'''何塞·帕布洛·托尔夸托·巴特列-奥多涅斯'''（{{lang-es|José Pablo Torcuato Batlle y Ordóñez}}，{{bd|1856年|5月21日|1921年|10月20日}}），[[乌拉圭|乌拉圭]]国务活动家，1903—1907年和1911—1915年任总统，使他的国家从不稳定的独裁统治转变为有活力的民主国家。

他是前总统[[洛伦佐·巴特列-格劳|洛伦佐·巴特列]]将军之子。曾就读于[[蒙得维的亚大学|蒙得维的亚大学]]和[[巴黎大学|巴黎大学]]。1886年6月16日创办《日报》，开始政治生涯。不久参加乌拉圭两大政党之一的[[乌拉圭红党|红党]]。1890年开始努力使其政党转变为一个全国范围的民主政治组织。1893年当选众议员，1896年又当选蒙得维的亚参议员。后担任参议院议长和红党全国执行委员会委员。1903年以微弱多数当选总统。因此与反对党[[乌拉圭白党|白党]]发生冲突，引起1904年两党间的内战。红党于1905年的[[奥多涅斯战役|奥多涅斯战役]]中取得胜利，牢牢控制了国家。在1905年举行的大选中，他和红党获胜。1907年总统任期届满，他主动放弃职务。1911年再度当选总统。在两任总统期间，他进行了劳工改革，限制外国企业利润，鼓励移民，将公共工程国有化，废除死刑，保护非婚生儿童。第2次任期届满时，为了避免个人独揽大权，他试图建立执政团和修改宪法，但激起全国的反对，甚至使自己的政党发生分裂。1918年乌拉圭通过的新宪法规定，建立总统和全国行政委员会的双重行政制度。巴特列-奥多涅斯于1920年和1926年两次担任全国行政委员会主席。

==参考==
{{1911}}
{{reflist}}

==外部链接==
{{commonscat|José Batlle y Ordóñez}}
* [http://lcweb2.loc.gov/cgi-bin/query/r?frd/cstdy:@field(DOCID+uy0023) Batlle y Ordóñez and the Modern State]
* [http://lcweb2.loc.gov/cgi-bin/query/r?frd/cstdy:@field(DOCID+uy0078) Batllism]
* [http://books.google.co.uk/books?id=e2F7c0wW7g4C&pg=PA167&dq=Batlle+y+Ord%C3%B3%C3%B1ez+liberalism&hl=en&sa=X&ei=WZJ8T930MsbF0QX8oOnDDQ&redir_esc=y#v=onepage&q=Batlle%20y%20Ord%C3%B3%C3%B1ez%20liberalism&f=false Reforms in the era of Battlism]
* [http://www.country-data.com/cgi-bin/query/r-14286.html Batlle y Ordóñez and the Modern State]

{{S-start}}
{{S-off}}
{{succession box | before = [[胡安·林多尔弗·奎斯塔斯|胡安·林多尔弗·奎斯塔斯]]| title = [[乌拉圭总统|乌拉圭总统]]<br />代理|years=1899| after = [[胡安·林多尔弗·奎斯塔斯|胡安·林多尔弗·奎斯塔斯]]}}
{{succession box | before = [[胡安·林多尔弗·奎斯塔斯|胡安·林多尔弗·奎斯塔斯]]| title = [[乌拉圭总统|乌拉圭总统]]|years=1903–1907| after = [[克劳迪奥·维利曼|克劳迪奥·维利曼]]}}
{{succession box | before = [[克劳迪奥·维利曼|克劳迪奥·维利曼]]| title = [[乌拉圭总统|乌拉圭总统]]|years=1911–1915| after = [[费利西亚诺·维埃拉|费利西亚诺·维埃拉]]}}
{{s-end}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Batlle y Ordóñez}}
[[Category:乌拉圭总统|Category:乌拉圭总统]]
[[Category:考迪羅|Category:考迪羅]]
[[Category:不可知论者|Category:不可知论者]]