{{Refimprove|time=2020-10-20T10:01:33+00:00}}
{{Infobox president
| name          = 何塞·比森特·孔查
| native_name = José Vicente Concha
| native_name_lang = es
| image         = Jose Vicente Concha.jpg
| order         = 第8任
| caption       =
| office        = 哥伦比亚总统
| term_start    = {{start date|1914|08|10|}}
| term_end      = {{end date|1918|08|10|}}
| predecessor   = [[卡洛斯·尤金尼奥·雷斯特雷波|卡洛斯·尤金尼奥·雷斯特雷波]]
| successor     = [[马尔科·菲德尔·苏亚雷斯|马尔科·菲德尔·苏亚雷斯]]
| birth_name    = {{lang|es|José Vicente Concha Ferreira}}
| birth_date    = {{birth date|df=yes|1867|4|21}}
| birth_place   = {{COL}}[[波哥大|波哥大]]
| death_date    = {{death date and age|df=yes|1929|12|8|1867|4|21|}}
| death_place   = {{ITA}}[[罗马|罗马]]
| nationality   = {{COL}}
| profession    = 政治人物
| party         = [[哥伦比亚保守党|哥伦比亚保守党]]
| religion      = [[天主教|天主教]]
}}

'''何塞·比森特·孔查'''（{{lang-es|'''José Vicente Concha'''}}；{{bd|1867年|4月21日|1929年|12月8日}}），第8任[[哥伦比亚总统|哥伦比亚总统]]。

== 早年生涯 ==
孔查在1867年4月21日出生于[[哥伦比亚|哥伦比亚]]首都[[波哥大|波哥大]]。他早年在学校修习[[法学|法学]]，专攻刑法。[[何塞·曼努埃尔·马罗金|何塞·曼努埃尔·马罗金]]时期被任命为部长，在千日战争期间他成为哥伦比亚驻[[美国|美国]]大使。

1914年大选中，孔查当选为[[哥伦比亚总统|哥伦比亚总统]]。<ref> Arismendi Posada, Ignacio; Gobernantes Colombianos, trans. Colombian Presidents; Interprint Editors Ltd., Italgraf, Segunda Edición; Page 163; Bogotá, Colombia; 1983</ref>

== 执政 ==
由于哥伦比亚经受了战乱，孔查在任期内采取了与民休息的政策，并在[[第一次世界大战|第一次世界大战]]中让哥伦比亚成为[[中立国|中立国]]。1918年，孔查在任期结束后下台。

== 外交生涯 ==
在下台后，由于孔查有作为驻美大使的经验，孔查被派遣为驻[[意大利|意大利]]大使，并在意大利首都罗马去世。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{start box}}
{{succession box|[[卡洛斯·尤金尼奥·雷斯特雷波|卡洛斯·尤金尼奥·雷斯特雷波]]|[[马尔科·菲德尔·苏亚雷斯|马尔科·菲德尔·苏亚雷斯]]|[[哥伦比亚总统|哥伦比亚总统]]|1914年－1918年}}
{{end box}}

[[Category:哥伦比亚总统|Category:哥伦比亚总统]]
[[Category:波哥大人|Category:波哥大人]]