{{Otheruses|何建宗}}
'''何建宗'''（{{lang-en|Henry Ho Kin-chung}}），[[一國兩制青年論壇|一國兩制青年論壇]]創辦人兼主席。活躍於香港和內地媒體，包括發表文章、接受訪問、參與時事節目。

==研究範圍==
主要研究範圍爲[[一國兩制|一國兩制]]與[[基本法|基本法]]、[[粤港澳大灣區|粤港澳大灣區]]、香港高官問責制、政治人才和青年問題。他擁有豐富的政府和智庫工作經驗，曾任特區政府發展局局長政治助理、中央政策組非全職顧問和全職研究員、香港政策研究所助理研究總監。現任全國港澳研究會理事、香港特區政府基本法推廣督導委員會委員、香港專業及資深行政人員協會副會長、香港樂施會籌款及傳訊委員會委員。

內地方面，他擁有廣泛的學術網絡。他是北京大學港澳研究中心特邀研究員、清華大學法學院訪問學者、深圳大學港澳基本法研究中心兼職研究員等等。

== 簡歷 ==
何建宗獲[[香港中文大學|香港中文大學]][[社會科學|社會科學]]學士（主修[[社會學|社會學]]）、[[倫敦政治經濟學院|倫敦政治經濟學院]]環境評估碩士及[[香港科技大學|香港科技大學]][[工商管理碩士|工商管理碩士]]、[[北京大學|北京大學]][[法學博士|法學博士]]。畢業後，先後任職環保團體[[地球之友|地球之友]]、[[中央政策組|中央政策組]]全職研究員及香港大學。經常就香港管治、[[環境|環境]]和[[古蹟|古蹟]][[保育|保育]]議題撰稿。何建宗曾在報刊上撰寫的專欄包括：《明報》觀點版、《[[信報財經新聞|信報]]》的「時事評論」<ref>[http://www.hkej.com/template/dnews/jsp/dnews_search_results.jsp?txtSearch=%E4%BD%95%E5%BB%BA%E5%AE%97 信報．時事評論．何建宗相關文章搜尋]</ref>、《[[星島日報|星島日報]]》的「政壇新晉」、及《[[香港經濟日報|經濟日報]]》的「國是港事」。

2009年起，擔任[[長春社|長春社]][[長春社文化古蹟資源中心|文化古蹟資源中心]]理事<ref>[http://www.cahk.org.hk/aboutCA/AR0910.pdf 長春社2009﹣2010年年報]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。2011年起，獲政府委任為古物諮詢委員會會員<ref>{{Cite web |url=http://www.heritage.gov.hk/tc/online/press2010/20101224.htm |title=政府委任古物諮詢委員會主席及委員 |accessdate=2012-07-05 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304191157/http://www.heritage.gov.hk/tc/online/press2010/20101224.htm |dead-url=no }}</ref>和[[中央政策組|中央政策組]]非全職顧問。2009年3月，獲增選為[[可持續發展委員會|可持續發展委員會]]策略工作小組成員。

2012年6月14日，在舊政府總部西座歷史建築物評級一事上，在古物古蹟諮詢委員會會議上，投票將西座列作二級歷史建築。

2012年，由[[梁振英|梁振英]]擔任[[行政長官|行政長官]]的香港特別行政區政府公布，委任何建宗為發展局局長政治助理。<ref>{{Cite web |url=http://www.info.gov.hk/gia/general/201212/20/P201212200380.htm |title=副局長及政治助理委出
 |accessdate=2013-06-02 |archive-date=2012-12-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121231000201/http://www.info.gov.hk/gia/general/201212/20/P201212200380.htm |dead-url=no }}</ref>

因涉及新界東北新發展區利益衝突而未有申報問題，何建宗於2013年8月2日向[[行政長官|行政長官]]辭任發展局局長政治助理，即時生效。<ref>{{Cite web |url=https://www.devb.gov.hk/tc/sdev/press/index_id_7971.html |title=香港政府新聞公報：發展局局長政治助理何建宗辭職 |accessdate=2020-03-12 |archive-date=2020-08-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200814042800/http://www.devb.gov.hk/tc/sdev/press/index_id_7971.html |dead-url=no }}</ref>離職後，何建宗前往前往[[清華大學|清華大學]]法學院擔任訪問學者，2014年入讀[[北京大學法學院|北京大學法學院]]攻讀博士。

== 著作 ==
近年發佈的研究報告和文章包括：
*《港人內地讀書就業身份待遇問題研究》
*《對公職人員和青少年推廣憲法與基本法港澳特區的比較研究》
*《內地高校畢業港生出路去向研究》
*《香港年青人的處境和訴求研究》
*《香港及北京年青專業人士處境及期望研究》
*《粵港澳共融：實現創新區域發展》第七章
*《融入大灣區的先行者--內地畢業港生去向分析》
*《受忽略的群體：內地畢業港生 去向如何？》<ref>{{Cite web|title=何建宗：受忽略的群體：內地畢業港生 去向如何？ – 10/05/2019|url=http://octsyouth.hk/hoarticle-10052019/|accessdate=2020-01-22|date=2019-05-10|work=一國兩制青年論壇 OCTSYOUTH|language=en-US|archive-date=2020-09-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20200920024101/http://octsyouth.hk/hoarticle-10052019/|dead-url=no}}</ref>
*《港人內地社保——這麼近，那麼遠》<ref>{{Cite web|title=何建宗：港人內地社保——這麼近，那麼遠 – 07/12/2018|url=http://octsyouth.hk/hoarticle-07122018/|accessdate=2020-01-22|date=2018-12-07|work=一國兩制青年論壇 OCTSYOUTH|language=en-US|archive-date=2020-09-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20200920024745/http://octsyouth.hk/hoarticle-07122018/|dead-url=no}}</ref>
*《少喊口號多做實事 避免大灣區重蹈「官熱民冷」覆轍》<ref>{{Cite web|title=何建宗：少喊口號多做實事 避免大灣區重蹈「官熱民冷」覆轍－ 27/11/2017|url=http://octsyouth.hk/hoarticle-27112017/|accessdate=2020-01-22|date=2017-11-27|work=一國兩制青年論壇 OCTSYOUTH|language=en-US|archive-date=2020-09-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20200919023939/http://octsyouth.hk/hoarticle-27112017/|dead-url=no}}</ref>
*《問責制：半熟的蛋糕？》<ref>{{Cite web|title=香港政策研究所 - 研究|url=http://www.hongkongvision.org.hk/research-detail/commentary20160429|accessdate=2020-01-22|work=www.hongkongvision.org.hk|archive-date=2020-04-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20200429103622/http://www.hongkongvision.org.hk/research-detail/commentary20160429|dead-url=no}}</ref>
*《增強香港國際城市的地位：設立姊妹城市，增加經貿辦事處》<ref>{{Cite web|title=香港政策研究所 - 研究|url=http://www.hongkongvision.org.hk/research-detail/enhancehkasaninternationalcity|accessdate=2020-01-22|work=www.hongkongvision.org.hk|archive-date=2020-04-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20200429103626/http://www.hongkongvision.org.hk/research-detail/enhancehkasaninternationalcity|dead-url=no}}</ref>
*《兩制之辯》及其英文版 A Debate of Two Systems, 于2019年出版。<ref>{{Cite web|title=新書發佈|url=http://octsyouth.hk/portfolio-item/新書發布會-08122019/|accessdate=2020-01-22|author=|date=|format=|work=一國兩制青年論壇 OCTSYOUTH|publisher=|language=en-US|archive-date=2020-05-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20200529123754/http://octsyouth.hk/portfolio-item/%E6%96%B0%E6%9B%B8%E7%99%BC%E5%B8%83%E6%9C%83-08122019/|dead-url=no}}</ref>

==參考文獻==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://octsyouth.hk/hong-kong-member/ 一國兩制青年論壇 - 香港成員介紹] {{Wayback|url=http://octsyouth.hk/hong-kong-member/ |date=20220408004844 }}

{{start box}}
{{s-gov}}
{{s-before|[[張文韜|張文韜]]}}
{{s-title|[[香港發展局|香港發展局政治助理]]| 2012年12月27日—2013年8月2日}}
{{s-after|[[馮英倫|馮英倫]]}}
{{end box}}

{{-}}

{{DEFAULTSORT:HO何建宗}}
[[Category:香港時事評論員|Category:香港時事評論員]]
[[Category:香港專欄作家|Category:香港專欄作家]]
[[Category:香港建制派人士|Category:香港建制派人士]]
[[Category:香港公職人員|Category:香港公職人員]]
[[Category:香港中文大學校友|Category:香港中文大學校友]]
[[Category:香港科技大學校友|何]]
[[Category:倫敦政治經濟學院校友|Category:倫敦政治經濟學院校友]]
[[Category:何姓|K]]
[[Category:中央政策組非全職顧問|Category:中央政策組非全職顧問]]