{{Spanish name|first=菲格雷斯|second=奥尔森}} 
{{Infobox Officeholder
|name       =何塞·玛丽亚·菲格雷斯·奥尔森
|image      = José María Figueres.jpg
|smallimage =
|caption    =
|order      = 第42屆[[哥斯达黎加总统|哥斯达黎加总统]]
|term_start = 1994年5月8日
|term_end   = 1998年5月8日
|predecessor =[[拉斐尔·安赫尔·卡尔德隆·福涅尔|拉斐尔·安赫尔·卡尔德隆·福涅尔]]
|successor   =[[米格尔·安赫尔·罗德里格斯|米格尔·安赫尔·罗德里格斯]]
|birth_date     = 1954年12月24日
|birth_place    = {{CRC}}[[圣何塞|圣何塞]]
|constituency   =
|party          = [[民族解放党|民族解放党]]
|spouse         = 
|profession     = 商人
|religion       = 
|signature      = 
|footnotes      =
}}

'''何塞·玛丽亚·菲格雷斯·奥尔森'''（'''José María Figueres Olsen'''，{{bd|1954年|12月24日|||catIdx=Figueres}}）男性，[[哥斯达黎加|哥斯达黎加]]商人、政治家，曾于1994年至1998年担任哥斯达黎加总统。

== 人物经历 ==

菲格雷斯1954年12月24日出生在哥斯达黎加圣何塞附近的拉鲁查庄园。其父[[何塞·菲格雷斯·费雷尔|何塞·菲格雷斯·费雷尔]]是解放党的创始人和最高领袖，曾三次担任哥斯达黎加总统。

1974至1979年菲格雷斯在美国纽约的[[西点军校|西点军校]]学习，并获得该学院的学士学位。1991年，菲格雷斯获得[[哈佛大学|哈佛大学]]肯尼迪学院获公共事务管理硕士学位。

在80年代，菲格雷斯就加入其父何塞·菲格雷斯·费雷尔创建的[[民族解放党|民族解放党]]，在1988年，他担任港口管理监察和大西洋发展委员会的主席和家畜发展和动物健康计划管理局主席。其后在[[奥斯卡·阿里亚斯|奥斯卡·阿里亚斯]]执政的最后两年时期，先后担任外贸部长和农牧业部长。

1994年2月，当选为总统，同年5月8日就职。在任期间，他签署了与IMF结构相关的的调整方案，部分国有公司被私有化，结束公共银行部分业务系统的独占。1994年菲格雷斯与[[墨西哥|墨西哥]]签署双边自由贸易协议，使得哥斯达黎加成为第一个与北美缔结自由贸易协议的中美洲国家。

1998年卸任后，菲格雷斯曾长期旅居[[瑞士|瑞士]]，因在他执政期间的腐败罪名而不愿返回他的国家。 <ref name=ticotimes_1_31_05>{{cite web|url=http://www.ticotimes.net/dailyarchive/2005_01/daily_01_31_05.htm#story1|title=Costa Rican parties in crisis a year away from elections|publisher=Tico Times|accessdate=2009-05-13|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20090517034449/http://www.ticotimes.net/dailyarchive/2005_01/daily_01_31_05.htm#story1|archivedate=2009-05-17}}</ref><ref>{{cite web|url=http://insidecostarica.com/dailynews/2005/january/17/nac0.htm|title=Former President Figueres' Brother Quits Party|publisher=insidecostarica.com|accessdate=2009-05-13|archive-date=2008-12-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20081204151450/http://insidecostarica.com/dailynews/2005/january/17/nac0.htm|dead-url=no}}</ref>2022年，菲格雷斯回到哥斯达黎加参加{{link-en|2022年哥斯达黎加总统选举|2022 Costa Rican general election|总统选举}}，<ref>[http://www.electionguide.org/elections/id/2780/ Costa Rica] {{Wayback|url=http://www.electionguide.org/elections/id/2780/ |date=20170223160619 }} IFES</ref> 但被社会民主进步党候选人[[罗德里戈·查韦斯|罗德里戈·查韦斯]]击败。<ref>{{cite web |author1=サンパウロ共同 |title=コスタリカ、中道右派が勝利　大統領選、チャベス前財務相 |url=https://www.nippon.com/ja/news/kd883548813598556160/ |website=日本网 |accessdate=2022-04-04 |language=ja}}</ref>

== 家庭 ==

1978年菲格雷斯和历史学家何塞特·阿尔特曼·波旁结婚，虽然两人的家族政治意见对立派，但波旁表示，“重要的不是家族的政治色彩，而是具有共同理想和目标”。他们有一儿一女。

== 注释 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Figueres, Jose}}
[[Category:哥斯大黎加总统|Category:哥斯大黎加总统]]
[[Category:肯尼迪政府学院校友|Category:肯尼迪政府学院校友]]
[[Category:西点军校校友|Category:西点军校校友]]