{{Infobox officeholder
| name         = 何志聪
| image        = 
| order        = [[中国人民解放军南京军区|中国人民解放军南京军区]]炮兵司令员
| term_start   = 1972年9月
| term_end     = 1982年12月
| order1       = [[中国人民解放军南京军区|中国人民解放军南京军区]]司令部副参谋长
| term_start1  = 1971年1月
| term_end1    = 1972年9月
| 1blankname1  = 参谋长
| 1namedata1   = [[肖永银|肖永银]]
| birth_date   = 1918年1月
| birth_place  = [[四川省|四川省]][[通江县|通江县]]龙凤乡何家坪
| death_date   = {{Death date and age|df=y|2020|9|17|1918|1}}
| death_place  = [[江苏省|江苏省]][[南京市|南京市]]
| party        = [[中国共产党|中国共产党]]
| sex          = 男
| allegiance   = {{PRC}}
| branch       = 
| serviceyears = 1933年－1988年
| rank         = [[中国人民解放军大校|大校]]
| commands     = 
| battles      = [[第一次国共内战|第一次国共内战]]<br/>[[中国抗日战争|抗日战争]]<br/>[[第二次国共内战|第二次国共内战]]<br/>[[朝鲜战争|朝鲜战争]]
| awards       = 三级[[八一勋章_(1955年)|八一勋章]]<br/>二级[[独立自由勋章|独立自由勋章]]<br/>三级[[解放勋章|解放勋章]]<br/>二级[[红星功勋荣誉章|红星功勋荣誉章]]<br/>中国人民抗日战争胜利70周年纪念章<br/>中国工农红军长征胜利80周年纪念章<br/>[[庆祝中华人民共和国成立70周年纪念章|庆祝中华人民共和国成立70周年纪念章]]
| children     = 
}}
'''何志聪'''{{BD|1918年|1月|2020年|9月17日|catIdx=He}}，原名'''何自聪'''，[[四川省|四川]][[通江县|通江]]人，[[中国人民解放军大校|中国人民解放军大校]]。原[[中国人民解放军南京军区|南京军区]]炮兵司令员、司令部副参谋长。
==生平==
1917年[[农历|农历]]12月生于[[四川省|四川省]][[通江县|通江县]]龙凤乡何家坪。1933年5月加入[[中国工农红军|中国工农红军]]，1936年12月加入[[中国共产党|中国共产党]]<ref>{{cite book |author1=王中兴 |title=第二野战军: 刘伯承邓小平麾下的10个军252位将军 |date=1996 |publisher=国防大学出版社 |isbn=7562607583 |page=235}}</ref>。[[第一次国共内战|第一次国共内战]]时期，任红四方面军10师28团战士、班长，随军参加[[长征|长征]]<ref>{{cite news |title=长征亲历者我们在四川的生死征途 |url=https://e.chengdu.cn/html/2015-08/22/content_534391.htm |work=成都商报 |date=2015-08-22 |page=13}}</ref>。[[中国抗日战争|抗日战争]]时期，历任[[八路军|八路军]]第129师769团连政治指导员、14团连长、营长、4支队51团副团长，参加[[忻口會戰|忻口]]、[[响堂铺伏击战|响堂铺]]、[[神头岭战斗|神头岭]]、段村、白晋路、[[关家垴战斗|关家垴]]<ref>{{cite web |title=八路军抗战最惨烈一战 彭德怀警告刘伯承打不赢杀头 |url=https://www.krzzjn.com/html/45795.html |publisher=抗日战争纪念网 |date=2017-02-28}}</ref>等战役战斗。[[第二次国共内战|第二次国共内战]]时期，历任[[中国人民解放军第二野战军|第2野战军]]3纵队20团政治委员、21团（[[朱德警卫团|朱德警卫团]]）团长，参加[[上党战役|上党]]、[[邯郸战役|邯郸]]、[[定陶战役|定陶]]、[[豫北战役|豫北]]、[[鲁西南战役|鲁西南]]、[[淮海战役|淮海]]、[[渡江战役|渡江]]、[[西南战役|西南]]等战役战斗。1947年4月，获第3纵队授予的“战斗英雄”荣誉称号<ref>{{cite book |editor=解放军总政治部组织部 |title=中国人民解放军英雄模范名录 |date=1991 |publisher=解放军出版社 |isbn=7506517442 |page=122}}</ref>。1949年4月，率部全歼国军第二[[快速纵队|快速纵队]]，俘虏司令官李守正等<ref>{{cite news |title=从军数十载 激情忆当年 记96岁老红军何志聪 |url=http://epaper.gmw.cn/gmrb/html/2013-07/31/nw.D110000gmrb_20130731_2-05.htm |work=[[光明日报|光明日报]] |date=2013-07-31 |page=5}}</ref>。

1949年10月[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，又参加[[西昌战役|西昌战役]]、[[西南剿匪|川滇黔地区剿匪]]、抗美援朝。1953年3月，任[[中国人民解放军第十一军|11军]]33师副师长。1957年8月赴南京[[中国人民解放军军事学院|解放军军事学院]]进修。1960年7月，任定海守备区司令员。1962年3月至1969年10月，任舟嵊要塞区嵊泗守备区司令员。1964年10月，任舟山要塞区副司令员<ref>{{cite book |editor=浙江省军事志编纂委员会 |title=浙江省军事志 |date=1999 |publisher=方志出版社 |isbn=9787801224897 |page=784}}</ref>。1971年1月，任[[中国人民解放军南京军区|南京军区]]司令部副参谋长。1972年9月，任南京军区炮兵司令员。

何志聪1955年9月被授予上校军衔，1962年11月晋升为大校军衔。是[[第五届全国人大代表|第五届全国人大代表]]，第五届[[江苏省人大|江苏省人大]]代表，第六届[[江苏省政协|江苏省政协]]委员、常委。

2020年9月17日20时42分在南京逝世<ref>{{cite web |title=102岁老红军何志聪在宁逝世 |url=http://news.xhby.net/nj/yw/202009/t20200919_6808489.shtml |publisher=新华报业网 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20200920055011/http://news.xhby.net/nj/yw/202009/t20200919_6808489.shtml |archivedate=2020-09-20 |date=2020-09-19 |accessdate=2020-09-20 |dead-url=no }}</ref>。
==参考资料==
{{reflist}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:He}}
[[Category:何姓|Zhi]]
[[Category:通江人|Category:通江人]]
[[Category:八路军人物|Category:八路军人物]]
[[Category:中国共产党党员_(1936年入党)|Category:中国共产党党员 (1936年入党)]]
[[Category:中国人民解放军大校|Category:中国人民解放军大校]]
[[Category:南京军区副参谋长|Category:南京军区副参谋长]]
[[Category:第五屆解放軍全國人大代表|Category:第五屆解放軍全國人大代表]]
[[Category:第五届全国人大代表|Category:第五届全国人大代表]]
[[Category:男性全国人大代表|Category:男性全国人大代表]]
[[Category:江苏省政协委员|Category:江苏省政协委员]]
[[Category:江苏省人大代表|Category:江苏省人大代表]]
[[Category:中華人民共和國人瑞|Category:中華人民共和國人瑞]]