'''何安達'''{{JP}}<small></small>（{{bd|1962年|1月1日|catIdx=K家強}}），[[香港|香港]]資深傳媒人，前[[香港行政長官辦公室|香港行政長官辦公室]]新聞統籌專員，2006年2月13日上任，當[[行政長官|行政長官]][[曾蔭權|曾蔭權]]的[[公關顧問|公關顧問]]，制訂政府重大政策及計劃的公關策略及時間表，至2012年6月30日任期屆滿。

== 簡歷 ==
何安達出身香港低下階層，父母都是工人。曾經在香港的舊區[[土瓜灣|土瓜灣]]炮仗街及[[黃大仙上邨|黃大仙上邨]]居住，小二唸[[黃大仙天主教小學|黃大仙天主教小學]]。到了中學，升讀[[聖若瑟英文中學|聖若瑟英文中學]]，中六[[預科|預科]]唸[[民生書院|民生書院]]。之後入讀[[中文大學|中文大學]]英文系，並於三年班時，就任[[香港專上學生聯會|香港專上學生聯會]]的國際事務副會長，並代表香港參加過[[伊拉克|伊拉克]][[聯合國|聯合國]]會議，周遊列國。

何安達就讀中學時已有社會意識，早在就讀中三時曾發起簽名運動，表示有意與一班同學籌組首屆學生會，但學校卻沒有理會。就讀中大時曾參與學生會。{{Better source|reason=此處原本引用360doc為來源，為不可靠來源|date=2019年4月}}

大學畢業後到《[[英文虎報|英文虎報]]》當記者，1988年轉投《[[南華早報|南華早報]]》。1991年自組公關顧問公司，及兼職《[[明報|明報]]》主筆、寫社評、又在[[中文大學|中文大學]]及[[浸會大學|浸會大學]]任教。2000年在[[王維基|王維基]]創辦的[[網上頻道有限公司|網上頻道有限公司]]（iChannel）擔任[[董事總經理|董事總經理]]，2003年創辦書節。2006年年初加入[[香港行政長官辦公室|香港行政長官辦公室]]任新聞統籌專員。

== 何安達的友好人脈 ==
*[[王維基|王維基]]是 [[城市電訊|城市電訊]]主席，更是[[民生書院|民生書院]]同班同學、中文大學學生會同屆幹事
*[[黃毓民|黃毓民]]
*[[鄭經翰|鄭經翰]]
*[[五育中學|五育中學]]創校校長胡耀輝 是他兒時的鄰居及書友
*[[嘉華集團|嘉華集團]]主席[[呂志和|呂志和]] 是他文化出版上的伙伴

== 家庭 ==
何安達已婚，太太是陳靄斯。2006年12月當上父親，兒子取名為何心文。<ref>江穎欣：《成長樂 - 書癡何安達培養好學仔仔》，刊載於《明報》。2007年4月4日</ref>

{{start box}}
{{s-gov}}
{{s-before|[[林瑞麟|林瑞麟]]}}
{{s-title|[[香港特別行政區行政長官辦公室#新聞統籌專員|香港特別行政區行政長官辦公室新聞統籌專員]]|2006年2月13日－2012年6月30日}}
{{s-after|[[鄧惠鈞|鄧惠鈞]]}}
{{end box}}

==参考文献==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20070929200037/http://www.chinapr.com.cn/web/NewsCenter/ViewNews.asp?ID=15662 何安达任港府新闻统筹专员的功能]
* [http://news.sina.com/mingpao/301-101-101-105/2006-04-07/1519802013.html 明報周刊 - 何安達之圓融人脈]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

[[Category:香港散文家|Category:香港散文家]]
[[Category:香港主持人|Category:香港主持人]]
[[Category:前香港政府官員|Category:前香港政府官員]]
[[Category:黃大仙天主教小學校友|Category:黃大仙天主教小學校友]]
[[Category:聖若瑟英文中學校友|H]]
[[Category:民生書院校友|H]]
[[Category:香港中文大學校友|Category:香港中文大學校友]]
[[Category:何姓|A]]
[[Category:香港專上學生聯會成員|Category:香港專上學生聯會成員]]