{{unreferenced|time=2019-03-17T08:28:34+00:00}}
{{Infobox Film
| name               = 何必有我？
| original_name      = ''{{lang|en|Why Me?}}''
| image              = Why Me DVD cover.jpg
| caption            = 電影DVD封面
| director           = [[鄭則士|鄭則士]]
| producer           = [[黃百鳴|黃百鳴]]
| producer_2         = 黎永強、溫嘉文
| writer             = [[黃百鳴|黃百鳴]]<br>[[鄭則士|鄭則士]]<br>[[鄭忠泰|鄭忠泰]]
| starring           = [[周潤發|周潤發]]<br>[[鄭則士|鄭則士]]<br>[[鄭文雅|鄭文雅]]<br>[[焦姣|焦姣]]
| music              = [[鮑比達|鮑比達]]
| movie_music        = 
| cinematography     = 
| editing            = [[黃銘林|黃銘林]]
| production_company = [[新藝城影業公司|新藝城影業公司]]
| distributor        = [[新藝城_(香港)|新藝城 (香港)]]
| released           = {{HKG-1959}} {{film date|1985|10|29}}
| runtime            = 91 分鐘
| country            = {{HKG-1959}}
| language           = [[粵語|粵語]]
| awards             = [[鄭則士|鄭則士]][[香港電影金像獎|香港電影金像獎]]最佳男主角
| budget             = 
| gross              = HK $7,060,507.00
| amg_id             = 
| imdb_id            = tt0089259
| preceded_by        = 
| followed_by        = 
| tw_name = 
| hk_name =
| cn_name = 
| ja_name = 
}}

《'''何必有我？'''》（{{lang-en|''Why Me?''}}）為1985年[[香港電影|香港電影]]，[[新藝城|新藝城]]影業公司出品。這電影道出了[[智障|智障]]人士的遭遇，開啟了[[1980年代香港|1980年代]]中期關注[[弱勢社群|弱勢社群]]的先河。翌年，[[德寶電影公司|德寶電影公司]]拍攝了《[[癲佬正傳|癲佬正傳]]》和《[[聽不到的說話_(電影)|聽不到的說話]]》，前者編寫出[[精神病人|精神病人]]及[[流浪者|流浪者]]的生活實況及康復之路，而後者則記錄聾啞青少年的[[犯罪|犯罪]]實況和釋囚出獄後的生活。

[[鄭則士|鄭則士]]的精彩演绎获得[[第5屆香港電影金像獎|第5屆香港電影金像獎]][[香港電影金像獎最佳男主角|最佳男主角]]。

== 劇情簡介 ==
KOKO（[[鄭文雅|鄭文雅]]飾）是個新入職的[[社會福利署|社會福利署]]社工，並成為其男朋友周主任（[[周潤發|周潤發]]飾）的下屬。在出訪[[圍村|圍村]]工作期間，遇到了智障人士[[肥貓|肥貓]]（[[鄭則士|鄭則士]]飾）及其母親貓媽（[[焦姣|焦姣]]飾）。肥貓在圍村內飽受惡霸積遜吉（[[成奎安|成奎安]]飾）欺負，早年喪夫的貓媽則靠販賣[[豆腐花|豆腐花]]來維持兩母子的生活，他們一家居住在貓爸生前搭建的小[[寮屋|木屋]]內，沒有安全的生活環境，於是KOKO建議他們尋求[[社會福利署|社會福利署]]的幫助來改善一家的生活，但貓媽卻對政府部門充滿敵意。對工作充滿熱誠的KOKO不斷地幫助他們，終於建立了互相信任的關係。但公事公辦的周主任卻不同意KOKO的做事手法，兩人情海翻波。

另一邊廂，KOKO也是出身於破碎家庭，她的父母離異，母親（[[恬妮|恬妮]]飾）離開[[香港|香港]]改嫁[[澳洲|澳洲]]的ERIC（[[曾志偉|曾志偉]]飾），父親（[[朱江|朱江]]飾）不思進取，不但沒有負起養育KOKO的責任，更經常向其母（即KOKO的祖母）（[[歐陽莎菲|歐陽莎菲]]飾）索取金錢。KOKO與祖母相依為命，再加上母親和繼父從澳洲的滙款才得以大學畢業。母親和繼父到香港探訪KOKO和祖母，此時父親卻上門欲索取金錢，雖然繼父大方地給他金錢，但卻使一家人不開心，KOKO更恨其父親入骨。及後，父親在圍村裡找到一份打掃教堂的工作，便腳踏實地做人，更向KOKO道歉，KOKO原諒了他。

正當她重拾幸福的家庭生活的時候，貓媽因[[子宮頸癌|子宮頸癌]]而離世，肥貓頓成孤兒。積遜吉變本加厲地欺負肥貓，性格溫馴的肥貓終於忍無可忍，進行反抗，躲在已廢棄的木工場脅持著積遜吉，KOKO和周主任雖然勸服他投降，但肥貓一想到自己成為孤兒的事實，便再度發狂，一名警察（[[吳少剛|吳少剛]]飾）情急之下槍殺了肥貓。經過此事，KOKO對社會工作感到意興闌珊，更想到轉行，周主任勸服不果。幸好，她在辭職前遇到另一位敵視政府部門的智障人士老鼠，使她重燃對社會工作的熱誠。

== 人物角色 ==
{| class="wikitable" 
|- 
! 角色名稱 || 演員 || 備註
|- 
| KOKO || [[鄭文雅|鄭文雅]] || [[社會福利署|社會福利署]]社工
|- 
| [[肥貓|肥貓]] || [[鄭則士|鄭則士]] || 住在圍村裡的智障人士
|- 
| 周主任 || [[周潤發|周潤發]] || 綽號扮嘢周<br>KOKO的男友<br>KOKO在[[社會福利署|社會福利署]]的上司
|- 
| 貓媽 || [[焦姣|焦姣]] || 肥貓的母親<br>豆腐花小販
|- 
|  || [[朱江|朱江]] || KOKO的父親
|-
|  || [[恬妮|恬妮]] || KOKO的母親
|-
| ERIC || [[曾志偉|曾志偉]] || KOKO的後父
|-
|  || [[歐陽莎菲|歐陽莎菲]] || KOKO的祖母
|-
| 積遜吉 || [[成奎安|成奎安]] || 圍村裡的惡霸
|-
|  || [[吳少剛|吳少剛]] || 警察
|-
|  || [[黎彼德|黎彼德]] || 警察
|-
|  || [[汪禹|汪禹]] || 警察
|-
|  || [[任喜寶|任喜寶]] || [[社會福利署|社會福利署]]職員
|-
|  || [[龍天生|龍天生]] || [[社會福利署|社會福利署]]職員
|-
|  || [[陳嘉儀|陳嘉儀]] || [[社會福利署|社會福利署]]職員
|-
|  || [[惠英紅|惠英紅]] || [[社會福利署|社會福利署]]受助人
|-
| 老鼠 || || 敵視政府機構的智障人士
|}

==獎項==
{|class="wikitable"
|-
!頒獎典禮!!獎項!!名單!!結果
|-
|rowspan="2"|[[1986年香港電影金像獎|香港電影金像獎（第5屆）]]||最佳男主角||鄭則士||{{won}}
|-
|評選團大獎||鄭則士||{{won}}
|-
|[[第23屆金馬獎|台灣電影金馬獎（第23屆）]]||最佳女配角||焦姣||{{nom}}
|}

==外部連結==
*{{@movies|fwhk40089259}}
*{{douban|1464936}}
*{{Mtime|24109}}
*{{Amg movie|285846}}
*{{rotten-tomatoes|1068559-why_me}}
*{{hkmdb title|6740}}
*{{imdb title|0089259}}

{{DEFAULTSORT:HE}}
[[Category:粤语电影|Category:粤语电影]]
[[Category:1980年代香港電影作品|5]]
[[Category:1980年代劇情片|Category:1980年代劇情片]]
[[Category:香港劇情片|Category:香港劇情片]]
[[Category:身心障礙題材電影|Category:身心障礙題材電影]]
[[Category:發展障礙題材作品|Category:發展障礙題材作品]]
[[Category:鄭則仕電影|Category:鄭則仕電影]]
[[Category:新艺城电影|Category:新艺城电影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳男主角獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳男主角獲獎電影]]