{{noteTA
|1=zh-hans:阿斯纳尔;zh-tw:阿茲納;zh-hant:阿斯納爾;
|2=zh-hans:何塞·罗德里格斯·萨帕特罗; zh-tw:荷西·羅德里格茲·薩巴德洛;zh-hant:何塞·羅德里格斯·薩帕特羅;
}}
{{Infobox Officeholder
| image = File:Jose Maria Aznar DF-SD-05-00920.jpg
| caption = 
| name          = 
| order      = {{ESP}}[[西班牙首相|首相]]
| monarch=[[胡安·卡洛斯一世|胡安·卡洛斯一世]]
| term_start    = 1996年5月5日
| term_end      = 2004年4月17日
| predecessor   = [[费利佩·冈萨雷斯|费利佩·冈萨雷斯]]
| successor     = [[何塞·路易斯·罗德里格斯·萨帕特罗|何塞·路易斯·罗德里格斯·萨帕特罗]]
| birth_date    = {{birth date|1953|2|25}}
| birth_place   = {{ESP}}[[馬德里|馬德里]]  
| death_date    = 
| spouse        = Ana Botella
| party         =[[西班牙人民黨|西班牙人民黨]]
| religion      = [[羅馬天主教|羅馬天主教]]
| alma-mater    =马德里康普顿斯大学}}
'''何塞·玛丽亚·阿尔弗雷多·阿斯纳尔·洛佩斯'''（{{lang-es|'''José María Alfredo Aznar López'''}}，{{bd|1953年|2月25日|catIdx=Z}}），[[西班牙|西班牙]][[政治家|政治家]]，前任[[西班牙首相列表|西班牙首相]]。

== 簡介 ==
[[马德里康普顿斯大学|马德里康普顿斯大学]]法学硕士学位，1978年加入[[西班牙人民党|人民同盟]]，1979年任人民同盟洛罗尼奥地区总书记，1982－1987年任该同盟总书记助理。

== 政治生涯 ==
1982年当选为[[西班牙议会|议会]]议员，1987年6月－1989年9月任[[卡斯蒂利亚-莱昂自治区|卡斯蒂利亚-莱昂自治区]]政府主席。

==首相==
1989年加入[[西班牙人民黨|西班牙人民黨]]，1990年当选为人民党主席，后连任两届。1996年3月，人民党在西班牙大选中获胜，結束工人社會黨长達14年的統治，阿斯纳尔出任西班牙新首相。[[马里亚诺·拉霍伊|马里亚诺·拉霍伊]]出任副首相。

2003年，[[伊拉克战争|伊拉克战争]]期间，西班牙积极支持英美參与发动战争，因而招致2004年的[[马德里三一一爆炸案|马德里火车站连环爆炸案]]，导致近200人死亡。一个月之后的大選，人民黨慘敗，結束8年執政，他失去首相职位，继任的新社會黨政府立即宣布从伊拉克撤军。

==参考资料==
{{reflist}}
{{欧洲理事会主席}}
{{西班牙首相}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Aznar, Jose Maria}}

[[Category:西班牙首相|Category:西班牙首相]]
[[Category:西班牙人民党党员|Category:西班牙人民党党员]]
[[Category:馬德里人|Category:馬德里人]]
[[Category:马德里康普顿斯大学校友|Category:马德里康普顿斯大学校友]]
[[Category:喬治城大學教師|Category:喬治城大學教師]]
[[Category:西班牙天主教徒|Category:西班牙天主教徒]]
[[Category:歐洲理事會主席|Category:歐洲理事會主席]]