{{Infobox philosopher
| region          = 拉丁美洲
| era              = 20世纪
| image            = José Carlos Mariátegui in 1929.jpg
| caption          = 何塞·卡洛斯·马里亚特吉
| name             = 何塞·卡洛斯·马里亚特吉·拉希拉
| native_name      = José del Carmen Eliseo Mariátegui De La Chira 
| birth_date       = {{birth date|1894|6|14}}
| birth_place      = 秘鲁[[莫克瓜|莫克瓜]]
| death_date       = {{death date and age|1930|4|16|1894|6|14|df=y}}
| death_place      = 秘鲁[[利馬|利馬]]
| signature        = Firma de José Carlos Mariátegui.png
| school_tradition = [[马克思主义|马克思主义]]
| main_interests   = [[政治|政治]]，[[美学|美学]]
| influences       = [[卡尔·马克思|卡尔·马克思]]、[[弗里德里希·尼采|弗里德里希·尼采]]、[[乔治·索雷尔|乔治·索雷尔]]、[[贝内德托·克罗齐|贝内德托·克罗齐]]、[[弗拉基米尔·伊里奇·列宁|弗拉基米尔·伊里奇·列宁]]、[[羅莎·盧森堡|羅莎·盧森堡]]、[[安东尼奥·葛兰西|安东尼奥·葛兰西]]、[[列夫·达维多维奇·托洛茨基|列夫·达维多维奇·托洛茨基]]
| influenced       = [[切·格瓦拉|切·格瓦拉]]、Javier Mariátegui、[[古斯塔沃·古鐵雷斯|古斯塔沃·古鐵雷斯]]、[[阿维马埃尔·古斯曼|阿维马埃尔·古斯曼]]
}}
'''何塞·卡洛斯·马里亚特吉·拉希拉'''（{{lang-es|José Carlos Mariátegui La Chira}}；{{bd|1894年|6月14日|1930年|4月16日}}），[[秘鲁|秘鲁]][[马克思主义|马克思主义]]思想家，[[秘鲁共产党|秘鲁共产党]]创始人，作家，[[拉丁美洲|拉丁美洲]]杰出的[[共产主义|共产主义]]运动领袖。

1894年，他出生于[[利马|利马]]。1919年－1923年，他旅居[[欧洲|欧洲]]，接受了[[马克思主义|马克思主义]]的思想，写了许多政论文章。1923年回国后，他提出把马克思主义同秘鲁本国实际相结合的主张，积极参加反对[[奥古斯托·贝纳尔迪诺·莱吉亚·伊·萨尔塞多|莱吉亚]]独裁统治的斗争。1924年，他因患恶性肿瘤被截去下肢，仍坚持工作和写作。1925年，他创办革命刊物《阿毛塔》，并出版第一部著作《当代舞台》文集，还加入了[[美洲人民革命联盟|美洲人民革命联盟]]。1928年10月7日，他创建[[秘鲁共产党|秘鲁社会党]]（1930年改称秘鲁共产党），任总书记；12月，他发表了《关于秘鲁国情的七篇论文》，该书被视为拉丁美洲马克思主义者的经典作品。1929年，发表著作《捍卫马克思主义》。同年，他创建了[[秘鲁总工会|秘鲁总工会]]。1930年，他在利马逝世。

他的理论观点被称为马里亚特吉思想，其主要内容在《关于秘鲁国情的七篇论文》中得到阐述，其核心思想是解决[[印第安人|印第安人]]和土地问题，反对拉丁美洲大庄园封建制。

==参见==
*[[秘鲁共产党|秘鲁共产党]]
*[[秘鲁总工会|秘鲁总工会]]

== 外部链接 ==
* {{Commons category-inline|José Carlos Mariátegui}}
* [http://archivo.mariategui.org José Carlos Mariátegui Online Archive] {{Wayback|url=http://archivo.mariategui.org/ |date=20220425225705 }}
* [http://casamariategui.cultura.gob.pe/ José Carlos Mariátegui Memorial Museum, Lima] {{Wayback|url=http://casamariategui.cultura.gob.pe/ |date=20190616230153 }}  
* [https://www.youtube.com/user/mariateguiarchive José Carlos Mariátegui Film Archive] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/user/mariateguiarchive |date=20210911182536 }}
* [https://www.flickr.com/photos/mariategui José Carlos Mariátegui Complete Photo Archive] {{Wayback|url=https://www.flickr.com/photos/mariategui |date=20220315141450 }}
* [http://www.mariategui.org/ José Carlos Mariátegui Main Internet Portal] {{Wayback|url=http://www.mariategui.org/ |date=20200615183744 }}
* [http://www.marxists.org/archive/mariateg/ José Carlos Mariátegui Internet Archive] {{Wayback|url=http://www.marxists.org/archive/mariateg/ |date=20200909211820 }} (articles, biography, and pictures)
* [http://www.isj.org.uk/index.php4?id=336&issue=115 "José Carlos Mariátegui: Latin America’s forgotten Marxist"] {{Wayback|url=http://www.isj.org.uk/index.php4?id=336&issue=115 |date=20140710054335 }} an introduction to Mariátegui's life and political views by [[Mike_Gonzalez_(historian)|Mike Gonzalez]] from ''[[International_Socialism_(magazine)|International Socialism]]'' 115 (summer 2007)
* [http://monthlyreview.org/090921dunbar-ortiz.php Indigenous Resistance in the Americas and the Legacy of Mariátegui] {{Wayback|url=http://monthlyreview.org/090921dunbar-ortiz.php |date=20110317035021 }} by Roxanne Dunbar-Ortiz, ''[[Monthly_Review|Monthly Review]]''

{{Authority control}}

[[Category:秘鲁作家|Category:秘鲁作家]]
[[Category:共产党领导人|Category:共产党领导人]]
[[Category:马克思主义理论家|Category:马克思主义理论家]]