{{明清人物信息框
| 姓名 = 何喬新
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 = 230px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 資政大夫刑部尚書贈太子太傅
| 國家 = 大明
| 籍貫 = [[江西|江西]][[廣昌縣|廣昌縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字'''廷秀'''
| 諡號 = 文肅
| 出生日期 = 宣德二年（1427年）
| 出生地點 = [[江西|江西]][[廣昌縣|廣昌縣]]
| 逝世日期 = 弘治十五年（1502年）
| 逝世地點 = [[江西|江西]][[廣昌縣|廣昌縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = （父）[[何文淵|何文淵]]
| 出身 = 
*景泰五年甲戌科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
*《椒丘文集》
*《周禮集注》
*《策府群玉》
*《宋元史臆見》
*《文苑群玉》
*《唐律群玉》
*《續編百將傳》
*《賢琬琰集》
}}

'''何喬新'''（{{bd|1427年||1502年|catIdx=H何}}），字'''廷秀'''，[[江西|江西]][[廣昌縣|廣昌縣]]人，明朝政治人物，官至刑部尚書，諡'''文肅'''。

== 生平 ==
父親[[何文淵|何文淵]]，是永樂十六年進士，授御史，歷任山東、四川等地的巡按御史<ref>《[[s:明史/卷183|明史]]》卷183</ref>。

何喬新為[[何文淵|何文淵]]的第三子，母親揭氏<ref>何喬新，〈先夫人揭氏墓誌銘〉，《椒丘文集》，卷30</ref>。何喬新生於明宣宗[[宣德|宣德]]二年（1427年）<ref>[[林俊|林俊]]，〈明資政大夫刑部尚書贈太子太傅諡文肅椒丘何公神道碑〉，《見素集》，卷18</ref>，景泰五年（1454年）登進士第，景泰七年，授[[禮部|禮部]][[主客司|主客司]][[主事|主事]]<ref>蔡清，〈椒丘先生傳〉</ref>。

天順元年（1457年），父親[[何文淵|何文淵]]過世，完成[[丁父憂|丁父憂]]、丁母憂。一說天順二年(1458年)，何文淵的弟子[[揭稽|揭稽]]上奏，舉發何喬新等諸不法事，並逼其父自盡<ref>《明孝宗實錄》，卷194，弘治十五年十二月庚申條</ref>喬新反控揭稽在鎮守廣東時，曾代[[黃竑|黃竑]]撰寫易儲之疏章。<ref>《明史列传》中载:“（侍郎揭稽）尝荐黄竤，且代草‘易储疏’”</ref>。

日後何喬新再起為刑部陝西司主事。宪宗成化四年（1468年），出任福建按察副使，歷官河南按察使、湖广右布政使，有政绩。

成化十六年（1480年），为右副都御史，同年11月赴晋任[[山西巡抚|山西巡抚]]<ref>《[[s:明史/卷183|明史]]》卷183：十六年擢右副都御史，巡撫山西。</ref>。

成化十九年八月乙丑，戶部侍郎[[李衍|李衍]]、刑部侍郎何喬新巡視邊關<ref>《[[s:明史/卷14|明史]]》卷14：乙丑，戶部侍郎李衍、刑部侍郎何喬新巡視邊關。</ref>。

成化二十年（1484年）被明廷召回拜為为刑部右侍郎，奉命前往山西赈灾<ref>《[[s:明史/卷183|明史]]》卷183：召拜刑部右侍郎。山西大饑，人相食。命往振，活三十餘萬人，還流冗十四萬戶。</ref>。

成化二十一年春正月乙巳，明廷派遣侍郎李賢、何喬新、[[賈俊_(明朝)|賈俊]]去陝西、山西、河南等地賑饑荒之災<ref>《[[s:明史/卷14|明史]]》卷14：乙巳，遣侍郎李賢、何喬新、賈俊振陝西、山西、河南饑。</ref>。

成化二十三年（1487年）八月，孝宗繼位，[[萬安|萬安]]、[[劉吉|劉吉]]忌之，外放至南京。

孝宗弘治元年（1488年）正月，吏部尚书[[王恕|王恕]]举荐为刑部尚书，時人以「父子尚書」為美談。<ref>[[王世貞|王世貞]]，〈父子尚書〉，《弇山堂別集》，卷2</ref>劉吉叫唆御史[[邹鲁|邹鲁]]诬陷，弘治四年八月（1491年）辭官歸里。<ref>《今獻備遺》卷二十四載：“大學士劉吉惡其切直，嗾御史鄒魯以事誣之，乞致仕去。”張廷玉等纂，〈七卿年表一〉，《明史》，卷111</ref>弘治十五年十二月二十二日（1503年1月19日）卒。<ref>林俊，〈褒異舊臣疏〉，《見素集》，奏議卷1</ref>正德十一年（1516年），追赠太子太保，次年追谥'''文肃'''。

==著作==
喬新本人博覽群籍，從政之餘，抄錄異書積累三萬餘帙，皆親手校稿。著有《椒丘文集》、《周礼集注》、《策府群玉》、《宋元史臆见》、《文苑群玉》、《唐律群玉》、《续编百将传》、《贤琬琰集》等。

== 注釋 ==
{{reflist|2}}

==參考書目==
* 《明史》卷十四
* 《[[s:四庫全書總目提要/卷023|四庫全書總目提要]]》卷023

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[秦紘|秦紘]]|[[邊鏞|邊鏞]]|[[山西巡撫|山西巡撫]]|<small>成化十六年十一月壬辰  - 成化十八年九月乙丑<br />（1479年－1481年）</small>}}
{{end box}}

{{景泰五年甲戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:He何}}
[[Category:明朝礼部主事|Category:明朝礼部主事]]
[[Category:明朝福建按察使司副使|Category:明朝福建按察使司副使]]
[[Category:明朝河南按察使|Category:明朝河南按察使]]
[[Category:明朝湖广布政使|Category:明朝湖广布政使]]
[[Category:明朝山西巡撫|Category:明朝山西巡撫]]
[[Category:明朝刑部侍郎|Category:明朝刑部侍郎]]
[[Category:明朝刑部尚书|Category:明朝刑部尚书]]
[[Category:廣昌人|Category:廣昌人]]
[[Category:何姓|Q]]
[[Category:諡文肅|Category:諡文肅]]