{{noteTA
|G1=足球
|G2=laliga
|T=zh-hans:古蒂;zh-hk:古迪;zh-tw:古蒂;
|1=zh-hans:古蒂;zh-hk:古迪;zh-tw:古蒂;
}}
{{Football player infobox
| playername = 古迪<br />''Guti''
| fullname = José María Gutiérrez Hernández
| nickname = 古蒂（Guti）、金狼、銀狼
| image = JM Guti.jpg
| image_size = 220
| dateofbirth = {{birth date and age|1976|10|31}}
| countryofbirth = [[西班牙|西班牙]]
| cityofbirth = [[馬德里|馬德里]]
| height = {{height|meter=1.83}}
| currentclub = 
| clubnumber = 
| position = [[中場|中場]]
| youthyears = 1986-1994
| youthclubs = [[皇家馬德里|皇家馬德里]]
| years = 1994-1995<br />1995-1996<br />1995-2010<br />2010-2011
| clubs = [[皇家馬德里C隊|皇家馬德里C隊]]<br />[[皇家馬德里B隊|皇家馬德里B隊]]<br />[[皇家馬德里|皇家馬德里]]<br />[[比錫達斯|比錫達斯]]
| caps(goals) =  {{0}}12 {{0}}(3)<br />{{0}}26 (11)<br />387 (46)<br />{{0}}23 {{0}}(7)
| nationalyears = 1995<br />1996-1998<br />1999-2005
| nationalteam = 西班牙U18<br />[[西班牙21歲以下國家足球隊|西班牙U21]]<br />[[西班牙國家足球隊|西班牙]]
| nationalcaps(goals) = {{0|00}}4 {{0}}(1)<br />{{0|00}}8 {{0}}(1)<br />{{0}}14 {{0}}(3) 
| pcupdate =  2011.11.16
| ntupdate =  2010.07.26

}}
'''古迪'''（''Guti''），全名'''何塞·马利亚·古铁雷斯·埃尔南德斯'''（{{lang-es|'''José María Gutiérrez Hernández'''}}，{{bd|1976年|10月31日|catIdx=Guti}}），[[西班牙|西班牙]]足球运动員，司職[[中場|中場]]。

== 生涯 ==
古迪出生於[[西班牙|西班牙]][[首都|首都]][[馬德里|馬德里]]，年幼時就在[[皇家馬德里|皇家馬德里]]接受一系列的訓練，後來由青年軍升至學徒球員，再於1995年至1996年的球季晉升為一隊的球員，在首個頂級聯賽中，古迪上陣了9場，攻下了唯一一球入球。一季後，古迪就返回二隊，上陣26場取得11球進球。於1996年至1997年的球季中，古迪再次升至頂級聯賽中，在20多場的比賽中未有進帳，但他是皇家馬德里贏得聯賽[[冠軍|冠軍]]的一份子。次季後，古迪再次取得進球，又在被譽為[[歐洲|歐洲]]最高水平的[[足球|足球]]錦標賽—[[歐洲聯賽冠軍杯|歐洲聯賽冠軍杯]]中亮相，然而，古迪雖是球會中的後備球員，但依然是球會在歐聯重要的一棋，這支首都球會贏得其錦標賽，古迪都不是沒有功勞。

在球會中，古迪久久未能成為正選的十一人名單球員，令他有轉會至並他球會發展的意念，當時對古迪有意收購的除了[[意甲|意甲]]的[[AC米蘭|AC米蘭]]和[[國際米蘭|國際米蘭]]之外，[[西甲|西甲]]的另一支強隊[[拉科魯尼亞體育會|拉科魯尼亞]]也對古迪進行之競爭，但由於轉會費以及古迪的個人理由，他最終都是留在皇家馬德里當中。在皇家馬德里的新一季中，古迪在前皇家馬德里前鋒[[摩連迪斯|-{zh-hans:莫伦特斯;zh-hk:摩連迪斯;zh-tw:莫里恩特斯;}-]]的傷患，加上球會中的前鋒球員有欠水準之情形下，古迪被「改造」為前鋒，上陣和進球數量都顯著上升，在該球季中共上陣32場攻入14球入球，是至2005年為止，古迪職業生涯中入球最多的一個球季。

2001年至2002年的西甲，古迪依然未被棄用，曾上陣29場聯賽，奪得4球入球。一季後，古迪上陣34場聯賽，是為他暫時為止，上陣次數最多的一季聯賽。2004年至2005年，古迪雖有20多場上陣次數，但被安在閒職上，不被重用。2005年至2006年中，古迪再次得到重視，間中成為球會中的副隊長。

至2009年，隨著年齡的增大，古迪個人競技狀態已經無法適應激烈的西甲競爭。

2010-2011球季在皇馬新帥[[摩連奴|-{zh-cn:穆里尼奥; zh-tw:穆里尼奧; zh-hk:摩連奴;}-]]上任後，古迪為了尋求更多的出場時間，只能選擇離開皇馬。

於2010年7月25日，[[古迪|古迪]]召開新聞發佈會，正式宣佈離開效力了長达15年的[[皇馬|皇馬]]。古迪原本與皇馬還剩下一年合約，但已經與皇馬協議解約。<ref>[http://soccer.sina.com.hk/cgi-bin/nw/show.cgi/87/2/1/2056543/1.html 古迪]</ref>

古迪離開皇馬之後，加盟[[土超|土超]]勁旅[[比錫達斯|-{zh-hans:贝西塔克斯; zh-hk:比錫達斯;}-]]，再次成為前皇馬主帥[[蘇斯達|蘇斯達]]手下的球員。古迪與比錫達斯簽約兩年，並披上古迪職業生涯一直所鍾情的14號球衣。


2011年11月中旬，[[比錫達斯|-{zh-hans:贝西塔克斯; zh-hk:比錫達斯;}-]]官方宣佈與古迪解除合約，雙方和平分手，前者付了135萬歐元的毀約金，後者自願放棄餘下人工，宣佈退休，「我不再踢波了，已經決定退役，想多點時間陪伴孩子。」<ref>[http://iball.hk/Page/ZH-TW/iball_newsdetail.aspx?itemid=456868&csid=641_2301 iball]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，不过随后金狼在自己的推特中写道，他只是离开西班牙和欧洲足坛，很有兴趣来到亚洲尝试新的文化。<ref>[http://sports.163.com/11/1129/20/7K297NJM00051C8V.html 3]</ref>

== 國家隊 ==
在國家隊當中，古迪曾於1995年為西班牙奪得[[歐洲19歲以下青年足球錦標賽|歐洲19歲以下青年足球錦標賽]]的冠軍，以及在1998年贏得[[歐洲21歲以下青年足球錦標賽|歐洲21歲以下青年足球錦標賽]]。在一線隊中，由於古迪並非球會中的必然正選，因此他於國家隊的上陣次數有限，目前只上陣過14場球賽，攻入3球，首次以大國腳身份上陣是在1999年5月5日對[[克羅地亞國家足球隊|克羅地亞]]的友誼賽，當時西班牙以3:1擊敗克羅地亞。

=== 國際賽入球 ===
{| class="wikitable" style="font-size:90%"
! # !! 日時 !! 場地 !! 對賽球隊 !! 入球 !! 比數 !! 競賽
|-
| 1. || 2002年10月12日 || {{flagicon|ESP}} [[阿爾瓦塞特|阿爾瓦塞特]] || {{fb|NIR}} || '''2'''-0 || 3-0 || [[2004年歐洲國家盃|2004年歐洲國家盃]]外圍賽
|-
| 2. || 2003年2月12日 || {{flagicon|ESP}} [[帕爾馬_(西班牙)|帕爾馬 (西班牙)]] || {{fb|GER}}|| '''3'''-1 || 3-1 || [[友賽|友賽]]
|-
| 3. || 2005年2月9日 || {{flagicon|ESP}} [[阿爾梅里亞|阿爾梅里亞]] || {{fb|SMR}}
|| '''4'''-0 || 5-0 || [[2006年世界盃|2006年世界盃]]外圍賽
|-
|}

== 參考資料 ==
<div class="references-small">
<references />

{{DEFAULTSORT:Guti}}
[[Category:西班牙足球運動員|Category:西班牙足球運動員]]
[[Category:皇家馬德里球員|Category:皇家馬德里球員]]
[[Category:足球中場|Category:足球中場]]
[[Category:西甲球員|Category:西甲球員]]
[[Category:比錫達斯球員|Category:比錫達斯球員]]
[[Category:土超球員|Category:土超球員]]