{{Infobox military person
|name =何昆
|born =1898年9月25日
|died ={{death date and age|1930|4|16|1898|9|25}}
|image = 
|image_size = 200
|caption = 何昆
|birth name = 
|courtesy name = 
|nickname = 
|placeofbirth ={{QING}}[[湖南省|湖南省]][[郴州直隶州|郴州直隶州]][[永兴县|永兴县]][[金龟乡|金龟乡]]牛头下村
|placeofdeath ={{ROC}}[[江苏省|江苏省]][[如皋县|如皋县]]老虎庄
|placeofburial =
|party = {{CPC}}
|allegiance =
|alma mater = [[黄埔军校|黄埔军校]]第四期
|branch =
|serviceyears =
|rank =
|unit =
|commands =[[中国工农红军第十四军|中国工农红军第十四军]]（苏北）
|battles =[[第一次国共内战|第一次国共内战]]
|awards =
|spouse = 曹已花
|relations =
|laterwork =
|signature =
}}
'''何昆'''（{{bd|1898年|9月25日|1930年|4月16日}}），原名'''何德晟'''，字'''克信'''，化名'''李维森'''，[[湖南|湖南]][[永兴县|永兴]]人，[[中国工农红军|中国工农红军]]将领，苏北[[红十四军|红十四军]]建立者之一。

== 生平 ==
幼时读过私塾，学过武艺。1924年，与同乡[[何德介|何德介]]、[[何德用|何德用]]一起赴广州投考黄埔军校。由于何昆不具备初中以上学历，于次年冬，才入[[黄埔军校|黄埔军校]]第四期学习，在校期间加入[[中国共产党|中国共产党]]。1926年[[中山舰事件|中山舰事件]]后离校，到[[三水县|三水县]]石峡地区进行活动<ref>{{cite book|author=王永均|title=黄埔军校名将传|year=2017|pages=244|location=沈阳|publisher=辽宁人民出版社|isbn=978-7-205-08742-5}}</ref>。1927年[[四一二事变|四一二事变]]后，何昆从[[广州|广州]]到[[武汉|武汉]]从事秘密工作。不久，[[八七会议|八七会议]]在汉口召开，他参加了这次会议的有关工作。1927年12月，何昆参加[[广州起义_(1927年)|广州起义]]。起义失败后，在[[黄沙站|黄沙火车站]]被捕。他凭借习武基础，带领部分难友逃出关押场所，潜回永兴老家短暂停留<ref>{{cite book|last=王淇，陈志凌主编|first=中共党史人物研究会编|title=中共党史人物传 第72卷|publisher=中央文献出版社|location=北京|date=2000|pages=480-481|isbn=7-5073-0908-8}}</ref>。1928年1月[[湘南起义|湘南起义]]爆发后，何昆向广大群众宣传中共革命思想，帮助地方党组织训练工农武装。不久后，被中共组织先后调往武汉和上海工作<ref>{{cite web|url=http://www.xinhuanet.com/politics/2018-06/24/c_1123027072.htm|title=何昆：奋战不顾身 忠党爱人民|author=谭畅|date=2018-06-24|publisher=新华网|accessdate=2018-07-11}}</ref>。

1929年冬，[[中共江苏省委|中共江苏省委]]决定，并经中共中央批准，准备将活动在[[南通|南通]]、[[海门|海门]]、[[如皋|如皋]]、[[泰兴|泰兴]]地区的红军游击队组建为中国工农红军第十四军。1930年1月，中央军委派遣何昆偕[[张爱萍|张爱萍]]、[[何扬|何扬]]、[[宋奇|宋奇]]等，由地下党交通员护送，自上海乘船至泰兴于2月14日抵达如皋[[西南乡|西南乡]][[东燕庄|东燕庄]]，与中共如皋县委、如泰工农红军会合，开始对红军游击队进行整编<ref>{{cite book|last=刘瑞龙|title=回忆红十四军|publisher=江苏人民出版社|location=南京|date=1981|pages=77-78}}</ref>。2月，中央军委任命何坤为十四军军长。3月2日，红十四军在如皋西乡公布《中国工农红军第十四军十大政纲》，正式打出红十四军旗号，其后，出师连克[[长安市|长安市]]、[[卢家庄|卢家庄]]、[[西来庵|西来庵]]等堡垒、据点。4月3日，中共通海特委和红十四军军部在[[如皋|如皋]]西南乡贲家巷召开了隆重的建军大会，通海特委[[张辛|张辛]]宣布中国工农红军第十四军正式成立，何昆任军长兼第二支队支队长，政治委员[[李超时|李超时]]，全军共1300人。何昆在大会上宣读《告工农及一切劳苦群众书》，并主持检阅了主力红军和赤卫队<ref>{{cite book|last=中国工农红军第十四军研究会|title=红十四军英烈|publisher=解放军出版社|location=北京|date=2011|pages=9|isbn=978-7-5065-6222-5}}</ref>。4月16日，红十四军攻打[[如皋|如皋]]西南老虎庄，何昆带头冲锋，中弹阵亡<ref>{{cite book |author1=中国大百科全书编辑委员会 |author2=宋时轮主编|title=中国大百科全书 军事I|pages=349|year=1989|location=北京|publisher=中国大百科全书出版社|isbn=7-5000-0247-5}}</ref>。

1966年，何昆遗骨被发现后，举行隆重的迎灵仪式，将骨灰安置于县烈士馆（后随烈士馆迁建移至今[[如皋烈士陵园|如皋烈士陵园]]）。1980年如皋县党史部门致函湖南省党史办与湖南省民政厅，请向所属各市县区通报查询何昆籍贯与遗书。湖南省从全省40多名同名人物中最终确认了其真实身份<ref>{{cite web|url=http://news.ifeng.com/gundong/detail_2013_10/25/30638737_0.shtml|title=张爱萍派人寻访何昆忠骸|last=周丽君|date=2013-10-25|work=凤凰网|accessdate=2018-07-11}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 参见 ==
* [[中国工农红军第十四军|中国工农红军第十四军]]
* [[李超时|李超时]]
* 红十四军幸存者：[[张爱萍|张爱萍]]、[[黄火青|黄火青]]、[[刘瑞龙|刘瑞龙]]

[[Category:何姓|K]]
[[Category:永興人|H]]
[[Category:中国工农红军将领|H]]
[[Category:中国共产党党员_(1926年入党)|Category:中国共产党党员 (1926年入党)]]
[[Category:黄埔军校第四期|H]]
[[Category:中华民国大陆时期中共烈士|Category:中华民国大陆时期中共烈士]]