{{Infobox_Scientist
| name                    = 何毓琦
| image = Yu-Chi_Ho.jpg
| caption                 =
| birth_date              = {{birth date and age|1934|3|1}}
| birth_place             = [[中国|中国]][[上海|上海]]
| death_date              = 
| death_place             = 
| residence               = [[美国|美国]] 
| nationality             = [[美国|美国]]（1961年至今）<br/>[[中國|中國]]（1934年－1961年）
| field                   = [[应用数学|应用数学]]<br />[[控制理论|控制理论]]
| work_institution        = [[哈佛大学|哈佛大学]] 
| alma_mater              = [[哈佛大学|哈佛大学]]<br/>[[麻省理工|麻省理工]]
| doctoral_advisor        = [[Arthur_E._Bryson,_Jr.|Arthur E. Bryson, Jr.]]<br/>[[Kumpati_S._Narendra|Kumpati S. Narendra]]
| awards = [[Richard_E._Bellman_Control_Heritage_Award|Richard E. Bellman Control Heritage Award]]<br/>[[Rufus_Oldenburger_Medal|Rufus Oldenburger Medal]]<br/> IEEE Control System Field Award
}}
'''何毓琦'''（'''Yu-Chi "Larry" Ho'''，{{bd|1934年|3月1日}}），美籍华人[[数学家|数学家]]、[[控制理论|控制理论]]家，[[哈佛大学|哈佛大学]]、[[清华大学|清华大学]]教授。

他是[[控制理论|控制理论]]领域书籍《Applied Optimal Control》一书的共同作者，<ref name=Bryson1975>{{cite book
 | author = Bryson, A.E.
 | coauthors = Ho, Y.C.
 | year = 1975
 | title = Applied optimal control
 | publisher = Washington, DC: Hemisphere
 | isbn = 
}}</ref>此外他也是[[微分博弈|微分博弈]]、[[模式识别|模式识别]]等领域的开拓者。

==背景==
何毓琦祖籍浙江诸暨枫桥赵家花明泉村，1934年3月1出生于中国上海。于1949年（15岁）时离开上海前往香港并在香港完成高中教育。1950年，他被美国[[麻省理工学院|麻省理工学院]]录取（16岁），并在1953年（19岁）拿到电子工程学位，1955年拿到电子工程硕士学位。在Bendix Aviation工作三年之后，他接着进入[[哈佛大学|哈佛大学]]攻读博士，并于1961年拿到应用数学的博士学位。

==奖励与荣誉==
* [[美国工程院|美国工程院]]院士
* [[中国科学院|中国科学院]]外籍院士
* [[中国工程院|中国工程院]]外籍院士
* [[电气电子工程师学会|美国电气与电子工程师协会]](IEEE)会士

==对中美交流贡献==
* 麻州亚裔美国人年会的创建者和第一任主席
* 大波士顿中华文化协会主席（1995-1998）
* 华裔美国人协会新英格兰分会主席（1982-1985）

==个人生活==
何毓琦于1961年加入美国国籍，于1959年情人节向现在的妻子Sophia求婚。<ref>{{Cite web |url=http://blog.sciencenet.cn/blog-1565-15663.html |title=A Valentine Day Tribute to My Wife |accessdate=2020-04-30 |archive-date=2012-08-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120820234739/http://blog.sciencenet.cn/blog-1565-15663.html |dead-url=no }}</ref>他们育有三个孩子，分别是Adrian, Christine和Lara。<ref>{{Cite web |url=http://blog.sciencenet.cn/blog-1565-15214.html |title=The Family Automobile Trip and vacation in the US |accessdate=2020-04-30 |archive-date=2012-08-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120820235105/http://blog.sciencenet.cn/blog-1565-15214.html |dead-url=no }}</ref>他与2007年4月25日到[[科学网|科学网]]上开通博客，分享科研经验与人生感悟。<ref>{{Cite web |url=http://blog.sciencenet.cn/u/%E4%BD%95%E6%AF%93%E7%90%A6 |title=存档副本 |accessdate=2020-12-17 |archive-date=2019-07-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190723042737/http://blog.sciencenet.cn/u/%E4%BD%95%E6%AF%93%E7%90%A6 |dead-url=no }}</ref>根据他的博客介绍，在总共四十多年的学术生涯中，他和妻子一起去过了《[[一生中要去的一千个地方|一生中要去的一千个地方]]》中的200多个。
*何毓琦教授为[[中華民國|民国]][[何竞武|何竞武]]将军之子，
*其弟为实业家、企业教育家[[美籍华人|美籍华人]][[何毓璇|何毓璇]]先生。

==参考资料==
{{reflist|2}}

==外部链接==
{{commons category|Yu-Chi Ho}}
* [http://blog.sciencenet.cn/u/何毓琦 何毓琦在科学网上的博客] {{Wayback|url=http://blog.sciencenet.cn/u/%E4%BD%95%E6%AF%93%E7%90%A6 |date=20190723042737 }}

{{DEFAULTSORT:H}}
[[Category:美國數學家|Category:美國數學家]]
[[Category:系统科学家|Category:系统科学家]]
[[Category:麻省理工学院工学院校友|Category:麻省理工学院工学院校友]]
[[Category:哈佛大学校友|Category:哈佛大学校友]]
[[Category:IEEE_Fellow|Category:IEEE Fellow]]
[[Category:美国国家工程院院士|Category:美国国家工程院院士]]
[[Category:中国科学院外籍院士|Category:中国科学院外籍院士]]
[[Category:中国工程院外籍院士|Category:中国工程院外籍院士]]
[[Category:歸化美國公民的中華民國人|Category:歸化美國公民的中華民國人]]
[[Category:上海人|Category:上海人]]
[[Category:诸暨人|Category:诸暨人]]
[[Category:何姓|Y]]
[[Category:上海市南洋模范中学校友|Category:上海市南洋模范中学校友]]
[[Category:美籍华裔科学家|Category:美籍华裔科学家]]
[[Category:哈佛大学工程与应用科学学院教师|Category:哈佛大学工程与应用科学学院教师]]
{{中国科学院外籍院士}}