'''何日华'''（{{lang-en|Ho Rih Hwa}}，{{bd|1917年||1999年|8月28日}}），[[新加坡|新加坡]]企业家、外交官。

== 生平 ==
何日华祖籍[[广东|广东]][[新会|新会]]，出生于新加坡。1928年，他前往[[广州|广州]][[岭南大学|岭南大学]]中学部学习。后赴日本留学，就读于[[东京海洋大学|东京水产讲习所]]。1937年[[抗日战争|抗日战争]]爆发后，他回到广州[[岭南大学|岭南大学]]学习。次年日军侵占广州前，随岭南大学前往香港。1939年，他经[[泰国|泰国]]、[[越南|越南]]赴昆明，就读于[[金陵大学|金陵大学]]农业系。毕业后，他于1944年前往美国[[康奈尔大学|康奈尔大学]]留学。次年转入[[哈佛大学|哈佛大学]]，并于1946年获硕士学位。期间，他与在康奈尔大学时认识的同学[[李廉凤|李廉凤]]成婚。<ref name=jian>{{cite book|title=《华侨简史与华人经济》|pages=282-283|editor=简光沂|publisher=中国经济出版社|year=1999}}</ref><ref name=hc>{{cite book|title=《世界华商经济年鉴 1998-1999》|chapter=华昌公司：技术主导型的先锋|editor=李琮|publisher=世界知识出版社|year=1999}}</ref><ref name=yang>{{cite book|title=《华侨华人百科全书 人物卷》|editor=杨保筠|publisher=中国华侨出版社|year=2001}}</ref><ref name=infopedia>{{cite web|url=http://eresources.nlb.gov.sg/infopedia/articles/SIP_454_2005-01-14.html|title=Ho Rih Hwa|website=Singapore Infopedia}}</ref>

此后，何日华进入了其岳父[[李国钦|李国钦]]主持的华昌公司。李国钦派何日华前往[[东南亚|东南亚]]发展公司业务。1961年岳父去世后，他在[[曼谷|曼谷]]创立了新的华昌国际公司，并出任董事会主席。1970年起公司迁至新加坡。同时，他还出任新加坡外交官。他于1967年任新加坡驻[[泰国|泰国]]大使，1972年调任新加坡驻[[比利时|比利时]]大使，后又兼任驻[[欧洲共同市场|欧洲共同市场]]首席代表、驻[[联邦德国|联邦德国]]大使、驻[[联合国|联合国]]代表。<ref name=jian /><ref name=hc /><ref name=yang />期间，他曾获颁新加坡公共服务星章（1969年）、[[功绩勋章_(新加坡)|功绩勋章]]（1973年）。<ref name=infopedia />

1976年，何日华卸任公职后回到华昌公司。1981年，他因[[中风|中风]]而退居二线，任命长子[[何光平|何光平]]主持华昌公司业务。<ref name=hc />1991年，他出版了自传《食盐》（''Eating Salt''）。<ref name=infopedia />

1999年8月28日，何日华在新加坡逝世，终世82岁。<ref name=infopedia />

== 家庭 ==
何日华与妻子[[李廉凤|李廉凤]]共育有两子一女。其中长女[[何明方|何明方]]为著名作家，长子[[何光平|何光平]]是著名企业家、[[悦榕控股|悦榕控股]]创始人， 次子何光正则是一名建筑师。<ref name=zaobao>{{cite web|url=http://www.zaobao.com.sg/media/photo/story20110805-132983|title=知名双语作家李廉凤去世|date=2011-08-05|website=联合早报}}</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Ho, Rih Hwa}}
[[Category:新加坡企业家|Category:新加坡企业家]]
[[Category:新加坡驻外大使|Category:新加坡驻外大使]]
[[Category:新加坡常驻联合国代表|Category:新加坡常驻联合国代表]]
[[Category:获颁新加坡功绩勋章者|Category:获颁新加坡功绩勋章者]]
[[Category:岭南大学校友|Category:岭南大学校友]]
[[Category:金陵大学校友|Category:金陵大学校友]]
[[Category:东京海洋大学校友|Category:东京海洋大学校友]]
[[Category:康乃爾大學校友|Category:康乃爾大學校友]]
[[Category:哈佛大学校友|Category:哈佛大学校友]]
[[Category:新加坡华人|Category:新加坡华人]]
[[Category:新会人|Category:新会人]]
[[Category:何姓|R日]]