'''何文波'''（{{bd|1955年|6月|}}），[[辽宁|辽宁]][[盖县|盖县]]人，[[满族|满族]]，[[中欧国际工商学院|中欧国际工商学院]]EMBA学位，高级工程师。[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]上海地区代表。

==生平==
毕业于[[东北工学院|东北工学院]]轧钢专业。1998年11月任上海宝钢集团公司董事、副总经理。2000年2月兼任宝山钢铁股份有限公司董事。2005年10月任宝钢集团有限公司副总经理兼宝山钢铁股份有限公司董事。2008年5月任宝钢集团有限公司董事、总经理，兼宝山钢铁股份有限公司董事。2009年4月起兼任宝山钢铁股份有限公司副董事长。2010年4月起兼任宝山钢铁股份有限公司董事长、党委书记。2013年，被选为[[全国人大代表|全国人大代表]]<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-何文波|url=http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=120638|accessdate=2013-03-28|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20180127143318/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=120638|archive-date=2018-01-27|dead-url=yes}}</ref>。2014年8月，调任[[中国五矿集团|中国五矿集团]]公司总经理、董事。2015年5月任中国五矿集团公司董事长、党组书记。2018年1月，当选[[中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|第十三届全国政协委员]]<ref>{{Cite web|url=http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|title=中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|accessdate=2018-01-26|last=|work=网易|archive-url=https://web.archive.org/web/20180127143232/http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|archive-date=2018-01-27|dead-url=yes}}</ref>。同月，何文波卸任中国五矿集团董事长<ref name="ce" />。2018年底，[[国务院国资委|国务院国资委]]宣布聘任何文波为[[华润集团|华润集团]]外部董事<ref>{{Cite web |title=3家央企聘任10名外部董事 |url=http://www.sasac.gov.cn/n2588035/n2588325/n2588345/c9877390/content.html |accessdate=2020-05-01 |date=2018-11-29 |publisher=国务院国资委企干一局 |archive-date=2019-04-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190418140422/http://www.sasac.gov.cn/n2588035/n2588325/n2588345/c9877390/content.html |dead-url=no }}</ref>。2019年4月，何文波接替[[刘振江|刘振江]]出任[[中国钢铁工业协会|中国钢铁工业协会]]党委书记。<ref name="ce">{{Cite news |url=http://www.ce.cn/cysc/ny/gdxw/201904/24/t20190424_31931396.shtml |title=五矿集团原董事长何文波任钢协党委书记 |date=2019-04-24 |work=经济日报-中国经济网 |accessdate=2020-05-01 |archive-date=2019-04-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190424102314/http://www.ce.cn/cysc/ny/gdxw/201904/24/t20190424_31931396.shtml |dead-url=no }}</ref>

==參考文獻==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-bus}}
{{s-before|[[周中枢|周中枢]]|rows=2}}
{{s-title|[[中国五矿集团|中国五矿集团]]董事长|2015年5月-2018年1月}}
{{s-after|[[唐复平|唐复平]]}}
{{s-title|[[中国五矿集团|中国五矿集团]]总经理|2014年8月-2015年5月}}
{{s-after|[[国文清|国文清]]}}
{{s-before|[[艾宝俊|艾宝俊]]}}
{{s-title|[[宝钢集团有限公司|宝钢集团有限公司]][[总经理|总经理]]|2008年5月-2014年8月}}
{{s-after|[[陈德荣|陈德荣]]}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:He何}}
[[Category:高级工程师|Category:高级工程师]]
[[Category:中国中央企业总经理|Category:中国中央企业总经理]]
[[Category:中国中央企业董事长|Category:中国中央企业董事长]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:滿族全國人大代表|Category:滿族全國人大代表]]
[[Category:第十三届全国政协委员|Category:第十三届全国政协委员]]
[[Category:滿族全國政協委員|Category:滿族全國政協委員]]
[[Category:宝钢集团人物|Category:宝钢集团人物]]
[[Category:五矿集团董事长|Category:五矿集团董事长]]
[[Category:东北工学院校友|Category:东北工学院校友]]
[[Category:中欧国际工商学院校友|Category:中欧国际工商学院校友]]
[[Category:中华人民共和国建立后的满族中国共产党党员|Category:中华人民共和国建立后的满族中国共产党党员]]
[[Category:盖县人|Category:盖县人]]
[[Category:何姓|WEN]]