{{Infobox Buddhist
| 圖像            = 
| 圖像大小        = 
| 圖像說明        = 
| 姓名            = 何潤好
| 法號            = 淨潤
| birth_date      ={{Birth date|1908|2|18|df=y}}
| birth_place     = {{QING|廣東省}}[[廣州府|廣州府]]
| death_date      ={{Death date and age|2006|1|11|1908|2|18|df=y}}
| death_place     = {{SIN}}[[兀蘭|兀蘭]]
| 國籍            = {{SIN}}
| 宗派            = [[大乘佛教|大乘佛教]]、[[禅宗|禅宗]]
| 頭銜            = [[比丘尼|比丘尼]]
| 修行法門        = [[慈善|慈善]]
| 獎項            = 新加坡社会服务奖
}}
{{佛教}}
'''何潤好'''（Ho Yuen Hoe，{{bd|1908年|2月18日|2006年|1月11日}}）是[[佛教|佛教]][[比丘尼|比丘尼]]，畢生奉獻自我，救濟老年及貧困之人，[[新加坡|新加坡]]國內喻她為「受人敬仰的女慈善家」。<ref>{{cite news | title = Headliners: Venerable Ho Yuen Hoe — Singapore's grand dame of charity | date = 15 January 2006 | publisher = The Straits Times}}</ref>何潤好晚年取法號'''淨潤'''，不過「'''淨潤法師'''」的稱謂鮮為人知。她生前是[[萬佛堂蓮池精舍|萬佛堂蓮池精舍]]的比丘尼住持，也在1969年創辦國內首所佛教療養院——[[萬佛堂療養院|萬佛堂療養院]]。

1996年，高齡88歲的何法師出現在電視節目《非凡之人》，社會大眾開始認識這位比丘尼，了解她為社會做出的貢獻，及她所開設的療養院。<ref name="MFT">{{cite web | url = http://www.mft.org.sg/ourfounder.asp | title = Our Founder—A Tribute | accessdate = 26 September 2007 | publisher = Man Fut Tong Nursing Home | archiveurl = https://web.archive.org/web/20070826195005/http://www.mft.org.sg/ourfounder.asp | archivedate = 2007-08-26 | dead-url = no }}</ref>2001年，何潤好從[[新加坡總統|新加坡總統]]手中榮獲[[公共服務星章|公共服務星章]]，表彰她對國家的奉獻。<ref name="Tania">{{cite news |last=Wong Kim Hoh, Tania Tan |title=Abbess who devoted her life to charity dies |publisher=The Straits Times|date=13 January 2006}}</ref>晚年仍繼續投身慈善工作的她於2005年11月入院，隔年1月11日辭世，享耆壽97歲。

==早年生活==
何潤好於1908年2月18日出生於中國[[廣州|廣州]]，家中從事絲織工，三個孩子中排行第二。家境貧寒的她幼齡5歲便被賣掉，將這個女童買下的未婚婦女兩年後就逝世了，於是女童轉賣婦女的侄子或外甥，成為傭工，不到幾年又被賣了。何潤好十幾歲的時候，一群[[蛇頭|蛇頭]]勸說她和幾名少女移民新加坡，聲稱是要到當地的橡膠種植園工作，不過她最後並沒有得到這份工作。21歲的時候，她已是成年女性，身無分文、隻身一人，於是她嫁給了雜貨店老闆。後來雜貨店倒閉，夫妻二人前往[[香港|香港]]，希望時來運轉。何潤好在鄰近的[[澳門|澳門]]擔任理髮師，之後發現丈夫另有妻室和子嗣，她決定獨自重返新加坡，誓不再嫁，與此同時她成為素食者。<ref name="Wong">{{cite book | last = Wong | first = Kim Hoh | title = A Life Less Ordinary—The Grace of An Earth Angel | publisher = Singapore: Marshall Cavendish | year = 2005 | isbn = 981-261-206-8 | pages= 16–18 }}</ref>

1936年，28歲的何潤好經友人協助，在[[牛車水|牛車水]]開店，店裡只有一把梳子、一個凳子和一盞煤油燈。她工時為早上8點到凌晨3點，專門為「[[阿嬤|阿嬤]]」和「[[紅頭巾|紅頭巾]]」（[[三水区|三水]]婦女）梳頭及織辮子、髮髻，當時只收[[叻币|5分錢]]。<ref name="Wong2">{{cite news | last = Wong | first = Kim Hoh | title = Faith, hope and charity | publisher = [[The_Straits_Times|The Straits Times]] | pages = | date = 29 February 2004 }}</ref>日復一日，如此的生活過了快三十個年頭，只在急性[[關節炎|關節炎]]發作時才暫停工作。省吃儉用的她到了四十多歲，有足夠的錢買下[[客納街|客納街]]（Club Street）的[[店屋|店屋]]。她即便目不識丁，仍做了房地產投資，最終成為房東，開始收房租。<ref name="Wong2"/>何潤好隨著財富增長，收購了更多資產，便開始領養窮苦人家的小孩，成為6個女兒、25個乾孩子的單親媽媽。<ref name="Wong2"/>

==慈善工作==
年少時候的何潤好是虔誠的佛教徒，於是她在孩子長大後，決定投身佛教事務，奉獻餘生關懷世人。50歲的她在1958年出家，成為[[比丘尼|比丘尼]]。1969年（61歲），何法師用積蓄買下理查茲道（Richards Avenue）的獨立式房子，以作[[萬佛堂療養院|萬佛堂療養院]]，救濟因病纏身的老人和單身老婦。20位左右的居民沒有足夠的收入養活自己，亦無親無故。她為了籌款，在[[东陵|东陵]]種植贏獎的白胡姬花並賣出去，也賣素食給[[碧山|碧山]]的[[光明山普覺禪寺|光明山普覺禪寺]]。何潤好負責打理療養院，準備膳食供居民享用，還幫他們領取社會福利，甚至送他們人生最後一程。<ref name="Wong"/>

何法師行善，鮮為人知，1996年，她出現在電視節目《非凡之人》當中，獲描述為「非凡比丘尼」，當時她高齡88歲。<ref name="MFT"/>社會大眾漸漸開始了解她，及她開設的療養院。她在答詢為何要建立療養院時表示：

{{blockquote|我曾經在一些療養院裡協助餵食老人家，看到他們面色黯淡，令我心酸。有位老人家告訴我，他們都是「直」著進療養院，「橫」著出來。我或許不識幾個字，但是我想回饋社會，我可不想就坐著等死。<ref name="Wong"/>}}

社會大眾對何法師的無私奉獻和慈悲心腸有感而發，義工和捐款陸續湧入療養院，使其得以提供更完善的醫療服務與設施。何潤好發起宏願，向[[新加坡政府|新加坡政府]]尋求土地，來擴張院址。[[新加坡卫生部|衛生部]]贈予她位於[[兀蘭|兀蘭]]的一塊5000平方公尺的土地，供籌建新院址之用。為籌得建設資金，她在1998年出版《百大素食佳餚》（''Top 100 Vegetarian Delights''）食譜，十多萬[[新元|新元]]就這樣湧入。<ref name="Wong"/>四層樓的新址在2001年8月開幕，地址是兀蘭82街，居民近235人，提供居住、[[復健|復健]]及日間護理。<ref>{{cite web |url=http://www.mft.org.sg/ourresidents.asp |title=Our Residents |accessdate=26 September 2007 |publisher=Man Fut Tong Nursing Home |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070826195053/http://www.mft.org.sg/ourresidents.asp |archivedate=2007-08-26 |dead-url=no }}</ref>療養院不分年齡、性別、種族、宗教，會定期舉辦院內活動，如烹飪、手工藝術、卡拉OK、遊戲，也會安排居民參訪著名景點、參加社區活動。療養院原址現在是佛教廟宇[[萬佛堂蓮池精舍|萬佛堂蓮池精舍]]。

儘管年事已高，何法師持續籌款、完善醫療設備，另一方面，她也設立委員會，協助編排兒童[[佛法|佛法]]班，並向大眾募捐，讓她能持續行善。2004年，她接受《[[海峽時報|海峽時報]]》專訪時表示：「世間萬物皆無常，僅有行善是持久不衰的。當你付出，你就會有收穫。行善是[[業_(佛教)|惡業]]的最佳解藥。」<ref name="Wong"/>

同年，[[兴都教|兴都教]]慈善機構Shree Gniananda Seva Samajam捐贈7萬5000新元給萬佛堂療養院。<ref>{{cite news |title=In Short—Charity Donates $75,000 To Home |publisher=[[The_Straits_Times|The Straits Times]] |date=27 September 2004}}</ref>2月11日，總統[[納丹|納丹]]何潤好的生日兼慈善晚會，致詞如下：

{{blockquote|本次萬佛堂療養院慈善晚會活動為何潤好法師的96歲[[農曆|農曆]]生日。這場晚會也反映何法師多年來照顧老弱病殘，不分種族、言語、宗教。回顧著何法師這些年建立起的慈善事業，不愧是老幼國人的最強榜樣⋯⋯我和夫人祝何法師生日快樂、健康喜樂，也要感謝她對社區的寶貴貢獻。我們也祝萬佛堂療養院在服務病弱老人的事業上諸事順利。<ref>{{cite web |last=Nathan |first=S. R. |url=http://www.mft.org.sg/presidentmessage.asp |title=President's Message to Ven Ho Yuen Hoe |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090105174645/http://www.mft.org.sg/presidentmessage.asp |archivedate=2009-01-05 |deadurl=yes |accessdate=24 April 2012 |publisher=Man Fut Tong Nursing Home }}</ref> }}

==辭世==
2006年1月11日晚上9點30分左右，在萬佛堂療養院，何法師於睡夢中辭世，終年97歲。她在2005年11月住院以前，為自己烹飪，打理自己的日常，也積極管理廟宇和療養院。住院期間，她中了風，影響說話能力，身體左邊癱瘓。隔月出院後，在療養院療養，離世前幾天胸部感染、呼吸困難。

得知何潤好逝世的消息，總統納丹送上一束玫瑰、菊花、胡姬花的花圈。<ref name="Yap">{{cite news | last = Yap | first = Su-Yin | title = Tearful send-off for grand dame of charity | date = 23 January 2006 | publisher = [[The_Straits_Times|The Straits Times]] }}</ref>許多政府官員也前往她的靈堂弔唁：衛生部高級政務部長[[巴拉吉|巴拉吉]]、社區發展、青年及體育部政務部長[[符喜泉|符喜泉]]、教育部兼貿工部政務部長[[曾士生|曾士生]]、[[西北社区发展理事会|西北社区发展理事会]]市長[[張俰賓|張俰賓]]。<ref name="Yap"/>

廟宇職員表示，何潤好指示10萬新元平均分配給10家慈善機構。過世的十年前，何潤好為自己購買簡單的棺材，也留下1萬新元作為喪禮的費用。<ref name="Yap"/>

2006年1月22日，20輛包租巴士將1000多名送葬者——信眾、乾孩子、坐輪椅的療養院居民、各佛教廟宇代表等——送往新明通道的[[自度庵|自度庵]]進行最後的祈福和火葬儀式。<ref name="Yap"/>何住持的骨灰在她的廟宇安置了100天，隨後遷到姪女居住的中國[[浙江省|浙江省]]。2006年2月26日，她的遺骨和遺物放置在廟宇，供公眾瞻仰。所展示的[[舍利|舍利]]有結晶或珍珠狀沉積物，佛教徒相信佛教大師經火葬的遺骨會出現這些現象，並且予以敬仰。<ref>{{cite news |title=Remains of late abbess on display |date=24 February 2006 |publisher=The Straits Times}}</ref>

何法師過世後，廟宇和療養院分別交由Seck Cheng Charn與Tang Wai Sum管理。<ref name="Yap"/>

==紀念==

==参见==
*[[许哲|许哲]]
*[[李俊承|李俊承]]
*[[释证严|释证严]]

==參考資料==
{{reflist|2}}

==延伸閱讀==
* {{cite book | last = Rajan | first = Dr Uma | title = A Life For Others | publisher = Singapore: Man Fut Tong | year = 2007 | isbn =  }}

==外部链接==
*[http://www.mft.org.sg 萬佛堂療養院] {{Wayback|url=http://www.mft.org.sg/ |date=20201002195419 }}

[[Category:廣州人|Ho, Yuen Hoe]]
[[Category:佛教出家女眾|Ho, Yuen Hoe]]
[[Category:新加坡佛教出家众|Ho, Yuen Hoe]]
[[Category:新加坡慈善家|Ho, Yuen Hoe]]
[[Category:移民新加坡的中华民国人|Category:移民新加坡的中华民国人]]
[[Category:何姓|Yuen Hoe]]