'''何方'''（{{bd|1922年|10月18日|2017年|10月3日|catIdx=He}}），[[陕西|陕西]][[临潼|临潼]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[国际关系|国际关系]]学者，中共党史专家<ref name="腾讯网">{{cite web | url=http://news.qq.com/a/20090828/001477.htm | title=何方简介 | publisher=腾讯网 | date=2009-08-28 | accessdate=2015-01-16 | archive-date=2018-01-17 | archive-url=https://web.archive.org/web/20180117171616/https://news.qq.com/a/20090828/001477.htm | dead-url=no }}</ref><ref name=pp>{{Cite web |url = http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1814470 |title = 中国社科院日本研究所原所长何方逝世，享年95岁 |author =  |date = 2017-10-03 |publisher = 澎湃新闻 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2020-04-04 |archive-url = https://web.archive.org/web/20200404223704/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1814470 |dead-url = no }}</ref><ref name=xinde>何方，研究国际问题的缘起和心得，炎黄春秋2016(7):20-24</ref>。

==生平==
1922年10月18日，何方生于陕西临潼一个农民家庭，父母都是文盲。何方自幼随大人干农活。一次，父亲到集上买牛，人家却开了个马票，所以要多纳税。父亲因为不识字，回家后才发现上当，乃决定让何方去上学识字。1931年，9岁的何方进入[[私塾|私塾]]读书。两年后，为了躲避农村匪患，进入县城里的公立小学。在因故辍学两年的情况下，仍于1937年考上西安二中念初中，校长是[[江隆基|江隆基]]<ref name=xinde/>。

1938年，何方赴[[延安|延安]]，进入[[抗日军政大学|抗日军政大学]]第五期学习。1939年毕业后，任抗日军政大学三分校政治助教。1939年加入[[中国共产党|中国共产党]]。1941年调入俄文学校学习[[俄文|俄文]]4年（实际上大部分时间是在参加生产劳动和[[延安整风|整风抢救运动]]）。1945年，毕业于[[延安外国语学校|延安外国语学校]]俄文系。[[抗日战争|抗日战争]]胜利后，奉派随“东北干部队”赴[[中国东北|中国东北]]，1945年9月2日离开延安，经约两个月步行抵达[[沈阳|沈阳]]。途中曾在[[承德|承德]]工作。因为偶遇张闻天、[[刘英_(张闻天夫人)|刘英]]夫妇，随即跟他们一起到北满，在[[哈尔滨|哈尔滨]]工作。[[中共中央北满分局|中共中央北满分局]]分配何方到[[黑龙江省|黑龙江省]][[双城县|双城县]]从事地方工作，历任双城学院主任，中共双城县委委员兼区委书记。1947年7月，作为[[中共中央东北局|中共中央东北局]]派出的土改工作团成员，随团到[[东丰县|东丰县]]进行[[土地改革运动|土改]]。土改结束后，工作团约在1948年初抵达[[瓦房店|瓦房店]]，向[[中共辽南省委|中共辽南省委]]报到。工作团解散后，中共辽南省委在[[辽阳县|辽阳县]]西部成立路西工委，任命何方为工委书记。1948年11月初，随着[[辽沈战役|辽沈战役]]结束，中共辽阳县委搬进辽阳县城，何方任中共辽阳县委宣传部部长。1949年5月任[[辽南省|辽南省]]青年代表团团长，赴[[北平|北平]]出席全国青年代表大会，开完会回去时，辽南省已撤销，乃被分配到[[辽东省|辽东省]]任[[中共辽东省委|中共辽东省委]]青年工作委员会副书记。时任中共辽东省委书记的[[张闻天|张闻天]]见何方“文笔不错”，乃将何方调至身边。自此，何方跟随张闻天工作、学习<ref name=jiefa/><ref name=huiyi/><ref name=pp/><ref name="腾讯网"/><ref name=xinde/>。

1950年，何方随张闻天调到[[中央人民政府外交部|中央人民政府外交部]]（1954年改为[[中华人民共和国外交部|中华人民共和国外交部]]）的中国驻[[联合国|联合国]]代表团，在[[北京|北京]]待命。1951年随张闻天到中国驻[[苏联|苏联]]大使馆，任驻苏联大使馆研究室主任四年。其间写出十余篇调研报告。1954年，被临时调去参加[[日內瓦會議_(1954年)|日内瓦会议]]代表团，参加起草发言稿等文字工作。1955年调回外交部，历任外交部政策研究室专员、[[外交部办公厅|外交部办公厅]]副主任，协助张闻天主管部属各单位及驻外使馆的调研工作，并为外交部起草文件，平时专门研究国际问题及对外关系，在此基础上撰写调研报告和工作建议，还主办多种发给部内单位及驻外使领馆的通报和内参<ref name=xinde/>。1950年起，何方开始从事[[国际关系|国际关系]]研究，写过大量内部研究报告，如1951年5月在张闻天指导下写出《关于朝鲜停战和谈问题》，1954年日内瓦会议期间写出西方在[[中南半岛|中南半岛]]谋求分界而治的报告《评[[英国|英国]]的所谓[[亚洲|亚洲]][[洛迦诺公约|洛迦诺]]计划》，均获得[[周恩來|周恩來]]的赞扬。1956年参与[[中共八大|中共八大]]政治报告部分起草工作<ref name="腾讯网"/><ref name=xinde/>。

1953年[[斯大林|斯大林]]死后，新的[[苏共中央|苏共中央]]领导掀起反对个人迷信宣传，驻苏联大使馆研究室写出有关报告约十来篇，在中国反响很大。[[毛泽东|毛泽东]]、[[刘少奇|刘少奇]]分别向全国批发了多篇，[[中共中央宣传部|中共中央宣传部]]的《宣教动态》摘要转载了十多篇。“个人迷信”这个译法符合[[俄文|俄文]]原意，但当时何方与延安俄文学校同学、使馆同事[[李则望|李则望]]等人商量，为了照顾斯大林，决定译成“个人崇拜”。后来刘少奇曾提出应当译为“个人迷信”，而毛泽东则坚持“个人崇拜”的译法，并提出个人崇拜有好坏之分。何方后来认为，“个人崇拜”这一译法不好，为毛泽东支持搞个人迷信打了掩护<ref name=xinde/>。

1959年，张闻天在[[庐山会议|庐山会议]]上遭到批判，被打成“彭、张、黄、周”反党集团骨干成员，会后张闻天于1959年8月20日回到[[北京|北京]]，当晚何方到[[景山后街|景山后街]]甲1号张闻天家中看望张闻天，这是何方与张闻天最后一次谈话。次日，外交部通知开会批判张闻天。几天后开始，每天在[[中南海|中南海]]召开外事会议，开始了外交部的[[反右倾运动|反对右倾机会主义的斗争]]，集中攻击张闻天的“里通外国”问题，外事会议开到最后，只剩下张闻天、刘英夫妇、何方等几个和张闻天有干系的干部以及专门安排的一小批积极分子。在强大的政治压力下，何方被迫同张闻天划清界限并揭发张闻天<ref name=huiyi>{{Cite web |url = http://dangshi.people.com.cn/GB/120281/13185728.html |title = 秘书何方回忆:张闻天从出使苏联到庐山会议之后 |author =  |date = 2010-11-11 |publisher = 中国共产党新闻网 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2013-07-17 |archive-url = https://web.archive.org/web/20130717001529/http://dangshi.people.com.cn/GB/120281/13185728.html |dead-url = no }}</ref><ref name=jiefa>{{cite news|title=何方:揭发张闻天,我至今无法解脱|url=http://history.sina.com.cn/bk/ds/2014-11-11/1510107524.shtml|accessdate=2015-01-16|newspaper=新浪网|archive-date=2020-04-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20200404223715/http://history.sina.com.cn/bk/ds/2014-11-11/1510107524.shtml|dead-url=no}}</ref>。

1959年内，何方被打成外交部“张闻天反党宗派”主要成员和右倾机会主义分子，受到撤职、降级和留党察看一年的处分，并被下放农村劳动改造。1959年底，被下放到[[安徽省|安徽省]]。安徽省在[[三年困难时期|三年困难时期]]是饥荒重灾区，何方饥饿而得浮肿病。1960年底，回北京住院治疗浮肿病，病情稍轻后被任命为外交部办公厅综合组组长，协助领导管理文件起草及部内外（驻外使领馆）的调研工作。1963年，外交部党委不让何方继续在外交部内工作，决定调他去[[中国国际问题研究院|国际关系研究所]]。何方则提出调离外交部到地方工作的意见。不久，外交部党委要何方先去参加农村“[[四清运动|四清]]”，加入在[[河北省|河北省]][[昌黎县|昌黎县]]的外交部“四清”工作团。何方参加了两期“四清”，用时一年多，外交部党委也为何方联系好了地方工作单位，任设在昌黎县的河北省果树研究所党委书记兼所长。但何方还未上任，外交部又将他从河北省要回，因为外交部主管的《世界知识》副总编辑[[吴景崧|吴景崧]]病情严重，临时找何方顶替。何方重回外交部后，还未及报到，[[文化大革命|文化大革命]]已爆发。外交部让何方不要着急上班，先回外交部办公厅参加运动。从此，何方脱产参加文化大革命，前后十多年<ref name=xinde/>。 

文化大革命初期，外交部领导即将何方交由群众专政，接受批斗和从事体力劳动。在北京挨整三年后，于1969年3月下放外交部[[江西|江西]][[五七干校|“五七”干校]]长期劳动改造，自此挨整和劳动九年多。在这九年中，前两年劳动紧张，管制严格。1971年[[九一三事件|九一三事件]]后，对何方的专政逐渐放松。何方趁机重读《[[资本论|资本论]]》等马列原著，写下学习[[马克思|马克思]]关于商品经济论述的长篇笔记，并研究了一些国际问题。[[日本|日本]]在[[二战|二战]]后经济迅速发展，何方根据《[[参考消息|参考消息]]》的资料写出一篇数万字文章，此文曾送给[[宦乡|宦乡]]等研究国际问题的领导参考<ref name=xinde/>。 

文化大革命结束后，1978年春，何方从干校回到北京探亲，得知张闻天夫人刘英已回北京，乃写了封信试探，在信中作了检讨。刘英很快回信，欢迎何方去看她，并说不用检讨。何方随后同刘英见面。1979年5月，[[曾彦修|曾彦修]]、[[徐达深|徐达深]]、何方接到通知，要为中央领导同志起草在张闻天追悼会上宣读的悼词。他们三人起草的悼词很简单，一些重要评语和史实如说张闻天“是我党在一个相当长时期的重要领导人”，“在[[遵义会议|遵义会议]]上拥戴毛泽东同志对全党和全军的领导，根据毛泽东同志的意见，作了批判‘左’倾军事路线的报告，起草了会议的决议，并在这次会议上被选为[[中共中央总书记|党中央总书记]]”等，均为送审后由[[胡乔木|胡乔木]]修改时加上，并获得[[胡耀邦|胡耀邦]]、[[邓小平|邓小平]]、[[李先念|李先念]]、[[陈云|陈云]]等中央领导审阅。1979年8月25日，中央为张闻天举行追悼会。由陈云主持，邓小平代表中央致悼词，这标志着中央对张闻天的平反<ref name=jiefa/>。

1978年起，何方要求平反。经过近一年斗争，外交部党组在1979年2月28日给何方做的《审改决定》中承认，1959年以来对何方的定性和处分都“是不对的，应予纠正平反”。这时，何方要求离开外交部，结果调到了[[中国社会科学院|中国社会科学院]]<ref name=xinde/>。1981年，中国社会科学院日本研究所成立，何方担任首任所长<ref name=xinde/><ref name=pp/>。1980年参与起草调整[[一条线、一大片|一条线外交战略]]的建议。1988年撰写了关于淡化战略大三角的报告<ref name="腾讯网"/>。1989年至1995年，任[[中国国际问题研究院|中国国际问题研究中心]]副总干事。后担任中国社会科学院日本研究所研究员。1999年离休。1984年获聘为[[北京大学|北京大学]]兼职教授，后又受聘于[[南开大学|南开大学]]。1993年被[[俄罗斯科学院|俄罗斯科学院]]远东研究所授予名誉博士学位。他还曾任中苏、中俄友协副会长10年，并曾任中国国际战略学会高级顾问等社会职务。他是第七、八届全国政协委员<ref name=xinde/><ref name="腾讯网"/><ref name=pp/>。他是中国社会科学院荣誉学部委员、副部级离休干部<ref name=fugao/>。

晚年，何方致力于中共党史研究，写出多部专著和许多论文<ref name=xinde/>。对遵义会议和延安整风等问题剖析并提出独到见解。他还担任《[[炎黄春秋|炎黄春秋]]》编委<ref>{{Cite web |url = http://china.caixin.com/2012-02-18/100358302.html |title = 徐庆全（《炎黄春秋》副总编辑）：理性的高华 |author =  |date = 2012-02-18 |publisher = 财新网 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2020-04-04 |archive-url = https://web.archive.org/web/20200404223721/http://china.caixin.com/2012-02-18/100358302.html |dead-url = no }}</ref>。2010年10月18日，“日本研究学科综述中期报告会暨何方老所长米寿庆祝会”在中国社会科学院日本研究所召开<ref>林昶，日本研究所举行学科综述中期报告会暨何方老所长米寿庆祝会，日本学刊2010年第6期</ref>。2016年5月，[[中央纪委|中央纪委]]驻中国社会科学院纪检组通报批评何方长期以来主张[[民主社会主义|民主社会主义]]、仇视毛泽东、搞[[历史虚无主义|历史虚无主义]]。何方随即去函自辩<ref>{{Cite web|url =https://cn.rfi.fr/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20160525-%E8%A2%AB%E4%B8%BE%E6%8A%A5%E2%80%9C%E4%BB%87%E8%A7%86%E2%80%9D%E6%AF%9B%E6%B3%BD%E4%B8%9C-%E7%A4%BE%E7%A7%91%E9%99%A2%E9%80%80%E4%BC%91%E5%AD%A6%E8%80%85%E4%BD%95%E6%96%B9%E5%8E%BB%E5%87%BD%E7%BA%AA%E6%A3%80%E8%87%AA%E8%BE%A9|title =被举报“仇视”毛泽东社科院退休学者何方去函纪检自辩|author =|date =2016-05-25|publisher =法国国际广播电台|language =|accessdate =|quote =|deadurl =yes|archiveurl =https://web.archive.org/web/20171027165446/http://cn.rfi.fr/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20160525-%E8%A2%AB%E4%B8%BE%E6%8A%A5%E2%80%9C%E4%BB%87%E8%A7%86%E2%80%9D%E6%AF%9B%E6%B3%BD%E4%B8%9C-%E7%A4%BE%E7%A7%91%E9%99%A2%E9%80%80%E4%BC%91%E5%AD%A6%E8%80%85%E4%BD%95%E6%96%B9%E5%8E%BB%E5%87%BD%E7%BA%AA%E6%A3%80%E8%87%AA%E8%BE%A9|archivedate =2017-10-27}}</ref>。

2017年10月3日，何方在北京病逝，享年95岁<ref name=pp/><ref name=fugao>{{Cite web |url = http://ijs.cssn.cn/xsdt/bsxw/201710/t20171003_3660128.shtml |title = 日本研究所首任所长何方同志讣告 |author =  |date = 2017-10-03 |publisher = 中国社会科学院日本研究所 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2020-04-04 |archive-url = https://web.archive.org/web/20200404223728/http://ijs.cssn.cn/xsdt/bsxw/201710/t20171003_3660128.shtml |dead-url = no }}</ref>。2017年10月8日，在[[协和医院|协和医院]]外科楼告别室举行遗体告别仪式<ref name=fugao/>。

==著作==
*《论和平与发展时代》
*《何方集》
*《党史笔记——从遵义会议到延安整风》
*《何方谈史忆人：纪念张闻天及其他师友》
*《争议下的国际问题观察》
*《从延安一路走来的反思：何方自述》
*《从延安一路走来（何方自述）》

==家庭==
*第一任妻子：[[于颖|于颖]]，舞蹈家。1949年结婚。1950年离婚。与何方未生育。
*第二任妻子：宋以敏。1953年结婚。与何方育有两个孩子<ref>{{Cite web  |url =http://www.sohu.com/a/75625692_117406  |title =何方:我被卷入外交部的“文革”  |author =  |date =2016-05-16  |publisher =搜狐  |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date =2020-04-04  |archive-url =https://web.archive.org/web/20200404223735/https://www.sohu.com/a/75625692_117406  |dead-url =no  }}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://history.people.com.cn/BIG5/199250/207061/ 《何方谈史忆人：纪念张闻天及其他师友》] {{Wayback|url=http://history.people.com.cn/BIG5/199250/207061/ |date=20200404223738 }}

{{中国社会科学院荣誉学部委员}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:He何}}
[[Category:何姓|Fang]]
[[Category:临潼人|Category:临潼人]]
[[Category:中华人民共和国政治学家|Category:中华人民共和国政治学家]]
[[Category:中华人民共和国历史学家|Category:中华人民共和国历史学家]]
[[Category:中国共产党党员_(1939年入党)|Category:中国共产党党员 (1939年入党)]]
[[Category:外交部办公厅副主任|Category:外交部办公厅副主任]]
[[Category:第七屆全國政協委員|Category:第七屆全國政協委員]]
[[Category:第八屆全國政協委員|Category:第八屆全國政協委員]]
[[Category:中国国际问题研究院成员|Category:中国国际问题研究院成员]]
[[Category:研究共产主义的历史学家|Category:研究共产主义的历史学家]]
[[Category:炎黄春秋|Category:炎黄春秋]]