{{Football player infobox
| playername = 何杨
| image =
| fullname = 何杨
| height = {{height|m=1.86}}
| nickname = 
| dateofbirth = {{Birth date and age|year=1983|month=2|day=23}}
| cityofbirth = [[天津|天津]]
| countryofbirth = {{CHN}}
| currentclub = [[青岛中能|青岛中能]]
| clubnumber = 
| position = [[中后卫|中后卫]]，[[边后卫|边后卫]]，[[后腰|后腰]]
| youthyears =
| youthclubs =
| years = 2002-2014<br>2015-
| clubs = [[天津泰达|天津泰达]]<br>[[青岛中能|青岛中能]]
| caps(goals) = 111 (3)
| nationalyears = 2009-2010年
| nationalteam = {{fb|CHN}}
| nationalcaps(goals) = 5 (0)
| pcupdate = 
| ntupdate = 2015年2月11日
}}
'''何杨'''（{{bd|1983年|2月23日|catIdx=He Yang}}），出生于[[天津|天津]]，中国[[足球|足球]]运动员，司职[[中后卫|中后卫]]。

==简介==
2002年，何杨进入[[天津泰达|天津泰达]]一线队。2003年，意大利人马特拉齐出任[[天津泰达|天津泰达]]的主教练让当时只有20岁的何杨一度获得了主力位置。但很快在马特拉齐下课后，何杨也开始长期在球队担当替补球员。

2009年，这年是何杨职业生涯较为出色的一年，球队的后防中坚[[王霄|王霄]]遭遇重大伤病使得何杨成为球队的主力，当年中超联赛第9轮天津泰达在主场1-1战平[[上海申花|上海申花]]的比赛，何杨打进自己职业生涯的首个进球。同年，何杨还首次入选了[[中国国家足球队|中国国家队]]並在与[[伊朗国家足球队|伊朗]]的友赛首次为国家队出赛。

2013年6月2日，中超12轮天津泰达与大连阿尔滨的预备队联赛中，何杨与队友聂涛大打出手，被裁判双双罚下。<ref>[http://sports.sina.com.cn/j/2013-06-02/11496600965.shtml 预备队联赛惊现泰达队友互掐 大打出手拉都拉不开]</ref>

2015年2月，青岛中能在官方微博宣布与何杨签约。

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{2003年甲A分类名单天津}}
{{2004年中超分类名单天津}}
{{2005年中超分类名单天津}}
{{2006年中超分类名单天津}}
{{2007年中超分类名单天津}}
{{2008年中超分类名单天津}}
{{2009年中超分类名单天津}}
{{2010年中超分类名单天津}}
{{2011年中超分类名单天津}}
{{2012年中超分类名单天津}}
{{2013年中超分类名单天津}}
{{2014年中超分类名单天津}}
{{2015年中甲分类名单中能}}
{{2016年中甲分类名单中能}}

{{中国足球运动员小作品}}

{{DEFAULTSORT:He Yang}}
[[Category:天津籍足球运动员|Category:天津籍足球运动员]]
[[Category:中国国家足球队运动员|Category:中国国家足球队运动员]]
[[Category:何姓|Y]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:天津泰达球员|Category:天津泰达球员]]