{{refimprove|time=2014-07-17T13:07:44+00:00}}
{{expand|time=2014-07-17T13:06:58+00:00}}
'''何文慶'''{{BD|1801年||1863年|}}，[[浙江|浙江]][[諸暨|諸暨]]趙家泉畈人，[[蓮蓬黨|蓮蓬黨]]領袖，[[太平天國|太平天國]]將領<ref name="紹興賢人志">{{cite book |author=朱順佐|title=《紹興賢人志》（二） |date=1984-12|publisher=紹興師專學報增刊|location=中國 |language=zh-cn|isbn=}}</ref>。

==生平==
以醫為生，出入江湖，擅治傷骨、瘡疾。有子[[何松泉|何松泉]]。咸豐八年(1858年)左右，為抗租抗捐，以[[前畈村|前畈村]]何氏族人為核心在何氏宗祠暗組蓮蓬黨，加入者數以千計。凡入會者均發蓮葉捧荷花牌一枚。咸豐十年(1860年)，諸暨知縣[[許瑤光|許瑤光]]得悉何文慶聚眾抗捐，親往前畈村，旋被蓮蓬黨制服軟禁五日之久<ref>清·許瑤光《談浙》：「何匪别勾餘姚王春生、嵊县马阿元，以相潜煽。十年冬，余履諸暨任，廉得其实，借劝捐名，亲诣其村察之，被围五日，後以计出。」</ref>，後透過與何文慶同宗的[[山陰縣_(浙江省)|山陰縣]]主事何維俊才釋放<ref name="近代會黨與民間信仰研究"></ref>。此後，蓮蓬黨勢力擴展至[[余姚|余姚]]、[[嵊縣|嵊縣]]、[[新昌|新昌]]及[[台州|台州]]等地。<ref name="紹興市志"></ref>

咸豐十一年(1861年)，太平軍[[李秀成|李秀成]]襲浙東，省撫令各縣辦團練，何文慶即以此為名公開擴充隊伍加強實力。九月，太平軍逼近浦江、諸暨。省撫命何文慶防守諸暨縣城。而蓮蓬黨配合太平軍與清總兵[[文瑞_(克什克特恩氏)|文瑞]]戰於諸暨江東。侍王[[李世賢|李世賢]]部將[[黃呈忠|黃呈忠]]率太平軍進抵浦江，何文慶便率所部八千餘人加入太平軍，一同攻克諸暨，連克[[上虞|上虞]]、余姚、[[慈溪|慈溪]]、[[鎮海區_(寧波市)|鎮海]]各城。因此，何文慶授封為「天朝九門禦林真忠報國志天義」<ref name="紹興賢人志"></ref>，鎮守鎮海。何松泉隨另一路太平軍攻克[[新昌|新昌]]、[[天台縣|天臺]]、[[臨海|臨海]]諸地，駐守台州，被封為「信天義」。<ref name="紹興市志"></ref>

同治元年(1862年)五月，浙江提督[[陳世章|陳世章]]等率戰船在英法洋槍隊配合下，進攻鎮海，何文慶出戰不利，又部將投敵，因此撤離鎮海，寧波相繼失陷。九月，偕黃呈忠、[[范汝增|范汝增]]等太平軍，在慈溪與清軍、洋人鏖戰，重創洋槍隊[[常勝軍|常勝軍]]，擊斃隊長[[弗雷德里克·湯森德·華爾|弗雷德里克·湯森德·華爾]]。十月下旬，與[[黄春生|黄春生]]的[[余姚十八局|余姚十八局]]聯軍，全殲當地[[謝敬|謝敬]]的[[黃頭勇|黃頭勇]]部隊，並擊斃謝敬，直搗[[泗門|泗門]]。年底，太平天國[[天京|天京]]危急，李世賢撤軍回援，何文慶退回紹興，與甯王[[周文佳|周文佳]]並肩戰鬥，擊斃法國洋槍隊常捷軍隊長[[勒伯勒東|勒伯勒東]]、[[買忒勒|買忒勒]]，英國洋槍隊隊長[[定齡|定齡]]等。後因紹興失守，受父命襲取諸暨的何松泉，遭總兵[[秦如虎|秦如虎]]所敗而被殺<ref name="近代會黨與民間信仰研究">{{cite book |author=邵雍|title=《近代會黨與民間信仰研究》|date=2011-07-01|publisher=秀威資訊|location=台灣 |language=zh-tw|isbn=9789862217597}}</ref>。次年，何文慶悲憤去世。<ref name="紹興市志">{{cite book |author=紹興市地方誌編纂委員會編|title=《紹興市志》第5卷 |date=1996|publisher=浙江人民出版社|location=中國 |language=zh-cn|isbn=9787213013270}}</ref>

==身後==

[[何文庆故居|何文庆故居]]在1963年被列為[[浙江省文物保护单位|浙江省文物保护单位]]<ref>{{Cite news|url=http://www.zjww.gov.cn/unit/2006-02-24/54701052.shtml|title=何文慶故居|language=zh-cn|publisher=浙江省文物局 浙江文網|date=2006-02-24|accessdate=2014-07-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20161011144944/http://www.zjww.gov.cn/unit/2006-02-24/54701052.shtml|archive-date=2016-10-11|dead-url=yes}}</ref>。

==軼聞==
與清軍作戰時，曾掠奪婦女來使用[[陰門陣|陰門陣]]<ref>清·[[林西藩|林西藩]]《隱憂續記》：「何文慶焚掠沿江村民殆盡，掠婦女悉令裸體，執旗於江岸立以厭炮。」</ref>。

==參考資料==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:H}}
[[category:清朝民變領袖|category:清朝民變領袖]]
[[category:太平天國人物|category:太平天國人物]]
[[Category:義爵|Category:義爵]]
[[category:諸暨人|category:諸暨人]]
[[category:何姓|category:何姓]]