
{{refimprove|time=2014-09-26T23:59:08+00:00}}
{{review|time=2014-09-26T23:59:08+00:00}}
'''何新'''（{{bd|1949年|12月|||H何}}），祖籍[[浙江省|浙江省]][[温州|温州]]，户籍[[北京|北京]]，著名学者，现任[[中国政协|中国政协]]专职委员，中国作家协会会员及东方美术交流协会理事（该会1987年为邓小平的长女邓琳创立）。

== 簡介 ==
1949年12月出生于浙江[[温州|温州]]苍南，5岁后定居北京。1966年[[文化大革命|文化大革命]]开始，投身于[[上山下乡运动|上山下乡]]，在[[黑龍江省|黑龍江省]][[友誼縣|友誼縣]]当过农民和铸造工人，期间曾因多次写信反对[[江青|江青]]而被劃為[[反革命|反革命]]而入獄。1975年任县裡的一名中學教师。1977年考入黑龍江省[[大慶師範學校（大专部）|大慶師範學校（大专部）]]，读了三个月后退学回到北京老家。1979年破格被招聘在[[中央财政金融学院|中央财政金融学院]]任古汉语及古代经济史代课教员。1980年调入中国社会科学院科研组织局任学术秘书。1981年转调入中国社会科学院近代史所，担任著名历史学家黎澍的学术助手。1983年调入中国社科院研究生院學報編輯部担任编辑。1985年调入中国社科院文学所任助理研究员，1987年任副研究员，1990年任研究员。何新的职称评定都属于破格，期间被新华社、人民日报、光明日报做过新闻报道。
1991年经过邓小平、李先念、王任重等领导人安排，将何新工作转调进全国政协，連續多屆擔任专职委员<ref>[http://www.nytimes.com/1990/03/20/world/beijing-journal-without-apology-a-defender-of-deng-tells-why.html 纽约时报：Beijing Journal; Without Apology, a Defender of Deng Tells Why]</ref>。2003年，因公开批评政府总理[[朱镕基|朱镕基]]的家族贪腐和其他政策问题而被全国政协主席[[李瑞环|李瑞环]]免职于政协内待岗。2008年后，再度出任第11屆全國政協委員，2013年连任第12屆全國政協委員，仍然为专职委员。

==矢吹晋谈话录事件 ==

1990年12月11日，《人民日报》以一版转二、三版的编排方式，发表了当时还在中国社会科学院工作的何新的《世界经济形势与中国经济问题——何新与日本经济学教授S的谈话录》<ref>[http://www.chzu.edu.cn/s/368/t/1005/c9/8f/info51599.htm 世界经济形势与中国经济问题——何新与日本经济学教授S的谈话录]</ref>。 文中所称的S教授，是日本经济学家、横滨市立大学教授矢吹晋<ref>[http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%9F%A2%E5%90%B9%E6%99%8B 矢吹晋 ]</ref>，他长期研究国际经济和中国问题。此文于人民日报全文发布同时《北京周报》以数十种外国文字发表，影响极大，震动海内外，有效拨转了89年及苏东波发生后中共在内外舆论界的被动形势（参看人民日报理论部主任孙友仁《何新文章发表经过及影响》）。
但该“谈话录”内容实际上更多的是何新在表达自己的观点，文中矢吹晋本人发表的观点甚少，且谈话内容未经对方同意而擅自发表，并被何新进行了更改和扩充。矢吹晋因此认为该谈话录是“捏造对谈”，对其声誉有不利影响，而向[[北京周报|北京周报]]、[[人民日报|人民日报]]和何新表示了抗议，认为该文是与自己的发言“毫无关系的创作”。
<ref>[http://www25.big.or.jp/~yabuki/chinese/he90122g.pdf 再给《人民日报》编辑部、《北京周报》编辑部及何新氏的抗议书]</ref>。

矢吹晋教授长期研究国际经济和中国问题，学术地位很高，同时也是日本知名的[[亲华派|亲华派]]学者，曾在钓鱼岛、日本侵华等多个事件上帮助中国说话。

== 正面评价 ==
{{Fact|何新的研究领域為多方面的：政治、经济学、社会历史、逻辑学、语言文字、考古和古典著作，以至於神话民俗和美术。涉猎的门类较多，对任何一门热门领域都敢于进行另类而别具独创性地研究，经常达到轰动性的效果。例如最近提出的希腊历史在文艺复兴后被意大利学者伪造的问题。（参考何新学术自传《奋斗与思考》）}}

何新对中国古典学术（如训诂学等）颇有研究，援西学而入，研究成果深刻而大胆。著有《何新国学经典新解》（15卷），对中国的古经、神话等作出独到的分析和阐释。钱钟书曾评价他早年著作《诸神的起源》“尊稿中用训诂阐发，乃兄历来论文得心应手之技，时发新谛，益智开窍，不必吹求。”（《何新批判》341页）

何新早年致力于哲学和逻辑学研究，1979年应邀列席中国第一届逻辑学国家讨论会。1981年在《学术月刊》、《学术研究》、《自然辩证法通讯》等刊物发表《论历史概念集合》的系列论文，阐述历史概念集合属于逻辑中的特殊概念系统，具有特殊逻辑性质及规律。系列论文引起著名科学家钱学森的重视，命名历史概念集合为“何新树”。（《钱学森文集》、《钱学森通信集》）

何新政治思想于早期曾具有比较鲜明的自由主义倾向，80年代初期何新是文革后兴起的思想解放运动的著名宣传者之一，于80年代被认为是当时思想界最有影响的人之一。何新也是最早向学术界鼓吹[[顾准|顾准]]和[[陈寅恪|陈寅恪]]的人。何新曾在1981年的天津讨论会上公然声称反对[[斯大林主义|斯大林主义]]的五个社会阶段历史规律，因此开罪保守派，因之被历史学家黎澍解除所任的助手职务。但是80年代后期何新鼓吹新保守主义，被视为旗手（美国基督教科学箴言报，史砚华的采访）。2010年后又主张推行“新社会主义”<ref>[http://www.chzu.edu.cn/s/368/t/1005/c9/b5/info51637.htm 何新：复兴中国之路是重建新型社会主义]</ref>。{{可疑|reason=第一手来源}}并通过微博等阵地发动宣传，试图将中国的经济形态重新转回毛时代，受到部分群众的支持。但也引起了希望大力推进改革的改革派的警惕。

何新在89年4月给邓小平及政治局的信件中反对镇压政治异端分子，而建议将极端分子放逐国外的对策。（见《何新政治经济论集》，1992年出版，1989年4月27日致邓小平的信）。1990年建议制定《国家安全法》，放弃意识形态的定罪标准，而纳入维护国家宪政、安全及法制的轨道。1992年在致邓小平和李鹏的信中提出在外交上放弃以意识形态认同选择盟友的政策，而主张以国家现实利益为准则。据此并建议放弃对红色高棉的支持。这些建议表明何新和老左派那种意识形态份子有很大区别，而是具有机会主义倾向的实用主义者。{{可疑|reason=第一手来源}}

2000年何新出版《新国家主义经济学》、《何新经济论文集》及《汇率风暴》等著作，何新是最早阐述中国经济中存在产能过剩问题的经济学家，并据此于90年代初向李鹏政府建议推动中国经济外向化、以鼓励出口作为增长动力。何新的地租理论、汇率理论、金融危机理论都有创见，并曾经深刻影响中国政府决策。

2009年之后，何新致力于研究西方的神秘组织[[共济会|共济会]]。在其2011年出版的《奋斗与思考》“序：往事沧桑”中说到，“在过去的这一年中，我完成了三部新书：编译了一本《统治世界》，揭露了共济会这个隐秘的国际金融组织世家的存在。”但其思想根源显然与西方长久以来关于共济会的阴谋论相关，可见其兴趣已经远离了严谨的学术领域。

==其他评价==
何新的思想不属于传统左派，他近期撰文反对左派重提阶级斗争和无产阶级专政（何新网易博客）。何新认为自己始终是国家主义者。何新最早提出追求“中华民族及文化的伟大复兴”（《东方的复兴》，1988.《中华复兴与世界未来》1996）。他在2000年后出版的书籍（《新国家主义经济学》、《论政治国家主义》等），提出“国家主义”的口号。这些主张明显影响了新一代领导人的施政纲领。{{citation needed}}

== 家族 ==
妻子[[胡玫|胡玫]]。

祖父何成功，[[黄埔军校|黄埔军校]]第5期学员，抗战期间曾任[[国军|国军]]上校。

父亲[[何炳然|何炳然]]，曾在[[光明日报|光明日报]]、[[中华书局|中华书局]]任记者、编辑，中共党员，退休前任中国社科院新闻所研究员，已病逝。

弟弟何东，娱乐圈记者，电视主持人。

== 主要著作 ==
{{Div col|cols=2|small=yes}}
* 《培根论人生》（第一版） 上海人民出版社 1983 
* 《诸神的起源》（第一版） 三联书店 1985 
* 《人生论》 湖南人民出版社 1986 
* 《艺术现象的符号文化学阐释》 人民文学出版社 1987 
* 《中国远古神话与历史新探》 黑龙江教育出版社 1988 
* 《何新集》 黑龙江教育出版社 1988 
* 《人性的探索》 黑龙江教育出版社 1988 
* 《中外文化知识辞典》 黑龙江教育出版社 1988 
* 《中国文化史新论》 黑龙江教育出版社 1988 
* 《龙·神话与真相》 上海人民出版社 1989 
* 《世纪之交的中国与世界——何新与西方记者谈话录》 四川人民出版社 1991 
* 《爱情与英雄》 四川人民出版社 1992 
* 《东方的复兴》（第一卷） 黑龙江人民出版社黑龙江教育出版社联合出版 1991 
* 《东方的复兴》（第二卷） 黑龙江教育出版社 1992 
* 《何新政治经济论文集》（内部发行） 四川人民出版社 1993 
* 《论何新》（内部发行） 四川人民出版社 1993 
* 《何新政治经济论集》 黑龙江教育出版社 1995 
* 《中华复兴与世界未来》（上下卷） 四川人民出版社 1996 
* 《培根人生随笔》 人民日报出版社 1996 
* 《为中国声辩》 山东友谊出版社 1997 
* 《危机与反思》（上下卷） 国际文化出版公司 1997 
* 《诸神的起源》（新版） 光明日报出版社 1997 
* 《孤独与挑战》 山东友谊出版社 1998 
* 《大易新解》   四川人民出版社   2000
* 《思考—我的哲学与宗教观》（第一卷） 时事出版社  2001
* 《思考—新国家主义的经济观》（第二卷） 时事出版社 2001
* 《艺术分析与美学思辨》  时事出版社  2001
* 《何新古经新解》（七卷）时事出版社  2001
* 《培根人生论》  国际友谊出版社   2002
* 《培根人生论》  陕西师大出版社   2002
* 《美学分析》  中国民族摄影出版社   2002
* 《论中国历史与国民意识》  时事出版社   2002
* 《世界战略形势的最新观察》  时事出版社  2002
* 《论政治国家主义 时事出版社》   2003
* 《圣与雄》    金城出版社 2003
* 《何新集（第二版）》  时事出版社  2003
* 《风·华夏上古情诗》  时事出版社  2003
* 《孔子论人生·论语新解》 时事出版社  2003
* 《谈龙说凤》   时事出版社    2004
* 《培根人生论》 时事出版社   2004
* 《泛演化逻辑引论》    时事出版社   2005
*  ''Democracy and Socialism From the Eyes of a Chinese Scholar'', New Star Publishers 1990  
* 《中华的复兴》（韩文版） 韩国东文堂 1999 
* 《诸神的起源》（日文版）日本东京树花舍1998 （韩文版） 韩国东文堂 1990 
* 《新战略论·何新战略思想库》（三卷） 四川人民出版社 1999 
* 《龙：神话与真相》（第二版） 上海人民出版社 2000 
* 《大易通解》 澳门出版社 2000 
* 《何新批判》 四川人民出版社 1999 
* 《反思与挑战》 台湾时代风云出版社 1988 
* 《巨谜的揭破》 台湾时代风云出版社 1988 
* 《致中南海密札》 香港明镜出版社 1997
* 《何新画集》  亚洲画廊    1992
* 《我的哲学思考：方法与逻辑》  时事出版社  2008
* 《何新国学经典新考丛书》  中国民主与法制出版社  2008
* 《何新论金融危机与中国经济》  华龄出版社  2008
* 《统治世界：神秘共济会揭秘》  中国书籍出版社 2011
* 《奋斗与思考：何新自传》万卷出版社 2011
* 《希腊伪史考》同心出版社 2013
{{Div col end}}

== 註釋及引用 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20150922094320/http://www.hexinbbs.com/ 何新中国论坛]
* 何新网易博客[https://web.archive.org/web/20140320012720/http://hexinbbs.blog.163.com/]
* [http://blog.sina.com.cn/hexinbbs 何新新浪博客]

{{DEFAULTSORT:H何}}

[[Category:中国经济学家|Category:中国经济学家]]
[[Category:中国文学理论家|Category:中国文学理论家]]
[[Category:温州人|Category:温州人]]
[[Category:何姓|X新]]
[[Category:陰謀論者|Category:陰謀論者]]
[[Category:苍南人|Category:苍南人]]