'''何楨'''{{BD|？年||？年||catIdx=H}}，一作'''何禎'''<ref>《晉書卷七七校勘記》：何楨本書何充傳及魏志齊王芳紀引魏書皆作「何禎」。參見卷七七校勘記</ref>，字'''元幹'''，[[廬江|廬江]]郡灊縣（今屬安徽霍山）人<ref>《翰苑新書别集·卷六十九》：晉書何楨字元幹為弘農郡守。</ref><ref>《文士傳》：楨字元幹，廬江人</ref>。[[曹魏|曹魏]][[弘農郡|弘農郡]]太守、幽州刺史、[[廷尉|廷尉]]、晉尚書，終官至西晉[[光祿大夫|光祿大夫]]，封爵雩婁侯。<ref>《[[s:晉書/卷021|晉書·禮志下]]》：'''先臣故光祿大夫、雩婁侯禎之遺玄孫'''，先臣故豫州刺史、關中侯惲之曾孫，先臣故安豐太守、關中侯睿之孫</ref><ref>《文士傳》：歷幽州刺史、廷尉，入晉為尚書光祿大夫</ref>

有文才，著有《許都賦》<ref>《[[s:全三國文/卷9|全三國文·卷九]]》：揚州別駕何楨，有文章才，試使作《許都賦》</ref>、《冠儀約制》，有文集一卷<ref>《隋書·卷三十五志第三十》：晉金紫光祿大夫《何楨集》一卷</ref>（一說五卷）<ref>《新唐書·卷六十》：何禎集五卷</ref>。與[[張儼_(三國)|張儼]]有交情。<ref>《吳錄》：尚書僕射羊祜、'''尚書何楨'''並結縞帶之好。</ref>

==生平==
[[青龍_(曹叡)|青龍]]元年（公元233年），[[曹叡|曹叡]]召見時任揚州別駕的何楨，令他作《許都賦》，曹叡驚其賦，<ref>《[[s:太平御覽/0587|太平御覽》引《文士傳]]》：青龍元年，天子特詔曰：“揚州別駕何楨有文章才，試使作《許都賦》，成，封上，不得令人見。”楨遂造賦，上甚異之。</ref>拜他為[[祕書郎|祕書郎]]，但被何禎缺席一個月，明帝發難道：“我本想拜他為秘書丞，怎麼成秘書郎了？”，於是治主事的人罪，升何為秘書右丞。<ref>《[[s:初學記/卷第十二|初學記·職官部下]]》：其後何禎上《許都賦》，帝異之，拜秘書郎。後月餘，禎闕事，帝問外：「吾本用禎為丞，何故為郎？」案主者罪，遂改為丞。時秘書本有一丞，尚未轉，遂以禎為右丞。</ref>

[[正始_(曹魏)|正始]]六年（公元245年），何楨被任命為弘農太守，表省函關<ref>《[[s:藝文類聚/卷006|藝文類聚·卷六]]》引《何楨集》：以正始六年，為弘農太守，表省函關曰：“易稱王公設險以守其國．孟軻云‘古者關譏而不征’，關險之設．所由尚矣。”</ref>；期間錄用郡吏[[楊囂|楊囂]]。<ref>虞預《晉書》</ref>

嘉平六年（公元254年），[[司馬師|司馬師]]廢魏主[[曹芳|曹芳]]，當時何楨為永寧衛尉。

甘露二年（公元257年），[[諸葛誕|諸葛誕]]作亂，[[司馬昭|司馬昭]]東征，何楨以[[廷尉|廷尉]]身份[[假節|假節]]，宣撫[[淮南|淮南]]。<ref>《晉書·文帝紀》：假廷尉何楨節，使淮南，宣慰將士</ref>

泰始四年（公元268年），時任尚書的何禎奏請地方官員服舊君喪三個月，朝廷接受其建議。<ref>《[[宋書|宋書]]·[[s:宋書/卷15|禮志二]]》：漢、魏廢帝喪親三年之制，而魏世或為舊君服三年者。至晉泰始四年，尚書何楨奏：「故辟舉綱紀吏，不計違適，皆反服舊君齊衰三月。」於是詔書下其奏，所適無貴賤，悉同依古典。</ref>

泰始八年（公元272年）正月，時任[[監軍|監軍]]的何楨討伐[[劉猛_(晉朝)|劉猛]]，數次擊敗他。何楨利誘劉猛屬下的左部帥李恪，李恪斬殺劉猛而投降晉朝。<ref>《資治通鑑 第七十九卷 晉紀一》：春，正月，監軍何楨討劉猛，屢破之，潛以利誘其左部帥李恪，恪殺猛以降。</ref><ref>《[[晉書|晉書]]·四夷傳·北狄》：泰始七年，單于猛叛，屯孔邪城。武帝遣雩婁侯何楨持節討之。楨素有志略，以猛衆凶悍，非少兵所制，乃潛誘猛左部督李恪殺猛，於是匈奴震服，積年不敢復反。</ref>

==作品==
{{cquote|
易稱王公設險，以守其國。<br/>
[[孟軻|孟軻]]云：「古者關譏而不征。」關險之設，所由尚矣。|《表省函關》}}
{{cquote|禮，為貴臣貴妾緦麻三月。夫貴之施賤，猶論恩紀以制服。<br/>
況嘗為臣吏、禮遇恩紀，優劣不同，焉可同之一例。<br/>
今以為闢舉正職之吏，宜依古為舊君服，不論違適之異，皆齊寥月，其餘郡吏，聞喪盡哀而已。|《為舊君反服議》}}
==評價==
*[[尹虞|尹虞]]：自古由賤而興者，乃有帝王，何但公卿。若何元幹、[[侯史光|侯孝明]]、[[唐彬|唐儒宗]]、張義允等，並起自寒役，皆內侍外鎮，人無譏者。

==家庭==
===父親===
何他，字文奇<ref>《[[s:太平御覽/0385|太平御覽》引《何禎別傳]]》：'''禎，廬江潜人'''。父他，字文奇，有俊才，早卒。禎在孕而孤，生遇荒亂，歸依舅氏。齠齔乃追行喪，哀泣合禮，鄉邑稱焉。十餘歲，耽志博覽，研精群籍，名馳淮、泗。</ref>
===子===
*[[何龕|何龕]]，後將軍。
*[[何勖|何勖]]，[[車騎將軍|車騎將軍]]。
*[[何惲|何惲]]，豫州刺史。<ref>《文士傳》：楨子龕，後將軍；勖，車騎將軍；惲，豫州刺史</ref>
===孫===
*何阜，何龛子，[[淮南郡|淮南]]內史
*何睿，何惲子，[[安豐郡|安豐郡]]太守。妻曹氏。<ref>《晉書·何充傳》：充即王導妻之姊子，充妻，明穆皇后之妹也</ref>

===曾孫===
*[[何充|何充]]，[[東晉|東晉]]官至中書監、驃騎將軍、錄尚書事。<ref>《晉書·何充傳》：何充，字次道，廬江灊人，魏光祿大夫禎之曾孫也。祖惲，豫州刺史。父睿，安豐太守。</ref>
*[[何准|何准]]，何睿第五子、何充弟。
*[[何琦|何琦]]，何阜子<ref>《晉書·孝友傳》：何琦，字萬倫，司空充之從兄也。祖父龕，後將軍。父阜，淮南內史。</ref>

==史傳==
僅有清人[[湯球|湯球]]所輯的[[虞預|虞預]]《晉書》有何禎傳，下為輯文：
{{quote|何楨字元幹。廬江人也。少而好學。為尚書郎。特詔參祕書丞。祕書本有一丞。時尚未轉。遂以楨為右丞。右丞之置。自楨始也。<br>楨為弘農郡守。有楊囂生為郡吏。楨一見。便待以不臣之禮。遂貢之天朝。}}

《三國志·[[管寧|管寧]]傳》[[裴松之|裴松之]]注引《文士傳》：
{{quote|桢字元幹，庐江人，有文学器幹，容貌甚伟。历幽州刺史、廷尉，入晋为尚书光禄大夫。桢子龛，后将军；勖，车骑将军；恽，豫州刺史；其餘多至大官。自后累世昌阜，司空文穆公充，恽之孙也，贵达至今。}}

==其他==
案晉光祿大夫何禎解音之于爲曹字，謂魏氏也。<ref>《[[南齊書|南齊書]]·祥瑞志》</ref>

==參考資料==
{{Reflist|2}}
[[Category:何姓|J]]
[[Category:西晉軍事人物|H]]
[[Category:曹魏軍事人物|H]]
[[Category:曹魏太守|H]]
[[Category:西晉作家|H]]
[[Category:晋朝光禄大夫|Category:晋朝光禄大夫]]
[[Category:中國侯爵|Category:中國侯爵]]