'''何斌'''，又名'''何廷斌'''，[[明朝|明朝]][[福建|福建]][[泉州|泉州]][[南安|南安]]人，曾在[[臺灣|臺灣]]擔任[[台灣荷蘭統治時期|荷蘭]][[通事|通事]]，並向[[鄭成功|鄭成功]]建議[[鄭成功攻台之役|攻取臺灣]]以建立[[反清復明|反清復明]]基地。

==生平==
何斌原為[[鄭芝龍|鄭芝龍]]部屬，後至[[荷蘭東印度公司|荷蘭東印度公司]]擔任通譯、會計，曾經是在臺灣的漢人領袖<ref>{{cite book|title=臺灣研究叢刊第三四種：臺灣經濟史三集（臺灣島史）|publisher=臺灣銀行經濟研究室|author={{link-en|Ludwig Riess|Ludwig Riess|Riess}} 原著/[[周學普|周學普]] 翻譯|date=1956-04}}</ref>，但暗中與鄭成功有所往來。在荷人發覺後於1659年（明永曆13年）由[[德慶溪|德慶溪]]入[[臺灣海峽|臺灣海峽]]直抵[[廈門|廈門]]<ref>陳錦昌，2004，《鄭成功的台灣時代》，p.64。台北：向日葵文化。</ref>，將多年蒐集的[[台江內海|台江內海]]港道及[[荷蘭|荷蘭]]軍隊部署情況上呈鄭成功。另據巴達維亞總督{{link-en|約翰·馬特索科爾|Joan Maetsuycker}}於1659年12月16日向荷蘭東印度公司本部寄出的報告中指出，身為荷蘭東印度公司翻譯的何斌被發現他為國姓爺收稅的事並受罰後，帶著妻兒與姊夫投靠國姓爺，而此前他在臺灣已欠下高額債務{{NoteTag|1=欠東印度公司17122.5里耳（已還6500里耳），另欠在臺漢人、荷人共計高達50000里耳{{r|程}}。}}{{r|程}}。

何斌向鄭成功說：「臺灣沃野數千里，實霸王之區。若得此地，可以雄其國；使人耕種，可以足其食。上至[[雞籠|雞籠]]、[[淡水區|淡水]]，硝磺有焉。且橫絕大海，肆通外國，置船興販，桅舵銅鐵不憂乏用。移諸鎮兵士眷口其間，十年生聚，十年教養，而國可富，兵可強，進攻退守，真足與[[中國|中國]]抗衡也。」同時獻上臺灣地圖，講解[[台灣原住民|原住民]]形勢，以及水路變化<ref>清‧江日昇，《臺灣外記‧卷十一》。</ref>。何斌強調臺灣的糧食與軍用物資充足，貿易位置理想，又有海峽天險，每一項都是鄭軍迫切的需求，使鄭成功非常心動，此為[[鄭成功攻台之役|鄭氏攻台]]並建立反清基地的關鍵<ref>[http://www.ettoday.com/2007/11/01/11426-2180836.htm 來去台南／吳園　荷據時期的鄭家軍情報站]{{Dead link|date=2019年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，東森新聞報旅遊村</ref>。然而何斌其實刻意誇大了台灣的資源豐沛，實際上當時的台灣的開發程度根本還不足以供養如此龐大的軍隊，在熱蘭遮城的圍城戰中鄭氏的部隊甚至曾一度面臨斷糧的風險。<ref>{{cite book|title=《決戰熱蘭遮：歐洲與中國的第一場戰爭》|author=[[歐陽泰|歐陽泰]]（Tonio Andrade）著}}</ref>

==相關條目==
*[[明鄭時期|明鄭時期]]
*[[客家地區|客家地區]]
*[[河洛人|河洛人]]

== 註釋 ==
{{Refbegin}}
{{NoteFoot}}
{{Refend}}

==參考資料==
{{reflist|2|refs=
<ref name="程">{{cite book|author=程紹剛 譯註 |title=《荷蘭人在福爾摩莎》 |publisher=聯經 |isbn=978-957-08-2151-2 |pages=513頁|date=2000年10月}}</ref>
}}

{{Dutch Formosa}}

[[Category:何姓|Category:何姓]]
[[Category:鄭氏王朝人物|Category:鄭氏王朝人物]]
[[Category:鄭成功征台部將|Category:鄭成功征台部將]]
[[Category:臺灣新教徒|Category:臺灣新教徒]]