{{Infobox person
| 姓名        = 何清涟<br/> He Qinglian
| image = He Qinglian.jpg
| 出生日期    = {{Birth date and age|1956|3|10}} 
| 出生地      = {{CHNML}}[[湖南|湖南]][[邵阳|邵阳]]
| 国籍        = {{PRC}}
| 籍贯        = [[湖南|湖南]]
| 居住地     = {{CHNML}}(1956年－2001年6月14日)<br/>{{USA}}(2001年6月14日－)
| 教育程度    = [[经济学|经济学]]硕士
| 母校        = [[湖南师范大学|湖南师范大学]]、[[复旦大学|复旦大学]]
| 职业        =作家
| 配偶     = [[程晓农|程晓农]]
| 子女      = 
| 政党        = [[無黨籍|無黨籍]]
| 宗教信仰    = 
| 知名原因       = 
}}
'''何清涟'''（{{bd|1956年|3月10日|catIdx=H何}}），[[中華人民共和國|中華人民共和國]][[湖南|湖南]][[邵阳|邵阳]]人，是一名[[作家|作家]]、中国经济社会学者，现居[[美国|美国]]，曾任职于[[湖南财经学院|湖南财经学院]]、[[暨南大学|暨南大学]]和《深圳法制报》报社。长期从事中国当代经济社会问题研究。

== 生平 ==
1956年3月10日，何清涟出生于中國大陸湖南邵阳，父亲是[[中医|中医師]]。[[文化大革命|文化大革命]]时期，她在湖南从事[[铁路|铁路]]建设。1979年考入[[湖南师范大学|湖南师范大学]]历史系，1983年毕业后在[[湖南财经学院|湖南财经学院]]工作。1985年考入上海[[复旦大学|复旦大学]]经济系，1988年获复旦大学经济学硕士学位。曾在[[广州|广州]][[暨南大学|暨南大学]]任教，後來在《[[深圳法制报|深圳法制报]]》社任编辑，业余从事经济学的研究工作，其著作《现代化的陷阱》一书于1998年1月在国内出版，两个月内发行30万册，獲得好评。1998年10月，何清漣親赴西安第九屆全國書市查獲朱健國冒用其名的著作《現代化的陷阱背後》。<ref>{{cite news | url=https://www.washingtonpost.com/archive/lifestyle/1998/10/20/in-china-the-pitfalls-of-a-bestseller/5e7d8302-992a-4540-96dc-da3cf1de8257/?utm_term=.52575d50d032 | title=''IN CHINA, THE PITFALLS OF A BESTSELLER'' | author=John Pomfret | date=1998-10-20 | newspaper=《[[華盛頓郵報|華盛頓郵報]]》 | language=en | accessdate=2018-10-07 | archive-date=2019-06-06 | archive-url=https://web.archive.org/web/20190606171516/https://www.washingtonpost.com/archive/lifestyle/1998/10/20/in-china-the-pitfalls-of-a-bestseller/5e7d8302-992a-4540-96dc-da3cf1de8257/?utm_term=.52575d50d032 | dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite magazine | url=http://heqinglian.net/2001/09/10/%E6%88%91%E4%BB%AC%E4%BB%8D%E7%84%B6%E5%9C%A8%E4%BB%B0%E6%9C%9B%E6%98%9F%E7%A9%BA-%E4%B8%96%E7%BA%AA%E4%B9%8B%E4%BA%A4%E7%9A%84%E5%9B%9E%E6%9C%9B-0-00-00-0-00-0-00-0-0-00-0-53/ | title=魯迅《藥》之新解——人血饅頭的另一種吃法 | magazine=《書屋》雜誌 | date=2001年 | access-date=2018-10-07 | archive-date=2019-07-30 | archive-url=https://web.archive.org/web/20190730192356/http://heqinglian.net/2001/09/10/%E6%88%91%E4%BB%AC%E4%BB%8D%E7%84%B6%E5%9C%A8%E4%BB%B0%E6%9C%9B%E6%98%9F%E7%A9%BA-%E4%B8%96%E7%BA%AA%E4%B9%8B%E4%BA%A4%E7%9A%84%E5%9B%9E%E6%9C%9B-0-00-00-0-00-0-00-0-0-00-0-53/ | dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web | url=http://www.xys.org/xys/ebooks/literature/essays/Heqinglian.txt | title=關於朱健國文章所涉事實的幾點說明 | author=何清漣 | accessdate=2018-10-07 | archive-date=2020-06-06 | archive-url=https://web.archive.org/web/20200606055100/http://www.xys.org/xys/ebooks/literature/essays/Heqinglian.txt | dead-url=no }}</ref>

1999年《[[三联生活周刊|三联生活周刊]]》将她列为25位时代人物之一，称她“代表了中国改革的良心”。其著作被译成[[日文|日文]]、[[英文|英文]]、[[德文|德文]]、[[韩文|韩文]]等语种<ref name="賴冠穎012">{{cite web|title=《紅色滲透》（下）：中共影響海外媒體的 4 大方式，與台灣的反擊|url=https://crossing.cw.com.tw/blogTopic.action?id=922&nid=11517|accessdate=2019-10-09|date=2019-03-28|website=換日線|archive-url=https://web.archive.org/web/20191011021701/https://crossing.cw.com.tw/blogTopic.action?id=922&nid=11517|archive-date=2019-10-11|dead-url=no}}</ref>。

2001年6月14日，何清涟在国内受到压力被迫流亡[[美国|美国]]。在美期间，先後担任过[[芝加哥大学|芝加哥大学]]、[[纽约市立大学|纽约市立大学]]、[[普林斯顿大学|普林斯顿大学]]等校访问学者<Ref>
{{cite web|url=https://www.rfa.org/cantonese/features/bookclub/book_media_freedom-20060901.html|title=书林漫步：何清涟谈新作《雾锁中国－中国大陆控制媒体策略大揭密》|date=2006-09-0|website=[[自由亞洲電台|自由亞洲電台]]|accessdate=2018-10-07|archive-date=2019-06-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20190611200555/https://www.rfa.org/cantonese/features/bookclub/book_media_freedom-20060901.html|dead-url=no}}
</ref>。

何清涟離開中國後，撰写了专门研究中国政府控制媒体的专著《雾锁中国——中国大陆控制媒体策略大揭秘》，因其资料詳实受到中国研究界与中国国内新闻业者高度重视。美国《[[商业周刊|商业周刊]]》于1999年6月14日“亚洲之星”专号曾将何清涟评为“亚洲之星”（50 Leaders at The Forefront of Change，THE STARS OF ASIA）<ref name="賴冠穎01">{{cite web |title=《紅色滲透》（下）：中共影響海外媒體的 4 大方式，與台灣的反擊 |url=https://crossing.cw.com.tw/blogTopic.action?id=922&nid=11517 |website=換日線 |date=2019-03-28 |accessdate=2019-10-09 |archive-date=2019-10-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191011021701/https://crossing.cw.com.tw/blogTopic.action?id=922&nid=11517 |dead-url=no }}</ref>。

== 主要著作 ==
*《人口：中国的悬剑》<ref>{{cite web|url=http://www.cocobook.net/news/wentan/17500.htm|title=评选“30年中国最具影响力的300本书”|publisher=书业中国|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120108025137/http://www.cocobook.net/news/wentan/17500.htm|archivedate=2012-01-08|accessdate=2009-05-20}}</ref>，四川人民出版社，1988年
*《经济学与人类关怀》，广东教育出版社，1998年
*《现代化的陷阱：当代中国的经济社会问题》，今日中国出版社，1998年
*《我们仍然在仰望星空》，漓江出版社，2001年
*《20世纪后半叶历史解密》（Decoding History : 1950s~2000s），博大出版社，2004年
*《中国改革的得与失》（The Gains and Losses of China's Reform），与[[程晓农|程晓农]]合著，博大出版社，2007年
* 《雾锁中国——中国大陆控制媒体策略大揭秘》
* 《中國：潰而不崩》，與[[程曉農|程曉農]]合著，八旗文化，2017年
* 《紅色滲透：中國媒體全球擴張的真相》，八旗文化，2019年

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*{{Twitter|HeQinglian}}
*[https://www.facebook.com/profile.php?id=100002124538677 何清涟的 Facebook 账户]
*[http://heqinglian.net/ 清涟居] {{Wayback|url=http://heqinglian.net/ |date=20201114131327 }}
*[https://www.modernchinastudies.org/ 《当代中国研究》杂志网站] {{Wayback|url=https://www.modernchinastudies.org/ |date=20200901030414 }}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:He何}}
[[Category:华人经济学家|Category:华人经济学家]]
[[Category:中華人民共和國經濟學家|Category:中華人民共和國經濟學家]]
[[Category:中国女性经济学家|Category:中国女性经济学家]]
[[Category:中華人民共和國持不同政見者|Category:中華人民共和國持不同政見者]]
[[Category:零八宪章签署者|Category:零八宪章签署者]]
[[Category:复旦大学校友|Category:复旦大学校友]]
[[Category:湖南师范大学校友|Category:湖南师范大学校友]]
[[Category:何姓|Q清]]
[[Category:邵阳人|Category:邵阳人]]
[[Category:湖南作家|Category:湖南作家]]
[[Category:中华人民共和国民主运动人物|Category:中华人民共和国民主运动人物]]