{{Infobox_officeholder
| name = 何继善
| image name =
| width = 250px
| now = 中国工程院能源与矿业工程学部院士
| period =
| Sex =
| different name =
| party = {{中国共产党}}
| nationality = {{PRC}}
| Native place =
| date of birth = 1934年9月11日
| place of birth =[[湖南|湖南]][[浏阳市|浏阳市]]
| date of death =
| place of death =
| religion = 
| spouse = 
| relatives = 
| educate = 
| past =
| work =
}}
'''何继善'''（{{bd|1934年|9月11日}}），[[湖南|湖南]][[浏阳市|浏阳市]]人，中国工程院能源与矿业工程学部院士，应用地球物理学家。

== 生平 ==
1950年，到宁乡县人民银行从事文秘工作，后考入湖南有色化验班。两年后到茶陵县湘东钨矿当化验员<ref>{{Cite web|url=http://www.cankaoxiaoxi.com/china/20170715/2191836.shtml|title=何继善：从矿工队伍里走出来的科学家|accessdate=2017-08-13|work=参考消息}}</ref>。

1956年，考入[[长春地质学院|长春地质学院]]，入学就读地球物理专业，后改为金属物探专业。1960年毕业，被分配到[[中南矿冶学院|中南矿冶学院]]（今[[中南大学|中南大学]]）地质系从事教学和科研工作<ref>{{Cite book|title=中南工业大学年鉴 1996|last=《中南工业大学年鉴》编辑委员会编|first=|publisher=长沙：中南工业大学出版社|year=1996年8月|isbn=7-81020-905-1|location=|pages=148}}</ref>。1991年开始，先后担任[[中南工业大学|中南工业大学]]副校长、校长<ref>{{Cite book|title=中国地质人名录|last=王恒礼等编著|first=|publisher=武汉：中国地质大学出版社|year=1989年5月|isbn=7-5625-0300-1|location=|pages=81}}</ref>。[[中国地球物理学会|中国地球物理学会]]副理事长，湖南省地球物理学会理事长，[[湖南省地质学会|湖南省地质学会]]副理事长，国家自然科学基金委员会学科评审委员，国家教委科技委员会委员，美国勘探地理物理学终身会员。1986年被授予国家级有突出贡献的中青年科技专家称号，1990年被授予全国高等院校先进科技工作者，1991年获国务院颁发的政府特殊津贴<ref>{{Cite book|title=当代中国自然科学学者大辞典|last=王咸昌主编|first=|publisher=杭州：浙江大学出版社|year=1992|isbn=7-308-01057-0|location=|pages=237}}</ref>，1992年被授予全国有色金属工业劳动模范，1993年获第三届李四光教师奖。1994年，当选为[[中国工程院院士|中国工程院院士]]。1996年被授予湖南科技之星奖，同年当选为[[湖南科协|湖南科协]]副主席。1998年，任湖南院士联谊会会长。

== 科研 ==
何继善长期致力于应用地球物理理论、方法与观测系统的研究。其创立和发展了双频激电理论，据此研制出的“双频激电仪”是当时世界上普查矿产资料速度最快、精密度最高、体积最小、成本最低的仪器。1992年获中国武警总部科技进步二等奖<ref>{{Cite book|title=中国当代发明家|last=金克勇，韩洪光编著|first=|publisher=北京：知识产权出版社|year=2008年1月|isbn=7-80198-788-8|location=|pages=131}}</ref>。

针对中国大中型有色金属矿山资源储量的严峻局面和特殊地质条件，1955年，何继善率领该校专家完成“生产矿山地质地球物理研究”科研课题<ref>{{Cite book|title=三湘百年经济人物|last=胡锦昌，夏远生，王爱军主编|first=|publisher=北京：中央文献出版社|year=2007年3月|isbn=7-5073-2268-8|location=|pages=131}}</ref>。其中提出了“生产矿山地质——地球物理理论”，形成了多学科相结合的寻找新的接替资源的理论和方法体系，并在湖南[[湘东钨矿|湘东钨矿]]、[[湘西金矿|湘西金矿]]，新疆的[[萨尔托海金矿|萨尔托海金矿]]等矿砂找到了新的矿体。此外他还进行防洪减灾工程综合治理关键技术研究，其中堤坝的渗漏和管涌探测方法技术，并在水库查漏、堤坝管涌探测方面获得了极大成功<ref>{{Cite book|title=湖南党建90年 下|last=雷国珍主编；刘华清，龚永爱副主编|first=|publisher=长沙：湖南人民出版社|year=2011年7月|isbn=7-5438-7629-3|location=|pages=230}}</ref>。

== 参考 ==
{{reflist}}
{{中南大学}}
{{中国工程院能源与矿业工程学部院士}}
{{中国工程院工程管理学部院士}}

[[Category:中国工程院能源与矿业工程学部院士|Category:中国工程院能源与矿业工程学部院士]]
[[Category:中南大学教授|Category:中南大学教授]]
[[Category:何姓|Category:何姓]]