'''何祗'''{{BD|？||？||catIdx=H}}，字'''君肅'''，三國時期[[蜀漢|蜀漢]]官員。<ref>《益部耆舊傳雜記》：祗字君肅</ref>

==生平==
何袛最開始只是[[楊洪_(三國)|楊洪]][[幕僚|幕僚]]，由於他才幹出眾，舉為郡吏，後為督軍[[從事|從事]]，當時[[諸葛亮|諸葛亮]]嚴刑峻法，暗中聽說何袛好色放縱，失職，於是前去考察他的司法判決，大家都很擔心何袛的安危，何袛知曉後，夜間張燈點火，會見囚犯審案、看狀紙，全部背誦在心，諸葛亮早晨前往督導，何袛對答如流，無所凝滯，諸葛亮對於何祗的能力感到訝異<ref>《益部耆舊傳雜記》：初仕郡，後為督軍從事。時諸葛亮用法峻密，陰聞祗遊戲放縱，不勤所職，嘗奄往錄獄。眾人咸為祗懼。祗密聞之，夜張燈火見囚，讀諸解狀。諸葛晨往，祗悉已闇誦，答對解釋，無所凝滯，亮甚異之。</ref>，很快受到諸葛亮的提拔，數年就當上[[廣漢|廣漢]]太守。何袛任廣漢太守時，楊洪還是蜀郡太守。<ref>《華陽國志》：而蜀郡何祗為洪門下書佐，去郡數年，已為廣漢太守，洪故在官。</ref><ref>《三國志 蜀書十一 霍王向張楊費傳》：洪迎門下書佐何祗，有才策功幹，舉郡吏數年，為廣漢太守，時洪亦尚在蜀郡。是以西土咸服諸葛亮能盡時人之器用也。</ref>每次朝會時，何袛總是坐在楊洪旁邊。有一次，楊洪揶揄何袛說：「你怎麼騎馬那麼快？」何袛回答：「我是您的故吏，怎敢超越您？只不過您沒有鞭策馬匹罷了。」眾人將此當作笑談。<ref>《益部耆舊傳雜記》：每朝會，祗次洪坐。嘲祗曰：“君馬何駛？”祗曰：“故吏，馬不敢駛，但明府未著鞭耳。”眾傳之以為笑。</ref>

[[張嶷|張嶷]]家貧，有次患上重病，因為知曉何袛為人慷慨，雖然與他並不熟稔，仍自行驅車前往何袛處，請託他花錢為自己治病，何祗也用盡資產為他延醫治療，數年後終於病癒。<ref>《三國志 蜀書十三 黃李呂馬王張傳》：後得疾病困篤，家素貧匱。廣漢太守蜀郡何祗，名為通厚，嶷宿與疏闊，乃自輿詣祗，託以治疾。祗傾託醫療，數年除愈。</ref>

何祗擔任汶山太守時，深得境內漢民及少數民族敬重；到何祗調任廣漢太守後，汶山少數民族因不安發動叛亂，非要何祗擔任當地太守不可。最後朝廷折衷讓何祗的親族繼任，才平息風波。後何袛轉任[[犍為|犍為]]太守，於四十八歲時去世。<ref>《益部耆舊傳雜記》：汶山夷不安，以祗為汶山太守，民夷服信。遷廣漢。後夷反叛，辭“令得前何府君，乃能安我耳”！時難屈祗，拔祗族人為，汶山復得安。轉祗為犍為。年四十八卒</ref>

==軼事==
何袛曾任[[成都|成都]]令兼任出缺的[[郫縣|郫縣]]令，兩縣接近[[首府|首府]]，人口眾多、罪案頻生。何袛每次斷案，常常懶散睡覺，但醒來總能抓到罪犯，眾人畏懼何袛的能力，還有人認為他可能會[[法術|法術]]，人人都不敢欺騙他。<ref>《益部耆舊傳雜記》：出補成都令，時郫縣令缺，以祗兼二縣。二縣戶口猥多，切近都治，饒諸姦穢，每比人常眠睡，值其覺寤，輒得奸詐，眾咸畏祗之發摘，或以為有術，無敢欺者。</ref>

何祗一日夢見他家的井里長出一棵桑樹，於是找[[趙直|趙直]]占卜。趙直說：“桑樹並不是井裡生長的東西，而且‘桑’字（古作‘-{桒}-’）是四個‘十’字下加一個‘八’字，你的壽命恐怕過不了四十八歲。”何祇笑著說：“能有四十八歲壽命，已經足夠了。”<ref>《益部耆舊傳雜記》：嘗夢井中生桑，以問占夢趙直，直曰：「桑非井中之物，會當移植；然桑字四十下八，君壽恐不過此。」祗笑言「得此足矣」。</ref>後人用「生桑之夢」比喻死期將至。

==參考資料==
[[Category:何姓|J]]
[[Category:蜀漢政治人物|H]]
[[Category:蜀漢太守|H]]