{{明清人物信息框
| 姓名 = 何瑭
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 直隸如臯縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 =直隸如臯縣
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 弘治十五年壬戌科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''何瑭'''（{{bd|1474年||1543年||Catldx=H何}}），[[表字|字]]'''粹夫'''，[[号|号]]'''柏斋'''，[[河南|河南]][[怀庆|怀庆]]（一作[[武陟|武陟]]）人，[[明朝|明朝]]政治人物，[[進士|進士]]出身。

== 生平 ==
[[弘治|弘治]]十四年（1501年）辛酉科河南鄉試第一名舉人。后參加會試第十六名。弘治十五年，登進士第二甲第四十八名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。初为[[翰林院|翰林院]][[修撰|修撰]]，因不屈从权阉[[刘瑾|刘瑾]]，贬官[[开州|开州]][[同知|同知]]。历官[[工部|工部]]、[[户部|户部]]、[[礼部侍郎|礼部侍郎]]，进[[南京|南京]][[右都御史|右都御史]]。[[嘉靖|嘉靖]]二十二年（1543年）卒。[[谥|谥]]'''文定'''。

何瑭工诗文，文体朴质，不拘泥于[[格律|格律]]。有《柏斋集》十一卷，又有《医学管见》、《柏斋三书》等。又善[[散曲|散曲]]，有《柏斋何先生乐府》一卷。

曾祖父[[何貴|何貴]]；祖父[[何濱|何濱]]；父親[[何森|何森]]。母劉氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《弘治十五年進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{弘治十五年壬戌科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:He何}}
[[Category:弘治十四年辛酉科舉人|Category:弘治十四年辛酉科舉人]]
[[Category:明朝河南鄉試解元|Category:明朝河南鄉試解元]]
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝工部侍郎|Category:明朝工部侍郎]]
[[Category:明朝户部侍郎|Category:明朝户部侍郎]]
[[Category:明朝礼部侍郎|Category:明朝礼部侍郎]]
[[Category:河南人|Category:河南人]]
[[Category:何姓|Tang]]
[[Category:諡文定|Category:諡文定]]