{{Infobox Biography
| subject_name   = 何無忌
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 不詳
| place_of_birth = [[東晉|東晉]]
| date_of_death  = 410年5月9日
| place_of_death = [[東晉|東晉]][[江州|江州]][[豫章|豫章]]
| occupation = 東晉將領，鎮南將軍、江州刺史
}}
'''何無忌'''（{{bd|？||410年|5月9日|cat_dx=H}}），[[晉代|晉代]][[東海郡|東海郡]][[郯縣|郯縣]]人，[[劉牢之|劉牢之]]之甥，[[東晉|東晉]]末年將領。曾與劉裕等起兵討伐篡位的[[桓玄|桓玄]]，後官至江州刺史，在[[盧循之亂|盧循之亂]]中與[[徐道覆|徐道覆]]作戰戰死。

== 生平 ==
何無忌少有大志，獲州府命為從事，後轉太學博士，舅舅[[劉牢之|劉牢之]]镇守[[京口|京口]]時也常與他參議大事。隆安四年（400年），[[司馬元顯|司馬元顯]]封其子[[司馬彥璋|司馬彥璋]]為東海王，任命何無忌為東海國[[執金吾|中尉]]，加廣武將軍。

[[元興|元興]]元年（402年），劉牢之受命作為前鋒都督討伐[[荊州_(古代)|荊州]][[刺史|刺史]][[桓玄|桓玄]]，但當桓玄率軍漸漸逼近建康，劉牢之仍沒進攻桓玄，反倒因怕滅桓玄後不能被司馬元顯所容，終決定向桓玄投降。何無忌以及劉裕在當時屢次懇切地諫止劉牢之，但劉牢之都不從，還是向桓玄投降。桓玄及後擊敗了司馬元顯，並將司馬元顯和其黨眾，以及司馬彥璋也處死了。何無忌知道司馬彥璋被處死，就在集市上痛哭，獲當時的人稱許。劉牢之及後被桓玄調為會稽內史，被劉牢之視為削奪其權力的行為，於是圖謀起兵討伐[[桓玄|桓玄]]<ref>《晉書·劉牢之傳》：「元顯既敗，玄以牢之為征東將軍、會稽太守，牢之乃歎曰：『始，便奪我兵，禍將至矣！』……卻據江北以距玄。」</ref>。然而，劉牢之將計謀告訴劉裕後，劉裕卻以人情皆附桓玄，拒絕支持劉牢之。當時何無忌亦問劉裕自己去向，劉裕說：「我看劉牢之肯定會失敗，你可隨我返回京口。若桓玄守晉臣之節，我就與你輔助他；否則，我就與你共謀消滅他。」何無忌聽從而與劉裕同返京口，而劉牢之亦因得不到其他幕僚支持而失敗自殺。

=== 興舉義兵 ===
桓玄得勢後自居高位，又讓桓氏子弟擔當內外要職，更誅殺一批北府軍舊將，有篡位之心<ref>《晉書·桓玄傳》寫桓玄消滅司馬元顯後自領太尉，至次年先後自授大將軍和相國，更封自己為楚王，受九錫，後又加天子旌旗，加冠冕至十二旒等皇帝專享的輿服；另消滅司馬元顯後又以桓偉為荊州、桓石生為江州、桓謙任尚書左僕射；[[高素|高素]]、[[竺謙之|竺謙之]]、[[竺朗之|竺朗之]]、[[劉襲|劉襲]]、[[劉季武|劉季武]]、[[孫無終|孫無終]]等皆為北府舊將，亦被桓玄所誅。</ref>。元興二年（403年），劉裕奉命攻伐叛亂的[[盧循|盧循]]，在擊敗盧循後，何無忌偷偷去見劉裕，勸說劉裕在[[山陰縣|山陰縣]]起兵討伐桓玄，不過劉裕想等待桓玄正式篡位，而在鄰近建康的京口起兵討伐，故此沒有實行何無忌的建議。十二月，桓玄篡位稱帝。元興三年（404年），劉裕與何無忌返回京口，密謀討伐桓玄，復興晉室，於是與[[劉毅_(東晉)|劉毅]]、[[王懿|王懿]]、[[孟昶_(東晉)|孟昶]]、[[檀憑之|檀憑之]]等人共謀起兵。劉裕等軍於二月乙卯日（3月24日）<ref name=a>[http://sinocal.sinica.edu.tw/ 兩千年中西曆轉換]</ref>正式起兵，並於次日成功奪取了京口及[[廣陵|廣陵]]兩個重鎮的控制權。當時何無忌亦推薦了[[劉穆之|劉穆之]]給劉裕作為[[主簿|主簿]]。劉裕及後率軍攻陷建康，桓玄出走江陵，劉裕在建康以武陵王[[司馬遵_(武陵王)|司馬遵]]承制建立行臺，司馬遵遂以何無忌為輔國將軍、琅邪內史，並授予司馬道子府中精兵，命其與劉道規在劉毅統領下追擊桓玄。

=== 討平諸桓 ===
桓玄西走江陵，留[[何澹之|何澹之]]等人留守[[湓口|湓口]]，而何無忌和劉道規就於四月庚戌日（5月18日）<ref name=a/>在[[桑落洲|桑落洲]]與何澹之軍作戰，何無忌縱然知道何澹之不在來攻的船艦之上，不過仍勸劉道規盡力進攻，意圖強大自軍的士氣並降低敵軍士氣。何無忌等奪取了來攻的船艦後宣稱何澹之已被其所俘，令敵軍軍心驚擾，何無忌於是與劉道規乘勝進攻，於是大敗何澹之，並接連攻下湓口和[[尋陽|尋陽]]，將在尋陽的晉室宗廟神主以及[[武康公主|武康公主]]和琅邪王妃[[褚靈媛|褚靈媛]]送回建康。五月癸酉日（6月10日）<ref name=a/>，何無忌與劉毅和劉道規等於崢嶸洲擊敗桓玄親率的軍隊，桓玄在戰後棄江陵西走。江陵當時受荊州[[別駕|別駕]][[王康產|王康產]]的控制，奉晉安帝復位。不過，劉毅等所率的義軍在桓玄死後十日仍未到江陵，[[桓振|桓振]]等人於是乘虛襲取江陵，何無忌等至[[巴陵|巴陵]]，先後擊敗在[[馬頭|馬頭]]的桓謙和[[龍泉|龍泉]]的[[桓蔚|桓蔚]]，及後不聽劉道規勸止，直取江陵，卻被桓振和馮該合兵擊敗，與劉毅等被逼退還尋陽。十月，劉毅等再率何無忌等西進討伐桓振，先陷[[夏口|夏口]]以及馮該分兵戍守的[[魯山城|魯山城]]和[[偃月壘|偃月壘]]，至十二月再取巴陵。[[義熙_(晉安帝)|義熙]]元年（405年），因[[南陽|南陽]]太守[[魯宗之|魯宗之]]舉兵討伐桓氏，桓振率兵進攻魯宗之，而劉毅等就乘時進陷江陵，何無忌及後護送晉安帝返回建康。三月庚子日（5月3日）<ref name=a/>，何無忌轉督[[豫州|豫州]][[揚州_(古代)|揚州]]之[[淮南郡|淮南]][[廬江|廬江]][[安豐郡|安豐]][[歷陽|歷陽]][[堂邑郡|堂邑]]五郡軍事、右將軍、豫州刺史。但何無忌尚未至任就改持節都督江東五郡軍事、[[會稽|會稽]]太守。

義熙二年（406年），何無忌遷都督[[荊州_(古代)|荊]]、[[江州|江]]二州之[[江夏|江夏]][[隨郡|隨]][[義陽郡|義陽]][[綏安郡|綏安]]及豫州之[[西陽郡|西陽]][[新蔡|新蔡]][[汝南|汝南]][[潁川|潁川]]三州八郡諸軍事、江州刺史。同年封'''安成郡開國公'''，賜食邑三千戶並加督[[司州|司州]]之[[弘農|弘農]]及揚州之[[松滋|松滋]]二郡軍事，加散騎侍郎，進鎮南將軍<ref>《資治通鑑》將封爵之事寫於十月，而遷江州之事於十二月，且未及進號和加督二郡之事，今據《晉書·何無忌傳》。</ref>。

=== 持節戰死 ===
[[義熙|義熙]]六年（410年）二月，[[廣州_(古代)|廣州]]刺史[[盧循|盧循]]乘劉裕北伐[[南燕|南燕]]的機會叛亂，進攻江州。三月，何無忌自尋陽引兵拒[[盧循|盧循]]。[[長史|長史]]鄧潛之及[[參軍|參軍]]殷闡都勸諫何無忌不要輕進，應當據城而守，積蓄精銳與其對抗，不過何無忌都沒有聽從。三月壬申日（5月9日）<ref name=a/>，何無忌與盧循部將[[徐道覆|徐道覆]]相遇於[[豫章|豫章]]，徐道覆命令數百兵以強弩登臨西岸小山射擊何無忌軍。剛巧西風暴急，無忌所乘小艦飄向東岸，徐道覆於是乘風命大艦進逼何無忌之艦，何無忌軍遂奔走潰敗。不過何無忌至此厲聲曰：「取我[[蘇武|蘇武]]節來！」以示像昔日蘇武持節不屈節於[[匈奴|匈奴]]之忠。當[[符節|符節]]送至時，何無忌執節以督戰。但是當時敵軍人數太多，何無忌雖毫無懼色，但仍[[持節|持節]]戰死。

何無忌死後，朝廷追贈[[侍中|侍中]]、[[司空|司空]]，賜[[諡號|諡號]]'''忠肅'''。何無忌之死隨了令全國震驚，朝野人士更以昔日何無忌與劉裕等共謀討伐桓玄之時皆作計算籌謀，而今天敗死卻因輕率出兵，感到痛惜。

== 性格特徵 ==
*何無忌忠貞堅定，但意氣用事，每當有人做事不合其心意，情緒就會顯現在其說話和神態上。在劉毅反攻桓振等人佔領的江陵時，何無忌雖受劉毅統率，但他卻以此煩擾，自行解除統率，劉毅以其專擅，於是奏免其琅邪內史職位，改以輔國將軍攝軍事，更因而與一直交好的劉毅生嫌隙<ref>《晉書·劉毅傳》：「劉裕命何無忌受毅節度，無忌以督攝為煩，輒自解統。毅疾無忌專擅，免其琅邪內史，以輔國將軍攝軍事，無忌遂與毅不平。」</ref><ref>《晉書·何無忌傳》：「劉毅家在京口，與無忌素善，言及興復之事。」</ref>。

== 子女 ==
*[[何邕|何邕]]，何無忌子，繼嗣。

==参考文献==
*《[[晉書|晉書]]·何無忌傳》
*《[[資治通鑒|資治通鑒]]》卷一百一十二至一百一十五
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[Category:晋朝军事人物|H]]
[[Category:晉朝战争身亡者|H]]
[[Category:郯城人|Category:郯城人]]
[[Category:何姓|W]]
[[Category:諡忠肅|Category:諡忠肅]]
[[Category:东晋郡公|Category:东晋郡公]]