{{Infobox_officeholder
| name = 何瑶
| image name =何瑤.jpg
| width = 250px
| now = [[云南大学|云南大学]]校长
| period =1932年—1937年
| Sex =
| different name =
| party =
| nationality = {{PRC}}
| Native place =
| date of birth = 1910年
| place of birth =[[云南|云南]][[石屏|石屏]]
| date of death =1968年2月
| place of death =
| religion = 
| spouse = 
| relatives = 
| educate = 
| past =
| work =
}}
'''何瑶'''（{{bd|1894年||1968年|catIdx=He,何}}），男，[[云南|云南]][[石屏|石屏]]人，[[汉族|汉族]]。1932年—1937年任[[云南大学|云南大学]]校长。

== 生平 ==
=== 民国时期 ===
光绪三十四年（1908年），考入云南方言学堂。中华民国3年（1914）被保送到青岛德华高等学校，后转入[[北京大学|北京大学]]预科学习一年。1915年，又到[[同济医工专门学校|同济医工专门学校]]学习，1917年，到美国[[普渡大学|普渡大学]]机械工程系学习，1920年，获机械工程学士学位<ref>{{Cite web |url=http://earchives.lib.purdue.edu/cdm/compoundobject/collection/debris/id/30968/rec/1 |title=Purdue Debris Page 68 |accessdate=2018-08-07 |archive-date=2018-08-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180807185845/http://earchives.lib.purdue.edu/cdm/compoundobject/collection/debris/id/30968/rec/1 |dead-url=no }}</ref>。毕业后在[[费城巴尔温火车头公司|费城巴尔温火车头公司]]实习，并到美国各地考察。

1925年，何瑶回国后，受聘到东陆大学任教授，1926—1930年，任[[东陆大学|东陆大学]]的会计长兼数学、热机关学教师。1930年，任工学院院长。1932年秋，[[东陆大学|东陆大学]]校长[[华秀升|华秀升]]辞职，省政府令委何瑶代理校长。在何瑶任校长的5年中，学校进行了增院增系增设课程的改革。他根据学校的发展和省内的需要，对学校机构进行调整，将文学院改为文理学院，增加了法律系和数理系；又增加了教育学院，其下设教育系和师范专修科。1934年改为[[省立云南大学|省立云南大学]]后，何瑶又对学校教学机构作了调整，把数理系并人工学院，改名为理工学院；撤消文理学院，组建文法学院。文法学院下设政治经济系、法律系、教育学系、中国文学系；另外还单独成立了医学专修科、附属高中部等教学单位<ref>{{Cite book|title=云南大学史料丛书 校长信函卷|last=刘兴育主编|first=|publisher=昆明：云南大学出版社|year=2013年12月|isbn=978-7-5482-1497-7|location=|pages=73-76}}</ref>。

1935年，他向中英庚款董事会申请经费，用于添置理化仪器、药品。同年分别致函教育部部长[[陈立夫|陈立夫]]、陆军大学校长[[杨杰|杨杰]]，请求帮助云大争取得到[[中法教育文汇基金|中法教育文汇基金]]董事会的补助。1936年中英庚款董事会拨款新币55万元，用于建盖理工学院。省政府于当年将云大毗邻的[[昆华中学|昆华中学]]校舍拨归云大，作扩建理工学院的校址。后相继接到[[中英庚款|中英庚款]]董事会补助云大添置理化器械费1万申洋及[[中华民国教育部|中华民国教育部]]拨款国币40万元，用以充实采矿冶金系必要设备，更新了学校的动力厂设备、金工厂设备及测量仪器设备等<ref>{{Cite book|title=校长春秋 云南高校校长事略|last=何天淳,张从信主编|first=|publisher=昆明：云南大学出版社|year=2009年7月|isbn=978-7-81112-651-8|location=|pages=12}}</ref>。1936年在校学生已经增加到302人。此外同年他向省教育厅提出再办附属高中，为大学输送人才。1937年，云大医学院正式招生<ref>{{Cite book|title=云南省志 卷80 人物志|last=李景煜主编；云南省地方志编纂委员会总纂；云南省地方志编纂委员会办公室人物志编辑组编撰|first=|publisher=昆明：云南人民出版社|year=2002年12月|isbn=7-222-03576-1|location=|pages=79-80}}</ref>。

1937年4月发生学潮，何瑶被迫辞职。同年7月，何瑶调[[云南省经济委员会|云南省经济委员会]]任专门委员。1938年后，他到[[云南五金器具制造厂|云南五金器具制造厂]]任厂长兼工程师，以后担任云南省建设厅农具改进所所长，模范工艺厂厂长等<ref>{{Cite book|title=云南辞典|last=施之厚主编；《云南辞典》编辑委员会编辑|first=|publisher=昆明：云南人民出版社|year=1993年5月|isbn=7-222-01264-8|location=|pages=641}}</ref>。

=== 共和国时期 ===
1950年3月，中央人民政府接管工厂，他在“革大”学习之后，于1952年到[[云南省工业厅|云南省工业厅]]技术处任工程师，分管机械工业工程。1957年，被错划为右派，调到下关工作。1968年2月，去世。[[中共十一届三中全会|中共十一届三中全会]]后，云南省委工交政治部为何瑶平反，恢复名誉<ref>{{Cite book|title=昆明文史资料集萃 第5卷|last=中国人民政治协商会议云南省昆明市委员会编|first=|publisher=昆明：云南科技出版社 ,|year=2009年12月|isbn=7-5416-3655-X|location=|pages=4216-19}}</ref>。

== 参考 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:He}}
[[Category:云南大学校长|Category:云南大学校长]]
[[Category:中國教育家|Category:中國教育家]]
[[Category:普渡大學校友|Category:普渡大學校友]]
[[Category:國民會議代表|Category:國民會議代表]]
[[category:石屏人|category:石屏人]]
[[category:何姓|category:何姓]]