'''何真'''（{{bd|1321年||1388年}}），字'''邦佐'''，[[元末|元末]][[廣東|廣東]]人，八歲喪父由母親葉氏扶養長大，身為元朝官員割據嶺南，後投降[[朱元璋|朱元璋]]，封東莞伯。

== 生平 ==
何真少時好讀書擊劍，在1341年時擔任[[元朝|元朝]]的河源縣務副使，時值中原群雄繼起，兵禍波及家鄉，因此他棄官回歸故里，組織鄉兵對抗盜賊。在1354年在[[茶山鎮_(東莞市)|茶山]]打敗假元朝號令四處為禍的[[王成|王成]]、[[陳仲玉|陳仲玉]]，並且驅逐[[黃常|黃常]]、殺[[王仲剛|王仲剛]]等一方勢力，佔[[惠州|惠]]、[[循州|循]]二州，元朝任命何真為惠州府判，不久又擢為廣東都元帥。

1362年，南海三山豪强[[邵宗愚|邵宗愚]]殺元朝江南行台侍御史[[八撤刺不花|八撤刺不花]]，在攻陷[[廣州|廣州]]後四處燒殺擄掠，何真領兵收復廣州打敗邵宗愚，並誅殺其部將[[劉守正|劉守正]]、[[李滿|李滿]]、[[謝以文|謝以文]]等。元朝晉何真為資德大夫，江西、福建行中書省左丞，敕赐南台銀印。而[[陳友諒|陳友諒]]也派遣部下[[熊天瑞|熊天瑞]]進攻廣東，但為何真在[[胥江|胥江]]趁大雷雨時出兵擊敗<ref>《[[明史|明史]]》（卷130）：“何真，字邦佐，東莞人。少英偉，好書劍。元至正初，為河源縣務副使，轉淡水場管勾，棄官歸。元末盜起，真聚眾保鄉里。十四年，縣人王成、陳仲玉作亂，真赴告元帥府。帥受賂，反捕真。逃居坭岡，舉兵攻成，不克。久之，惠州人王仲剛與叛將黃常據惠。真擊走常，殺仲剛。以功授惠陽路同知、廣東都元帥，守惠州。海寇邵宗愚陷廣州。真以兵破走之，復其城。擢廣東分省參政，尋擢右丞。贛州熊天瑞引舟師數萬，欲圖真，真迎之胥江。天大雷雨，折天瑞舟檣，擊走之。廣人賴以完。先是真再攻成，誅仲玉而成卒固守。二十六年復圍成，募擒成者，予鈔十千。成奴縛成以出。真予之鈔，命具湯鑊，趨烹奴，號於眾曰：「奴叛主者視此！」緣海叛者皆降。時中原大亂，嶺表隔絕，有勸真效[[趙佗|尉佗]]故事者，不聽。屢遣使由海道貢方物於朝。累進資德大夫、行省左丞。”</ref>。

1365年，邵宗愚又与元廉访副使广宁围攻广州，何真的部將[[馬醜寒|馬醜寒]]與之內通，据[[博罗|博罗]]，断了何真粮道。何真被迫突圍，廣州失陷。但何真在隔年隨即重整舊部，先破馬醜寒，再敗邵宗愚、王成，復奪廣州。何真掌廣州期間聘南海[[孙蕡|孙蕡]]、[[王佐掌|王佐掌]]书记，中原名士茶陵人[[刘三吾|刘三吾]]、建安人[[张智|张智]]等皆來依附，德庆人[[李质|李质]]据有端州，何真派孙蕡、王佐前去勸降成功。元朝授以荣禄大夫<ref>《[[明史|明史]]》（卷130）：“洪武元年，太祖命廖永忠為征南將軍，帥舟師取廣東。永忠至福州，以書諭真，遂航海趨潮州。師既至，真遣都事劉克佐詣軍門上印章，籍所部郡縣戶口兵糧，奉表以降。永忠聞於朝，賜詔褒真曰：「朕惟古之豪傑，保境安民，以待有德。若[[竇融|竇融]]、[[李勣|李勣]]之屬，擁兵據險，角立群雄間，非真主不屈。此漢、唐名臣，於今未見。爾真連數郡之眾，乃不煩一兵，保境來歸，雖竇、李奚讓焉。」永忠抵東莞，真帥官屬迎勞，遂奉詔入朝。擢江西行省參知政事，且諭之曰：「天下分爭，所謂豪傑有三：易亂為治者，上也；保民達變，知所歸者，次也；負固偷安，身死不悔，斯其下矣。卿輸誠納土，不逆顏行，可謂識時務者。」真頓首謝。在官頗著聲望，尤喜儒術，讀書綴文。已，轉山東參政。四年命還廣東，收集舊卒。事竣，仍蒞山東。九年致仕。”</ref>。

1368年二月，明太祖[[朱元璋|朱元璋]]命[[廖永忠|廖永忠]]为征南将军。廖永忠至福州，何真知元朝大势已去，接受廖永忠的勸降，表示归顺之意，助廖永忠消滅邵宗愚。何真入應天後，受到朱元璋賞識，授中奉大夫，並委以江西等处行中书省参知政事，后历任山东、四川、山西、浙江等地布政使。

1387年，朱元璋封何真为东莞伯，食禄一千五百石。翌年何真病故，明太祖亲为文祭悼，命在朝百官素服三日，以侯礼葬京师城南八里冈，复赠侯爵，谥號忠靖<ref>《[[明史|明史]]》（卷130）：“大軍征雲南，命真偕其子兵馬指揮貴往。規畫軍餉，置郵驛。遷山西右布政使。再與貴勾軍廣東，擢貴鎮南衛指揮僉事。尋命真為浙江布政使，改湖廣。二十年復致仕，封東莞伯，祿一千五百石，予世券。卒。”</ref>。但由於長子[[何榮|何榮]]曾為[[藍玉|藍玉]]部將而被殺，何真之弟[[何迪|何迪]]怒而起兵，十個月後方被平定，因此何真的八个儿子除[[何崇祖|何崇祖]]逃生之外，其余7子全被明朝誅殺，連何真的何公祠也被夷为平地<ref>《[[明史|明史]]》（卷130）：“子榮嗣。與弟貴及尚寶司丞宏皆坐藍黨死。真弟迪疑禍及己，遂作亂。擊殺南海官軍三百余人，遁入海島。廣東都司發兵討擒之，伏誅。”</ref>。

==與香港龍躍頭鄧氏的關係==
何真成爲東莞伯後，曾經誘騙[[龍躍頭|龍躍頭]]鄧氏始祖的鄧季琇，讓鄧季琇在全國進行丈量土地時將其名下的土地以何真的名義申報，以獲取豁免賦徭，但當朝廷核實地權時，何真將全部土地侵吞，故何真曾佔有香港北部大片土地。至何迪叛亂案後，何真因受其株連，鄧季琇子孫才乘機收回原有的土地，而此時鄧季琇也早已作古了。<ref>《粉嶺——香港地區史研究之三》，陳國成 著，三聯書店，ISBN 962-04-2527-8</ref>

==参考文献==
{{reflist}}
{{wikisource|明史/卷130}}

[[Category:廣東人|C陈]]
[[category:元朝軍事人物|C陈]]
[[category:明朝伯爵|C陈]]
[[Category:何姓|Category:何姓]]
[[Category:明朝军事家|Category:明朝军事家]]
[[Category:明朝山東布政使司參政|Category:明朝山東布政使司參政]]
[[Category:明朝廣東布政使司參政|Category:明朝廣東布政使司參政]]
[[Category:明朝山西布政使|Category:明朝山西布政使]]
[[Category:明朝浙江布政使|Category:明朝浙江布政使]]
[[Category:明朝湖廣布政使|Category:明朝湖廣布政使]]
[[Category:諡忠靖|Category:諡忠靖]]