{{multiple issues|
{{autobiography}}
{{copyedit|time=2013-11-01T10:11:13+00:00}}
{{inappropriate tone|time=2013-11-01T10:11:13+00:00}}
}}
{{Infobox_Person
|name=何肇衢
|image_name=<!-- 檔案不存在 何肇衢老師於和平東路畫室 -->
|box_width=180
|caption= http://192.168.1.8/ho/images/ho.jpg
|occupation=畫家
|job2= 
|period=
|birth_name=
|other_names=
|foreign_names=
|english_names=Ho, Chau Chu
|sex=男
|birth_date=1931年
|birth_place=新竹州竹東郡芎林庄鹿寮坑橘子窩
|death_date=
|death_place=
|nationality=中華民國
|residence=
|language=
|height=
|weight=
|party=
|religion=
|spouse=
|parents = 
|relatives=
|education=
* 新竹縣立竹東中學畢業
* 臺北師範學校藝術科畢業
|past=
* 臺北師範附小美術科任教師
* 臺北師範學院首屆傑出校友
* 歷屆全省美展、全國美展評審委員
|work=
* 參加多次國內美展
* 臺灣現代畫歐洲巡迴展
* 澳洲、紐西蘭、臺灣現代畫巡迴展
* 法國坎城國際美展
* 現代畫家聯展
* 全省美展首獎作家聯展
* 國際藝術家聯展
* 宜園畫室聯展
* 北區五大名家聯展
* 跨越立體、放眼現代三位中堅的歷程－賴傳鑑、何肇衢、陳銀輝特展
* 省展得獎作家聯展
* 臺灣戰後第一代畫家三人聯展
* 亞洲新意美術交流展
* 全國百號大展
* 三島畫家聯展
* 兩岸畫家畫兩岸聯展
* 畫家風景‧國民風景聯展
* 百歲百畫聯展
* 現代潮－50、60年代台灣美術展
* 現代．迭起－2013台灣當代的藝術展
*  50年來台灣現代藝術的發展聯展
* 國立新竹生活美學館邀請展「光景寫意―郭軔精品展」，至此共31次個展。
* 出版《日本美術館巡禮》、《歐洲美術館導覽》
|awards=
* 連續三次榮獲台陽美術展最高獎
* 台陽畫會會員
* 中華民國畫學會油畫「金爵獎」
* 中山文藝創作獎
* 日本社團法人亞細亞美術交友會國際協力賞
* 日本亞細亞航空國際賞
* 法國坎城國際美展「國家榮譽獎」
* 受邀為美展的油畫評審
}}<br />

'''何肇衢'''（{{bd|1931年|}}），臺灣畫家。

==生平==

何肇衢，昭和六年（1931）生於新竹州竹東郡芎林庄鹿寮坑橘子窩的客家農家。父親何信嚴是佛畫師，受父親影響，自小喜歡繪畫、寫生；母親則在自家茶園農務。自小學起接受日本教育，日式教育對紀律性的要求，以及客家人勤儉的性格，使得何肇衢的生活方式非常規律且嚴謹。<ref>〈優游藝鄉　快哉人生－何肇衢自序〉，《光景寫意─何肇衢八十近作油畫展》，何肇衢，國立新竹生活美學館，初版，2013年10月，頁4-5。</ref>就讀竹東中學時，受到美術老師賴榮來的影響，開啟何肇衢老師的繪畫之路。竹東中學畢業後，為了減輕家中負擔，原本想請託當時的新竹縣長鄒清之在縣府找份打雜工作，但鄒縣長卻勉勵他繼續就學，因此他與二弟何耀宗報考可以公費就讀的臺北師範學校藝術科<ref>《光景寫意探索者─何肇衢紀錄片》，國立新竹生活美學館監製，太乙媒體事業有限公司製作，2013年10月。</ref>，兄弟五人除老五何玉郎外，都跟著長兄何肇衢的腳步，走上藝術之路。1952年臺北師範學校畢業後，經由老師周瑛的推薦，於北師附小擔任美術科任。<ref>〈光景寫意秋日趣〉，《北辰館訊》第67期，曹資穎，2013.10.01</ref><br />

在臺北師範時，何肇衢即已經常入選美展，此後參展、獲獎不斷。曾連續三屆台陽美展都獲得最高獎項台陽獎，因此30歲時被李梅樹推薦加入台陽畫會；1966年舉辦首次個展，至今（2013年10月17日）已逾30次；1979年退休後，到世界各地旅遊、寫生、參觀美術館。。他致力於藝術推廣與創作，曾開班授畫，創立3E畫會，並將遊歷歐日美書館之心得撰寫成書，出版《日本美術館巡禮》、《歐洲美術館導覽》。曾榮獲金爵獎、坎城國際美展國家榮譽獎、中山文藝獎、中華文化教育獎等諸多獎項，多次受邀為美展的油畫評審。<ref>〈何肇衢畫歷〉，《光景寫意─何肇衢八十近作油畫展》，何肇衢，國立新竹生活美學館，初版，2013年10月，頁7-13</ref><br />

遊日時曾參觀畢卡索畫展，自此受到立體派影響，何肇衢擅長運用明快的線條、塊狀的構圖和大膽的色彩，並強調現場作畫，以眼攫取光影，用心捕捉意象，並融入生活經驗與東方美感<ref>藝術家劉文三評語，見《光景寫意探索者─何肇衢紀錄片》，國立新竹生活美學館監製，太乙媒體事業有限公司製作，2013年10月。</ref>。他經常到各地寫生，造訪許多人跡罕至的景點，石碇、九份、淡水等地都因他的畫而出名，其中以淡水畫得最多，許多用色的靈感都是透過觀察淡水河變化而來。他自述現在寫生最大的心願是要畫臺灣的八景，以及觀音山百景。<ref>何肇衢老師自述，見《光景寫意探索者─何肇衢紀錄片》，國立新竹生活美學館監製，太乙媒體事業有限公司製作，2013年10月。</ref>年逾80的何肇衢老師現在仍持續在臺灣各地旅行、寫生，為心繫的這塊土地記錄一些光景。<br />

==畫壇上的何家班==
在台灣畫壇上有所謂的何家班，指的是何肇衢與其兄弟，受到大哥何肇衢影響，何家五兄弟中有四人在繪畫藝術發展。二弟[[何耀宗|何耀宗]]專精於美術設計，曾任教於文化大學；三弟[[何恭上|何恭上]]，現為藝術圖書公司發行人，出版畫冊及美術教育刊物；四弟[[何政廣|何政廣]]，先是協助推動《雄獅美術》，後來創辦藝術家雜誌社。<ref>訪談何肇衢老師時，何老師自述</ref><br />

==著作==
《日本美術館巡禮》，何肇衢，臺北市：藝術家，民86（1997）。<br />
《歐洲美術館導覽》，何肇衢，臺北市：藝術家，民86（1997）。<br />
==家庭==
孫女為藝人[[何紫妍|何紫妍]]

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://www.topwin.com.tw/ho/ 光景寫意─何肇衢八十近作油畫展] {{Wayback|url=http://www.topwin.com.tw/ho/ |date=20160305102528 }}
* [http://www.nhclac.gov.tw/ 國立新竹生活美學館]{{Wayback|url=http://www.nhclac.gov.tw/ |date=20120711032950 }}

{{DEFAULTSORT:Ho, Chau Chu}}
[[Category:臺灣畫家|Category:臺灣畫家]]
[[Category:何姓|Category:何姓]]
[[Category:新竹人|Category:新竹人]]
[[Category:中山文藝獎得主|Category:中山文藝獎得主]]