{{Infobox book
|name          = {{lang|ja|何者}}
|chinese_name  = 何者
|image         = 
|image_caption = 
|author        = [[朝井遼|朝井遼]]
|translator    = 張智淵
|country       = 日本
|language      = 日文
|subject       = 校園、職場
|genre         = 平裝書
|publisher     = 新潮社（日本）<br/>貓頭鷹（臺灣）
|release_date  =  2012年11月30日
|chinese_release_date = 2016年12月22日
|media_type    = 紙本
|pages         = 287頁（日本）<br/>283頁（臺灣）
|isbn          = ISBN 978-4-10-333061-5（日本）<br/>ISBN 978-986-262-190-5（臺灣）
}}

《'''何者'''》（{{lang-ja|何者}}）為日本作家[[朝井遼|朝井遼]]創作的小説。2012年11月30日由[[新潮社|新潮社]]出版。朝井遼以此作獲得第148屆[[直木三十五獎|直木三十五獎]]。2016年10月15日改編為同名電影。

== 故事概要 ==
這是御山大學五位畢業在即的大四生拓人、光太郎、瑞月、理香與隆良的故事。瑞月與打算共同去留學的朋友理香及拓人是同一間公寓的室友，理香則是與隆良同居中，五位同為22歲的大學生會定期到設於理香家中的「就職對策本部」聚會，討論就職活動時的相關對策。五人各自有夢想及煩惱，會在電子留言板SNS上說出心中想說的話，對於學生生涯他們有眾多回憶，然而對接下來的就職活動及畢業後的出路，五人皆感到不安及茫然。「到底是要去留學，還是要直接就職呢？」「朋友都已經獲得內定了，只有我還沒個底」，所有想法及思緒在SNS上複雜交錯，五人之間的關係也開始發生了變化…

== 登場人物 ==
; 二宮拓人
: 主角。社會學院學生。於學生劇團擔任編劇，正在準備即將到來的就職活動。具有敏銳的觀察能力。
; 神谷光太郎
: 二宮的朋友，住在合租公寓的大學生。社會學院學生。學生時代活躍於樂團的表演。個性開朗，交際能力極佳。
; 田名部瑞月
: 二宮的單戀對象，小早川的朋友。社會學院學生。曾於美國的企業擔任實習生。五人中扮演於傾聽他人想法的角色。
; 小早川理香
: 住在二宮與神谷樓上房間的大學生。外語學院國際教育學系學生。於留學生交流活動時認識田名部。跟宮本交往並同居中。曾於美國留學。個性認真，一旦決定某件事，就會付出全心全意做準備，就職活動亦然。
; 宮本隆良
: 住在二宮與神谷樓上房間的大學生。小早川的男友。與小早川交往三週就開始同居。對於就職活動提出許多意見。
; 銀次
: 曾與二宮參與學生劇團的前大學生。大學休學後自行成立小劇團。
; 澤學長
: 與二宮交情深厚的學長。理工學院二年級研究生，就讀系所不明。

== 電影 ==
{{Infobox Film
| name          = 何者
| original_name = {{lang|ja|何者}}
| image         = 
| image_size    = 
| caption       = 
| director      = 三浦大輔
| producer      = 《何者》製作委員會
| screenplay    = 三浦大輔
| based_on      = {{based on|何者|朝井遼}}
| starring      = {{plainlist|
* [[佐藤健|佐藤健]]
* [[有村架純|有村架純]]
* [[二階堂富美|二階堂富美]]
* [[菅田將暉|菅田將暉]]
* [[岡田將生|岡田將生]]
* [[山田孝之|山田孝之]]
}}
| music         = [[中田康貴|中田康貴]]
| maintheme     = 中田康貴<br />「NANIMONO（feat. [[米津玄師|米津玄師]]）」
| cinematography = 相馬大輔
| editing       = 穗垣順之助
| runtime       = 97分鐘
| country       = {{日本電影}}
| language      = 日語
| released      = {{Film date|2016|10|15|日本|2017|01|06|臺灣|2017|03|02|香港}}
| distributor   = [[東寶|東寶]]<small>（日本）</small><br />國際采昌<small>（臺灣）</small><br />驕陽電影<small>（香港）</small>
| budget        = 
| gross         = 10.7億日圓<ref>{{Cite web| url = http://www.eiren.org/toukei/img/eiren_kosyu/data_2016.pdf| title = 2016年（平成28年） 興行収入10億円以上番組| publisher = 日本映画製作者連盟| format = PDF| accessdate = 2017-02-04| archive-date = 2018-07-29| archive-url = https://web.archive.org/web/20180729004617/http://www.eiren.org/toukei/img/eiren_kosyu/data_2016.pdf| dead-url = no}}</ref>
}}

同名改編電影由[[佐藤健|佐藤健]]主演，2016年10月15日於日本上映<ref name=eigacom160311>{{cite web|url=http://eiga.com/news/20160311/1/|title=佐藤健「何者」に主演！有村架純、二階堂ふみ、菅田将暉、岡田将生と就活疑似体験で四苦八苦|publisher=映画.com|date=2016-03-11|accessdate=2016-03-11|archive-date=2020-10-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20201006051424/https://eiga.com/news/20160311/1/|dead-url=no}}</ref>。導演及編劇由三浦大輔擔任<ref>{{cite web|url=http://natalie.mu/eiga/news/168845|title=朝井リョウの直木賞受賞作「何者」が映画化、監督・脚本は三浦大輔|publisher=映画ナタリー|date=2015-12-10|accessdate=2015-12-11|archive-date=2019-09-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20190928165057/https://natalie.mu/eiga/news/168845|dead-url=no}}</ref>。台灣上映時間為 2017年1月6日。香港於2017年3月2日上映。

=== 登場人物 ===
* 二宮拓人：[[佐藤健|佐藤健]]（粵語配音：[[杜景煜|杜景煜]]）
* 田名部瑞月：[[有村架純|有村架純]]（粵語配音：[[陳雪瑩|陳雪瑩]]）
* 小早川理香：[[二階堂富美|二階堂富美]]（粵語配音：[[石梓晴|石梓晴]]）
* 神谷光太郎：[[菅田將暉|菅田將暉]]（粵語配音：[[袁德基|袁德基]]）
* 宮本隆良：[[岡田將生|岡田將生]]（粵語配音：）
* 澤學長：[[山田孝之|山田孝之]]（粵語配音：[[陳健豪|陳健豪]]）
* 樂團「OVER MUSIC」的團員：太平、Ochi the Funk（白鴉樂團）<ref name=natalie160823>{{cite news|url=http://natalie.mu/music/news/199140|title=カラスは真っ白タイヘイ＆オチが菅田将暉と映画共演「青春の1ページみたい」|newspaper=音楽ナタリー|date=2016-08-23|accessdate=2016-08-24|archive-date=2020-11-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20201107032230/https://natalie.mu/music/news/199140|dead-url=no}}</ref>

=== 製作團隊 ===
* 原作：朝井遼「何者」（新潮文庫）
* 導演、編劇：三浦大輔 
* 音樂：中田康貴
* 主題歌：[[中田康貴|中田康貴]]「NANIMONO（feat. 米津玄師）」（[[日本華納音樂|日本華納音樂]]）
* 劇中歌：勿忘我樂團「俺よ届け」（告訴我）、「まだ知らない世界」（未知的世界）／LAMP IN TERREN「pellucid」
* 製作：市川南
* 共同製作：畠中達郎、中村理一郎、弓矢政法、市村友一、高橋誠、吉川英作、坂本健、荒波修
* 執行製作：山内章弘
* 企劃、製作：川村元氣
* 製作人：石黑裕亮
* 製片主任：田口生己
* 製作統籌：佐藤毅
* 攝影：相馬大輔
* 成音：加藤大和
* 燈光：佐藤浩太
* 美術：小島伸介
* 裝飾：石上淳一
* 場記：田口良子
* 編審：穗垣順之助
* 造型師：伊賀大介
* 髮型：梅原智子
* 特效監製：小坂一順
* 音響效果：小島彩
* 吉他指導：清水恭平（白鴉樂團）
* 角色設定：大洲佐和子
* 副導演：茂木克仁
* 責任製作：萩原滿
* 企劃協助：[[新潮社|新潮社]]
* 發行：[[東寶|東寶]]
* 製作公司： [[東寶|東寶]]
* 製作：電影「何者」製作委員會（東寶、Amuse、[[電通|電通]]、東日本市場行銷公司、[[朝日新聞社|朝日新聞社]]、[[KDDI|KDDI]]、日本出版販賣、羅森HMV企業、GYAO!）

== 得獎紀錄 ==
* 第29屆[[日刊體育電影大獎|日刊體育電影大獎]] 新人獎（[[有村架純|有村架純]]，另以電影《[[夏美的螢火蟲|夏美的螢火蟲]]》獲得此獎項）<ref>{{cite news|url=http://www.nikkansports.com/entertainment/news/1747937.html|title=有村架純が新人賞「これが最後、区切り」／映画大賞|newspaper=日刊スポーツ|date=2016-12-06|accessdate=2016-12-06|archive-date=2016-12-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20161206230722/http://www.nikkansports.com/entertainment/news/1747937.html|dead-url=no}}</ref>

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.shinchosha.co.jp/wadainohon/333061/ 新潮社《何者》特設網站] {{Wayback|url=http://www.shinchosha.co.jp/wadainohon/333061/ |date=20191018154541 }} 
* [http://www.toho.co.jp/movie/lineup/nanimono-movie.html 東寶《何者》官方網站] {{Wayback|url=http://www.toho.co.jp/movie/lineup/nanimono-movie.html |date=20201101032324 }}

{{DEFAULTSORT:Nanimono}}
[[Category:2012年日本小説|Category:2012年日本小説]]
[[Category:2016年日本電影作品|Category:2016年日本電影作品]]
[[Category:日本小說改編電影|Category:日本小說改編電影]]
[[Category:東寶電影|Category:東寶電影]]
[[Category:大學背景電影|Category:大學背景電影]]
[[Category:日本校園電影|Category:日本校園電影]]
[[Category:改編成電影的日本小說|Category:改編成電影的日本小說]]
[[Category:日語電影|Category:日語電影]]
[[Category:職場題材電影|Category:職場題材電影]]
[[Category:直木三十五獎|Category:直木三十五獎]]