{{otheruses|subject=東漢外戚|other=英國外交官|何進 (英國外交官)}}
'''何進'''（{{bd||？|189年|catIdx=H何}}），[[字|字]]'''遂高'''，[[南阳郡|南阳]]宛县（今[[河南省|河南省]][[南阳市|南阳市]]）人，[[東漢|東漢]]末年[[外戚|外戚]]，官至[[大将军|大将军]]，录尚书事，封慎侯。何进为了对付[[十常侍|十常侍]]而召[[董卓|董卓]]率军队入京，成为汉末大乱直至[[三国|三国]]割据的重要事件之一，而自己也被[[十常侍|十常侍]]杀死。

==生平==
何进本屠羊户出身<ref>《后汉书·何进传》：（何）进自屠羊。</ref><ref>《后汉书·何皇后纪》：家本屠者。</ref>，因賄賂宦官，同父异母之妹[[灵思皇后|何氏]]得以选入宫中，成为贵人，并受宠于[[漢靈帝|漢靈帝]]。

175年，天下乾旱，何進參加一場由朝廷主持的祈雨活動<ref>《水經注》卷5：上有夷齐之庙，前有二碑，并是后汉河南尹广陵陈导、雒阳令徐循，与处士平原苏腾、南阳何进等立，事见其碑。</ref><ref>《續漢書》志第十三五行一劉昭注引蔡邕<伯夷叔齐碑>：「熹平五年，天下大旱，祷请名山，求获荅应。时处士平阳苏腾，字玄成，梦陟首阳，有神马之使在道。明觉而思之，以其梦陟状上闻。天子开三府请雨使者，与郡县户曹掾吏登山升祠。手书要曰：『君况我圣主以洪泽之福。』天寻兴云，即降甘雨」也。</ref>。

何进後來被拜为郎中，随后迁[[中郎将|虎贲中郎将]]，任[[颍川|颍川]][[太守|太守]]。

[[光和|光和]]三年（180年），何贵人被立为皇后，何进也因此而拜[[侍中|侍中]]、[[将作大匠|将作大匠]]、[[河南尹|河南尹]]。

[[中平|中平]]元年（184年），由于爆发[[黄巾之亂|黄巾之亂]]，何进被任为大将军，率左右[[羽林军|羽林军]]五营士驻扎于都亭，修理器械，以保卫京师。黄巾首领[[张角|张角]]的部下[[马元义|马元义]]密谋在[[洛阳|洛阳]]起兵，何进将其破获，因此功而进封慎侯。

中平二年（185年），何进的恩师[[杨赐|杨赐]]去世，何进参加了杨赐的祭奠<ref>《太尉杨赐碑》：于是门生大将军何进等，瞻仰洙泗公丧之礼。</ref>。

何皇后生大皇子[[刘辩|刘辩]]，王美人生二皇子[[刘协|刘协]]。靈帝欲废长立幼，但由于自己病重，要[[宦官|宦官]][[小黄门|小黄门]][[蹇硕|蹇硕]]帮助刘协，并设立[[西园八校尉|西园八校尉]]分何进的军权。蹇硕也因此欲除去何进来立刘协为帝。

中平六年（189年），靈帝驾崩，蹇硕计划在何进入宫时杀之，但在蹇硕司马[[潘隐|潘隐]]的暗示下，何进称病不入。由于没有除掉何进，刘辩被立为帝，何太后晉皇太后並[[臨朝稱制|臨朝]]，何进与太傅[[袁隗|袁隗]]辅政，录尚书事。何进因为天下人对宦官的痛恨，且对蹇硕欲杀自己的行为怀恨，借机杀掉了[[蹇硕|蹇硕]]，掌握了他的军队。

[[驃騎將軍|驃騎將軍]][[董重|董重]]當時與何進爭權勢，宦官依附董重為其黨羽。[[孝仁皇后|董太后]]每次想干預朝政，何太后都加以阻止。董太后十分惱怒，於是罵何太后：“你現在敢如此囂張，還不是靠你的兄長何進！我若想讓董重砍了何進的腦袋，簡直易如反掌。”何太后聽到後，將其話語告訴何進。五月，何進和[[三公|三公]]一同上奏：“董太后派遣前[[中常侍|中常侍]][[夏惲|夏惲]]等人與州郡互相勾結，到處搜刮財寶並將其都存放在其住所。依照漢家慣例，藩王后妃不能留在京師；請把她遷回封地。”漢少帝准奏。<ref>《資治通鑑/卷五十九》：驃騎將軍董重，與何進權勢相害，中官挾重以為黨助。董太后每欲參干政事，何太后輒相禁塞，董后忿恚，詈曰：「汝今輈張，怙汝兄耶！吾敕票騎斷何進頭，如反手耳！」何太后聞之，以告進。五月，進與三公共奏：「孝仁皇后使故中常侍夏惲等交通州郡，辜較財利，悉入西省。故事，蕃后不得留京師；請遷宮本國。」奏可。</ref>後來何進舉兵圍董重府邸，逮捕董重，免去董重官職，董重被迫在獄中自殺。董太后則在不久後暴崩，民間謠傳為何太后所殺。<ref>《資治通鑑/卷五十九》：辛巳，進舉兵圍票騎府，收董重，免官，自殺。六月，辛亥，董太后憂怖，暴崩。民間由是不附何氏。</ref><ref>《後漢書/孝靈帝紀第八》：五月辛巳，票騎將軍董重下獄死。六月辛亥，孝仁皇后董氏崩。</ref>

蹇碩和董重死後，袁紹和何進圖謀殺光宦官，但[[何太后|何太后]]、[[何苗|何苗]]以及太后母舞陽君反對何進誅殺宦官。何苗更是對何進說：「始共从南阳来，俱以贫贱，依省内以致贵富。国家之事，亦何容易！覆水不可收。宜深思之，且与省内和也。」何進開始狐疑。在[[袁绍|袁绍]]的勸說和建议下，何进決定召前将军[[董卓|董卓]]等人引兵入京，以让何太后下决心除去宦官，何太后害怕，下令罢免所有中常侍小黄门，僅剩少數和何進關係親密的宦官守衛宮中。在[[張讓_(東漢)|張讓]]的再三要求下，何太后讓被罷免的宦官暫時回到宮中多呆幾天。何進打算之後讓宦官回到封地去，但袁紹反對，執意要何進殺光宦官。

===伏诛===
八月，何进入长乐宫请求太后同意杀掉诸常侍（当权宦官）。宦官聽到何進向太后要求殺光宦官，大怒，宦官首领[[张让|张让]]与常侍[[段珪|段珪]]、[[毕岚|毕岚]]等数十人，持兵器埋伏宫中，待何进出宫时，诈以太后诏令何進再入宮中。何进刚入宫，宦官來到何進前痛斥何進：「天下愦愦，亦非独我曹罪也。先帝尝与太后不快，几至成败，我曹涕泣救解，各出家财千万为礼，和悦上意，但欲托卿门户耳。今乃欲灭我曹种族，不亦太甚乎？卿言省内秽浊，公卿以下忠清者为谁？」說完尚方监[[渠穆|渠穆]]就拔剑斩何进于嘉德殿前。

==后续==
張让、段珪等草拟诏书，以親宦官士人樊陵取代袁紹为司隶校尉，许相取代[[王允|王允]]为河南尹。尚书得诏書，覺得懷疑，高呼：“请大将军出共议。”中黄门把何进的头扔出来，说：“何进谋反，已伏诛矣。”于是袁紹等人借此机会带兵入宫，将宦官全部杀光。舞阳君为乱军所杀。而后董卓依先前召令入京，不久即杀何苗、废少帝刘辩，另立刘协，又迫杀何太后，而汉朝皇室也从此败乱。

==家族==
===父===
*何真，本屠[[羊|羊]]户，追封车骑将军、舞阳侯。
===继母===
*後母：兴<ref>《后汉书·灵思皇后》：后母兴为舞阳君。</ref>，与朱氏生子朱苗后嫁给何真生女何皇后，被封為舞陽君。

===兄弟姐妹===
*妹（同父异母）：[[靈思皇后|靈思皇后]]（何太后），少帝之母。
*妹：[[張讓_(東漢)|张让]]儿子[[張奉|張奉]]之妻，何后之妹。
*弟（异父异母）：[[何苗|何苗]]<ref>《后汉书·五行二》：皇后兄何进，异父兄何苗。</ref>，舞陽君兴与前夫朱氏之子，原姓朱，何后同母兄，擔任車騎將軍。

===子===
*子：早亡，一说名何咸，或作何苗子
*媳：[[尹夫人_(曹操)|尹氏]]，后为曹操妾
*孙：[[何晏|何晏]]，尹氏所生，或作何苗孙

==评价==
*[[谢承|谢承]]：“何进借元舅之资，据辅政之权，内倚太后临朝之威，外迎群英乘风之势，卒而事败阉竖，身死功颓，为世所悲，岂智不足而权有余乎？《传》曰：‘天之废商久矣，君将兴之。’斯宋襄公所以败于泓也。”
*[[曹操|曹操]]：“沐猴而冠带，知小而谋疆。”
*[[慕容皝|慕容皝]]：“窦武、何进，好善虚己，贤士归心，虽为阉竖所危，天下嗟痛，犹有能履以不骄，图国亡身故也。”（《全晋文·卷一百四十九》）
*[[范晔_(刘宋)|范晔]]：“[[窦武|武]]生蛇祥，进自屠羊。惟女惟弟，来仪紫房。上惽下嬖，人灵动怨。将纠邪慝，以合人愿。道之屈矣，代离凶困。”（《后汉书·卷六十九·窦何列传第五十九》）
*[[王勃|王勃]]：“向使何进纳公业之言而不追董卓，郭汜弃文和之策而不报王允，则东京焚如之祸，关右乱麻之尸，何由而兴哉？至使乘舆蒙尘于河上，天子露宿于曹阳，百官饥死于墙壁，六宫流离于道路，盖由何公之不明，贾诩之言过也。”
*[[陈普|陈普]]：“龙骧虎步反狐疑，解事陈琳却似痴。灭火不关千里草，汉家社稷付屠儿。”
*[[郝经|郝经]]：“戚官并为乱本，耦伤汉室矣，一旦相更屠并必两毙而后已，理势然也。故窦武、何进倚母后、恃元舅、握兵柄、操大权、总揽豪杰、登庸名士，欲粪除阉秽，卒之身死而族灭，以乱除乱，神明不与也。进复愎谏违众，卒召外防，疣溃身殚遂沦鼎命。”“进本屠割，冯借椒掖。智小谋大，身夷族赤。自我致防。死有余责。”（《续后汉书》）
*[[罗贯中|罗贯中]]：“汉室倾危天数终，无谋何进作三公。几番不听忠臣谏，难免宫中受剑锋。”
*[[李贽|李贽]]：“毕竟袁本初、曹孟德辈是英雄，若何进者，犬彘耳，何足与议大事哉？”
*[[钟敬伯|钟敬伯]]：“何进卤莽，不用善言，死固不足惜，然亦鸩杀董后之报。”
*[[康熙帝|康熙帝]]：“宦官张让等恣行不法，何进若止，奏诛首恶，则可矣。乃必欲尽杀而后快，斯为巳甚，太后所以不许也。赋召外兵以速乱，则又至愚极谬，宜其祸不旋重。”（《制文集阅史绪论》）
*[[毛宗岗|毛宗岗]]：“西汉则外戚盛于宦官，东汉则宦官盛于外戚。惟其外戚盛也，故初则产、录几危汉祚，后则王莽遂移汉鼎。而宦官如弘恭、石显辈，虽尝擅权，未至如东汉之横。是西汉之亡，亡于外戚也。若东汉则不然，外戚与宦官迭为消长。而以宦官图外戚，则常胜，如郑众之杀窦宪、单超之杀梁冀是也。以外戚图宦官，则常不胜，如窦武见杀于前，而何进复见杀于后是也。是东汉之亡，亡于宦竖也。然窦武不胜，止于身死；何进不胜，遂以亡国。何也？曰：召外兵之故也。外戚图之而不胜，至召外兵以胜之，而前门拒虎，后门进狼，国于是乎非君之国矣。乱汉者，宦竖也。亡汉者，外镇也。而召外镇者，外戚也。然则谓东汉之亡，亦亡于外戚，可也。”
*[[卢弼|卢弼]]：“何进之谋诛阉官乃与黄门蹇硕争权，欲藉以除之耳，非真有扫清奸秽之志、为国家去毒贼也。蹇硕既诛，中常侍郭胜等又亲信何氏，故其计久不决，绍谋亦不用也。”（三国志集解）
*[[蔡东藩|蔡东藩]]：“何进之谋诛宦官，反为所害，其事与窦武相同，而情迹少异。武之失，在于轻视宦官；进之失，则又在重视宦官。轻视宦官，故有临事出閤之疏，为人所制而不之觉；重视宦官，故有驰檄召兵之误，被人暗算而不之防，要之皆才略不足，优柔寡断之所致耳。”

==艺术形象==
===《三国演义》===
三国演义中的何进与史书描述出入较小。

演义书何进本為屠夫，因為其妹入宮為皇后，以[[外戚|外戚]]身份入仕。漢靈帝在位時為大將軍，率兵讨伐[[黄巾军|黄巾军]]。靈帝死後，立刘辩为帝，并執掌朝政。因宦官[[蹇硕|蹇硕]]欲杀何进，被何进发现，将蹇硕杀了。后又由于权力之争，鸩杀了董太后。对于是否杀掉当权宦官，犹豫不决。在袁绍建议下，决定除去[[十常侍|十常侍]]，但不听众人劝告，召[[董卓|董卓]]帶兵入京。宦官们知道外兵入京要对付自己，十常侍之首[[張讓|張讓]]设计让[[何太后|何太后]]召何進入宮，并埋伏了刀斧手五十人于长乐宫嘉德门内，何進中了埋伏，被斬。[[袁紹|袁紹]]、[[袁术|袁术]]、[[曹操|曹操]]等人聞何進被殺，入宮殺盡[[宦官|宦官]]，[[戚宦之爭|宦戚相爭]]的局面結束。但是隨後董卓進京，掌握朝政，造成山東諸侯的不滿，因此開始了軍閥混戰的時期，最後造成漢朝的覆亡。

===動漫===
* 《[[蒼天航路|蒼天航路]]》（[[王欣太|王欣太]]）

===影视===
* 1988年香港電視劇《貂蟬》：龙天翔
* 1994年中國[[中央電視台|中央電視台]]電視劇《[[三国演义_(电视剧)|三國演義]]》：[[张福元|张福元]]
* 1996年台灣[[華視|華視]]電視劇《[[三國英雄傳之關公|三國英雄傳之關公]]》：[[陆一龙|陆一龙]]
* 2014年电视剧《[[曹操_(电视剧)|曹操]]》：[[祝延平|祝延平]]
== 注释 ==
{{Reflist|2}}

== 参考资料 ==
*《[[后汉书|后汉书]]·卷六十九》：窦何列传

{{DEFAULTSORT:HE Jin}}

[[Category:东汉侍中|Category:东汉侍中]]
[[Category:东汉太守|Category:东汉太守]]
[[Category:东汉武官|Category:东汉武官]]
[[Category:东汉外戚|Category:东汉外戚]]
[[Category:東漢遇刺身亡者|Category:東漢遇刺身亡者]]
[[Category:南阳人|Category:南阳人]]
[[Category:何姓|J]]