{{多個問題|
{{Notability Unreferenced|time=2018-11-26T15:09:23+00:00}}
{{autobiography|time=2018-11-26T15:09:23+00:00}}
{{primarysources|time=2018-11-26T15:09:23+00:00}}
}}
'''何贤桂'''{{BD|1980年}}，[[浙江|浙江]][[三门县|三门]]人，研究领域涉及现当代文学、民国历史、教育、哲学。

2000年—2004年，先后于[[台州学院|台州学院]]、[[浙江大学|浙江大学]]求学，师从美学家[[阎国忠|阎国忠]]，并结交学者[[钱理群|钱理群]]。自2006年以来，随着大量随笔和专题研究文章在“中评网”出现；和自2008年以来，在[[中国教育报|中国教育报]]发表大量人文著作书评，以及大量民国历史人物文章在[[中国青年|中国青年]]杂志出现，逐渐出现公众视野。

2006年10月18日，于[[中国教育报|中国教育报]]发表《鲁迅是什么样的人》<ref>[http://www.jyb.cn/cm/jycm/beijing/zgjyb/10b/t20061018_43342.htm 鲁迅是什么样的人]{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>，因在文中指出鲁迅缺乏信仰，引发讨论。

2006年12月，于[[社会科学论坛|社会科学论坛]]发表《鲁迅的微言大义——重读〈狂人日记〉》<ref>[http://www.qikan.com.cn/Article/sklt/sklt200623/sklt20062312-1.html 鲁迅的微言大义]</ref>，重新梳理了鲁迅的创作心理，对鲁迅研究有一定的参考价值。

2008年11月12日，于[[学术观察|学术观察]]发表《民国宪政启示录》<ref>{{Cite web |url=http://www.oao.com.cn/ShowArticle.asp?ArticleID=81 |title=民国宪政启示录 |accessdate=2012-02-29 |archive-date=2012-06-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120617045425/http://www.oao.com.cn/ShowArticle.asp?ArticleID=81 |dead-url=yes }}</ref>，提出当代如何实现宪政的可能性及可行性，被多个学术网站转载。

2006年，于[[社会科学论坛|社会科学论坛]]发表《像梭罗那样思考》<ref>[http://www.qikan.com.cn/Article/sklt/sklt200611/sklt20061112-1.html 像梭罗那样思考]</ref>，以及2010年发表于[[社会科学论坛|社会科学论坛]]的《像卡夫卡那样思索人类未来》<ref>[http://www.qikan.com.cn/Article/sklt/sklt201003/sklt20100316.html 像卡夫卡那样思索人类未来]</ref>，都是对工业时代人类如何栖居的思考。

2011年7月，[[商务印书馆|商务印书馆]]出版何贤桂的网络文章《亲爱的新妈妈，你会和老师沟通吗》，书名为《陪孩子一起快乐成长》<ref>{{Cite web |url=http://product.dangdang.com/product.aspx?product_id=22513076 |title=陪孩子一起快乐成长 |accessdate=2012-02-29 |archive-date=2012-08-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120818030526/http://product.dangdang.com/product.aspx?product_id=22513076 |dead-url=yes }}</ref>另外，何贤桂的《陪孩子一起快乐成长——父母与老师的沟通之道》一书则针对孩子成长中遇到的问题，论及家长与教师增进沟通与协作的方法、作用及影响<ref>{{Cite web |url=http://paper.jyb.cn/zgjyb/html/2012-02/16/content_59513.htm |title=从问题出发寻找沟通智慧 |accessdate=2012-02-29 |archive-date=2012-04-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120420174802/http://paper.jyb.cn/zgjyb/html/2012-02/16/content_59513.htm |dead-url=no }}</ref>。

==腳注==
{{reflist|1}}

==外部链接==
*[http://blog.sina.com.cn/hexiangui 何贤桂博客：陪孩子一起快乐成长] {{Wayback|url=http://blog.sina.com.cn/hexiangui |date=20181116124940 }}
*[http://my.tianya.cn/1517820 何贤桂天涯微客] {{Wayback|url=http://my.tianya.cn/1517820 |date=20111121152000 }}

{{DEFAULTSORT:he何}}
[[Category:浙江大學校友|Category:浙江大學校友]]
[[Category:中华人民共和国教育人物|Category:中华人民共和国教育人物]]
[[Category:台州人|Category:台州人]]
[[Category:何姓|X]]