'''何運亮'''（{{bd|1619年||1679年|catIdx=H何}}），[[表字|字]]'''忠寅'''，一字'''中寅'''，[[號|號]]'''紫屏'''，[[福建|福建]][[晉江|晉江]]人，[[明末|明末]]政治人物，同[[進士|進士]]出身。

==生平==
[[大理寺|大理寺]][[評事|評事]][[何喬遷|何喬遷]]之孫。[[崇禎|崇禎]]十六年（1643年）登癸未科[[进士|进士]]，选[[海康縣|海康縣]][[知縣|知縣]]<ref>[[清|清]]·李清馥，《閩中理學淵源考》（卷75）：“何喬遷字齊孝晉江人與弟司徒喬逺世其尊人廣文公炯學同習戴氏經初治博士言有聲最後攻古文辭俊潔典亮矩矱歐曽萬厯丙子舉鄉試第四人授建陽縣教諭卻贄給貧以宗朱扁其堂刻潭陽文獻於學齋中擢國子學正大司成委校二十一史進大理寺評事讞獄多所平反卒於京師所著有廷尉集孫運亮字忠寅崇禎癸未進士授廣東海康縣知縣”</ref>。[[隆武|隆武]]元年（1645年）調任[[南海縣|南海縣]][[知縣|知縣]]，升任[[工科|工科]][[给事中|给事中]]，晉升[[太仆寺|太仆寺]][[少卿|少卿]]，後[[丁內艱|丁內艱]]歸<ref>[[清|清]]·周學曾等，《晉江縣志》（卷44）：“何运亮，字中寅。崇祯癸未联捷进士，授海康令。赈饥馑，涤烦苛，有何佛之称。调南海令，首邑繁剧，加意抚绥。擢工科给事中，升观察督盐政，晋太仆寺少卿，仍理盐政如故。锄弊恤商，粤人德之。是时军兴旁午，预贮榖数万石，以资飞輓，事闻，晋阶一级。丁内艰归。”</ref><ref>[[清|清]]·懷蔭布等，《泉州府志》（卷50）：“唐王時，分校乙酉闈，所得皆佳士。滿考薦最，調南海令。首邑繁劇，加意撫綏。行取，擢工科給事中，升觀察，督鹽政。晉太僕寺少卿，理鹽政如故。鹽法多斤溢引，牙吏叢奸，莫可究詰，逐其老且猾並諸妨商病者，粵人德之。是時軍興旁午，倉庫空虛，預貯谷數萬石，以資飛挽。事聞，晉階一級。丁內艱，歸。”</ref>。次年八月，[[隆武政權|隆武政權]]亡。何運亮服闕完後，隨即遁入[[空門|空門]]，[[法名|法名]]'''金宣'''，[[表字|字]]'''一字'''，或自稱'''雪峰行者'''，與同志結詩社為事，快要死時，命家人準備[[朝服|袍]][[笏|笏]]，並說:“三十年遺臣，可見先帝於地下矣！”著有《草間集》、《詠史》、《癸甲草》等。有子何龍文<ref>[[清|清]]·懷蔭布等，《泉州府志》（卷50）：“既闕服，托跡空門，法名金宣，字一字，或自稱雪峰行者，與同志結詩社。將卒，命家人具袍笏，曰：「三十年遺臣，可見[[明思宗|先帝]]於地下矣！」當服官時，俸入，悉上之父母，聽伯兄剖分。撫猶子歷颺如子，為循例充貢，由教職仕至句容令。比歸，推宅與共。所著有《草間集》、《詠史》、《癸甲草》。子龍文。”</ref>。與[[盧若騰|盧若騰]]、[[陳洪謐|陳洪謐]]、[[蔡肱明|蔡肱明]]、[[張朝綖|張朝綖]]、[[吳韓起|吳韓起]]、[[黃錫袞|黃錫袞]]、[[辜胤奇|辜胤奇]]、[[丁胤甲|丁胤甲]]、[[梁玉蕤|梁玉蕤]]、[[郭符甲|郭符甲]]、楊明琅、[[沈佺期_(明鄭)|沈佺期]]、[[許吉燝|許吉燝]]、[[史贊聖|史贊聖]]、[[蘇國瓓|蘇國瓓]]、[[王命岳|王命岳]]、施顯等人並稱“魯東同朝十八名士”。

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*李清馥，《閩中理學淵源考》
*周學曾等，《道光晉江縣志》
*懷蔭布等，《乾隆泉州府志》

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|趙桂京}}
{{s-title|明朝海康縣知縣|1643年－1644年}}
{{s-after|羅明夔}}
|-
{{s-before|[[姚奇胤|姚奇胤]]}}
{{s-title|明朝南海縣知縣|1645年－1646年}}
{{s-after|許高崑}}
{{end box}}

{{並稱|魯東同朝十八名士|[[盧若騰|盧若騰]] - [[陳洪謐|陳洪謐]] - [[蔡肱明|蔡肱明]] - [[張朝綖|張朝綖]] - [[吳韓起|吳韓起]] - [[黃錫袞|黃錫袞]] - [[辜胤奇|辜胤奇]] - [[丁胤甲|丁胤甲]] - [[梁玉蕤|梁玉蕤]]<br>[[郭符甲|郭符甲]] - [[楊明琅|楊明琅]] - [[沈佺期_(明鄭)|沈佺期]] - [[許吉燝|許吉燝]]  - [[何運亮|何運亮]] - [[史贊聖|史贊聖]] - [[蘇國瓓|蘇國瓓]] - [[王命岳|王命岳]] - 施　顯}}

{{崇禎十六年癸未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:He何}}

[[Category:崇禎十五年壬午科福建鄉試舉人|Category:崇禎十五年壬午科福建鄉試舉人]]
[[Category:明朝海康縣知縣|Category:明朝海康縣知縣]]
[[Category:明朝南海縣知縣|Category:明朝南海縣知縣]]
[[Category:南明知縣|Category:南明知縣]]
[[Category:明朝工科給事中|Category:明朝工科給事中]]
[[Category:南明通政使司官員|Category:南明通政使司官員]]
[[Category:南明太僕寺少卿|Category:南明太僕寺少卿]]
[[Category:明遺民|Category:明遺民]]
[[Category:清朝僧人|Category:清朝僧人]]
[[Category:晉江人|Category:晉江人]]
[[Category:何姓|Y]]