'''何震彝'''（{{bd|1880年||1916年|catIdx=H何}}），字'''鬯威'''，號'''穆忞'''，室名'''鞮芬室'''。[[江蘇省|江蘇省]][[常州府|常州府]][[江陰市|江陰縣]]（今[[無錫市|無錫市]][[江陰市|江陰市]]）人，生於[[揚州府|揚州府]][[甘泉縣|甘泉縣]]（今[[揚州市|揚州市]][[江都市|江都市]]），[[清朝|清朝]]政治人物、法學家、史學家、詩人、詞人、駢文家，「'''江南四公子'''」、「'''寒廬七子'''」之一。<ref>「楊析少年時與汪榮寶、何震彝、翁之潤『皆以名公子擅文章，號江南四公子』。」（[[錢基博|錢基博]]《現代中國文學史》）</ref>。

==經歷==
自幼聰慧，讀書迅速，擅長吟詠。

[[光緒|光緒]]二十三年（1897年）丁酉科[[江南省|江南]][[鄉試|鄉試]][[舉人|舉人]]。

光緒三十年（1904年）甲辰恩科第三甲第二十八名[[同進士出身|同進士出身]]。授[[內閣中書|內閣中書]]。[[改捐|改捐]][[道員|道員]]，分發[[直隸|直隸]]候補。

[[中華民國|中華民國]]後任[[北洋政府|北洋政府]][[中華民國教育部|教育部]][[僉事|僉事]]，協修《[[清史稿|清史稿]]》。

[[民國紀年|民國]]二年（1913年）撰寫《中華民國憲法草案》，即《何震彝憲法草案》<ref>《憲法新聞》1913年第4期、《法政雜誌》1913年1號刊。</ref>。

因民國局勢混亂導致「狂易之疾」，精神失常，民國五年（1916年）卒於[[北京|北京]]，年三十七歲。

為人溫和恭敬，學養深厚，氣度雍容。通曉文、史、詩、詞，擅長[[駢文|駢文]]，旁通[[金石學|金石學]]。在京師與[[袁克文|袁克文]]、[[閔爾昌|閔爾昌]]等人唱和詩文，時稱「寒廬七子」。

==著作==
*《鞮芬室詩甲乙稿》
*《鞮芬室詞甲乙稿》
*《一微塵集》
*《詞苑珠麈》
*《八十一寒詞》
*《鞮芬室近詩》
*《鞮芬室文稿》
*《駢文手稿》
*編輯《納爾遜傳》<ref>中村佐美譯。</ref>
*編輯《謗書》、《咎書》<ref>[[錢祥保|錢祥保]]撰。</ref>

==家庭及關聯==
*祖父：[[何栻|何栻]]，[[道光|道光]]二十五年進士，官[[江西|江西]][[吉安府|吉安府]][[知府|知府]]。
*父：[[何彥昇|何彥昇]]，光緒十五年舉人，官至[[甘肅新疆巡撫|甘肅新疆巡撫]]。
*岳父：[[李盛鐸|李盛鐸]]。
*弟：[[何晉彝|何晉彝]]。

==注釋==
{{reflist}}
==參考文獻==
{{Wikisource author}}
*民國《江陰縣續志》卷十五·人物·文苑·頁四十六
*民國《江都縣續志》卷二十七·寓賢傳第九·頁九引[[劉富曾|劉富曾]]〈何中丞墓誌銘〉

{{-}}
{{清季江南四公子}}
{{寒廬七子}}
{{光緒三十年甲辰恩科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:He何}}
[[Category:光緒二十三年丁酉科舉人|Category:光緒二十三年丁酉科舉人]]
[[Category:清朝內閣中書|Category:清朝內閣中書]]
[[Category:清朝詩人|Category:清朝詩人]]
[[Category:清朝詞人|Category:清朝詞人]]
[[Category:清朝駢文家|Category:清朝駢文家]]
[[Category:清朝歷史學家|Category:清朝歷史學家]]
[[Category:清朝散文家|Category:清朝散文家]]
[[Category:中国金石学家|Category:中国金石学家]]
[[Category:中國法學家|Category:中國法學家]]
[[Category:江陰人|Category:江陰人]]
[[Category:江都人|Category:江都人]]
[[Category:何姓|Z]]