'''何颙'''（{{bd|？|| ？| |}}），字'''伯求'''，[[南阳郡|南阳郡]][[襄乡县|襄乡县]]（今[[湖北省|湖北省]][[枣阳市|枣阳市]]）人，东汉末年名士、官员。

==生平==
何颙年轻时到[[洛阳|洛阳]]游学，虽然是晚辈学生，但是[[郭泰|郭泰]]、[[贾彪|贾彪]]等人都与他友善，何颙因此在[[太学|太学]]扬名，于是[[太傅|太傅]][[陈蕃|陈蕃]]、[[司隶校尉|司隶校尉]][[李膺_(东汉)|李膺]]都深深的与何颙交好。何颙的朋友[[虞伟高|虞伟高]]有父仇没报，病重将死，何颙前去看望他，虞伟高哭着把这件事告诉何颙，何颙被他的孝义感动，替他报了仇，把仇人的头送到虞伟高墓上祭奠<ref>《后汉书·卷六十七·党锢列传第五十七》：何颙字伯求，南阳襄乡人也。少游学洛阳。颙虽后进，而郭林宗、贾伟节等与之相好，显名太学。友人虞伟高有父仇未报，而笃病将终，颙往候之，伟高泣而诉。颙感其义，为复雠，以头醊其墓。</ref><ref name=autogenerated1>《三国志注·卷十·魏书十·荀彧荀攸贾诩传第十》：张璠汉纪曰：颙字伯求，少与郭泰、贾彪等游学洛阳，泰等与同风好。颙显名太学，于是中朝名臣太傅陈蕃、司隶李膺等皆深接之。及党事起，颙亦名在其中，乃变名姓亡匿汝南间，所至皆交结其豪桀。颙既奇太祖而知荀彧，袁绍慕之，与为奔走之友。是时天下士大夫多遇党难，颙常岁再三私入洛阳，从绍计议，为诸穷窘之士解释患祸。而袁术亦豪侠，与绍争名。颙未常造术，术深恨之。</ref>。

陈蕃、李膺被党锢之后，何颙因为与他们交好，就被宦官陷害，何颙于是改名换姓，逃亡藏匿到[[汝南郡|汝南郡]]一带，所到之处都与当地豪杰互相亲近，在荆州、豫州地区很有声誉。[[袁绍|袁绍]]仰慕何颙，私下与他来往，两人结为互相推崇的朋友。当时[[党锢之祸|党锢之祸]]，天下贤士大多遭遇这场灾祸，何颙经常潜入洛阳，与袁绍一起商议，对那些穷困走投无路的人，为他们求情援救，来解除他们的忧患。有被追捕的人，就尽量为他们想办法能逃脱藏匿，依靠何颙保全生命免于祸难的人很多<ref>《资治通鉴·卷第五十六·汉纪四十八》：南阳何颙，素与陈蕃、李膺善，亦被收捕，乃变名姓匿汝南间，与袁绍为奔走之交，常私入雒阳，从绍计议，为诸名士罹党事者求救援，设权计，使得逃隐，所全免甚众。</ref>。当时[[袁术|袁术]]也行侠仗义，与袁绍争夺名声，何颙从没有拜访袁术，袁术深深的怨恨他<ref>《后汉书·卷六十七·党锢列传第五十七》：及陈蕃、李膺之败，颙以与蕃、膺善，遂为宦官所陷，乃变姓名，亡匿汝南閒。所至皆亲其豪桀，有声荆豫之域。袁绍慕之，私与往来，结为奔走之友。是时党事起，天下多离其难，颙常私入洛阳，从绍计议。其穷困闭厄者，为求援救，以济其患。有被掩捕者，则广设权计，使得逃隐，全免者甚众。</ref><ref name=autogenerated1 />。

袁术经常在大庭广众中数落何颙的三项罪过，说：“[[王德弥|王德弥]]是觉悟早于常人、才德杰出的耆老，名声德行高尚忠正，而何颙疏远他，这是一项罪过。[[许攸|许攸]]是个凶恶放荡的人，个性和行为不纯正，而何颙亲近他，这是二项罪过。郭泰、贾彪贫寒，没有其他资财产业，而何颙骑肥壮的马，穿轻暖的皮衣，在道路上光彩耀眼，这是三项罪过。”[[陶丘洪|陶丘洪]]说：“王德弥是非常有道德才能的人，却在济世方面有缺陷，许攸虽然个性和行为不纯正，拯救危亡不害怕沾污了自己。何颙推荐德才兼优以王德弥为首，解救危难则尊奉许攸。而且何颙曾经为虞伟高亲手复仇，义气名声情绪高昂。何颙的仇人积累资产很多，骏马有四百匹，要让何颙乘骑瘦牛弱马，跌倒在道路，这是劈开他的胸膛借给仇敌刀刃。”袁术愤懑不平，后与南阳[[宗承|宗承]]在阙下相会，袁术发怒说：“何颙犯有违背仁德的恶行，我要杀了他。”宗承说：“何颙是才智杰出的人，您应该善加礼遇，将他的好名声传于天下。”袁术才停止<ref name=autogenerated2>《三国志注·卷十·魏书十·荀彧荀攸贾诩传第十》：汉末名士录曰：术常于众坐数颙三罪，曰：“王德弥先觉隽老，名德高亮，而伯求疏之，是一罪也。许子远凶淫之人，性行不纯，而伯求亲之，是二罪也。郭、贾寒窭，无他资业，而伯求肥马轻裘，光耀道路，是三罪也。”陶丘洪曰：“王德弥大贤而短于济时，许子远虽不纯而赴难不惮儒足。伯求举善则以德弥为首，济难则以子远为宗。且伯求尝为虞伟高手刃复仇，义名奋发。其怨家积财巨万，文马百驷，而欲使伯求羸牛疲马，顿伏道路，此为披其胸而假仇敌之刃也。”术意犹不平。后与南阳宗承会于阙下，术发怒曰：“何伯求，凶德也，吾当杀之。”承曰：“何生英俊之士，足下善遇之，使延令名于天下。”术乃止。后党禁除解，辟司空府。每三府掾属会议，颙策谋有馀，议者皆自以为不及。迁北军中候，董卓以为长史。后荀彧为尚书令，遣人迎叔父司空爽丧，使并置颙尸，而葬之于爽冢傍。</ref>。

党锢解除后，何颙被征召到司空府，每次三府一起开会，何颙擅于谋划，议事的人都认为不及何颙，何颙多次升迁到[[北军中候|北军中候]]。等到[[董卓|董卓]]把持朝政，逼迫何颙担任长史，何颙推脱有病没有答应，就与[[司空|司空]][[荀爽|荀爽]]、[[司徒|司徒]][[王允|王允]]等人一起谋划对付董卓<ref>《后汉书·卷六十二·荀韩锺陈列传第五十二》：爽见董卓忍暴滋甚，必危社稷，其所辟举皆取才略之士，将共图之，亦与司徒王允及卓长史何顒等为内谋。</ref>，遇到荀爽去世，何颙又与[[荀攸|荀攸]]、[[议郎|议郎]][[郑太|郑太]]、[[侍中|侍中]][[种輯|-{种}-輯]]、[[越骑校尉|越骑校尉]][[伍琼|伍琼]]等人谋划说：“董卓暴虐无道，超过了[[桀|桀]]和[[纣|纣]]，天下都怨恨他，虽然他有强大的军队，实际上不过是一个匹夫。如果我们现在直接刺杀董卓来告慰百姓，然后占据[[崤山|崤山]]、[[函谷关|函谷关]]辅佐王命，号令天下，这是[[齐桓公|齐桓公]]、[[晋文公|晋文公]]的举动。”事情接近成功时被发觉，何颙和荀攸被董卓拘捕关进监狱，何颙忧虑害怕自杀了。当初何颙见到[[曹操|曹操]]，感叹的说：“[[汉朝|汉朝]]将要灭亡，安定天下的一定是这个人。”<ref>《资治通鉴·卷第五十八·汉纪五十》：世人未之奇也，唯太尉桥玄及南阳何颙异焉。玄谓操曰：“天下将乱，非命世之才，不能济也。能安之者，其在君乎！”颙见操，叹曰：“汉家将亡，安天下者，必此人也。”</ref>曹操因此称赞何颙。何颙又说过：“颍川[[荀彧|荀彧]]，有辅佐君王的才干。”到荀彧担任[[尚书令|尚书令]]时，派人到关西迎回叔叔荀爽的尸骨，把何颙的尸骨一起接回，安葬在荀爽墓旁<ref>《后汉书·卷六十七·党锢列传第五十七》：及党锢解，颙辟司空府。每三府会议，莫不推颙之长。累迁。及董卓秉政，逼颙以为长史，脱疾不就，乃与司空荀爽、司徒王允等共谋卓。会爽薨，颙以它事为卓所繫，忧愤而卒。初，颙见曹操，叹曰：“汉家将亡，安天下者必此人也。”操以是嘉之。尝称“颍川荀彧，王佐之器”。及彧为尚书令，遣人西迎叔父爽，并致颙尸，而葬之爽之冢傍。</ref><ref>《后汉书·卷七十·郑孔荀列传第六十》：南阳何颙名知人，见彧而异之，曰：“王佐才也。”</ref><ref>《后汉书·卷七十·郑孔荀列传第六十》：乃与何颙、荀攸共谋杀卓。事洩，颙等被执，公业脱身自武关走，东归袁术。术上以为杨州刺史。</ref><ref>《三国志·卷十·魏书十·荀彧荀攸贾诩传第十》：攸与议郎郑泰、何颙、侍中种辑、越骑校尉伍琼等谋曰：“董卓无道，甚于桀纣，天下皆怨之，虽资疆兵，实一匹夫耳。今直刺杀之以谢百姓，然后据殽、函，辅王命，以号令天下，此桓文之举也。”事垂就而觉，收颙、攸繫狱，颙忧惧自杀，攸言语饮食自若，会卓死得免。</ref><ref name=autogenerated2 />。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:H}}
[[Category:東漢政治人物|Category:東漢政治人物]]
[[Category:三國政治人物|Category:三國政治人物]]
[[Category:何姓|X]]