{{copyedit|time=2011-09-20T01:43:54+00:00}}
{{unreferenced|time=2011-09-20T01:43:54+00:00}}
'''睡仙桥村'''是[[河南省|河南省]][[信阳市|信阳市]][[溮河區|溮河區]]董家河乡东部的一个行政村，东经113°57'，北纬32°10'。四季分明，属于亚热带季风气候。因位于乡中最东，改革开放前也称为“东方红”。相传八仙之一的张果老在此小河中放鸭子，在此小桥上睡着了，醒来发现鸭子已变成天鹅飞走了，此桥也因此而得名。现在，马路旁的古睡仙桥犹存，桥边有一个大柳树，树径一米有余。

睡仙桥紧挨[[南湾湖|南湾湖]]，位于南湾湖和正在建设的大坝口水库中间。东接南湾乡金家桥，北挨着刘湾村，北靠游河乡姚湾村、姚岭村，南邻南湾湖。睡仙桥村多山，村民均居住与山谷的村道旁。村内多梯田，亦位于山谷中，小溪从村落中穿过流入南湾湖。生产队均依照位于不同的山谷而分。山川水秀风景优美，但是目前村中山脉被采石场破坏不少，严重影响了当地的生态环境和农业。这可从google earth上看到大片白花花的采石场。

== 交通 ==
睡仙桥村的主干道为[[董家河乡|董家河乡]]乡道，是董家河乡和[[浉河港乡|浉河港乡]]山内通向信阳市中心的必经之路，为[[柏油|柏油]]路面，穿睡仙桥街而过。另外各生产队有乡道通往临近村落。在1980年代前出入董家河乡的公路经过临近的游河乡姚湾村，然后再通向乡政府所在地及西部山区。后由于地方政治原因，姚湾村欲强收过路费，董家河乡道遂改道，全部穿通乡镇以东的所有村落，并逐步带动沿线村落的经济。这也导致了姚湾村交通的相对落后。   

采石场对村落经济的影响：在2003年起石场大片无序开采，主要是迎合了当时修建[[高速|高速]]路的需要，高速路修剪完毕后由于信阳大力投资基础设施和房地产，这些采石场依旧兴旺。在2007年到2009年信阳进行六城联创的过程中，为了发展[[南湾湖|南湾湖]]的旅游业，南湾湖周边的四个乡：董家河、浉河港乡、谭家河乡和南湾乡的石矿要求全部取消，但是睡仙桥位于信阳市郊，具有运费优势，山大石优，又临近游河乡具有政策的空隙。在利益的趋势下在睡仙桥和游河乡交界处存在大量的采石场。他们填田砍树，开山炸石。这些在地方政府主导下的采石场深刻的影响着农户的生活。一方面由于土地公有制和农村的衰败，当地农民想将土地甩出去获得一小部分补偿款并在石场打工，另一方面他们又对这片土地热爱，担忧以后的保障。这些心理深刻的影响这个传统农村的变革。

== 经济 ==
本村经济主力主要是[[采石场|采石场]]，临近乡道的采石场由于政策原因被停止，但是第四生产队、第五生产队、第七生产队的临近游河乡部分还在政策和关系的缝隙中大量开采。

主要农产品有[[板栗|板栗]]、[[茶叶|茶叶]]、[[蔬菜|蔬菜]]、[[水稻|水稻]]等，水果有[[水蜜桃|水蜜桃]]、[[樱桃|樱桃]]、[[杏|杏]]、[[李|李]]、[[猕猴桃|猕猴桃]]、[[柿子|柿子]]等。睡仙桥村的板栗和茶叶尤佳。禽蛋肉类均为无公害绿色。

==野生动物==
由于近些年环境保护加强，野生动物也变多了。常见[[野兔|野兔]]、[[野猪|野猪]]、[[鸭|野鸭]]、[[大雁|大雁]]、[[斑鸠|斑鸠]]、[[鹧鸪|鹧鸪]]、[[果子狸|果子狸]]、[[猪獾|猪獾]]、[[松鼠|松鼠]]、各种[[蛇类|蛇类]]等，也会偶遇[[羊|野羊]]。在1990年代上半叶及其之前，亦会有[[狼|狼]]出没。

==景点==
*[[铁佛寺|铁佛寺]]：遗址在睡仙桥村七队最高峰上，毁于文革。有二零九微波站建于遗址旁。遗址处尚有残存佛像和僧塔遗址，现在还可以在小学和村支部中找到铁佛寺的一些座椅等物。不过现在下面有采石场。

*[[二零九微波站|二零九微波站]]：二零九微波站曾是睡仙桥的标志性建筑，在七队。在村中各个山头天晴时皆可看到。它立于高山之巅，下邻悬崖。天线直冲云霄，红色大鼓状的收发装螺旋放置朝向四面。睡仙桥小学常请微波站工作人员作为校外辅导员。进入二十一世纪，该微波站撤销。

*南湾湖：睡仙桥街道临近南湾湖畔，两边山峰险峻。是垂钓和游泳的好去处。时见渔民在此结网捕鱼。现在旁边有一个农家乐南湖山庄，景色宜人。

*[[快过岭|快过岭]]：是几座大山之间的一个沟坳，长约两千米。两旁高山林立，树木森森，泉水叮咚。即使夏天亦有凉气。此处常有苍鹰安家。所谓“快过”，即这个地方是出山的快道。在抗日战争时，此处高山也是躲避鬼子的好去处，现尚存胡家炮楼的遗址。不过快过的另一层含义则是提醒过往商旅快步通过，因为此处在解放前常有土匪出没。快过岭原有一个横跨山谷乡道的引水天渠，亦是睡仙桥一大景观，后由于拓宽路面，于2011年夏天拆除。

*[[祖师顶|祖师顶]]：祖师顶位于四队和五队交界处，于铁佛寺、狼洞山、犁铧寨弯隔山相望。解放前曾有太上老君的祠堂。在祖师顶上可清楚看见南湾湖及湖中诸岛。

*[[狼洞山|狼洞山]]：位于睡仙桥五队和姚岭交接处，马家崂背后。曾有狼洞数处。狼在在上世纪九十年代还时常造访马家崂住户的庭院。后该山开矿，将该处炸掉，不复见狼。

*[[犁铧寨|犁铧寨]]：位于睡仙桥三队，因山势起伏，形状如同犁铧而得名。

*[[大岗岭|大岗岭]]：位于睡仙桥村二队与临近刘湾村的交界处。该处地势险峻，可俯瞰睡仙桥村的苍苍群山，乡道如丝带串起民居。这也是董家河乡道的险要之处。雪天和冻雨时该处十分难行。
[[Category:信阳行政区划|Category:信阳行政区划]]