{{Infobox animanga/Headerofja
|title    = 睡衣女友
|image    = Pajakano.jpg
|size     = 260px
|caption  = 
|japanese = パジャマな彼女。
|english  = 
|kana     = パジャマなかのじょ。
|romaji   = Pajama na Kanojo.
|genre    = [[少年漫畫|少年漫畫]]
}}
{{Infobox animanga/name
|original = 
|official = 
|formal   = {{flagicon|Taiwan}} 睡衣女友（[[東立出版社|東立出版社]]）
|common   = 睡衣彼女
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= [[濱田浩輔|濱田浩輔]]
|作畫= 
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[集英社|集英社]]<br>{{flagicon|Taiwan}} [[東立出版社|東立出版社]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= {{flagicon|Japan}} [[週刊少年Jump|週刊少年Jump]]<br>{{flagicon|Taiwan}} [[寶島少年|寶島少年]]
|label= {{flagicon|Japan}} Jump Comics
|發售日= 
|開始= 2012年13號
|結束= 40號
|冊數= 全3卷（2012年8月）
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

{{Nihongo|《'''睡衣女友'''》|パジャマな彼女。}}是由[[濱田浩輔|濱田浩輔]]所作的一部[[漫畫|漫畫]]作品。於《[[週刊少年Jump|週刊少年Jump]]》（[[集英社|集英社]]）2012年13號開始連載，40號結束連載。在台灣由[[東立出版社|東立出版社]]的《[[寶島少年|寶島少年]]》連載。每話的標題是「vol.○」。濱田浩輔在{{Nihongo|《[[籃球神將|籃球神將]]》|どがしかでん！}}後推出的連載。作為高中生男女主角的戀愛漫畫。

== 登場人物 ==
=== 眠森學園 ===
;{{nihongo|目覺 計佑|目覚 計佑（めざまし けいすけ）}}
本作的男主角，眠森學園一年二班的學生，喜歡觀測星空，在房間裡有一架[[天文望遠鏡|天文望遠鏡]]。
;{{nihongo|音卷 枕良|音巻 まくら（おとまき まくら）}}
本作的女主角之一，是計佑的青梅竹馬，女子[[壘球|壘球]]部一年級王牌。
母親早逝，父親工作忙碌，平時都在目覺家度過，與計佑關係融洽。
稱自己時用「私」「アタシ」「まくら」來當作第一人稱。
;{{nihongo|白井 雪姬|白井 雪姫（しらい ゆき）}}
本作的女主角之一，黑色長髮，眠森學園三年級學生，擔任圖書委員長，家中是[[醫生|醫生]]世家。
成績優越，有著美麗的臉龐，現在是人氣上升中的[[女演員|女演員]]。因為藥妝廣告而被稱為「白雪公主臉」。
;{{nihongo|須須野 硝子|須々野 硝子（すすの しょうこ）}}
;{{nihongo|茂武市 一|茂武市 一（もぶいち はじめ）}}
;{{nihongo|森野 狩奈|森野 カリナ（もりの カリナ）}}
;{{nihongo|綿貫 愛莉栖|綿貫 アリス（わたぬき アリス）}}
;{{nihongo|太郎丸 美也子|太郎丸 美也子（たろうまる みやこ）}}

=== 其他 ===
;{{Nihongo|目覺由希子|目覚 由希子（めざまし ゆきこ）}}
;{{Nihongo|白井能活|白井 能活（しらい よしかつ）}}
;{{Nihongo|美月芳夏|美月 芳夏（みづき よしか）}}

== 單行本 ==
# 2012年6月4日 ISBN 978-4-08-870462-3
# 2012年8月3日 ISBN 978-4-08-870484-5
# 2012年10月4日 ISBN 978-4-08-870523-1

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20120814085809/http://www.shonenjump.com/j/rensai/pajakano/ 週刊少年Jump官方網站（《睡衣女友》介紹頁面）]

{{DEFAULTSORT:Pajama na Kanojo}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:週刊少年Jump連載作品|Category:週刊少年Jump連載作品]]
[[Category:校園漫畫|Category:校園漫畫]]
[[Category:戀愛漫畫|Category:戀愛漫畫]]
[[Category:靈異漫畫|Category:靈異漫畫]]

[[en:Pajama_na_Kanojo|en:Pajama na Kanojo]]