{{Automatic Taxobox
| fossil_range = {{fossil range|始新世|现代|[[始新世|始新世]]以来}}
| image = Siebenschlaefer glis glis.jpg
| image_caption = [[睡鼠|睡鼠]] ''Glis glis''
| taxon = Gliridae
| authority = {{le|Lockhart Muirhead|Lockhart Muirhead|Muirhead}}, 1819
| subdivision_ranks = 亞科
| subdivision = 
* [[筆尾睡鼠亞科|筆尾睡鼠亞科]] Graphiurinae
* [[林睡鼠亞科|林睡鼠亞科]] Leithiinae
* [[睡鼠亞科|睡鼠亞科]] Glirinae
}}
'''睡鼠'''（[[學名|學名]]：Gliridae，或稱Myoxidae及Muscardinidae），是[[齧齒目|齧齒目]][[松鼠亞目|松鼠亞目]]下的'''睡鼠科'''，主要在[[歐洲|歐洲]]生活，亦有部份在[[非洲|非洲]]及[[亞洲|亞洲]]可以見到。牠們最特別的是有較長的[[冬眠|冬眠]]期。

== 特徵 ==
睡鼠是細小的[[齧齒目|齧齒目]]，只有約6-19厘米長，重15-200克。牠們外表一般都像[[鼠|鼠]]，但尾巴上有毛皮，而非呈鱗狀。牠們大部份都是棲息在樹上的[[動物|動物]]，較靈活及適合攀爬。大部份睡鼠的[[物種|物種]]都是晚間活動的。睡鼠有極強的[[聽覺|聽覺]]，並以不同的發聲來彼此溝通。<ref name=EoM>{{cite book en|editor=Macdonald, D.|author= Baudoin, Claude|year=1984 |title= The Encyclopedia of Mammals|url=https://archive.org/details/encyclopediaofma00mals_0|publisher= Facts on File|location=New York|pages= [https://archive.org/details/encyclopediaofma00mals_0/page/678 678]-680|isbn= 0-87196-871-1}}</ref>

睡鼠是[[雜食性|雜食性]]的，一般吃[[水果|水果]]、[[草莓|草莓]]、花朵、[[堅果|堅果]]及[[昆蟲|昆蟲]]。睡鼠在齧齒目中較為獨特的是牠們沒有[[盲腸|盲腸]]。牠們的[[齒式|齒式]]與[[松鼠|松鼠]]相似，但卻缺少了[[前臼齒|前臼齒]]。

睡鼠每年生育1-2次，[[妊娠期|妊娠期]]約21-32日，每胎平均有四頭幼鼠。牠們的壽命可以長達5年。幼鼠出生時是沒有毛的，[[眼睛|眼睛]]要直至約出生後18日才能打開。牠們一般都會在第一次[[冬眠|冬眠]]前達至性成熟。睡鼠是群居生活的，以家庭為單位或擴闊至不同[[物種|物種]]之間，但要視乎食物的供應。<ref name=EoM/>

=== 冬眠 ===
住在[[溫帶|溫帶]]的睡鼠最出名就是其[[冬眠|冬眠]]。牠們可以一年冬眠6個月，若天氣夠冷甚至可以冬眠更長的時間。牠們有時會起來吃預先放在就近的食物。在夏天時，牠們會儲存足夠的[[脂肪|脂肪]]，以備冬眠時供應養份。<ref name=EoM/>

== 與人類的關係 ==
[[可食榛睡鼠|可食榛睡鼠]]在[[古羅馬|古羅馬]]被認為是精美的食物，一般作為前菜或甜品。羅馬人有一種獨特的籠來飼養睡鼠。<ref name=EoM/>

== 演化 ==
睡鼠最早的[[化石|化石]]紀錄是來自[[始新世|始新世]]早期。<ref name=Turner>{{cite journal en|author=Storch, G. & Seiffert, C.|year=2007|title=Extraordinarily preserved specimen of the oldest known glirid from the middle Eocene of Messel (Rodentia)|journal=Journal of Vertebrate Palaeontology|volume=27|issue=1|pages=189-194}}</ref>牠們於[[中新世|中新世]]在[[非洲|非洲]]出現，並最近期在[[亞洲|亞洲]]出現。很多種的睡鼠都已被確認。在[[更新世|更新世]]時期，巨型的睡鼠（如[[平齒鼠|平齒鼠]]）生活在[[馬爾他|馬爾他]]及[[西西里島|西西里島]]。<ref name=MamEv>{{cite book en|author= Savage, RJG, & Long, MR|year=1986 |title= Mammal Evolution: an illustrated guide|url= https://archive.org/details/mammalevolutioni00sava|publisher= Facts on File|location=New York|pages= [https://archive.org/details/mammalevolutioni00sava/page/n63 119]|isbn= 0-8160-1194-X}}</ref>

== 參考 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://www.glirarium.org/ Glirarium.org] {{Wayback|url=http://www.glirarium.org/ |date=20040122040057 }}
*[http://www.faunaeur.org/full_results.php?id=305715 Fauna of Europe: Glis glis] {{Wayback|url=http://www.faunaeur.org/full_results.php?id=305715 |date=20160304111150 }}
{{Taxonbar|from=Q108235}}

[[Category:睡鼠科|*]]