{{unreferenced|time=2018-10-31T09:57:57+00:00}}
{{Infobox Hollywood cartoon
| cartoon name      = 汽船威利號
| original_name      = ''Steamboat Willie''
| series            = 米奇老鼠（米老鼠）
| image             = Steamboat-willie.jpg
| image size        =
| alt               =
| caption           = 
| director          = [[華特·迪士尼|華特·迪士尼]]<br>[[烏布·伊沃克斯|烏布·伊沃克斯]]
| producer          = [[洛伊·O·迪士尼|洛伊·O·迪士尼]]<br>[[華特·迪士尼|華特·迪士尼]]
| story artist      = [[華特·迪士尼|華特·迪士尼]]<br>[[烏布·伊沃克斯|烏布·伊沃克斯]]
| narrator          =
| voice actor       = [[華特·迪士尼|華特·迪士尼]]
| musician          = {{link-en|威弗瑞德·傑克森|Wilfred Jackson}}<br>伯特·路易斯（Bert Lewis）
| animator          = [[雷斯·克拉克|雷斯·克拉克]]<br>[[烏布·伊沃克斯|烏布·伊沃克斯]]<br>{{link-en|威弗瑞德·傑克森|Wilfred Jackson}}
| layout artist     =
| background artist =
| studio            = [[華特迪士尼動畫工作室|迪士尼兄弟工作室]]
| distributor       = Celebrity Productions
| release date      = {{USA-1912}} {{nowrap|{{Film date|1928|11|18}}}}
| color process     = 黑白<br>彩色
| runtime           = 7分46秒
| country           = 美國
| preceded by       = First release
| followed by       = {{link-en|飛奔的高卓人|The Gallopin' Gaucho}}
}}

《'''汽船威利號'''》（{{lang-en|''Steamboat Willie''}}）是[[華特迪士尼公司|華特迪士尼]]全球第一齣有聲的[[動畫片|動畫片]]，動畫片的主角是著名的[[米奇老鼠|米奇老鼠]]。此影片於1928年11月18日在[[紐約|紐約]]79街殖民大戲院（Colony Theater）上映，米老鼠的生日便定為了那天。

片內的米老鼠沒有說話，只隨著輕快的音樂躍動和吹口哨。其形象博得觀众的喜歡，並轟動了全[[紐約|紐約]]。隨即米老鼠就成了舉世聞名的「明星」。1932年，這部影片更獲得了[[奧斯卡金像獎|奧斯卡]]的特別獎。

據說上映時，紐約人到場看的並非劇情，而是這隻可愛的老鼠，在這七分多鐘內徹底的娛樂了在座的市民們。

== 劇情 ==
[[Mickey_Mouse|米老鼠]]駕駛蒸气[[外輪船|外轮船]]，暗示他是船長。他高高興興地吹口哨“[[Steamboat_Bill|汽船比爾]]”，並拉响了三聲汽艇的汽笛聲。 很快，真正的船长皮特出现了，他命令米老鼠离开[[艦橋|舰桥]]。 米老鼠对皮特做了鬼脸。皮特试图踢他，但米老鼠及时冲开，皮特不小心踢到了自己的屁股。米奇冲下楼梯，在船甲板上的一块肥皂上滑倒，并掉在一个水桶里。一只鹦鹉嘲笑他，米奇就把水桶扔向了它。

一直在观察整个过程的皮特，一个人驾驶汽船。他咬下一些嚼烟，并吐了出來。吐出的口水向后飞去，并敲响了船的铃。皮特被这逗乐了，再次吐口水，但这次口水打在他脸上，让他变得懊恼。

蒸汽船在 "Podunk Landing" 停留，装载各种牲畜。就在就在他们准备出发时，[[米妮老鼠|米妮]]出現了，跑过来并赶在船离开之前抓住了船。米奇没有及时看到她，但她沿着岸边追着船跑，米奇把货吊钩在她的内衣上，把她带到了船上。

放到甲板上时，米妮不小心掉下了一把四弦琴和一些 "Turkey in the Straw" 的乐谱，这些东西被一只山羊吃掉了。两只老鼠把山羊的身体当作[[留聲機|留声机]]，它们像曲柄一样转动山羊的尾巴来播放音乐。米奇用船上的各种物体作为打击乐器的伴奏，像乐器一样 "演奏" 动物。最后，米奇用牛的牙齿和舌头作为木琴来演奏这首歌。

皮特船长对这种音乐表演不感兴趣，让米奇去削土豆皮。在土豆仓里，先前嘲笑他的那只鹦鹉出现在舷窗里，在此嘲笑他。受够了这只鸟的嘲笑，米奇向它扔了一个剥了一半皮的土豆，把它打回了下面的河里。影片最后，米奇坐在土豆旁边大笑。

== 背景 ==
原本迪士尼公司還不是一个有名的公司，公司要完成這部史上第一部有聲動畫，需要足夠的經費。當迪士尼先生打算放棄這部電影時，殖民地剧院的老板哈里·瑞奇巴赫以100美元的代价买下《威利号汽船》两周的播映权。[[華特迪斯尼|華特迪斯尼]]签了字。就这样，米老鼠一夜成名，華特迪士尼先生从此聲名大噪。

1928年11月18日，《汽船威利號》在纽约进行首映，反响非常熱烈，而这一天也被定为米奇的生日。

== 其他媒體的使用 ==
*汽船威利號常出現在與迪士尼有關的遊戲中， 像是1994年的《[[米奇大冒險|米奇大冒險]]》、 2005年的《[[王國之心II|王國之心II]]》，以及2010年的《[[傳奇米奇|傳奇米奇]]》、2012年的《[[傳奇米奇2：兩人之力|傳奇米奇2：兩人之力]]》與2018年的《[[Disney_Heroes:_Battle_Mode|Disney Heroes: Battle Mode]]》中皆可以看到汽船威利號的蹤影與關卡。
*在《[[阿拉丁與大盜之王|阿拉丁與大盜之王]]》中，精靈曾戲仿汽船威利號的造型與動作。
*在1992年的《[[辛普森一家|辛普森一家]]》第六季中，霸子和點子在觀看[[癢癢鼠與抓抓貓|癢癢鼠與抓抓貓]]的電影版時，片中出現了戲仿汽船威利號的造型與動作。
*在1998年的電影《[[搶救雷恩大兵|搶救雷恩大兵]]》中，1944年時，一名德軍戰虜向美軍士兵提到了汽船威利號，甚至模仿片中汽笛聲來表示自己喜歡美國。
*在1999年的高飛卡通《如何當個服務生》（{{lang|en|''How to Be a Waiter''}}）裡，片中高飛戲仿汽船威利號的造型與動作，連劇中所演的片名也改成了Steamboat Goofy（汽船高飛號），甚至片頭也從原本的米奇和米妮改成了高飛與克拉貝爾，但可惜最後撞到米奇本人和真正的汽船威利號而沈船。
*在2008年的《[[飛出個未來|飛出個未來]]》電影版Beast with a Billion Backs中，片頭主角們闖入的的世界戲仿了汽船威利號的風格。
*在動畫《[[神奇寶貝鑽石&珍珠|神奇寶貝鑽石&珍珠]]》美版中，原日版第三十九話的標題'''皮卡丘留守記（{{lang|ja|ピカチュウのおるすばん!}}）'''在美版集數被改成Steamboat Willies，與汽船威利號的原文名稱相同。
*從2007年上映的《[[未來小子|未來小子]]》開始，[[華特迪士尼公司|華特迪士尼公司]]便將此動畫擷取一小片段作為電影播放前的標誌，自此之後成為[[迪士尼經典動畫長片|迪士尼經典動畫長片]]的另一個logo商標，每當有新的經典動畫長片時一定會使用，在第50部長片[[魔髮奇緣|魔髮奇緣]]問世時特別使用50th的特別版商標作為第50部經典動畫長片紀念，到[[無敵破壞王|無敵破壞王]]時則使用八位元電玩風格的特別版商標。
*在2018年的《[[POP_TEAM_EPIC|POP TEAM EPIC]]》的第5集中出现了来自汽船威利号中的声音，而且POP TEAM EPIC的原著漫画第2卷第195话更是直接恶搞了汽船威利号。

== 外部連結 ==
*{{youtube|BBgghnQF6E4|汽船威利號}}（由[[華特迪士尼動畫工作室|華特迪士尼動畫工作室]]官方帳號提供）
*[https://web.archive.org/web/20110726003331/http://www.disneyshorts.org/shorts.aspx?shortID=96 汽船威利號]（迪士尼動畫短片百科）
*{{IMDb title|0019422}}
*[https://www.gq.com.tw/blog/riverhong/detail-5010.html 《汽船威利號》：米老鼠90歲，Happy Birthday!] {{Wayback|url=https://www.gq.com.tw/blog/riverhong/detail-5010.html |date=20190605022957 }}

{{DEFAULTSORT:Steamboat Willie}}
[[Category:1920年代美國動畫電影|Category:1920年代美國動畫電影]]
[[Category:美國歌舞喜劇片|Category:美國歌舞喜劇片]]
[[Category:迪士尼動畫短片|Category:迪士尼動畫短片]]
[[Category:米奇老鼠短片|Category:米奇老鼠短片]]
[[Category:交通題材電影|Category:交通題材電影]]
[[Category:美國國家電影保護局典藏|Category:美國國家電影保護局典藏]]
[[Category:烏布·伊沃克斯電影|Category:烏布·伊沃克斯電影]]
[[Category:1928年美國電影作品|Category:1928年美國電影作品]]