{{Infobox song
|Album = 
|Name= 勁草嬌花
|type=song
| Artist         = 
|Composer=方植 
|Lyricist=[[周聰|周聰]]
|Arranger=
| producer      =
|Label =
|Released=1962年
| Length         = 
| Genre          = [[粵語流行音樂|粵語流行音樂]]
| track_no       = 
| next           = 
}}
《'''勁草嬌花'''》是一首粵語原創流行曲，[[香港商業電台|香港商業電台]][[廣播劇|廣播劇]]《勁草嬌花》的插曲之一{{efn|1=無「主題曲」，另一首插曲名為《飛花曲》。}}；在1962年面世，推出後雖流行一時，但直到1969年始首度出版，及後曾獲多位歌手翻唱。
==沿革==
廣播劇《勁草嬌花》講述的是兩個戲劇藝術學院女學生和一個音樂老師之間的三角戀<ref name="華僑2">{{cite news |title=商台繼「薔薇之戀」又推出「勁草嬌花」 |work=華僑日報 |date=1962-05-14}}</ref>。同名插曲則由劇本原作者方植作曲<ref name="華僑2"/>，任職於商台的周聰填詞<ref>{{Cite book|title=Chu ban|chapter=Zhou Cong he ta de yue yu shi dai qu shi dai|url=https://www.worldcat.org/oclc/1155919380|location=Xianggang|isbn=978-988-79783-7-4|oclc=1155919380|last=Huang, Zhihua (Music critic),|last2=黃志華, (Music critic),,}}</ref>，原唱歌手一說為聲演女主角的[[尹芳玲|尹芳玲]]<ref name="華僑2"/>，一說為電台歌手莫佩文<ref>{{Cite news|url=https://hk.appledaily.com/entertainment/20080714/X5UFAQCWELN46VVP5NEWAZA67A/|title=酒後失足墮海入ICU 秦煌肺積水已蘇醒|author=|date=2008-07-14|work=蘋果日報|publisher=|accessdate=|language=|format=}}</ref>。

1960年代的香港，粵語流行曲的社會地位甚低，商台首部廣播劇《薔薇之戀》的對白是粵語，同名曲卻填上國語詞<ref name="情迷粵語歌">{{Cite book|edition=Chu ban|title=情迷粵語歌|url=https://www.worldcat.org/oclc/1035520517|location=Xianggang|isbn=9789888489749|oclc=1035520517|last=Huang, Zhihua (Music critic),|last2=黄志華 (Music critic)|page=167-168|access-date=2020-08-19|archive-date=2020-08-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20200823022906/https://www.worldcat.org/title/qing-mi-yue-yu-ge/oclc/1035520517|dead-url=no}}</ref>，《勁草嬌花》開廣播劇用粵語歌的先河，並成為商台日後的慣例。

此曲面世後不久獲《[[星島日報|星島晚報]]》<ref name="情迷粵語歌"/>和《[[華僑日報|華僑日報]]》刊載其詞曲譜<ref name="華僑1"/>；詞人[[潘源良|潘源良]]曾於電台節目憶述小時候聽到此曲甚為震憾<ref name="粵曲人">{{Cite book | author = 黃志華| title =《原創先鋒：粵曲人的流行曲調創作》| publisher = 三聯書店(香港) | date = 2014-09-01|isbn = 9789620436598|page=97-98}}</ref>
；周聰曾表示包括此曲在內的多首粵語廣播劇歌曲「每首都有近萬人索取歌詞」<ref name="粵曲人"/>。但唱片公司因對市場缺乏信心<ref name="粵曲人"/>，至1969年，此曲才見於商台的開台十周年紀念專輯《商台歌集第一輯》內（唱片編號CR1001，莫佩文演唱）<ref name="八十談"/>。

此後翻唱者漸多，70年代有[[陳浩德|陳浩德]]、[[麗莎_(新加坡歌手)|麗莎]]、張慧、[[鄭錦昌|鄭錦昌]]、[[徐小鳳|徐小鳳]]、李寶瑩、甄秀儀等，80年代有[[林珊珊|林珊珊]]、[[歐陽佩珊|歐陽佩珊]]、[[方伊琪|方伊琪]]，千禧年後有[[劉雅麗|劉雅麗]]、[[張德蘭|張德蘭]]、[[張偉文|張偉文]]、[[黃耀明|黃耀明]]、[[吳雨霏|吳雨霏]]等<ref>{{Cite news|url=https://eresources.nlb.gov.sg/newspapers/Digitised/Article/scjp19810316-1.2.23.2|title=欧阳珮珊专辑「心灵随雾散」面市|author=|date=1981-03-16|work=星洲日报|publisher=|accessdate=|language=|format=}}</ref><ref name="情迷粵語歌"/><ref>{{cite book|editor=香港電台十大中文金曲委員會|title=香港粵語唱片收藏指南：粵語流行曲50's∼80's|date=1998|publisher=三聯書店(香港)|isbn=9620414586}}</ref>。2015年，[[叱咤樂壇流行榜頒獎典禮|叱咤樂壇流行榜頒獎典禮]]上，黃耀明和[[林憶蓮|林憶蓮]]演唱此曲以悼念創辦人[[何佐芝|何佐芝]]<ref>{{Cite news|url=https://ol.mingpao.com/ldy/showbiz/news/20150102/1435120033291/%E3%80%8A%E6%92%90%E8%B5%B7%E9%9B%A8%E5%82%98%E3%80%8B%E9%AB%98%E7%A5%A8%E5%A5%AA%E6%88%91%E6%9C%80%E5%96%9C%E6%84%9B%E6%AD%8C%E6%9B%B2|title=《撐起雨傘》高票奪我最喜愛歌曲|author=鍾一虹、孫慧莊|date=2015-01-02|work=明報}}</ref>。

==歌曲特徵==
此曲為4/4[[節拍|節拍]]<ref name="華僑1">{{cite news |title=勁草嬌花插曲頗受聽眾歡迎 |work=華僑日報 |date=1962-06-25}}</ref>，旋律以F調寫成<ref name="華僑1"/>，富中式小調的味道，編曲、結構卻西洋化，採用了[[結他|結他]]<ref>{{Cite news|url=|title=期待「有琵琶的流行歌曲」|author=黃志華|date=2012-12-17|work=信報財經新聞|publisher=|accessdate=|language=|format=}}</ref>和提琴等樂器及AABA的曲式<ref name="八十談">{{cite book|author1=黃志華|coauthors=朱耀偉|title=香港歌詞八十談|publisher=匯智出版|page=33-36}}</ref><ref name="情迷粵語歌"/>，節奏型態為波雷洛（Bolero）<ref name="華僑1"/>。

獲詞評人黃志華評為帶有哲理和勵志色彩的情歌，周聰捨棄慣用的國語時代曲語體文風，改以芳草美人式的中國古典詩詞修辭寫成。<ref name="八十談"/>

== 註腳 ==
{{notelist|iger=}}

== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}

[[Category:香港歌曲|Category:香港歌曲]]
[[Category:粵語歌曲|Category:粵語歌曲]]
[[Category:1962年歌曲|Category:1962年歌曲]]