'''梅世彤'''（{{bd|1969年|8月1日||catIdx=Mei梅}}），男，[[汉族|汉族]]，[[河北|河北]][[元氏|元氏]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[中国青年政治学院|中国青年政治学院]]青年工作系青年思想教育专业本科毕业，[[河北大学|河北大学]]经济学硕士学位。[[第十二届全国政协委员|第十二届全国政协委员]]。

== 生平 ==
1990年12月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1992年7月，从[[中国青年政治学院|中国青年政治学院]]青年工作系青年思想教育专业本科毕业，参加工作，进入共青团河北省委，历任干事、直属机关团委副书记、直属机关团委书记、统战部正科级干事、统战部副部长、统战联络部部长、副书记等职。2011年6月，任[[共青团河北省委|共青团河北省委]]书记。2013年2月，当选[[第十二届全国政协委员|第十二届全国政协委员]]<ref>{{cite news|title=中国人民政治协商会议第十二届全国委员会委员名单|url=http://news.xinhuanet.com/2013-02/02/c_124313314_2.htm|date=2013-02-02|accessdate=2014-02-08|archive-date=2013-05-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20130523013239/http://news.xinhuanet.com/2013-02/02/c_124313314_2.htm|dead-url=no}}</ref>，代表[[中国共产主义青年团|中国共产主义青年团]]人士。

2013年7月，任[[中共沧州市委|中共沧州市委]]副书记、[[南皮县|南皮县]]委书记<ref>{{cite news|title=梅世彤任沧州市委副书记 南皮县委书记|url=http://hebei.sina.com.cn/news/m/2013-08-01/145462184.html|date=2013-08-01|accessdate=2014-02-08|archive-date=2014-02-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20140222062432/http://hebei.sina.com.cn/news/m/2013-08-01/145462184.html|dead-url=no}}</ref>。2015年6月，任中共沧州市委副书记、组织部部长、市委党校校长。2015年11月，任中共沧州市委副书记、[[中共任丘市委|中共任丘市委]]书记。2016年10月，任沧州市人民政府副市长、代理市长<ref>{{cite web|url=http://leaders.people.com.cn/n1/2016/1028/c58278-28815572.html|title=梅世彤任河北沧州市代市长 王大虎辞任市长职务|publisher=人民网|accessdate=2016-11-29|archive-date=2016-11-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20161130190550/http://leaders.people.com.cn/n1/2016/1028/c58278-28815572.html|dead-url=no}}</ref>。2021年7月，任河北省应急管理厅党委书记。

2018年2月24日，当选为[[第十三届全国人大代表|第十三届全国人大代表]]<ref>{{Cite web|title=（受权发布）中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单|url=http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|accessdate=2021-02-19|work=[[中国新闻网|中国新闻网]]|archive-date=2018-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180227031724/http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web | title=中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单 | website=[[光明网_(中国)|光明网]] | date=2018-02-25 | url=https://news.gmw.cn/2018-02/25/content_27792557.htm | language=zh | access-date=2021-02-19 | archive-date=2021-10-19 | archive-url=https://web.archive.org/web/20211019124618/https://news.gmw.cn/2018-02/25/content_27792557.htm | dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web | title=第十三届全国人民代表大会代表名单（2980名） | website=[[澎湃新闻|澎湃新闻]] | url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_2008905 | language=zh | access-date=2021-02-19 | archive-date=2018-03-23 | archive-url=https://web.archive.org/web/20180323190049/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_2008905 | dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web | title=中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单 | website=[[中国网|中国网]] | date=2018-02-25 | url=http://news.china.com.cn/2018-02/25/content_50599587.htm | language=zh | access-date=2021-02-19 | archive-date=2021-02-21 | archive-url=https://web.archive.org/web/20210221201146/http://news.china.com.cn/2018-02/25/content_50599587.htm | dead-url=no }}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[王大虎|王大虎]]}}
{{s-title|[[沧州市人民政府|沧州市人民政府]]市长|2016年10月－2021年7月}}
{{s-after|[[向辉|向辉]]}}
{{s-civ}}
{{s-before|[[王晓栋|王晓栋]]}}
{{s-title|[[中国共产主义青年团河北省委员会|中国共产主义青年团河北省委员会]]书记|2011年6月－2013年4月}}
{{s-after|[[张泽峰|张泽峰]]}}
{{end box}}

{{各省级行政区团委书记}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Mei梅}}
[[Category:梅姓|S]]
[[Category:元氏人|Category:元氏人]]
[[Category:中国青年政治学院校友|Category:中国青年政治学院校友]]
[[Category:河北大学校友|Category:河北大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1990年入党)|Category:中国共产党党员 (1990年入党)]]
[[Category:中国共产主义青年团河北省委员会副书记|Category:中国共产主义青年团河北省委员会副书记]]
[[Category:中国共产主义青年团河北省委员会书记|Category:中国共产主义青年团河北省委员会书记]]
[[Category:中共沧州市委副书记|Category:中共沧州市委副书记]]
[[Category:河北省县委书记|Category:河北省县委书记]]
[[Category:河北省县级市市委书记|Category:河北省县级市市委书记]]
[[Category:沧州市人民政府市长|Category:沧州市人民政府市长]]
[[Category:第十二届全国政协委员|Category:第十二届全国政协委员]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]
[[Category:河北省全國人民代表大會代表|Category:河北省全國人民代表大會代表]]
[[Category:汉族全国人大代表|Category:汉族全国人大代表]]
[[Category:男性全国人大代表|Category:男性全国人大代表]]