{{明清人物信息框
| 姓名 = 梅之焕
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 嘉議大夫巡撫甘肅都察院右副都御史
| 最高散阶 =
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[湖廣|湖廣]][[麻城縣|麻城縣]]
| 族裔 = 漢族
| 字號 = 字彬甫<br>又字松文，號長公，别號信天居士
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[萬曆|萬曆]]三年（1575年）乙亥正月十六日<ref>《万历三十二年甲辰科进士履历便览》：梅之焕，己卯正月十六日，癸卯科，戊辰起甘肃巡抚，右佥都御史，庚午革职。</ref>
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[崇禎|崇禎]]十四年（1641年）辛巳八月十二日
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =元配蔡氏，封恭人
| 親屬 = 曾祖梅吉（惠州知府）<br>祖梅汝观<br>父梅国森，壬午举人；母刘氏<br>（從父）[[梅國楨|梅國楨]]、梅国楼<br>弟梅之炜<br>（子）梅生奇<br>（孙）梅銮、梅钿
| 出身 = 
*萬曆三十一年癸卯科舉人
*萬曆三十二年甲辰科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =《梅中丞遗稿》八卷
}}

'''梅之焕'''（{{bd|1575年||1641年|catIdx=M梅}}），[[表字|字]]'''彬甫'''，又字'''松文'''，號'''長公'''，[[别号|别号]]'''信天居士'''。[[湖广|湖广]][[黄州府|黄州府]][[麻城县|麻城县]]人。[[明朝|明朝]]政治人物。萬曆甲辰進士，崇禎初官至[[甘肅巡撫|甘肅巡撫]]。

==生平==
梅之焕為[[侍郎|侍郎]][[梅国桢|梅国桢]]的从子。十四歲为[[诸生|诸生]]。好讀書，善骑射，能诗能文。[[万历|万历]]三十二年（1604年）成[[进士|进士]]，选为[[庶吉士|庶吉士]]。后任[[吏科|吏科]][[给事中|给事中]]，曾參劾[[东厂|东厂]][[太监|太监]][[李浚|李浚]]欺民，又批[[沈一贯|沈一贯]]结党。出為[[廣東|廣東]]副使，擒誅豪民沉殺烈女者，民歎服其神。又扼守海道，降服海寇[[袁進|袁進]]。改視山東學政。天啟元年（1621年）以通政參議召遷[[太常寺|太常寺]]少卿，擢都察院右僉都御史，巡撫南贛。丁內、外艱，家居。

崇禎帝即位，起故官，[[甘肃巡抚|巡撫甘肅]]。退休後仍能主持正義，“势豪虽側目视公，亦不能不为絀服也。”<ref>[[钱谦益|钱谦益]]《梅长公传》</ref>，抗擊[[流寇|流寇]]<ref>光绪八年《麻城县志》载：崇祯“八年乙亥，流贼往来如织，然未尝攻城，止肆野掠杀，掳无算，房屋尽毁。各乡依山结砦保众，官兵坐视不援。凡贼魁谓之‘掌盘子’，余以绰号行，曰‘紫微星’、‘老回回’、‘闯塌天’、‘射塌天’、‘老曹操’、‘过天星’、‘一只虎’、‘隔帘燕’、‘扫地王’、‘闯王’、‘闯将 ’、‘一斗粟’”、‘混世王’、‘八大王’。邑绅梅之焕倡率捍卫。”</ref>，“每年贼凡数至，终不敢近城堡，每次活人以万计。”<ref>万延《明故嘉议大夫巡抚甘肃都察院右副都御史梅公行状》</ref>晚年值[[清兵入塞|清兵入塞]]，营建蕲黄四十八寨以抗。[[崇祯|崇祯]]十四年（1641年）八月十二日，病逝。《明史》有傳<ref>《明史·卷二四八》：梅之焕，字彬父，麻城人，侍郎国桢从子也。年十四为诸生。御史行部阅武，之焕骑马突教场。御史怒，命与材官角射，九发九中，长揖上马而去。<br>万历三十二年举进士，改庶吉士。居七年，授吏科给事中。东厂太监李浚诬拷商人，之焕劾其罪。寻上言：“今天下民穷饷匮，寇横兵疲。言官舍国事争时局，部曹舍职掌建空言，天下尽为虚文所束缚。有意振刷者，不曰生事，则曰苛求。事未就而谤兴，法未伸而怨集，豪杰灰心，庸人养拙，国事将不可为矣。请陛下严综核以责实事，通言路以重纪纲，别臧否以惜人才，庶于国事有济。”时朝臣部党角立，之焕廉觚自胜，尝言：“附小人者必小人，附君子者未必君子。蝇之附骥，即千里犹蝇耳。”时有追论故相张居正者，之焕曰：“使今日有综名实、振纪纲如江陵者，讠翕訿之徒敢若此耶？”其持平不欲傅会人如此。出为广东副使，擒诛豪民沈杀烈女者，民服其神。海寇袁进掠潮州，之焕扼海道，招散其党，卒降进。改视山东学政。天启元年以通政参议召迁太常少卿，擢右佥都御史，巡抚南、赣。丁内外艰，家居。当此之时，魏、客乱政，应山杨涟首发忠贤之奸。忠贤恚甚，拷杀涟。由此悍然益诛锄善类，忄买慀楚人矣。谓涟被逮时，过麻城，涟罪人也，之焕与盘桓流涕，当削籍，其实涟未尝过麻城也。无何，逆党梁克顺诬以赃私，诏征赃。<br>庄烈帝即位，乃免征，起故官，巡抚甘肃。大破套寇，斩首七百余级，生得部长三人，降六百余人。明年春，寇复大入，患豌豆创，环大黄山而病。诸将请掩之，之焕不可，曰：“幸灾不仁，乘危不武，不如舍之，因以为德焉。”遂不战。逾月，群寇望边城搏颡涕泣而去。冬，京师戒严，有诏入卫。且行，西部乘虚犯河西。之焕止留，遣兵伏贺兰山后，邀其归路，大兵出水泉峡口，再战再败之，斩首八百四十有奇，引军东。俄悍卒王进才杀参将孙怀忠等以叛，走兰州。之焕遂西定其变，复整军东。明年五月抵京师，已后时矣，有诏之焕入朝。翌日又诏之焕落职候勘，温体仁已柄政矣。初，体仁讦钱谦益，之焕移书中朝，右谦益。至是，体仁修隙，之焕遂得罪。<br>之焕虽文士，负材武，善射，既废，无所见。所居县，阻山多盗。之焕无事，辄率健儿助吏捕，无脱者。先是，甘肃兵变，其溃卒畏捕诛，往往亡命山谷间，为群盗，贼势益张。至是，贼数万来攻麻城，望见之焕部署，辄引去。帝追叙甘肃前后功，复之焕官，廕子，然终不召。明年病卒。</ref>。

==著作==
曾前往[[采石矶|采石矶]]凭吊[[李白|李白]]，有《题李太白墓》詩：“采石江边一堆土，李白之名高千古。来来往往一首诗，鲁班门前弄大斧。”

==注釋==
{{reflist}}

==參考書目==
*麻城《梅氏族譜》
*[[王葆心|王葆心]]《蕲黄四十八寨纪事》
*[[錢謙益|錢謙益]]《初學集》卷七十三《梅長公傳》

{{萬曆三十二年甲辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Mei梅}}
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝給事中|Category:明朝給事中]]
[[Category:明朝甘肅巡撫|Category:明朝甘肅巡撫]]
[[Category:麻城人|Category:麻城人]]
[[Category:梅姓|Z]]
[[Category:明朝廣東按察司副使|Category:明朝廣東按察司副使]]
[[Category:明朝山東按察司副使|Category:明朝山東按察司副使]]
[[Category:明朝太常寺少卿|Category:明朝太常寺少卿]]
[[Category:明朝南贛巡撫|Category:明朝南贛巡撫]]
[[Category:萬曆三十一年癸卯科舉人|Category:萬曆三十一年癸卯科舉人]]