{{citation style|time=2019-01-31T13:36:15+00:00}}
{{Infobox Philosopher
| region           = [[日本哲學|日本哲學]]
| era              = 20世紀哲学、21世紀哲学
| image_name       = Takeshi Umehara.jpg
| image_size       = 
| image_alt        = 
| image_caption    = 
| name             = 梅原猛
| other_names      = 
| birth_date       = [[1925年|1925年]][[3月20日|3月20日]]
| birth_place      = [[宮城縣|宮城縣]][[仙台市|仙台市]]
| death_date       = [[2019年|2019年]][[1月12日|1月12日]]（93歲）
| death_place      = [[京都府|京都府]][[京都市|京都市]]
| nationality = {{JPN}}
| school_tradition = [[京都学派|京都学派]]、梅原日本学
| main_interests   = [[西洋哲学|西洋哲学]]・[[哲學史|哲學史]]、[[宗教哲学|宗教哲学]]、[[宗教学|宗教学]]、[[形而上学|形而上学]]、[[存在主義|存在主義]]、[[世界觀|世界觀]]、[[倫理學|倫理學]]、[[日本佛教|日本佛教]]、[[神道|神道]]・[[古神道|古神道]]、[[自然崇拝|自然崇拝]]・[[泛靈論|泛靈論]]、[[歷史|歷史]]、[[文明|文明]]
| notable_ideas    = [[人間中心主義|人間中心主義]]（西洋哲学）相關問題提起、人類哲学、草木國土悉皆成佛、植物的意志、梅原日本學、怨靈史觀（[[怨靈|怨靈]]）
| influences       = [[西田幾多郎|西田幾多郎]]、[[田邊元|田邊元]]、[[山内得立|山内得立]]、[[田中美知太郎|田中美知太郎]]、[[和辻哲郎|和辻哲郎]]、[[鈴木大拙|鈴木大拙]]、[[上山春平|上山春平]]、[[桑原武夫|桑原武夫]]、[[亞里士多德|亞里士多德]]、[[勒内·笛卡尔|勒内·笛卡尔]]、[[赫拉克利特|赫拉克利特]]、[[马丁·海德格尔|马丁·海德格尔]]、[[弗里德里希·尼采|弗里德里希·尼采]]等
| influenced       = [[東浩紀|東浩紀]]、[[井澤元彥|井澤元彥]]、[[保井溫|保井溫]]、其他的日本哲學家、文化論研究者等
| signature        = 
| signature_alt    = 
| website          = 
}}
'''梅原猛'''{{BD|1925年|3月20日|2019年|1月12日}}是一名[[日本|日本]]的[[哲學家|哲學家]]，曾任教於[[龍谷大學|龍谷大學]]、[[立命馆大学|立命館大學]]、[[京都市立藝術大學|京都市立藝術大學]]。1987年，任職[[國際日本文化研究中心|國際日本文化研究中心]]首任所長。1998年，獲授[[京都市|京都市]]名譽市民。1999年，獲頒[[文化勳章|文化勳章]]。

== 生平 ==
1925年3月20日，梅原猛生於[[宮城縣|宮城縣]][[仙台市|仙台市]]。1948年，畢業自[[京都大学|京都大學]]文學部哲學科。歷任[[龍谷大學|龍谷大學]]文學部講師、[[立命馆大学|立命館大學]]文學部講師、助理教授、教授、[[京都市立藝術大學|京都市立藝術大學]]美術學部教授、校長。1986年，擔任[[國際日本文化研究中心|國際日本文化研究中心]]創設準備室室長，其後出任首屆所長。1997年，任日本筆會會長。2011年，獲邀為[[東日本大震災|東日本大地震]]復興構想會議特別顧問及名譽議長。

2019年1月12日，逝於[[京都府|京都府]][[京都市|京都市]]，終年93歲。

=== 學術思想 ===
梅原猛出身[[哲学|哲學]]，亦有涉獵[[日本宗教|日本宗教]]、[[日本历史|歷史]]、[[日本文学|文學]]及[[日本傳統藝能|傳統藝能]]等領域，其對日本文史哲學著作甚豐，有「梅原日本學」之稱。曾為[[日本傳統藝能|藝能界]]撰寫《超級歌舞伎》、《超級能》等劇本。

== 略歴 ==
=== 學歷 ===
*舊制東海中學校（[[東海中學校・高等學校|東海中學校・高等學校]]）畢業。
*1943年 - [[第八高等学校_(旧制)|旧制第八高等学校]]（[[名古屋大学|名古屋大学]]教養部）卒業。
*1948年 - [[京都大学|京都大学]][[文学部|文学部]][[哲学|哲学]]科卒業。
*1949年 - 京都大学特別研究生（哲学専攻）。

=== 職歴 ===
*1952年 - [[龍谷大学|龍谷大学]]文学部専任[[講師_(教育)|講師]]。
*1955年 - [[立命館大学|立命館大学]][[文学部|文学部]]専任講師。
*1957年 - 立命館大学文学部[[助教授|助教授]]。
*1967年 - 立命館大学文学部[[教授|教授]]。
*1970年 - 立命館大学文学部教授辞職（大学紛争に当たり）。
*1972年 - [[京都市立芸術大学|京都市立芸術大学]]美術学部教授。
*1974年 - 京都市立芸術大学[[学長|学長]]。
*1983年 - 京都市立芸術大学学長再選。
*1986年 - 京都市立芸術大学[[名誉教授|名誉教授]]。
*1986年 - [[国際日本文化研究センター|国際日本文化研究センター]]創設準備室長。
*1987年5月 - [[国際日本文化研究センター|国際日本文化研究センター]]初代所長。
*1995年5月 - 国際日本文化研究センター退任。国際日本文化研究センター顧問・名誉教授。
*1997年 - [[日本ペンクラブ|日本ペンクラブ]]会長。
*1997年 - [[MIHO_MUSEUM|MIHO MUSEUM]]初代館長。
*2001年4月 - [[ものつくり大学|ものつくり大学]]初代総長。
*2011年4月 - [[東日本大震災復興構想会議|東日本大震災復興構想会議]]特別顧問（名誉議長）。

=== 役職 ===
*財団法人屋久島環境文化財団特別顧問
*財団法人京都市国際交流協会理事
*財団法人稲盛財団理事
*社団法人日本広告写真家協会理事
*財団法人国際日本文化研究交流財団理事
*財団法人国立京都国際会館理事
*[[ハウジングアンドコミュニティ財団|財団法人ハウジングアンドコミュニティ財団]]評議員
*財団法人地球環境戦略研究機関顧問
*特定非営利活動法人沖縄映像文化研究所顧問
*[[学校法人立命館|学校法人立命館]]立命館西園寺塾最高顧問

=== 獲獎經歷 ===
*1972年 - 『[[隠された十字架|隠された十字架]] 法隆寺論』で第26回[[毎日出版文化賞|毎日出版文化賞]]。
*1974年 - 『[[水底の歌|水底の歌]] 柿本人麿論』で第1回[[大佛次郎賞|大佛次郎賞]]。
*1991年 - 「国際日本文化研究センターの創設と多年にわたる独創的な日本研究」に対して第44回[[中日文化賞|中日文化賞]]<ref>{{Cite web
|url = http://www.chunichi.co.jp/info/award/culture/page05.html
|title = 中日文化賞：第41回-第50回受賞者
|publisher = 中日新聞
|accessdate = 2009-10-26
}}</ref>。
*1992年 - [[文化功労者|文化功労者]]顕彰。
*1998年 - [[京都市|京都市]]名誉市民顕彰。
*1999年 - [[文化勲章|文化勲章]]受章。

==參考資料==
{{reflist}}
{{DEFAULTSORT:Umehara}}
[[Category:仙台市出身人物|Category:仙台市出身人物]]
[[Category:京都大學校友|Category:京都大學校友]]
[[Category:日本哲學家|Category:日本哲學家]]
[[Category:日本思想家|Category:日本思想家]]
[[Category:伦理学家|Category:伦理学家]]
[[Category:思想史學家|Category:思想史學家]]
[[Category:形而上学学者|Category:形而上学学者]]
[[Category:立命館大學教師|Category:立命館大學教師]]
[[Category:京都市立艺术大学教师|Category:京都市立艺术大学教师]]
[[Category:文化勳章獲得者|Category:文化勳章獲得者]]