{{中国乡级行政区
|景观照片文件名 =上海宝钢南京梅山公司 - panoramio.jpg
|景观照片描述 =[[宝钢集团|宝钢集团]][[上海|上海]]梅山有限[[公司|公司]]大门，原为[[上海市|上海市]][[飞地|飞地]]，2003年12月移交[[南京市|南京市]]管辖。
|汉语拼音 = 
|其他语言 = 
|其他语言名称 = 
|旧称 = 
|地名出处 = 
|位置图文件名 = 
|位置图描述 = 
|自定义图片= 
|建置时间 = 2003年
|政府驻地 = 
|毗邻 = 
|邮政编码 = 
|电话区号 = 25
|官方网站 = 
|网站名称 = 
|32/01/14/007/000}}

'''梅山街道'''，是{{PRC admin/fullname|32/01/14/007/000|3}}下辖的一个[[乡镇|乡镇]]级行政单位。<ref>{{PRC admin/ref sgc|{{PRC admin/parent|32/01/14/007/000}}}}</ref>
== 简介 ==
梅山街道位于[[南京|南京]]西南郊区，距离[[南京市|南京市]]中心约20公里。东临[[沪宁高速|沪宁高速]]公路和[[江宁区_(南京市)|江宁区]][[谷里街道|谷里街道]]，西依[[长江|长江]]与[[浦口区|浦口区]]隔江相望。南接[[江宁区_(南京市)|江宁区]][[江宁街道|江宁街道]]，北靠[[板桥街道|板桥街道]]与板桥新城。距离南京市[[禄口国际机场|禄口国际机场]]与[[安徽省|安徽省]][[马鞍山|马鞍山]]市中心约30公里，[[宁铜铁路|宁铜铁路]]与[[205国道|205国道]]公路从街道中间穿过。梅山街道地理位置得天独厚，水陆交通便利，区位优势独特，基础设施完善，技术人才密集。

梅山街道办事处辖区占地面积近10平方公里，常住人口约六万。辖区驻有宝钢集团梅山公司、宝钢化工梅山公司等大中型企业。梅山街道办事处是在宝钢集团梅山公司社区管理委员会基础上成立的，经过宝钢集团和南京市雨花台区人民政府两年的双重管理运作，于2003年12月12日正式移交南京市雨花台区人民政府管辖。辖区内有梅山高级中学、梅山第一中学、梅山第一小学等五所中小学，目前2015年9月前上[[小学|小学]]的学生都使用上海市教材。

== 行政区划 ==

梅山街道下辖以下地区：<ref>{{PRC admin/ref sgc|32/01/14/007/000}}</ref>

{{PRC admin/children|32/01/14/007/000}}。

2012年8月，为了进一步完善社区功能，规范社区运行机制，强化综合管理和服务功能，更好地促进社区资源有效利用，梅山街道由7个社区整合为5个社区。

梅清苑社区居委会与上怡二村社区居委会合并，共3472户。新成立的社区名称定为“梅清苑社区居委会”，原上怡二村社区居委会撤销，办公地点设在原上怡二村社区居委会办公地点。梅岭社区居委会与梅苑社区居委会合并，共3531户。新成立的社区名称定为“梅岭社区居委会”，原梅苑社区居委会撤销，办公地点设在原梅苑社区居委会办公地点。原居委会办公地点作为社区服务点和居民活动点，便于社区居委会平稳过渡<ref>{{Cite web |url=http://www.nanjing.gov.cn/xxgk/qzf/yhtq/yhtqmsjdbsc/201212/t20121217_4685896.html |title=南京市人民政府关于雨花台区梅山街道部分社区调整的决定. |access-date=2018-03-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180320170201/http://www.nanjing.gov.cn/xxgk/qzf/yhtq/yhtqmsjdbsc/201212/t20121217_4685896.html |archive-date=2018-03-20 |dead-url=yes }}</ref>。

== 参考资料 ==

{{reflist}}

{{PRC admin/navcat|32/01/14/007/000}}