
{{noteTA|G1=Melayu}}
{{Infobox President
| original_name =Megawati Sukarnoputri
| image =President Megawati Sukarnoputri - Indonesia.jpg
| caption       =
| office       = 印尼總統
| order         = 5
| term_start    =2001年7月23日
| term_end      =2004年10月20日
| deputy        =
| predecessor   =[[阿布都拉·瓦希德|阿布都拉·瓦希德]]
| successor     =[[蘇西洛·班邦·尤多約諾|蘇西洛·班邦·尤多約諾]]
| birth_date    ={{birth date and age|1947|1|23}}
| birth_place   ={{INA}}[[日惹|日惹]]
| death_date    =
| death_place   =
| religion      =[[Islam|Islam]]
| spouse        ={{marriage|{{link-id|苏林德罗·苏加尔索|Surindro Supjarso}}|1968|1970|reason=widowed}}<br/>哈桑·贾马尔·A·哈桑（婚姻无效）<br/>{{marriage|{{tsl|en|Taufik Kiemas|陶菲克·基玛斯|陶菲克·基玛斯}}|1973|2013|reason=widowed}}
| party         =[[印尼民主奮鬥黨|印尼民主奮鬥黨]]
| education     = 
| signature     =Signature_of_Megawati_Soekarnoputri.svg
}}{{BLP unsourced|time=2021-09-03}}{{Commons+cat|Megawati_Sukarnoputri}}

'''梅加瓦蒂·苏加诺普特丽'''（'''Megawati Sukarnoputri'''，{{bd|1947年|1月23日|catIdx=S}}），又称'''梅加-{}-瓦蒂'''或'''梅嘉-{}-娃蒂'''，[[印度尼西亚|印度尼西亚]][[政治人物|政治人物]]、第五任[[印尼总统|印尼总统]]（2001年7月23日－2004年10月）。“梅加瓦蒂·苏加诺普特丽”名字印尼当地语言有多种拼法，如''Megawati Soekarno Putri''或''Megawati Soekarnoputri，Soekarno Putri''意思即为“苏加诺的女儿”。

== 早期生活 ==
梅加瓦蒂出生于[[爪哇|爪哇]][[日惹|日惹]]市，印度尼西亚前总统[[苏卡诺|苏卡诺]]和其第二任妻子所生，家中为第二个孩子和长女，自小在总统行宫长大。1967年梅加瓦蒂21岁时，苏卡诺被[[苏哈托|苏哈托]]领导的军人政权推翻，至此苏卡诺一家告别政坛。1970年苏卡诺去世，梅加瓦蒂进入[[印度尼西亚大学|印度尼西亚大学]]攻读[[心理学|心理学]]，两年后中途辍学。

梅加瓦蒂的第一任丈夫为苏林多·苏亚索中尉（Surindo Supjarso），1970年在[[伊里安查亚|伊里安查亚]]的一次[[空难|空难]]中丧生；1972年与[[埃及|埃及]][[外交官|外交官]]艾罕默德·哈桑（Hassan Gamal Ahmad Hasan）有过短暂的婚姻；1973年与{{tsl|en|Taufik Kiemas|陶菲克·基玛斯|陶菲克·基玛斯}}结婚，生有三个孩子。

== 政治生涯 ==
鬥爭民主黨在1999年大選中獲得34%選票，並在議會中擁有185席，成為[[執政黨|執政黨]]。全國復興黨，使命黨，團結建設黨，星月黨，和其他18個回教小黨，組織聯合陣線，推舉伊斯蘭教士聯合會主席及全國復興黨黨魁瓦希德為總統候選人，使梅加瓦蒂高票落選。而特別實行了由[[瓦希德|瓦希德]]出來擔任總統，梅加瓦蒂擔任副總統的折中辦法。及後印尼國會以貪污控罪彈劾瓦希德。印尼[[人民協商會議|人民協商會議]]授權梅加瓦蒂接下瓦希德餘下的任期，至2004年大選爲止。 

梅加瓦蒂曾在‘亞非法律協商組織’第42屆年會上說，雖然很多亞非國家取得了獨立，但是仍然面臨很多的難題，尤其是面臨國內的衝突或者分離問題。她呼籲[[亞洲|亞洲]]和[[非洲|非洲]]的國家加強合作，面對國際種種制裁和限制的挑戰，處理好各自國內的問題，重新崛起。

梅加瓦蒂在其任內實現了總統全民直選，總統不再由[[印尼|印尼]][[人民協商會議|人民協商會議]]選出。

[[2004年印度尼西亞總統選舉|2004年印度尼西亞總統選舉]]秩序收到歐美和國際組織大批觀察員的充分肯定。但梅加瓦蒂在此次大選中未能當選，在第二轮投票敗於[[蘇西洛|蘇西洛]]領導的{{Translink|en|Democratic Party (Indonesia)|印尼民主党|民主党}}。而蘇西洛則感謝梅加瓦蒂為印尼民主選舉制度奠定的良好基礎。2009年的总統大選梅加瓦蒂再次競選失败。

{{start box}}
{{s-before|[[阿卜杜勒-拉赫曼·瓦希德|阿卜杜勒-拉赫曼·瓦希德]]}}
{{s-title|[[印度尼西亞總統|印度尼西亞總統]]|2001年－2004年}}
{{s-after|[[苏西洛·班邦·尤多约诺|苏西洛·班邦·尤多约诺]]}}
{{end box}}
{{印尼總統}}
{{Indonesia Vice Presidents}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Megawati Sukarnoputri}}
[[Category:印尼總統|Category:印尼總統]]
[[Category:印尼副總統|Category:印尼副總統]]
[[Category:女性總統|Category:女性總統]]
[[Category:印尼女性政治人物|Category:印尼女性政治人物]]
[[Category:印尼穆斯林|Category:印尼穆斯林]]
[[Category:印度尼西亞大學校友|Category:印度尼西亞大學校友]]
[[Category:中国人民的老朋友|Category:中国人民的老朋友]]
[[Category:总统女儿|Category:总统女儿]]
[[Category:穆斯林女性政治人物|Category:穆斯林女性政治人物]]
[[Category:女性副总统|Category:女性副总统]]