{{Infobox person
|name=梅光迪
|sex=男
|birth_date=1890年1月2日
|birth_place={{QING}}[[安徽|安徽]][[宣城|宣城]]
|death_date={{death date and age|1945|12|27|1890|1|2|mf=y}}
|death_place={{ROC}}[[貴陽|貴陽]]
|occupation=著名學者<br>西洋文學家
|educate=[[西北大學_(伊利諾州)|西北大學]]<br>[[哈佛大學|哈佛大學]]
|past=[[哈佛大學|哈佛大學]]漢文助理教授<br>[[國立浙江大學|國立浙江大學]]文學院院長
|spouse=[[李今英|李今英]]
|relatives=大女梅儀慈<br>二女梅儀昭<br>三女梅儀芝<br>四子梅本修
}}

'''梅光迪'''（{{bd|1890年1月2日||1945年|12月27日|catIdx=Mei梅}}），字迪生，一字覲莊，[[安徽|安徽]][[宣城|宣城]]人。著名學者、西洋文學家。

== 生平 ==
梅光迪出生書香世家，[[宋代|宋代]][[梅聖俞|梅聖俞]]、[[清代|清代]][[梅文鼎|梅文鼎]]等為其先祖。宣統三年（一九一一）考取第三屆[[庚子賠款|庚子賠款]]留美生考試。同年赴[[美國|美]]入[[威斯康辛大學|威斯康辛大學]]，民國二年夏（1913年），轉入[[西北大學_(伊利諾州)|西北大學]]。民國四年（1915年）夏畢業，獲[[理學士|理學士學位]]，轉往[[哈佛大學|哈佛大學]]深造，專攻[[文學|文學]]。時[[白璧德|白璧德]]以新[[人文主義|人文主義]]倡於[[哈佛|哈佛大學]]，於東方學說，獨近孔子。先生受業門下，最有深契。民國10年（1921年）在[[國立東南大學|國立東南大學]]創辦中國第一個西洋文學系，並和[[胡先驌|胡先驌]]、[[吳宓|吳宓]]、[[柳詒徵|柳詒徵]]、[[刘伯明_(哲学家)|劉伯明]]等人以「論究學術，闡求真理，昌明國粹，融化新知」之志創辦《[[學衡|學衡]]》。民國13年（1924年），梅光迪經當時於[[美國|美國]][[哈佛大學|哈佛大學]]任教的[[趙元任|趙元任]]推薦，赴[[哈佛大學|哈佛大學]]任教，擔任漢文講師，並成為繼戈鯤化、[[趙元任|趙元任]]之後第三位在[[哈佛大學|哈佛]]任教的[[華人|華人]]。民國16年（1927年）短暫回國，擔任[[國立中央大學|國立中央大學]]文學院院長。翌年再次赴[[美國|美]]，在[[哈佛大學|哈佛大學]]擔任漢文助理教授，直至1936年回國。民國25年（1936年）執教[[國立浙江大學|國立浙江大學]]，擔任文學院院長。民國34年（1945年）12月27日在[[貴陽|貴陽]]去世。

== 家庭 ==

梅光迪與夫人李今英（梅李今英）育有三女一子，大女梅儀慈，二女梅儀昭，三女梅儀芝，四子梅本修。
<br>梅李今英在1901年出生於[[美國|美國]][[加州|加州]][[聖塔芭芭拉郡|聖塔芭芭拉郡]]一個[[華僑|華僑]]家庭，早年隨家人回國。1922年畢業於[[國立東南大學|國立東南大學]]外語系。她於1927年與梅迪光在上海結婚後，赴[[美國|美國]][[麻省|麻省]][[拉德克利夫學院|拉德克利夫學院]]、[[哈佛大學|哈佛大學]]進修教育學及世界婦女等課程，期間曾任[[美國|美國]][[劍橋_(馬薩諸塞州)|劍橋]]中國留學生會會生。1932年取得碩士學位後回國，此後一直任教於[[浙江大學|浙江大學]]。1949年梅李今英赴澳門嶺南大學任教，1952年與兒子梅本修赴[[美國|美國]]與女兒團聚，在[[美國|美國]]長時間從事教學、學術研究和著作工作。她在[[美國|美國]][[麻省|麻省]][[劍橋_(馬薩諸塞州)|劍橋]]擔任格納博士（Dr. C. S. Gardner）的助理研究員，並曾編寫[[大英百科全書|大英百科全書]][[中國|中國]]和[[日本|日本]]部份的章節、《中國報刊精選集》滙篇（SeLectad AreicLes on china in Various JaurnaLs）、《梅光迪信札》（Letters of K．T．Mei），以及擔任[[美國|美國]][[哈佛燕京學社|哈佛燕京學社]]副編輯，完成編制宋史索引（Sung－Index）。八十年代退休後著有《山高水長——李今英回憶錄》、《梅光迪文錄》等。

== 外部链接 ==
*[http://www.guoxue.com/master/mgd/mgd.htm 人物简介]
*http://epaper.gmw.cn/zhdsb/html/2012-06/20/nw.D110000zhdsb_20120620_2-14.htm 梅光迪在哈佛大學的學位與職稱

{{中国近现代文学}}


{{DEFAULTSORT:Mei梅}}
[[category:1890年出生|category:1890年出生]]
[[category:1945年逝世|category:1945年逝世]]
[[Category:中国文学理论家|M梅]]
[[Category:学衡派|M梅]]
[[Category:國立中央大學教席學者|M梅]]
[[Category:第一届国民参政会参政员|M梅]]
[[Category:第二届国民参政会参政员|M梅]]
[[Category:第三届国民参政会参政员|M梅]]
[[Category:浙江大学校友|M梅]]
[[Category:威斯康辛大學校友|M]]
[[Category:美國西北大學校友|M]]
[[Category:哈佛大學校友|Category:哈佛大學校友]]
[[Category:宣城人|M梅]]
[[Category:梅姓|G光]]