{{世界遗产概要表
| en_name         = State Historical and Cultural Park "Ancient Merv"
| zh_name         = “古代梅尔夫”国家历史文化公园
|fr_name =Parc national historique et culturel de l’« Ancienne Merv »
|site_img =File:Mervturkmenistan.jpg
|site_img_capt = 
|site_img_width = 270px
|country = {{TKM}}
| Region = 亚洲和太平洋地区
|criterion_c = (ii), (iii)
| ID          = 886
|locmapin = Turkmenistan
|latitude = 37.662778 |longitude = 62.1925
|map_caption = 梅尔夫在土库曼斯坦的位置
|Coor = {{coord|display=inline,title|37|39|46|N|62|11|33|E|region:TM_type:city}}
|rg_year = 1999年
|ex_rg_year =
|remarks =
|org_url = http://whc.unesco.org/en/list/886
}}

'''梅尔夫'''（Merv），古称木鹿、蒙奇、马鲁、麻里兀、马兰等，是位于[[中亚|中亚]][[土库曼斯坦|土库曼斯坦]][[马雷州|马雷州]]的一个古代绿洲城市。梅尔夫古城在[[撒马儿罕|撒马儿罕]]和[[巴格达|巴格达]]之间（今土库曼斯坦[[马雷_(城市)|马雷市]]附近），是古代[[丝绸之路|丝绸之路]]上的交通要道。1999年，[[联合国教育科学文化组织|联合国教育科学文化组织]]將其列入[[世界文化遺產|世界文化遺產]]。

== 历史 ==
* [[汉和帝|汉和帝]][[永元_(汉和帝)|永元]]九年（97年），[[班超|班超]]平定[[西域|西域]]后，远国蒙奇、兜勒皆来归附。蒙奇国都木鹿，即马雷，有小安息之称。<ref>《[[后汉书|后汉书]]·安息传》</ref>。
* 《[[梁书|梁书]]》称为末国，“西与[[波斯|波斯]]接，土人剪发，著毯帽，小袖衣，为衫则开颈而缝前。多牛羊骡驴。其王安末深盘，[[普通|普通]]五年（524年）遣使来贡”<ref>《[[梁书|梁书]]·西北诸戎传》</ref>。
在[[塞尔柱帝国|塞尔柱帝国]]统治下，于1145年—1153年间，木鹿的人口达到20万人，是当时世界上的大城市之一。
* 1220年，[[成吉思汗|成吉思汗]]的四子[[拖雷|拖雷]]，调兵七万攻打[[麻里兀|麻里兀]]，1221年城破；除去四百个工匠之外，其余的超过一百万人口被屠杀殆尽，城墙被拆毁。从此木鹿永远失去了世界级大城市的地位，结束了繁荣的历史。
* 1254年至1255年，[[小亚美尼亚|小亚美尼亚]]国王[[海屯一世_(小亚美尼亚)|海屯一世]]在经过中亚到蒙古旅行时，曾路过马鲁<ref>何高济译 《[[海屯王中亚记行|海屯行记]]》中华书局 2002 ISBN 7-101-03556-6/K 
</ref>。
* 1260年蒙古大汗[[蒙哥|蒙哥]]所遣轉運使常德，出使[[伊兒汗國|伊兒汗國]]时，曾路过此地，在《[[西使記|西使記]]》中称为马兰。

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 外部連結 ==
{{Commonscat-inline|Merv}}

{{土庫曼世界遺產}}
[[Category:土庫曼斯坦世界遺產|M]]