{{明清人物信息框
| 姓名 = 梅國楨
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 通議大夫總督宣大山西軍務兵部右侍郎兼都察院右僉都御史
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[湖廣|湖廣]][[麻城縣|麻城縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字克生，號衡湘
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[嘉靖|嘉靖]]二十一年（1542年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[萬曆|萬曆]]三十三年（1605年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = （從子）[[梅之煥|梅之煥]]<br>（六弟）[[梅國林|梅國林]]
| 出身 = 
*萬曆十一年（1583年）癸未科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
*《梅客生奏疏》
}}

'''梅國楨'''（{{bd|1542年||1605年|catIdx=M梅}}），字'''克生'''，号'''衡湘'''，湖广[[麻城縣|麻城縣]]人。明朝政治人物。

== 生平 ==

梅国桢年少时雄杰自喜，擅长骑射。万历十一年（1583年）癸未科进士，任順天府[[固安縣|固安縣]][[知县|知县]]，迁任[[御史|御史]]。

万历二十年。[[宁夏|宁夏]]降将[[哱拜|哱拜]]父子反叛；他被任为监军御史，跟随明将[[魏学曾|魏学曾]]前往讨伐。官兵一再失利。他荐举[[李如松|李如松]]为提督，率领辽东、宣府、大同及山西各路援兵前往。魏学曾上书请求不让监军参与军机，梅国桢便上书劾魏学曾失职。后来官兵久战不胜，魏学曾由[[叶梦熊|叶梦熊]]代之。梅国桢监督将士奋力征讨，并用离间计，使哱拜军队内乱。官兵乘机进袭，哱拜自缢死，其子降。梅国桢以功被提升为太仆少卿，次年任右副佥都御史，巡抚大同。后又调任兵部右侍郎，总督宣(宣府)、大(大同)、[[山西|山西]]军务。

万历二十九年，以父死[[丁忧|丁忧]]返鄉，因哀伤过度，一病不起，万历三十三年（1605年）去世。《明史》有传。

==著作==
著有《梅司马遗文》、《燕台集》、《性理格言》等，其诗才华富赡，气概深沉，看似平淡无奇，实则含蓄深厚。

==亲友==
国祯与[[李贽|李贽]]友善，曾为《藏书》作序。李贽有《与梅衡湘》、《复梅客生》等书札。國楨女兒[[梅澹然|梅澹然]]曾拜李贄為師。從子[[梅之焕|梅之焕]]，萬曆三十二年進士，官至[[甘肅巡撫|甘肅巡撫]]。

== 人物轶事 ==

少司马梅衡湘初任官时，是固安县县令。固安县多出宦官，因此并不把一个小小的县令看在眼里，经常故意刁难，梅公却都能心平气和的从容应对。某次一位宦官送给梅公一副猪脚，目的是想要梅公为他讨债，于是梅公命人烹调猪脚，设宴款待宦官，并把欠钱的县民叫来官府，斥责他们欠钱不还。县民们却纷纷哭诉自己的贫穷，梅公大声怒骂说：“宦官大人好心借钱给你们，你们竟敢哭穷赖债，今天你们一定要还清所有债务，否则我就打死你们！”县民们都哭丧着脸离去。一旁观看的宦官不免有些心软，梅公察觉宦官态度软化，再度把欠钱的县民叫来，梅公皱着眉对他们说：“我也知道你们很穷，但是我实在出于无奈，现在为了偿清债务，只有卖掉你们的妻儿来还钱，但我也不忍心让你们骨肉骤然分离，所以特别再宽限一天，今夜就与妻子诀别吧，此生恐怕不能再相聚了。”县民们听了，忍不住痛哭失声，宦官也不禁掉泪，当场打消讨债的念头，并且把借条都撕毁。从此，其他的宦官索债也都从宽处理。<ref name="人物轶事">[http://book.yunduan.cn/reader/1970845/1972351 智囊全集-538、梅国桢]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，云端书籍宝库。</ref>

[[沈德符|沈德符]]《[[萬曆野獲編|萬曆野獲編]]》記載了萬曆二十九年進士[[黃建衷|黃建衷]]本愛慕梅澹然，但遭梅國楨騙走愛妾的軼事。

==參考文獻==
{{reflist}}
* 《明史》卷二百二十八
*[[錢謙益|錢謙益]]撰，《通議大夫兵部右侍郎兼都察院右僉都御史贈副都御史梅公神道碑銘》，二學集碑傳，2冊64卷，203-227
* 麻城《梅氏族譜》
*[[袁中道|袁中道]]撰，《[[s:梅大中丞傳|梅大中丞傳]]》

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[王鑰|王鑰]]|[[李伯華|李伯華]]|[[順天府|順天府]][[固安縣知縣列表|固安縣知縣]]|<small>萬曆十一年（1583年）上任</small>}}
{{end box}}

{{萬曆十一年癸未科殿試金榜}}
{{normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Mei梅}}
[[Category:明朝固安縣知縣|Category:明朝固安縣知縣]]
[[Category:明朝兵部侍郎|Category:明朝兵部侍郎]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝太僕寺少卿|Category:明朝太僕寺少卿]]
[[Category:明朝大同巡撫|Category:明朝大同巡撫]]
[[Category:麻城人|Category:麻城人]]
[[Category:梅姓|Guo]]