{{Infobox Military Conflict
|conflict=梅洛里亞海戰
|place=[[梅洛里亞|梅洛里亞]]
|date=1284年8月4日
|result=熱那亞勝利
|combatant1=[[熱那亞共和國|熱那亞共和國]]
|combatant2=[[比薩共和國|比薩共和國]]
|commander1=Oberto Doria<br>Benedetto Zaccaria<br>Oberto Spinola
|commander2=Alberto Morosini<br>[[Ugolino_della_Gherardesca|Ugolino della Gherardesca]]<br>Andreotto Saraceno
|strength1=93艘[[槳戰船|槳戰船]]
|strength2=73艘[[槳戰船|槳戰船]]
|casualties1=不詳
|casualties2=50艘船沉沒或被俘<br>5、6千人戰死<br>11,000人被俘
|}}
'''梅洛里亞海戰'''（1284年8月4日）在[[第勒尼安海|第勒尼安海]]的梅洛里亞小島發生，是典型的[[中世紀|中世紀]][[海戰|海戰]]。戰後，[[比薩共和國|比薩共和國]]永遠從海權強國的名單中除名。[[熱那亞共和國|熱那亞共和國]]則取得[[薩丁尼亞|薩丁尼亞]]、[[科西嘉島|科西嘉島]]的主權。

==背景==
比薩共和國與熱那亞共和國之間的敵對關係存在已久，最後終因對薩丁尼亞、科西嘉島的主權爭議而開打。

1282至1284年，三年間兩國衝突不斷，且情況對比薩越來越不利。比薩雖然與[[加泰隆尼亞|加泰隆尼亞]]、[[威尼斯共和國|威尼斯共和國]]聯手對抗熱那亞，並選擇了威尼斯籍的Alberto Morosini擔任總督（podesta），情勢仍然無法逆轉。

熱那亞艦隊陣容較龐大、精良，並傾其全力對抗比薩。比薩艦隊代表的也是整個城邦的力量，並搭載了全城邦的所有高官權貴、世家名門。當熱那亞艦隊抵達梅洛里亞島時，比薩艦隊正停泊在[[阿爾諾河|阿爾諾河]]口的比薩港（Porto Pisano）。

==戰爭經過==
熱那亞人想把敵人引入己方的陣容的，促成決定性的勝利。他們把艦隊分成兩個平行的一字陣型。第一列由58艘槳戰船和8艘panfili組成；海軍上將Oberto Doria在中間最前線。右翼由Spinola、Castello、Piazzalunga、Macagnana、以及San Lorenzo家族組成；左翼由Dorias、Porta、Soziglia、Porta Nuova、Il Borgo家族組成。

第二列是由海軍上將Benedetto Zaccaria領導的20艘槳戰船，配置在第一列後方很遠，以致比薩艦隊無法辨認這列艦隊到底是戰船還是補給船。等到比薩艦隊駛近，這列艦隊就將發揮它決定性的作用。

比薩艦隊由總督Alberto Morosini以及海軍上尉Ugolino della Gherardesca和Andreotto Saraceno帶領，總計58艘，不分隊。據說總主教為此艦隊祝福時，總主教杖上的銀色十字架忽然掉落。但比薩人對此凶兆不予理會，並不敬地回應：「只要掌握風向，我們根本不需要神的幫助。」

比薩艦隊採用中世紀海戰傳統的方式──船艦間並列前進，衝擊敵艦、登船作戰──進攻熱那亞的第一列艦隊。Zaccaria帶領的第二列艦隊切入比薩艦隊的側翼，幾乎將其全數殲滅；Ugolino上尉帶著僅存的幾艘船艦逃脫，而總督Morosini則被俘。

==後果==
當時比薩也受到[[佛羅倫斯|佛羅倫斯]]和[[盧卡|盧卡]]攻擊。兩年後，熱那亞佔領並填平了比薩港（Porto Pisano）。從此，比薩無法從戰敗的災難中復原，失去原來在[[地中海|地中海]][[托斯卡納|托斯卡納]]海域的海權強國身分，國力快速衰亡，最終於1406年被佛羅倫斯征服。如[[但丁·阿利吉耶里|但丁]]在《[[神曲|神曲]]》地獄篇第32章所寫，Ugolino後來兒孫相繼餓死。另一位有名的戰俘是後來和[[马可·波罗|马可·波罗]]共著《[[馬可波羅遊記|馬可波羅遊記]]》的[[魯斯蒂謙|魯斯蒂謙]]。

==參考書目==
* 英文維基條目：Battle of Meloria (1284)

[[Category:義大利戰役|Category:義大利戰役]]
[[Category:海戰|Category:海戰]]
[[Category:1284年|Category:1284年]]