{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2016-12-23T08:47:01+00:00}}
{{Primarysources|time=2016-12-23T08:47:01+00:00}}
}}
{{NoteTA|G1=Games}}
{{japanese|japanese=梅澤 淳稔|kana=うめざわ あつとし|romaji=Umezawa Atsutoshi}}
'''梅澤淳稔'''{{BD|1960年|2月21日||}}，[[日本|日本]]資深男性[[動畫|動畫]][[導演|導演]]、[[戲劇|演出家]]、前[[製作人|動畫製作人]]。[[東映動畫|東映動畫]]所屬。出身於[[東京都|東京都]][[荒川區|荒川區]]。[[血型|血型]][[ABO血型系統|AB型]]，[[星座|星座]][[雙魚座|雙魚座]]。

代表作是擔任導演的《[[金肉人|金肉人 金肉星王位爭奪篇]]》、《[[GS美神極樂大作戰|GS美神]]》、《[[近所物語|近所物語]]》、《[[神風怪盜貞德|神風怪盜貞德]]》。

== 來歷 ==
早年從{{link-ja|日本電影大學|日本映画大学|日本電影大學（舊名橫濱電影播映專科學校）}}畢業之後，梅澤與一起畢業的同學{{link-ja|芝田浩樹|芝田浩樹}}等人以研修生的身分進入[[東映動畫|東映動畫]]。同期的還有[[佐藤順一|佐藤順一]]、[[貝澤幸男|貝澤幸男]]、{{link-ja|芝田浩樹|芝田浩樹}}、[[西尾大介|西尾大介]]、有迫俊彥<ref>{{Cite web|publisher=梅澤淳稔的[[Twitter|Twitter]]帳戶|work=|url=https://twitter.com/A2104Ume/status/718247608830017536|title=2016年4月7日18:22 (JST)|accessdate=2017-01-29|language=ja}}</ref>等人。研修結束之後，梅澤從擔任演出助手起家，開始參加[[電視動畫|電視動畫]]《{{link-ja|Patalliro 西遊記！|パタリロ!}}》等作品。1983年，梅澤以電視動畫《[[伏魔小旋風|伏魔小旋風]]》成為他當[[戲劇|演出家]]的出道作。其後同樣以演出參加過《[[北斗神拳|北斗神拳]]》、《[[甜蜜小天使|甜蜜小天使 (1988年版)]]》等作品。

1991年的電視動畫《[[金肉人|金肉人 金肉星王位爭奪篇]]》是梅澤擔任系列導演（＝導演）的處女座。之後以系列導演的職位執導過《[[GS美神極樂大作戰|GS美神]]》、《[[近所物語|近所物語]]》、《[[神風怪盜貞德|神風怪盜貞德]]》。

2003年之後，梅澤轉行當[[製作人|製作人]]，在《[[鼻毛真拳|鼻毛真拳]]》《[[數碼寶貝拯救隊|數碼寶貝拯救隊]]》等電視動畫擔任企畫製作，2009年的{{link-ja|朝日放送製作週日早上8點30分時段動畫|朝日放送日曜朝8時30分枠のアニメ}}與{{link-ja|鷲尾天|鷲尾天}}交接之後，在《[[光之美少女系列|光之美少女]]》系列任職製作人4年。

2015年6月1日，梅澤就任製作總部的製作管理部長。在這之前任職過企劃營業總部的代理電視企劃部長與電影室長·劇本室長<ref>{{cite web|url=http://corp.toei-anim.co.jp/ir/2015/06/post_147.php|title=存檔副本|accessdate=2016-12-23|date=2015-10-03|language=ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20151003235436/http://corp.toei-anim.co.jp/ir/2015/06/post_147.php|archivedate=2015-10-03}}</ref>。並於網路動畫《[[美少女戰士Crystal|美少女戰士Crystal]]》從製作人的職位中引退。

目前，梅澤主要以企劃一職或分鏡（又或者是演出）持續參加動畫製作。

=== 逸事 ===
1985年，梅澤曾說想成為像[[亞弗列·希治閣|希區考克]]或查普曼的導演，又說「想作出[[音樂劇|音樂劇]]風格的動畫」（皆出自下面條目的[[梅澤淳稔#參考文獻|參考文獻]]）。

== 主要參加作品 ==
=== 電視動畫 ===
* [[伏魔小旋風|伏魔小旋風]]（1983年，演出）
* [[北斗神拳|北斗神拳]]（1984年－1987年，演出）
* [[甜蜜小天使|甜蜜小天使 (1988年版)]]（1988年－1989年，演出）
* [[變形金剛：超神_Master_Force|變形金剛：超神 Master Force]]（1988年－1989年，演出）
* {{link-ja|夠了！阿太郎|もーれつア太郎|夠了！阿太郎 (1990年版)}}（1990年，演出）
* [[金肉人|金肉人 金肉星王位爭奪篇]]（1991年－1992年，'''系列導演'''）
* [[金魚注意報|金魚注意報]]（1991年－1992年，演出）
* [[GS美神_極樂大作戰！！#電視動畫|GS美神]]（1993年－1994年，'''系列導演'''）
* [[橘子醬男孩|橘子醬男孩]]（1994年－1995年，演出）
* [[近所物語|近所物語]]（1995年－1996年，'''系列導演'''）
* [[金田一少年之事件簿_(動畫)|金田一少年之事件簿]]（1997年－2000年，演出）
* [[神風怪盜貞德|神風怪盜貞德]]（1999年－2000年，'''系列導演'''）
* [[數碼寶貝大冒險02|數碼寶貝大冒險02]]（2000年－2001年，演出）
* [[數碼寶貝03馴獸師之王|數碼寶貝03馴獸師之王]]（2001年－2002年，演出）
* [[數碼寶貝04無限地帶|數碼寶貝04無限地帶]]（2002年－2003年，演出）
* [[鼻毛真拳|鼻毛真拳]]（2003年－2004年，製作人）
* [[數碼寶貝X進化|數碼寶貝X進化]]（2005年，製作人）
* [[ONE_PIECE_(動畫)|ONE PIECE]]（2005年－2007年，企劃）
* [[怪_ayakashi|怪 ～ayakashi～]]（2006年，製作人）
* [[數碼寶貝拯救隊|數碼寶貝拯救隊]]（2006年－2007年，製作人）
* [[太極千字文|太極千字文]]（2007年，企劃）
* [[物怪_(動畫)|物怪]]（2007年，製作人、分鏡）
* [[墓場鬼太郎|墓場鬼太郎]]（2008年，製作人）
* [[FRESH光之美少女！|Fresh 光之美少女！]]（2009年－2010年，製作人）
* [[Heartcatch_光之美少女！|Heartcatch 光之美少女！]]（2010年－2011年，製作人）
* [[Suite_光之美少女♪|Suite 光之美少女♪]]（2011年－2012年，製作人）
* [[Smile_光之美少女！|Smile 光之美少女！]]（2012年－2013年，製作人）

=== OVA ===
* {{link-ja|花之飛鳥組！|花のあすか組!#OVA1|花之飛鳥組！新歌舞伎町物語}}（1987年，'''導演'''）
* [[雷諾尼都紀事|雷諾尼都紀事 Dragon Slayer傳說]]（1988年，'''導演'''）
* {{link-ja|遠山櫻宇宙帖 那傢伙的名字叫哥魯德|遠山桜宇宙帖 奴の名はゴールド}}（1988年，'''導演'''<ref>{{Cite web|url=http://www.tokuma.jp/eizo/shosai/17_toyama.html|title=遠山櫻宇宙帖 那傢伙的名字叫哥魯德|publisher=[[德間書店|德間書店]]|accessdate=2016-12-23|language=ja}}</ref>）
* {{link-ja|花之飛鳥組！|花のあすか組!#OVA2|花之飛鳥組！2  Lonely Cats Battle Royal}}（1990年，'''導演'''）

=== 電影動畫 ===
* [[北斗神拳|劇場版 北斗神拳]]（1986年，助理導演）
* [[GS美神_極樂大作戰！！#電影動畫|劇場版 GS美神]]（1994年，'''導演'''）
* [[ONE_PIECE_祭典男爵與神祕島|ONE PIECE：祭典男爵與神祕島]]（2005年，企劃）
* [[ONE_PIECE_機關城的機械巨兵|ONE PIECE：機關城的機械巨兵]]（2006年，企劃）
* [[IQ博士|馬西利特博士 阿拉蕾]]（2007年，企劃）
* [[Yes!_光之美少女5#電影_Yes!_光之美少女5_鏡之國的奇蹟大冒險!|劇場版 Yes！光之美少女5：鏡之國的奇蹟大冒險！]]（2007年，企劃）
* [[Yes!_光之美少女5#電影Yes!_光之美少女5GoGo!_甜點王國歡樂的生日聚會♪|劇場版 Yes！光之美少女5GoGo！甜點王國歡樂的生日聚會♪]]（2008年，企劃）
* [[光之美少女_All_Stars_DX_大家都是朋友☆奇蹟的全員大集合！|劇場版 光之美少女 All Stars DX：大家都是朋友☆奇蹟的全員大集合！]]（2009年，企劃協力）
* [[FRESH光之美少女！#電影_FRESH光之美少女！玩具王國有很多秘密！？|劇場版 Fresh 光之美少女！玩具王國有很多秘密!?]]（2009年，企劃）
* [[光之美少女_All_Stars_DX2_希望之光☆守護彩虹寶石！|劇場版 光之美少女 All Stars DX2：希望之光☆守護彩虹寶石！]]（2010年，企劃協力）
* [[Heartcatch_光之美少女！#電影_Heartcatch_光之美少女：花之都時尚大作戰！|劇場版 Heartcatch 光之美少女：花之都時尚大作戰…是嗎!?]]（2010年，企劃協力）
* [[光之美少女_All_Stars_DX3_傳達到未來！連結世界☆彩虹之花！|劇場版 光之美少女 All Stars DX3：傳達到未來！連結世界☆彩虹之花！]]（2011年，企劃協力）
* [[Suite_光之美少女♪#電影_Suite_光之美少女♪_奪取回來！連結心中的奇蹟旋律♪|劇場版 Suite 光之美少女♪：奪取回來！連結心中的奇蹟旋律♪]]（2011年，企劃）
* [[光之美少女_All_Stars_New_Stage_未來的朋友|劇場版 光之美少女 All Stars New Stage：未來的朋友]]（2012年，企劃）
* [[Smile_光之美少女！|劇場版 Smile 光之美少女！兒童圖畫書裡的世界都不協調！]]（2012年，企劃）
* [[七龍珠Z_復活的「F」|七龍珠Z：復活的「F」]]（2015年，創意製作人）

=== 網路動畫 ===
* [[美少女戰士Crystal|美少女戰士Crystal]]（2014年，創意製作人）

== 參考文獻 ==
* 《[[Animage|月刊Animage]]》（[[德間書店|德間書店]]刊）1986年1月號記載『新春橫貫企劃 －在第一線上活躍的動畫相關人士推薦－尋找'86年的希望（56人）！』，第29頁。

== 來源 ==
{{reflist}}

== 相關項目 ==
* [[東映動畫|東映動畫]]
* [[日本動畫師列表|日本動畫師列表]]

== 外部連結 ==
* {{twitter|A2104Ume}} {{ja icon}}

{{梅澤淳稔執導作品}}
{{DEFAULTSORT:Umezawa Atsutoshi}}
[[Category:東映動畫|人]]
[[Category:1960年出生|Category:1960年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:日本動畫導演|Category:日本動畫導演]]