{{NoteTA
|G1=LR
}}
{{Expand language|es|fr}}
{{Tolkienchar |
image_character = Invar Vigandun.jpg|
image_caption = 梅斯羅斯（粉絲藝術作品）。|
character_name =  梅斯羅斯|
character_alias = 高大的梅斯羅斯|
character_title = |
character_race = [[精靈_(中土大陸)|精靈]]|
character_gender = 男性 |
character_culture =  [[諾多族|諾多族]]|
character_birth = |
character_death = [[第一紀元|第一紀元]]587年|
character_weapon =  |
Book(s) = 《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》|
}}
'''梅斯羅斯'''（''{{lang|en|Maedhros}}''）是[[英國|英國]]作家[[約翰·羅納德·鲁埃爾·托爾金|約翰·羅納德·鲁埃爾·托爾金]]的史詩式奇幻小說《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》中的人物<ref name=":0">{{cite book|title=''The Complete Guide to Middle-earth''|last=Foster|first=Robert|publisher=[[Random_House|Random House]]|year=1978|origyear=1971|isbn=0-345-27547-0}}</ref>。外號「高大的梅斯羅斯」（''Maedhros the Tall''），是[[諾多族|諾多族]][[精靈_(中土大陸)|精靈]]第二任最高君王[[費諾|費諾]]七個兒子之中的長子。七子中最重情義的一個。

==角色==
梅斯羅斯的[[昆雅語|昆雅語]]名字是''Nelyafinwë''，意思是「芬威三世」，他的祖父[[芬威|芬威]]是第一任諾多族最高君王，他的母親是[[諾丹妮爾|諾丹妮爾]]，昆雅語名字是''Maitimo''，意思是「最美麗的一個」。梅斯羅斯為令自己的子孫一系更為突出，於是在自己的名字加上了''Russandol''，意思是「銅頭」。他遺傳了外祖父[[瑪哈坦|瑪哈坦]]紅褐色的頭髮。

當他的父親費諾被逐出[[圖納|圖納]]時，他跟隨父親進入[[佛密諾斯|佛密諾斯]]，在芬威被殺害及[[精靈寶鑽_(寶物)|精靈寶鑽]]被盜竊後，跟隨父親發下費諾的誓言，誓要奪回精靈寶鑽。

梅斯羅斯乘船到達[[多爾露明|多爾露明]]的[[專吉斯特狹灣|專吉斯特狹灣]]，得知他的多年好友，[[芬國昐|芬國昐]]的兒子[[芬鞏|芬鞏]]還末到來，於是問父親：「現在你要分派多少船隻與漿手回去？你想先载誰過來呢？勇猛的芬鞏嗎？」怎知他父親大笑若狂：「一個都不载！對我而言已經全員到齊，那些都是被我拋棄的人，事實證明他們只是一群累贅。就讓那些咒罵我的人，繼續咒詛我吧；讓他們一路哀嚎回到[[維拉|維拉]]的籠子裡去！把船給我燒了！」費諾命眾人放火燒燬[[帖勒瑞族|帖勒瑞族]]的白船，唯獨梅斯羅斯站在一旁不肯動手。

在[[努因吉利雅斯戰役|努因吉利雅斯戰役]]中，費諾戰死，[[魔苟斯|魔苟斯]]派出一名使者來見費諾眾子，不但承認戰敗，同時也提出求和條件，甚至包括一顆精靈寶鑽。梅斯羅斯假裝接受條件，會面時帶了超過所有約定的大隊人馬，但魔苟斯帶得更多。梅斯羅斯被活捉到[[安格班|安格班]]去，魔苟斯將他吊在[[安戈洛墜姆|安戈洛墜姆]]的峭壁上，將他右手銬上精鋼所打造的鐵鍊，鍊子一端釘死在峭壁岩石裡。

芬鞏不知梅斯羅斯在燒船一事並未背叛他，但他依然想念與梅斯羅斯的友誼，他獨自一人前往安戈洛墜姆，找到了梅斯羅斯，梅斯羅斯求芬鞏一箭殺死他，芬鞏感到絕望，向[[曼威|曼威]]祈求。[[巨鷹|巨鷹]]之王[[索隆多|索隆多]]突然出現，在牠幫助之下，芬鞏飛上了峭壁，斬斷了梅斯羅斯的右手，救出了梅斯羅斯。

芬鞏的所作所為贏得極大名望，費諾和芬國昐兩家的恨惡得以化解。梅斯羅斯為燒毀白船一事乞求原諒，並放棄諾多族最高君王王位，不過，並不是梅斯羅斯所有弟弟都贊同梅斯羅斯。

梅斯羅斯遷離了[[米斯林|米斯林]]（''Hithlum''），與弟弟[[梅格洛爾|梅格洛爾]]在[[辛姆林山|辛姆林山]]（''Hill of Himring''）地區設立了「梅斯羅斯防線」（''March of Maedhros''），那裡最接近安格班，又無天險可守，梅斯羅斯希望最大的危險落在他身上，以降低其他地區受攻擊的可能。此防線於[[尼南斯·阿農迪亞德戰役|尼南斯·阿農迪亞德戰役]]中被破壞。

[[貝倫|貝倫]]與[[露西安|露西安]]自魔苟斯處奪回一顆精靈寶鑽，他們在世時，無人敢動他們，但他們死後，梅斯羅斯因為誓言約束，要求貝倫與露西安之子，[[多瑞亞斯|多瑞亞斯]]國王[[迪歐|迪歐]]交回精靈寶鑽，但迪歐不理會他們，於是[[凱勒鞏|凱勒鞏]]挑動他的兄弟，攻擊多瑞亞斯，迪歐殺死了凱勒鞏、[[卡蘭希爾|卡蘭希爾]]和[[庫路芬|庫路芬]]，但迪歐和妻子[[寧羅絲|寧羅絲]]也在戰鬥中死亡，如是，[[微光精靈|微光精靈]]的王國，多瑞亞斯滅亡了。

凱勒鞏的部屬抓了迪歐兩個兒子，[[埃盧瑞|埃盧瑞]]、[[埃盧林|埃盧林]]，拋在森林中，讓他們活活餓死。梅斯羅斯極度懊悔，他曾在多瑞亞斯各處森林搜尋，卻徒勞無功。

迪歐的女兒[[愛爾溫|愛爾溫]]，帶著精靈寶鑽逃亡到[[西瑞安河|西瑞安河]]口，與[[图尔_(小说人物)|圖爾]]和[[伊綴爾·凱勒布琳朵|伊綴爾·凱勒布琳朵]]之子[[埃蘭迪爾|埃蘭迪爾]]結婚，生下[[愛洛斯|愛洛斯]]和[[愛隆|愛隆]]。

費諾的七個兒子只餘下梅斯羅斯、梅格洛爾、[[安羅德|安羅德]]和[[安瑞斯|安瑞斯]]，梅斯羅斯得知愛爾溫在西瑞安河口，但梅斯羅斯並無採取任何行動，那誓言不斷折磨他與他的弟弟，梅斯羅斯送了表示友好的信件，但堅持精靈寶鑽的所有權，但愛爾溫拒絕他們，於是迫於無奈之下，下令攻打西瑞安河口，當諾多族最高君王[[吉爾加拉德|吉爾加拉德]]和造船者[[瑟丹|瑟丹]]趕到時，愛爾溫已經帶住精靈寶鑽跳下海中。而安羅德和安瑞斯在戰鬥中死去。

[[憤怒之戰|憤怒之戰]]後，魔苟斯被推翻，精靈寶鑽被維拉所得，梅斯羅斯和梅格洛爾要求交出精靈寶鑽，但看守精靈寶鑽[[伊昂威|伊昂威]]表示，費諾諸子所做的種種惡行，已經失去了精靈寶鑽的擁有權，而且要兩人前往[[維林諾|維林諾]]接受維拉審判，梅格洛爾支持伊昂威的說法，但梅斯羅斯不同意，他們殺死了守衛，奪走精靈寶鑽，怎知精靈寶鑽的光燒灼他的手，直至無法忍受的地步，梅斯羅斯才明白他們真正失去了精靈寶鑽的所有權，在極度痛苦與絕望中，他帶住他分得的精靈寶鑽跳入大地的裂縫，墜入熊熊的火炎中，他就這樣被吞噬了。

==費諾家族==

{{費諾家族}}

==參見==
* [[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]

==參考文獻==
<references />

{{DEFAULTSORT:Maedhros}}
[[Category:精靈寶鑽中的人物|Category:精靈寶鑽中的人物]]
[[Category:中土大陸的精靈|Category:中土大陸的精靈]]

[[pl:Lista_Calaquendich#Maedhros|pl:Lista Calaquendich#Maedhros]]