{{NoteTA
|T=zh-cn:梅林和野兽之书; zh-tw:魔法聖戰;
|1=zh-cn:梅林和野兽之书; zh-tw:魔法聖戰;
}}
{{Infobox Film
| name               = 梅林和野兽之书
| cn_name            = 梅林和野兽之书
| tw_name            = 魔法聖戰
| original_name      = Merlin And The Book Of Beasts
| image              = Merlin And The Book Of Beasts.jpg
| caption            = 
| director           = [[沃伦P.索诺达|沃伦P.索诺达]]
| producer           = [[哈维·卡恩|哈维·卡恩]]<br />[[艾里克·马兰|艾里克·马兰]]<br />[[纳迪亚·米亚|纳迪亚·米亚]]
| writer             = [[布洛克·德罕|布洛克·德罕]]
| starring           = [[詹姆斯·卡利斯|詹姆斯·卡利斯]]<br />[[罗拉·哈里斯|罗拉·哈里斯]]<br/ >[[斯蒂芬·坎贝尔·莫尔|斯蒂芬·坎贝尔·莫尔]]<br/ >[[杰西·莫斯|杰西·莫斯]] 
| music              = [[克雷格·马克涅尔|克雷格·马克涅尔]]
| cinematography     = [[马蒂耶斯·赫恩德|马蒂耶斯·赫恩德]]
| editing            = [[尼克尔·拉特克利菲|尼克尔·拉特克利菲]]
| distributor        = [[Syfy|Sci Fi Pictures original films]]
| released           = {{CAN}} 2009年
| runtime            = 92分钟
| rating             = 
| country            = {{CAN}}
| awards             = 
| language           = [[英语|英语]]
| budget             = 
| gross              = 
| imdb_id            = 
| website            = 
}}
{{portal|电影}}

《'''梅林和野兽之书'''》（{{lang-en|Merlin And The Book Of Beasts}}）是2009年于[[加拿大|加拿大]]上映的一部[[魔幻|魔幻]][[电影|电影]]。由[[沃伦P.索诺达|沃伦P.索诺达]]（Warren P. Sonoda）执导，[[詹姆斯·卡利斯|詹姆斯·卡利斯]]（James Callis）与[[罗拉·哈里斯|罗拉·哈里斯]]（Laura Harris）主演。

此作是2008年由[[美国|美国]]上映的《[[梅林和龙之战|梅林和龙之战]]》（Merlin and the War of the Dragons）的姐妹作。

== 故事内容 ==
一天，一位名为阿卡迪恩（Arkadian）的暗黑巫师利用野兽之书的魔力制造出食人飞蝶袭击了整个[[卡美洛|卡美洛]]，并夺下了王城。最后的[[圆桌骑士|圆桌骑士]][[加拉哈德|加拉哈德]]（Galahad）带领着昔日圆桌骑士的后代与卡美洛公主艾芙琳·潘德拉根（Avlynn Pendragon）逃出了卡美洛，为了拯救卡美洛的未来，他们来到一片魔法森林搜寻伟大魔法师[[梅林_(亚瑟王传说)|梅林]]的踪迹，虽然梅林已经死了，但他们相信梅林还存在着……艾芙琳找到了梅林，无论怎么劝说，梅林始终不答应她的要求，几番波折下梅林最终还是答应了他们的要求，帮助他们找到野兽之书，夺回卡美洛。他们逃过阿卡迪恩的袭击，并通过秘密地下通道来到了卡美洛城内，梅林要求他们守住秘密通道，他自己去拿回野兽之书。梅林最终被阿卡迪恩所捕获，并设法用野兽之书控制他的灵魂，但未能成功。在与阿卡迪恩对峙中，梅林得知这名叫阿卡迪恩的巫师就是[[亚瑟王|亚瑟王]]与[[摩根勒菲|摩根勒菲]]的儿子[[莫德雷德|莫德雷德]]（Mordred），在[[剑栏之战|剑栏之战]]后他并没有死去，他的目的为了让他的妹妹艾芙琳为他生下潘德拉根的正统后代，统治整个卡美洛。艾芙琳与加拉哈德等人在通道出口受到了[[美杜莎|美杜莎]]（Medusa）三姐妹的袭击，众人见势不妙尾随美杜莎姐妹来到了阿卡迪恩与梅林所在的地方，他们趁机抢走了野兽之书，梅林为了牵制阿卡迪恩，被阿卡迪恩杀死，见证了梅林在梦中梦到自己会死三次，而这是第二次。则阿卡迪恩也受伤逃走，艾芙琳不愿丢下梅林而把死去的梅林给一并带走了。艾芙琳为了拯救梅林，提议大家通过隧道前往[[阿瓦隆|阿瓦隆]]圣水的喷泉处取得疗愈之水，可这并没有他们想象得那么如意，喷泉已经干涸了。艾芙琳割腕将自己的血滴入喷泉旁的魔法符中，圣水立即涌出将梅林从死亡边缘中拉了回来。阿卡迪恩还未放弃自己的野心，他施法将野兽之书中的美杜莎姐妹再度放出来袭击梅林等人，梅林急中生智利用魔法将美杜莎姐妹收入书中。

为了彻底毁灭野兽之书，梅林提议让艾芙琳取得昔日亚瑟王用过的[[王者之剑|王者之剑]]。剑栏之战后，梅林是唯一最后见到这把神剑的人，他把神剑藏在了阿瓦隆的湖中，则艾芙琳必须通过试炼才能成功取得神剑。艾芙琳走到湖的中央，看到了插在石缝中的神剑，则她在眼前看到了另一个自己，一番决斗后，艾芙琳抱住了另一个自己，决定不会和自己战斗而通过了试炼，一番祈求后，艾芙琳成功的取得了神剑。在大家为取得神剑而欢呼时，众人全被阿卡迪恩派来的飞龙给抓回了卡美洛。

阿卡迪恩将众人束缚在魔法圈内，并操控了艾芙琳的心智。众人利用美杜莎成功脱困，愤怒的美杜莎将加拉哈德变为了石像……几番搏斗后艾芙琳被莱斯诺唤回了心智，此时梅林运用自己所有的魔力将野兽之书与阿卡迪恩封印起来，为了不受野兽之书的控制，梅林恳求让艾芙琳用神剑将他杀死。艾芙琳不忍杀死梅林，而用神剑刺在了野兽之书之书上，梅林终被得救，但他的魔力已经不复存在了。之后，艾芙琳成为了卡美洛的女王，梅林则决定离开卡美洛，过自己普通人的生活……

== 演员阵容 ==
*梅林（Merlin） - [[詹姆斯·卡利斯|詹姆斯·卡利斯]]
:昔日是辅佐亚瑟王的大魔法师。亚瑟王死前，自己的野兽之书被摩根勒菲偷走。人们都以为他死了，可他却一直隐居在森林中。
*艾芙琳（Avlynn） - [[罗拉·哈里斯|罗拉·哈里斯]]
:亚瑟王与[[桂妮薇儿|桂妮薇儿]]王后的女儿。亚瑟王在剑栏之战时托付给加拉哈德抚养成人，是未来卡美洛的女王。
*莱斯诺（Lysanor） - [[杰西·莫斯|杰西·莫斯]]
:加拉哈德爵士的儿子。对艾芙琳公主抱有好感。
*崔斯坦（Tristan） - [[帕特里克·萨邦圭|帕特里克·萨邦圭]]
:前圆桌骑士的后代。
*加拉哈德（Galahad） - [[唐纳德·阿达姆斯|唐纳德·阿达姆斯]]
:最后的圆桌骑士，与梅林是旧识。为了重整圆桌骑士，他需要梅林的帮助。最终被美杜莎永远的变成了石像。
*阿卡迪恩（Arkadian） - [[帕特里克·萨邦圭|帕特里克·萨邦圭]]
:真名为莫德雷德（Mordred）。是亚瑟王受到摩根勒菲的蛊惑而在沼泽中生下的孩子，继承了其母摩根勒菲的魔法。
*龙骑士（Dragon Knight） - [[丹尼尔·库德摩尔|丹尼尔·库德摩尔]]
:阿卡迪恩的傀儡，途中袭击艾芙琳等人，后被梅林消灭。

== 主创人员 ==
*导演：[[沃伦P.索诺达|沃伦P.索诺达]]
*剧本：[[布洛克·德罕|布洛克·德罕]]
*音乐：[[克雷格·马克涅尔|克雷格·马克涅尔]]
*制作人：[[哈维·卡恩|哈维·卡恩]]、[[艾里克·马兰|艾里克·马兰]]、[[纳迪亚·米亚|纳迪亚·米亚]]
*摄影：[[马蒂耶斯·赫恩德|马蒂耶斯·赫恩德]]
*制作商：[[Syfy|Sci Fi Pictures original films]]

== 外部链接 ==
*{{IMDb title|tt1320346}}

{{DEFAULTSORT:Merlin And The Book Of Beasts}}
[[Category:2009年电视电影|Category:2009年电视电影]]
[[Category:加拿大电影作品|Category:加拿大电影作品]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:亚瑟王传说相关作品|Category:亚瑟王传说相关作品]]