{{Infobox royalty
| type                 =majesty
| consort              =yes
| name=梅拉涅的阿格尼絲
| image                =Agnes_of_Merania_(Hedwig_Codex).jpg
| imgw                 =210px
| succession           =[[法國王后和皇后列表|法國王后]]
| reign                =1196年－1200年
| coronation           =
| spouse               =[[腓力二世_(法蘭西)|腓力二世]]
| issue                =[[布洛涅伯爵|布洛涅伯爵]][[腓力·于勒佩爾|腓力·于勒佩爾]]<br>[[瑪麗_(法蘭西)|布拉班特公爵夫人瑪麗]]
| house                =[[安德克斯-梅拉涅王朝|安德克斯-梅拉涅王朝]] ''婚前''<br />[[卡佩王朝|卡佩王朝]] ''婚后''
| father               =[[默朗公爵|默朗公爵]][[貝爾托爾四世|貝爾托爾四世]]
| mother               =[[韋廷的阿格尼絲|韋廷的阿格尼絲]]
| date of birth        =
| place of birth       =[[普羅旺斯|普羅旺斯]][[福卡爾基耶|福卡爾基耶]]
| date of christening  =
| place of christening =
| date of death        =1201年
| place of death       =[[巴黎|巴黎]][[普瓦西|普瓦西]]的城堡
| date of burial       =
| place of burial      =[[聖科倫坦|聖科倫坦]]修道院
|}}

'''梅拉涅的阿格尼絲'''（'''Agnes Maria of Andechs-Merania'''），[[法國王后和皇后列表|法國王后]]，[[卡佩王朝|卡佩王朝]]國王[[腓力二世_(法蘭西)|腓力二世]]的第三任妻子。阿格尼絲是[[默朗公爵|默朗公爵]][[貝爾托爾四世|貝爾托爾四世]]與其妻[[韋廷的阿格尼絲|韋廷的阿格尼絲]]所生的次女，姐姐為[[西里西亞公爵|西里西亞公爵]]夫人[[聖黑德維希|聖黑德維希]]。

== 生平 ==
1196年6月，腓力二世迎娶他的阿格尼絲為他的第三任妻子。但是1198年教皇[[英諾森三世|英諾森三世]]宣佈這段婚姻無效，因為腓力二世與第二任妻子[[丹麥的英格堡|丹麥的英格堡]]的婚姻仍然有效。他下令腓力二世解除阿格尼絲的婚姻和迎接英格堡回來。腓力二世卻因此將英格堡禁閉在[[埃唐普|埃唐普]]城堡中，把她關在塔上成為囚犯。送予的食物不定期，而且不足夠。無人能夠探望她，除了兩名丹麥牧師能夠例外[http://www.corpusetampois.com/che-20-guibourge1957etampes702chateauprison.html]。腓力二世迎回阿涅絲，與她一同生活，並誕下[[布洛涅伯爵|布洛涅伯爵]][[腓力·于勒佩爾|腓力·于勒佩爾]]及[[瑪麗_(法蘭西)|布拉班特公爵夫人瑪麗]]。因此，腓力二世於1200年被處以[[絕罰|絕罰]]，法蘭西王國更於1199年被下禁令直至1200年9月腓力二世終於同意遵守教皇的敕令，與阿格尼絲離婚{{sfn|Chisholm|1911|p=378}}。1201年7月，阿格尼絲在[[普瓦西|普瓦西]]的城堡因傷心而逝世，被葬在[[南特|南特]]附近的[[聖科倫坦|聖科倫坦]]修道院。腓力二世為求將阿格尼絲誕下的子女成為合法子嗣，而教皇為了腓力二世的政治支持，兩人因而和解，並於1201年將阿格尼絲的子女合法化。

阿格尼絲的性格鮮為人知，她似乎已經對腓力二世有着顯著影響{{sfn|Chisholm|1911|p=378}}。

瑪格麗特和腓力二世育有兩名子女：
#[[布洛涅伯爵|布洛涅伯爵]][[腓力·于勒佩爾|腓力·于勒佩爾]]
#[[瑪麗_(法蘭西)|布拉班特公爵夫人瑪麗]]



== 參考 ==
{{reflist|2}}

==參考書目==
*{{EB1911|wstitle=Agnes of Meran |volume=1 |page=378}} Endnotes:
**See The notes of Robert Davidsohn in Philipp II. August von Frankreich und Ingeborg (Stuttgart, 1888). A genealogical notice is furnished by the Chronicon of the monk Alberic (Aubry) of Fontaines, (Albericus Trium Fontium) in Pertz, Scriptores, vol. xxiii. pp. 872 f., and by the Genealogia Wettinensis, ibid. p. 229.
{{Commons category-inline|Agnes of Merania}}


{{S-start}}
{{S-hou|[[安德克斯-梅拉涅|安德克斯-梅拉涅王朝]]||不詳||1201年}}
{{S-roy|fr}}
|-
{{S-bef|before = [[丹麥的英格堡|丹麥的英格堡]]}}
{{S-ttl|title = [[法國王后和皇后列表|法國王后]] |years = 1196年－1200年}}
{{S-aft|after = [[丹麥的英格堡|丹麥的英格堡]]}}
{{End}}


{{Authority control}}
[[Category:1201年逝世|A]]
[[Category:法國王后|A]]