{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2017-12-27T05:04:43+00:00}}
{{Primarysources|time=2017-12-27T05:04:43+00:00}}
{{blpsources|time=2017-12-27T07:17:30+00:00}}
}}
{{Infobox comics creator
| 名稱 =  梅田阿比
| 外文名 = 
| 外文 = 
| 圖片 =
| 圖片尺寸 =
| 圖片簡介 =
| 本名 = 
| 日文名稱 = 
| 平假名 = うめだ あび
| 羅馬拼音 = Umeda Abi
| 英文名 = 
| 筆名 = 
| 出生日期 = 
| 出生地點 = {{JPN}}[[京都府|京都府]]
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 國籍 = {{JPN}}
| 職業 = [[漫畫家|漫畫家]]
| 稱號 = 
| 活動開始 = 2006年
| 活動結束 = 
| 類型 = [[少年漫畫|少年漫畫]]
| 代表作 = 《{{link-ja|Full Set！|フルセット!}}》<br />《{{link-ja|幻仔譚蛇之眼|幻仔譚じゃのめ}}》<br />《[[泥鯨之子們在沙地上歌唱|泥鯨之子們在沙地上歌唱]]》
| 合作人 = 
| 配偶 = 
| 兒女 = 
| 親屬 = 
| 獎項 = 1. 《[[週刊少年Champion|週刊少年Champion]]》第64回新人漫畫獎勵獎（《蛇的孩子》）<br />2. 《週刊少年Champion》第65回特別獎勵獎（《幽刻幻談》）<br />3. 「[[這本漫畫真厲害！|這本漫畫真厲害！2015]]」女生編第10名<br />（《[[泥鯨之子們在沙地上歌唱|泥鯨之子們在沙地上歌唱]]》）
| 簽名 = 
| 網站 = {{lang|ja|[http://abiume.blog.fc2.com/ あびしにあん]}} {{ja icon}}
| module = 
}}
{{japanese|japanese=梅田 阿比|kana=うめだ あび|romaji=Umeda Abi}}
'''梅田阿比'''，[[日本|日本]]女性[[漫畫家|漫畫家]]。出身於[[京都府|京都府]]。她的作品主要在[[秋田書店|秋田書店]]發表。代表作有《{{link-ja|Full Set！|フルセット!}}》、《{{link-ja|幻仔譚蛇之眼|幻仔譚じゃのめ}}》、《[[泥鯨之子們在沙地上歌唱|泥鯨之子們在沙地上歌唱]]》。

== 來歷 ==
梅田說從小就很喜歡編故事，據說在小學時期曾經畫生產過60本漫畫的數量。長大之後成為漫畫家之前，曾經在[[幼稚園|幼稚園]]上班{{來源請求}}。

2005年，梅田以短篇「蛇的孩子（<small>{{lang-ja|蛇の子}}</small>）」入圍《[[週刊少年Champion|週刊少年Champion]]》（[[秋田書店|秋田書店]]）第64回新人漫畫獎勵獎{{來源請求}}。翌年2006年，以「幽刻幻談」入圍第65回《週刊少年Champion》第65回特別獎勵獎之後，第一次被刊登在《週刊少年Champion》上，從此以漫畫家的身份正式出道{{來源請求}}。然後第一次以短期集中連載方式連載《人形師紅葉》。

2007年至2008年，梅田在《週刊少年Champion》連載以[[排球|排球]]為題材的漫畫《{{link-ja|Full Set！|フルセット!}}》。

同年12月，在[[寶島社|寶島社]]書籍「[[這本漫畫真厲害！|這本漫畫真厲害！]]2008」接受專訪。之後，她的另一部連載作品《[[泥鯨之子們在沙地上歌唱|泥鯨之子們在沙地上歌唱]]》入圍「這本漫畫真厲害！2015」女生編第10名。

此外，梅田曾以本人形象在{{link-ja|沼田純|沼田純}}的漫畫《{{link-ja|行德魚屋浪漫超級工讀生J|行徳魚屋浪漫スーパーバイトJ}}》中客串{{來源請求}}。

=== 特徵 ===
內容充滿柔和纖細的筆觸、並展露出奇妙的背德感與[[情色|性慾]]般的畫風是梅田作品的特徵。因此從《人形師紅葉》開始就定下擅長錯綜複雜般氣氛的基礎。並有效將故事張力和對創作的熱情運用在每張頁面和漫畫畫格上。

還有，梅田本身也擅長角色心理與情景的描寫，特別是對角色的造型有很深入的塑造，並且對配角的描寫顧慮得很精心周到。

出道以來，梅田的作品題材大多以傳奇世界和神秘學的描寫為主。不過，在連載排球為題材《{{link-ja|Full Set！|フルセット!}}》時候則是注重運動漫畫的寫實性。目前，《[[泥鯨之子們在沙地上歌唱|泥鯨之子們在沙地上歌唱]]》是她以[[古典奇幻|古典奇幻]]為題材的連載作品。

== 主要作品 ==
{|class="wikitable" style="font-size:small"
!作品名稱<br />（日文原名）!!發表雜誌／號!!出版社!!收錄單行本<br />（冊數）!!備註
|-
|幽刻幻談||《[[週刊少年Champion|週刊少年Champion]]》2006年14號||rowspan="3"|{{flagicon|JPN}} [[秋田書店|秋田書店]]||rowspan="2"|未收錄||
|-
|人形師紅葉（{{lang|ja|人形師いろは}}）||《週刊少年Champion》2007年15－18號||
|-
|{{link-ja|Full Set！|フルセット!}}<br />（{{lang|ja|フルセット}}！）||《週刊少年Champion》<br />2007年22·23合併號－2008年15號||全5冊||
|-
|{{link-ja|幻仔譚蛇之眼|幻仔譚じゃのめ}}<br />（{{lang|ja|幻仔譚じゃのめ}}）||《週刊少年Champion》<br />2008年49號－2010年12號||{{flagicon|JPN}} 秋田書店<br />{{flagicon|TWN}} [[東立出版社|東立出版社]]||全7冊||
|-
|{{lang|ja|煉獄花}}||《週刊少年Champion》2010年47號||rowspan="6"|{{flagicon|JPN}} 秋田書店||未收錄||
|-
|{{link-ja|藍色合眾|ブルーイッシュ}}<br />（{{lang|ja|ブルーイッシュ}}）||《{{link-ja|Princess GOLD|プリンセスGOLD}}》<br />2011年1月號、2011年4月號－2012年3月號||全2冊||<ref group="注">不定期連載。</ref>
|-
|銀之誓約（{{lang|ja|銀の誓約}}）||《Princess GOLD》2012年9月號||未收錄||
|-
|光之隣 壁之空（{{lang|ja|光の隣 壁の空}}）||《{{link-ja|Mystery Bonita|ミステリーボニータ}}》2012年12月號||【泥鯨之子們在沙地上歌唱】第7冊||<ref group="注">於出版社的電子書籍網站可試閱，現在已經關閉。</ref><ref>{{cite web|url=http://sokuyomi.jp/product/misuterihb_002/CO/1/|title=Mystery Bonita NeXT 新世代作家短篇傑作精選／特別版|publisher={{lang|ja|ソク読み}}|date=|accessdate=2017-12-27|language=ja}}</ref>
|-
|{{lang|ja|裸足で、空を掴むように}}||《Mystery Bonita》2013年2月號||未收錄||
|-
|{{link-ja|俺俺|俺俺}}||《{{link-ja|月刊Princess|月刊プリンセス}}》2013年4月號－5月號||全1冊||擔任作畫（原作：{{link-ja|星野智幸|星野智幸}}）。
|-
|[[泥鯨之子們在沙地上歌唱|泥鯨之子們在沙地上歌唱]]<br />（{{lang|ja|クジラの子らは砂上に歌う}}）||《Mystery Bonita》2013年7月號－'''連載中'''||{{flagicon|JPN}} 秋田書店<br />{{flagicon|TWN}} [[長鴻出版社|長鴻出版社]]||已出版14冊（2019年3月）||2017年10月－12月播出同名電視動畫。
|}

== 其它 ==
* 電視動畫 [[青年怪醫黑傑克|青年怪醫黑傑克]]（第10話後提供插圖）
* [[飆速宅男|飆速宅男]]官方選集 放學後的弱蟲（短篇漫畫，收錄在第1冊）

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
<references group="注" />
=== 來源 ===
<references />

== 外部連結 ==
* {{lang|ja|[http://abiume.blog.fc2.com/ あびしにあん]}} {{ja icon}}－梅田阿比的官方個人部落格。

{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Umeda Abi}}
[[Category:日本漫畫家|Category:日本漫畫家]]
[[Category:京都府出身人物|Category:京都府出身人物]]
[[Category:少女漫畫家|Category:少女漫畫家]]
[[Category:生年不詳|Category:生年不詳]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]