{{noteTA|G1=NBA
}}
{{infobox NBA Player
| image = Mehmet Okur (cropped).jpg
| name = 梅米特·奥库<br />Mehmet Okur
| position = [[中锋|中锋]]/[[大前锋|大前锋]]
| height_ft = 6
| height_in = 11
| weight_lb  = 263
| team = 自由球員
| number = 
| nationality = {{TUR}}
| birth_date = {{Birth date and age|1979|5|26}}
| birth_place = [[土耳其|土耳其]]
| college = 
| draft_round = 2
| draft_pick  = 38
| draft_year =2001
| draft_team = [[底特律活塞|底特律活塞]]
| career_start = 2002年
| career_end = 
| former_teams = 
| awards = 
}}
'''梅米特·奥库'''（{{lang-tr|'''Mehmet Okur'''}}，{{bd|1979年|5月26日|catIdx=B}}），又譯為'''穆罕默德-歐庫爾'''，土耳其职业篮球运动员，退役的[[NBA|NBA]]球員。

梅米特·奥库原先在[[土耳其|土耳其]]本土球队[[安纳托利亚艾菲斯篮球俱乐部|安纳托利亚艾菲斯篮球俱乐部]]效力，而且協助土耳其22歲以下國家隊奪得1997年世界冠軍，又協助布尔萨托法斯俱乐部（Tofas Bursa）奪得1999年[[土耳其|土耳其]]聯賽冠軍。

奥库參加[[2001年NBA選秀|2001年NBA選秀]]，被[[底特律活塞|底特律活塞]]在第二轮选中，加盟後次年就随活塞队夺得了NBA总冠军。及後以6年5千萬[[美元|美元]]的合同加盟了[[犹他爵士|犹他爵士]]，司职球队的正選中锋，由於傷患較少，成為隊中於[[安德烈·基里連科|安德烈·基里連科]]及[[卡羅斯·布澤爾|卡羅斯·布澤爾]]傷患期間的主力球員，奥库中远距离投篮十分精准，经常帮助球队投出压哨或绝杀的远投。

== NBA生涯 ==
=== 底特律活塞時代 ===
奥库在[[2001年NBA選秀|2001年NBA選秀]]被[[底特律活塞|底特律活塞]]在第二輪第38名選中，在2003年及2004年效力活塞隊時，他協助[[底特律活塞|底特律活塞]]擊敗[[洛杉磯湖人|洛杉磯湖人]]贏得2004年NBA的總冠軍，他是第一個奪得NBA總冠軍的土耳其球員。

由於薪酬上限，活塞隊決定放棄他，他跟[[猶他爵士|猶他爵士]]簽署6年5000萬美元合約。

=== 犹他爵士時代 ===
身高2.11[[米_(單位)|米]]的奥库於加盟爵士隊後作為一中鋒，但這名內線球員經常走到外線投射[[三分球|三分球]]，而罰球命中率亦高達80%）。加盟首季他上陣所有82場比賽。第二季由於隊友[[卡羅斯·布澤爾|卡羅斯·布澤爾]]、[[安德烈·基里連科|安德烈·基里連科]]受傷患困擾，奥库成為隊中主力，平均得到18分，較上一季12.9上漲達5分。而他亦成為聯盟中[[最佳進步球員|最佳進步球員]]的大熱人選。

=== 明星賽 ===
他於[[2007年NBA全明星賽|2007年]]首次入選[[NBA明星賽|NBA明星賽]]陣容。他與[[雷·阿倫|雷·阿倫]]分別代替受傷而避戰的[[阿倫·艾佛遜|阿倫·艾佛遜]]及[[史蒂夫·納什|史蒂夫·納什]]。奥库成為第一位參加NBA明星賽的土耳其球員。該場比賽中他上陣14分鐘，得到4[[得分|分]]、2[[籃板|籃板]]、1[[助攻|助攻]]。

=== 生涯統計 ===
{| class="wikitable"
!年份 || 球隊 || MPG || PPG || APG || RPG || SPG || BPG
|-
|2002-03
|  底特律活塞隊
|   19.0
|    6.9
|     1.0
|      4.7
|       .35
|        .54
|-
|2003-04
|  底特律活塞隊
|   22.3
|    9.6
|     1.0
|      5.9
|       .51
|        .89
|-
|2004-05
|  犹他爵士隊
|   28.1
|    12.9
|     2.0
|      7.5
|       .39
|        .83
|-
|2005-06
|  犹他爵士隊
|   35.9
|    18.0
|     2.4
|      9.1
|       .49
|        .89
|-
|2006-07
|  犹他爵士隊
|   33.9
|    18.4
|     2.0
|      7.2
|       .50
|        .60
|}

* '''MPG'''：场均上场时间
* '''PPG'''：场均得分
* '''APG'''：场均助攻
* '''RPG'''：场均篮板
* '''SPG'''：场均盗球
* '''BPG'''：场均盖帽

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20070126124511/http://www.memo13.com/ 個人網頁（土耳其文及英文）]

{{Detroit Pistons 2003-04 NBA champions}}
{{2001 NBA Draft}}

[[Category:土耳其男子篮球运动员|Okur, Mehmet]]
[[Category:猶他爵士隊球員|Okur, Mehmet]]
[[Category:底特律活塞隊球員|Okur, Mehmet]]