'''梅爾文·斯賓塞·紐曼'''（{{lang-en|Melvin Spencer Newman}} {{bd|1908年|3月10日|1993年|3月30日}}）是一位[[美国|美国]][[化学家|化学家]]、[[俄亥俄州立大学|俄亥俄州立大学]]教授，他最闻名的事迹是提出了[[纽曼式|纽曼投影式]]。

紐曼出生在美国[[纽约|纽约]]的一个[[犹太人|犹太人]]家庭，是家中四个孩子中年龄最小的。<ref name=Cyclopaedia>"Newman, Jacob K.," in: James Terry White, ''[[The_National_Cyclopaedia_of_American_Biography|The National Cyclopaedia of American Biography]]'', v. 33, New York: J. T. White, 1947, p. 183.</ref>
他的爷爷出生于[[德国|德国]]，是[[新奥尔良|新奥尔良]]的银行投资家和慈善家。纽曼出生不久后，他们全家就搬到了[[新奥尔良|新奥尔良]][[路易斯安那州|路易斯安那州]]。在纽曼14岁那年，他们家又搬回了纽约，他也在当地的一个私立学校——河谷学校就读。1925年至1932年期间，他在[[耶鲁大学|耶鲁大学]]深造。在{{link-en|儒道夫·約翰·安德森|Rudolph J. Anderson}}教授的指导下，他于1929年获得了[[文学士|文学士]]学位和[[拉丁文學位榮譽|拉丁文學位榮譽]]，于1932年获得[[哲學博士|哲學博士]]学位。纽曼也是{{link-en|Zeta Beta Tau|Zeta Beta Tau}}协会的成员。在耶鲁大学、[[哥伦比亚大学|哥伦比亚大学]]、[[哈佛大学|哈佛大学]]从事[[博士後|博士后研究员]]之后，纽曼开始[[俄亥俄州立大学|俄亥俄州立大学]]担任终身讲师工作。他于1940年晋升为[[美国教授体系#助理教授|助理教授]]，于1944年晋升为[[教授|教授]]。1956年，纽曼通过选举成为[[美国国家科学院|美国国家科学院]]的成员，同时，他还是{{link-en|Sigma Xi协会|Sigma Xi}}、{{link-en|Phi Lambda Upsilon协会|Phi Lambda Upsilon}}、{{link-en|Alpha Epsilon Delta协会|Alpha Epsilon Delta}}、 [[美国化学学会|美国化学学会]]（英文缩写：ACS）和[[美國科學促進會|美國科學促進會]]的成员<ref>{{cite web|url=http://www.nasonline.org/site/Dir?sid=1021&view=basic&pg=srch |title=Search Deceased Member Data |publisher=U.S. National Academy of Sciences |accessdate=June 8, 2011}} Search with Last Name = Newman.</ref>。纽曼一生获得了很多荣誉和奖项，包括1961年美国化学学会授予的在[[有机化学|有机化学]]合成方面的创意工作奖、1969年ACS[[克里夫蘭_(俄亥俄州)|克里夫蘭]][[俄亥俄州|俄亥俄州]]分部授予的莫立奖、1975年耶鲁大学授予的{{link-en|Wilbur Lucius Cross奖章|Wilbur Lucius Cross Medal}} 、1975年[[紐奧良大學|紐奧良大學]]授予的荣誉博士学位、1976年俄亥俄州立大学授予的Joseph Sullivant獎章<ref>{{cite web|url=http://www.osu.edu/universityawards/dsa/sullivant.html |title=Joseph Sullivant Medal Awards |publisher=[[俄亥俄州立大学|Ohio State University]] |accessdate=June 8, 2011}}</ref>。此外，可以表示有機化合物立體結構的[[纽曼式|纽曼投影式]]正是由梅爾文·斯賓塞·紐曼所提出的。

纽曼也热衷于打[[高爾夫球|高爾夫球]]，是一个高尔夫球迷。

1933年，纽曼娶比阿特丽丝·克里斯特尔（Beatrice Crystal）为妻并育有二男二女。

纽曼的妹妹爱丽丝·路易斯（Alice Louis）是小提琴手兼作曲家{{link-en|Nicolai Berezowsky|Nicolai Berezowsky}}的第一任妻子。<ref name=Cyclopaedia/>

== 参考资料 ==
<references />
* Paquette, L. A.; Orchin, M. [http://books.nap.edu/html/biomems/mnewman.pdf Melvin Spencer Newman], in ''National Academy of Sciences of the United States of America: Biographical Memoirs '', vol. '''73''', 335-348. National Academy Press, '''1998'''.
* "Newman, Melvin Spencer," in: William Haynes (ed.), ''Chemical Who's who'', vol. 3, 1951, p. 545.

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Newman, Melvin Spencer}}

[[Category:美国化学家|Category:美国化学家]]
[[Category:美國猶太人|Category:美國猶太人]]
[[Category:美国国家科学院院士|Category:美国国家科学院院士]]
[[Category:有機化學家|Category:有機化學家]]
[[Category:耶魯大學校友|Category:耶魯大學校友]]
[[Category:俄亥俄州立大學教師|Category:俄亥俄州立大學教師]]