'''梅瓶'''，也稱'''經瓶'''，瓷器型制，用途為酒器、花器。最早出現在[[唐朝|唐朝]]，宋遼时期較為流行，約定俗稱為梅瓶。其名根據民國時期[[許之衡|許之衡]]所撰《飲流齋說瓷》一書所稱：「口徑之小，僅與梅之瘦骨相稱，故名梅瓶也。」

==特色==
梅瓶在[[唐代|唐代]]時有部分因器形特殊細瘦類如雞腿而被稱為「雞腿瓶」。在宋、金時期的北方[[磁州窯|磁州窯]]、[[山西|山西]][[介休窯|介休窯]]等地許多窯口均有燒造，南方窯場中亦有生產，主要品種有青瓷、白瓷、黑瓷、青白瓷、彩繪瓷或化妝土剔刻瓷等。[[宋代|宋代]]時稱其「酒經」或「經瓶」。民國時期[[許之衡|許之衡]]所撰《飲流齋說瓷》一書命名說法較廣為接受。[[元代|元代]]造型趨於成熟，[[景德鎮|景德鎮]]大量製作，到[[明代|明代]]以後作品形態增多。元代除圓形梅瓶外，還有平口梅瓶、八方形梅瓶、八方倭角梅瓶等，有青花、青花釉裡紅、釉裡紅等釉色。梅瓶瓶體修長秀麗，造型曲線口小而項短，由肩部開始漸寬，至足徑部又稍狹。梅瓶的樣式最大的差別在於瓶身肩部的曲線與足徑部的寬狹，依據朝代和產地的不同，而有不同的特色。

==用途==
根據[[明朝|明朝]][[唐寅|唐寅]]所畫的飲中[[八仙|八仙]]圖，梅瓶早期主要是做為酒器使用，桂林元代民窯瓷器中曾發現有一件肩部寫有「清香好酒」的梅瓶殘品，另有一件出土於明墓的本地民窯生產的陶梅瓶，其肩部堆雕了「天長地久」四字，即為「天藏地酒」之諧意。後來樣式越發多變，大型梅瓶也被用於[[插花|插花]]、擺設，梅瓶也被傳至[[朝鮮|朝鮮]]、[[日本|日本]]等地，成為當地陶瓷的一種類型。[[台北|台北]][[國立故宮博物院|國立故宮博物院]]所藏元代佚名畫「第四嘎尊者」中出現經瓶插花的畫面。明代唐寅「採菊圖」畫有陶淵明的僕童手持插有菊花的梅瓶的情景。
明代帝王宗室墓中均用梅瓶隨葬，而明代高官也可以享用這一禮制。[[北京|北京]][[定陵|定陵]][[萬曆帝|萬曆帝]]隨葬4個梅瓶，[[孝端皇后|孝端皇后]]王氏隨葬兩個梅瓶，將梅瓶作為喪葬禮器、冥器<ref name="#1">[http://weijing1203.blog.hexun.com/34483287_d.html 《中国古陶瓷研究：第六辑‧广西出土明代青花梅瓶的用途》張凱著]</ref>。[[萬曆|萬曆]]中後期，[[桂林|桂林]]地區及週鄰民間因供求便利使用青花日用器作隨葬冥器，原因應在於景德鎮大量出產。學者指出，[[廣西|廣西]][[靈川縣|靈川縣]]甘棠渡桂林地區農械廠出土的青花瓷梅瓶，內盛裝有黍、蕎麥、荔枝、青梅等食物，當作魂瓶使用<ref name="#1"/>。

==象徵==
作為禮品擺設，梅瓶有如下寓意象徵：

為人處世：與人之交，言而有信；防意如城，守口如瓶。

家庭興旺：平平安安，財源廣进。

居家擺設：身份尊貴、地位顯赫。

廣西出土大量明萬曆中後期的青花梅瓶繪畫紋飾大致有幾種：人物出遊圖、丹鳳圖、龍鳳圖、雙龍戲珠圖、月影折枝梅圖等，畫意寓意多是對先人的追念和祈福。學者指出，「寐」平在安徽某些地區和桂林方言發「梅」瓶音同，寓意死者離去安祥，睡得平安，無須牽掛<ref name="#1"/>。

==藝術品收藏==
[[桂林博物館|桂林博物館]]珍藏的當地出土的明代梅瓶達300多件，其中陶梅瓶60多件，青花梅瓶250多件。靖江王陵出土的梅瓶數量之多，世所罕見，由於桂林不產青花瓷器，而權傾一方的靖江王府必然就近到江西景德鎮採燒。數量之多、樣式之豐富，被譽為鎮館之寶。梅瓶在拍賣場上也廣受收藏家歡迎，2004年，[[紐約|紐約]][[佳士德|佳士德]]拍賣「明永樂青花內外底龍戲珠紋棱口洗」，估價1500-2000萬元，結果成交價達4340萬元，打破了明青花拍賣的世界紀錄。2005年，[[香港|香港]][[蘇富比|蘇富比]]的「明宣德青花雲龍紋葵口洗」以2980萬元人民幣成交。<ref>[http://www.cctv.com/program/ysptz/20060825/105023_1.shtml9 中国中央电视台報導]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>在2006年4月香港蘇富比拍賣會上，「清乾隆青花釉里紅海水九龍紋梅瓶」則以843.76萬港元成交。<ref name="#2">{{Cite web |url=http://news.xinhuanet.com/collection/2006-08/18/content_4977296.htm |title=新華網高學訓報導 |accessdate=2010-09-28 |archive-date=2013-03-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130314064507/http://news.xinhuanet.com/collection/2006-08/18/content_4977296.htm |dead-url=no }}</ref>

明清[[景德鎮窯|景德鎮窯]]燒製的梅瓶在拍賣市場上身價不菲，以青花梅瓶居首，以清三代為最。[[永樂|永樂]]、[[宣德|宣德]]年間的青花梅瓶估價約在百萬元，一般的民窯梅瓶價格相對则較低。收藏價值主要以質地、品相而論，瓶身若繪有人物、動物等紋飾，將會提升其市場價格。<ref name="#2"/>

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[Category:中国瓷器|Category:中国瓷器]]
[[Category:瓶子|Category:瓶子]]