'''梅爾文·戈爾茨坦'''（{{lang-en|Melvyn Goldstein}}，{{bd|1938年|2月8日||}}）是一名[[美國|美國]]社會人類學家、[[藏學|藏學]]家，深入研究[[西藏自治区|西藏]]社會、歷史、現代政治、[[一夫多妻制|一夫多妻制]]等等。

出生於[[紐約市|紐約市]]，先後從[[密歇根大學|密歇根大學]]取得歷史學學士和碩士，再從[[華盛頓大學|華盛頓大學]]取得人類學博士，其後長期擔任[[凱斯西儲大學|凱斯西儲大學]]人類學教授。<ref name=cwru>{{cite web|author=CWRU |title=Curriculum vitae of Melvyn C. Goldstein (Revised 1-7-2013) |date=7 January 2013 |url=http://www.cwru.edu/affil/tibet/documents/CurriculumVitaeDr.MelvynGoldstein1-7-2013_000.pdf |archive-url=https://web.archive.org/web/20150923212103/http://www.cwru.edu/affil/tibet/documents/CurriculumVitaeDr.MelvynGoldstein1-7-2013_000.pdf |dead-url=yes |archive-date=23 September 2015 |work=cwru.edu |publisher=Case Western Reserve University |accessdate=2013-06-24 }}</ref>

==争议==
戈爾茨坦被同行認為立場親中，她的研究經常得到中國政府的協助，能夠從[[中國政府|中國政府]]方面拿到其它西方學者得不到的材料，在西方學界有「親中」的名聲。他是一個資料工作做得比較好的學者，即使不同意他的觀點的人，也很重視他所收集的文獻和實地調查資料。

==出版物==

=== 書籍 ===
*''A History of Modern Tibet, Volume 1: 1913-1951: The Demise of the Lamaist State''. University of California Press. 1989, {{ISBN|0-520-07590-0}}
* ''The Snow Lion and the Dragon: China, Tibet and the Dalai Lama'', University of California Press, 1997.
* (with William Siebenschuh, and [[Tashi_Tsering_(educator)|Tashi Tsering]]), ''The Struggle for Modern Tibet: The Autobiography of Tashi Tsering'', Armonk, NY: M.E.Sharpe, Inc. 1997.
* Chinese Edition of ''The Struggle for a Modern Tibet: the Life of Tashi Tsering'', Mirror Books, Carle Place, NY., 2000.
* ''A New Tibetan English Dictionary of Modern Tibetan'', University of California Press, Pp. 1200, 2001.
* (with Dawei Sherap, William Siebenschuh), ''A Tibetan Revolutionary. The Political Life of [[平措汪傑|Bapa Phüntso Wangye]]'', University of California Press, 2004.
* ''A History of Modern Tibet, Volume 2: The Calm Before the Storm: 1951-1955'', University of California Press, 2007, {{ISBN|978-0-520-24941-7}}.
* (with Ben Jiao, Tanzen Lhundrup), ''On the Cultural Revolution in Tibet: The [[尼木事件|Nyemo Incident]] of 1969'', University of California Press, 2009, {{ISBN|978-0-520-25682-8}}.
* ''A History of Modern Tibet, Volume 3: The Storm Clouds Descend, 1955–1957'', University of California Press, 2013, {{ISBN|978-0-520-27651-2}}.

=== 期刊論文 ===
* "Stratification, Polyandry and Family Structure in Tibet," in ''Southwestern Journal of Anthropology'' 27, No. 1: 64-74, 1971.
* "Serfdom and Mobility: An Examination of the Institution of "Human Lease" in Traditional Tibetan Society," in ''The Journal of Asian Studies'', May 1971, vol. 30, issue 3, pp. 521-534.
*"Fraternal Polyandry and Fertility in a High  Himalayan Valley in Northwest Nepal," in ''Human Ecology'', Vol. 4, No. 3, pp. 223–233, 1976.
*"Pahari and Tibetan Polyandry Revisited," in ''Ethnology'', 17(3): 325-347, 1978.
*(with P. Tsarong), "Tibetan Buddhist Monasticism: Social, Psychological and Cultural Implications," in ''The Tibet Journal'', 10(1): 14-31, 1985.
*"Re-examining Choice, Dependency and Command in the Tibetan Social System. "Tax Appendages" and Other Landless Serfs," in ''The Tibet Journal'', vol. XI, No 4, 1986, pp. 79-112.
*"When Brothers Share a Wife," in ''Natural History'', March, 1987.
*"On the Nature of Tibetan Peasantry," in ''The Tibet Journal'', vol. XIII, No 1, 1988, pp. 61-65.
*"Freedom, Servitude and the "Servant Serf" Nyima," in ''The Tibet Journal'', vol. XIV, No 2, 1989, pp. 56-60.
*(with Cynthia M. Beall), "China's Birth Control Policy in the Tibet Autonomous Region," in ''Asian Survey'', vol. 31, No 3, 1991, pp. 286-303.
*"[http://www.case.edu/affil/tibet/documents/Di4700702151408.pdf The Dalai Lama's Dilemma]," in ''[[Foreign_Affairs|Foreign Affairs]]'', vol. 77, No. 1, January/February 1998.
*(with Ben Jiao, [[Cynthia_Beall|Cynthia M. Beall]] & Phuntso Tsering), "[http://www.case.edu/affil/tibet/booksAndPapers/fertility.and.family.planning.in.rural.tibet.pdf Fertility & Family Planning in Rural Tibet]," in ''The China Journal'', Issue 1, 2002.
*(with G. Childs, Phujung Wangdui), "[http://www.case.edu/affil/tibet/documents/ChinaJournal2010final_TCJ63.pdf Beijing's 'People First' development initiative for the Tibet Autonomous Region's rural sector — a case study from the Shigatse area]," in ''The China Journal'', 2010, Vol. 63, pp. 59–78.
*(with Cynthia M. Beall), "Changing patterns of Tibetan nomadic pastoralism," In ''Human Biology of Pastoral Populations'', Leonard and Crawford (eds.), Cambridge University Press, pp. 131–150.

=== 書籍章節 ===
*"Adjudication and Partition in the Tibetan Stem Family," in D. Buxbaum (ed.), ''Chinese Family Law and Social Change'', University of Washington Press, 1978.
*"The Revival of Monastic Life in Drepung Monastery," in Goldstein and Kapstein (eds.), ''Buddhism in Contemporary Tibet: Religious Revival & Cultural Identity'', pp. 16–52, 1998a.
*"Introduction," in Goldstein and Kapstein (eds.), ''Buddhism in Contemporary Tibet: Religious Revival & Cultural Identity'', pp. 1–15, 1998b.
*(with Cynthia M. Beall), "Changing patterns of Tibetan nomadic pastoralism," in ''Human Biology of Pastoral Populations'', Leonard and Crawford (eds.), Cambridge University Press, pp. 131–150.
*"Tibetan Buddhism and Mass Monasticism," in ''Des moines et des moniales dans le monde. La vie monastique dans le miroir de la parenté'' (ss la dir. de Adeline Herrou et Gisele Krauskopff), Presses universitaires de Toulouse-le Mirail, 2010.

=== 特別報告 ===
*[https://case.edu/affil/tibet/documents/ReflectionsontheTibetQuestion1995.pdf ''Tibet, China and the United States: Reflections on the Tibet Question''], Occasional Paper Series, The Atlantic Council of the United States, April 1995, 89 p.
{{DEFAULTSORT:Goldstein, Melvyn}}
[[Category:美國人類學家|Category:美國人類學家]]
[[Category:華盛頓大學校友|Category:華盛頓大學校友]]
[[Category:密歇根大學校友|Category:密歇根大學校友]]
[[Category:凱斯西儲大學教師|Category:凱斯西儲大學教師]]