{{Expand|time=2013-02-15T03:38:09+00:00 }}
'''梅蘇德二世'''（'''[[阿拉伯語|阿拉伯語]]：غياث الدين مسعود بن كيكاوس、Ghīyāth al-Dīn Mas'ūd bin Kaykā'ūs'''）在1284年至1308年間兩度出任[[魯姆蘇丹國|塞爾柱魯姆蘇丹國]]蘇丹。他是[[蒙古人|蒙古人]]的附庸，不能行使實權。歷史並沒有交代他的最後命運。

他是[[凱考斯二世|凱考斯二世]]（Kaykaus II）的長子，年輕時曾在[[克里米亞|克里米亞]]流亡，也在[[拜占庭帝國|拜占庭帝國]]首都[[君士坦丁堡|君士坦丁堡]]生活過一段時間。1280年，他作為王位顗覦者在[[安那托利亞|安那托利亞]]現身。1284年，新任的[[伊兒汗國|伊兒汗國]]蘇丹[[貼古迭兒|貼古迭兒]]廢黜及處死了[[凱霍斯魯三世|凱霍斯魯三世]]（Kaykhusraw III），以梅蘇德二世取代其位。貼古迭兒的繼任者阿魯渾將塞爾柱的土地分割，將[[科尼亞|科尼亞]]（Konya）及蘇丹國的西半部賜給凱霍斯魯三世的兩名兒子。梅蘇德二世起兵進犯，殺死兩人，在1286年攻佔科尼亞<ref>{{cite book | language = en | author = Claude Cahen | title = ''Pre-Ottoman Turkey: a general survey of the material and spiritual culture and history, c. 1071-1330''  | date = 1968年  | publisher = Sidgwick & Jackson | pages = 第295頁 }}</ref>。

他對一些土耳其公國發動了多次戰爭，經常都代表蒙古人，甚至有蒙古軍隊的參與。當中最著名的是1286年對[[蓋爾米揚|蓋爾米揚]]（Germiyan）的遠征。蓋爾米揚是一個好戰的部族，可能是庫爾德人及土庫曼人的祖先。梅蘇德二世在[[維齊爾|維齊爾]]及政治家[[薩希卜·阿塔|薩希卜·阿塔]]（Sâhib Ata）的陪同下發動戰爭。蓋爾米揚雖然不能取得甚麼勝利，但機動性強的蓋爾米揚仍能在區內保留一支重要的軍隊。梅蘇德二世及其蒙古盟友同樣對[[卡拉曼侯國|卡拉曼侯國]]（Karamanoğlu）及[[艾休雷夫魯|艾休雷夫魯]]（Eşrefoğlu）發動了類似的徒勞遠征。

1297年，當時正處於陰謀詭計及叛亂對抗伊兒汗國頻生的環境。蒙古官員及土庫曼的權勢都牽涉在內。倒楣的梅蘇德二世都被捲入一場對抗伊兒汗國的陰謀，梅蘇德二世被褫奪王位及被幽禁在[[大不里士|大不里士]]。他被凱庫巴德三世取代，凱庫巴德三世很快就被捲入另一宗相似的陰謀裡，終被[[合贊|合贊]]處決。梅蘇德二世得以在1303年重新執政<ref>{{cite book | language = en | author = John Freely | title = ''Storm on Horseback: The Seljuk Warriors of Turkey''  | date = 2008年  | publisher = I.B. Tauris  | isbn = 1845117034 | pages = 第103頁 }}</ref>。

約1306年，梅蘇德二世在歷史文獻裡消失得無影無蹤。

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{start box}}
{{succession box|title=[[魯姆蘇丹國|魯姆蘇丹國]]蘇丹|before=[[凱霍斯魯三世|凱霍斯魯三世]]|after=[[凱庫巴德三世|凱庫巴德三世]]|years=1284年–1296年}}
{{succession box|title=[[魯姆蘇丹國|魯姆蘇丹國]]蘇丹|before=[[凱庫巴德三世|凱庫巴德三世]]|after=無|years=1303年–1308年}}
{{end box}}

[[Category:塞爾柱突厥人|Category:塞爾柱突厥人]]
[[Category:突厥統治者|Category:突厥統治者]]