{{multiple issues|
{{unreferenced|time=2015-04-12T02:49:36+00:00}}
{{Notability Unreferenced|time=2015-04-14T06:58:48+00:00}}
}}
'''梅花旗大學棒球錦標賽'''為[[中華民國棒球協會|中華民國棒球協會]]所主辦的國內棒球賽事，其前身為'''梅花旗棒球賽'''。

==賽事簡介==
梅花旗大學棒球錦標賽是由[[中華民國棒球協會|中華民國棒球協會]]所主辦的國內棒球賽事，其前身為梅花旗棒球賽，於民國六十八年（1979年）12月29日首度在[[台北市立棒球場|台北市立棒球場]]開打，由[[味全|味全]]（文化）與[[葡萄王|葡萄王]]（輔仁）兩隊交手，每次進行七戰四勝制的奪旗對抗賽。但舉辦三次即因葡萄王停止贊助輔仁大學棒球隊而中斷，其間[[輔仁大學|輔仁大學]]奪旗兩次、[[文化大學|文化大學]]一次。

　　在停辦十五年後，中華民國棒球協會於1996年恢復本項比賽，由各大專院校棒球隊參與，並改制為梅花旗大學棒球錦標賽，並打造一面價值一百萬日圓（約值三十萬台幣）的新錦旗，規定凡連續三屆奪旗者可永久保存此旗。梅花旗復辦之後，亦曾於1998年、2000年-2001年兩度因故停辦，統計至2008年為止，共已舉辦十屆比賽。

　　總計梅花旗復辦後的十屆賽事中，以文化大學七次奪冠最多，不過在2005年以前，均未能連續三屆奪冠，取得永久保存冠軍錦旗的資格。而在2008年冠軍賽中，文化大學由[[廖文揚|廖文揚]]與[[鄭凱文_(棒球運動員)|鄭凱文]]、[[羅嘉仁|羅嘉仁]]三位投手以６比０聯手完封[[臺灣體大|臺灣體大]]桃園校區，並奪下第十屆冠軍，創下梅花旗歷史上首度奪下三連霸的紀錄，終於獲得永久保留冠軍錦旗的殊榮。

==賽制==
每次進行七戰四勝制的奪旗對抗賽。此外主辦單位打造了一面新錦旗，規定賽事連續三屆奪旗者即可永久保存此旗。復辦初期，預賽採雙循環賽制，預賽前兩名球隊之後進行三戰兩勝制的「奪旗賽」；2005年之後，參賽球隊逐漸增多，於是改採雙敗淘汰制。

==各屆賽況==
{| class="wikitable"  style="text-align:center"
|-
!屆次 !! 舉辦年份 !! 參賽隊伍數 !! 冠亞軍
|-
| colspan="4" style="text-align: center;" |改制前
|-
| 第1屆|| 1979年 || 2 || 輔仁大學；文化大學
|-
| 第2屆|| 1980年 || 2 || 文化大學；輔仁大學
|-
| 第3屆|| 1981年 || 2 || 輔仁大學；文化大學
|-
| colspan="4" style="text-align: center;" |改制後
|-
| 第1屆|| 1996年|| 4 || 文化大學；輔仁大學
|-
| 第2屆|| 1997年|| 4 || 文化大學；台北體院
|-
| 第3屆|| 1999年|| 4 || 台北體院；文化大學
|-
| 第4屆|| 2002年|| 8 || 文化大學；台北體院
|-
| 第5屆|| 2003年|| 7 || 文化大學；台北體院
|-
| 第6屆|| 2004年|| 9 || 輔仁大學；台灣體院
|-
| 第7屆|| 2005年|| 13 || 國立體院；嘉義大學
|-
| 第8屆|| 2006年|| 13 || 文化大學；嘉藥大學
|-
| 第9屆|| 2007年|| 13 || 文化大學；國立體院
|-
| 第10屆|| 2008年|| 13 || 文化大學；國立體院
|-
| 第11屆|| 2009年|| 15 || 國立體大；文化大學
|-
| 第12屆|| 2010年|| 14 || 文化大學；國立體大
|-
| 第13屆|| 2011年|| 16 || 國立體院；嘉義大學
|-
| 第14屆|| 2012年|| 17 || 文化大學；國立體大
|-
| 第15屆|| 2013年|| 18 || 文化大學；開南大學
|-
| 第16屆|| 2014年|| 22 || 國立體大；文化大學
|-
| 第17屆|| 2015年|| 22 || 文化大學；輔仁大學
|-
| 第18屆|| 2016年|| 22 || 文化大學；開南大學
|-
| 第19屆|| 2017年|| 23 || 文化大學；國立體大
|-
| 第20屆|| 2018年|| 24 || 台灣體大；南華大學
|-
| 第21屆|| 2019年|| 25 || 文化大學；台北市大
|}


==外部連結==
*[http://www.ctba.org.tw/news_detail.php?cate=game&type=1&id=4066 102年梅花旗大學棒球錦標賽獎勵名單] {{Wayback|url=http://www.ctba.org.tw/news_detail.php?cate=game&type=1&id=4066 |date=20150411210109 }}

{{台灣棒球}}

[[Category:1979年台灣建立|Category:1979年台灣建立]]
[[Category:1996年台灣建立|Category:1996年台灣建立]]
[[Category:台灣棒球競賽|大]]
[[Category:台灣大專院校體育競賽|Category:台灣大專院校體育競賽]]
[[Category:台灣大專院校棒球|Category:台灣大專院校棒球]]
[[Category:中華民國全國錦標賽|Category:中華民國全國錦標賽]]