{{Otheruses|梅花三弄 (小說)|subject=一首[[中國|中國]]樂曲|other=[[瓊瑤|瓊瑤]]所著的同名[[小說|小說]]|want=1}}
《'''梅花三弄'''》，又名《'''梅花引'''》、《'''梅花曲'''》、《'''玉妃引'''》，是一首[[古琴曲|古琴曲]]，歷史可追溯至[[東晉|東晉]]，最初可能是一首笛曲或簫曲，但現今僅存[[古琴譜|古琴譜]]，最早的譜本見於《[[神奇秘譜|神奇秘譜]]》。採用[[古琴弦式#正调弦式|正調]]定弦。樂曲通過[[梅花|梅花]]的潔白芬芳和耐寒等特徵，借物抒懷，歌頌具有高尚節操的人。全曲共有10個段落，因為主題在琴的不同[[徽位|徽位]]的[[泛音|泛音]]上彈奏三次（上准、中准、下准三個部位演奏），故稱「三弄」。

这首乐曲的一部分经过改编后，自2004年起成为了[[中央人民广播电台|中央人民广播电台]]中国之声的主題音乐。此外，此曲還存在二胡、鋼琴等多個版本。

==歷史==
現存最早的琴曲樂譜見於《[[神奇秘譜|神奇秘譜]]》（1425年），据其記載此曲原為是[[東晉|東晉]][[王子猷|王子猷]]向[[桓伊|桓伊]]討得的一首笛曲（一说为箫曲），後來改編為[[古琴|古琴]]曲，但實際笛曲曲譜已不復存在。《[[太古遺音|太古遺音]]》沿襲此説法，而1609年[[楊掄_(萬曆進士)|楊掄]]的《[[伯牙心法|伯牙心法]]》中則載“按是曲為[[顏師古|顏師古]]所作也”，而顏師古是唐朝琴師，或許是這一時期笛曲才被改編成琴曲的，同時書中評價道此曲為“梅為花之最清，琴為聲之最清。以最清之聲寫最清之物”。<ref name="戴曉蓮"/>

現存最早的〈梅花三弄〉錄音是[[今虞琴社|今虞琴社]]在1940年代錄製的45轉“琴瑟簫”合奏版，1955年[[中國唱片总公司|中國唱片总公司]]出版慢轉的琴簫合奏版，迄今已有十多種唱片出版。<ref name="戴曉蓮"/>

==版本==

=== 古琴 ===

現存琴譜有四十多種，其中流傳最廣的包括：<ref name="戴曉蓮">[[戴曉蓮|戴曉蓮]]，[http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-ZYYX199904009.htm 琴曲《梅花三弄》研究] {{Wayback|url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-ZYYX199904009.htm |date=20151208203322 }}，中國音樂學，1999年第4期</ref>

* [[吴景略|吴景略]]的版本，依據《[[琴譜諧聲|琴譜諧聲]]》（1820年刻本）彈奏，其技巧加花較多，風格洒脫，節奏規整。
* [[廣陵派|廣陵派]]的版本，依據《[[蕉庵琴谱|蕉庵琴谱]]》（1868年刊本）彈奏，節奏較跌宕自由，被稱為〈老梅花〉。有[[張子謙|張子謙]]、[[劉少椿|劉少椿]]、[[梅曰強|梅曰強]]等琴家彈奏。
* [[溥雪齋|溥雪齋]]的版本，依據《[[春草堂琴譜|春草堂琴譜]]》彈奏，其節奏規整，風格清麗，被稱為〈新梅花〉。
* [[卫仲乐|卫仲乐]]的版本，[[鄭覲文|鄭覲文]]傳譜，指法根據《蕉庵琴譜》，节奏紧凑。
* [[吳兆基|吳兆基]]的版本，收錄於《吳門琴譜》，節奏輕快靈動。

=== 鋼琴 ===

* 1973年[[王建中_(作曲家)|王建中]]依吴景略提供古琴曲改寫的[[钢琴|钢琴]]曲<ref>徐偉，[http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-DWUT201403058.htm 钢琴曲《梅花三弄》的艺术赏析] {{Wayback|url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-DWUT201403058.htm |date=20151208170838 }}， 《大舞台》 2014年03期</ref>

=== 笛子 ===

* [[笛子|笛子]]獨奏曲，[[陸春齡|陸春齡]]改編

=== 琵琶 ===

* [[琵琶|琵琶]]獨奏曲，[[夏寶琛|夏寶琛]]改編

=== 編鐘 ===

* [[編鐘|編鐘]]協奏曲， [[彭修文|彭修文]]改編

=== 合奏 ===

* 中樂合奏，[[呂培原|呂培原]]改編

==結構==

全曲共10段，每段都有小標題，不同琴譜名稱有出入。有琴譜將主題出現的3個段落稱為「一弄叫月」、「二弄穿雲」、「三弄橫江」。

明代浙派《[[梧岡琴谱|梧岡琴谱]]》的標題：

# 溪山夜月（引子，主要以[[散音|散音]]演奏）
# 聲入太霞（主題，以[[泛音|泛音]]演奏，左手放在下准，10徽、12徽）
# 青鳥啼魂（插段，以[[按音|按音]]演奏）
# 玉笛聲（主題，以泛音演奏，左手放在中准，7徽、9徽）
# 玉簫聲（插段2，以按音演奏）
# 讀書聲
# 凌風嘎玉（主題，以泛音演奏，左手放在上准，4徽、5徽）
# 鐵笛聲（插段3，以按音演奏）
# 風蕩梅花
# 欲罷不能（尾聲）

==参考文献==
{{reflist}}
==外部链接==
*{{YouTube|U0NpVq_Wh0M|〈梅花三弄〉}}，《琴譜諧聲》本，[[吳景略|吳景略]]演奏
*{{YouTube|_KaD4RntNtY|〈梅花三弄〉}}，《蕉庵琴譜》本，[[張子謙|張子謙]]演奏
*{{YouTube|Qi-DN_ehQ1w|〈梅花三弄〉}}，《蕉庵琴譜》本，[[劉少椿|劉少椿]]演奏
*{{YouTube|KC9nUTEomN0|〈梅花三弄〉}}，《蕉庵琴譜》本，[[梅曰強|梅曰強]]演奏
*{{YouTube|nxNEfiP0zx8|〈梅花三弄〉}}，《蕉庵琴譜》本，[[楊秋悅|楊秋悅]]演奏

{{古琴}}

[[Category:古琴曲|Category:古琴曲]]
[[Category:東晉文化|Category:東晉文化]]
[[Category:晉朝藝術|Category:晉朝藝術]]
[[Category:植物題材樂曲|Category:植物題材樂曲]]
[[Category:冬天題材樂曲|Category:冬天題材樂曲]]