{{中国国家级非物质文化遗产
|名称 = 梅花大鼓
|序号 = 1290
|编号项目 = Ⅴ—116
|图片 = 
|分类 = 曲艺
|申报地区或单位 = 天津市
|登录时间 = 2014年
|省区市1 = 天津
|省区市2 = 
}}
{{中国非物质文化遗产
|级别 = 省
|省区市 = 北京市
|名称 = 梅花大鼓
|图片 = 
|申报地区或单位 = 北京歌舞剧院有限责任公司
|分类 = 曲艺
|序号 =
|编号项目 = BJⅤ-2
|登录时间 = 2009年
}}

'''梅花大鼓'''是一种起源于[[北京|北京]]，在[[天津|天津]]发扬光大的[[曲艺|曲艺]]形式。

==简介==
梅花大鼓流行于北京、天津一带，是由[[清朝|清朝]]末年北京的清口大鼓发展形成。清口大鼓是[[河北省|河北省]]的木板大鼓传入北京后，吸收[[莲花落|莲花落]]唱腔而形成。至清朝末年，已经分为“南板”、“北板”，其中“南板”是艺人在北京南城卖艺，又称“南板梅花调”；“北板”是票友在北京北城业余演唱。南城艺人金万昌原先演唱“南板梅花调”，后经弦师苏启元协助，改革了北板大鼓，形成委婉清脆的新调，将伴奏乐器增加为[[三弦|三弦]]、[[四胡|四胡]]、[[扬琴|扬琴]]、[[琵琶|琵琶]]、[[低胡|低胡]]五种，取“花开五瓣”之意，定名为“梅花大鼓”。另一种说法认为，梅花大鼓起于清朝宗室梅花居士而得名“梅花大鼓”。梅花大鼓初期主要在堂会演出，随着[[京韵大鼓|京韵大鼓]]的发展，二者一起进入曲艺场演出。金万昌自[[中华民国|中华民国]]成立后往返于北京、天津间，也在天津收徒，形成“金派”。1930年代，天津弦师卢成科对“金派”唱法改革，授徒花四宝（范静宜）、花五宝（张淑筠）、花小宝（史文秀）、周文如、花云宝、花莲宝等人，形成“卢派”（或称“花派”），后来由于学该派的人众多，形成了“有梅皆花，无腔不卢”的局面，有压倒“金派”的势头。<ref name=sina>{{Cite web |url=http://news.sina.com.cn/c/2004-06-28/00373537790.shtml |title=名家十日谈 十段梅花九段悲，新浪，2004-06-28 |accessdate=2016-09-09 |archive-date=2016-09-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160917060412/http://news.sina.com.cn/c/2004-06-28/00373537790.shtml |dead-url=no }}</ref>

梅花大鼓以抒情为主，通过简单的情节展示内心活动。如传统曲目《宝玉探病》、《黛玉焚稿》、《王二姐思夫》等，内容多缠绵悲切，故传统的梅花大鼓曲目有“十段梅花九段悲”的说法，唱腔特点是“悲、媚、脆”。<ref name=sina/>

梅花大鼓还有一种类似[[杂技|杂技]]的演出形式：“五音连弹”：伴奏乐师第一人右手演奏扬琴，左手为第二人的三弦摁弦；第二人右手弹拨三弦，左手为第三人的四胡抚弦；第三人右手为四胡拉弓，左手为第四人的琵琶摁弦；第四人右手弹拨琵琶，左手演奏另一架扬琴。甚至还有“七音连弹”。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，北京、天津的曲艺工作者对梅花大鼓进行多方面改革。1950年代，天津演员周文如与弦师韩德荣合作，以梅花大鼓曲调为基础，设计出激昂豪放的新腔。花五宝与弦师谢瑞东在《琴挑》、《傻泄》中，吸收了[[昆曲|昆曲]]唱腔；史文秀在《红叶题诗》、《刘三姐》等曲目中，吸收了汉调、拨子等唱腔。[[文革|文革]]结束后，梅花大鼓又出现籍薇等新秀，籍薇先后排演了《悲壮的婚礼》、《黛玉葬花》、《二泉映月》等，吸收[[越剧|越剧]]、民歌等音乐素材。<ref name=sina/><ref>{{Cite web |url=http://news.163.com/15/0316/13/AKR6HBTT00014AED.html |title=梅花大鼓“非遗”传承人籍薇的讲座让曲艺迷大呼过瘾—— “梅花”韵悠长 原是这般来，网易，2015-03-16 |access-date=2016-09-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160914011623/http://news.163.com/15/0316/13/AKR6HBTT00014AED.html |archive-date=2016-09-14 |dead-url=yes }}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

{{老天津卫}}
{{老北京城}}
[[Category:北京曲艺|Category:北京曲艺]]
[[Category:天津曲艺|Category:天津曲艺]]