{{藝人
|姓名 = 梅葆玥
|類型 = 曲藝家
|圖片 = 
|圖片尺寸 = 
|圖片簡介 = 
|本名 = 
|外文名 = 
|外文 = 
|羅馬拼音 = 
|英文名 = 
|暱稱 = 
|其他藝名 = 
|國籍 ={{ROC}}（1930-1949）<br>{{PRC}}（1949-2000）
|民族 = 漢族
|籍貫 = 
|出生日期 = {{birth date|1930|9|28}}
|出生地點 = [[北平市|北平市]]
|逝世日期 = {{death date and age|2000|5|23|1930|9|28}}
|逝世地點 = {{PRC}}[[北京市|北京市]]
|職業 = 京劇[[演員|演員]]
|語言 = 
|教育程度 = 
|宗教信仰 = 
|配偶 = 
|兒女 = 范梅强<br>{{birth year and age|1957}}
|父母 = 父親[[梅蘭芳|梅蘭芳]]<br>母親[[福芝芳|福芝芳]]
|音樂類型 = 
|演奏樂器 = 
|出道地點 = 
|出道日期 = 
|出道作 = 《[[四郎探母|四郎探母]]》
|代表作 = 
|活躍年代 = 
|唱片公司 = 
|經紀公司 = 
|網站 = 
|相關團體 = 
|IMDb = 
|獎項 = 
}}
'''梅葆玥'''（{{bd|1930年|9月28日|2000年|5月23日}}），是[[京剧|京剧]][[老生|老生]]女演员，祖籍[[江苏|江苏]][[泰州|泰州]]，1930年9月28日出生于北京。京剧大师[[梅兰芳|梅兰芳]]的唯一女儿，家中排行第七。有一子，范梅强，1957年出生。
*1943年起在其母福芝芳的师妹李桂芬女士指导下开始学习京剧老生。
*1946年首次与其弟[[梅葆玖|梅葆玖]]在上海皇后大戏院登台演出《[[四郎探母|四郎探母]]》。
*1953年被分配到中国戏曲学校任国文教员，后又拜[[王少楼_(京剧老生)|王少楼]]为师。
*1954年被调往[[中国京剧院|中国京剧院]]，开始了长达45年的演员生活。
*1955年为参加在波兰华沙举行的世界青年联欢会，中国京剧院派出一支由青年演员组成的代表团访问[[北欧|北欧]]，她也在其中。
*1956年梅兰芳以文化大使的身份率中国京剧团访日，梅葆玥随行。
*1958年被调到梅剧团与其弟梅葆玖一起在其父梅兰芳身边工作，随父在全国各地巡回演出。
*1961年其父梅兰芳因心脏病突发逝世，她与其弟梅葆玖继承梅剧团的运作。
*1966年“[[文革|文革]]”开始，与其弟等遭[[批斗|批斗]]、接受“再教育”，并[[下放|下放]]到北京[[天堂河|天堂河]]农场劳动。
*1983年与其弟率领梅剧团访日。这是梅剧团第四次、也是“文革”后首次访日。
*1987年退休。
*1993年与大陆众多京剧艺术家组成京剧团赴[[台湾|台湾]]演出，其间拜会了[[陈立夫|陈立夫]]、[[蒋纬国|蒋纬国]]、[[张学良|张学良]]、[[辜振甫|辜振甫]]等各界人士。
*1997年应邀参加了内地京剧团赴港庆祝[[香港主權移交|香港主權移交]]的演出。
*1998年[[中国大陆|中国大陆]]南方遭遇特大水灾，梅葆玥参加了募捐义演。
*2000年5月23日因乳腺癌发作，在北京逝世，享年70岁。

==梅兰芳家系==
{{familytree/start | style=font-size: 85%;}}
{{familytree|||||WMH|~|FZF|~|MXD|~|MFF|||||||||||||||||||||||||WMH=王明华|FZF=[[福芝芳|福芝芳]]|MXD=[[孟小冬|孟小冬]]|MFF=[[梅兰芳|梅兰芳]]}}
{{familytree||,|-|-|-|(||||)|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|v|-|-|-|.||}}
{{familytree|DYY||WSS||DBB||WMA||MBQ||MBC||MBZ||WMB||MBY||WMC||MBJ|DYY=梅大永|WSS=梅五十|DBB=梅大宝|WMA=（待考证）|MBQ=梅葆琪|MBC=[[梅葆琛|梅葆琛]]|MBZ=[[梅葆珍|梅葆珍]]|WMB=（待考证）|MBY=梅葆玥|WMC=（待考证）|MBJ=[[梅葆玖|梅葆玖]]}}
{{familytree/end}}

[[category:京剧演员|M梅]]
[[category:昆曲演员|M梅]]
[[Category:生行演员|M梅]]
[[category:泰州人|M梅]]
[[Category:罹患乳腺癌逝世者|M梅]]
[[Category:梅姓|B]]