'''梅賾'''，<ref>{{標音|字=賾|拼音=zé|注音=ㄗㄜˊ|粵拼=zaak<sup>3</sup>/zaak<sup>6</sup>|同音字=責}}</ref>又作'''梅頤'''，<ref>明袁氏嘉趣堂《[[世说新语|世说新语]]》作“梅颐”</ref>一說姓'''枚'''，<ref>《經典釋文》作“梅頤”或“枚頤”</ref>字'''仲真'''，<ref>蒋善国《尚书综述》：“梅颐，据明袁氏嘉趣堂（刊）《世说新语》作梅赜，陆德明《经典释文序录》作枚颐，《音义》作梅颐。朱骏声说：‘古人名颐字真。晋梅颐字仲真，作梅赜者误。’”</ref>[[東晉|東晉]][[汝南|汝南]]人。

早年其父为城阳太守，随父往任，遂在城阳从[[臧曹|臧曹]]受古文《[[尚书|尚书]]》。<ref>[[余嘉錫|余嘉錫]]《世说新语笺疏》引程炎震曰：“梅頤當作梅赜。尚書舜典孔疏雲：‘東晉之初，豫章内史梅赜上孔氏傳。’阮元校勘記：‘梅赜，元王天與尚書纂傳作梅頤 ’，是其例矣。隋書經籍志亦作梅赜。虞書孔疏又引晉書：晉太保公鄭沖以古文授扶風蘇愉，愉字休預。預授天水梁柳，字洪季，即皇甫谧外弟也。季授城陽臧曹，字彥始。始授郡守子汝南梅赜，字仲真。真爲豫章内史。知赜之父嘗爲城陽太守也。”</ref>曾官領軍司馬，轉任[[豫章郡|豫章]]內史，<ref>元大德本《[[隋书|隋书]]·经籍志一》云:“至东晋，豫章内史梅赜始得安国之传，奏之。”</ref>後官[[豫章|豫章]][[太守|太守]]，<ref>《世说新语·方正》篇：“为豫章太守”，[[刘孝标|刘孝标]]注引《永嘉流人名》：“颐，领军司马。”</ref>[[五胡亂華|五胡]]南侵，梅賾於梅崗力抗之。[[王導|王導]]因事逮捕他，[[陶侃|陶侃]]派人在江口攔截，把梅賾救奪回來。<ref>《世说新语·方正》</ref>

梅氏爲古文《尙書》傳授最後一人。<ref>《尚书正义·尧典》引《晋书·皇甫谧传》云：“姑子外弟梁柳边得古文《尚书》，故作《帝王世纪》往往载《孔传》五十八篇之书”；又引《晋书》云：“晋太保公郑冲以古文授扶风苏愉，愉字休预。预授天水梁柳，字洪季，即谧之外弟也。季授城阳臧曹，字彦始。始授郡守子汝南梅赜，字仲真，又为豫章内史，遂于前晋奏上其书而施行焉。”</ref>[[晉元帝|晉元帝]]時，梅賾向朝廷獻上五十八篇用“隶古定”寫的[[古文|古文]]《[[尚书_(书籍)|尚書]]》，附有[[孔安國|孔安國]]著的《書傳》，還有一篇孔安國的序，遂立於學官。<ref>《初学记》卷二十一载:“安国书成后，荥阳郑冲私於人间得而传之，独未施行。东晋汝南梅赜奏上，始列於学官，此则古文《尚书》矣。”</ref>[[孔穎達|孔穎達]]作《尚書注疏》即以此為底本。宋人开始怀疑梅氏伪书，<ref>[[吴棫|吴棫]]撰《书稗传》开始怀疑梅氏献的这《尚书》并不是古本。[[朱熹|朱熹]]、元[[赵孟頫|赵孟頫]]、[[吴澄|吴澄]]，明[[梅鷟|梅鷟]]等人皆怀疑所献为伪书，至清[[阎若璩|阎若璩]]作《古文尚书疏证》，证明确为伪书。</ref>現已被考證為偽造，故稱《[[偽古文尚書|偽古文尚書]]》，所附孔安国的传述，被称为“伪孔传”。梅頤之弟[[梅陶|梅陶]]，為[[王敦|王敦]][[幕府|幕府]]之[[參軍|參軍]]。

==注釋==
{{reflist}}

==參考書目==
* 元大德本《[[隋書|隋書]]·經籍志一》

[[Category:东晋官员|M]]
[[Category:梅姓|Z]]
[[Category:枚姓|Z]]