{{Infobox character
| colour           = 
| name             = 梅莉莎<br>Melissa
| series           = 
| image            = Orlando Furioso 5.jpg
| image_upright    = 
| alt              = 
| caption          = 在[[梅林|梅林]]的墓穴中相遇的梅莉莎與[[布拉達曼特|布拉達曼特]]，由[[古斯塔夫·多雷|古斯塔夫·多雷]]為1877年版《瘋狂的羅蘭》所繪製的插圖。
| first            = 《[[瘋狂的羅蘭|瘋狂的羅蘭]]》
| last             = 
| creator          = 
| nickname         = 
| alias            = 
| gender           = 女性
| occupation       = 巫師
| affiliation      = 
| title            = 
| family           = 
| spouse           = 
| significant_other = 
| children         = 
| relatives        = 
| religion         = 
| nationality      = 
}}
'''梅莉莎'''（{{lang-it|Melissa}}）是[[義大利|義大利]]浪漫[[史詩|史詩]]《[[瘋狂的羅蘭|瘋狂的羅蘭]]》中登場的一名虛構[[女巫|女巫]]。她是大魔法師[[梅林|梅林]]的弟子，作為[[守墓人|守墓人]]看管著梅林的墳墓。她是《瘋狂的羅蘭》的原創角色，並沒有出現在[[亞瑟王傳說|亞瑟王傳說]]當中。

在《瘋狂的羅蘭》故事中，梅莉莎曾數次幫助[[魯傑羅_(虛構人物)|魯傑羅]]和[[布拉達曼特|布拉達曼特]]，每當這對戀人的愛情遇到阻礙，她便會出手幫助兩人度過難關。

== 故事 ==
梅莉莎在《瘋狂的羅蘭》第三章中首次登場，她遵照著師父梅林的預言，在梅林的墓穴中等待布拉達曼特的到來。梅林的靈魂向布拉達曼特允諾會竭盡所能幫助兩人的戀情，而梅莉莎則向她展現了作為兩人後代的[[埃斯特家族|埃斯特家族]]的輝煌歷史<ref name="O">{{Cite book |author=阿里奧斯托 |title=《[[瘋狂的羅蘭|瘋狂的羅蘭]]》 |year=1532 |pages = 章節III}}</ref>。

為了解救被巫師[[亞特蘭特|亞特蘭特]]困在城堡的魯傑羅，梅莉莎向布拉達曼特提出建言，指示她去搶奪小偷{{Link-en|布魯內洛 (虛構人物)|Brunello (character)|布魯內洛}}所持有的魔法戒指。這枚戒指原屬於[[契丹|契丹]]公主{{Link-en|安潔莉卡|Angelica (character)}}，具有「使魔法失效」和「含在口中即可使人隱形」兩種功能，用來對付法力高強的亞特蘭特相當有用<ref name="O"/>。梅莉莎建議布拉達曼特直接對布魯內洛下殺手，但布拉達曼特不願殺害手無寸鐵的他，最後僅是把他綁在樹上，沒留一滴血便奪得了戒指<ref>{{Cite book |author=阿里奧斯托 |title=《[[瘋狂的羅蘭|瘋狂的羅蘭]]》 |year=1532 |pages = 章節IV}}</ref>。

在之後的故事中，為了幫助被女巫[[阿爾奇娜|阿爾奇娜]]魅惑的魯傑羅，梅莉莎從布拉達曼特手中接過魔法戒指，前往阿爾奇娜的島嶼，並利用戒指的效果解除了她的魅惑魔法。梅莉莎先是變身成亞特蘭特的模樣，以養父的身分對著魯傑羅狠狠訓話了一番，再變回自己原本的模樣，告知魯傑羅布拉達曼特有多麼愛他。恢復了原先理智的魯傑羅逃出了阿爾奇娜的領域，而在氣急敗壞的阿爾奇娜派出大量屬下前去追捕魯傑羅時，留下來的梅莉莎則趁機將阿爾奇娜的受害者們一一變回原狀（包括被變成[[桃金孃|桃金孃]]的[[阿斯托爾福|阿斯托爾福]]公爵），最後她騎著魯傑羅的駿鷹，載著阿斯托爾福離開了這座島嶼<ref>{{Cite book |author=阿里奧斯托 |title=《[[瘋狂的羅蘭|瘋狂的羅蘭]]》 |year=1532 |pages = 章節VII、VIII}}</ref>。

當魯傑羅中了亞特蘭特所設下的幻覺陷阱時，梅莉莎前來告知布拉達曼特，要她前往亞特蘭特的城堡解救戀人。即使梅莉莎已事先警告她幻覺的危險性，但布拉達曼特仍中了亞特蘭特的伎倆，這對戀人就這樣在城堡中不斷追逐著彼此的幻影<ref>{{Cite book |author=阿里奧斯托 |title=《[[瘋狂的羅蘭|瘋狂的羅蘭]]》 |year=1532 |pages = 章節XIII}}</ref>，過了好一段時間才被阿斯托爾福解救<ref>{{Cite book |author=阿里奧斯托 |title=《[[瘋狂的羅蘭|瘋狂的羅蘭]]》 |year=1532 |pages = 章節XXII}}</ref>。

在故事的尾聲，魯傑羅代替友人雷歐（Leo）王子參與了決定布拉達曼特要嫁給誰的決鬥，並替友人取得了勝利，這表示布拉達曼特必須嫁給雷歐王子。當魯傑羅因即將失去布拉達曼特而灰心喪志時，梅莉莎鼓勵了他，並幫助解開兩名友人之間的誤會。最終魯傑羅和布拉達曼特仍順利結為連理<ref>{{Cite book |author=阿里奧斯托 |title=《[[瘋狂的羅蘭|瘋狂的羅蘭]]》 |year=1532 |pages = 章節XLV}}</ref>。

==參考文獻==
* [[馬泰奧·馬里亞·博亞爾多|馬泰奧·馬里亞·博亞爾多]].《{{Link-en|熱戀的羅蘭|Orlando Innamorato}}》，1483－1495
* [[阿里奧斯托|阿里奧斯托]].《[[瘋狂的羅蘭|瘋狂的羅蘭]]》，1532
*''Orlando Furioso'', prose translation by Guido Waldman (Oxford, 1999). {{ISBN|0-19-283677-3}}.
*''Orlando Furioso'', verse translation by Barbara Reynolds in two volumes (Penguin Classics, 1975). Part one (cantos 1-23) {{ISBN|0-14-044311-8}}; part two (cantos 24-46) {{ISBN|0-14-044310-X}}. Part one has since been reprinted.
*''Orlando furioso'' ed. Marcello Turchi (Garzanti, 1974)
*''Orlando Furioso: A Selection'' ed. Pamela Waley (Manchester University Press, 1975)
{{Reflist}}

{{法蘭西素材}}
{{DEFAULTSORT:Melissa}}
[[Category:16世紀面世的虛構角色|Category:16世紀面世的虛構角色]]
[[Category:瘋狂的羅蘭與熱戀的羅蘭登場角色|Category:瘋狂的羅蘭與熱戀的羅蘭登場角色]]
[[Category:虛構女巫|Category:虛構女巫]]