{{noteTA
|G1=Music
}}
〈'''梅花'''〉是[[中華民國|中華民國]]作曲家[[劉家昌|劉家昌]]於1970年代作詞、譜曲的歌曲，是當時著名的[[愛國歌曲|愛國歌曲]]。<ref>{{cite web|url=https://www.taiwan-panorama.com/Articles/Details?Guid=2a508179-8c41-4208-93f5-fc54ab24f42e&CatId=7|title=音樂路上程咬金 ──劉家昌詞曲創作二千首|publisher=台灣光華雜誌|accessdate=2020-10-06}}</ref>

[https://drive.google.com/file/d/1oiylQbA0n228_fBmv4mt3598_lCPfSPz/view?usp=drivesdk]

== 創作 ==
1971年，[[聯合國大會第2758號決議|聯合國大會第2758號決議]]通過，中華民國在[[聯合國|聯合國]]中的[[中國與聯合國|中國代表權]]席位被[[中華人民共和國|中華人民共和國]]取代。不久後，劉家昌隨[[中影公司|中影公司]]總經理梅長齡到[[日本|日本]]考察[[日本電影|當地電影工業]]時，一同順道徒步至[[中国驻日大使馆|中華人民共和國駐日本國大使館]]抗議，並高喊「中華民國[[萬歲|萬歲]]」；在梅長齡的啓發下，劉家昌便於當天下午創作出〈梅花〉，以鼓舞全國同胞。<ref>{{cite encyclopedia|url=http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=10094|title=梅花|publisher=nrch.culture.tw|encyclopedia=[[臺灣大百科全書|臺灣大百科全書]]|accessdate=2020-10-05|archive-date=2020-10-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20201005111255/http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=10094|dead-url=no}}</ref>

〈梅花〉的歌詞提到[[梅花|梅花]]是[[中華民國國花|中華民國國花]]，並以梅花越冷越開花來比喻中華民國的堅挺。<ref>{{cite web|url=http://paper.wenweipo.com/2009/09/14/PL0909140001.htm|title=從兩岸三地愛國歌曲看國家民族認同|publisher=香港文匯報|accessdate=2020-10-06|archive-date=2020-10-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20201008152812/http://paper.wenweipo.com/2009/09/14/PL0909140001.htm|dead-url=no}}</ref>

== 經歷 ==
〈梅花〉於1976年成為[[中央電影公司|中央電影公司]]同名[[電影|電影]]《[[梅花_(電影)|梅花]]》的[[主題曲|主題曲]]<ref name="金馬獎"/>，電影版本由[[鳳飛飛|鳳飛飛]]、[[甄妮|甄妮]]、[[尤雅|尤雅]]、青青合唱團、原野合唱團合唱，電影原聲帶唱片版本由甄妮演唱。歌曲《梅花》獲得同年[[第13屆金馬獎|第13屆金馬獎]][[金馬獎最佳原創電影歌曲|最佳非歌劇影片音樂]]獎。<ref name="金馬獎">{{Cite web |url=http://www.goldenhorse.org.tw/awards/nw/?serach_type=award&sc=8&search_regist_year=1976&ins=8 |title=《第十三屆金馬獎得獎名單》，臺北金馬影展 |accessdate=2016-02-15 |archive-date=2016-02-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160223074836/http://www.goldenhorse.org.tw/awards/nw/?serach_type=award&sc=8&search_regist_year=1976&ins=8 |dead-url=no }}</ref>[[鄧麗君|鄧麗君]]、劉家昌也先後演唱過此曲。<ref name="中時" />此曲曾被[[行政院新聞局|行政院新聞局]]認爲過於軟弱而被下令禁唱，之後又在[[蔣經國|蔣經國]]的公開推薦下解禁<ref>{{cite web|url=https://www.rti.org.tw/radio/programMessageView/id/48447|title=愛國歌曲「梅花」也曾是禁歌|publisher=中央廣播電臺|accessdate=2020-10-05|archive-date=2019-09-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20190901162934/https://www.rti.org.tw/radio/programMessageView/id/48447|dead-url=no}}</ref>；作爲反映中華民國的歌曲，被[[中華人民共和國政府|中華人民共和國政府]]列爲禁歌<ref>{{cite web|url=https://www.hk01.com/%E4%B8%AD%E5%9C%8B/54581/%E5%9C%8B%E8%BB%8D%E9%80%80%E5%BD%B9%E5%B0%87%E9%A0%98%E5%94%B1-%E7%BE%A9%E5%8B%87%E8%BB%8D%E9%80%B2%E8%A1%8C%E6%9B%B2-%E9%81%AD%E6%89%B9-%E5%85%A9%E5%B2%B8%E9%96%93%E6%9C%89%E5%93%AA%E4%BA%9B-%E7%A6%81-%E6%AD%8C%E9%87%91%E6%9B%B2|title=國軍退役將領唱《義勇軍進行曲》遭批　兩岸間有哪些「禁」歌金曲|publisher=香港01|accessdate=2020-10-05|archive-date=2021-08-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20210806192258/https://www.hk01.com/%E4%B8%AD%E5%9C%8B/54581/%E5%9C%8B%E8%BB%8D%E9%80%80%E5%BD%B9%E5%B0%87%E9%A0%98%E5%94%B1-%E7%BE%A9%E5%8B%87%E8%BB%8D%E9%80%B2%E8%A1%8C%E6%9B%B2-%E9%81%AD%E6%89%B9-%E5%85%A9%E5%B2%B8%E9%96%93%E6%9C%89%E5%93%AA%E4%BA%9B-%E7%A6%81-%E6%AD%8C%E9%87%91%E6%9B%B2|dead-url=no}}</ref>。此曲曾被[[蔣緯國|蔣緯國]]改編為快版之[[進行曲|進行曲]]〈梅花進行曲〉而傳唱。<ref>{{cite web|url=https://www.businessweekly.com.tw/Archive/Article/Index?StrId=5505|title=鄭周敏和他的地產日不落帝國|publisher=商周知識庫|accessdate=2020-10-05|archive-date=2020-10-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20201005111258/https://www.businessweekly.com.tw/Archive/Article/Index?StrId=5505|dead-url=no}}</ref>

1979年10月31日，[[中國電視公司|中國電視公司]]發行開播十週年紀念[[黑膠唱片|黑膠唱片]]《[[中視十年紀念|中視十年紀念]]》，第二面第五首為〈梅花〉中視演藝人員合唱版，合唱者為王培倫、[[龍千玉|江玉琴]]、吳思穎、周小真、周玉、[[周麟_(藝人)|周麟]]、林海茵、陳凱莉、劉伶倫、鄭心儀、蕭惠、叢芮莉、龔蓮華。

在〈梅花〉創作40年後的2017年，劉家昌在[[微博|微博]]發文，認爲有[[臺獨黨綱|臺獨黨綱]]的[[民主進步黨|民主進步黨]][[蔡英文政府|完全執政]]，中華民國不再，故將〈梅花〉歌詞中的「它是我的國花」改爲「它是我的梅花」，並感嘆「台獨全面執政，只剩『台灣』兩個字」。<ref name="中時">{{cite web|url=https://www.chinatimes.com/realtimenews/20170323006136-260404?chdtv|title=劉家昌嘆「中華民國不見了」 改掉《梅花》歌詞！|publisher=中時新聞網|accessdate=2020-10-05|archive-date=2020-10-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20201011103907/https://www.chinatimes.com/realtimenews/20170323006136-260404?chdtv|dead-url=no}}</ref>

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{Youtube|id=bVALWhk2b9g|title=〈梅花〉（鄧麗君君在前哨演唱會）|link=true}}

[[Category:1970年代歌曲|Category:1970年代歌曲]]
[[Category:花題材歌曲|Category:花題材歌曲]]
[[Category:鄧麗君歌曲|Category:鄧麗君歌曲]]
[[Category:台灣電影主題曲|Category:台灣電影主題曲]]
[[Category:中華民國愛國歌曲|Category:中華民國愛國歌曲]]
[[Category:中华人民共和国禁歌|Category:中华人民共和国禁歌]]
[[Category:劉家昌歌曲|Category:劉家昌歌曲]]
[[Category:臺灣禁歌|Category:臺灣禁歌]]