{{Infobox Film
| name               = 梅花
| original_name      = ''{{lang|en|Victory}}''
| image              = 
| caption            = 
| director           = [[劉家昌|劉家昌]] 
| producer           = [[梅長齡|梅長齡]]、[[黃卓漢|黃卓漢]]
| producer_2         = 江文雄、[[明驥|明驥]]
| writer             = [[鄧育昆|鄧育昆]]
| starring           = [[柯俊雄|柯俊雄]]<br>[[岳陽_(演員)|岳陽]]<br>[[胡茵夢|胡茵夢]]<br>[[張艾嘉|張艾嘉]]<br>[[谷名倫|谷名倫]]<br>[[恬妞|恬妞]]<br>[[黃膺勳|黃膺勳]]([[童星|童星]])
| music              = [[劉家昌|劉家昌]]
| maintheme          = 〈[[梅花_(歌曲)|梅花]]〉／劉家昌
| cinematography     = [[林贊庭|林贊庭]]、[[林鴻鐘|林鴻鐘]]
| editing            = 
| production_company = [[中央電影公司|中央電影公司]]
| distributor        = [[中央電影公司|中央電影公司]]
| released           = {{film date|1976}}
| runtime            = 95 分鐘
| country            = {{TW}}
| language           = 華語
| awards             = 
| budget             = 
| gross              = 
| amg_id             = 
| imdb_id            = tt0195050
| preceded_by        = 
| followed_by        = 
}}

{{engname|《梅花》|''Victory''}}為1976年[[台湾|台湾]]出品的一部[[國語|國語]]發音有聲[[彩色電影|彩色電影]]，由[[中央電影公司|中央電影公司]]發行。導演[[劉家昌|劉家昌]]，編劇[[鄧育昆|鄧育昆]]，攝影林贊廷、林鴻鐘，錄音忻江盛，演員有[[柯俊雄|柯俊雄]]、[[張艾嘉|張艾嘉]]、[[谷名倫|谷名倫]]、[[恬妞|恬妞]]、[[岳陽_(演員)|岳陽]]、[[胡茵夢|胡茵夢]]等<ref>[http://www.dianying.com/ft/title/mh-1976 梅花 (1976)－中文電影資料庫]</ref>。曾榮獲[[金馬獎|金馬獎]]最佳影片、最佳編劇、最佳攝影、最佳錄音、最佳音樂五項大獎<ref>[http://www.goldenhorse.org.tw/gh_main/gh/gh-6.aspx?year=1976 《第十三屆金馬獎得獎名單》，臺北金馬影展]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，並獲得哥倫比亞16屆國際影展加達利那獎。

該片為1970年代中期大型[[抗日|抗日]]電影經典名作之一，此乃因1972年[[臺灣與日本關係|中華民國與日本斷交]]後數年間抗日題材蔚為風潮之所致。故事背景為[[二次世界大戰|二次世界大戰]]時期身為[[日本|日本]][[殖民地|殖民地]]的[[臺灣|臺灣]]，但劇情並未完全參照史實。

同名[[主題曲|主題曲]]《[[梅花_(歌曲)|梅花]]》由劉家昌作詞作曲，傳頌一時，至今[[臺灣|臺灣]]仍有不少人能朗朗上口。有議者認為[[梅花|梅花]]遲至[[二戰|二戰]]結束後的1964年始成為[[中華民國|中華民國]]的[[國花|國花]]，因而批評曲中「它是我的國花」一詞有時空倒置之疑。但亦有一說認為1928年[[南京國民政府|南京國民政府]]即曾將梅花定為國花<ref>[http://web.hach.gov.tw/hachweb/blog/kou961120/myBlogArticleAction.do?method=doListArticleByPk&articleId=5830 《風櫃斗的梅花》，行政院文化建設委員會文化資產總管理處籌備處]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，當時的臺灣當然有機會得知，因此並無不妥。

==劇情簡介==
''注：文艺作品的剧情并非完全符合史实。''

日据时期的臺湾，林聚光与妻子文英育有一个儿子林继先。林聚光的弟弟林聚勇不务正业，家人都没有对他赋予太大的希望。聚勇一直都喜欢小惠，可是小惠喜欢的是聚光。

林聚光与妻子文英的一位日本军官朋友池田，在中学已经认识了。林继先满月时，池田告知聚光，日本要求他们一家和另外三家人都要动祖坟，以配合日本某[[发电厂|发电厂]]的发展。但由于中国人的传统观念，人们不会轻易动祖坟。聚光的父亲及其他三家的父亲都心生不愤，去跟日军理论，但被日军残杀。

此时抗战已全面爆发，聚光怀着国恨家仇潜回大陆参军抗日，所以妻子文英要代替丈夫去教书。在战场上，聚光认识到一位医护─明珠。另一方面，日军要征召文英任教的学校的学生，文英为救学生而与池田交涉，却被众人认为她是汉奸，婆婆也蒙羞上吊。她不甘受辱，投河自尽。最终，众人都明白一切，可惜一切已经太迟了。而继先则由小惠代为照顾。

聚光与同乡计划炸毁日本人的发电厂，可惜失败。而曾邀聚勇参加，聚勇拒绝，被众人认为他贪生怕死。他也因为与厂长的女儿结成朋友，众人更认为他是貪慕虚荣。在厂长的寿宴上，他因为这关系才可参加这次宴会，并携炸弹进场引发爆炸。聚勇因此下狱并在小惠探监时死去，此时小惠才明白到聚勇的苦心。

大战结束，[[中華民國|中国]]取得胜利。聚光可以回家了，但他也带了明珠回来。因二人情根深种，已结为夫妻。但因为继先是由小惠养大的，因此对明珠没有好感，所以他没有叫一声妈妈。聚光夫妇既归，小惠功成身退，可以去别的地方教书了。而继先舍不得小惠，喊出了“妈……”

== 人物角色 ==
{| class="wikitable" 
|- 
! 演員 || 角色 || 備註
|- 
|  [[柯俊雄|柯俊雄]] ||  林聚勇|| 
|- 
| [[谷名倫|谷名倫]] || 池田 || [[日軍|日軍]][[軍官|軍官]] 
|- 
| [[岳陽_(演員)|岳陽]] || 林聚光 || 
|- 
| [[胡茵夢|胡茵夢]] || 文英 ||林聚光之妻
|- 
| [[張艾嘉|張艾嘉]]|| 小惠 || 
|- 
| [[黃膺勳|黃膺勳]] || 林繼先 || 林聚光、文英的兒子
|-
|}

==參考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==外部連結==
*{{@movies|fAcmb2022346|梅花}}
*{{hkmdb title|10305|梅花}}
*{{douban|1304470|梅花}}
*{{Mtime|24995|梅花}}
*{{imdb title|0195050|梅花}}

{{金馬獎最佳劇情片|第13屆}}
{{金馬獎最佳原著劇本|第13屆}}
[[Category:金馬獎最佳劇情片|Category:金馬獎最佳劇情片]]
[[Category:金馬獎最佳攝影獲獎電影|Category:金馬獎最佳攝影獲獎電影]]
[[Category:台灣劇情片|Category:台灣劇情片]]
[[Category:台灣戰爭劇情片|Category:台灣戰爭劇情片]]
[[Category:抗日戰爭電影|Category:抗日戰爭電影]]
[[Category:中影公司電影|Category:中影公司電影]]
[[Category:劉家昌電影|Category:劉家昌電影]]