'''梅龚彬'''({{bd|1900年||1975年|catIdx=M梅}})，字电龙，号剑文，[[湖北|湖北]][[黄梅|黄梅]]人。[[中国共产党|中国共产党]]党员，[[中国国民党革命委员会|中国国民党革命委员会]]中央秘书长，全国人大常委，全国政协委员。

== 生平事迹 ==

1919年参加[[五四运动|五四运动]]。

1921年考入[[上海|上海]][[东亚同文书院|东亚同文书院]]。

1923年加入[[中国国民党|中国国民党]]，曾任国民党上海特别市党部秘书长，是国民党创党时的元老。

1924年经[[贺昌|贺昌]]和[[施存统|施存统]]介绍加入[[共青团|共青团]]。

1925年加入共产党，任上海[[徐家汇|徐家汇]]的第一任团书记和党书记。以全国学联负责人的身份参与领导五卅运动，被誉为五卅运动的五虎将之一。

1926年为[[北伐|北伐]][[铁军|铁军]]第四军第十二师的政治部主任。

1927年同[[郭沫若|郭沫若]]、[[杨翰笙|杨翰笙]]、[[李一氓|李一氓]]赶赴[[南昌|南昌]]，参加[[叶挺|叶挺]]、[[朱德|朱德]]和[[贺龙|贺龙]]领导的[[南昌起义|南昌起义]]。南昌起义失败后，梅电龙又率部赶赴[[海陆丰|海陆丰]]参加[[彭湃|彭湃]]领导的武装起义。

1928年受[[周恩来|周恩来]]派遣任[[浙江|浙江]]省委委员兼宣传部长（省委书记就是在肃反运动中大名鼎鼎的[[夏曦|夏曦]]），参与组织和发动[[浙|浙]]东和浙西的农民暴动。 

1929年在[[日本|日本]]被捕，关了两年。这两年，也是改变梅电龙命运的两年。梅电龙在[[东京|东京]]时，结识[[神州国光社|神州国光社]]的进步文人[[王礼锡|王礼锡]]和[[胡秋原|胡秋原]]。通过胡秋原，梅电龙认识了国民党民主派领袖[[陈铭枢|陈铭枢]]和[[李济深|李济深]]。

1931年回国，认识了[[CC社|CC社]]的头面人物[[吴醒亚|吴醒亚]]和[[陈立夫|陈立夫]]，以及[[张群|张群]]、[[林森|林森]]、[[吴开先|吴开先]]、[[陶百川|陶百川]]。

1932年正式改名为梅龚彬。表面上是大学教授，作家（灰色文化人），实际上是中共地下党员。

1933年参与组织[[福建|福建]]人民政府的活动。有军中“小[[孟尝君|孟尝]]”之称的前[[十九路军|十九路军]]领导人陈铭枢广罗人才，梅龚彬和中共党员[[陈希周|陈希周]]等受潘汉年派遣，入幕陈铭枢。

1934年闽变失败，[[潘汉年|潘汉年]]指示梅龚彬和陈希周随十九路军撤香港，做长期卧底国民党民主派的准备（接头人还有[[胡鄂公|胡鄂公]]和助手老杨，老杨即[[朱挺|朱挺]]，原名[[钱讷冰|钱讷冰]]。以及[[九龙|九龙]]方面的开诊所的医生柯麟）。

1935年中华民族革命同盟在[[香港|香港]]正式成立，梅龚彬任宣传处处长。陈铭枢是名义上的中华民族抗日同盟宣传部的领导人，但实际上的负责人是梅龚彬！

1936年跟随陈铭枢、[[叶挺|叶挺]]和[[李济深|李济深]]，并任全国战地委员会委员。先后担任[[暨南大学|暨南大学]]、[[中山大学|中山大学]]、[[香港|香港]][[达德学院|达德学院]]教授，编有《社会科学大辞典》。结识了众多的民众党派和国民党左派人士，包括[[李任仁|李任仁]]（白崇禧的老师）、[[陈此生|陈此生]]、[[杨东莼|杨东莼]]、[[林崇墉|林崇墉]]（林则徐的孙子）、[[柳亚子|柳亚子]]、[[何香凝|何香凝]]、[[彭泽民|彭泽民]]、[[李章达|李章达]]等。

1947年梅龚彬受潘汉年的指派，到香港协助李济深筹建中国国民党革命委员会。不久，中国国民党革命委员会在香港成立，[[宋庆龄|宋庆龄]]当选为名誉主席，李济深为主席，梅龚彬为中央执行委员会委员。

1948年陪李济深等民主人士1948年12月25日从香港启程。

1949年到[[大连|大连]]。不久，梅龚斌到[[北京|北京]]，见中共中央[[统战部|统战部]]部长[[李维汉|李维汉]]。李维汉说：“从现在起，你的组织关系转到中央统战部，你作为中央统战部派往民主党派工作的一个不公开的共产党员”。从此，梅龚斌仍然以民主人士的身份出现。

1955年潘汉年冤案，梅龚斌受株连。

1959年被隔离审查，过了八年铁窗生涯，劳改八年。

1975年3月在医院病床上做五律诗《南冠愤》。5月被专案组强行送往[[江西|江西]]宜春劳改。8月1日积郁而逝，終年75歲。

== 评介 ==
梅龚彬是中共[[秘密战线|秘密战线]]上的[[抗日三杰|抗日三杰]]（另外两杰是[[新四军|新四军]]的陈希周和[[八路军|八路军]]的宣侠父）中的领军人物。中共中央在给梅龚彬平反后的悼词中，认为梅龚彬是一个职业革命家。但因为统一战线的需要，官方对梅龚彬的称呼，至死都是[[民主人士|民主人士]]。

梅龚彬为文，长于政论。中国国民党革命委员会成立时所有的重要文件，都是梅龚彬亲自起草的。其中的《中国国民党革命委员会成立宣言》，被[[冯玉祥|冯玉祥]]将军称赞为：“有[[诸葛武侯|诸葛武侯]]文风”。

梅龚彬为人敦厚，深沉，诙谐，对朋友从无疾言厉色。做事谨慎，行侠仗义，古道热肠，见义勇为，肯帮衬，善守秘密，是朋友中可以托妻寄子的那种。

{{DEFAULTSORT:Mei梅}}
[[Category:中華民國大陸時期政治人物|Category:中華民國大陸時期政治人物]]
[[Category:黄冈中学校友|Category:黄冈中学校友]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:文革受难者|Category:文革受难者]]
[[Category:中國國民黨黨員|Category:中國國民黨黨員]]
[[Category:梅姓|G龚]]
[[Category:黃梅人|M]]
[[Category:全国政协委员|Category:全国政协委员]]