{{Expand|time=2012-08-13T05:04:40+00:00 }}
'''枇杷膏'''是一種可以舒緩[[喉嚨痛|喉嚨痛]]、化[[痰|痰]]止[[咳|咳]]的膏方。<ref>{{cite web|url=http://www.nin-jiom.com.tw/blogs/38/tw/|title=京都念慈菴枇杷膏|publisher=[[念慈菴|念慈菴]]|date=|access-date=2018-05-02|archive-date=2018-05-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20180503041338/http://www.nin-jiom.com.tw/blogs/38/tw/|dead-url=no}}</ref>主要成分包括[[川貝|川貝]]、[[枇杷|枇杷]]葉、[[桔梗|桔梗]]、[[蜂蜜|蜂蜜]]<ref>{{Cite web |url=http://www.gzpgs.com/shownews.asp?newsid=84 |title=广州白云山潘高寿药业股份有限公司-蜜炼川贝枇杷膏 |access-date=2016-04-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160419002917/http://www.gzpgs.com/shownews.asp?newsid=84 |archive-date=2016-04-19 |dead-url=yes }}</ref>等。可以沖水飲用，或冰涼後緩緩咽下。<ref>[http://dailynews.sina.com/bg/news/heh/sinacn/20100831/17141790958.html 專家指出川貝枇杷膏並非鎮咳萬能藥] {{Wayback|url=http://dailynews.sina.com/bg/news/heh/sinacn/20100831/17141790958.html |date=20190305100448 }}《京華時報》2010年8月31日</ref>

== 由來 ==
由清代太醫院太醫[[葉天士|葉天士]]以枇杷葉蜜製枇杷膏得來。

清代縣令楊謹侍母至孝，鄉里號稱為楊孝廉；其母久病未癒，纏綿數載，孝廉遍訪名醫，均未奏效。

後來，孝廉聽聞神醫葉天士名聲，不畏跋山涉水、千里躬求，迎天士回府為母細心診治。天士斷為積勞成疾，非平常湯藥所能奏效，於是授以祖傳秘方，終於治癒楊太夫人久咳痰多之宿疾。

及後，楊太夫人以八十四高齡仙逝，臨終前囑咐楊孝廉廣製蜜煉川貝枇杷膏造福世人。楊孝廉為紀念母親及葉天士恩澤，便以「念慈菴」之名製膏佈施，且遵循祕方，用十餘種珍貴藥材，如：川貝、桔梗、枇杷葉及純正蜂蜜等煉製而成川貝枇杷膏。<ref>{{Cite web |url=https://www.nin-jiom.com.tw/about/ |title=京都念慈菴官網 |access-date=2020-04-07 |archive-date=2020-04-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200407075114/https://www.nin-jiom.com.tw/about/ |dead-url=no }}</ref>

== 知名品牌 ==
* [[京都念慈菴|京都念慈菴]]
* [[潘高壽|潘高壽]]

==參考條目==
*[[膨大海|膨大海]]
*[[羅漢果|羅漢果]]
*[[中草藥列表|中草藥列表]]

== 參考 ==
{{reflist}}

{{stub}}
[[Category:中成藥|Category:中成藥]]