{{Expand language|time=2016-05-03T01:29:47+00:00}}
{{进化生物学}}

'''演化伦理学'''是[[描述倫理學|描述倫理學]]及[[規範倫理學|規範倫理學]]的一种范式。

描述性演化伦理学是以生物学为出发点的一种[[伦理学|伦理学]]研究进路，它基于人类心理及行为是由进化而來的事实。这一进路主要以[[演化心理學|演化心理學]]、[[社會生物學|社會生物學]]或[[动物行为学|动物行为学]]等学科为依据，理解和解释观察到的各种伦理偏好或选择，并寻求其起源。

规范性演化伦理学则尝试单独地或部分地借助''演化论''来论证某一伦理体系。从某种方面来说，这一尝试并不是特别地成功。例如，[[理查德·道金斯|理查德·道金斯]]就曾提及我们是如何克服[[自私的基因|自私的基因]]而变得道德的；也就是说，''演化''赋予了我们各种直觉，但我们应根据道德体系选择服从或控制某一种直觉。此后，道金斯也对[[山姆·哈里斯|山姆·哈里斯]]所谓的“道德科学”表现出一定兴趣，即认为“道德”是“有自我意识的生物之繁荣的事实”。

== 历史 ==
[[查尔斯·达尔文|查尔斯·达尔文]]在其著作《[[人类的由来|人类的由来]]》的''论远古和文明时期中知性和道德能力的发展''（''On the Development of the Intellectual and Moral Faculties During Primeval and Civilised Times'' ）一章中试图解释人类道德的起源，以证明在人类和动物之间没有不可逾越的鸿沟。在他的理论中，道德属于自然界历史的问题。他认为，道德感对个体而言几乎没有任何选择优势，而对群体而言则能增加其适应性。然而，达尔文并未提出一个新的演化伦理学系统<ref>{{Cite book|title=The Temptations of Evolutionary Ethics|url=https://archive.org/details/temptationsofevo0000farb_e7h0|last=Farber|first=Paul Lawrence|publisher=|year=1994|isbn=|location=|pages=Chap. 1}}</ref>。

[[大卫·休谟|大卫·休谟]]首先提出了所谓的“是-应该问题”，即认为单从“是”的陈述中无法推出“应该”的命题。这一问题的本质是伦理系统是否可以论证，其重点在于我们''为什么''可以论证，而非''如何''论证。[[托马斯·亨利·赫胥黎|托马斯·亨利·赫胥黎]]则认为，道德情感可以逐渐形成，但这并不能成为道德的基础<ref>{{Cite book|title=Evolution and Ethics|url=https://archive.org/details/evolutionethics00huxl|last=Huxley|first=Thomas|publisher=|year=1893|isbn=|location=|pages=第66页}}</ref>。他在上述评论中涉及了休谟的“是-应该问题”和后来由[[乔治·爱德华·摩尔|乔治·爱德华·摩尔]]提出的[[自然主義謬誤|自然主義謬誤]]。此外，道德哲学家[[亨利·希德維克|亨利·希德維克]]声称，鉴于演化论不能论证伦理学，它本质上与伦理学并没有什么关系。随后，英国哲学家摩尔在其《哲学原理》一书中证明了所有自然主义伦理学的学说（包括演化伦理学）均有缺陷。他首次指出，即使演化是一种进步，也不能由此得出更高级的有机体在所有方面都更高级的结论。因此，不可能由演化论证立某一特定的道德判断。另外，像“只因为演化的方向是进化的，我们应该朝这一方向前进”之类的论断是站不住脚的，因为它属于自然主义谬误，即以其他事物定义“善”这一概念的谬误。

关于自然选择，美国哲学家[[威廉·詹姆士|威廉·詹姆士]]认为，当时对于生存这一概念本身的崇拜是不合理的<ref>{{Cite book|title=转引自Farber，第112页|last=|first=|publisher=|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref>；同样，[[约翰·杜威|约翰·杜威]]也是演化伦理学的批评者之一，虽然他们两个都接受了演化这一事实。此外，杜威还认为，发现某一道德情感的起源和论证它的基础是两回事<ref>{{Cite book|title=转引自Farbe，第111-117页|last=|first=|publisher=|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref>。

演化生物学家和演化遗传学家[[费奥多西·多布然斯基|费奥多西·多布然斯基]]也猛烈地批评了演化伦理学：“除非演化伦理学可以说明，为什么促进演化发展一定意味着至善，否则任何演化伦理学的理论都是不可接受的”，“即使演化的方向的确指向‘善’，在这个问题上人们也会更愿意自由地而非被规律驱使着去做选择“<ref>{{Cite book|title=The Biological Basis of Human Freedom|url=https://archive.org/details/biologicalbasiso00dobz|last=Dobzhansky|first=Theodosius|publisher=Columbia University Press|year=1956|isbn=|location=|pages=第128-129页}}</ref>。

== 分析哲学 ==

== 引用列表 ==
<references />
{{Ethics}}

[[Category:倫理學|Category:倫理學]]