'''演州'''，[[唐朝|唐朝]]时设置的[[州|州]]。以[[演水|演水]]得名。

== 唐代 ==
隋為[[咸驩縣|咸驩縣]]，屬[[九真郡|九真郡]]。武德五年，於縣置[[驩州|驩州]]，領[[安人縣|安人縣]]、[[扶演縣|扶演縣]]、[[相景縣|相景縣]]、[[西源縣|西源縣]]四縣，治[[安人縣|安人縣]]（今[[越南|越南]][[乂安省|乂安省]][[演州县|演州县]]西）。貞觀九年（《新唐書》作貞觀元年<ref>《新唐書》卷四十三上　志第三十三上／地理七上／嶺南道／嶺南採訪使／驩州日南郡</ref>），改為演州。十三年，省相景縣入扶演縣。十六年，廢演州。其所管四縣，廢入[[咸驩縣|咸驩縣]]。後改為[[懷驩縣|懷驩縣]]<ref>《舊唐書》卷四十一　志第二十一／地理四／十道郡國　四／嶺南道／安南府／驩州</ref>。廣德二年析[[驩州|驩州]]復置演州龍池郡，本忠義郡，又曰演水郡，領縣七：[[忠義縣|忠義縣]]、[[懷驩縣|懷驩縣]]、[[龍池縣|龍池縣]]、[[思農縣|思農縣]]、[[武郎縣|武郎縣]]、[[武容縣|武容縣]]、[[武金縣|武金縣]]<ref>《新唐書》卷四十三上　志第三十三上／地理七上／嶺南道／嶺南採訪使／演州龍池郡</ref>。移治[[忠义县|忠义县]]（今演州县），属[[镇南都护府|镇南都护府]]（后改[[安南都护府|安南都护府]]）。辖境相当今越南乂安省北部。东控大海，南当往[[林邑|林邑]]、[[扶南|扶南]]大路。
== 五代宋元 ==
[[五代|五代]][[后晋|晋]][[天福_(后晋)|天福]]四年（939年）后地入[[交趾|交趾]]，或改寨、路、府，但其名不废。
== 明代 ==
* 明永樂五年六月癸未（1407年7月5日）置[[演州府|演州府]]，領演州，演州先後領[[千冬縣|千冬縣]]、[[芙蓉縣|芙蓉縣]]、[[芙蒥縣|芙蒥縣]]、[[瓊林縣|瓊林縣]]、[[茶清縣|茶清縣]]五縣<ref>「以演州隸演州府，演州領千冬、芙蓉、芙蒥、瓊林四縣」，《大明太宗文皇帝實錄》卷六十八永樂五年六月癸未朔</ref><ref>《郡縣時代之安南》，[[黎正甫|黎正甫]]著，商務印書館，重慶市，民國34年7月，第256頁</ref><ref>「以演州隸演州府，演州領千冬、芙蓉、芙蒥、瓊林四縣」《天下郡國利病書》原編第32冊，雲貴交阯，第108頁</ref>。
* 永樂十三年八月二十三日丁亥（1415年9月25日），革演州府為[[演州直隸州|演州直隸州]]，以[[千冬縣|千冬縣]]入演州，並演州之[[芙蓉縣|芙蓉縣]]入[[瓊林縣|瓊林縣]]<ref>《大明太宗文皇帝實錄》卷一百六十七永樂十三年八月乙丑朔</ref><ref name="#1">「演州領瓊林、茶清、芙蒥三縣」，《大明一統志》(天順五年御製序本)卷九十，第3頁</ref><ref name="#2">「演州縣三：瓊林、茶清、芙蒥」，《安南志（原）》（1931年河內法國遠東學院訂刊本）卷一，第36頁</ref><ref name="#3">「演州領三縣：瓊林縣、茶清縣、芙蒥縣」《越嶠書》（北京大學圖書館藏明藍格鈔本），明李文鳳撰，卷一</ref>。
* 永樂十七年秋九月丙辰（1419年10月3日），革演州之[[茶清縣|茶清縣]]入本州<ref>「演州之茶清縣入本州」《大明太宗文皇帝實錄》（抱經樓本）卷二百十六永樂十七年秋九月癸卯朔</ref><ref name="#1"/><ref name="#2"/><ref name="#3"/>。
* [[宣德|宣德]]二年（1427年）地入[[越南|安南]]。

== 參考資料 ==
{{reflist}}
{{交阯承宣布政使司行政區劃}}
{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:唐朝的州|Category:唐朝的州]]
[[Category:五代十国的州|Category:五代十国的州]]
[[Category:越南古代的州|Category:越南古代的州]]
[[Category:乂安省|Category:乂安省]]
　