{{Infobox Film
| name               = 妖獸都市
| original_name      = {{lang|ja|妖獣都市}}<br />Wicked City
| image              = 
| caption            = 
| director           = [[川尻善昭|川尻善昭]]
| producer           = 倉田研次<br>瀬谷慎
| writer             = 長希星
| charactor design   = 川尻善昭
| mechanical design  = 
| starring           = [[屋良有作|屋良有作]]<br>[[藤田淑子|藤田淑子]]<br>[[永井一郎|永井一郎]]<br>[[青野武|青野武]]
| music              = [[東海林修|東海林修]]
| movie_music        = 
| cinematography     = 石川欣一
| editing            = 尾形治敏
| production_company = JAPAN HOME VIDEO0<br>[[洲立影視|洲立影視]]
| distributor        = JOYPACK FILM
| released = {{flagicon|Japan}}1987年4月25日<br>{{flagicon|British Hong Kong}}1988年9月15日
| runtime            = 87分
| country            = [[日本|日本]]
| language           = [[日語|日語]]
| budget             = 
| gross              = 
| preceded_by        = 
| followed_by        = 
| amg_id             = 
| imdb_id            = 
}}

《'''妖獸都市'''》（原題：妖獣都市，英語片名：Wicked City），為根據[[菊地秀行|菊地秀行]]原作小說《[[妖獸都市|妖獸都市]]》改編，於1987年4月19日上映的[[日本|日本]][[動畫電影|動畫電影]]，由[[川尻善昭|川尻善昭]]執導。本片也是原作者盛讚「最接近原作小說風格」的改編版本，1988年並曾於[[香港|香港]]上映。

==概要==
本片可堪稱為導演[[川尻善昭|川尻善昭]]的成名之作，而他的個人特殊影像手法與風格，也多半已在本片中明確樹立。

本片的原始企畫僅為35分鐘左右的[[OVA|OVA]]作品，後來卻在製作分鏡稿時，發展成為87分鐘的電影<ref>引自2008年出版的《PLUS MADHOUSE 2 川尻善昭》（{{lang|ja|キネマ}}旬報社）一書的川尻導演專訪中本人所言。</ref>。不過川尻導演巧妙活用了當時為35分鐘版所製作的分鏡來擴展劇情長度，並且還增加了原作中未出現的新角色（如蜘蛛女）與場景，構築出動畫版的獨特世界觀。本片的成果，連一向對動畫不甚有好感的原作者菊地秀行都大為讚賞，後來香港電影導演[[徐克|徐克]]還曾向川尻導演提出請他執導真人版的企畫，但最後未能實現，也促成徐克在1992年擔任了[[麥大傑|麥大傑]]執導的真人電影版《[[妖獸都市_(1992年電影)|妖獸都市]]》（[[黎明|黎明]]、[[李嘉欣|李嘉欣]]主演）的監製。

==劇情大綱==
瀧蓮三郎，表面上只是個平凡的上班族業務員，但他的真正面貌，卻是為了人界與魔界之間的和平而奮戰的「黑暗護衛」（{{lang|ja|闇ガード}}）。

為了即將在東京簽訂的兩界休戰條約，他必須擔任前來出席簽訂儀式的傳奇魔導士喬瑟貝‧邁亞多的護衛。而他的另一個搭檔卻是來自魔界的黑暗護衛，一位絕色美女麻紀繪<ref>麻紀繪在劇中是個有名字卻並無設定姓氏的角色，劇中對白也曾明確指出。</ref>。他們好不容易在魔界激進派分子的突襲後，於機場見到了邁亞多，但卻發現他不過只是個任性的好色老頭，而瀧與麻紀繪兩人的個性也相當不對盤。但彼此基於職責所在，還是將邁亞多護送到飯店。殊不知魔界激進派分子早已經設下埋伏展開攻擊，意圖破壞和約的簽訂。在重重危機中，瀧與麻紀繪是否能順利完成任務？而隨著局勢發展，瀧與麻紀繪也終於發現整個事件背後更令人驚訝的真相，竟是與自己有關……

==製作群==
*製作：升水惟雄、久里耕介
*製片：倉田研次、瀨谷慎
*原作：[[菊地秀行|菊地秀行]]（德間書店刊）
*編劇：長希星
*設定：[[丸山正雄|丸山正雄]]
*導演、人物設定、作畫監督、音響監督<ref>片中字幕並未列名，但川尻導演後來在他的官網專訪當中提及此事。</ref>：[[川尻善昭|川尻善昭]]
*作畫監督補佐：[[竹井正樹|竹井正樹]]
*美術監督：[[男鹿和雄|男鹿和雄]]
*攝影監督：[[石川欽一|石川欽一]]
*剪輯：尾形治敏
*音樂製作人：小暮一雄
*音樂：東海林修
*助理導演：楠美直子、[[福島宏之|福島宏之]]
*製作協力：{{lang|ja|ビデオアート}}、[[Madhouse|Madhouse]]
*製作：{{lang|ja|ジャパンホームビデオ}}

==配音==   
*滝蓮三郎：[[屋良有作|屋良有作]]    
*麻紀絵：[[藤田淑子|藤田淑子]]    
*喬瑟貝‧邁亞多：[[永井一郎|永井一郎]]    
*Mr.影：[[青野武|青野武]]    
*蜘蛛女：[[横尾まり|横尾まり]]    
*飯店老闆：大木民夫    
*金恩（麻紀絵在魔界的前男友）：[[戶谷公次|戶谷公次]]    
*社長：[[村松康雄|村松康雄]]    
*泰國浴女郎：[[安藤亞里沙|安藤亞里沙]]    
*魔界女子：[[向殿あさみ|向殿あさみ]]

== 主題歌 ==   
*'''片尾曲：「HOLD ME IN THE SHADOW」'''
:演唱：[[当山瞳|当山瞳]]、作詞：龍真知子、作曲：井田良廣、編曲：[[京田誠一|京田誠一]]
*'''插曲：「IT'S NOT EASY」'''
:演唱、作詞：[[当山瞳|当山瞳]]、作曲：都志見隆、編曲：京田誠一

==註解==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Yōjū Toshi}}
[[Category:1987年日本劇場動畫|Category:1987年日本劇場動畫]]
[[Category:日本科幻片|Category:日本科幻片]]
[[Category:川尻善昭電影|Category:川尻善昭電影]]