{{Breadcrumb2|
[[FAIRY_TAIL魔導少年|FAIRY TAIL魔導少年]]|
[[FAIRY_TAIL魔導少年角色列表|FAIRY TAIL魔導少年角色列表]]|
[[妖精尾巴_(虛構組織)|妖精尾巴 (虛構組織)]]}}	
{{plot}}
{{WP|ACG}}
{{noteTA
|1=zh-cn:流明历史;zh-hk:流明歷史;zh-tw:光之神話
|2=zh-cn:德雷亞;zh-hk:多雷亞;zh-tw:德雷亞
|3=zh-cn:哈迪斯;zh-hk:哈帝斯;zh-tw:哈迪斯
|4=zh-cn:愛力克;zh-hk:愛力克;zh-tw:愛力克
}}
'''妖精尾巴'''是在[[日本漫畫|日本漫畫]]《[[FAIRY_TAIL|FAIRY TAIL]]》中的一個虛構組織，為主角群所屬的魔導士公會，公會總部位於菲歐烈王國的瑪古諾利亞鎮。

== 組織介紹 ==
由梅比斯、普雷希特、沃洛德及尤里於X686年4月共同創立，公會目前已經創立105年。第三代會長馬卡羅夫曾提及「妖精尾巴」隱含著透過不斷冒險來找出答案的意義，因為妖精是否有尾巴始終是個謎，所以要自己去尋求真正的答案。公會風氣自由奔放，而且將公會夥伴視為家人一樣的重視，但常在工作時破壞公共場所和建物，因此被評議會認定是個常惹麻煩的公會。與「青色天馬」、「蛇姬之鱗」、「四頭獵犬」等正規公會的關係友好，在大魔鬥演武後也結交了「劍咬之虎」、「人魚腳跟」等正規公會。此外也與獨立公會「魔女之罪」交好。

在X784年時，公會聚集了年輕有為的魔導士們，被譽為是菲歐烈王國最強的公會。年底於天狼島舉行「S級魔導士升級考試」時，先後遭遇闇黑公會「惡魔心臟」及「魔龍」亞克諾羅基亞的襲擊，最終梅比斯的靈體發動防禦魔法「妖精之球」，從亞克諾羅基亞的咆嘯中拯救了所有的公會成員，但解除魔法的代價讓他們被封印了七年。在「天狼組」消失的七年間，公會日益衰敗，淪為負債累累的全國最弱公會。天狼組歸來後為奪回全國第一的榮耀，參加X791年的王國年度慶典──決定王國第一公會的「大魔鬥演武」。雖然剛開賽時陷入墊底的絕對不利態勢，但是在成員們的努力不懈下逐漸逆轉局勢，在最後一天的賽程中以全勝之姿獲得冠軍。同年與冥府之門一戰後，馬卡羅夫為了保護成員決定解散妖精尾巴。X792年由納茲和露西召集成員重建公會，並推舉艾爾莎擔任會長。眾人救回到阿爾巴雷斯帝國談判的馬卡羅夫後，艾爾莎辭去會長職務，馬卡羅夫再次擔任會長。

*註：「[[妖精|妖精]]」，是[[西方文化|西方文化]]裡一種傳說生物，其體型嬌小，一般長有昆虫翅膀。

=== 歷史 ===
*X686年4月  公會成立，初代會長為梅比斯．法米利翁。
*X686年7月  第二次通商戰爭。
*X688年2月  魔導士公會介入戰爭，梅比斯因在戰場上的表現獲得了「妖精軍師」的稱號。
*X690年5月  創始成員尤里．德雷亞結婚。第二次通商戰爭結束，正規公會間禁止互相征伐。
*X696年3月  尤里之子，馬卡羅夫．德雷亞誕生。
*X697年     梅比斯去世，指名普雷希特．蓋爾伯格擔任第二代會長。
*X700年     尤里．德雷亞去世。
*X731年     普雷希特沉迷於研究黑魔法，沃洛德離開公會。
*X736年     普雷希特退出公會，指名馬卡羅夫．德雷亞繼任第三代會長。
*X778年     拉格薩斯（17）通過S級魔導士升級考試。
*X780年     艾爾莎（15）通過S級魔導士升級考試。
*X781年     米拉珍（16）通過S級魔導士升級考試。
*X782年     米斯頓葛通過S級魔導士升級考試。
*X784年     因亞克諾羅基亞的咆嘯，天狼島消失。至天狼島參加S級魔導士升級考試的公會成員下落不明。
*X785年     馬卡歐繼任第四代會長
*X791年     「妖精之球」解除，天狼島再現。島上成員（通稱天狼組）回歸。
** 第五代會長由吉爾達茲擔任，以會長名義讓拉格薩斯回歸公會後便退位；馬卡羅夫擔任第六代會長。
** 7月1日至7月6日，大魔鬥演武，天狼組於大魔鬥演武最終日取得優勝，回歸全國最強公會。
** 「冥府之門」展開行動，與妖精尾巴的戰爭開始。
** 冥府之門一戰後，馬卡羅夫下達解散公會，獨自前往阿爾巴雷斯帝國談判。
*X792年     妖精尾巴復活。
** 艾爾莎．史卡雷特繼任第七代會長，帶領小隊前往阿爾巴雷斯找到馬卡羅夫，全員回歸後馬卡羅夫擔任第八代會長。
** 妖精尾巴全員經由馬卡羅夫的宣告知曉光之神話的存在，其正確名稱為「'''妖精心臟'''」。
** 阿爾巴雷斯帝國為了搶奪'''妖精心臟'''向妖精尾巴宣戰，戰爭開始。

=== 相關事項 ===
; 天狼島
: 是妖精尾巴的聖地，也是初代會長梅比斯·法米利翁的長眠之所，印有妖精尾巴紋章者才能進入的島嶼，傳說島上曾經有妖精生活著，因此別名為「妖精之島」。X784年至X791年間因梅比絲使用「妖精之球」封印而暫時消失，成員包括納茲、露西、格雷、艾爾莎、溫蒂、戈吉爾、茱比亞、卡娜、蕾比、米拉珍、艾爾夫曼、莉莎娜、哈比、夏璐璐、利利、弗里德、畢可斯羅、艾芭格琳、吉爾達茲、馬卡羅夫和拉格薩斯。
: 梅比斯將自己的意志，連同妖精三大魔法之一的「妖精的光輝」一起封在墳墓中，以「靈體」守護著這塊聖地。島的外圍及大地蘊含強大魔力，因此不容易被外界發現。聳立於島的中央是一棵名為天狼樹的大樹，能保護公會成員防止他們在島上送命，也能夠增強其魔法，X784年一度遭到破壞，之後被烏璐緹雅以「時間的弧線」恢復原狀。

; 光之神話
: 其真實名稱為'''妖精心臟'''，是凌駕於妖精三大魔法之上的隱秘大魔法。其為永久魔法，無限的魔法源。被封存在妖精尾巴公會地底的聖堂中，是初代會長梅比斯·法米利翁被封印在六角魔水晶柱中的肉身，屬於妖精尾巴的最高機密，從梅比斯開始就嚴格規定只有妖精尾巴的會長才能知道。X792年梅斯特為告知納茲等人公會被解散的真相，也一併讓他們知道光之神話的存在。當年初代會長梅比斯·法米利翁受到黑魔導士瑟雷夫的安克瑟拉姆詛咒而倒下時，普雷希特·蓋爾伯格發現梅比斯的心臟還在跳動，所以將梅比斯的身軀封在復活用魔法石裡並試圖使用多種復活魔法將其復活。在梅比斯長生不死的身軀以及多種復活魔法所產生的變化之下，產生出永久魔法-妖精心臟。

; 妖精尾巴退會三大守則
* 對妖精尾巴有害的情報，一輩子也不能洩漏給其他人。
* 不能擅自和以前的委托人接觸，從中得到個人利益。
* 就算以後的道路不同，也要堅强的活下去，绝對不能放棄自己的生命，一輩子也不能忘记曾經珍愛的同伴。

== 主要人物 ==
;{{Anchor|納茲·多拉格尼爾|納茲}}{{nihongo|納茲·多拉格尼爾|ナツ・ドラグニル|Natsu Dragneel}}
: 配音：日本：[[柿原徹也|柿原徹也]]、[[MAKO|MAKO]]〈少年〉；台灣：[[李景唐|李景唐]]→[[孟慶府|孟慶府]]<ref>原中文配音員[[李景唐|李景唐]]先生因個人因素無法再繼續配合製作，台視回應第二季目前已全數完成製作，第二季目前已全數完成製作，但自第三季（冥府之門篇後段，第249集）起，男主角納茲將由孟慶府先生擔任配音工作。</ref>、[[傅其慧|傅其慧]]〈少年〉／[[何志威|何志威]]（最終章）；香港：[[陳旭恆|陳旭恆]]、[[鄭佩嘉|鄭佩嘉]]〈少年〉（Animax）／[[李凱傑|李凱傑]]、[[羅杏芝|羅杏芝]]〈少年〉（TVB）；美國：{{Link-en|托德·哈博肯|Todd Haberkorn}}、{{Link-en|露西·克里斯汀|Luci Christian}}〈少年〉
: 舞台劇演員：[[宮崎秋人|宮崎秋人]]
: 本作第一男主角，妖精尾巴公會成員，'''火之滅龍魔導士'''，使用滅龍魔法「火」，外號「火龍」。公會紋章在右肩上，顏色為鮮紅色。名字在日文的意思是「夏天」<ref>此外，真島浩前一作《聖石小子》的主角哈魯的名字意思是「春天」。</ref>。
: 外貌特徵是櫻花色的頭髮，服裝大多是穿黑色短外掛配束褲和涼鞋，左腕上套著一個黑色護腕。偶爾會換上其他服裝，總是圍著有鱗片般花紋的圍巾，脫下圍巾後在脖子的右方有一條疤痕<ref>於漫畫第十話解下圍巾時所見，來歷請看OAD第四話Memory Days</ref>。
: 性格非常直率、毫無心機又有點脫線。所有行為幾乎都是照著本能行動，屬於選擇性記憶的頭腦，自己覺得不重要的基本上記不起來，但是如果是自己覺得很重要的事情卻記的很清楚<ref>例如：未來的羅格說出格雷會變成敵人的事，一年後還是記得。</ref>。不擅長精細的事情，常會做出不同常人的奇妙反應。此外，很喜歡做些小惡作劇<ref>尤其是針對露西跟格雷，對露西有超越朋友的情感。</ref>。
: 戰鬥直覺方面很強，有時也會在戰鬥中展現機智的一面，而納茲的嗅覺也意外相當靈敏。但是因為修練的魔法的緣故，最適合他的食物是各種的「火焰」，公會內甚至還有提供他個人專屬的火焰套餐。
: 最大弱點是對交通工具沒轍，乘坐時會嚴重暈車到無法做任何事情<ref>每個滅龍魔導士都一樣，除了溫蒂，但她從漫畫441話中開始出現此狀況</ref>，常常要靠着溫蒂的治癒魔法幫他消除暈眩的感覺，但後來因已習慣所以無用，所以每次乘交通工具還是會暈。不過因為納茲認為哈比是「夥伴」而非「交通工具」，所以他完全不會在哈比帶著他飛行時感到不適。
: 在公會中的夥伴們中，關係最深厚的要屬哈比、格雷、艾爾莎和露西四人，後來溫蒂和夏璐璐加入公會關係也很好，幾人常一起執行大型任務，最終組成「妖精尾巴最強小隊」。
{{hideh
|Head         = 經歷介紹
|FrameStyle   = border:solid 1px; background:;#FFFFFF width:100%;
|HeadStyle    = text-align:leftt;background:transparent;
|ContentStyle = background: #FFFFFF;
}}
{| class="wikitable" style="text-align:left;font-size:small;"
|-
: 400年前，幼年時跟瑟雷夫以及雙親生活在一個平和的小鎮，但村莊被龍襲擊，使得雙親及納茲死亡，但納茲被瑟雷夫以惡魔姿態復活，但納茲不服管教，被瑟雷夫交給好友伊格尼爾，最後被「火龍」伊格尼爾扶養長大，並且由伊格尼爾教授文字語言、人類文化以及火焰的「滅龍魔法」。在伊格尼爾於X777年的7月7日突然消失無蹤後，為了尋找他而四處流浪，最後加入了妖精尾巴。經常和格雷打架，但是最後結果多半是被艾爾莎教訓一頓。雖然老是吵鬧闖禍，但是為了能再見伊格尼爾一面，自己在私底下很積極的修練魔法。
: 紅天波拉篇時和哈比一起到「哈魯吉翁」找伊格尼爾，偶然遇上想加入妖精尾巴的露西。之後用「火龍」的力量把想綁架露西的騙徒魔導士波拉一夥人打倒，但是也在戰鬥中把港口破壞了大半。一邊躲避軍隊追捕，一邊帶著露西前往「妖精尾巴」。
: 後聽到馬卡歐出任務久而未歸，在哈比和露西的陪同下跑到「哈克貝山」去找他。發現原來他是被怪物瓦肯接收了身體。在費了一番功夫後，納茲打敗瓦肯讓馬卡歐恢復了原狀，一起平安回到「馬格諾利亞」。並且讓露西瞭解到「妖精尾巴」重視夥伴的公會精神。
: 艾巴爾大宅篇，和哈比一起闖進露西家。見識過她的「星靈魔法」後決定一起組隊去執行第一件任務——銷毀書本「日出」。在艾巴爾公爵的豪宅內和傭兵公會成員帕尼修兄弟對戰。輕鬆獲勝。之後露西解開了「日出」中的秘密完成了委託。但是最後他決定不收酬勞，讓露西非常失望。
: 鐵之森篇，在艾爾莎的拜託下和她、格雷以及露西組成小隊，前去破壞「闇黑公會」鐵之森想利用「咒歌」進行屠殺的計畫。和格雷兵分二路追逐主謀艾利高爾的時候打敗了攔路的卡伽。在大家靠著芭露歌的幫助下逃出車站後，讓哈比載著自己飛去阻止艾利高爾。並靠著憤怒的火焰打敗了他。最後還和格雷、艾爾莎一起打倒咒歌變成的巨大惡魔。但也把公會長舉辦定期集會的房舍一起摧毀。
: 後不久，為了證明自己的實力，和哈比、露西以及半途加入的格雷前去挑戰「詛咒之島」的S級任務。意外發現了格雷的師兄利昂想復活惡魔戴利歐拉的企圖。為了保護村子打倒了利昂的手下悠卡和托比。之後在地下神殿中阻止格雷使用「禁忌魔法」絕對冰結並和神秘面具怪客薩魯迪對戰並險勝。戴利歐拉自滅後，和前來「逮捕」他們的艾爾莎一起破除了詛咒。總算順利完成了S級任務。
: 幽鬼篇，和最強小隊一起工作回來發現公會遭到破壞非常生氣，在「妖精尾巴」對「幽鬼分部」的戰鬥中一馬當先，並和「鐵龍」戈吉爾短暫交手。被迫撤退時聽到情報趕往幽鬼本部救了露西。當幽鬼的魔導巨人前來攻擊公會時潛入其中破壞了魔導砲木星並打倒了「火元素」兔兔丸。之後在面對「風元素」阿利亞時陷入危機，幸好被艾爾莎所救。在她的鼓勵下及時從戈吉爾的手中救了露西。對戰中因為魔力消耗過多而被戈吉爾壓倒，但在露西的幫助下補充火焰後逆轉獲勝。最後在會長馬卡羅夫打敗約瑟後和妖尾全員一起迎接勝利的早晨。
: 樂園之塔篇，在「茜色渡假村」的地下賭場遭到伍利的槍擊但無大礙，隨即帶領大家趕到「樂園之塔」去救艾爾莎。在經歷一場可愛的戰鬥後解決了伍利和米莉安娜。但在前往塔頂的途中被梟攔截，差點被他吞食並消化掉。最後格雷救了他。從西蒙口中得知艾爾莎準備要和傑拉爾同歸於盡後火速衝上塔頂，及時阻止她被獻為祭品。緊接著與傑拉爾的戰鬥中落居下風，但在西蒙為了艾爾莎付出生命後，他憤怒的吃下魔導精靈力。爆發出不可思議的力量打倒了傑拉爾。最後他和艾爾莎奇蹟似的從「樂園之塔」的爆炸中生還。
: 公會內戰篇，在拉格薩斯發動「妖精尾巴內戰」後，納茲因為不明原因和會長及戈吉爾一起被術式困在公會內（目前最為可能的原因為他穿越了400年的時空到現在）。之後好不容易靠著蕾比的幫助脫困，和艾爾莎同時趕到「卡爾地亞大教堂」並撞見米斯頓葛的真面目。最後破天荒和戈吉爾聯手對付擁有「雷龍」之力的拉格薩斯，在拉格薩斯發動無效的「妖精法律」後，首度使出滅龍奧義·紅蓮爆炎刃打敗了拉格薩斯，結束了公會內戰。
: 六魔將軍篇，在「聯合軍」被闇黑公會「六魔將軍」痛擊後，為了救艾爾莎奮力殺入對方根據地，救出能使用「治癒魔法」的溫蒂，但也遇到復活的傑拉爾。之後在去阻止傑拉爾的途中被天使算計，和露西一起被沖下瀑布。幸運的被芭露歌救起。之後靠哈比的幫助攻進被啟動的涅槃，並且出奇招打敗了眼鏡蛇。但是之後被「六魔將軍」會長無打的體無完膚，在眾人的呼喚下復活後決定和無一決死戰。最後是在傑拉爾的咎之炎和伊格尼爾的鼓勵下用「龍之力」打倒了無，和聯合軍夥伴們一起破壞了「涅槃」。
: 伊多拉斯篇，在公會裡睡覺時整個「馬格諾利亞」被「阿尼馬」吸到了「伊多拉斯」，他和同樣是「滅龍魔導士」的溫蒂則平安無事。之後在哈比和夏璐璐的幫助下進入異世界並發現了另一個「妖精尾巴」。找到露西後嘗試潛入王宮尋找救夥伴的方法但失風被捕。之後和溫蒂一起被抽取了大量魔力，恢復力量後打倒魔戰隊長修斯。雖然和格雷、艾爾莎一起阻止國王的永恆魔力計畫失敗。但隨後和眾人拼盡全力保住了艾克斯達利亞，並且和溫蒂、戈吉爾聯手攻破國王駕駛的禁忌兵器。最後在被逆轉「阿尼馬」送回「亞斯藍德」前幫助米斯頓繼位為新的王。
: S級升級考試時，和哈比組隊參加S級升級考試。第一關納茲向吉爾達茲認輸，但是吉爾達茲認為他瞭解了「恐懼」而讓他及格。在第二場考試途中，「黑魔導士」瑟雷夫出現在島上。之後闇黑公會「惡魔心臟」為了得到瑟雷夫進攻「天狼島」，他與「煉獄七眷屬」之一的「火神」桑庫洛交手，雖然不斷的挨打，最後仍然靠賭命吸收桑庫洛火焰使出的「龍神的煌炎」將其擊倒。在溫蒂的治療下恢復後，又和烏璐緹雅交戰但之後轉為和露西聯手，擊敗了華院。短暫休息後，在前去和夥伴會合的途中遇上「惡魔心臟」副指揮布魯諾特。一籌莫展之際被吉爾達茲所救。最後和「妖尾最強小隊」一起迎戰最後的敵人哈迪斯（原妖精尾巴的第二代會長普雷西特）。
: 雖然一度被擊倒，但在拉格薩斯的出現並給予其「雷」的魔力後。雷炎龍的力量逼迫哈迪斯使出封印的力量，大家一度被那非世間所有的魔力完全壓倒。但是在他的鼓勵下，眾人再度鼓起勇氣進攻。而在這關鍵時刻，哈迪斯嚴密保管在公會戰艦上的核心——惡魔心臟被破壞，魔力大減而被露西、溫蒂、格雷和艾爾莎的連續絕招重創。最後由納茲以「滅龍奧義·改·紅蓮暴雷刃」將哈迪斯徹底擊倒。最後和夥伴們一同沈睡於島上長達七年的時間。
: X791篇+大魔鬥演武篇（7年後），在黑龍亞克諾羅基亞一戰後七年回歸「妖精尾巴」。之後與馬克斯展開7年之後的交戰，一開始納茲被壓制住，但之後納茲使用了「雷炎龍的咆哮」後嚇倒了馬克斯使其失去戰意而獲勝。但是打贏了之後也因為魔力消耗過多而體力不支。此時哈比提議到波琉西卡那裡去看看有沒有能在短時間內提升魔力的藥（因為天狼組有7年的空窗期）。
: 但卻得知了其實波琉西卡的真實身分是「伊多拉斯」的格蘭帝列，也見到了波琉西卡將天龍的魔法書交給了溫蒂，納茲等人並在之後返回公會。隨後得知在這七年間舉行了一個菲歐烈全體公會都會參加並進行對戰的「大魔鬥演武」，納茲又得知可以對戰時興奮了起來並決定參加。與露西等人到海邊修行，眾人遇見了7年後的烏璐緹雅、傑拉爾及梅兒蒂，三人請求希望納茲等人能夠幫助他們，令他們可以調查「大魔鬥演武」中奇怪的魔力，因為傑拉爾一行人之前的拜訪，還有之前接受了烏璐緹雅的時間的弧線的幫助後，喚醒了魔力的第二起源而使魔力提升。
: 「花開之城·克羅卡斯」後遇上了史汀格以及羅格，並得知他們殺了養育自己的龍而感到憤怒。之後被選為「大魔鬥演武」的第一隊參賽者（A隊）而出賽，並參加了第二天的「戰車」（雖然會暈車），不過因為對於夥伴的羈絆，仍獲得了倒數第二名。之後於對戰中與戈吉爾一同迎戰史汀格和羅格，以壓倒性的實力壓著對方打並逼迫對方使出了龍之力，只是後來就將戈吉爾推出了戰鬥圈，獨自迎戰雙龍，並以滅龍奧義·紅蓮暴炎刃擊潰雙龍的聯合攻擊取得勝利。
: 在之後的七龍戰爭中率先向巨龍展開攻擊，也是第一個打破了困所巨龍的心靈枷鎖並且與其為友的人(主要原因是納茲是伊格尼爾的養子,而伊格尼爾是那隻龍的朋友。所以就把納茲當作了自己的兒子。它說過"吾友(伊格尼爾)之子便是吾之子!")。最後結合巨龍之力擊敗來自未來的羅格並順便砸壞了月蝕之門。
: 在「雷神眾」在原評議員亞吉馬的餐廳工作的時候， 闇黑公會「冥府之門」的九鬼門之一暴風雨來襲，並把「雷神眾」的三個成員壓倒性擊倒。正當亞吉馬要被殺害的時候，迷路的拉格薩斯及時出現並把其打敗。只不過暴風雨復活並施展魔障粒子，迫使「雷神眾」狼狽地逃回來。望著病床上的伙伴，妖精尾巴誓要消滅冥府之門。得知九鬼門的目標是原評議委員，納茲、露西、溫蒂、哈比到達原評議委員米凱羅的家，並等到九鬼門另一成員豺狼的到來。
: 豺狼使用爆炸咒法仍被納兹打倒，但不久又復活，並告訴納兹其咒法可以將碰觸到的東西變成炸彈。於是納茲便爆炸「死」了。但納茲再次站起來，並掌握到令此咒法無效的秘訣，以「雷炎龍的擊鐵」與豺狼戰成平手。之後發現一直在尋找的「老爸」伊格尼爾一直在自己體內（但是納茲本人一直不知道）。他在伊格尼爾與「魔龍」對戰時，受伊格尼爾的委託，要以「絕對不要打開那本書」以及「不可以把它破壞掉」的條件奪走「冥王」手中的「END之書」，報酬為「告訴納茲想要知道的真相」（似乎在暗示納茲與END有著只有伊格尼爾和瑟雷夫才知道的特殊關係）。
: 在冥府之門篇最後望著和亞克諾羅基亞獨挑戰敗的伊格尼爾並向他訣別。
: 已被瑟雷夫證實納茲本人是END（'''艾'''特利亞斯 • '''納'''茲 • '''多'''拉格尼爾，
: イーエヌディー / エーテリアス・ナツ・ドラグニル，'''E'''therious '''N'''atsu '''D'''ragneel ），而END同時也是冥府之門的會長（但漫畫465話瑟雷夫所言，冥王莫爾德只是無意間找到了書而宣是END的旨意才將惡魔聚集起來並創造冥府之門）。
: 依瑟雷夫所言，納茲本應該是與瑟雷夫一同生活的，但是當時的納茲無論是語言還是文字都不願去學習，因此瑟雷夫便跑去與伊格尼爾商量(雙方是朋友的關係，是在瑟雷夫採集用於研究的草藥時認識的。)，而伊格尼爾說願意教納茲滅龍魔法。因為如此，所以納茲是由「火龍」伊格尼爾扶養長大，並且由伊格尼爾教授文字語言、人類文化以及火焰的「滅龍魔法」(但漫畫415話白龍柏斯洛基亞所言，龍似乎可以改變人類的記憶。所以伊格尼爾有可能改動了納茲的記憶，而納茲也完全不記得瑟雷夫的可能性)。在伊格尼爾於X777年的7月7日突然消失無蹤後，為了尋找他而四處流浪，最後加入妖精尾巴。雖然老是吵鬧闖禍，但是為了能再見伊格尼爾一面，自己在私底下很積極的修練魔法。
: 公會解散了一年以後，似乎到了四處修練，實力顯著上昇，一擊打倒大魔鬥演武的冠軍，回到王都後重遇露西，打算一同到四處召集解散以後的同伴。
: 與阿爾巴雷斯帝國一戰中， 單人匹馬(納玆+哈比)衝進瑟雷夫的大本營。擊倒一群士兵後， 與瑟雷夫對戰。期間展現出伊格尼爾留給他的力量-炎龍王模式。
: 被瑟雷夫告知所有。其實是400年前被選中當實驗品的5個孩子(納茲，戈吉爾，溫蒂，史汀格，羅格）之中的一人，由月蝕之門從400年前穿越過來。
: 但事後因為長年超負荷的使出魔法，導致體內長了名為'''抗魔法粒子腫瘤'''的[[惡性腫瘤|惡性腫瘤]]並突然倒下（波琉西卡表示此疾病可致命，而且包括溫蒂及潔莉亞在內整個伊修加爾沒有專治此症的醫生），後來得到當時在場的布蘭緹什協助下以自己的魔法將腫瘤縮小至消失為此，但因此需暫時退下火線休養。直至傑柯夫·雷佐攻入公會時與露西同時出手制止他繼續逼迫梅比斯，因而重新上陣繼續戰事，後來與露西被十二盾的蒂瑪麗亞俘虜在一間小房間，當露西要被割掉眼睛時，突然覺醒變回惡魔END，輕鬆擊敗了蒂瑪麗亞，然後就消失在房間中，後來得知體內的腫瘤並非抗魔法粒子腫瘤，而是他本體END核心的力量。在找尋瑟雷夫時正面碰上格雷。與格雷正面衝突，在馬卡羅夫發動妖精法律而死後，被趕來的艾爾莎阻止。隨後前去阻止為了打倒瑟雷夫而使用絕對冰結的格雷，表示並不想失去格雷，爾後與瑟雷夫正面對決，在瑟雷夫吸收了妖精心臟與時間的魔力後被瑟雷夫貫穿心臟，而拿到END之書的露西為了救納茲，不顧惡魔之力的反噬強制修改END之書，讓納茲免於一死。藉由因公會的羈絆而產生的″情感″的火焰燃燒瑟雷夫剛得到的時間魔法，打到瑟雷夫後將其交給梅比斯處理，在喊了瑟雷夫聲「哥哥」後離開了妖精尾巴公會。
: 在亞克諾羅基亞吞噬時間的縫隙後，和其他六名滅龍魔導士一同被吸去時間的間隙中。與亞克諾羅基亞展開決一死戰，卻因其魔法免疫而處於下風，在亞克諾羅基亞說明為何要消滅所有龍後，表示龍也和人類一樣有好有壞。聚集其他滅龍魔導士的全部力量而產生七炎龍的力量，當亞克諾羅基亞想以另一隻手阻擋時，才想起左臂已經被伊格尼爾給咬斷了。隨後承認納茲是真正的王後便消散了。
: 後來在自己的內心世界與羅格的對話得知其圍巾是以伊格尼爾的鱗片為原料，再經安娜．哈特菲利亞(露西與蕾拉的祖先)之手織成的。後於結局中得知納茲曾喜歡過安娜老師(本人也沒否認)。
|}
{{HideF}}
{{hideh
|Head         = 滅龍魔法「火」
|FrameStyle   = border:solid 1px; background:;#FFFFFF width:100%;
|HeadStyle    = text-align:leftt;background:transparent;
|ContentStyle = background: #FFFFFF;
}}
{| class="wikitable" style="text-align:left;font-size:small;"
|-
:* '''滅龍魔法「火」'''：納茲使用的魔法是屬於失落的古代魔法之一－火焰的「滅龍魔法」，為傳說中用來對抗龍的力量，是具有壓倒性破壞力的超魔法。因為是「失落魔法」，因此仍有許多未知的謎團，但是已知滅龍魔導士能將自己的身體轉換為「龍」的體質，因此擁有遠超越常人的肉搏戰能力和體力。並且還能使用特定的「元素」發動強大的魔法攻擊，也能夠藉由吃下該種元素快速恢復魔力和體力。
:** '''火龍的鐵拳'''
:** '''火龍的咆哮'''：將火龍之火聚集於體内，再從肺部吐出强大的火龍之焰燒毁目標。被擊中的目標不是被燒毁就是被燒傷。
:** '''火龍的翼擊'''：将雙手的手臂缠繞火龍的火焰，像“龍”的翅膀一樣拍向目標燒毀對手。
:** '''火龍的鉤爪'''：先将火龍的火焰缠繞在腳上提升爆發力，跳起来使出空翻踢。也能直接在腳上缠繞火龍的火炎踢擊燒傷對方。
:** '''火龍的劍角'''：将全身上下缠繞火龍的火焰後，以頭部高速衝撞目標。
:** '''火龍的煌炎'''：將左手和右手的火龍之焰融合在一起，成为巨大的火球丢向目標将其燃燒殆盡。
:** '''火龍的炎肘'''：納茲在對上悠卡時開發出的招式，藉著從手肘噴射的火焰產生反作用力來加強擊出拳頭的威力。
:**'''火龍的碎牙'''：將火龍的火焰包在手上後，手成爪狀揮向敵人，將目標的身體撕裂。
:** '''火龍的握擊'''：對弗蘭馬爾斯使用，握住對方後手上燃起火焰擊敗對手。
:* '''滅龍奧義'''：可以貫穿龍的龍鳞，擊潰龍的内臟，狩猎龍的靈魂的滅龙魔法。
:** '''紅蓮火龍拳'''：將火龍的火炎纏繞於雙拳上，並在瞬間連續擊出「火龍的鐵拳」攻擊對手。 
:** '''紅蓮爆炎刃'''：將火龍的火炎纏繞於雙臂上，形成兩把火之利刃，回旋身体並使出火焰的斬擊，讓目標被火焰形成的狂暴旋風撕裂。
:** '''星炎爆炎刃'''：在動畫原創月蝕星靈篇中，納茲吸收星靈王下方的能量而使出破壞成功
:** '''不知火型紅蓮鳳凰劍''' ：為火龍王伊格尼爾親自傳授给纳兹的奥義，這招威力更勝红蓮爆炎刃，为“滅龍魔法”的最終型態-“龍之力”所展現的絕招。解放全身的魔力，渾身纏繞火龍的火焰，再以身體急速衝撞目標，其軌道猶如一把劍般，是纳兹目前最强的招式。
:** '''滅龍奥義・改 紅蓮爆雷刃'''：為红蓮爆炎刃的强化版。是只有在進入“雷炎龍模式”後才能使用的“奥義”。借著纏繞着右手的“火龍之炎”形成的“炎之利刃”，以及左手的雷龍之雷形成的雷之利刃，在回旋中融合为雙重屬性的旋風，並帶著雷光的巨大火焰旋風撕裂目標。
:* '''龍之力'''：為“滅龍魔法”的最終型態-“龍之力”所展現的絕招。解放全身的魔力，全身明顯長滿火龍的鱗片，力量及速度大增，能重創對手中最強大的力量，但使用這招將耗大魔力。
:** '''魔導精靈力'''：樂園之塔篇中在與傑拉爾對戰時，因為憤怒吃下魔導精靈力，吸收了魔導精靈力的魔力，臉部浮現龍鱗，魔力大增。
:** '''咎之炎'''：在對決六魔將軍一戰中，傑拉爾將咎之炎給納茲吃下，解放龍之力而打敗“無”會長。
:**'''半身龍化''':於劇場版《龍之淚》中登場，具有一擊打敗龍的力量。
:* '''合體魔法'''
:** '''龍神的煌炎'''：纳兹借由放空自身魔力而吞噬桑庫洛的“滅神魔法”後，融合纏繞着右手的“龍之炎”以及左手的“神之炎”所使出的招式，两種火焰最後會形成一个巨大的黑红色火球击向对手将其燃燒殆盡。其威力强大連神也難以承受。
:** '''黑炎龍模式'''
:*** '''滅龍奥義·漆黑爆炎刃'''：（TV原創）吸收了洛基的黑色火焰，形成红與黑兩把火的利刃，威力更勝一籌，成功打敗了洛基。
:*** '''滅龍奥義·不知火型漆黑鳳凰劍'''：（TV原創）利用洛基的黑色火焰，渾身纏繞黑红色的火焰，再以身體急速衝撞目標，其軌道猶如一把劍般，
:** '''雷炎龍模式'''：納茲與拉格薩斯的合體魔法，在於妖精的尾巴原二代会长普雷希托一戰中接收自拉克萨斯的雷的魔力並轉换成自身的力量，全身會發出帶雷的火焰。並讓攻轚產生出火焰的爆發力以及雷電的速度加成起来的二重傷害。納茲變成此姿態前，有和戈吉爾一樣的處境，魔力耗盡，然後又接收雷屬性的滅龍魔法，讓納茲同時可以使用雷和炎的滅龍魔法。
:*** '''雷炎龍的咆哮'''：为火龍的咆哮的强化版。在體内聚集“滅龍魔法”火與雷的魔力後吐出融合雷電和火炎的雙重属性的巨大雷霆火焰，火焰波中带着巨大的雷光，初次使用时其火焰穿越了整座天狼岛，可見其攻擊範圍相當之大。
:*** '''雷炎龍的擊鐵'''：纳兹7年後出現的招式，为火龍的鐵拳的强化版。手臂集中火焰和雷電的力量，再高速衝向敵人使出重拳，破壞力極之强大，連斯汀格也感到害怕。对對戰“冥府之門”的“九鬼門”之一的豺狼時得以施展。其威力足以破壞數幢民房，並把豺狼轟飛到城墙上。
:** '''七炎龍模式'''：溫蒂使用附加「滅龍屬性」將鐵、雷、毒、天空、白、影， 六位滅龍魔導士的魔力附加在納茲手上，形成一個七重屬性轉換為巨型火焰拳頭的樣子，此招一擊擊敗了魔龍亞克諾羅基亞。
:* '''炎龍王模式'''：纳兹一年后新的戰鬥模式，在此模式使用原来的技能威力要比原来更加强大。
:** '''炎龍王的崩拳'''：一年後纳兹新學得的技能，以此技能瞬間将厄魔十八鬥神之一的厄魔打碎。
:***'''狂暴的情感火焰'''納茲以燃燒自己的靈魂為代價，使用因公會的羈絆而產生的″情感″的火焰燃燒瑟雷夫剛得到的時間魔法，並一擊打敗瑟雷夫。
:** '''炎龍王的咆哮'''：纳兹一年後的新招式，火龍的咆哮的加强版，比火龍的咆哮更具有毁滅力量，足以改變地形。
:** '''炎龍王的煉獄'''：纳兹在百年任務的新招式，釋放出地獄般的熱量。
:** '''炎龍王的煌炎'''：火龍的煌炎的加強版，一擊就將水神龍的咆哮粉碎。
:* '''咒法「火」''' : 納茲作為「瑟雷夫之書」最強惡魔E·N·D原有的力量。甚至連蒂瑪麗亞的時間魔法也無法停止其活動。
|}
{{HideF}} {{-}}

;{{Anchor|露西·哈特菲利亞|露西}}{{nihongo|露西·哈特菲利亞|ルーシィ・ハートフィリア|Lucy Heartfilia}}
: 配音：日本：[[平野绫|平野绫]]；台灣：[[錢欣郁|錢欣郁]]／[[林沛笭|林沛笭]]（最終章）；香港：[[鄭佩嘉|鄭佩嘉]]（Animax）／[[張頌欣|張頌欣]]（TVB）；美國：{{Link-en|察拉米·雷格|Cherami Leigh}}
: 舞台劇演員：[[愛加Ayu|愛加亞由]]
: 本作第一女主角，妖精尾巴公會成員，為'''星靈魔導士'''，使用星靈魔法。名字露西（{{lang-en|Lucy}}）意思為「光明」，來自當初父母親準備離開原本的商業公會自立創業時，看到公會招牌上的字Lucy，<ref>其實招牌寫的是「Love&Lucky」，Lucky的K字掉了就變成Lucy</ref>夫妻倆決定如果懷的是女孩子，就將她取名為露西。
: 外貌甜美清新，最常見的髮型是在第1話初登場時所綁的側馬尾及七年後的雙馬尾。服裝和納茲相比變化較多，不過基本上都是短袖或無袖上衣搭配短裙或短褲，并配戴著紅色愛心形狀的耳環。腰上有著妖精的尾巴的圖騰的小包，放有星靈鑰匙，且繫著戰鬥用的鞭子，在伊多拉斯篇後半段便開始使用波江座星靈之鞭——'''星河之鞭'''。如果衣服在任務的期間因為戰鬥變得破破爛爛的，都會換上處女座星靈芭露歌帶來的星靈界衣服，但是通常又會在接下來的戰鬥中被弄的破破爛爛的。
: 性格開朗且堅忍，溫柔細心且擁有耀眼的笑容，是個難得的高知性魔導士。平常脾氣很好，雖然不時會夥伴耍的團團轉或是被捲入麻煩之中也很少生氣，一旦真正動怒的時連納茲跟格雷也不敢惹她，是除艾爾莎之外能阻止兩人吵架。其人緣極佳，露西對公會許多人來說是傾訴心事和煩惱的好談話對象，雖然本人沒發覺。在其他公會成員中與蕾比很要好同樣是愛書一族，夢想是以後出一本有關自己在「妖精尾巴」時所經歷的所有冒險的書。
: 受到母親蕾拉的影響，對於眾星靈都相當尊重溫和，並且愛護他們，以「位」作為計算的單位，而不是「個」，因此備受星靈們的愛戴。雖然自身戰鬥力比起主角群差，但卻有比起一般星靈魔導士，更有大量稀有星靈，來維持逆天的能力。
: 通常召喚系的魔導士本體都很脆弱，但是露西卻克服這個障礙。從小被授予魔法的時候也被教導一些體術，所以在戰鬥時能與星靈一起並肩作戰，也因她不把星靈當作擋箭牌，較所有星靈魔導士中最為突出。
{{hideh
|Head         = 經歷介紹
|FrameStyle   = border:solid 1px; background:;#FFFFFF width:100%;
|HeadStyle    = text-align:leftt;background:transparent;
|ContentStyle = background: #FFFFFF;
}}
{| class="wikitable" style="text-align:left;font-size:small;"
|-
: 露西的金髮和容貌皆遺傳自母親蕾拉，露西她喜愛並珍惜星靈的心也是繼承自母親，而且如果特地換上同樣的衣服和髮型的話，母女倆可說是一個模子打出來的。露西小時候因為承受不了父親的嚴厲，離家出走。之後在哈魯吉翁差點被冒牌火龍騙時碰巧被正在尋找伊格尼爾的納茲所救，並在納茲的帶領下成功加入妖精尾巴。
: 活潑開朗的個性使自己很快的就融入了公會裡。此外露西也是個具有強烈好奇心和自己的主見的女孩，而且擁有非常會替他人著想的一顆心，所以雖然資歷還很淺，但是因為她非常重視夥伴跟朋友的個性，讓她很快的就融入了公會這個大家庭中。
: 在加入妖精尾巴沒多久就跟納茲和哈比組隊，因為鐵之森事件加上了格雷和艾爾莎後被稱為妖精尾巴最強小隊，在六魔將軍事件後小隊又加入了溫蒂和夏璐璐。
:為了得到黃道十二宮的金鑰匙而和納茲、哈比以及前來阻止他們的格雷違反規定接了迦爾納島的S級任務，並在任務中打倒了企圖讓惡魔戴利歐拉復活的其中一人「潔莉」，同時學會了強制關門，在精疲力竭的情況下被潔莉的寵物安潔莉卡攻擊時被前來帶他們回去的艾爾莎所救，任務結束後得到人馬座的鑰匙。
: 幽鬼對妖精尾巴發動戰爭的時候因為自己是戰爭的導火線而感到十分自責，但是在事情平安落幕之後，她和公會夥伴間的牽絆也因著這次考驗變得更加堅強。
: 她同時也受到星靈的喜愛並同樣愛著星靈，在跟六魔將軍的天使戰鬥時，因為變成露西的樣子而得知露西是真的深愛著星靈的傑米利即使受到天使的命令也不忍心攻擊露西，並在破壞涅槃時靠自己的意志強制開門來幫助魔力耗盡的露西。
: 在S級升級考試時得知卡娜是吉爾達茲的女兒和卡娜打算在沒通過這次考試時離開公會後與卡娜在考試組成搭擋，在惡魔心臟的襲擊裡與納茲一同擊敗煉獄七眷屬的華院，後來與同伴一同打倒惡魔心臟會長哈迪斯，結束與惡魔心臟的戰鬥後替卡娜製造和吉爾達茲獨處的機會(將在吉爾達茲旁邊的納茲和哈比強行拖走)，幫助他們父女倆相認，後來因亞克諾羅基亞的襲擊而在天狼島被封印了7年。
: 從7年的沉睡中醒來後發現妖精尾巴在這7年衰弱成菲歐列最弱的公會並得知父親去世的消息，之後透過父親寄給她的信知道父親對自己的愛後才發覺自己也愛著父親並對父親的死流下了眼淚。
: 在動畫原創故事星空之鑰篇中提到露西在小時候時的一段回憶，露西在一次的生日中得到了父母親送給她的一個洋娃娃（米歇露），露西很喜歡它，把它當作親妹妹看待，還給它用花和紙做許許多多的衣服，後來因為露西的媽媽去世了，露西看到它就想到媽媽而感到非常痛苦，於是就完全沒有再理會米歇露。露西的爸爸看到後把它放在了閣樓裡，並也請求還是娃娃狀態的米歇露能再次當露西的妹妹。
: 米歇露就一直在閣樓裡等待露西的歸來，等了很久都沒有等到露西，反而等到了一個不速之客——首腦二世（午夜），首腦二世（午夜）為了利用米歇露，把它變成了人，成為了新生六魔將軍的一員，為了收集無限時鐘而行動。伊米泰希雅便偽裝成米歇露，幫露西的爸爸工作（米歇露後來很後悔欺騙了露西的爸爸），露西的父親去世後，米歇露帶著掛鐘的零件「指針」來到妖精尾巴找露西（其實是利用露西等人收集掛鐘的零件），之後因為米歇露的家鄉被毀而無處可去，被露西好心收留，並在妖精尾巴裡工作。
: 露西也因為米歇露的出現而多了一位家人，兩人就像親姐妹一樣，感情很好，即便後來得知米歇露的真實身分是新生六魔將軍的一員的伊米泰希雅，露西依然很相信米歇露。伊米泰希雅後來在得知被二代首腦〈午夜〉欺騙後，意圖想解救已和無限時鐘融合的露西而被首腦二世〈午夜〉變回洋娃娃，露西也因此想起以前和米歇露在一起的回憶，露西也在時間中再次見到了米歇露，米歇露也道出一切事情的真相，最後兩人便一起解除掉受到百年沈睡的星靈魔導士們身上的詛咒，露西也從無限時鐘中被解放出來，之後露西回到家裡將留在閣樓中的一張全家福修好，並告訴父母自己不會再覺得寂寞了，因為自己已經有了妖精尾巴裡眾多的夥伴，最後也感謝父母給了她一位優秀的妹妹——米歇露。
: 為了在大魔鬥演武中獲勝讓妖精尾巴再次成為菲歐列最強的公會展開修行卻因為星靈王的招待使他們沒有時間，之後在烏璐緹雅的幫助下解放第二魔法源並能同時開啟兩道門。
: 在大魔鬥演武中以妖精尾巴A隊的成員出場，在第一天的決鬥與大鴉尾巴的芙蕾雅交戰，本來在一開始佔了上風卻因為對方以阿絲卡的性命作為威脅還有大鴉尾巴的歐普拉的場外支援而敗下陣來。在第二天晚上因為不忍心奪走雪乃與星靈的羈絆而拒絕收下雪乃打算託付給自己的最後兩把金鑰匙。在第四天的競技項目努力保住第二名卻被劍咬之虎的米涅露芭殘忍折磨而使妖精尾巴和劍咬之虎正式開戰，在雙人決鬥前對納茲說從進公會開始就一直相信著納茲並相信納茲最後一定會獲勝。
|}
{{HideF}}
{{hideh
|Head         = 星靈魔法
|FrameStyle   = border:solid 1px; background:;#FFFFFF width:100%;
|HeadStyle    = text-align:leftt;background:transparent;
|ContentStyle = background: #FFFFFF;
}}
: 持有鑰匙，可召喚星靈用於戰鬥。要使用星靈魔法必須先通過鑰匙與星靈定立主僕契約，詳細約定召喚契約條件並不得違背契約內容。該魔法只能由契約主召喚，其他人無法使用，除非契約主死亡或者被捕方可解除契約另找主人。不是所有的星靈都擅於戰鬥，要能因應戰況召喚最適合的星靈應戰，在戰鬥的靈活度上，星靈魔法可說是出眾的魔法，星靈魔導士的強弱在於其魔力的多少，魔力越多，就可以讓召喚出的星靈在人間界待得越久，但也不是說有多少魔力就可以持續召喚某星靈多久，時間到了星靈也要返回星靈界。
: 露西原本跟大多數的星靈魔導士一樣用「個」（日語：體）的單位來計算星靈，但在經歷過洛基與涅槃事件之後，改用「人」的單位了。
:* '''星靈魔法'''：星靈鑰匙可分為兩大類。能在魔法商店買到的銀色鑰匙為普通等級，同一星靈能被多於一位星靈魔導士持有。能召喚出'''黃道十二宮'''的金色鑰匙則是全世界僅此十二支的珍貴鑰匙。在菲歐烈王國將軍阿爾卡帝歐斯策劃的「日蝕計劃」裡，星靈魔法是不可或缺的一環。
: 在露西的第二魔法源被開啟後，實力大增，可以使用雙重開門，讓星靈互相搭配使用合體魔法。在大魔導演武的對戰中，因自身魔力大大提升的關係，不但學會了「雙重開門」，更能利用雙子座星靈傑米尼複製出的分身，使出超星靈魔法「全天星辰」，。
:  冥府之門篇時, 在與豺狼一戰中, 成功發動「'''三體同時開門'''」，同時召喚芭露歌、雷歐及阿葵亞。但仍不敵豺狼攻勢，不得已毀掉水瓶座阿葵亞鑰匙作代價, 發動「 代償召喚術 」召喚
出星靈王, 得以拯救因冥王的咒法「喜悅」而石化的妖精尾巴。
:在妖精的尾巴解散後，露西試著尋找著同伴們的下落，同時通過自身的修練，學會了新的魔法- '''星靈衣'''。而「 '''水瓶座星靈衣''' 」鑰匙毀損也可以發動（受惠於星靈王將阿葵亞的魔力轉換成露西的魔力），在水瓶座星靈衣的狀態會自動產生水防護罩。
:* '''星靈魔法'''
:** '''雙重開門'''：七年後實力大增，可以使用強大的星靈魔導士才能用的雙重開門，增加戰鬥的靈活性。
:** '''強制關門'''
:** '''三體同時開門'''：同時召喚芭露歌、雷歐及阿葵亞。
:** '''星河之鞭'''：在伊多拉斯篇時，以芭露歌所帶來的'''星之大河'''，取代原本因故遺失的皮鞭。
:* '''合體魔法'''
:** '''黃道十二宮'''：和雪乃關上月蝕的門時使用。
:** '''水星攻擊'''：茱比亞與露西星靈水瓶座阿葵亞的合體魔法，產生大量的水使敵人無法脫困。
:** '''風沙暴'''：溫蒂與露西的合體魔法攻擊，溫蒂的天龍的咆哮和露西的天蠍座星靈斯科皮恩的砂暴，產生雙重龍捲風攻擊。
:** '''沙暴之斧 阿爾德巴蘭'''：露西星靈天蠍座斯科皮恩和金牛座塔羅斯的合體絕招，塔羅斯將斯科皮恩的沙子纏繞斧頭揮出將敵人擊飛。
:* '''星靈衣'''：可使用持有的黃道十二星座各個星靈的的特有力量屬性及部分魔力。
:** '''水瓶座型態'''：泳裝造型
:*** '''星圖史話'''：可以將大地液化。
:** '''獅子座型態'''：晚禮服造型，能用光攻擊敵人。
:*** '''獅心星露西飛踢'''：帶著光屬性的踢擊。
:** '''處女座型態'''：女僕造型/泳衣，能挖洞。
:*** '''地洞'''：讓指定地點出現洞讓敵人掉落。
:** '''金牛座型態'''：西部牛仔造型，手持鞭子，力氣很大。
:*** '''露西鐵拳'''
:*** '''露西飛踢'''
:*** '''大地的波動'''：用鞭子揮向地面製造出波動。
:** '''射手座型態'''：射手緊身衣造型，手持弓箭。
:*** '''群星射亂'''：可以一次射出許多魔法弓箭。
:** '''牡羊座型態'''：羊毛洋裝，能用羊毛魔法。
:** '''雙子座型態'''：小丑造型，能用複製魔法。
:** '''天蠍座型態'''：鎧甲緊身衣造型，在沙暴裡快速攻擊對手。
:** '''巨蟹座型態'''：中國風造型，雙手持雙刀，快速切割對手。
:** '''魔羯座型態'''：羊角長袍造型，帶著墨鏡能抵擋眼魔法。
:* '''超魔法
:** '''全天星辰'''星靈魔法之一，先唸出詠唱文，將敵我拉入星辰異空間中，再用全天八十八星座的巨大力量發動必殺一擊。原為露西經由青色天馬的希彼基以古文書傳授，僅能使用一次的超魔法，後來魔力提升已經可以單獨使用。威力之強一擊就足以重創六魔將軍的天使、冥府之門的豺狼。'''詠唱文：測天開天　召來所有星辰　集合所有光芒　現身於眼前　四書啊　吾乃眾星辰支配者　全方位開放所有荒蕪之門　全天八十八星　開光　全天星辰！'''。
:** '''妖精之球'''：是利用強大的魔力凝聚製造出守護聖球，保護球體包覆範圍內一切人事物不受外敵所侵害的絕對防禦魔法。在魔法解除之前，被保護對象的時間會被封印凍結。
{{HideF}} {{-}}{{-}}

;{{Anchor|哈比}}{{nihongo|哈比|ハッピー|Happy}}
: 配音：日本：[[釘宮理惠|釘宮理惠]]；台灣：[[傅其慧|傅其慧]]／[[林美秀_(配音員)|林美秀]]（最終章）；香港：[[賴芸芬|賴芸芬]]（Animax）／[[魏惠娥|魏惠娥]]（TVB）；美國：{{Link-en|提亚·博拉尔德|Tia Ballard}}
: 翼之魔導士，天生就能飛也會說人話，實際身份是伊多拉斯的[[FAIRY_TAIL角色列表#艾克希特|艾克希特]]。背上常常背著一個綠色的包袱，裡面裝的都是魚。
: 他是從納茲撿回來的蛋裡出生的，從那時起就一直黏在納茲身邊，不過也常會發生小爭吵（通常是因為魚）。總是一起執行任務而且還住在一起。雖然本身沒有什麼戰鬥能力，但是常常在戰鬥時刻能夠用翼之魔法幫助納茲追趕敵人或是進行空中戰。也能在戰鬥中給與納茲一些建議。常常不會看氣氛的發言或行動，雖然容易帶來歡樂卻也容易造成添亂的情況。
: 除了納茲之外，關係最要好的是'''露西'''，雖然常常會對露西做出有些類似惡作劇的行動或發言，又經常跟納茲一起來鬧露西。哈比也經常跟露西一起作戰（當納茲不在時，哈比跟露西一起對付艾巴爾及妖精尾巴之戰中對付畢可斯羅）。當哈比看到男女間感情曖昧時，常會吐槽說兩人之間「有一腿/有姦情」。對格雷倒是沒有像納茲一樣的死對頭對抗心理，不過對艾爾莎的態度和其他三人一樣是敬畏三分。
: OAD中，夏璐璐喝醉後，常被當成其坐騎。
{{hideh
|Head         = 經歷介紹
|FrameStyle   = border:solid 1px; background:;#FFFFFF width:100%;
|HeadStyle    = text-align:leftt;background:transparent;
|ContentStyle = background: #FFFFFF;
}}
{| class="wikitable" style="text-align:left;font-size:small;"
|-
: 在六魔將軍討伐戰中對妖貓之宿派出的代表溫蒂的搭檔，同屬貓族的傲嬌女性夏璐璐一見鍾情。之後就一直很努力想和她進一步交往，但是都遭到拒絕。之後在妖精尾巴連同馬格諾利亞鎮一起被阿尼馬吸到異世界伊多拉斯去之後，他才從夏璐璐口中得知自己其實是來自伊多拉斯。隨後為拯救公會夥伴而帶著納茲穿越阿尼馬來到異世界，並且和納茲、溫蒂和夏璐璐一起找到異世界的妖精尾巴，還意外的發現已死的莉莎娜。
: 在回到艾克斯達利亞王國後，得知自己的種族艾克希特（EXCEED，或譯為超越者）在伊多拉斯是倍受崇拜和敬畏的一族。大臣告知他和夏璐璐都是「神」派到異世界亞斯藍德去消滅滅龍魔導士的100個艾克希特之一，但是因為某些通訊BUG，完全不瞭解自己的使命。不過哈比堅持自己是妖精尾巴的魔導士，絕對不會背叛納茲這個夥伴而帶著夏璐璐一起逃走。也終於讓夏璐璐願意叫他哈比（之前都是叫公貓）。之後在躲避禁衛軍追捕時意外遇到自己未曾謀面的父母。（動畫第84話）
: 在得到父母（拉奇、瑪露，哈比的模樣遺傳自母親）的鼓勵後，哈比和夏璐璐一起飛到王都去拯救夥伴。並且和族人一起阻止了伊多拉斯王毀滅艾克斯達利亞的計畫，最後所有艾克希特都被逆轉的阿尼馬送到了亞斯藍德。也從女王和長老口中得知當時將未出生的哈比等孩子送往異世界是為了躲避王國的毀滅，但因為不能告知國民真正的理由而謊稱是為了殺死滅龍魔導士。而100個孩子中只有夏璐璐因為自身的預知能力而誤認為有這個使命。雖然一直到族人去尋找在亞斯藍德的新住所而道別前都未能認出自己的父母，但是很喜歡他們身上親切的味道。
: 哈比被納茲選為「S級魔導士晉級賽」的搭檔，第一戰就迎擊吉爾達茲（其實只有納茲在迎擊，哈比則在一旁看戲），其後與「惡魔心臟」一戰時，與夏璐璐、龐沙·利利一起潛入惡魔心臟的船上，並破壞哈迪斯嚴密保管在公會戰艦上的核心——惡魔心臟，是納茲等人戰勝哈帝斯的關鍵。面對黑龍亞克諾羅基亞一戰後七年回歸妖精尾巴。和納茲跟着露西來到商業公會「Love&Lucky」找露西的父親，但卻得知了露西父親已去世的消息……
: 提議眾人到波琉西卡那裡去看看有沒有能在短時間內提升魔力的藥（因為天狼組有7年的空窗期）。但卻得知了其實波琉西卡的真實身分是伊多拉斯的格蘭帝列，也見到了波琉西卡將天龍的魔法書交給了溫蒂，納茲等人並在之後返回公會。隨後得知在這七年間舉行了一個菲歐烈全體公會都會參加並進行對戰的「大魔鬥演武」。與納茲等人到海邊修行，後來3個月後（因為去了星靈界一天，回到人間已過了三個月）眾人遇見了7年後的烏璐緹雅、傑拉爾及梅兒蒂，三人請求希望納茲等人能夠幫助他們，令他們可以調查「大魔鬥演武」中奇怪的魔力。參加營救露西小隊。
: 冥府之門篇中，在納茲打敗豺狼後打算自爆時，及時地把他帶向天空爆炸，不過自己卻是帶個爆炸頭回來。納茲被席爾巴結凍時，自己迅速飛離並告知蕾比冥府之門所在地。艾爾夫曼引發公會的爆炸後，帶著卡片化的公會成員，和夏璐璐與利利一同突襲公會向上方的冥府之門。
|}
{{HideF}}
:* 魔法：'''翼'''{{-}}

;{{Anchor|格雷·佛爾帕斯塔|格雷}}{{nihongo|格雷·佛爾帕斯塔|グレイ・フルバスター|Gray Fullbuster}}
: 配音：日本：[[中村悠一|中村悠一]]、[[喜多村英梨|喜多村英梨]]〈少年〉；台灣：[[孫誠|孫誠]]、[[馮嘉德|馮嘉德]]〈少年〉／[[于正昌|于正昌]]（最終章）；香港：[[黎景全|黎景全]]（Animax）／[[劉奕希|劉奕希]]、[[伍秀霞|伍秀霞]]〈少年〉（TVB）；美國：{{Link-en|牛顿·皮特曼|Newton Pittman}}、莱恩·雷努斯〈少年〉
: 舞台劇演員：{{link-ja|白又敦|白又敦}}
: 本作第二男主角，'''創作來源'''名字是取自作者上一篇作品《[[聖石小子|聖石小子]]》中的人物的名字「哈魯·葛羅利」（ハル・グローリー）姓氏Glory →「格雷」（Gray）。
: 職業為'''冰之造型魔導士'''、'''冰之滅惡魔導士'''（漫畫第394話開始）。
: 有著深藍色頭髮和灰色眼眸的英俊少年。服裝多為長袖衣褲加長外套。因為修練造冰魔法時養成了裸身習慣（師傅烏璐教導說要用肉體去感覺自然界的冰之氣息）常被身旁的人說他是暴露狂，在公會裡甚至在大街上都會在不自覺及自己沒察覺留意的情況下脫到只剩內褲甚至自己全裸都不知道，評議會還多次因為他對妖尾發出妨害風化的警告。
: 因為少年時經歷的嚴格鍛鍊，肌肉結實及健美。另外脖子上總是掛著一條繫著小銀十字劍的項鍊，和聖石小子中的哈魯所持有的聖石如出一轍，據本人所言，是從街邊小档買来的(貌似是聖石小子中姆吉卡打造的仿制品)。
: 在遇到無法容忍的事情（例如夥伴或是公會受到傷害）時，也會和納茲一樣變的滿腔熱血，勇往直前。基本性格和所使用的魔法一樣。在戰鬥中經常能保持冷靜並做出機智的判斷，配合精湛的魔法技術來戰勝敵人而非像納茲那樣靠蠻力猛攻。由於修練的是造型魔法，因此想像力跟創造力都很優秀。
: 在妖精尾巴最強小隊中，和艾爾莎同樣屬於智慧派。不過有時也會做出沒常識的舉動（露西剛到妖精尾巴時他因為內褲被納茲搶走而跑去向她借）。很容易得到女孩子的好感，但是對於異性的感覺似乎相當遲鈍。
{{hideh
|Head         = 經歷介紹
|FrameStyle   = border:solid 1px; background:;#FFFFFF width:100%;
|HeadStyle    = text-align:leftt;background:transparent;
|ContentStyle = background: #FFFFFF;
}}
{| class="wikitable" style="text-align:left;font-size:small;"
|-
: 俗話說冰火不容，格雷和稍晚加入公會的納茲是長年的冤家對頭。兩人小時候一見面總是馬上吵起架來，不久之後就會開始大打出手。二人的對立實際上已遠遠超過雙方魔法冰與火的對峙的範疇。到現在兩人都已經成年了，情況還是沒多大改變。
: 但其實二人都是公會中的精英，也是惺惺相惜的好對手，十分在意彼此的戰績，兩人間既有合作也有競爭。但是同一時期加入的艾爾莎卻是他們至今不論單挑還是二對一都沒贏過的剋星。如今艾爾莎已經變成他們的死穴，當她在場時，他們會立刻裝成最要好的朋友。
: 格雷小時候請卡娜用占卜算出他最幸運的一天。結果那天正好是艾爾莎加入公會並和他第一次見面的那一天。說起向艾爾莎挑戰的歷史，格雷可是比納茲還要早。不過同樣從來沒贏過。之後有一次再去找艾爾莎挑戰時，意外看到她在獨自哭泣而臉紅，之後以此為契機和艾爾莎親近了起來。也讓艾爾莎開始願意接近公會同伴們。
: 露西跟著納茲一起到公會後不久就馬上見識到他的另一面以及他跟納茲的關係。之後第一次組成妖尾最強小隊時露了一手給露西瞧瞧。最後還讓她見識到足以和納茲及艾爾莎匹敵的實力。由於思想在小隊中跟露西一樣較為正常，所以常與露西一起吐槽。有時候甚至會代替露西來吐槽，但是吐槽功力被哈比批評為只有半桶水（與露西比起來）。另外，在六魔將軍篇據雙子座傑米尼所言，似乎對露西有點好感。（傑米尼可以知道被複製的人的樣貌、記憶和能力) 而且對於露西也頗有關心。
: 內心中最大的陰影是在十年前（X784年起算），瑟雷夫所創造的不死惡魔戴利歐拉在一夕之間將自己居住的城鎮徹底毀滅的大災難。倖存下來的格雷變成了孤兒，被當時路過的烏璐收留，之後為了報仇而拜烏璐為師修練冰之造型魔法。但是急於報仇的他等不及修練完成就前去向惡魔挑戰，結果是讓自己和師兄利昂都陷入生命危險之中。
: 最後烏璐為了保護最愛的兩個弟子，犧牲性命使出冰系終極魔法「絕對冰結」封印了戴利歐拉。他也因此和一直立志要超越烏璐的利昂結下了深仇。師兄弟分道揚鑣後，格雷按照烏璐說的話往西方旅行。最後落腳在妖精尾巴，成為公會中的少年新成員。
: 鐵之森篇，擊敗了鐵之森的卡伽亞馬。
: 迦爾納島篇，在納茲為了證明自己的實力，擅自和哈比跟露西去挑戰詛咒之迦爾納島的S級任務時，他自告奮勇去把他們帶回公會，最後反而一起被帶到島上去。但也因此發現了師兄利昂打算解除師傅烏璐對惡魔戴利歐拉施加的冰之封印的企圖。
: 雖然剛碰面時，格雷因為內心的罪惡感被利昂打的體無完膚，但是最後靠著納茲、露西及後來出現的艾爾莎的幫助擊敗了利昂和他的手下，惡魔幸運的自我消滅，也成功的破除島上的詛咒。在離開島上之前也化解了師兄多年對他的怨恨。
: 幽鬼篇，在幽鬼與妖尾間的戰爭中，格雷在納茲之後和艾爾夫曼一起殺進幽鬼公會魔導巨人中。他單獨遭遇到幽鬼的水元素使茱比亞，對方似乎一開始就被他煞到，之後又因為他的冰魔法和自己的水魔法調性很合而更加愛慕他。
: 最後在格雷成功將氣到沸騰的她冰凍起來，讓她第一次見到美麗的晴空後，他就此成為茱比亞心目中的真命天子，茱比亞也因此在戰爭結束後對妖精尾巴產生了嚮往，最終在樂園之塔事件後加入公會，正式開始了對格雷熱情的追求。
: 樂園之塔篇，先與西蒙產生激戰，貌似被殺死，但其實是被茱比亞保護，後擊敗特別游擊部隊「三羽鴉」梟。
: 六魔將軍篇，和利昂一起與六魔將軍雷射展開激烈交戰，因為雷射的驚人速度二人合力還是陷入苦戰，這時利昂用自己的智慧分析出敵人的弱點並告訴格雷，最後使出「超級結凍冰箭」擊敗雷射而贏得戰鬥勝利，之後和眾人一起同時破壞支撐「涅槃」的魔水晶。
: 伊多拉斯篇，擊敗第四魔戰部隊隊長修格波伊，複製龍鎖砲鑰匙，後與眾人阻止魔水晶撞上艾克希特的島。事件結束後和同伴一起回到原來的世界。
: 在天狼島上S級升級考試時，選了洛基作為搭檔，且在第一階段成功擊敗了梅斯特和溫蒂的組合。後和惡魔心臟大戰時遇上烏璐緹雅，之後識破了烏璐緹雅的謊言，救出差點死在她手上的茱比亞，最終擊敗烏璐緹雅。最後與哈迪斯一戰中，以冰魔劍重創哈迪斯。最後和同伴們一起在島上沈睡了長達七年。
: X791年篇，在面對魔龍亞克諾羅基亞一戰後七年回歸妖精尾巴。被7年後的利昂告知關於烏璐緹雅跟梅兒蒂的事情。隨後也得知了在這七年間舉行了一個菲歐烈全體公會都會參加並進行對戰的「大魔鬥演武」。與納茲等人到海邊修行，後來3個月後（因為去了星靈界一天，回到人間已過了三個月）眾人遇見了7年後的烏璐緹雅、傑拉爾及梅兒蒂，三人請求希望納茲等人能夠幫助他們，令他們可以調查「大魔鬥演武」中奇怪的魔力。因為傑拉爾一行人之前的拜訪，還有之前接受了烏璐緹雅的時間的弧線的幫助後，喚醒了魔力的第二起源而使魔力大幅提升。
: 大魔鬥演武篇,被選為「大魔鬥演武」的第一隊參賽者而出賽，並參加了大魔鬥演武的第一場比賽「隱匿」，取得最後一名。參加最後一天大魔鬥演武，展現出與以前不同的造型魔法，更華麗的造型，更強大的攻擊，順利打敗劍咬之虎的魯法斯，後與茱比亞跟蛇姬之鱗的利昂與潔莉亞對上。最後以釋放全部魔力的冰欠泉融合茱比亞的水流升霞擊敗對方。
: 在400年前的龍入侵現界之戰之中，格雷為救茱比亞而被小型龍怪的光束先後擊中重傷，最後被龍炮擊中頭部，當場死亡。後來被烏璐緹雅以燃盡生命的時間的弧線──終焉之時所救回。最後在離開庫洛卡斯時在馬車上看到變成老婆婆的烏璐緹雅，就想起自己當時被小型龍怪殺死的一幕，更因為師傅烏璐及烏璐緹雅母女先後在他的生命中救他出鬼門關而落下感激之淚。
: 在冥府之門篇中，一開始的部分都一直與九鬼門之一的祈司對戰。但中途卻因為冥王莫爾德·基爾發動咒法「歡悅」而被中斷。後來星靈王透過使用魔法銀河劍解除歡悅後，與納茲、茱比亞以及戈吉爾合力對付四個九鬼門成員。而他的對手則是九鬼門的冰之滅惡魔導士的席爾巴。與席爾巴一戰中，因發現席爾巴跟已死去的父親一模一樣時感到驚訝。席爾巴一開始騙格雷說其真正身份為戴利歐拉，只不過是以格雷父親為容器，使格雷感到憤怒。
: 而在戰鬥中，由於格雷的魔法屬性與席爾巴的魔法一樣，基於同屬性對屠滅系的魔法沒有用這個原理，格雷一度陷入苦戰。但後來卻巧妙地使用附近的鐵球，加上「Ice Make 魔王的臂甲」加強衝力造出無屬性攻擊而將席爾巴打倒。
: 打倒席爾巴後，便被父親告知真相，席爾巴其實是一個死人，是被為了研究人類的祈司拾來的。一開始騙格雷說自己是戴利歐拉是為了幫助格雷戰勝對戴利歐拉的噩夢。在祈司被茱比亞打倒後，從父親身上承繼了冰之滅惡魔法，並誓言要摧毀冥府之門。
: 得到新能力後的他，一瞬間便以冰魔零之太刀秒殺了九鬼門之一的暴風雨。隨後便找到納茲並一起與冥王莫爾德.基爾戰鬥。由於使用滅惡魔法，因此戰鬥中一開始佔上風。但當冥王莫爾德·基爾展出其艾特利亞斯形態後便一度陷入苦戰。
: 後來冥王莫爾德.基爾使出究極咒法「死之記憶」一度貌似被打倒，但其實被半邊身體惡魔化的格雷擋下了。在此之後，於納茲開啟了龍之力施展滅龍奧義 不知火型 紅蓮鳳凰劍後使出冰魔零之破弓打倒了冥王。冥王被打倒後，一度因為想要毀滅END之書而與納茲對侍，在END之書被突然出現的瑟雷夫帶走僵局才被解決。與冥府之門一戰後誓言一定會打倒END。
: 妖尾重建篇，一年前（x791年），在妖尾宣布解散後，曾與茱比亞於某村落一起生活（重建妖精尾巴時向眾人表示實際上是茱比亞主動搬進來，而且又不願離開的情況下而被迫跟她同居）。但半年前滅惡魔法的紋章開始侵蝕其身體，更突然離開茱比亞並加入了黑魔術教團，實際上是艾爾莎派往黑魔術教團的臥底，但因為納茲突然出現的緣故，以及黑魔術教團幹部豪門要拿武器砍向露西，最後被格雷出手阻止，因而提早結束臥底工作。身上的黑色紋路因為波琉希卡的治療已經可以自行控制。
: 在與12盾之一的因貝爾一戰中已得知納茲是END的事實。與覺醒變回END的納茲正面碰上，並與納茲正面衝突，在馬卡羅夫發動妖精法律而死後，被趕來的艾爾莎阻止。
: 隨後為了打到瑟雷夫而使用消失絕對冰結，但被納茲阻止，納茲表示不想失去格雷，並接手與瑟雷夫對決。
: 在戰鬥中，瑟雷夫吸收了妖精心臟與時間的魔力後，納茲被瑟雷夫貫穿心臟，倒地不起瀕臨死亡，而拿到END之書的露西為了救納茲，不顧惡魔之力的反噬強制修改END之書，讓納茲免於一死。但強制修改END書的內容的後果，被書中惡魔之力的文字吸收到露西體內痛苦掙扎時，用冰的滅惡魔法的力量解救露西，並想進辦法和露西一起救納茲。
: 藉由因公會的羈絆而產生的″情感″的火焰燃燒，擊敗了瑟雷夫，打倒瑟雷夫的納茲後將其交給梅比斯處理，隨後納茲與露西和格雷等夥伴見面。
|}
{{HideF}}
{{hideh
|Head         = 造型魔法「冰」、滅惡魔法「冰」
|FrameStyle   = border:solid 1px; background:;#FFFFFF width:100%;
|HeadStyle    = text-align:leftt;background:transparent;
|ContentStyle = background: #FFFFFF;
}}
{| class="wikitable" style="text-align:left;font-size:small;"
|-
:* '''合體魔法'''
:** '''冰幕水簾'''：茱比亞與格雷的合體魔法下起大範圍的冰雹攻擊對手。
:** '''霰彈槍'''：格雷與茱比亞的合體魔法攻擊，茱比亞泡在水裡，將水捲起來給格雷凝結，凍結後會放射出像霰彈槍一樣多的冰塊攻擊對手。
:* '''造型魔法「冰」'''：格雷使用的冰之造型魔法和納茲一樣屬於「能力系」，將製造出來的冰塑造成各種造型的魔法。造冰魔法主要分為「靜」與「動」二種型態，其師兄利昂擅長"動"，格雷則擅長"靜"。根據兩人的師父烏璐的教導，在做出造型時應該要雙手同時使用。單手做出的造型不夠穩定，會使得力量在關鍵時刻發不出來。造型魔法有多種分支，但其基本都是用自己的魔力製造出特定物質，再將其按照自己的想像力變化成為各種造型的魔法。發動魔法時都是雙手同時使用，因為單手製成的造型不穩定容易失去失衡，在關鍵時刻會無法使力，導致造冰失敗。格雷做出造型的速度和精緻度在造型魔導士中算是出類拔萃。
:**'''Ice make 冰盾（Shield）'''：製作一面冰盾防禦對手的攻擊。七年後改良成水母頭造形，防禦範圍更加大。格雷常用招數之一。
:**'''Ice make 地板（Ground）'''：用冰在地上製造出光滑的地面，可以使敵人滑倒，技術好的人（例如格雷本人）可以在上面滑行提高機動速度。也能用同樣的方式在海上製造出光滑的冰面，可藉此避開水面而不用游泳過海。
:**'''Ice make 海洋'''：為Ice make地板的威力升級版。將冰氣聚集於手中，再將雙掌拍向海面，放出的冰氣會在一瞬間像開花一樣綻放開來，並以格雷為中心，將周圍數百米的海面全數冰凍。這招可用來固定住在海面上的目標，讓對手無法逃跑。即使是在盛夏的中午，海面上的冷氣也是會讓對手感受到像處於寒冬一般的感覺。
:**'''Ice make 冰塊'''：使用冰之造型魔法製造出大冰塊。抵擋敵人的攻擊。
:**'''Ice make 替身'''：使用冰之造型魔法製造出自己的冰之替身。可以使敵人誤攻擊到替身。
:**'''Ice make 飛盤（Saucer）'''：用冰製造出飛盤。可以在高速旋轉的情況下切割對手。
:**'''Ice make 指節（Knuckle）'''：用冰在地面上製造出許多巨大的冰之拳頭，藉此來延長自身的格鬥距離，從下往上轟擊敵人時可將弱小的敵人一擊打飛。
:**'''Ice make 漁網'''：使用冰製造出冰之魚網來捕捉目標。
:**'''Ice make 槍騎兵（Lance）'''：以冰製造出大量的冰之長矛刺穿目標。
:**'''Ice make 大槌兵（Hammer）'''：以冰製造出冰之鐵鎚向目標砸下。
:**'''Ice make 牢獄（Prison）'''：使用冰製造出外型類似鳥籠的長方形牢獄困住目標，推測其高度約1~2層樓。格雷大部分是在空中使用這招，藉此困住下方的敵人。
:**'''Ice make 戰斧（Battleaxe）'''：使用冰製造冰之斧頭砍劈目標。
:**'''Ice make 城牆'''：製作一面冰之牆防禦對手大範圍的攻擊。
:**'''Ice make 飛爪'''：將兩手製造出帶著冰爪的冰鎖鏈固定目標後拉扯自己過去。
:**'''Ice make 大鐮（Death Scythe）'''：冰製造出巨大的死神鐮刀，可以砍擊對手，針對對手的武器，與相應格鬥技匹配使用。
:**'''Ice make 冰創騎兵'''：以冰製造出大量的冰之長矛刺穿目標。
:**'''Ice make 冰槌'''：相對於“大槌兵”，外表多了無數的突狀冰刺，後端連接著冰之鍊，藉此加強攻擊到目標的威力。
:**'''Ice make 冰擊之槌'''：格雷於7年後出現的招式，跟之前的造型魔法不同，更為精緻。比冰錘更巨大且更具破壞力。
:**'''Ice make 隔絕'''：使用冰產生冰砌包裹敵人使之凍結。
:**'''冰欠泉（Ice Gayser）'''：雙手敲向地面，產生魔法陣後從敵人的下方如地下泉水一般從地面噴出大量冰刺凍結目標。
:**'''冰雪砲（Ice Cannon）'''：雙手拉弓的起勢動作，製造出冰外殼的巨大加農炮，並發射大量的類似雪崩衝擊力的雪向對手攻擊，頗具殺傷力。
:**'''超級凍結冰箭（Super Freeze Arrow）'''：消耗大量的魔力，製造冰弓、冰箭從遠處貫穿目標。
:**'''Ice make 戰神槍'''：形成巨大的水晶形冰塊將目標困在高處，並在隨後崩解使對手掉下造成傷害。
:**'''Ice make 冰魔劍'''：製造出兩把冰劍向目標進行威力強大的交叉斬擊。七年後的造型更為精緻。
:**'''Ice make 冰聖劍（Excalibur）'''：冰魔劍升級版，製造出巨大的冰重劍向目標攻擊，被攻擊到的對手將會被冰凍。
:**'''Ice make 快刀（TV原創）'''：將冰氣聚集於手中，再將雙掌拍向地面，放出的冰氣會在格雷的腳下一瞬間形成一個長寬約3米的箭簇型冰塊，隨後站立於上面並用其高速沖向目標將對手撞飛。
:**'''Ice make 盜賊之手'''：格雷於7年後出現的招式，也是格雷在造冰魔法中少數擅長的“動”型態，利用冰變成伸索自如的手，曾用來對付財寶獵人，神不知鬼不覺的取走他們持有的月之滴。
:**'''炮擊'''：使用冰之造型魔法製造出小型冰炮，將石子當做子彈放出。
:*** '''魔王的前腕甲'''：使用冰之造型魔法做出前腕甲，加強臂力，將鐵球擲出。
:**'''Ice make 銀世界'''：格雷1年后的新招式，融合了「冰」之滅惡魔法與「冰」之造型魔法所釋放的招式，為大範圍的冰凍魔法。
:**'''冰刃·七連舞'''：以冰為刃，冰雪中的舞蹈，切裂目標的連續斬擊。
:*** '''血刃·七連舞'''：為對抗烏璐緹雅能夠倒轉非生物體時間的能力產生的派生技，將血結冰為刃，冰雪中的舞蹈，切裂目標的連續斬擊。
:**'''限界突破·一勢亂舞'''：於大魔鬥演武中，對戰於路法斯中使出快速的造型，使他跟不上記憶
:** '''絕對冰結'''：為禁忌魔法，需付出「生命」與「肉體消滅」的代價而發動的魔法。
:*** '''消失·絕對冰結'''：為禁忌魔法加強版 ,需付出「生命」的代價外，會將世上所有關於施術者的記憶全數抹去。
:* '''滅惡魔法「冰」'''：失落魔法，原本是用來迎擊惡魔的巨大魔法，目前所知可以透過紋身傳給繼承人。
:** '''銀世界'''：單獨一人的魔法威力足以將整個太陽之村與永恆之焰完全凍結
:** '''冰魔的激昂'''：能從口中吐出大範圍的冰霜對攻擊範圍內所有目標造成嚴重的凍傷與衝擊。
:** '''冰魔零之破弓'''：以滅惡魔法造出一個複雜的冰弓，並用一個高速度的冰箭射到目標。一旦箭與目標接觸，目標地點就會結成一個冰塊。
:** '''冰魔零之太刀'''：瞬身到敵人面前以滅惡魔法造出冰之太刀並做出快速的拔刀動作。此招秒殺了冥府之門九鬼門之一的暴風雨。
:** '''冰魔零之破拳'''：以滅惡魔法造出與敵人「凜冬」魔法「冰絕神衣」相同性質的冰，，造出堅硬的冰盔甲拳頭，擊出一擊能將敵人擊飛的招式。此招一拳粉碎護聖12盾之一，「冬將軍」因貝爾的魔法。
:** '''半身惡魔化'''：與冥王一戰中使用，成功抵擋死之記憶。
|}
{{HideF}} {{-}}

;{{Anchor|艾爾莎·史卡雷特|艾爾莎}}{{nihongo|艾爾莎·史卡雷特|エルザ・スカーレット|Erza Scarlet}}
: 配音：日本：[[大原沙耶香|大原沙耶香]]；台灣：[[馮嘉德|馮嘉德]]／[[葉于嘉|葉-{于}-嘉]]（最終章）；香港：[[賴芸芬|賴芸芬]]（Animax）／[[林芷筠|林芷筠]]→[[曾秀清|曾秀清]]、[[黃瑩瑩|黃瑩瑩]]〈代配〉（TVB）；美國：{{Link-en|柯淋·克林肯博德|Colleen Clinkenbeard}}
: 舞台劇演員：{{link-ja|佃井皆美|佃井皆美}}
: 本作第二女主角。公會裡的S級魔導士，職業為'''鎧甲之換裝魔導士'''，名字是取自作者上一篇作品《聖石小子》中的人物的名字「艾兒」（エル）→「艾爾莎」（エルザ）。因為實力堪稱妖精尾巴中最強的女魔導士而被譽為「妖精女王」。她是妖精尾巴公會裡除會長外最得人心的魔導士，在關鍵時刻大家都會聽她的。戰鬥中那超乎常人的敏銳、鬥誌及信念，讓她遇強越強。十五歲那年參加“S級魔導士晉級賽”成為妖精的尾巴最年輕通過的成員。其絕招是將收集在魔法空間的武器、鎧甲瞬間召喚出進行換裝，平日也能換不同的著裝。艾爾莎真正強大之處在於她那能夠斬開空間的驚人劍術以及能快速發現對手的弱點的敏銳洞察力。同時將身體能力和魔法修練到頂尖等級的她目前在魔導少年中堪稱是最強的魔法劍士。亦可以用腳夾劍，雙手雙腳運用自如。
: '''「妖精女王」'''這個稱號和艾爾莎堪稱絕配，因為她確實是'''天生麗質'''。只要換上了女裝，她和露西、米拉珍相比，美貌毫不遜色（榮獲X784年妖精尾巴小姐后冠）。但是又因為她那連納茲、格雷都為之震懾，毫不遜於男性的氣魄還有領導者的風範，兩項性質合在一起，整個公會裡確實只有她夠資格號稱女王。打從進公會不久後就開始穿小型的盔甲，習慣成自然後，現在她的標準裝扮就是那套左胸上有紅色公會紋章的盔甲，上半身從脖子以下防禦滴水不漏。再搭配一件藍色短裙和長靴。髮型則是原有的長髮。不過只要換上不同的鎧甲或衣裝，髮型也會跟著變化，配戴的耳環是劍的形狀。
: 性格非常正經且一絲不苟，是'''嚴以律己'''的標準模範。也因此常常充當公會中的'''風紀委員'''的角色，因此當她出長期任務回來時，所有公會成員都會因為害怕被她訓話而變的戰戰兢兢的。但是也因此剛登場時行事有點'''死板'''，嚴格要求別人遵守規矩之餘，也會因為一些小事生氣而打破規矩。這時她會叫別人打她以示懲戒，幸好這個缺點在'''樂園之塔'''事件結束後大有改善。
: 因為和格雷一樣屬於理性戰鬥派，因此在衝突或意外的事情發生時能夠冷靜判斷事態後再行動。在小隊或是會長不在時的公會中都能成為一個勇敢、嚴謹又可靠的'''領導者'''。不過在遇到緊急情況的時候常會變成不聽別人說話或解釋就直接動手的行為模式。另外雖然她在戰鬥上很敏銳，但對於其他許多別人容易注意到的事情反而常遲鈍到無法發覺。
: 雖然打從加入公會開始就是個很獨立而且很有男子氣概的女性，其實艾爾莎對漂亮的衣服跟各種'''女性職業'''都很有興趣。雖然似乎有部分原因是她把勝任一種工作當成在那一行取得了勝利。雖然很少見，其實艾爾莎也能夠展現出溫柔的'''女人味'''，也會因為別人的稱讚而得意或害羞，有時候還會表現出天然呆的一面。
: 酒醉後，性情會變成大喇喇的，並開始向周圍的人提出不合理的要求，或提出玩模擬會長的遊戲提議。很喜歡吃'''甜點'''，其中的最愛是起司蛋糕、草莓蛋糕和蛋奶酥，曾為了同伴打翻了她享用到一半的蛋糕而發飆。而且對於甜食的食量很驚人，曾經和蛋糕店老闆訂五十個蛋糕。其中一個為了溫蒂的迎新會，其他的四十九個她自己吃<ref>《FAIRY TAIL魔導少年》動畫第69集。</ref>！艾爾莎也是個表演慾很強的人，她接到奧尼巴斯市沙拉薩多劇團團長拉比安的委託到那兒當幕後工作，但當得知該劇院的演員全都溜光之後，她兩眼一閃，主動請纓成為幕前演員，結果正式公演時卻怯場，並被觀眾說她演技生硬<ref>《FAIRY TAIL魔導少年》漫畫第70話/動畫第30集。</ref>。
{{hideh
|Head         = 經歷介紹
|FrameStyle   = border:solid 1px; background:;#FFFFFF width:100%;
|HeadStyle    = text-align:leftt;background:transparent;
|ContentStyle = background: #FFFFFF;
}}
{| class="wikitable" style="text-align:left;font-size:small;"
|-

: 剛加入公會時總是一個人靜靜的坐在角落，幾乎不和其他同伴互動，最後是以'''[[格雷·佛爾帕斯塔|格雷·佛爾帕斯塔]]'''的一句話為契機讓她開始敞開心防和公會夥伴接觸。接下來的數年間她不負當年公會中的大人的期望成長為公會的'''精英魔導士'''，平日的表現可說是完美無缺，無懈可擊。因為艾爾莎登場後隨即提出要和格雷跟納茲組隊的要求，今後就幾乎一定是和最強小隊成員一起出動，因此她和公會其餘多數成員間的交情並不容易了解。不過身為公會最強的S級魔導士之一，她的各方面能力毫無疑問都是公會中的'''最頂尖層級'''。連馬卡羅夫會長都非常信任她，甚至有時候會徵詢她的意見後再做決策。另外除了最強小隊的隊友們外，「'''交情'''」最深的公會成員應該是非'''米拉珍'''莫屬，在米拉遭逢莉莎娜的事件而性情大變之前，她們兩個的關係活脫脫就是納茲和格雷的女性翻版。雖然不時會以前輩的身分做出嚴厲的指導，她對露西這位新人其實相當照顧。而且關於'''女性的話題'''艾爾莎主要都是跟同樣身為女性的露西私下談。尤其是越是女性化或可愛的想法好像就只會偷偷告訴露西。大概是因為其他公會中的女孩子們對艾爾莎抱持著尊敬而無法順利溝通的關係。有時會和同樣住在女子宿舍的蕾比拿她不要了的書，而且似乎喜歡有點色的書。只有在傑拉爾面前，才會表現出嬌羞的樣子，雖然彼此互相喜歡，但因為傑拉爾對自己的要求<ref>漫畫264話/動畫第154集</ref>及種種原因，而暫時沒有結果。親友方面，由於親人幾乎都已不在世上，所以非常重視朋友。除了傑拉爾之外，樂園之塔篇過去被囚禁的眾人也是艾爾莎重視，並視為好友，但過去被囚禁的夥伴後來大多因阻止傑拉爾的野心而犧牲，讓艾爾莎對此深感愧疚。後來在大魔導演武中重遇西蒙的妹妹'''神樂'''，在比賽結束後認後者為義妹。

: 艾爾莎曾經也是一個純真的小女孩，她現在嚴肅獨立的性格是因為小時候淪為邪教團的奴隸的痛苦經歷。不過一開始她也只是像普通的女孩子一樣逆來順受，一直到她們那個小孩子團體中的領導－傑拉爾為了承擔逃跑失敗的責任遭到教團無情懲罰的時候，她才終於鼓起勇氣帶領奴隸們站起來反抗教團。但是當教團一開始使用魔法鎮壓叛亂，幾乎手無寸鐵的奴隸隨即潰敗。平時很照顧小孩子們的羅布爺爺還為了救艾爾莎而犧牲了性命，小小年紀遭遇到的巨大悲痛讓艾爾莎成功使用了魔法並且成功帶領大家打敗了教團。然而她最想救的傑拉爾卻在這段期間發生異變，他聲稱受到黑暗大魔導士瑟雷夫的思想所「啟發」，欺騙奴隸們，再帶領他們完成禁忌魔法R系統「樂園之塔」。艾爾莎則被迫孤身一人逃離了那裡，最後找到了羅布爺爺過去所屬的公會「妖精尾巴」並成為了新成員。

: 與死神艾利高爾策劃使用集體咒殺魔法LULLABY去暗殺正在舉行例行會議的各個魔法公會會長，其計劃被艾爾莎察覺，並且被艾爾莎所組成最強隊伍破壞了計劃。 LULLABY(笛子)裡封印的是瑟雷夫創造的惡魔，最終被艾爾莎帶領的​​最強隊伍擊敗。作為逮捕違反公會規則而進行S級任務的納茲等人，然後破解迦爾納島上的秘密，以破邪之槍加上納茲的火力打破月之滴所形成的瘴氣。擋住幽鬼發射的魔導收束砲「木星」，擊敗幽鬼四元素之首的阿利亞，以及跟幽鬼會長約瑟進行對戰。

: 在妖尾與幽鬼的戰爭結束後不久，妖尾最強小隊一起去享受難得的休假時，過去的同伴們突然現身在她面前。原本按照主謀傑拉爾的計畫，她將成為讓瑟雷夫復活的活祭品。但是最強小隊和外援茱比亞一起合作打敗了傑拉爾找來的殺手。並且在納茲吃下魔導精靈力的情況下打敗了傑拉爾。終於讓艾爾莎從過去的黑暗中獲得解放… 但是不久後樂園之塔因為內含的巨量魔力失衡而即將引發驚天巨爆！艾爾莎最終決定犧牲自己來拯救同伴，但是最後推測是傑拉爾代替艾爾莎與魔水晶融合，讓艾爾莎和納茲從爆炸中順利生還，也讓艾爾莎從此發誓今後不論發生什麼事，都要和夥伴一起活下去。在樂園之塔與斑鳩的戰鬥中，艾爾莎發現到自己之所以經常穿著盔甲是因為想保護自己脆弱的內心，而這前所未見的強敵讓她了解到夥伴才是能讓自己發自內心變強的東西。讓她在樂園之塔事件之後克服了這層心理障礙。另外值得一提的是艾爾莎的右眼在還身為奴隸時就因為遭到拷打而重傷失明。她現在的右眼是波琉西卡治療後裝上的魔法義眼。（因此「眼睛系」的魔法，如石化眼或幻術對她無效）但是在理論上是很完美的治療結束後，原本應該擁有一般眼睛正常功能的義眼仍然無法流淚。艾爾莎本人解釋說是因為悲傷的眼淚已經流乾了，但在樂園之塔事件結束後她的右眼終於流下了喜悅的眼淚，從此艾爾莎的雙眼都是功能健全的了。

: 參與妖精尾巴小姐比賽時曾一度被艾芭格琳石化，但由於納茲和戈吉爾的粗心，本來應該被弄碎的，但因義眼的關係使魔法無效，找到艾芭格琳後與其進行激烈戰鬥，最後艾芭格琳被艾爾莎的威嚇感嚇到並被打了一拳擊敗。就在米斯頓葛與拉格薩斯激戰時，艾爾莎與納茲趕到，並看見了米斯頓葛的真面目，驚訝的是長的跟傑拉爾一模一樣，而被拉格薩斯偷襲，隨後恢復過來以雷帝之鎧與拉格薩斯戰鬥，在知道神鳴殿的事情後，自告奮勇去破壞它，以天輪之鎧召喚二百把劍並成功在同一時間破壞神鳴殿。

: 六魔將軍篇擊敗午夜，以及破壞涅槃的動力之一，邀請溫蒂跟夏璐璐加入妖精尾巴。伊多拉斯篇擊敗妖精獵人艾爾莎·奈特渥卡，阻止魔水晶撞上艾克希特的島。「S級魔導士晉級賽」第一關迎擊茱比亞和莉莎娜，不過由於她完全沒有拿捏分寸，毫無放水的將兩人打到失去戰鬥能力才停。惡魔心臟篇先與梅兒蒂交戰，後交給茱比亞後離開，在遇到阿茲馬對戰時一度重創，但在感受到傑拉爾的思念下重新振作，加上受到天狼島魔力的保護以及眾人的信念支持，最後以妖刀紅櫻擊敗阿茲馬。最後與哈迪斯一戰中，以天輪‧五芒星之劍重創哈迪斯。

: 在面對黑龍亞克諾羅基亞一戰後七年回歸妖精尾巴。被7年後的阿爾札克跟比絲卡告知關於傑拉爾的事情。隨後也得知了在這七年間舉行了一個菲歐烈全體公會都會參加並進行對戰的「大魔鬥演武」。與納茲等人到海邊修行，後來3個月後眾人遇見了7年後的烏璐緹雅、梅兒蒂及傑拉爾，三人請求希望納茲等人能夠幫助他們，令他們可以調查「大魔鬥演武」中奇怪的魔力。爾後與傑拉爾談論有關這七年間記憶恢復的事，但就在艾爾莎與傑拉爾爭執時一時不小心掉落下懸崖，恰巧跌下去的姿勢看起來就像是傑拉爾撲倒了艾爾莎一樣，頓時兩人正隨著氣氛而要吻下去時...傑拉爾道出了「他有未婚妻」之事，讓艾爾莎十分驚訝。之後哈比在看見了艾爾莎與傑拉爾的「曖昧」情結後還畫了一個碎成一半的愛心給艾爾莎看，讓艾爾莎非常火大把哈比給踢飛了。因為傑拉爾一行人之前的拜訪，還有之前接受了烏璐緹雅的時間的弧線的幫助後，本身第二起源喚醒了魔力的第二起源而使魔力大幅提升之後被選為「大魔鬥演武」的第一隊參賽者而出賽。在伏魔殿比賽中抽到1號，並決定包辦全部挑戰權，一人完全擊敗100頭怪物，除了妖精尾巴的成員以外觀場的人都錯愕傻眼，並使妖精的尾巴氣勢大增！在最後的隊伍亂鬥中先擊敗珍妮，後與神樂和米涅露芭對決，三人伯仲之間，米涅露芭耍詐，以米莉安娜要脅，狡猾地退出戰局。後來與神樂展開激烈交戰，並想起了神樂是和自己來自於同一個故鄉──迷迭香村，而且背負著羅布爺爺和西蒙的死，絕不能在這裡失去性命！在這樣的信念下擊敗了神樂。之後在與米涅露芭的戰鬥中因為對方的言語舉動燃起了雄雄怒火，縱使遍體鱗傷依然決不倒下，並以天一神鎧挾帶著自身的熊熊怒火擊倒了對方。五人一起迎戰史汀格，但史汀格被妖精尾巴眾人那團結的心所綻放的光芒所撼動，最終不戰而認輸，妖精尾巴獲得勝利。


: 冥府之門篇起先和米拉一同前往原議長住處，後來遭原議長背叛而下藥昏迷被冥府之門的薔華帶走並被凌虐，後經由納茲和莉莎娜相救離開。後來遇到米涅露芭而展開對戰，之後因打醒米涅露芭而和冥王相戰一度被打壓，直到雙龍前來相救，而前往控制室阻止費斯計畫啟動，受到賽拉所控制下，原議長啟動3000個費斯，並且在時間之內必須擊敗薔華，最後因靠著妖精尾巴的意志，成功擊敗薔華，但時間已到，後來在龍的幫助下摧毀了所有的費斯而結束。
|}
{{HideF}} 
{{hideh
|Head         = 換裝魔法「騎士」
|FrameStyle   = border:solid 1px; background:;#FFFFFF width:100%;
|HeadStyle    = text-align:leftt;background:transparent;
|ContentStyle = background: #FFFFFF;
}}
{| class="wikitable" style="text-align:left;font-size:small;"
|-
:* '''換裝魔法'''：與星靈魔法相似，具體功能就是從魔法異空間中召喚各式各樣的武器。這種魔法雖然不稀奇，但是艾爾莎換裝的速度可以說是風馳電掣，能隨時更換武器來避免在面對大批敵人時容易被抓住攻擊時的破綻的缺點。盔甲的換裝不但能大幅提升本身的攻擊力、防禦力以及其他身體能力，還能針對戰況選擇最適合的盔甲來應戰。
:** '''天輪之鎧'''：能操縱複數劍的盔甲，主要用在遠距離攻擊。艾爾莎常用的盔甲。外表為鋼鐵做的盔甲，背後有著四隻鋼鐵作的翅膀，下半身為長裙。換裝時產生出的武器通常都是兩把劍，也可召喚出更多的劍，曾經同時召喚出200把，不過耗損極大的魔力，且劍出現的位置會在艾爾莎的背後形成猶如劍海的驚人畫面。也曾經為了嚇唬人而以此盔甲將自身所有收藏的武器召喚出來。
:*** '''天輪·繚亂之劍'''：在瞬間以複數的劍進行連環的攻擊，威力強大，一般的敵人連看穿劍光也不得。
:*** '''天輪·循環之劍'''：將複數的劍以圓圈的方式高速劃開攻擊，能夠一次攻擊大範圍的敵人。 
:*** '''天輪·三位之劍'''：將劍高速劃出三角形的軌道攻擊對方。
:*** '''天輪·五芒星之劍'''：以雙劍瞬間畫出巨大的星型軌道攻擊對方，威力強大。 
:** '''黑羽之鎧'''：武器是黑色單手劍或兩把斧頭，能提升一擊的破壞力，此時艾爾莎的髮型會變成馬尾。為艾爾莎常用的盔甲之一。外表為具有白色十字架的黑色盔甲，雙肩、大腿上有大片護甲，背後有著蝙蝠似的翅膀，能夠利用翅膀來飛行攻擊目標。
:*** '''黑羽·月閃'''：接近對手的瞬間換上黑羽之鎧後，以直線突擊的方式畫出交叉型的斬擊攻擊目標。
:** '''炎帝之鎧'''：武器為火炎之劍，能提升對火的抵抗能力的盔甲，此時艾爾莎的頭髮會變成雙馬尾。外表為以紅色為底，附帶著黑色花紋以及橘黃色裝飾的盔甲，背後有翅膀，長靴造型類似獸爪。
:*** '''炎帝·昇炎斬'''：手持滅龍劍，由下往上帶著納茲的火焰將敵人砍飛。
:** '''巨人之鎧'''：武器為長槍，能提升投擲性攻擊威力的盔甲。外表為以黃色為底，附帶著深藍色花紋以及在盔甲連接處有著一點點的白色毛絨盔甲。
:*** '''破邪之槍'''：具有破除一切邪惡力量的長槍，在迦納爾島時艾爾莎投出槍的前刻，由納茲使用'''「火龍的鐵拳」'''擊中槍的後部，藉此加強槍投擲的速度及威力一擊破除了包圍著島的邪惡殘渣所構築而成的結界。
:** '''金剛之鎧'''：漫畫版的是空手抵擋；動畫版的雙手各持巨盾，為艾爾莎的盔甲中防禦力最強的。曾經擋下過'''「幽鬼MK2」'''的魔導收束砲-木星一發攻擊。外表為以白色、深藍色為底，雙手持白色盾的盔甲。特色為全身上下都覆蓋了盔甲，來防禦住各方位的攻擊。
:** '''煉獄之鎧'''：艾爾莎第二強的盔甲，武器為鋸齒巨刀，破壞力極強，號稱看到的人沒能活下來。外表為深黑色，具有尖刺的鋼鐵盔甲。
:** '''雷帝之鎧'''：武器為雷帝之槍，能提升對雷的抵抗能力的盔甲，此時艾爾莎的頭髮是麻花辮，頭髮也會綁一條絲帶。外表為以淡淺綠色為底。
:*** '''雷帝之槍'''：能聚集電流並發射出去，武器的雷電是屬於青色雷電。
:** '''遠悠之衣'''：類似東方的藍色和服(動畫裡為淺紫色)，布料具有很好的伸縮性。持有的武器為關刀。外表為以紫色為底，黑色束帶，露出半胸及乳溝的一手無袖和一手長袖和服式布甲。
:** '''飛翔之鎧'''：能提升速度的盔甲，武器為雙劍，此時艾爾莎的身上服裝的是動物裝，耳朵也會變成獸耳。為艾爾莎常用的盔甲之一。外表為獸衣做的衣服，側面掛著一塊布的盔甲。
:*** '''飛翔·音速之爪'''：先以突擊的方式衝向對手，並且迅速的包圍住目標。並在包圍的那一瞬間利用手上的雙短刀進行無數次的突刺斬擊將對手擊落，其速度之快讓人難以在瞬間應對。 
:** '''明星之鎧'''：武器是兩把劍，能發射光魔法，頭髮會變成2個半弧形髮髻，肩膀上有大肩甲，腰部有腰腳，身穿緊身衣。外表為以白色為底，披著一點橘色與黃色的盔甲。
:*** '''明星·光粒子之劍'''：在雙手的光束砲中聚集光束以及雷光波後以高速發射出去。
:** '''海王之鎧'''：武器為淺綠色的長劍，能提升對水的抵抗能力的盔甲，使水魔法的攻擊無效化，就連茱比亞的攻擊也通通無效化。耳朵有魚鰭裝飾，身穿人魚造型的綠色鎧甲。
:*** '''海王之劍'''：由水組成的劍，揮舞可以操控水的力量。艾爾莎用來對付阿吉爾的魔法，用水將沙凝固。
:** '''妖精之鎧'''：艾爾莎最強的盔甲，武器為雙劍，冠以公會'''「妖精」'''之名的最強之鎧，攻擊時會有綠色巨大衝擊波，威力十分強大。外表為以粉紅色為底的盔甲，頭髮綁成兩條辮子，頭戴造型髮箍，領口有愛心裝飾，全身上下都包覆起來，肩膀、手肘、手腕、大腿、膝蓋、腳踝皆有裝飾品，是細節度最高的盔甲。
:** '''誘惑之鎧'''：據艾爾莎說最近才買的新商品，在與煉獄七眷屬「阿茲馬」對戰時，有一瞬間想換上，但以「我又不是露西」這個理由駁回，沒有換上。最性感的盔甲（會讓人想推倒她的盔甲，或者該說根本是情趣裝）。
:** '''清心之衣'''：此時艾爾莎的髮型會用一根綠色的小管子套住頭髮來變成馬尾辮。衣服外表為以紅色為底，具有黃色火炎花紋以及一點點的白色花的燈籠褲，而上半身部分用繃帶包住，且赤腳行動。
:*** '''雙刀流'''：本來的武器為兩把刀，而在漫畫裡雖沒有損毀，但另一把卻也不見蹤影。<br/>根據推測可能是隨艾爾莎的心情想用一把或兩把都行。
:*** '''妖刀紅櫻'''：捨棄一切防具，將魔力全部集中到劍上，如果不那麼做，會無法握住劍。在握住妖刀紅櫻的時候，艾爾莎會集中充滿公會同伴力量並將對手施展的魔法轉換為最後一擊。
:*** '''滅龍劍 '''：溫蒂將滅龍之力附著於武士刀上，即便刀被弄斷，仍然有滅龍之力化作刀刃迎向噬龍者。
:** '''天一神之鎧'''：為艾爾莎7年後出現的盔甲，解放第二魔法源時才能夠使用的盔甲。由於穿著中需要消耗大量的魔力太過驚人，可以駕馭它的人十年難得一見，身穿此鎧甲，將成為斬破魔法的天地無雙之利劍。<br/>頭戴如公主般的花冠，鬢角的頭髮用髮束束起來，肩甲為六角形的立體獅頭，背後有一條宛若天衣一般長及腳踝的絲帶，手部、胸口和腰部為布甲，雙腳則為鋼鐵騎士長靴並手持刀戰戟，是最華麗的盔甲。
:*** '''天一神‧星彩'''：以手中的刀戰戟朝敵人迅速的擊飛，對手會在空中以高速旋轉後倒地，不僅是斬裂魔力，甚至連空間都將一刀兩斷！
:** '''幽絕之鎧'''：武器為黑刃，不需手持操控的攻擊，讓敵人中刀時都無法被察覺。外表為以捲髮，像禮服般華麗的盔甲。背後漂浮著八把大寬黑刃，輕輕舞動手指便能操控刀刃，也能以手持著。
:** '''風神之鎧'''：面臨新敵人護聖十二盾沙漠王'''阿吉爾'''所使用，武器是風神之劍，能提升對風的抵抗能力的盔甲。頭上有兩根羽毛裝飾，穿著粉色羽毛滾邊短和服及黑色長褲，雙手臂纏有繃帶，腰上繫著綠色蝴蝶結，腳穿白色靴子，頭髮披在背上尾端用髮帶束著。
:*** '''風神之劍'''：揮舞可以操控風的力量。艾爾莎用來對付阿吉爾的魔法，用風將沙吹散。
:** '''兔女郎之鎧'''：此套盔甲為七年後最後出現的鎧甲，以艾爾莎最喜歡的兔女郎為基底，是聽完親身母親悲慘故事後，與其對決換上的決戰鎧甲。<br/>有長長的兔耳髮飾，衣服為黑色四片尾翼長袍配上絲襪露趾高跟涼鞋，手部腳部有鎧甲防禦，是一套性感美麗的鎧甲。武器是紅黑雙刃。
:*** '''紅黑之雙刃'''：以艾爾莎擅長的雙刀流，在敵人腹部快速斬下X型劍法；或是跳起來將雙劍合併，對敵人頭部給予重擊。
:** '''鳳凰之衣'''
:*** '''破魔之箭'''：會長馬卡羅夫從評議院偷來的，發明者克勞福德的遺作，可以將任何魔法解除的箭。
|}
{{HideF}}  {{-}}

;{{Anchor|溫蒂·馬貝爾|溫蒂}}{{nihongo|溫蒂·馬貝爾|ウェンディ·マーベル |Wendy Marvell}}
: 配音：日本：[[佐藤聰美|佐藤聰美]]；台灣：[[傅其慧|傅其慧]]／[[陳筱寧|陳筱寧]]（最終章）；香港：[[鄭佩嘉|鄭佩嘉]]（Animax）／[[成瑤孆|成瑤孆]]（TVB）；美國：{{Link-en|布兰妮·卡博夫斯基|Brittney Karbowski}}
: 舞台劇演員：[[桃瀬美咲|桃瀬美咲]]
: '''天空之滅龍魔導士'''，被稱為「天空的巫女」、「天龍」。長相可愛，被公會成員所愛戴。原「妖貓之宿」，但「妖精尾巴」解散後，成「蛇姬之鱗」成員。一年後再度回歸妖精尾巴。
: 性格內向，溫柔，單純天真，是個有著深藍色長髮的可愛小女孩，公會紋章在右肩(動畫版為淺藍色，兩公會的紋章都是)。名字音同英語的「風」。
: 天空之滅龍魔導士，魔力來源為「空氣」，是純淨的空氣所發揮的魔力也就越強，反之要是空氣太過污濁則就無法發揮力量。擅長的是治癒類魔法的後援，但無法治癒自己，被稱為「天空巫女」。右肩印有淺藍色的公會紋章。
: 由「天龍」格蘭帝列扶養長大，並傳授她魔法，被歸類為「第一世代」的滅龍魔導士。於X791年喚醒「第二魔法源」使得魔力大幅提升。原本能使用天空魔法來消除各種異常狀況，但自X792年開始搭交通工具也會暈。
: 雖然是有著龍之破壞力的「滅龍魔導士」，但不太擅長戰鬥(漫畫第288話表明原因，是因為溫蒂本身不喜歡戰鬥，但如果是為了公會就例外)。比較擅長的是治癒類魔法的後援，目前還不太會使用「滅龍魔法」的真正力量。
: 而雖然身為滅龍魔導士，但滅龍魔導士的最大弱點---懼怕乘搭交通工具的毛病沒有在她的身上出現(這在漫畫第173話中可發現，同為滅龍魔導士的溫蒂及納茲都坐在同一架車上，可只有納茲暈車)，應該與她懂得治癒魔法「特洛伊亞」有關。但從漫畫441話中開始出現此狀況。
: OAD裡，酒醉後會暈倒。
{{hideh
|Head         = 經歷
|FrameStyle   = border:solid 1px; background:;#FFFFFF width:100%;
|HeadStyle    = text-align:leftt;background:transparent;
|ContentStyle = background: #FFFFFF;
}}
{| class="wikitable" style="text-align:left;font-size:small;"
|-
: 7年前格蘭帝列失蹤後遇到了剛從伊多拉斯世界來的傑拉爾（米斯頓葛），並與他旅行了一段時間，後因「阿尼馬」的關係而被米斯頓葛送到了「妖貓之宿」而分開了7年。內心十分想再見到傑拉爾（米斯頓葛），「六魔將軍事件」時誤以為傑拉爾·菲爾納迪斯是她在尋找的傑拉爾，後在「伊多拉斯事件」之前發現米斯頓葛才是真正她想找的傑拉爾。
: 她在別人口中聽說了納茲的事情，想和他見一見，所以申請參加了討伐巴拉姆同盟」之一闇黑公會「六魔將軍」的「光明聯合軍」。之後以「天龍的咆哮」打破「涅磐」其中一顆魔水晶。
: 在「六魔將軍事件」過後得知其公會會長羅巴魯說「妖貓之宿」是僅為了自己一個人而存在的公會而感到十分難過，「妖貓之宿」消失後在艾爾莎的邀請下與夏璐璐一同加入了「妖精尾巴」。自從和夏璐璐加入「妖精尾巴」後就常和納茲等人一起行動。
: 對納茲十分信賴，平時稱呼他為「納茲先生」/「納茲哥」。露西或艾爾莎則稱呼為「露西姐/艾爾莎姐」。跟露西很要好，兩人常對公會成員所做的事感到驚訝不已。
: 在天狼島篇被梅斯特（多蘭巴魯特）選作「S級魔導士晉級賽」的同伴。在第一戰迎擊格雷跟洛基的組合，梅斯特被擊敗後也被兩人的酸梅臉擊敗。
: 後被梅斯特利用去找「妖精尾巴」初代會長梅比斯的墳墓，被趕來天狼島的夏璐璐跟利利阻止梅斯特的陰謀，這才方知其是魔法評議院的人，但並不怪梅斯特，並與他並肩作戰迎擊「煉獄七眷屬」之一的阿茲馬，但眾人在一瞬間就被他的「高塔爆破」擊敗。
: 之後與納茲、露西、格雷、艾爾莎四人迎擊「惡魔心臟」的最後戰力－會長哈迪斯，但在被哈迪斯襲擊時幸虧被「時鐘座」霍洛洛奇姆所救便差點被送入虛無。爾後以「天龍的翼擊」重創哈迪斯。
: 在面對「魔龍」亞克諾羅基亞一戰七年後(x791年)回歸妖精尾巴。
: 之後與納茲等人一起去找波琉西卡尋求變強的方法。但是溫蒂第一次與波琉西卡見面時就有感到一種懷念的感覺，並覺得其聲音與個性與自己的養母天龍「格蘭帝列」相似。但其實波琉西卡的真實身份為「伊多拉斯」的格蘭帝列。
: 而波琉西卡隨後把格蘭帝列的「兩大天空魔法」的「滅龍奧義」-「銀河」以及「照破•天空穿」（在漫畫第288話已學會）的咒語交給溫蒂，波琉西卡說這「兩大天空魔法」是超高難級別的魔法，希望溫蒂能夠變強。
: 隨後也得知了在這七年間舉行了一個「菲歐烈王國」全體公會都會參加並進行對戰的「魔導士祭典」-「大魔鬥演武」。並與納茲等人到海邊修行，在蕾比的幫助下看懂波琉西卡給她的「兩大天空魔法」的咒語。後來在3個月後（因為去了星靈界一天，回到人間已過了三個月），眾人遇見了7年後的烏璐緹雅、傑拉爾及梅兒蒂。
: 三人請求納茲等人能夠幫助他們，令他們可以調查「大魔鬥演武」中奇怪的魔力。因為傑拉爾一行人之前的拜訪，還有之前接受了烏璐緹雅的時間的弧線的幫助後，喚醒了魔力的第二起源而使魔力大幅提升幫助後，喚醒了魔力的第二起源而使魔力大幅提升。
: 之後溫蒂被選為「大魔鬥演武」的第一隊(A隊)的參賽者而出賽，但因為被「大鴉尾巴」的歐普拉襲擊並被吸光全部魔力而昏倒。進而由艾爾夫曼代替出場，之後在第二天因為艾爾夫曼受傷而歸隊。
: 她首先在第三天的戰鬥項目中出場，對戰「蛇姬之鱗」的潔莉亞。在戰鬥中因潔莉亞的「天空」之滅神魔法而陷入苦戰，之後溫蒂傾近自己全部的魔力對其使出修練數天的滅龍奧義「照破.天空穿」後令潔莉亞倒地。但因潔莉亞的魔法特性而使她自我回復身上的傷勢直到毫髮無傷。
: 接著潔莉亞使出滅神奧義「天之叢雲」時，溫蒂及時回復其體力而讓她用力過猛使魔法打偏，溫蒂因而沒有受傷。最後因時間到，因此以平手結束比賽。二人在戰鬥結束後成為了朋友。
: 參加營救露西小隊，擊敗餓狼騎士團的柯絲莫斯。
: 冥府之門篇中，因為冥府之門的計畫打算以魔導脈衝彈「費斯」造就一個沒有魔法但惡魔的咒法卻存在的世界來統治，在支開敵人讓溫蒂前去破壞費斯時，和在那伏擊的艾哲爾發生戰鬥。期間因為費斯旁的空氣擁有高濃度的魔導粒子，加上夏璐璐要被艾哲爾吃掉時，情感加上周圍的助力，爆發出龍之力，擊碎費斯並擊倒艾哲爾，但費斯沒有停止倒數，夏璐璐看見未來自己會寫下自爆術式，打算犧牲自己，而自己也選擇和夏璐璐一起犧牲。
: 在爆炸前，梅斯特驚險地把溫蒂和夏璐璐救了出來。但是在醒來過後，得知自己和夏璐璐只有破壞掉1枚費斯，至少還有3000個費斯還沒解除，之後親手把自己的頭髮剪短並決心要變得更堅強。後來在巨蟹座凱沙的幫助下恢復原本的長髮。
: 見到在自己體內的格蘭帝列後並向她道別。
: 公會解散過後，實力亦在1年間大增，夠自由使出龍之力，與潔莉亞、夏璐璐對付十二盾之一的蒂瑪麗亞。在潔莉亞開啟第三魔法源擊敗蒂瑪麗亞失去魔力後，救回被蒂瑪麗亞重創的夏璐璐。
: 漫畫27集表明名字的由來為水曜日(星期三)的「Wednesday」(因為溫蒂初期的設定為水龍)。
|}
{{HideF}}
{{hideh
|Head         = 滅龍魔法「天空」
|FrameStyle   = border:solid 1px; background:;#FFFFFF width:100%;
|HeadStyle    = text-align:leftt;background:transparent;
|ContentStyle = background: #FFFFFF;
}}
{| class="wikitable" style="text-align:left;font-size:small;"
|-
:* '''合體魔法'''
:** '''風沙暴'''：溫蒂與露西的合體魔法攻擊，溫蒂的天龍的咆哮和露西的天蠍座星靈斯科皮恩的砂暴，產生雙重龍捲風攻擊。
:* '''滅龍魔法「天空」'''：失落的古代魔法之一，為傳說中用來對抗龍的力量。能夠自由操作「天空」的「滅龍魔法」，並操縱空氣來進行攻擊，是具有壓倒性破壞力的超魔法。滅龍魔導士能將自己的身體轉換為龍的體質，擁有遠超越常人的肉搏戰能力和體力。能使用或吃下特定的元素發動強大的魔法攻擊，也能夠藉由吃下該種元素快速恢復魔力和體力。因為是「失落魔法」，因此仍有許多未知的謎團。
:** '''治癒魔法'''：雙手發出光芒來恢復傷勢。不論是中毒、體力、傷口都能恢復及解毒，也能淨化邪惡。但無法治癒自己，做不到潔莉亞的「自我復原」。這招會消耗大量的魔力及體力。曾對潔莉亞恢復了體力而用力過猛，天空滅神奧義-天之叢雲因而沒擊中溫蒂。
:** '''天龍的咆哮'''：吸收天空(純氣空氣)的力量,從口中噴出巨大的衝擊波。
:** '''天龍的翼撃'''：將雙手的手臂纏繞疾風,向翅膀一樣攻擊對手。
:** '''天龍的鉤爪'''：先將疾風纏繞在腳上提升爆發力,跳起来使出空翻踢。
:*** '''天空甲矢'''：製造出一道巨型風刃。與潔莉亞的天空滅神魔法的天空乙矢配合使用。
:** '''天龍的碎牙'''：將疾風纏在手上後,手成爪狀攻擊敵人,將敵人的身體撕裂。
:** '''天龍的波颪'''：製造出一個巨形的龍捲風攻擊對手。
:* '''滅龍奥義'''：可以貫穿龍的龍鳞，擊潰龍的内臟，狩猎龍的靈魂的滅龍魔法。
:** '''照破・天空穿'''：先在敵人周圍形成大型風之结界,然後壓縮風之结界形成可以擊破天空的風流迎擊敵人。
:** '''銀河'''：此招非攻擊型，為特殊型奧義。能與任何已死去的靈魂溝通交流。是非常特殊的滅龍奥義。
:* '''龍之力'''：為「滅龍魔法」的最終型態-「龍之力」所展現的絕招。全身長滿天龍的鱗片，力量和速度大增，頭髮變成粉紅色。能重創對手中最強大的力量，但使用這招將耗大魔力。曾吸收菲斯附近的高濃度魔能空氣後進而得到龍之力，把九鬼門之一的艾哲爾打敗。公會解散一年後已熟悉運用。
:* '''附加魔法'''
:** '''疾之風'''：提高移動速度。
:** '''鋼腕之力'''：提升攻擊能力。
:** '''鎧甲之力'''：提高防禦之力。
:** '''特洛伊亞'''：幫滅龍魔導士解除暈交通工具狀態，但溫蒂也出現一樣狀態後，便無法對他人實施。
:** '''潔淨'''：治癒異常狀態。
:** '''利蕾潔'''：對異常狀態耐性提升。
:** '''神之王冠'''：全屬性耐性提升。
:** '''神之騎士'''：全身體能力上升。
:** '''神之無加'''：能夠分離所有的附加魔法。與艾琳一戰中，溫蒂用神之無加抵消艾琳的神之無加效果。艾琳稱其為十分高等的技能。
:** '''附加「全人格」'''：將艾琳附身在溫蒂身上的人格重新對換過來。
:** '''附加「滅龍屬性」'''：附加六龍之力在納茲手上攻擊魔龍亞克諾羅基亞。
:** '''附加「滅龍印」'''：將滅龍之力附加在公會紋章上，讓夥伴的魔法攻擊對龍有效。
|}
{{HideF}}{{-}}{{-}}

;{{Anchor|夏璐璐}}{{nihongo|夏璐璐|シャルル|Carla}}
: 配音：日本：[[堀江由衣|堀江由衣]]；台灣：[[錢欣郁|錢欣郁]]／[[孫欣瑜|孫欣瑜]]（最終章）；香港：[[賴芸芬|賴芸芬]]（Animax）／[[陸惠玲|陸惠玲]]（TVB）；美國：{{Link-en|婕德·萨克斯顿|Jad Saxton}}
: 原所屬妖貓之宿公會，六魔將軍事件後加入妖精尾巴，為'''翼之魔導士'''，使用翼之魔法，此外擁有預知能力。公會紋章在背上，顏色為粉紅色。溫蒂的夥伴，自稱是溫蒂的監護人。跟哈比一樣為超越者，天生就能飛也會說人話。外貌以超越者來說相當美麗，毛色為白色，遺傳自母親，尾巴上綁著蝴蝶結。
: 雖然哈比對夏璐璐一見鍾情，但夏璐璐一開始非常討厭他，稱呼哈比為公貓，在艾克斯塔尼亞被他的話語所感動後就直接稱呼哈比的名字，「妖貓之宿」消散後加入「妖精尾巴」，自從和溫蒂加入「妖精尾巴」後就常和納茲等人一起行動，前期在妖精尾巴十分不適應，認為自己只為溫蒂才加入公會，在伊多拉斯事件後才開始漸漸融入妖精尾巴，也漸漸變得很重視夥伴。
: 自稱是艾克斯達利亞的公主，雖然事後說是隨口亂說的，不過她確實是艾克斯達利亞的公主，因為其生母為艾克斯塔尼亞的女王夏珂特，但是夏璐璐自己不知道這件事，之後雖然和女王相見了，但女王認為目前還沒有資格與她相認所以沒有說出來。
: 為6年前超越者女王統治人類計畫被派往亞斯蘭德的100個超越者之一，而夏璐璐的任務則是消滅溫蒂，因「阿尼馬」產生其他的可能性，被派遣的超越者不是去殺人而是學會使用亞斯蘭德的魔法而變更任務，變成捕捉住溫蒂，雖然發誓要保護溫蒂，但是最終被控制下無意識地把納茲等人引入陷阱，後反叛而被視為墮天，最後在哈比的影響下正視了自己，現在為保護自己所珍惜的一切而戰，最後和眾多超越者們一同回到了亞斯蘭德。
: 為保護溫蒂悄悄和利利一起去了天狼島，但撞見惡魔心臟的襲擊，和哈比與利利到破壞惡魔心臟的飛船上的核心，面對亞克諾羅基亞一戰後七年回歸妖精尾巴。
: 冥府之門篇中與溫蒂趕到費斯的所在地，卻被艾哲爾阻擋，溫蒂不敵艾哲爾被擊倒，而為保護溫蒂自己將要被吃掉時，讓溫蒂注意到魔導粒子，而讓溫蒂爆發了龍之力，溫蒂連同艾哲爾擊毀費斯。發現費斯沒有因此停止倒數時，看到未來後意識到自己會死在爆炸裡，希望溫蒂不要一起陪葬，但溫蒂選擇陪自己到最後，在千鈞一髮之際被梅斯特救出。
: X791至X792年妖精尾巴解散期間，和溫蒂一起加入蛇姬之鱗。與阿爾巴雷斯帝國戰爭時和溫蒂及潔莉亞對上護聖十二盾之一的蒂瑪麗亞，被蒂瑪麗亞以神之魂重創，後被溫蒂救回。
:; 翼
:; 預知能力
:; 變身魔法

== 次要人物 ==
; {{nihongo|茱比亞·洛克沙|ジュビア・ロクサー|Juvia Lockser}}
: 配音：日本：[[中原麻衣|中原麻衣]]；台灣：[[傅其慧|傅其慧]]／[[孫欣瑜|孫欣瑜]]（最終章）；香港：[[馬慧琪|馬慧琪]]（Animax）／[[劉惠雲|劉惠雲]]、[[何寶珊|何寶珊]]〈代配〉（TVB）；美國：{{Link-en|布丽娜·帕伦西亚|Brina Palencia}}
: 妖精尾巴的魔導士，原幽鬼的支配者之四元素的魔導士。使用「水流」魔法的魔導士，精熟水系的各式魔法，能將自己的身體化為水進行攻擊和物理防禦，X791年喚醒「第二魔法源」後魔力大幅提升。習慣以自己的名字作為第一人稱，左大腿外側印有水藍色的公會紋章。名字與西班牙文的「雨」（lluvia）同音。
: 喜歡格雷生性害羞內向，一旦遇上和格雷相關的事情則會出奇地大膽，容易妄想帶有些許腐女的傾向，醉酒後會變得十分多愁善感，似乎不擅長應付曾向她示愛的利昂，對格雷的戀慕幾乎到了癡迷的地步，寢室中有許多自製的格雷週邊用品，曾被艾爾莎評價為樂觀的人，對格雷的追求總是積極不斷，熱情追求他的同時亦真誠地替他著想。
: 打從出生其所在之處必會下雨，雨女的體質使她一直以來都被旁人遠離排斥。在X784年幽鬼支配者與妖精尾巴開戰，與格雷交戰時對他一見鍾情，戰敗後作為雨女的體質也隨之消失，使她得以親睹人生中第一次的太陽，爾後一直跟著格雷，眼見公會成員們總是開開心心的模樣而對妖精尾巴產生憧憬，參與樂園之塔一戰後加入妖精尾巴，原先掛在衣領上的晴天娃娃也換成了妖精尾巴的公會徽章。
: 公會內戰時與卡娜遇上弗里德，為從術式結界中脫困並早日得到同伴的認可將自己作為導火索引爆了魔水晶，雖然還是新人但因傷員眾多而參與了收穫祭的表演，並榮獲妖精小姐選拔第三名。
: 同年被馬卡羅夫認可獲得S級魔導士升級考試參加資格，然而在第一場考試不幸遇上艾爾莎而落敗。在天狼島與梅兒蒂一戰過後兩人因心意相通而交好。
: 七年後以妖精尾巴B隊的名義參加大魔鬥演武並拿下預選賽第二名的佳績，最終日代替前往王都的納茲加入合併後的隊伍，與格雷聯手擊敗合作不彰的利昂與潔莉亞。
: 與冥府之門交戰時受席爾巴所託擊敗了控制費斯與死者的祈司，但同時也再次奪去了格雷父親席爾巴的性命，背負罪惡感向格雷坦承後得到了對方的諒解與感謝。
: X791年妖精尾巴宣布解散後搬進格雷居住的村落與其一起生活，在這期間似乎也染上了格雷的脫衣癖。對格雷的臥底任務毫不知情，半年間一直冒著大雨等待格雷的歸來。
: 與阿爾巴雷斯帝國一戰遇上12盾的「冬將軍」因貝爾，受魔制的鎖鏈控制被迫與格雷互相殘殺直至其中一方死亡，與格雷雙雙選擇自殺後在重傷的情況下以自學的「水之造型魔法」將自己的血液輸給瀕死的格雷，後受及時趕到的溫蒂救治才撿回了性命。故事最後因戰爭留下傷疤的茱比亞被格雷叮囑必須更加珍惜自己的身體，聲稱茱比亞的身體將來「可能」會成為自己的東西，長久以來的單戀似乎終將在不久後的未來畫上句點。
{{hideh
|Head         = 水流魔法
|FrameStyle   = border:solid 1px; background:;#FFFFFF width:100%;
|HeadStyle    = text-align:leftt;background:transparent;
|ContentStyle = background: #FFFFFF;
}}
:* '''水流魔法'''：能將身體液體元素化，甚至能將人藏於體內，但是能力不穩定的話，會讓周遭環境一直下雨，能力會隨著使用者心情而改變。憤怒的時候，會讓身體的水沸騰變成熱水。
:** '''水流拘束'''：利用水球封閉目標。
:** '''水流斬破'''：操縱水刀把目標斬碎。
:** '''水流烈鞭'''：操縱水鞭子鞭擊目標。
:** '''水流激鋸'''：茱比亞最強的魔法，自身化為水龍捲高速旋轉，將碰觸到的物體切碎。
:** '''水流昇霞'''：將水流纏繞在敵人的腳邊向上衝擊。
:** '''水流颱風'''：將水形成颱風捲走敵人。
:** '''水流雙牙'''：雙手操縱水流將敵人擊飛。
:** '''水流螺旋'''：操縱螺旋狀的海浪攻擊目標。
:** '''水流拱圓'''：控制水流形成半圓屏障，圍繞自身進行偽裝。
:**'''傳達吧！愛之翼！到格雷大人身邊！'''：茱比亞習得第二魔法源後開發的招式，於大魔鬥演武第四天使用。以水製造伴隨愛心的大型漩渦進行沖洩。或是雙手比愛心，水會從雙手湧出，帶著愛心的水流沖向到格雷。
:* '''合體魔法'''
:** '''霰彈槍'''：格雷與茱比亞的合體魔法攻擊，茱比亞泡在水裡，將水捲起來給格雷凝結，凍結後會放射出像霰彈槍一樣多的冰塊攻擊對手。
:** '''水星攻擊'''：茱比亞與露西星靈水瓶座阿葵亞的合體魔法，產生大量的水使敵人無法脫困。
:** '''冰幕水簾'''：茱比亞與格雷的合體魔法，下起大範圍的冰雹攻擊對手。
:** '''馬基魯帝 • 水流'''：茱比亞與梅兒蒂的合體魔法，打敗奈因哈特召喚出來的桑庫洛和祈司。
:* '''造型魔法「水」'''：水屬性的造型魔法，將水塑型後可用來傳輸血液等用途。
{{HideF}} {{-}}{{-}}

; {{nihongo|戈吉爾·雷德福克斯|ガジル・レッドフォックス|Gajeel Redfox}}
: 配音：日本：[[羽多野涉|羽多野涉]]；台灣：[[孫誠|孫誠]]／[[林谷珍|林谷珍]]（最終章）；香港：[[陳振聲|陳振聲]]（Animax）／[[黃啟昌|黃啟昌]]、[[李鎮然|李鎮然]]〈代配〉（TVB）；美國：{{Link-en|大衛·韦爾多|David Wald}}
: 妖精尾巴的魔導士，原幽鬼支配者的最強候補魔導士，左肩印有黑色的公會紋章。鐵之滅龍魔導士，被稱為「鐵龍」，可以藉由吃鐵來提升力量，但有搭交通工具有會暈的毛病。由「鐵龍」梅達利卡納扶養長大，並傳授他魔法，被歸類為「第一世代」的滅龍魔導士。X777年時梅達利卡納突然失蹤。
: X784年在幽鬼支配者解散後，茱比亞向會長馬卡羅夫推薦他，馬卡羅夫遂親自邀請他加入，被馬卡羅夫的話語所感動後決定加入妖精尾巴並擔任雙重間諜，替馬卡羅夫收集有關於大鴉尾巴的情報。
: 初期因為曾偷襲妖精尾巴的關係，和公會的成員們關係並不融洽，為償還之前的過錯，除了替蕾比擋下拉格薩斯的攻擊，還想藉由歌唱表演拉近和大家的關係。
: 漫畫27集表明名字的由來為吃東西時所發出「喀嘰喀嘰」的聲音。
: 在伊多拉斯的時候為恢復魔水晶與利利展開交戰，也因此終於和其它滅龍魔導士一樣，找到屬於自己的同伴。同年妖精尾巴舉行S級魔導士升級考試時，自願擔任蕾比的同伴，對蕾比有好感。
: 在與納茲一同對付特拉夫撒和暴風雨時，陷入苦戰，爆發出鐵影龍模式和惡魔化的特拉夫撒戰鬥，特拉夫撒發動天地晦冥後，即將因為沒氣而倒下的時候，即時而來的蕾比以嘴對嘴的方式將空氣輸送給自己，也要求蕾比以立體文字造出數個泡泡給身邊的人，並以天地晦冥的水強化自己的身軀將特拉夫撒擊敗，在暴風雨打算給戈吉爾最後一擊時，格雷出現在自己面前以冰魔零之太刀秒殺暴風雨(動畫是拉格薩斯出現在他前面迎擊，最後將拉格薩斯帶病上陣，奮力得到沾有暴風雨的血的大衣，交給波琉希卡製作疫苗，並把拉格薩斯一同帶回去治療)。將自身的梅達利卡那無意識的召喚出來擊毀數千個費斯，並在最後的見面時吐槽牠，並含淚送別。
: X791至X792年妖精尾巴解散期間，與蕾比、利利一起在魔法評議院擔任評議員，所屬強制管束部隊。
: 與阿爾巴雷斯帝國之戰對上12盾布拉德曼，戈吉爾吸取魔障粒子鐵質而得以攻擊其身軀，最後被擊破，但布拉德曼死前化為黑霧企圖與戈吉爾同歸於盡，為了不傷害到蕾比，戈吉爾決定犧牲自己，眼看自己與死神身體一起被吸入黑暗而難過得流下男兒淚，對蕾比說出最後的真心告白，他覺得因為遇到了蕾比，才真正活得像是個完全的人，教會了他什麼是愛，讓他去思考那些他從來都沒想過的事情並想和她一直走下去，不過由於艾琳發動的「世界重構魔法 Universe One」而被傳送至天狼島。接著在島上遇見了瑟菈，瑟菈說她是最初的妖精之一，之後蕾比終於和戈吉爾重逢。
: 在官方小說《麻煩雙胞胎》中，從內容能發現雙胞胎的父母就是戈吉爾和蕾比，在漫畫也以戈吉爾想像的方式出現 。
{{hideh
|Head         = 滅龍魔法「鐵」
|FrameStyle   = border:solid 1px; background:;#FFFFFF width:100%;
|HeadStyle    = text-align:leftt;background:transparent;
|ContentStyle = background: #FFFFFF;
}}
{| class="wikitable" style="text-align:left;font-size:small;"
|-
:* '''滅龍魔法「鐵」'''：戈吉爾使用的魔法是屬於失落的古代魔法之一－鐵的「滅龍魔法」，為傳說中用來對抗龍的力量，是具有壓倒性破壞力的超魔法。因為是「失落魔法」，因此仍有許多未知的謎團，但是已知滅龍魔導士能將自己的身體轉換為「龍」的體質，因此擁有遠超越常人的肉搏戰能力和體力。並且還能使用特定的「元素」發動強大的魔法攻擊，也能夠藉由吃下該種元素快速恢復魔力和體力。
:** '''鐵龍棍'''：手或腳產生出鐵龍的鋼棍伸長把目標擊碎。
:** '''鐵龍劍'''：手或腳產生出鐵龍的鋼劍旋轉鐵齒把目標鉅開。
:** '''鐵龍的咆哮'''：吐出銀色的旋風衝擊與鐵龍的鐵片把目標摧毀。
:** '''鐵龍的鋼拳 '''：手部變化成鐵龍的長槍的型態後，朝目標進行功擊。
:** '''鐵龍槍'''：手部變化成鐵龍的長槍的型態後，朝目標進行功擊。
:*** '''鐵龍槍・鬼薪'''：手部變化成鐵龍的長槍的型態後快速的朝目標進行連擊。
:* '''滅龍奥義'''：可以貫穿龍的龍鳞，擊潰龍的内臟，狩猎龍的靈魂的滅龍魔法。
:** '''業魔・鐵螺旋'''：（TV創)可以將龍鳞片，擊潰龍的内臟，狩獵龍的靈魂的滅龍奧義。雙腳化為鋼鐵再加以高速旋轉毀滅敵人。
:** '''業魔・鐵神劍'''：戈吉爾最强的魔法，雙手向上合十，砍出超大的斬擊波把行經道路上的目標摧毁。此招在天狼岛對付惡魔的心臟尤瑪兹時爆發。
:* '''合體魔法'''：
:** '''鐵影龍模式'''：戈吉爾迎展影之滅龍魔導士羅格時，遭神秘影子阻隢處於劣勢，後仿效納茲的雷炎龍模式，吞下影龍的影子，擁有影和鐵兩種屬性。
:*** '''鐵影龍的咆哮'''：鐵龍的咆哮加強版，吸收羅格″影″的屬性後威力大增，吐出銀黑色旋風衝擊將目標物吹毀。發射範圍更廣，能加競技場的屋頂與敵人轟飛。
:** '''鋼元素'''：戈吉爾在與冥府之門的晦冥的特拉夫撒決戰時，從特拉夫撒召喚出來的有毒海水中吸收了微量碳元素，從而進化成硬度更强的鋼龍。
:*** '''鋼龍劍'''：身體吸收少量碳元素後變為鋼龍模式，以鋼龍模式下使出的鐵龍劍的升级版。
:** '''黑鐵元素'''：吸收魔障粒子中的帶有毒素的微量鐵分，就能攻擊到由魔障粒子組成的護聖十二盾布拉德曼。
|}
{{HideF}}{{-}}

; {{nihongo|龐沙·利利|パンサー・リリー|Panther Lily}}
: 配音：日本：[[東地宏樹|東地宏樹]]；台灣：[[吳文民|吳文民]]／[[林正騏|林正騏]]（最終章）；香港：[[陳旭恆|陳旭恆]]（Animax）／[[葉振聲|葉振聲]]（TVB）
: 妖精尾巴的魔導士， 背後印有淺灰色的公會紋章，使用翼魔法及戰鬥模式轉移魔法。屬於艾克希特種族，來自於伊多拉斯的艾克斯達利亞，但有別於一般超越者，身形高大壯碩，但來到亞斯藍德後大部分的時間都會縮小成一般超越者的大小。此外害怕雷聲。
: 曾因為救嬰兒的米斯頓葛，而被長老們判定為「墮天」遭逐出國家，認為祖國是虛偽的國家，之後擔任伊多拉斯王國軍第一魔戰部隊隊長。X784年看守著由亞斯藍德世界的妖精尾巴變成的魔水晶之島，與亞斯藍德世界的戈吉爾展開交戰，被戈吉爾相中想讓他成為自己的夥伴，在逆轉「阿尼馬」後來到亞斯藍德並加入妖精尾巴。
: 在公會與惡魔心臟交戰時，跟哈比、夏璐璐一起潛入惡魔心臟的船上，並破壞哈迪斯嚴密保管在公會戰艦上的核心——惡魔心臟，讓妖精尾巴得以打敗哈迪斯。
: X791至X792年妖精尾巴解散期間，與戈吉爾、蕾比一起在魔法評議院擔任評議員，所屬強制管束部隊。
:* '''翼'''
:* '''戰鬥模式轉移'''

; {{nihongo|蕾比·馬克加登|レビィ・マグガーデン|Levy McGarden}} 
: 配音：日本：[[伊瀨茉莉也|伊瀨茉莉也]]、[[葉山郁美|葉山郁美]]〈代演〉；台灣：[[傅其慧|傅其慧]]／[[陳筱寧|陳筱寧]]（最終章）；香港：[[鄭佩嘉|鄭佩嘉]]（Animax）／[[羅杏芝|羅杏芝]]→[[何璐怡|何璐怡]]、[[凌晞|凌晞]]〈代配〉
: 妖精尾巴的魔導士，與傑德跟特洛伊是從小一起長大的好友，並且一起組成「陰影齒輪」，和同齡且一樣喜歡書的露西意氣相投。左後肩印有帶橘框線的白色公會紋章。使用立體文字魔法，將立體化的「文字」賦予意義後再丟向對手，於X791年喚醒「第二魔法源」使得魔力大幅提升。另外還擅長語學，能翻譯數種古代文字。在OAD裡曾酒醉後笑點變得很低。
: X784年與傑德跟特洛伊被幽鬼支配者的戈吉爾偷襲，成為兩個公會交戰的導火線，在戈吉爾加入妖精尾巴後償還之前的過錯，替她擋下拉格薩斯的攻擊。參加X784年的S級魔導士升級考試時選擇戈吉爾作同伴，並對戈吉爾有好感。
: 在戈吉爾即將被特拉夫撒擊倒時，即時出現以嘴對嘴的方式將空氣解救戈吉爾，也被他要求以立體文字造出數個泡泡給身邊的人。
: X791至X792年妖精尾巴解散期間，和戈吉爾、利利一起在魔法評議院擔任評議員，所屬強制管束部隊。期间，两人感情似乎加深了许多（俩人互动被茱比亚吐槽是“打情骂俏”）。
: 與阿爾巴雷斯帝國之戰對上12盾布拉德曼，蕾比不希望戈吉爾死，想幫助戈吉爾用聖屬性的文字魔法攻擊死神，雖然用文字魔法製作了MASK，但她知道面具的效果並無法完全防禦魔障粒子，在戈吉爾打敗死神後，死神打算和戈吉爾同歸於盡，蕾比急的想要將戈吉爾帶回，眼看戈吉爾與死神身體一起被吸入黑暗，利利衝上來抱住蕾比，阻止她的行動，在被死神吸進去前，戈吉爾對蕾比表白，他覺得因為遇到了蕾比，才真正活得像是個完全的人，教會了他什麼是愛，讓他去思考那些他從來都沒想過的事情，並想和她一直走下去。但由於艾琳發動的「世界重構魔法 Universe One」戈吉爾被傳送至天狼島，蕾比聽到戈吉爾的聲音後，開心的流下眼淚，之後蕾比終於和戈吉爾重逢，結局時對戈吉爾耳語，並告訴對方已經懷上對方的孩子。
: 在官方小說《麻煩雙胞胎》中，從內容能發現雙胞胎的父母就是戈吉爾和蕾比，在漫畫也以戈吉爾想像的方式出現 。
: 《百年任务》篇，蕾比似乎已经察觉了自己已经怀孕的迹象，但未正式打算告诉戈吉尔的样子。
:* '''魔法「立體文字」'''：將寫出的文字化為現實。蕾比在雙手受縛時也可以用腳寫出立體文字。

; {{nihongo|艾爾夫曼·史特勞斯|エルフマン|Elfman Strauss}}
: 配音：日本：[[安元洋貴|安元洋貴]]；台灣：[[黃天佑|黃天佑]]／[[林正騏|林正騏]]（最終章）；香港：[[李建良|李建良]]（Animax）／[[麥皓豐|麥皓豐]]（TVB）
: 妖精尾巴的魔導士，頸部印有黑色的公會紋章，用能野獸的力量納為己用的接收魔法。米拉珍的弟弟，莉莎娜的哥哥，和同公會的艾芭格琳似乎有曖昧關係。
: 曾於討伐獸王的任務中為掩護米拉珍而強行全身接收獸王，在無法控制下反而攻擊莉莎娜，當時以為莉莎娜已死，由於這個心理創傷導致他不敢再使用全身接收，接收能力一直只能用於右腕，被稱為獸腕。
: 與幽鬼的支配者交戰時為保護米拉珍而成功使用全身接收，自此克服了心理障礙被馬可羅夫評斷為能參加X784年的S級魔導士升級考試。
: 在X791年參加大魔鬥演舞，於第二天與四頭獵犬的巴格斯對戰，且被其提議以米拉珍和莉莎娜為賭注，自己向對方的賭注是到大魔鬥演舞結束公會名都要改成四頭小狗，因為實力差距攻擊不到而轉以蜥蜴人之姿要他攻擊，並且光榮取勝。
: 在與冥府之門的戰鬥期間，原去保護原評議員時被賽拉控制掐住莉莎娜的脖子，在苦苦哀求下，賽拉以要求並命令其要把比'''魔導收束砲'''強大500倍的'''超濃縮魔導發光體'''帶進妖精尾巴裡引爆作為交換，才得以饒過莉莎娜，設置好炸彈後被卡娜察覺，以紙牌化的魔法變成紙牌交給艾克希特們飛去突襲，爆炸過後在冥府之門的方塊下方對付士兵，後被以壓倒性力量的賽拉擊倒的米拉以接收魔法接收的命令咒法，命令自己要回到家人身邊，以 '''野獸之魂·獸王'''從上空偷襲賽拉，冥王獸墜落後和莉莎娜與公會其他同伴將數十個拉咪擊倒。
: 公会解散期间，一直在做秘密修行，实力更上一层楼。公会重聚篇，因为纳兹等人重组公会，得以与公会同伴重新团聚，重修于好，作为当初破坏公会的元凶，负罪感得以释怀。
: 阿尔巴雷斯篇，大部分时间与米拉、莉莎娜三兄弟姐妹一起行动。面对十二盾再次集结在公会前，与莉莎娜一起对抗“沙漠王”阿吉尔，最终阿吉尔的爷爷出面投降认输，以亲情组合得以赢得胜利。
{{hideh
|Head         = 接收魔法
|FrameStyle   = border:solid 1px; background:;#FFFFFF width:100%;
|HeadStyle    = text-align:leftt;background:transparent;
|ContentStyle = background: #FFFFFF;
}}
{| class="wikitable" style="text-align:left;font-size:small;"
|-
:* '''接收'''
:* '''部分接收'''
:** '''黑牛'''
:** '''鐵牛'''
:** '''漆黑之劍'''
:* '''全身接收'''
:** '''野獸之魂·獸王'''
:** '''野獸之魂·虎人'''
:** '''野獸之魂·蜥蜴人'''
:** '''野獸之魂·巨猿'''
:** '''野獸之魂·砂獸'''
|}
{{HideF}}{{-}}

; {{nihongo|莉莎娜·史特勞斯|リサーナ|Lisanna Strauss}}
: 配音：日本：[[櫻井浩美|櫻井浩美]]；台灣：[[錢欣郁|錢欣郁]]／[[林美秀_(配音員)|林美秀]]（最終章）；香港：[[賴芸芬|賴芸芬]]→[[馬慧琪|馬慧琪]]（Animax）／[[高可慧|高可慧]]→[[陳皓宜|陳皓宜]]（TVB）
: 妖精尾巴的魔導士，米拉珍和艾爾夫曼的妹妹，與納茲是一起長大的青梅竹馬，兩人曾一起照顧哈比的蛋。使用能將「動物靈魂」納為己用的接收魔法。原本左肩印有鮮紅色的公會紋章，但是紋章在進入伊多拉斯時被阿尼馬吸收而消失，加入伊多拉斯的妖精尾巴後改成和米拉珍一樣，白色的公會紋章且位置在左大腿。
: X782年與米拉珍和艾爾夫曼一起做S級委託的時候，遭失控的艾爾夫曼攻擊而失去意識，剛巧伊多拉斯的莉莎娜在稍早時意外死亡，因此被阿尼馬吸進伊多拉斯，伊多拉斯的米拉珍和艾爾夫曼見到她不停地哭泣，遂決定偽裝成伊多拉斯的莉莎娜繼續生活下去，直至X784年米斯頓葛逆轉阿尼馬後才回到亞斯藍德。
: 冥府之門篇與哥哥艾爾夫曼一起去保護原評議員時，被賽拉控制的艾爾夫曼掐住脖子，之後暈倒後，和納茲被關進冥府之門的牢房裡，在費斯啟動造成的震動使一把大刀掉在牢房前，納茲用刀子打碎兩人手銬才得以逃脫出去並和納茲同去救出被薔華束縛的艾爾莎，找到米拉珍後被拉咪纏上，冥王獸墜落後和艾爾夫曼與其他公會成員擊倒數十個拉咪。
: X791至X792年妖精尾巴解散期間與米拉珍一起做服務生的工作。阿尔巴雷斯篇，大部分时间与米拉、艾尔夫曼三兄弟姐妹一起行动。面对十二盾再次集结在公会前，与艾尔夫曼一起对抗「沙漠王」阿吉尔，最终阿吉尔的爷爷出面投降认输，以亲情组合得以赢得胜利。
:* '''接收'''
:* '''全身接收'''
:** '''動物之魂'''
:: 兔子、猪、猫、鱼、鸟等

; {{nihongo|卡娜·阿爾貝羅納|カナ・アルベローナ|Cana Alberona}}
: 配音：日本：[[喜多村英梨|喜多村英梨]]；台灣：[[傅其慧|傅其慧]]／[[孫欣瑜|孫欣瑜]]（最終章）；香港：[[鄭佩嘉|鄭佩嘉]]（Animax）／[[陳凱婷|陳凱婷]]→[[鄭麗麗|鄭麗麗]]（TVB）
: 妖精尾巴的魔導士，腰部左前方印有黑色的公會紋章，使用紙牌魔法，時而將紙牌當作投擲武器，時而用紙牌的組合來發動攻擊。從13歲就開始喝酒，「妖精尾巴一年的酒有30%都是她喝的。
: 為吉爾達茲的女兒，X772年由於母親過世，便到妖精尾巴尋找父親吉爾達茲，在等待吉爾達茲回來時加入了妖精尾巴，她為要算出父親哪天會回公會而學占卜，之後在馬卡歐的建議下學習卡片魔法，但認為自己的能力不如父親，而始終無法告訴吉爾達茲自己就是他的女兒。
: 在X780年第一次入選S級魔導士升級考試時，打算通過考試後告訴吉爾達茲真相，但連續四年都未合格，遂決定X784年一定要通過考試，否則就退出妖精尾巴。考試途中公會與惡魔心臟交戰，為了通過考試而選擇拋下露西，在梅比斯的墓前收到露西發生危險的通知，才想起自己現在最想要做的是保護同伴。與惡魔心臟一戰結束後，在露西的鼓勵下告知吉爾達茲真相，父女倆才終於相認。
: 在與冥府之門的戰鬥期間察覺前去保護原評議員的艾爾夫曼回來後的怪狀，發現他在公會地下室設置炸彈，在情急之下將艾爾夫曼卡片化，並從卡娜口中得知曾與休相遇過，並且從休手中學會此魔法而得以將公會眾人卡片化救了所有人，後將卡片交給艾克希特們突襲冥府之門。
: 被梅比斯說長得很像自己已去世的故友'''瑟菈'''因而被梅比斯信任嘱咐破坏魔水晶藉此取回身体。
:* '''紙牌魔法'''
:* '''妖精光輝'''

; {{nihongo|洛基|ロキ|Loke}}
: 配音：日本：[[岸尾大輔|岸尾大輔]]；台灣：[[吳文民|吳文民]]／[[于正昌|于正昌]]（最終章）；香港：[[陳振聲|陳振聲]]（Animax）／[[李致林|李致林]]（TVB）
: 舞台劇演員：{{link-ja|小澤廉|小澤廉}}
: 妖精尾巴的魔導士，背後印有青草綠的公會紋章。使用將魔水晶鑲在戒指上的戒指魔法只是量產品，因為他的真實身份是[[獅子座|獅子座]]星靈雷歐。很喜歡女孩子，常在索沙拉週刊上是「希望要他當男友的魔導士」中前幾名。
: 為黃道十二宮的首領，擁有出眾的魔力和力量，甚至能抵抗持有者的強制關門。使用戒指魔法和光魔法。
: X781年因間接害死自己的所有者卡蓮，而被驅逐出星靈界，被流放到人間時，化名為洛基加入「妖精尾巴」。就這麼在人界待了三年之久，星靈無法存活於人界，在死亡前夕露西得知真相後為救他而強行打開星靈界的門，意外令星靈王現身，星靈王見到露西和星靈們的羈絆後允許他回到星靈界，並且所有者變為露西。
: S級魔導士升級考試時暫時中止與露西的契約，以洛基身份成為格雷考試的搭檔。
: 於動畫原創故事日蝕星靈篇時髮型變長了，而且身穿堅硬的金色鎧甲，魔法的顏色亦變為黑色，由納茲及哈比跑入獅子座之門挑戰洛基，獅子座之門內的戰場為瑪雅遺跡。
: X791年時自曝曾經勾搭前評議員家的少女，因而知道部分前評議員的住處，被露西召喚出來和九鬼門的卓夫札戰鬥，因顧慮到露西的身體狀況，卻被賈卡爾偷襲而被迫回到星靈界。
{{see also|FAIRY TAIL魔導少年角色列表#雷歐}}
:* '''戒指魔法'''
:* '''光魔法'''

=== 歷代會長 === 
妖精尾巴的後任會長都會被前任會長帶到公會最底下的秘密通道──給下一任的會長看妖精尾巴的最高機密「光之神話」。

;<span id="梅比斯·法米利翁"></span>{{nihongo|梅比斯·法米利翁|メイビス ヴァーミリオン|Mavis Vermilion}}
: 配音：日本：[[能登麻美子|能登麻美子]]；台灣：[[馮嘉德|馮嘉德]]／[[林美秀_(配音員)|林美秀]]（最終章）；香港：[[馬慧琪|馬慧琪]]（Animax）／[[羅孔柔|羅孔柔]]（TVB）；美國：{{Link-en|利亚·克拉克|Leah Clark}}
: 妖精尾巴的創始元老之一，也是初代會長。外貌是一名嬌小的赤腳女孩，有一雙綠色眼睛及淡金色長捲髮，兩耳上有一對小羽翼及一小撮呆毛，穿著一件連身長斗篷，整體形象酷似妖精。生前擁有極其強大的魔力，創造出妖精尾巴三大魔法的，實力深不可測。官方外传漫画《FAIRY TAIL ZERO》的主人翁，讲述她与同伴们从天狼岛出发到建立第一代「妖精尾巴」公会的过程。
: 動畫和原作裡，眼睛是沒有如同一般人一樣的光點，不過在ZERO篇，有短暫出現過幾次。
: 作者在漫畫第32集附錄中提到梅比斯是讓他最出乎意料的角色，本來作者是預定天狼島篇後就沒有她的戲份。但是由於梅比斯在讀者之間太有人氣因而讓她再次登場。
: 於X673年誕生，在X686年創辦妖精尾巴。
:年幼時曾屬於「赤色蜥蝪」的公會，備受公會成員的苛刻對待。X679年時(6歲)公會連同村莊被「青色髑髏」所滅。當時只有她與會長的女兒瑟菈{{noteTag|1= 已故，後來梅比斯無意中創造出她的幻影，或者說是思念體，只有梅比斯才能感受到她的存在}}倖存。直至七年後（X686年），在天狼島的圖書館中遇見為了找尋寶藏「天狼玉」而登陸天狼島的尤里。之後在發現天狼玉遭竊後，為了從「青色髑髏」手中奪回天狼玉，決定與尤里、普雷希特以及沃洛德同行。
:雖然在奪回天狼玉的過程中一度敗給青色髑髏的會長，但也因此在戰後邂逅了當時的瑟雷夫，也在他的指導下增強了實力；之後用計將「青色髑髏」的會長引出了馬格諾利亞，從其口中得知了天狼玉的真相。了解天狼玉的真相後的梅比斯，為了解救因為天狼玉而和青色髑髏的龍骨雕塑合為一體並失控的尤里，使出了「妖精法律」的前身－黑魔法「法律」，結果身體因此停止成長{{noteTag|1= 於漫畫第449話中證實，X690年第二次通商戰爭結束後的6年X696年再度與瑟雷夫相遇，並從其口中得知其身體並不是停止成長而是和黑魔導士瑟雷夫一樣受到安克瑟拉姆詛咒，得到不死之身}}。之後從尤里那得知了瑟菈的真相後向瑟菈告別並目睹其消失，而為了幫助馬格諾利亞的居民，與尤里、普雷希特以及沃洛德成立了魔導士公會「妖精尾巴」。
: 於X697年因為愛上了瑟雷夫，被彼此身上的詛咒奪去生命而逝世。死後，在妖精尾巴的聖地「天狼島」被豎立了墳墓，而本人的遺體則保存在巨大水晶之中，藏在公會的地下。生前留有一子歐加斯特（阿爾巴雷斯帝國的護聖12盾之首），同時她的意志和墳墓合而為一，隱藏著失落的魔法「妖精光輝」。
: 在卡娜找到她的墳墓後，將妖精光輝借給卡娜，讓她去保護妖精尾巴的伙伴們，之後以幽靈之姿態現身，結合公會成員的信念與魔力，發動絕對防禦魔法「妖精之球」，從亞克諾羅基亞的咆嘯中拯救了天狼島上所有的公會成員，之後花了7年的時間解除封印，讓大家得以回歸公會。於再度沉睡前傳達了「夥伴們之間的強大羈絆，將會帶來無限的希望」的觀念給公會的新生代成員們，並微笑著稱讚馬卡羅夫。
: 在妖精尾巴返回馬格諾利亞後，某天因為覺得太無聊而突然心血來潮想去公會玩一下。來到公會門口時正好碰上要去海邊進行合宿修行的納茲等人。出於好奇而跟著一起去。雖然整個旅途中都沒有在大家面前露面，不過她一在偷偷地旁觀他們的娛樂行程。根據她偷窺露西等年輕女魔導士泡溫泉時的反應，似乎是對自己的嬌小身材以及平胸有些不滿意。最後在妖精尾巴所投宿的旅館裡泡露天溫泉時，突然想到自己也可以去幫要參加大魔鬥演武的新世代們加油。<ref>來源出自魔導少年 OAD５妖精們的合宿。</ref>於是她真的就在大魔鬥演武的開幕式上突然現身在妖精尾巴的加油區上，也因此讓在場的公會成員們大吃了一驚。
: 雖然變成了幽靈般的型態，但跟人能做的事一模一樣，只是一般人看不見而已，也能夠做到像碰觸實物等一般幽靈沒辦法做的事。
:大魔鬥演武第三天結束後，晚上和馬卡羅夫祖孫談到公會最高機密的事情時，就自責自己當初選拔二代目時看走了眼而導致情報外洩，因而哭了出來，但依舊逞強地說自己沒哭{{noteTag|1= 因為梅比斯生前很喜歡妖精，據說只有不哭才能遇到妖精，因此生前幾乎没有哭過。}}。
: 除了強大的實力之外，還擁有超越常人的智慧以及敏銳的獨到眼光，對幾乎所有種類的魔法都非常熟悉，能一眼認出並加以解析。過去她曾利用自己天才般的戰略能力，讓公會在創立初期的多場大戰中贏得勝利，因此被稱頌為「妖精軍師」梅比斯。
:為了對應大魔鬥演武最終日的戰鬥，她認真觀察並記下前四天賽程中，其他公會成員的戰鬥和心理情資，推演出數以億計的戰術，幫助妖精尾巴展開勢如破竹的團隊攻勢，維持住領先地位。雖然在大會女子三強發生混戰後作戰產生混亂，但最終仍幫助公會以全勝之姿拿下冠軍。
: 跟四百年的大黑魔導士瑟雷夫為師徒關係，在大魔鬥演武完結後跟瑟雷夫見面，面對決定要對世界發動淨化的瑟雷夫，堅定的表示妖精尾巴會站出來保護這個世界並消滅他。
: 指揮妖精尾巴成員迎戰阿爾巴雷斯帝國大軍，要卡娜以妖精光輝消毀自己的思念體，在思念體破滅之後靈魂回歸肉體，並從一直以來保存自己的魔水晶中徹底解放。後來因為艾琳的魔法被迫與公會成員分開，然而在這段時間中查覺到能夠消滅瑟雷夫的方法，因而指揮大家進攻瑟雷夫的所在位置，自己也找機會重回瑟雷夫的身邊，卻在不經意間被瑟雷夫奪走了自身大量的魔力而倒下。最終在納茲的幫助下終於和瑟雷夫化解安克瑟拉姆詛咒，一同消失於人世，最後將僅存的生命之源過度給原已死亡的馬卡羅夫，並且告別離開。
{{hideh
|Head         = '''妖精尾巴三大魔法、幻影魔法'''
|FrameStyle   = border:solid 1px; background:;#FFFFFF width:100%;
|HeadStyle    = text-align:leftt;background:transparent;
|ContentStyle = background: #FFFFFF;
}}
:* '''幻影魔法'''：因為全村被青色髑髏所滅，當時第一次無意中創造出瑟拉的幻影(思念體)，只有梅比斯才能感受到她的存在。後來就製造出各種幻影來嚇唬敵人。
:* '''黑魔法「法律」'''：梅比斯向瑟雷夫習得的魔法，但據瑟雷夫說要10年才能練成此魔法。但是為了救被天狼玉入侵的尤里而施展，身體已經無法再成長了。
:* '''妖精尾巴三大魔法'''
::* '''妖精之球'''：妖精尾巴三大魔法之一，利用強大的魔力凝聚製造出守護聖球，保護球體包覆範圍內一切人事物不受外敵所侵害的絕對防禦魔法。在魔法解除之前，被保護對象的時間會被封印凍結。連魔龍亞克諾羅基亞的咆哮都可以抵擋。
::* '''妖精法律'''：妖精尾巴三大魔法之一，以黑魔法「法律」前身為基礎作修改，是傳說中的絕對審判魔法，以神聖之光討伐黑闇，把施術者視為敵人的一切全部消滅。但是消滅的敵人越多，施術者所消耗的生命越大。
::* '''妖精光輝'''：妖精尾巴三大魔法之一，威力與妖精法律並駕齊驅。是收集日月星辰的光輝並加以濃縮，成為從天而降的一道拒絕一切敵人存在的無情之光。此魔法在梅比斯死後被封印在公會聖地天狼島的墓中。(詠唱咒文:聚集吧！引導妖精的光之川啊！ 照亮吧！為了消滅邪惡的猙獰獠牙！ 妖精光輝！)
:* '''念話魔法'''
{{HideF}}{{-}}

; {{nihongo|普雷希特·蓋爾伯格|プレヒト・ゲイボルグ|Precht Gaebolg}}
: 妖精尾巴的創始元老之一兼二代會長，X784年再度現身時是闇黑公會惡魔心臟的會長，並改名為「哈迪斯」。
{{see also|FAIRY TAIL魔導少年角色列表#普雷希特·蓋爾伯格}}

; {{nihongo|馬卡羅夫·德雷亞|マカロフ・ドレアー|Makarov Dreyar}}
: 配音：日本：[[辻親八|辻親八]]；台灣：[[吳文民|吳文民]]／[[何志威|何志威]]（最終章）；香港：[[李建良|李建良]]（Animax）／[[張炳強|張炳強]]→[[林保全|林保全]]、[[朱子聰|朱子聰]]〈代配〉（TVB）；美國：{{Link-en|罗伯特·布鲁斯·艾略特|Robert Bruce Elliott}}
: 第三代、第六代與第八代會長。其魔力難以估計且實力驚人，是聖十大魔導之一。胸口印有紅色的公會紋章。父親是尤里，兒子是伊旺，孫子是拉格薩斯。擅長讓自己身體巨大化的「巨人」魔法，所以被稱為「巨人」馬卡羅夫，也能使用火焰、冰、風、光等多種屬性的魔法。
: X696年3月出生於妖精尾巴，與現今的四頭獵犬會長高德曼、青色天馬會長波布、前評議員亞吉馬、波琉西卡、羅布是從當時就結交至今的好友。X736年從第二代會長普雷希特手上接下了會長的職務，謹守初代會長梅比斯傳下來的公會傳統，在普雷希特打下的基礎上努力經營，讓妖精尾巴近年來成長為全國數一數二的強大公會。
: 一直視公會成員們為自己的孩子，因此X784年當陰影齒輪遭幽鬼支配者攻擊時，遂決定與他們開戰，找約瑟談判時被設計，阿利亞使用「空」魔法將他的魔力化為無一度命危，所幸米斯頓葛把他的魔力收集回來才恢復，事件落幕後在亞吉馬的建議下開始考慮退休。在妖精尾巴內戰時，因拉格薩斯傷害同伴，一怒之下再度命危，恢復後雖然將拉格薩斯逐出公會，但祖孫倆的關係有所改善。
: S級魔導士升級考試中途遭惡魔心臟襲擊，迎敵時發現惡魔心臟的會長是第二代會長普雷希特，使出最強防禦法陣「三柱神」但仍然不敵其「天照百式」，最後被打成重傷。惡魔心臟敗北後，又迎來黑龍亞克諾羅基亞，原本打算捨身救公會的成員們，但不拋棄成員才是公會的信念，因這樣的羈絆和互信的心得以發動「妖精之球」。
: X791年妖精之球解除後，決定讓吉爾達茲繼任並帶他去看公會最高機密「光之神話」，但是吉爾達茲在他公告退位前就悄然離去，並在留下的信件中任命他為第六代會長。
: 與冥府之門戰爭結束後，為了保護公會成員宣佈解散妖精尾巴，自己則孤身前往阿爾巴雷斯進行交涉，避免阿爾巴雷斯為了得到光之神話而再次侵略菲歐烈。X792年回歸到妖精尾巴，於阿爾巴雷斯的侵略戰中以妖精法律肅清敵人因魔力耗盡而死去，其後在瑟雷夫與梅比斯雙雙消失以後，因梅比斯轉讓的生命力復活。
{{hideh
|Head         = '''光魔法、巨人魔法'''
|FrameStyle   = border:solid 1px; background:;#FFFFFF width:100%;
|HeadStyle    = text-align:leftt;background:transparent;
|ContentStyle = background: #FFFFFF;
}}
:* '''巨人魔法'''：使自己的身體巨大化，同時也可使身體的一部分巨大化，擁有巨人般的恐怖破壞力。
:* '''光魔法'''：能自由操縱光系的魔法攻擊對手。
:** '''三柱神'''：以魔法結印形成一組由三隻柱狀法陣構成的三角形，為最強的防禦魔法陣。但也沒能擋得住普雷希特的天照28式。
:** '''光之雨'''：連續發出像雨一樣密集的光箭攻擊目標，似乎也能驅除黑暗。
:* '''妖精法律'''：妖精尾巴三大魔法之一，馬卡羅夫最強的魔法，傳說中的超魔法，以神聖之光討伐黑暗，把術者認為是敵人的一切視為目標，只要有意一切也能摧毀。
{{HideF}}{{-}}

; 馬卡歐·康波德
: X785年至X791年間擔任代理會長，在魔法評議院要求下代替失蹤的馬卡羅夫正式成為第四代會長。{{main|妖精尾巴 (虛構組織)#馬卡歐·康波德}}

; 吉爾達茲·克萊伊夫
: 妖精尾巴的最強的魔導士兼最強候補，原被馬卡羅夫任命為第五代會長但在公告前就悄然離去。{{main|妖精尾巴 (虛構組織)#吉爾達茲·克萊伊夫}}

; 艾爾莎·史卡雷特
: 在馬卡羅夫前往阿爾巴雷斯交涉期間，短暫擔任第七任會長。{{main|艾爾莎·史卡雷特}}

=== S級魔導士 ===
S級魔導士可以接S級委託以上的工作，包含SS級委託、10年委託、100年委託。要成為S級魔導士必須通過每年一度的「S級魔導士升級考試」，每次最多只有1位合格，也有可能無人合格。

;<span id="吉爾達茲·克萊伊夫"></span>{{nihongo|吉爾達茲·克萊伊夫|ギルダーツ・クライヴ|Gildarts Clive}}
: 配音：日本：[[井上和彥|井上和彥]]；台灣：[[吳文民|吳文民]]；香港：[[葉振聲|葉振聲]]（TVB）；美國：{{Link-en|贾森·道格拉斯|Jason Douglas}}
: 妖精尾巴最強的魔導士，原被馬卡羅夫任命為第五代會長但在公告前就悄然離去。左胸印有公會紋章。使用粉碎魔法，是能將碰到的一切東西化為碎片的超高級破壞魔法，也因為這樣在戰鬥時不擅長手下留情，因此每當他回歸時會啟動"吉爾達茲模式"以防城鎮毀滅。
: 年輕時曾獨自一人殲滅闇黑公會五條橋一家並救回當時仍是孩童的格雷，且在當時已有「西方最強」稱號，移動速度甚快，能在一瞬間連發13次拳，當時一拳就能掀乾一片湖面。
: X781年接下魔法界難度最高的百年任務，但途中遇到「魔龍」亞克諾羅基亞，可能因為魔力太強挑起其戰意或任務內容有所威脅而使牠認真對付吉爾達茲，導致任務失敗。X784年回到馬格諾利亞鎮，是接下這個任務的人之中唯一一個活著回來的。同年「S級魔導士升級考試」中，單手壓制納茲，並用披風扛下滅龍奧義，僅以魔力便讓他首次感到恐懼而跪地認輸，且撼動了全島。後來與「惡魔心臟」副會長布魯諾特交戰，起初在重力的壓制下僅以肉搏不用魔法仍稍佔上風，後來天狼樹倒下導致魔力盡失，恢復後在對方決定開始認真的情況下，輕易粉碎其魔法，並以一記上鉤拳送他上天。結束戰鬥後，從卡娜口中得知自己是她的父親。
: X791年妖精之球解除後，被馬卡羅夫帶到妖精尾巴舊址的地下秘密通道，目睹了妖精尾巴的最高機密「光之神話」，同時被馬卡羅夫任命為第五代會長。但自認為不適合當會長，在馬卡羅夫公告前就悄然離去，僅在留下的信件中以會長身份讓拉格薩斯回到公會，並任命馬卡羅夫為第六代會長。
: 在旅途過程中曾以一拳解決比自己大數十倍的魔物，且跌個跤就毀掉一個村莊。公會解散後，在某片森林遇到修行的納茲，雙方再度決鬥，吉爾達茲以一拳滅了座大山，使納茲失去戰意而認輸。
: X792年，當全公會的人被阿爾巴雷斯帝國護聖十二盾之一「伊修迦爾最強魔導士」天神賽雷納壓制時，吉爾達茲及時現身，瞬間打碎其三重滅龍魔法:「煉獄龍的炎熱地獄」、「海王龍的水陣方圓」、「暴風龍的吟風弄月」並分割了大地，以全新的姿態參戰，完全沒把復活的天神放在眼裡，稱其只是個小雜魚，便用破邪顯正·一天正面轟飛他，也因此開出一條通往公會的路。隨後護聖十二盾紛紛敗下陣，僅剩其中最強男人「魔導王」歐加斯特完好無傷，並站在教堂頂端決定施展範圍技肅清一切，此時吉爾達茲從天而降一拳阻擋他，並把教堂轟成廢墟，使歐加斯特極為驚訝，便立即用法杖施展魔法攻向吉爾達茲，卻被他輕鬆以一手擋掉，並揚言：「把他交給我」，戰鬥一開始，吉爾達茲先以肉搏戰試探，並以極快的速度瞬移到魔導王背後使之反應不及而被粉碎魔法擊中，但在那瞬間魔導王將其複製且予以反擊，後來卡娜也隨之加入戰場，對魔導王發動了妖精光輝，結果被後者無效化而毫髮無傷，便開始挑釁吉爾達茲要殺掉卡娜，被激怒的他一時衝動莽然出拳，卻正中魔導王下懷，看破其動作而接下拳頭反摔他，持法杖瞄準吉爾達茲胸膛引爆，不過被後者分解了傷害，後來吉爾達茲持續跟魔導王肉搏戰，卡娜以卡牌攻擊輔助他，吉爾達茲抓準破綻使出「'''完全粉碎'''」，但仍被對方無效化，魔導王於是手持法杖刺向卡娜，不過被吉爾達茲用身體接了下來，原本應被貫穿內臟，但他身體異於常人，內臟早已被魔龍「亞克諾羅基亞」毀了，所以並沒有什麼大礙，逮住魔導王說破了其魔法的秘密及弱點，卡娜便用卡牌攻擊魔導王，又被吉爾達茲的鋼鐵左臂使出「'''破邪顯正•絕天'''」正面重創。
{{hideh
|Head         = '''粉碎魔法'''
|FrameStyle   = border:solid 1px; background:;#FFFFFF width:100%;
|HeadStyle    = text-align:leftt;background:transparent;
|ContentStyle = background: #FFFFFF;
}}
::* '''分解'''：將物質間的結構打散後重新排列對生物使用會使其分裂成許多的迷你分身
::* '''粉碎'''：把物質中的原子之間的連結瞬間粉碎得四分五裂 
::* '''完全粉碎'''：吉爾達茲的最強魔法，大範圍的粉碎一切事物
::** '''破邪顯正·一天'''：吉爾達茲的肉搏技，把魔力聚集在拳頭上將敵人轟飛
::** '''破邪顯正·絕天'''：吉爾達茲最強的肉搏技，是以鋼鐵左臂聚集魔力打出的爆破一拳。
{{HideF}} 

; {{nihongo|拉格薩斯·德雷亞|ラクサス・ドレアー|Laxus Dreyar}}
: 配音：日本：[[小西克幸|小西克幸]]、[[速水秀之|速水秀之]]〈少年〉；台灣：[[吳文民|吳文民]]、[[傅其慧|傅其慧]]〈少年〉；香港：[[陳振聲|陳振聲]]（Animax）／[[張方正|張方正]]、[[黃淑芬|黃淑芬]]〈少年〉（TVB）；美國：{{Link-en|帕特里克·塞特斯|Patrick Seitz}}
: 妖精尾巴的S級魔導士兼最強候補之一，雷神眾的領導者，被喻為是在妖精尾巴中，僅次於馬卡羅夫和吉爾達茲的魔導士。為妖精尾巴創始者之一尤里的曾孫和會長馬卡羅夫的孫子，並且是伊旺的兒子。個人十分喜歡戴著耳機聽音樂，特別是加入搖滾風格的古典音樂。此外與米拉珍·史特勞斯關係瞹味（最终话绯闻对象还加上卡娜、莉莎娜）。
: 雷之滅龍魔導士，能使用各種雷系魔法。與其它滅龍魔導士一樣，搭交通工具會出現暈的毛病（通过雷神众之口证实）。雖然為雷之滅龍魔導士，但由於拉格薩斯甚少出現於公會內和展示其魔法，所以如納茲等人一直誤以為他只是一個使用電和雷的普通魔導士。格雷曾提及平時拉格薩斯似乎有在馬格諾利亞鎮放電的習慣。
: 幼年時身體十分孱弱，無法繼承來自祖父的強大魔力，而成為不了魔導士，於是父親伊旺為了使他更強大，便在他的身體植入能使用雷之滅龍魔法的魔水晶，從而被歸類為第二世代的滅龍魔導士，亦即是非由龍來教導滅龍魔法而是自學的滅龍魔導士。曾經非常崇拜祖父馬卡羅夫並視他為自己的偶像，因此期盼能及早加入妖精尾巴，成為其中一員。
: 但隨着長久以來背負著祖父威名帶來的期望與壓力，以及公會眾人對他身份的顧忌，後來再加上馬卡羅夫把伊旺逐出公會等事，讓他無法認同和理解，因此祖孫的關係自此破裂，後來拉格薩斯更決心要超越馬卡羅夫，來證明自己不是活在自己祖父陰影的人。拉格薩斯及後經歷了眾多磨練，終於在X778年以17歲之齡通過S級魔導士升級考試，成為近數十年以來最年輕的S級魔導士之一。
: 但成為S級魔導士後的拉格薩斯性情大變，開始變得自大和傲慢，看不起弱者。及後與弗里德等持相同理念的公會成員建立雷神眾這個小隊，長年離開公會並逐漸脫離妖精尾巴的大家庭。
: X784年因妖精尾巴被幽鬼支配者襲擊，兩個公會進行開戰，所以被米拉珍通知希望遠在外的拉格薩斯能助妖精尾巴一臂之力，但拉格薩斯卻認為妖精尾巴過於軟弱，因此斷然拒絕，沒有給予任何幫助，更諷刺公會眾人（提出除非露西愿意当他的女人或许可以考虑，被米拉愤然激动打碎通訊魔水晶）。公會戰爭結束後，拉格薩斯認為妖精尾巴會被欺負是由於內部太軟弱，之後又在酒吧聽到妖精尾巴被嘲笑，更激起了他的憤怒，回到公會後又看見曾為幽鬼支配者成員的戈吉爾和茱比亞被馬卡羅夫邀請進入妖精尾巴，此舉更令拉格薩斯不滿，於是忍無可忍的他決定搶走馬卡羅夫的會長位置，將妖精尾巴變成一個沒有人敢欺負的最強公會。
: 及後與雷神眾趁公會祭典時，挑起妖精尾巴內戰，設下陷阱讓公會成員們互相殘殺，自己則在旁觀看，但隨着雷神眾成員相繼被擊敗，走火入魔的他決定施放禁忌魔法「神嗚殿」，在限定時間內摧毀馬格諾利亞鎮，後與先後前來阻止他的米斯頓葛和艾爾莎交戰，但由於兩人的實力和拉格薩斯不相伯仲，所以都是打成平手，隨後納茲也趕了過來，並和拉格薩斯單打獨鬥，可惜實力的差距，納茲被壓倒性擊敗。在將要被拉格薩斯的招式結束生命時，戈吉爾及時出現並拯救了納茲，於是雙人聯手，共同對抗拉格薩斯，面對納茲和戈吉爾兩位滅龍魔導士，受了眾多滅龍魔法的拉格薩斯卻毫髮無傷，而拉格薩斯也向兩人説出自己也是滅龍魔導士的秘密，並用滅龍魔法「雷龍的咆哮」重創兩人，更嘗試使出「妖精法律」消滅所有人，然而由於其內心並沒有視公會眾人為敵人，所以施法失效反消耗大量魔力，此時納茲也被拉格薩斯的所作所為激怒，以覺醒的姿態與拉格薩斯展開一對一決戰，最終魔力透支的拉格薩斯被納茲用滅龍奧義擊敗，內戰亦隨之結束。
: 內戰後主動承認自己的過錯，但因危及同伴和市民而被馬卡羅夫下令逐出公會，臨走時看見會長和公會成員們在慶典中為其臨別，心中既內疚又感動，終留下了眼淚。
: 妖精尾巴在天狼島舉行S級魔導士升級考試時，突然被闇黑公會「惡魔心臟」襲擊，在收到馬卡羅夫被敵方會長哈迪斯重創前的意念，他立刻從修煉途中趕到天狼島拯救同伴們，當主角小隊一行人被哈迪斯擊倒，而納茲亦差點被了結性命時，及時現身拯救了大家，並獨自與哈迪斯對決，在初期與哈迪斯打得不相伯仲，但由於體力不支和雙方的魔力差距終敗陣下來，在硬接了哈迪斯的終結技前，將自身所有雷電與魔力傳給納茲，使其開啟「雷炎龍模式」以代替他出戰。「恶魔心脏」一战之后，在天狼岛上与雷神众、爷爷马卡罗夫（但是口头上仍然不承认公会一份子）、莉莎娜重逢（通过捏脸接触确认），同时这也是温蒂第一次见到拉格萨斯本人。之后与公会成员一起对抗黑龙与被“妖精之球”保护封印。
: X791年解除封印後，吉爾達茲以會長身分承認他是妖精尾巴的一員，得以重回妖精尾巴，同年參加大魔鬥演武和大鴉尾巴的阿列克謝對戰，其真實身分是自己的父親伊旺，目的是想在比賽中和他進行交涉但被他拒絕，隨後一次打敗伊旺和其餘大鴉尾巴的四位成員。在大魔鬥演武最終回時，和擁有聖十的裘拉對戰，最後戰勝對手震驚全場，事後曾被推薦列入聖十大魔導之一，但後來被認為人品有瑕疵，最後不被列入。
: 在冥府之門襲擊時，與雷神眾於亞吉馬經營的餐廳「8is land」工作時，被冥府之門的暴風雨用自爆襲擊，為了讓其它人逃生自己吸入大量的魔障因子而差點送命。在動畫版中在戈吉爾擊敗特拉夫撒後，暴風雨準備要攻擊時，出現在二人中間，與其發生戰鬥，在戰鬥時被識破仍以病體參戰以不撓的毅力，在最後以特拉夫撒釋放的天地晦冥的水導電，以雷龍的咆哮造就四面八方的攻擊，擊倒暴風雨。
: X791至X792年妖精尾巴解散期間與雷神眾一同在青色天馬擔當服務生，在一年後為營救馬卡羅夫等人前往西大陸，在往返途中被護聖十二盾的砂漠王阻撓以一擊打退對方。
{{hideh
|Head         = '''滅龍魔法「雷」'''
|FrameStyle   = border:solid 1px; background:;#FFFFFF width:100%;
|HeadStyle    = text-align:leftt;background:transparent;
|ContentStyle = background: #FFFFFF;
}}
:* '''思念體 '''：分身魔法，首先要將自己的靈魂分開一部份，然後將其創造成與自己一模一樣並擁有獨立意識的生命體。使用難度極高的魔法，只有極少數人懂得使用。
:* '''術式 '''：學自雷神眾的弗里德，是一種在任意物體表面或空間中，寫上內含規則的魔法。雖然施放速度緩慢，用起來比其他魔法更麻煩，但只要一旦完成，便會形成無法破壞的隱形結界。當有人踏入魔法範圍內，結界就會自動生效，是一種無法以蠻力破解的魔法，只有滿足規則的人才能走出結界。因此相當適合用來設下陷阱，但不適合在戰鬥中使用。
:* '''一般雷電系魔法'''：
:** '''電擊'''：最簡單的雷電元素運用，使用雷電攻擊對手。
:** ''' 雷壓怒'''：將大量的雷電聚集在敵人上方，形成雷電波，將對手擊倒。
:** '''狂暴伏特'''：產生强大的高壓電來麻痺對手。
:**  '''雷光彈'''：從手中釋放出眾多雷電球追擊對手。
:** '''雷電化'''：將自身化為雷電，其中分為用於近距離格鬥的實體化雷電化和用於遠距離位移的元素化雷電化。
:** '''雷汞·赩御雷'''：繼承自曾祖父尤里.多雷亞。在與阿爾巴雷斯帝國的戰鬥中領悟，開啟此形態後，轉為紅黑色的雷電，具體能力不明，但威力強大，曾以此招擊殺護國十二盾之一的審判者瓦爾·伊希特。
:* '''滅龍魔法「雷」'''：拉格薩斯使用的魔法是屬於失落的古代魔法之一－雷的「滅龍魔法」，為傳說中用來對抗龍的力量，是具有壓倒性破壞力的超魔法。因為是「失落魔法」，因此仍有許多未知的謎團，但是已知滅龍魔導士能將自己的身體轉換為「龍」的體質，因此擁有遠超越常人的肉搏戰能力和體力。並且還能使用特定的「元素」發動強大的魔法攻擊，也能夠藉由吃下該種元素快速恢復魔力和體力。此滅龍魔法能從身體發出雷電，並操縱毀滅性的雷電來進行攻擊，同時具有壓倒性破壞力和超高移動速度。
:** '''雷龍的咆哮'''：把雷龍的電積聚於肺，然後吐出摧毁目標。
:** '''雷龍方天戟'''：把雷龍的電具化為戟，然後高速射向目標。
:**'''雷龍的崩拳'''：把雷龍的電携裹與拳，然後釋放打擊目標。
:** '''雷龍的堅顎'''：把雷龍的電聚於雙拳，然後全力砸向目標。
:*  '''滅龍奧義'''：滅龍魔導士的一種魔法，是可以貫穿龍的龍鳞，擊潰龍的内臟，狩獵龍的靈魂的滅龍魔法。
:** '''滅龍奧義·鳴御雷'''：雷之滅龍魔法的最強技能，將全身的雷電聚集於一隻拳頭，然後盡數釋放出來，向對手全力擊出。是在大魔鬥演武中戰勝聖十大魔導第五席裘拉·雷基斯的決勝技。
:* '''禁忌魔法 '''
:** '''神鳴殿 '''：創造出三百多個充滿著雷電魔力的魔水晶並將其呈環形懸浮於目標上空，如果在發動前魔水晶没有被一次性全部破壞，則會產生大量雷擊，其威力足以摧毁一座城市。 
:* '''超魔法  '''
:** '''妖精法律 '''：妖精尾巴公會中的三大魔法之一，以神聖的光芒討伐黑暗，凡被施術者認定為敵人之時，對方就可以受到制裁，只要有意，一切都可以被摧毁。 
{{HideF}}{{-}}

; {{nihongo|米拉珍·史特勞斯|ミラジェーン|Mirajane Strauss}}
: 配音：日本：[[小野涼子|小野涼子]]；台灣：[[馮嘉德|馮嘉德]]／[[葉于嘉|葉-{于}-嘉]]（最終章）；香港：[[賴芸芬|賴芸芬]]（Animax）／[[程文意|程文意]]→[[詹健兒|詹健兒]]（TVB）；美國：{{Link-en|莫尼卡·里亞爾|Monica Rial}}
: 妖精尾巴的S級魔導士兼員工，左大腿印有白色的公會紋章，與[[艾爾莎·史卡雷特|艾爾莎·史卡雷特]]並列為公會最強的女魔導士。偶爾會替週刊索沙拉拍攝寫真，被稱為妖精尾巴的招牌女郎，美貌另全大陸都為之著迷，相當有名氣。是艾爾夫曼和莉莎娜的姐姐，實力深不可測。不喜歡戰鬥，且因為魔法的能力及副作用太過強大（不能長時間接收惡魔，以免惡魔的力量太強大而暴走），所以常在戰鬥時刻意壓抑自己真正的實力。年少時性格較強悍且好戰，視艾爾莎為對手，兩人從小就開始競爭。在米拉遭逢莉莎娜的事件而性情大變之前，兩人的關係活脫脫就是納茲和格雷的女性翻版，在公會中也和艾爾莎關係最為要好。使用變身魔法和能將「惡魔」的力量納為己用的接收魔法，有「'''魔人'''」的稱號。與拉格薩斯·德雷亞關係曖昧。喜歡料理，討厭蟑螂。稱呼納茲、露西、格雷、艾爾莎、哈比等人為公會的「最強小隊」。
: X778年因父母雙亡，便帶著艾爾夫曼和莉莎娜一起加入妖精尾巴。X781年以16歲之齡通過S級魔導士升級考試，成為近數十年以來最年輕的S級魔導士之一。X782年與艾爾夫曼、莉莎娜一同執行討伐獸王的S級任務時，艾爾夫曼為了掩護她而強行接收獸王（當時米拉還沒能完全掌控撒旦靈魂），在無法控制下反而攻擊了莉莎娜，當時和艾爾夫曼以為莉莎娜已死，自此由好戰變成溫柔的性格，並且從第一線隱退下來。
: 後期雖然轉變溫柔、有點天然呆的性格，但生氣起來連會長都敬畏三分，且骨子裡還是保有以前腹黑及抖S的性格（尤其喜歡針對艾爾莎）。待公會每個夥伴都溫柔親切，和艾爾莎、卡娜都像是公會裡的大姐姐，也時常關心和開導露西，在公會裡很受大家喜愛、信任。馬卡羅夫最常帶她出席任何活動，公會內部打理也是米拉最清楚，公會有任何事情或是納茲等人出任務惹事時，也擔任向馬卡羅夫通報的角色。前期因吉爾達茲、拉格薩斯、米斯頓葛常時間不在公會，和艾爾莎一起幫馬卡羅夫扛起所有公會瑣碎的事情，與艾爾莎深受馬卡羅夫的信賴。
: 與幽鬼一戰時，曾為了保護露西而變身成露西的樣子去誘導約瑟會長。
: 妖精尾巴內戰時，為了保護艾爾夫曼及害怕再次失去至親親人而覺醒接收撒旦靈魂，魔力爆發，壓倒性的擊敗弗里德，但沒有痛下殺手，表明只想快快樂樂的在公會生活。
: 後因恢復魔力，所以重回公會S級第一陣線。
: X784年公會S級考試時做為考官迎戰艾爾夫曼及艾芭格琳，以壓倒性實力壓制兩人，正準備對兩人使出最後一擊時，被兩人的計謀欺騙而被打倒（欺騙米拉說兩人要結婚，使其動搖），雖說也與兩年退休生涯有點關係。後來在暗黑公會「惡魔心臟」襲擊時和阿茲馬交戰，一度與對方打成平手，最後為了保護莉莎娜而敗北。
: X791年解除封印後回歸公會，與卡娜、艾爾夫曼、莉莎娜秘密修行三個月，同年參加大魔鬥演武時，與戈吉爾等人組成妖精尾巴B組，對上青色天馬的招牌模特珍妮，一開始以封面女郎之戰平手，後來接收魔人修特利秒殺同為使用接收機械之魂的珍妮震驚全場。不久後大魔鬥演武期間，與納茲、溫蒂、哈比、夏璐璐、利利前去救露西和雪乃，後來和餓狼騎士團對戰，以壓倒性實力打敗使用紙片魔法的餓狼騎士團主力卡美嘉，被形容為恐怖的女人。
: 與冥府之門一戰時，與艾爾莎一同前去保護原議長，但被原議長背叛，與艾爾莎被下藥且被原議長帶回冥府之門本部。後來羌華認為米拉有改造的資質而把米拉改造成惡魔，但本身就擁有惡魔因子（為了使用撒旦靈魂）所以導致改造失敗。後來在實驗室與賽拉對峙時，曾一度破壞地獄之核致使冥府之門的惡魔不能復活，使妖精尾巴氣勢大增，但因雙方的能力對於對方都無效，戰況陷入膠著，所以只能對打，使用撒旦靈魂時與未解放的賽拉實力持平，但與解放後的賽拉對打時，使用最強的惡魔修特利與之對打，被惡魔化的賽拉重創，期間接收了賽拉的能力「命令」，之後被賽拉認為她太危險時，命令了艾爾夫曼一擊打敗賽拉，爾後因賽拉控制了艾爾莎與米涅露芭，為了解除對艾爾莎等人的命令，用最後的魔力擊敗賽拉。最後因為覺得放著賽拉不管就會死，因此接收賽拉。在冥府之門一戰後將整個冥界獸接收（按米拉的話語推測，冥府之門一戰後還吸收了不少惡魔靈魂）。
: X791至X792年妖精尾巴解散期間與莉莎娜一起做服務生的工作。面對阿爾巴雷斯帝國軍隊的入侵進攻，以接收賽拉的命令使敵方士兵失去了戰鬥能力。
{{hideh
|Head         = '''變身、接收魔法'''
|FrameStyle   = border:solid 1px; background:;#FFFFFF width:100%;
|HeadStyle    = text-align:leftt;background:transparent;
|ContentStyle = background: #FFFFFF;
}}
:* '''變身魔法'''：分為初、中、高階等級。變身魔法不是所有魔導士都能使用，必須對魔力有極佳的掌控性才能成功變身。
:**'''初級'''：外表可以變身為另一個人。
:**'''中級'''：可以變身為另一個人，連服裝也會跟著改變。
:**'''高級'''：不但可以變身為另一個人，甚至連聲線也可以完全改變。
:* '''接收魔法「惡魔」'''：幼時為了擊退在教堂作亂的惡魔而接收其靈魂，但反而被當地居民認為是不祥的象徵，被迫帶著弟弟、妹妹離開該地並來到妖精尾巴，馬卡羅夫告知其為接收魔法。
:**'''全身接收'''
:*** '''撒旦之魂'''：變身成惡魔後擁有極高的速度，極大量的魔力，極強大的破壞力，爆發力極強。對毒有極佳的免疫性，能將毒素吸收並納為己用。但因破壞力太強大而不能多次使用。
:**** '''黑暗魔法'''：撒旦型態的米拉使用黑暗魔法，威力和破壞力都極為驚人。
:**** '''闇黑狂流'''：產生黑暗的惡魔爪手打擊目標。
:**** '''罪惡閃光'''：雙手產生黑暗的連發閃彈轟碎目標。
:**** '''邪神龍捲風'''：雙手產生黑暗的漩渦撕裂目標。
:**** '''惡魔爆破'''：雙手凝聚世上一切罪惡和黑暗，並砲擊般的將目標毀滅。
:**** '''魔撒光毀魂'''：雙手聚集大量的黑暗，產生超強大的黑暗衝擊波。
:*** '''米拉珍 • 魔神哈爾法斯'''：全身水藍色，有對翅膀，速度極快。因破壞力足以毀掉一個城鎮而被馬卡羅夫禁用。
:*** '''米拉珍 • 魔人修特利'''：在大魔鬥演武中對決珍妮時接收的型態，具有壓倒性的力量以及在腳下有著惡魔之火進行毀滅性的攻擊。就艾爾莎的認知中，這是最強的撒旦之魂。
:*** '''米拉珍 • 賽拉'''：因米拉覺得放著賽拉不管就會死，為了拯救賽拉的性命而接收了她，被米拉接收後得以存活。
:**** '''咒法「命令」'''：可以命令自由操縱人類或物體，只要被命令過，隨時都可以被遠程操縱。比較不擅於操縱死者。
:*** '''米拉珍•喜悅'''：接收冥界獸的靈魂，與茱麗葉、海涅一戰中使用，散發出來的魔力令海水乾涸，震懾了茱麗葉和海涅。但使用喜悅會消耗大量的魔力。
{{HideF}}{{-}}

; {{nihongo|米斯頓葛|ミストガン|Mystogan}}
: 配音：日本：[[浪川大輔|浪川大輔]]；台灣：[[黃天佑|黃天佑]]；香港：[[陳旭恆|陳旭恆]]（Animax）／[[黃榮璋|黃榮璋]]→[[曹啟謙|曹啟謙]]（TVB）；美國：{{Link-en|羅伯特·麦口龙|Robert McCollum}}
: 妖精尾巴的S級魔導士兼最強候補之一，擁有與拉格薩斯不相伯仲的強大實力，為人低調沉默，不愛説話。其魔力來自於那五支魔法杖，擅長催眠魔法和幻覺魔法。
: 真實身份是另一世界伊多拉斯的傑拉爾，同時也是伊多拉斯王國的王子，由於和亞斯藍德的傑拉爾長得一模一樣，為了避免被誤認他到公會接受任務時總是用催眠魔法讓其他人睡著，因此公會只有少數人見過他。
: 兒時曾被龐沙·利利救過，X777年為了關閉超亞空間魔法「阿尼馬」而來到亞斯藍德，並遇到了溫蒂，曾和溫蒂旅行了一段時間，他讓溫蒂寄宿於妖貓之宿，之後獨自一人去處理阿尼馬。X782年通過妖精尾巴的S級魔導士升級考試。
: X784年他沒能壓制住阿尼馬，導致妖精尾巴和整個城鎮都變成魔水晶並吸收到伊多拉斯，隨後他讓逃過一劫的露西和戈吉爾吃下能在伊多拉斯恢復魔力的「艾克斯波爾」，並將他們傳送至伊多拉斯，他在找到巨大阿尼馬殘痕讓魔水晶回到亞斯藍德並將一切恢復原狀後才回到伊多拉斯，並且為了停止鬥爭而逆轉阿尼馬，使伊多拉斯剩餘的魔力流入亞斯藍德，在納茲等人的幫助下，留在伊多拉斯王國領導國民，與妖精尾巴的成員們道別。
{{hideh
|Head         = '''魔法杖'''
|FrameStyle   = border:solid 1px; background:;#FFFFFF width:100%;
|HeadStyle    = text-align:leftt;background:transparent;
|ContentStyle = background: #FFFFFF;
}}
{| class="wikitable" style="text-align:left;font-size:small;"
|-
:* '''魔法杖'''：能操縱身上的五支魔法杖使用魔法，並將多重魔法陣重疊來進行攻擊，而每根魔杖都存有不同屬性的魔法，另外其強大的魔力也來自於那五支魔法杖。
::* '''傳送「阿尼馬」'''：使用魔法杖對著目標並將其用魔法傳送到另一個世界「伊多拉斯」。
::* '''關閉「阿尼馬」'''：漫畫24集最後的附錄裡曾提到，使用魔法杖並大喊一聲「喝！」就能將該處的「阿尼馬」關閉。
::* '''催眠'''：當他前來公會接受任務的時候，總是用催眠魔法讓其他人睡著，包括艾爾莎和米拉也會抵擋不了昏睡過去，就連會長也會感到很疲倦，因此只有包含會長和拉格薩斯在內的少數人見過他的真面目。
::* '''摩天樓'''：將五支魔法杖插在地上，使對手陷入巨大、複雜的幻覺，給予其精神上強大的束縛。但若是對手的實力過於強大，就能擺脫幻覺的束縛。
:* '''多重魔法陣'''
::* '''三重魔法陣·鏡水'''：將三重魔法陣重疊，將對手的魔法反彈回去。
::* '''五重魔法陣·御神樂'''：將五重魔法陣重疊，產生光柱封住對手，並以強大的光柱打擊令對手陷入沉睡。
|}
{{HideF}}{{-}}

; 艾爾莎·史卡雷特
: 妖精尾巴的S級魔導士，為主要人物之一。{{main|艾爾莎·史卡雷特}}

=== 雷神眾 === 
拉格薩斯的親衛隊，每個人都有眼魔法，實力很強，僅三人就殲滅闇黑公會「屍人之魂」。

; {{nihongo|弗里德·賈斯汀|フリード・ジャスティーン|Freed Justine}}
: 配音：日本：[[諏訪部順一|諏訪部順一]]；台灣：[[李景唐|李景唐]]→[[孟慶府|孟慶府]]（ep.265）；香港：[[李建良|李建良]]（Animax）／[[梁偉德|梁偉德]]（TVB）
: 妖精尾巴的魔導士，拉格薩斯親衛隊「雷神眾」隊長，因相當崇拜拉格薩斯而成立。左手背印有青草綠的公會紋章。使用[[西洋劍|西洋劍]]和「術式」，瞭解他所擁有的魔法的人很少，因此被稱為「暗黑」弗里德。為「雷神眾」三人中實力最強者。
: 頭髮有兩小撮閃電狀的呆毛，以性格來看比拉格薩斯更成熟。他是少數人中能忍受飛魚極度難吃的味道，但是過了很久之後還是會肚子痛，此外似乎很會做菜。喜歡的是樂器，討厭的是口香糖。
: 因為他很少在公會裡露臉，所以他的人際交際面也不廣，因已經近半年沒有在公會裡露面了，所以並不認識身為新人的露西。在與幽鬼支配者的戰爭中，他也身處在另一條街上。
: 漫畫27集提到原本的名字為阿爾皮翁，但覺得這名字跟其他雷神眾比起來很長，所以縮短，一開始的設定是使用古文來攻擊，所以「很古老喔（FURUIZO）」→「古~喔（FURIZO）」→最後就變成了弗里德。
: 參與妖精尾巴內戰，負責佈置陷阱，起初並不主張拉格薩斯攻擊同伴並勸告之，但還是追隨他並輕易打敗了卡娜，甚至在與艾爾夫曼戰鬥時準備殺了他，因而刺激起米拉珍，與使用了「撒旦」的米拉珍展開激烈交戰，最後被米拉珍以壓倒性擊敗，後來剃了反省的和尚頭，但後期離奇生出本來的長髮髮型。
: 參加S級魔導士晉級賽，選畢可斯羅作同伴，因為弗里德認為欠了卡娜，假裝對衣著性感的女人完全沒輒，無法戰鬥而刻意落敗，讓卡娜一方通過，原先在第一階段結束後就隨著吉爾達茲離開，但是因為注意到艾爾莎送出的信號彈因而急速回援，和畢可斯羅一同以壓倒性實力壓制拉斯提羅斯。面對黑龍亞克諾羅基亞一戰後七年回歸妖精尾巴，並和拉格薩斯、畢可斯羅、艾芭格琳到了某地去秘密修行。
{{hideh
|Head         = '''術式和暗黑魔法'''
|FrameStyle   = border:solid 1px; background:;#FFFFFF width:100%;
|HeadStyle    = text-align:leftt;background:transparent;
|ContentStyle = background: #FFFFFF;
}}
:* '''術式魔法'''：以劍畫出規則和範圍，讓踏入的人掉入陷阱的魔法，屬結界的一種，對踏入結界的人施加一項規則，如果目標不遵守將無法走出結界，也能藉由規則令目標失去力量。
:* '''闇黑文字'''：為黑暗禁忌魔法。
::* '''翼'''：使自己生出翅膀飛行。
::* '''滅、拒絕、劇痛、恐怖、痛苦、死滅'''：連續使用的負面文字魔法。
::* '''拒絕'''：可以反彈目標的攻擊。
::* '''劇痛'''：使目標產生劇痛的感覺。
::* '''恐怖'''：使目標產生恐怖的感覺。
::* '''痛苦'''：使目標產生痛苦的感覺。
::* '''死滅'''：使目標心臓停止然後死亡。
::* '''絕影'''：簡化版的闇黑，使身體變成類似惡魔外型的盔甲戰士，在此狀態之下弗里德的速度會變得極快。
::* '''闇黑'''：禁忌魔法，使自己的身體變成如惡魔一般的型態。為強化版的絕影。
::** '''暗黑氣息'''：產生黑暗的漩渦吹飛目標。
::** '''暗黑光彈'''：弗里德最強的魔法，雙手形成強大的黑暗魔法彈轟碎目標。

{{HideF}}{{-}}

; {{nihongo|畢可斯羅|ビックスロー|Bixlow}}
: 配音：日本：[[川原慶久|川原慶久]]；台灣：[[黃天佑|黃天佑]]；香港：[[陳旭恆|陳旭恆]]（Animax）／[[周倚天|周倚天]]（TVB）
: 妖精尾巴的魔導士，拉格薩斯親衛隊「雷神眾」一員。舌頭印有黑色公會紋章。使用「降靈魔法」中的附身人偶，能讓靈魂附在人偶或物品上。另外眼睛為「造形眼」，如果看到他的眼睛靈魂就會被操控，像人偶一般，因此平時戴著面具。
: 原先個性有點自負，在妖精尾巴內戰後思想轉變為替公會及夥伴著想。雖然外貌很恐怖(額頭及鼻樑一帶畫有1個倒轉的人型圖案)，但私底下他為自己操控的5個人偶取了很可愛的名字，由左數起分別是皮皮、波波、巴巴、貝貝、布布。喜歡的是靈魂，討厭的是白魔術。
: 漫畫27集表明名字的由來是從「很大」、「投擲」的感覺來聯想。
: 參與妖精尾巴內戰，他可以看得見人的靈魂，之前就已經懷疑洛基不是人類，一直幫洛基保密，在妖精尾巴之戰洛基又再次出現他就確定洛基是星靈，一開始露西陷入苦戰，但在最後露西與洛基的合作之下，被洛基以「獅子王之光耀」擊敗。
: 被弗里德選作S級魔導士晉級賽的同伴，原先在第一階段結束後就隨著吉爾達茲離開，但是因為注意到艾爾莎送出的信號彈因而急速回援，和弗里德以壓倒性實力一同壓制拉斯提羅斯。面對黑龍亞克諾羅基亞一戰後七年回歸妖精尾巴，並和拉格薩斯、弗里德、艾芭格琳到了某地去秘密修行。
{{hideh
|Head         = '''降靈魔法'''
|FrameStyle   = border:solid 1px; background:;#FFFFFF width:100%;
|HeadStyle    = text-align:leftt;background:transparent;
|ContentStyle = background: #FFFFFF;
}}
:* '''降靈「附身人偶」''' ：讓靈魂附在人偶身上進行操控，甚至是破壞。
::*'''直線陣型（Line Formation）'''：把人偶結成直線產生斬擊。
::*''' X陣型（X Formation）'''：把人偶結成X型防禦。
::*''' 勝利陣型（Victory Formation）'''
::* '''重子陣型（Baryon Formation）'''：把人偶結成五角型，射出強力的鐳射。
:* '''造型眼'''：能操縱目標靈魂的眼魔法，平時都是用面具擋著。但相對的，這種“ 瞳術 ”需要和對手直視才能產生效果，如果說隔著一層眼鏡或者是看不見就束手無策了。此外也不能對人類以外的生物體起作用。
:* '''魔貫人偶光殺炮'''：具高度貫穿性的魔法，可以說是平時的小型人偶光炮的強化版。
{{HideF}} {{-}}{{-}}

; {{nihongo|艾芭格琳|エバーグリーン|Evergreen}}
: 配音：日本：[[世戶沙織|世戶沙織]]；台灣：[[傅其慧|傅其慧]]；香港：[[鄭佩嘉|鄭佩嘉]]（Animax）／[[梁少霞|梁少霞]]、[[林元春|林元春]]〈代配〉（TVB）
: 妖精尾巴的魔導士，拉格薩斯親衛隊「雷神眾」一員。右胸上方印有翠綠色的公會紋章。使用「石化眼」魔法，如果看到她的眼睛就會被石化，因此平時戴著眼鏡。髮型原本只有在邊邊綁個馬尾，伊多拉斯事件後頭髮是整個放下來並帶點捲髮，服裝也有些改變。
: 從小就喜歡有妖精出現的故事，不知不覺「變成妖精」就成了她將來的夢想，加入「妖精尾巴」也只是因為受到這名字的誘惑，對公會名字以外的事完全不感興趣，不知何時由於缺少了與人的協調性而被孤立了。
: 漫畫27集表明名字是長青樹的意思。
: 參與妖精尾巴內戰，為了分出誰是真正的「妖精女王」而與艾爾莎展開激烈交戰，最後被艾爾莎的威嚇感嚇到並被打了一拳擊敗。
: 因沒有被弗里德選作S級魔導士晉級賽的同伴而十分不滿，後來自動找艾爾夫曼做同伴，之後和米拉珍展開激烈交戰時，米拉珍被兩人的「計謀」(欺騙米拉他們兩人要結婚，使其動搖)嚇了一跳後被一拳擊倒。在闇黑公會「惡魔心臟」來襲的戰鬥中與艾爾夫曼並肩作戰。面對魔龍亞克諾羅基亞一戰後七年回歸妖精尾巴，並和拉格薩斯、畢可斯羅、弗里德到了某地去秘密修行。 
: 自從天狼島事件之後，與艾爾夫曼似乎有曖昧關係，不過在公會中除了拉格薩斯和雷神眾其餘兩人外，其他人並不知情。
:* '''光粉魔法'''
:**'''翼'''：將鱗粉灑在身上長出如妖精般的翅膀飛行。
:**'''妖精炸彈小精靈'''：將鱗粉灑在敵人身上進行引爆。
:**'''妖精機槍小妖精'''：將鱗粉變成妖精光針砲轟對手。
:* '''石化眼'''：能將見到的東西石化，也可以在遠距離的情況下令被石化者粉碎，艾芭格琳為了抑制太過強大的魔力而戴眼鏡。但相對的，這種“ 瞳術 ”需要和對手直視才能產生效果，如果說隔著一層眼鏡或者是看不見就束手無策了。此外也不能對人類以外的生物體起作用。

== 其他公會成員 ==
;<span id="馬卡歐·康波德"></span>{{nihongo|馬卡歐·康波德|マカオ・コンボルト|Macao Conbolt}}
: 配音：日本：{{Link-jp|川鍋雅樹|川鍋雅樹}}；台灣：[[吳文民|吳文民]]／[[于正昌|于正昌]]（最終章）；香港：[[陳振聲|陳振聲]]（Animax）／[[陳廷軒|陳廷軒]]→[[雷霆|雷霆]]（TVB）
: 妖精尾巴的魔導士，於X785年至X791年間擔任第四代會長(代理)。右上臂印有紫色的公會紋章。使用「紫色火焰」和「變身」魔法，紫色火焰有無法被風和水消除的獨特性質。和瓦卡巴同齡且同期進入公會，是非常要好的酒友，同時也是競爭對手。因沉浸於工作中而和妻子離婚，有一個兒子羅梅歐。
：納茲小時候也曾在他身上學習火焰魔法。
：當故事女主角露西剛剛成為了妖精尾巴的一員後，馬上隨納茲及哈比去找尋因到哈克貝山討伐瓦肯而失蹤超過一星期的馬卡歐，後來被納茲打敗了的瓦肯身上被拯救出後才得知他是為了令兒子羅梅歐為自己而光榮，而接了這工作，結果他打倒了19頭瓦肯後卻被第20頭用接收魔法接收了。
: X784年接替失蹤的馬卡羅夫成為妖精尾巴的代理會長，隔年在魔法評議院的命令下勉為其難地成為第四代會長，常以開會為藉口去美女很多的青色天馬，因此和會長波布很好。由於天狼組的消失，公會日益衰減，X791年在鎮上新公會兼債主「黃昏之鬼」的欺壓下，一度想解散公會，正好此時天狼組歸來，他也卸下了會長的職務。
:* '''紫焰魔法'''：風與水都無法使之熄滅的紫色火炎。
::* '''紫紅天網'''：用紫焰形成網狀把目標捕捉。
::* '''紫色暴雨'''：用紫焰產生大量的紫焰散彈摧毀目標。

; {{nihongo|瓦卡巴·米涅|ワカバ・ミネ|Wakaba Mine}}
: 配音：日本：[[景浦大輔|景浦大輔]]；台灣：[[黃天佑|黃天佑]]／[[何志威|何志威]]（最終章）；香港：[[李建良|李建良]]（Animax）／[[馮錦堂|馮錦堂]]、[[劉昭文|劉昭文]]〈代配〉（TVB）
: 妖精尾巴的魔導士，X785年至X791年間擔任會長輔佐。左胸膛印有黃色的公會紋章。使用煙魔法，以各式各樣形式的煙來戰鬥的魔導士老手。和馬卡歐同齡且同期進入公會，是非常要好的酒友，同時也是競爭對手。此外已婚，有個想加入黃昏之鬼的女兒。
:* '''煙霧魔法'''

; {{nihongo|比絲卡·高尼爾|ビスカ・コネル}}
: 配音：日本：[[新井里美|新井-{里}-美]]；台灣：[[傅其慧|傅其慧]]／[[林美秀_(配音員)|林美秀]]（最終章）；香港：[[賴芸芬|賴芸芬]]→[[馬慧琪|馬慧琪]]（Animax）／[[羅杏芝|羅杏芝]]→[[陳琴雲|陳琴雲]]（TVB）
: 妖精尾巴的魔導士，使用槍手魔法，從異空間的儲藏室召喚出無數種手槍，是來自西部大陸的移民。原名為{{nihongo|比絲卡·姆蘭|ビスカ・ムーラン|Bisca Mulan}}{{noteTag|1=2015年2月7日的見面會中，[[真島浩|真島浩]]表示「姆蘭」名字的靈感來自於[[紅磨坊|紅磨坊]]的法文。}}。
: 在加入妖精尾巴之前冒充為妖精尾巴的魔導士，並化名為「紅磨坊」到各處偷搶，後來被艾爾莎教訓過後改邪歸正，因敬仰艾爾莎和需要工作而加入妖精尾巴。X784年愛上阿爾札克，X785年因為懷孕而向阿爾札克求婚，女兒阿絲卡的「絲卡」取自於她，目前是公會中唯一的媽媽魔導士。
:* '''換裝魔法「槍手」'''

; {{nihongo|阿爾札克·高尼爾|アルザック・コネル|Alzack Connell}}
: 配音：日本：{{Link-jp|下山吉光|下山吉光}}；台灣：[[黃天佑|黃天佑]]／[[林正騏|林正騏]]（最終章）；香港：[[黎景全|黎景全]]（Animax）／[[陳卓智|陳卓智]]（TVB）
: 妖精尾巴的魔導士，使用槍彈魔法，來自西部大陸的移民。在天狼組消失的期間實力提升許多，那7年間是公會裡的頂級魔導士。X784年愛上比絲卡，曾一度把洛基誤當作情敵，隔年因為比絲卡懷孕，兩人便決定結婚，女兒阿絲卡的「阿」取自於他。
:* '''槍彈魔法'''

; {{nihongo|傑德|ジェット|Jet}}
: 配音：日本：{{Link-jp|川鍋雅樹|川鍋雅樹}}；台灣：[[孫誠|孫誠]]／[[林谷珍|林谷珍]]（最終章）；香港：[[陳振聲|陳振聲]]（Animax）／[[胡家豪|胡家豪]]（TVB）
: 妖精尾巴的魔導士，本名為薩爾斯凱。使用「神足」魔法，能提高自己的速度。左後肩印有帶紅框線的白色公會紋章。與蕾比跟特洛伊是青梅竹馬，並且一起組成小隊「陰影齒輪」，喜歡蕾比。
: X784年與蕾比跟特洛伊被幽鬼支配者的戈吉爾偷襲，成為兩個公會交戰的導火線，因此戈吉爾剛加入妖精尾巴時，看戈吉爾不順眼。X784至X791年蕾比消失的期間，與特洛伊一起工作，等著蕾比歸來。
:* '''神足魔法'''

; {{nihongo|特洛伊|ドロイ|Droy}}
: 配音：日本：[[關口英司|關口英司]]；台灣：[[黃天佑|黃天佑]]／[[林正騏|林正騏]]（最終章）；香港：[[陳振聲|陳振聲]]→[[黎景全|黎景全]]（Animax）／[[梁志達|梁志達]]→[[鄧志堅|鄧志堅]]（TVB）
: 妖精尾巴的魔導士，本名為朵萊爾。使用「植物」魔法，操控急速成長的植物。左後肩印有帶紅框線的白色公會紋章。和蕾比、傑德組成三人小隊「陰影齒輪」。曾向蕾比告白卻在短短一秒鐘就被拒絕了。
: X784年與蕾比跟傑德被幽鬼支配者的戈吉爾偷襲，成為兩個公會交戰的導火線，因此戈吉爾剛加入妖精尾巴時，看戈吉爾不順眼。X784至X791年蕾比消失的期間，與傑德一起工作，但是愛上了食物，因此體型變胖許多。
:* '''植物魔法'''

; {{nihongo|利達斯·裘納|リーダス・ジョナー|Reedus Jonah}}
: 配音：日本：[[井口祐一|井口祐一]]；台灣：[[李景唐|李景唐]]／[[林谷珍|林谷珍]]（最終章）；香港：[[陳廷軒|陳廷軒]]→[[蔡德鈞|蔡德鈞]]→[[李錦綸|李錦綸]]（TVB）
: 妖精尾巴的魔導士，使用能讓自己畫的圖活動並變成武器的魔法「繪畫魔法」，但是要畫在自己身上才能發動此魔法，為了讓畫的面積增大，請會長施加巨人魔法「體」在自己身上以增加身體的體積。X784年至X791年間因為馬卡羅夫不在的關係，施加在他身上的巨人魔法失效，因此身材變回了原本很瘦的樣子。
:* '''繪畫魔法'''

; {{nihongo|瓦倫·拉寇|ウォーレン・ラッコー|Warren Rocko}}
: 配音：日本：[[景浦大輔|景浦大輔]]；台灣：[[黃天佑|黃天佑]]／[[林正騏|林正騏]]（最終章）；香港：[[巫哲棋|巫哲棋]]（TVB）
: 妖精尾巴的魔導士，使用心靈對話術魔法「心電感應」（常用译作：'''「念话」'''），戰鬥的時候能讀出對手的想法。在公會內屬於相當有實力的人物，能獨力完成工作。在「天狼組」消失的7年間，他每天仍堅持著呼喚同伴的名字。
:* '''心靈對話術魔法「心電感應」'''

; {{nihongo|馬克斯·阿洛則|マックス・アローゼ|Max Alors}}
: 配音：日本：[[井口祐一|井口祐一]]；台灣：[[吳文民|吳文民]]／[[于正昌|于正昌]]（最終章）；香港：[[關令翹|關令翹]]→[[林筠翔|林筠翔]]（Animax）
: 妖精尾巴的魔導士，使用沙塵魔法。左上臂印有公會紋章。年幼的時候沒有什麼朋友，所以現在很喜歡與人交談，曾擔任公會商店的店員、各種公會活動的主持人。X784年天狼組消失後成員漸漸減少，他為此感到難過，X791年天狼組歸來時實力提升了不少。
: 阿尔巴雷斯篇，妖精尾巴公会陷入「护圣十二盾」四面围堵的绝望境况时，首位喊出“即使如此，我们还要战斗因为妖尾公会是我们的家，要守护的家园。”鼓舞了公会成员士气。
:* '''沙塵魔法'''

; {{nihongo|拿布·拉薩羅|ナブ・ラサロ|Nab Lasaro}}
: 配音：日本：{{Link-jp|遠藤大輔|遠藤大輔}}；台灣：[[吳文民|吳文民]]；香港：[[劉昭文|劉昭文]]（TVB）
: 妖精尾巴的魔導士，使用「降靈魔法」，讓動物靈附在自己身上的力量來戰鬥。常站在委託欄前卻不接工作，理由是「要找只有唯有他一人才可以辦到的任務」，X784年至X791年間他確實為了工作而外出過，但是每次都會放棄工作而回來。
:* '''降靈魔法「動物靈上身」'''

; {{nihongo|畢吉達·艾可|ビジター・エコー|Vijeeter Ecor}}
: 配音：日本：[[關口英司|關口英司]]；台灣：[[孫誠|孫誠]]；香港：[[陳灝瑋|陳灝瑋]]（TVB）
: 妖精尾巴的魔導士，使用「舞者魔法」，藉由跳舞來提升自己半徑10公尺內的夥伴戰鬥力。喜歡跳舞，想存錢去舞蹈聖地敏斯特雷爾去留學。X784至X791年天狼組消失的期間，參加了各式各樣的舞蹈比賽，本來打算用優勝獎金重建公會，但是最終都沒能取得優勝。
:* '''舞者魔法'''

; {{nihongo|菈姬·歐利耶塔|ラキ・オリエッタ|Laki Olietta}}
: 配音：日本：[[葉山郁美|葉山郁美]]；台灣：[[錢欣郁|錢欣郁]]／[[孫欣瑜|孫欣瑜]]（最終章）；香港：[[鄭佩嘉|鄭佩嘉]]（Animax）／[[高可慧|高可慧]]→[[何寶珊|何寶珊]]（TVB）
: 妖精尾巴的魔導士，使用造型魔法「木」。在X791年時實力提升不少，X784年至X791年間為了拯救公會的財務危機，自願擔任週刊索沙拉的模特兒，但是因為編輯相當好色而逃回公會。阿尔巴雷斯篇，用魔法修复纳兹与暗杀者杰柯布战斗后，被马卡罗夫破坏的公会。
:* '''造型魔法「木」'''

; {{nihongo|羅梅歐·康波德|ロメオ・コンボルト|Romeo Conbolt}}
: 配音：日本：[[伊瀨茉莉也|伊瀨茉莉也]]、[[葉山郁美|葉山郁美]]〈代班〉；台灣：[[馮嘉德|馮嘉德]]／[[林美秀_(配音員)|林美秀]]（最終章）；香港：[[許盈|許盈]]、[[袁淑珍|袁淑珍]]〈代配〉（TVB）
: 妖精尾巴的魔導士，馬卡歐的兒子，右肩印有鮮紅色的公會紋章。使用火焰魔法。
: X784年納茲救了自己的父親後，就很崇拜納茲，從那時起的夢想就是加入妖精尾巴，加入公會後又於兔兔丸的魔法教室學習「七色火焰」。在天狼組消失後從沒在別人面前笑過，X791年天狼組回來後才露出了許久未見笑容。
: 阿尔巴雷斯篇，刚开始时还自信满满，打算到东边战线支援但东边有'''伊修加尔'''四天王；（496话）面对集结的十二盾和100万敌人感到害怕双脚发抖，但是见到公会所有人都在全力以赴地战斗，打开一条通往公会的路（尤其是吉尔达兹打败了「尸骸」赛雷纳以后）终于下定决心与同伴一起前进。
:* '''紫焰魔法'''
:* '''七色火焰'''：'''橙之炎'''、'''藍之炎'''

; {{nihongo|吉娜娜|キナナ|Kinana}}
: 配音：日本：{{Link-jp|笹本菜津枝|笹本菜津枝}}；台灣：[[錢欣郁|錢欣郁]]；香港：[[黃昕瑜|黃昕瑜]]（TVB）
: 妖精尾巴的員工，想學習接收魔法。小時候被邪惡的魔導士變成蛇，10年來一直維持著蛇的樣子生活，由六魔將軍的眼鏡蛇(愛力克)飼養著，名為邱貝利歐斯。
: X784年被馬卡羅夫發現後才恢復原樣，但沒有身為蛇時候的記憶，時而會憶起有人有溫柔的聲音對她訴說著「讓我聽聽你的聲音吧」。結局時與菈姬交談時得知與愛力克成為了情侶。

; {{nihongo|梅斯特·葛萊達|メスト・グライダー|Mest Gryder}}
: 配音：日本：[[阪口周平|阪口周平]]；台灣：[[黃天佑|黃天佑]]／[[林谷珍|林谷珍]]（最終章）；香港：[[李鎮然|李鎮然]]（TVB）
: 原為評議員諜報部的成員，實際為妖精尾巴的魔導士，在右肩印有公會紋章。使用「瞬間移動」和「記憶」魔法，能改變人的記憶。在渴望知道某人的秘密的時候會張口咬旁人的腦袋。
: 於X783年為幫助馬卡羅夫收集西大陸的情報，不惜消除自己的記憶，並化名為{{nihongo|多蘭巴魯特|ドランバルト}}潛入評議院。X784年由於屏蔽自身記憶的緣故，想替評議會找到妖精尾巴的把柄而冒充是米斯頓葛的弟子，而混入S級魔導士升級考試中。因為原本記憶的關係，惡魔心臟來襲時想幫助成員們逃離天狼島但遭到拒絕，後來無意間聽到瑟雷夫提及亞克諾羅基亞，便和評議會的調查部隊的一同撤離天狼島，自此一直對於捨棄他們而逃離感到自責。
: 在星空之鍵篇中，他為此在天狼島事件後退出了評議院，直到拉哈爾為了解決教會引發的六魔將軍集體逃獄事件而前來向他求助才回到評議院，X791年見到從天狼島回來的成員們安然無恙而感動流淚。
: 同年在冥府之門襲擊評議院時，他是唯一的倖存者，後於千鈞一髮之際從費斯的自爆中救出溫蒂和夏璐璐，與冥府之門的戰鬥結束後，馬卡羅夫告知他為了保護成員們，妖精尾巴必須要解散。公會解散後他按照馬卡羅夫的計畫恢復評議院，期間等待妖精尾巴的成員們再次聚首，X792年告知納茲等人解散公會的真相並重回妖精尾巴。
:* '''瞬間移動'''
:* '''記憶操作'''

; {{nihongo|托卡|トウカ}}
: 於續篇「百年任務」中登場，是妖精尾巴的三名新人中唯一留下的一位，自稱崇拜納茲而加入「妖精尾巴」。真正身份是白魔導士，年逾百歲，白魔術教團「利貝利亞絲」的創立者。{{see also|FAIRY TAIL魔導少年角色列表#托卡}}

=== 原公會成員 ===
; {{nihongo|梅比斯·法米利翁|メイビス ヴァーミリオン|Mavis Vermilion}}
: 妖精尾巴的創始元老之一兼初代會長，生前擁有極其強大的魔力，創造出妖精尾巴三大魔法的她實力深不可測。{{see also|#梅比斯·法米利翁}}

; {{nihongo|普雷希特·蓋爾伯格|プレヒト・ゲイボルグ|Precht Gaebolg}}
: 妖精尾巴的創始元老之一兼二代會長，X784年再度現身時是闇黑公會惡魔心臟的會長，並改名為「哈迪斯」。{{see also|FAIRY TAIL魔導少年角色列表#普雷希特·蓋爾伯格}}

; {{nihongo|沃洛德·辛肯|ウォーロッド・シーケン|Warrod Sequen}}
: 妖精尾巴的創始元老之一兼第一代公會成員，現為伊修迦爾四天王之一。{{see also|FAIRY TAIL魔導少年角色列表#沃洛德·辛肯}}

; {{nihongo|尤里·德雷亞|ユーリ・ドレアー|Yuri Dreyar}}
: 配音：日本：[[小西克幸|小西克幸]]；台灣：[[吳文民|吳文民]]
: 「妖精尾巴」的創始元老之一，為馬卡羅夫的父親、伊旺的祖父、拉格薩斯的曾祖父。性格勇敢熱情，非常自信，有時有點脫線。
: 過去曾是財寶獵人公會「風精的迷宮」的成員，X686年時原本在做財寶獵人，與沃洛德、普雷希特一起登陸天狼島尋找S級寶物「天狼玉」，後來帶領梅比斯和澤拉離開天狼島，開始了五人的旅程，是貫穿妖精尾巴整個故事的靈魂人物。後來為了對抗青色髑髏，和瑟雷夫學習雷之魔法。
: 在X690年5月與麗塔結婚，兩人在X696年3月有了第一個兒子，由梅比斯取名為馬卡羅夫，最後於X700年時逝世。
:* '''雷魔法'''

; {{nihongo|亞吉馬|ヤジマ|Yajima}}
: 原魔法評議員第六席，妖精尾巴出身的魔導士，因此年輕時與當時的公會同伴馬卡羅夫、波布、波琉西卡、羅布及高德曼就已經是好朋友，甚至曾經組隊過。{{see also|FAIRY TAIL魔導少年角色列表#亞吉馬}}

; {{nihongo|波布|ボブ}}
: 青色天馬的會長兼創辦人，妖精尾巴出身的魔導士，因此年輕時與當時的公會同伴馬卡羅夫、高德曼、波琉西卡、羅布及亞吉馬就已經是好朋友，甚至曾經組隊過。{{see also|FAIRY TAIL魔導少年角色列表#波布}}

; {{nihongo|高德曼|ゴールドマイン}}
: 四頭獵犬的會長兼創辦人，妖精尾巴出身的魔導士，因此年輕時與當時的公會同伴馬卡羅夫、波布、波琉西卡、羅布及亞吉馬就已經是好朋友，甚至曾經組隊過。{{see also|FAIRY TAIL魔導少年角色列表#高德曼}}

; {{nihongo|王強吉|ワン・チャンジー|Wang ChanJi}}
: 配音：日本：{{Link-jp|後藤宏樹|後藤ヒロキ}}；台灣：[[黃天佑|黃天佑]]
: 使用「I'm dog」魔法，能讓右臂變成鐵之犬。X791年已不在「妖精尾巴」裡。

; {{nihongo|喬伊·福爾朋|ジョイ・フルボーン|Joy Fullbun}}
: 配音：日本：[[尾崎真波|尾崎真波]]；台灣：[[李景唐|李景唐]]
: 使用「肌肉語言」魔法，能讓身邊的人長出肌肉。和王同期加入公會，亦敵亦友，X791年已不在「妖精尾巴」裡。

; {{nihongo|奇可·C·哈密特|チーコ·C·ハーミット|Chico C. Hammit}}
: 配音：日本：{{Link-jp|滑川恭子|滑川恭子}}；台灣：[[馮嘉德|馮嘉德]]
: 使用「都市傳說」魔法，能運用在街頭遊蕩的靈體。是妖精尾巴女生宿舍房東奇爾歐先生的女兒，偷偷喜歡著拉格薩斯。X791年已不在「妖精尾巴」裡。

; {{nihongo|蜜姬·奇金泰格|ミキィ・チキンタイガー|Mickey Chickentiger}}
: 使用能變成火球、盾牌等物體的「魔法鳥」小嗶，由於她喜歡格鬥，因此小嗶多半跟在她旁邊。為中堅隊伍「青年一百萬死者」的隊長，绰號為「鬼公主」。X791年已不在「妖精尾巴」裡。

; {{nihongo|托諾·拉比茲|トノ・ラビッツ|Tono Rabbits}}
: 使用「光魔法」，像光暈一樣從身體裡發出能量來攻擊自身周圍一帶。X784年在公會裡是被看好的年輕魔導士，X791年已不在「妖精尾巴」裡。

; {{nihongo|美國＋罪|みくに しん|Mikuni Shin}}
: 使用「土魔法」，藉由棍棒敲擊地面讓威力加倍。X791年已不在「妖精尾巴」裡。

=== 非正式成員 ===
; {{nihongo|波琉西卡|ポーリュシカ|Porlyusica}}
: 配音：日本：[[津田匠子|津田匠子]]；台灣：[[錢欣郁|錢欣郁]]；香港：[[賴芸芬|賴芸芬]]（Animax）／[[蔡惠萍|蔡惠萍]]（TVB）
: 妖精尾巴公會的顧問藥劑師，醫術高超的治癒魔導士，曾治好艾爾莎的右眼。隱居在馬格諾利亞東邊森林深處的小木屋，非常討厭人類。與馬卡羅夫、波布、羅布、高德曼、亞吉馬年輕時就已經是好朋友。
: 溫蒂形容其聲音與個性與「天龍」格蘭帝列相似，而事實上波琉西卡正是伊多拉斯世界的格蘭帝列，跟亞斯藍德的格蘭帝列不同是位真正的人類。而伊多拉斯的格蘭帝列是非常喜歡人類，但是因為伊多拉斯的人類性格是和亞斯藍德的人類是相反的，因此身為伊多拉斯的格蘭帝列是非常討厭人類。
: 曾經跟亞斯藍德的格蘭帝列交談過，但沒有直接見過面，她將格蘭帝列的兩大天空魔法的滅龍奧義「銀河」以及「照破·天空穿」的咒語書交給溫蒂，並希望溫蒂能夠變強。之後由於溫蒂昏倒的關係，於是擔任「妖精尾巴」的藥學顧問而來到大魔鬥演武會場。

; {{nihongo|阿絲卡·高尼爾|アスカ・コネル|Asca Connell}}
: 配音：日本：[[新井里美|新井里美]]；台灣：[[馮嘉德|馮嘉德]]／[[陳筱寧|陳筱寧]]（最終章）；香港：[[葉曉欣|葉曉欣]]（TVB）
: 阿爾札克和比絲卡的女兒，名字取自阿爾札克的「阿」和比絲卡的「絲卡」。阿爾札克和比絲卡經常帶她到公會，也十分很疼愛她。使用武器為木製玩具槍，以普通的木塞作子彈，故此攻擊力非常低。

; {{nihongo|希爾達|ヒルダ}}
: 配音：日本：[[麻生美代子|麻生美代子]]；台灣：[[錢欣郁|錢欣郁]]
: 公會女生宿舍長，曾經對小時候的艾爾莎等女性很好，但在六年前因搭乘的馬車墜落山崖已經身亡，留著給艾爾莎裝滿寶石的盒子。

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

'''備註'''
{{NoteFoot}}

== 外部連結 ==
* [http://www.tv-tokyo.co.jp/anime/fairytail/ -{FAIRY TAIL}-動畫官方網站（東京電視台）]{{ja}}
* [http://www.amazon.co.jp/gp/product/toc/4781701116/ref=dp_toc?ie=UTF8&n=465392 『フェアリーテイル』大研究]
* [http://www.amazon.co.jp/gp/product/toc/4781700675/ref=dp_toc?ie=UTF8&n=465392 『フェアリーテイル』の秘密]

{{FAIRY TAIL}}

{{DEFAULTSORT:FAIRY TAIL}}
[[Category:FAIRY_TAIL|Category:FAIRY TAIL]]
[[Category:漫画中的虚构组织|Category:漫画中的虚构组织]]
[[Category:日本動漫角色列表|Category:日本動漫角色列表]]