{{Infobox_Film |
  name  = 妖獸都市 |
  original_name = ''{{lang|en|The Wicked City}}''|
  director = [[麥大傑|麥大傑]] |
  image = |
  writer=  [[徐克|徐克]] <br> [[司徒慧焯|司徒慧焯]]|
  starring  = [[黎明|黎明]]<br>[[張學友|張學友]]<br>[[李嘉欣|李嘉欣]]<br>[[張耀揚|張耀揚]]<br>[[李若彤|李若彤]]<br>[[袁和平|袁和平]]<br>[[仲代達矢|仲代達矢]]|  
  music = [[袁卓凡|袁卓凡]]、[[周錦榮|周錦榮]]|
  maintheme = 飛越迷霧／[[周華健|周華健]]|
  story = [[菊地秀行|菊地秀行]]|
  cinematography = 陳廣鴻、[[劉偉強|劉偉強]]| 
  editing = [[麥子善|麥子善]]、林安兒| 
  production_company =[[東寶|東寶]]<br />[[安樂影片|安樂影片]]<br />電影工作室有限公司<ref>https://www.westkowloon.hk/en/whats-on/current-forthcoming/wicked-city</ref>| 
  distributor    = 嘉禾(香港)有限公司|
  producer      = [[徐克|徐克]]|
  producer_2 = 蕭達深、羅世權|
  released  = {{HKG-1959}}：{{film date|1992|11|20}}<br>{{JPN}}：{{start date|1993|8|21}} |
  runtime = 96分鐘|
  language = [[廣東話|廣東話]]|
  budget= |	
  gross = HK $10,778,465.00|
  awards= |	
  website= |	
  imdb_id = tt0105869|
  country = {{HKG-1959}}|
}}
{{engname|《妖獸都市》|''The Wicked City''}}，根據同名日本動畫改編的1992年香港電影，由[[徐克|徐克]]編劇與監製，[[麥大傑|麥大傑]]導演，[[黎明|黎明]]、[[張學友|張學友]]、[[李嘉欣|李嘉欣]]、[[張耀揚|張耀揚]]、[[李若彤|李若彤]]、[[袁和平|袁和平]]、[[仲代達矢|仲代達矢]]、葉山麗子、碧莉莎等主演。<ref> {{Cite book | author =陳家樂、朱立| title =無主之城－香港電影中的九七回顧與港人認同|location =香港|publisher =天地圖書有限公司| date =2008年10月| pages =第259至260頁| ISBN =9789882119635|language =中文}} </ref>(在法國版DVD訪問中, 李嘉欣透露徐克親自執導了很多場口.<ref>{{cite DVD notes |type=Michelle Reis interview |others=[[Michelle_Reis|Michelle Reis]] |id=Pathe |titlelink=The Wicked City |origyear=1992 |title=The Wicked City (1992 film) |publisher=Pathe |year=2006}}</ref> )

此片是其中一部最受歐美觀眾歡迎的徐克電影，經常獲邀在歐美地區的影展和午夜場中放映。<ref>{{cite book|last=Morton|first=Lisa|title=The Cinema of Tsui Hark|publisher=McFarland Publishing|year=2001|page=193|isbn=}}</ref>


==劇情梗概==
古今中外，大多數人類不知道有妖獸世界的存在。

阿龍（黎明飾）供職於香港某家進出口公司，但他實為駐守東京的反妖獸特警。

適逢1997年，[[香港主權移交|香港主權移交]]在即，反妖獸特警總部將許多警力撤離香港，是最容易被妖獸入侵的時期，所以上司加山隊長（袁和平飾）將阿龍召回香港。

阿龍的好友是同在特警隊的邢國強（張學友飾）。邢國強身有妖獸血統，但他一直希望能證明自己是人類。邢國強在反妖獸特警隊工作多受懷疑，除了阿龍外就只有同事紫羅（李若彤飾）體諒他。

特警隊追查來自妖獸世界的毒品「快樂」。加山隊長懷疑快樂是由一個財團老闆元大宗（仲代達矢飾）從妖獸世界進口。

加山隊長命令阿龍與邢國強潛入元大宗神秘的150歲壽宴，其間阿龍重遇舊情人幻姬（李嘉欣飾），並得知她已是委身元大宗。

另一方面，元大宗企圖以經濟為籌碼與人類談判，同時也表明不知道是誰進口毒品「快樂」。

會議受到兩頭妖獸殺手襲擊，元大宗雖然逃過追殺，但身受重傷，幻姬也中了快樂的毒。

加山隊長懷疑特警隊有內奸，並將可疑的邢國強停職。

特警隊知道「妖獸重生法」需要電力，遂出兵搜查發電廠，阿龍更獨自找到二人。

阿龍放走了幻姬，元大宗向阿龍釋出合作善意，阿龍不理會將他抓起。

逃脫的幻姬向元大宗之子鬼眾道（張耀揚飾）求助，鬼眾道在幻姬身上注射快樂，要幻姬效忠自己……

在幻姬幫助下，阿龍與邢國強查出真相：紫羅才是真正的內奸，鬼眾道才是進口快樂與襲擊父親的幕後主使。

加山隊長將邢國強停職其實是引蛇出洞之計，紫羅中計而出手關閉特警隊用來保護香港的人工磁場，之後被加山隊長識破真相擊斃。

經過一場激鬥，邢國強受到鬼眾道影響變成妖獸，幻姬也因「快樂」藥效發作命危，而且保護香港的人工磁場被關閉，香港陷入鬼眾道的威脅。

變成妖獸的邢國強被鬼眾道與加山隊長重挫，元大宗則回復妖獸原形，與鬼眾道在香港上空的一架客機上決鬥。

決鬥中元大宗潛入鬼眾道的影子佔了上風，但鬼眾道知道情感是元大宗的弱點，抓住阿龍作人質。

最後恢復意識的邢國強捨命醫治幻姬，讓她救出阿龍。

最後鬼眾道被擊斃，加山隊長設法將飛機停在[[香港中銀大廈|香港中銀大廈]]上，傷重的邢國強遺憾終究沒有證明自己是人類，死於加山隊長懷中。

阿龍放走了元大宗與幻姬，但元大宗已因能量耗盡而死……

==演員列表==
{|class="wikitable" width="65%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:16%"|'''演員'''||style="width:16%"|'''角色'''||style="width:18%"|'''粵語配音'''||'''身份'''
''
|-
|'''[[黎明|黎　明]]'''||'''阿龍'''||[[陳欣|陳  欣]]||反妖獸特警
|-
|'''[[張學友|張學友]]'''||'''邢國強'''||[[朱子聰|朱子聰]] (預告片配音: 張學友<ref>http://www.youtube.com/watch?v=y4i6lOeFhVc</ref>)||反妖獸特警,人類妖獸混血

|-
|'''[[李嘉欣|李嘉欣]]'''||'''幻姬'''||||妖獸
|-
|[[仲代達矢|仲代達矢]]||元大宗||||妖獸之王
|-
|[[袁和平|袁和平]]||加山隊長||||反妖獸特警隊隊長
|-
|[[張耀揚|張耀揚]]||鬼眾道||||妖獸
|-
|[[葉山麗子|葉山麗子]]||蜘蛛女||||妖獸
|-
|[[李若彤|李若彤]]||紫羅||||反妖獸特警<br/>內奸
|}

==參考資料==
<references/>

==參見==
*[[妖獸都市|妖獸都市]]
*[[妖獸都市_(1987年動畫電影)|妖獸都市 (1987年動畫電影)]]

==外部連結==
*{{@movies|fwhk40105869|妖獸都市}}
*{{douban|1293452|妖獸都市}}
*{{Mtime|25079|妖獸都市}}
*{{Amg movie|147421|妖獸都市}}
*{{rotten-tomatoes|1062955-wicked_city|妖獸都市}}
*{{hkmdb title|7515|妖獸都市}}
*{{imdb title|0105869|妖獸都市}}

{{徐克}}
{{黎明|state=collapsed}}
{{張學友}}
[[Category:香港科幻動作片|Category:香港科幻動作片]]
[[Category:1990年代香港電影作品|2]]