{{unreferenced|time=2007-10-12}}
{{Infobox book
|書名      = 妖火
|圖像      = File:Fire_waisili.jpg
|圖像說明   = 妖火封面
|作者      = 衛斯理
|原名      = 
|中文書名   = 
|譯者      = 
|插圖      = 
|封面設計   = 
|出版地     = 香港
|語言      = 中文
|系列      = 衛斯理系列
|題材      = 
|類型      = 流行文學
|出版者     = 明窗出版社
|出版日期   = 
|中文版    = 
|媒介      = 
|頁數      = 268
|開本      = 
|isbn      = 9628917676
|oclc      = 
|杜威十進制圖書分類法    = 800
|美國國會圖書館圖書分類法 = 
|上一部作品  = [[衛斯理與白素|衛斯理與白素]]
|下一部作品  = [[真菌之毀滅|真菌之毀滅]]
|引用       = 
|被引用     = 
}}

'''妖火'''是[[倪匡|倪匡]]筆下著名科幻小說[[衛斯理系列|衛斯理系列]]之一，是衛斯理系列首部加入科幻元素的小說，涉及有關[[生物工程學|生物工程學]]的科幻成份。台灣中華電視台曾拍攝為電視連續劇。新版小說將《妖火》後半部編成《[[真菌之毀滅|真菌之毀滅]]》。

== 內容簡述 ==
===行為怪異的老紳士===
年三十晚衛斯理在大街上遇見行為怪異的老紳士張海龍，他是一個銀行家，也是一個只剩下女兒張小娟相伴的孤獨老人。他的學生物的兒子張小龍三年前被綁架，當他知道衛斯理的名字後，便將找回失蹤兒子下落的希望放在衛斯理身上。 
===世界上最怪異的實驗室===
在[[生物學家|生物學家]]張小龍的大屋中衛斯理遇見幾件怪事：兩個神秘的侏儒、一頭只吃草的[[美洲|美洲]][[黑豹|黑豹]]，以及窗口莫名昇起的一團「妖火」！

===妖火===
在陸續的調查中，衛斯理開始發現老人的兒子張小龍並不是尋常的生物學家，而他所研究的項目，似乎和整件神秘事件及自己的失蹤有直接關係。而張小龍的孿生姐姐張小娟。亦有著神秘的身份，是敵是友。連衛斯理自己亦感到難以分辨。
===神秘的空屋===
衛斯理發現羅柏楊住在頓士潑道一棟雙拚公寓裡，衛斯理潛入調查。公寓一邊是空屋，羅柏楊本人住另一側的屋子。兩者出入通道不同。衛斯理夜探空屋。發現羅柏楊已死於毒針。離去時衛斯理卻意外被巴西來的走私者覺度士擄走，覺度士並打算逼衛斯理吐露已知事情。只是與羅柏楊一樣，覺度士亦死於神秘的毒針。

===野心集團的海底總部===
衛斯理被野心集團的莎芭擄走，逼他交出張小龍的實驗計畫書和研究數據報告。衛斯理趁機潛入海底總部調查，意外發現他的對手是野心集團(希特勒)首領及他的手下。

===逃亡計畫===
在海底總部的建築底下樓層。衛斯理終於見到張小龍。原來魔鬼集團企圖逼使張小龍與之合作，發展出改變人性的內分泌研究，以達到野心集團統治世界的野心，但為了挽救全人類不被控制的命運，張小龍選擇與敵人玉石俱焚，同歸於盡的做法，衛斯理見力勸不果，亦只有自己獨自離開這恐怖組織的總部。
===魚囊===
野心集團的首領認為衛斯理不相信他們擁有毀滅世界的力量。在大西洋以死光消滅了某國核子動力潛艇[[長尾鮫號|長尾鮫號]]。只為了讓衛斯理折服於野心集團的科學力。衛斯理認為海底總部中唯一能協助他逃離「魔鬼集團」的人，是司電梯的老人久繁。同時衛斯理發現野心集團的工程師『五郎』發明了「魚囊」一種可以在海中優游的小潛艇。衛斯理將老人打昏，藏在電梯頂上。五郎被衛斯理化妝成久繁老人蒙騙，反被衛斯理利用來逃離海底總部。

===雙生子的性格===
衛斯理將魚囊藏在海中，游泳來到沙灘上，衛斯理原以為脫逃成功。可惜魔鬼集團的莎芭率手下追蹤而至。莎芭原要凌虐衛斯理致死。卻被衛斯理反過來利用。衛斯理原本以為張小龍終於向野心集團屈服。直至發現跟張小龍有心靈感應的姐姐張小娟變了植物人以後，衛斯理終於知道張小龍還是為了全人類而犧牲了。

===真菌之毀滅===
衛斯理在張海龍別墅。遇見野心集團的漢克。原來在張海龍別墅後山有著一個野心集團的秘密基地。有地底通道。連接到張海龍的屋子。在地下室中有著一個巨大螢幕。衛斯理藉此看到野心集團的毀滅。原來張小龍以[[冬蟲夏草|冬蟲夏草]]培養出一試管的植物性[[真菌|真菌]]。張小龍利用野心集團大集會的時機將之散佈在通氣管和空調系統中。所有吸入這種真菌的人都會變成植物。牢牢固定在地上。像一株人形樹木。以自己一人的犧牲毀滅了野心集團。

===妖火的真相===
真正的「妖火」之謎，只有在小說最後數段文字中才真正揭開了謎底。野心集團以幻燈片投影在濃霧中投射妖火現象。讓張小龍他以為自己身患[[神經衰弱|神經衰弱]]。而張小龍是被心理醫生擄走的。

==作者想表達的想法==
*《妖火》故事的幻想成份。主要是[[生物工程學|生物工程學]]的研究，以及[[真菌|真菌]]的繁殖。人類對生命的掌握愈來愈大，透過[[基因改造|基因改造]]可以改變到人的本性，結果亦成為野心家對人操控的工具，對衛斯理而言，這是全人類的可悲。
*[[真菌|真菌]]的繁殖。速度是[[幾何級數|幾何級數]]。可以瞬間將人變成樹木。宛如[[冬蟲夏草|冬蟲夏草]]。
*《妖火》故事的另一個科學發明是魚囊。一種可以在海中優游的單人小潛艇。可以由魚雷管發射。
本故事亦曾經被改編成廣播劇。

== 主要人物 ==

*衛斯理 - 第一人稱主角，好管閒事，喜好冒險的年輕人。
*張海龍 - 張小娟及張小龍的父親，有錢的銀行家。在市郊有棟別墅。
*張小娟 - 張小龍的雙生姐姐，身份立場撲朔迷離。
*印地安侏儒 - 一男一女的特瓦族人侏儒，視衛斯理為大力神，實驗室看守人。
*楊天復 - 洋名是羅柏楊，獨自住在一座空屋中，衛斯理探查空屋時，被覺度士手下擄走。
*大隻古 - 有犯罪資料掌握在衛斯理手上，對衛斯理心存忌憚的犯罪份子，從覺度士手中救出衛斯理。
*覺度士 - 走私者，巴西人，來到本地與羅伯楊，和傑加船長等人聯絡，後被神秘毒針殺死。
*傑加船長 - 居住在張海龍宅中的外國人，被神秘毒針殺死。
*霍華德 - 國際警方人員，國際警察幹部納爾遜的手下，後被毒針刺死。
*莎芭 - 巴西混血女子，心狠手辣的人物，為了報復衛斯理，反被利用。
*漢克 - 高傲的野心集團人物，追蹤衛斯理而至。
*甘木中將 - 日本人，在野心集團海底總部的首領的四個秘書之一。
*張小龍 - 生物學家，研發出成果被野心集團利用，能利用內分泌改變生物性格。有偉大情操的生物學家。
*希特勒 - 魔鬼集團首領，野心勃勃的野心組織首領，企圖逼張小龍協助他們控制世界。
*五郎 - 被衛斯理化妝成久繁老人蒙騙，協助他逃離「魔鬼集團」的人。發明了「魚囊」一種可以在海中優游的小潛艇，反被衛斯理利用來逃離野心集團的海底總部。
*久繁 - 野心集團的電梯司理老人，被衛斯理打昏。藏在電梯頂上，北海道人。
*納爾遜 - 國際警察部隊首長，用電話遙控衛斯理。在衛斯理背後提供協助。

== 電視劇 ==
*[[台灣|台灣]][[中華電視公司|中華電視公司]]以[[國語|國語]]於1983年7月18日星期一至7月22日星期五，每日晚上八時至九時三分播出「科幻劇場」之《妖火》，合計共5集。為華視「衛斯理傳奇」系列劇集第二個故事。
**[[楊光友|楊光友]] 飾演 [[衛斯理|衛斯理]] 
**[[劉芳英|劉芳英]] 飾演 [[白素|白素]]

== 廣播劇 ==
*大陸[[廣州電台|廣州電台]]於2004年起以粵語首播衛斯理廣播劇，由主播講出《妖火》故事。 
**主播:[[吳克|吳克]]
**合共32集

----

== 相關書目 ==
*《[[真菌之毀滅|真菌之毀滅]]》

{{s-start}}
{{s-bef | before=003 [[衛斯理與白素|衛斯理與白素]]}}
{{s-ttl | title=衛斯理系列（按編號） | years=004}}
{{s-aft | after=005 [[真菌之毀滅|真菌之毀滅]]}}
{{s-bef | before=[[地底奇人|地底奇人]]、[[衛斯理與白素|衛斯理與白素]]}}
{{s-ttl | title=衛斯理系列（按連載時序） | years=1964年2月13日至1964年8月4日 <br /> <small>（包括[[真菌之毀滅|真菌之毀滅]]</small>）}}
{{s-aft | after=[[藍血人_(衛斯理系列)|藍血人]]、[[回歸悲劇|回歸悲劇]]}}
{{end box}}

{{衛斯理系列}}

[[Category:衛斯理系列|Category:衛斯理系列]]
[[Category:1964年長篇小說|Category:1964年長篇小說]]
[[Category:生物工程|Category:生物工程]]
[[Category:廣播劇|Category:廣播劇]]