{{Taxobox
| name = '''基伍樹蝰'''
| image = 
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[爬蟲綱|爬蟲綱]] Reptilia
| ordo = [[有鱗目|有鱗目]] Squamata
| subordo = [[蛇亞目|蛇亞目]] Serpentes
| familia = [[蝰蛇科|蝰蛇科]] Viperidae
| subfamilia = [[蝰亞科|蝰亞科]] Viperinae
| genus = [[樹蝰屬|樹蝰屬]] ''Atheris''
| species = '''基伍樹蝰 ''A. hispida'''''
| binomial = ''Atheris hispida''
| binomial_authority = R.F. Laurent, 1955
| synonyms = * ''Atheris squamigera'' - Schmidt, 1923
* ''Atheris squamiger'' - Witte, 1933
* ''Atheris squamigera squamigera'' - Witte, 1941
* ''Atheris hispida'' - Laurant, 1955
* ''Atheris hispida'' - Meirte, 1992<ref name="McD99">McDiarmid RW, Campbell JA, Touré T：《Snake Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference, vol. 1》，頁511，1999年。Herpetologists' League. ISBN 1-893777-00-6.</ref>}}

'''基伍樹蝰'''（[[學名|學名]]：''Atheris hispida''），又稱'''毛鱗樹蝮'''、'''鱗皮樹蝮'''，是[[蛇亞目|蛇亞目]][[蝰蛇科|蝰蛇科]]下的一個[[毒蛇|有毒]]蛇種，主要分布於[[中非|中非]][[基伍|基伍]]地區。<ref name="McD99"/>此蛇最明顯的特徵，是其身體遍佈著茂密尖銳的刺狀鱗片。<ref name="Mal03">Mallow D, Ludwig D, Nilson G. 2003. True Vipers: Natural History and Toxinology of Old World Vipers. Krieger Publishing Company, Malabar, Florida. 359 pp. ISBN 0-89464-877-2.</ref>目前未有任何亞種被確認。<ref name="ITIS">{{ITIS|ID=634945|taxon=''Atheris hispida''|year=2007|date=10 July}}</ref>

==特徵==
雄性的基伍樹蝰體型最長能達73[[公分|公分]]，雌性體型則較短，約長至58公分。<ref name="Mal03"/>基伍樹蝰的鼻端普遍較為短小，雙眼渾圓，眼窩周邊約有9至16塊鱗片。鼻翼與雙眼間位置以兩塊鱗片為界，成切裂狀。唇上約有7至10塊鱗片，第四塊鱗片形狀較大。<ref name="Mal03"/>基伍樹蝰的軀體佈滿了厚長的鱗片，遠看就像長滿了以鱗片織就的剛硬的「毛髮」，其頭部及頸部附近的鱗片尤為突出。身上的背鱗約有15至19組，腹鱗約有35至64組，肛鱗則僅有1片。<ref name="SB95">Spawls S, Branch B. 1995. The Dangerous Snakes of Africa. Ralph Curtis Books. Dubai: Oriental Press. 192 pp. ISBN 0-88359-029-8.</ref><ref name="Mal03"/>

==地理分布==
基伍樹蝰主要分布於[[非洲|非洲]]中部，包括[[剛果民主共和國|剛果民主共和國]]、[[烏干達|烏干達]]西南部和[[肯雅|肯雅]]西部等地區。其標準產地是位於剛果民主共和國[[北基伍省|北基伍省]]的「Lutunguru」。<ref name="McD99"/>後來，學者史鮑斯（Spawls）及布蘭奇（Branch）仔細地指出基伍樹蝰的分布地，大約是基伍省及剛果東部州地帶、烏干達的[[魯文佐里山脈|魯文佐里山脈]]與及肯雅西部的卡卡緬加國家保護區。<ref name="SB95"/>

==生態習慣==
基伍樹蝰是攀樹能手，平日主要生活於樹上，也會攀爬盤旋於蘆葦叢、灌木莖部，甚至一些花卉或樹枝的末梢，多於夜間出沒。<ref name="Meh87">Mehrtens JM. 1987. Living Snakes of the World in Color. New York: Sterling Publishers. 480 pp. ISBN 0-8069-6460-X.</ref>在進食習慣方面，基伍樹蝰主要進食一些出沒於樹木周邊的小型[[哺乳動物|哺乳動物]]，也會捕食[[蛙|蛙]]類、[[蜥蜴|蜥蜴]]與及一些[[鳥類|鳥類]]，間中也會捕食地面上的哺乳動物。繁殖方面，雌性基伍樹蝰每次能誕下12個幼胎，初生的基伍樹蝰身體已可達15公分。<ref name="Meh87"/>

==備註==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{en}}[http://www.baumpython.com/BaumpythonUK/html/atheris_hispida.html 基伍樹蝰介紹]
*[http://www.youtube.com/watch?v=jc8Jp8Va0x4 影片：基伍樹蝰]

[[Category:樹蝰屬|Category:樹蝰屬]]
[[Category:毒蛇|Category:毒蛇]]