{{Infobox PRCG
|中共机构名称 = 基层人民法院
|机构名称 = 
|机构名称2 = 
|对国外称 = 
|标志1 = Supreme People's Court of P.R.China's badge.svg
|标志1宽度 = 130px
|标志1说明 = 
|场所1 = 縣、縣級市、自治縣、市轄區設立
|上诉法院 = [[中級人民法院|中級人民法院]]
|合署办公 = <!-- “合署办公”且条目未合并时用。如在同一条目应各有各的信息框 -->
|中共合署办公  =  <!-- 与中共机构合署办公 -->
|人员1 = 院長、副院長、庭長<br>副庭長和審判員若干人
|人员链接 = 
|职位1 = 編制
|电话0 = 59891399
|任期始 = 
|职能=初級一審、調解
|官网=
|管辖范围=所在縣及市轄區
}}
'''基层人民法院'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]]地方最低一层的[[人民法院|人民法院]]，根据《[[中华人民共和国人民法院组织法|中华人民共和国人民法院组织法]]》，在[[县|县]]、[[县级市|县级市]]、[[自治县|自治县]]、[[市辖区|市辖区]]设立基层人民法院。在称谓上，基层法院名称为“XX县（市、区）人民法院”，而不出现“基层”字样，上訴或申訴官司可以逐級打至[[中級人民法院|中級人民法院]]、[[高級人民法院|高級人民法院]]、[[中華人民共和國最高人民法院|最高人民法院]]。

基层人民法院由院长一人，副院长和审判员若干人组成，设立刑事审判庭、民事审判庭和经济审判庭，庭设庭长、副庭长。基层人民法院根据地区、人口和案件情况可以设立若干[[人民法庭|人民法庭]]。

基层人民法院审判刑事和民事的第一审案件，但是法律、法令另有规定的案件除外。除审理案件之外，还处理不需要开庭审判的民事纠纷和轻微的刑事案件，并指导[[人民调解委员会|人民调解委员会]]的工作。

人民法院对法律事务程序性的决定，如是否立案，称为裁定；实质性的案件审理决定，称为判决。人民法院审判案件，实行合议制，由该案的审判员、人民陪审员合议。人民法院设立审判委员会，实行民主集中制。审判委员会的任务是总结审判经验，讨论重大的或者疑难的案件和其他有关审判工作的问题。人民法院审判委员会委员，由院长提请本级人民代表大会常务委员会任免 。人民法院院长对本院已经发生法律效力的判决和裁定，如果发现在认定事实上或者在适用法律上确有错误，必须提交审判委员会处理。

人民法院院长由地方同级人民代表大会选举，副院长、庭长、副庭长和审判员由地方同级人民代表大会常务委员会任免。在地方两次人民代表大会之间，如果本级人民代表大会常务委员会认为人民法院院长需要撤换，须报请上级人民法院报经上级人民代表大会常务委员会批准。 设助理审判员，由本级人民法院任免。人民法院还设有书记员、执行员、法医、司法警察等。

各级法院要接受同级地方[[党委|党委]]的[[政法委员会|政法委员会]]的领导。

== 机构设置 ==
=== 内设机构 ===
人民法院一般内设审判业务部门和综合职能部门，实行立案、审判分离；审判、执行分离；审判、监督分离的原则：
*办公室（文秘、总值班、督查、档案、财务、装备、后勤、保卫、外事、接待、计划生育、离退休等工作）
*政治部（人事、干部、机关党建、宣传、教育培训等）
*监察室与纪检组合署办公
*政策法律研究室
*赔偿委员会办公室
*司法鉴定室
*立案庭（立案、申诉、申请再审、信访、审限流程管理、排期开庭、法律文书送达等）
*审判监督庭（是法院审判委员会的办事机关，对整个审判过程的案件流转执行法院内部的事前、事中、事后监督。包括立案后的排期开庭、审限控制、结案、司法统计、案卷评审、归档，以及对已发生效力的审判书、裁定书、调解书执行审判监督程序、提请再审等等）
*刑事审判第一庭
*刑事审判第二庭
*民事审判第一庭
*民事审判第二庭
*行政审判庭
*执行局（内设执行一庭、二庭、协调处）
*未成年人案件综合审判庭
*民商案件仲裁中心
*林业审判庭

=== 直属机构 ===
* 司法警察大队

=== 派出机构 ===
* 若干基层[[人民法庭|人民法庭]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{中华人民共和国法院|地}}

[[Category:基层人民法院|]]
[[Category:审判机关类型|Category:审判机关类型]]
[[Category:中华人民共和国地方政府机构类型|Category:中华人民共和国地方政府机构类型]]