'''基因靶向'''<ref>{{Cite web |url=http://terms.naer.edu.tw/detail/5457292/ |title=存档副本 |access-date=2021-11-09 |archive-date=2021-11-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211109111950/https://terms.naer.edu.tw/detail/5457292/ }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.termonline.cn/word/221896/1#s1 |title=存档副本 |access-date=2021-11-09 |archive-date=2021-11-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211109090004/https://www.termonline.cn/word/221896/1#s1 }}</ref>（{{lang-en|gene targeting}}）又称'''基因打靶'''，是一种利用[[同源重组|同源重组]]方法改变生物体某一[[内源|内源]][[基因|基因]]的[[遗传学|遗传学]]技术。这一技术可以用于删除某一基因、去除[[外显子|外显子]]或导入[[点突变|点突变]]，从而可以对此基因的功能进行研究。基因標的的效果可以是持续的，也可以是条件化的。例如，条件可以是生物体[[发育生物学|发育]]或整个生命过程中的一个特定时刻，或将效应限制在某一特定[[组织_(生物学)|组织]]中。基因標的的优点在于可以应用于任何基因，无需考虑其大小和[[转录|转录]]活性。

==历史==
基因標的技术是从20世纪80年代发展起来的，是建立在对同源重组不断了解的基础之上。首先是以[[酵母|酵母]]这种较为简单的[[真核|真核]][[模式生物|模式生物]]为基础，来对相关技术进行研究。<ref>{{en}}{{cite journal | author = Botstein D, Fink GR | year = 1988 | title = Yeast: an experimental organism for modern biology | journal = Science | volume = 240 | issue = 4858 | pages = 1439-1443 | pmid = 3287619 }}</ref>随着外源DNA导入酵母[[细胞|细胞]]方法的建立、标记基因有效选择的利用、同源重组[[转化子|转化子]]筛选系统的建立、[[载体|载体]]同源序列DNA（靶标）双链断裂提高同源重组效率的利用，使得基因打靶技术逐渐成熟起来。<ref>{{zh}}{{cite journal | author = 汪亚平、朱作言 | year = 1999 | title = 基因靶位操作的原理与策略 | journal = ﻿遗传 | volume = 21 | issue = 3 | pages = 46-50  }}</ref>而对于[[哺乳动物|哺乳动物]]细胞，由于其基因组比酵母细胞要大且复杂，基因打靶的成功率很低。因此要将基因打靶技术应用于[[哺乳动物|哺乳动物]]，还需要新的策略。1989年，利用[[胚胎|胚胎]][[干细胞|干细胞]]，美国科学家[[马里奥·卡佩奇|马里奥·卡佩奇]]和[[奥利弗·史密斯|奥利弗·史密斯]]与英国科学家[[马丁·埃文斯|马丁·埃文斯]]，将基因打靶技术成功地应用于[[小鼠|小鼠]]；他们也因此获得了2007年[[诺贝尔生理学与医学奖|诺贝尔生理学与医学奖]]。<ref name="nobel">{{en}}{{cite web | url = http://nobelprize.org/nobel_prizes/medicine/laureates/2007/press.html | title = Press Release: The 2007 Nobel Prize in Physiology or Medicine | accessdate = 2009-01-08 | archive-date = 2018-08-14 | archive-url = https://web.archive.org/web/20180814071846/https://www.nobelprize.org/nobel_prizes/medicine/laureates/2007/press.html | dead-url = no }}</ref>

==原理和方法==
将[[外源|外源]][[DNA|DNA]]导入標靶细胞后，利用基因重组，将外源DNA与標靶细胞内染色体上[[同源|同源]]DNA间进行重组，从而将外源DNA定点整合入標靶细胞基因组上某一确定的位点。<ref>{{en}}{{cite journal | author = Capecchi MR | year = 1989 | title = Altering the genome by homologous recombination | journal = Science | volume = 244 | issue = 4910 | pages = 1288-1292 | pmid = 2660260 }}</ref>

对于不同的生物体，所使用的基因打靶的方法也不用。对于[[小鼠|小鼠]]来说，大致的流程如下：<ref name="nobel"/>
#从小鼠胚胎上提取干细胞；
#同时，构建標靶载体，標靶载体中含有与靶基因同源的DNA片段；
#将標靶载体[[转染|转染]]到干细胞中；
#将筛选后获得的含有靶载体的干细胞进行扩增；
#将含有靶载体的干细胞注入小鼠胚胎；
#胚胎发育为[[嵌合體|嵌合體]]小鼠（部分器官为该改造后的干细胞发育而成）后，通过选择性培育（将嵌合體小鼠与正常小鼠交配，在下一代中进行筛选），获得[[基因剔除小鼠|基因剔除小鼠]]（全部器官为该改造后的干细胞发育而成）。

修改后的方法还可用于其他哺乳动物，如[[牛|牛]]、[[羊|羊]]、[[猪|猪]]等。

基因標的技术还被用于一些[[植物|植物]]，特别是[[小立碗藓|小立碗藓]]的研究。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==参见==
*[[遗传学|遗传学]]
*[[基因工程|基因工程]]
*[[同源重组|同源重组]]
*[[基因剔除|基因剔除]]、[[基因剔除小鼠|基因剔除小鼠]]
*[[小立碗藓|小立碗藓]]
*[[Toll样受体|Toll样受体]]

==外部链接==
*{{en}} [http://cancer.ucsd.edu/Research/Shared/tgm/genetargeting.asp guide to gene targeting] {{Wayback|url=http://cancer.ucsd.edu/Research/Shared/tgm/genetargeting.asp |date=20080106185908 }}
*{{en}} [http://www.med.umich.edu/tamc/esoutline.html outline of gene targeting] {{Wayback|url=http://www.med.umich.edu/tamc/esoutline.html |date=20180409003933 }} 
*{{en}} [https://web.archive.org/web/20131002010529/http://141.217.91.198/knockout.htm gene targeting diagram & summary]
*{{en}} [https://web.archive.org/web/20080819165443/http://reportergene.blogspot.com/ research highlights on reporter genes] used in gene targeting

{{Genetic engineering|state=autocollapse}}

[[Category:分子生物学|Category:分子生物学]]
[[Category:基因工程|Category:基因工程]]
[[Category:生物工程|Category:生物工程]]
[[Category:遗传修饰生物体|Category:遗传修饰生物体]]