在[[地質學|地質學]]中，'''基底'''（'''Basement'''）和'''結晶基底'''（'''Crystalline basement'''）是代表在[[沉積作用|沉積]][[地台|地台]]以下，或者更廣泛地指[[沉積岩|沉積岩]]或[[沉積盆地|沉積盆地]]下方被覆蓋的[[火成岩|火成岩]]或[[變質岩|變質岩]]基岩。同樣地，在基底上方的沉積物或沉積岩則被稱為「沉積蓋層」。

==用法==
[[歐洲|歐洲]]地質學界討論的結果，基底這個術語一般用於年代早於[[華力西造山運動|華力西造山運動]]之前的岩石{{Citation needed|date=September 2009}}。基底以上是[[二疊紀|二疊紀]][[蒸發岩|蒸發岩]]和[[中生代|中生代]][[石灰岩|石灰岩]]沉積。蒸發岩形成了一個[[材料力学|強度較弱]]的區域，因此讓覆蓋在蒸發岩上方強度較高的石灰岩可以在堅硬的基底岩盤上移動，使基底和其上方的沉積岩差異更加明顯{{Citation needed|date=September 2009}}。

在[[安地斯山脈|安地斯山脈]]地區，基底岩盤是指[[元古宙|元古宙]]、[[古生代|古生代]]和早中生代（[[三疊紀|三疊紀]]到[[侏儸紀|侏儸紀]]）的岩石，以及沿著[[南美洲板塊|南美洲板塊]]西緣[[隱沒帶|隱沒帶]]開始處發展的一系列晚中生代和新生代岩石<ref>Teresa Moreno, et al., ''The geology of Chile,'' Geological Society of London, 2007, Ch. 2 Metamorphic and Igneous Basement Complexes, p. 5, ISBN 978-1-86239-220-5 </ref>。

在[[墨西哥|墨西哥]]的[[跨墨西哥火山帶|跨墨西哥火山帶]]，基底岩盤包含了元古宙、古生代和中生代岩石。而這三段不同年代的[[地体|地体]]分別被稱為 Oaxaquia、Mixteco 和 Guerrero<ref>A. Gómez-Tuena, Ma.T. Orozco-Esquivel, and L. Ferrari ''Igneous petrogenesis of the Trans-Mexican Volcanic Belt'', Ch 5, in Susana A. Alaniz-Álvarez and Angel F. Nieto-Samaniego, eds., ''Geology of México,'' Geological Society of America Special Paper 422, 2007, p.142 - 145 ISBN 978-0-8137-2422-5 </ref>。

基底這個術語大多用於地質學分支中的[[沉積盆地|盆地地質學]]、[[沉積學|沉積學]]和[[石油地質學|石油地質學]]。而大多形成於[[前寒武紀|前寒武紀]]的結晶基底因為[[石油|石油]]和[[天然氣|天然氣]]蘊藏量少，大多數地質學家對這類岩石較不感興趣<ref>[http://www.searchanddiscovery.com/documents/geophysical/gay/images/gay.pdf Gay, Parker (2002) ''Mapping Geologic Structure of Basement and Role of Basement in Hydrocarbon Entrapment,'' Search and Discovery Article #40052 (adapted from: AAPG Explorer (November and December, 1999)]</ref>。

==參見==
*[[克拉通|克拉通]]
*[[地台|地台]]
*[[地盾|地盾]]

==參考資料==
{{Reflist}}

==延伸閱讀==
*Parker, Sybil P. (Ed.). 1997. McGraw-Hill Dictionary of Geology and Mineralogy. New York: McGraw-Hill.
*Bates, Robert L. and Julia A. Jackson (Eds.) 1994. Dictionary of Geological Terms. American Geological Institute. New York: Anchor Books, Doubleday Dell Publishing.
*Ben A. Van Der Pluijm (Editor), 1996, ''Basement and Basins of Eastern North America,'' Special Paper Geological Society of America ISBN 978-0-8137-2308-2

{{DEFAULTSORT:Basement (Geology)}}
[[Category:克拉通|Category:克拉通]]
[[Category:板塊|Category:板塊]]
[[Category:地层学|Category:地层学]]
[[Category:地质学术语|Category:地质学术语]]