{{unreferenced|time=2016-10-08T02:08:44+00:00}}

{{NoteTA
| G1=Games
}}
{{Infobox VG
| title = 基建危機（INFRA）
| image = Infra_(video_game)_logo.png
| developer = Loiste Interactive
| publisher = Loiste Interactive
| designer = Aleksi Juvani<br />Jukka Koskelainen<br />Oskari Samiola<br />Mikko Viitaja
| programmer = Aleksi Juvani
| composer = Finnian Langham
| engine = [[Source引擎|Source引擎]]
| platforms = [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]
| released = {{Infobox VG/C|2016年1月15日|'''INFRA: Part 1'''{{vgr|NA|January 15, 2016|EU|January 16, 2016}}'''INFRA: Part 2'''{{vgr|NA|September 24, 2016|EU|September 25, 2016}}'''INFRA: Part 3'''{{vgr|NA|September 27, 2017|EU|September 28, 2017}} }}
| genre = [[第一人稱視角遊戲|第一人稱]][[冒险游戏|冒險遊戲]]
| modes = [[单人电子游戏|單人遊戲]]
}}

{{Vgname|基建危機|en=INFRA}}是一款由 Loiste Interactive 所開發的[[第一人稱視角遊戲|第一人稱]][[冒险游戏|冒險遊戲]]。這款遊戲是以多章節推出，第一章已於2016年1月15日推出，第二章已於2016年9月24日推出，至於第三章已於2017年9月27日推出。

== 遊玩 ==
{{Expand section|date=October 2016}}

== 故事 ==

《基建危機》是發生於 Stalburg 的一個虛擬城市，鄰近[[波羅的海|波羅的海]]，設定於一個腐敗醜聞被媒體揭發的時候。玩家要扮演一個結構工程師，要去勘查全城已經搖搖欲墜的基礎工程建設。玩家必須解決許多機電難題，以拯救這個城市的建設。

== 開發 ==

開發團隊是在看完一部紀錄片《搖搖欲墜的美國 The Crumbling of America》後，才靈機一動開發出這款工業相關的遊戲。至少歷時4年時間開發這款遊戲。被多方評為「建築師必玩的10款遊戲之一」。

== 外部連結 ==

* [https://infragame.net/ 遊戲開發者資訊網站]{{Wayback|url=https://infragame.net/ |date=20160716152857 }}
* ''[http://store.steampowered.com/app/251110/ INFRA]{{Wayback|url=http://store.steampowered.com/app/251110/ |date=20161004131811 }}'' 在 [[Steam|Steam]]
* ''[http://steamcommunity.com/games/251110/announcements/detail/990054071918484533 INFRA: Part 2 is out now!]{{Wayback|url=http://steamcommunity.com/games/251110/announcements/detail/990054071918484533 |date=20161001184309 }}'' 在 [[Steam|Steam]]
* ''[http://steamcommunity.com/games/251110/announcements/detail/974286721298903688 INFRA: Part 3 announcement]{{Wayback|url=http://steamcommunity.com/games/251110/announcements/detail/974286721298903688 |date=20161001184306 }}'' 在 [[Steam|Steam]]

[[Category:2010年代背景电子游戏|Category:2010年代背景电子游戏]]
[[Category:2016年電子遊戲|Category:2016年電子遊戲]]
[[Category:Windows遊戲|Category:Windows遊戲]]
[[Category:僅有單人模式的電子遊戲|Category:僅有單人模式的電子遊戲]]
[[Category:建造與經營模擬遊戲|Category:建造與經營模擬遊戲]]
[[Category:獨立遊戲|Category:獨立遊戲]]
[[Category:探险电子游戏|Category:探险电子游戏]]

{{adventure-videogame-stub}}