{{Infobox monarch
| name            =基尼思一世
| title           =[[皮克特人国王列表|皮克特人之王]]
| reign           =763年–775年
| predecessor     =[[布鲁德五世|布鲁德五世]]
| successor       =[[亞爾賓二世|亞爾賓二世]]
| father          =烏雷德或費拉達（Uuredech or Feradach）
|}}

'''基尼思一世'''（[[盖尔语|盖尔语]]：'''Cináed mac Feradaig'''；[[英語|英語]]：'''Kenneth son of Feradach'''）是763年－775年在位的[[皮克特人國王列表|皮克特人之王]]。據推測，基尼思一世的父親是[[達爾里阿達王國|達爾里阿達王國]]國王{{link-en|塞爾巴赫|Selbach mac Ferchair}}的兒子費拉達<ref>{{en}} W. A. Cummins ''The Age of the Picts''. Sutton Publishing (1998) {{ISBN|0750916087}} p.101</ref>，他於736年被[[安格斯一世|安格斯一世]]俘虜並被囚禁<ref>{{link-en|阿爾斯特年鑑|Annals of Ulster}}: AU 736.1</ref>。在《皮特克人編年史》國王名單的某些版本中費拉達的統治都被刪去了，但是他的死亡已引起人們的注意，他被《阿爾斯特年鑑》、《坎布里亞年鑑》和《梅爾羅斯紀事》命名為“皮克特人國王”。費拉達的兒子加特奈特早些時候亦曾被列為皮克特人國王，也許是在720和730年代，在那些國王名單中將基尼思一世刪去<ref>J.M.P Calise '' Pictich Sourcebook'' Greenwood Press (Londres 2002) {{ISBN|0-313-32295-3}} p.166 et 221.</ref>。

在基尼思一世統治期間，{{link-en|阿爾斯特年鑑|Annals of Ulster}}於768年記載在弗特里烏（Fortriu）的一場與達爾里阿達國王{{link-en|艾德·芬德|Áed Find}}的戰鬥<ref>阿爾斯特年鑑: AU 768. 7</ref>。這是自741年以來的首次記載達爾里阿達王國的事蹟。該記載並未記錄戰鬥的結果。在不太可靠的消息來源《{{link-en|愛爾蘭王國年鑑|Annals of the Four Masters}}》給了一個不同的版本，將這場戰鬥放在[[倫斯特省|倫斯特省]]，並將勝利者命名為維伊·法爾吉的辛納德·麥克·弗萊恩，以及擊敗他的敵人為艾德。

據{{link-en|達勒姆的塞米昂|Symeon of Durham|}}所記載，{{link-en|諾森布里亞國王阿爾瑞|Alhred of Northumbria}}於774年被廢黜後逃至在基尼思一世的王庭<ref>（拉丁文） Symeonis Dunelmensis ''Historia Regum ''  « Opera et collectanea » Andrews and Co Duhram 1868, AD 775 p.24 .</ref>。

根據數個獨立的來源記載，被稱為“皮克特國王辛那頓（Cinadhon）”的基尼思一世於775年逝世。

基尼思一世並沒有記載有兒子在世，但《阿爾斯特年鑑》記載於778年“ Eithne ingen Cinadhon”之死似乎是記載他的女兒的離世<ref>阿爾斯特年鑑： AU 778.11</ref>。

==參考==
{{reflist|2}}

{{s-start}}
{{s-reg}}
{{s-bef|before=[[布魯德五世|布魯德五世]]}}
{{s-ttl|title=[[皮克特人国王列表|皮克特人之王]]|years=763年–775年}}
{{s-aft|after=[[亞爾賓二世|亞爾賓二世]]}}
{{end}}
{{苏格兰君主}}

[[Category:775年逝世|Category:775年逝世]]
[[Category:蘇格蘭君主|Category:蘇格蘭君主]]
[[Category:蘇格蘭人|Category:蘇格蘭人]]
[[Category:生年不詳|Category:生年不詳]]