{{noteTA
|G1=uefa
|G2=荷甲
|G3=Football
|T=zh-cn:格雷戈里·范德维尔; zh-tw:格雷戈里·范德維爾; zh-hk:基哥利·雲達韋爾;
|1=zh-cn:范德维尔; zh-tw:范德維爾; zh-hk:雲達韋爾;
|2=zh-cn:格雷戈里; zh-tw:格雷戈裏; zh-hk:基哥利;
}}
{{Infobox football biography
|name           = 基哥利·雲達韋爾<br /> ''Gregory van der Wiel''
|image          = Gregory van der Wiel 20120609.jpg
|fullname       = Gregory Kurtley van der Wiel
|birth_date     = {{birth date and age|1988|2|3|df=y}}
|birth_place    = 荷蘭[[阿姆斯特丹|阿姆斯特丹]]
| height = {{height|m=1.82}}
|            nickname = 
|            position = [[右後衛|右後衛]]
|currentclub    = 
|clubnumber     = 
|youthyears1    = 1996–2002
|youthclubs1    = [[阿贾克斯足球俱乐部|阿贾克斯]]
|youthyears2    = 2002–2005
|youthclubs2    = [[哈亞林|哈亞林]]
|youthyears3    = 2005–2007
|youthclubs3    = [[阿贾克斯足球俱乐部|阿贾克斯]]
|years1         = 2007–2012
|clubs1         = [[阿贾克斯足球俱乐部|阿贾克斯]]
|caps1          = 130
|goals1         = 12
|years2         = 2012–2016
|clubs2         = [[巴黎圣日耳曼足球俱乐部|巴黎圣日耳曼]]
|caps2          = 89
|goals2         = 4
|years3         = 2016–2017
|clubs3         = [[費倫巴治體育會|費倫巴治]]
|caps3          = 11
|goals3         = 0
|years4         = 2017–2018
|clubs4         = [[卡利亚里足球俱乐部|卡利亚里]]
|caps4          = 5
|goals4         = 0
|years5         = 2018–2019
|clubs5         = [[多倫多足球會|FC多倫多]]
|caps5          = 27
|goals5         = 0
|nationalyears1 = 2007
|nationalteam1  = [[荷蘭19歲以下國家足球隊|荷蘭U19]]
|nationalcaps1  = 1
|nationalgoals1 = 0 
|nationalyears2 = 2008–2009
|nationalteam2  = [[荷蘭21歲以下國家足球隊|荷蘭U21]]
|nationalcaps2  = 5
|nationalgoals2 = 0 
|nationalyears3 = 2009–2015
|nationalteam3  = [[荷蘭國家足球隊|荷蘭]]
|nationalcaps3  = 46
|nationalgoals3 = 0
|            pcupdate = 2018年2月3日
|            ntupdate = 2018年2月3日
}}
{{中文譯名
| english    = van der Wiel
| taiwan     = 范德维尔
| putonghua  = 范德維爾
| cantonese  = 雲達偉<br />雲達韋爾
|}}

'''基哥利·雲達韋爾'''（'''Gregory van der Wiel'''，{{bd|1988年|2月3日|catIdx=Wiel, Gregory van der}}）出生於[[阿姆斯特丹|阿姆斯特丹]]，是一位荷蘭籍足球員。

== 生平 ==
=== 球會 ===
雲達韋爾於2007年3月11日首次在其職業生涯中上陣，球隊作客4:1大勝[[川迪|川迪]]。他在該季還另外出賽3場。2007/08球季，阿積士1:0小勝[[告魯夫|告魯夫]]帶領的[[PSV燕豪芬|PSV燕豪芬]]，獲得其職業生涯首個錦標。

在2008-09賽季，雲達韋爾已成為當時領隊[[雲巴士頓|雲巴士頓]]的正選球員。雲達韋爾的首個入球是在2009年3月1日以0-2戰勝作客擊敗[[烏德勒支足球會|烏德勒支]]的賽事。

在2010年世界盃成名,帶領球隊殺入四強。2010年世界盃後,他一度和曼市双雄扯上關係。

2012年，雲達韋爾加入[[法國甲組足球聯賽|法甲]]球會[[巴黎圣日耳曼足球俱乐部|巴黎圣日耳曼]]，轉會費600萬歐元<ref>[http://www.espnfc.com/story/1150144/paris-saint-germain-complete-andeuro;6-million-van-der-wiel-deal] {{Wayback|url=http://www.espnfc.com/story/1150144/paris-saint-germain-complete-andeuro;6-million-van-der-wiel-deal |date=20190810105050 }}PSG sign Van der Wiel</ref>。

2016年夏天，雲達韋爾在巴黎圣日耳曼的合約到期後，以自由身加入土耳其的[[費倫巴治|費倫巴治]]<ref>[http://www.fenerbahce.org/detay.asp?ContentID=51216] {{Wayback|url=http://www.fenerbahce.org/detay.asp?ContentID=51216 |date=20180707041609 }}Gregory van der Wiel İmzayı Attı</ref>。一季後雲達韋爾轉投[[意大利甲組聯賽|意甲]]球隊[[卡利亚里足球俱乐部|卡利亚里]]<ref>[https://www.cagliaricalcio.com/news/ultimissime/16524/gregory-van-der-wiel-al-cagliari] {{Wayback|url=https://www.cagliaricalcio.com/news/ultimissime/16524/gregory-van-der-wiel-al-cagliari |date=20200915154638 }}Gregory van der Wiel al Cagliari</ref>，半年後再轉投[[美国职业足球大联盟|美职]]球會[[多倫多足球會|FC多倫多]]<ref>[https://www.torontofc.ca/post/2018/02/01/toronto-fc-sign-dutch-international-gregory-van-der-wiel] {{Wayback|url=https://www.torontofc.ca/post/2018/02/01/toronto-fc-sign-dutch-international-gregory-van-der-wiel |date=20180202071545 }}Toronto FC sign Dutch international Gregory van der Wiel</ref>。

=== 國家隊 ===
雲達韋爾首次為荷蘭國家隊上陣是2009年2月11日，友賽[[突尼西亞國家足球隊|突尼西亞]]的賽事中後備入替[[希丁加|希丁加]]。他首次正選上陣是2009年3月28日，[[2010年世界杯外圍賽|2010年世界杯外圍賽]]以3-0戰勝蘇格蘭。

== 榮譽 ==
;阿積士
*[[荷甲|荷甲]]冠軍：2010－11年，2011－12年；
*[[荷蘭盃|荷蘭盃]]冠軍：2007年，2010年；
*[[告魯夫盾|告魯夫盾]]冠軍：2007年；

;個人
*荷蘭年度最佳青年球員：2009/10年；
*阿積士年度最佳青年球員：2008/09年；

;荷蘭國家隊
* [[世界盃足球賽|世界盃]]亞軍：[[2010年世界盃足球賽|2010年]]；

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{commonscat|Gregory van der Wiel}}
* [http://www.vi.nl Voetbal International website and 2007/2008 presentation magazine]* {{Wayback|url=http://www.vi.nl/ |date=20070313214801 }}

{{Netherlands Squad 2010 World Cup}}
{{2012年歐洲足球錦標賽荷蘭參賽名單}}

{{DEFAULTSORT:Wiel, Gregory van der}}
[[Category:2010年世界盃足球賽球員|Category:2010年世界盃足球賽球員]]
[[Category:2012年歐洲國家盃球員|Category:2012年歐洲國家盃球員]]
[[Category:荷蘭國家足球隊球員|Category:荷蘭國家足球隊球員]]
[[Category:荷蘭足球運動員|Category:荷蘭足球運動員]]
[[Category:阿積士球員|Category:阿積士球員]]
[[Category:巴黎聖日門球員|Category:巴黎聖日門球員]]
[[Category:費倫巴治球員|Category:費倫巴治球員]]
[[Category:卡利亞里球員|Category:卡利亞里球員]]
[[Category:多倫多FC球員|Category:多倫多FC球員]]
[[Category:荷甲球員|Category:荷甲球員]]
[[Category:法甲球員|Category:法甲球員]]
[[Category:土超球員|Category:土超球員]]
[[Category:美職球員|Category:美職球員]]
[[Category:安地列斯裔荷蘭人|Category:安地列斯裔荷蘭人]]
[[Category:阿姆斯特丹人|Category:阿姆斯特丹人]]
[[Category:法國外籍足球運動員|Category:法國外籍足球運動員]]
[[Category:土耳其外籍足球運動員|Category:土耳其外籍足球運動員]]
[[Category:義大利外籍足球運動員|Category:義大利外籍足球運動員]]