'''基泰之星不動產投資信託基金'''（簡稱'''基泰之星'''或'''基泰SR'''，<s>{{otc|01006T}}</s>）是[[臺灣|臺灣]]基泰建設擔任發起人的[[不動產投資信託|不動產投資信託]]（[[REITs|REITs]]），成立於2006年8月7日，基金規模為[[新台幣|新台幣]]24.7億元，掛牌價為新台幣10元，以一千個受益權為交易單位。

基泰之星所擁有的二棟[[大樓|大樓]]包括基泰建設世紀羅浮大樓部分樓層（[[臺北市|臺北市]]中正區衡陽路51號，[[商業辦公大樓|商業辦公大樓]]）及大湖商旅大樓（臺北市內湖區成功路5段462、464、466號，[[旅館|旅館]]、[[商業辦公大樓|商業辦公大樓]]、[[百貨商場|百貨商場]]）。

2012年2月3日起因清算案終止上櫃。

== 清算案 ==
2010年7月基泰之星由於市價與淨值落差過大，套利空間達40%，由[[野村證券|野村證券]]出面，結合大量持有的壽險公司及市場大戶，向受託機構提出清算申請<ref>[http://money.chinatimes.com/news/news-content.aspx?id=20100723000003&cid=1206 獲利4成REITs大翻身]{{Dead link|date=2019年10月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref> <ref>[http://news.chinatimes.com/CMoney/News/News-Page-content/0,4993,11050701+122010072300241,00.html 賣比租好賺 REITs清算是必然]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。10月28日召開受益人會議，通過清算案，送交[[金管會|金管會]]在兩個月內決定-{准}-駁<ref>{{Cite web |url=http://udn.com/NEWS/FINANCE/BREAKINGNEWS6/5939416.shtml |title=三鼎基泰REITs清算案 通過 |accessdate=2010-10-28 |archive-date=2010-10-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101031021736/http://udn.com/NEWS/FINANCE/BREAKINGNEWS6/5939416.shtml |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://udn.com/NEWS/FINANCE/BREAKINGNEWS6/5939909.shtml |title=三鼎基泰REITs壓倒性通過清算 |accessdate=2010-10-28 |archive-date=2012-07-15 |archive-url=https://archive.is/20120715015536/http://udn.com/NEWS/FINANCE/BREAKINGNEWS6/5939909.shtml |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://money.udn.com/fund/storypage.jsp?f_MAIN_ID=339&f_SUB_ID=3054&f_ART_ID=221662 |title=金管會兩月內 准駁三鼎、基泰REITs |accessdate=2010-10-29 |archive-date=2012-07-14 |archive-url=https://archive.is/20120714074222/http://money.udn.com/fund/storypage.jsp?f_MAIN_ID=339&f_SUB_ID=3054&f_ART_ID=221662 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://money.udn.com/house/storypage.jsp?f_ART_ID=222220 |title=2地產基金清算 釋出百億精華屋 |accessdate=2010-11-05 |archive-date=2012-07-13 |archive-url=https://archive.is/20120713082427/http://money.udn.com/house/storypage.jsp?f_ART_ID=222220 |dead-url=no }}</ref>。2011年1月7日野村證券台北分公司可能不具不動產仲介經紀業務資格，受託機構[[臺灣土地銀行|土地銀行]]需要補正說明，才能完成向金管會申報的變更信託計畫內容<ref>[http://news.chinatimes.com/politics/11050202/122011010800173.html 清算2檔REITs 野村證資格不符]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。2月21日[[金管會|金管會]]為保障受益人權益，決議函請受託機構重新修正清算案<ref>[http://news.chinatimes.com/politics/11050202/122011022200205.html 兩檔REITs清算 暫不放行]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>[http://www.fsc.gov.tw/Layout/main_ch/News_NewsContent.aspx?NewsID=42018&path=1736&LanguageType=1 金管會充分尊重三鼎及基泰之星REIT進行清算決議，但清算計畫應調整以保障受益人權益]{{Dead link|date=2019年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。5月6日召開受益人大會，通過變更信託計畫，增訂清算計畫相關規定。10月12日標售全部資產，得標人為新光人壽，得標金額為33.3億元<ref>{{Cite web |url=http://news.cnyes.com/Content/20111012/KDZRV1XMWW18A.shtml |title=基泰之星REIT 大湖商旅及世紀羅浮 新壽33.3億元得標 |accessdate=2011-10-12 |archive-date=2011-10-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20111013053242/http://news.cnyes.com/content/20111012/KDZRV1XMWW18A.shtml |dead-url=no }}</ref>。

== 收益分配 ==
{| class="wikitable" 
!2007年第一次!!2007年第二次!!2008年第一次!!2008年第二次!!2009年第一次!!2009年第二次
|- align=center 
|147||199||205||203||174||164
|}
{| class="wikitable" 
!2010年第一次!!2010年第二次!!2011年第一次!!2011年第二次!!2012年
|- align=center 
|142||129||118||124||13622<ref>清算本利和</ref>
|}
*收益分配為每壹仟個受益權單位所分配之現金收益，單位為[[新台幣|新台幣]]。
*收益分配日為每年度3月25日及9月25日。

== 相關條目 ==
*[[臺灣不動產投資信託|臺灣不動產投資信託]]

==參考資料==
<div class="references-small"><references /></div>

==外部連結==
*[http://mops.twse.com.tw/mops/web/p_t112sb03 公開資訊觀測站－不動產投資信託受益證券]{{Wayback|url=http://mops.twse.com.tw/mops/web/p_t112sb03 |date=20181004174651 }}
*[https://web.archive.org/web/20170426073433/http://mops.twse.com.tw/mops/web/t108sb30 公開資訊觀測站－REITs公告彙總查詢]（收益分配）
*[https://web.archive.org/web/20160305042814/http://adc.aurora.com.tw/ 宜陸開發（基泰REITs）]

[[Category:房地產信託基金|Category:房地產信託基金]]
[[Category:臺灣不動產投資信託基金|Category:臺灣不動產投資信託基金]]