{{noteTA
|G1=生命科學
}}

{{Infobox scientist
| name              = Keith H.S. Campbell
| image             = Keith_Campbell.jpg
| image_size        = 
| alt               = 
| caption           = 
| birth_date        = {{Birth date|1954|5|23|df=yes}} 
| birth_place       = {{UK}}[[西米德蘭茲郡|西米德蘭茲郡]][[伯明罕|伯明罕]]
| death_date        = {{Death date and age|2012|10|5|1954|5|23|df=yes}}
| death_place       = {{UK}}[[德比郡|德比郡]]{{link-en|恩格爾比|Ingleby, Derbyshire}}
| fields            = 
| workplaces        = [[伦敦大学|伦敦大学]]<br>[[萨塞克斯大学|萨塞克斯大学]]<br>[[罗斯林研究所|罗斯林研究所]]<br>[[诺丁汉大学|诺丁汉大学]]
| alma_mater        = [[伦敦大学|伦敦大学]]<br>[[萨塞克斯大学|萨塞克斯大学]]
| thesis_title      = Aspects of cell cycle regulation in yeast and Xenopus
| thesis_url        = http://ethos.bl.uk/OrderDetails.do?uin=uk.bl.ethos.512104
| thesis_year       = 1988
| known_for         = [[多利|多利]]
| awards            = [[邵逸夫奖|邵逸夫奖]]
| website           = {{URL|http://nottingham.ac.uk/biosciences/people/keith.campbell}}
}}
'''基思·坎贝尔'''（{{lang-en|'''Keith Campbell'''}}，{{bd|1954年|5月23日|2012年|10月5日}}），苏格兰生物学家，克隆羊[[多利|多利]]的主要缔造者之一，2008年与[[伊恩·威尔穆特|伊恩·威尔穆特]]获[[邵逸夫奖|邵逸夫生命科学与医学奖]]。

坎贝尔一开始是一位医学检验师，后来在[[伊丽莎白女王学院|伊丽莎白女王学院]]获得微生物学理学士学位，接着就读于[[玛丽-居里研究院|玛丽-居里研究院]]和[[萨塞克斯大学|萨塞克斯大学]]，获博士学位。1991年，坎贝尔受聘于[[爱丁堡大学|爱丁堡大学]][[罗斯林研究所|罗斯林研究所]]，在[[伊恩·威尔穆特|伊恩·威尔穆特]]的团队中研究哺乳动物胚胎克隆。1996年，成功克隆了第一头哺乳动物多利。

1998 年，坎贝尔等率先克隆出带有人类基因的转基因羊“波莉”，2000 年，坎贝尔和北美PPL研究小组利用[[体细胞核移植|体细胞核移植]]技术克隆出5头小猪。1999年11月成为诺丁汉大学动物发育学教授。他倡导用体细胞核移植开发干细胞疗法、研究人类疾病。<ref>吕吉尔.基思·坎贝尔(1954-2012)[J].世界科学,2012,(第11期).</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

{{Shaw Prize}}
{{DEFAULTSORT:Campbell, Keith}}
[[Category:伯明罕人|Category:伯明罕人]]
[[Category:苏格兰发明家|Category:苏格兰发明家]]
[[Category:苏格兰生物学家|Category:苏格兰生物学家]]
[[Category:伦敦大学校友|Category:伦敦大学校友]]
[[Category:萨塞克斯大学校友|Category:萨塞克斯大学校友]]
[[Category:愛丁堡大學教師|Category:愛丁堡大學教師]]
[[Category:邵逸夫奖得主|Category:邵逸夫奖得主]]