'''基泰工程司'''（{{lang-en|Kwan, Chu and Yang Architects}}）是[[关颂声|关颂声]]于1920年在[[天津|天津]]创办的建筑事务所，也是近代中国人自己创办的最大的建筑事务所，主要合伙人包括关颂声、[[朱彬_(建築師)|朱彬]]（关之妹夫）、[[杨廷宝|杨廷宝]]、[[杨宽麟|杨宽麟]]四人。{{r|lai}}{{r|tj}}{{r|liu}}

== 沿革 ==
基泰工程司的总部最初位于[[天津法租界|天津法租界]]的[[基泰大楼|基泰大楼]]。1924年，关颂声开始与朱彬合办基泰工程司。后来，杨廷宝、杨宽麟、关颂坚（关颂声五弟）也陆续成为了基泰合伙人。1927年后基泰南迁，总所迁往[[南京|南京]][[中华路_(南京)|中华路]]青年会。关颁声与杨廷宝坐镇南京，朱彬和杨宽麟则坐镇上海。{{r|luo}}[[抗日战争|抗日战争]]爆发后，总所于1938年又迁往重庆。1941年，平津所主任关颂坚自作主张将天津基泰大楼转卖，引其他合伙人不满后退出，改由[[张镈|张镈]]执掌平津所。此外，基泰还曾在昆明、广州等地设有办事处。{{r|lai}}{{r|liu}}{{r|dong}}

1949年后，大陆的基泰工程司解散，朱彬、关颂声分别前往[[香港|香港]]、[[台湾|台湾]]继续开办基泰工程司；其中，朱彬創立的分支曾有份競投[[崇基學院|崇基學院]]建築設計。{{r|lai}}{{r|liu}}

== 作品 ==
基泰工程司的主要作品包括天津的基泰大楼、永利工业公司大楼、[[百貨大樓_(天津)|中原公司大楼]]、[[天津大陆银行大楼|大陆银行大楼]]，上海的[[上海大新公司|大新公司大楼]]、大陆银行大楼、[[复旦大学附属中山医院|中山医院]]，南京的[[中央体育场|中央体育场]]、[[国立中央医院|国立中央医院]]、[[谭延闿|谭延闿]]墓、[[金陵大学|金陵大学]]图书馆，重庆中央银行等。{{r|lai}}{{r|tj}}

== 参见 ==
* [[基泰大楼|基泰大楼]]，天津法租界福煦将军路，今和平区滨江道109号至123号，[[天津市文物保护单位|天津市文物保护单位]]

== 参考文献 ==
{{reflist|refs=
<ref name=lai>{{cite book|title=《近代哲匠录：中国近代重要建筑师、建筑事务所名录》|editor=赖德霖|year=2006|publisher=中国水利水电出版社,知识产权出版社}}</ref>
<ref name=tj>{{cite book|title=《天津大辞典》|editor=来新夏,郭凤岐|publisher=天津社会科学院出版社|year=2001}}</ref>
<ref name=liu>{{cite book|title=《中国当代杰出的建筑师 建筑教育家杨廷宝》|author=刘怡,黎志涛|year=2006|publisher=中国建筑工业出版社}}</ref>
<ref name=dong>{{cite book|title=《五大道名门世家》|author=冬月|publisher=天津人民出版社|year=2013}}</ref>
<ref name=luo>{{cite book|title=《東成西就--七個華人基督教家族與中西交流百年》|author=羅元旭|year=2012|publisher=三聯書店(香港)有限公司|pages=49}}</ref>
}}

{{上海近代主要建筑设计事务所}}
[[Category:1920年成立的公司|Category:1920年成立的公司]]
[[Category:天津建筑史|Category:天津建筑史]]
[[Category:上海近代建筑设计事务所|Category:上海近代建筑设计事务所]]