{{NoteTA
|G1 = IT
|G2 = Math
}}
'''[[電腦科學|電腦科學]]'''是[[資訊|資訊]]及[[運算|運算]]理論基礎的研究以及[[電子計算機|電子計算機]]領域中的執行及應用，[[電腦科學|電腦科學]]中一個有名的主題分類系統是{{tsl|en|ACM Computing Classification System|ACM 電腦分類系統}}，它是由[[美國電腦協會|美國電腦協會]]（英语：Association for Computing Machinery，简称ACM）所設計的，再電腦科學中一個基本的主題列表包括：

== 電腦科學的分支 ==<!-- This section is linked from [[學科列表|學科列表]] -->
=== 數學基礎 ===

* [[數理邏輯|數理邏輯]] - [[布林邏輯|布林邏輯]]以及其他邏輯查詢的方法；正統的證明方法的使用及限制。
* [[數論|數論]] - 在[[整數|整數]]的簡單領域中找出證明及啟發的理論，像在[[人工智慧|人工智慧]]的測試領域中使用[[密碼學|密碼學]]一樣。
* [[圖論|圖論]] - 資料結構以及搜尋演算的基礎。
* [[博弈論|博弈論]] - 使用在[[人工智慧|人工智慧]]及[[模控學|模控學]]中。
* [[編碼理論|編碼理論]] - 研究資訊傳輸過程中訊號編碼規律的數學理論。

===計算理論===
{{main | 計算理論}}

* [[自動機理論|自動機理論]] - 解決問題的不同邏輯結構。
* [[可计算性理论|可计算性理论]] - 以現有的電腦模式來看什麼是可計算的，此由[[艾倫·麥席森·圖靈|艾倫·麥席森·圖靈]]所證明並由其他人提供可計算及不可計算的可能性更加深入的說明。
* [[計算複雜性理論|計算複雜性理論]] - 計算課題上的基本界限(特別是時間及儲存空間)。
* [[量子電腦|量子電腦]]理論 -

=== 演算法及資料結構 ===

* [[演算法|演算法]] - 用來解決許多問題的序列及並列的計算程序。
* [[資料結構|資料結構]] - 資料的組織及運作。

=== 程式語言及編譯器 ===

* [[編譯器|編譯理論]] - 以[[自動機理論|自動機理論]]為基礎設計[[編譯器|編譯器]]的理論。
* [[程式語言|程式語言]] - 程式語言的分類學討論不同的[[編程范型|編程范型]]像是[[物件導向程式設計|物件導向程式設計]]之類的並探討其優缺點。
* [[程式語言理論|程式語言理論]]
** [[形式語義學|形式語義學]] - 在問題的意義中做嚴謹的數學研究。
** [[類型論|類型論]] - 資料型態的形式分析以及瞭解程式特性所使用的型態 — 特別是程式安全。

=== 並列, 並行, 及分散系統 ===

* [[同做|同做]] - 模擬計算的理論及應用；在多工或多執行續環境裡的資料安全。
* [[分散式計算|分散式計算]] - 在網路上使用多種計算裝置計算來完成一共同的目標或工作並藉此降低單一處理器的工作貢獻。
* [[並行計算|並行計算]] - 使用多個同做的執行緒來計算。

=== 軟體工程 ===

* [[形式方法|形式方法]] - 用數學的方法來描述及解釋軟體的設計。
* [[軟體工程|軟體工程]] - 設計、發展及測試程式的理論與應用像是適當的工程應用。
* [[逆向工程|逆向工程]] - 用來了解現有的軟體所採用的科學方法的應用。
* [[演算法設計|演算法設計]] - 使用演算法理論的概念對真實的工作做設計的解決。
* [[程式設計|程式設計]] - 使用程式語言來完成演算法的應用。

=== 電腦系統結構 ===
* [[電腦系統結構|電腦系統結構]] - 電腦系統的設計、組織、最佳化及確認，大部分是關於[[中央處理器|中央處理器]]及[[記憶體|記憶體]]等子系統（以及連接這些子系統的匯流排）。
* [[作業系統|作業系統]] - 管理電腦程式以及提供基本功能使用的系統。

=== 通訊及安全 ===

* [[電腦網路|電腦網路]] - 確實的通訊資料通過不同共享或專用的介面所發展的演算法及協定，通常包括[[错误检测与纠正|錯誤的校正]].
* [[電腦安全|電腦安全]]
* [[密碼學|密碼學]] - 從複雜性、可能性及數字理論來創造編碼的應用。

=== 資料庫 ===

* [[關係資料庫|關係資料庫]] - 是建立在[[關係模型|關係模型]]基礎上的[[數據庫|數據庫]]，借助於[[集合代數|集合代數]]等[[數學|數學]]概念和方法來處理數據庫中的數據。
* [[資料挖掘|資料挖掘]] - 在文件或資料庫中搜尋及處理資訊的演算法研究；跟[[資訊檢索|資訊檢索]]很像.

=== 人工智慧 ===

* [[人工智慧|人工智慧]] - 系統可以展示其智慧或行為的研究及執行。
* [[:自動推理|:自動推理]] - 解決的引擎像是用在[[Prolog|Prolog]]，這種語言可以從規則資料庫中查詢出來的結果來產生一些步驟。
* [[機器人學|機器人學]] - 控制機器人行為的演算法。
* [[電腦視覺|電腦視覺]] - 從2D的圖片來辨識3D物件的演算法。
* [[機器學習|機器學習]] - 從輸入自動產生一組規則及定理。

=== 電腦圖形學 ===

* [[電腦圖形學|電腦圖形學]] - 產生視覺影像及整合跟變更視覺及空間資訊的演算法，這些資訊是從真實的世界中擷取樣本來的。
* [[圖像處理|圖像處理]] - 從影像透過計算來決定資訊。
* [[人機互動|人機互動]] - 人們使用電腦介面的研究及設計。

=== 科學計算 ===

* [[數值分析|數值分析]] - 數學問題的近似值解像是[[求根|求根]]、[[:數值積分|:數值積分]]、[[常微分方程解|常微分方程解]]……等[[特殊函數|特殊函數]]的近似值。
* [[符號計算|符號計算]] - 用符號的方式來表示處理及解決通常也叫作[[電腦代數|電腦代數]]。
* [[計算物理學|計算物理學]] - 大型不可分析的系統數值模擬。
* [[計算化學|計算化學]] - 理論化學的計算模式為了可以決定化學結構及特性。
* [[生物資訊學|生物資訊學]] - 用來維護、分析及儲存[[生物學資料|生物學資料]]的電腦科學，這些可以幫助解決像是[[蛋白質摺疊|蛋白質摺疊]]、函式預測及[[種系發生學|種系發生學]]等的生物學問題
* [[計算神經科學|計算神經科學]] - [[神經生理學|神經生理學]]的計算模式.

== 電腦科學的歷史 ==
{{main|電腦科學的歷史}}

== 電腦科學的行業 ==
* [[程式設計師|程式設計師]]
* [[軟體設計師|軟體設計師]]
* [[軟體測試|軟體測試]]

== 基本的電腦科學概念 ==
*[[抽象化|抽象化]]
*[[演算法|演算法]]
*[[數組|數組]]
*[[自動機理論|自動機理論]]
*[[大O符號|大O符號]]
*[[類_(電腦科學)|類 (電腦科學)]]
*[[閉包|閉包]]
*[[編譯器|編譯器]]
*[[計算|計算]]
*[[可計算性|可計算性]]
*[[計算複雜性理論|計算複雜性理論]]
*[[電腦網路|電腦網路]]
*[[程式設計|程式設計]]
*[[並行|並行]]
*[[延續|延續]]
*[[控制流|控制流]]
*[[資料結構|資料結構]]
*[[資料型別|資料型別]]
*[[資料庫|資料庫]]
*[[宣告式編程|宣告式編程]]
*[[有限狀態自動機|有限狀態自動機]]
*[[流程圖|流程圖]]
*[[形式方法|形式方法]]
*[[函數程式語言|函數程式語言]]
*[[圖|圖]]
*[[停機問題|停機問題]]
*[[指令式編程|指令式編程]]
*[[資訊隱藏概論|資訊隱藏概論]]
*[[繼承_(電腦科學)|繼承 (電腦科學)]]
*[[不變量|不變量]]
*[[迭代|迭代]]
*[[Λ演算|Λ演算]]
*[[串列_(抽象資料型別)|列表]]
*[[邏輯編程|邏輯編程]]
*[[矩陣_(電腦科學)|矩陣 (電腦科學)]]
*[[物件_(電腦科學)|物件 (電腦科學)]]
*[[物件導向程式設計|物件導向程式設計]]
*[[作業系統|作業系統]]
*[[語法解析|語法解析]]
*[[Pi-calculus|π-calculus]]
*[[多形|多形]]
*[[程序化語言|程序化語言]]
*[[程式語言理論|程式語言理論]]
*[[形式語義學|形式語義學]]
*[[遞歸_(電腦科學)|遞歸 (電腦科學)]]
*[[正則表達式|正則表達式]]
*[[字串|字串]]
*[[子程序|子程序]]
*[[系統程式|系統程式]]
*[[樹_(數據結LKOK)|樹 (數據結LKOK)]]
*[[圖靈機|圖靈機]]

== 電腦科學的一些人 ==
{{main|電腦科學家}}

== 參見 ==
{{sisterlinks|Computer science}}
* [[認知科學|認知科學]]

[[Category:電腦科學|]]