{{expand|time=2015-12-22T09:17:52+00:00}}
{{Infobox artist
| name          =  基斯·索尼尔
| image         = 
| image_size    = 
| alt           = 
| capt
ion       = 
| birth_name    = 
| birth_date    = {{Birth date|1941|07|31}} 
| birth_place   =  [[美國|美國]][[路易斯安那州|路易斯安那州]][[马木_(路易斯安那州)|马木]]
| death_date    = {{Death date and age|2020|7|18|1941|7|31}}
| death_place   =  美國[[紐約州|紐約州]]{{link-en|南安普頓 (紐約州)|Southampton, New York|南安普頓}}
| nationality   = {{USA}}
| spouse        = 
| field         = [[行为艺术|行为艺术]]
| training      = 
| movement      = [[后极简主义|后极简主义]]、[[过程艺术|过程艺术]] 
| works         = 
| patrons       = 
| awards        = 
| elected       = 
| website       = {{URL|http://www.sonnierstudio.com}}
| bgcolour      = 
}}
'''基斯·索尼尔'''（{{lang-en|Keith Sonnier}}，{{bd|1947年|7月31日|2020年|7月18日|catIdx=Sonnier}}），美国[[后极简主义|后极简主义]]者、行为艺术家、影像和灯光艺术家。他是1960年代将灯光运用于雕塑的首批艺术家之一，也是[[过程艺术|过程艺术]]运动的参与者。

==生平==
1963年毕业于[[路易斯安那大学拉斐特分校|路易斯安那大学拉斐特分校]]人类学专业，后前往巴黎，1966年回到美国。<ref>Ruhrberg, Schneckenburger u. a.: Kunst des 20. Jahrhunderts, Taschen, 1998, S. 811, ISBN 3-8228-8802-8</ref>他随后在纽约开展艺术生涯，1968至1970年间创作了“Ba-O-Ba”和“Neon Wrapping Incandescent”等作品。索尼尔的作品不采用青铜、颜料等传统材料，而是利用了地板和墙面，并加入[[霓虹灯|霓虹灯]]、[[玻璃|玻璃]]来表现反光。有时他的作品也添加一些被挤压的材料。他曾称挑选这些过去被排除在艺术材料大门之外的材料，是为了“从心理上唤醒某些感觉”，并说自己的作品属于“有一些反文化”的类型。<ref>{{Cite web |url=http://www.artspy.cn/html/news/7/7948.html |title=基斯·索尼尔（Keith Sonnier）个展近日开幕 |accessdate=2015-12-22 |archive-date=2015-12-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151222120705/http://www.artspy.cn/html/news/7/7948.html |dead-url=no }}</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

==延伸阅读==
*[http://www.art536.com/artdecorationdetail.aspx?sguid=e6c0033100b848dd85888e5c16f40e72 西方灯光的艺术溯源]{{Wayback|url=http://www.art536.com/artdecorationdetail.aspx?sguid=e6c0033100b848dd85888e5c16f40e72 |date=20151222165733 }}
*[http://nga.gov.au/InternationalPrints/Tyler/DEFAULT.cfm?MnuID=2&ArtistIRN=19025&List=True Keith Sonnier printmaking collection]{{Wayback|url=http://nga.gov.au/InternationalPrints/Tyler/DEFAULT.cfm?MnuID=2&ArtistIRN=19025&List=True |date=20151223120252 }}

{{DEFAULTSORT:Sonnier,Keith}}
[[Category:美国雕塑家|Category:美国雕塑家]]
[[Category:美国视频艺术家|Category:美国视频艺术家]]
[[Category:路易斯安那州人|Category:路易斯安那州人]]