{{Infobox person
|name         = 基思·默多克
|image        = KeithMurdoch.jpg
|birth_date   = {{birth date|df=yes|1885|8|12}}
|birth_name   =
|birth_place  = 
|death_date   = {{death date and age|df=yes|1952|10|4|1885|8|12}}
|death_place  = 
|death_cause  =
|restingplace =
|spouse       = 
|children     = 4, 包括[[鲁伯特·默多克|鲁伯特·默多克]]
|parents     = 
|relatives    =
|education    =
|alma mater   =
|known for    =
|occupation   = 记者
|nationality  = 澳大利亚
|religion     = 
|residence    =
}}
'''基思·阿瑟·默多克'''爵士（{{Lang-en|Sir '''Keith Arthur Murdoch'''}}，{{Bd|1885年|8月12日|1952年|10月4日}}）是一个[[澳大利亚|澳大利亚]][[记者|记者]]，是[[鲁伯特·默多克|鲁伯特·默多克]]的父亲。

== 简介 ==
=== 生活和事业 ===
默多克1885年出生于[[墨尔本|墨尔本]]，是安妮（英文：Annie，娘家姓布朗）和帕特里克·约翰·默多克（英文：Patrick Murdoch）的儿子。后来上了[[坎伯威尔语言学校|坎伯威尔语言学校]]（英文：Camberwell Grammar School），他的特点是十分害羞及口吃。他决定不进入大学，尝试做新闻职业，所以朋友[[大卫·塞姆|大卫·塞姆]]（英文：David Syme）和《[[世纪报_（澳大利亚）|世纪报]]》决定聘请他做马尔文（墨尔本的一个区）的区域记者。在未来的四年里，工作时间很长，他一直想创建自己位于墨尔本的报纸。于是他努力赚钱，希望能自己办一张报纸。1908年，他在伦敦接受了针对口吃治疗，就读[[伦敦政治经济学院|伦敦政治经济学院]]，并试图当一名记者。1909年他在波迈公报（英语：Pall Mall Gazette）工作。他回国之后，加强了和[[安德鲁·费希尔|安德鲁·费希尔]]等政治家和家庭成员的关系。

1912年他在《Sydney Sun》任職記者，負責採訪政治人物，並於1915年升為總編輯。由於在1922年協助該報發行量增長50%，1928年他再成為總經理，並使該報成為澳洲最暢銷之報紙。自此其在報界聲譽日隆。

1931年他也開始自行投資辦報，收購了Daily Mail並協助其吞併其對手Courier。1935年成立澳洲聯合新聞社有限公司。由於擁有多個媒體公司，默多克也開始涉足政界，經常資助澳洲工黨之主要政敵。

1952年因心臟病發去世，享年67歲。其旗下生意亦由其子[[魯珀特·默多克|魯珀特·默多克]]繼承。

== 家庭 ==
=== 父母 ===
*父亲：帕特里克·默多克
*母亲：安妮
=== 妻子和儿女 ===
*妻子：伊丽莎白·格林（1928年结婚）
==== 儿女 ====
*海伦·默多克（已故）
*[[鲁伯特·默多克|鲁伯特·默多克]]
*安娜·坎特
*珍妮特·卡尔弗特-琼斯
=== 亲属 ===
*孙女：伊丽莎白·默多克
*孙子：拉克伦·默多克
*孙子：詹姆斯·默多克
*儿媳：[[邓文迪|邓文迪]]
*孙女婿：马修·弗洛伊德
*舅舅：沃尔特·默多克爵士


{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Murdoch, Sir Keith Arthur}}
[[Category:伦敦政治经济学院校友|Category:伦敦政治经济学院校友]]
[[Category:澳大利亚记者|Category:澳大利亚记者]]
[[Category:苏格兰裔澳大利亚人|Category:苏格兰裔澳大利亚人]]
[[Category:下級勳位爵士|Category:下級勳位爵士]]
[[Category:默多克家族|Category:默多克家族]]
[[Category:澳大利亚战地记者|Category:澳大利亚战地记者]]