{{primarysources|time=2016-10-19T08:34:16+00:00}}
{{Notability Unreferenced |time=2016-10-19T08:07:51+00:00}}
{{Infobox University
|Name=基督門徒訓練神學院|
|EnglishName=Christ's Disciples Training Seminary|
|SealImage=|
|SealInfo=|
|Motto= 不再是我，乃是基督。（[[加拉太書|加拉太書]]二章20節）|
|Established=1981年|
|Type=私立，神學院|
|President=杜榮華|
|Location={{ROC}}<br/>[[基隆市|基隆市]][[暖暖區|暖暖區]]源遠路297巷100號|
|Campus=郊區|
|AreaTotal=|
|Department=4科別|
|Faculty=|
|Professor=15|
|Associate Professor=|
|Assistant Professor=|
|Lecturer=|
|Student=|
|Undergraduate=|
|Postgraduate=|
|Website=http://www.cdts.org.tw/
}}

'''基督門徒訓練神學院'''為[[臺灣基督教|臺灣基督教]]跨宗派、跨教會的[[神學院|神學院]]，原名基督門徒訓練中心，簡稱'''門訓'''，位在[[基隆市|基隆市]][[暖暖區|暖暖區]]。

==沿革==
* 1981年由[[吳勇_(牧師)|吳勇]]創立<ref>[http://www.linnan.org.tw/sites/default/files/%E5%90%B3%E5%8B%87%E9%95%B7%E8%80%81%E7%A0%94%E8%A8%8E%E6%9C%83%E8%AB%96%E6%96%87.pdf 吳勇長老與神學教育] {{Wayback|url=http://www.linnan.org.tw/sites/default/files/%E5%90%B3%E5%8B%87%E9%95%B7%E8%80%81%E7%A0%94%E8%A8%8E%E6%9C%83%E8%AB%96%E6%96%87.pdf |date=20161019211715 }}，作者：王良玉，收錄於《吳勇長老研討會文集》p.80-87。</ref>，暫借在[[臺北縣|臺北縣]][[永和市|永和市]]中和路（原[[台灣基督長老教會|台灣基督長老教會]]雙和教會）運作。<ref>[http://www.cosmiccare.org/light/leader-1503.asp 燈火不滅，典範長存] {{Wayback|url=http://www.cosmiccare.org/light/leader-1503.asp |date=20161019214927 }}，作者：白培英，宇宙光全人關懷網。</ref>
* 1996年遷至[[基隆市|基隆市]][[暖暖區|暖暖區]]。<ref>[http://krtnews.tw/chinese-church/local/article/1590.html 轉化基隆 門訓學院在地建造工人] {{Wayback|url=http://krtnews.tw/chinese-church/local/article/1590.html |date=20161019152548 }}，國度復興報，2012年。</ref>
* 在創辦之初，在畢業或結業時，並未頒發學位證明。2001年，經[[董事會|董事會]]決議擴充學制，分別開設碩士科、學士科、證書科及進修科，學生於畢業或結業時授予學位及頒發證書。<ref>[http://www.ct.org.tw/1186962 門訓 首頒碩士學位] {{Wayback|url=http://www.ct.org.tw/1186962 |date=20161019144958 }}，基督教論壇報，2004年。</ref>
* 於2011年經董事會通過，更名為「基督門徒訓練神學院」。

==學制科別==
* 道學碩士科(全修)
* 教牧碩士科(全修)
* 教牧學士科(全修)
* 教牧證書科(全修)
* 聖經研究碩士科(全修)
* 聖經研究碩士科(選修)
* 教牧進修科(全修)
* 教牧進修科(選修)

==歷任院長==
{| class="wikitable"
|-
! 姓名 || 任期 
|-
|吳勇||1981-1984
|-
|邵遵瀾||1984-1986
|-
|汪川生||1988-2007
|-
|王良玉||2007-2019
|-
|杜榮華||2019-至今
|}


==外部連結==
* {{youtube|user=CDTSVideo|基督門徒訓練神學院}}
* {{facebook|cdtstw|基督門徒訓練神學院}}
* {{instagram|cdts.tw|基督門徒訓練神學院}}

==參考資料==
* 基督門徒訓練中心 通訊 第1-21期
* 基督門徒訓練中心 簡訊 第1-40期
*《做主門徒隨主腳蹤─基督門徒訓練神學院三十週年感恩特刊》2011年8月，基督門徒訓練神學院出版

==相關文獻==
* [https://web.archive.org/web/20161019212939/http://www.bdcconline.net/zh-hant/stories/by-person/w/wu-yong.php 條目：吳勇，華人基督教史人物辭典]
* [http://www.ct.org.tw/1186962 「門訓 首頒碩士學位」，基督教論壇報2004年新聞] {{Wayback|url=http://www.ct.org.tw/1186962 |date=20161019144958 }}
* [http://www.ct.org.tw/1257699 「神學院老師：從時代意義找街頭佈道契機」，基督教論壇報2015年新聞] {{Wayback|url=http://www.ct.org.tw/1257699 |date=20160814235739 }}
* [http://krtnews.tw/chinese-church/local/article/1590.html 「轉化基隆 門訓學院在地建造工人」，國度復興報2012年新聞] {{Wayback|url=http://krtnews.tw/chinese-church/local/article/1590.html |date=20161019152548 }}
* [https://web.archive.org/web/20160413005641/http://wwwlibe.ces.org.tw/library/thesis/DMin/DM016.pdf 《基督門徒訓練神學院「教牧」課程設計對傳道人學用配合之影響》中華福音神學院 教牧博士科論文，王良玉著。]

[[category:台灣基督教學校|category:台灣基督教學校]]
[[category:臺灣教育小作品|category:臺灣教育小作品]]
[[category:基隆市學校|category:基隆市學校]]
[[category:台灣神學院|category:台灣神學院]]
[[Category:1981年創建的教育機構|Category:1981年創建的教育機構]]
[[Category:暖暖區|Category:暖暖區]]