'''基督路小教會'''（{{lang-en|'''The Narrow Church'''}}）是[[香港|香港]][[基督新教|基督新教]][[信义宗|信义宗]]的教會。為[[譚得志|譚得志]]先生及回歸基督精神同盟成員於2011年成立。

== 歷史 ==
===回歸基督精神同盟===
起源自一班神學生就讀[[香港中文大學崇基學院神學院|香港中文大學崇基學院神學院]]期間，結識了一班關心社會及支持香港民主的教友，與[[林子健|林子健]]等人一起成立了「回歸基督精神同盟」組織，以[[解放神學|解放神學]]及[[自由主義神學|自由主義神學]]的立場抗議香港主流教會向當權者靠攏，缺乏對受欺壓的弱勢社群的憐憫，並參與了各種抗爭和宗教活動。與此同時，他們亦投身網上電台。2009年4月起於[[民間電台|民間電台]]主持節目「得罪人多稱呼人「小」」。

2010年6月民主黨投票支持通過[[2012政改方案|2012政改方案]]，同年10月，民主黨主席[[何俊仁|何俊仁]]宣佈參加[[2012年香港特別行政區行政長官選舉|2012年香港特別行政區行政長官選舉]]。<ref>[http://hkreporter.memehk.com/audio_archive.php?archive_id=15600 「林子健，訴心聲」] {{Wayback|url=http://hkreporter.memehk.com/audio_archive.php?archive_id=15600 |date=20150724120010 }}《天外有天》第13集，2012年3月1日。</ref> 

最後譚得志、鄭詩陶先生、[[張大衛_(牧師)|張大衛]]牧師等人以回歸基督精神同盟的班底，於2011年10月1日成立基督路小教會。取名「路小」，源於[[聖經|聖經]]中主[[耶稣基督|耶稣基督]]所說：「你們要進窄門。因為引到滅亡，那門是寬的，路是大的，進去的人也多；引到永生，那門是窄的，路是小的，找著的人也少。」（[[馬太福音|馬太福音]]7：13－14 ）<ref>{{Cite web |url=http://cnbible.com/matthew/7-13.htm |title=「你們要進窄門。因為引到滅亡，那門是寬的，路是大的，進去的人也多；引到永生，那門是窄的，路是小的，找著的人也少。」（[[馬太福音|馬太福音]]）7：13至14 |access-date=2017-03-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170503191229/http://cnbible.com/matthew/7-13.htm |archive-date=2017-05-03 |dead-url=yes }}</ref>。此外，2015年1月梁君培牧師加入路小教會並擔任幹事職務。

2011年12月，路小教會班底落戶網台[[香港人網|香港人網]]，主持節目天外有天。後改為[[謎米|謎米]]，最終在2016年3月停止。<ref>{{Cite web |url=http://hkreporter.memehk.com/program.php?channelid=352&page=6 |title=存档副本 |access-date=2017-03-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170319023403/http://hkreporter.memehk.com/program.php?channelid=352&page=6 |archive-date=2017-03-19 |dead-url=yes }}</ref>。

{{Portal box|基督教|香港}}

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

[[Category:香港信义宗组织|Category:香港信义宗组织]]