{{基督教}}
{{神的概念}}
{{NoteTA
|G1=Popes
|1=zh-cn:安拉;zh-tw:阿拉;zh-hk:阿拉;zh-sg:阿拉
}}

[[基督教|基督教]]教義相信一位[[一神论|独一的]]－'''[[神_(一神教)|神]]'''、'''主'''，名为[[四字神名|YHWH/YHVH]]（[[新教|新教]][[聖經和合本|聖經和合本]]譯作[[耶和華|耶和華]]，[[天主教|天主教]][[聖經思高本|聖經思高本]]譯作[[雅威|雅威]]）或可譯作亞威，亞呼威，祂是自有永有、全能、全善、永恆的神，是這個世界的創造者與維護者。按照[[第一次君士坦丁堡公會議|第一次君士坦丁堡公會議]]的結果，祂是[[三位一体|三位一体]]的神：有'''圣父'''、'''圣子'''、（聖經和合本譯作'''圣灵'''，聖經思高本譯作'''聖神'''）三个位格。{{NoteTag|还有一部分派别认为基督教的神[[非三位一体派|没有三个位格]]，祂被耶穌稱為"天父"，又稱"圣父"。}}祂[[創世紀|創造]]了人，也拯救犯罪墮落的人，祂派自己的獨生子[[耶穌|耶穌]][[基督|基督]]為人類贖罪，拯救一切信靠祂的人。

== 名字 ==
{{Main|四字神名}}
{{See also|耶和華}}

[[四字神名|四字神名]]（{{lang-he|יהוה}}，轉拼為YHVH/YHWH）是這位神啟示給人他的獨特的名字，這件事情記載在[[聖經|聖經]]《[[出埃及記|出埃及記]]》，當時[[以色列人|以色列人]]在[[埃及|埃及]]做奴隸，神呼召[[摩西|摩西]]，讓他帶領以色列人出埃及。

{{quote|摩西對神說：「看哪，我到以色列人那裏，對他們說：『你們祖宗的神差派我到你們這裏來。』他們若對我說：『他叫甚麼名字？』我要對他們說甚麼呢？」神對摩西說：「我是自有永有的」；又說：「你要對以色列人這樣說：『那自有永有的差派我到你們這裏來。』」神又對摩西說：「你要對以色列人這樣說：『耶和華－你們祖宗的神，就是亞伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神差派我到你們這裏來。』這是我的名，直到永遠；這也是我的稱號，直到萬代。
{{Bible|出埃及記|3|13-15}}（[[和合本修訂版|和合本修訂版]]）注：和合本將“這是我的名，直到永遠”翻譯為“耶和華是我的名，直到永遠”，原文此處無“耶和華”，和合本修訂版在這個細節上更精準。}}

耶和華這個名字跟文中提到的“自有永有”這個屬性在字根上有密切的聯繫，可以說就是自有永有的意思，就是神是自己存在，不依靠任何別的存在而存在，他自己就是圓滿的存在，他是永恆，他不是被造。耶和華這個名字在聖經中共出現6220次<ref>{{Cite web |url=http://biblehub.com/hebrew/3068.htm |title=存档副本 |accessdate=2015-04-08 |archive-date=2015-04-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150401053858/http://biblehub.com/hebrew/3068.htm |dead-url=no }}</ref>。

猶太人的傳統裡面將耶和華看作一個至聖的名字，避諱直接讀這個名字，他們將聖經中的耶和華讀作“主”（{{lang-he|אֲדֹנָי}}，音Adonai），只有[[祭司|祭司]]在耶路撒冷的[[聖殿|聖殿]]裡面禱告的時候可以讀耶和華這個詞。公元70年耶路撒冷的聖殿被毀，猶太人散居各地，就不再有人直接讀這個字。古代的希伯來文字又是只寫[[輔音|輔音]]不標誌[[母音|母音]]的，久而久之，這個詞的確切讀法已經失傳。後來的文獻將“主”（Adonai）的母音加進這個字，讀為“耶和華”，中文如此音譯。根據現代學者的考證，認為這個詞更可能是讀為“雅威”的音。不像猶太教，基督教並不避諱直接讀這個名字，也沒有學者提議重新音譯。

基督新教各聖經譯本都音譯為“耶和華”，天主教思高譯本意譯為“上主”。

當舊約聖經被翻譯成希臘文的[[七十士譯本|七十士譯本]]的時候，譯本用“主”（{{lang-gr|κύριος}}，轉拼為kyrios）來翻譯“耶和華”，跟Adonai的希臘文翻譯是一樣的，這是繼承了猶太人傳統裡對“耶和華”這個名字的敬畏。新约也繼承了這個傳統，如馬太福音4:10<ref name="#1">{{Cite web |url=http://biblehub.com/text/matthew/4-10.htm |title=存档副本 |accessdate=2015-04-08 |archive-date=2015-04-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150409135750/http://biblehub.com/text/matthew/4-10.htm |dead-url=no }}</ref>：

{{quote|因為經上記著說：“當拜<u>主</u>（Kyrion，命令式）你的神，單要事奉他”（和合本神版）}}

這裡引用的經文在舊約有多處提到，如申命記6:13<ref name="#2">{{Cite web |url=http://biblehub.com/text/deuteronomy/6-13.htm |title=存档副本 |accessdate=2015-04-08 |archive-date=2015-05-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150509022840/http://biblehub.com/text/deuteronomy/6-13.htm |dead-url=no }}</ref>：

{{quote|你要敬畏<u>耶和華</u>（YHVH/YHWH）你的神，事奉他。（和合本神版）}}

== 天主 ==
天主（{{lang-he|אֱלֹהִים}}，音Elohim；{{lang-gr|θεός}}，音Theos），是聖經中對耶和華神所使用的一個常見稱呼，在中文裡，[[基督新教|基督新教]]又譯作[[神|神]]或[[上帝|上帝]]，[[天主教|天主教]]譯作[[天主|天主]]。

=== 聖經原文 ===
中文的神/上帝/天主在[[舊約聖經|舊約聖經]]中是אֱלֹהִים，下用音譯Elohim代指，在[[新約聖經|新約聖經]]中是θεός，下用音譯Theos代指。

希伯來文Elohim在舊約聖經共出現2598次<ref>{{Cite web |url=http://biblehub.com/hebrew/430.htm |title=存档副本 |accessdate=2015-04-08 |archive-date=2015-04-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150406100826/http://biblehub.com/hebrew/430.htm |dead-url=no }}</ref>。這個詞其實是一般意義上的“[[神|神]]”（אל，音譯El，或 אֱל֫וֹהַּ，音譯Eloah）的複數態，但用於指耶和華的時候做單數使用。舊約聖經中絕大多數情況下這個詞指耶和華神。在詩篇82:1這個詞在一句話裡做兩個用法<ref>{{Cite web |url=http://biblehub.com/text/psalms/82-1.htm |title=存档副本 |accessdate=2015-04-08 |archive-date=2015-04-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150407164951/http://biblehub.com/text/psalms/82-1.htm |dead-url=no }}</ref>：

{{quote|<u>神</u>（Elohim）站在有權力者的會中，在<u>諸神</u>（Elohim）中行審判。（和合本神版）}}

希臘文Theos在新約聖經中共出現1327次<ref>{{Cite web |url=http://biblehub.com/greek/theos_2316.htm |title=存档副本 |accessdate=2015-04-08 |archive-date=2015-04-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150426120126/http://biblehub.com/greek/theos_2316.htm |dead-url=no }}</ref>。這個詞也可以用於指一般意義上的“[[神|神]]”，如哥林多前書8:5-6<ref>{{Cite web |url=http://biblehub.com/text/1_corinthians/8-5.htm |title=存档副本 |accessdate=2015-04-08 |archive-date=2015-10-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151031140137/http://biblehub.com/text/1_corinthians/8-5.htm |dead-url=no }}</ref>：

{{quote|雖有稱為<u>神</u>（Theoi，Theos的複數）的，或在天，或在地，就如那許多的<u>神</u>（Theoi），許多的主；然而我們只有一位<u>神</u>（Theos），就是父，萬物都本於他（和合本神版）}}

當新約聖經引用舊約聖經時，用這個詞來翻譯Elohim，如馬太福音4:10<ref name="#1"/>：

{{quote|因為經上記著說：“當拜主<u>你的神</u>（Theon，Theos的屬格），單要事奉他”（和合本神版）}}

這裡引用的經文在舊約有多處提到，如申命記6:13<ref name="#2"/>：

{{quote|你要敬畏耶和華<u>你的神</u>（Elohika，Elohim的屬格），事奉他。（和合本神版）}}

Elohim與一般意義上的“神”（El）是同一詞根，Theos與一般意義上的“神”（Theos）是同一個詞，這帶來很豐富的對比。除了上面引用的兩處經文，還有比如《出埃及記》20章頒布十誡：<ref>{{Cite web |url=http://biblehub.com/text/exodus/20-1.htm |title=存档副本 |accessdate=2015-04-08 |archive-date=2015-04-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150408073525/http://biblehub.com/text/exodus/20-1.htm |dead-url=no }}</ref>“<u>神</u>（Elohim）吩咐這一切的話，說：‘我是耶和華<u>你的神</u>（Eloheka，屬格），……，除了我以外，你不可有別的<u>神</u>（Elohim）”。這裡面將兩者對比得更加清楚。

===中文翻譯===
在其他語言中，這個詞都有一個通行的翻譯，比如拉丁語Deus，英語God，但在中文中卻出來三個不同版本的翻譯：基督[[新教|新教]]的'''神'''和'''上帝'''，与[[天主教|天主教]]的'''天主'''，這是三個主要版本，另外還有一些並未廣傳的的翻譯。

約635年{{NoteTag|当时为唐[[贞观_(唐)|贞观]]九年。《[[大秦景教流行中国碑|大秦景教流行中国碑]]》载：「大秦国有上德阿罗本……贞观九祀，至于长安。」}}，基督教首次傳入中國，稱為[[景教|景教]]，其文獻中對其獨一神有兩種譯法，一是意譯為“天尊”<ref name="Chinese_Bible_History">陳少蘭《中文聖經翻譯簡史》環球聖經公會2005</ref>，是藉用當時佛教的術語。二是音譯為“阿羅訶”，例如敦煌鳴沙山石室發現的唐代景教寫本《[[尊經|尊經]]》，這是對基督教所敬拜的獨一神的最早翻譯。

16世紀末明朝末年，天主教[[耶穌會|耶穌會]]的[[利瑪竇|利瑪竇]]將基督教傳到中國，1584年[[十誡|十誡]]譯為中文，稱為“祖傳天主十誡”<ref name="Chinese_Bible_History"/>，又著書《天主實義》，這是“天主”譯文的來源。聖經中的“天”是耶和華的居所，“主”是對耶和華的另外一個稱呼，顧名思義為'''天主'''。

利瑪竇也開啟了另一個譯文“上帝”，他在其解釋基督教的《天主實義》<ref>《明末清初耶穌會思想文獻彙編》第二冊，北京大學宗教研究所，2000年，轉引自李熾昌編《聖號論衡》上海世紀出版公司和上海古籍出版社2008年</ref>中將此“天主”與中國儒家經典《中庸》《詩經》《易》《禮》中的“上帝”相互印證，說“吾天主即[[上帝|古經書所稱上帝]]也，……歷觀古書，則知上帝與天主，特異以名也”。利瑪竇的意思並不是要用“上帝”來翻譯，但這個詞語迎合了本土的語境，不脛而走，很受歡迎。天主教內部就基督教中的“天主”與中文原來語境中的“上帝”是否可以如此類比展開了辯論，1645年9月12日，教宗[[依诺增爵十世|依诺增爵十世]]宣布禁止用“上帝”称呼造物主。1715年3月19日，教宗[[克莱孟十一世|克莱孟十一世]]发布“自登基之日”通谕：“……所以在中国之西洋人，并入天主教之人，方用‘天主’二字，……并不许用‘上帝’字眼，……”。天主教於1968年出版的思高本譯為“天主”，將指一般神明的地方仍然譯作“神”。

後來，[[基督新教|基督新教]]傳入中國，1823年[[馬禮遜|馬禮遜]]出版《[[聖經|聖經]]》的第一本完整的漢譯本，將此獨一神有的地方譯為“神”，有的地方譯為“天”，有的地方譯為“神天”，這是另一個譯文“神”的正式出場。

1843年，英美傳教士重譯《聖經》，英國傳教士堅持使用“上帝”，美國傳教士堅持使用“神”，後來這成為雙方中斷合作的一個原因，各自出版自己的中文翻譯。

1887年-1888年，在《萬國公報》上若干西方傳教士和中國基督徒發表一系列文章，辯論“上帝”與“神”的翻譯問題<ref>李熾昌編《聖號論衡》上海世紀出版2008年</ref>，贊同使用“上帝”的意見基本承接了以前利瑪竇的意見，認為中國文化裡的上帝與基督教的獨一神即使不是一回事，也是大有可比之處，他們都是至高之神，不是地方神明，用“神”可能與中國的眾多神明誤會。贊同使用“神”的意見認為原文的Elohim/Theos是个属类词（generic name），本身有一般神明和耶和華神的雙重的含義，用神來翻譯頗合原意，上帝一詞與皇帝頗多關聯，可能會有誤解。

1919年，英美傳教士再次聯合翻譯《聖經》，就是現在仍然最通行的《和合本》，這個譯本同時出了兩個版本：上帝版和神版，除了上帝/神的稱呼，完全一樣。神版將Elohim/Theos譯為“神”，上帝版將指耶和華神的地方譯為上帝，將指一般神明的地方譯作“神”<ref>{{Cite web |url=https://www.bible.com/bible/47/psa.82.cunpss-%E4%B8%8A%E5%B8%9D |title=上帝站在有权力者的会中，在诸神中行审判（詩篇82:1） |access-date=2015-04-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304112744/https://www.bible.com/bible/47/psa.82.cunpss-%E4%B8%8A%E5%B8%9D |archive-date=2016-03-04 |dead-url=yes }}</ref>。為了排版的方便，神版在“神”前面加一個空格，以便與上帝版使用除此以外同樣的排版。（這個空格不是為了敬畏神而加的，這是常見的誤解。）

20世紀後半葉出版的中文新譯本譯為“神”，這似乎反映了現代華人基督新教神學家的意見傾向。

現在的基督新教的教會使用“神”的用法似乎更多一些<ref>google.com搜索“神愛世人”1.2百萬結果，“上帝愛世人”0.6百萬結果</ref>，一般在“上帝”或者“神”之間選擇一個自己習慣的用法，不再為兩個翻譯激烈辯論<ref>比如在[http://chinese.gospelherald.com/ 《基督日報》] {{Wayback|url=http://chinese.gospelherald.com/ |date=20150402232056 }}上搜索“上帝”和“神”都有很多結果，用“神”的更多</ref>，有時候為了行文和詩歌音節的方便而加以取捨。但有些教会坚持只用“神”，而反对使用“上帝”，{{What|故此不能表示基督徒的神。|time=2020-11-06}}

==主==
“主”（{{lang-he|אֲדֹנָי}}，音Adonai，{{lang-gr|κύριος}}，音kyrios）也是一個常用的稱呼。

在舊約聖經中Adonai共出現448次<ref>{{Cite web |url=http://biblehub.com/hebrew/136.htm |title=存档副本 |accessdate=2015-04-08 |archive-date=2015-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150503135438/http://biblehub.com/hebrew/136.htm |dead-url=no }}</ref>，這是一個一般意義上的“主人”（{{lang-he|אָדוֹן,音Adon}}）的強調式，專門用於指神。中文將兩個字常常都譯作“主”。

在新約聖經裡面Kyrios共出現722次<ref>{{Cite web |url=http://biblehub.com/greek/2962.htm |title=存档副本 |accessdate=2015-04-08 |archive-date=2015-03-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150321103322/http://biblehub.com/greek/2962.htm |dead-url=no }}</ref>，一般用來特指[[三位一體|三位一體]]神中的[[聖子|聖子]][[耶穌|耶穌]]，也用於指一般的“主人”，耶穌的比喻中的“主/主人”常常就比喻他自己，中文的“主”很清楚地反映了這兩種意思。而在一些英文翻譯中，將指神的“主”譯為Lord，將一般的“主人”譯為lord，Sir，Master等<ref>比如馬太福音13:27 http://biblehub.com/matthew/13-27.htm {{Wayback|url=http://biblehub.com/matthew/13-27.htm |date=20150407122100 }}</ref>。

== 神論 ==
基督教[[系統神學|系統神學]]是系統闡述基督教信仰的理論，可以分為神論、耶穌論、人論、救贖論、聖靈論、教會論等一些方面。耶穌論、聖靈論也可以看作神論的一部分，但因為它們都各自太重要了，所以抽出來。基督教對神大致有以下的觀點<ref>[[亞他拿修信經|亞他拿修信經]]；章力生《系統神學》{{cite web |url=http://book.edzx.com/html/book/0453/index.html |title=存档副本 |accessdate=2014-05-17 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150228104813/http://book.edzx.com/html/book/0453/Index.html |archivedate=2015-02-28 }}</ref>：

* 獨一真神：神，那永恆的存在與萬物的創造者，只有一位。
* 有位格：神有自我的意識，並進而有思想、意志、情感。
* [[三位一體|三位一體]]：獨一的神有三個位格：聖父、聖子、聖靈。
* 是一個靈：神的本質不是局限於肉體或者物質的存在。
* 自有永有：神非被造，他存在於萬物以先，他自己就是圓滿的存在。
* 永恆：神是初，是終，從永遠到永遠。
* 全能：神無所不知，無所不能。
* 全善：神就是愛，是聖潔、公義、信實。
* 全在：神無所不在。
* 創造：神創造宇宙萬物，宇宙萬物都是他所造的，神照著他的形象造人。
* 護理：神自從創造這個世界，他就一直在護理這個世界，這個世界每時每刻都靠著他的護理才能繼續存在。
* 救贖：神通過耶穌基督救贖犯罪的人，這一點展開來，就是救贖論。

== 與猶太教、伊斯蘭教的神觀比較 ==
{{Main|亞伯拉罕諸教}}

基督教與[[猶太教|猶太教]]、[[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]殊途同源，關係錯綜複雜。按時間的先後——猶太教、基督教、伊斯蘭教——後來出現的信仰對前面的信仰多多少少有些承認，同時又有很多的發展和變化，而前面的信仰卻不承認後來的信仰。下面做簡略比較：

{| class="wikitable" style="text-align: center;"
|-
!colspan=2| !! [[猶太教|猶太教]] !! [[基督教|基督教]] !! [[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]
|-
|rowspan=3|屬性||神的名称||colspan=2|[[四字神名|四字神名]] （耶和華上帝）||[[安拉|安拉]]（汉语又称：真主{{NoteTag| 但實際上阿拉是[[阿拉伯語|阿拉伯語]]'''神'''的意思，而非神的名字}}）
|-
| 獨一性 || colspan=3| 獨一真神，全知、全能、全善、全在、永恆
|-
|[[三位一體|三位一體]]||否||是||否
|-
|rowspan=5|工作 ||創造與審判 || colspan=3| 神創造天地，並造人。神是世界的審判者
|-
|rowspan=3|揀選 || colspan=3| 揀選[[亞伯拉罕|亞伯拉罕]]
|-
|colspan=2| 揀選亞伯拉罕的二兒子[[以撒|以撒]]<br />（亞伯拉罕與其妻撒拉所生，是[[以色列人|以色列人]]的祖先）|| 揀選亞伯拉罕的大兒子[[以實瑪利|以實瑪利]]<br />（亞伯拉罕與其妾夏甲所生，是[[阿拉伯人|阿拉伯人]]的祖先）
|-
|揀選亞伯拉罕的孫子[[雅各_(舊約聖經)|以色列]]的後裔：以色列人||揀選一切相信耶穌基督的人||揀選一切相信阿拉的人
|-
|救贖工作||神揀選以色列人||耶穌付上贖價，人信耶穌||阿拉的仁慈，人行功德
|-
|rowspan=2|聖者||[[耶穌|耶穌]]是誰||褻瀆者||聖子真神||先知
|-
|[[穆罕默德|穆罕默德]]是誰||colspan=2|褻瀆者||最後[[使者|使者]]、[[先知|先知]]和[[天啟諸教|天啟諸教]]復興者
|-
|rowspan=3|聖書||[[希伯來聖經|希伯來聖經]]是什麼||聖經||舊約聖經<br/>（與猶太教的解讀有很多不同）||rowspan=2|先知啟示，但因為人的謄錄流傳，錯誤甚多
|-
|[[新約聖經|新約聖經]]是什麼||褻瀆||新約聖經，神最終的啟示
|-
|[[可蘭經|可蘭經]]是什麼||colspan=2|褻瀆||神最終的啟示
|-
|rowspan=3|總結||對猶太教的看法|| - ||是基督教信仰的前身，但錯誤理解揀選和律法||rowspan=2|是對阿拉的不完全的理解
|-
|對基督教的看法||是褻瀆神|| - 
|-
|對伊斯蘭教的看法||colspan=2|是褻瀆神||-
|}

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|32em}}

== 参见 ==
{{Portal|基督教|犹太教|宗教}}
* [[四字神名|四字神名]]
* [[天父|天父]]、[[三位一体|三位一体]]
* [[弥赛亚|弥赛亚]]、[[基督|基督]]、[[耶稣|耶稣]]
* {{link-en|猶太教的神|God in Judaism}}
* [[伊斯兰教的神|伊斯兰教的神]]

{{-}}
{{基督}}
{{基督教页脚}}
{{基督教神学}}
{{神学}}
{{天主教}}

[[Category:基督教的神|]]
[[Category:各宗教的神|Category:各宗教的神]]
[[Category:神的概念|Category:神的概念]]
[[Category:基督教神学|Category:基督教神学]]
[[Category:基督教哲學|Category:基督教哲學]]
[[Category:三神|Category:三神]]