{{Infobox Newspaper
|name = 基督教論壇報<br>Chinese Christian Tribune
|image = 
|type = 
|format = 
|owners = 基督教論壇基金會
|publisher = 基督教論壇基金會
|founder = [[普世教會協會|普世教會協會]]
|foundation = 1965年10月31日
|political = 
|language = [[正體中文|正體中文]]
|price = [[新台幣|新台幣]]
|headquarters = {{ROC-TW}}
|circulation = 
|website = 
}}
《'''基督教論壇報'''》是一份在[[台灣|台灣]]發行的[[基督教|基督教]][[報紙|報紙]]，1965年10月31日由[[普世教會協會|普世教會協會]]所屬文字與文學委員會紀念台灣宣教一百週年而創立，標榜[[華人|華人]]唯一跨教派、獨立經營的基督教媒體。創刊時為週刊性質，2000年1月1日改為三日刊（每週二、五-{出刊}-），2003年1月1日改為雙日報（每週二、四、六-{出刊}-）。為提升印刷品質並因應讀者閱讀習慣，2010年5月1日改為周三、周六出報，並強化周末專題報導，以「新聞雜誌」形態呈現<ref>[http://www.ct.org.tw/%E9%97%9C%E6%96%BC%E6%88%91%E5%80%91-2 關於我們 基督教論壇報]</ref>。

《基督教論壇報》的經營單位為'''財團法人基督教論壇基金會'''，1985年成立於[[台北市|台北市]][[松江路|松江路]]22號7樓，2007年[[洪善群|洪善群]]接任[[董事長|董事長]]，現社址位於[[台北市|台北市]][[新生南路|新生南路]]一段50號8樓之三。2010年3月1日，新任命[[鄭忠信|鄭忠信]]為社長。

==歷史==
* 1965年10月31日：由[[普世教會協會|普世教會協會]]文字與文學委員會紀念台灣宣教一百週年而創立。
* 1981年：董事會改組。
* 1985年：成立'''財團法人基督教論壇基金會'''。
* 1989年：召開新任編輯委員第一次會議。
* 2000年：改為三日刊（每週二、五-{出刊}-）
* 2003年1月1日：改為雙日報（每週二、四、六-{出刊}-）。
* 2009年8月1日：步入數位化，「論壇e報」上線，每日更新內容；實體報改為三日報，增加週末版。
* 2010年5月1日：改為周三、周六出報。
* 2011年5月11日：設立數位部，負責網站、社群、APP的開發與經營。
* 2011年10月：開始經營[[Facebook|Facebook]]及[[微博|微博]]，並進行網站全新改版工程。
* 2012年4月：全新網站上線。
* 2013年：手機版網站、「論壇i閱讀」雲端書城APP上線
* 2015年：開啟[[Line|Line]]生活圈官方帳號。
* 2015年10月：完成基督教論壇報新聞APP，在[[App_Store_(iOS)|App Store]]及[[Google_play|Google play]]上線，並開發全球搜尋及繁簡體轉換功能服務全球華人讀者。

==合作教會==
基督教論壇報與以下教會有合作關係：
* [[台灣基督長老教會|台灣基督長老教會]]
* [[中華基督教衛理公會|中華基督教衛理公會]]
* [[臺灣聖公會|臺灣聖公會]]
* [[基督教台灣信義會|基督教台灣信義會]]

==參考文獻==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.ct.org.tw/ 基督教論壇報]
*{{facebook|ctnewsfans}}
*{{weibo|3172701337}}

{{Taiwan Newspaper}}

[[Category:臺灣中文報紙|Category:臺灣中文報紙]]
[[Category:臺灣基督教媒體|Category:臺灣基督教媒體]]
[[Category:基督教報紙|Category:基督教報紙]]
[[Category:1985年建立的組織|Category:1985年建立的組織]]
[[Category:台北市組織|Category:台北市組織]]
[[Category:中正區_(臺北市)|Category:中正區 (臺北市)]]