'''基础学科拔尖学生培养试验计划'''，又称“'''拔尖计划1.0'''”，由[[中华人民共和国教育部|中华人民共和国教育部]]2009年底开始实施，目的就是培养拔尖创新人才。这项计划是由中央专项直接拨款来支持入选研究型大学，立足于中国的未来，培养拔尖的、优秀的大学生，着眼于培养世界基础科学中的领军人物。截止2011年，中國大陸地區共有21所高校入选。该计划将首先从[[数学|数学]]、[[物理|物理]]、[[化学|化学]]、[[生物|生物]]、[[计算机科学|计算机]]等5个基础学科开始试验。由[[中华人民共和国教育部|教育部]]联合[[中共中央组织部|中组部]]、[[中华人民共和国财政部|财政部]]共同实施。<ref>{{Cite web |url=http://news.cntv.cn/20110226/107627.shtml |title="我国在19所高校实施基础学科拔尖学生培养试验计划" |accessdate=2011-05-20 |archive-date=2012-08-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120828235553/http://news.cntv.cn/20110226/107627.shtml |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.gov.cn/zwgk/2011-01/12/content_1783332.htm |title=国务院办公厅关于开展国家教育体制改革试点的通知 |accessdate=2014-06-06 |archive-date=2014-11-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141103170015/http://www.gov.cn/zwgk/2011-01/12/content_1783332.htm |dead-url=no }}</ref>

'''基础学科拔尖学生培养计划2.0基地'''，简称“'''珠峰计划'''”，也叫[[中华人民共和国教育部|中华人民共和国教育部]]基础学科拔尖学生培养计划2.0基地，是国家实施“基础学科拔尖学生培养计划2.0”规划建设的基础学科拔尖学生培养基地，计划建设260个基地，其中包括190个左右的理科基地、60个左右的文科基地以及10个左右的医科基地，分三年完成。基础学科拔尖学生培养计划2.0的实施范围从拔尖计划1.0的纯理拓展到大理、大文、大医，包括数学、物理学、力学、化学、生物科学、计算机科学、天文学、地理科学、大气科学、海洋科学、地球物理学、地质学、心理学、哲学、经济学、中国语言文学、历史学、基础医学、基础药学、中药学等20个类别。 <ref>{{Cite web |url=http://www.moe.gov.cn/jyb_xwfb/s271/202102/t20210205_512643.html|title = "深入实施拔尖计划2.0 加快基础学科拔尖学生培养"}}</ref>

== 院校名单 ==
以下名单按照省区排列。
{| class="wikitable"
! 省区名
! 数目
! align="center"| 院校名称
|-
| [[北京|北京]] 
| 4
| [[北京大学|北京大学]]{{dot}} [[清华大学|清华大学]]{{dot}} [[北京师范大学|北京师范大学]] {{dot}} [[北京航空航天大学|北京航空航天大学]]
|-
| [[天津|天津]] 
| 1
| [[南开大学|南开大学]]
|-
| [[上海|上海]] 
| 3
| [[复旦大学|复旦大学]]{{dot}}  [[上海交通大学|上海交通大学]]{{dot}}  [[同济大学|同济大学]]
|- 
| [[安徽|安徽]] 
| 1
| [[中国科学技术大学|中国科学技术大学]]
|-
| [[江苏|江苏]] 
| 1
| [[南京大学|南京大学]]
|-
| [[浙江|浙江]] 
| 1
| [[浙江大学|浙江大学]]
|-
| [[陕西|陕西]] 
| 1
| [[西安交通大学|西安交通大学]]
|-
| [[吉林|吉林]] 
| 1
| [[吉林大学|吉林大学]]
|-
| [[四川|四川]] 
| 1
| [[四川大学|四川大学]]
|-
| [[甘肃|甘肃]] 
| 1
| [[兰州大学|兰州大学]]
|-
| [[广东|广东]] 
| 1
| [[中山大学|中山大学]]
|-
| [[山东|山东]] 
| 1
| [[山东大学|山东大学]]
|-
| [[湖北|湖北]] 
| 1
| [[武汉大学|武汉大学]]
|-
|[[福建|福建]]
| 1
|[[厦门大学|厦门大学]]
|-
|[[黑龙江|黑龙江]]
| 1
|[[哈尔滨工业大学|哈尔滨工业大学]]
|-
|[[长沙|长沙]]
| 1
|[[中国人民解放军国防科技大学|中国人民解放军国防科技大学]]
|}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
*[[985工程|985工程]]
*[[211工程|211工程]]

[[Category:中华人民共和国高等教育|Category:中华人民共和国高等教育]]