'''基督教多配偶制'''是一项关于[[基督教婚姻觀|基督教婚姻觀]]的觀點。許多基督教會支持[[一夫一妻制|一夫一妻制]]是基督教信仰的一部份，但[[多配偶制|多配偶制]]在[[舊約|舊約]]有很多例子，在[[新約|新約]]也沒有明確的禁止。在基督教會中，信徒對於基督教信仰與基督教倫理是否允許或禁止多配偶制，有著不同的意見。在這些辯論中，多配偶制一般只指[[一夫多妻制|一夫多妻制]]，而排除[[一妻多夫制|一妻多夫制]]與[[同性婚姻|同性婚姻]]下的多配偶制。

==舊約例子==
*[[以掃|以掃]]
*[[掃羅王|掃羅王]]
*[[大衞|大衞]]
*[[所羅門|所羅門]]
*[[羅波安|羅波安]]
*[[摩西|摩西]]
*[[拉麥|拉麥]]
*[[亞伯拉罕|亞伯拉罕]]
*[[雅各_(舊約)|雅各]]

==新約例子==
*{{Fact|[[十個童女的比喻|十個童女的比喻]]被一些人士視為可能是[[耶穌|耶穌]]對一夫多妻制的比喻|time=2012-05-16T14:58:20+00:00}}，因為有5個童女是聰明的。比喻中是關於一個[[新郎|新郎]]和10個[[處女|處女]](5個處女聰明，5個處女愚蠢)點燈的事，不過有其他觀點指出在古代有可能是[[伴娘|伴娘]]。

==早期教會==
[[游斯丁|游斯丁]]曾經提過在當時的猶太男子被允許有四，五個妻子<ref> Justin Martyr (110-165), Dialogue with Trypho the Jew, §134</ref> 及猶太女人{{tsl|en|Babatha|}} 是[[妾|妾]]。[[查理大帝|查理大帝]]是虔誠的基督徒，卻有五個侍妾。（可能當時基督教會還未實行一夫一妻）

==宗教改革时期==
在16世紀，基督教重新審查多元婚姻。[[基督新教|基督新教]]創始人[[馬丁路德|馬丁路德]]寫下了：「我得承認我不能禁止一個人娶幾個妻子，因為它與經文並不矛盾。如果一個男人想與一個以上的妻子結婚他應該問他是否按照耶和華的話滿足他的良心。在這種情況下，民事機構無權-{干}-預。」<ref>Lter, Martin. De Wette II, 459, ibid., pp. 329–330.</ref>

==19世紀==
於1853年John Colenso是[[南非|南非]][[納塔爾|納塔爾]][[聖公會|聖公會]]主教。他是第一個寫下[[祖魯語|祖魯語]]的人。他擁護祖魯人的生活方式，包括一夫多妻制。<ref>{{Cite web |url=http://encyclopedia.farlex.com/Colenso,+John+William |title=Colenso, John William - Hutchinson encyclopedia article about Colenso, John William<!-- Bot generated title --> |accessdate=2010-06-02 |archive-date=2011-06-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110607035414/http://encyclopedia.farlex.com/Colenso,+John+William |dead-url=no }}</ref><ref>[http://www.1911encyclopedia.org/John_William_Colenso John William Colenso - LoveToKnow 1911<!-- Bot generated title -->] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20080719200031/http://www.1911encyclopedia.org/John_William_Colenso |date=2008-07-19 }}</ref>

1869年由James Campbell發表的The History and Philosophy of Marriage (or Polygamy and Monogamy Compared)，探究現代運動的基督教多元婚姻。

==現代例子==
*第12任[[南非總統|南非總統]][[雅各布·祖玛|雅各布·祖玛]]雖是基督徒，但支持[[一夫多妻|一夫多妻]]制。2010年1月他迎娶第三房太太，這是他第五段的婚姻。<ref>{{cite news | language =  | author =  | coauthors =  | url = http://www.nownews.com/2010/01/06/91-2554917.htm | title = 南非總統梅開五度　迎娶小36歲嫩妻 | work =  | publisher = NOWnews 今日新聞 | pages =  | date = 2010-01-06 | accessdate = 2010-01-06 | archive-date = 2010-01-07 | archive-url = https://web.archive.org/web/20100107202816/http://www.nownews.com/2010/01/06/91-2554917.htm | dead-url = no }}</ref>他還打算迎娶第四位夫人。<ref>{{cite news | language =  | author =  | coauthors =  | url = http://www.bbc.co.uk/zhongwen/trad/world/2010/01/100104_suma_wedding.shtml | title = 南非總統迎娶第三房太太 | work =  | publisher = BBC 中文网 | pages =  | date = 2010-01-06 | accessdate = 2010-01-06 }}</ref>2010年祖瑪偷情和老友的女兒生了個孩子，被發現後只好公開向三個現任妻子道歉。<ref>[http://www.dnaindia.com/world/report_jacob-zuma-apologizes-for-fathering-illegitimate-child_1344402  Jacob Zuma apologizes for fathering illegitimate child] {{Wayback|url=http://www.dnaindia.com/world/report_jacob-zuma-apologizes-for-fathering-illegitimate-child_1344402 |date=20100211003028 }}，DNA real world，2010年2月7日。</ref>美國俄亥俄州一名6旬已婚基督教牧師娶了兩個老婆<ref>{{Cite web |url=http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/international/20151201/54487461 |title=【一夫多妻】牧師搞大19歲女肚 大婆歡迎娶做妾 |accessdate=2015-12-01 |archive-date=2015-12-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151203233216/http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/international/20151201/54487461 |dead-url=no }}</ref>。

===基督教界各方立场===
[[尼日利亞|尼日利亞]]Celestial Church of Christ教會允許神職人員和信徒保持多個妻子。[[利比里亞|利比里亞]][[路德教會|路德教會]]在20世紀 70年代開始允許一夫多妻制。<ref name = ENI /><ref name=Ritchie>{{ cite web |url= http://www3.sympatico.ca/ian.ritchie/AFRWOMEN.html |title= African Theology and the Status of Women in Africa |author= Ian D. Ritchie |date= 25 May 2001 |deadurl= yes |archiveurl= https://web.archive.org/web/20070206080320/http://www3.sympatico.ca/ian.ritchie/AFRWOMEN.html |archivedate= 2007年2月6日 }}</ref>

有些教派允許那些已經在一夫多妻制下的人士改宗和加入他們的教會，而不必放棄自己的多重婚姻。包括在1913年成立的 African Instituted Harrist Church。<ref name = ENI >{{cite web |url= http://www.eni.ch/assembly/0553.html |title= WCC delays decision on membership for church with polygamous clergy |publisher= Ecumenical News International (a publication of the [[World_Council_of_Churches|World Council of Churches]]) |date= 5 December 1998 |author= Stephen Brown |accessdate= 2010-06-02 |archive-date= 2011-05-14 |archive-url= https://web.archive.org/web/20110514012047/http://www.eni.ch/assembly/0553.html |dead-url= no }}</ref>

1988年[[普世聖公宗|普世聖公宗]]召開了[[蘭柏會議|蘭柏會議]]承認多配偶者信仰基督教受到一定的限制。<ref name= Ritchie />

一夫多妻制在1888年的[[蘭柏會議|蘭柏會議]]第一次被討論到：
{{cquote|會議認為一夫多妻者不可接受受洗，但他們可作為候選者並持續接受基督教的教誨直到他們願意接受基督的法為止。一夫多妻者的妻子，以會議的意見而言，可以在某些情況下被許可進行洗禮，但這必須由地方的基督教當局決定這些人在甚麼情況下才能受洗。|決議 5}}

1958年的120號決議如下：
{{cquote|(a) 會議見證一夫一妻制是上帝意志的真理，這由基督本人的教誨證實，因而對任何種族的人都是正確的，}}
但又補充道：
{{cquote|(d) 會議知道一夫多妻制的問題和社會上女人的權力受限息息相關，並促請教會應當以所有可行方式盡一切可能增進女人的社會地位，尤其是在教育層面。<ref>{{PDFlink|http://www.lambethconference.org/resolutions/downloads/1958.pdf}}</ref> }}

1988年26號決議聲明：
{{cquote|This Conference upholds monogamy as God's plan, and as the ideal relationship of love between husband and wife; nevertheless recommends that a polygamist who responds to the Gospel and wishes to join the Anglican Church may be baptized and confirmed with his believing wives and children on the following conditions:(1) that the polygamist shall promise not to marry again as long as any of his wives at the time of his conversion are alive;(2) that the receiving of such a polygamist has the consent of the local Anglican community;(3) that such a polygamist shall not be compelled to put away any of his wives, on account of the social deprivation they would suffer;(4) and recommends that provinces where the Churches face problems of polygamy are encouraged to share information of their pastoral approach to Christians who become polygamists so that the most appropriate way of disciplining and pastoring them can be found, and that the ACC be requested to facilitate the sharing of that information.<ref>{{cite web |url=http://www.lambethconference.org/resolutions/1988/ |title=存档副本 |accessdate=2010年2月23日 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100713195425/http://www.lambethconference.org/resolutions/1988/ |archivedate=2010年7月13日 |df= }}</ref>}}

2008年的討論114.如下：
{{cquote|In the case of polygamy, there is a universal standard – it is understood to be a sin, therefore polygamists are not admitted to positions of leadership including Holy Orders, nor after acceptance of the Gospel can a convert take another wife, nor, in some areas, are they admitted to Holy Communion.<ref>{{cite web |url=http://www.lambethconference.org/resolutions/2008/ |title=存档副本 |accessdate=2010年2月25日 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100226054614/http://www.lambethconference.org/resolutions/2008/ |archivedate=2010年2月26日 |df= }}</ref>}}

還有一些現代的聖經學者認為聖經主張一夫多妻制，如William Luck及Blaine Robinson。<ref name="WLuck">{{cite web |url=http://bible.org/article/morality-biblical-polygyny |title=On the Morality of Biblical Polygyny |author=William Luck |publisher=bible.com |accessdate=May 5, 2010 |archive-date=2011-10-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20111003052127/http://bible.org/article/morality-biblical-polygyny |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.blainerobison.com/concerns/polygamy.htm |title=存档副本 |accessdate=2010-06-03 |archive-date=2009-08-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090818041000/http://www.blainerobison.com/concerns/polygamy.htm |dead-url=no }}</ref>

===其他教派===
{{参见|基本教義派的耶穌基督後期聖徒教會}}

[[基本教義派的耶穌基督後期聖徒教會|基本教義派的耶穌基督後期聖徒教會]]是一個支持[[一夫多妻制|一夫多妻制]]的教派。<ref>{{Cite web |url=http://www.religioustolerance.org/lds_poly1.htm |title=在加拿大的一夫多妻制的摩門教 |accessdate=2010-06-01 |archive-date=2008-05-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080511194045/http://www.religioustolerance.org/lds_poly1.htm |dead-url=no }}</ref>

==相關經文==
主要見於舊約聖經<ref>{{Cite web |url=http://210.0.141.99/woman_comp.asp |title=女性的地位 |accessdate=2010-06-24 |archive-date=2007-05-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20070520005916/http://210.0.141.99/woman_comp.asp |dead-url=no }}</ref><ref>撒母耳記下5:13</ref><ref>列王紀上11:3</ref><ref>創世記4:19</ref><ref>申命記21:15</ref><ref>出埃及記21:10</ref>。

==参见==
*[[基督教婚姻觀|基督教婚姻觀]]
*[[多配偶制|多配偶制]]
*[[一夫一妻制|一夫一妻制]]
*[[一夫多妻制|一夫多妻制]]
*[[同性恋与基督教|同性恋与基督教]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

==外部链接==
*[http://www.christianpolygamy.com/ 一個在美國支持基督教一夫多妻制的網站] {{Wayback|url=http://www.christianpolygamy.com/ |date=20100522074238 }}
*[http://polygyny.dukeofmarshall.com/ Christian Polygyny] {{Wayback|url=http://polygyny.dukeofmarshall.com/ |date=20100716165613 }} 
*[http://bible.fhl.net/new/t.php?N=3&k=3911 參考聖經經文 POLYGAMY (一夫多妻 )] {{Wayback|url=http://bible.fhl.net/new/t.php?N=3&k=3911 |date=20131105193817 }}
*[http://bible.fhl.net/new/t.php?k=0001179&N=3 參考聖經經文 CONCUBINAGE (同居/納妾 )] {{Wayback|url=http://bible.fhl.net/new/t.php?k=0001179&N=3 |date=20131106004925 }}

[[Category:一夫多妻制|Category:一夫多妻制]]
[[Category:基督教伦理|Category:基督教伦理]]
[[Category:基督教的婚姻|Category:基督教的婚姻]]