{{Infobox NRHP | name =基督堂公墓
  | nrhp_type =
  | image = BenjaminFranklinGrave.2005.jpg
  | caption = 富兰克林墓
  | location= [[费城|费城]]第五街和拱门街
  | lat_degrees = 39
  | lat_minutes = 57
  | lat_seconds = 6.86
  | lat_direction = N
  | long_degrees = 75
  | long_minutes = 8
  | long_seconds = 55.23
  | long_direction = W
  | locmapin = Pennsylvania
 | added = 1971年6月24日
 | refnum=71000062<ref name="nris">{{NRISref|2007a}}</ref>
}}
'''基督堂公墓'''（Christ Church Burial Ground）是[[美国|美国]][[费城|费城]]一处重要的早期公墓。[[本杰明·富兰克林|本杰明·富兰克林]]和他的事實婚姻配偶德博拉安葬于此。[[美国独立宣言|美国独立宣言]]的另外四位签署人也埋葬于此：班傑明·拉許、法蘭西斯·霍普金斯、約瑟夫·希維斯和喬治·羅斯。还有两位签署人安葬在不远处的[[基督堂_(费城)|基督堂]]内。

这个公墓属于[[基督堂_(费城)|基督堂]]，这是一座[[圣公会|圣公会]]教堂，创建于1695年，包括[[乔治·华盛顿|乔治·华盛顿]]在内的许多著名美国革命领袖都曾在此礼拜。公墓位于第五街和拱门街，游客中心和国家宪法中心对面。公墓开辟于1719年，现在仍在使用中。每年有10万游客访问，许多人在富兰克林墓上留下零钞<ref>{{cite web |url=http://ask.yahoo.com/ask/20001211.html |title=存档副本 |accessdate=2005-03-03  |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20050306222107/http://ask.yahoo.com/ask/20001211.html |archivedate=2005-03-06 }}</ref>。

== 注释 ==
{{Reflist|2}}

==参考==

*[http://www.oldchristchurch.org Web site for Christ Church Burial Ground] {{Wayback|url=http://www.oldchristchurch.org/ |date=20200312112224 }}
*[https://web.archive.org/web/20070928200218/http://www.christchurchphila.org/SiteData/docs/ccbg-map/2bb71d24513b57e1e0cddea2468bd666/ccbg-map.pdf Official Map of Christ Church Burial Ground]
*[http://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=cr&CRid=44588&CScn=Christ+Church&CScntry=4&CSst=40& Christ Church Burial Ground] {{Wayback|url=http://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=cr&CRid=44588&CScn=Christ+Church&CScntry=4&CSst=40& |date=20121108083126 }} at [[Find-A-Grave|Find-A-Grave]]

[[Category:費城建築物|Category:費城建築物]]
[[Category:费城基督教|Category:费城基督教]]
[[Category:宾夕法尼亚州墓地|Category:宾夕法尼亚州墓地]]