{{otheruses|subject=成立於英國的基督教團體|other=其他地方的基督教團體}}
{{多個問題|
{{Unreferenced |time=2009-03-16T11:43:08+00:00 }}
{{expand|time=2012-10-24}}
{{wwv}}
}}
{{Infobox Non-profit
| Non-profit_name = Boys' Brigade
| Non-profit_logo = Boys' Brigade emblem, Uphall.JPG
| Non-profit_type =
| founded_date = 1883
| founder = [[威廉·亞力山大·史勿夫|威廉·亞力山大·史勿夫]]爵士
| location =
| origins =
| key_people =
| area_served = International
| focus =
| method =
| revenue =
| endowment =
| num_volunteers =
| num_employees =
| num_members =
| owner =
| Non-profit_slogan =
| homepage = [http://www.boys-brigade.org.uk/ www.boys-brigade.org.uk]
| dissolved =
| footnotes =
}}

'''基督少年軍'''（{{lang-en|'''The Boys' Brigade'''}})是一個[[基督教|基督教]]青少年制服團體，在世界各地都設有分支。

== 宗旨 ==
於青少年人之間，擴展[[基督|基督]]的國度，同時促進服從、虔誠、紀律及自愛等良好行為，以達成基督化的人格。

== 格言 ==
我們有這指望，如同靈魂的錨，又堅固、又牢靠。——《[[聖經|聖經]]·[[希伯來書|希伯來書]]》6：19

== 歷史 ==
於1883年10月4日由[[威廉·亞力山大·史勿夫|威廉·亞力山大·史勿夫]][[爵士|爵士]]在[[蘇格蘭|蘇格蘭]][[格拉斯哥|格拉斯哥]][[自由學院教堂|自由學院教堂]]成立，透過團體精神及軍事紀律融合在[[基督宗教|基督宗教]]活動中，以加強教導青少年人。
基督少年軍的創辦人威廉‧亞歷山大‧史勿夫爵士，年輕時是英國格拉斯哥一間教堂的主日學教師。他感到傳統的主日學模式難以滿足少年人的好奇心和好動的個性，可是，除了主日學卻沒有適合他們的團體活動。史勿夫爵士同時亦是一名熱心的義勇軍，他相信把團隊精神和軍事紀律融合在宗教活動中，將更有助於教導少年人。於是在1883年10月4日，他召集了59名少年人，在格拉斯哥學院自由教堂舉行集隊儀式，並將這隊定名為「基督少年軍(THE BOYS’ BRIGADE)」。於是，歷史上首個少年制服組織便成立了。
在成立格拉斯哥第一分隊的其後三年間，在蘇格蘭及[[英國|英國]]其他地區紛紛成立其他分隊。其後於1887年於[[美國|美國]]發展，1891年達至[[澳洲|澳洲]]及於50至60年代於[[太平洋|太平洋]]島嶼、[[亞洲|亞洲]]、[[非洲|非洲]]等地區成立，並成為一支世界性的制服團體。
時至今日，基督少年軍已成為一國際性宣教運動，在世界各地已有60多個國家有基督少年軍組織的成立。

== 組別 ==
各地之組別分級安排：
* {{UK}}：
* {{HKG}}（[[香港基督少年軍|香港基督少年軍]]）：分别有小綿羊、幼級組、初級組、中級組、高級組及融合組。
* {{MAC}}（[[澳門基督少年軍|澳門基督少年軍]]）：分别有幼級組、初級組及中級組。
* {{SIN}}：
* {{BRN}}：
* {{MYS}}（[[馬來西亞基督少年軍|馬來西亞基督少年軍]]）：分别有幼級組、初級組及資深組
* {{NZL}}：
* {{IDN}}：
* {{AUS}}：
* {{NGA}}：
* {{THA}}：
* {{PHI}}：
* {{KHM}}：
* {{ATG}}：
* {{IRL}}：
* {{CMR}}：
* {{CAN}}：
* {{TUV}}：
* {{KNA}}：
* {{MSR}}
* {{USA}}：
* {{ZMB}}：
* {{MWI}}：
* {{AIA}}：
* {{SLB}}：

[[Category:基督教组織|J]]
[[Category:苏格兰发明|Category:苏格兰发明]]
[[Category:基督少年軍|Category:基督少年軍]]