{{Infobox religious building
| building_name         = 基督君王圣心圣殿Church of Sacred Heart of Christ the King<br /><small>{{lang|it|Chiesa del Sacro Cuore di Cristo Re}} {{it icon}}
| infobox_width         =
| image                 = Cristore35.jpg
| location              = {{flagicon|ITA}}  [[意大利|意大利]][[罗马|罗马]]
| geo                   = {{coord|41|55|2.64|N|12|27|55.25|E|region:IT_type:landmark|display=inline,title}}
| religious_affiliation =[[罗马天主教|罗马天主教]]
| status                = [[领衔堂区|领衔堂区]], [[宗座圣殿|宗座圣殿]]
| architecture          = yes
| architect             =马塞洛·皮亚琴蒂尼 
| architecture_type     = [[教堂|教堂]]
| architecture_style    = 理性主义
| groundbreaking        = 1920
| year_completed        = 1934
| dome_quantity         = 1
| dome_height_outer     = {{convert|36|m|ftin|1|sp=us}}
| dome_dia_inner        = {{convert|20|m|ftin|1|sp=us}}
| materials             =
}}
'''基督君王圣心圣殿'''（Sacro Cuore di Cristo Re）是罗马的一个[[罗马天主教|罗马天主教]]教堂（[[宗座圣殿|宗座圣殿]]），由马塞洛·皮亚琴蒂尼在20世纪20年代和30年代之间设计。

==历史==
在新开发的“胜利区”（Quartiere della Vittoria，得名于[[第一次世界大战|第一次世界大战]]的胜利）建造新教堂的想法来自耶稣圣心修会的成员奥塔维奥·加斯帕里。起初，教堂命名为'''Tempio della Pace''',<ref>{{it icon}} ''Roma - Guide Rosse d'Italia'', Touring Editore, 1999, page 723</ref>，纪念[[第一次世界大战|第一次世界大战]]的阵亡者。建筑开始于1920年5月<ref>1924, according to {{it icon}} ''Roma - Guide Rosse d'Italia'', Touring Editore, 1999, page 723</ref>。Marcello Piacentini提出的原始设计的灵感来自于16世纪的罗马教堂。

1929年奥塔维奥·加斯帕里去世，建筑工程停止。在接下来的两年里，皮亚琴蒂尼彻底改变了这个项目，受到新兴的理性主义运动的启发，耶稣圣心堂标志着罗马的宗教建筑的转折点。建筑于1931年重新开始，教堂于1934年落成。

1926年10月31日，[[教宗庇护十一世|教宗庇护十一世]]颁布[[宗座宪令|宗座宪令]]，该堂成为一个本堂区。1965年2月5日，[[教宗保禄六世|教宗保禄六世]]宣布该堂为[[领衔堂区|领衔堂区]]。同年，该堂升格为[[宗座圣殿|宗座圣殿]]。

==设计==
该堂采用砖砌立面，有交替的凹凸线条，装饰有[[石灰华|石灰华]]，门窗采用相同材料制成。平面部分，[[中殿|中殿]]长约70米，两侧有走道，是拉丁十字和希腊十字的混合体。半球形[[穹顶|穹顶]]高36米，直径20米。在正门上方有一块阿尔图罗·马丁尼的[[浮雕|浮雕]]，描绘了[[耶稣圣心|耶稣圣心]]。内部周围是Alfredo Biagini的青铜苦像。

== 参考 ==
{{reflist}}
* {{de icon}} Luigi Monzo: ''trasformismo architettonico'' – Piacentinis Kirche Sacro Cuore di Cristo Re in Rom im Kontext der kirchenbaulichen Erneuerung im faschistischen Italien, in: Kunst und Politik. Jahrbuch der Guernica-Gesellschaft, 15.2013, pp. 83–100. ISSN 1439-0205.
*{{it icon}} Massimo Alemanno, ''Le chiese di Roma moderna - Volume 2'', Armando Editore, 2006 (page 32)
{{罗马地标}}
[[Category:罗马宗座圣殿|Category:罗马宗座圣殿]]