{{Infobox Port
| name = 基翬漁港
| image = Jihui Fish Port.jpg
| imagesize = 280px
| caption = 基翬漁港
| country = {{ROC-TW}}
| location = [[臺灣|臺灣]][[台東縣|台東縣]][[成功鎮|成功鎮]]
| coordinates = {{coord|23|07|02|N|121|23|49.2|E|display=title,inline|religion:TW}}
| opened = 
| operated = 
| owner =
| type = 小型定網漁船專用港
| sizewater =
| sizeland = 
| size =
| berths =
| wharfs = 
| piers =
| employees =
| leadershiptitle =
| leader =
| blankdetailstitle1 =
| blankdetails1 =
| blankdetailstitle2 =
| blankdetails2 =
| blankdetailstitle3 =
| blankdetails3 =
| arrivals =2
| cargotonnage =
| containervolume =
| cargovalue =
| passengertraffic =
| revenue =
| profit =
| blankstatstitle1 =
| blankstats1 =
| blankstatstitle2 =
| blankstats2 =
| blankstatstitle3 =
| blankstats3 =
| website = [http://tour.taitung.gov.tw/zh-tw/Travel/ScenicSpot/433/%E5%9F%BA%E7%BF%AC%E6%BC%81%E6%B8%AF 基翬漁港]
}}
'''基翬漁港'''（[[阿美語|阿美語]]：Kihaw；臺語：Ki-háu）是一座位於[[臺灣|臺灣]][[臺東縣|臺東縣]][[成功鎮|成功鎮]]的漁[[港|港]]，該漁港目前沒有列入[[行政院|行政院]][[農委會|農委會]][[漁業署|漁業署]]所劃分的兩級漁港之中。

基翬漁港周遭平時浪況平穩，不適合[[衝浪|衝浪]]，卻適合[[浮潛|浮潛]]及[[深潛|深潛]]。但[[夏|夏]][[秋|秋]]季[[颱風|颱風]]來臨前後及[[冬|冬]]季[[東北季風|東北季風]]轉強時，該地區因地形特殊，會出現全台難得一見的[[左跑浪|左跑浪]]，困難度較高，且因受東北季風增強，該地點為陸風、捲浪，浪型佳，適合進階衝浪選手做高難度動作，故該地區為民間有名的衝浪地點。<ref name="台東縣政府 台東觀光網 基翬漁港">{{cite web |url=http://tour.taitung.gov.tw/zh-tw/Travel/ScenicSpot/433/%E5%9F%BA%E7%BF%AC%E6%BC%81%E6%B8%AF |title=台東縣政府 台東觀光網 基翬漁港 |accessdate=2015-02-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150220084417/http://tour.taitung.gov.tw/zh-tw/Travel/ScenicSpot/433/%E5%9F%BA%E7%BF%AC%E6%BC%81%E6%B8%AF |archive-date=2015-02-20 |dead-url=yes }}</ref>

據[[東部海洋研究中心|東部海洋研究中心]]的調查發現，該區海域所記錄到的[[魚|魚]]種即佔全台灣魚種的2.5％，再加上[[台灣環境資訊協會|台灣環境資訊協會]]表示基翬海域的海底遍布[[珊瑚礁|珊瑚礁]]達70多座直徑6公尺、高3公尺山[[形微孔珊瑚|形微孔珊瑚]]，有如海裡小山丘是許多魚類棲地，珊瑚覆蓋率約30到40%已達[[國際|國際]]認定「尚可」標準。因此建議將該海域規劃為[[海洋|海洋]][[生態|生態]][[保護區|保護區]]。<ref>{{cite web |url=http://e-info.org.tw/node/102238 |work=環境資訊中心 |title=東岸淨海 珊瑚礁體檢 志工嘆：有如身處「味增湯」 |date=2014-09-22 |author=湯谷明、黃苑蓉 |accessdate=2015-02-20 |archive-date=2015-02-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150220092318/http://e-info.org.tw/node/102238 |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |url=http://www.chinatimes.com/newspapers/20130828000828-260107 |work=中時電子報 |title=志工護珊瑚 基翬港清垃圾 |author=莊哲權、王志宏 |date=2013-08-28 |accessdate=2015-02-20 |archive-date=2015-02-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150220082146/http://www.chinatimes.com/newspapers/20130828000828-260107 |dead-url=no }}</ref>

== 沿革 ==
由於基翬該地因[[三仙台|三仙台]]的關係，地形特殊，原本尚未興建漁港前，就是天然[[港灣|港灣]]，因此，在南方的成功漁港尚未興建之前，成功鎮三仙台地區與基翬地區的[[膠筏|膠筏]]都由基翬的天然港灣出入，而該地的'''「基翬」'''（Kihaw）地名由來，據悉可能是當地[[原住民|原住民]][[阿美族|阿美族]]的阿美語指'''「[[海灣|海灣]]處、或有灣的地方」'''之意而得名。<ref name="台東縣政府 台東觀光網 基翬漁港"/><ref>{{cite web |url=http://www.changkang.gov.tw/content_edit.php?menu=2574&typeid=2574 |title=成功鎮公所 觀光旅遊網 基翬 |accessdate= |archive-date=2018-12-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181227084710/http://www.changkang.gov.tw/content_edit.php?menu=2574&typeid=2574 |dead-url=no }}</ref>

[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]戰後[[臺灣戰後時期|中華民國接管臺灣]]，由於成功鎮三仙台地區的第8鄰另改名為「三仙」，因此，現今「基翬」一詞主要指海灣[[港口|港口]]處的第9鄰一帶。<ref name="台東縣政府 台東觀光網 基翬漁港"/>

而基翬漁港最早則是興建於1986年，當時共設置有一條900平方公尺的卸船道以及在漁港東邊設有[[防坡堤|防坡堤]]兼[[碼頭|碼頭]]並在碼頭上設置有一具大型吊具以供漁筏將捕撈到的漁獲吊掛至岸上。<ref name="台東縣政府 台東觀光網 基翬漁港"/>

== 設施 ==
基翬漁港目前尚未歸屬在入行政院農委會漁業署所劃分的第一級或第二級漁港之中，僅屬於該地區的小型[[定置漁網|定置漁網]]漁筏專用港口，目前設籍漁船數僅兩艘漁筏。<ref name="台東縣政府 台東觀光網 基翬漁港"/>

基翬漁港共設置有一條900平方公尺的卸船道，在漁港東邊設有一條防坡堤兼碼頭，港區內的地形為沙質地及礁岩地形，此地形一直向南延伸約200公尺，港區內的水深約1～2公尺，防波堤消波塊處的水深為6～7公尺，港區內泊地東南方約300公尺處岸際以及南岸約500公尺處皆為珊瑚礁岩區。<ref name="台東縣政府 台東觀光網 基翬漁港"/>

[[行政院|行政院]][[海岸巡防署|海岸巡防署]][[東部地區巡防局|東部地區巡防局]]於基翬地區設有一座[[安檢所|安檢所]]，名為'''基翬安檢所'''，該安檢所隸屬在'''岸巡八二大隊'''之下。<ref>{{cite web |url=http://www.cga.gov.tw/GipOpen/wSite/ct?xItem=48118&ctNode=6219&mp=9995 |title=行政院海岸巡防署東部地區巡防局 基翬安檢所 |accessdate=2011-09-26 |archive-date=2015-02-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150220083407/http://www.cga.gov.tw/GipOpen/wSite/ct?xItem=48118&ctNode=6219&mp=9995 |dead-url=no }}</ref>

== 開發 ==
* 寶盛水族生態遊樂區開發案
寶盛水族生態遊樂區開發案為在基翬地區開發大型遊樂區之計畫，該計畫之基地位於台灣東部三仙台風景特定區內，轄屬於台東縣成功鎮[[三仙里|三仙里]]，位於成功鎮東北方約3公里處，[[台11線|台11線]][[東部濱海公路|東部濱海公路]][[省道|省道]]112公里處，東為三仙台島，西接高台、南臨[[太平洋|太平洋]]，北至[[白守蓮|白守蓮]]。<ref>{{cite web |url=http://www.peopo.org/news/77981 |work=PeoPo 公民新聞 |title=東海岸另一個大型開發案！基翬漁港速描 |date=2011-06-02 |accessdate=2015-02-20 |archive-date=2015-02-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150220082533/http://www.peopo.org/news/77981 |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |url=http://www.cet-taiwan.org/node/2052 |work=地球公民基金會 |title=緊鄰自然保護區，滿地富遊樂區開發惹爭議 |author=黃斐悅、吳如媚 |date=2014-12-02 |accessdate=2014-12-02 |archive-date=2015-01-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150115213844/http://www.cet-taiwan.org/node/2052 |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |url=http://e-info.org.tw/node/70482 |work=環境資訊中心 |title=基翬開發案再次召開座談會 財團無溝通誠意 |author=郭芳祺 |date=2011-09-26 |accessdate=2011-09-26 |archive-date=2011-10-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20111003034227/http://e-info.org.tw/node/70482 |dead-url=no }}</ref>

目前該計畫預計在2011年6月動工。

== 周遭景點 ==
* [[成功漁港|成功漁港]]
* [[三仙台|三仙台]]
* [[新港瀑布|新港瀑布]]
* [[小丑魚主題館|小丑魚主題館]]

== 資料來源 ==
{{Reflist}}

{{臺東縣漁港}}
{{台灣漁港}}


[[Category:臺東縣漁港|Category:臺東縣漁港]]
[[Category:成功鎮|Category:成功鎮]]