{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''基隆'''，是[[臺灣|臺灣]][[基隆市|基隆市]][[中正區_(基隆市)|中正區]]、[[仁愛區|仁愛區]]、[[中山區_(基隆市)|中山區]]交界地帶的一個地名，為基隆市主聚落所在地。

==歷史==
台灣清治末期，基隆地區為一街庄，稱為「基隆街」，隸屬於[[基隆堡|基隆堡]]。該街北臨基隆港海域，東北與[[大沙灣庄|大沙灣庄]]為鄰，東南與[[田藔港庄|田藔港庄]]為鄰，南邊為[[石硬港庄|石硬港庄]]、[[獅球嶺庄|獅球嶺庄]]，西邊為[[蚵殼港庄|蚵殼港庄]]、[[牛稠港庄|牛稠港庄]]<ref>《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，該街隸屬於[[基隆廳|基隆廳]]，編入第一區。1905年（明治三十八年）7月，第一區、第二區合併為「基隆區」。1920年（大正九年），該街改制為「基隆」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺北州|臺北州]][[基隆郡|基隆郡]][[基隆街_(基隆郡)|基隆街]]，大字下有「罾子寮」、「新店」、「後井子」、「媽祖宮口」、「和興頭」、「崁子頂」、「暗街子」、「福德」、「玉田」、「新興」、「草店尾」、「石牌」、「義重橋」、「哨船頭」、「鼻子頭」、「二沙灣」、「三沙灣」小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。1924年10月，基隆街升格為州轄[[基隆市_(州轄市)|基隆市]]。1931年基隆市實施「町名改正」，大字改制並拆分為多個町。

戰後基隆市改制為省轄市，基隆地區分拆編入第一區、第三區、第五區，町改制為里。1946年，第一區改稱[[中正區_(基隆市)|中正區]]，第三區改稱[[仁愛區|仁愛區]]，第五區改稱[[中山區_(基隆市)|中山區]]，本地區仍分別屬之。因人口增加，本地區已細分為多個里。

== 交通 ==
台鐡[[縱貫線_(北段)|縱貫線]]經過基隆地區西部，並以[[基隆車站|基隆車站]]作為端點站。該站屬[[一等站_(台鐵)|一等站]]，停靠各級列車，可由此前往台灣西部各地，或於[[八堵車站|八堵車站]]、[[七堵車站|七堵車站]]轉接[[宜蘭線|宜蘭線]]以前往台灣東部各地。

[[中山高速公路|國道1號]]北側端點位於本地區南部邊界地帶，由此可前往台灣西部各地。省道[[台62甲線|台62甲線]]又稱「基隆港東岸聯外道路」，是西側端點位於基隆地區東北部省道[[台2線|台2線]]交會口處的一條快速公路，由此可快速前往瑞芳的四腳亭地區以銜接省道[[台62線|台62線]]本線。

省道台2線即北部濱海公路，經過本地區核心地帶，往西可前往金山、石門、淡水等地，往東北轉東可前往瑞芳、貢寮、頭城、蘇澳等地。

==學校==
*[[基隆市立中正國民中學|中正國中]]
*[[仁愛國小|仁愛國小]]（小部分）

==參考文獻==
{{reflist}}

{{基隆郡}}
{{基隆市舊町名}}

[[category:基隆市地名|category:基隆市地名]]
[[Category:中正區_(基隆市)|Category:中正區 (基隆市)]]
[[Category:仁愛區|Category:仁愛區]]
[[Category:中山區_(基隆市)|Category:中山區 (基隆市)]]
[[Category:基隆郡大字|Category:基隆郡大字]]
[[Category:基隆市大字|Category:基隆市大字]]
[[Category:基隆堡|Category:基隆堡]]