'''基阿埃拉斯'''（{{bd|?||前228年|catIdx=P}}），[[比提尼亞|比提尼亞王國]]國王，是[[尼科美德一世|尼科美德一世]]和第一任王后狄媞浙勒所生的兒子。統治期間約在約前254年－前228年。

在尼科美德一世臨死前，根據他的遺命，讓自己與第二任王后[[萼塔浙塔|萼塔浙塔]]所生的幼兒為王，並由萼塔浙塔擔任攝政。已經成年的基阿埃拉斯不滿父王這種安排因此早一步逃離國內，流亡到[[亞美尼亞|亞美尼亞]][[索菲尼王國|索菲尼王國]][[薩姆斯一世|薩姆斯一世]]的宮廷內尋求庇護。當尼科美德一世一死，基阿埃拉斯決心以武力奪取王位，他立即返回國內，並有一些[[加拉太|加拉太]]人來協助。儘管萼塔浙塔有馬其頓[[安提柯二世|安提柯二世]]和鄰近城邦支持，基阿埃拉斯還是在內戰初期就奪取一部分的國土，最後占領了全國，迫使萼塔浙塔和幼子約在前254年流亡到馬其頓安提柯二世宮廷{{r|group=Note|memn}}。如同他的父親和祖父所為，基阿埃拉斯也建造一座城市並以自己的名字命名為基阿拉（Ziela）
，這座城市的準確位置不清楚{{r|group=Note|steph}}。

約前228年，基阿埃拉斯在與加拉太人戰鬥時被殺{{r|group=Note|athen_258_trog_27}}，王位傳給其子[[普魯西阿斯一世|普魯西阿斯一世]]。

==腳註==
{{reflist|group=Note|refs=
<ref name=memn>[[赫拉克利亞的門農|赫拉克利亞的門農]], ''History of Heracleia'', [http://www.attalus.org/translate/memnon1.html#14 14]</ref>
<ref name=athen_258_trog_27>[[阿特納奧斯|阿特納奧斯]], ''[[智者之宴|智者之宴]]'', ii. 58; [[龐培·特羅古斯|龐培·特羅古斯]], ''Prologi'', [http://www.tertullian.org/fathers/justinus_08_prologi.htm 27]</ref>
<ref name=steph>[[拜占庭的史蒂芬紐|拜占庭的史蒂芬紐]], ''Ethnica'', s.v. "Ziela"</ref>
}}

==來源==
*Cohen, Getzel M.; ''The Hellenistic Settlements in Europe, the Islands and Asia Minor'' (1996), "Ziela"
*[[威廉·史密斯_(辭典編纂者)|威廉·史密斯]]，《[[希腊羅馬的神話和傳記辭典|希腊羅馬的神話和傳記辭典]]》, [https://web.archive.org/web/20070405201800/http://www.ancientlibrary.com/smith-bio/3643.html "Zeilas"], [[波士頓|波士頓]], (1867)

{{Start box}}
{{S-reg}}
{{Succession box |
 title=[[比提尼亞統治者列表|比提尼亞國王]] |
 before=（攝政）<br>[[萼塔浙塔|萼塔浙塔]] |
 after=[[普魯西阿斯一世|普魯西阿斯一世]] |
 years=約前254年 – 前228年}}
{{End box}}

{{希臘化時代統治者}}
[[Category:比提尼亞君主|Category:比提尼亞君主]]