{{coord|25.123257|121.735556|display=title}}
{{東亞廟宇
| name =基隆三姓公廟
| img =File:基隆三姓公廟.jpg
| img_capt =
| image_width =250px
| location = {{TWN}}[[基隆市|基隆市]][[仁愛區|仁愛區]]書院-{里}-獅球路48巷113之2號
| god =三姓公
| type =
| struct =
| open_year =
| cere_date =農曆七月
|}}

'''基隆三姓公廟'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[基隆市|基隆市]][[仁愛區|仁愛區]]、[[基隆端_(國道1號)|中山高速公路起點]]旁的[[陰廟|陰廟]]，為早期[[雞籠中元祭|雞籠中元祭]]開龕門儀式的地點。

==歷史==
傳說清治時期有三位捕頭，行經[[獅球嶺|獅球嶺]]時遇到土匪被殺，只留三顆人頭，居民於是建墓、建廟祭拜，稱為「人頭公」，去祭拜[[獅球嶺平安宮|獅球嶺平安宮]]的香客也會順道至此祭拜，後因名稱不雅改喚「三姓公」<ref name="朱蘭香1"/>。[[中法戰爭|中法戰爭]]、[[漳泉械鬥|漳泉械鬥]]等一些無主骨骸也供奉於此，甚至一匹馬也有<ref name="游明煌"/>。

雞籠中元祭開龕門的儀式，最早就是從此廟該開始<ref name="朱蘭香1"/>。廟主委陳德雄回憶，早年開龕門儀式，獅球五個里里長及地方人士都會參與，開普渡公燈後整燈火通明，還會放煙火，因獅球嶺居高臨下，燈火可照亮基隆市的夜空，年少時他在這開雜貨店，每到中元祭前都忙到不可開交，人潮之多，要站在桌上才有辦法拿金紙給民眾<ref name="游明煌"/>。

1965年，廟宇改建<ref name="朱蘭香1"/>。當時是陳德雄當里長時，號召改建修廟，出資奉獻建成目前三樓建築<ref name="游明煌"/>。

市長[[陳正雄_(政治人物)|陳正雄]]任內，正逢中山高速公路開闢，公路直逼此廟面前，導致廟埕太小，開龕門儀式改往[[老大公廟|老大公廟]]<ref name="朱蘭香1"/>。高速公路出口左側的舊主普壇，也在陳正雄任內被拆除<ref name="潘立明"/>。1997年7月28日，陳胡桃宗親會舉行中元祭會會議，由主普總召陳淵泉宣布，將恢復以往農曆六月二十九日於三姓公廟開龕門的舊制<ref name="朱蘭香2"/>。之後，地方首長與宗親會依慣例於農曆六月卅日晚上十一點（農曆七月初一開端）到三姓公廟開龕門，十一點半再到老大公廟開龕門<ref name="俞肇福"/>。

2016年，老大公廟發函告知各宗親會，若參加別的宮廟開龕，便喪失老大公廟開關龕門資格，該年輪值主普的鄭姓宗親會遂決定主要幹部就不再去三姓公廟祭拜<ref name="俞肇福"/>。爾後，市長、輪值主普宗親會理事長等地方仕紳依然農曆七月初一至三姓公廟開龕門，同夜趕到老大公廟參與點燈儀式<ref name="陳秀媛"/>。至農曆七月初一下午，老大公廟開龕門<ref name="林欣漢"/>。

==參考 ==
{{Reflist
|refs =

<ref name="陳秀媛">{{Cite news|url=https://www.epochtimes.com/b5/20/8/19/n12341559.htm|title=為好兄弟引路 三姓公及老大公廟燈火通明|author=陳秀媛|language=zh-tw|newspaper=大紀元時報|date=2020-08-19|accessdate=2021-03-21}}</ref>

<ref name="朱蘭香1">{{Cite news|url=|title=中元主普開龕門典禮 重歸三姓公廟 今年主普的陳胡桃宗親會將在農曆6月29日晚主持 重回25年前盛事|author=朱蘭香|language=zh-tw|newspaper=中國時報|date=1997-07-29|accessdate=}}</ref>

<ref name="朱蘭香2">{{Cite news|url=|title=煙火銀河瀑布、超級大天燈、主普和神豬展 人頭陣遊行......今年中元節 特色真多要你好看|author=朱蘭香|language=zh-tw|newspaper=中國時報|date=1997-07-29|accessdate=}}</ref>

<ref name="游明煌">{{Cite news|url=|title=三姓公廟 百餘孤魂伴戰馬骨|author=游明煌|language=zh-tw|newspaper=聯合報|date=2014-07-27 |accessdate=}}</ref>

<ref name="潘立明">{{cite news|url=|title=好兄弟饗宴中元熱到最高點 各行業祭鬼月皆備辦豐盛牲醴普渡|author=潘立明|language=zh-TW|newspaper=中國時報|date=1998-08-29 }}</ref>

<ref name="俞肇福">{{Cite news|url=https://news.ltn.com.tw/news/local/paper/1016579|title=雞籠中元祭開龕門 爆正統爭議|author=俞肇福|language=zh-tw|newspaper=自由時報|date=2016-07-31|accessdate=2021-03-21}}</ref>

<ref name="林欣漢">{{cite news |url = https://news.ltn.com.tw/news/local/paper/906536 |title=老大公廟開燈 為好兄弟照路 |author=林欣漢|language=zh-TW |newspaper=自由時報|date=2015-08-14|access-date=2019-11-13|archive-url = https://web.archive.org/web/20151230172731/http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/906536|archive-date=2015-12-30|dead-url=no}}</ref>

}}

{{-}}
{{Portal bar|基隆|宗教}} 
[[Category:台灣陰廟|Category:台灣陰廟]]
[[Category:基隆市廟宇|Category:基隆市廟宇]]
[[Category:仁愛區|Category:仁愛區]]