{{NoteTA
|G1=Music
}}
{{Infobox musical artist
| Img             = Kirill Kondrashin 1979.jpg
| Img_size        = <!-- Only for images narrower than 220 pixels -->
| caption         = 1979年的康德拉辛
| Background      = non_vocal_instrumentalist
| native_name     = Кирилл Петрович Кондрашин
| native_name_lang= ru
| birth_date      = {{OldStyleDate|1914年|3月6日|2月21日}}
| birth_place     = {{flag|俄罗斯帝国}}[[莫斯科|莫斯科]]
| death_date      = {{death date and age|1981|3|8|1914|3|6}}
| death_place     = {{flag|荷兰}}[[阿姆斯特丹|阿姆斯特丹]]
| nationality     = {{flag|俄罗斯帝国}}<br>{{flag|苏联}}
| Instrument      = 
| Genre           = [[古典音乐|古典音乐]]
| Occupation      = [[指挥家|指挥]]
| Years_active    = 1943－1981
| Label           = 
| spouse          = Nolda Broekstra
| Associated_acts = 
| URL             = 
}}

'''基里尔·彼得罗维奇·康德拉辛'''（{{lang-ru|Кирилл Петрович Кондрашин|Kirill Petrovič Kondrašin}}，{{bd|1914年|{{OldStyleDate||3月6日|2月21日}}|1981年|3月8日}}），又译'''康德拉申'''、'''孔德拉申'''，[[俄国|俄国]][[指挥家|指挥家]]。

== 生平 ==
俄历1914年2月21日，康德拉辛生于[[莫斯科|莫斯科]]的一个音乐世家。六岁开始学习[[钢琴|钢琴]]，后随{{Le|尼古拉·日利亚耶夫|Nikolai Zhilyayev (musicologist)}}学习音乐理论。<ref name=":0">{{Cite journal|title=Kondrashin, Kirill|author=|url=https://doi-org.wikipedialibrary.idm.oclc.org/10.1093/gmo/9781561592630.article.15322|last=Yampol′sky|first=I.M.|last2=Ledin|first2=Victor|date=2001|journal=Grove Music Online|publisher=Oxford University Press|doi=10.1093/gmo/9781561592630.article.15322}}</ref>1932–36年就读于[[莫斯科音樂學院|莫斯科音乐学院]]，师从指挥家{{Link-en|鲍里斯·凯金|Boris Khaykin}}。<ref name="ddr">{{книга|автор=Григорьев Л., Платек Я.|часть=Кирилл Петрович Кондрашин|заглавие=Современные дирижёры|ссылка=http://www.belcanto.ru/kondrashin.html|место=М.|год=1969}}</ref>康德拉辛于1931年起在莫斯科青年剧院指挥，三年后继续在{{Link-en|莫斯科斯坦尼斯拉夫斯基和涅米罗维奇-丹琴科学术音乐剧院|Stanislavski and Nemirovich-Danchenko Theatre}}担任助理指挥。1936-1943年他在{{Le|列宁格勒小剧院|Maly Drama Theatre}}（Malïy Theatre）指挥。<ref name=":1">{{Cite book|title=牛津简明音乐词典（第4版）|last=迈克尔·肯尼迪, 乔伊斯·布尔恩 编, 唐其竞等 译|publisher=人民音乐出版社|year=2002|isbn=7-103-02586-X|location=北京}}</ref><ref name=":0" />在1938年的第一届[[全苏指挥大赛|全苏指挥大赛]]上，他获得了荣誉奖项（honorary diploma）。<ref name=":0" />1943-1956年，他在[[莫斯科大剧院|莫斯科大剧院]]任指挥。<ref name=":0" />他对[[德米特里·肖斯塔科维奇|肖斯塔科维奇]]的[[第1號交響曲_(蕭士塔高維奇)|第一交响曲]]的演出吸引了作曲家的关注，并促成了他们之间坚固的友谊。1956起他成为[[莫斯科爱乐乐团|莫斯科爱乐乐团]]首席指挥。

1958年首届[[柴可夫斯基國際音樂比賽|柴可夫斯基国际音乐比赛]]中，美国钢琴家[[范·克莱本|范·克莱本]]获得一等奖，康德拉辛担任其伴奏的指挥。比赛结束后，他随克莱本巡演美国，成为[[冷战|冷战]]开始以来第一位访问美国的苏联指挥家。<ref>{{cite web|title=Kirill Kondrashin - Biography|url=https://www.allmusic.com/artist/kirill-kondrashin-mn0000031806/biography|author=Joseph Stevenson|website=[[AllMusic|AllMusic]]|language=en|access-date=2022-03-05|archive-date=2022-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20220305130602/https://www.allmusic.com/artist/kirill-kondrashin-mn0000031806/biography|dead-url=no}}</ref>他们录制了在比赛中演奏过的[[谢尔盖·拉赫玛尼诺夫|拉赫玛尼诺夫]][[第3钢琴协奏曲_(拉赫玛尼诺夫)|第三钢琴协奏曲]]和[[彼得·柴可夫斯基|柴可夫斯基]][[第1钢琴协奏曲_(柴可夫斯基)|第一钢琴协奏曲]]。在美国售出了数百万张唱片。他们为[[RCA唱片|RCA唱片]]录制的柴可夫斯基唱片是第一张达到百万销量的古典唱片。后来，在1972年，克莱本和康德拉辛再次合作，演出了[[约翰内斯·勃拉姆斯|勃拉姆斯]]的[[第2号钢琴协奏曲_(勃拉姆斯)|第二钢琴协奏曲]]，由莫斯科爱乐乐团伴奏；这场演出的录音最终由RCA唱片于1994年与录音室版的拉赫玛尼诺夫的[[帕格尼尼主題狂想曲|帕格尼尼主题狂想曲]]一同发行。

1960-1975年，康德拉辛担任[[莫斯科爱乐乐团|莫斯科爱乐乐团]]的音乐总监。<ref name=":0" /><ref name=":1" />在此期间，他在1961年12月进行了肖斯塔科维奇的[[第4號交響曲_(蕭士塔高維奇)|第四交响曲]]的首演，来年进行了[[第13號交響曲_(蕭士塔高維奇)|第十三交响曲]]的首演。<ref>{{Cite web|title=Details of first performances|url=http://develp.envi.osakafu-u.ac.jp/staff/kudo/dsch/pree.html|author=Yosuke Kudo|date=2000-04-21|work=Dmitri Dmitriyevich Shostakovich|language=en|archive-url=https://web.archive.org/web/20060206054855/http://develp.envi.osakafu-u.ac.jp/staff/kudo/dsch/pree.html|archive-date=2006-02-06|dead-url=yes}}</ref>他曾多次与[[姆斯季斯拉夫·罗斯特罗波维奇|罗斯特罗波维奇]]、[[大卫·奥伊斯特拉赫|奥伊斯特拉赫]]和[[斯维亚托斯拉夫·里赫特|里赫特]]等著名苏联音乐家在欧洲和美国进行演出。

1978年12月，康德拉辛在[[荷兰|荷兰]]巡演时突然寻求[[政治庇護|政治庇护]]，理由是在苏联他的艺术自由被扼杀，<ref>{{Cite news|title=MOSCOW CONDUCTOR DEFECTING TO WEST|url=https://www.nytimes.com/1978/12/05/archives/moscow-conductor-defecting-to-west-kirill-kondrashin-of.html|newspaper=The New York Times|date=1978-12-05|accessdate=2022-03-05|issn=0362-4331|language=en-US|archive-date=2022-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20220305180705/https://www.nytimes.com/1978/12/05/archives/moscow-conductor-defecting-to-west-kirill-kondrashin-of.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite news|title=Opinion {{!}} DEFECTORS' ARTISTRY|url=https://www.nytimes.com/1981/04/10/opinion/defectors-artistry.html|newspaper=The New York Times|date=1981-04-10|accessdate=2022-03-05|issn=0362-4331|language=en-US|first=Solomon|last=Volkov|archive-date=2022-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20220305130936/https://www.nytimes.com/1981/04/10/opinion/defectors-artistry.html|dead-url=no}}</ref>苏联当局因此封禁了他之前的录音。他还成为[[皇家音乐厅乐团|皇家音乐厅乐团]]的终身客座指挥。他还与[[维也纳爱乐乐团|维也纳爱乐乐团]]建立了短暂而富有成效的合作。1981年他成为[[巴伐利亞廣播交響樂團|巴伐利亚广播交响乐团]]首席指挥，但在上任之前因[[心肌梗死|心肌梗死]]突然逝世于[[阿姆斯特丹|阿姆斯特丹]]，当天他还指挥[[北德廣播易北愛樂樂團|北德广播交响乐团]]演出了[[古斯塔夫·馬勒|马勒]]的[[第1號交響曲_(馬勒)|第一交响曲]]。

康德拉辛在[[旋律唱片公司|旋律唱片公司]]录制的肖斯塔科维奇交响曲全集被认为是权威版本。<ref>{{Cite news|title=康德拉辛的天鵝之歌|author=曲揚|work=澳门日报|date=2016-09-08}}</ref>

== 获奖与荣誉 ==

* 第一届[[全苏指挥大赛|全苏指挥大赛]]荣誉奖项<!-- honorary diploma -->（1938年）<ref name=":0" />
* [[苏联国家奖|斯大林奖]]，一等（1948年）——在[[莫斯科大剧院|莫斯科大剧院]]指挥{{Link-en|亚历山大·谢罗夫|Alexander Serov}}的歌剧《{{Link-en|恶魔的力量|The Power of the Fiend}}》
* 斯大林奖，二等（1949年）——在莫斯科大剧院指挥[[贝多伊齐·斯美塔那|斯美塔那]]的歌剧《[[被出卖的新嫁娘|被出卖的新嫁娘]]》
* [[俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国功勋艺术工作者|苏俄功勋艺术工作者]]（1951年）
* [[葛萊美獎|格莱美奖]]，最佳古典乐器独奏（与管弦乐队合作）（1960年）（作为指挥与范·克莱本、空中交响乐团演出拉赫玛尼诺夫[[第3钢琴协奏曲_(拉赫玛尼诺夫)|第三钢琴协奏曲]]）
* [[俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国人民艺术家|苏俄人民艺术家]]（1965年）
* {{Link-en|苏俄格林卡国家奖|Glinka State Prize of the RSFSR}}（1969年）
* [[苏联人民艺术家|苏联人民艺术家]]（1972年）
* [[十月革命勋章|十月革命勋章]]（1974年）<ref>{{статья|автор=|заглавие=«О награждении народного артиста СССР Кондрашина К.П. орденом Октябрьской Революции»|ссылка=https://naukaprava.ru/pdf/512/51211.pdf|язык=ru|издание=«Ведомости Верховного Совета СССР»|тип=бюллетень|год=1974|месяц=10|число=23|том=|номер=43 (1753)|страницы=864|doi=|issn=}}</ref>
* [[劳动红旗勋章|劳动红旗勋章]]

==相关作品 ==
* 基里尔·康德拉辛：指挥的艺术。Piper, München 1989，ISBN 3-492-03264-8

==参考资料==
{{Commons category}}
{{Reflist}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Kondrashin, Kirill}}
[[Category:20世紀指揮家|Category:20世紀指揮家]]
[[Category:俄羅斯音樂家|Category:俄羅斯音樂家]]
[[Category:苏联人民艺术家|Category:苏联人民艺术家]]
[[Category:斯大林獎獲得者|Category:斯大林獎獲得者]]
[[Category:俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国功勋艺术家|Category:俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国功勋艺术家]]
[[Category:蘇聯脫逃者|Category:蘇聯脫逃者]]
[[Category:蘇聯音樂家|Category:蘇聯音樂家]]