{{电视节目信息框
| 颜色       = #FFFFC0
| 名称       = （戀愛奇蹟）美麗的真相 
| 原名       = {{lang|ja|'''恋の奇跡'''}}
| 图片       = MiracleOfLove.jpg
| 图说       = 
| 类型       = 爱情、剧情、悬疑
| 編劇       = [[中园美保|中园美保]]、吉本井弘
| 导演       = 中島悟、赤羽博
| 主持       = 
| 演出       = [[叶月里绪菜|叶月里绪菜]]、[[菅野美穗|菅野美穗]]
| 主题曲     = 	藤井郁彌：《風の時代》
| 片头曲     = 
| 片尾曲     = 
| 作曲       = 
| 国家       = {{JPN}}
| 语言       = 日语
| 集数       = 12
| 制片人     = 和田豐彥、佐佐木基
| 监制       = 
| 副制片人   = 
| 共同制片人 = 
| 编审       = 
| 剪辑       = 
| 年份       = 1999年
| 外景       = 
| 机位       = 
| 每集长     = 
| 电视台     = [[朝日电视台|朝日电视台]]
| 视频制式1   = 
| 音频制式1   = 
| 首播国家   =  [[日本|日本]]
| 首播地区   = 
| 制作公司   =
| 影视公司   =
| 开始       = 1999年4月15日
| 结束       = 1999年7月1日
| 晚于       = 
| 早于       = 
| 相关剧集   = 
| 中国大陆名称 = 美丽的真相
| 台湾名称   = 戀愛奇蹟
| 港澳名称   = 美麗的真相
| 马新名称   = 
| 官方网站   = 
| imdb_id   = 
| tv_com_id = 
}}

《'''美丽的真相'''》（又译为《'''恋爱奇迹'''》）是1999年4月15日至7月1日在[[日本|日本]][[朝日电视台|朝日电视台]]播出的[[电视连续剧|电视连续剧]]，由[[叶月里绪菜|叶月里绪菜]]和[[菅野美穗|菅野美穗]]主演，共十二集。平均收视率为15.22%。

==剧情梗概==
冢本妙子在一个温馨的家庭长大，是一个爱吃的胖女孩。高三的时候，仓田雪乃，一个无父无母的少女，住进了妙子家里。据父亲介绍，雪乃是冢本家的远房亲戚。雪乃苗条漂亮，落落大方，很快便得到了大家的喜爱，令肥胖的妙子感到自卑。妙子暗恋的同学甲斐将人也喜欢上了雪乃。然而雪乃可爱善良的外表下是毒蛇般的心肠，她有意无意地令妙子父母感情生隙。妙子母亲要去父亲的家乡调查雪乃的过去，却在途中意外死去。当夜雪乃对妙子坦白，妙子在雪乃的言辞刺激下意图自杀，却被圣医师所救。妙子求圣医师帮自己变美丽，在後者的帮助下，花费一年时间减肥成功。苗条美丽的妙子重新回到家中，却发现父亲为了寻找自己而失踪，正踏入模特儿门槛的雪乃占据了妙子的家。

妙子决定重新做人，化名井上彩子。为了打听父亲下落，她到雪乃的工作室做化妆师助手。雪乃已经认不出妙子，但妙子的美貌让雪乃感到威胁，不断陷害妙子。妙子决定和雪乃竞争，但雪乃发现了妙子的身份。雪乃将妙子的旧照寄给化妆品公司，称妙子曾经整容，让妙子身陷负面传闻中。将人警告雪乃不要再伤害妙子，也被雪乃报复。妙子鼓起勇气将自己的过去告诉化妆品公司，反而取得了公司得到认可，取代了雪乃的位置。另一方面，将人开始调查雪乃的过去，在雪乃的初中了解到，仓田雪乃在14岁时已经死去了，现今的雪乃其实是她的朋友后藤由纪子。这时候雪乃的母亲也出现了，雪乃的秘密也逐渐揭开……

==出演列表==
*[[叶月里绪菜|叶月里绪菜]] 饰 冢本妙子
*[[菅野美穗|菅野美穗]] 饰 仓田雪乃
*[[荻原圣人|荻原圣人]] 饰 甲斐将人
*[[田边诚一|田边诚一]] 饰 圣达彦（圣医师）
*[[藤井郁弥|藤井郁弥]] 饰 画家
*[[秋吉久美子|秋吉久美子]] 饰 冢本彩子
*[[根津甚八|根津甚八]] 饰 冢本正春
*[[永岛暎子|永岛暎子]] 饰 後藤香
*山口あゆみ 饰 後藤初音

==制作人员==

==播映==
*日本：朝日电视台（首播），1999年4月15日至7月1日每周四晚上九点（21:00）播出。
*台湾：[[卫视中文台|卫视中文台]]，2000年5月30日起每周一至周五晚上八点（20:00）播出。同年11月14日起每周一至周五晚上八点（20:00）播出。
*香港：[[凤凰卫视中文台|凤凰卫视中文台]]，1999年播出。

==参见==

{{朝日電視台週四晚間九點連續劇}}

{{DEFAULTSORT:Koi no Kiseki}}
[[Category:朝日電視台週四晚間九點連續劇|Category:朝日電視台週四晚間九點連續劇]]
[[Category:冒用身分題材電視劇|Category:冒用身分題材電視劇]]
[[Category:1999年日本電視劇集|Category:1999年日本電視劇集]]
[[Category:日本漫畫改編日本電視劇|Category:日本漫畫改編日本電視劇]]
[[Category:星空傳媒(台灣)電視外購日劇|Category:星空傳媒(台灣)電視外購日劇]]
[[Category:中園美保劇本作品|Category:中園美保劇本作品]]