{{Infobox film
|name=美丽新世界
|image=<!-- 檔案不存在 A_Beautiful_New_World_DVD.jpg ，可從英文維基百科取得 -->
|caption=国际DVD封面
|director=[[施润玖|施润玖]]
|producer=[[罗异|罗异]]
|writer={{Unbulleted list|[[刘奋斗|刘奋斗]]|王要|施润玖}}
|starring={{Unbulleted list|[[姜武|姜武]]|[[陶虹|陶虹]]}}
|music=
|cinematography=[[吕乐|吕乐]]
|editing=[[杨红雨|杨红雨]]
|studio={{Unbulleted list|西安电影制片厂|[[艺玛电影技术有限公司|艺玛电影技术有限公司]]}}
|distributor=[[弗提斯莫国际电影|弗提斯莫国际电影]]
|released={{Film date|1999|02|19|[[柏林国际电影节|柏林]]|1999|10|15|香港}}
|runtime=97分钟
|country=中国
|language=普通话
|budget=$300,000 (估计)<ref name=Elley>{{cite magazine|url=https://www.variety.com/review/VE1117491906.html?categoryid=31&cs=1&query=A+Beautiful+New+World|title= A Beautiful New World Review| author=Elley, Derek| magazine = [[综艺_(杂志)|综艺]] | date =1999-03-09|accessdate=2008-03-12}}</ref>
}}

'''''《美丽新世界》'''''是一部1999年由施润玖导演的中国喜剧电影。该片是施润玖的首次导演（他之前在吕乐的《[[赵先生|赵先生]]》中担任助理导演），由西安电影制片厂和独立的艺玛电影技术有限公司合作发行。这是艺玛电影技术有限公司在继1997年的《[[爱情麻辣烫|爱情麻辣烫]]》后，第二部发行的电影。<ref name=Elley/>

该片取景于[[上海|上海]]，由影星姜武和陶虹扮演不般配的一对。台湾流行歌星[[任贤齐|任贤齐]]和[[伍佰|伍佰]]也扮演小角色。

== 角色 ==
*姜武 饰 张宝根，农村青年，中彩票后前往上海领奖——一幢新公寓。
*陶虹 饰 黄金芳，张宝根的远房小表姨，债务缠身的城市人，不安地将自己的家给了农村远亲张宝根。
*陈宁 饰演 陈明慧，黄金芳最好的朋友。
*任贤齐 饰演 白建华，陈明慧的男友。
*伍佰 饰演 阿亮，街头音乐家，成为张宝根的朋友。
*童正维 饰演 蔡阿婆，黄金芳年长的邻居。
*[[程雷|程雷]] (配角)
*[[牛犇|牛犇]] (配角)

== 评价 ==
《综艺》杂志的[[德雷克·埃利|德雷克·埃利]]表扬这部电影为“一部完美演出、可理解的、重写了中国大陆电影的规则书的电影。”<ref name=Elley/>

== 奖项与提名 ==
*'''1999 [[北京大学生电影节|北京大学生电影节]]'''
**'''获奖''' — 最佳女主角 (陶虹)<ref>{{cite web|url=http://www.bcsff.cn/posts/30|title=北京大学生电影节历届获奖名单（第1～20届）|publisher=[[北京大学生电影节|北京大学生电影节]]|access-date=2015-11-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20151117203551/http://www.bcsff.cn/posts/30|archive-date=2015-11-17|url-status=dead}}</ref>

*'''1999 [[夏威夷国际电影节|夏威夷国际电影节]]'''
**'''获奖''' — 评委会特别奖 (姜武)<ref>{{cite web|url=http://www.hiff.org/about-hiff/history/hiff-1999|archive-url=https://web.archive.org/web/20131020123746/http://www.hiff.org/about-hiff/history/hiff-1999/|url-status=dead|archive-date=2013-10-20|title=19th Annual Hawaii International Film Festival|publisher=[[夏威夷国际电影节|夏威夷国际电影节]]}}</ref>

== 参考 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{IMDb title|id=0191002|title=美丽新世界}}
* {{Amg movie|177508|美丽新世界}}
* [http://www.dianying.com/en/title/mlx1998 美丽新世界]在中国电影数据库

[[Category:上海取景电影|Category:上海取景电影]]
[[Category:中國導演處女作|Category:中國導演處女作]]
[[Category:1990年代喜剧片|Category:1990年代喜剧片]]
[[Category:1999年中国电影作品|Category:1999年中国电影作品]]