《'''美丽的梭罗河'''》（[[印度尼西亚语|印度尼西亚语]]：'''Bengawan Solo'''）是一首[[印度尼西亚|印度尼西亚]]民歌风的音乐作品，除了风行于[[印度尼西亚|印度尼西亚]]本国以外，二战后在[[日本|日本]]、[[中国大陆|中国大陆]]、[[香港|香港]]、[[台湾|台湾]]等地均有影响。尤其是在[[中国大陆|中国大陆]]，已经成为耳熟能详的歌曲之一。

== 题名 ==
这首歌在[[印度尼西亚语|印度尼西亚语]]中的原名为'''Bengawan Solo'''，在西方语言中一般保留这个名称不译。

== 源流==
这首歌由印度尼西亚业余作曲家[[格桑|格桑]]于1940年所写成，风格来自当地的受[[葡萄牙|葡萄牙]]音乐影响的{{Tsl|en|Keroncong|格朗章}}风民歌。这首歌很快在当时的[[爪哇|爪哇]]社团风行开，随之推广到整个印尼乃至[[东南亚|东南亚]]。

== 传布 ==
二战中，日本曾占领印度尼西亚。战争结束后，日军将这首歌也带回了日本。非印尼籍的战俘和被俘平民（主要是荷兰平民）也在战俘营中学会了这首歌，将之带回欧洲。

这首歌带回日本后，歌词由爪哇语翻译成日语后，获得了很大的成功。以至于这首歌几乎成了印度尼西亚音乐的同义语。

1951年，日本新東寶映畫推出電影「{{tsl|ja|ブンガワンソロ|}}」（BENGAWANSOLO），劇情是大東亞戰爭時期的1945年8月，日本投降前夕，印尼三個日本軍人因其中之一因[[瘧疾|瘧疾]]，而進入一印尼民家休養的故事，就以本曲為電影的片名和開頭主題曲。

== 在台情况==
台灣的台語歌手[[文夏|文夏]]，亦因1948年日本流行歌曲「{{tsl|ja|クロンチョン#ブンガワン・ソロ|}}」；與1951年日本電影「{{tsl|ja|ブンガワンソロ|}}」（BENGAWANSOLO）在日本與亞洲大流行，故取此曲，自行填詞翻唱，歌名為「曼卡灣蘇羅」；此曲後來亦被不同年代的台語歌手重新演唱，亦曾改名「文雅灣梭羅」。

== 在华情况==
这支曲调在华人社会中可以说是家喻户晓的。自1957年马来西亚歌手[[潘秀琼|潘秀琼]]在香港首先用[[国语|国语]]演唱了这首歌之后，[[中国大陆|中国大陆]]、[[香港|香港]]、[[台湾|台湾]]等地数不胜数的华人音乐家都贡献了他们各自的版本。

== 歌词 ==
=== 印尼语原词 ===
<poem>
Bengawan Solo
Riwayatmu Kini
Sedari Dulu Jadi
Perhatian Insani

Musim Kemarau
Tak Seberapa Airmu
Di Musim Hujan Air
Meluap Sampai Jauh

  Mata Airmu Dari Solo
  Terkurung Gunung Seribu
  Air Mengalir Sampai Jauh
  Akhirnya Ke Laut

Itu Perahu
Riwayatnya Dulu
Kaum Pedagang Selalu
Naik Itu Perahu

  Mata Airmu Dari Solo
  Terkurung Gunung Seribu
  Air Mengalir Sampai Jauh
  Akhirnya Ke Laut

Itu Perahu
Riwayatnya Dulu
Kaum Pedagang Selalu
Naik Itu Perahu
</poem>

=== 印尼语原词中文翻译版 ===

<poem>
美丽的梭罗河
我为你歌唱
你的光荣历史
我永远记在心上
旱季来临
你轻轻流淌
雨季时波滔滚滚
你流向远方
你的源泉是来自梭罗
万丛山送你一路前往
滚滚的波滔流向远方
一直流入海洋
你的历史就象一只船
商人们乘船远航
在美丽的河面上

美丽的梭罗河
我为你歌唱
你的光荣历史
我永远记在心上
旱季来临
你轻轻流淌
雨季时波滔滚滚
你流向远方

你的源泉是来自梭罗
万丛山送你一路前往
滚滚的波滔流向远方
一直流入海洋
你的历史就象一只船
商人们乘船远航
在美丽的河面上

</poem>

<poem>
早期版本歌词

《'''梭羅河之恋'''》

我爱梭罗河，
美丽像画一样，
风帆一片片，
在水上不断地来又往。
我爱梭罗河，
仿佛是在梦乡，
椰树一行行，
在风中不停地摇又晃。

一阵阵晚风吹送、吹送，
河面上吹起绿潮浪，
一双双情侣徘徊、徘徊，
徘徊在长堤上。
我爱梭罗河，
永远不改模样，
只有旧情郎，
他不再偎依在我身旁。
</poem>

=== 中文原词 ===
《'''梭羅河畔'''》 
* 作詞：司徒明
* 作曲：梅蒂選
* 編曲：陳志遠
* 演奏：光美
<poem>
曼卡灣梭羅
月色正朦朧
無論離你多遠
總叫人顛倒魂夢

盪漾如眼波
如少女把情鐘
愛在那河畔流連
吹來陣陣薰風

  星光照遍那棕林
  六絃琴聲林中兢宗
  愛侶雙雙在河畔
  情焰更熊熊

曼卡灣梭羅
我心弦在震動
為著悠悠流水歌頌
我那曼卡灣梭羅

  星光照遍那棕林
  六絃琴聲林中兢宗
  愛侶雙雙在河畔
  情焰更熊熊

曼卡灣梭羅
我心弦在震動
為著悠悠流水歌頌
我那曼卡灣梭羅
</poem>

== 中文製作 ==
=== {{flagcountry|Singapore}} ===
* 嘉華影視製作 (私人) 有限公司 (嘉華製作), [[新加坡|新加坡]]
* 嘉華影碟 (私人) 有限公司 (嘉華影碟), [[新加坡|新加坡]]
* 新雅國際影碟 (私人) 有限公司 (新雅), [[新加坡|新加坡]]
* 風潮唱片 (私人) 有限公司 (風潮影碟), [[新加坡|新加坡]]
* 巨華企業 (私人) 有限公司 (巨華), [[新加坡|新加坡]]
* [[飛碟唱片|飛碟唱片 (私人) 有限公司]] (星洲飛碟唱片), [[新加坡|新加坡]]
* 瑞華唱片 (私人) 有限公司 (星洲瑞華唱片), [[新加坡|新加坡]]
=== {{flagcountry|Hong Kong|colonial}} ===
* [[飛碟唱片|飛碟唱片 (香港) 有限公司]] (香港飛碟唱片), [[九龍|九龍]]
* [[飛圖唱片|飛圖娛樂有限公司]] (飛圖), [[九龍|九龍]]
* 瑞華唱片 (香港) 有限公司 (香港瑞華唱片), [[九龍|九龍]]
=== {{flagcountry|Republic of China}} ===
==== 臺北市 ====
* 仁雅股份有限公司 (優必勝)
* 惠聚雷-{}-射有限公司 (惠聚)
* 你歌企業股份有限公司 (你歌)
* [[飛碟唱片|飛碟企業股份有限公司]] ([[飛碟唱片|飛碟唱片]])
* 雅歌傳播有限公司 (雅歌)
* 奇歌傳播有限公司 (奇歌)
* 友歌企業有限公司 (友歌)

==== 新北市 ====
* -{后}-聲實業股份有限公司 (-{后}-聲)
* 金馬聲視傳播有限公司 (金馬)

==== 臺中市 ====
* 海麗唱片有限公司 (海麗唱片)
* 麗琦影視傳播股份有限公司 (麗琦影視)

== 其他 ==

这首曲调曾被中国[[国乐|国乐]]大师[[彭修文|彭修文]]改编为民乐团合奏作品。

这首曲调曾被[[姜文|姜文]]所导演的影片《[[太阳照常升起_(电影)|太阳照常升起]]》所使用，其演唱者是[[香港|香港]]演员[[黄秋生|黄秋生]]。演唱发生的故事背景是1976年，而当时这首歌的标准革命唱法与片中黄秋生的唱法差异甚大。

==参考文献==

{{reflist}}
[[Category:印尼歌曲|Category:印尼歌曲]]
[[Category:印尼背景作品|Category:印尼背景作品]]
[[Category:1940年歌曲|Category:1940年歌曲]]

[[ja:クロンチョン#ブンガワン・ソロ|ja:クロンチョン#ブンガワン・ソロ]]