{{Infobox book
| title = 美丘
| orig_title = 
| image = 
| image_size = 
| image_caption = 
| author = [[石田衣良|石田衣良]]
| translator = 林佩瑾
| illustrator = 
| published ={{flagicon|JPN}} 2006年10月31日、{{flagicon|TWN}} 2009年6月20日 
| publisher ={{flagicon|JPN}} [[角川書店|角川書店]]、{{flagicon|TWN}} [[台灣角川|台灣角川]]
| genre = [[戀愛小説|戀愛小説]]
| country = {{JPN}}
| language = [[日本語|日本語]]
| type = [[単行本|単行本]]
| pages = {{flagicon|JPN}}291、{{flagicon|TWN}}256
| preceded_by = 
| followed_by = 
| website = 
| id = {{flagicon|JPN}}ISBN 4-04-873718-X、{{flagicon|TWN}}ISBN 9789862370971
}}
《'''美丘'''》（{{lang|ja|みおか}}）是[[日本|日本]][[作家|作家]][[石田衣良|石田衣良]]的一部[[小說|小說]]，故事2004年12月開始至2006年2月於[[雜誌|雜誌]]『[[野性時代|野性時代]]』上連載，2006年10月[[角川書店|角川書店]]將故事結集成小說本發行。

== 小說內容簡介 ==
這是橋本太一和北村洋次、笠木邦彥、五島麻理及佐佐木直美五位死黨的故事。漂亮體貼家世出眾的的麻理相當受男生歡迎，她選擇與太一在一起。然而太一與某位女孩的相遇，導致二人因此分手…

那個女孩名叫美丘。第一次相遇在學校頂樓。第二次相遇在學校餐廳裡。因為太一的關係，美丘慢慢和五人團體熟稔起來。不知不覺中太一漸漸喜歡上美丘，當他向美丘告白的那一刻，得知美丘心中的秘密…<ref>http://www.eslite.com/product.aspx?pgid=1001125121870577</ref>


==主要人物==
*以下记述以小说版为准。电视剧版的不同之处详见下文。

;峰岸美丘
:本作女主角。明知大学二年级学生，[[文学|文学]]专业。自由奔放，不拘小节，有着“一旦说出口的话就必定要做到底”的个性。
:小时候曾遭遇车祸，在进行脑部手术时被移植了受污染的[[硬膜|硬膜]]，感染了[[克雅二氏病|克雅二氏病]]。由于该病不知何时会发作，因此对于“生”以及“保持自我”异常执著。发病后逐渐失去记忆及行动力，最后仅剩眼部可活动。

;桥本太一
:本作男主角，旁白。明知大学二年级学生，[[经济学|经济学]]专业，喜欢读书及朋克音乐。
:原本与麻理交往，却渐渐被美丘所吸引，最后与麻理分手。在得知了美丘的病后仍然与她同居，并始终支持着她。
:是美丘“曾经活过的证人”，在美丘完全无法活动后决心履行与她的约定。

;五岛麻理
:明知大学二年级学生。太一等人的小组的一员，家庭富裕，常为小组活动提供各种方便。
:典型的日式美女，待人有礼，但城府很深，喜怒不形于色，太一形容为“冰之王女”。
:原本与太一交往，但太一爱上美丘之后与她分手。与美丘间的关系一度非常紧张，但在得知了美丘的病后与她冰释前嫌，并与其他人一起为守护美丘而努力。

;佐佐木直美
:明知大学二年级学生，太一等人的小组的一员。
:个性谨慎，小组讨论时常会掏出笔记本来记录，同时又非常爱哭。

;北村洋次
:明知大学二年级学生，太一等人的小组的一员。[[福岛县|福岛县]]出身，家中世代酿酒。
:性格稳重，是小组的领导般的存在。

;笠木邦彦
:明知大学二年级学生，太一等人的小组的一员。
:性格较为轻浮。

==電視劇==
{{Infobox television
| show_name          = 美丘-你在此的每天-<br>{{lang|ja|美丘-君がいた日々-}}<br>MIOKA - MY LAST DAYS WITH YOU -
| image              = 
| caption            = 
| format             = 日本電視劇
| camera             = 
| picture_format     = 
| runtime            = 
| creator            = 
| director           = 
| developer          = [[石田衣良|石田衣良]]（原作）<br />[[梅田美香|梅田美香]]（劇本）
| executive_producer = [[田中芳樹_(製作人)|田中芳樹]]、[[加藤正俊|加藤正俊]]、[[小泉守|小泉守]]
| starring           = [[吉高由里子|吉高由里子]]、[[林遣都|林遣都]]、[[勝地涼|勝地涼]]、[[水澤惠麗奈|水澤惠麗奈]]、[[夕輝壽太|夕輝壽太]]、[[中村靜香|中村靜香]]、[[寺脇康文|寺脇康文]]、[[谷原章介|谷原章介]]、[[真矢美季|真矢美季]]
| narrated           = 
| country            = {{JPN}}
| 語言                = [[日語|日語]]
| 外景                = {{JPN}}
| network            = [[日本電視台|日本電視台]]
| first_run          = {{JPN}}
| first_aired        = 2010年7月7日
| last_aired         = 2010年9月18日
| num_episodes       = 
| website            = http://www.ntv.co.jp/mioka/
| imdb_id            = 
| tv_com_id          = 
}}

2010年7月[[日本電視台|日本電視台]]將其故事改編成電視劇，由[[吉高由里子|吉高由里子]]主演，逢星期六晚日本時間九時播映。今次是吉高由里子初次主演電視劇，亦是此劇集時段自2008年4月[[極道鮮師|極道鮮師]]3（[[仲間由紀惠|仲間由紀惠]]主演）以來再次由女性主演電視劇。

===演員表===
* 峰岸美丘：[[吉高由里子|吉高由里子]]（粵語配音：[[黃紫嫻|黃紫嫻]]）
* 橋本太一：[[林遣都|林遣都]]（粵語配音：[[曹啟謙|曹啟謙]]）
* 笠木邦彦：[[勝地涼|勝地涼]]（粵語配音：[[張裕東|張裕東]]）
* 五島麻理：[[水澤惠麗奈|水澤惠麗奈]]（粵語配音：[[成瑤孆|成瑤孆]]）
* 北村洋次：[[夕輝壽太|夕輝壽太]]（粵語配音：[[關令翹|關令翹]]）
* 佐佐木直美：[[中村靜香|中村靜香]]
* 高梨宏之：[[谷原章介|谷原章介]]（粵語配音：[[翟耀輝|翟耀輝]]）
* 峰岸幸子：大島蓉子
* 峰岸修三：渡邊憲吉
* 峰岸靜江：佐佐木澄江
* 峰岸始：[[寺脇康文|寺脇康文]]（特別演出）
* 峰岸佳織：[[真矢美季|真矢美季]]（粵語配音：[[沈小蘭|沈小蘭]]）

=== 工作人員 ===
* 原作：[[石田衣良|石田衣良]]「美丘」（角川文庫刊）
* 劇本：[[梅田美香|梅田美香]]
* 音樂：[[菅野祐悟|菅野祐悟]]
* 總製作人：[[田中芳樹_(製作人)|田中芳樹]]
* 製作人：[[加藤正俊|加藤正俊]]、[[小泉守|小泉守]]
* 導演：[[豬股隆一|豬股隆一]]、[[山下學美|山下學美]]、[[佐久間紀佳|佐久間紀佳]]
* 製作出品：[[日本電視台|日本電視台]]

===主題曲=== 
* [[福山雅治|福山雅治]]「螢」（Universal J）

=== 各集播出時間及副題 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center" border="1" cellspacing="2" cellpadding="1" 
!集數!!標題（日文原文）!!播出日期!!收視率
|-{{grey row}}
|1||{{lang|ja|私あとどれ位生きられますか?命と恋…そして家族}}||2010/07/10||8.8%
|-
|2||{{lang|ja|命の期限…好きだけどさよなら}}||2010/07/17||10.4%
|-
|3||{{lang|ja|涙の約束…ずっとそばにいる!}}||2010/07/24||<font color=blue>8.0%
|-
|4||{{lang|ja|発症…大切な記憶が消えていく}}||2010/07/31||9.5%
|-
|5||{{lang|ja|結婚…出産 私にはできないんだ}}||2010/08/07||10.4%
|-
|6||{{lang|ja|いらない命なんてないんだよ!}}||2010/08/14||8.9%
|-
|7||{{lang|ja|急変! 私が私でなくなっていく}}||2010/08/21||9.7%
|-
|8||{{lang|ja|体が動かない…最後の家族旅行}}||2010/09/04||10.2%
|-
|9||{{lang|ja|絶望…私の命を終わりにして!}}||2010/09/11||<font color=red>10.6%
|-
|10||{{lang|ja|最期の時 この命をありがとう}}||2010/09/18||10.5%
|-
!colspan="4"|平均收視率 9.7%（以上[[收視率|收視率]]為[[日本|日本]][[關東|關東]]地區數據，由[[Video_Research|Video Research]]所調查。）
|}

*第一集加長15分鐘
*2010年8月28日因播放[[24小時電視|24小時電視]]而停播一周。

===小说与电视剧的不同之处===
*原作较为大胆，出现了不少性方面的描写，而电视剧版则趋向于纯爱。
*原作中人物均为大学二年级学生，电视剧版则为三年级。
*原作中太一喜欢朋克音乐，电视剧版则未有涉及。
*原作中美丘有一个姐姐，电视剧版中则没有这个人物。
*原作中并未描写到佐佐木直美是否有男友，电视剧版则有一个劈腿的男友。
*原作中美丘、太一等人与前来搭讪的流氓职员打架，电视剧版中则是美丘独自一人与佐佐木直美的男友打架。
*原作并未触及美丘名字的由来，电视剧版中则解释为是美丘的父亲向美丘的母亲求婚的地方。
*原作中美丘所患的是[[克雅二氏病|克雅二氏病]]，电视剧版中则是罕见的不知名疾病。
*原作中，美丘是在与太一同居后才发病，电视剧版则是一开始就已患病。
*原作中美丘并无特定主治医生，电视剧版则虚构了一个高梨医生。

==資料來源==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{ja}}[http://www.ntv.co.jp/mioka/ 日本電視台　美丘-你在此的每天-]
*{{zh-tw}}[http://japan.videoland.com.tw/channel/1209c/default.htm 緯來日本台官方網站]

==節目的變遷==
{{電視節目的變遷|
電視台={{JPN}}[[日本電視台|日本電視台]]|
播放檔次=[[日本電視台週六連續劇|日本電視台週六連續劇]]|
節目名稱=美丘-你在此的每天-<br>（2010.7.10 - 2010.9.18）|
上一節目=[[怪物王子|怪物王子]]<br>（2010.4.17 - 2010.6.12）|
下一節目=[[Q10_(電視劇)|Q10]]<br>（2010.10.16 - 2010.12.11）|
}}
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|HK}} 香港 [[無綫劇集台|無綫劇集台]]
|播放檔次=星期六 17:30-19:15
|節目名稱=美丘<br />（2011.08.13 - 2011.09.10）
|上一節目={{link-ja|換臉怪醫|FACE MAKER|-{換臉怪醫}-}}<br />（2011.08.06）
|下一節目=[[追稅女王|-{追稅女王}-]]<br />（2011.09.17 - 2011.10.08）
|2電視台= {{flagicon|Hong Kong}} 香港 [[高清翡翠台|高清翡翠台]]
|2播放檔次= 星期日09:00-11:00
|2節目名稱=美丘<br /> （2012.11.04 - 2012.12.09）
|2上一節目=[[Real_Clothes#電視劇|-{真我霓裳}-]]<br >（2012.09.23 - 2012.10.28）
|2下一節目=[[決定不哭的日子|決定不哭的日子]]<br />（2012.12.16 - 2013.01.13）<br />[[決定不哭的日子|-{決定不哭的日子~秘書室起義}-]]<br />（2013.01.20）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|Taiwan}} [[緯來日本台|緯來日本台]]
|播放檔次= 週一至週五 22:00至23:00（9月26日至9月28日23:00至24:00撥出）
|節目名稱='''美丘'''<br/>（2012.09.17 - 2012.09.28）
|上一節目=[[幸福送行者|幸福送行者]]<br/>（2012.09.03 - 2012.09.14）
|下一節目=[[媽媽們的戰爭|媽媽們的戰爭]]<br/>（2012.10.02 - 2012.10.16）<br/>22:00至23:00
-----------------------
平日綜藝（23:00至24:00）
}}

{{日本電視台週六連續劇}}
{{2012年台灣播出之日劇}}

{{DEFAULTSORT:Mioka}}
[[Category:日本愛情小說|Category:日本愛情小說]]
[[Category:2006年日本小說|Category:2006年日本小說]]
[[Category:神經系統疾病作品|Category:神經系統疾病作品]]
[[Category:2010年日本電視劇集|Category:2010年日本電視劇集]]
[[Category:緯來電視外購日劇|Category:緯來電視外購日劇]]
[[Category:日本小說改編電視劇|Category:日本小說改編電視劇]]
[[Category:日本愛情劇|Category:日本愛情劇]]
[[Category:神經系統疾病題材電視劇|Category:神經系統疾病題材電視劇]]
[[Category:女性日本人小說角色|Category:女性日本人小說角色]]
[[Category:女性日本人電視劇角色|Category:女性日本人電視劇角色]]