{{otheruses|人鱼 (消歧义)}}
{{Infobox book
| name = 小美人魚
| image = 
| caption = 
| title_orig = Den lille havfrue
| translator =
| author = [[漢斯·克里斯汀·安徒生|漢斯·克里斯汀·安徒生]]
| country = [[丹麥|丹麥]]
| language = [[丹麥語|丹麥語]]
| series =
| genre = [[童話|童話]]
| published_in =
| publication_type =
| publisher = C. A. Reitzel
| pub_date = 1837年4月7日
| english_pub_date =
}}

《'''小美人魚'''》是[[丹麥|丹麥]]作家[[安徒生|安徒生]]的[[童話|童話]]作品，描述一個年輕的美[[人魚|人魚]]為了愛情而放棄了在海中的生活，化身為人的故事。

此故事最初於1837年發表，後來啟發了諸多創作者將其改編，也對20世紀以後大眾文化中的人魚描述有十分重要的影響。

==故事摘要==
在大海深處的海底王國裡有一位小美人魚公主，她是海之王最小的女兒，上頭有五位姊姊，每一位都各差一歲。當一個美人魚年滿十五歲時，得以浮上海面看一看上面的世界，小美人魚每一年都聽到姊姊們描述人類世界的種種事物。

當小美人魚十五歲的那年，她終於浮上海面一窺人類世界。她看到一艘大船上正舉辦著生日派對，派對的主角是位英俊的王子，小美人魚對他一見鍾情。不久後、一陣大暴風雨摧毀了船隻，小美人魚救起溺水的王子、將他帶到岸邊，她在一旁守候著、直到王子被附近神殿裡的女性發現。王子醒來後沒有看到小美人魚，但他知道有人救了他一命。

小美人魚憂鬱地請教她的祖母，祖母告訴她「人魚雖然可以活三百年，但死後只會化成泡沫；人類的壽命雖然短暫，但他們的靈魂能在天堂得到永恆」。小美人魚渴望著與王子，便前往海裡危險的地帶、尋找深海女巫。女巫拿出一罐能變身成人類的藥水，要小美人魚用聲音作為代價來換取這罐藥。女巫告訴她；在喝下藥水後，將會感到有把無形的利劍切開自己的尾巴、並痛得昏過去，在清醒後雖然能獲得人類的腿，但每走一步都會感到痛如刀割。此外，如果不能得到王子的愛並與他結婚就不能獲得靈魂，而且會在王子與別的女人結婚後的隔日黎明，化作波浪上的泡沫死去。

小美人魚游到緊鄰皇宮的海岸，喝下藥水後痛得昏死在沙灘上。當她清醒並變成人類後，王子被他的美麗迷得神魂顛倒，儘管王子以外的人都認為她太過沉默寡言，但王子早已傾心於她，尤其是她曼妙的舞姿。很快地、小美人魚成為王子的愛侶，並經常一起出遊。當國王和王后安排王子和鄰國的公主結婚時，王子拒絕了，他表示自己只愛當初那位救命恩人。但在他得知鄰國公主便是當初神殿裡的那位女性後，便將她視為救命恩人並表達愛意，與她舉行了一場皇家婚禮。

王子和公主在婚禮船上慶祝他們的新婚，而小美人魚卻心碎了。她為了愛情犧牲一切，卻只換來了悲傷、痛苦以及殘酷的死亡，在她絕望地等待黎明的陽光將自己化為海上泡沫的時候，她的姊姊們給她帶來一把匕首。如果小美人魚能用這把女巫給的匕首刺殺王子，讓王子的血滴到自己的腳上，她就能恢復人魚之身，回到海裡和家人享受美好的生活。

小美人魚沒有痛下殺手，她在破曉之時把匕首扔出船外。在清晨的第一道陽光打在她的身上時，她的身體溶解成泡沫。但小美人魚並沒有死，她感覺到自己化為一團閃著光輝的靈魂。原來她那超越種族的無私得以讓自己永恆不朽，並能前往神的國度。

== 外部链接 ==
* [http://www.hcandersen-homepage.dk/?page_id=14955 小美人魚照片集]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Little Mermaid}}

[[Category:人魚題材作品|Category:人魚題材作品]]
[[Category:安徒生童話|Category:安徒生童話]]
[[Category:公主主角題材作品|Category:公主主角題材作品]]
[[Category:文学角色|Category:文学角色]]
[[Category:變身題材作品|Category:變身題材作品]]