{{Multiple issues|
{{Lead missing|time=2018-11-29T08:15:14+00:00}}
{{refimprove|time=2018-11-29T08:15:14+00:00}}
{{Advert|time=2014-09-01T00:51:53+00:00}}
}}
{{infobox Organization
|name         = 美國國家衛生基金會
|original_name = National Sanitation Foundation
|image        = 
|size         = 
|abbreviation =  
|motto        = 
|formation    = 1944年
|type         = 
|headquarters = 789 N. Dixboro Road,Ann Arbor, MI 48113-0140, USA
|location     = [[密西根州安娜堡市|密西根州安娜堡市]]
|leader_title= 
|leader_name  = 
|website      = [http://www.nsf.org/ www.nsf.org]
}}
==成立經過==
一群美國科學家為了回應社會的需求，於1944年成立了一個以科學研究為基礎的非營利民間組織─'''美國國家衛生基金會'''（{{lang|en|National Sanitation Foundation}}），總部設於[[美國|美國]][[密西根州|密西根州]]。經過60多年的發展，美國國家衛生基金會已成為一個具有國際影響力和公信力的機構，並更名為「NSF International」，或簡稱NSF。

==簡介==
*NSF 為一[[非政府組織|非政府組織]]/[[非營利組織|非營利組織]]([[NGO|NGO]]/[[NPO|NPO]])，在有關[[公共衛生|公共衛生]]、公眾安全之標準開發、產品認證、教育及風險管理等領域上扮演著世界領先者的角色。
*NSF成立60多年來，致力於維護公共衛生、公眾安全和環境保護工作。針對食物、水、室內空氣以及環境等領域，
*NSF 發展了許多國家標準，並透過其公共衛生教育中心提供學習機會；同時也是第三公正檢測服務單位。合作對象包括工業界、政府管理機構及消費者。 
*NSF 於健康及環境科學的科學及技術專業受到廣大的肯定。其專業技術人員均來自公、私立機關具有相關經驗背景的工程師、化學家、毒理學家、衛生保健專家。 
*NSF 的專業形象及技術受到全世界的認同，也成為[[世界衛生組織|世界衛生組織]]  在食品及水安全、室內環境健康合作中心。 
*NSF的服務範圍遍及世界 80 餘國，其總部位於美國密西根州(Ann Arbor, Michigan, US)。NSF 商標在全世界受到肯定並受到美國各層級政府管理機構的信賴。

==標準制訂==
如
*[[飲用水|飲用水]]
*[[生物安全櫃|生物安全櫃]] 

== 參考資料 ==
* [https://web.archive.org/web/20130221001740/http://www.nsf.org/business/about_NSF/ about NSF International]

==外部連結==
* [http://www.nsf.org/ NSF International官方網站] {{Wayback|url=http://www.nsf.org/ |date=20200831035709 }}

[[Category:美國基金會|Category:美國基金會]]
[[Category:产品检测组织|Category:产品检测组织]]