{{Unreferenced|time=2013-08-25T16:14:13+00:00}}
{{Otheruses|美国篮球协会 (21世纪)|other=1999年新成立的美国篮球协会}}

{{Sports league infobox
|league name = 美国篮球协会
|logo = Originalabalogo.png
|pixels=61px
|sport = [[篮球|篮球]]
|founded = 1966年
|founded=1967年
|teams = 12队
|country = {{flagicon|United States}} [[美国|美国]]
|champion = [[新泽西网|纽约网队]](末代冠军)
}}

1967年成立的'''美国篮球协会'''（'''American Basketball Association'''，或简写成 '''ABA'''）曾经是美国的一个主要篮球联赛， 1976年被[[NBA|NBA]]联盟兼并。与1999年新建立的[[美国篮球协会_(21世纪)|美国篮球协会 (21世纪)]]并无关联。

==历史==
ABA创建于1967年，和1946年成立的美国NBA联盟互相竞争，1976年NBA与ABA合并。合并时投资者可以用比建立新的NBA球队便宜一半的价格买下原ABA球队。最终，四支ABA球队被吸纳参加了原来的NBA联盟，包括[[新泽西籃网队|新泽西籃网队]]（旧称纽约籃网队），[[丹佛金塊队|丹佛金塊队]]，[[印第安纳溜馬队|印第安纳溜馬队]]和[[圣安东尼奥马刺队|圣安东尼奥马刺队]]。另外两支队伍，肯塔基上校队(Kentucky Colonels)和圣路易斯灵魂队(Spirits of St. Louis)在合并大潮的冲击下宣布解散。此外，弗吉尼亚绅士队(Virginia Squires)在合并前一个月停止运营，因而错过了合并的机遇。

ABA联盟比NBA联盟更开放，进攻更华丽。进攻时间为30秒（NBA为24秒），并率先引入三分线。ABA联盟采用红色、蓝色和白色组成的彩色球，而不是NBA使用的传统褐色皮质篮球。ABA的这些特点曾经逐渐的吸引许多球迷，但是始终由于缺乏电视转播合同，和之前遗留下来的财政损失，ABA最终难以为继。在她存在的最后一年，也就是1976年，ABA在丹佛率先举办了如今在NBA整个赛季被球迷津津乐道的灌篮大赛和全明星週。 

ABA对NBA的影响很大，如三分线、全明星週、和灌篮大赛都成为NBA的一部分。ABA用更高的工资吸引NBA的球员、裁判和教练，使得NBA的工资水平随之提高，合并后NBA也保持了该工资水平。也使得NBA进入了北加州、弗吉尼亚州和肯塔基州。

前NBA巨星[[乔治·麦肯|乔治·麦肯]]是ABA的第一任主席。同时也是他使用了三分线和ABA联盟的商标，一个红白蓝色相间的篮球。

===ABA球队名单===
以粗體標記的隊伍目前仍然存在于[[NBA|NBA]]联盟中。箭號表示球隊的遷移。

*[[洛杉矶星队|安那罕伙伴队(Anaheim Amigos)→洛杉矶星队(Los Angeles Stars)]]→[[犹他星队|犹他星队]]
*'''[[圣安东尼奥马刺队|达拉斯灌木队(Dallas Chaparrals)/德克萨斯灌木队(Texas Chaparrals) --> 圣安东尼奥马刺队]]'''
*'''[[丹佛掘金队|丹佛火箭/金塊队]]'''
*[[卡罗莱纳美洲狮队|休士頓小牛队 --> 卡罗莱纳美洲狮队]]→[[聖路易精神隊|聖路易精神隊]]
**犹他洛基山队（圣路易斯灵魂队原本迁移到[[盐湖城|盐湖城]]后改名。但是这个球队实际上没有参加过一场的常规赛比赛，就因为ABA和NBA合并而解散）
*'''[[印第安那溜馬队|印第安那溜馬队]]'''
*[[肯塔基上校队|肯塔基上校队]] 
*[[新奥尔良海盗队|新奥尔良海盗队]](New Orleans Buccaneers)→[[孟菲斯乐曲队|孟菲斯职业/圆扁帽/乐曲队]]
**[[巴尔的摩蟹爪队|巴尔的摩急先锋队/蟹爪队]]（孟菲斯乐曲队迁去了新城市且取了新队名。蟹爪队进行过几场表演赛但在常规赛之前球队解散了。）
*[[佛罗里达人队|明尼苏达马斯基队 --> 迈阿密佛罗里达人队/佛罗里达人队]]
*'''[[新泽西网|新泽西美国人 -> 纽約籃网队]]'''
*[[奥克兰橡树队|奥克兰橡树队]]→[[弗吉尼亚绅士队|华盛顿首都队(Washington Capitals) --> 弗吉尼亚绅士队(Virginia Squires)]]
*[[匹兹堡秃鹫队|匹兹堡风笛手队 --> 明尼苏达风笛手队(Minnesota Pipers) --> 匹兹堡风笛手队/秃鹫队(Piper/Condors)]]
*[[圣迭戈征服者队|圣迭戈征服者队/帆船队(Conquistadors/Sails)]]

===ABA著名球星=== 
*'''[[朱利叶斯·欧文|朱利叶斯·欧文]]''' ([[弗吉尼亚绅士队|弗吉尼亚绅士队]] 和 [[新泽西网|纽约网队]]，以罚球线起跳扣篮而闻名世界，他被尊崇为"J博士")。
*'''[[路易·丹皮尔|路易·丹皮尔]]''' ([[肯塔基上校队|肯塔基上校队]])， 全联盟的得分王
*'''[[梅尔·丹尼尔斯|梅尔·丹尼尔斯]]''' ([[印第安那溜馬队|印第安那溜馬队]])
*'''[[比利·坎宁安|比利·坎宁安]]''' ([[卡罗莱纳美洲狮队|卡罗莱纳美洲狮队]])
*'''[[里克·巴里|里克·巴里]]''' ([[奥克兰橡树队|奥克兰橡树队]]) (以超高的罚球命中率著称。他的倒马桶式罚球姿势颇为传奇). 
*'''[[康尼·霍金斯|康尼·霍金斯]]''' ([[匹兹堡风笛手队|匹兹堡风笛手队]])
*'''[[大卫·托马斯_(篮球运动员)|大卫·托马斯]]''' ([[丹佛金塊|丹佛金塊]]，曾经一场独得73分)
*'''[[乔治·格温|乔治·"冰人"·格温]]''' ([[圣安东尼奥马刺|圣安东尼奥马刺]]) 
*'''[[乔治·麦金尼斯|乔治·麦金尼斯]]''' ([[印第安那溜馬|印第安那溜馬]])
*'''[[斯宾瑟·海伍德|斯宾瑟·海伍德]]''' ([[丹佛金塊队|丹佛火箭]])
*'''[[阿堤斯·基尔莫勒|阿堤斯·基尔莫勒]]''' ([[肯塔基上校队|肯塔基上校队]])
*'''[[丹·伊塞尔|丹·伊塞尔]]''' ([[肯塔基上校队|肯塔基上校队]]，[[丹佛金塊|丹佛金塊]])
*'''[[摩西·马龙|摩西·马龙]]''' (他1974选秀大会中被[[洛杉矶星队|洛杉矶星队]]选中，他从1976年进入ABA联盟直到1995年从NBA退役)。
*'''[[鲍比·琼斯|鲍比·琼斯]]''' ([[卡罗莱纳美洲狮队|卡罗莱纳美洲狮队]])
*'''[[马克·卡尔文|马克·卡尔文]]''' ([[丹佛金塊队|丹佛火箭]])
*'''[[杰米·琼斯_(篮球运动员)|杰米·琼斯 (篮球运动员)]]''' ([[犹他星队|犹他星队]])
*'''[[唐·布斯|唐·布斯]]''' ([[印第安那溜馬|印第安那溜馬]])
*'''[[罗杰·布朗|罗杰·布朗]]''' ([[印第安那溜馬|印第安那溜馬]])
*'''[[唐尼·弗里曼|唐尼·弗里曼]]''' ([[印第安那溜馬|印第安那溜馬]])
*'''[[拉里·琼斯|拉里·琼斯]]''' ([[丹佛金塊队|丹佛火箭]])
*'''[[查理·斯科特|查理·斯科特]]''' ([[弗吉尼亚绅士队|弗吉尼亚绅士队]])
*'''[[拉尔夫·桑普森|拉尔夫·桑普森]]''' ([[丹佛金塊队|丹佛火箭]])

===历届ABA联盟总冠军===
{| class="wikitable"

|-
! align=left bgcolour="f0f6fa"| <font color="#000000">年份
!冠军球队
!比分
!亚军球队
|-
|1967年-1968年
|'''[[匹兹堡风笛手队|匹兹堡风笛手队]]'''
|4 - 3
|[[新奥尔良海盗队|新奥尔良海盗队]]
|-
|1968年-1969年
|'''[[奥克兰橡树队|奥克兰橡树队]]'''  
|4 - 1
|[[印第安那溜馬|印第安那溜馬]] 
|-
|1969年-1970年
|'''[[印第安那溜馬|印第安那溜馬]]'''
|4 - 2
|[[洛杉矶星队|洛杉矶星队]]
|-
|1970年-1971年
|'''[[犹他星队|犹他星队]]''' 
|4 - 3
|[[肯塔基上校队|肯塔基上校队]]
|-
|1971年-1972年
|'''[[印第安那溜馬|印第安那溜馬]]'''
|4 - 2
|[[紐泽西籃网|纽约籃网队]]
|-
|1972年-1973年
|'''[[印第安那溜馬|印第安那溜馬]]'''  
|4 - 3
|[[肯塔基上校队|肯塔基上校队]] 
|-
|1973年-1974年
|'''[[纽约网队|纽约网队]]'''
|4 - 1
|[[犹他星队|犹他星队]]
|-
|1974年-1975年
|'''[[肯塔基上校队|肯塔基上校队]] '''
|4 - 1
|[[印第安那溜馬|印第安那溜馬]]
|-
|1975年-1976年
|'''[[纽约籃网队|纽约籃网队]]'''
|4 - 2
|[[丹佛金塊|丹佛金塊]]
|}

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20081107214515/http://www.remembertheaba.com/ 回忆中的ABA]


[[Category:美国篮球|Category:美国篮球]]