{{Infobox animanga/Headerofja
|圖像= Subarashiki-Hibi.jpg
|尺寸= 260px
|說明= 
|日文名稱= 素晴らしき日々 ～不連続存在～
|假名= すばらしきひび~ふれんぞくそんざい~
|羅馬字= Subarashiki Hibi Furenzoku Sonzai
|類型= [[美少女|美少女]]、[[愛情|戀愛]]、[[校園|校園]]
}}
{{Infobox animanga/name
|作品原名 = {{lang|ja|素晴らしき日々 ～不連続存在～}}
|常用譯名 = 素晴日<br />美好的每一天 
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題=
|類型=[[冒险游戏|冒险游戏]]
|使用平台=Windows Me/2000/XP/Vista
|遊戲引擎=
|開發團隊=[[KeroQ|KeroQ]]
|代理商=KeroQ
|製作人=すかぢ
|監製=
|腳本=すかぢ
|人物設定=すかぢ、基4%、硯、籠目、karory
|音樂=szak、ピクセルビー
|遊戲人數=1
|發售日=2010年3月26日（初回版）<br />2010年5月14日（普通版）<br />2017年8月30日（英语版）<br />2018年7月20日（HD版）
|對象年齡=18禁
|結局數=15个
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

{{日本作品|美好的日子 ～不連續存在～|素晴らしき日々 ～不連続存在～}}是[[KeroQ|KeroQ]]公司2010年3月26日發售的[[冒险游戏|冒险游戏]]。<ref>{{cite web|url=http://www.getchu.com/soft.phtml?id=644325|title=素晴らしき日々～不連続存在～ 特装初回版|publisher=Getchu.com|accessdate=2014年5月5日|language=ja}}</ref>這是[[モエカす|モエカす]]之後，[[KeroQ|KeroQ]]睽違六年來的新作品。

2017年8月，[[FrontWing|FrontWing]]在[[Kickstarter|Kickstarter]]上发起该作英语版本及周边的众筹项目并取得成功，同月30日，在游戏平台[[Steam|Steam]]上发布了面向全球的英文版。<ref>{{cite news|title=Visual Novel Wonderful Everyday Released On Steam by Publisher Frontwing|url=http://www.animenewsnetwork.com/press-release/2017-08-31/visual-novel-wonderful-everyday-released-on-steam-by-publisher-frontwing/.120800|work=Anime News Network|language=en}}</ref>
==簡介==
;各章簡介

;第一章“Down the Rabbit-Hole”――「天空與世界」的故事(水上由岐視點)

:Story A
:水上由岐撿到了從天上掉下來的布偶。
:而那個丟下布偶的少女―高島柘榴(高島ざくろ)說：
:那是為了回到天上的那一天在做準備。
:從那一天開始由岐和青梅竹馬的若槻姊妹及高島柘榴一同
:「天空少女」與「世界少女」相遇了，一起前去尋找那個地方――

:Story B
:水上由岐被才剛剛遇見的少女―高島柘榴給吻了。
:少女說――接下來會發生很不得了的事情喔!――。
:次日學校裡不安的氣氛隨著一個傳聞在流竄著。

:「高島柘榴好像自殺了!」

:從那之後由岐漸漸的偏離了日常。
:向著「終之空」一點一點的偏離過去――

;第2章“It's my own Invention”――「開始與終焉」的故事(間宮卓司視點)

:間宮卓司偶然撞見了高島柘榴的自殺現場。
:從那一天、那個時刻起間宮卓司的世界和周圍的環境開始轉變了。
:然後，他行動了起來。
:為了要把人們送回天上 以「救世主」的身分。

:那片天空名為――終之空――

;第3章“Looking-glass Insects”――「文學少女與化學少女」的故事(高島拓榴視點)

:高島柘榴愛上了在屋頂遇見的那個少年。
:那個少年是詩人、劍豪、哲學家、以及――空氣力學的先驅者。
:另一方面高島拓榴與友人―橘希實香（橘希実香）―在班上一同遭受欺負。
:然後少女做出了選擇。

:雖然她並不知道那個選擇將會是世界的分歧點――

;第4章“Jabberwocky”――「救世主與英雄」的故事(悠木皆守視點)

:悠木皆守是「破壞者」。
:慢慢的向著「終之空」走去。
:若隱若現的「救世主」
:在自身存在受到動搖之時

:少年為了妹妹，發誓要成為「英雄」――

;第5章“Which Dreamed It”――「兄與妹」的故事(間宮羽咲視點)

:間宮羽咲一直等著哥哥回來。
:等過一年又一年，就只是這樣一直等著。

:等著「真正的哥哥」回來的時候――

;第6章“JabberwockyII”――「向日葵與坡道」的故事(悠木皆守視點)

:那是故事的起始的故事。

:兄與妹。

:那個遙遠的記憶，

:在「終之空」之後的故事的開始。

== 登場人物 ==
;水上 由岐（みなかみ ゆき）
:聲優：[[川島梨乃|川島梨乃]] 
:第1章主角。個性率直、文武雙全，不過卻過著自甘堕落的生活。
:喜歡煙草、頂樓、輕飄飄的衣服。意外地很擅长家务。

;高島 拓榴 (たかしま ざくろ)
:聲優：[[涼屋スイ|涼屋スイ]]
:第3章的主角。外表柔弱而若有所思、厭惡爭端的溫柔少女。
:喜歡童話及天馬行空的幻想，正在尋找街坊傳聞中的“返天之日”。

;若槻 鏡（わかつき かがみ）
:聲優：[[小倉結衣|小倉結衣]]
:司的雙胞胎姐姐。与由岐是青梅竹马，经常虚张声势的努力家。成绩优秀，不太擅长做料理。
:對由岐其人心懷憧憬、於情愛方面有時顯得十分認真、[[傲嬌|傲嬌]]屬性。和司都是劍道社的成員。比谁都要重视身为妹妹的司。

;若槻 司 (わかつき つかさ)
:聲優：[[如月葵|如月葵]]
:鏡的雙胞胎妹妹。基本上有常識觀點。成绩相比姐姐而言一般。總是守護著不能坦承對由岐的愛意的姐姐。
:典型的天然治癒系，脾氣很好。但是生氣的時候相當恐怖。和鏡都是劍道社的成員。

;音無 彩名 (おとなし あやな)
:聲優：[[成瀬未亜|成瀬未亜]]
:成績優秀，但周圍瀰漫不可思議氣氛的少女。经常在頂樓眺望天空時和由岐相遇。
:与由岐一样，兩人的哲學與文學造詣很深。两人经常讨论各種書本與詩集的话题。

;橘 希実香 (たちばな きみか)
:聲優：[[北都南|北都南]]
:拓榴的朋友，同時擁有陸上部(田徑社)與科學社的社長頭銜的少女。
:加入田径社是为了锻炼自己迟钝的运动神经。身上总是带着小刀等武器走动。

;間宮 羽咲 (まみや はさき)
:聲優：[[西田こむぎ|西田こむぎ]]
:第5章的主角。間宮卓司的妹妹。常常抱著一個兔子玩偶。
:外表给人一种胆小和怕生的印象，但也有强硬的一面。在武术方面颇有心得。

;悠木 皆守 (ゆうき ともさね)
:聲優：[[夏村伊介|夏村伊介]]
:擅長打架，對間宮卓司有種嫌惡感。

;間宮 卓司 (まみや たくじ)
:聲優：[[佐山森|佐山森]]
:第2章的主角，有妄想症的懦弱的少年。典型的[[御宅族|御宅族]]，對各種遊戲、漫畫相當熟悉。
:這種性格讓他被學校內的不良少年欺負。

;'''木村 信勝 (きむら のぶかつ)'''
:聲優：[[永仓仁八|永仓仁八]]
:记者。为了调查传闻中北校发生的事件，时常出现在皆守面前。

;'''水上 敏夫 (みなかみ としお)'''
:聲優：[[野☆球|野☆球]]
:Bar白洲峡的老板。人妖。古武术达人。

== 製作人員 ==
（出處：<ref>{{cite web|url=http://erogetrailers.com/soft/2913|title=素晴らしき日々 ～不連続存在～|publisher=ErogeTrailers|accessdate=2014年8月20日|language=ja}}</ref>）
* 腳本：すかぢ
* 原案・企劃：すかぢ
* 原畫：すかぢ、[[基4%|基4%]]、[[硯_(イラストレーター)|硯]]、籠目、[[karory|karory]] 
* OP（片頭曲）
:*空気力学少女と少年の詩（空氣力學少女與少年之詩）　歌手：[[はな_(歌手)|はな]] 作曲／編曲：[[szak|szak]]　作詞：[[SCA-自|すかぢ]]
* ED（片尾曲）
:*ナグルファルの船上にて([[納吉爾法|納吉爾法]]的船上)　歌手：[[monet|monet]] 作曲／編曲：[[ピクセルビー|ピクセルビー]] 作詞：すかぢ
:*神と旋律(神與旋律)　歌手：monet 作曲／編曲：ピクセルビー 作詞：すかぢ
:*鏡の世界には私しかいない-another version-(鏡中世界唯有我)　歌手：[[monet|monet]] 作曲／編曲：ピクセルビー 作詞：すかぢ
:*終末の微笑(最後的微笑)　歌手：はな 作曲／編曲：szak　作詞：すかぢ
:*空気力学少女と少年の歌(空氣力學少女與少年之歌)　歌手：はな 作曲／編曲：szak　作詞：すかぢ
:*登れない坂道(無法攀登的坡道)　歌手：monet 作曲／編曲：ピクセルビー 作詞：すかぢ
:*呪われた生／祝福された生（受到诅咒之生命／受到祝福之生命）　歌手：はな 作曲／編曲：szak　作詞：すかぢ

== 評價 ==
《美好的日子 ～不連續存在～》獲得「2010年[[萌系遊戲大賞|萌系遊戲大賞]]」的銅獎、腳本獎部門的金獎。<ref>{{cite web|url=http://moe-gameaward.com/prize/2010/|title=萌えゲーアワード2010|publisher=Moe-gameaward.com|accessdate=2015年5月2日|language=ja}}</ref>

== 關聯項目 ==
該作引用了眾多哲學和文學等方面的經典作品，較主要的有：
*《[[邏輯哲學論|邏輯哲學論]]》，[[路德維希·維根斯坦|路德維希·維根斯坦]]著作，本作部分章節開篇引用其中的句子。
*[[艾米莉·迪金森|愛蜜莉·伊莉莎白·狄更生]]詩篇。
*《[[愛麗絲夢遊仙境|愛麗絲夢遊仙境]]》與《[[愛麗絲鏡中奇遇|愛麗絲鏡中奇遇]]》。各章標題出自這兩本書。正文亦有提及。
*《[[銀河鐵道之夜|銀河鐵道之夜]]》，序章中有大段引用。
*[[克蘇魯神話|克蘇魯神話]]。
*《{{en-link|大鼻子情聖 (劇本)|Cyrano_de_Bergerac_(play)|大鼻子情聖}}》，以[[西哈諾·德·貝傑拉克|西哈諾·德·貝傑拉克]]為原型的浪漫主義法國詩劇。
*《[[耶稣，世人仰望的喜悦|耶稣，世人仰望的喜悦]]》，背景音樂之一。
*《[[有知識的無知|有知識的無知]]》，[[库萨的尼古拉|库萨的尼古拉]]的神學論著。遊戲中多次提到。

== 參考資料 ==
<references />

== 外部連結 ==
*[http://www.keroq.co.jp/ ケロQ]{{ja}}
*[https://www.keroq.co.jp/suba/index.html 官方網站]{{ja}}
*[https://www.keroq.co.jp/suba_fhd/ HD版官方網站]{{ja}}

{{KeroQ}}

{{DEFAULTSORT:Subarashiki Hibi Furenzoku Sonzai}}
[[Category:KeroQ|Category:KeroQ]]
[[Category:2010年日本成人遊戲|Category:2010年日本成人遊戲]]
[[Category:冒险游戏|Category:冒险游戏]]
[[Category:美少女遊戲|Category:美少女遊戲]]
[[Category:電波遊戲|Category:電波遊戲]]