{{Expand|time=2009-10-25}}
{{Ages of subjects
|type       = 白银
|subject    = 漫画
<!-- 注释出：|image      = 陈列橱-4.jpg -->
|imagesize  = <!-- default 225 -->
|caption    = 《[[陈列橱_(漫画)|陈列橱]] #4》（1956年十月），通常被当作是白银时代的开始标志。
|date1      = 1956年
|date2      = 1960年代末/1970年代初
|parentage  = 
|prevage    = [[漫画的黄金时代|漫画的黄金时代]]
|nextage    = [[漫画的青铜时代|漫画的青铜时代]]
|subage     = 
|see        = 
}}
'''美国漫画白银时代'''（{{lang-en|Silver Age of Comic Books}}），指[[美国|美国]]主流[[漫画|漫画]]界取得巨大艺术进步和商业成功的一段时期，尤其是在[[超级英雄|超级英雄]]方面。白银时代是继[[漫画的黄金时代|黄金时代]]和过渡期原子时代之后的时代，通常认为其延续时期是从1956年持续至1970年左右，并成功影响了[[漫画的青铜时代|青铜时代]]和[[漫画的摩登时代|摩登时代]]。一些重要的漫画[[作家|作家]]和[[艺术家|艺术家]]在该时代作出了杰出的贡献，其中包括作家[[斯坦·李|斯坦·李]]和[[丹尼·奥尼尔|丹尼·奥尼尔]]以及艺术家[[杰克·科比|杰克·科比]]和[[尼尔·亚当斯|尼尔·亚当斯]]。

二战之后，超级英雄漫画被指认为导致[[青少年犯罪|青少年犯罪]]上升的原因之一，其名声和受欢迎程度不断受挫。之后，[[漫画准则管理局|漫画准则管理局]]于1954年成立并运行，以审查漫画内容；然而，过了两年不到的时间，[[DC漫画|DC漫画]]推出了新版漫画人物[[闪电侠|闪电侠]]<ref>该第二代[[闪电侠|闪电侠]]首次面世于《[[陈列橱_(漫画)|陈列橱]] #4》（1956年10月）</ref>，他的亮相大获成功，使得美国漫画业重获新生。为满足强劲的[[市场|市场]]需求，[[DC漫画|DC漫画]]开始发布更多的[[超级英雄|超级英雄]]漫画，这促使[[漫威漫画|漫威漫画]]等也相继跟进，发布了《[[驚奇四超人|驚奇四超人]] #1》。白银时代发行的漫画现今已成为收藏品：2008年最抢手的白银时代收藏品是《神奇幻想 #15》——[[蜘蛛侠|蜘蛛侠]]首次亮相的期刊。

这一时期的一个重要特点是[[超级英雄|超级英雄]]装扮设计的演变。[[科幻小说|科幻小说]]和[[外星人|外星人]]取代了[[神祇|神祇]]和[[魔术|魔术]]。[[DC漫画|DC漫画]]从1955年到1960年间发起了[[超级英雄|超级英雄]]及其出版物的复兴行动。[[漫威漫画|漫威漫画]]，也利用复杂的超级英雄故事情节和人物塑造获取了大量利益。与以往的时代不同的是，这个时期的[[超级英雄|超级英雄]]常常是“有缺点且自我怀疑的”。除此之外，[[少年儿童|少年儿童]]也成为了一些[[漫画公司|漫画公司]]的目标客户：特别是哈维漫画公司的“小不点”系列就吸引了这一群体。面向成人的地下漫画也在白银时代兴起。对于白银时代的结束时间，众说纷纭：有人认为是随着《[[绿灯侠|绿灯侠]]》期刊的一系列情节变化而结束的，也有人认为《惊奇的蜘蛛侠 #121》（1973年）中[[蜘蛛侠|蜘蛛侠]]女友的死亡标志了白银时代的结束。

==该词的起源==


==另见==
* [[美国漫画黄金时代|美国漫画黄金时代]]

==参考==
{{reflist}}
{{漫画导航}}

[[Category:美国漫画白银时代|]]