{{Infobox book | 
| name          = 美國<br />''Amerika''
| title_working = Der Verschollene
| image         = Amerika novel.jpg
| caption       = 第一版
| author        = [[法蘭茲·卡夫卡|法蘭茲·卡夫卡]]
| editor        = [[馬克斯·布洛德|馬克斯·布洛德]]
| illustrator   =
| cover_artist  =
| country       = 德國
| language      = 德語
| series        =
| genre         = 
| published     = {{plainlist|
* 1927年（{{link-en|Kurt Wolff (publisher)|Kurt Wolff (publisher)|Kurt Wolff}}）（德語）
* 1938年（[[羅德里奇|羅德里奇]]）（英語）
}}
| media_type    = 印刷書
| pages         =
| isbn          = 978-0-8112-1569-5
| oclc          = 58600742
| preceded_by   =
| followed_by   =
}}
《'''美国'''》（'''''Amerika'''''），或称《失踪者》（'''''The Man Who Disappeared'''''和'''''The Missing Person'''''，{{lang-de|'''''Der Verschollene'''''}}），是[[法蘭茲·卡夫卡|法蘭茲·卡夫卡]]所著、在[[德國|德國]]出版的未完成长篇[[德語|德語]]小说，1927年初版。

== 情节 ==
卡尔·罗斯曼出身[[德国|德国]]的一个富裕家庭，16岁时被女仆引诱生下一子，结果被父母放逐至[[美国|美国]]。卡尔在[[纽约港|纽约港]]码头认识了司炉，并为司炉受上司欺侮的事不平。这时自称卡尔舅舅的雅考伯出现，将其接至家中。他请人教卡尔钢琴，还让他与纨绔子弟马克练骑马。一次雅考伯与波隆德谈生意，后者喜欢卡尔，便引卡尔至自己别墅。在那儿他认识了克拉拉，在玩耍中克拉拉倒在卡尔怀中，莫名的大叫起来。卡尔迷惘中遇见老翁，后者称克拉拉是马克的未婚妻。卡尔弹了会钢琴后回到雅考伯家，却被宣布触犯家规，再次被逐。

卡尔在路上认识了爱尔兰人罗宾逊和法国人德拉马什。晚上卡尔给罗宾逊和德拉马什送啤酒，发现箱子和钱包被他们翻乱，便与他们分手。后来，卡尔被西方饭店雇佣开电梯，认识了打字员苔莱斯，苔莱斯向卡尔诉苦。罗宾逊找来饭店，要与卡尔同住，被拒。但卡尔为了替罗宾逊付饭钱擅离职守，被饭店老板开除。

卡尔租车来到纽约市郊，[[紐約警察|警察]]要求他出示证件。德拉马什掩护了卡尔，结果卡尔再次落入两个流氓手中。两人命令卡尔作仆人，卡尔不从，被多次殴打，逃跑也没能成功。这时来了个大学生，他虽然恨德拉马什，但劝卡尔继续待下去……
[[分类:卡夫卡|分类:卡夫卡]]
[[Category:改編成電影的德國小說|Category:改編成電影的德國小說]]
[[Category:紐約市背景小說|Category:紐約市背景小說]]
[[Category:德文小说|Category:德文小说]]
{{Authority control}}