{{Infobox Union
|name        = 美國鋼鐵工人聯合會<br>United Steelworkers
|country     = {{hlist | [[阿魯巴|阿魯巴]] | [[加拿大|加拿大]] | 美國}} 
|affiliation = {{hlist | [[美国劳工联合会和产业工会联合会|美国劳工联合会和产业工会联合会]] | {{link-en|加拿大劳工大会|Canadian Labour Congress}}}}
|members     = 860,294 (2015)<ref name="OLMS_LM-2_2014-03-28">{{Cite OLMS|filenum=000-094|rptId=548605|rptForm=LM2Form|date=March 28, 2014}}</ref>
|full_name   = United Steel, Paper and Forestry, Rubber, Manufacturing, Energy, Allied Industrial and Service Workers International Union
|native_name = 
|image       = 
|founded     = {{Start date and age|1942|05|22}}
|current     = 
|head        = {{link-en|工人联合会|Workers Uniting}}
|dissolved_date= 
|dissolved_state= 
|merged_into = 
|office      = 美國[[宾夕法尼亚州|宾夕法尼亚州]][[匹兹堡|匹兹堡]]
|people      = 
|website     = {{official URL}}
}}'''美國鋼鐵工人聯合會'''（United Steel, Paper and Forestry, Rubber, Manufacturing, Energy, Allied Industrial and Service Workers International Union，簡稱為United Steelworkers，縮寫為USW）是一个由[[加拿大|加拿大]]、[[加勒比地区|加勒比地区]]和美国工人组成的总工会，隶属于[[美国劳工联合会和产业工会联合会|美国劳工联合会和产业工会联合会]]和{{link-en|加拿大劳工大会|Canadian Labour Congress}}以及几个国际工会联合会，总部设在美國[[匹兹堡|匹兹堡]]。美国钢铁工人联合会代表各行各业的工人，這些產業包括[[金屬加工|金属加工業]]、[[造纸|造纸]]、[[化工|化工]]、[[玻璃|玻璃]]、[[橡胶|橡胶]]、[[傳動帶|传送带]]、[[轮胎|轮胎]]、[[运输|运输]]、[[公用事业|公用事业]]、[[集装箱|集装箱]]行业、[[制药|制药]]、[[呼叫中心|呼叫中心]]和[[医疗卫生|医疗卫生]]。美国鋼鐵工人聯合會政治上支持[[美国民主党|美國民主黨]]。
==歷史==
美国鋼鐵工人聯合會成立於1942年。2008年7月2日，美國钢铁工人联合会与总部设在[[英國|英國]][[倫敦|倫敦]]的{{en-link|团结联盟|Unite the Union}}合并，组成一个名为{{link-en|工人联合会|Workers Uniting}}的新的工会。

==参考文献==
{{reflist}}

== 外部链接 ==

* {{Official website}}
* [http://digital.lib.washington.edu/findingaids/view?docId=RennarGeorge0636_1656.xml 乔治·E·雷纳尔论文。] 1933-1972年。 37.43立方英尺。在[http://lib.washington.edu/specialcollections/laws 华盛顿劳工档案馆，华盛顿大学图书馆特别收藏。]包含美国钢铁工人联合会上的目。

[[Category:美國勞工聯合會-產業工會聯合會|Category:美國勞工聯合會-產業工會聯合會]]
[[Category:使用过时图像语法的页面|Category:使用过时图像语法的页面]]