{{unreferenced|time=2018-07-06T16:51:16+00:00}}
{{Infobox musical
| name        = American_Idiot<br>美国白痴
| subtitle    = 
| image       = 
| image_size  = 
| caption     = 
| music       = [[绿日乐队|绿日乐队]]
| lyrics      = [[比利·乔·阿姆斯特朗|比利·乔·阿姆斯特朗]]
| book        = [[比利·乔·阿姆斯特朗|比利·乔·阿姆斯特朗]]
| basis       = 绿日乐队音乐专辑《[[美国大白痴|美国白痴]]》<br>《[[21st_Century_Breakdown|21st Century Breakdown]]》
| productions = 2009 伯克利剧院版 <br>2010 百老汇初版<br>2015 伦敦西区版
| awards      = [[第53届格莱美奖|第53届格莱美奖]]最佳音乐秀专辑
}}

'''美国白痴'''（American Idiot）是基于[[朋克摇滚|朋克摇滚]]乐队[[绿日乐队|绿日乐队]]的歌曲创作出的一部[[摇滚音乐剧|摇滚音乐剧]]。

虽然名为American Idiot，事实上该剧结合了绿日乐队的同名摇滚专辑《[[美式笨瓜|American Idiot]]》和另一部专辑《[[21st_Century_Breakdown|21st Century Breakdown]]》两部作品的歌曲。

该剧2009年9月4日，在美国伯克利剧院初次上演。2010年4月20日登上百老汇的舞台，百老汇版基本保留了伯克利版的卡司阵容，但是饰演Tunny一角的Matt Caplan被换成了[[斯塔克·桑德斯|斯塔克·桑德斯]]。前来观看首演名流众中还有后来的[[美国总统|美国总统]][[唐纳德·特朗普|唐纳德·特朗普]]。自2011年1月1日起，绿日乐队主唱[[比利·乔·阿姆斯特朗|比利·乔·阿姆斯特朗]]取代了因个人原因离开剧组的[[托尼·文森特|托尼·文森特]]，亲自饰演圣·吉米一角。

2010年，该剧摘获[[第65届托尼奖颁奖典礼|第65届托尼奖]]最佳音乐剧场景设计奖和最佳音乐剧灯光设计奖并提名最佳音乐剧奖。

==衍生作品==
* 音乐剧同名卡司专辑《'''American Idiot - Original Broadway Cast Recording'''》获得[[第53届格莱美奖|第53届格莱美奖]]最佳音乐秀专辑。

* 2009年12月3日，绿日发行了单曲《'''21 Guns with the musical cast'''》并附带录制过程的MV，该版本由比利·乔·阿姆斯特朗、Christina Sajous、Rebecca Naomi Jones、 Mary Faber及[[斯塔克·桑德斯|斯塔克·桑德斯]]主音，其余音乐剧演员和声。

* 纪录片《'''绿日遇见百老汇'''》（Broadway Idiot）讲述比利·乔·阿姆斯特朗从筹划音乐剧《美国白痴》到登上百老汇舞台完成自己首秀的全过程。2013年3月15日在西南电影节首映

==重要版本及主要演员==
{| class="wikitable" style="width:100%;text-align:center"
|-
! style="width:5%;"| 年份
! style="width:15%;"| 版本
! style="width:10%;"| 导演
! style="width:10%;"| 乔尼
! style="width:10%;"| 唐尼
! style="width:10%;"| 威尔
! style="width:10%;"| 某女孩
! style="width:10%;"| 希瑟
! style="width:10%;"| 出众的女孩
! style="width:10%;"| 圣·吉米
|-
| 2009
| 伯克利剧院首演版
| rowspan="2"| Michael Mayer
| rowspan="2"| [[小约翰·加拉赫|John Gallagher Jr.]]
| Matt Caplan
| rowspan="2"| Michael Esper
| rowspan="2"| Rebecca Naomi Jones
| rowspan="2"| Mary Faber
| rowspan="2"| Christina Sajous
| rowspan="2"| [[托尼·文森特|Tony Vincent]]
|-
| 2010
| 百老汇初版
| [[斯塔克·桑德斯|Stark Sands]]
|-
| 2015
| 伦敦西区初版
| 
| Aaron Sidwell
| Alexis Gerred
| Steve Rushton
| Amelia Lily
| Natasha Barnes
| Raquel Jones
| Lucas Rush
|}

==外部链接==
* {{ibdb title|485578|美国白痴}}

{{DEFAULTSORT:American Idiot}}
[[Category:倫敦西區音樂劇|Category:倫敦西區音樂劇]]
[[Category:百老匯音樂劇|Category:百老匯音樂劇]]
[[Category:摇滚歌剧|Category:摇滚歌剧]]