{{refimprove|time=2019-03-12T02:10:49+00:00}}
{{Expand|time=2018/10/02}}
{{noteTA
|G1=USState
}}
{{美国行政划分}}
'''美國行政區劃'''架構為：
*五十個[[美國州份|州]]，下設[[縣_(美國)|-{zh-hans:县; zh-hk:縣; zh-tw:郡}-]]和區，再依都會結構下設[[市|市]]、[[鎮|鎮]]、[[村|村]]及其他[[基層政權|基層政區]]<ref>{{citeweb|url=http://www.iimmi.com/news/Immigrant/immigrant-6150.html|access-date=2019-03-11|title=州>郡>县>市？详解美国行政区划}}</ref>。除了最初的[[十三個殖民地|北美十三州]]外，其他各州依據美國國會法案成為美利堅合眾國的一部份。
*[[華盛頓哥倫比亞特區|哥倫比亞特區]]即為首都華盛頓市，雖然哥倫比亞特區不是一個州，且在[[美國眾議院|眾議院]]僅有一名無投票權的代表，在[[美國參議院|參議院]]則無代表，但是特區居民仍能參與投票選舉總統，在[[美国选举人团|選舉人團]]中也有投票代表。
*[[印第安保留地|印第安保留地]]擁有準獨立地位，雖然各保留地是所在州的一部份，同樣投票選舉州長及必須繳交州稅，但所在州的法令對各保留地則不完全適用。
*[[属地#美國|美國海外領地]]。
*[[駐外美軍|海外軍事基地]]。
*[[生態保留區|生態保留區]]或[[學區|學區]]之類的準行政區。

== 現行制度 ==
美國第一級行政區劃為州，正確來說，州並不是國家下設的區划，而是由這些州聯合組成國家，因為[[美國|美國]]為[[聯邦制|聯邦制]]，跟其他聯邦制國家一樣，其一級行政區擁有相當的[[主權|主權]]。根據[[美國最高法院|聯邦最高法院]]多項裁定，各州與中央聯邦政府均有司法主權，但中央聯邦政府受到[[美國憲法|美國憲法]]的約束，而各州則有相當大的司法主權，但前提是不違反兩項原則：一、其主權不能凌駕於中央聯邦政府及美國憲法；二、其自行制定之州憲法權限不能超過國家整體主權。

各州行政區劃多分為州直屬及地方所屬，而在層級方面有三級區劃也有二級區劃。州直屬的機構如統計局、監理所及公衛所等單位，地方政府則為郡，相當於部份國家的[[縣|縣]]，通常各郡會在下設不同層級的區劃，在中西部最常見的是設鎮區。

在某些州，如在[[密西根州|密西根州]]，其州立大學擁有一定自治權限，有時州立大學獲得的自治權，使得其地位在行政與立法方面相當於一個郡，甚至是超過。

在某些州，市獨立於鄉鎮，且有時也獨立於郡，如[[維吉尼亞州|維吉尼亞州]]全部的市。市是半自治體，其本質類似欧洲古代的[[城市國家|城市國家]]架構。

== 聯邦職權 ==

=== 美國國會 ===

美國憲法第三章第四條表明美國國會負責行使對美國領土事務的職權。

新成立的州經國會同意後加入聯邦，但不能成立主權凌駕他州之上的新州，也不能將兩個以上州合併或從一州之中分一部份成立新的州。

國會有職責決定制定對美國領土有需要性的法案規章，但不得理解為因歧視或特別要求而行使該項職權。

國會僅對非隸屬州的美國領土行使權力，一旦領地決定成為聯邦的一州，那就必須完全配合州所必須行使的權限，唯一的例外是1863年[[南北戰爭|南北戰爭]]期間支持聯邦的[[餘黨議會|餘黨議會]]聯合[[維吉尼亞州|維吉尼亞州]]內的四十八個郡獨立成為[[西維吉尼亞州|西維吉尼亞州]]。

=== 美國內政部 ===
1849年3月3日，美國第31屆國會議期的最後一天通過法案成立[[美國內政部|內政部]]接管所有[[美國領土|美國領土]]相關事務。其職責範圍相當廣，包括管理領地政府、公共地區的基本職責及其他相關責任事務。

不同於一般國家的內政部是負責地方政府及市政安全等事務，美國內政部僅負責管理美國領土相關事務。但涉及[[印第安保留地|印第安保留地]]及[[島嶼地區|島嶼地區]]（波多黎各除外）之事務，則分由內政部下設的[[印第安事務局|印第安事務局]]與{{link-en|島嶼事務處|Office of Insular Affairs}}負責。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal|美国|政治|地理}}
* [[美國州份|美國州份]]
** [[美國州份依加入聯邦順序排列列表|美國州份依加入聯邦順序排列列表]]
* [[美國領土變遷|美國領土變遷]]

{{-}}
{{美國索引}}
{{United_States}}
{{美国各州行政区划}}
{{US State Lists}}
{{美洲题目|行政区划}}

[[Category:美洲國家行政區劃|USA]]
[[Category:美國行政區劃|]]