{{noteTA
|G1=美国州份
}}
{{Infobox Govt Agency
  | agency_name     = 美国国家侦察局
  | seal            = NRO.svg
  | seal_width      = 140px
  | seal_caption    = 
  | formed          = 1961
  | headquarters    = [[维吉尼亚州|维吉尼亚州]]
  | employees       = 大约三千人<ref>
{{cite web
 |url=http://www.nro.gov/nro_factsheet.doc 
 |title=NRO Factsheet 
 |accessdate=2007-01-15 
 |format=Word Document 
 |pages=1 
 |language=en 
 |deadurl=yes 
 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20061211085904/http://www.nro.gov/nro_factsheet.doc 
 |archivedate=2006-12-11 
}}</ref>
  | budget          = 机密
  | chief1_name     = [[史考特·拉吉|史考特·拉吉]]
  | chief1_position = 局長
  | chief2_name     = [[約翰·契瑞登|約翰·契瑞登]]
  | chief2_position = 副局長
  | parent_agency   = [[美国国防部|国防部]]
  | website         = [http://www.nro.gov www.nro.gov]
  | footnotes       = 
}}
'''美国国家侦察局'''（National Reconnaissance Office，'''NRO'''），位于[[美国|美国]][[維吉尼亞州|維吉尼亞州]]，是美国的16个情报机构之一；负责为[[美国政府|美国政府]]设计、组装并发射侦察[[卫星|卫星]]。<ref>{{cite web
 |url          = http://www.nro.gov/index.html
 |title        = Welcome to the NRO
 |accessdate   = 2007-01-15
 |language     = en
 |archive-url  = https://web.archive.org/web/20070117082618/http://www.nro.gov/index.html
 |archive-date = 2007-01-17
 |dead-url     = yes
}}</ref>  并协调、收集和分析从[[中央情报局|中央情报局]]以及军事机构的[[航天飞机|航天飞机]]、[[卫星|卫星]]收集到的情报。<ref>"[http://www.nro.gov/PressReleases/prs_rel18.html NRO Provides Support to the Warfighters] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20010618144016/http://www.nro.gov/PressReleases/prs_rel18.html |date=2001-06-18 }}"</ref> 该机构得到国家侦察计划（外国情报收集计划的一部分）的拨款。该机构是[[美国国防部|国防部]]的组成部分之一。

國家偵查局（National Reconnaissance Office，'''NRO'''）和相关[[太空|太空]]、情报机构密切合作，包括[[美国国家安全局|美国国家安全局]]（NSA）、[[美国国家地理空间情报局|美国国家地理空间情报局]]（NGA）、[[中央情报局|中央情报局]]（CIA）、[[國防高等研究計劃署|美国国防高级研究计划局]]（DARPA）、[[美国战略司令部|美国战略司令部]]、[[美国海军研究实验室|海军研究实验室]]等高级机构。负责运作在世界各地的地面站，用于收集并发布来自侦察卫星的情报。

== 历史 ==
國家偵查局成立于1961年9月6日，旨在提高国家卫星侦察系统。1958年2月[[苏联|苏联]]发射[[人造地球卫星1号|人造地球卫星1号]]后，在[[艾森豪威尔|艾森豪威尔]]支持下成立，当飞行员[[弗朗西斯·加里·鲍尔斯|弗朗西斯·加里·鲍尔斯]]驾驶的[[U-2侦察机|U-2侦察机]]在1960年5月1日被击落后，该机构显得更加重要。

國家偵查局的第一项照片侦察卫星计划被成为[[日冕_(卫星)|“日冕”计划]]，根据1995年2月的解密资料，“日冕”计划存在于1960年8月到1972年5月，尽管首次试飞是在1959年2月。“日冕计划”的卫星所释放的摄影太空舱（有时用多个）由军方的飞船来校正。最成功的一次，对发现者13号的校正于1960年8月12日进行。第一张来自太空的图片在六天之后问世，分辨度达8米，后来被改善至2米。一张照片平均能显示大约16到190千米的范围。日冕的最后一次任务（第145次）在1972年5月25日进行。此项任务的最后一张照片拍摄于1972年5月31日。

从1962年5月到1964年8月，國家偵查局主持了Argon计划中的12次地图绘制任务，但只有7次成功。{{Fact|time=2008-01}} 1963年，國家偵查局开始用更高的分辨率进行Lanyard计划中的地图绘制部分。{{Fact|time=2008-01}}

國家偵查局1972年之后的任务仍然是机密，之前计划的剩余部分也不再为公众所知晓。国防部副部长在[[中央情报局|中央情报局]]局长的建议下于1992年9月18日证实了國家偵查局的存在。<ref>{{Cite web|title=Out of the Black: The Declassification of the NRO|url=https://nsarchive2.gwu.edu//NSAEBB/NSAEBB257/index.htm|access-date=2021-05-27|work=nsarchive2.gwu.edu}}</ref>

1995年，一篇《[[华盛顿邮报|华盛顿邮报]]》文章指出，在[[中央情报局|中情局]]、[[五角大楼|五角大楼]]和[[美国国会|国会]]不知情的情况下，國家偵查局秘密保留了10亿至17亿[[美元|美元]]的未尽专款。中情局接到投诉，国國家偵查局在一年前从秘密预算中拿出私留3亿美元在维吉尼亚州的尚蒂伊建造一个新的总部，因此介入國家偵查局的预算调查。[[美国科学家联合会|美国科学家联合会]]获得的一份建筑许可中的[[蓝图|蓝图]]则泄露了國家偵查局秘密新总部的情况。在[[九一一袭击事件|九一一]]后该蓝图便被列为机密。國家偵查局挪用资金被证实。发起这项调查的前中情局首席[[律师|律师]]傑佛瑞·史密斯（Jeffrey Smith）表示：“我们的调查显示，國家偵查局数量惊人的‘私房钱’已经积蓄多年了。”<ref>{{Cite web|title=Bush Strains Facts Re: Kerry's Plan To Cut Intelligence Funding in '90's|url=https://www.factcheck.org/2004/03/bush-strains-facts-re-kerrys-plan-to/|access-date=2021-05-27|date=2004-03-15|last=Jackson|first=Brooks|work=FactCheck.org|language=en-US}}</ref>

1999年，國家偵查局和[[波音公司|波音公司]]开始着手名为“Future Imagery Architecture”的项目，即开发新一代的成像卫星。[[纽约时报|纽约时报]]在2007年11月11日发表的一篇调查报告指出：根据國家偵查局的记录，自2002年开始该项目进度就远远落后于计划，并可能超出预算20至30亿美元。美国政府开始施压，提出应努力完成该项目。但两年之后，因新增的评审小组和数十亿美元的额外开销，该计划被迫中止。纽约时报报道：“也许50年来最引人瞩目和最昂贵的失败就是美国的间谍卫星项目”
<ref>{{cite news
|url=http://www.nytimes.com/2007/11/11/washington/11satellite.html?pagewanted=all#step1
|title=Failure to Launch: In Death of Spy Satellite Program, Lofty Plans and Unrealistic Bids 
|author=Philip Taubman
|publisher=The New York Times
|date=2007-11-11
|accessdate=2007-11-12}}</ref>

2008年1月，美国政府宣布，國家偵查局局的一颗[[侦察卫星|侦察卫星]]将在数月后无法挽回地坠入[[大气层|大气层]]。 卫星观测爱好者们称这颗卫星可能是[[洛克希德马丁|洛克希德马丁]]制造的USA-193，在2006年12月进入轨道后不久就失效了。<ref>{{cite news
|url=http://www.nytimes.com/2008/02/05/science/space/05spotters.html
|title=Satellite Spotters Glimpse Secrets, and Tell Them
|author=John Schwartz
|publisher=The New York Times
|date=2008-02-05
|accessdate=2008-02-05}}</ref>
2008年2月14日，五角大楼称与其任卫星坠入大气层，不如用[[美国海军|海军]][[巡洋舰|巡洋舰]]的[[导弹|导弹]]将其击落。<ref>{{cite news
|url=http://www.nytimes.com/2008/02/14/science/14cnd-satellite.html?pagewanted=print
|title=U.S. Officials Say Broken Satellite Will Be Shot Down 
|author=David Stout and Thom Shanker
|publisher=The New York Times
|date=2008-02-14
|accessdate=2008-02-14}}</ref>
此次击落行动最终在2008年2月21日进行。<ref name=DoD-0139-08>{{cite press release|title=DoD Succeeds In Intercepting Non-Functioning Satellite|url=http://www.defenselink.mil/releases/release.aspx?releaseid=11704|date=2008-02-20|edition=No. 0139-08|publisher=U.S. Department of Defense|accessdate=2008-02-20}}</ref>

== 组织 ==
國家偵查局是[[美国国防部|国防部]]的一部分，局长由[[美国国防部长|国防部长]]在[[美国国家情报总监|美国国家情报总监]]的同意下任命，不需要国会的许可。按照惯例，该职位由[[美国空军|空军]]副部长或部长助理来担任， 但Donald Kerr在2005年7月被任命为國家偵查局局长是个例外。國家偵查局的员工来自中情局、[[美国国家安全局|国安局]]、军队和民间国防承包商。

國家偵查局局由下列机构组成：信号情报处、通讯处、图像情报处和技术处。<ref>{{cite web |url=http://www.nro.gov/organization.html |title=存档副本 |accessdate=2008-03-05 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080503011020/http://www.nro.gov/organization.html |archivedate=2008-05-03 }}</ref>

== “战略游戏部门” ==
2002年，一本安全会议的宣传手册中提到，國家偵查局有个“战略游戏部门”，由John Fulton负责训练中情局的工作人员。<ref>''[http://webarchive.org/web/20030212092040/http://www.nlsi.net/hs-alc-info.htm America's Leadership Challenge]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}'' (pre-event publicity pamphlet for National Law Enforcement And Security Institute [NLSI] conference "Homeland Security: America's Leadership Challenge", Sept. 6, 2002).</ref>

== 太空載具 ==
國家偵查局的[[载人飞船|太空載具]]列表<ref name="FY2013NIP">{{cite web | title=FY 2013 Congressional Budget Justification, Volume 1, National Intelligence Program Summary, Resource Exhibit No. 13|date=February 2012|first=James R.|last=Clapper|publisher=DNI|url=https://www.eff.org/files/2013/11/25/2013-08-30_cryptome_congressional_budget_2013.pdf}}</ref>
===光學照相偵察衛星===
圖像早期以光學照相膠捲容器穿過大氣層回地面收回，後期改電子鏡頭（CCD）拍攝，電波傳輸到地面控制站（{{tsl|en|Geospatial intelligence|GEOINT imaging}}）
** {{link-en|KH-5}}—''Argon''（1961年－1962年）
** {{link-en|KH-6}}—''Lanyard''（1963年）
** {{link-en|KH-4}}—''Gambit''（1963年－1967年）
** {{link-en|KH-8}}—''Gambit''（1966年－1984年）
** {{link-en|KH-9}}—''Hexagon'' 和 ''Big Bird''（1971年－1986年）
** {{link-en|KH-10}}—''Dorian''（已停止）
** {{link-en|KH-11}}—''Crystal'' 和 ''Kennan''（1976年－1988年）
** {{link-en|KH-12}}—''Ikon'' 和 ''Improved Crystal''（1990年－？）
** {{link-en|KH-13}}—（1999年－？）
* {{link-en|Samos}}— 成像[[間諜衛星|衛星]]（1960年－1962年）
* {{link-en|Poppy (satellite)|''Poppy''}}— （1960年－1961年）
* {{link-en|Jumpseat}}（1971-1983）
* {{link-en|Trumpet}}（1994-1997）

===雷達成像偵查衛星===
* {{tsl|en|Lacrosse (satellite)|''Lacrosse''/''Onyx''}}— [[高解析度多模綜合成像衛星|高解析度多模綜合成像衛星]]（1988年－）
* {{tsl|en|TOPAZ}} (1–5) and TOPAZ Block 2<ref name="FY2013NIP"/>

===訊號情報（SIGINT）衛星===
* {{link-en|Samos-F}} – [[訊號情報|SIGINT]] (1962–1971)
* {{tsl|en|Poppy (satellite)|''Poppy''}}– {{link-en|ELINT}} (1962–1971)和 (1960–1961)
* {{link-en|Jumpseat (satellite)|''Jumpseat''}} (1971–1983)和{{link-en|Trumpet (satellite)|''Trumpet''}} (1994–2008) 
* {{link-en|''Canyon''}}（1968-1977）， {{link-en|Vortex (satellite)|''Vortex''/''Chalet''}}（1978–1989）和 {{link-en|Mercury (satellite)|''Mercury''}}（1994-1998）
* {{link-en|Rhyolite/Aquacade}} (1970–1978), {{link-en|Magnum (satellite)|''Magnum/Orion''}}(1985–1990), and {{link-en|Mentor (satellite)|''Mentor''}}(1995–2010) 
* {{link-en|Orion (satellite)|ORION}} (High Altitude，高軌道)<ref name="FY2013NIP"/>
* NEMESIS (High Altitude，高軌道)<ref name="FY2013NIP"/>
* RAVEN (High Altitude)<ref name="FY2013NIP"/>
* {{link-en|Naval Ocean Surveillance System|INTRUDER}} （Low Altitude，低軌道）<ref name="FY2013NIP"/>
* SIGINT High Altitude Replenishment Program (高解析)

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

== 參看 ==
* [[间谍卫星|间谍卫星]]
* [[骗局_(小说)|骗局]]（[[丹布朗|丹布朗]][[小说|小说]]）

== 外部連結 ==
* [http://www.nro.gov 国家侦察局官方網站]
* [http://www.gwu.edu/~nsarchiv/NSAEBB/NSAEBB35/ 國家安全記錄：国家侦察局解密]（National Security Archive: The NRO Declassified）
* [http://www.fas.org/irp/nro/dod091802.html 国家侦察局解密備忘錄]（Memo of Declassification of NRO）
* [http://www.fas.org/irp/nro/ Additional 國家偵查局資訊]，來自[[美國科學家聯盟|美國科學家聯盟]]
* [https://web.archive.org/web/20071128061430/http://www.usnews.com/usnews/news/articles/030811/11nro.htm/ 美國的祕密間諜衛星花了你數十億元，但卻連發射都不成功]，刊登於 U.S News 和 World Report，2003年8月11日，Douglas Pasternak 撰寫
* [http://www.boston.com/news/packages/sept11/anniversary/wire_stories/0903_plane_exercise.htm Agency planned exercise on Sept. 11 built around a plane crashing into a building]，來自 [http://www.boston.com Boston.com]

{{coord|38|52|55|N|77|27|01|W|region:US-VA_type:landmark_source:dewiki|display=title}}

{{Authority control}}
[[Category:美國國防部|Category:美國國防部]]
[[Category:美國情報機構|N]]