{{unreferenced|time=2014-6-9}}
'''美國中立法（{{lang|en|Neutrality Acts}}）'''是[[美國|美國]]政府於1930年代所通過一系列法案的總稱。這些法案是用以回應[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]前在[[歐洲|歐洲]]和[[亞洲|亞洲]]日益混亂的局面。美國積極參與[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]，付出巨大却未取得相应利益，這間接導致美國本土[[孤立主義|孤立主義]]的興起，希望美國不牽涉在國際的鬥爭中，從而促成了中立法的制定。

中立法的影響通常是負面的。因為條文不分侵略國和受害國，單純以「交戰國（{{lang|en|belligerents}}）」平等地對待們。這些法例亦限制了美國政府協助[[英國|英國]]對抗[[納粹德國|納粹德國]]的力度。1941年美國正式向[[軸心國|軸心國]]宣戰使法案被廢除。

每次立法，總統都會因為有存在戰爭狀況的特殊事件而修改這些法案，這令時任總統[[富兰克林·德拉诺·罗斯福|羅斯福]]可以確保美國海外的盟友不會被法案所過度懲罰。

==1935年中立法==
'''1935年中立法（{{lang|en|Neutrality Act of 1935}}）'''禁制美國公民向國際戰爭的交戰國售賣軍火。這間接導致[[意大利|意大利]]入侵[[衣索匹亞|衣索匹亞]]。但法案並沒有禁止原材料（如[[鋼|鋼]]和[[石油|石油]]）的交易。

==1936年中立法==
於1936年2月通過的'''1936年中立法（{{lang|en|Neutrality Act of 1936}}）'''，堵塞了1935年中立法的漏洞，禁止了戰爭原材料（{{lang|en|war materials}}）和向交戰國給予貸款和記帳。

==1937年中立法==
1937年的1月和5月分別通過了兩條中立法案，以回應中立法沒有涵蓋的[[西班牙內戰|西班牙內戰]]。中立法原本只針對國家之間而不是國家之內戰爭。在[[美國共和黨|共和黨]][[美國參議員|參議員]][[亞瑟·范登堡|范登堡]]（{{lang|en|Arthur H. Vandenberg}})的支持下，法案收緊了美國企業和個人對參戰國的協助，甚至禁止美國公民乘搭參戰國的船隻出國。

同年7月，[[中国抗日战争|第二次中日戰爭]]全面爆發，羅斯福總統因為同情中國，便以中日雙方從未正式[[宣戰|宣戰]]為由，企圖不執行中立法案，以便工業貧乏的中方採購美國軍火。此舉遭[[美國國會|美國國會]]的孤立主義派反對，羅斯福不得不作出妥協，繼續禁止美國船隻運送軍火到交戰國，但允許英國船隻運送美國軍火到中國。羅斯福並作出了[[防疫演说|防疫演说]]，呼籲國際社會「檢疫侵略者國家」，實為不點名針對日本。

==1939年中立法==
'''1939年中立法（{{lang|en|Neutrality Act of 1939}}）'''從早前的中立法改善過來，以回應納粹逼近民主西歐的危機。法案容許以[[現購自運|現購自運]]供應所有參戰國。由於[[英國|英國]]和[[法國|法國]]控制海路，法案將對她們受惠。但是法案禁止美軍艦隻進入戰區，美國公民則繼續被禁止乘搭參戰國的船隻。法案於1941年再次被修改，根據[[租借法案|租借法案]]刪除了以上的條例。

{{step|[[凡爾賽條約|凡爾賽條約]], [[國際聯盟|國際聯盟]]|[[現購自運|現購自運]]}}

[[Category:1937年法律|Category:1937年法律]]
[[Category:美國法制史|Category:美國法制史]]
[[Category:美國歷史_(1918年-1945年)|Category:美國歷史 (1918年-1945年)]]