{{copyedit|time=2018-05-20T05:36:05+00:00}}
'''美国电气工程师学会（AIEE）'''是成立于[[美国|美国]]的[[电气工程师|电气工程师]]组织，学会活跃于1884年至1962年之间。1963年1月1日，它与[[无线电工程师学会|无线电工程师学会]]（IRE）合并组建[[电气电子工程师学会|电气电子工程师学会]]（IEEE）。

== 历史 ==
美国电气工程师学会（AIEE）的1884位创始人中包含了当时电气工程领域的最着名的一些发明家和创新者，他们是：[[尼古拉·特斯拉|尼古拉·特斯拉]]、[[爱迪生|爱迪生]]、[[伊莱休·汤姆森|伊莱休·汤姆森]]、[[埃德温·休斯顿|埃德温·休斯顿]]和[[爱德华·威士顿|爱德华·威士顿]]。成立学会的最初目的是“促进与电力的生产和使用相关的人文与科学，增进这些行业从业人员的福利：通过举行社交活动，阅读和讨论专业论文，以及发布出版物，使成员和学会内的信息流动起来。”电气工程师学会的第一任主席是[[诺温·格林|诺温·格林]]（Norvin Green），[[西联汇款|西联汇款]]的总裁。其他值得注意的主席有[[亚历山大·格拉汉姆·贝尔|亚历山大·格拉汉姆·贝尔]]（Alexander Graham Bell，1891-1892），[[查尔斯普罗透斯·斯坦梅茨|查尔斯普罗透斯·斯坦梅茨]]（Charles Proteus Steinmetz，1901-1902），[[比昂·阿诺德|比昂·阿诺德]]（Bion J. Arnold，1903-1904），[[斯凯勒·惠勒|斯凯勒·惠勒]]（Schuyler S. Wheeler,1905-1906），[[杜格尔德·杰克逊|杜格尔德·杰克逊]]（Dugald C. Jackson，1910-1911） ，[[拉尔夫·梅尔尚|拉尔夫·梅尔尚]]（Ralph D. Mershon，1912-1913），[[米海洛卜平|米海洛·卜平]]（Michael I. Pupin，1925-1926）和[[泰特斯·勒克莱尔|泰特斯·勒克莱尔]]（Tituc G. LeClair，1950-1951）。


学会的第一次技术会议在[[1884年国际电气博览会|1884年国际电气博览会]]期间，[[宾夕法尼亚州|宾夕法尼亚州]][[费城|费城]]市的[[富蘭克林研究所|富蘭克林研究所]]举行（10月7日至8日）。在[[纽约|纽约市]]运营了几年后，学会在1902年开始设立地方部门。首先在1902年美国[[芝加哥|芝加哥]]和[[伊萨卡_(纽约州)|伊萨卡]]设立分社，随后也在其他国家设立分社（美国以外的第一个分社在[[加拿大|加拿大]][[多伦多|安大略的多伦多市]]于1903年成立）。学会的地域结构，很快又加入了技术方面结构。1903年，学会的第一个技术委员会——高压传输委员会正式成立。早在1891年，委员会就开始其标准化工作。最初只成立了关于单位和标准的委员会，随后又成立了标准布线委员会。


1946年，美国电气工程师学会大规模计算小组委员会的成立被认为是[[计算机工程|计算机工程]]史上的一个重要里程碑。 这是专业协会首次认识到计算机和计算机技术在[[电气工程学|电气工程学]]中的重要性。


美国电气工程师学会早期活跃技术领域是[[电力|电力]]，[[照明|照明]]和有线通信。而成立于1912年的竞争对手[[无线电工程师学会|无线电工程师学会]]主要关注于[[无线电|无线电]]和无线通信。20世纪40年代，无线电技术的蓬勃发展以及[[电子学|电子学]]新学科的兴起导致了美国电气工程师学会与无线电工程师学会之间激烈的竞争。无线电工程师学会在20世纪50年代和60年代初呈现出更快的增长，吸引了更多的学生。1957年，无线电工程师学会拥有约55500名成员，超过了美国电气工程师学会的成员规模。到1962年，无线电工程师学会成员增加至96500，美国电气工程师学会只有57000人。


==学会第一个标志==

1884年美国电气工程师学会成立后，学会主席亚历山大·格雷厄姆·贝尔博士（Dr. Alexander Graham Bell）领导的委员会在1891年至1892年间创造了成员的徽章。该徽章的标志描绘了[[本杰明·富兰克林|本杰明·富兰克林]]的风筝 ，代表电的发现。该设计中，还有一根中点穿过[[检流计|检流计]]的金线，模仿了[[惠斯登电桥|惠斯登电桥]]。此外，徽标的底部还有[[欧姆定律|欧姆定律]]和“AIEE”字样。 四年后，这个复杂的标志被更换。<ref>[http://www.ieeeghn.org/wiki/index.php/Archives:Evolution_of_the_IEEE_Logo IEEE Global History Network: Evolution of the IEEE Logo], IEEE Student Journal, Institute of Electrical and Electronics Engineers, March 1963, Page 48</ref>

==合并与发展==

美国电气工程师学会和在1963年合并成为[[电气电子工程师学会|电气电子工程师学会]](IEEE)，不久之后成为世界上最大的技术学会。

==参见==

* [[电气电子工程师学会|电气电子工程师学会]]
* [[无线电工程师学会|无线电工程师学会]]

==参考文献==
{{reflist}}
{{Institute of Electrical and Electronics Engineers}}
* [https://web.archive.org/web/20101012165312/http://www.newlife-int.com/technology-information/standards/ieee.html IEEE], Newlife International website.

[[Category:American_engineering_organizations|Category:American engineering organizations]]
[[Category:电气工程组织|Category:电气工程组织]]
[[Category:1884年建立的组织|Category:1884年建立的组织]]