{{unreferenced|time=2010-09-11T06:47:34+00:00}}
{{NoteTA
|G1=Games
}}
{{Infobox VG
|title = 美女黑白棋 - 決戰於黑白之間
|image = 
|caption = 
| japanese = ドンデンラバー Vol.1 〜白黒つけよっ〜
|developer = {{vgrelease|JP|DYNAX}}
|publisher = {{vgrelease|JP|DYNAX}}
|designer = 
|release = {{vgrelease|JP|1995年|KR|1995年|TW|1996年|HK|1996年}}
|genre = 脫衣黑白棋遊戲
|modes = [[單人遊戲|單人]]或[[多人遊戲|雙人遊戲]]
|platforms = [[街機|街機]]
|cabinet = 橫立
|arcade system = 
|display = 336px × 240px
}}
《'''美女黑白棋 - 決戰於黑白之間'''》（{{lang-ja|ドンデンラバー Vol.1 〜白黒つけよっ〜}}，英文：''Don Den Lover Vol. 1''），是由DynaX所研發與推行的脫衣[[黑白棋|黑白棋]][[街機|街機]]遊戲。玩家與遊戲中的美女對手進行黑白棋遊戲，取得較高的分數過關斬將。

== 遊戲進行 ==

當玩家投入[[硬幣|硬幣]]之後，可以選擇[[單人遊戲|單人]]或[[多人遊戲|雙人遊戲]]模式。如玩家選擇「雙人遊戲」，則玩家一與玩家二捉對廝殺；反之玩家選擇「單人模式」者，則玩家與電腦程式進行對決。

遊戲中，共有五名依難度由簡至難的美女把關，五位美女的外表與名字設定，均來自《[[麻將大中華圈|麻將大中華圈]]》。

遊戲進行，採黑白棋遊戲規則（如[[角_(黑白棋)|角落]]等規則）。玩家與對手，在8×8的格子內，以搖桿上下左右（X軸與Y軸方向）與兩個按鈕（A與B按鈕），進行黑白棋遊戲。玩家可以選擇先行（玩家先下的黑色棋子）與後行（玩手後下的白色棋子）。

每關美女所需思考時間也會逐次增加，即第五關的美女是最困難的等級。如果玩家在每關最後，贏過對手的棋子數，即可獲得成績。成績計算，則是累計的棋子數相加。除了過關得分外，該關的美女還會脫衣給玩家看。

倘若玩家的棋子數低於對手，玩家被宣告失敗。如果玩家要繼續挑戰該美女對手，則必須再投幣，取得遊戲次數（credit）後才能續關。而玩家有100時間單位可以進行遊戲，時間終了，玩家也是被宣告失敗，不能繼續進行遊戲，同樣也必須再投幣，取得遊戲次數之後，才可以續關。所有續關，均採重新開始進行。

=== 求救法 ===

每個玩家都有求救法（預設次數為一次），在玩家使用了求救法後，螢幕畫面會出現很大的「等一下」三個字，接著就有兩種方法，供玩家選擇。特別注意的是，使用一次求救，只能選擇一種方法，不可兩者都選擇使用。

一次的求救法內，有：
*'''倒退一步'''（[[日文|日文]]：{{lang|ja|1手戻る}}）
: 「倒退一步」是玩家正在下的棋局（第一步與下到最後一步除外）退回上一步，也就是玩家反悔下錯時可以使用的求救。
: 但相對的，玩家使用一次「倒退一步」後的幾次下棋，美女對手也有可能會使用該求救，讓棋局倒退上一步。
*'''下絕招'''（日文：{{lang|ja|最善手を打つ}}）
: 「下絕招」是由程式分析，建議玩家下在哪一處是最有利的地方。

=== 美女關主 ===

下列為五位美女關主的基本設定。

*'''高橋春香'''（日文版名稱：{{lang|ja|高橋 はるか（たかはし-）}}、[[中文|中文]]版姓名：陳玫、美國與加拿大版姓名：Kristy Gates）
: 第一關關主。[[身高|身高]]：159[[公分|公分]]；[[三圍|三圍]]：84公分 - 60公分 - 86公分；[[生日|生日]]：5月1日（[[星座|星座]]：[[金牛宮|金牛座]]）；[[血型|血型]]：A型。
*'''宇奈月惠'''（日文版名稱：{{lang|ja|宇奈月 めぐみ（うなづき-）}}、中文版姓名：李香香、美國與加拿大版姓名：Joanne O'Brien）
: 第二關關主。身高：158公分；三圍：82公分 - 57公分 - 83公分；生日：9月9日（星座：[[處女宮|處女座]]）；血型：B型。
*'''水無月美香'''（日文版名稱：{{lang|ja|水無月 みか（みなづき-）}}、中文版姓名：趙琳、美國與加拿大版姓名：Ali Johnson）
: 第三關關主。身高：153公分；三圍：85公分 - 60公分 - 85公分；生日：1月7日（星座：[[山羊宮|山羊座]]）；血型：B型。
*'''加藤泉'''（日文版名稱：{{lang|ja|加藤 いずみ（かとう-）}}、中文版姓名：錢海萍、美國與加拿大版姓名：Bobby Smith）
: 第四關關主。身高：165公分；三圍：80公分 - 60公分 - 84公分；生日：8月18日（星座：[[獅子宮|獅子座]]）；血型：A型。
*'''池之端瞳'''（日文名稱：{{lang|ja|池之端 瞳（いけのはた ひとみ）}}、中文版姓名：蘇瑞瑜、美國與加拿大版姓名：Sarah Taft）
: 第五關關主，也是最難纏的對手。身高：168公分；三圍：93 - 60 - 89；生日：12月7日（星座：[[人馬宮|人馬座]]）；血型：O型。

== 參考條目 ==

*[[十八禁遊戲|十八禁遊戲]]
*[[脫衣麻將|脫衣麻將]]
*[[成人電子遊戲|成人電子遊戲]]
*[[五子棋|五子棋]]
*[[圍棋|圍棋]]

[[Category:街機遊戲|D美]]
[[Category:1995年电子游戏|D美]]
[[Category:電子棋類遊戲|D美]]