{{Infobox flag
| Name = 美屬薩摩亞旗幟
| Image = Flag of American Samoa.svg
| Use = 110000
| Proportion = 1:2
| Adoption = 1960年4月27日
| Design = 由一個指向左中方的紅邊白色三角形、一隻緊抓著戰鬥用棍棒和驅蠅用撣子的白頭海鵰以及兩個分別位於旗幟上方和下方的深藍色直角三角形組成。
| Type = Dependent territory
}}

'''美屬薩摩亞旗幟'''（{{lang-en|'''Flag of American Samoa'''}}）是[[美國|美國]][[自治邦|自治邦]][[美屬薩摩亞|美屬薩摩亞]]（又称东萨摩亚）的官方旗幟，於1960年4月启用，以取代[[美國國旗|美國國旗]]。該旗幟由一块指向左中方的紅邊白色三角形、一隻緊抓著戰鬥用棍棒和驅蠅用撣子的[[白頭海鵰|白頭海鵰]]以及兩個分別位於旗幟上方和下方的深藍色直角三角形組成。旗幟上使用的顏色均是美國和[[薩摩亞|薩摩亞]]的傳統顏色。

==歷史==
在歐洲人於18世紀後期首次踏足薩摩亞群島之前，當地並沒有使用任何旗幟。後來薩摩亞在19世紀初期首次制定多面能夠代表該地方的旗幟，但由於缺乏足夠的文獻記載使後世無法知道當時他們最終採用哪面旗幟。<ref name=EB>{{cite encyclopedia | first=Whitney | last=Smith | encyclopedia=大英百科全書 | title=American Samoa, flag of | publisher=大英百科全書公司 | language=en | url=http://www.britannica.com/EBchecked/topic/1354621/American-Samoa-flag-of | accessdate=2014年12月5日}} '''{{subscription required}}</ref>隨後[[德意志帝國|德意志帝國]]、[[英國|英國]]和[[美國|美國]]於整個19世紀一起爭奪薩摩亞群島，<ref>{{cite web | title=History of Upolu | url=http://www.lonelyplanet.com/samoa/upolu/history | accessdate=2014年12月5日 | language=en | publisher=Lonely Planet}}</ref>三國為了使這個爭議能夠平息便在1899年舉行三方會議（Tripartite Convention），並於該會議上決定把該群島一分為二。<ref name=EB/><ref>{{cite book | title=William Alexander Percy: The Curious Life of a Mississippi Planter and Sexual Freethinker | last=Wise | first=Benjamin E. | publisher=北卡羅來納大學出版社 | language=en | url=http://books.google.ca/books?id=RRA3CtHORPMC&pg=PA243&dq=tripartite+convention+samoa&hl=en&sa=X&ei=Ex2wUfiKD8jYPPzFgJgE&ved=0CEEQ6AEwBA#v=onepage&q=tripartite%20convention%20samoa&f=false | year=2012年 | pages=第93頁 | accessdate=2014年12月5日 | isbn=9780807835357}}</ref>美國透過這場會議因而正式統治薩摩亞群島東部（而西部則由德意志帝國管轄），並把該地方稱作美屬薩摩亞。後來美國在1900年4月27日首次在當地升起美國國旗，而該旗幟於1960年之前一直是美屬薩摩亞的唯一官方旗幟。<ref name=EB/>

隨著本土[[薩摩亞人|薩摩亞人]]於20世紀中旬開始在地方政府中取得更為積極和活躍的地位，因此當地政府便開始研究採用新旗幟的可行性並邀請本地居民提出建議。後來美屬薩摩亞政府決定與美國陸軍紋章學會（U.S. Army Institute of Heraldry）合作設計新旗幟，並把部分當地民眾所提交的設計建議納入到其當中。最終新旗幟於1960年4月27日，即美國在美屬薩摩亞首次升起美國國旗的60年後正式採用。<ref name=EB/>

==象徵意義==
美屬薩摩亞旗幟中紅色、白色和藍色均為美國和[[東薩摩亞|東薩摩亞]]的傳統用色；<ref name=EB/>旗幟上的[[白頭海鵰|白頭海鵰]]雖然並沒有在當地境內棲息，<ref>{{cite news | title=Land of the lavalava and CNN – Hybrid culture evolving in American Samoa | url=http://docs.newsbank.com/openurl?ctx_ver=z39.88-2004&rft_id=info:sid/iw.newsbank.com:AWNB:DMNB&rft_val_format=info:ofi/fmt:kev:mtx:ctx&rft_dat=0ED3D125C052FFF0&svc_dat=InfoWeb:aggregated5&req_dat=105B9A93AF33E3E3 | date=1990年9月9日 | accessdate=2014年12月5日 | language=en | page=10M | first=Doug J. | last=Swanson | newspaper=The Dallas Morning News}} '''{{subscription required}}</ref>但他依然被用於美屬薩摩亞旗幟上以代表其宗主國美國。<ref>{{cite book | url=http://books.google.ca/books?id=anBaE-TAlcUC&pg=PA19&dq=flag+of+american+samoa&hl=en&sa=X&ei=U9quUY7aNqmh0QWTqoG4Aw&ved=0CDkQ6AEwADgy#v=onepage&q=flag%20of%20american%20samoa&f=false | title=Complete Flags of the World | publisher=Dorling Kindersley Ltd. | date=2008年11月3日 | last=Kindersley | first=Dorling | pages=第19頁 | accessdate=2014年12月5日 | language=en | isbn= 9781405333023}}</ref>在該旗幟上的白頭海鵰緊抓著兩件薩摩亞象徵，這個圖案不但代表著[[美國國徽|美國國徽]]，<ref>{{cite web | title=American Samoa | work=The World Factbook | publisher=中央情報局 | url=https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/geos/aq.html | accessdate=2014年12月5日 | language=en | quote= the combination of symbols broadly mimics that seen on the US Great Seal}}</ref>也間接提到美國對美屬薩摩亞的監護。<ref>{{cite book | title=Flags | last=Shaw | first=Carol P. | url=http://books.google.ca/books?id=ezur2IUQ4OkC&pg=PA28&dq=flag+of+american+samoa&hl=en&sa=X&ei=INquUaOgJqmu0QWo4ICoDA&ved=0CGYQ6AEwCDge#v=onepage&q=flag%20of%20american%20samoa&f=false | publisher= HarperCollins Publishers UK Limited | year=2004年 | pages=第28頁 | accessdate=2014年12月5日 | language=en | isbn=9780007165261 | series=Collins Gem Series}}</ref>這兩件薩摩亞民族象徵物分別是名為瓦托基（Uatogi）的戰鬥用棍棒以及名為富埃（Fue）的[[蠅拂|蠅拂]]，其中瓦托基代表政府的權力，而富埃則象徵著傳統薩摩亞酋長的智慧。<ref name=EB/>

==相關條目==
* [[美屬薩摩亞徽章|美屬薩摩亞徽章]]
* [[美國國旗|美國國旗]]
* [[薩摩亞國旗|薩摩亞國旗]]

==參考資料==
{{Reflist | colwidth=30em}}

==外部連結==
* [http://americansamoa.gov/ 美屬薩摩亞官方網站]

{{大洋洲題目|旗幟}}
{{U.S. flags}}

[[Category:美国旗帜|Category:美国旗帜]]
[[Category:美屬薩摩亞|Category:美屬薩摩亞]]
[[Category:1960年面世的旗幟|Category:1960年面世的旗幟]]