{{Link style|time=2015-12-11T09:12:52+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-cn:美味情缘 (2007年电影); zh-hk:美味不設防; zh-tw:料理絕配;
|1=zh-cn:美味情缘; zh-hk:美味不設防; zh-tw:料理絕配;
|2=zh-cn:斯科特·希克斯; zh-hk:史葛·克斯; zh-tw:史考特·希克;
|3=zh-cn:凯瑟琳·泽塔-琼斯; zh-hk:嘉芙蓮·薛達-鍾斯; zh-tw:凱薩琳·麗塔-瓊絲;
|4=zh-cn:艾伦·艾克哈特; zh-hk:阿朗·艾格; zh-tw:亞倫·艾克哈特;
|5=zh-cn:阿比吉尔·布莱斯林; zh-hk:艾碧姬·比絲蓮; zh-tw:艾碧·貝絲琳;
}}
{{Otheruses|subject=2007年的美國電影|other=-{美味關係}-其他意義|美味關係}}

{{Infobox Film
| name           = -{zh-cn:美味情缘; zh-hk:美味不設防; zh-tw:料理絕配;}-
| original_name  = ''No Reservations''
| image          = No Reservations.jpg
| caption        = 中國大陸版海報
| director       = [[斯科特·希克斯|斯科特·希克斯]]
| producer       = Kerry Heysen<br/>Sergio Aguero
| writer         = Carol Fuchs<br/>Sandra Nettelbeck
| starring       = [[凯瑟琳·泽塔-琼斯|凯瑟琳·泽塔-琼斯]]<br/>[[艾伦·艾克哈特|艾伦·艾克哈特]]<br/>[[阿比吉尔·布莱斯林|阿比吉尔·布莱斯林]]<br/>[[珮特麗莎·卡遜|珮特麗莎·卡遜]]
| music          = [[菲利普·格拉斯|菲利普·格拉斯]]
| cinematography = Stuart Dryburgh
| editing        = Pip Karmel
| distributor    = [[華納兄弟|華納兄弟]]
| released       = {{TWN}}2007年8月24日<br>{{HKG}}2007年10月11日<br>{{CHNML}}2007年9月7日<br>{{USA}}2007年7月25日 (New York City, New York) (premiere)<br>{{USA}}2007年7月27日
| runtime        = 105 分鐘
| country        = {{USA}}
| language       = [[英語|英語]]
| budget         = [[美元|USD$]]28,000,000
| website        = 
| imdb_id        = 0481141
| cn_name        = 美味情缘
| hk_name        = 美味不設防
| tw_name        = 料理絕配
}}
{{作品名稱|name=''No Reservations''|hk=美味不設防|tw=料理絕配|cn=美味情缘}}是一部於2007年上映的[[美國|美國]][[浪漫|浪漫]][[喜劇電影|喜劇電影]]，由斯科特·希克斯（[[:en:Scott_Hicks|Scott Hicks]]）執導，劇本由卡羅爾·福克斯（Carol Fuchs）以2001年的[[德國電影|德國電影]]《[[美味關係|美味關係]]》原劇本為基礎改編。

==劇情內容==

'''凱特阿姆斯壯'''([[凱薩琳·麗塔-瓊絲|凱薩琳·麗塔-瓊絲]]飾)在[[曼哈頓|曼哈頓]]區的高級義式餐廳'''布立克22'''擔任[[主廚|主廚]]，在她的廚房裡，同事們著迷似的認真地處理烹飪的每一個過程。因為她拘泥於每個細節，而她的精力來自於忙碌的輪班工作——處理上百個餐點，準備清淡鮮美的醬料、沙拉佐料，以及極盡完美的表現每道餐點。凱特只離開她的廚房去接受顧客對她的讚許，或是，極少次的，她與那些質疑她廚藝的顧客爭論。工作結束後，幾近午夜時刻她才就寢，[[破曉|破曉]]時刻便前往魚市去選擇新鮮漁貨。

當新的二廚被邀請加入團隊，凱特的完美主義面臨考驗。自豪無約束的'''尼克帕爾門'''([[亞倫·艾克哈特|亞倫·艾克哈特]]飾) 像是一顆閃耀之星，喜歡在工作的時候聽[[歌劇|歌劇]]，讓身邊的同事能在愉悅的情緒與氣氛下工作，他的生活方式和料理都與凱特大不相同。但不可否認的，他們之間卻像觸電般產生些微變化。

對凱特而言，如果在工作之餘的生活能取得平衡感，或許會較容易處理工作上的問題。在一場意外後，她必須要照顧9歲大的[[姪女|姪女]]'''柔伊'''([[艾碧·貝絲琳|艾碧·貝絲琳]]飾)，並且生活在一起。柔伊聰穎機伶，喜歡平實的[[炸魚|炸魚]]多過於豪華食物。柔伊讓凱特的生活次序混亂，而凱特則盡力讓柔伊感覺到家的溫暖。

幾週過去，凱特無法確定自己為何感到心煩意亂。同時，尼克的才能被布立克22餐廳的老闆'''寶拉'''([[派翠西婭·克拉克森|派翠西婭·克拉克森]]飾)看重，顧客甚至特別指名要感謝尼克的好廚藝，尼克的大而化之的個性，很快且簡單的讓害羞的柔伊敞開心胸，那些是凱特無法做到的。

工作的競爭與浪漫的感情，讓凱特不知如何是好。但許久以來第一次，她的選擇與相信，讓她自我的生活充滿著安全感與自信。如果她想要與柔伊的關係更加緊密、找到與尼克之間相處的愉悅，以及重新發現她生活中的美好，她勢必要大膽嘗試廚房以外的新鮮事物，學習表達內心自我，她希望能不用[[食譜|食譜]]也可以烹飪出一道道完美的佳餚。<ref>{{cite web|url=https://tw.movies.yahoo.com/movieinfo_main.html/id=2267|title=料理絕配(No Reservations) - Yahoo!奇摩電影|date=2007-08-24|accessdate=2014-08-15}}</ref>

==演員表==
{| class="wikitable"
!角色
!演员
|-
|Kate Armstrong<br>凯特
|Catherine Zeta-Jones<br>[[凱薩琳·麗塔-瓊絲|凱薩琳·麗塔-瓊絲]]
|-
|Nicholas "Nick" Palmer<br>尼克
|Aaron Eckhart<br>[[亞倫·艾克哈特|亞倫·艾克哈特]]
|-
|Zoe<br>柔伊
|Abigail Breslin<br>[[艾碧·貝絲琳|艾碧·貝絲琳]]
|-
|Paula<br>寶拉
|Patricia Clarkson<br>[[派翠西婭·克拉克森|派翠西婭·克拉克森]]
|-
|Bernadette
|[[:en:Lily_Rabe|Lily Rabe]]
|-
|Charlotte do Buchanan Straniazki
|Zoe Kravitz<br>[[柔伊·克拉維茲|柔伊·克拉維茲]]
|-
|Therapist<br>心理治療師
|[[:en:Bob_Balaban|Bob Balaban]]
|-
|}

== 參考來源 ==
<references/>

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20070911191757/http://noreservationsmovie.warnerbros.com/ 官方網站]{{en}}
*{{imdb title|0481141}}
*{{Amg movie|343302}}
*{{rotten-tomatoes|no_reservations}}
*{{metacritic film|no-reservations}}
*{{mojo title|noreservations}}

{{上海电影译制厂/2000s作品}}
{{DEFAULTSORT:No Reservations}}
[[Category:2007年电影|Category:2007年电影]]
[[Category:重拍電影|Category:重拍電影]] 
[[Category:城堡石娛樂電影|Category:城堡石娛樂電影]] 
[[Category:烹飪電影|Category:烹飪電影]] 
[[Category:美國電影作品|Category:美國電影作品]] 
[[Category:英语电影|Category:英语电影]] 
[[Category:浪漫劇情片|Category:浪漫劇情片]] 
[[Category:紐約市背景電影|Category:紐約市背景電影]] 
[[Category:华纳兄弟电影|Category:华纳兄弟电影]]
[[Category:上海电影译制厂译制作品|Category:上海电影译制厂译制作品]]