{{noteTA
|T=zh-cn:美少女战斗队; zh-tw:美少女戰鬥隊; zh-hk:重裝甲少女組;
|1=zh-cn:美少女战斗队; zh-tw:美少女戰鬥隊; zh-hk:重裝甲少女組;
|2=zh-cn:美克; zh-tw:美克; zh-hk:美菊;
|3=zh-cn:沙也加; zh-tw:沙也加; zh-hk:美香;
|4=zh-cn:纯子; zh-tw:純子; zh-hk:銀玲;
|5=zh-cn:阿柯玛琳; zh-tw:阿柯瑪琳; zh-hk:洛亞瑪玲;

}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 美少女战斗队
|image= Metal Fighter Miku.JPG
|size= 260px
|caption= 《美少女战斗队》的游戏封面。
|japanese= メタルファイター♥MIKU
|english= Metal Fighter Miku
|kana= メタルファイター・ミク
|romaji= Metalu Fighta Miku
|genre= [[愛情|愛情]]、[[友情|友情]]、[[战斗|战斗]]
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal= {{flagicon|ROC}} 美少女戰鬥隊<br>{{flagicon|PRC}} 金属战斗者♥美克
|common= {{flagicon|ROC}} 摔角女神<br>{{flagicon|Hong Kong}} 重装甲少女组
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 美少女战斗队
|原案= [[尾川大作|尾川大作]]
|原作= 尾川大作 
|導演= [[新房昭之|新房昭之]]
|系列構成= [[平野靖士|平野靖士]]
|腳本= 平野靖士、河原ゆうじ 
|人物原案=
|人物設定= [[本田雄|本田雄]]
|機械設定= 
|音樂= [[川井宪次|川井宪次]] 
|動畫製作= [[J.C.STAFF|J.C.STAFF]]
|製作= [[日本Victor|日本Victor]]、[[東京電視台|東京電視台]]
|播放電視台= {{flagicon|Japan}} [[东京电视台|东京电视台]]
|其他電視台= {{flagicon|ROC}} [[東視育樂台|東視育樂台]]、[[東森綜合台|東森綜合台]]、[[中都卡通台|中都卡通台]]<br/>{{flagicon|Hong Kong}} --<br/>{{flagicon|Philippines}} [[ABC-5|ABC-5]]、[[Hero_(電視頻道)|Hero]]
|播放開始= 1994年7月8日
|播放結束= 1994年9月30日
|話數= 全13集
|其他= 
|Copyright= {{lang|ja|日本ビクター、テレビ東京}}
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題=
|類型=[[冒險遊戲|冒險]]
|使用平台=[[Sega_Saturn|Sega Saturn]]
|遊戲引擎=
|開發團隊=ビクターエンタテインメント
|代理商=ビクターエンタテインメント
|製作人=中村一夫
|監製=遠藤正二朗
|腳本=遠藤正二朗
|程式=近藤清治、平林義正
|音樂=川井憲次
|美術=本田雄、大橋誉志光、島村秀一
|遊戲人數=1
|發售日=1995年9月29日
|對象年齡=全年齢
|結局數=1
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''美少女战斗队'''》（{{lang-ja|メタルファイター♥MIKU}}）是由[[日本|日本]][[J.C.STAFF|J.C.STAFF]]制作的一部13集少女格斗竞技类的[[電視动画|電視动画]]，1994年7月8日至1994年9月30日于[[东京电视台|东京电视台]]首播。本作动画推出时，同时还出现了[[小说|小说]]、资料设定集、[[CD|CD]]以及[[游戏|游戏]]等衍生原创作品。现在由于官方尚未发行[[DVD|DVD]]，所以本片在日本的知名度也逐渐下降，不过看过本片的观众大多都给予好评。[[中国大陆|中国大陆]]则引进的是[[台湾|台湾]]的[[汉语|汉语]][[配音|配音]][[版本|版本]]；同时[[香港|香港]]也出现了[[粤语|粤语]]配音的版本，其译名为《'''重装甲少女组'''》；之后中国大陆的正式译名为《'''金属战斗者♥美克'''》。

== 内容概要 ==
从小酷爱[[摔跤|摔跤]]的[[女孩|女孩]]—美克，为了能实现成为摔跤选手的梦想，于是便加入了摔跤团体TWP（东京女子摔跤集团）旗下的[[偶像|偶像]][[歌星|歌星]]小团体“漂亮宝贝队”。TWP为了选拔新的摔跤选手参加“新女子摔跤冠軍杯”的比赛，而为她们特别准备了一场出道赛。就在比赛将要获胜之时，突然闯入了一支实力派的摔跤组合破坏了这场重要的比赛，并嘲讽漂亮宝贝队只是个虚有其表而没有实力的小团队。美克她们为了维护自己的[[尊严|尊严]]，证明自己的实力，美克与同伴们便决定参加“新女子摔跤冠軍杯”的冠军争夺战，她们便开始刻苦训练格斗技能，领悟做为人的生存之道而闯过了各种阴谋与重重的困难，最终美克将与女子摔跤界女王阿柯玛琳作最终决战。

== 登场人物 ==
=== 漂亮宝贝队 ===
;未來（みく）
: {{配音2|JP|{{link-ja|吉田古奈美|吉田小南美}}|HK|[[梁少霞|梁少霞]]}}
:17岁。TWP社团所属。漂亮宝贝队成员之一的主将，决斗姓名为“美少女之星，漂亮宝贝美克”。她是个从幼儿园开始就非常喜欢职业摔跤得热血美少女，因为非常憧憬女子摔跤界的女王—阿柯玛琳而加入了新一代的职业摔跤界。爱好是职业摔跤，拿手项目也是职业摔跤，每天都是职业摔跤！必杀技是“美克镇拳”、“美克反弹飞燕踢”、“美克飞鸡台风”、“美克泰山压顶”。印象色是[[天蓝色|天蓝色]]。

;沙也加（サヤカ）
: {{配音2|JP|[[根谷美智子|根谷美智子]]|HK|[[沈小兰|沈小兰]]}}
:18岁。TWP社团所属。漂亮宝贝队成员之一的先锋，决斗姓名为“漂亮宝贝沙也加”。在漂亮宝贝队中是最年长的。因为打算成为偶像歌手而进入TWP，最终选择成为一名摔跤选手。她一心只想让自己变得最美丽，喜愛化妆。必杀技是“螺旋腿”。印象色是[[紫色|紫色]]。

;纯子（ギンコ）
: {{配音2|JP|[[折笠爱|折笠爱]]|HK|[[谢洁贞|谢洁贞]]}}
:17岁。TWP社团所属。漂亮宝贝队成员之一的副将，决斗姓名为“漂亮宝贝纯子”。是个擅长飞踢技的力量型战斗者。身上带有点不良少女的性格与作风，其实，她非常重视过去的旧情旧义。她俗称为“纯子先生”，最喜好争强好胜的争斗。在节假日，她经常会去看昭和时代的日本电影。必杀技不详。印象色是[[金色|金色]]。

;奈奈（ナナ）
: {{配音2|JP|[[小野寺麻理子|小野寺麻理子]]|HK|[[陆惠玲|陆惠玲]]}}
:16岁。TWP社团所属。漂亮宝贝队成员之一的次锋，决斗姓名为“漂亮宝贝奈奈”。外表看上去几乎就像个小学生，可是作战之时具有压倒性的天才表演技艺，但也有在战场上向对手使坏的小绝技。必杀技是“奈奈龙卷风”、“奈奈大旋转”。印象色是[[粉红色|粉红色]]。

=== 帮助漂亮宝贝队的人们 ===
;周防英一
: {{配音2|JP|[[梁田清之|梁田清之]]}}
:30岁。漂亮宝贝队的专职男教练。整天喝酒喝得淋酊大醉，但对美克她们的教导的确有方。曾经担任过阿柯玛琳的教练。

;丸米金太
: {{配音2|JP|[[三木真一郎|三木真一郎]]}}
:17岁。TWP的专职机械工程师，美克她们的金属装备与道具都由他负责制造，是支持美克她们的青年天才，对美克抱有恋爱式的感情。

;原宿藤吉郎
: {{配音2|JP|[[中博史|中博史]]}}
:51岁。TWP（东京女子摔跤集团）的软弱社长，有关于职业摔跤的东西竟一无所知，他主要是只想作为偶像的经纪人将偶像的出版物发售而已，妻子昌代将代理TWP社长的实权。

;原宿昌代
: {{配音2|JP|[[真山亚子|水原鈴]]}}
:40岁。原先也是一名摔跤选手。她是美克她们的依靠，所以美克她们称她为“母亲”。

=== 破坏队 ===

=== 忍者女士团 ===

=== 月光珠宝队 ===
;芝野叶子／蓝宝石（サファイア）
: {{配音2|JP|[[筱原惠美|筱原惠美]]|HK|[[卢素娟|卢素娟]]}}
:25岁。SWWP（芝野世界女子摔跤集团）的代表，也是芝野财团的大小姐。是个喜爱骑乘[[骆驼|骆驼]]的才女。花鸟风月与月光珠宝队等摔跤团体都是由她荐举的，目的是为了击挎TWP的摔跤团队。她其实是率领月光珠宝队成为漂亮宝贝队对手的领导—蓝宝石，她是可以将金属装备自如发挥到顶点的美女，作战方法冷酷无情。不过，她最讨厌卑怯之事。必杀技是“月光龙卷风”。

;红宝石（ルビー）
;绿宝石（エメラルド）
;珍珠（パール）

=== 花鸟风月 ===
;花子（ハナコ）
;鸟子（トリコ）
;风子（ガゼコ）
;月子（ツキコ）

=== 星狼组 ===

=== 其它人物 ===
;阿柯玛琳（アクアマリン）
: {{配音2|JP|[[胜生真沙子|胜生真沙子]]|HK|[[林丹凤|林丹凤]]}}
:28岁。本名是'''来生早纪'''。现处于自由人状态，是传说中的新职业摔跤冠军。技能与速度都相当敏捷，是摔跤界中无敌的女王。是美克憧憬的深受影响的对象。

== 主题歌 ==
; 片头曲
: 《直到变成风》（風になるまで）
:: 作词：[[白峰美津子|白峰美津子]]／作曲·编曲：[[岩崎元是|岩崎元是]]／演唱：[[桃田佳世子|桃田佳世子]]
; 片尾曲
: 《睁开1000个眼睛》（瞳は1000カラット）
:: 作词：[[横山武|横山武]]／作曲·编曲：岩崎元是／演唱：桃田佳世子
; 插曲
: 《梦的感触》（Dream Sensation）
:: 作词：横山武／作曲·编曲：[[川井宪次|川井宪次]]／演唱：漂亮宝贝队（主人公4人）

== 各集标题 ==
# 美克参加比赛
# 美克展开特训
# 美克的魔鬼特训
# 美克遭到怀疑
# 美克变成鸡
# 美克神魂颠倒
# 美克的告白
# 美克当歌星
# 美克参加决赛
# 美克作战了
# 美克飞翔了
# 美克大逃亡
# 美克成为新星

{{J.C.STAFF}}
{{DEFAULTSORT:Metal Fighter Miku}}
[[Category:J.C.STAFF|Category:J.C.STAFF]]
[[Category:1994年日本電視動畫|Category:1994年日本電視動畫]]
[[Category:東京電視網動畫|Category:東京電視網動畫]]
[[Category:東森電視外購動畫|Category:東森電視外購動畫]]
[[Category:日本輕小說|Category:日本輕小說]]
[[Category:世嘉土星游戏|Category:世嘉土星游戏]]
[[Category:变身女主角动画|Category:变身女主角动画]]
[[Category:日本原創電視動畫|Category:日本原創電視動畫]]
[[Category:女子摔角題材作品|Category:女子摔角題材作品]]
[[Category:摔角題材動畫|Category:摔角題材動畫]]