{{Infobox Macau street
|streetname_zh=美副將大馬路
|streetname_pt=Avenida do<br />Coronel Mesquita
|namedon=不詳(最早見於1925年街名部)
|parish1=花地瑪堂區
|parish2=望德堂區
|parish3=聖安多尼堂區
|begin1=鮑思高圓形地
|junction1=美副將巷
|junction2=鮑思高街
|junction3=文第士街
|junction4=美副將街
|junction5=肥利喇亞美打大馬路
|junction6=虔信街
|junction7=賈伯樂提督街
|junction8=牧羊巷
|junction9=觀音堂街
|junction10=高地烏街
|junction11=俾利喇街
|junction12=永安息巷
|junction13=望廈炮台斜坡
|junction14=羅神父街
|junction15=望廈街
|junction16=爹利仙拿姑娘街
|junction17=連勝馬路
|junction18=美上校圍
|junction19=羅若翰神父街
|junction20=美上校里
|junction21=連勝巷
|end1=罅些喇提督大馬路
|length=約900米
|width=約15米
}}
'''美副將大馬路'''（[[葡萄牙文|葡萄牙文]]：{{lang|pt|Avenida do Coronel Mesquita}}），舊稱'''望廈大馬路'''（{{lang|pt|Avenida de Mong Há}}），是[[澳門|澳門]]其中一條以[[葡萄牙|葡萄牙]]軍人[[美士基打|美士基打]]來命名的街道，位於[[澳門半島|澳門半島]]中部稍北，也是[[花地瑪堂區|花地瑪堂區]]與[[望德堂區|望德堂區]]和[[聖安多尼堂區|聖安多尼堂區]]的分界線。它的東南端由鮑思高圓形地起，西北端在[[罅些喇提督大馬路|罅些喇提督大馬路]]連接[[白朗古將軍大馬路|白朗古將軍大馬路]]；全長約900米，闊約15米。

==名稱由來==
這條街道在官式文獻上最早見於1925年由[[澳門市政廳|澳門市政廳]]出版的《[[澳門街名壹覽表|澳門街名壹覽表]]》中，葡文名稱中的「{{lang|pt|Mesquita}}」所指的是葡萄牙軍人[[美士基打|美士基打]]，而中文名稱的「美」則是取其粵語音譯的首個音節。而「副將（{{lang|pt|Coronel}}）」則是葡萄牙的一種[[陸軍|陸軍]][[軍銜|軍銜]]，即現在所說的[[上校|上校]]。

另外，[[亞美打利庇盧大馬路|亞美打利庇盧大馬路]]（新馬路）由[[南灣大馬路|南灣大馬路]]至[[議事亭前地|議事亭前地]]的一段，以前也曾稱為美副將大馬路。

==歷史沿革==
從1889年的澳門地圖中，可見現在的美副將大馬路的位置在當時是分成幾段路的，中間貫穿[[望廈村|望廈村]]，所有路段合起來的長度大概相當於今天的[[荷蘭園正街|荷蘭園正街]]至[[連勝巷|連勝巷]]的距離。光緒十六年（1890年）之後，澳葡完全佔去望廈村。及後[[澳葡政府|澳葡政府]]在這裏開闢馬路，打通各條小路並將其兩端分別延長東至[[二龍喉馬路|二龍喉馬路]]和西至[[提督馬路|提督馬路]]；而整條路被命名為「望廈大馬路（{{lang|pt|Avenida de Mong Há}}）」；同時望廈村亦告消失<ref>{{cite book|title=《澳門市街道及其它地方名冊》
|edition=1993年版
|publisher=澳門市政廳
|chapter=(第六部份) 已不存在或被取消的街道及其它公共地方
|pages=第296頁
}}</ref>。後來才改為現名<ref>{{cite book|title=《澳門市街道及其它地方名冊》
|edition=1993年版
|publisher=澳門市政廳
|chapter=(第一部份) 公共街道
|pages=第65頁
}}</ref>。

==沿途地點==
*[[觀音古廟|觀音古廟]]
*[[普濟禪院|普濟禪院]]

==參考資料==
{{reflist}}
*{{cite journal|journal=《文化雜誌》
|location=澳門
|publisher=文化局
|date=2010年冬季
|issue=中文版第77期
|title=望廈及其附近村落地圖
|issn=0872-4407
|pages=第188至196頁
}}

==相關條目==
*[[亞美打利庇盧大馬路|亞美打利庇盧大馬路]]

[[Category:澳門街道|Category:澳門街道]]
[[Category:冠以人名的澳門道路|Category:冠以人名的澳門道路]]