{{noteTA
|T=zh-hk:美國處男之孔雀開屏;zh-cn:美国派4：美国重逢;zh-tw:美國派：高潮再起;
|G1=Show
|G2=Movie
|1=zh-hk:美國處男之孔雀開屏;zh-cn:美国派4：美国重逢;zh-tw:美國派：高潮再起;
}}
{{Infobox Film
|片名        = 美国派4：美国重逢
|电影原名    = American Reunion
|图像        = American Reunion Film Poster.jpg
|图像说明    = 海报
|导演        = [[乔恩·赫维兹|乔恩·赫维兹]]<br />[[海登·施拉兹伯格|海登·施拉兹伯格]]
|监制        = 
|制片        = 克里斯·摩尔<br />克雷格·佩里<br />沃伦·齐丹
|编剧        = [[乔恩·赫维兹|乔恩·赫维兹]]<br />[[海登·施拉兹伯格|海登·施拉兹伯格]]
|剧本        = 
|原著        = [[亚当·赫兹|亚当·赫兹]]
|主演        = {{ubl|[[贾森·比格斯|贾森·比格斯]]|[[艾莉森·汉尼根|艾莉森·汉尼根]]|[[托马斯·伊恩·尼古拉斯|托马斯·伊恩·尼古拉斯]]|[[尤金·列维|尤金·列维]]|[[艾迪·凯伊·托马斯|艾迪·凯伊·托马斯]]}}
|主题曲      = 
|片头曲      = 
|片尾曲      = 
|配乐        = 李尔·沃克曼
|摄影        = 丹伊恩·奥卡达<ref name="crew">{{cite web|url=http://movies.nytimes.com/movie/462375/American-Pie-4/credits|title=American Pie 4 (2012)|publisher=[[All_Media_Guide|All Media Guide]] (published by ''[[The_New_York_Times|The New York Times]]'')|accessdate=July 9, 2011}}</ref>
|剪辑        = 杰夫·贝当古
|制片商      = [[相对论传媒|相对论传媒]] 
|发行商      = [[环球影业|环球影业]]
|上映日期    = {{flagicon|USA}} {{Film date|2012|04|5}}<br>{{flagicon|HKG}}{{flagicon|MAC}} 2012年5月17日<ref>{{cite web |url=http://movie.now.com/home/movie?id=Americanpiereunion |title=存档副本 |accessdate=2012年5月27日 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20120521092629/http://movie.now.com/home/movie?id=Americanpiereunion |archivedate=2012年5月21日 |df= }}</ref>
|片长        = 113分钟
|产地        = {{Film US}}
|语言        = [[英语|英语]]
|预算        = $5000万
|票房        = $233,566,407<ref name="budget">{{cite web|title=American Reunion |work=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]]|publisher = IMDB | accessdate=June 2, 2012|url= http://boxofficemojo.com/movies/?id=americanreunion.htm}}</ref>
|前集        = 
|续集        = 
|中国大陆片名= 美国派4：美国重逢
|香港片名    = 美國處男之孔雀開屏
|新马片名    = 
|台湾片名    = 美國派：高潮再起
}}
《'''美国派4：美国重逢'''》（{{lang-en|'''American Reunion'''}}）是2012年的一部[[喜劇電影|喜劇電影]]，電影的編劇和導演是[[乔恩·赫维兹|乔恩·赫维兹]]和[[海登·施拉兹伯格|海登·施拉兹伯格]]，這部電影是[[美國派系列電影|美國派系列電影]]的第四部，在2011年拍攝和製作。

== 剧情 ==
離開高中生活的13年後，吉姆（Jason Biggs）和他的高中死黨奧茲（Chris Klein）、凱文（Thomas Ian Nicholas）、芬奇（Eddie Kaye Thomas）以及史戴弗勒（Seann William Scott），也都各自擁有了自己的事業與生活。吉姆依然與蜜雪兒（Alyson Hannigan）過著甜蜜的婚姻生活，甚至還有了一個2歲的小兒子－伊凡。但自從孩子出生後，吉姆和蜜雪兒開始沒有性生活。奧茲則為當紅的體育頻道解說員，連老婆米亞（Katrina Bowden）都是個超級女優。凱文則成了牙醫，結婚後與老婆雪麗同住。芬奇則是不斷地體驗世界各地的風情，並且沒放棄尋找他的真愛。史弗勒則到了間大公司擔任臨時工，放蕩不羈又傲慢的性格也讓他的上司及同事相當頭痛。

當年的老同學約翰（John Cho）負責籌備這次1999年東大瀑布高中同學會。吉姆和蜜雪兒為了同學會而回到了吉姆舊家和爸爸重逢（吉姆媽媽已於3年前去世）。也恰巧遇到了以前曾當過她保姆的卡拉（Ali Cobrin），將滿18歲的她準備去湖邊參加生日晚會。吉姆與奧茲等人約在酒吧碰面敘舊，卻意外被女酒保賽莉娜（Dania Ramirez）給認出（賽莉娜是蜜雪兒以前的好友，也是同個樂隊的成員）。而後，史戴弗勒和吉姆等人在酒吧巧遇，並加入了他們週末的活動。

隔天，吉姆一群人到了海灘準備享受假期。在那裡奧茲遇上了高中時代的女友海瑟（Mena Suvari）和她的前醫生男友朗（Jay Harrington），此外，凱文也和高中時代女友薇琪（Tara Reid）再度碰面。之後，吉姆等人與卡拉的男朋友AJ（Chuck Hittinger）和其朋友發生了小小的衝突，最後結局是史戴弗勒拉屎在他們放啤酒的冰桶裡，並且將他們兩艘水上摩托車撞爛。當天晚上，史戴弗勒帶着大家（除了蜜雪兒）到了一個湖畔邊的營火舞會，後來才發現原來是在幫卡拉慶生的生日慶祝派對。芬奇和賽莉娜而因這個夜晚更認識彼此，最後墜入愛河。派對結束後，吉姆負責地將已經醉醺醺的卡拉準備送回家，殊不知卡拉卻開始試圖勾引吉姆，甚至還在車上做起來了，還遇上了約翰。當吉姆沒辦法將醉倒的卡拉送回家時，便召回奧茲他們，命令他們負責引開卡拉父母的注意力，自己則偷偷從後面將卡拉送回房間，而在他們差點被卡拉爸爸發現而狗急跳「窗」時，正好被返回卡拉家的AJ看得一清二楚。隔天，凱文醉爆伴郎團醒來，發現自己和薇琪躺在同張床上，心裏似乎誤認為當晚與薇琪因酒後而亂性。

這天，史戴弗勒提議舉辦一個像高中時代瘋狂的派對，但發現大夥對於瘋狂的派對皆已意興闌珊。吉姆和蜜雪兒帶着吉姆爸爸諾亞一同參加了在史戴弗勒家的派對，準備趁此次的派對讓諾亞不再鬱鬱寡歡。酒過三巡後，諾亞誤打誤撞地開了一扇門，此時他邂逅了史戴弗勒的風騷媽媽珍妮（Jennifer Coolidge）。凱文向薇琪澄清昨晚的亂性之事，絕非故意，卻遭薇琪怒斥污辱她的清白，隨即轉頭離開。奧茲在派對上，因嗑藥而精神異常的米亞，以及嘲笑他在舞蹈節目上表現的朗，讓他相當悶悶不樂，海瑟安慰奧茲時，也試圖重燃她們之間的愛火，卻也成了米亞與海瑟爭執的導火線。派對上，沒有伴的史戴弗勒與之前的高中同學蘿妮相遇，並且相約讓對方快活，最後卻是史戴弗勒狠狠被擺了一道。蜜雪兒為了重建與吉姆的關係，特地準備了角色扮演服裝驚喜給吉姆，殊不知在蜜雪兒離開房間更衣時，卡拉卻再度溜進吉姆房間並勾引他。不料，卡拉的火爆男友AJ闖進房裡，不分青紅皂白地與兩人發生爭吵，最後引發吉姆與AJ兩派人馬在庭院裡大打出手，甚至引來警察關切。但其實，警察是來查扣芬奇的重機，原來芬奇並不如他之前所說的環遊世界那麼美好，他就只是個文具公司業務，重機也是向老闆「借」來的，也遭到逮捕（最後被媽媽保了出來）。芬奇被逮捕時，白目的史戴弗勒對他冷嘲熱諷，眾人也按耐不住性子，清楚告訴了史戴弗勒的頑劣性格所帶來的負面影響，這也是為何不通知史戴弗勒出席同學會的原因，史戴弗勒悻悻然地接受，派對也在彷彿鬧劇一般地結束了。

派對後，米亞離開了奧茲，史戴弗勒因回公司加班缺席同學會舞會，蜜雪兒也因派對上的誤會決定回去奶奶家，不陪同吉姆出席。而吉姆向諾亞坦承有了孩子後，夫妻兩人性生活變質的問題，諾亞向吉姆建議需要好好地把握時間陪着蜜雪兒。在同學會舞會上，吉姆她們看到了當時高中畢業每個人的願望，當時史戴弗勒的願望卻只有寫下「希望以後還能跟兄弟們一起開派對」。吉姆等人決定到了史戴弗勒的公司，告訴他如果不是他的關係，他們的高中生活不會這麼的多彩多姿。之後，史戴弗勒向他的小氣老闆辭去了工作並回到了同學會舞會。凱文在派對上與薇琪澄清誤會並重修舊好，芬奇為了撒謊的事向賽莉娜道歉，賽莉娜不但不生氣，反而更是激起了慾火，和芬奇在洗手間上演激情的戲碼。奧茲和海瑟復合，蜜雪兒也不再冷戰吉姆而重回親密的關係。薇琪的好友潔西卡出現在舞會上，並宣布她是一個蕾絲邊，薛曼（Chris Owen）則和蘿妮連上了線。史戴弗勒前曲棍球隊同志隊友，要求史戴弗勒能擔任他們同志婚禮的策劃。此時，一位女性拍了拍史戴弗勒的肩膀，原來是芬奇的媽媽瑞秋（Rebecca De Mornay），之後兩人看上眼，更在曲棍球場上公然地做起愛來。約翰與曾疏遠他的好友賈斯汀（Justin Isfeld）團聚，並高喊「Milf! Milf!」邊看着曲棍球場上的亂倫。

第二天早上，吉姆和卡拉互相為自己的行為向對方道歉。奧茲打算為了海瑟而留下來，芬奇則與賽莉娜有了歐洲旅行的計劃，史戴弗勒有意無意地透露昨晚與芬奇媽媽的性事，但沒人發現。吉姆向大家提議，以後一年至少也要一次的聚會，眾人同意並敬酒。

最後一幕，諾亞與珍妮出現在電影院，此時諾亞受到了前座情侶的指引，默默將手搭上珍妮的肩，卻勾起了珍妮的慾火，二話不說地往諾亞的跨下舔。

== 演员 ==
=== 主演 ===
{|class="wikitable" width="65%" style="font-size:85%;"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:2%"|'''演員'''
|style="width:2%"|'''角色'''
|style="width:6%"|'''備註'''
|-align=center 
|[[贾森·比格斯|傑森·畢格斯]]<br/>Jason Biggs||詹姆士·雷文斯汀(吉姆)<br/>James "Jim" Levenstein||本劇主角。
|-align=center 
|[[艾莉森·汉尼根|艾莉森·漢妮根]]<br/>Alyson Hannigan||蜜雪兒·雷文斯汀<br/>Michelle Levenstein||吉姆太太。
|-align=center 
|[[托马斯·伊恩·尼古拉斯|湯瑪士·伊恩·尼可拉斯]]<br/>Thomas Ian Nicholas||凱文·邁爾斯<br/>Kevin Myers||吉姆死黨。
|-align=center 
|[[克里斯·克莱因|克里斯·克萊]]<br/>Chris Klein||克里斯·奧斯崔格(奧茲)<br/> Chris "Oz" Ostreicher||吉姆死黨，現為體育頻道主持人。
|-align=center 
|[[西恩·威廉·史考特|西恩·威廉·史考特]]<br/>Seann William Scott||史蒂夫·史戴弗勒<br/>Steve Stifler||吉姆損友。
|-align=center 
|[[艾迪·凯伊·托马斯|艾迪·凱·湯瑪士]]<br/>Eddie Kaye Thomas||保羅·芬奇<br/>Paul Finch||吉姆死黨。
|-align=center 
|[[泰拉·蕾|泰拉·瑞德]]<br/>Tara Reid||維多莉亞·拉森(薇琪)<br/>Victoria "Vicky" Lathum||凱文高中時代女友。
|-align=center 
|[[米娜·苏瓦丽|米娜·蘇瓦利]]<br/>Mena Suvari||海瑟<br/> Heather||奧茲高中時代女友，現與朗為男女朋友。
|-align=center 
|[[尤金·列维|尤金·李維]]<br/>Eugene Levy||諾亞·雷文斯汀<br/>Noah Levenstein||吉姆父親，性愛博士。
|-align=center 
|[[詹妮佛·库里奇|珍妮佛·庫里姬]]<br/>Jennifer Coolidge||珍妮·史戴弗勒<br/>Jeanine Stifler||史蒂夫的母親。
|-align=center 
|[[約翰·趙|趙約翰]]<br/>John Cho||約翰<br/>John||吉姆好友。籌辦同學會。
|-align=center 
|[[丹妮亚·拉米雷兹|達妮雅·拉米瑞茲]]<br/>Dania Ramirez||賽麗娜·薇格<br/>Selena Vega||蜜雪兒好友，女[[侍酒師|酒保]]。

|}

=== 配角 ===
{|class="wikitable" width="65%" style="font-size:85%;"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:2%"|'''演員'''
|style="width:2%"|'''角色'''
|style="width:6%"|'''備註'''

|-align=center 
|[[卡特里娜·宝登|卡特莉娜·鮑登]]<br/>Katrina Bowden||米亞<br/>Mia||奧茲的模特兒女友。<ref>{{cite news | url=http://www.variety.com/article/VR1118037598 | title=Bowden completes 'American Reunion' cast | publisher=[[Reed_Business_Information|Reed Business Information]] | work=[[Variety_(magazine)|Variety]] | date={{nowrap|May 25, 2011}} | accessdate=May 26, 2011 | last=Kroll | first=Justin}}</ref>

|-align=center 
|[[杰·哈林顿|傑·哈靈頓]]<br/>Jay Harrington||朗·道格拉斯<br/>Dr. Ron Douglas||海瑟男友，[[外科|外科]]醫生。<ref name="Harrington">{{cite news|url=http://www.deadline.com/2011/06/two-more-join-american-reunion-cast/|title=Two More Join 'American Reunion' Cast|last=Andreeva|first=Nellie|work=[[Deadline.com|Deadline.com]]|publisher=[[Mail.com_Media|Mail.com Media]]|date={{nowrap|June 3, 2011}}|accessdate={{nowrap|July 9, 2011}}}}</ref>

|-align=center 
|[[阿里·柯斌|艾莉·柯布琳]]<br/>Ali Cobrin||卡拉<br/>Kara||諾亞的鄰居，吉姆曾當過她的保姆。

|-align=center 
|[[恰克·辛廷格|查克·希汀傑]]<br/>Chuck Hittinger||AJ <br/>AJ ||卡拉的暴躁男友。<ref>{{cite news|url=http://www.variety.com/article/VR1118037990|title=Hittinger swipes last slice of 'Pie'|last=McNary|first=Dave|work=Variety|publisher=Reed Business Information|date={{nowrap|June 2, 2011}}|accessdate={{nowrap|June 3, 2011}}}}</ref>

|-align=center 
|[[金·沃尔|金·沃爾]]<br/>Kim Wall||蘇珊<br/>Susan||卡拉媽媽，奧茲的粉絲。

|}

=== 客串 ===
{|class="wikitable" width="65%" style="font-size:85%;"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:2%"|'''演員'''
|style="width:2%"|'''角色'''
|style="width:6%"|'''備註'''

|-align=center 
|[[沙隆·伊丽莎白|夏儂·伊莉莎白]]<br/>Shannon Elizabeth||娜蒂亞<br/>Nadia||舞會時出場，恰巧看到吉姆和蜜雪兒親密的過程。
|-align=center 
|[[娜塔莎·雷昂|娜塔莎·諾伊尼]]<br/>Natasha Lyonne||潔西卡<br/>Jessica||薇琪好友。舞會上出現時宣布自己為[[蕾絲邊|蕾絲邊]]。
|-align=center 
|[[克里斯·欧文|克里斯·歐文]]<br/>Chris Owen||查克·薛曼<br/>Chuck Sherman||舞會時出場。
|-align=center 
|[[瑞贝卡·德·莫妮|蕾貝卡·德·莫妮]]<br/>Rebecca De Mornay||瑞秋·芬奇<br/>Rachel Finch||芬奇媽媽，舞會時出場，最後與史戴弗勒搞上。
|-align=center 
|[[尼尔·柏德烈·夏里斯|尼爾·派翠克·哈里斯]]<br/>Neil Patrick Harris||主持人<br/>Celebrity Dance-Off Host||奧茲曾參加過的舞蹈節目主持人。
|-align=center 
|[[莫莉·曲克|莫莉·琪克]]<br/>Molly Cheek||雷文斯汀太太<br/>Mrs. Levenstein||吉姆媽媽，已去世三年。僅於錄影帶影像中出場。
|}

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
* {{imdb title|1605630|title=American Reunion}}
* {{Amg movie|538955}}
* {{mojo title|americanreunion}}
* {{rotten-tomatoes|american_reunion_2012}}
* {{metacritic film|american-reunion}}

{{美国派系列电影}}

{{DEFAULTSORT:American Reunion}}
[[Category:2012年電影|Category:2012年電影]]
[[Category:续集電影|Category:续集電影]]
[[Category:美國派系列電影|Category:美國派系列電影]]
[[Category:喬治亞州取景電影|Category:喬治亞州取景電影]]
[[Category:密西根州背景電影|Category:密西根州背景電影]]
[[Category:相對論傳媒電影|Category:相對論傳媒電影]]
[[Category:环球影业电影|Category:环球影业电影]]