{{Infobox legislature
 | name = 美利堅聯盟國臨時國會
 | coa_pic = <!-- EDITORS NOTE: Please do not add the Confederate States seal adopted by the 1st Confederate States Congress in 1863 (One year after the Provisional Congress's disestablishment) as it would be historically inaccurate. Thank you. -->
 | logo_pic = Flag of the Confederate States of America (1861-1863).svg
 | logo_alt = First Flag of the Confederate States (1861-1863)
 | logo_caption = {{nowrap|[[美利坚联盟国国旗#第一面美利坚联盟国国旗：星条旗（Stars_and_Bars）|美利坚联盟国国旗（1861－1863）]]}}
 | house_type = [[一院制|一院制]]
 | foundation = {{Start date|1861|2|4}}
 | disbanded = {{End date|1862|2|17}}
 | succeeded_by = {{nowrap|{{le|第1屆聯盟國會|1st Confederate States Congress|第一屆}}}}
 | leader1_type = 議長
 | leader1 = [[豪厄尔·科布|豪厄尔·科布]]
 | session_room = Alabama Capitol NW 1886.jpg
 | session_res = 250px
 | session_alt = 聯盟國第一首都（1861）
 | meeting_place = {{br separated entries |[[美利堅聯盟國|美利堅聯盟國]]|[[阿拉巴馬州|阿拉巴馬州]][[蒙哥马利_(亚拉巴马州)|蒙哥马利]]|[[阿拉巴馬州議會大廈|阿拉巴馬州議會大廈]]}}
 | session_room2 = Virginia Capitol 1865.jpg
 | session_res2 = 250px
 | session_alt2 = 聯盟國第二首都（1861－1865）
 | meeting_place2 = {{br separated entries |[[美利堅聯盟國|美利堅聯盟國]]|[[维吉尼亚州|维吉尼亚州]][[里士满_(维吉尼亚州)|里士满]]|[[弗吉尼亚州议会大厦|弗吉尼亚州议会大厦]]}}
 | constitution = {{le|聯盟國臨時憲法|Provisional Constitution of the Confederate States}}
}}
'''聯盟臨時國會'''（{{lang-en|Provisional Congress of the Confederate States}}），或稱'''美利堅聯盟國臨時國會'''（{{lang-en|Provisional Congress of the Confederate States of America}}），是[[美國南部|美國南部]]建立的[[美利堅聯盟國|美利堅聯盟國]][[臨時政府|臨時政府]]之{{le|代表 (立法者)|Deputy (legislator)|議員}}和{{le|會議代表|Delegate|代表}}組成的[[會議|會議]]，自1861年2月4日成立，1862年2月17日解散。國會最初設於[[阿拉巴馬州|阿拉巴馬州]][[蒙哥马利_(亚拉巴马州)|蒙哥马利]]，直至1861年5月20日結束休會；1861年7月20日復會後國會改設於[[维吉尼亚州|维吉尼亚州]][[里士满_(维吉尼亚州)|里士满]]。1861年11月6日，其他州份分裂並舉行{{le|1861年美利堅聯盟國總統選舉|Confederate States presidential election, 1861|選舉}}，增加了新議席<ref name=Voorhees&Bok1983p683>{{harvnb|Voorhees|Bok|1983|p=683}}</ref>。

==第一次會議==
臨時國會第一次會期自1861年2月4日到1861年3月16日在蒙哥馬利舉行{{sfn|S. Doc. No. 234, 58th Cong., 2nd Sess.|1904|p=5}}，議員來自[[阿拉巴馬州|阿拉巴馬州]]、[[佛羅里達州|佛羅里達州]]、[[喬治亞州|喬治亞州]]、[[路易斯安那州|路易斯安那州]]、[[密西西比州|密西西比州]]、[[南卡羅來納州|南卡羅來納州]]{{sfn|S. Doc. No. 234, 58th Cong., 2nd Sess.|1904|p=7}}和[[德克薩斯州|德克薩斯州]]{{sfn|S. Doc. No. 234, 58th Cong., 2nd Sess.|1904|pp=60, 92}}。會期內草擬了{{le|聯盟國臨時憲法|Provisional Constitution of the Confederate States|臨時憲法}}並成立政府，並挑選密西西比州的[[傑佛遜·戴維斯|傑佛遜·戴維斯]]與喬治亞州的{{le|亞歷山大·H·史蒂芬斯|Alexander H. Stephens}}出任[[美利堅聯盟國總統|美利堅聯盟國總統]]和{{le|美利堅聯盟國副總統|Vice President of the Confederate States of America|副總統}}<ref name=Voorhees&Bok1983p683/>。

==第二次會議==
臨時國會第二次會議自1861年4月29日到1861年5月21日在蒙哥馬利舉行{{sfn|S. Doc. No. 234, 58th Cong., 2nd Sess.|1904|p=5}}，議員來自阿拉巴馬州、佛羅里達州、喬治亞州、路易斯安那州、密西西比州、南卡羅來納州、德克薩斯州、[[維吉尼亞州|維吉尼亞州]]{{sfn|S. Doc. No. 234, 58th Cong., 2nd Sess.|1904|p=193}}和[[阿肯色州|阿肯色州]]{{sfn|S. Doc. No. 234, 58th Cong., 2nd Sess.|1904|p=244}}。

==第三次會議==
臨時國會第三次會議自1861年7月20日到1861年8月31日在里士满舉行{{sfn|S. Doc. No. 234, 58th Cong., 2nd Sess.|1904|p=5}}，議員來自阿拉巴馬州、佛羅里達州、喬治亞州、路易斯安那州、密西西比州、南卡羅來納州、德克薩斯州、維吉尼亞州、阿肯色州、[[北卡羅來納州|北卡羅來納州]]{{sfn|S. Doc. No. 234, 58th Cong., 2nd Sess.|1904|p=271}}及[[田納西州|田納西州]]{{sfn|S. Doc. No. 234, 58th Cong., 2nd Sess.|1904|p=337}}。

==第四次會議==
臨時國會第四次會議於1861年9月3日在里士满舉行{{sfn|S. Doc. No. 234, 58th Cong., 2nd Sess.|1904|p=5}}，議員來自阿拉巴馬州、佛羅里達州、喬治亞州、路易斯安那州、密西西比州、南卡羅來納州、德克薩斯州、維吉尼亞州、阿肯色州、北卡羅來納州及田納西州。

==第五次會議==
臨時國會第五次會議自1861年11月18日到1862年2月17日在里士满舉行{{sfn|S. Doc. No. 234, 58th Cong., 2nd Sess.|1904|p=5}}議員來自阿拉巴馬州、佛羅里達州、喬治亞州、路易斯安那州、密西西比州、南卡羅來納州、德克薩斯州、維吉尼亞州、阿肯色州、北卡羅來納州、田納西州、[[密蘇里州|密蘇里州]]{{sfn|S. Doc. No. 234, 58th Cong., 2nd Sess.|1904|p=510}}及[[肯塔基州|肯塔基州]]{{sfn|S. Doc. No. 234, 58th Cong., 2nd Sess.|1904|p=574}}；另有來自[[亞利桑那領地_(美利堅聯盟國)|亞利桑那領地]]的無投票權代表{{sfn|S. Doc. No. 234, 58th Cong., 2nd Sess.|1904|p=701}}。

==制憲會議==
[[制憲會議|制憲會議]]自1861年2月28日到1861年3月11日在蒙哥馬利舉行{{sfn|S. Doc. No. 234, 58th Cong., 2nd Sess.|1904|p=5}}。

==領導==
{{multiple image
| caption_align = center
| header_align = center
| header = <big>'''議長'''</big>
| image1 = Cobb, Howell2.jpg
| width1 = 200
| alt1 = Howell Cobb
| caption1 = [[豪厄尔·科布|豪厄尔·科布]]
}}
* 議長：[[豪厄尔·科布|豪厄尔·科布]]

==成員==
===議員===
前七個分裂州份的代表組成了前兩屆會議議員。

'''[[阿拉巴馬州|阿拉巴馬州]]'''
* {{le|威廉·帕里什·奇爾頓|William Parish Chilton}}
* {{le|雅比斯·拉馬爾·門羅·科里|Jabez Lamar Monroe Curry}}
* {{le|托馬斯·菲恩|Thomas Fearn}}（第一次會議後於1861年3月16日''辭職''）
** {{le|小尼古拉斯·戴維斯|Nicholas Davis, Jr.}}（1861年4月29日''當選填補其空缺''）
* {{le|史蒂芬·F·黑爾|Stephen F. Hale}}
* {{le|大衛·P·劉易斯|David P. Lewis}}（第一次會議後於1861年3月16日''辭職''）
** {{le|亨利·考克斯·瓊斯|Henry Cox Jones}}（1861年4月29日''當選填補其空缺''）
* {{le|科林·J·麥克雷|Colin J. McRae}}
* {{le|約翰·吉爾·肖特|John Gill Shorter}}（1861年11月''辭職''）
** {{le|科尼利厄斯·羅賓遜|Cornelius Robinson}}（1861年4月29日''當選填補其空缺''，1862年1月24日''辭職''）
* {{le|羅伯特·哈迪·史密斯|Robert Hardy Smith}}
* {{le|理查德·王爾德·沃克|Richard Wilde Walker}}

'''[[佛羅里達州|佛羅里達州]]'''
* {{le|詹姆斯·帕頓·安德森|James Patton Anderson}}（1861年4月8日''辭職''）
** {{le|喬治·塔利費羅·沃德|George Taliaferro Ward}}（1861年5月2日''當選填補其空缺''，1862年2月5日''辭職''）
** {{le|約翰·皮塞·桑德森|John Pease Sanderson}}（1862年2月52日''獲任命填補其空缺''）
* {{le|傑克遜·莫頓|Jackson Morton}}
* [[詹姆斯·拜拉姆·歐文斯|詹姆斯·拜拉姆·歐文斯]]

'''[[喬治亞州|喬治亞州]]'''
* {{le|弗朗西斯·S·巴托|Francis S. Bartow}}（1861年7月21日於[[第一次馬納沙斯之役|第一次馬納沙斯之役]]''被殺''）
** {{le|托馬斯·馬什·福爾曼|Thomas Marsh Forman}}（1861年8月7日''獲任命填補其空缺''）
* [[豪厄尔·科布|豪厄尔·科布]]
* {{le|托馬斯·里德·羅茨·科布|Thomas Reade Rootes Cobb}}
* {{le|馬丁·詹金斯·克勞福德|Martin Jenkins Crawford}}
* {{le|本傑明·哈維·希爾|Benjamin Harvey Hill}}
* {{le|奧古斯都·霍姆斯·肯南|Augustus Holmes Kenan}}
* {{le|葉夫根尼·阿里斯蒂德·尼斯貝特|Eugenius Aristides Nisbet}}（1861年12月10日''辭職''）
** {{le|老內森·亨利·貝斯|Nathan Henry Bass, Sr.}}（1862年1月14日''獲任命填補其空缺''）
* {{le|亞歷山大·H·史蒂芬斯|Alexander H. Stephens}}
* {{le|羅伯特·托姆斯|Robert Toombs}}
* {{le|奧古斯都·羅馬爾多·賴特|Augustus Romaldus Wright}}

'''[[路易斯安那州|路易斯安那州]]'''
* {{le|查爾斯·馬吉爾·康拉德|Charles Magill Conrad}}
* {{le|亞歷山大·艾蒂安·德克盧埃|Alexandre Etienne de Clouet}}
* {{le|鄧肯·F·肯納|Duncan F. Kenner}}
* {{le|亨利·馬歇爾 (政治人物)|Henry Marshall (politician)|亨利·馬歇爾}}
* {{le|小約翰·珀金斯|John Perkins Jr.}}
* {{le|愛德華·斯派羅|Edward Sparrow}}

'''[[密西西比州|密西西比州]]'''
* {{le|威廉·S·巴里|William S. Barry}}
* {{le|沃克·布魯克|Walker Brooke}}
* {{le|約西亞·阿比蓋爾·帕特森·坎貝爾|Josiah Abigail Patterson Campbell}}
* {{le|亞歷山大·莫斯比·克萊頓|Alexander Mosby Clayton}}（1861年5月11日''辭職''）
** {{le|亞歷山大·布萊克本·布拉德福德|Alexander Blackburn Bradford}}（1861年12月5日''當選填補其空缺''）
* {{le|威利·P·哈里斯|Wiley P. Harris}}
* {{le|詹姆斯·托馬斯·哈里森|James Thomas Harrison}}
* {{le|威廉·悉尼·威爾遜|William Sydney Wilson}}（第一次會議後於1861年3月16日''辭職''）
** {{le|傑·阿馬齊亞·奧爾|Jehu Amaziah Orr}}（1861年4月29日''當選填補其空缺''）

'''[[南卡羅來納州|南卡羅來納州]]'''
* {{le|羅伯特·伍德沃德·巴恩韋爾|Robert Woodward Barnwell}}
* {{le|威廉·沃爾斯·博伊斯|William Waters Boyce}}
* {{le|小詹姆斯·切斯頓|James Chesnut Jr.}}
* {{le|勞倫斯·M·凱特|Laurence M. Keitt}}
* {{le|克里斯托弗·梅明格|Christopher Memminger}}
* {{le|威廉·波切·邁爾斯|William Porcher Miles}}
* {{le|羅伯特·瑞特|Robert Rhett}}
* {{le|托馬斯·傑斐遜·威瑟斯|Thomas Jefferson Withers}}（第二次會議後於1861年5月21日''辭職''）
** {{le|詹姆斯·勞倫斯·奧爾|James Lawrence Orr}}（1862年2月17日''獲任命填補其空缺''）

'''[[德克薩斯州|德克薩斯州]]'''
* {{le|約翰·格雷格 (美利堅聯盟國)|John Gregg (CSA)|約翰·格雷格}}
* {{le|約翰·海菲爾 (參議員)|John Hemphill (senator)|約翰·海菲爾}}（1862年1月4日''逝世''）
* {{le|威廉·貝克·奧柴爾特里|William Beck Ochiltree}}
* {{le|老威廉·辛普森·奧爾德姆|William Simpson Oldham Sr.}}
* {{le|約翰·亨寧格·里根|John Henninger Reagan}}
* {{le|托馬斯·內維爾·沃爾|Thomas Neville Waul}}
* {{le|路易斯·威福爾|Louis Wigfall}}

===代表===
[[桑特堡戰役|桑特堡戰役]]後加入聯盟國州份成員的是與會代表。

{{Col-start}}
{{Col-2}}
'''[[阿肯色州|阿肯色州]]'''
* {{le|奧古斯塔斯·希爾·加蘭|Augustus Hill Garland}}
* {{le|羅伯特·沃德·約翰遜|Robert Ward Johnson}}
* {{le|艾伯特·魯斯特|Albert Rust}}
* {{le|休·法蘭奇·托馬森|Hugh French Thomason}}
* {{le|威廉·維特·沃特金斯|William Wirt Watkins}}

'''[[肯塔基州|肯塔基州]]'''
* [[亨利·科尼利厄斯·伯内特|亨利·科尼利厄斯·伯内特]]
* {{le|西奧多·羅格朗·伯內特|Theodore Legrand Burnett}}
* {{le|約翰·米爾頓·埃利奧特|John Milton Elliott}}
* {{le|喬治·華盛頓·尤因|George Washington Ewing}}
* {{le|塞繆爾·霍華德·福特|Samuel Howard Ford}}
* {{le|喬治·貝爾德·霍奇|George Baird Hodge}}
* {{le|托馬斯·約翰遜 (肯塔基州政治人物)|Thomas Johnson (Kentucky politician)|托馬斯·約翰遜}}
* {{le|托馬斯·貝蒙門羅|Thomas Bell Monroe}}
* {{le|約翰·J·托馬斯|John J. Thomas}}
* {{le|丹尼爾·普賴斯·懷特|Daniel Price White}}

'''[[密蘇里州|密蘇里州]]'''
* {{le|卡斯帕·威斯塔·貝爾|Caspar Wistar Bell}}
* {{le|約翰·布洛克·克拉克|John Bullock Clark}}
* {{le|艾倫·H·康羅|Aaron H. Conrow}}
* {{le|老威廉·莫迪凱·庫克|William Mordecai Cooke, Sr.}}
* {{le|托馬斯·W·弗里曼|Thomas W. Freeman}}
* {{le|托馬斯·亞歷山大·哈里斯|Thomas Alexander Harris}}
* [[羅伯特·路德維爾·雅特·佩頓|羅伯特·路德維爾·雅特·佩頓]]
* {{le|喬治·格雷厄姆·維斯特|George Graham Vest}}
* 當選代表海耶爾（從未就任）

'''[[北卡羅來納州|北卡羅來納州]]'''
* {{le|威廉·維特斯蒂爾·艾弗里|William Waightstill Avery}}
* {{le|弗朗西斯·伯頓·克雷格|Francis Burton Craige}}
* {{le|艾倫·特納·戴維森|Allen Turner Davidson}}
* {{le|喬治·戴維斯 (聯盟國政治人物)|George Davis (Confederate States politician)|喬治·戴維斯}}
* {{le|托馬斯·戴維·史密斯·麥克道爾|Thomas David Smith McDowell}}
* {{le|約翰·莫特利·莫爾黑德|John Motley Morehead}}
* {{le|理查德·克勞塞爾·珀耶爾|Richard Clauselle Puryear}}
* {{le|托馬斯·哈特·拉芬|Thomas Hart Ruffin}}
* {{le|威廉·內森·哈雷爾·史密斯|William Nathan Harrell Smith}}
* {{le|亞伯拉罕·沃特金斯·維納布爾|Abraham Watkins Venable}}
{{Col-2}}
'''[[田納西州|田納西州]]'''
* {{le|約翰·德維特·克林頓·阿特金斯|John DeWitt Clinton Atkins}}
* {{le|羅伯特·L·卡魯瑟|Robert L. Caruthers}}
* {{le|大衛·馬尼·柯林|David Maney Currin}}
* {{le|威廉·亨利·德威特|William Henry DeWitt}}
* {{le|約翰·福特·豪斯|John Ford House}}
* {{le|托馬斯·麥基西克·瓊斯|Thomas McKissick Jones}}
* {{le|詹姆斯·休斯頓·托馬斯|James Houston Thomas}}

'''[[維吉尼亞州|維吉尼亞州]]'''
* {{le|托馬斯·S·博克克|Thomas S. Bocock}}
* [[亞歷山大·博特勒|亞歷山大·博特勒]]
* {{le|約翰·懷特·布羅肯堡|John White Brockenbrough}}
* 基登·D·卡姆登（1861年6月''辭職''）<ref>Thomas, Emory M., ''The Confederate State of Richmond: A Biography of the Capital'', Louisiana State Univ. Press, 1998, pg. 32</ref>
* {{le|羅伯特·M·T·亨特|Robert M. T. Hunter}}
* {{le|羅伯特·約翰斯頓 (美國政治人物)|Robert Johnston (American politician)|羅伯特·約翰斯頓}}
* {{le|威廉·漢密爾頓·麥克法蘭德|William Hamilton MacFarland}}
* {{le|詹姆斯·默里·梅森|James Murray Mason}}
* {{le|沃爾特·普雷斯頓 (維吉尼亞州)|Walter Preston (Virginia)|沃爾特·普雷斯頓}}
* {{le|威廉·巴拉德·普雷斯頓|William Ballard Preston}}
* {{le|羅傑·阿特金森·普賴爾|Roger Atkinson Pryor}}
* {{le|威廉·卡貝爾·里夫斯|William Cabell Rives}}
* {{le|查爾斯·威爾斯·羅素|Charles Wells Russell}}
* {{le|羅伯特·伊登·斯科特|Robert Eden Scott}}
* {{le|詹姆斯·塞德登|James Seddon}}
* {{le|沃勒·雷德·斯台普斯|Waller Redd Staples}}
* [[约翰·泰勒|约翰·泰勒]]（1862年1月18日''逝世''）

'''[[亞利桑那領地_(美利堅聯盟國)|亞利桑那領地]]'''
* {{le|格朗維勒·亨德森·歐利|Granville Henderson Oury}}
{{Col-end}}

==備註==
{{reflist|30em}}

==參考資料==
{{refbegin|30em}}
* {{cite book |author=<!--Staff writer(s); no by-line.--> |title=Journal of the Congress of the Confederate States of America, 1861–1865. Volume I: Journal of the Provisional Congress of the Confederate States of America |url=https://archive.org/details/journalofcongres00conf |series=Senate document (United States. Congress. Senate) ; 58th Congress, 2nd session, no. 234 |location=Washington |publisher=[[United_States_Government_Publishing_Office|GPO]] |date=1904 |orig-year=1st pub. 1861–1862 |lccn=05012700 |ref={{harvid|S. Doc. No. 234, 58th Cong., 2nd Sess.|1904}}}}
* {{cite book |editor1-last=Voorhees |editor1-first=David William |editor2-last=Bok |editor2-first=H. Abigail |title=Concise Dictionary of American History |location=New York |publisher=[[Charles_Scribner's_Sons|Charles Scribner's Sons]] |date=1983 |isbn=0-684-17321-2 |oclc=9111110 |ref=harv}}
{{refend}}

==延伸閱讀==
{{refbegin|30em}}
* {{cite book |last=Beers |first=Henry Putney |date=1986 |orig-year=1st pub. [[United_States_Government_Publishing_Office|Government Printing Office]]: 1968 |chapter=Chapter II: Congress |title=The Confederacy: A Guide to the Archives of the Confederate States of America |location=Washington |publisher=[[National_Archives_and_Records_Administration|National Archives and Records Administration]] |pages=9–35 |isbn=0-911333-18-5 |lccn=86008362 |oclc=13425465 |ol=2715333M}}
* {{cite book |author=Confederate States of America |date=1861 |title=Constitution for the Provisional Government of the Confederate States of America |url=https://archive.org/details/constitutionofpr00conf |location=Montgomery, Ala. |publisher=Shorter & Reid |lccn=44014587 |ol=24392168M}}
* {{cite book |author=Confederate States of America |date=1861 |title=Laws of the Provisional Congress of the Confederate States in Relation to the War Department |url=https://archive.org/details/lawsofprovisiona00conf |location=Richmond |publisher=Tyler, Wise & Allegre |ol=24601308M}}
* {{cite book |author=Confederate States of America |editor-last=Matthews |editor-first=James M. |date=1864 |title=Statutes at Large of the Provisional Government of the Confederate States of America |url=https://archive.org/details/statutesatlargeo00confed |location=Richmond |publisher=R. M. Smith |lccn=06012179}}
* {{cite book |last=Davis |first=William C. |authorlink=William C. Davis (historian) |date=2002 |chapter=Chapter 3: Visions of Breakers Ahead |title=Look Away!: A History of the Confederate States of America |location=New York |publisher=[[Free_Press_(publisher)|The Free Press]] |pages=55–84 |isbn=0-684-86585-8 |oclc=48711345}}
* {{cite book |last=Martis |first=Kenneth C. |authorlink=Kenneth C. Martis |date=1994 |chapter=Chapter 2: Provisional Confederate Congress |title=The Historical Atlas of the Congresses of the Confederate States of America, 1861-1865 |others=Gyula Pauer, Cartographer |location=New York |publisher=[[Simon_&_Schuster|Simon & Schuster]] |pages=7–13 |isbn=0-13-389115-1}}
{{refend}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Confederate States, Provisional Congress Of The}}
[[Category:1861年美國建立|Category:1861年美國建立]]
[[Category:1862年廢除|Category:1862年廢除]]
[[Category:一院制立法機構|Category:一院制立法機構]]
[[Category:美利坚联盟国|Category:美利坚联盟国]]
[[Category:臨時政府|Category:臨時政府]]