{{Taxobox
| name = 美冠小蘇鐵
| status = CR
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref name=IUCN>{{IUCN2009|assessors=Donaldson, J.S.|year=2003|id=42107|title=Microcycas calocoma|downloaded=2009-08-16}}</ref>
| image = Microcycas calocoma01.jpg
| image_width = 250px
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| divisio = [[蘇鐵門|蘇鐵門]] Cycadophyta
| classis = [[蘇鐵綱|蘇鐵綱]] Cycadopsida
| ordo = [[蘇鐵目|蘇鐵目]] Cycadales
| familia = [[澤米鐵科|澤米鐵科]] Zamiaceae
| genus = '''小蘇鐵屬 ''Microcycas'''''
| species = '''美冠小蘇鐵 ''M. calocoma'''''
| binomial = ''Microcycas calocoma''
| binomial_authority = (Miquel) A. DC.
}}

'''美冠小蘇鐵'''（[[学名|学名]]：''{{lang|la|Microcycas calocoma}}''）是[[古巴|古巴]]西部特有的一種[[澤米鐵科|澤米鐵科]][[植物|植物]]。

==特徵==
美冠小蘇鐵高達10米，樹幹直立，[[直徑|直徑]]長30-60厘米。[[葉子|葉子]]呈深綠色，長0.6-1.2米。它們的[[葉子|葉子]]在末端好像是被切斷了的，這是因在中間及遠端的小葉都有相同的長度。葉柄長8-10厘米及沒有刺，花軸也沒有刺。小葉呈淺綠至深綠色，槍尖狀，在基部連接，質感像皮革。中間小葉長15-25厘米及闊0.8厘米。雄毬果呈圓柱狀，長25-30厘米，直徑長5-8厘米，呈黃褐色及有毛。[[種子|種子]]毬果呈闊身的圓柱體，長50-90厘米，直徑13-16厘米，也是呈黃褐色及有毛。[[孢子葉|孢子葉]]頂端上有兩個圓的延伸物。種子呈[[橢圓形|橢圓形]]及粉紅色或紅色，長3.5-4厘米，直徑2-2.5厘米。

==生長環境==
在[[古巴|古巴]]，美冠小蘇鐵生長在[[海拔|海拔]]85-250米的山區[[森林|森林]]，以10-50棵的群落生長。它們也有生長在海拔50米的峽谷兩側及遼闊[[草原|草原]]及叢林。[[土壤|土壤]]為[[石灰岩|石灰岩]]製成的鹼性壤土至含有[[矽|矽]]的酸性黏土。

==保育狀況==
美冠小蘇鐵現正處於[[極危|極危]]，全世界只餘下約600棵。在它們的群落中，性別比例非常不平衡，故令發苗率很低。另外，[[人類|人類]]活動如砍伐、土地開發及使用[[殺蟲劑|殺蟲劑]]都對它們有負面的影響。雖然它們具有觀賞價值，但種植卻因沒有材料而變得很困難。當地人會掘它們有毒的[[根|根]]來作為鼠餌。它們現時大部份都在保育區中被保護。

==參考==
{{commons|Microcycas calocoma}}
{{reflist}}
* Jones, David L. ''Cycads of the World: Ancient Plants in Today's Landscape''. Washington, D.C.: Smithsonian Institution Press, 2002. ISBN 1-58834-043-0.
* [http://plantnet.rbgsyd.nsw.gov.au/cgi-bin/cycadpg?taxname=Microcycas+calocoma ''Microcycas calocoma'' in The Cycad Pages]


[[Category:澤米鐵科|Category:澤米鐵科]]
[[Category:樹|Category:樹]]
[[Category:單種屬植物|Category:單種屬植物]]
[[Category:古巴植物|Category:古巴植物]]