{{Note24hUTC+8}}
《'''美好的今天'''》為[[台灣|台灣]]知名作詞作曲家[[劉家昌|劉家昌]]作詞作曲的[[國語|國語]]歌曲，是1979年劉家昌為[[中國電視公司|中國電視公司]]（中視）量身訂做的「開播曲」。1980年[[香港|香港]]歌手[[陳秀雯|陳秀雯]]的[[粵語|粵語]]唱片專輯《湖海爭霸錄》所收錄的同名歌曲，[[黃霑|黃霑]]作詞，[[顧嘉輝|顧嘉輝]]作曲，與此歌無任何關係。

==簡介==
1979年3月5日，為了使[[觀眾|觀眾]]在看電視時能產生一系列作業的完整感，中視啟用〈美好的今天〉作為開播曲，長度為2分30秒，作詞與作曲者是劉家昌，主唱者是[[蕭孋珠|蕭孋珠]]。〈美好的今天〉播放時間是每日中午播放[[中華民國國歌|中華民國國歌]]之後與每日晚間節目正式開始之前，也就是各約12時02分與17時58分；播放〈美好的今天〉時，搭配[[十大建設|十大建設]]、[[閱兵|閱兵]]等影片，以寓振奮人心之意。<ref>本報訊，〈華視今開始專家分析氣象 中視今開始播出「開播歌」〉，《[[民生報|民生報]]》1979年3月5日第9版。</ref><ref>《[[中國電視周刊|中國電視周刊]]》第491期（1979年3月18日-{出}-版）第80至81頁。</ref>1979年10月31日，中視發行開播十週年紀念[[黑膠唱片|黑膠唱片]]《[[中視十年紀念|中視十年紀念]]》，〈美好的今天〉被收錄於第一-{面}-第一首。

1980年12月至1981年1月5日，中視開播曲改為劉家昌作詞作曲、[[費玉清|費玉清]]（當時藝名為[[費玉青|費玉青]]）主唱的〈[[中華民國頌|中華民國頌]]〉。1981年1月6日，中視主控室接獲指示，停用已播了一個多月的〈中華民國頌〉，恢復以〈美好的今天〉為開播曲；原因是中視主控室在該日接獲指示稱，由於劉家昌在[[美國|美國]]宣稱〈中華民國頌〉是他拍攝的[[電影|電影]]《[[揹國旗的人|揹國旗的人]]》的[[主題曲|主題曲]]，故應停播〈中華民國頌〉以免違規。<ref>本報訊，〈「中華民國頌」突被撤下 中視開播曲恢復舊調〉，《民生報》1981年1月7日第9版。</ref>對此，1981年1月6日，中視對外表示，他們早先並不知道〈中華民國頌〉是《揹國旗的人》的主題曲，所以才把〈中華民國頌〉選為開播曲；但是現在他們知道這是劉家昌為了宣傳《揹國旗的人》而打歌，所以立刻決定恢復以〈美好的今天〉為開播曲。<ref>台北訊，〈中視昨換開播曲 不再替人打歌了〉，《[[聯合報|聯合報]]》1981年1月7日第3版。</ref>費玉清得知中視停播〈中華民國頌〉，只回應「真可惜」；中視節目部對外表示，[[綜藝節目|綜藝節目]]裡仍然能唱〈中華民國頌〉。<ref>金琳，〈中視突換開播曲 費玉青感到尷尬〉，《民生報》1981年1月8日第9版。</ref>

1987年12月時，中視已改用〈中華民國頌〉為開播曲。<ref>舞伶，〈費玉清慘遭胡瓜修理？〉，《[[掃描線周刊|掃描線周刊]]》第103期（[[中視文化公司|中視文化公司]]1987年12月18日-{出}-版）第24頁。</ref>1988年11月，中視不再以劉家昌作詞作曲、費玉清主唱的〈[[晚安曲|晚安曲]]〉為收播曲；原因是由於劉家昌曾經要求中視支付[[版稅|版稅]]，中視主動改以上檔的國語[[連續劇|連續劇]]主題曲為開播曲與收播曲，以避開[[版權|版權]]爭議，同時兼收[[廣告|廣告]]之效。<ref>熊迺康 台北報導，〈中視‘晚安曲’ 不再道晚安〉，《[[聯合晚報|聯合晚報]]》1988年11月3日第5版。</ref>

《美好的今天》1980年代中期公開播放的版本，歌詞較短，節奏較快。

==版本==
〈美好的今天〉有2個版本，第一個版本是《中視十年紀念》收錄的版本，第二個版本是1980年代中期公開播放的版本。

{{Listen|filename=Beautiful Today used by China TV.ogg|title=《中視十年紀念》版〈美好的今天〉試聽|description=摘自《中視十年紀念》版第三段的第3至4句|format=[[Ogg|Ogg]]}}
《中視十年紀念》版分為3段，每段各有4句：
#第一段：從「立下新-{志}-願，就在今天」至「開創新的-{里}-程，就在今天」，曲風為緩慢的4/4拍，伴奏樂器為[[鋼琴|鋼琴]]、[[吉他|吉他]]、[[爵士鼓|爵士鼓]]鈸。
#第二段：從「發揚中華文化光輝，致力三民主義實現」至「願把美好的今天，呈現你眼前」，[[中視大樂隊|中視大樂隊]]全部樂器加入伴奏，第1至2句曲風為[[進行曲|進行曲]]，第3至4句曲風同第一段。第2句「是我們、大家的，理想和心願」唱到「願」字，曲風立即切換為同第一段，兩種曲風以[[定音鼓|定音鼓]]的4拍子波浪鼓聲為分界。第3句歌詞「中視——中視——又和你——見面」，顯示〈美好的今天〉是劉家昌為中視創作的歌曲。
#第三段：是全曲最後一段，同第二段。

1980年代中期公開播放版分為2段，以進行曲曲風貫穿全曲，每段各有4句：
#第一段：從「立下新-{志}-願，就在今天」至「開拓新的理想，就在今天」，伴奏樂器為爵士鼓、定音鼓、[[小號|小號]]與[[伸縮號|伸縮號]]。
#第二段：從「發揚中華文化光輝，致力三民主義實現」至「願把美好的今天，呈現你眼前」，中視大樂隊全部樂器加入伴奏。唱完「呈現你眼前」，音量逐漸縮小，開播曲影片隨之結束。

==參考資料==
{{reflist}}

[[Category:1979年歌曲|M美]]
[[Category:国语歌曲|M美]]
[[Category:中國電視公司|樂]]
[[Category:劉家昌歌曲|M美]]