{{expand english|time=2019-03-01T11:59:26+00:00}}
{{Infobox NRHP
| nrhp_type = nhl
| name = 美国第一银行
| image = FirstBankofUS00 crop.jpg
| image_size = 325px
| caption = 3rd Street facade (2009)
| location = 128 South 3rd Street<br>[[费城|费城]]
| coordinates = {{coord|39.9481|-75.1464|format=dms|display=inline,title}}
| area =
| built =1795年
| architect= 塞缪尔·布洛杰特，<br/>可能和[[詹姆斯·霍班|詹姆斯·霍班]]
| architecture= {{en-link|希腊复古式|Greek Revival architecture}}, 其他
| added = 
| governing_body = [[美国国家公园管理局|美国国家公园管理局]]
| refnum=87001292 <ref name="nris">{{NRISref|2006a}}</ref>
}}

'''美国银行的总裁、董事和公司'''（{{lang-en|The President, Directors and Company, of the Bank of the United States}}），通常被称为'''美国第一银行'''（{{lang-en|First Bank of the United States}}），是一家由[[美国国会|美国国会]]于1791年2月25日特许经营20年的美国国家银行。美国第一银行紧随美国第一家事实上的[[中央银行|中央银行]]——[[北美银行|北美银行]]而成立。

美国银行的建立，同联邦铸币和消费税一道成为联邦财政和货币权力扩张的三部分，这些联邦财政和货币改革由第一任财政部长[[亚历山大·汉密尔顿|亚历山大·汉密尔顿]]所倡导。汉密尔顿认为，根据新颁布的《[[美国宪法|宪法]]》，有必要建立一个国家银行以稳定和改善国家信用，并改善联邦政府的金融业务。

第一座银行大楼坐落于[[宾夕法尼亚州|宾夕法尼亚州]][[费城|费城]]，位于现今[[独立国家历史公园|独立国家历史公园]]内，于1797年竣工，是一个具有历史和建筑意义的[[国家历史地标|国家历史地标]]。

==背景==
1791年，美国银行是首任财政部长汉密尔顿提议和支持的三大金融改革之一。除成立国家银行外，其他举措还包括联邦政府承担各州战争债务、建立铸币厂和征收联邦消费税。汉密尔顿的三项举措的目标是： <ref>{{cite book|last=Bailey|first=David M. Kennedy, Lizabeth Cohen, Thomas A.|title=The American pageant : a history of the Republic|year=2006|publisher=Houghton Mifflin Co.|location=Boston|isbn=0618479279|pages=193–95|edition=13th }}</ref>

* 在新成立的美国建立财务秩序，清晰度和优先权。
* 国内和海外为这个新国家建立信用
* 解决[[美国独立战争|美国独立战争]]之前和期间由[[大陆会议|大陆会议]]发行的[[法定货币|法定货币]]-[[大陆币|大陆币]]的问题。

简要地说，汉密尔顿的四个目标是：
* 让联邦政府接管各州政府在独立战争中所欠债务
* 偿还战争债务
* 为新政府筹钱<ref name="Blinn College Educational">{{cite web|title=Alexander Hamilton’s Fiscal Program 1791–1793|url=http://www.blinn.edu/|website=Blinn College|publisher=Blinn.edu|accessdate=13 November 2014}}</ref>
* 建立国家银行并创建通用货币<ref name="Digital History">{{cite web|title=Alexander Hamilton's Financial Program|url=http://www.digitalhistory.uh.edu/disp_textbook.cfm?smtID=2&psid=2973|website=Digital History|publisher=Digital History|accessdate=13 November 2014}}</ref>

{{quote box|quote=国家银行旨在增加公共和私人信贷。公共信贷赋予各州保护其权利和利益的权力/力量，私人信贷促进和扩大个人间的商业活动。|source= — 亚历山大·汉密尔顿, 1790年12月向[[乔治·华盛顿|乔治·华盛顿]]汇报<ref>See  (ed.) ''The papers of Alexander Hamilton'', Columbia University Press, 1963 [https://books.google.com/books?id=rkfHMcy_7MsC&pg=PA256 p. 256]</ref>|width=25%|align=right}}

==提议==
根据1790年[[第一届美国国会|第一届美国国会]]第一次会议之前提出的计划，汉密尔顿提议通过出售1000万美元的股票为美国第一银行建立的初始资金，联邦政府将购买第一批200万美元的股票。

汉密尔顿预见到这样的反对意见，说由于联邦政府若没有200万美元将无法实现这一目标的，他建议联邦政府向银行贷款购买股票；贷款将以10个等额的年度分期偿还。其余800万美元的股票将在美国和海外上市。这些非政府采购的主要要求是必须以黄金或白银支付购买价的四分之一；剩余的部分可以用债券、可接受的票据等支付<ref>The First Bank of the United States: A Chapter in the History of Central Banking</ref>

根据汉密尔顿的《第一份公共信贷报告》，与[[英格兰银行|英格兰银行]]不同，美国第一银行的主要职能是向政府和私人利益提供信贷，用于国内建设和其他经济发展。

该业务将代表联邦政府参与——一个征收税款的存管机构，向政府提供短期贷款，以弥补实际或潜在的临时收入缺口，作为外汇流入流出的存放点，被认为是非常重要的，但本质上仍然是次要的。<ref>{{cite book | last=McDonald | first=Forrest | title=Alexander Hamilton: A Biography | publisher=W.W. North & Co. | year=1979 | pages=194–95}}</ref>

设立美国第一银行还有其他不可协商的条件。这些条件是：<ref>{{Cite book|title=The Bank of the United States and the American Economy|last=Kaplan|first=Edward|publisher=ABC-CLIO|year=1999|isbn=9780313371523|location=|pages=26}}</ref>

*银行将获得自1791年至1811为期20年的特许经营，到期后，国会将决定批准或拒绝更新银行及其特许授权；但在这段时间内，国会不会授权任何其他联邦银行经营；对各州而言，可以自由地特许授权给各州希望的任意多家州内银行进行经营。

*为避免出现任何不当行为，银行将：
*#禁止购买政府债券。
*#必须轮流担任董事。
*#既不可发行票据，也不能承担超出其实际资本的债务。
*外国人，无论是在海外还是在美国居住，都可成为美国第一银行的股东，但不允许投票。
*财政部长可以自由地移除政府存款、检查账簿，并要求为每周一次的关于银行状况的陈述。<Ref>Report on the Bank，in Syrett，ed.，“Papers”，7:326–28</Ref>

为确保政府能够同时满足其政府账户的当前和未来需求，需要一个额外的资金来源，“假设的国家债务的利息支付将在1791年底开始到期……支付这些每年需788333美元，以及……还需要38291美元来弥补现有承诺拨付资金的不足。”<ref>''Further Report on Public Credit'', 7:226</ref>为实现这一目标，汉密尔顿重申了他在将近一年前提出的一项建议，即增加进口烈酒的关税，并提高对国内蒸馏威士忌和其他酒的消费税。各州反对这项征税酿成[[威士忌暴乱|威士忌暴乱]]。

==总统批准==
[[乔治·华盛顿|乔治·华盛顿]]最初声明，他犹豫要不要签署《银行法案》使其成为法律。华盛顿要求所有内阁成员，尤其是汉密尔顿，提供书面建议和申明理由。来自弗吉尼亚州的司法部长[[埃德蒙·伦道夫|埃德蒙·伦道夫]]认为该法案违宪。同来自弗吉尼亚州的杰斐逊同意，认为汉密尔顿的提议既违背了宪法精神，也违背了宪法条文。不同于他的内阁同僚，汉密尔顿来自纽约，他很快就回应了那些声称该银行方案违反宪法者。虽然汉密尔顿的反驳多种多样，但其中最主要的是：

*政府可以为一个人做什么，它不能拒绝为一个“法人”，一个企业。并且美国第一银行是私人所有，而非政府机构，是一个企业。“因此……毫无疑问，在‘与委托给政府管理的对象有关的’方面，与建立美国公司的主权有关。”

*任何政府本质上都是主权的，并通过“强制”的“条款”包括实现“目的……的权利，该权利不受《宪法》规定的限制和例外情况的排除……”<ref>Washington to Hamilton, February 16, 1791, in Syrett, ed. ''Papers'' 8:98</ref>

1791年2月25日，由于深信宪法授权这项措施<ref name="MarshGW">[[John_Marshall|John Marshall]], ''The Life of George Washington'', (1838) [http://oll.libertyfund.org/?option=com_staticxt&staticfile=show.php%3Ftitle=849&chapter=102265&layout=html&Itemid=27 Chapter 28: Defense, Finance, Foreign Affairs – and the First "Systematic Opposition" (1790 to 1791)]</ref> ，华盛顿将《银行法案》签署为法律。

1791年3月19日，华盛顿任命了三名专员{{en-link|托马斯·威灵 |Thomas Willing}}、[[戴维·里滕豪斯|戴维·里滕豪斯]]、{{en-link|塞缪尔·豪厄尔|Samuel Howell}}，负责认购这家新银行的股份。

威灵后来于1791年10月25日当选主席，直到1807年11月10日因健康问题辞职。大卫·勒诺克斯接替了他，一直任职到特许截止日期1811年3月4日。

==特许截止== 
1795年汉密尔顿离职后，新的财政部长{{en-link|奥利弗·沃尔科特|Oliver Wolcott, Jr.}} 向国会报告，考虑到政府当时的财政状况，需要筹集更多的资金。可以通过卖掉政府在银行的股份，或者通过提高税率实现。沃尔科特建议前者。国会很快同意。汉密尔顿反对，认为该股票的股息已被永久（inviolably）承诺，用于支持偿债基金以偿还债务。汉密尔顿尝试组织反对该举措，但未能成功.

1811年，联邦参议院在关于是否更新第一银行的特许经营问题上投票形成平局。副总统[[乔治·克林顿|乔治·克林顿]]投票反对更新特许，打破僵局。因此银行的特许经营于1811年结束。

1816年，[[美国第二银行|美国第二银行]]成功继承了第一银行的角色。

==参见==
{{Portal|Philadelphia}}
* {{en-link|银行法案|Bank Bill of 1791}}
* {{en-link|联邦储备法|Federal Reserve Act}}
* {{en-link|美国中央银行历史|History of central banking in the United States}}
*[[美国财政部|美国财政部]]


==参考资料==
{{Reflist|33em}}

==拓展阅读==
* {{cite book | last1=Danzer | first1=Gerald A. | author2=J. Jorge Klor de Alva | author3=Larry S. Krieger | author4=Louis E Wilson | author5=Nancy Woloch | title=The Americans | isbn=0-618-37716-6 }}
* {{cite book | last = Markham | first = Jerry | title = A Financial History of the United States | publisher = M.E. Sharpe | location = Armonk | year = 2001 | isbn = 0-7656-0730-1 }}
* Perkins, Edwin J.  ''American public finance and financial services, 1700–1815'' (1994) pp. 324–48. [https://scholar.google.com/scholar?q=+%22war+of+1812%22+finance&btnG=%20&hl=en&as_sdt=1%2C27 Complete text line free]
* {{cite book | last = Wilson | first = George | title = Stephen Girard | publisher = Combined Books | location = Conshohocken | year = 1995 | isbn = 0-938289-56-X }}
* {{cite book | last = Rothbard | first = Murray | title = A History of Money and Banking in the United States: The Colonial Era to World War II | publisher = Ludwig Von Mises Inst | location = Auburn, Alabama | year = 2002 | isbn = 978-0-945466-33-8 }}

==外部链接==
{{Commons category}}
{{wikisource|United States Statutes at Large/Volume 1/1st Congress/3rd Session/Chapter 10|An Act to incorporate the subscribers to the Bank of the United States (1791)}}
*[https://fraser.stlouisfed.org/author/570 Documents produced by the First Bank of the United States] on [[FRASER|FRASER]]
*[http://avalon.law.yale.edu/18th_century/bank-ah.asp Hamilton's opinion]
*[[s:Opinion_against_the_Constitutionality_of_a_National_Bank|Jefferson's opinion]]
*[http://lcweb2.loc.gov/cgi-bin/query/r?ammem/hlaw:@field(DOCID+@lit(mj00121)) Record of the Debate]

[[Category:美國已結業銀行|Category:美國已結業銀行]]
[[Category:美国经济史|Category:美国经济史]]
[[Category:美国历史_(1789年-1849年)|Category:美国历史 (1789年-1849年)]]