{{NoteTA
|G1=Show
|G2=Movie
}}
{{Infobox film
| name = 美国田园下的罪恶<br>''An American Crime''
| director = {{tsl|en|Tommy O'Haver|汤米·奥·哈沃}}
| producer = {{tsl|en|Christine Vachon|克里斯婷·瓦陈}}<br />乔斯林·海斯<br />亨利·温特斯特恩<br />凯文·图伦<br />汉斯·里特尔
| writer = 汤米·奥·哈沃<br />伊雷内·特纳
| starring = [[艾倫·佩姬|艾倫·佩姬]]<br />{{tsl|en|Catherine Keener|凯瑟琳·基纳}}<br />[[海莉·麦可法兰德|海莉·麦可法兰德]]<br />[[艾莉·葛瑞那|艾莉·葛瑞那]]<br />[[詹姆斯·法蘭科|詹姆斯·法蘭科]]
| music = {{tsl|en|Alan Ari Lazar|阿伦·拉扎尔}}
| cinematography = 拜伦·沙阿
| editing = 梅利莎·肯特
| studio = [[第一印象工作室|第一印象工作室]]
| distributor = [[Showtime電視網|Showtime電視網]]
| released = {{Film date|2007|01|19|圣丹斯电影节}}
| runtime = 98分钟
| country = 美国
| language = 英语
}}
《'''美国田园下的罪恶'''》（{{lang-en|''An American Crime''}}），2007年{{tsl|en|Tommy O'Haver|汤米·奥·哈沃}}执导美国[[犯罪片|犯罪]][[恐怖電影|恐怖電影]]，由[[艾倫·佩姬|艾倫·佩姬]]和{{tsl|en|Catherine Keener|凯瑟琳·基纳}}主演。影片根据[[印第安纳波利斯|印第安纳波利斯]]单身母亲格特鲁德·巴尼谢夫斯基[[西尔维娅·莱肯斯之死|虐杀西尔维娅·莱肯斯]]的真实案件改编而来，于2007年[[圣丹斯电影节|圣丹斯电影节]]首映<ref name=broeske>{{cite web|last=Broeske|first=Pat H.|title=A Midwest Nightmare, Too Depraved to Ignore|url=https://www.nytimes.com/2007/01/14/movies/14broes.html|work=New York Times|accessdate=2011-09-07|date=2007-01-13}}</ref>。

该片由于原发行商[[第一印象工作室|第一印象工作室]]内部问题而未能在院线上映。2008年5月10日，该片在[[Showtime電視網|Showtime電視網]]正式公映<ref>[http://www.buzzsugar.com/TV-Tonight-American-Crime-Showtime-1619030 "TV Tonight: An American Crime on Showtime"] {{Webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120402231346/http://www.buzzsugar.com/TV-Tonight-American-Crime-Showtime-1619030 |date=2012-04-02 }}. BuzzSugar. May 10, 2008.</ref>。

电影获得一项[[金球奖|金球奖]]、一项[[黄金时段艾美奖|黄金时段艾美奖]]和一项[[美国编剧工会奖|美国编剧工会奖]]提名。

==剧情==
故事发生在1965年，围绕时年16岁的西尔维娅·莱肯斯和她15岁的残疾妹妹珍妮展开。父母莱斯特和贝蒂决定出去旅游，把两人交给单身母亲格特鲁德·巴尼谢夫斯基照顾。莱斯特和贝蒂承诺每周支付她20美元，格特鲁德也就答应了下来。

开始的几个星期，莱肯斯姐妹俩在歌特鲁德家过得还不错，但直到某一个星期，20美元没能按时寄来。格特鲁德便在地下室用皮带抽打姐妹俩。不久，20美元连同父母的信终于到了，但格特鲁德把信扔了。格特鲁德的女儿葆拉后来因为西尔维娅把她秘密怀孕的事告诉了男朋友而心烦意乱，格特鲁德遂强迫西尔维娅向她道歉，还让儿子约翰尼按住西尔维娅，让葆拉扇她耳光。

某天，珍妮在垃圾桶里发现了父母的信，西尔维娅便偷偷给他们打电话，但被格特鲁德的孩子们发现了。格特鲁德认为姐妹俩偷她的钱打电话，但其实钱是她们用空瓶子换的。西尔维娅被用香烟烫手。格特鲁德更无端指责西尔维娅勾引男人，虐待手段更是变本加厉。格特鲁德让西尔维娅在她孩子们面前把玻璃可乐瓶塞进阴道，再让约翰尼和斯蒂芬妮的男友哈伯德把她拖进地下室。

珍妮吓坏了，格特鲁德跟她说，要让西尔维娅吸取到教训再放她出来。格特鲁德跟孩子拟定了一套对外的说辞，谎称进了少管所。在格特鲁德的怂恿下，约翰尼经常带附近的孩子到地下室虐待西尔维娅取乐。葆拉心生愧疚，跟母亲说西尔维娅已经惩罚够了。格特鲁德没理她。牧师登门造访，原来葆拉已经忏悔了她怀孕的事乃至西尔维娅受的侵害。格特鲁德跟牧师说西尔维娅在少管所。牧师走后，格特鲁德让大家到地下室去。

格特鲁德把西尔维娅按倒在地，用烧红的针头在她的肚子上烙上“我是婊子我骄傲”七个字。当晚，西尔维娅去世，格特鲁德还认为西尔维娅是在装死。

不久警方赶来，珍妮跟警察说把她带出去，她什么都说。审判时格特鲁德矢口否认，认为是孩子和孩子的朋友把西尔维娅弄死的。格特鲁德最终犯有一级谋杀罪，处以终身监禁。

格特鲁德1985年得以假释，不到5年便去世。

==演员==
{{div col|colwidth=22em}}
* [[艾倫·佩姬|艾倫·佩姬]] 饰 [[西尔维娅·莱肯斯|西尔维娅·莱肯斯]]
* {{tsl|en|Catherine Keener|凯瑟琳·基纳}} 饰 格特鲁德·巴尼谢夫斯基
* [[海莉·麦可法兰德|海莉·麦可法兰德]] 饰 珍妮·费伊·莱肯斯（西尔维娅之妹）
* [[艾莉·葛瑞那|艾莉·葛瑞那]] 饰 葆拉·巴尼谢夫斯基
* [[尼克·西塞|尼克·西塞]] 饰 莱斯特·莱肯斯（西尔维娅之父）
* {{tsl|en|Romy Rosemont|罗密·罗斯蒙特}} 饰 贝蒂·莱肯斯（西尔维娅之母）
* [[伊万·彼得斯|伊万·彼得斯]] 饰 理查德·霍布斯
* [[詹姆斯·法蘭科|詹姆斯·法蘭科]] 饰 安迪·戈登
* [[布莱恩·格拉格提|布莱恩·格拉格提]] 饰 布拉德利
* [[邁克·威爾奇|邁克·威爾奇]] 饰 特迪·刘易斯
* [[傑瑞米·桑普特|傑瑞米·桑普特]] 饰 科伊·哈伯德
* {{tsl|en|Scout Taylor-Compton|丝柯·泰勒-考普顿}} 饰 斯蒂芬妮·巴尼谢夫斯基
* 特里斯坦·賈里德 饰 小约翰·巴尼谢夫斯基
* 汉纳·利·德沃金 饰 雪莉·巴尼谢夫斯基
* 卡莉·魏斯特曼 饰 玛丽·巴尼谢夫斯基
* [[布萊德利·惠特福德|布萊德利·惠特福德]] 饰 勒罗伊·K·纽检察官
* {{tsl|en|Michael O'Keefe|迈克尔·奥吉弗}} 饰 比尔·科利尔牧师
{{div col end}}

==另见==
*[[西尔维娅·莱肯斯之死|西尔维娅·莱肯斯之死]]，电影原型
*[[邻家女孩_(2007年电影)|邻家女孩 (2007年电影)]]，根据此案改编的另一部电影

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
*{{Douban|1872272}}
*{{IMDb title|0802948}}
*{{allRovi movie|355726}}
*{{mojo title|americancrime}}
*{{rotten-tomatoes|american_crime}}
*{{Metacritic television|an-american-crime}}

{{DEFAULTSORT:American Crime}}
[[Category:2007年美國電影作品|Category:2007年美國電影作品]]
[[Category:美國傳記片|Category:美國傳記片]]
[[Category:美國劇情犯罪片|Category:美國劇情犯罪片]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:已逝人物旁白作品|Category:已逝人物旁白作品]]
[[Category:家庭題材電影|Category:家庭題材電影]]
[[Category:1960年代背景電影|Category:1960年代背景電影]]
[[Category:真实事件改编剧情片|Category:真实事件改编剧情片]]