{{美國政治}}
'''美国联邦上诉法院'''（{{lang-en|United States courts of appeals}}），又名'''巡回上诉法院'''（{{lang|en|circuit courts}}），是[[美国|美国]][[美国联邦法院|联邦司法系统]]的[[上诉法院|上诉法院]]。联邦上诉法院主要裁定来自于其[[司法管辖权|联邦司法管辖区]]对于[[美国联邦地方法院|地方法院]]判决的上诉。

美国联邦上诉法院经常被看作为美国司法系统中最具有影响力的法院之一。因其具有创建[[判例法|判例]]及听取地区法院上诉的权责，所以上诉法院对于[[美国法律|美国司法]]有着极大的影响。由于[[美国最高法院|美国最高法院]]每年仅接受少于100个司法案件的上诉，因此大多数案件的终审判决均来自于美国上诉法院。

美国联邦上诉法院常被称作为巡回法院，功能类似即曾经存在于1789-1911年的{{link-en|美国巡回法院|United States circuit court}}。

== 法院结构 ==

美国的[[美国州份|50个州]]、[[哥伦比亚特区|首都华盛顿特区]]同其[[境外领土|境外领土]]被划分为13个审判区域，设有13个巡回上诉法院。其中11个巡回法院由数字命名，其余两个法院分别是[[哥伦比亚特区巡回上诉法院|哥伦比亚特区巡回上诉法院]]和[[美国联邦巡回区上诉法院|美国联邦巡回区上诉法院]]。<ref>http://www.uscourts.gov/courtsofappeals.html</ref>

在13个巡回法院中，第一巡回上诉法院拥有最少的法官，而总部设在[[旧金山市|旧金山市]]的第九巡回上诉法院则拥有最多的法官。每个巡回法院的法官人数由美国国会28 U.S.C. § 44.法案所规范。
{{col-begin}}
{{col-break}}
'''联邦巡回上诉法院 （[[哥伦比亚特区|华盛顿]]）'''<ref>http://www.uscourts.gov/courtlinks/</ref>

'''哥伦比亚特区巡回上诉法院 （[[哥伦比亚特区|华盛顿]]）'''
* [[华盛顿哥伦比亚特区|华盛顿哥伦比亚特区]]

'''第一巡回上诉法院 ([[波士顿|波士顿]])'''
* [[缅因州|缅因州]]
* [[马萨诸塞州|马萨诸塞州]]
* [[新罕布什尔州|新罕布什尔州]]
* [[波多黎各|波多黎各]]
* [[罗得岛州|罗得岛州]]

'''第二巡回上诉法院 ([[纽约|纽约]])'''
* [[康涅狄格州|康涅狄格州]]
* [[纽约州|纽约州]]
* [[佛蒙特州|佛蒙特州]]

'''第三巡回上诉法院 ([[费城|费城]])'''
* [[特拉华州|特拉华州]]
* [[新泽西州|新泽西州]]
* [[宾夕法尼亚州|宾夕法尼亚州]]
* [[维尔京群岛|维尔京群岛]]

'''第四巡回上诉法院 ([[里士满_(维吉尼亚州)|里士满]])'''
* [[马里兰州|马里兰州]]
* [[北卡罗来纳州|北卡罗来纳州]]
* [[南卡罗来纳州|南卡罗来纳州]]
* [[弗吉尼亚州|弗吉尼亚州]]
* [[西弗吉尼亚州|西弗吉尼亚州]]

'''第五巡回上诉法院 ([[新奥尔良|新奥尔良]])'''
* [[路易斯安那州|路易斯安那州]]
* [[密西西比州|密西西比州]]
* [[德克萨斯州|德克萨斯州]]

'''第六巡回上诉法院 ([[辛辛那提_(俄亥俄州)|辛辛那提]])'''
* [[肯塔基州|肯塔基州]]
* [[密歇根州|密歇根州]]
* [[俄亥俄州|俄亥俄州]]
* [[田纳西州|田纳西州]]
{{col-break}}
'''第七巡回上诉法院 ([[芝加哥|芝加哥]])'''
* [[伊利诺伊州|伊利诺伊州]]
* [[印第安纳州|印第安纳州]]
* [[威斯康星州|威斯康星州]]

'''第八巡回上诉法院 ([[圣路易斯_(密苏里州)|圣路易斯]])'''
* [[阿肯色州|阿肯色州]]
* [[艾奥瓦州|艾奥瓦州]]
* [[明尼苏达州|明尼苏达州]]
* [[密苏里州|密苏里州]]
* [[内布拉斯加州|内布拉斯加州]]
* [[北达科他州|北达科他州]]
* [[南达科他州|南达科他州]]

'''第九巡回上诉法院 ([[旧金山|旧金山]])'''
* [[阿拉斯加州|阿拉斯加州]]
* [[亚利桑那州|亚利桑那州]]
* [[加利福尼亚州|加利福尼亚州]]
* [[关岛|关岛]]
* [[夏威夷州|夏威夷州]]
* [[爱达荷州|爱达荷州]]
* [[蒙大拿州|蒙大拿州]]
* [[内华达州|内华达州]]
* [[北马里亚纳群岛|北马里亚纳群岛]]
* [[俄勒冈州|俄勒冈州]]
* [[华盛顿州|华盛顿州]]

'''第十巡回上诉法院 ([[丹佛|丹佛]])'''
* [[科罗拉多州|科罗拉多州]]
* [[堪萨斯州|堪萨斯州]]
* [[新墨西哥州|新墨西哥州]]
* [[俄克拉荷马州|俄克拉荷马州]]
* [[犹他州|犹他州]]
* [[怀俄明州|怀俄明州]]

'''第十一巡回上诉法院 ([[亚特兰大|亚特兰大]])'''
* [[亚拉巴马州|亚拉巴马州]]
* [[佛罗里达州|佛罗里达州]]
* [[乔治亚州|乔治亚州]] 
{{col-end}}

== 法院法官 ==
{{see also|美国联邦法官}}

[[美国|美国]]所有联邦级别法院[[法官|法官]]的任命均需要[[美国总统|美国总统]]的提名和[[美国国会|美国国会]]的批准。联邦法官的产生过程由[[美国宪法|美国宪法第三条]]所规范。美国联邦法官的职务为终身制，因此[[弹劾|国会弹劾]]是强制解除联邦法官职位的唯一方法。

虽然美国宪法并没有明确规定法官所需要的资格，但一般被提名者都有着杰出的成就，包括私人或政府[[律师|律师]]、州级法院的法官或者[[法学院|法学院]][[教授|教授]]。为了秉持美国政府[[三权分立|三权分立]]的原则，[[司法|司法部门]]不会参与到提名过程之中。

美国每一级别的联邦法院都设有[[首席法官|首席法官]]一职。首席法官除了要行使法官职责，还需处理法院日常的行政事务。[[美国联邦地方法院|美国联邦地方法院]]和美国联邦上诉法院的首席法官在提名时必须为65岁以下，并不可担任此职位多于7年。<ref>{{cite web |url=http://www.uscourts.gov/understand03/content_5_0.html |title=存档副本 |accessdate=2010-04-18 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100407214546/http://www.uscourts.gov/understand03/content_5_0.html |archivedate=2010-04-07 }}</ref>

到目前为止，美国联邦上诉法院中共有179位由[[美国总统|美国总统]]提名并且成功获得[[美国国会|国会]]批准的法官。这些法官的年薪为184500美元。<ref>http://www.fjc.gov/history/js_2.html</ref>

== 管辖人口 ==
{| class="wikitable sortable" border="1" text-size:50%; text-align:center"
|-
! 法院名称
! 法官人数
! 管辖人口
! 占美国人口比率
|-
| 哥伦比亚特区
| 11
| 591,833
| 0.19
|-
| 第一巡回法院
| 6
| 14,135,057
| 4.58
|-
|第二巡回法院
|13
|23,612,819
|7.66
|-
|第三巡回法院
|14
|22,112,480
|7.17
|-
|第四巡回法院
| 15
|28,919,368
|9.38
|-
|第五巡回法院
|17 
|31,676,388
|10.27
|-
|第六巡回法院
|16
| 31,973,465
|10.37
|-
|第七巡回法院
| 11
|24,906,322
|8.08
|-
|第八巡回法院
| 11
|20,219,050
|6.56
|-
|第九巡回法院
| 29
|60,920,046
|19.75
|-
|第十巡回法院
|12
| 16,637,399
|5.40
|-
|第十一巡回法院
|12
|32,675,984
|10.60
|}<ref>{{Cite web |url=http://www.census.gov/popest/states/NST-ann-est.html |title=存档副本 |access-date=2010-04-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20111208183700/http://www.census.gov/popest/states/NST-ann-est.html |archive-date=2011-12-08 |dead-url=yes }}</ref>

==参见==
*[[美国联邦法院|美国联邦法院]]
**[[美国最高法院|美国最高法院]]
**[[美国联邦地方法院|美国联邦地方法院]]
*[[美国联邦法官|美国联邦法官]]
*[[美国联邦检察官|美国联邦检察官]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

==外部連接==
{{Commons category}}
* [http://www.4lawschool.com/uscourts.htm Info about U.S. courts]
* [http://www.fjc.gov/history/home.nsf History of the Federal Judiciary] ({{le|聯邦司法中心|Federal Judicial Center}})
* [http://www.uscourts.gov/courtsofappeals.html Official site of the United States Courts]
* [http://openjurist.org/us-court/type/appeals-court United States Appeals Courts @ OpenJurist]
* [http://www.catea.org/grade/legal/circuits.html Federal Court Concepts, Georgia Tech] {{Wayback|url=http://www.catea.org/grade/legal/circuits.html |date=20040822154640 }}
{{-}}
{{USCourtsOfAppeals|state=collapsed}}
{{tsl|en|template:United States courts of appeals judges}}
{{tsl|en|template:United States courts of appeals senior judges}}
{{Law of the United States}}
{{美国索引|state=collapsed}}

[[Category:美国联邦法院|Category:美国联邦法院]]
[[Category:美国联邦上诉法院|Category:美国联邦上诉法院]]