{{redirect|国家科学奖|其他国家的类似奖项}}
{{Infobox award
| name        = 美國國家科學獎章
| image       =  File:National Medal of Science.jpg
| imagesize   =  250px
| caption     =  美國國家科學獎章
| description = 對[[社会科学|社会科学]]、[[生物学|生物学]]、[[化学|化学]]、[[工程学|工程学]]、[[数学|数学]]及[[物理学|物理学]]领域作出重要贡献的美国[[科学家|科学家]]。
| presenter   = [[美國國家科學基金會|美國國家科學基金會]]
| country     =
| reward      = 
| location    = {{USA}}
| year        = 1959年8月25日
| website     = http://nationalmedals.org/ 
}}
'''（美国）国家科学奖章'''（'''National Medal of Science'''），也称'''总统科学奖章'''（'''Presidential Medal of Science'''）是由[[美国|美国]][[总统|总统]]授予曾在行为与[[社会科学|社会科学]]、[[生物学|生物学]]、[[化学|化学]]、[[工程学|工程学]]、[[数学|数学]]及[[物理学|物理学]]领域作出重要贡献的美国[[科学家|科学家]]。[[美国国家科学基金会|美国国家科学基金会]]（NSF）下属的国家科学奖章委员会负责推荐奖章候选人给总统。

国家科学奖章，是由[[美国国会|美国国会]]法令86-209的基础上在1959年8月25日建立的。该荣誉勋章原本是奖励在「物理、生物、数学、科学或工程」领域的科学家。美国总统[[约翰·肯尼迪|肯尼迪]]通过行政命令于[[1961年|1961年]]成立国家科学奖章委员会，该委员会由美国国家科学基金会管理。1979年，美国科学促进会建议将奖项扩大到社会及行为科学。

第一次国家科学奖章由肯尼迪总统于1963年2月18日颁发给[[加州理工学院|加州理工学院]][[喷气推进实验室|喷气推进实验室]]的[[西奥多·冯·卡门|西奥多·冯·卡门]]以表彰他在[[火箭|火箭科学]]的贡献。虽然国会法令86-209规定每年可以有20人领取奖章，但实际上每年约12-15人获得。另外有的年份没有颁奖，1962年至2004年间已有6年没有颁奖。截至2006年2月13日，已有425人获此荣誉。

==华人得主==
*1975年
**[[陈省身|陈省身]]，数学家
**[[吴健雄|吴健雄]]，物理学家
*1986年
** [[杨振宁|杨振宁]]，物理学家
** [[李远哲|李远哲]]，化学家
** [[林同棪|林同棪]]，结构工程师
*1988年，[[朱经武|朱经武]]，物理学家
*1993年，[[卓以和|卓以和]]，物理学家、电器工程师
*1997年，[[丘成桐|丘成桐]]，数学家
*2000年，[[冯元桢|冯元桢]]，生物工程学家、生物力学家
*2011年，[[钱煦|钱煦]]，生物医学家
*2016年，[[胡正明|胡正明]]，微電子學家

==参见==
* {{tsl|en|National Medal of Technology and Innovation|美国国家技术与创新奖章}}
* {{tsl|en|National Medal of Arts|美国国家艺术奖章}}

==外部連結==
*[http://www.nsf.gov/ National Science Foundation]
*[http://nationalmedals.org/ National Science & Technology Medals Foundation]
*[http://ahp.yorku.ca/?p=55 Using the National Medal of Science to recognize advances in psychology] 

{{美国国家科学奖章获得者}}

[[Category:學術榮譽|Category:學術榮譽]]
[[Category:美国公民奖项及奖章|Category:美国公民奖项及奖章]]
[[Category:1959年建立的獎項|Category:1959年建立的獎項]]