{{NoteTA
|G1=Butterfly
}}
{{Taxobox
| name = 美凤蝶
| status = 
| status_system = iucn3.1
| status_ref = 
| image = Papilio memnon heronus male 20140712.jpg
| image_caption = 雄蝶（''P. m. heronus''）
| image2 = Papilio memnon heronus female tailed 20130803.jpg
| image2_caption = 有尾型雌蝶（''P. m. heronus''）
| status_system = 
| regnum = [[动物界|动物界]] Animalia
| phylum = [[节肢动物门|节肢动物门]] Arthropoda
| classis = [[昆虫纲|昆虫纲]] Insecta
| ordo = [[鳞翅目|鳞翅目]] Lepidoptera
| familia = [[凤蝶科|凤蝶科]] Papilionidae
| genus = [[凤蝶属|凤蝶属]] ''Papilio''
| species = 美凤蝶 ''P. memnon ''
| trinomial = ''Papilio memnon agenor''<ref name=funet.fi>[http://www.nic.funet.fi/pub/sci/bio/life/insecta/lepidoptera/ditrysia/papilionoidea/papilionidae/papilioninae/papilio/index.html funet.fi{{en}}]</ref>
| trinomial_authority = Linnaeus, 1758
| synonyms = 
|}}

'''美凤蝶'''（学名：''Papilio memnon''），别名长崎凤蝶、柑凤蝶、多型蓝凤蝶、多型美凤蝶<ref>武春生.中国动物志 昆虫纲 第二十五卷 凤蝶科.中国北京：科学出版社，2001:135.</ref>，是一种分布于[[中国|中国]][[长江|长江]]以南和[[四川省|四川省]]，以及[[南亚次大陆|南亚次大陆]]、[[东南亚|东南亚]]、[[台湾|台湾]]、[[日本|日本]]的一种大型[[蝴蝶|蝴蝶]]；种名''memnon''取自[[希腊神话|希腊神话]]中的[[埃塞俄比亚|埃塞俄比亚]]国王Memnon<ref>周尧.中国蝶类志 上册.中国河南：河南科学技术出版社，2000:123</ref>。

== 外形特征  ==
成虫翅展105-145mm。雌雄异形，且雌蝶有多种形态。雄蝶体、翅黑色，前后翅基部色深，有天鹅绒状光泽，前翅的顶角、亚外缘区及后翅的亚外缘区的脉纹两侧有灰蓝色条纹，成辐射状分布。前翅反面中室基部有红色斑，有时该红色斑在翅面亦可见，脉纹两侧灰白色；后翅反面基部有4个被脉纹分割成的不同形状的红斑，亚外缘有2列颜色较淡的蓝环黑斑，臀角有环形或半环形的红斑。无尾突。

雌蝶分有尾型和无尾型两种。无尾型雌蝶翅形与雄蝶相似。前翅基部黑色，中室基部红色；脉纹及前缘黑色或黑色，脉纹两侧灰褐色或灰黄色。后翅基半部黑色，端半部白色，被脉纹分割成长三角形斑，亚外缘区黑色，在臀角及附近有长圆形黑斑。

有尾型雌蝶前翅与无尾型相似。后翅除中室端部外，中域各室都有一个白斑，有时靠近前缘时白斑消失；外缘波状，波谷有红色或黄白色斑；臀角有红边的长圆形黑斑<ref>武春生.中国动物志 昆虫纲 第二十五卷 凤蝶科.中国北京：科学出版社，2001:135-136.</ref><ref>周尧.中国蝶类志 上册.中国河南：河南科学技术出版社，2000:123-125</ref>。

== 寄主 ==
[[芸香科|芸香科]][[柑橘|柑橘]]类（'' Citrus '' spp.）、[[光叶花椒|光叶花椒]]（'' Zanthoxylum nitidum ''）、[[樗叶花椒|樗叶花椒]]（'' Zanthoxylum ailanthoides''）等<ref>武春生.中国动物志 昆虫纲 第二十五卷 凤蝶科.中国北京：科学出版社，2001: 136.</ref>。

== 亚种 ==
*''P. m. agenor'' <small>Linnaeus, 1758</small>：大陆亚种，雄性翅正面的灰蓝色条纹宽；雌性有尾型后翅正面中室的白斑大<ref name="ReferenceA">武春生.中国动物志 昆虫纲 第二十五卷 凤蝶科.中国北京：科学出版社，2001:136-137.</ref>。
*''P. m. heronus'' <small>Fruhstorfer, 1902</small>：台灣亞種，雄性翅正面的灰蓝色条纹较大陆亚种窄；雌性有尾型后翅正面中室的白斑较大陆亚种小<ref name="ReferenceA"/>。
*''P. m. memnon''
*''P. m. anceus'' <small>Cramer, [1779]</small>
*''P. m. thunbergi'' <small>Siebold, 1824</small>
*''P. m. lowii'' <small>Druce, 1873</small>
*''P. m. oceani'' <small>Doherty, 1891</small>
*''P. m. merapu'' <small>Doherty, 1891</small>
*''P. m. pryeri'' <small>Rothschild, 1895</small>
*''P. m. clathratus'' <small>Rothschild</small>
*''P. m. subclathratus'' <small>Fruhstorfer</small>
*''P. m. coeruleus'' <small>van Eecke</small>
*''P. m. perlucidus'' <small>Fruhstorfer</small>
*''P. m. tanahsahi'' <small>Eliot, 1982</small>

==圖片==
<gallery>
File:Papilio memnon heronus female tailless 20130803.jpg|無尾型雌蝶（''P. m. heronus''）
File:Papilio memnon heronus male back 20120929.jpg|雄蝶背面
Papilio memnon heronus Pupa 20140706.jpg|蛹
File:Papilio memnon heronus larva 20140614.jpg|幼蟲
Papilio memnon.jpg|中國亞種標本
</gallery>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

[[Category:鳳蝶屬|Category:鳳蝶屬]]
[[Category:臺灣蝴蝶|Category:臺灣蝴蝶]]