{{美国文化}}
{{Expand English}}
'''美国音乐'''反映了[[美国人口|该国多元种族混合]]的文化。该国音乐受到[[非洲音乐|西非]]、{{tsl|en|music of Ireland|爱尔兰音乐|爱尔兰}}、{{tsl|en|music of Scotland|苏格兰音乐|苏格兰}}和欧洲大陆音乐的影响，最出名的[[音乐类型|音乐类型]]包括[[爵士乐|爵士]]、[[藍調|藍調]]、[[乡村音乐|乡村]]、[[藍草音樂|藍草]]、[[摇滚乐|摇滚]]、[[节奏布鲁斯|节奏布鲁斯]]、[[拉格泰姆|拉格泰姆]]、[[嘻哈音樂|嘻哈]]、[[理髮師合唱|理髮師合唱]]、[[流行_(音樂類型)|流行]]、[[实验|实验]]、[[铁克诺音乐|铁克诺]]、[[浩室音乐|浩室]]、[[舞曲|舞曲]]、{{tsl|en|boogaloo|布加洛|布加洛}}、[[騷沙音樂|騷沙]]和[[摇滚|摇滚]]等。美国是全球{{tsl|en|global music industry market share data|全球唱片产业市场占比数据|最大的音乐市场}}。2014年，该国唱片零售额达到了48.983億美元。<ref name="RIAJ Yearbook 2012">{{cite web |url=http://www.riaj.or.jp/riaj/pdf/issue/industry/RIAJ2015E.pdf|title=RIAJ Yearbook 2015: IFPI 2013, 2014 Report: 28. Global Sales of Recorded Music (Page 24)|publisher=[[日本唱片協會|Recording Industry Association of Japan]]|accessdate=2016-03-20}}</ref>美国的音乐在全球听众众多。自20世纪初，[[美国流行音乐|美国流行音乐]]开始风靡全球。<ref>Provine, Rob with Okon Hwang and Andy Kershaw. "Our Life Is Precisely a Song" in the ''Rough Guide to World Music, Volume 2'', p. 167</ref>

[[美国原住民|美国原住民]]是美洲大陆最早的居民，他们创造了美国最早的音乐。17世纪开始，欧洲人开始大规模移民美国，带来了新的音乐风格和乐器。与此同时，[[美國奴隸制度|非洲黑奴]]也带来了原居地传统音乐，使得美国音乐呈[[大熔炉|大熔炉]]状。

美国现代[[流行音乐|流行音乐]]可追溯到19世纪末的[[非裔美國人音樂|非裔美國人]][[藍調|藍調]]音乐和20世纪20年代[[福音音乐|福音音乐]]的流行。非裔美國人音乐的基本元素则衍生自欧洲和原住民音乐。而乡村音乐和蓝草音乐仍有强烈的非洲风格的根基。此外，美国音乐还受到了{{tsl|en|music of Ukraine|乌克兰音乐|乌克兰}}、{{tsl|en|music of Ireland|爱尔兰音乐|爱尔兰}}、{{tsl|en|music of Scotland|苏格兰音乐|苏格兰}}、{{tsl|en|music of Poland|波兰音乐|波兰}}、[[拉丁美洲音乐|拉美]]和{{tsl|en|Jewish music|犹太音乐|犹太}}社区录制的流行和民谣音乐的影响。

許多美國城市都有繁荣的音樂背景，反過來又使得这些地區发展出新的音樂風格。美国著名的音乐中心有[[費城|費城]]、[[西雅圖|西雅圖]]、[[波特蘭_(俄勒岡州)|波特蘭]]、[[纽约|纽约]]、[[旧金山|旧金山]]、[[新奥尔良|新奥尔良]]、[[底特律|底特律]]、[[明尼阿波利斯|明尼阿波利斯]]、[[芝加哥|芝加哥]]、[[迈阿密|迈阿密]]、[[亚特兰大|亚特兰大]]、[[纳什维尔|纳什维尔]]、[[奧斯汀|奧斯汀]]和[[洛杉矶|洛杉矶]]等。一些小城市，如[[阿斯伯里帕克|阿斯伯里帕克]]也发展出了独特的音乐类型。{{tsl|en|Cajun music|凯金音乐|凯金音乐}}、{{tsl|en|Louisiana Creole music|路易斯安那克里奥音乐|路易斯安那克里奥}}、{{tsl|en|Hawaiian music|夏威夷音乐|夏威夷音乐}}、[[藍草音樂|藍草音樂]]和{{tsl|en|old time music|旧时音乐|旧时音乐}}等音乐类型的共存是美国音乐多元化的体现。今天的美国音乐深受[[非裔美國人音樂|非裔美國人音樂]]风格的影响。

== 参见 ==
* [[美国文化|美国文化]]

==参考来源==
{{Reflist|30em}}

{{美洲题目|音乐}}
{{美国索引|state=collapsed}}

[[Category:美國音樂|*]]
[[Category:美國文化|Category:美國文化]]