{{noteTA
|T=zh-cn:美国国防技术信息中心; zh-hant:美國國防技術資訊中心;
|1=zh-cn:信息; zh-tw:資訊; zh-hk:資訊;
}}
{{prose|time=2014-09-28T00:49:30+00:00}}
{{refimprove|time=2014-09-28T00:49:30+00:00}}
{{Infobox Government agency
|agency_name     = Defense Technical Information Center
|type            = Department
|abbreviation    = DTIC
|nativename      =
|nativename_a    =
|nativename_r    =
|logo            =
|logo_width      =
|logo_caption    =
|seal            = US-DefenseTechnicalInformationCenter-Seal.svg
|seal_width      = 160px
|seal_caption    =
|formed          =
|date1           =
|date1_name      =
|date2           =
|date2_name      =
|preceding1      =
|preceding2      =
|dissolved       =
|superseding     =
|jurisdiction    =
|headquarters    = [[維吉尼亞州|維吉尼亞州]][[費爾法克斯縣_(維吉尼亞州)|費爾法克斯縣]]{{tsl|en|Fort Belvoir}}
|employees       =
|budget          =
|chief1_name     = 
|chief1_position = 
|chief2_name     =
|chief2_position =
|website         = [http://www.dtic.mil/ http://www.dtic.mil/]
|footnotes       =
}}

'''美国國防技术資訊中心'''（{{lang-en|Defense Technical Information Center}}）隶属于[[美国国防部|美国国防部]]，是军事相关的科学技术情报文献中心。为美国国防部、[[美軍|美軍]]、联邦政府及其合同商、部分民间科研机构提供内部的技术文件服务。<ref>http://www.dtic.mil/dtic/aboutus/mission.html {{Wayback|url=http://www.dtic.mil/dtic/aboutus/mission.html |date=20140908215500 }} retrieved June 22, 2012</ref>不涉密的文献对社会开放，可通过公开网站[https://discover.dtic.mil DTIC Online] {{Wayback|url=https://discover.dtic.mil/ |date=20220319000200 }}在线获取。

==历史==
[[第二次世界大战|第二次世界大战]]前，美国各军种、兵种的军事科研成果各自为政、互不通气、分散收藏管理。1941年成立战时科学研究与发展局（OSRD），负责军事科研系统科技报告的统一搜集、编目、检索服务。战后，又分散为各军种自己的科技文献机构。1945年6月在英国伦敦成立美国航空文档研究中心（Air Documents Research Center ，ADRC），负责整理纳粹德国的航空技术文献。当年，迁址俄亥俄州代顿的{{tsl|en|Wright Field|怀特机场}}，更名为航空檔案處（Air Documents Division， ADD），负责把缴获的高优先级的德国航空文档翻译为英文。1948年，ADD改组为中央航空文献室（Central Air Documents Office，CADO），除了负责德国文献整理之外，还负责收集、处理、提供技术文献，为军事单位、国防部或政府资助的科技、工程、工业提供信息服务。

该组织历史沿革：<ref name="History">{{cite web|url=http://www.dtic.mil/dtic/pdf/aboutus/dtichistory.pdf|title=DTIC History|pages=1|accessdate=2008-07-31|archive-date=2013-05-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20130522193707/http://www.dtic.mil/dtic/pdf/aboutus/dtichistory.pdf|dead-url=no}}</ref>

*1951年—CADO改为三军技术情报局（Armed Services Technical Information Agency，ASTIA）
*1962年—国防部科学技术信息（STINFO）程序启动。
*1963年—ASTIA更名为国防部文献中心（Defense Documentation Center，DDC），转隶于国防供应局（Defense Supply Agency，DSA）
*1972年—国防研究、开发、测试与评价在线系统（Defense Research, Development, Test and Evaluation Online System，DROLS）开始运作。
*1979年—DDC更名为国防技术信息中心（Defense Technical Information Center，DTIC）。
*1980年—国防部信息分析中心（Information Analysis Center，IAC）程序增加为DTIC的任务。
*1994年—DTIC开始通过互联网提供产品与服务。 
*1995年—DTIC迁址Andrew T. McNamara Headquarters Complex，{{tsl|en|Fort Belvoir}}， 弗吉尼亚州。
*2004年—DTIC转为由负责采购、技术与后勤的国防部次长领导，直接报告给负责研究与工程的国防部长助理。
*2008年—DTIC在线网站启动，提供在线搜索与访问国防部研究与工程信息。
*2008年—DTIC启动了{{tsl|en|DoDTechipedia}}，国防部科技信息维基。以促进国防部的科学家、工程师、项目管理者、采购专家、作战人员之间的沟通与合作。 
*2009年—DTIC启动DefenseSolutions.gov，国防部潜在的合同商提交其解决方案。

==产品与服务==
===DTIC在线===
DTIC Online提供了非秘密、不受限的信息的在线访问，无需注册。

===DTIC在线保密文档===
在涉密互联协议路由网（Secret Internet Protocol Router Network，SIPRNET）下，DTIC Online Classified提供了访问DTIC完整文档集合，包括非密且不受限、非密受限、以及秘密级）的技术文档。此外，登入用户还可以通过SIPRNET访问其它服务，包括DoDTechipedia Classified。

==参见==
*{{tsl|en|National Technical Information Service}}
*{{tsl|en|Office of Scientific and Technical Information}}

==参考文献==
{{Reflist|2}}

==外部链接==
*[http://www.dtic.mil/dtic/ DTIC Homepage]
*[https://web.archive.org/web/20140922113417/http://www.dtic.mil/dtic/aboutus/index.html About Us]
*[https://web.archive.org/web/20140725135504/http://iac.dtic.mil/ DTIC IAC Page]
*[https://web.archive.org/web/20141010030926/http://www.dtic.mil/dtic/search/tr/ Public Technical Reports]
*[http://www.dtic.mil/dtic/pdf/aboutus/strategic_plan2011.pdf DTIC 2011 to 2016 Strategic Plan] {{Wayback|url=http://www.dtic.mil/dtic/pdf/aboutus/strategic_plan2011.pdf |date=20130522192039 }}

{{DEFAULTSORT:Defense Technical Information Center}}
[[Category:美国国防部|Category:美国国防部]]
[[Category:美国情报机构|Category:美国情报机构]]
[[Category:弗吉尼亚州组织|Category:弗吉尼亚州组织]]
[[Category:美國政府資料庫|Category:美國政府資料庫]]
[[Category:1945年建立政府機構|Category:1945年建立政府機構]]
[[Category:1945年美國建立|Category:1945年美國建立]]
[[Category:資訊相關部門|Category:資訊相關部門]]