'''美国劳工联合会'''（{{lang-en|American Federation of Labor}}，简称'''AFL'''）是[[美国|美国]]最早的[[工会|工会]]组织之一。该联合会于1886年12月成立于[[俄亥俄州|俄亥俄州]]的[[哥伦布_(俄亥俄州)|哥伦布市]]，由不满当时最大全国性工会[[劳动骑士团|劳动骑士团]]（Knights of Labor）的几个小分会联合而成。国际雪茄制造商联盟（Cigar Makers' International Union）的[[龚帕斯|龚帕斯]]在成立大会上当选为主席，之后除一年外连选连任，直至他1924年去世。

==早期纲领==
成立之初，美国劳工联合会是手艺工会（[[craft_union|craft union]]）并且只接收技术性工人/熟练工人（[[skilled_workers|skilled workers]]）为工会成员。该工会拒绝接纳非技术性工人（[[unskilled_workers|unskilled workers]]），妇女，其他种族之工人为工会成员。

龚帕斯倡导利用工人人数优势的方法，[[集体谈判|集体谈判]]以为工人争取权益，减少工作时间并提升工作环境。但在必要之时，也将采用罢工的方法。在龚帕斯任内，美国劳工联合会对[[华工|华工]]有很大的偏见
<ref>{{cite book
|last1=Saxton
|first1=Alexander
|date=1995
|title=The Indispensable Enemy: Labor and the Anti-Chinese Movement in California
|url=https://books.google.com/books?id=MvzzUc9knPgC&pg=PA271
|page=271
|publisher=University of California Press
|isbn=0520029054
}}</ref>。为了保护美国[[勞工|勞工]]，此工会支持[[美国排华法案|美国排华法案]]，反对华人移民<ref>{{cite book
|last1=Gompers
|first1=Samuel
|last2=Gutstadt
|first2=Herman
|date=1902
|url=https://catalog.hathitrust.org/Record/002701816
|title=Meat vs. rice; American manhhod against Asiatic coolieism, which shall survive?
|publisher=American Federation of Labor printed as Senate document 137 (1902); reprinted with intro. and appendices by Asiatic Exclusion League, 1908
|website=HathiTrust Digital Library
}}</ref><ref>{{cite book
|date=1901
|url=https://calisphere.org/item/ark:/13030/hb658004br/
|title=Some reasons for Chinese exclusion: Meat vs. rice; American manhood against Asiatic coolieism. Which shall survive?
|publisher=American Federation of Labor
|website=UC Berkeley, Bancroft Library
}}</ref>。

==20世纪的AFL==
美国劳工联合会在二十世纪前半叶最大的工会组织。受益于龚帕斯的领导，在1904年，美国劳工联合会已经拥有约170万的成员。在即便在1937年，因其反对产业工会的态度，受到排挤的工会组成了[[产业工会联合会|产业工会联合会]]（Congress of Industrial Organizations）后，其地位仍未动摇。在成立之初的50年中，职业工会一直占据该组织的主导地位，但在20世纪40年代，为应对产业工会联合会的挑战，美国劳工联合会的职业工会纷纷转型为产业工会。

1955年，美国劳工联合会同对手[[产业工会联合会|产业工会联合会]]合并，组成[[美国劳工联合会-产业工会联合会|美国劳工联合会-产业工会联合会]]（AFL-CIO），该组织一直持续至今。美国劳工联合会也成为美国持续时间最久，影响力最大的劳工组织。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

==外部链接==

* [http://www.aflcio.org/aboutus/unions/ Unions of the AFL-CIO], List and links to current AFL-CIO affiliated unions. aflcio.org
* [http://www.history.umd.edu/Gompers/index.htm Guide to the Samuel Gompers Papers.] University of Maryland.
* [http://www.history.umd.edu/Gompers/index.htm Bibliography of the Samuel Gompers Papers.] University of Maryland.
* [http://www.lexisnexis.com/academic/guides/labor_studies/afl/afla.asp Introductory Summary of AF of L History], Lexis-Nexis.

{{劳联产联}}
{{Authority control}}

[[Category:美國工會|Category:美國工會]]
[[Category:美国反移民政治|Category:美国反移民政治]]
[[Category:美國勞工聯合會-產業工會聯合會|Category:美國勞工聯合會-產業工會聯合會]]