{{noteTA
|G1=PresidentsUS
|G2=US Government
}}
{{Infobox Govt Agency
  | agency_name     = 美国住房及城市发展部
  | english_name = United States <br/>Department of Housing and Urban Development
  | seal            = US-DeptOfHUD-Seal.svg
  | seal_width      = 140px
  | seal_caption    = 美國住房及城市发展部徽章
  | formed          = 1965年9月9日
  | date1           = 1966年1月13日
  | date1_name      = 更名
  | date2           =
  | date2_name      =
  | preceding1      = 
  | preceding2      = 

  | dissolved       = 
  | superseding     = 
  | jurisdiction    = 
  | headquarters    = 
  | employees       = 10,600 (2004)
  | budget          = $437億[[美元|美元]]（2010年）

  | chief1_name     = [[肖恩·多诺万|肖恩·多诺万]]
  | chief1_position = [[美国住房及城市发展部部长|部长]]
  | chief2_name     = 
  | chief2_position = 

  | parent_agency   = 
  | child1_agency   = 
  | child2_agency   = 

  | website         = [http://www.hud.gov/ www.hud.gov]
  | footnotes       = 
}}
'''住房及城市发展部'''（{{lang-en|'''Department of Housing and Urban Development'''}}），簡稱'''住城部'''（{{lang|en|HUD}}），是[[美国|美国]][[美國內閣|内阁]]部門之一，成立于1965年9月9日。

==主要官员==
*部长
**部長办公室主任
**社区政策部长高级顾问
**公平就业机会和劳工管理部长高级顾问
**劳工关系助理部长
**行政日程办公主任
**特别行动办公室主任
*常务副部长
**用地政策暨管理助理副部长
**弱小企业利用办公室主任
**合同上诉委员会主席
**首席行政法官
*行政管理助理部长
*社区计划和发展助理部长
*国会和政府部门间关系助理部长
*和理住房和机会均等助理部长
*住房助理部长兼联邦住房局局长
*政策发展研究助理部长
*公共事务助理部长
*公众和印第安人住房助理部长
*部公平就业办公室主任
*部行动协调办公室主任
*主要危险管制办公室主任
*首席财政官
*督察长

==主要职责==
*[[社区|社区]]计划和发展。主要负责管理有关社区发展的计划和财政援助项目，以提高社区自身发展和管理的能力；向[[无家可归者|无家可归者]]提供住所。
*合理住房和机会均等。主要负责制定和执行有关合理住房的法律和规章制度，防止在住房方面的歧视。
*住房。主要负责为新建住房和翻建住房提供财政援助，包括为老年人、残疾人、低收入家庭和多人口家庭提供帮助。
*政策发展和研究。主要负责住房的试验和研究；进行有关住房和社区发展问题的背景分析研究和重点评估；进行有关住房市场的研究，对现行和计划中的项目进行分析；评估新住房和建筑材料及技术的使用等。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.hud.gov/ 美国住房及城市发展部官方网站]

== 参见 ==
{{Portal box|美国}}
* [[美国联邦行政部门|美国联邦行政部门]]
* [[內政部營建署|中華民國內政部營建署]]
* [[中华人民共和国住房和城乡建设部|中华人民共和国住房和城乡建设部]]

{{-}}
{{USCabinet}}
{{美國聯邦政府}}


[[Category:美国住房与城市发展部|]]
[[Category:美国联邦行政部门|HUD]]
[[Category:1965年建立政府機構|HUD]]
[[Category:都市發展部門|Category:都市發展部門]]
[[Category:美国房地产业|Category:美国房地产业]]