{{MLB季後賽}}
'''美國聯盟分區賽'''（'''{{lang|en|American League Division Series}}'''，簡稱'''{{lang|en|ALDS}}'''）是[[美國職棒大聯盟|美國職棒大聯盟]][[季後賽|季後賽]]的第二輪比賽，決定哪兩支球隊可以晉級[[美聯冠軍賽|美聯冠軍賽]]。分區賽是由3個分區的冠軍以及[[外卡|外卡]]（戰績最好的第二名），進行兩個五戰三勝制的系列賽。

==歷史==
在1993年球季後，大聯盟當局決定將兩個聯盟各自重新劃分為3個分區，並催生分區賽制度。不過由於[[1994年大聯盟罷工|罷工]]，使得這個制度直到1995年球季才正式實施。在這之前，1981年也是因為[[1981年大聯盟罷工|罷工]]而縮短球季，為了更吸引球迷眼光，以及彌補因罷工造成的損失，兩個分區分別進行一輪季後賽，以罷工期間為分隔，將球季分為上、下半季，由兩個半季的戰績最佳隊伍先進行一回合五戰三勝制的系列賽，再晉級聯盟冠軍賽，這也可以算是最早的分區賽。最後，[[紐約洋基|紐約洋基]]以3勝2負擊敗[[密爾瓦基釀酒人|密爾瓦基釀酒人]]，拿下美聯東區；而運動家則是橫掃[[堪薩斯市皇家|堪薩斯市皇家]]，拿下美聯西區。

到目前為止，洋基是參與分區賽次數最多的，有14次。

==決定對戰組合==
1998年之後，外卡球隊會先與所屬分區之外戰績較佳的隊伍對戰，另外兩支隊伍也是同樣地進行分區賽。兩個分區賽的勝隊再晉級七戰四勝制的[[美聯冠軍賽|美聯冠軍賽]]。季賽戰績較佳的隊伍有主場優勢，但外卡在分區賽及冠軍賽都沒有主場優勢。

從2007年開始，大聯盟當局採用一項讓季賽戰績最佳隊伍有些微優勢的新規定。<ref>{{cite news|date=2007年9月12日|title=美聯最佳隊伍可以選擇第一輪的比賽方式|url=http://www.usatoday.com/sports/baseball/playoffs/2007-09-11-Options_N.htm|publisher=[[今日美國|今日美國]]|accessdate=2007年9月27日}}</ref>為了方便轉播單位將轉播時間錯開，兩個分區賽各自採用兩個中間有兩天休兵日的行程之一。從2007年開始，在徵詢過[[大聯盟球員工會|工會]]的意見後，大聯盟決定要讓戰績最佳的球隊可以自由選擇要採用七天（1-2-休-3-4-休-5）的賽事安排或是八天（1-休-2-休-3-4-休-5）。至於對戰對象還是跟過去一樣，由戰績決定。國聯分區賽則沒有採這個規定，因為兩邊賽程交錯安排的方式不盡相同。

到2011年為止，分區賽採用二二一的賽制。<ref>[http://pressbox.mlb.com/pressbox/news/pressbox_story.jsp?ymd=20070514&content_id=1964536&vkey=pressbox&fext=.jsp 大聯盟宣佈季後賽行程有大改變]</ref>順位較高的隊伍在主場打第一、二戰；順位較低的球隊在主場打第三、四戰（如果有需要舉行的話）。如果有需要進行第五戰的話，會在有主場優勢隊伍的主場。

大聯盟在1984年、1997年的五戰三勝制的系列賽中採用二三制，2012年也將採用此賽制，意即擁有主場優勢的球隊先做客2場，再回自己的主場繼續打接下來的3場比賽（第四、五戰如果有需要進行的話）。<ref>[http://www.baseball-reference.com/postseason/1984_NLCS.shtml （{{lang|en|Baseball Reference}}）1984年國聯冠軍賽]</ref><ref>[http://www.baseball-reference.com/postseason/1997_ALDS1.shtml （{{lang|en|Baseball Reference}}）1997年美聯分區賽]</ref>

從2013年起，分區賽再度採用二二一的賽制。

==常見的對戰組合==
從美聯分區賽開始舉行以來，有些對戰組合碰面次數不止一次。
對戰五次的有：
* [[明尼蘇達雙城|明尼蘇達雙城]]與[[紐約洋基|紐約洋基]]：2003年、2004年、2009年、2010年、2019年，洋基前五戰全勝

對戰四次的有：
* [[波士頓紅襪|波士頓紅襪]]與[[洛杉磯天使|洛杉磯天使]]，2004年與2007年～2009年，紅襪3勝，天使1勝
* [[克里夫蘭印地安人|克里夫蘭印地安人]]與[[波士頓紅襪|波士頓紅襪]]：1995年、1998年、1999年、2016年，印地安人3勝，紅襪1勝

對戰三次的有：
* [[德克薩斯遊騎兵_(棒球)|德克薩斯遊騎兵]]與紐約洋基：1996年、1998年與1999年3次，洋基3戰全勝
* [[克里夫蘭印地安人|克里夫蘭印地安人]]與紐約洋基:1997年、2007年、2017年 3次，，印地安人2勝，洋基1勝

有6個對戰組合出現過兩次，其中有3個是對上洋基，包括：
* [[奧克蘭運動家|奧克蘭運動家]]:2000年與2001年 2次，洋基兩戰全勝
* [[洛杉磯安那罕天使|洛杉磯安那罕天使]]:2002年（安那罕天使）與2005年 2次，天使兩戰全勝
* [[底特律老虎|底特律老虎]]:2006年與2011年 2次，老虎兩戰全勝

其他對戰兩次的組合是：
* [[奧克蘭運動家|奧克蘭運動家]]與[[明尼蘇達雙城|明尼蘇達雙城]]，2002年與2006年 2次，運動家1勝，雙城1勝
* [[坦帕灣光芒|坦帕灣光芒]]與[[德克薩斯遊騎兵_(棒球)|德克薩斯遊騎兵]]：2010年與2011年 遊騎兵2勝，光芒0勝
* [[奧克蘭運動家|奧克蘭運動家]]與[[底特律老虎|底特律老虎]]，2012年與2013年 2次，運動家0勝，老虎2勝
首次對戰的有：
*紅襪對運動家，2003年，紅襪勝
*紅襪對[[芝加哥白襪|芝加哥白襪]]，2005年，白襪勝
*[[坦帕灣光芒|坦帕灣光芒]]對[[芝加哥白襪|芝加哥白襪]]，2008年，光芒勝
*洋基對[[巴爾的摩金鶯|巴爾的摩金鶯]]，2012年，洋基勝
*[[波士頓紅襪|波士頓紅襪]]對[[坦帕灣光芒|坦帕灣光芒]]，2013年，紅襪1勝，光芒0勝
*[[堪薩斯城皇家|堪薩斯城皇家]]對[[洛杉磯安那罕天使|洛杉磯安那罕天使]]，2014年，皇家1勝，天使0勝
*[[底特律老虎|底特律老虎]]對[[巴爾的摩金鶯|巴爾的摩金鶯]]，2014年，老虎0勝，金鶯1勝
*[[多倫多藍鳥|多倫多藍鳥]]對[[德克薩斯遊騎兵_(棒球)|德克薩斯遊騎兵]]，2015年–2016年，藍鳥2勝，遊騎兵0勝
*[[堪薩斯城皇家|堪薩斯城皇家]]對[[休士頓太空人|休士頓太空人]]，2015年，皇家勝
*[[波士頓紅襪|波士頓紅襪]]對[[休士頓太空人|休士頓太空人]]，2017年，太空人勝
*[[克里夫蘭印地安人|克里夫蘭印地安人]]對[[休士頓太空人|休士頓太空人]]，2018年，太空人勝
*[[波士頓紅襪|波士頓紅襪]]對[[紐約洋基|紐約洋基]]，2018年，紅襪勝
*[[坦帕灣光芒|坦帕灣光芒]]與[[紐約洋基|紐約洋基]]，1次，光芒勝
*[[奧克蘭運動家|奧克蘭運動家]]與[[休士頓太空人|休士頓太空人]]，太空人勝
*紅襪對光芒，2021年，紅襪勝
*白襪對太空人，2021年，太空人勝
有4個對戰組合出現過一次，其中有3個是對上[[西雅圖水手|西雅圖水手]]，包括：
*紐約洋基，1995年
*[[巴爾的摩金鶯|巴爾的摩金鶯]]，1997年
*[[芝加哥白襪|芝加哥白襪]]，2000年
*克里夫蘭印地安人，2001年

==歷年美聯分區賽==
{| class="wikitable sortable" | style="margin: 0px" |
|- style="background-color: #e0e0e0;"
! 年份
! 勝隊
! 敗隊
! 結果
|- style="background-color: #e0e0e0;"
| rowspan="2" | [[1981年美國聯盟分區賽|1981年]]
| [[紐約洋基|紐約洋基]] || [[密爾瓦基釀酒人|密爾瓦基釀酒人]]
| align="center" | 3-2
|- style="background-color: #e0e0e0;"
| [[奧克蘭運動家|奧克蘭運動家]] || [[堪薩斯城皇家|堪薩斯城皇家]]
| align="center" | 3-0

|-
| [[1994年大聯盟罷工|1994年]]
| colspan="3" align="center" | <small>因為[[1994年大聯盟罷工|罷工]]所以停辦。</small>
|- style="background-color: #e0e0e0;"
| rowspan="2" | [[1995年美國聯盟分區賽|1995年]]
| -{[[克里夫蘭印地安人|克里夫蘭印地安人]]}- || [[波士頓紅襪|波士頓紅襪]]
| align="center" | 3-0
|- style="background-color: #e0e0e0;"
| [[西雅圖水手|西雅圖水手]] || [[紐約洋基|紐約洋基]]†
| align="center" | 3-2
|-
| rowspan="2" | [[1996年美國聯盟分區賽|1996年]]
| [[紐約洋基|紐約洋基]] || [[德克薩斯遊騎兵_(棒球)|德克薩斯遊騎兵]]
| align="center" | 3-1
|-
| [[巴爾的摩金鶯|巴爾的摩金鶯]]† || -{[[克里夫蘭印地安人|克里夫蘭印地安人]]}-
| align="center" | 3-1
|- style="background-color: #e0e0e0;"
| rowspan="2" | [[1997年美國聯盟分區賽|1997年]]
| [[巴爾的摩金鶯|巴爾的摩金鶯]] || [[西雅圖水手|西雅圖水手]]
| align="center" | 3-1
|- style="background-color: #e0e0e0;"
| -{[[克里夫蘭印地安人|克里夫蘭印地安人]]}- || [[紐約洋基|紐約洋基]]†
| align="center" | 3-2
|-
| rowspan="2" | [[1998年美國聯盟分區賽|1998年]]
| [[紐約洋基|紐約洋基]] || [[德克薩斯遊騎兵_(棒球)|德克薩斯遊騎兵]]
| align="center" | 3-0
|- 
| -{[[克里夫蘭印地安人|克里夫蘭印地安人]]}- || [[波士頓紅襪|波士頓紅襪]]†
| align="center" | 3-1
|- style="background-color: #e0e0e0;"
| rowspan="2" | [[1999年美國聯盟分區賽|1999年]]
| [[紐約洋基|紐約洋基]] || [[德克薩斯遊騎兵_(棒球)|德克薩斯遊騎兵]]
| align="center" | 3-0
|- style="background-color: #e0e0e0;"
| [[波士頓紅襪|波士頓紅襪]]† || -{[[克里夫蘭印地安人|克里夫蘭印地安人]]}-
| align="center" | 3-2

|-
| rowspan="2" | [[2000年美國聯盟分區賽|2000年]]
| [[紐約洋基|紐約洋基]] || [[奧克蘭運動家|奧克蘭運動家]]
| align="center" | 3-2
|- 
| [[西雅圖水手|西雅圖水手]]† || [[芝加哥白襪|芝加哥白襪]]
| align="center" | 3-0
|- style="background-color: #e0e0e0;"
| rowspan="2" | [[2001年美國聯盟分區賽|2001年]]
| [[西雅圖水手|西雅圖水手]] || -{[[克里夫蘭印地安人|克里夫蘭印地安人]]}-
| align="center" | 3-2
|- style="background-color: #e0e0e0;"
| [[紐約洋基|紐約洋基]] || [[奧克蘭運動家|奧克蘭運動家]]†
| align="center" | 3-2
|-
| rowspan="2" | [[2002年美國聯盟分區賽|2002年]]
| [[明尼蘇達雙城|明尼蘇達雙城]] || [[奧克蘭運動家|奧克蘭運動家]]
| align="center" | 3-2
|- 
| [[洛杉磯安那罕天使|安那罕天使]]† || [[紐約洋基|紐約洋基]]
| align="center" | 3-1
|- style="background-color: #e0e0e0;"
| rowspan="2" | [[2003年美國聯盟分區賽|2003年]]
| [[紐約洋基|紐約洋基]] || [[明尼蘇達雙城|明尼蘇達雙城]]
| align="center" | 3-1
|- style="background-color: #e0e0e0;"
| [[波士頓紅襪|波士頓紅襪]]† || [[奧克蘭運動家|奧克蘭運動家]]
| align="center" | 3-2
|-
| rowspan="2" | [[2004年美國聯盟分區賽|2004年]]
| [[紐約洋基|紐約洋基]] || [[明尼蘇達雙城|明尼蘇達雙城]]
| align="center" | 3-1
|- 
| [[波士頓紅襪|波士頓紅襪]]† || [[洛杉磯安那罕天使|安那罕天使]]
| align="center" | 3-0
|- style="background-color: #e0e0e0;"
| rowspan="2" | [[2005年美國聯盟分區賽|2005年]]
| [[洛杉磯安那罕天使|洛杉磯天使]] || [[紐約洋基|紐約洋基]] 
| align="center" | 3-2
|- style="background-color: #e0e0e0;"
| [[芝加哥白襪|芝加哥白襪]] || [[波士頓紅襪|波士頓紅襪]]†
| align="center" | 3-0
|- 
| rowspan="2" | [[2006年美國聯盟分區賽|2006年]]
| [[奧克蘭運動家|奧克蘭運動家]] || [[明尼蘇達雙城|明尼蘇達雙城]] 
| align="center" | 3-0
|-
| [[底特律老虎|底特律老虎]]† || [[紐約洋基|紐約洋基]] 
| align="center" | 3-1
|- style="background-color: #e0e0e0;"
| rowspan="2" | [[2007年美國聯盟分區賽|2007年]]
| [[波士頓紅襪|波士頓紅襪]] || [[洛杉磯安那罕天使|洛杉磯天使]]
| align="center" | 3-0
|- style="background-color: #e0e0e0;"
| -{[[克里夫蘭印地安人|克里夫蘭印地安人]]}- || [[紐約洋基|紐約洋基]]† 
| align="center" | 3-1
|- 
| rowspan="2" | [[2008年美國聯盟分區賽|2008年]]
| [[坦帕灣光芒|坦帕灣光芒]] || [[芝加哥白襪|芝加哥白襪]]
| align="center" | 3-1
|-
| [[波士頓紅襪|波士頓紅襪]]†  || [[洛杉磯安那罕天使|洛杉磯天使]]
| align="center" | 3-1
|- style="background-color: #e0e0e0;"
| rowspan="2" | [[2009年美國聯盟分區賽|2009年]]
| [[纽约洋基|纽约洋基]] || [[明尼苏达双城|明尼苏达双城]]
| align="center" | 3-0
|- style="background-color: #e0e0e0;"
| [[洛杉磯安那罕天使|洛杉磯安那罕天使]] || [[波士顿红袜|波士顿红袜]]†
| align="center" | 3-0
|- 
| rowspan="2" | [[2010年美國聯盟分區賽|2010年]]
| [[紐約洋基|紐約洋基]] || [[明尼蘇達雙城|明尼蘇達雙城]]
| align="center" | 3-0
|- 
| [[德克薩斯遊騎兵_(棒球)|德克薩斯遊騎兵]] || [[坦帕灣光芒|坦帕灣光芒]]†
| align="center" | 3-2
|- style="background-color: #e0e0e0;"
| rowspan="2" | [[2011年美國聯盟分區賽|2011年]]
| [[底特律老虎|底特律老虎]] || [[紐約洋基|紐約洋基]]
| align="center" | 3-2
|- style="background-color: #e0e0e0;"
| [[德克薩斯遊騎兵_(棒球)|德克薩斯遊騎兵]] || [[坦帕灣光芒|坦帕灣光芒]]†
| align="center" | 3-1
|- 
| rowspan="2" | [[2012年美國聯盟分區賽|2012年]]
| [[底特律老虎|底特律老虎]] || [[奧克蘭運動家|奧克蘭運動家]]
| align="center" | 3-2
|- 
| [[紐約洋基|紐約洋基]] || [[巴爾的摩金鶯|巴爾的摩金鶯]]†
| align="center" | 3-2
|- style="background-color: #e0e0e0;"
| rowspan="2" | [[2013年美國聯盟分區賽|2013年]]
| [[底特律老虎|底特律老虎]] || [[奧克蘭運動家|奧克蘭運動家]]
| align="center" | 3-2
|- style="background-color: #e0e0e0;"
| [[波士頓紅襪|波士頓紅襪]] || [[坦帕灣光芒|坦帕灣光芒]]†
| align="center" | 3-1
|- 
| rowspan="2" | [[2014年美國聯盟分區賽|2014年]]
| [[巴爾的摩金鶯|巴爾的摩金鶯]] || [[底特律老虎|底特律老虎]]
| align="center" | 3-0
|- 
| [[堪薩斯城皇家|堪薩斯城皇家]]† ||[[洛杉磯安那罕天使|洛杉磯安那罕天使]]
| align="center" | 3-0
|- style="background-color: #e0e0e0;"
| rowspan="2" | [[2015年美國聯盟分區賽|2015年]]
| [[多倫多藍鳥|多倫多藍鳥]] || [[德克薩斯遊騎兵_(棒球)|德克薩斯遊騎兵]]
| align="center" | 3-2
|- style="background-color: #e0e0e0;"
| [[堪薩斯市皇家|堪薩斯市皇家]] || [[休士頓太空人|休士頓太空人]]†
| align="center" | 3-2
|- 
| rowspan="2" | [[2016年美國聯盟分區賽|2016年]]
| [[克里夫蘭印地安人|克里夫蘭印地安人]] || [[波士頓紅襪|波士頓紅襪]]
| align="center" | 3-0
|- 
|  [[多倫多藍鳥|多倫多藍鳥]]† || [[德克薩斯遊騎兵_(棒球)|德克薩斯遊騎兵]] 
| align="center" | 3-0
|- style="background-color: #e0e0e0;"
| rowspan="2" | [[2017年美國聯盟分區賽|2017年]]
| [[紐約洋基|紐約洋基]]† || [[克里夫蘭印地安人|克里夫蘭印地安人]]
| align="center" | 3-2
|- style="background-color: #e0e0e0;"
| [[休士頓太空人|休士頓太空人]] || [[波士頓紅襪|波士頓紅襪]]
| align="center" | 3-1
|- 
| rowspan="2" | [[2018年美國聯盟分區賽|2018年]]
| [[波士頓紅襪|波士頓紅襪]] || [[紐約洋基|紐約洋基]]†
| align="center" | 3-1
|- 
| [[休士頓太空人|休士頓太空人]] || [[克里夫蘭印地安人|克里夫蘭印地安人]]
| align="center" | 3-0
|- 
| rowspan="2" | [[2019年美國聯盟分區賽|2019年]]
| [[休士頓太空人|休士頓太空人]] || [[坦帕灣光芒|坦帕灣光芒]]†
| align="center" | 3-0
|- 
| [[紐約洋基|紐約洋基]] || [[明尼蘇達雙城|明尼蘇達雙城]]
| align="center" | 3-2
|- 
| rowspan="2" | [[2020年美國聯盟分區賽|2020年]]
| [[坦帕灣光芒|坦帕灣光芒]] || [[紐約洋基|紐約洋基]]†
| align="center" | 3-2
|- 
| [[休士頓太空人|休士頓太空人]]† || [[奧克蘭運動家|奧克蘭運動家]]
| align="center" | 3-1
|- 
| rowspan="2" | [[2021年美國聯盟分區賽|2021年]]
| [[波士頓紅襪|波士頓紅襪]]† || [[坦帕灣光芒|坦帕灣光芒]]
| align="center" | 3-1
|- 
| [[休士頓太空人|休士頓太空人]] || [[芝加哥白襪|芝加哥白襪]]
| align="center" | 3-1
|}†<small>外卡（1995年之後）</small>

==參見==
*[[分區賽|分區賽]]
*[[美聯歷年冠軍列表|美聯歷年冠軍列表]]
*[[國聯歷年冠軍列表|國聯歷年冠軍列表]]
*[[國家聯盟分區賽|國家聯盟分區賽]]
*[[美國聯盟冠軍賽|美國聯盟冠軍賽]]
*[[國家聯盟冠軍賽|國家聯盟冠軍賽]]
*[[世界大賽|世界大賽]]

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.baseball-reference.com/postseason/ （{{lang|en|Baseball Reference}}）大聯盟季後賽]
*[http://mlb.mlb.com/mlb/history/postseason/mlb_ds.jsp （{{lang|en|MLB.com}}）關於分區賽的歷史參考資料]

{{ALDS}}
{{世界大賽}}

[[Category:美聯分區賽|]]
[[Category:美國職棒大聯盟年度事件|Category:美國職棒大聯盟年度事件]]