{{Otheruses|subject=2007年的美國電影|other=美國幫派犯罪組織|美國黑手黨}}
{{noteTA
|T=zh-hans:美国黑帮 (电影);zh-hant:美國黑幫 (電影);zh-hk:犯罪帝國;zh-mo:犯罪帝國;zh-tw:美國黑幫 (電影);
|G1=Show
|1=zh-hans:雷德利·斯科特;zh-hk:列尼·史葛;zh-tw:雷利·史考特;
|2=zh-hans:丹泽尔·华盛顿;zh-hk:丹素·華盛頓;zh-tw:丹佐·華盛頓;
|3=zh-hans:拉塞尔·克罗;zh-hk:羅素·高爾;zh-tw:羅素·克洛;
|4=zh-hans:乔什·布洛林;zh-hk:佐斯·布連;zh-tw:喬許·布洛林;
}}
{{Infobox Film
| name               = -{zh:美國黑幫;zh-hans:美国黑帮;zh-hant:美國黑幫;zh-hk:犯罪帝國;zh-mo:犯罪帝國;zh-tw:美國黑幫;}-
| original_name      = ''{{lang|en|American Gangster}}''
| image              = American gangster ver3.jpg
| caption            = 電影海報
| director           = [[雷利·史考特|雷利·史考特]]
| producer           = 雷利·史考特<br />[[白賴仁·基沙|白賴仁·基沙]]
| writer             = {{link-en|史蒂芬·柴里安|Steven Zaillian}}
| based_on          = 《''The Return of Superfly''》<br />作者：Mark Jacobson
| starring           = [[丹佐·華盛頓|丹佐·華盛頓]]<br />[[羅素·克洛|羅素·克洛]]<br>[[奇維拖·艾吉佛|奇維拖·艾吉佛]]<br>[[佐斯·布連|佐斯·布連]]<br>[[里瑪莉·娜妲|里瑪莉·娜妲]]
| music              = {{link-en|馬克·史崔坦菲|Marc Streitenfeld}}
| cinematography     = {{link-en|哈里斯·塞維茲|Harris Savides}}
| editing            = {{link-en|派卓·史凱利亞|Pietro Scalia}}
| production_company = [[Imagine_Entertainment|Imagine Entertainment]]<br />{{link-en|Scott Free Productions|Scott Free Productions}}<br />[[相對論傳媒|相對論傳媒]]
| distributor        = [[環球影業|環球影業]]
| released           = {{film date|2007|11|2|US}}
| runtime            = 158分鐘
| country            = {{美國}}
| language           = [[英語|英語]]
| budget             = 1億[[美元|美元]]<ref>{{cite news | author=Kelly, Kate | url=http://online.wsj.com/article/SB116822315634669913.html | title=Hollywood Tests a Dynamic Duo | format=subscription required | publisher=《[[華爾街日報|華爾街日報]]》 | date=2007年1月8日 | accessdate=2007年4月30日 }}</ref>
| gross              = $266,465,037
| cn_name            = 美国黑帮
| hk_name            = 犯罪帝國
| tw_name            = 美國黑幫
}}
{{作品名稱|name=''American Gangster''|hk=犯罪帝國|tw=美國黑幫|equiv-cn=tw}}是一部2007年的[[美國|美國]][[傳記片|傳記]][[犯罪電影|犯罪電影]]，由[[雷利·史考特|雷利·史考特]]執導和監製，{{link-en|史蒂芬·柴里安|Steven Zaillian}}編劇。劇情真實事件改編描述由[[哈林區|哈林區]]竄起的海洛因毒梟[[法蘭克·盧卡斯|法蘭克·盧卡斯]]和一名紐約警察{{link-en|李奇·羅勃茲|Richie Roberts}}互鬥的故事。[[丹佐·華盛頓|丹佐·華盛頓]]與[[羅素·克洛|羅素·克洛]]領銜主演，他們自1995年的《[[時空悍將|時空悍將]]》後再次一起主演。該片由[[環球影業|環球影業]]發行，全美地區發行於2007年11月2日。

== 劇情 ==
1968年，紐約[[哈林區|哈林區]]的販毒活動日益猖獗。這裡也成了美國東北部地區毒品和犯罪的聚集地。相貌堂堂的黑人[[法蘭克·盧卡斯|法蘭克·盧卡斯]]（[[丹佐·華盛頓|丹佐·華盛頓]] 飾），在經過了使用陰險手段之後，逐漸在這裡建立起了一個前所未有的毒品大帝國。而在表面上盧卡斯卻以當地的黑人上層名流為掩飾，幹著各種喪心病狂的勾當。他甚至無所不用其極，竟然想到了利用在[[越南戰爭|越南戰爭]]中陣亡的美軍士兵的棺材從[[金三角|金三角]]地區向美國國內偷運高純度[[海洛因|海洛因]]，再發一筆橫財，並且購買的幾個夜總會和豪華公寓。但不幸遇到了精明強幹的警官李奇·羅勃茲，大毒梟的臭名昭著堅定了紐約警察{{link-en|李奇·羅勃茲|Richie Roberts}}（[[羅素·克洛|羅素·克洛]] 飾）要抓捕他的決心。然而，在兩人正義與邪惡之間智慧與手段的較量之後，盧卡斯敗在了李奇的手上，但最終兩人竟然成了朋友，在李奇的勸說下，盧卡斯將長久以來知道的所有情報用在了幫助警方制服那些狡猾的毒品販子和懲治腐敗的警察之上。

== 角色 ==
* [[丹佐·華盛頓|丹佐·華盛頓]] 飾 [[法蘭克·盧卡斯|法蘭克·盧卡斯]]
* [[羅素·克洛|羅素·克洛]] 飾 {{link-en|李奇·羅勃茲|Richie Roberts}}
* [[奇維拖·艾吉佛|奇維拖·艾吉佛]] 飾 胡伊·盧卡斯（Huey Lucas）
* [[佐斯·布連|佐斯·布連]] 飾 特魯普警探（Det. Nick Trupo）
* [[里瑪莉·娜妲|里瑪莉·娜妲]] 飾 伊娃（Eva Kendo）
* [[小古巴·古汀|小古巴·古汀]] 飾 [[尼基·巴恩斯|尼基·巴恩斯]]
* [[泰德·拉文|泰德·拉文]] 飾 Capt. Lou Toback
* {{link-en|亞曼·艾桑提|Armand Assante}} 飾 Dominic Cattano
* {{link-en|約翰·歐提茲|John Ortiz}} 飾 Det. Javier J. Rivera
* [[約翰·霍克斯|約翰·霍克斯]] 飾 Freddie Spearman
* [[RZA|RZA]] 飾 Det. Moses Jones
* {{link-en|尤·瓦茲奎茲|Yul Vazquez}} 飾 Det. Alfonso Abruzzo
* {{link-en|魯比·迪伊|Ruby Dee}} 飾 Mahalee Lucas
* [[艾德里斯·艾巴|艾德里斯·艾巴]] 飾 Tango
* {{link-en|克拉倫斯·威廉斯三世|Clarence Williams III}} 飾 [[「瘤子」約翰遜|「瘤子」約翰遜]]（未掛名）

== 反響 ==
=== 評價 ===
《-{zh:美國黑幫;zh-hans:美国黑帮;zh-hant:美國黑幫;zh-hk:犯罪帝國;zh-mo:犯罪帝國;zh-tw:美國黑幫;}-》一片大多獲得正面評價，影評網站[[爛番茄|爛番茄]] (Rotten Tomatoes)給予80%的新鮮度<ref>{{cite web | url=http://www.rottentomatoes.com/m/american_gangster/ | title=American Gangster | publisher=[[Rotten_Tomatoes|Rotten Tomatoes]] | accessdate=2007年11月12日 }}</ref>。另一權威網站[[Metacritic|Metacritic]]則給予76分的分數<ref>{{cite web | url=http://www.metacritic.com/film/titles/americangangster | title=American Gangster (2007): Reviews | publisher=[[Metacritic|Metacritic]] | accessdate=2007年11月12日 }}</ref>。[[IMDb|IMDb]]擁有平均7.8的高分。

《-{zh:美國黑幫;zh-hans:美国黑帮;zh-hant:美國黑幫;zh-hk:犯罪帝國;zh-mo:犯罪帝國;zh-tw:美國黑幫;}-》多被外界視為角逐[[奧斯卡金像獎|奧斯卡金像獎]]的大熱門之一，其中包括名導[[雷利·史考特|雷利·史考特]]和金獎影帝[[丹佐·華盛頓|丹佐·華盛頓]]與[[羅素·克洛|羅素·克洛]]<ref>{{cite news | author=Paul Harris | url=http://observer.guardian.co.uk/world/story/0,,2180318,00.html | title=Why drug lord fascinates US | publisher=[[Guardian_Unlimited|Guardian Unlimited]] | date=2007年9月30日 | accessdate=2007-11-03 }}</ref>，然而[[第80屆奧斯卡金像獎|第80屆奧斯卡金像獎]]入圍名單出爐，《美國黑幫》僅獲得兩項入圍，[[雷利·史考特|雷利·史考特]]無法四度提名[[奧斯卡最佳導演獎|奧斯卡最佳導演獎]]。電影本身主角[[弗兰克·卢卡斯|法蘭克·盧卡斯]]則說，本片只有20%的符合程度<ref>{{cite web |url=http://www.sohh.com/articles/article.php/12929 |title=存档副本 |accessdate=2008-01-26 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080304232816/http://www.sohh.com/articles/article.php/12929 |archivedate=2008-03-04 }}</ref>。

=== 票房 ===
《-{zh:美國黑幫;zh-hans:美国黑帮;zh-hant:美國黑幫;zh-hk:犯罪帝國;zh-mo:犯罪帝國;zh-tw:美國黑幫;}-》在美加地區3054間戲院上映，開幕首週賺進43,565,115美元<ref name=bom>{{cite web | url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=americangangster.htm | title=American Gangster (2007) | publisher=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]] | accessdate=2007年11月12日 }}</ref>，坐上當週票房冠軍<ref>{{cite news | author= | url=http://in.reuters.com/article/entertainmentNews/idINIndia-30327520071104 | title=Crime pays at box office for 'American Gangster' | publisher=[[Reuters|Reuters]] | date=2007年11月4日 | accessdate=2007年11月4日 }}</ref>，並且成為首部預算超過3千萬美元還能登上冠軍的黑幫電影，同時也是[[丹佐·華盛頓|丹佐·華盛頓]]與[[羅素·克洛|羅素·克洛]]從影電影的票房新高<ref>{{cite web|url=http://www.boxofficemojo.com/news/?id=2414&p=.htm |title='American Gangster' No. 1 with a Bullet |accessdate=2007年11月6日 |author=Brandon Gray |date=2007年11月5日 |publisher=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]]}}</ref>。到目前為止，《-{zh:美國黑幫;zh-hans:美国黑帮;zh-hant:美國黑幫;zh-hk:犯罪帝國;zh-mo:犯罪帝國;zh-tw:美國黑幫;}-》在全球票房超過2億美元<ref name=bom/>。

{{start box}}
{{succession prize box | '''《[[奪魂鋸4|奪魂鋸4]]》 | '''《[[蜂電影|蜂電影]]》''' | {{flagicon|US}}[[2007年全美週末票房冠軍|2007年全美週末票房冠軍]] | 11月4日}}
{{end box}}
== 獎項 ==
{| class="wikitable"
|-
! 頒獎典禮
! 獎項
! 名字
! 結果
|-
|'''美國非裔影評人協會獎'''||最佳女配角||露比·蒂||{{won}}
|-
|'''{{link-en|第12屆衛星獎|12th Satellite Awards|衛星獎}}'''||||最佳剪輯||{{won}}
|-
|rowspan=2|'''[[第80屆奧斯卡金像獎|奧斯卡金像獎]]'''||最佳女配角||露比·蒂||{{nom}}
|-
||最佳美術指導||||{{nom}}
|-
|rowspan=2|'''廣播影評人協會獎'''||最佳影片||||{{nom}}
|-
||最佳原創歌曲||〈Do You Feel Me〉||{{nom}}
|-
|rowspan=3|'''[[第65屆金球獎|金球獎]]'''||最佳戲劇類影片||||{{nom}}
|-
||最佳戲劇類男主角||[[丹佐·華盛頓|丹佐·華盛頓]]||{{nom}}
|-
||最佳戲劇類導演||[[雷利·史考特|雷利·史考特]]||{{nom}}
|-
|rowspan=2|'''全美有色人種促進協會形象獎'''||最佳電影||||{{nom}}
|-
||最佳女配角||露比·蒂||{{nom}}
|-
|rowspan=3|'''{{link-en|第12屆衛星獎|12th Satellite Awards|衛星獎}}'''||最佳戲劇類男主角||[[丹佐·華盛頓|丹佐·華盛頓]]||{{nom}}
|-
||最佳戲劇類女配角||露比·蒂||{{nom}}
|-
||最佳原創歌曲||〈Do You Feel Me〉||{{nom}}
|-
|rowspan=2|'''[[影視演員協會獎|影視演員協會獎]]'''||最佳女配角||露比·蒂||{{nom}}
|-
||最佳電影演員獎||||{{nom}}
|}

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
*{{@movies|faen00765429|美國黑幫}}
*{{douban}}
*{{Mtime|50671|美国黑帮}}
*{{Amg movie|358717}}
*{{rotten-tomatoes}}
*{{mojo title|americangangster}}
*{{Tcmdb title|546950}}
*{{metacritic film|american-gangster}}
*{{imdb title|0765429}}

{{雷利·史考特作品}}
{{Brian Grazer}}
{{DEFAULTSORT:American Gangster}}
[[Category:2007年美國電影作品|Category:2007年美國電影作品]]
[[Category:2000年代劇情片|Category:2000年代劇情片]]
[[Category:美國劇情犯罪片|Category:美國劇情犯罪片]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:美國傳記片|Category:美國傳記片]]
[[Category:环球影业电影|Category:环球影业电影]]
[[Category:美國黑幫電影|Category:美國黑幫電影]]
[[Category:種族題材電影|Category:種族題材電影]]
[[Category:紐約市取景電影|Category:紐約市取景電影]]
[[Category:美國演員工會獎電影類最佳女配角獲獎作品|Category:美國演員工會獎電影類最佳女配角獲獎作品]]
[[Category:Imagine_Entertainment電影|Category:Imagine Entertainment電影]]
[[Category:美國有組織犯罪集團題材電影|Category:美國有組織犯罪集團題材電影]]
[[Category:黑人街坊電影|Category:黑人街坊電影]]
[[Category:美国新黑色电影|Category:美国新黑色电影]]