{{Link style|time=2015-12-13T15:01:45+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-cn:美好的一年; zh-tw:美好的一年; zh-hk:醇美年華;
|G1=Show
|1=zh-cn:美好的一年; zh-tw:美好的一年; zh-hk:醇美年華;
|2=zh-cn:文森特·梵高; zh-tw:文森·梵谷;
|3=zh-cn:柏树与星星之路; zh-tw:有絲柏的道路;
}}
{{Infobox_Film
| name = 美好的一年
| original_name = ''A Good Year''
| image = A_Good_Year.jpg
| caption = 
| director = [[雷利·史考特|雷利·史考特]]
| producer = 雷利·史考特
| writer = [[:en:Marc_Klein|Marc Klein]]<small>（劇本）</small><br>[[:en:Peter_Mayle|Peter Mayle]]<small>（小說）</small>
| starring = [[羅素·高爾|羅素·高爾]]<br>[[亞伯特·芬尼|亞伯特·芬尼]]<br>[[瑪莉安·歌迪雅|瑪莉安·歌迪雅]]<br>[[:en:Didier_Bourdon|Didier Bourdon]]<br>[[:en:Abbie_Cornish|Abbie Cornish]]<br>[[湯姆·荷蘭德|湯姆·荷蘭德]]<br>[[:en:Freddie_Highmore|Freddie Highmore]]
| music = [[:en:Marc_Streitenfeld|Marc Streitenfeld]]
| cinematography = [[菲利浦·勒苏德|菲利浦·勒苏德]]
| editing = [[:en:Dody_Dorn|Dody Dorn]]
| distributor = [[二十世紀福斯|二十世紀福斯]]
| country = {{UK}} 
| released = 2006年11月10日
| runtime = 118分鐘
| language = [[英語|英語]]、[[法語|法語]]
| budget = $3千5百萬美元
| gross          = US$42,064,105<ref>http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=goodyear.htm</ref>
| tw_name = 美好的一年
| hk_name = 醇美年華
| cn_name = 美好的一年
}} 
{{作品名稱|name=''A Good Year''|hk=醇美年華|tw=美好的一年|equiv-cn=tw}}是一部2006年的[[浪漫|浪漫]][[喜劇|喜劇]]電影，由[[羅素·高爾|羅素·高爾]]、[[亞伯特·芬尼|亞伯特·芬尼]]及[[瑪莉安·歌迪雅|瑪莉安·歌迪雅]]等主演，[[雷利·史考特|雷利·史考特]]執導。本片內容改編自一本2004年的同名[[小說|小說]]，作者是[[彼得‧梅爾|彼得‧梅爾]]（[[:en:Peter_Mayle|Peter Mayle]]）。

== 劇情 ==
年輕時的麥斯·史金納（Max Skinner，[[費迪·夏摩亞|費迪·夏摩亞]]飾）在他叔叔亨利（[[亞伯特·芬尼|亞伯特·芬尼]]飾）位於[[法國|法國]]東南方[[普羅旺斯|普羅旺斯]]的[[葡萄園|葡萄園]]裡過暑假時，從叔叔身上學習該如何體驗生活中更美好的事物。

麥斯長大後（[[羅素·高爾|羅素·高爾]]飾），在[[倫敦|倫敦]]的[[證券|證券]]交易所工作，勤勉且雄心勃勃，賺取金錢的方式游走在犯罪及法律邊緣。

當他收到他叔叔死訊以及得知他是莊園的唯一[[繼承人|繼承人]]後，他飛往普羅旺斯，準備將葡萄園快速賣掉。他到達不久後，政府開始調查他一筆可疑的投資交易，公司高層亦叫他立即回倫敦作解釋。機緣巧合下，他未能及時趕回倫敦，最後被公司停職一個禮拜。他只好留在法國，和莊園的釀酒人法蘭西斯·杜夫（Francis Duflot），一起為莊園做必要的修復。

期間，麥斯發覺有不少人其實不希望莊園被賣掉，包括害怕失去心愛葡萄樹的杜夫與當地的一個[[咖啡店|咖啡店]]老闆芬妮（Fanny Chenal，[[瑪莉安·歌迪雅|瑪莉安·歌迪雅]]飾）。在他猶豫不決之際，一個來自[[加州|加州]][[納帕縣|納帕縣]]的[[品酒師|品酒師]]克莉斯·勞勃（Christie Roberts）突然出現，並宣稱她是亨利的[[私生女|私生女]]。麥斯意識到但未告訴她，法國的法律規定，即便克莉斯並非亨利合乎法條定義的女兒，她仍然擁有莊園和葡萄園的合法繼承權。克莉斯如同麥斯先前所做的，發現自釀的[[葡萄酒|葡萄酒]]味道不甚理想，但是她對麥斯提供的精品酒「失落的角落」留下深刻印象，指出該款酒幾種有趣的特徵。眾人在杜夫家共進晚餐期間，麥斯在微醺之際，擔心克莉斯可能會聲稱自己擁有莊園，隨即粗魯地質問了後者。

麥斯的私人助理傑瑪向他警告證卷交易所其他員工野心勃勃的行動，為了確保自己不被倫敦證券交易所的年輕交易員肯尼篡奪現有的職場位置，麥斯不但繼續透過他指揮交易，還故意提供肯尼錯誤的建議令其被解僱。後來麥斯發現自己迷戀上了芬妮，加著聽說芬妮離開先前的情感對象，與芬妮交流後發生關係。翌日早晨，芬妮離開麥斯，期盼麥斯回到倫敦的生活。幻想破滅的克莉斯亦決定繼續前進。麥斯發現了亨利的回憶錄，其中包含克莉斯的遺產證據文件。麥斯向克莉斯告別的同時，將她正在閱讀的書中無法解釋的便條交給她。麥斯通知杜夫即將進行莊園銷售時，獲知精品酒「失落的角落」其實是亨利和杜夫採用規避葡萄酒分類與名稱法的葡萄所釀製。

麥斯在莊園出售後返回倫敦，公司董事長奈傑爾爵士（Sir Nigel）向他提出一項選擇：大筆的離職協議或是貿易公司的合夥企業，麥斯在會議室晤談期間，向奈傑爾爵士問起先前曾在芬妮的餐廳看過、現今放在辦公室的[[文森·梵谷|文森·梵谷]]的作品《[[有絲柏的道路|有絲柏的道路]]》，奈傑爾不屑一顧地稱道作品真跡保存在[[保險庫|保險庫]]中，而辦公室裡展示的則是價值20萬美元的仿畫。此番對話也讓麥斯重新思考，自己是否還想變成像奈傑爾那樣的人。

麥斯偽造他給克莉斯的告別信，同時附上照片證實克莉斯是亨利的女兒和擁有整個莊園的所有權，令莊園的出售無效。其後揭露麥斯曾在小時候為亨利簽署支票，才能夠模仿亨利的筆跡。最終麥斯選擇出售位於倫敦的住宅，搬回普羅旺斯生活，與芬妮正式成為戀人關係。克莉斯也在返回普羅旺斯後，與弗朗西斯共同經營葡萄園，嘗試整合調節他們對於生產葡萄酒抱持截然不同的理念。這使得麥斯能夠將全部的注意力全放在芬妮的身上。

== 評價 ==
該片在[[爛番茄|爛番茄]]的新鮮度25%，基於134條專業影評，平均分為4.8/10，多數好評傾向觀眾，觀眾評比分數65%，平均分3.6/5，駐站影評家對該片的共識評價為「《美好的一年》在一部缺乏魅力和幽默的浪漫愛情喜劇中，是一流導演和演員的典範」<ref name="tomatoes">{{cite web|url=https://www.rottentomatoes.com/m/good_year|title=A Good Year|work=[[Rotten_Tomatoes|Rotten Tomatoes]]|accessdate=2022-04-22|archive-url=https://www.rottentomatoes.com/m/good_year|archive-date=2022-04-22|dead-url=no}}</ref>，在[[Metacritic|Metacritic]]則根據33條評論獲得47分（滿分100分），使用者平均評分6.6<ref name="metacritic">{{cite web |url=https://www.metacritic.com/movie/a-good-year |title=A Good Year|work=[[Metacritic|Metacritic]] |accessdate=2022-04-22 |archive-url=https://www.metacritic.com/movie/a-good-year |archive-date=2022-04-22 |dead-url=no }}</ref>。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20090208235035/http://agoodyear.com/ Official Website]
* {{imdb title|id=0401445|title=A Good Year}}
* {{rotten-tomatoes|id=good_year|title=A Good Year}}

{{雷利·史考特作品}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Good Year, A}}
[[Category:2006年英國電影作品|Category:2006年英國電影作品]]
[[Category:2006年美國電影作品|Category:2006年美國電影作品]]
[[Category:英國浪漫喜劇片|Category:英國浪漫喜劇片]]
[[Category:美國浪漫喜劇片|Category:美國浪漫喜劇片]]
[[Category:英國小說改編電影|Category:英國小說改編電影]]
[[Category:葡萄酒相關電影|Category:葡萄酒相關電影]]
[[Category:倫敦背景電影|Category:倫敦背景電影]]
[[Category:法國背景電影|Category:法國背景電影]]
[[Category:2000年代喜劇片|Category:2000年代喜劇片]]
[[Category:20世纪福斯电影|Category:20世纪福斯电影]]
[[Category:股票交易电影|Category:股票交易电影]]