{{noteTA
|G1 = 美國總統
}}
{{Infobox SCOTUS case
|Litigants = 美国诉尼克松案
|ArgueDate = 7月8日
|ArgueYear = 1974年
|DecideDate = 7月24日
|DecideYear = 1974年
|FullName = United States v. Richard Milhous Nixon, President of the United States, et al. 
|USVol = 418
|USPage = 683
|Citation = 
|Docket = 
|OralArgument = http://www.oyez.org/cases/1970-1979/1974/1974_73_1766 S. Ct. 3090; 41 L. Ed. 2d 1039; 1974 U.S. LEXIS 93
|Prior = Cert. before judgment to the United States Court of Appeals for the District of Columbia Circuit
|Subsequent = 
|Holding = 最高法院对宪法问题有最终决定权；任何人，包括美国总统也不能凌驾於法律之上；总统不能以行政特权为由而拒绝交出“刑事审判中明确相关的”证据。
|SCOTUS = 1972-1975
|Majority = [[沃伦·厄尔·伯格|沃伦·厄尔·伯格]]
|JoinMajority = [[小威廉·布伦南|小威廉·布伦南]]、[[拜伦·怀特|拜伦·怀特]]、[[瑟古德·马歇尔|瑟古德·马歇尔]]、[[哈利·布莱克蒙|哈利·布莱克蒙]]、[[刘易斯·鲍威尔|刘易斯·鲍威尔]]、[[威廉·O·道格拉斯|威廉·O·道格拉斯]]、[[波特·斯图尔特|波特·斯图尔特]]
|NotParticipating = [[威廉·伦奎斯特|威廉·伦奎斯特]]
|LawsApplied = 
}}

'''美国诉尼克松案'''（{{lang-en|'''United States v. Nixon'''}}，{{ussc|418|683|1974}}）是[[联邦最高法院|联邦最高法院]]历史上的一个里程牌式案件，法院以一致作出的8比0判决命令时任[[美国总统|美国总统]][[理查德·尼克松|理查德·尼克松]]交出特别检察官要求的白宫录音带。这一判决对[[水门事件|水门事件]]产生了重要的影响，判决仅半个月后，尼克松宣布辞职，这次事件也使得他成为美国至今唯一一位主动辞职的总统。这一案件也被认为是对美国总统权力作出限制的一个关键性的判决先例。

[[美国首席大法官|美国首席大法官]][[沃伦·厄尔·伯格|沃伦·厄尔·伯格]]起草了法庭的一致意见并署名，[[小威廉·布伦南|小威廉·布伦南]]、[[拜伦·怀特|拜伦·怀特]]、[[瑟古德·马歇尔|瑟古德·马歇尔]]、[[哈利·布莱克蒙|哈利·布莱克蒙]]、[[刘易斯·鲍威尔|刘易斯·鲍威尔]]、[[威廉·O·道格拉斯|威廉·O·道格拉斯]]、[[波特·斯图尔特|波特·斯图尔特]]7位大法官联名。另一位大法官[[威廉·伦奎斯特|威廉·伦奎斯特]]由于曾是尼克松第一届内阁中的助理司法部长，并且与水门事件中涉案的前司法部长[[约翰·纽顿·米歇尔|约翰·纽顿·米歇尔]]和总统国内事务助理[[约翰·丹尼尔·埃立希曼|约翰·丹尼尔·埃立希曼]]关系密切<ref name="USC25">{{cite book |title = 美国宪政历程：影响美国的25个司法大案 |author = 陈伟 |publisher = 中国法制出版社 |isbn = 7-80182-138-6 |chapter = 22. “帝王总统”的自我弹劾 |pages = 322-382|date=2004年1月}}</ref>，因此主动提出了回避<ref>[http://law.jrank.org/pages/13513/United-States-v-Nixon.html United States v. Nixon - Significance, Nixon Fights The Subpoena, Nixon Order To Release, Presidential Succession, Further Readings] Law Library</ref><ref>{{cite book |title=The Wars of Watergate |last=Kutler|first=Stanley L.|authorlink= |year=1992|publisher=W. W. Norton & Company|location= |isbn=0-393-30827-8|page=508 |url=http://books.google.com/?id=k2U9w6RVpowC&pg=PA508&lpg=PA508&dq=US+v.+Nixon+Rehnquist+recusal|accessdate=2009-05-04|quote=Rehnquist recused himself in the case, citing his past association with the Nixon Administration.}}</ref>。另外，首席大法官伯格以及大法官布莱克蒙、鲍威尔和伦奎斯特都是由尼克松提名上任的。

== 背景 ==
{{Main|水门事件}}

1972年6月17日[[凌晨|凌晨]]，5名嫌犯潜入了美国[[首都|首都]][[哥伦比亚特区|哥伦比亚特区]][[水门综合大厦|水门综合大厦]]的[[民主党全国委员会|民主党全国委员会]]总部安装窃听器并偷拍文件，大厦保安发现可疑后立即报警，这5人随即被前来的两名便衣特警抓获。这一事件被称为[[水门事件|水门事件]]。

1973年5月，[[联邦司法部长|联邦司法部长]]{{link-en|艾略特·理查森|Elliot Richardson}}任命[[哈佛大学法学院|哈佛大学法学院]]教授{{link-en|阿奇伯德·考克斯|Archibald Cox}}出任{{link-en|特别检查官|special prosecutor}}，并赋予他独立调查水门案的权力<ref name=USC25 />{{rp|355}}。10月20日，尼克松命令理查森解雇“不识大局”的考克斯，但理查森由于上任前在[[联邦参议院|联邦参议院]]的任命听证会上曾经保证不会非法干涉特别检查官的决定和行为<ref name=USC25 />{{rp|368}}因而拒绝执行，请求辞职。尼克松劝理查森晚几天辞职，因为[[美国国务卿|国务卿]][[亨利·基辛格|亨利·基辛格]]当时正在[[前苏联|前苏联]]访问，别给了苏共领导人话头让基辛格下不了台，理查森还是坚持要辞职。尼克松对此指责他“这是将个人承诺置于公众利益之上”，理查森则回答：“我只能说，我相信我的辞职符合公众利益”<ref>{{cite book |author = Fred Emery |title = Watergate: The Corruption of American Politics and the Fall of Richard Nixon |url = https://archive.org/details/watergatecorrupt0000emer |year = 1994 |publisher = Times Books |location = New York |page = [https://archive.org/details/watergatecorrupt0000emer/page/n398 398]}}</ref><ref name="USC25" />{{rp|366}}。尼克松之后命令联邦司法部副部长{{link-en|威廉·洛克肖斯|William Ruckelshaus}}解雇考克斯，但他同样拒绝执行，请求辞职。最后，司法部的{{link-en|罗伯特·博克|Robert Bork}}同意执行总统的命令，白宫宣布解除司法部长理查森和副部长洛克肖斯的职务，博克出任代理部长。博克上任后马上签署命令解雇了考克斯。由于10月20日正好是星期六，消息公布时已经是晚上，于是新闻媒体使用了{{link-en|星期六之夜大屠杀|Saturday Night Massacre}}这样耸人听闻的大标题<ref name="USC25" />{{rp|366}}。

星期六之夜大屠杀导致了民意极大的反弹，辞职后的理查森表示：“一个法治政府已经濒临沦为[[寡头独裁政府|寡头独裁政府]]<ref>{{cite book|last= Richardson |first=Elliot L. |title=Creative Balance: Government, Politics and the Individual in America’s Third Century |url= https://archive.org/details/creativebalanceg00rich |location=New York |publisher=Holt, Rinehart and Winston |year=1976 |page=[https://archive.org/details/creativebalanceg00rich/page/47 47]}}</ref>”，而审理水门窃听案的联邦地区法院法官{{link-en|约翰·西瑞卡|John Sirica}}则称这一事件“看上去仿佛是拉丁美洲国家的上校们上演的一场军事政变闹剧<ref>John J. Sirica, ''To Set the Record Straight'', p.168</ref>”<ref name="USC25" />{{rp|367}}。总数约300万左右的电报、电话和信件涌至白宫和[[联邦国会|联邦国会]]，对尼克松的行为加以谴责<ref name="USC25" />{{rp|367}}。在这样巨大的压力之下，1973年11月1日，尼克松被迫同意任命[[德克萨斯州|德克萨斯州]]律师{{link-en|里昂·贾沃斯基|Leon Jaworski}}出任特别检察官<ref name="USC25" />{{rp|368}}。

贾沃斯基上任后，尼克松被迫交出了7盘录音磁带<ref name="USC25" />{{rp|369}}；1974年3月，联邦地区法院大陪审团作出判决，立案起诉包括前司法部长约翰·纽顿·米歇尔在内的七位白宫幕僚<ref name="USC25" />{{rp|369-370}}。1974年4月18日，西瑞卡法官向尼克松发出传票，要求他再交出64盘录音带以便对涉案白宫幕僚进行刑事审判<ref name="USC25" />{{rp|370}}。尼克松一开始交出来43段对话经过剪辑的文字附本，希望能够让公众和贾沃斯基感到满意，并派律师到法庭请求西瑞卡法官撤回传票，表示总统在任期间除[[弹劾|弹劾]]案外，不受一般法院的直接约束<ref>{{cite book |title=The Supremes' Greatest Hits: The 34 Supreme Court Cases That Most Directly Affect Your Life |last=Trachtman |first=Michael G. |authorlink= |year=2007 |publisher= Sterling|location= |isbn=978-1-4027-4107-4 |page=131 |url= http://books.google.com/books?id=lW0aFS_pXV4C&pg=PA3&dq=%22President+wants+me+to+argue+that+he+is+as+powerful+a+monarch+as+Louis+XIV%22# |accessdate=2011-05-12}}</ref>。5月31日，西瑞卡法官拒绝了这一请求并再次命令总统交出录音带。尼克松于是启用总统行政特权，拒绝交出录音带，并且这次连文字附本也拒绝提供。5月24日，特别检察官越过联邦上诉法院直接向联邦最高法院上诉。最高法院也打破常规接受了案件，史称“美国诉尼克松案”。在本案前，这种越过联邦上诉法院直接由最高法院审理的案件一共只出现过6例<ref name="USC25" />{{rp|370}}。

== 庭审 ==
7月8日，特别检察官贾沃斯基与总统律师{{link-en|詹姆斯·D·圣克莱尔|James D. St. Clair}}在最高法院展开口头辩论。克莱尔认为这不是司法问题，因为特别检察官是总统下属的联邦司法部任命的，因为双方的争执应该是属于行政部门内部的争执，是一个因为行政部门自行解决的政治问题。他声称特别检察官并没有证明传票中要求的证据都是与涉及案件的审判有关<ref>{{cite book|author1=Bob Woodward |author2=Scott Armstrong |title=The Brethren: Inside the Supreme Court |url=https://archive.org/details/brethreninsideth00wood |publisher=Simon and Schuster |year=1979 |page=[https://archive.org/details/brethreninsideth00wood/page/307 307]}}</ref>。他还称总统拥有绝对的行政特权来对“政府高官及其助手和顾问间”因为其职责需要而进行的联系予以保密<ref name="USC25" />{{rp|371}}。

贾沃斯基则指出本案虽然表面看似总统与检察官间的上下级分歧，但其本质却是对地区法院法官所发出传票的争执，涉及到的是司法部门传唤和审查证据要求与总统行政特权之间的冲突，这不是政治问题，而是法律问题。联邦刑事程序法规定，法院可以就任何问题来向任何人发出传票要求其提供证据或是出庭作证，而总统虽然拥有宪法赋予的职责，享有保密的行政特权，但行政特权并不绝对。[[美利坚合众国宪法第二条|宪法第二条]]中对行政特权问题上也语焉不详。他强调：“此案所提出真正的法律问题是：究竟谁拥有对宪法含义的最终解释权？”“……如果现任总统或任何一位总统声称，宪法的含义是总统说了算，那么这个国家的立宪政府体制就会处于极大的危险中<ref>Leon Jaworski, ''The Right and the Power: The Prosecution of Watergate, p.194</ref>。”<ref name=USC25 />{{rp|371-372}}

== 判决 ==
7月24日，最高法院以8对0票作出了支持联邦地区法院的判决。首席大法官伯格起草了法庭的一致意见并置名，布伦南、怀特、马歇尔、布莱克蒙、鲍威尔、道格拉斯和斯图尔特7位大法官联名。另一位大法官[[威廉·伦奎斯特|威廉·伦奎斯特]]由于曾是尼克松第一届内阁中的助理司法部长，并且与水门事件中涉案的前司法部长米歇尔和总统国内事务助理埃立希曼关系密切，因此主动提出了回避。不过判决书虽然名义上由伯格一人执笔和署名，但其他7位大法官都参与了判决书各个部分的撰写，是最高法院历史上较为罕见的一次“集体创作”<ref name="USC25" />{{rp|374}}。判决书中伯格两次援引[[马伯里诉麦迪逊案|马伯里诉麦迪逊案]]中首席大法官[[约翰·马歇尔|约翰·马歇尔]]的判决：“断定什么是法律显然是司法部门的职权和责任”<ref>''Marbury v. Madison'', {{ussc|5|137|1803}}</ref>。对于案件涉及的是行政部门内的政治问题，还是特别检察官所说的法律问题，法院支持了贾沃斯基的意见，判决书中指出，在一个悬而未决的刑事案中，特别检察官因为庭审需要而要求获得被法庭传票传唤的证据资料，总统以行政保密特权予以拒绝，因此这种“（行政）部门内部争执”实质上是因刑事程序引起的，因此是一个司法问题，法院拥有管辖权<ref name="USC25" />{{rp|374}}。“对于总统行政特权法院裁决，宪法没有明确提及任何有关保密的行政特权，但在保密和总统有效履行职责的确相关的范围内，这种特权拥有宪法基础。”但是其并不绝对且不受限制：“当刑事审判需要使用受到传票的资料时，基于保密的笼统利益所宣称的行政特权，不能超过刑事司法中政治法律程序的基本要求<ref>''United States v. Nixon'', {{ussc|418|683|1974}} at 711-713</ref>。”<ref name="USC25" />{{rp|374-375}}，因此，总统必须交出地区法院法官传票中要求的录音磁带。不过判决书同时也认为，法院应该对录音带中涉及的国家机密予以保密。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
*{{caselaw source
|case = ''United States v. Nixon'', 418 U.S. 683 (1974)
|findlaw = http://caselaw.lp.findlaw.com/scripts/getcase.pl?court=US&vol=418&invol=683
|justia = http://supreme.justia.com/us/418/683/case.html
}}
*[http://www.oyez.org/cases/1970-1979/1974/1974_73_1766/ 口头辩论和意见陈述的录音]

[[Category:美国最高法院案例|Category:美国最高法院案例]]
[[Category:水門事件|Category:水門事件]]
[[Category:1974年美国|Category:1974年美国]]