{{unreferenced|time=2008-11-29}}
{{Infobox former political post
| political_office   = 美利堅聯盟國總統<br />President of the Confederate States
| country            = 
| insignia           = Seal of the Confederate States of America.svg
| insigniasize       = 
| insigniacaption    = 美利堅聯盟國國徽
| image              = President-Jefferson-Davis.jpg 
| caption            = 傑佛遜·戴維斯總統
| predecessor =
| successor          =
| first_officeholder = [[傑佛遜·戴維斯|傑佛遜·戴維斯]]（僅一任）
| last_officeholder  =  [[傑佛遜·戴維斯|傑佛遜·戴維斯]]
| style              = 
| residence          = 
| appointer          = 
| began              = 1861年2月18日
| ended              = 1865年5月10日
}}

'''美利堅聯盟國總統'''（{{lang-en|President of the Confederate States}}）[[美國|美國]]在[[南北戰爭|南北戰爭]]期間分裂出去的[[美利堅聯盟國|美利堅聯盟國]]之[[國家元首|國家元首]]。唯一擔任此職者為[[傑佛遜·戴維斯|傑佛遜·戴維斯]]，於1861年2月18日至1865年5月10日間就任。

== 職務 ==
依[[美利堅聯盟國憲法|美利堅聯盟國憲法]]，其總統職務與[[美利堅合眾國總統|美利堅合眾國總統]]幾乎完全相同。

[[總統|總統]]為：
* 由來自聯盟國內各州的[[選舉人團|選舉人團]]推選產生。各州選舉人團代表數為其國會議員數（[[參議員|參議員]]＋[[眾議員|眾議員]]）。
* 與副總統參選人為[[競選夥伴|競選夥伴]]（running mate）（正副[[總統|總統]]不可為同一州之居民）
* 須出生時為聯盟國公民或於1860年12月20日前為[[美利堅合眾國|合眾國]]公民且為[[美利堅聯盟國|聯盟國]]公民14年以上。
* 至少35歲。

== 權力 ==
美利堅聯盟國總統擁有與美利堅合眾國總統大致同的權力。總統雖然不能直接提案，但可經參議院同意任命[[最高法院|最高法院]]法官、大使、[[內閣|內閣]]成員、與其他官員。

總統為美利堅聯盟國軍事武力[[最高統帥|最高統帥]]（Commander-in-Chief）；對[[法案|法案]]具否決權。

國會可因“叛亂、貪污、或其他輕重罪行”彈劾總統。

=== 相異處 ===

聯盟國總統與合眾國總統有若干關鍵性的差異：

* 截至1951年前，合眾國正副總統於四年任期後可無限次連選連任；聯盟國正副總統一任六年，不得連任。戰後，這項革新在聯邦重建時深獲民心，[[拉瑟福德·B·海斯|拉瑟福德·B·海斯]](Rutherford B. Hays)在其總統就職演說中鼎力支持。

* 聯盟國總統有一項獨特的權力，可對法案[[逐項否決|逐項否決]]（line item veto）。若干州長也有這項權力。

[[Category:美國歷史|Category:美國歷史]]
[[Category:美国总统|*]]