{{noteTA
|G1=USState
|G2=地名
}}
{{Infobox LGBT rights
| location_header = 美洲
| image = Americas (orthographic projection).svg
| caption = 美洲
| legal_status = 35个国家中24个合法<br>20个地区全部合法
| gender_identity_expression = 35个国家中13个合法<br>20个地区9个合法
| recognition_of_relationships = 35个国家中10个合法<br>20个地区10个合法
| recognition_of_relationships_restrictions = 35个国家中7个国家宪法禁止同性婚姻
| adoption = 35个国家中7个合法<br>20个地区10个合法
| military = 29个有军队的国家中16个允许公开服役<br>20个地区全部合法
| discrimination_protections = 35个国家中15个合法<br>20个地区15个合法
}} 
{{LGBT rights}}
'''女同性戀、男同性戀、雙性戀與跨性別者在美洲國家有不同的權益保障'''。[[英國|英國]]、[[法國|法國]]、[[西班牙|西班牙]]、[[葡萄牙|葡萄牙]]等歐洲國家曾長期殖民[[美洲|美洲]]，為自己的殖民地帶來不同的[[基督宗教|基督宗教]]教派和文化風俗，並持續對獨立後的前殖民地社會造成影響。在這些基督信仰中，[[羅馬天主教|羅馬天主教]]和[[耶穌基督後期聖徒教會|耶穌基督後期聖徒教會]]相當反對同性戀權利運動，並持續對當地政府施壓、遊說。

在2005年，[[加拿大|加拿大]]成為全球第四、美洲第一個承認[[同性婚姻|同性婚姻]]的國家；之後包括[[阿根廷|阿根廷]]、[[烏拉圭|烏拉圭]]、[[巴西|巴西]]、[[美國|美國]]、[[哥倫比亞|哥倫比亞]]、[[厄瓜多|厄瓜多]]、[[哥斯大黎加|哥斯大黎加]]和[[智利|智利]]先後通過[[同性婚姻|同性婚姻]]法案。此外在[[墨西哥|墨西哥]]，同性婚姻是全國性的政治議題同時其首都和5個州已經先後承認同性婚姻，[[荷蘭|荷蘭]]在美洲的自治國[[阿魯巴|阿魯巴]]、[[庫拉索島|庫拉索島]]、[[聖馬丁島|聖馬丁島]]與特別行政區[[聖尤斯特歇斯|聖尤斯特歇斯]]、[[波內赫|波內赫]]、[[薩巴島|薩巴島]]也都承認同性婚姻，因為荷蘭是全球第一個承認同性婚姻的國家，而荷蘭法律適用於這些地區，丹麥屬地格陵蘭也於2015年開始承認同性婚姻。美國最高法院已于2015年6月28日裁定同性婚姻合法。

除了同性婚姻以外，美洲國家對[[同性結合|同性結合]]、[[同性領養|同性領養]]與同性戀是否能[[出櫃|出櫃]]從軍等議題有不同的見解和法律規範，但就各大州來看，現今美洲社會對待同性戀已經越來越開明其友善程度僅次於[[歐洲|歐洲]]國家。然而也有一些美洲國家(主要集中在[[加勒比海|加勒比海]]地區)，例如[[牙買加|牙買加]]、[[蓋亞那|蓋亞那]]、[[巴貝多|巴貝多]]和[[千里達及托巴哥|千里達及托巴哥]]等仍未將同性戀非刑事化，依舊視同性性行為為非法。

== 美洲LGBT權益一覽表 ==
{{Main|各地LGBT權利}}
{{美洲LGBT權益}}

== 參見 ==
{{Portal|LGBT|人权}}
* [[歐洲LGBT權益|歐洲LGBT權益]]
* [[亞洲LGBT權益|亞洲LGBT權益]]
* [[非洲LGBT權益|非洲LGBT權益]]
* [[大洋洲LGBT權益|大洋洲LGBT權益]]

== 參考文獻 ==
{{Reflist|2}}

{{北美洲主題||LGBT权益}}
{{南美洲主題||LGBT权益}}
{{LGBT權利底部模板}}

[[Category:美洲LGBT權益|]]
[[Category:各大洲LGBT权益|A]]