{{Infobox deity
| type = 希臘
| name = 美杜莎<br/>Medusa
| image = Medusa.jpg
| caption =[[阿諾德·勃克林|阿諾德·勃克林]]筆下的美杜莎。
| god_of = 
| abode =
| symbol =
| consort =
| parents = [[福耳庫斯|福耳庫斯]]和[[刻托|刻托]]<br/>另有一說是[[堤豐|堤豐]]和[[艾奇娜|艾奇娜]]
| siblings = [[赫斯珀里得斯|赫斯珀里得斯]]、[[斯忒諾|斯忒諾]]、[[歐律阿勒|歐律阿勒]]、[[格賴埃|格賴埃]]、[[托俄薩|托俄薩]]、[[斯庫拉|斯庫拉]]和[[拉冬|拉冬]]<br/>根據另說則是斯忒諾、歐律阿勒、[[刻耳柏洛斯|刻耳柏洛斯]]、[[勒拿九頭蛇|勒拿九頭蛇]]、[[奇美拉|奇美拉]]和其他各式各樣的怪物
| children =
| mount =
| Roman_equivalent =
}}
'''美杜莎'''（{{lang-el|'''Μέδουσα'''}}、{{lang-la|'''Medusa'''}}，又翻譯为'''梅杜莎、墨杜萨'''），是[[希臘神話|希臘神話]]中的一个女妖，[[戈爾貢|戈爾貢]]三姊妹中的小妹，名字的涵義是「皇后」。一般形象为有雙翼的蛇髮女人。她的父親是[[福耳库斯|福耳库斯]]，母親則為海妖[[刻托|刻托]]<ref>[[赫西俄德|赫西俄德]]. 《[[神譜|神譜]]》第276頁</ref><ref>Pseudo-Apollodorus. 《[[書庫|書庫]]》；Book 1.2.6, 2.4.2''</ref><ref name=":0">[[品達|品達]].《Pythian Ode》，12.20</ref><ref name=":1">[[Nonnus|Nonnus]]《[[Dionysiaca|Dionysiaca]]》；Book 25.58</ref>，她的兩位姊姊[[斯忒諾|斯忒諾]]和[[歐律阿勒|歐律阿勒]]生來便是不老不死的，只有她是凡人之軀<ref>Wilk, Stephen R. "Mythological Evidence for Ancient Observations of Variable Stars." Journal of the American Association of Variable Star Observers (JAAVSO) 24 (1996): 129-133.</ref>。不過[[許癸努斯|許癸努斯]]則提出另外一種說法，指出三姊妹其實是[[堤豐|堤豐]]和[[艾奇娜|艾奇娜]]的孩子<ref>[[許癸努斯|許癸努斯]]《傳說集》中序言部分</ref>。

根據詩人[[偽阿波羅多洛斯|阿波羅多洛斯]]的《[[书库|书库]]》<ref>古希臘 阿波羅多洛斯 周作人譯 ．希臘神话（书库） ．北京 ：中國對外翻譯出版公司 ，1999 ．</ref>所述，美杜莎是戈耳貢女妖之一，外觀描述是纏著龍鳞的頭，像野豬一般的獠牙，青銅的手爪，金色的翅膀。任何直望美杜莎雙眼的人都會變成石像，蛇发女妖美杜莎最後被英雄[[珀耳修斯|珀耳修斯]]斬除。

==神話記述==
[[赫西俄德|赫西俄德]]的《[[神譜|神譜]]》<ref>古希臘 赫西俄德 張竹明 蔣平 翻譯 ．工作與時日 神譜 ．北京 ：商務印書館 ，2006 ．</ref>也稱黑髮的[[波塞冬|波塞冬]]被金髮的美杜莎吸引住而與美杜莎共度一夜。[[歐里庇得斯|歐里庇得斯]]的《伊翁》<ref>古希臘 歐里庇得斯 周作人譯 ．歐里庇得斯悲劇集 ：中國對外翻譯出版公司 ，2003 ．</ref>中也稱美杜莎是[[蓋亞|蓋亞]]生出来與諸神作怪的妖怪。美杜莎一詞有“極度醜陋的女子”之含意。後期的神話中（比如奥维德的说法）說美杜莎原本是波塞冬所愛的一個美麗少女，由於她竟敢和[[雅典娜|雅典娜]]比美，自吹她的美髮比雅典娜的還要漂亮，因此激怒雅典娜，雅典娜把她變成一個可怕的怪物，還把她美麗的頭髮變成一條條盤旋頭頂的毒蛇。

還有一種說法是美杜莎擁有傾國傾城的美貌，這讓一直生出醜陋孩兒的父親十分寵愛她。其中，有不少的貴族因美杜莎的美貌慕名而來，但懂事的美杜莎知道父親在神界地位低賤，想要幫助父親，無心理會兒女長情。
因此美杜莎決定透過成為眾神之神的女兒--那位將智慧與力量完美結合的雅典城守衛神雅典娜的女祭司，來提高父親的地位。

終於，十七歲的美杜莎不僅出落得亭亭玉立，還成功進入雅典娜的神殿，成為祭司，也為此立下誓言--終身不嫁。但世事難料，波塞頓看中萬人傾目的美杜莎，想到以往與雅典娜爭奪雅典城的守衛神一職失敗，便藉由強暴美杜莎洩憤，當美杜莎回到神殿祈求雅典娜的保護時，波塞頓再次在神殿強暴美杜莎。在這個處女聖地做這種事情，對神明可是極大的不敬，盛怒之下的雅典娜驅逐美杜莎，並對她下了邪惡的詛咒。

美杜莎一夜間從美人變成比他的兄弟姊妹還要醜陋的海妖，但此時的她還有情感，她只想著回家，希望能夠從家庭獲得關愛，但從小因美貌而集萬千寵愛的美杜莎讓兄弟姊妹憎恨，回家後只獲得眾人、包括視她為掌上明珠的父親的嘲諷與冷漠。從此美杜莎失去情感，成為名副其實的海妖。

雅典娜對美杜莎下咒，而沒向事情的罪魁禍首波塞頓興師問罪一說有兩種說法，第一是雅典娜一氣之下，或是本來便嫉妒美杜莎而藉機殺人才下咒，且雅典娜是十足的'''''男權主義（證明？）'''''，因此沒向波塞頓討公道。
第二是雅典娜無能為力，畢竟波塞頓是宙斯的哥哥，而不好說什麼。

美杜莎是[[戈爾貢|戈爾貢]]三姐妹中唯一的血肉之軀，所以珀耳修斯受到雅典娜和[[赫耳墨斯|赫耳墨斯]]的指點，才成功砍下她的頭顱并殺死她，珀耳修斯将美杜莎的頭顱裝在特製的皮囊中，隨後飛上天空逃走了。在天空中還遭遇狂風，在經過[[利比亞沙漠|利比亞沙漠]]時，皮囊不小心傾斜一下，從美杜莎頭顱上滴下的點點鮮血落到地上，變成各型各色的毒蛇。珀耳修斯借助美杜莎頭顱的力量殺死海怪，解救[[安德洛墨達|安德洛墨達]]，還將[[菲纽斯|菲纽斯]]和他的士兵們變成石像。最後珀耳修斯將美杜莎的頭顱獻給雅典娜，雅典娜將它鑲嵌在神盾[[埃癸斯|埃癸斯]]的中央（也有的神話說是嵌在雅典娜的護甲上）。根據另一說法，珀耳修斯將美杜莎的頭顱埋在[[阿爾戈斯|阿爾戈斯]]的市集内。據说[[赫拉克勒斯|赫拉克勒斯]]從雅典娜那里得到一撮美杜莎的蛇髮（和頭顱具有同樣的魔力），并把它送给[[刻甫斯|刻甫斯]]的女儿[[斯忒洛珀|斯忒洛珀]]，以保護忒革亞城避免受到攻擊。這撮頭髮一出現在人民眼前，就會引起一場暴風雨，使敵人逃竄。此外，傳說美杜莎與波塞冬生有兩個兒子，他們在美杜莎被殺後，從她脖子里噴出的血液中出现，即：[[飛馬|飛馬]][[珀伽索斯|珀伽索斯]]（後來變成[[飛馬座|飛馬座]]）及巨人[[克律薩俄耳|克律薩俄耳]]（{{lang-el|Χρυσάωρ}}）。不僅如此，珀耳修斯還收集到美杜莎身軀里流淌出來的血液，因為它有着神奇的作用。从美杜莎左翅脉血管中淌出来的血是一种致命的毒药，而右翅脉血管中淌出来的血则具有起死回生的功效，雅典娜则把拥有起死回生功效的血液赠给医神[[阿斯克勒庇俄斯|阿斯克勒庇俄斯]]，好让他用这种血液来做药。

== 大眾文化 ==
* 義大利服裝設計師[[吉安尼·凡賽斯|吉安尼·凡賽斯]]的作品以希臘神話裡的「蛇髮女妖美杜莎」作為精神象徵。
*《[[Fate/Stay_Night|Fate/Stay Night]]》（2004）：日本PC遊戲，在劇中以[[Fate/stay_night角色列表#Rider|Rider]]的職階受召喚登場，配音員為[[淺川悠|淺川悠]]。
*《[[波西傑克森—神火之賊|波西傑克森—神火之賊]]》（2005）：以希臘神話為題材的美國[[青年小說|青年小說]]「[[波西傑克森_(小說)|波西傑克森系列]]」的書籍。
*《[[邪神与厨二病少女|邪神与厨二病少女]]》（2012）：日本漫画，之后改编为动画，美杜莎为主要角色之一。
* 《[[神魔之塔|神魔之塔]]》（2013）：香港手機遊戲。
*《[[美杜莎|美杜莎]]》（2014）：臺灣歌手[[蔡依林|蔡依林]]專輯《[[呸|呸]]》中的歌曲。
* 《[[Fate/Grand_Order|Fate/Grand Order]]》（2015）：日本手機遊戲，沿用Fate/Stay Night中的數據。
*《[[闇影詩章|闇影詩章]]》（2016）：日本[[集換式卡牌遊戲|集換式卡牌遊戲]]，美杜莎為其中一張吸血鬼為(wéi,wèi)傳說卡片(毒牙公主‧梅杜莎)以及其中一張巫師傳說卡片(小甜心★梅杜莎)。於第十二彈卡包中，更再度復刻為其中一張吸血鬼為傳說卡片(魔眼邪神‧梅杜莎)。
*《[[Rock_of_Ages_II:Bigger_&_Boulder|Rock of Ages II:Bigger & Boulder]]》（2017），電玩遊戲，美杜莎為薩爾珀冬一關的頭目。
*《[[Медуза|Медуза]]》（2018）俄羅斯歌手[[MATRANG|MATRANG]]用美杜莎做主題的歌曲

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
*《古希腊罗马神话鉴赏辞典》（晏立农、马淑琴/编著、吉林人民出版社）pp.206-207 ISBN 7-206-04846-3

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20070129002011/http://aboutwitch.myweb.hinet.net/gorgonnew.htm 蛇髮女妖]

{{希腊传说生物}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Medusa}}
[[Category:希腊神话生物|Category:希腊神话生物]]
[[Category:神話傳說中的蛇|Category:神話傳說中的蛇]]
[[Category:怪物|Category:怪物]]