{{Infobox HK Bus terminus
| name= 美林巴士總站<br> Mei Lam Bus Terminus
| district=[[沙田區|沙田區]]
| image=Mei Lam Estate Bus Terminal 2017.jpg
| area=沙田
| street=[[美田路|美田路]]
| opendate=1981年
| terminate=[[九巴|九巴]]<br>[[九龍巴士80線|80、80A]]、[[九龍巴士82K線|82K]]
| via=九巴<br>[[九龍巴士81S線|81S]]、[[九龍巴士283線|283]]、[[九龍巴士286X線|286P、286X]]、[[九龍巴士288C線|288C]]<br>[[過海隧道巴士|過海隧道巴士]]<br>[[過海隧道巴士985線|985、985A]]、[[過海隧道巴士989線|989]]<br>[[龍運巴士|龍運巴士]]<br>[[龍運巴士NA41線|NA41]]
| feeder=
| nearbystreets=
| nearbysights=[[美林邨|美林邨]]
| notes= 
| alternative= 
| bgcolor=green
| fontcolor=white
}}

'''美林巴士總站'''（Mei Lam Bus Terminus），位於[[新界|新界]][[沙田區|沙田區]][[大圍|大圍]][[美田路|美田路]]30號[[美林邨|美林邨]]美林街市及美林邨美楓樓之間的露天地帶，採用傳統平行式單排車站月台設計，配備三組巴士停車處與乘客候車月台。美林總站是大圍現存最早的巴士總站。

==總站路線==
===[[九龍巴士80線|九龍巴士80、80A線]]===
;{{KMB|80}}
*{{HK Bus Route KLNT|80|inline}}
於1982年5月7日投入服務，途經[[美田邨|美田邨]]、[[大圍|大圍]]、[[田心圍|田心]]、[[顯徑邨|顯徑邨]]、[[隆亨邨|隆亨邨]]、[[紅梅谷|紅梅谷]]、[[獅子山隧道|獅子山隧道]]、[[黃大仙_(香港地方)|黃大仙]]、[[牛池灣|牛池灣]]、[[牛頭角|牛頭角]]、[[觀塘市中心|觀塘市中心]]。

;{{KMB|80A}}
*{{HK Bus Route KLNT|80A|inline}}
途經[[美田邨|美田邨]]、[[大圍|大圍]]、[[田心圍|田心]]、[[顯徑邨|顯徑邨]]、[[隆亨邨|隆亨邨]]、[[紅梅谷|紅梅谷]]、[[獅子山隧道|獅子山隧道]]、[[黃大仙中心|黃大仙中心]]、[[九龍灣商貿區|九龍灣商貿區]]及[[觀塘商貿區|觀塘商貿區]]，只於平日上午繁忙時間提供服務。

===[[九龍巴士82K線|九龍巴士82K線]]===
*{{HK Bus Route KLNT|82K|inline}}

==途經路線資料==
===[[九龍巴士81S線|九龍巴士81S線]]===
*{{HK Bus Route KLNT|81S|inline}}
於2006年2月24日投入服務，途經[[獅子山隧道|獅子山隧道]]、[[九龍塘|九龍塘]]、[[太子道西|太子道西]]、[[彌敦道|彌敦道]]，只於平日上午繁忙時間提供服務。

===[[九龍巴士283線|九龍巴士283線]]===
*{{HK Bus Route KLNT|283|inline}}
於1996年12月20日投入服務，提供[[沙田市中心|沙田市中心]]來往[[大圍|大圍]]、[[美田邨|美田邨]]、[[美松苑|美松苑]]及[[美林邨|美林邨]]的巴士服務。

===[[九龍巴士286X線|九龍巴士286P、286X線]]===
;{{KMB|286P}}
*{{HK Bus Route KLNT|286P|inline}}
於2015年6月13日投入服務，途經[[美城苑|美城苑]]、[[美田邨|美田邨]]、[[大圍|大圍]]、[[青沙公路|青沙公路]]、[[深水埗|深水埗]]、[[長沙灣|長沙灣]]及[[荔枝角|荔枝角]]工業區，只於平日上午繁忙時間提供服務。

;{{KMB|286X}}
*{{HK Bus Route KLNT|286X|inline}}
於2012年12月1日投入服務，途經[[隆亨邨|隆亨邨]]、[[大圍|大圍]]、[[美田邨|美田邨]]、[[青沙公路|青沙公路]]、[[深水埗|深水埗]]、[[長沙灣|長沙灣]]及[[荔枝角|荔枝角]]工業區，為首條途經[[青沙公路|青沙公路]]來往九龍市區的全日巴士路線。'''本線於星期一至五（星期六、日及公眾假期除外）07:15-08:15由顯徑開出的班次不途經美田邨巴士總站及本站，而直接由美田路轉入青沙公路往深水埗，於該段時間由美林邨及美田邨前往深水埗、長沙灣及荔枝角工業區的乘客請改乘286P線'''。

===[[九龍巴士288C線|九龍巴士288C線]]===
*{{HK Bus Route KLNT|288C|inline}}

===[[過海隧道巴士985線|過海隧道巴士985、985A線]]===
;{{CHT|985}}
*{{HK Bus Route Cross Harbour|985|inline}}
於2015年8月22日投入服務，途經[[美城苑|美城苑]]、[[美林邨|美林邨]]、[[大圍|大圍]]、[[田心圍|田心]]、[[顯徑邨|顯徑邨]]、[[隆亨邨|隆亨邨]]、[[青沙公路|青沙公路]]、[[西區海底隧道|西區海底隧道]]、[[上環|上環]]、[[中環|中環]]、[[金鐘|金鐘]]及[[灣仔|灣仔]]，只於星期六上午繁忙時間及平日下午繁忙時間提供服務。

;{{CHT|985A}}
*{{HK Bus Route Cross Harbour|985A|inline}}
於2019年4月29日投入服務，途經[[美城苑|美城苑]]、[[美林邨|美林邨]]、[[大圍|大圍]]、[[田心圍|田心]]、[[青沙公路|青沙公路]]、[[西區海底隧道|西區海底隧道]]、[[上環|上環]]、[[中環|中環]]、[[金鐘|金鐘]]及[[灣仔|灣仔]]，只於平日上午繁忙時間提供服務。

===[[過海隧道巴士989線|過海隧道巴士989線]]===
*{{HK Bus Route Cross Harbour|989|inline}}
於2021年4月26日投入服務，途經[[禾輋邨|禾輋邨]]、[[瀝源邨|瀝源邨]]、[[沙田市中心|沙田市中心]]、[[美林邨|美林邨]]、[[美城苑|美城苑]]、[[大圍|大圍]]、[[青沙公路|青沙公路]]、[[西區海底隧道|西區海底隧道]]、[[中環灣仔繞道|中環灣仔繞道]]、[[北角|北角]]、[[鰂魚涌|鰂魚涌]]及[[太古城|太古城]]，只於平日繁忙時間提供服務。

===[[龍運巴士NA41線|龍運巴士NA41線]]===
*{{HK Bus Route Lantau|NA41|inline}}

==利用狀況==
由於美林邨較偏離大圍區其他屋邨與屋苑，多年來進駐美林總站的巴士路線並不多，反之服務美林邨的巴士路線大多是途經大埔公路(如46X、80K、81、85、88K等)，往後為配合美松苑、美田邨相繼落成入伙而開辧新線，以及配合青沙公路通車而有路線改道，283、286X線經繞美林總站以方便居民乘搭，及後有數條只於繁忙時段行走的巴士線也途經美林總站，令總站使用量略有增加，但直至現時以美林為總站的全日路線仍只有80和82K線。

==外部連結==

{{香港沙田區巴士總站列表}}

[[Category:沙田區巴士總站|Category:沙田區巴士總站]]
[[Category:香港公共運輸交匯處|Category:香港公共運輸交匯處]]