{{Infobox_Company 
| company_name = 美梦成真音乐
| company_logo = 
| company_type = [[唱片公司|唱片公司]]<br>[[經紀公司|經紀公司]]
| 口號 = 
| foundation = 2010年
| location   = {{CHN}}[[北京|北京]]
| key_people =[[李冠枢|李冠枢]]、 [[齐秦|齐秦]]
| sales =
| profit = 
| parent = [[北京力行网际科技有限公司|北京力行网际科技有限公司]]
| asset =
| market_value =
| subsid = 美梦成真音乐（北京）<br>虹之美梦成真（台灣）
| num_employees =
| industry = [[唱片|唱片]]、[[演唱會|演唱會]]、[[演出|演出]]、[[代言|代言]]、[[製作|製作]]和[[發行|發行]]等
| products = [[唱片|唱片]]
| revenue = 
| homepage = [http://www.music-dct.com.cn/about.asp 美梦成真音乐官方網站]
}}

'''美梦成真音乐有限公司'''，简称'''美梦成真'''。于1995年齐秦成立的工作室，2010年在[[北京|北京]]注册成立。为『北京力行网际科技有限公司』之音乐厂牌名称。主要业务是从事各类演出经纪、演出策划、签约/经纪代理港台内地歌手的演出、广告、代言、发行，及新媒体等业务的专业文化经纪娱乐公司。多年来美梦成真提供完善、专业的演出经纪服务，得到了业内外广泛的认可和赞扬，现在已经积累了丰富的经验与资源，跟各大演出商及广告公司等都建立了良好的合作关系。新媒体业务更已经拓展至中国移动、中国电信、中国联通三大运营商。在台灣設立分公司「虹之美夢成真」，旗下歌手唱片均由[[華研國際音樂|華研國際音樂]]代理發行。

== 旗下艺人 ==
{| class="wikitable" cellpadding="1" style="width: 700px"
|-
! style="background:blue; color:white" colspan="3" | 男歌手
|-
| [[齊秦|齊秦]] || [[李超|李超]] || [[張睿_(演員)|張睿]]
|-
| [[張亞東|張亞東]] || [[鍾鎮濤|鍾鎮濤]] ||
|-
! style="background:red; color:white" colspan="3" | 女歌手
|-
| [[陳小霞|陳小霞]] || [[許藝娜|許藝娜]] || [[莫龍丹|莫龍丹]]
|-
| [[張藝瀟|張藝瀟]] || [[楊丹妮|楊丹妮]] || [[潘越雲|潘越雲]]
|-
| [[賈靜雯|賈靜雯]] || 
|-       
! style="background:green; color:white" colspan="3" | 組合
|-
| [[reborn雙魚座|reborn雙魚座]] || [[花漾年華|花漾年華]] ||
|-
|}

== 解約藝人 ==
*[[康康|康康]]，2011年轉投亞歷安傳播
*[[柯有倫|柯有倫]]，2014年轉投[[種子音樂|種子音樂]]。
*[[彭佳慧|彭佳慧]]，2013年自立[[風流女生工作室|風流女生工作室]]並轉投[[金牌大風|金牌大風]]。
*[[伊能靜|伊能靜]]
*[[辛曉琪|辛曉琪]]，2016年轉投[[滾石唱片|滾石唱片]]
*[[秦宇子|秦宇子]]，2017年轉投[[海蝶音樂|海蝶音樂]]

==发行唱片==
{| class="wikitable"
|+
!编号（台湾）
!唱片名称
!歌手
!发行时间
|-
|MMCDJ10001
|因为女人说
|彭佳慧
|2009年12月18日
|-
|MMCDK10002
|北漂
|康康
|2010年3月26日
|-
|MMCDA10003
|春暖花开
|伊能静
|2010年4月16日
|-
|MMCDC10004
|美丽境界
|齐秦
|2010年7月17日
|-
|MMCDAK10005
|[[無畏無懼|无畏无惧]]
|柯有伦
|2010年12月3日
|-
|MMCDDT10006
|阵头
|电影原声带
|2012年2月10日
|-
|MMCDWH10008
|[[遇見快樂|遇见快乐]]
|辛晓琪
|2012年6月8日
|-
|MMCDQY10010
|花非花雾非雾
|电视原声带
|2013年10月18日
|-
|MMCDAB10011
|花漾年華
|花漾年華
|2013年8月9日
|-
|MMCDRZ10012
|张睿同名专辑
|张睿
|2013年12月12日
|-
|MMCDC10014
|穿樂
|齐秦
|2019年3月22日
|}

** 

==演唱会==
从2012年开始举行“《歌者归来》全国巡回演唱会”<ref>[http://news.baidu.com/ns?ct=1&rn=20&ie=utf-8&bs=%E7%BE%8E%E6%A2%A6%E6%88%90%E7%9C%9F%E9%9F%B3%E4%B9%90+%E6%AD%8C%E8%80%85%E5%BD%92%E6%9D%A5&rsv_bp=1&sr=0&cl=2&f=8&prevct=no&word=+%E6%AD%8C%E8%80%85%E5%BD%92%E6%9D%A5&tn=news&rsv_sug3=1&rsv_sug4=203&inputT=656 歌者归来·全国巡回演唱会]</ref>，日前已在北京、上海、广州、重庆、澳门、武汉、郑州、沈阳、杭州、太原、常州、运城等城市举办演唱会。

==参考文献==
{{reflist}}
==外部链接==
*[http://www.music-dct.com.cn/main.asp 美梦成真音乐]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*{{Tencentweibo|meimengchengzhenM|美梦成真音乐}}
*{{weibo|meimengchengzhenm|美梦成真音乐}}
{{中国唱片及影视公司}}

[[Category:中国唱片公司|Category:中国唱片公司]]
[[Category:中国艺人经纪公司|Category:中国艺人经纪公司]]