{{NoteTA|G1=Butterfly}}
{{Automatic Taxobox
| taxon = Pteronymia
| authority = Butler et Druce, 1872
| image = Pteronomyia lilla.jpg
| image_caption = (利拉)[[美綃蝶|美綃蝶]]<br />''Pteronymia lilla''
| type_species = [[美綃蝶|美綃蝶]]<br />''Ithomia aletta''
| type_species_authority = Hewitson, 1855
| subdivision_ranks = 物種
| subdivision = 共46種，詳見正文。
| synonyms =
* ''Ernicornis'' <small>Capronnier, 1874</small>
* ''Parapteronymia'' <small>Kremky, 1925</small>
* ''Talamancana'' <small>Haber, Brown & Freitas, 1994</small>
}}

'''美綃蝶屬'''（學名：''Pteronymia''）是[[蛺蝶科|蛺蝶科]][[斑蝶亞科|斑蝶亞科]][[綃蝶族|綃蝶族]]中的一個[[屬_(生物)|屬]]。物種分佈於[[新熱帶界|新熱帶界]]<ref>Brower, Andrew V. Z. 2010. Pteronymia Butler & H. Druce 1872. Version 08 March 2010 (under construction). http://tolweb.org/Pteronymia/27617/2010.03.08 in The Tree of Life Web Project, http://tolweb.org/ {{Wayback|url=http://tolweb.org/ |date=20110515100516 }}</ref>。

== 物種 ==
* ''Pteronymia alcmena''
* [[美綃蝶|美綃蝶]] ''Pteronymia aletta''
** 阿美綃蝶 ''P. a. agalla''
** 利拉美綃蝶 ''P. a. lilla''
* ''Pteronymia alicia''
* ''Pteronymia alida''
** 札比美綃蝶 ''P. a. zabina''
* ''Pteronymia alissa''
** 阿曼美綃蝶 ''P. a. amandes''
** ''P. a. andreas'' = 阿薩拉美綃蝶 ''P. asellia''
* [[阿爾太納美綃蝶|阿爾太納美綃蝶]] ''Pteronymia artena''
** ''P. a. artena'' = 條紋美綃蝶 ''P. tigranes''
* ''Pteronymia calgiria''
* ''Pteronymia [n. sp. 2]''
* [[多美綃蝶|多美綃蝶]] ''Pteronymia cotytto''
* ''Pteronymia [n. sp. 3]''
* ''Pteronymia dispaena''
* ''Pteronymia donella''
** 禮美綃蝶 ''P. d. donata''
* [[禮美綃蝶|禮美綃蝶]] ''Pteronymia euritea''
* ''Pteronymia [n. sp. 4]''
* ''Pteronymia forsteri''
* [[褐緣美綃蝶|褐緣美綃蝶]] ''Pteronymia fulvimargo''
* [[煙美綃蝶|煙美綃蝶]] ''Pteronymia fumida''
* ''Pteronymia gertschi''
* ''Pteronymia glauca''
* ''Pteronymia granica''
* ''Pteronymia [n. sp. 5]''
* ''Pteronymia hara''
* [[拉美綃蝶|拉美綃蝶]] ''Pteronymia latilla''
** 巴利美綃蝶 ''P. l. barilla''
** 黃褐美綃蝶 ''P. l. fulvescens''
* [[月桂美綃蝶|月桂美綃蝶]] ''Pteronymia laura''
* [[龍美綃蝶|龍美綃蝶]] ''Pteronymia lonera''
* ''Pteronymia medellina''
* ''Pteronymia obscuratus''
* ''Pteronymia olimba''
* ''Pteronymia oneida''
* ''Pteronymia ozia''
* [[小美綃蝶|小美綃蝶]] ''Pteronymia parva''
* ''Pteronymia peteri''
* [[綉美綃蝶|綉美綃蝶]] ''Pteronymia picta''
** 娜美綃蝶 ''P. p. notilla''
* [[第一美綃蝶|第一美綃蝶]] ''Pteronymia primula''
** 耳美綃蝶 ''P. p. auricula''
* ''Pteronymia rufocincta''
* [[搜神綃蝶|搜神綃蝶]] ''Pteronymia sao''
** 安提美綃蝶 ''P. s. antisao''
* ''Pteronymia serrata''
* [[簡神綃蝶|簡神綃蝶]] ''Pteronymia simplex''
* ''Pteronymia sylvo''
* ''Pteronymia tamina''
* [[華明綃蝶|華明綃蝶]] ''Pteronymia teresita''
* [[締神綃蝶|締神綃蝶]] ''Pteronymia ticida''
* ''Pteronymia tucuna''
* [[沃神綃蝶|沃神綃蝶]] ''Pteronymia veia''
** ''P. v. linzera'' = 黃美綃蝶 ''P. huamba''
* [[衣神綃蝶|衣神綃蝶]] ''Pteronymia vestilla''
* [[澤林美綃蝶|澤林美綃蝶]] ''Pteronymia zerlina''
** 媒美綃蝶 ''P. z. pronuba''

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
* Lamas, G. (ed.) 2004 Atlas of Neotropical Lepidoptera. Checklist: Part 4A Hesperioidea - Papiionoidea. Gainesville: Scientific Publishers/Association of Tropical Lepidoptera.
* Neild, A. F. E. 2008 The Butterflies of Venezuela. Part 2: Nymphalidae II (Acraeinae, Libytheinae, NYmphalinae, Ithomiinae, Morphinae). London: Meridian Publications.
* {{Cite book | author = 寿建新 周尧 李宇飞 | title = 世界蝴蝶分類名錄 | location = 中國 | publisher = 陝西科學技術出版社 | date = 2006-04-01 | ISBN = 9787536936768 | language= zh-hans }}

{{Commons category|Pteronymia}}

{{斑蝶亞科}}
{{Taxonbar}}
[[Category:綃蝶族|M]]
[[Category:美綃蝶屬|*]]
[[Category:_1872年描述的分类群|M]]