{{NoteTA
|1=zh-tw:阿道斯·雷歐那德·赫胥黎; zh-hk:奧爾德斯·李安納德·赫胥黎; zh-cn:奥尔德斯·伦纳德·赫胥黎;
|2=zh-tw:階級; zh-hk:階級; zh-cn:种姓; zh-sg:种姓;
|3=zh-tw:波康諾夫斯基化; zh-hk:波康諾夫斯基化; zh-cn:波坎诺夫斯基程序; zh-sg:波坎诺夫斯基程序;
|4=zh-hans:姓; zh-hant:階層;
|5=zh-hans:苏麻; zh-hant:索麻;
}}
{{Otheruses|subject=一本小說|other=同名的其他內容|美麗新世界 (消歧義)}}
{{Infobox Book
| name = 美麗新世界
| title_orig = ''{{lang|en|Brave New World}}''
| image = BraveNewWorld FirstEdition.jpg
| image_caption = 第一版封面
| author = [[奥尔德斯·赫胥黎|奥尔德斯·赫胥黎]]
| cover_artist = Leslie Holland
| illustrator =
| country = {{flagcountry|United Kingdom}}
| language = 英語
| series =
| genre = [[科幻小說|科幻小說]]、[[反烏托邦|反烏托邦]]小說
| publisher = {{link-en|Chatto & Windus|Chatto & Windus}}
| release_date = 1932年
| media_type = 	印刷品（精裝、平裝）
| pages = 288 pp（平裝）
| isbn = ISBN 0-06-080983-3（平裝）
| oclc= 20156268
| preceded_by =
| followed_by =
}}
《'''美麗新世界'''》（{{lang-en|'''''Brave New World'''''}}），亦名「'''美妙的新世界'''」、「'''勇敢面對新世界'''」。為[[英國|英國]]作家[[阿道斯·雷歐那德·赫胥黎|阿道斯·雷歐那德·赫胥黎]]於1931年創作1932年發表的[[反烏托邦|反烏托邦]]作品。故事设定在公元2540年（书中的福特632年）的[[伦敦|伦敦]]，描述了与当今社会迥异的“文明社会”的一系列科技，如人类試管培植、睡眠学习、心理操控、建立婴儿[[条件反射|条件反射]]等。

该小说影响巨大，與《[[一九八四|一九八四]]》和《[[我们_(小说)|我們]]》並列為世界三大[[反烏托邦|反烏托邦]]小說。更創出世界觀ABO。

== 书名 ==
書名源于[[莎士比亞|莎士比亞]]的《[[暴風雨_(莎士比亞)|暴風雨]]》中，米蘭達的對白：「人類有多麼美！啊！美麗的新世界，有這樣的人在裡頭！（How beauteous mankind is! O brave new world, that has such people in it.）」。这台词本身即有讽刺意味，因为米兰达成长在封闭的岛屿上，所知的只有她父亲，奴隶和鬼魂，离文明社会相去甚远。

在小說中，《美麗新世界》諷刺新世界雖然外表似美，但科技並沒有令社會的人民精神進步，反而讓社會文化倒退。作者以豐富的文辭和形容詞，裝飾文章不同的情境藉以突顯小說所描寫的美麗世界。在書中開頭的第一段，全都使用大寫字母，此寫作手法獨特，不但押韻、也給人震撼的感覺。

== 內容 ==
故事设定的时间是公元26世纪左右，那时的人类已经把汽车大王[[亨利·福特|亨利·福特]]尊为神明，並以之為纪年單位，它的元年是从福特第一辆[[T型车|T型车]]上市那一年开始算起。

在这个想像的未來新世界中，人類已經人性泯滅，成為在嚴密科學控制下，身分被註定、一生為奴隸的生物。

故事裡，近乎全部人都住在城市。這些城市人在出生之前，就已被劃分為「阿爾法（α）」、「貝塔（β）」、「伽瑪（γ）」、「德爾塔（δ）」、「愛普西隆（ε）」五種“種姓”，其下加正負細分階級。阿爾法和貝塔最高级，在“繁育中心”孵化成熟为胚胎之前就被妥善保管，以便將來培養成為領導和控制各个階層的大人物；伽瑪是普通階層，相當於平民；德爾塔和愛普西隆最低賤，只能做體力勞動工作，而且智力低下，尤其是许多愛普西隆只能說單音節詞彙。此外，那些非阿爾法或貝塔的受精卵在發育成为胚胎之前就會被一種叫“波坎諾夫斯基程序”的方法進行盡可能大規模的複製，並且經過一系列残酷“競爭”才能存活，可謂“出胎即殺”。例如書中以電擊懲罰接觸花朵的德爾塔、愛普西隆的嬰兒，以暴力洗腦的方式教育。書中的第五種姓以人工的方式導致腦部缺氧，藉以把人變成痴呆，好使這批人終身只能以勞力工作。

管理人員用試管培植、[[條件制約|條件制約]]（Conditioning）、[[催眠|催眠]]、睡眠療法、[[古典制約|古典制約]]等科學方法，嚴格控制各階層人類的喜好，讓他們用最快樂的心情，去執行自己一生已被命定的消費模式、社會階層和崗位。真正的統治者則高高在上，一邊嘲笑，一邊安穩地控制著制度內的人。

嬰兒完全由試管培養、由實驗室中傾倒出來，完全不需要書、語言，不須負責任的[[性愛|性愛]]成為人們麻痺自己的正當娛樂，有情緒問題用「索麻」（soma，一種無副作用的致幻劑）麻痺，所謂的「[[家庭|家庭]]」、「[[愛情|愛情]]」、「[[父母|父母]]」…皆成為歷史名詞，社會的箴言是「'''共有、統一、安定'''」。

在介紹上述嬰兒制約和生育的那間英格蘭育種中心內，職員柏納德雖然是阿爾法，卻因育種中心的失誤而使身長不如該等級，有孤單的感覺，且部份包括反對當時社會的思想。有一天他帶另一位職員蘭妮娜申請去今[[美國|美國]][[新墨西哥州|新墨西哥州]]「野蠻人[[保留區|保留區]]」的馬爾白斯（Malpais）部落，遇到了曾和育種中心主任湯瑪斯前往該部落但因故未歸居此的琳達，以及他倆的兒子約翰。而野蠻人約翰因為母親琳達和部落的文化衝突等原因，受到其他印地安人排擠，且聽聞其母所講保護區外的故事，對「文明外界」嚮往。而柏納德也用計和他合作，將琳達母子送到保留區外，到達那時代最大政權“世界國”重要城市倫敦，主任湯瑪斯欲將他流放[[冰島|冰島]]未果，反而辭職下台。

野蠻人約翰到倫敦後，當地人非常驚訝，因為野蠻人有太多使他們不解的地方。而野蠻人對社會多處也相當的難以了解。在母親死後，他為了人生自由、解放城市人而努力，產生衝突，後來和柏納德、其文學家好友赫爾默斯被押到世界控制者穆斯塔法·蒙德前，四人也對社會的文化有所討論。事後柏納德和赫爾默斯稱要被流放到外島，而約翰也不願被實驗，離開倫敦，到一處廢燈塔隱居，過著苦行的生活。但城市人仍蜂擁而來，白眼、取笑，最後約翰絕望自盡。

=== 社會控制 ===
《美麗新世界》中所描繪維持個人與社會間的協調的方式，簡單而言即是於社會消除個人想法。只要能徹底做到，也就無所謂協調，因為兩者已然合而為一。
 
最高目標是社會安定，而為了達成此目的必須有完整的社會制度。最基礎為[[人口控制|人口控制]]，使[[自然資源|自然資源]]相對充裕不會匱乏。再來是「先定」，即在「出生」前便以各種人為方式控制其生理發展，乃至於影響其日後之心理發展。並搭配嚴格的階級制度，使不同階級的人在生理層面不僅在外表（如[[身高|身高]]、膚色等等）、工作環境適應（如愛普西隆特別適應高溫、粗活多的工作環境），乃至於[[智力|智力]]皆有顯著不同。

出生後所有[[階級|階級]]都需接受為[[社會制度|社會制度]]和階級量身打造的制約，不同階級有相同的也有相異的[[制約|制約]]。相同的制約如對家庭制度的鄙視、對蘇麻的重視和依賴、對各種情感（[[愛情|愛情]]、[[友情|友情]]、[[親情|親情]]、對死亡的恐懼等等）和思想的排斥、對[[消費|消費]]的重視、對於社會價值的追求（劃一、共有、安定）等等；另外一方面各個階級還會接受各自的制約，這種制約主要是讓[[個人|個人]]完全認同自己的階級。

美麗新世界為了安定決定消除個體性，而個體性的彰顯的基礎在於個人的獨特性，具體來說就是情緒、情感和思考。為了消除情感和情緒，除了先透過人工繁殖大量製造[[複製人|複製人]]以瓦解[[家庭|家庭]]，及其連帶的親情，並以強迫雜交抑制任何兩人之間的情感。然後再強制所有人不得獨處，不是在工作就得娛樂，而且必須是團體娛樂，一方面以讓所有人保持愉快，另一方面也讓人沒有時間思考。最後，這個世界也沒有任何[[藝術|藝術]]、科學、歷史，讓人不太能輕易的觸發思考。

人們被制約成一旦有[[情緒|情緒]]，不管是疲勞、[[無聊|無聊]]等等，就立刻服用蘇麻，一種除了上癮沒有其他副作用的迷幻藥，或者說蘇麻上癮在美麗新世界也不算副作用，因為有益於[[社會|社會]]。「文明社會」裡也沒有宗教，除了每週一次的團體禮拜似乎是用來鞏固對於[[福特|福特]]，或說以福特為崇拜對象、圖騰的社會的崇拜。至此，一個還算穩定的社會就成形了，一個沒有任何負面情緒、思想，只有純粹享樂的社會。

另外，對於偏差者的最嚴厲社會控制方式便是驅逐到外島。

這個社會以建立單一性（identity）為基礎，型塑凝聚力、一體性（community），最後達到社會安定。非常像人類早期的原始部落，沒有個人，或說個人就是[[部落|部落]]，部落就是個人。

== 人物 ==
'''約翰（John）'''
:文明社會的琳達進入保留區內，因避孕未果生下的孩子，父親是育種中心主任。在馬爾白斯部落中受到同儕排擠，但能書寫，《[[莎士比亚全集|莎士比亚全集]]》（''Complete Works of Shakespeare''）影響其思想深遠，篤信基督教和印第安信仰的混合宗教。在文明社会中同样遭到排挤，最终在隐居地苦行生活不果，對淨化自己的罪失敗而自杀。

'''柏納德·馬克斯（Bernard Marx）'''
:阿爾法階級，但因育種失誤而使其身高矮同類一截，育種中心職員。有反社會的念頭。在结尾与赫尔默斯一同被流放。

'''赫爾默斯·华生（Helmholtz Watson）'''
:正阿爾法階級，情感工程學院（the College of Emotional Engineering）的教師，精於寫作，柏納德的好友。因公然违反了社会秩序被流放到[[福克兰群岛|福克兰群岛]]。

'''琳達（Linda）'''
:育種中心主任的前女友，约翰的亲生母亲，贝塔阶级，金发。回到“新世界”后因摄入过量“索麻”而死。

'''蘭妮娜·克朗（Lenina Crowne）'''

'''穆斯塔法‧蒙德（Mustapha Mond）'''

== 影響 ==
《美麗新世界》在之後引起很大的討論，因為大眾普遍認為它有預言之意味，甚至有人認為未來將和內容不謀而合。它大量引用當代的科學技術，構成一個充滿社會性、警惕性的科幻世界，對二十世紀的科幻小說起了深遠影響。

== 續集及改編作品 ==
=== 續集 ===
赫胥黎曾為《美麗新世界》寫下非小说續集《重返美丽新世界》，出版于1958年。

=== 電影 ===
*《{{link-en|美麗新世界 (1980年電影)|Brave New World (1980 film)|美麗新世界}}》（1980年），[[電視電影|電視電影]]，由Burt Brinckerhoff執導
*《{{link-en|美麗新世界 (1998年電影)|Brave New World (1998 film)|美麗新世界}}》（1998年），電視電影，由{{link-en|萊絲莉·李柏曼|Leslie Libman}}和Larry Williams執導

=== 電視劇 ===
2015年5月，《[[荷里活報道|荷里活報道]]》報道[[史提芬·史匹堡|史提芬·史匹堡]]的{{link-en|安培林娛樂公司|Amblin Entertainment}}將在[[Syfy|Syfy]]電視頻道把《美麗新世界》製作成電視劇，由{{link-en|萊斯利·波姆|Leslie Bohem}}編劇。
<ref>{{cite web |url = http://www.hollywoodreporter.com/live-feed/syfy-brave-new-world-793603 |title = Steven Spielberg's Amblin, Syfy Adapting Classic Novel 'Brave New World' (Exclusive) |author = Lesley Goldberg |date = 2015-05-05 |publisher = Hollywood Reporter |language = en }}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.yoism.org/?q=node/143 1957 video] interview with Huxley as he reflects on his life work and especially ''Brave New World''
* [http://somaweb.org/w/bioethics.html Aldous Huxley: Bioethics and Reproductive Issues].
* [http://www.slashdoc.com/tag/brave_new_world.html Slashdoc : ''Brave New World'']{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} Literary analysis of the novel
* [http://www.huxley.net/ A Defence of Paradise-Engineering]. A critical review of Huxley's novel by [[David_Pearce|David Pearce]].
* [http://phobos.apple.com/WebObjects/MZStore.woa/wa/viewAlbum?id=2766565&s=143441 Brave New World Audiobook via iTunes]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Brave New World}}

[[Category:英国小说|Category:英国小说]]
[[Category:反烏托邦小說|Category:反烏托邦小說]]
[[Category:20世紀百大英文小說|Category:20世紀百大英文小說]]
[[Category:時代雜誌百大英文小說|Category:時代雜誌百大英文小說]]
[[Category:1932年長篇小說|Category:1932年長篇小說]]
[[Category:未來題材作品|Category:未來題材作品]]