{{影集資訊
| 名稱 = 美麗鄰人
| 原名 ={{lang|ja|美しい隣人}}
| image = 美麗鄰人.png
| caption = 緯來日本台官網截圖
| 原創者 = 
| 分類 = 懸疑、不倫戀
| camera = 
| picture_format = 
| 每集長 = 54分鐘，含廣告
| 編劇 = [[神山由美子|神山由美子]]
| 導演 = [[今井和久|今井和久]]、[[小松隆志|小松隆志]]、[[星野和成|星野和成]]
| 演出 = [[仲間由紀惠|仲間由紀惠]]<br/>[[檀麗|檀麗]]<br />[[渡部篤郎|渡部篤郎]]
| 主題曲 = [[東方神起|東方神起]]「Why? (Keep Your Head Down)」
| 片尾曲 = 
| 標語 = '''女人，就愛折磨女人。'''
| 拍攝地 = {{日本}}
| 執行製片 = 
| 製片人 = 豊福陽子 等
| 國家 = {{JPN}}
| 語言 = [[日語|日語]]
| 首播國家 = {{JPN}}
| 頻道 = [[富士電視台|富士電視台]]
| 開始 = 2011年1月11日
| 結束 = 2011年3月15日
| 季數 = 1
| 集數 = 10
| 首播國家1= {{SIN}}
| 頻道1 = [[新傳媒U頻道|新傳媒U頻道]]
| 開始1 = 2011年3月4日
| 結束1 = 2011年5月6日
| 首播國家2= {{HK}}
| 頻道2 = [[無綫劇集台|無綫劇集台]]
| 開始2 = 2011年3月6日
| 結束2 = 2011年4月3日
| 首播國家3= {{TWN}}
| 頻道3 = [[緯來日本台|緯來日本台]]
| 開始3 = 2011年3月14日
| 結束3 = 2011年3月25日
| 官方網站 = http://www.fujitv.co.jp/b_hp/rinjin/
| imdb_id = 
| tv_com_id = 
}}

{{日本作品|美麗鄰人|美しい隣人|My Beautiful Neighbor}}是由[[關西電視台|關西電視台]]與MMJ製作，於[[富士電視台|富士電視台]]聯播網播出，從2011年1月11日起每週二晚間十點（[[日本時間|日本時間]]）播放的[[電視劇|電視劇]]。由知名女星[[仲間由紀惠|仲間由紀惠]]主演，首集延長10分。

宣傳語為：「{{nihongo|'''女人，就愛折磨女人。'''|女は、苦しむ女を見るのが好き。}}」

本劇的海報是由攝影師[[蜷川實花|蜷川實花]]拍攝。

== 概要 ==
本劇帶有懸疑色彩，是[[仲間由紀惠|仲間由紀惠]]與[[檀麗|檀麗]]的首次共演，這是仲間由紀惠首次主演關西電視台的作品，檀麗則是首次演出民放電視劇。
拍攝時間是2010年8月30日（開拍）～12月中旬（拍攝完畢）。

== 劇情 ==
一位平凡的家庭主婦'''矢野繪里子'''（檀麗 飾），與丈夫、兒子每天過着平靜幸福的日子。某日，一位神秘美人'''梅爾沙希'''（仲間由紀惠 飾）搬到繪里子隔壁之後，繪里子的平靜生活開始發生了意想不到的改變。

== 演員 ==
===主要人物===
* '''沙希（筧沙希／Mayer沙希）''' - [[仲間由紀惠|仲間由紀惠]]（粵語配音：[[梁少霞|梁少霞]]）
:本故事的主角。以美國丈夫在國外工作的理由，而搬到繪里子家隔壁的神祕美人。從事裝潢相關的工作(室內設計)。對人親切，不過內心卻是黑暗的，並有意企圖潛入了繪里子的幸福人生中尋求失去的幸福。但實際上他是雅彥分居中的妻子，與繪里子的家世有極相似的背景，也是在茜池溺死的隼人的母親。不僅對繪里子，還有對繪里子的朋友真由美，丈夫慎二，婆婆美津子，並不斷的破壞繪里子的人際關係。在與慎二外遇時說自己叫「繪里子」。
:繪里子委託岬偵探調查，得知她，舊姓為網濱。[[靜岡縣|靜岡縣]][[清水市|清水市]]出身，娘家是開醫院的，父親死後，哥哥繼承醫院。並在當地的國中畢業後，在有手扶梯式的私立女子高中和大學學習。在當地有著認真的個性。在搬離矢野家隔壁後，她在某個住宅展示場工作著。
* '''矢野繪里子''' - [[檀麗|檀麗]]（粵語配音：[[許盈|許盈]]）
:本故事的另一個主角。舊姓為瀧野。[[長野縣|長野縣]][[松本市|松本市]]出身，與丈夫還有兒子3人一起過著平凡生活的家庭主婦。雖然生活平穩但很滿足，但因沙希的出現，幸福的家庭生活產生危機。在1年前小駿失蹤的同時，得知在茜池隼人溺死的消息，有好幾次她都會夢到孩子溺水而死的噩夢。也是鎮上的河流施放螢火蟲的「螢火蟲集會」的成員，還不定時的寫著「繪里子日記」。娘家是在長野開醫院的，目前由哥哥繼承。從偵探那裡得知沙希的經歷後，發現他們倆有著相似的背景。在最終話與家人一起搬家。

===矢野家===
* 矢野慎二 - [[渡部篤郎|渡部篤郎]]（粵語配音：[[張炳強|張炳強]]）
:繪里子的丈夫，是在家電『愛奈克斯電器產業』裡工作的員工。本來是在東京分公司工作，不過卻被調到大阪工作。有著丈夫的想法，也很照顧部下。從來沒有想要出軌，不過自從在酒吧上遇見神秘女子沙希後，開始和沙希有了外遇。
* 矢野駿 - [[青山和也|青山和也]]（粵語配音：[[黃淑芬|黃淑芬]]）
:繪里子與慎二的獨生子，敏郎與美津子的孫子。上「若葉幼稚園」的大班。還有上游泳學校。非常怕生，初次與沙希見面時非常怕她，但之後漸漸的喜歡上沙希了。
* 矢野敏郎 - [[左右田一平|左右田一平]]（粵語配音：[[盧國權|盧國權]]）
:繪里子的公公，慎二的父親，美津子的丈夫也是小駿的爺爺。
* 矢野美津子 - [[草笛光子|草笛光子]]（粵語配音：[[蔡惠萍|蔡惠萍]]）
:繪里子的婆婆，慎二的母親，敏郎的妻子也是小駿的奶奶。因為繪里子要與孫子一起搬到大阪而感到寂寞。因病住進了醫院。

===相田家 ===
* 相田真由美 - [[三浦理恵子|三浦理恵子]]（粵語配音：[[鄭麗麗|鄭麗麗]]）
:和史的妻子（實際上是與和史再婚）。住在繪里子家附近的朋友
* 相田和史 - [[森山榮治|森山榮治]]（粵語配音：[[陳廷軒|陳廷軒]]）
:真由美的丈夫。經營『米奇』咖啡廰。
* 相田未央 - [[谷花音|谷花音]]（粵語配音：[[劉惠雲|劉惠雲]]）
:真由美與和史的獨生女。上「若葉幼稚園」大班，與小駿關係良好。並不斷的接近感覺很容易相處的沙希。

===關家 ===
* 關加奈 - [[鈴木砂羽|鈴木砂羽]]（第1・5・6・9・最終話）（粵語配音：[[程文意|程文意]]）
:以前住在繪里子家的隔壁生活著，但是為了照顧公公而搬到大阪。偶然在大阪與彰宏一起現場目擊到慎二與沙希在一起，此外她還擔心繪里子與真由美的關係不好了。
* 關彰宏 - [[小林正寬|小林正寬]]（第1・5・9話）（粵語配音：[[劉昭文|劉昭文]]）
:加奈的丈夫。因為要照顧父親，而回到大阪的娘家。偶然在大阪與加奈一起現場目擊到慎二與沙希在一起，也很擔心繪里子與慎二。

===瀧野家 ===
* 瀧野紀子 - [[高林由紀子|高林由紀子]]（第8・9話）（粵語配音：[[袁淑珍|袁淑珍]]）
:繪里子的母親。小駿的外婆。
* 瀧野克也 - [[光石研|光石研]]（第8・9話）（粵語配音：[[李錦綸_(配音員)|李錦綸]]）
:繪里子的哥哥。小駿的舅舅。
* 瀧野由利 - [[辻忍|辻忍]]（第8・9話）（粵語配音：[[劉惠雲|劉惠雲]]）
:克也的妻子。小駿的舅媽。
* 老奶奶 - [[小野敦子|小野敦子]]（第8話）（粵語配音：[[黃鳳英|黃鳳英]]）
:在瀧野家前打掃的繪里子遇到的老奶奶，看到繪里子回老家來，她和繪里子打了招呼。

===愛奈克斯電器產業===
* 真下亞美 - [[藤井美菜|藤井美菜]]（粵語配音：[[陳凱婷|陳凱婷]]）
:在大阪總公司工作。是慎二部下的粉領族。對慎二十分渴望。對繪里子時分嫉妒，打過無聲電話還有「去死」的留言，還有像溝田告發的郵件，並在白紙上留下要前往美國的話。
* 石森 - [[神保悟志|神保悟志]]（第1・3話） （粵語配音：[[李錦綸_(配音員)|李錦綸]]）
:在東京分公司工作，慎二的同事。
* 溝田 - [[名高達男|名高達男]]（第8・9話）（粵語配音：[[林保全|林保全]]）
:常務。希望以美國新設的子公司引誘著慎二，但經過告發郵件調查後，就當作沒說過。

===其他===
* 筧雅彦 - [[高知東生|高知東生]]（第2.6.7話）（粵語配音：[[林保全|林保全]]）
:繪里子在茜池遇到的男性。1年前兒子隼人死亡。
* 筧隼人 - [[瀧田匠|瀧田匠]]
:雅彥與沙希的兒子。1年前在茜池溺死。
* 松井理生 - [[南圭介|南圭介]]（粵語配音：[[巫哲棋|巫哲棋]]）
:被相田夫婦雇用經營的咖啡廳「米奇」的服務生。沉默寡言難以親近，出身不詳。1年前幫助了在樹上無法下來的小駿，之後小駿為了感謝他而對他非常的親近。知道些神秘女子沙希的過去（在理生回想的場面有登場過），對沙希顯露出愁雲慘霧的表情。
* 廣瀨浩太 - [[佐佐木大介|佐佐木大介]]（粵語配音：[[陳卓智|陳卓智]]→[[李凱傑|李凱傑]]）
:「螢火蟲集會」的成員裡的大學生。同時也是小駿上游泳學校的教練。
* 中牟田肇 - [[武野功雄|武野功雄]]（粵語配音：[[陳卓智|陳卓智]]→[[劉昭文|劉昭文]]）
:「螢火蟲集會」的老師。
* 鳥飼 - [[佐野圭亮|佐野圭亮]]（粵語配音：[[陳卓智|陳卓智]]）
:慎二在大阪的[[宗右衛門町|宗右衛門町]]的酒吧「NEST」的老闆。
* 淺木比呂 - [[馬淵譽|馬淵譽]]（第3・4話）（粵語配音：[[程文意|程文意]]）
:新的游泳學校的學生。假意和小駿做朋友，但卻欺負著小駿，不過在被沙希威脅後，已經退出游泳學校了。
* 岬 - [[堀部圭亮|堀部圭亮]]（最終話）（粵語配音：[[李錦綸_(配音員)|李錦綸]]）
:繪里子委託尋找沙希住的地方的偵探。

== 工作人員 ==
* 劇本：神山由美子
* 配樂：池頼広
*製作人：豊福陽子（關西電視台）、遠田孝一（MMJ）、浅井千瑞（MMJ）
* 導演：今井和久、小松隆志、星野和成
* 海報・宣傳片拍攝：[[蜷川實花|蜷川實花]]
* 制作：關西電視台・MMJ

==音樂==

*主題曲：東方神起「Why? (Keep Your Head Down)」

== 收视率 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
!集數!!播出日期!!日文標題!!中文標題!!導演!!收視率
|-
|第1話||2011年1月11日||苦しむ女、苦しめる女||受折磨的女人、折磨人的女人||rowspan="2"|今井和久||14.3%
|-
|第2話||2011年1月18日||幸福を壊す女||破壞幸福的女人||<font color=red>15.0%</font>
|-
|第3話||2011年1月25日||隣の女の正体||鄰居的女人的真面目||rowspan="2"|小松隆志||<font color=green>9.8%</font>
|-
|第4話||2011年2月1日||満足できない女||無法滿足的女人||10.9%
|-
|第5話||2011年2月8日||絶体絶命||窮途末路||今井和久||12.2%
|-
|第6話||2011年2月15日||地獄の快気祝い||地獄的康復慶祝會||rowspan="2"|小松隆志||12.7%
|-
|第7話||2011年2月22日||夫を誘惑した本当の理由||誘惑丈夫的真正理由||13.8%
|-
|第8話||2011年3月1日||反撃の瞬間（とき）||反擊的瞬間||星野和成||12.0%
|-
|第9話||2011年3月8日||零れたミルク||打翻的牛奶||rowspan="2"|今井和久||13.6%
|-
|最終話||2011年3月15日||勝つ女||勝利的女人||14.6%
|-
!colspan="6"|平均收視率13.0%（收視率[[關東地方|關東地區]]・[[ビデオリサーチ|ビデオリサーチ]]社調べ）
|}
*註1：日本關西地區首集、第7集、第9集收視率分別為17.7%、17.4%、18.0%。最終話收視率為18.7%，是全劇十集中最高。
*註2：第3話同時段亞洲盃足球準決賽日本對韓國，收視35.1%。
'''最終話22:00 - 22:35－13.5%（35分鐘），22:50 - 23:21－16.1%（31分鐘），23:24-23:27－14.9%（3分鐘）'''，[[加權平均數|加重]]後為14.6%

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 相關連結 ==

*[https://web.archive.org/web/20101205151806/http://www.ktv.jp/rinjin/  美麗鄰人日本官網]
*[http://japan.videoland.com.tw/channel/1102b/ 美麗鄰人台灣官網]

== 作品的變遷 ==
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|Japan}} 日本 [[富士電視台|富士電視台]]
|播放檔次=星期二 22:00至22:54
|節目名稱=美麗鄰人<br />（2011.01.11 - 2011.03.15）
|上一節目=[[Guilty～與惡魔訂契約的女人|Guilty～與惡魔訂契約的女人]]<br />（2010.10.12 - 2010.12.21）
|下一節目= [[GOODLIFE|GOODLIFE]] <br />（2011.04.19 - 2011.06.28）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|Singapore}} 新加坡 [[新傳媒U頻道|新傳媒U頻道]]
|播放檔次=星期五 23:30至00:30
|節目名稱=美麗鄰人<br />（2011.03.04 - 2011.05.06）
|上一節目=
|下一節目=[[破案天才伽利略|侦探伽利略]]<br />（2011.5.13 - 2011.7.15）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|Hong Kong}} 香港 [[無綫劇集台|無綫劇集台]]
|播放檔次=星期日17:30-19:15
|節目名稱=美麗慌鄰<br />（2011.03.06 - 2011.04.03）
|上一節目=[[世界奇妙物語|奇幻世紀 - 枷鎖]] <br />（2011.02.27）
|下一節目=[[自戀刑警|自戀刑警]]<br />（2011.04.10 - 2011.05.15）
|2電視台={{flagicon|HK}} [[香港|香港]] [[無綫電視|無綫電視]][[高清翡翠台|高清翡翠台]]
|2播放檔次=星期六午夜連續劇
|2節目名稱=美麗慌鄰<br/>（2012.03.24 - 2012.05.26）
|2上一節目=[[仁醫#電視劇|仁醫]]<br/>（2011.12.17 - 2012.01.28）<br/>[[仁醫#電視劇|仁醫2]]<br/>（2012.02.04 - 2012.03.17）
|2下一節目=[[橫山秀夫懸疑四部曲|橫山秀夫謎之劇場]]<br/>（2012.06.02 - 2012.06.30）
|3電視台={{flagicon|Hong Kong}} 香港 [[無綫電視|無綫電視]][[翡翠台|翡翠台]]
|3播放檔次=星期一 凌晨劇集時段 （每次播映兩集）
|3節目名稱=美麗慌鄰<br/>（2013.02.18 - 2013.03.18）
|3上一節目={{link-ja|任俠耆兵|任侠ヘルパー|任俠「耆」兵}}<br />（2012.12.24 - 2013.01.28）<br />{{link-ja|任俠耆兵再現江湖|任侠ヘルパー|任俠「耆」兵再現江湖}}<br />（2013.02.04）
|3下一節目=[[Guilty～與惡魔訂契約的女人|魔女的契約]]<br />（2013.04.08 - 2013.05.13）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|Taiwan}} 臺灣 [[緯來日本台|緯來日本台]]
|播放檔次=週一到週五晚上9點.11點
|節目名稱=美麗鄰人<br />（2011.03.14 - 2011.03.25）
|上一節目=[[白色榮光_(電視劇)|白色榮光2]]<br />（染血將軍的凱旋）<br />（2011.02.24 - 2011.03.11）
|下一節目=[[靈能力者_小田霧響子的謊言|靈媒好神]]<br />（2011.03.28 - 2011.04.07）
}}

{{關西電視台週二晚間十點連續劇}}
{{2011年台灣播出之日劇}}
{{2013年香港播出之日劇}}

{{DEFAULTSORT:Utsukushii Rinjin}}
[[Category:2011年日本電視劇集|Category:2011年日本電視劇集]]
[[Category:關西電視台週二晚間十點連續劇|Category:關西電視台週二晚間十點連續劇]]
[[Category:MMJ電視劇|Category:MMJ電視劇]] 
[[Category:緯來電視外購日劇|Category:緯來電視外購日劇]]
[[Category:日本懸疑劇|Category:日本懸疑劇]]
[[Category:心理驚悚電視劇|Category:心理驚悚電視劇]]
[[Category:無綫電視外購劇集|Category:無綫電視外購劇集]]
[[Category:日語電視劇|Category:日語電視劇]]