{{noteTA
|1=zh-hans:黑匣子;zh-hk:黑盒;zh-tw:黑盒子;
}}
{{Infobox Airliner accident|
name=美鷹航空4184號班機空難|
Crash image=49ac - American Eagle ATR 72-212; N407AT@SXM;04.02.1999 (8296634907).jpg|
Image caption=與失事客機相似的ATR72 |
Date=1994年10月31日 |
Type=[[机身積冰|机身積冰]] |
Site={{USA}}[[印第安納州|印第安納州]]羅斯藍一處農地 |
Fatalities=68 |
Injuries=0 |
Aircraft Type=[[ATR-72|ATR-72-202]] |
|Origin= {{USA}}[[印第安納波利斯國際機場|印第安納波利斯國際機場]]
|Destination={{USA}}[[芝加哥國際機場|芝加哥國際機場]]
|Operator=[[美鷹航空|美鷹航空]]（現特使航空）
|Tail Number=N401AM
|Passengers=64
|Crew=4
|Survivors = 0
}}

'''美鹰航空4184号班机'''是一班从[[印第安纳州|印第安纳州]][[印第安纳波利斯|印第安纳波利斯]]前往[[芝加哥|芝加哥]]的[[美鹰航空|美鹰航空]]班机。1994年10月31日午后，班机在[[芝加哥国际机场|芝加哥国际机场]]外盘旋等待降落时，由于机身[[積冰|積冰]]导致飞机[[失速|失速]]并往右倾斜，最终飞机连续翻滚并坠毁于[[羅斯藍|羅斯藍]]的一处农地上，机上68人全部罹难。

== 经过 ==
当天午后，班机到达机场在[[芝加哥|芝加哥]]上空[[盘旋等待|盘旋等待]]降落，并正在穿过[[雨云|雨云]]和[[乱流|乱流]]。两名机师分别是机长奥兰多艾古亚，副机长杰夫加里安诺。飞机许可爬升至1万6千英尺等待，不久下降到1万英尺。盘旋等待时机长发现飞机角度较高，于是放下[[襟翼|襟翼]]到15使机头降下以让乘客感觉舒适。
不久飞机获准下降到8000英尺，下降途中飞机发出警报提示下降的速度太快，在這個速度下襟翼需要收回，以免襟翼因速度過快而被破壞。但收回襟翼後飞机却发出怪声，刹那间控制杆急剧向右转，飞机往右倾斜，开始翻滚，机师努力想控制飞机[[控制杆|控制杆]]却完全不动，不出几秒，飞机便冲进羅斯藍的一處农地上。

== 調查 ==

事故發生後，NTSB調查員一開始先聆聽[[黑盒子|黑盒子]]的對談紀錄，雖然曾懷疑[[機長|機長]]與副機長的行為有問題，不過之後發現這並不是造成事故的主要原因。

{{Citation needed|之後，NTSB仔細的解了[[ATR42|ATR42]]和[[ATR72|ATR72]]飛機的歷史，發現有幾起墜機事件和該事件極為相似。就在美鹰航空事发数年前，一架ATR-72在一机场盘旋等待降落，天气同样不怎么好，机师注意到飞机角度较高，并放襟翼使机鼻下降，然后机尾发出怪声，声音越来越大。突然飞机向左急剧翻滚，飞行员同样努力控制飞机，飞机却继续翻滚，几秒后飞机便穿出了云层。飞行员猛加动力，从68%加至100%，随后机师更加出力转驾驶杆，飞机终于得到了控制，高度不足1200英尺，并成功迫降。|time=2019-10-02}}

== 调查结果 ==
飞机在盘旋时，机长注意到飞机机头抬高，他知道机头抬高会使客舱处于不舒适的角度。结冰本对飞行没有多大影响，打开襟翼可使机头下降并使乘客舒适，但会大大影响[[冰脊|冰脊]]形成的位置。亦襟翼使积冰问题更加严重，机翼上方表面雨水滴的接触面积增大，所以机翼后方结冰原因之一即是襟翼打开15度。没人知道机翼表面积了近1厘米的冰。
不久飞机获准下降到8000英尺。下降提高飞机速度，触发警报告诉机师速度过快。副驾驶加里安诺收起襟翼，亦机头再次升高，流过积冰机翼的气流因机头抬高而受到扰动，气流迫使右襟翼抬高让飞机向右急剧翻滚。

调查人员指出，如果当时飞机高度如再高一两千英尺，机师便可拉起飞机從而脫險。

==類似事故==
* [[復興航空791號班機|復興航空791號班機]]：同為ATR-72型飛機，2002年12月21日凌晨從[[臺北|台北]]飛往[[澳門|澳門]]途中，因遭遇積冰問題而失事墜毀於澎湖外海。
* [[中國東方航空5210號班機空難|中國東方航空5210號班機空難]]—2004年由於機翼冰層污染且未有除冰，在起飛後不久即墜機；
* [[安大略航空1363號班機空難|安大略航空1363號班機空難]]—1989年由於起飛前未有除冰，最終墜機。
*[[全美航空405号班机空难|全美航空405號班機]] - [[紐約市|紐約市]][[拉瓜迪亞機場|拉瓜迪亞機場]]，1992年3月22日，一架載著51人的通勤飛機嘗試在跑道上起飛，但駕駛無法讓飛機爬升，最終墜入冰冷的[[夫勒辛灣|夫勒辛灣]]，造成27人死亡
* [[飛箭航空1285號班機空難|飛箭航空1285號班機空難]] -從[[加拿大|加拿大]]起飛前往[[坎貝爾堡|坎貝爾堡]]不久即[[失速|失速]][[墜毀|墜毀]]，機上所有人罹難
* [[聯合航空快運2415號班機空難|聯合航空快運2415號班機空難]] 從[[西雅圖|西雅圖]]經[[雅基馬|雅基馬]]飛往[[帕斯科·科拉斯|帕斯科]]的英國宇航[[捷流31|捷流31]]在帕斯科三城機場跑道外400英尺處墜毀
* [[北歐航空751號班機空難|北歐航空751號班機]]從 [[斯德哥爾摩|斯德哥爾摩]]阿蘭達機場飛往[[華沙|華沙]]的通勤航班。造成92人受傷。

== 外部链接 ==
*[http://v.youku.com/v_show/id_XMTA3ODg0MDY0.html] （视频）
*[http://www.airdisaster.com/cgi-bin/view_details.cgi?date=10311994&reg=N401AM&airline=American+Eagle 事故調查(AirDisaster.Com)] {{Wayback|url=http://www.airdisaster.com/cgi-bin/view_details.cgi?date=10311994&reg=N401AM&airline=American+Eagle |date=20091213112516 }}

{{1994年航空事故}}
{{Mayday NavBox}}

[[Category:1994年航空事故|Category:1994年航空事故]]
[[Category:1994年美国|Category:1994年美国]]
[[Category:美國航空事故|Category:美國航空事故]]
[[Category:天氣因素觸發的航空事故|Category:天氣因素觸發的航空事故]]
[[Category:飛機設計瑕疵而起的事故|Category:飛機設計瑕疵而起的事故]]
[[Category:機身結冰觸發的航空事故|Category:機身結冰觸發的航空事故]]
[[Category:美国航空_(公司)航空事故|Category:美国航空 (公司)航空事故]]
[[Category:印第安纳州历史|Category:印第安纳州历史]]
[[Category:1994年气象|Category:1994年气象]]
[[Category:印第安纳州灾难|Category:印第安纳州灾难]]