'''美齡號'''，是[[中華民國|中華民國]]專用鐵路客車及[[行政專機|行政專機]]的稱號。

== 專用鐵路客車 ==
在海南鐵路博物館後院，有一節特殊的公務車——「美齡號」。此車曾是原蔣介石的專用車輛，蔣介石夫人宋美齡曾乘坐過此車，因此被命名為美齡號。這節車廂是一輛墨綠色外殼、上下啟動車窗的老式客車，車號GW97380，原產地日本，製造於1941年<ref>{{Cite web |url=https://www.chinatimes.com/amp/newspapers/20141110000776-260303 |title=存档副本 |accessdate=2019-05-13 |archive-date=2019-05-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190513091518/https://www.chinatimes.com/amp/newspapers/20141110000776-260303 |dead-url=no }}</ref>。

另外在[[上海鐵路博物館|上海鐵路博物館]]院內，有一節綠色的車廂格外醒目的花車，是當時宋美齡的公務車「美齡號」，車號GW97384。該車原系美國政府送給宋美齡使用的，其內有臥室、浴室、辦公室、會客室兼會議室。裝飾富麗豪華，車頂燈、壁燈的燈座皆為白銀制成，會客室有橡木桌椅一套，椅面和靠背均為牛皮包蒙。該車60年代初，自北京鐵路局調來，先後因工程需要隨單位奔赴過[[詹東線|詹東線]]、[[通讓線|通讓線]]、內蒙古三道坎——吉蘭泰線、盤西2208線、枝柳線、皖贛線、阜淮線、商阜線和合九線。1995年後，該車停放於[[淮南|淮南]][[大通老站|大通老站]]，由鐵四局車輛管理中心負責日常管理和保養。這節公務車歷經周折，最終於2003年9月，在上海鐵路博物館安家落戶<ref>{{Cite web |url=http://tw.people.com.cn/BIG5/14810/14860/884155.html |title=存档副本 |accessdate=2019-05-13 |archive-date=2019-05-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190513091913/http://tw.people.com.cn/BIG5/14810/14860/884155.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://m.sohu.com/a/166678443_391456/?pvid=000115_3w_a |title=存档副本 |accessdate=2019-05-13 |archive-date=2019-06-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190609014948/https://m.sohu.com/a/166678443_391456/?pvid=000115_3w_a |dead-url=no }}</ref>。

== 行政專機 ==
1945年6月，美國贈送[[國民政府|國民政府]]一架C-47B雙引擎運輸機，作為蔣中正主席專機，命名「美齡號」。1946年另一架更豪華的C-54第一代[[中美號|中美號]]專機加入服役行列，美齡號退居第二線。現存放於[[高雄市|高雄市]][[岡山區|岡山區]]的[[航空教育展示館|航空教育展示館]]<ref>[https://udn.com/news/story/10930/3375420 橫跨四任總統 中美號專機將開放參觀] {{Wayback|url=https://udn.com/news/story/10930/3375420 |date=20190512084340 }}，聯合報，2018年9月19日</ref>。

然而奇怪的是[[中國|中國]]的[[湖北|湖北]][[宜昌|宜昌]]東山公園和[[河南|河南]]魯山航空展覽館也各有一架「美齡號」，只是魯山航空展覽館所展示的美齡號是[[C-46運輸機|C-46運輸機]]。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==

== 參見 ==
{{Portal box|中華民國|军事航空}}
* [[行政專機|行政專機]]

[[Category:宋美龄|Category:宋美龄]]
[[Category:专机|Category:专机]]
[[Category:中華民國空軍運輸機|Category:中華民國空軍運輸機]]