{{noteTA
|1=zh-cn:柏林电影节; zh-tw:柏林影展
}}
{{Infobox Film
| name= 愛
| original_name  = ''{{lang|en|LOVE}}''
| image          = LOVE poster.jpg
| caption        = 台湾海报
| producer       = [[黃志明_(台灣)|黃志明]]
| director       = [[鈕承澤|鈕承澤]]
| writer         = [[曾莉婷|曾莉婷]]<br/>鈕承澤<br/>[[汪啟楠|汪啟楠]]
| starring       = [[舒淇|舒淇]]<br/>[[趙薇|趙薇]]<br/>[[阮經天|阮經天]]<br/>[[趙又廷|趙又廷]]<br/>[[彭于晏|彭于晏]]<br/>[[郭采潔|郭采潔]]<br/>[[陳意涵|陳意涵]]<br/>[[鈕承澤|鈕承澤]]
| music          = [[陳建騏|陳建騏]]
| cinematography = [[李屏賓|李屏賓]]<br/>[[陳建利|陳建利]]
| editing        = [[曾莉婷|曾莉婷]]<br/>[[蘇珮文|蘇珮文]]<br/>[[林雍益|林雍益]]
| sec-title      = '''2012年 我們的第一部愛情電影'''
| production_company = [[紅豆製作股份有限公司|紅豆製作股份有限公司]]<br/>[[華誼兄弟|華誼兄弟]]
| distributor    = 華納兄弟(遠東)股份有限公司之臺灣分公司<br/>[[華誼兄弟|華誼兄弟]]
| released       = {{flagicon|TWN}}{{film date|2012|2|10}}<br/>{{flagicon|CHNML}}{{film date|2012|2|14}}<br/>{{flagicon|NZL}}{{film date|2012|2|14}}<br/>{{flagicon|SIN}}{{film date|2012|2|14}}<br/>{{flagicon|AUS}}{{film date|2012|2|16}}<br/>{{flagicon|USA}}{{film date|2012|2|17}}<br/>{{flagicon|HKG}}{{film date|2012|2|23}}<ref>[http://movie.now.com/home/movie?id=ailove now電影網] {{Wayback|url=http://movie.now.com/home/movie?id=ailove |date=20120221171442 }}</ref>
| runtime        = 127 分鐘
| country        = {{TWN}}<br/>{{CHNML}}
| language       = [[華語|國語]]、[[台語|台語]]
| budget         = {{flagicon|TWN}}新台幣3億元 
| website        = [http://www.2012allinlove.com/ 電影《愛 LOVE》官網]
| gross          = {{flagicon|TWN}} 新台幣1.6億元<ref name="nownews347722">{{cite news |author1=許世穎 |title=夯／2012台灣票房大盤點！國片較去年黯淡 |url=https://www.nownews.com/news/20121228/347722 |work=[[NOWnews|NOWnews]] |date=2012-12-28|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180802131933/https://www.nownews.com/news/20121228/347722 |archivedate=2018-08-02}}</ref><br/>{{flagicon|CHNML}} 新台幣6.5億元<ref>{{cite news |author1=陳珮瑜 |title=國片火熱 今年總票房突破10億 |url=http://news.sina.com.tw/article/20120314/6175137.html |work=台灣醒報 |date=2012-03-14}}</ref>
| imdb_id        = tt2202471
| amg_id         = 557031
| cn_name        =
| tw_name        = 
| hk_name        = 
}}

《'''愛 Love'''》，是2012年上映的一部[[兩岸|兩岸]]合拍愛情片。本片是由[[鈕承澤|鈕承澤]]執導。[[齊石傳播|齊石傳播]]、[[奧瑪優勢傳媒|奧瑪優勢傳媒]]聯合行銷。
[[舒淇|舒淇]]、[[趙薇|趙薇]]、[[阮經天|阮經天]]、[[趙又廷|趙又廷]]、[[彭于晏|彭于晏]]、 [[郭采潔|郭采潔]]、[[陳意涵|陳意涵]]領銜主演。整部電影將以「'''愛'''」為主軸，片中八位主角的關係錯綜複雜卻也讓本片變得生動有趣。於2012年2月10日上映，2012年初獲邀入選第六十二屆德國[[柏林影展|柏林影展]]「世界大觀」單元（Panorama），並入圍第49屆金馬獎最佳原創電影音樂（陳建騏），2013年入圍[[第32屆香港電影金像獎|第32屆香港電影金像獎]]「最佳兩岸華語電影」。

== 概要 ==
不侷限於男女之情，從愛情、友情到親情，《愛》透過八個角色、三段關係、一個故事，我們看到人在面對『愛』時的喜怒哀樂，那份以為可以控制卻往往失控的感情。

好像每個人都懂，又好像每個人都不懂。

愛，這世上最簡單卻也最困難的事情。

文明發展至極致，我們過著不逾匱乏的物質生活，應該很快樂，應該滿足。但為何每個人的內心，卻像破了個大洞，裝不滿、餵不飽？每個人都寂寞，每個人都在歷經這無奈又無助的的生命現況。

這世上有沒有一樣東西、一個對象，或者一種感受，可以填補它？可以治癒它？

愛是那個答案嗎？如果是，它又是甚麼？它又在哪裡？

== 劇情簡介 == 
《愛 Love》讲述了生活在[[北京|北京]]和[[台北|台北]]3对男女之间的情爱纠葛。它探讨了现代社会纷繁复杂的情爱关系，将呈现摩登台北和时尚北京的不同风貌。

宜珈（[[陳意涵|陳意涵]] 飾）認為自己就像她在大學自行車隊中擔任為主將擋風、在最後衝刺階段退下讓主將衝破終點線的前導副手一樣，沒個性，沒特色，樣樣比不上美術系的好友小霓（[[郭采潔|郭采潔]] 飾）。小霓來自富裕的家庭，聰明、漂亮、有主見又有才華，是眾人注目的焦點，但說話犀利不加修飾，常傷人不自知。小霓的男友阿凱（[[彭于晏|彭于晏]]飾）靠拍攝喪禮影片養自己的電影社團，夢想有天能成為一名偉大的導演，但他這夢想常被旁人嘲笑，沒人看好，只有小霓支持。三人原本和樂穩定的友誼，在宜珈發現自己懷孕後，起了巨大震盪。

馬克（[[趙又廷|趙又廷]] 飾），一個年輕帥氣又多金的企業家，對女人抱持著『只要征服就好』的態度，『不去擁有，就不用想念』，是他看似冷漠瀟灑，實為害怕受傷的感情觀。潔癖的馬克打算在北京買間四合院，遇見了不修邊幅的房屋仲介小葉（[[趙薇|趙薇]] 飾），兩人因意外鬧上警局，不歡而散後竟又在滿族聚會上碰頭。隨著馬克搞丟小葉的兒子，瘋狂荒謬又溫暖動人的兩人故事因此開展。小葉身上散發的氣味，像大太陽底下的草地，那麼天然堅韌，又充滿生命力，馬克生平第一次意識到自己，對人，產生了關懷。

在媒體和社會大眾眼裡，陸平（[[鈕承澤|鈕承澤]] 飾）和柔伊（[[舒淇|舒淇]] 飾）的關係，就是所謂的富商包養名媛，茶餘飯後的娛樂消遣，沒人認真看待，包括陸平自己。柔伊遇見了口吃男小寬（[[阮經天|阮經天]] 飾），從他身上看到平凡甚至帶著缺陷的美好，她開始對自己有了不同的期待，也許她的人生除了像米蟲一樣依附著男人過活外，還有別的可能性。柔伊變了，他也許會失去她，陸平這才發現，那些靠名利成就堆砌起來的完美生活，空虛得不堪一擊。

小霓切斷與阿凱的感情，與宜珈的友誼，她以為自己堅強、沒事，但心底卻醞釀著同歸於盡的念頭；堅持不談感情的馬克被這個對他怒吼“我是打從心底討厭你！”的瘋狂女人小葉攻破心防，開始假扮起小葉兒子的爸爸，走進這個家庭；看似自閉沉靜的小寬，在妹妹宜珈對生命產生疑惑時，展現了前所未有的勇氣，當他懷著這份勇氣，決定為自己的感情負起責任來時，柔伊卻斷了音訊……

八個人各自面臨因於『[[愛|愛]]』的難關，糾纏的情感、崩潰的情緒、失去的悲憤……這些生命的題該如何解？

不僅侷限於男女之情，《[[愛|愛]]》從愛情、友情到親情，透過八個角色、幾段關係，我們看到人在面對『愛』時的喜怒哀樂，以及那份以為可以控制卻往往失控的感情。

== 演員陣容 ==
=== 主要演員 === 
{|class="wikitable" width="100%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:5%"|'''演員'''||style="width:5%"|'''飾演角色'''||style="width:25%"|'''介紹'''
|-
|<center>[[舒淇|舒淇]]|| <center>方柔伊||因身材姿色姣好，大學時代就開始與富商交往，周旋在眾多條件優秀的男人之間，一直過著華服美食出入高級社交場所的奢侈生活，成為社交名媛。某次意外的邂逅，發現自己長期失眠的困擾神祕地被治癒。柔伊嘗試勇敢面對心底的軟弱，試圖脫離過去長年愛情中病態的供需關係，似乎唯有這樣，才能確定自己還有愛人的能力，才能真正的看得起自己。
|-
|<center>[[趙薇|趙薇]]||<center>金小葉||道地北京人，出身北京郊區的農村。看似不修邊幅、邋遢，一心只想賺錢。多年前的一場戀愛，孩子父親在得知小葉懷孕後隨即人間蒸發、不知所蹤，小葉因此成為單親媽媽，獨自撫養孩子，也自此視男人為敵，不再相信真愛。由於生活的磨難，小葉被迫披上厚重的武裝。但在外衣的偽裝之下，那個善良堅韌，抱有純真幻想的女人始終都在。
|-
|<center>[[阮經天|阮經天]]||<center>李小寬||緊張時不僅舌頭打結，大腦也打結，會脫口爆出令人尷尬傻眼的話。內心自卑，不期望自己能成為甚麼樣的人，不寄望世俗價值的成功，更不確定自己有能力愛人。那個看似胸無大志、個性自閉沈靜的男孩，卻在關鍵時刻展現勇氣，成就也驗證了愛的力量，無所不在。
|-
|<center>[[趙又廷|趙又廷]]||<center>馬克||姓[[那姓|那]]，卻被小葉誤當作姓馬。母親是台灣企業的女富豪，對父親的印象幾乎為零。藐視愛情、承諾，反映在他與所有女人的關係上。表面冷靜理智，但仍在無意間透露出內心深處對父親、對愛的渴望。缺角的情感，是否能因為另一顆不完整的心的出現，契合並治癒？
|-
|<center>[[彭于晏|彭于晏]]||<center>阿凱||以攝影師的身份打工養他的導演夢，滿口理想抱負，像是有理想才能讓自己與眾不同。面對愛情常覺得自己是廢物，無法成為女友期待的那個男人。某次意外，不料卻演變成災難。阿凱陷入恐慌迷惘、人生暴走，此刻面對愛，他手足無措…
|-
|<center>[[郭采潔|郭采潔]]||<center>陸心霓||陸平的女兒。出身有錢的家庭，生活優渥。聰明有主見、有品味，於是難免表現得強烈，常常傷人卻不自知。當愛情出現狀況，明明打擊很大，卻故做瀟灑。壓抑的情緒在潛意識裡爆發，因此意識到自己原來很受傷，不能背叛自己其實很需要愛的生命真相。常被阿凱的朋友罵七八。
|-
|<center>[[陳意涵|陳意涵]]||<center>李宜珈||心霓的姐妹淘。像影子一樣的生活在好友身邊，低調、無爭，不太知道自己喜歡的是什麼。一場意外的發生，讓她面臨人生中最痛苦的狀況，讓她瀕臨崩潰。卻也因為愛，她突然意識到自己好像可以活出屬於自己生命的獨特樣貌，她想替自己做決定，找到自己的存在感。（私下背著心霓與阿凱有染甚至懷有身孕）
|-
|<center>[[鈕承澤|鈕承澤]]||<center>陸平||成功的商業人士，有錢有閒有品味。對他而言，一切都在掌握之中。步入中年，開始經歷外型體能性能力的衰退，當戀情出現危機，那些靠名利成就堆砌起來的優越自信，頓時不堪一擊。看似成功的他，其實內心常常覺得寂寞悲傷。他覺得自己就要失去所有，甚麼也不剩，甚麼也不是了。
|-
|}

=== 其他演員 ===
*[[于美人|于美人]] 飾演 李母 熱炒店老闆娘，小寬和宜珈的母親
*[[龍劭華|龍劭華]] 飾演 李父 熱炒店老闆，小寬和宜珈的父親
*[[楊貴媚|楊貴媚]] 飾演 馬克媽媽
*[[邱彥翔|邱彥翔]] 飾演 馬克助理 由全聯先生客串演出
*[[鳳小岳|鳳小岳]] 飾演 小寬打工友人
*[[黃鐙輝|黃鐙輝]] 飾演 小寬打工友人
*[[蔡昌憲|蔡昌憲]] 飾演 小寬打工友人
*[[陳漢典|陳漢典]] 飾演 小寬打工友人
*[[卜學亮|卜學亮]] 飾演 婚禮主持人
*[[康晉榮|康晉榮]] 飾演 鐵馬社團教練 李宜珈大學的鐵馬教練
*[[魏伯勤|魏伯勤]] 飾演 陸平的酒友
*[[林玟誼|林玟誼]] 飾演 護士

== 電影歌曲 ==
=== 電影原聲帶 ===
CD（片）於2012年2月10日由[[華研國際音樂|華研國際音樂]]發行。
 
{{Tracklist
| CD
| extra_column = 主唱
| longnote_column = yes
| title1 = 愛的預告
| extra1 = [[田馥甄|田馥甄]]
| title2 = Love!
| longnote2 = 主題曲
| extra2 = [[田馥甄|田馥甄]]
| title3 = 愛新覺羅與葉赫那拉的相遇
| note3 = 演奏曲
| title4 = 飛鳥
| extra4 = [[魏如萱|魏如萱]]
| title5 = 愛的暖陽和煦
| note5 = 演奏曲
| title6 = 兩個女孩
| note6 = 演奏曲
| title7 = 傻子
| longnote7 = 主題曲
| extra7 = [[林宥嘉|林宥嘉]]
| title8 = 我也沒有爸爸
| note8 = 演奏曲
| title9 = 決心
| note9 = 演奏曲
| title10 = My Love
| extra10 = [[田馥甄|田馥甄]]
| title11 = 墜落
| note11 = 演奏曲
| title12 = 初吻
| note12 = 演奏曲
| title13 = 大太陽下的草地
| note13 = 演奏曲
| title14 = 老男孩的反擊
| note14 = 演奏曲
| title15 = 我們
| extra15 = [[魏如萱|魏如萱]]
| title16 = 愛的箴言
| extra16 = [[鈕承澤|鈕承澤]]
| title17 = 等待
| note17 = 演奏曲
| title18 = 愛
| note18 = 演奏曲
| title19 = 放輕點
| longnote19 = 片尾曲
| extra19 = [[楊乃文|楊乃文]]
}}
{{Tracklist
| DVD
| collapsed = yes
| title1 = 傻子
| note1 = MV
| title2 = 《Love》前導預告
| title3 = 《Love》正式版預告
| title4 = 「八大明星私房寫真集」精彩花絮
}}

== 製作團隊 ==
*出品人：[[王中軍|王中軍]]、鈕承澤
*製片人：[[王中磊|王中磊]]
*聯合監製：[[董俊毅|董俊毅]]、[[黃志明|黃志明]]、[[張大軍|張大軍]]
*監製：鈕承澤
*策劃：[[楊庭愷|楊庭愷]]、[[郭子錡|郭子錡]]、[[林智祥|林智祥]]
*藝術指導：[[黃美清|黃美清]]
*造型指導：[[方綺倫|方綺倫]]
*造型技術：[[許力文|許力文]]
*音效：[[杜篤之|杜篤之]]
*錄音師：[[朱仕宜|朱仕宜]]
*特效指導：[[奇文|奇文]]
*配樂：[[陳建騏|陳建騏]]
*聯合行銷：[[劉亭佑|劉亭佑]]

== 评价 ==
*2012年2月1日，《LOVE》在中国举办了试映会，取得了观众很好的评价，被认为是近年来最好看的情人节影片。观影调查问卷中，“赵薇+赵又廷”与“舒淇+阮经天”被认为是最登对组合，赵薇的个人表演被选为“最精彩段落”，舒淇与阮经天的最后一场戏则被评为是“最浪漫段落”。<ref>[http://ent.ifeng.com/movie/news/hk/detail_2012_02/03/12269180_0.shtml  钮承泽因失恋拍《LOVE》 全国首场观众试片好评爆棚 凤凰网娱乐 2012年02月03日]</ref>
*在国际影展放映后，本片亦收获了西方媒体不错的评价，《综艺》影评人Maggie Lee称本片是台湾版的《[[真爱至上|真爱至上]]》，Derek Elley则认为《LOVE》是一部“养眼的情人节影片”“产后复出的赵薇焕然一新，爱情戏与喜剧处理得非常有表现力”，均认为影片中赵薇与赵又廷这一对的化学反应最为强烈，并且二人的表演跳出了爱情片的俗套。<ref>[http://www.variety.com/review/VE1117947073/LOVE Berlin Review  台灣電影《LOVE》英文Variety官網 2012年02月13日] </ref><ref>[http://www.filmbiz.asia/reviews/love LOVE Review/ Film Bussiness Asia 台灣電影《LOVE》亞洲電影資訊網 2012年02月13日]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} </ref> Liberates Film Magazine认为“舒淇胜过茱莉亚·罗伯茨”。<ref>[http://www.libertasfilmmagazine.com/from-taipei-to-beijing-lfm-reviews-love/ From Taipei to Beijing: LFM Reviews Love  LFM 2012年02年17日]</ref>

== 票房 ==
中国大陸方面，2月14日单日票房超过4000万人民币，成为情人节票房冠军，并打破本地情人节檔期票房最高纪录<ref>[http://yule.sohu.com/20120215/n334820513.shtml 情人节单日票房1.3亿 《LOVE》领跑爱情片] 搜狐娱乐 2012-02-15</ref>。

台灣方面，最終全台票房為新台幣1.8億元<ref name="nownews347722"/>。

== 版本差異 ==
{| class="wikitable sortable"
|-
! 版本 !! 愛 love 限量珍藏雙碟版 2DVD !! 網路版
|-
| 結尾 || 李宜珈家中 || 婚禮會場
|-
| 字幕 || 鳥 || 遜
|-
| 影像 || 李宜珈母親聽到他懷孕後反應 || 無
|}

==参考文献==
{{reflist}}

== 外部連結 == 
*[http://www.2012allinlove.com/ 電影《愛 LOVE 》官網]
*[http://www.wretch.cc/blog/inLove2012 電影《 愛 LOVE 》官方部落格]
*{{Facebook|2012allinlove|《 愛 LOVE 》}}
*{{Yahoomovie id|4115| 愛 LOVE }}
*{{Yahoo-movie-hk title|love| 愛 LOVE }}
*{{MSN movie|12695| 愛 LOVE }}
*{{@movies|fatw29469997| 愛 LOVE }}
*{{Mtime|144764| 愛 LOVE }}
*{{Douban|6730004| 愛 LOVE }}
*{{Amg movie|557031| 愛 LOVE }}
*{{rotten-tomatoes|771268562| 愛 LOVE }}
*{{Mojo title|love2012| 愛 LOVE }}
*{{hkmdb title|14991| 愛 LOVE }}
*{{IMDb title|2202471| 愛 LOVE }}

{{赵薇}}
{{鈕承澤}}

{{DEFAULTSORT:Love}}
[[Category:2010年代台灣電影作品|2]]
[[Category:華語電影|Category:華語電影]]
[[Category:2010年代浪漫劇情片|Category:2010年代浪漫劇情片]]
[[Category:台灣浪漫劇情片|Category:台灣浪漫劇情片]]
[[Category:台北市背景電影|Category:台北市背景電影]]
[[Category:北京背景电影|Category:北京背景电影]]
[[Category:華誼兄弟製作電影|Category:華誼兄弟製作電影]]
[[Category:两岸合拍电影|Category:两岸合拍电影]]
[[Category:鈕承澤電影|Category:鈕承澤電影]]
[[Category:台北電影獎最佳女配角獲獎電影|Category:台北電影獎最佳女配角獲獎電影]]