{{Infobox Film
| name = 愛·作戰{{noteTag|name=title|片名在宣傳品中寫作“愛。作戰”。}}
| original_name = ''{{lang|en|Love Battlefield}}''
| image =
| caption =
| director = [[鄭保瑞|鄭保瑞]]
| producer = [[馬偉豪|馬偉豪]]<br />[[江玉儀|江玉儀]]<br />[[趙海城|趙海城]]
| producer_2 = 王守琴、韓三平
| writer = [[司徒錦源|司徒錦源]]<br />[[吳煒倫|吳煒倫]]
| starring = [[陳奕迅|陳奕迅]]<br />[[周勵淇|周勵淇]]<br />[[王志文|王志文]]<br />[[秦海璐|秦海璐]]<br />[[黃浩然_(演員)|黃浩然]]<br />[[關智斌|關智斌]]
| music = [[羅堅|羅堅]]
| cinematography = [[張東亮|張東亮]]
| editing = [[林安兒|林安兒]]
| production_company = 美亞電影製作有限公司<br />[[天下電影製作有限公司|天下電影製作有限公司]]<br />中國電影集團公司北京電影製片廠<br />西安美亞文化傳播有限公司
| distributor = 
| released = {{HK}}：{{film date|2004|6|3}}
| runtime = 96分鐘
| country = {{香港電影產地}}
| awards =
| language = [[粵語|粵語]]
| budget =
| hk_name = 《愛·作戰》
| cn_name = 《枪林恋曲》
| amg_id = 310208
| imdb_id = tt0431892
}}

{{engname|《愛·作戰》{{noteTag|name=title}}|''Love Battlefield''}}是2004年的[[香港動作電影|香港動作電影]]，由[[陳奕迅|陳奕迅]]、[[周勵淇|周勵淇]]、[[王志文|王志文]]、[[秦海璐|秦海璐]]、[[黃浩然_(演員)|黃浩然]]及[[關智斌|關智斌]]主演。

根據《電影檢查條例》，本片列為青少年及兒童不宜（IIB）。

== 演員表 ==
*[[陳奕迅|陳奕迅]] 飾 家銳
*[[周勵淇|周勵淇]] 飾 靖儂
*[[王志文|王志文]] 飾 華頭
*[[秦海璐|秦海璐]] 飾 華嫂
*[[黃浩然_(演員)|黃浩然]] 飾 秋秋
*[[關智斌|關智斌]] 飾 志球
*[[吳嘉龍|吳嘉龍]] 飾 Nic

== 劇情簡介 ==
護士家銳和靖儂拍拖，期間爭執不斷永無寧日。他們決定去歐洲旅遊增進感情，出門那天，家銳卻發現自己的車不翼而飛。二人在停車場吵了起來，靖儂一氣之下提出分手，家銳也盛怒離去。

家銳在不遠的街口處發現失車，卻被車上的劫匪華哥劫持當司機，逃離警察的追捕，並且幫華哥的兄弟包紮療傷。

靖儂終於發現家銳被匪徒劫持，去報警卻不受理，決定以自己的方式去拯救男友。而家銳也想盡辦法，免得連累女友遭受匪徒傷害...

==註釋==
<div class="references-small">
{{noteFoot}}
</div>

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{hkmdb title|10675}}
*{{@movies|flhk30431892}}
*{{Mtime|16448}}
*{{douban}}
*{{rotten-tomatoes|love_battlefield}}
*{{Amg movie|310208}}
*{{imdb title|0431892}}
*[http://www.avbuzz.com/audio-video/200601/kk060120/index.htm 愛作戰（電影介紹）] {{Wayback|url=http://www.avbuzz.com/audio-video/200601/kk060120/index.htm |date=20090206092656 }}
*[http://www.cinespot.com/hkmreviews/c6lovebattlefield.html Cinespot 動 映 地 帶：愛 。 作 戰] {{Wayback|url=http://www.cinespot.com/hkmreviews/c6lovebattlefield.html |date=20090315092529 }}

{{HK-movie-stub}}

[[Category:2004年香港電影作品|Category:2004年香港電影作品]]
[[Category:香港動作片|Category:香港動作片]]
[[Category:郑保瑞电影|Category:郑保瑞电影]]