{{noteTA
|T=zh-hans:爱似百汇;zh-hk:夢幻芭菲;zh-tw:愛似百匯;
|1=zh-hans:爱似百汇;zh-hk:夢幻芭菲;zh-tw:愛似百匯;
}}
{{otheruses|subject=日本漫畫|other=同名改編台灣偶像劇|愛似百匯 (電視劇)}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 愛似百匯
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= パフェちっく!
|english= Parfait Tic!
|kana= 
|romaji= 
|genre= 
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal= {{flagicon|Taiwan}} 愛似-{}-百匯<br />{{flagicon|Hong Kong}} 夢幻-{}-芭菲
|common= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= [[七路眺|七路眺]]
|作畫= 
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[集英社|集英社]]<br />{{flagicon|Taiwan}} [[東立出版社|東立出版社]]<br />{{flagicon|Hong Kong}} [[玉皇朝|玉皇朝]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= [[Margaret_(雜誌)|Margaret]]
|label= 
|發售日= 
|開始= 2000年
|結束= [[2007年6月|2007年6月]]
|冊數= 全22卷+特別編1卷
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/RadioDrama
|標題= パフェちっく!
|原作= 
|製作= 
|腳本= 
|演出= 
|放送開始= 
|放送終了= 
|枚數= 
}}
{{Infobox animanga/TVDrama
|標題= 愛似百匯
|原作= [[七路眺|七路眺]]
|導演= [[劉俊傑|劉俊傑]]
|製作= [[八大電視股份有限公司|八大電視股份有限公司]]、[[可米國際影視事業股份有限公司|可米國際影視事業股份有限公司]]
|放送局= {{flagicon|Taiwan}} [[民視|民視]]
|放送開始= 2010年12月19日
|放送終了= 2011年3月13日
|話數= 全13話
}}
{{Infobox animanga/Cast
|人物=邢一誠<br>邢大業<br>胡小風
|演員=[[炎亞綸|炎亞綸]]<br>[[辰亦儒|辰亦儒]]<br>[[喻虹淵|喻虹淵]]
}}
{{Infobox animanga/TVDrama
|標題= パフェちっく!
|原作= 七路眺
|導演= 
|製作=
|放送局= {{flagicon|Japan}} [[FOD|FOD]]
|放送開始= 2018年3月31日
|放送終了= 
|話數= 全10話
}}
{{Infobox animanga/Cast
|人物=龜山風呼<br>新保大也 
|演員=[[高橋光|高橋光]]<br>[[中尾暢樹|中尾暢樹]]
}} - 
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''愛似百匯'''》（{{lang-ja|パフェちっく!}}）是[[七路眺|七路眺]]的漫畫作品。在少女漫畫雜誌《[[Margaret_(雜誌)|Margaret]]》連載。

== 故事介紹 ==
小風是一年級新生。在開學的前一天，大業和阿一這對堂兄弟由於父母工作的關係搬到了她家的樓上一起住。阿一比較沉默寡言，大業外向開朗卻很花心。雖然他們給小風的第一印象不太好，但隨著在生活和學校中接觸的增多，小風漸漸瞭解到他們不為人知的另一面。花心的大業每天都和不同的女生交往，在私底下卻對小風表示他無法和任何女孩子交往。阿一外表冰冷無情，說話又損人，有時卻會對小風露出溫柔地笑容。

== 登場角色 ==

聲優為[[廣播劇CD|廣播劇CD]]的配音員。
;{{nihongo|龜山風呼|亀山風呼（かめやまふうこ）||聲：[[小清水亞美|小清水亞美]]}}
:主角。高中2年級生。個性活潑開朗。喜歡打扮、玩頭髮、和小孩一起玩。
;{{nihongo|新保大也|新保大也（しんぽだいや）||聲：[[鈴村健一|鈴村健一]]}}
:壹的堂哥。喜歡女生。喜歡風呼，然而為此和她分開。
;{{nihongo|新保壹|新保壱（しんぽいち）||聲：[[浪川大輔|浪川大輔]]}}
:大也的堂弟。住在風呼公寓樓上，和大也一起住。學生會長。至看之下很冷酷但事實不然。最近發現喜歡風呼。
;{{nihongo|藤秋櫻|藤秋桜（ふじあきお）||聲：[[山崎和佳奈|山崎和佳奈]]}}
:表裏性格不一。風呼的網球社前輩。以前喜歡大也，現在和磯交往中。
;{{nihongo|磯部智|磯部智（いそべさとし）||聲：[[岸尾大輔|岸尾大輔]]}}
:秋櫻的戀人。籃球社。喜歡親近人。
;{{nihongo|小森千紗|小森ちさ（こもりちさ）}}
:風呼的朋友。和大也的朋友黑岩交往。
;{{nihongo|大林真子|大林真子（おおばやし まこ）}}
:女主角的好友之一。
;{{nihongo|伊織惠|伊織恵（いおり けい）}}
:在新保家的公司任職。長相甜美，應對進退得宜，一直擔任公司高階主管的特助工作。是新保壱喜歡的人。因為男友長期在外地工作，自願請調。
;{{nihongo|影近|影近（かげちか）}}
:喜歡新保壱。擔任學生會的書記。
;{{nihongo|新保古都|新保古都（しんぽ こと）}}
新保壱的妹妹。


{{DEFAULTSORT:Parfait Tic!}}

[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:戀愛漫畫|Category:戀愛漫畫]]
[[Category:高中背景漫畫|Category:高中背景漫畫]]
[[Category:電視劇原著漫畫|Category:電視劇原著漫畫]]
[[Category:廣播劇CD|Category:廣播劇CD]]
[[Category:2018年開播的日本電視劇集|Category:2018年開播的日本電視劇集]]
[[Category:2018年亮相的日本網絡劇|Category:2018年亮相的日本網絡劇]]
[[Category:日本漫畫改編日本電視劇|Category:日本漫畫改編日本電視劇]]
[[Category:高中背景電視劇|Category:高中背景電視劇]]
[[Category:日本愛情劇|Category:日本愛情劇]]