{{Infobox Single 
| Name           = 愛人
| Artist         = [[鄧麗君|鄧麗君]]<br />[[鄧麗君|テレサ・テン]]
| from Album     = 愛人、償還
| Released       = 日：1985年2月21日<br />中：1985年
| Length         = 3:49
| Label          = 日：金牛宮唱片<br />中：香港[[寶麗金唱片|寶麗金唱片]]
| Writer         = 作曲：[[三木剛|三木剛]]<br />日文歌詞：[[荒木豐久|荒木豐久]]<br />中文歌詞：楊立德
}}
《'''愛人'''》，翻自日文同名歌曲，由[[三木剛|三木剛]]作曲，[[荒木豐久|荒木豐久]]作詞，1985年2月由日本[[金牛宮唱片|金牛宮唱片]]發行，同年一併推出國語版的〈愛人〉，兩種版本的原主唱都是[[鄧麗君|鄧麗君]]<ref>[http://www.teresa-teng.idv.tw/record_4_3.html 鄧麗君-愛人日本版曲目]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>[http://www.teresa-teng.idv.tw/record_4.html 鄧麗君-愛人中文版曲目] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160325011948/http://www.teresa-teng.idv.tw/record_4.html |date=2016-03-25 }}</ref>。〈愛人〉是鄧麗君在日本樂壇發展中，相當成功且重要的代表作之一，而在華人世界中，它亦是一首傳唱度極高的國民經典。

==內容==
===歌曲簡介===
〈愛人〉和〈[[償還_(鄧麗君歌曲)|償還]]〉的詞曲作者相同，[[日語|日語]]中也使用漢字，但其意義往往和中文不大相同。「愛人」一詞在[[中國|中國]]多是指正式[[配偶|配偶]]，在[[港澳|港澳]]和[[臺灣|臺灣]]也是指正常交往關係中的情侶，但日文漢字的「愛人」卻是指不倫的[[地下情人|地下情人]]或秘密戀人的意思，其中文也可翻成[[情婦|情婦]]或第三者。起初，鄧麗君並不喜歡這首歌曲，她甚至一度拒絕演唱這首歌曲。鄧麗君是一個中心思想相當堅定的人，雖然她的工作必須打扮得光鮮亮麗，造型上也十分新潮前衛，不過她受家庭教育影響相當深，她的內心仍是相當傳統與保守。為了說服鄧麗君，〈愛人〉的作曲者三木剛老師對她好說歹說，脾氣倔強的鄧麗君就是不接受，後來是作詞者荒木豐久老師親自出馬，最終才說服鄧麗君接受了這首歌曲。

看似溫柔婉約的鄧麗君，她一生走來的情路相當坎坷，但她的個性卻是相當有原則的，這點由1982年底她主動與富商郭孔丞解除婚約可見，有情人最終無緣成眷屬，這件事也造成了鄧麗君一輩子的遺憾。鄧麗君在英國倫敦的錄音室錄製〈愛人〉這首歌，她身為專業的歌手，雖然並未全然接受裡頭的歌詞，但她將女性為愛情犧牲無怨無悔的念頭完全表達在歌曲中<ref>{{Cite web |url=http://miss-suzi.blogspot.tw/2011/12/blog-post_13.html |title=鄧麗君-愛人 |accessdate=2016-07-20 |archive-date=2016-08-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160817043711/http://miss-suzi.blogspot.tw/2011/12/blog-post_13.html |dead-url=no }}</ref>。

===收錄專輯===
〈愛人〉由日本Taurus唱片發行，1985年2月推出同名日文專輯《愛人》，同一年香港寶麗金推出中文專輯《償還》，收錄中文版本的〈[[償還_(鄧麗君歌曲)|償還]]〉以及〈愛人〉。
作词：杨立德
作曲：三木刚
编曲：川口真 }}

===商業成績===
〈愛人〉在日本[[公信榜|公信榜]]最高成績為第10名，在有線放送排行榜則拿下連續14週冠軍（1985.05.20 ~ 1985.08.19），更一舉拿下第18屆[[全日本有線放送大獎|全日本有線放送大賞]]和[[日本有線大獎|日本有線大賞]]兩項大獎，這是鄧麗君連續兩年獲得第一，這項成績從來沒有任何外國藝人取得，單曲總銷售量突破百萬張。由〈償還〉延續〈愛人〉雙雙締造佳績，讓鄧麗君受邀參加第36回[[NHK红白歌合战|NHK紅白歌唱大賽]]，這是鄧麗君首次登上紅白大賽，她特以中國古裝楊貴妃扮相出場演唱〈愛人〉<ref>[http://happiness6802.pixnet.net/blog/post/390136436-%E9%84%A7%E9%BA%97%E5%90%9B%E5%84%9F%E9%82%84xrcd-24bit%E7%89%88 鄧麗君愛人日本成績] {{webarchive|url=https://archive.is/20160716221107/http://happiness6802.pixnet.net/blog/post/390136436-%E9%84%A7%E9%BA%97%E5%90%9B%E5%84%9F%E9%82%84xrcd-24bit%E7%89%88 |date=2016-07-16 }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.fivedream.com/page1.aspx?no=221273&step=1&newsno=38055 |title=鄧麗君日本三連霸 |accessdate=2016-07-20 |archive-date=2016-10-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161011201934/http://www.fivedream.com/page1.aspx?no=221273&step=1&newsno=38055 |dead-url=no }}</ref>。

{{日本有線大獎}}
{{BEST HIT歌謠祭大獎}}

==相關條目==
*[[鄧麗君音樂作品列表|鄧麗君音樂作品列表]]
==參考資料==
{{reflist|3}}
[[Category:鄧麗君歌曲|Category:鄧麗君歌曲]]

[[Category:華語流行歌曲|Category:華語流行歌曲]]