{{otheruses|subject=倖田來未的單曲《{{lang|ja|愛のうた}}》|other=東日本大地震慈善專輯《{{lang|ja|アイのうた～東日本大震災チャリティ・アルバム}}》|愛之歌～東日本大震災慈善專輯}}
{{unreferenced|time=2012-12-16T14:03:45+00:00}}
{{Infobox song
| name       = 愛之歌
| type       = [[單曲|單曲]]
| cover      = Ai_no_uta.jpg
| artist     = [[倖田來未|倖田來未]]
| released   = 2007年9月12日
| recorded   = 2007年
| genre      = [[J-POP|J-POP]]
| length     = 
| label      = [[rhythm_zone|rhythm zone]]
| producer   = 
| chart_position = *最高第2名（[[Oricon|Oricon]]）
* 2007年9月度月間順位9位（Oricon）
| certification = *金唱片（日本唱片協會）
* 百萬唱片（日本唱片協會，手機鈴聲）
* 三白金唱片（日本唱片協會，全曲下載）
| prev_title = [[FREAKY|FREAKY]]
| prev_year  = 2007
| next_title = [[LAST_ANGEL_feat.東方神起|LAST ANGEL feat.東方神起]]
| next_year  = 2007
}}
{{japanese|japanese=愛のうた|kana=あいのうた|romaji=Ai no Uta}}

《'''愛之歌'''》（{{lang-ja|'''愛のうた'''}}）為2007年9月12日發行之[[日本|日本]][[歌手|歌手]][[倖田來未|倖田來未]]的第37[[單曲|單曲]]。

== 附註 ==
* 〈'''愛之歌'''〉為music.jp 電視廣告曲。

* B面曲〈'''Come Over'''〉為[[富士電視台|富士電視台]][[FNS|FNS]]「世界柔道2007」的加油歌曲。

* 本單曲的廣告由倖田親自拍攝。

* 2006年的『[[4_hot_wave|4 hot wave]]』以來的A面・雙數曲，（A面1曲＋B面1曲）的新曲2曲組成的單曲、也是「[[you|you]]」以來相隔1年9個月的同樣的發行型式的作品。另外，同日的親妹[[misono|misono]]也發行新曲「挫折地點」，為姊妹首次於同日發行的作品。

* 本曲於'''唱片大賞'''連續3年獲得'''金賞'''，以及於｢第58回[[NHK紅白歌合戰|NHK紅白歌合戰]]｣演唱。

* 本曲也收錄在2008年10月29日發行的合輯「.LOVE」。

* 本曲於2011年2月11日「[[日本唱片協會|日本唱片協會]]」的付費音樂銷售認定同時達到「手機鈴聲」百萬、「全曲下載」三白金的殊榮。

== 曲目 ==
=== CD ===
※僅收錄於初回版
# '''愛之歌（{{lang|ja|愛のうた}}）'''
#: 作詞：Kumi Koda、Kosuke Morimoto　作曲：Kosuke Morimoto　編曲：Tomoji Sogawa
# '''Come Over'''
#: 作詞：Kumi Koda　作曲・編曲：Miki Watanabe
# '''愛之歌（URBAN KISS Ver.）'''※
# '''愛之歌 (instrumental)'''
# '''Come Over (instrumental)'''

=== DVD ===
# '''愛之歌 (Music video)'''
# '''愛之歌 (Making video)'''

{{倖田來未}}
{{2006年至2009年唱協下載榜冠軍|2007年9月}}
{{日本唱片協會手機全曲下載百萬認證歌曲}}

{{DEFAULTSORT:Ai no Uta}}
[[Category:2007年單曲|Category:2007年單曲]]
[[Category:倖田來未歌曲|Category:倖田來未歌曲]]
[[Category:RIAJ手機片段下載百萬認證歌曲|Category:RIAJ手機片段下載百萬認證歌曲]]
[[Category:2006年—2009年唱協下載榜冠軍歌曲|Category:2006年—2009年唱協下載榜冠軍歌曲]]