{{Infobox animanga/Headerofja
|title = 愛人［AI-REN］
|genre = [[青年漫画|青年漫画]]
|日文名稱= -{愛人［AI-REN］}-
|英文名稱= Ai-Ren
}}
{{Infobox animanga/Manga
|タイトル=
|作者=[[田中ユタカ|田中ユタカ]]
|作画=
|出版社=[[白泉社|白泉社]]
|他出版社=
|掲載誌=[[ヤングアニマル|ヤングアニマル]]
|レーベル=ジェッツコミックス
|発売日=
|開始=1999年11日
|終了=2002年10日
|巻数=全5卷
|話数=
|その他=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
{{日本作品|愛人[AI-REN]|あいれん|Ai-Ren}}是[[日本|日本]]漫画家[[田中ユタカ|田中ユタカ]]在《ヤングアニマル》（[[白泉社|白泉社]]）连载的[[反乌托邦|黑色乌托邦]]题材的[[科幻|科幻]][[漫画|漫画]]。连载于1999年11日至2002年10日。单行本共5卷。2009年1月发布“愛蔵版”2卷。

==概要==
故事发生在崩坏的未来，主角吉住生（ヨシズミ・イクル）曾在车祸中奄奄一息，却被植入一个女孩的身体而幸存下来，然而现在那个植入的部分企图夺取他的生命。在痛苦之中的主角向社会福利机构申请了人造人伴侣“'''爱人'''”。ヨシズミ・イクル得到了一位孩子气的“爱人”，并为她取名为“爱”（あい）。在世界末日到来之前，他们幸福地生活着，然而作为人造人的爱寿命是很短暂的，爱要先吉住生而去。

==角色介绍==
;{{nihongo|吉住生|ヨシズミ・イクル||}}
:男主角。善良聪明，孤寂寥落。在一场车祸中失去双亲，并在接受移植手术后身体每况日下，经常被过去恐怖的记忆困扰，以至于经常处于濒死状态。
:擅长烹饪和家务，在自家院子里种有番茄等蔬菜。
:在爱死去之后，被流弹击中，知道自己能与爱在彼岸重逢，欣喜而逝。
;{{nihongo|爱|あい||}}
:陪伴将死者的人造人“爱人”。保持着一颗童心，对世界充满好奇。和吉住生相比，更开朗活泼。
:喜欢将生活琐事和与生的感情生活写入日记。在生的指导下学习钢琴和吉他等乐器。她像一股清风，给人带来生机活力。最后在睡梦中安然而逝。
;{{nihongo|凪春香|ナギ・ハルカ||}}
:吉住生的老师，“完美的人类”。正是她强迫生活下去。之前与生的关系暧昧，后来与爱的关系良好。凪春香也是一位受人尊敬的医生，所在医院即生之前接受治疗的地方。该医院似乎与当前崩坏的世界有着某种关联。
:非常关心生和他的未来。同样关心着生和爱的孩子，在故事的最后把她从孵化器中释放出来。
;吉住生与爱的孩子
:出现在故事的最后，未有名字。在袭击凪春香住宅事件中她的人造子宫受损，被凪春香置入另一人造子宫中。继承了生和爱的精神。要在这崩坏的世界中坚强生存。

==单行本==
{| class="wikitable"
|-
! 卷数 !! 发售日 !! ISBN
|-
|01||1999年11月29日||ISBN 4-592-13351-X
|-
|02||2000年8月29日||ISBN 4-592-13352-8
|-
|03||2001年6月29日||ISBN 4-592-13353-6
|-
|04||2001年12月19日||ISBN 4-592-13354-4
|-
|05||2004年9月29日||ISBN 4-592-13355-2
|}

==外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20080312013340/http://www.tcct.zaq.ne.jp/yutakatanaka/ 田中ユタカ个人网站]{{Ja}}

{{DEFAULTSORT:Ai-Ren}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]