{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 愛天使
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= ラブやん
|english= LOVEYAN
|kana= 
|romaji= Rabuyan
|genre= [[青年漫畫|青年漫畫]]、[[搞笑|搞笑]]、[[喜劇|喜劇]]、[[成人|成人]]、[[御宅族|御宅族]]
}}
{{Infobox animanga/name
|original= ラブやん
|official= 
|formal= {{flagicon|TWN}}愛天使
|common= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= [[田丸浩史|田丸浩史]]
|作畫= 
|出版社= {{flagicon|JPN}}[[講談社|講談社]]<br>{{flagicon|TWN}}[[長鴻出版社|長鴻出版社]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= Afternoon·季節增刊(2000年)→<br>[[月刊Afternoon|月刊Afternoon]](2003)
|label= 
|網路= 
|發售日= 2002年6月21日
|開始= 2000年
|結束= 
|冊數= {{flagicon|JPN}}20卷<br>{{flagicon|TWN}}12卷
|話數= 137話
|其他= 2003年因Afternoon·季節增刊雜誌休刊轉載至[[月刊Afternoon|月刊Afternoon]]雜誌上連載。
|版權=
}}

{{Infobox animanga/Footerofja}}


'''愛天使'''（原名：ラブやん、作者：[[田丸浩史|田丸浩史]]）於2000年正式在[[講談社|講談社]]旗下的Afternoon·季節增刊雜誌上連載的[[日本|日本]][[漫畫作品|漫畫作品]]。伴隨著同雜誌的休刊、2003年轉載至[[月刊Afternoon|月刊Afternoon]]雜誌上以1年4回方式連載。其他在同雜誌同期連載作品大部分進入完結，所以與[[幸運女神|幸運女神]]並列進最古老類作品之一，外加[[歷史之眼|歷史之眼]]也是一同併入。然後單行本於2014年5月發行至20卷。

== 作品摘要 ==
*<small><small>參考於ラブやん。</small></small>
:〈愛天使〉是'''田丸浩史'''連載作品中最長的漫畫作品。 
:作品第一話女主人公登場方式採取自〈'''[[幸運女神|幸運女神]]'''〉。故事形式以1話通常25頁完結構成一篇方式連載，不過偶而會發生頁數減少的時候<ref >在『[[月刊Afternoon|月刊Afternoon]]』上欄外作者評論上，說道這與笑點題材有關。</ref>。
:作品中與現實一樣經過一段連載時間主人公從當初登場年齡25加重到32歲的推移。不過故事進行的時間較為緩慢，在進入30歲時這方面比較明顯一點<ref >主人公30歲時是第68話、31歲時是第107話、32歲時是第134話。</ref>。
:舞台背景是「'''平方市'''」<ref >初期設定為「大阪府H市」。</ref>。第1話時小愛探測到和英說過「在日本...大阪啊！」的話，外加場景描繪與'''田丸浩史'''的家鄉「大阪府枚方市」極度相似。


== 故事簡介 ==
*<small>參考於第一卷簡介。</small>
:蘿莉、御宅、維尼的三要素集合為全日本都叱之以鼻的典型超級廢材男·'''大森和英'''，在某一天遇見突然降臨在他房間自稱：「天才戀愛天使」'''小愛'''說「可以100%讓人交到女朋友甚至120%」。不過為了讓和英交到女朋友做了一番苦鬥，都以結局失敗收場。究竟!?這故事會如何發展下去......。



== 登場人物 ==
*<small>參考於漫畫1～10卷內容。</small>
=== 主要人物 ===
;{{nihongo|小愛|ラブやん}}
:女主人公。從愛時空來的愛天使。愛天使的段位是黑帶二段，自稱工作成功率100%。從小就有優秀的愛天使才能。
:自從與和英遇見後能力下滑、人生也產生了巨大的變化。

;{{nihongo|大森 和英|おおもり カズフサ}}
:男主人公。蘿莉、御宅、維尼的三要素集合為全日本都叱之以鼻的典型現代超級廢材男。小時候是長相秀氣的普通小正太。和崇山 庵子是青梅竹馬。
:登場時25歲、現在32歲。眼鏡兼蘿莉控、無業尼特族。

;{{nihongo|青木 萌|あおき もえ}}
:眼鏡娘。登場初期是小學5年級生、現在是牧乃高校一年級生。從小學生時期受和英這變態騷擾。之後中學生時期與三郎交往(受小愛幫忙)。

;{{nihongo|實乃|みのっち}}
:愛天使。小愛的後備。愛天使黑帶初段。負責秀彥的愛天使。

;{{nihongo|橋本 秀彥|はしもと ヒデヒコ}}
:和英的情敵兼友人。與和英是同種人，唯一不同點是有書店工作而已。擁有天才般的自慰技巧，被自慰器“精靈”稱為「名人」。

;{{nihongo|梅蒂·露|メテ・ルー}}
:天使長。小愛與實乃的上司。蘿莉身形兼童顏的黑髮姬。擁有操控命運的紅線的能力。
:關於戀愛經驗的話題，從不積極透露半句，所以這方面是個謎團。所以這樣，和英抱懷疑天使長是處女。


=== 美式家庭餐廳「本場美國」的相關人物 ===
;{{nihongo|蛇文字|ジャモジ}}
:「本場美國」的店長。對大森 静江抱持著戀心。收留拉姆潔，以為拉姆潔是美國人。

;{{nihongo|拉姆潔|ラムチェン}}
:宇宙人。烏爾星上的公主。
:被和英打敗後，不甘心這樣輸了留在地球修練。被蛇文字收留，並做修練。結局時打敗和英後，返回自己的母星。

=== 眼鏡娘咖啡廳「委員長」的相關人物 ===
;{{nihongo|赤井 實里|あかい みのり}}
:眼鏡娘咖啡廳「委員長」的工讀生兼店員。
:表面上是清純少女因而人氣很高，實際上是個很會計算的腹黑娘。後期登場次數減少。
:曾參加決定日本第一騙子大會、平方市主辦「N.B.L.（天生騙子 ナチュラル・ボーン・ライアー）」第一屆拿下冠軍。

;{{nihongo|二宮 權造|にのみや ごんぞう}}
:眼鏡娘咖啡廳「委員長」的常客。連續兩年進入自慰器“精靈”的「榮譽殿堂」打敗了秀彥、和英。

;{{nihongo|店長|てんちょう}}
:眼鏡娘咖啡廳「委員長」的店長。

=== 愛時空的相關人物 ===
;{{nihongo|永世名人|えいせいめいじん}}
:本名：{{nihongo|安德森|アンダーソン}}。小愛的師傅。

;{{nihongo|雲井 雛|くもい ひよこ}}
:愛時空郵購販賣的女僕型機器人。和英買來後發現不是自律型而是郵購公司遠端控制。

;{{nihongo|傑|ジョン}}
:愛時空郵購節目「愛天使·傑的通販蟻地獄」的主持人。因女僕型機器人販賣失敗後，開始兼職副業愛天使的工作。

;{{nihongo|帝波|デーボ}}
:愛時空裡的森林的精靈住民。被愛時空的郵購抓來當作「魔法少女的夥伴」的販賣商品，之後被小愛買到後發現過於恐怖棄之秀彥家。

;{{nihongo|杏樹|アンジュ}}
:小惡魔娘。與愛天使是敵對，專門讓情侶、夫妻的感情變糟分手。



=== 其他人物 ===
;{{nihongo|崇山 庵子|すうざん あんこ}}
:和英的青梅竹馬。巨乳。住和英家隔壁。小學、中學、高中都在一起。個性強勢。最後和職場上的後輩·谷口結婚。

;{{nihongo|谷口 正人|たにぐち まさと}}
:庵子工作的印刷公司上的後輩。

;{{nihongo|大森 静江|おおもり しずえ}}
:和英的母親。與蛇文字有外遇關係。對兒子是尼特族傷腦經。

;{{nihongo|和英的父親|カズフサの父}}
:本名不明。獨自出差中。

;{{nihongo|和英的祖父|カズフサの祖父}}
:本名不明。獨自住在鄉下。父方的祖父。曾因為幻想跟孫女搞亂倫被妻子(和英的祖母)發現而離婚。

;{{nihongo|關西圍爐裏會的會長|関西囲炉裏の会会長}}
:喜歡幼小女子的大朋友們交流、交換情報、體驗交流的發表會會長。

;{{nihongo|西中島 三郎|にしなかじま さぶろう}}
:通稱：「小三」。小學六年級時曾因吊單槓做不好受和英指導。和萌是同小學、中學時是同年級。當初是個清純少年，中學時向御宅族道路邁進一步。結局與萌分手。

;{{nihongo|天堂 世音|てんどう よね}}
:被「業界」稱為長老，生涯現役蘿莉和堪稱傳說的女性。實際年齡64歲。本人能用「氣之力」變身成蘿莉。
:小學主題懷舊公園的設立者·勝（まさる）的青梅竹馬。同樣勝也是能利用「氣之力」變身成正太。

== 書籍情報 ==
*<small>代理版ISBN是參考[[誠品書店|誠品書店]]、[[金石堂書店|金石堂書店]]等資訊，由於官方沒有ISBN訊息。</small><ref >資料來源：[http://www.eslite.com/Search_BW.aspx?query=%E7%94%B0%E4%B8%B8%E6%B5%A9%E5%8F%B2&page=1 愛天使 | 誠品書局] {{Wayback|url=http://www.eslite.com/Search_BW.aspx?query=%E7%94%B0%E4%B8%B8%E6%B5%A9%E5%8F%B2&page=1 |date=20131019133603 }}、[http://www.kingstone.com.tw/search/result.asp?c_name=%25E7%2594%25B0%25E4%25B8%25B8%25E6%25B5%25A9%25E5%258F%25B2&se_type=4&q_type=au 愛天使 | 金石堂] {{Wayback|url=http://www.kingstone.com.tw/search/result.asp?c_name=%25E7%2594%25B0%25E4%25B8%25B8%25E6%25B5%25A9%25E5%258F%25B2&se_type=4&q_type=au |date=20131019083429 }}</ref>

{|class="wikitable" align="center" 
!colspan=3|日本!!colspan=2|台灣代理
|-
!colspan=3|ラブやん!!colspan=2|愛天使
|-
!width="20"|卷數!!發售日期!!ISBN!!發售日期!!ISBN
|-
|01||2002年6月21日||ISBN 978-4-06-314298-3||2004年4月6日||
|-
|02||2003年7月23日||ISBN 978-4-06-314324-9||2004年5月13日||ISBN 4710765184308
|-
|03||2004年4月23日||ISBN 978-4-06-314345-4||2004年9月8日||ISBN 4710765188245
|-
|04||2004年11月22日||ISBN 978-4-06-314362-1||2006年3月27日||ISBN 4710765204211
|-
|05||2005年6月23日||ISBN 978-4-06-314382-9||2006年7月17日||ISBN 4710765206406
|-
|06||2006年3月23日||ISBN 978-4-06-314401-7||2006年11月23日||ISBN 4710765210878
|-
|07||2006年11月22日||ISBN 978-4-06-314434-5||2007年6月16日||ISBN 4710765215620
|-
|08||2007年7月23日||ISBN 978-4-06-314465-9||2007年12月1日||ISBN 4710765219284
|-
|09||2008年1月23日||ISBN 978-4-06-314484-0||2012年7月20日||ISBN 4715409851080
|-
|10||2008年6月23日||ISBN 978-4-06-314514-4||2012年9月21日||ISBN 4715409852544
|-
|11||2009年1月23日||ISBN 978-4-06-314543-4||2013年7月15日||ISBN 4715409859321
|-
|12||2009年10月23日||ISBN 978-4-06-314580-9||2013年9月11日||ISBN 4715409859925
|-
|13||2010年4月23日||ISBN 978-4-06-310655-8||||
|-
|14||2010年10月22日||ISBN 978-4-06-310701-2||||
|-
|15||2011年5月23日||ISBN 978-4-06-310751-7||||
|-
|16||2011年11月22日||ISBN 978-4-06-310786-9||||
|-
|17||2012年7月23日||ISBN 978-4-06-387832-5||||
|-
|18||2013年2月22日||ISBN 978-4-06-387870-7||||
|-
|19||2013年9月20日||ISBN 978-4-06-387919-3||||
|-
|20||2014年5月23日||ISBN 978-4-06-387973-5||||
|}

== 參考 ==
<references />


== 外部連結 ==
*{{ja}} [http://kc.kodansha.co.jp/title?code=1000000134 アフタヌーン｜ラブやん｜作品紹介｜講談社コミックプラス] {{Wayback|url=http://kc.kodansha.co.jp/title?code=1000000134 |date=20140810031326 }}
*{{zh-tw}} [https://web.archive.org/web/20131019124457/http://www.egmanga.com.tw/Manga2005/03_gbooks/eggbooks27.jsp?no=4313 愛天使 | 長鴻出版社]




{{DEFAULTSORT:Rabuyan}}
[[Category:田丸浩史|Category:田丸浩史]]
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:講談社|Category:講談社]]
[[Category:Afternoon·季節增刊|Category:Afternoon·季節增刊]]
[[Category:月刊Afternoon|Category:月刊Afternoon]]
[[Category:青年漫畫|Category:青年漫畫]]