{{blpsource|time=2010-12-24T13:11:39+00:00}}
'''愛德華·儒略·迪特瑞希·孔茲'''（{{lang-de|Eberhart Julius Dietrich Conze}}，{{lang-en|Edward Conze}}，{{bd|1904年||1979年||catIdx=Conze, Edward}}），生於英國[[倫敦|倫敦]]，西方著名佛教學者。他將許多大乘佛教經典，由梵文本英譯，是著名的般若學專家。
==生平== 
孔茲的父親是德國人，出身富有的地主，曾任德國駐英國副領事，孔茲在英國[[倫敦|倫敦]]出生，因此擁有英國國籍。家族血統混雜了[[英國|英國]]、[[德國|德國]]、[[法國|法國]]、[[荷蘭|荷蘭]]，因此從小就有極佳的語言天份，會說多國語言。

家中為[[新教徒|新教徒]]，但他的母親在晚年成為[[天主教|天主教]]徒。[[弗里德里希·恩格斯|弗里德里希·恩格斯]]是他母親那邊的親戚。

孔茲在德國受教育，1928年在[[科隆大学|科隆大学]]取得博士學位。此後在[[波恩大學|波恩大學]]及[[漢堡大學|漢堡大學]]進行博士後研究，主要研究歐洲與印度哲學。

孔茲在24歲時，就已學會14種語言，其中包括[[梵文|梵文]]。他對於[[神智學|神智學]]與[[占星學|占星學]]也深有興趣。

在[[希特勒|希特勒]]取得政權後，孔茲出於對[[納粹|納粹]]的反感，加入了[[共產黨|共產黨]]，開始研究[[馬克思主義|馬克思主義]]。他曾在[[漢堡|漢堡]]街頭組織共產黨，引起德國當局的注意。1933年，利用他的英國國籍，到達英國，此時身無分文。最初，他以教授[[德文|德文]]為生，並加入[[工黨|工黨]]，是一名活躍的[[社會主義|社會主義]]人士。

1933年至1960年間，他擔任[[倫敦大學|倫敦大學]]與[[牛津大學|牛津大學]]的教授，教導[[心理學|心理學]]、[[哲學|哲學]]與[[比較宗教學|比較宗教學]]。1963到1970年間，他擔任[[蘭開斯特大學|蘭開斯特大學]]的訪問學者，進行比較宗教研究。在此時，他因為閱讀了[[鈴木大拙|鈴木大拙]]的著作，對[[佛教|佛教]]產生興趣，於是開始著手翻譯[[大乘佛教|大乘佛教]]的[[般若经|般若经]]，其中也包括最負盛名的[[金剛經|金剛經]]與[[心經|心經]]。

1960年至1970年間，他曾在美國數所大學授課。但因為他反對美國介入[[越戰|越戰]]，最終還是無法在美國立足，而回到英國。

==著作==
==外部連結==
*[http://blog.yam.com/heartspirit/article/4112523 認識般若思想專家孔茲 ( E.Conze)]
*[http://blog.yam.com/heartspirit/article/4112416 歐洲學者孔茲 ( E.Conze) 的《 心經》 英譯本為什麼那麼盛行？] {{Wayback|url=http://blog.yam.com/heartspirit/article/4112416 |date=20160308023833 }}
*[http://dharma.org.ru/board/topic1221.html 孔茲 (Conze) 著作 : 心經, 金剛經等英譯] {{Wayback|url=http://dharma.org.ru/board/topic1221.html |date=20100811224603 }}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Conze, Edward}}
[[category:科隆大學校友|category:科隆大學校友]]
[[category:佛教學者|category:佛教學者]]
[[Category:佛经翻译家|Category:佛经翻译家]]