{{japanese|japanese=愛姫|kana=めごひめ/よしひめ|romaji=Megohime / Yoshihime}}
'''愛姬'''（{{bd|1568年|5月13日|1653年|2月21日|}}）是日本[[安土桃山時代|安土桃山時代]]至[[江戶時代|江戶時代]]前期的女性人物。[[田村清顯|田村清顯]]的獨生女。母親是[[相馬顯胤|相馬顯胤]]的女兒於北。[[伊達政宗|伊達政宗]]的正室。通稱'''田村御前'''，院号為'''陽德院'''。

== 生平 ==
[[天正_(日本)|天正]]7年（1579年），以12歲的[[虛歲|虛歲]]嫁給伊達政宗。然而之後，政宗對於自己的暗殺未遂的事件，懷疑有來自[[田村氏|田村氏]]的內通者與這件事情有關聯，於是殺害了她的乳母並且賜死了多數跟隨愛姬過來的[[侍女|侍女]]，於是有一段時間，夫婦之間的感情也因此惡化。

之後，兩人的關係才有所改善，她自己也移居到京都[[聚樂第|聚樂第]]的伊達藩住宅中、[[文祿|文祿]]3年（1594年）生下[[五郎八姬|五郎八姬]]（[[松平忠輝|松平忠輝]]正室）。在這之後陸續生下[[伊達忠宗|忠宗]]（[[仙台藩|仙台藩]]二代藩主）・[[伊達宗綱|宗綱]]・[[伊達竹松丸|竹松丸]]等四個孩子（由於田村家除了愛姬以外就沒有其他子女，因此在要和政宗結婚時，附上夫婦二人的次男要作為田村家養子的條件，但是次男的宗綱在16歳夭折。之後的竹松丸也跟著夭折，於是為了復興田村家而迎來忠宗的三男宗良作為養子）。

愛姬在聚樂第的伊達藩住屋居住時，可以說是發揮了女性外交官的功能告知政宗京都的情勢並且還送給他「天下至今還未平定下來。請殿下一定要跟隨天地的大義。請不用考慮我的安全。我會時常攜帶著匕首並且發誓絕不會受到汙辱」（{{lang|ja|天下はいまだ定まっておりませぬ。殿は天地の大義に従って去就をお決め下さりませ。私の身はお案じなさいますな。匕首を常に懐に持っております。誓って辱めは受けませぬ}}）的信件，可說是相當程度發揮了賢內助的功能支持著政宗。

[[寬永|寬永]]13年（1636年）5月24日政宗過世後，進入[[瑞巖寺|瑞巖寺]]的雲居禪師門的佛門下並且改稱為陽德院。在政宗的第17忌前，由她命令而制作了木造的政宗像，這座雕像因為作為能夠了解政宗面貌的史料而相當珍貴。

[[承應|承應]]2年（1653年）1月24日，愛姬以86歲之齡死去。與政宗一樣在24日同日過世。墓所位於與[[瑞巌寺|瑞巌寺]]緊臨的陽德院。

== 遺言 ==
愛姬曾數度向政宗和忠宗請求復興娘家田村家。在「陽德院様御夢想之書付」中有愛姬親自寫上纖細的[[日語假名|仮名]]字「{{lang|ja|いろよきはなのえたをこそみる}}」（{{lang|ja|色良き花の枝をこぞみる}}），這是在昨夜的夢中看到鮮色花枝的意思，在封套上記載的是忠宗正室懷有宗良時夢見的東西。忠宗根據母親的遺言，在母親死去同年令宗良繼承田村家。（『{{lang|ja|シリーズ藩物語－一関藩}}』）

== 逸話 ==
*導師雲居禪師也留下形容愛姬人格的話：關於愛姬「是位擅長治理家庭，有著深厚的慈愛和相當聰明的太太」。另外在瑞巌寺的愛姬的尼姑像也相當美麗，因此有「愛姬={{lang|ja|めごい姫}}」（天真可愛的女性）的愛稱。愛姬一度也信仰過[[天主教|天主教]]。

*在[[昭和|昭和]]49年（1974年）的[[瑞鳳殿|瑞鳳殿]]發掘調査，驗出其夫・政宗的血型為B型，兒子・忠宗為A型，以此判斷出愛姬的[[血型|血型]]應為A型或AB型。

== 相關條目 ==
*[[田村氏|田村氏]]
*[[伊達氏|伊達氏]]

[[Category:田村氏|Category:田村氏]]
[[Category:伊達氏|Category:伊達氏]]
[[Category:戰國時代女性_(日本)|Category:戰國時代女性 (日本)]]
[[Category:安土桃山時代女性|Category:安土桃山時代女性]]
[[Category:江戶時代女性|Category:江戶時代女性]]
[[Category:吉利支丹|Category:吉利支丹]]
[[Category:日本人物神|Category:日本人物神]]
[[Category:仙台藩人物|Category:仙台藩人物]]