{{noteta|G1=足球|G2=EPL|G3=地名
|T=zh-hans:爱德华·博斯纳;zh-hk:愛德華·波斯拿;zh-tw:愛德華·博斯納;
|1=zh-hans:爱德华·博斯纳;zh-hk:愛德華·波斯拿;zh-tw:愛德華·博斯納;
|2=zh-hans:博斯纳;zh-hk:波斯拿;zh-tw:博斯納;
|3=zh-hans:萨格勒布迪纳摩;zh-hk:薩格勒布戴拿模;zh-tw:薩格勒布迪納摩;
|4=zh-hans:赫拉克勒斯;zh-hk:荷華高斯;zh-tw:赫拉克勒斯;
}}
{{Infobox Football biography
| playername = 愛德華·波斯拿<br>Edward Bosnar
| fullname = Edward Bosnar
| image = 
| dateofbirth = {{birth date and age|1980|4|29}}
| cityofbirth = [[悉尼|悉尼]]
| countryofbirth = [[澳洲|澳洲]]
| height = {{height|m=1.93}}
| position = [[中堅|中堅]]
| currentclub = [[广州富力足球俱乐部|广州富力]]
| clubnumber = 30
| youthyears = 
| youthclubs = {{tsl|en|Australian Institute of Sport - Football (soccer)||澳洲體育學院}}
| years = 1997-1998<br>1998-1999<br>1999<br>1999-2000<br>2000-2001<br>2001-2004<br>2004-2005<br>2005-2006<br>2005-2006<br>2006-2007<br>2008-2009<br>2010-2011<br>2012-2013<br>2013<br>2014-2015<br>2016
| clubs = [[紐卡斯爾聯噴氣機足球俱樂部|紐卡斯爾破壞者]]<br>{{tsl|en|Northern Spirit FC||北部精神}}<br>[[雪梨ZSC|雪梨ZSC]]<br>{{tsl|en|Sydney United||悉尼聯}}<br>[[萨格勒布迪纳摩足球俱乐部|薩格勒布戴拿模]]<br>[[格拉茲風暴足球俱樂部|格拉茨風暴]]<br>[[埃弗顿足球俱乐部|愛華頓]]<br>[[萨格勒布迪纳摩足球俱乐部|薩格勒布戴拿模]]<br>[[里耶卡足球俱樂部|里耶卡]]<br>[[赫拉克勒斯足球俱乐部|荷華高斯]]<br>[[千葉市原|千葉市原]]<br>[[清水心跳|清水心跳]]<br>[[水原三星蓝翼|水原三星蓝翼]]<br>[[广州富力足球俱乐部|广州富力]]<br>[[中央海岸水手足球俱乐部|中央海岸水手]]<br>{{tsl|en|Sydney United||悉尼聯}}
| caps(goals) = {{0}}{{0}}6 {{0}}(1)<br/>{{0}}13 {{0}}(0)<br><br>{{0}}27 {{0}}(1)<br>{{0}}20 {{0}}(0)<br>{{0}}53 {{0}}(2)<br>{{0}}{{0}}0 {{0}}(0)<br>{{0}}{{0}}8 {{0}}(0)<br>{{0}}{{0}}8 {{0}}(0)<br>{{0}}42 {{0}}(2)<br>{{0}}55 {{0}}(3)<br>{{0}}55 {{0}}(8)<br>{{0}}36 {{0}}(2)<br>{{0}}13 {{0}}(1)<br>{{0}}30{{0}}(4)<br>{{0}}12{{0}}(1)
| nationalyears = 1996-1997<br>1998-1999<br>2000
| nationalteam = {{tsl|en|Australia national under-17 football team||澳洲U17}}<br>{{tsl|en|Australia national under-20 football team||澳洲U20}}<br>{{tsl|en|Australia national under-23 football team||澳洲U23}}
| nationalcaps(goals) = {{0}}{{0}}9 {{0}}(0)<br/>{{0}}10 {{0}}(0)<br>{{0}}{{0}}2 {{0}}(0)
| pcupdate = 2018年3月25日
| ntupdate = 2018年3月25日
}}
'''愛德華·波斯拿'''（'''{{lang|en|Edward Bosnar}}'''，{{bd|1980年|4月29日|catidx=Bosnar, Edward}}），克羅地亞裔[[澳洲|澳洲]]职业足球运动员，最後效力[[澳大利亞|澳大利亞]]球会悉尼聯。

==俱乐部生涯==
博斯纳毕业于{{tsl|en|Australian Institute of Sport - Football (soccer)||澳洲體育學院}}，1997年加盟澳洲国家联赛球队[[紐卡斯爾聯噴氣機足球俱樂部|紐卡斯爾破壞者]]，开始足球生涯。分别在{{tsl|en|Northern Spirit FC||北部精神}}和{{tsl|en|Sydney United||悉尼聯}}效力一段时间后，博斯纳于2000年前往克罗地亚，加盟[[萨格勒布迪纳摩足球俱乐部|萨格勒布迪纳摩]]。2001年，他转投奥地利球队[[格拉茲風暴足球俱樂部|格拉茨風暴]]。2004年，博斯纳转会[[英超|英超]]，加盟[[埃弗顿足球俱乐部|埃弗顿]]，<ref>{{cite web|url=http://www.neilbrown.newcastlefans.com/everton/everton.htm|title=EVERTON : 1946/47 – 2008/09|accessdate=17 July 2010|publisher=Post War English & Scottish Football League A – Z Player's Database|archive-date=2013-06-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20130601222922/http://www.neilbrown.newcastlefans.com/everton/everton.htm|dead-url=no}}</ref> 但在一个赛季后由于受伤而被解约。<ref>{{cite web|url=http://www.evertonfc.com/player-profile/eddy-bosnar|title=Player profile|accessdate=17 July 2010|publisher=Everton F.C. official website|archive-url=https://web.archive.org/web/20130630010907/http://www.evertonfc.com/player-profile/eddy-bosnar|archive-date=2013-06-30|dead-url=yes}}</ref> 他很快就回到克罗地亚，在萨格勒布迪纳摩和[[里耶卡足球俱樂部|里耶卡]]分别效力半个赛季。2006年，博斯纳加盟荷甲球队[[赫拉克勒斯足球俱乐部|赫拉克勒斯]]。

2008年，博斯纳转会到日本球队[[千葉市原|千葉市原]]，2010年又加盟[[清水心跳|清水心跳]]。2011年，他前往韩国，加盟[[K联赛|K联赛]]球队[[水原三星蓝翼|水原三星蓝翼]]。2012年5月，他在和[[蔚山现代|蔚山现代]]的联赛比赛中射进一个时速高达123公里的任意球。<ref>{{cite news |url=http://www.insideworldsoccer.com/2012/05/eddy-bosnar-free-kick-ulsan.html |title=Eddy Bosnar scores with 123km/h free-kick |publisher=inside World Soccer |date=24 May 2012 |accessdate=2013-07-18 |archive-date=2012-05-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120527065119/http://www.insideworldsoccer.com/2012/05/eddy-bosnar-free-kick-ulsan.html |dead-url=no }}</ref> 2013年7月18日，[[中国足球超级联赛|中国足球超级联赛]]球会[[广州富力足球俱乐部|广州富力]]官方宣布博斯纳加盟球队。<ref>{{Cite web |url=http://sports.sina.com.cn/j/2013-07-18/16026677078.shtml |title=富力官方宣布签澳洲重炮 曾爆射123公里/时任意球 |accessdate=2013-07-18 |archive-date=2013-07-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130722014359/http://sports.sina.com.cn/j/2013-07-18/16026677078.shtml |dead-url=no }}</ref> 2014年，博斯纳回到澳洲加入[[中央海岸水手足球俱乐部|中央海岸水手]]<ref>[https://www.myfootball.com.au/centralcoastmariners/news-display/Official-Bosnar-inks-Coast-contract/84760]{{Dead link|date=2018年9月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。2016年，博斯纳回到15年前曾經效力的{{tsl|en|Sydney United||悉尼聯}}<ref>{{Cite web |url=https://twitter.com/SydUtd58FC/status/697903433467039744 |title=存档副本 |accessdate=2018-03-25 |archive-date=2019-10-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191004100405/https://twitter.com/SydUtd58FC/status/697903433467039744 |dead-url=no }}</ref>。

==国家队生涯==
博斯纳曾入选澳洲各级别青年队，并曾经担任球队。他曾经在[[1999年國際足協世界青年錦標賽|1999年世青赛]]出场3次。<ref>{{cite web|url=http://www.fifa.com/worldfootball/statisticsandrecords/players/player=178297/index.html|title=Player profile|accessdate=17 July 2010|publisher=FIFA|archive-date=2013-07-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20130701081358/http://www.fifa.com/worldfootball/statisticsandrecords/players/player=178297/index.html|dead-url=no}}</ref>

==个人生活==
博斯纳的弟弟米兰·博斯纳和伊万·博斯纳也是职业足球运动员。<ref>{{cite web|url=http://www.bosnarfc.com.au/about%20us.html |title=About us |accessdate=17 July 2010 |publisher=Bosnar FC |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20091015011910/http://www.bosnarfc.com.au/about%20us.html |archivedate=2009-10-15}}</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

{{2013年中超分类名单广州富力}}

{{DEFAULTSORT:Bosnar, Eddy}}
[[Category:克羅地亞裔澳大利亞人|Category:克羅地亞裔澳大利亞人]]
[[Category:澳洲足球運動員|Category:澳洲足球運動員]]
[[Category:足球后卫|Category:足球后卫]]
[[Category:紐卡素噴射機球員|Category:紐卡素噴射機球員]]
[[Category:愛華頓球員|Category:愛華頓球員]]
[[Category:萨格勒布迪纳摩球员|Category:萨格勒布迪纳摩球员]]
[[Category:列積卡球員|Category:列積卡球員]]
[[Category:格拉茨球員|Category:格拉茨球員]]
[[Category:荷華高斯球員|Category:荷華高斯球員]]
[[Category:清水心跳球員|Category:清水心跳球員]]
[[Category:千葉市原球員|Category:千葉市原球員]]
[[Category:水原三星蓝翼球员|Category:水原三星蓝翼球员]]
[[Category:英超球員|Category:英超球員]]
[[Category:克甲球員|Category:克甲球員]]
[[Category:荷甲球員|Category:荷甲球員]]
[[Category:日职球员|Category:日职球员]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:英格兰外籍足球运动员|Category:英格兰外籍足球运动员]]
[[Category:荷兰外籍足球运动员|Category:荷兰外籍足球运动员]]
[[Category:日本外籍足球运动员|Category:日本外籍足球运动员]]
[[Category:韩国外籍足球运动员|Category:韩国外籍足球运动员]]
[[Category:中国外籍足球运动员|Category:中国外籍足球运动员]]
[[Category:K聯賽1球員|Category:K聯賽1球員]]
[[Category:廣州富力球員|Category:廣州富力球員]]
[[Category:中岸水手球員|Category:中岸水手球員]]
[[Category:澳洲甲組足球聯賽球員|Category:澳洲甲組足球聯賽球員]]
[[Category:雪梨人|Category:雪梨人]]
[[Category:奧超球員|Category:奧超球員]]
[[Category:澳職球員|Category:澳職球員]]
[[Category:在韓國的澳大利亞人|Category:在韓國的澳大利亞人]]