{{Infobox Music
| MusicName_Chinese = 愛在深秋
| MusicName = 
| Lyricist = [[林敏聰|林敏聰]]
| Composer = [[李鎬俊|李鎬俊]]
| Arranger = [[盧東尼|盧東尼]]
| Producer = [[關維麟|關維麟]]
| Time     = 1984年
| Duration = 4分03秒
}}

《'''愛在深秋'''》是香港男歌手[[譚詠麟|譚詠麟]]的一首經典歌曲，於1984年推出。該歌曲一推出後，爆紅全港以至是整個華人社會，由於傳唱度極高加上極受年輕歌迷歡迎，被稱為「譚校長」的「校歌」。歌曲橫掃當年的樂壇獎項，包括TVB金曲金獎、RTHK十大金曲獎等。值得注意的是，這首歌與《[[忘不了你|忘不了你]]》、《[[雨絲情愁|雨絲情愁]]》等日本改編歌不同，是譚詠麟少數的韓國改編歌。

==簡介==
《愛在深秋》由韓國的李鎬俊作曲，從[[趙容弼|趙容弼]]的《朋友啊》（친구여）改編而成。<ref>{{Citation|last=Yumounji Kim|title=024  조용필   친구여|date=2012-09-21|url=https://www.youtube.com/watch?v=fCTbT85876s|accessdate=2017-07-12|archive-date=2017-03-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20170302150719/https://www.youtube.com/watch?v=fCTbT85876s&feature=youtu.be|dead-url=no}}</ref>

填詞是香港樂壇鬼才[[林敏驄|林敏驄]]，此子早已為譚以及多位歌星填寫過大量經典作品，而《愛在深秋》更被視為是極高水準之作，其亦奪得勁歌金曲最佳作詞獎。編曲和監製分別是[[盧東尼|盧東尼]]和[[關維麟|關維麟]]，兩人均是[[寶麗金|寶麗金]]的皇牌幕後音樂人。<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=dfBhrF7lU4E |title=Alan Tam 譚詠麟 - 愛在深秋 |accessdate=2015-03-09 |archive-date=2016-09-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160907135119/https://www.youtube.com/watch?v=dfBhrF7lU4E |dead-url=no }}</ref>歌詞非常經典，包括歌曲的開首一句「如果命裡早注定分手」更是唱至街知巷聞，極受歡迎。

==獎項==
*[[1984年度十大中文金曲得獎名單|1984年度十大中文金曲頒獎典禮]]——十大中文金曲獎

*[[1984年度十大勁歌金曲得獎名單|1984年度十大勁歌金曲頒獎典禮]]——十大勁歌金曲獎、金曲金獎、最佳作詞獎

*1984年度中文金曲龍虎榜 - 冠軍
*2017年香港電台「摯愛20真經典」金曲珍選<ref>{{Cite web|title=摯愛20真經典|url=https://web.archive.org/web/20180308165114/https://app4.rthk.hk/special/20oldies/|access-date=2021-10-09|date=2018-03-08|work=web.archive.org}}</ref>

==其他版本==
除了這首歌的同名國語版本之外，亦有多人翻唱過，以下為部份:

*與[[香港四大天王|四大天王]]和[[梅艷芳|梅艷芳]]合唱（1997年）——1996十大中文金曲結尾，譚詠麟拿下金針獎後。<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=cUtxvkNage8 |title=黎明-1996愛在深秋 |accessdate=2015-03-09 |archive-date=2015-05-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150525134128/https://www.youtube.com/watch?v=cUtxvkNage8 |dead-url=no }}</ref>
*[[Twins|Twins]]、[[F4|F4]]——於2002年度十大勁歌金曲頒獎禮上翻唱，其中Twins唱粵語版、F4唱國語版。
*[[陳慧嫻|陳慧嫻]]（1999、2007、2008、2015）——於1999年[[誰可改變15週年紀念集|誰可改變15週年紀念集]]、2007年[[CASH金帆音樂獎|CASH金帆音樂獎]]頒獎典禮、2008年《活出生命II》演唱會中翻唱，其後在譚詠麟的《[[銀河歲月|銀河歲月]]》演唱會中，兩人更合唱。<ref>{{Cite web |url=http://mojim.com/twy100261x59x6.htm |title=愛在深秋歌詞陳慧嫻 |accessdate=2015-03-09 |archive-date=2015-03-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150320163138/http://mojim.com/twy100261x59x6.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=wFVRBkSKJEI |title=譚詠麟銀河歲月40載演唱會與陳慧嫻合唱，愛在深秋- YouTube |accessdate=2015-03-09 |archive-date=2016-04-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160402190812/https://www.youtube.com/watch?v=wFVRBkSKJEI |dead-url=no }}</ref>
*[[李思捷|李思捷]]（2013年）——於[[整蠱|整蠱]]節目《[[玩嘢王_(無綫電視)|玩嘢王]]》中在一個「婚禮」中唱出此曲。<ref>[http://www.56.com/u24/v_OTA1Njk2MTM.html 李思捷——玩嘢王20130420(下) 27:20開始] {{Wayback|url=http://www.56.com/u24/v_OTA1Njk2MTM.html |date=20150402182905 }}</ref>
*[[劉德華|劉德華]]（2015年）——擔任銀河歲月演唱會嘉賓並与谭咏麟合唱此曲。<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=BOfWOYDahSM |title=2015 2 15(嘉賓 劉德華)朋友+愛在深秋+誰可改變 @譚詠麟銀河歲月40載2015 by味王 |accessdate=2015-03-09 |archive-date=2017-04-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170418054130/https://www.youtube.com/watch?v=BOfWOYDahSM |dead-url=no }}</ref>

==参考資料==
{{reflist}}
{{十大勁歌金曲頒獎典禮金曲金獎}}

[[Category:華語流行歌曲|Category:華語流行歌曲]]
[[Category:1984年歌曲|Category:1984年歌曲]]
[[Category:譚詠麟歌曲|Category:譚詠麟歌曲]]
[[Category:香港歌曲|Category:香港歌曲]]
[[Category:陳慧嫻翻唱歌曲|Category:陳慧嫻翻唱歌曲]]