{{noteTA
|T = zh-cn:埃德温·哈勃; zh-tw: 愛德溫·哈伯
|1 = zh-cn:哈勃; zh-tw:哈伯
|1 = zh-cn:埃德温; zh-tw: 愛德溫
}}
{{Infobox_Scientist 
|name             = 埃德温·哈勃<br/>Edwin Hubble
|image            = File:Studio portrait photograph of Edwin Powell Hubble.JPG
|caption          = 
|birth_date       = {{birth date|1889|11|20|mf=y}}
|birth_place      = [[美國|美國]][[密蘇里州|密蘇里州]]{{link-en|馬什菲爾德|Marshfield, Missouri}}
|residence        = [[美國|美國]] 
|nationality      = {{USA}}  
|death_date       = {{death date and age|1953|9|28|1889|11|20|mf=y}}
|death_place      = [[美國|美國]][[加州|加州]][[聖瑪利諾|聖瑪利諾]]
|field            = [[天文學|天文學]] 
|work_institution = [[芝加哥大學|芝加哥大學]]<br>[[威爾遜山天文台|威爾遜山天文台]]
|alma_mater       = [[芝加哥大學|芝加哥大學]]<br>[[牛津大學|牛津大學]]
|known_for        = [[大爆炸理論|大爆炸理論]]<br>[[哈伯定律|哈伯定律]]<br>[[紅移|紅移]]<br>[[哈伯序列|哈伯序列]] 
|prizes           = [[布魯斯獎|布魯斯獎]] (1938)<br />[[英國皇家天文學會金質獎章|英國皇家天文學會金質獎章]] (1940)<br />[[榮譽服務獎|榮譽服務獎]] (1946)
|religion         = 
|footnotes        = 
}}
'''愛德溫·鮑威爾·哈勃'''（{{lang-en|'''Edwin Powell Hubble'''}}，{{bd|1889年|11月20日|1953年|9月28日|catIdx=H}}），[[美國|美國]]著名的[[天文學家|天文學家]]。

哈勃證實了[[銀河系|銀河系]]外其他[[星系|星系]]的存在，並发现了大多数星系都存在[[紅移|紅移]]的現象，建立了[[哈勃定律|哈勃定律]]，是[[宇宙膨脹|宇宙膨脹]]的有力证据（参见[[大爆炸理论|大爆炸理论]]）。哈勃是公認的[[星系天文学|星系天文学]]创始人和[[观测宇宙学|观测宇宙学]]的开拓者。並被天文學界尊稱為'''星系天文學之父'''。

為紀念哈勃的貢獻，[[小行星2069|小行星2069]]、[[月球|月球]]上的哈勃環形山以及[[哈勃太空望遠鏡|哈勃太空望遠鏡]]均以他的名字來命名。

== 生平 ==

哈勃出生於[[密蘇里州|密蘇里州]]一個保險從業員的家庭，1898年移居到[[伊利諾州|伊利諾州]]。他在少年時代擅長運動，在運動比賽常常進三甲，曾在跳高項目刷新州際紀錄。

他曾在[[芝加哥大學|芝加哥大學]]修讀數學及天文學，1910年取得理學士學位，及後於[[英國|英國]]牛津大學修讀法律碩士學位，亦是首批[[羅德學者|羅德學者]]之一。{{fact|1913年，由于父亲过世他回到美国，並在[[印第安納州|印第安納州]]一中學擔任教師及籃球教練|time=2011-1-2}}。一年的教学生涯过后，他回到芝加哥大學攻讀博士學位，於[[叶凯士天文台|叶凯士天文台]]研究天文，1917年畢業获得博士学位。

[[第一次世界大战|第一次世界大战]]后，他应征入伍，并快速晋升为少校。战争结束後的1919年，哈勃獲[[威尔森天文台|威尔森天文台]]的[[喬治·海爾|喬治·海爾]]聘用，成為其終身職位。該天文台曾建造一台200英吋口徑的望遠鏡，哈勃是第一個使用者。

哈勃曾發現銀河外星系的[[红移|红移]]与距離的關係，即哈勃定律，为[[宇宙大爆炸理论|宇宙大爆炸理论]]提供了有力的支持。此外，他曾發現[[小行星1373|小行星1373]]。

為紀念哈伯的貢獻，[[小行星2069|小行星2069]]、[[月球|月球]]上的哈勃環形山以及[[哈勃太空望遠鏡|哈勃太空望遠鏡]]均以他的名字來命名。

1953年9月28日，哈伯於[[加州|加州]][[聖瑪利諾|聖瑪利諾]]因腦[[血栓|血栓]]逝世。哈伯逝後並未舉行任何喪禮，其妻子葛蕾絲·哈伯也未向大眾公開哈伯的死訊。<ref>{{cite web |url=http://www.makara.us/04mdr/01writing/03tg/bios/Hubble.htm |title=Edwin Hubble |publisher=Makara |accessdate=2009-04-06}}</ref><ref>''A Short History of Nearly Everything''．Bill Bryson</ref>

== 參看 ==
*[[哈勃定律|哈勃定律]]
*[[哈伯太空望遠鏡|哈伯太空望遠鏡]]

== 參考文獻 ==

{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{commons|Edwin Powell Hubble}}
*[http://www.time.com/time/time100/scientist/profile/hubble.html 時代 100 個人資料]
*[http://www.aps.org/publications/capitolhillquarterly/200802/physicshistory.cfm 美國物理協會：哈伯傳記 ]
*[http://astroprofspage.com/archives/450 天文學家：哈伯]

{{物理宇宙学}}
{{Scientists whose names are used in physical constants}}
{{布鲁斯奖获得者}}
{{英国皇家天文学会金质奖章获得者}}
{{富兰克林奖章获得者}}

{{Authority control}}
[[Category:美国天文学家|H]]
[[Category:英國皇家天文學會金質獎章獲得者|H]]
[[Category:宇宙学家|H]]
[[Category:芝加哥大學校友|H]]
[[Category:牛津大学王后学院校友|H]]
[[Category:密蘇里州人|H]]
[[Category:小行星發現者|H]]
[[Category:美國羅德學者|H]]
[[Category:富兰克林奖章获得者|Category:富兰克林奖章获得者]]