{{Infobox person
|name=Edward Bernays
|birth_name = Edward Louis Bernays
| image =Edward Bernays cropped.png
| caption =1917年像
| birth_date = {{birth date|1891|11|22}}
| birth_place = [[奧匈帝國|奧匈帝國]][[維也納|維也納]]
| death_date  = {{Death date and age|1995|3|9|1891|11|22}}| spouse = {{marriage|Doris E. Fleischman|1922|1980年7月10日|reason=妻子去世}}
| death_place ={{USA}}[[馬薩諸塞州|馬薩諸塞州]][[劍橋_(麻薩諸塞州)|劍橋]]
| nationality ={{USA}}
| occupation = [[公共關係|公共關係]]、[[廣告|廣告]]
}}
'''愛德華·路易斯·伯內斯'''（Edward Louis Bernays，{{bd|1891年|11月22日|1995年|3月9日}}）是一位奧地利、猶太裔美國[[公共關係|公共關係]]學家，是公共關係領域的先驅，著有《[[宣傳學_(書籍)|傳播學]]》一書，被稱為“公共關係之父”<ref>{{cite news | date=March 10, 1995 | title=Edward Bernays, 'Father of Public Relations' And Leader in Opinion Making, Dies at 103 | url=http://www.nytimes.com/books/98/08/16/specials/bernays-obit.html | newspaper=The New York Times | accessdate=2014-11-07 | archive-date=2014-11-11 | archive-url=https://web.archive.org/web/20141111101132/http://www.nytimes.com/books/98/08/16/specials/bernays-obit.html | dead-url=no }}</ref>。

他的學說主要受[[古斯塔夫·勒龐|古斯塔夫·勒龐]]和[[威爾弗雷德·特洛特|威爾弗雷德·特洛特]]的[[群眾心理學|群眾心理學]]研究和他的舅舅[[佛洛依德|佛洛依德]]的[[精神分析|精神分析]]理論的影響，認為因為“[[群體心理|群體心理]]”不理性且有危害，所以對社會進行操控是必要的。《[[生活_(雜誌)|生活]]》雜誌將其評為20世紀最有影響力的100位美國人之一。<ref>{{cite book|author=Ewen, Stuart |chapter=Chapter 1: Visiting Edward Bernays |title=PR! A Social History Of Spin -Chapter 1 |publisher=Basic Books |year=1996 |url=http://www.bway.net/~drstu/chapter.html |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080905203439/http://www.bway.net/~drstu/chapter.html |archivedate=2008-09-05 }}</ref>

==生平==
他出生于维也纳的一个犹太人家庭<ref>{{cite news |last= Lavin |first= Maud |title= A literary couple's muted memoir of 1950s New York |newspaper= [[Chicago_Tribune|Chicago Tribune]] |date= July 21, 2002 |url= http://articles.chicagotribune.com/2002-07-21/entertainment/0207200475_1_nephew-of-sigmund-freud-literary-culture-caste |quote= Edward and his wife, Doris Fleischman, were nonpracticing, highly assimilated, wealthy German-American Jews, and Anne grew up a self-professed hothouse flower on New York's Upper East Side. |accessdate= 2021-10-13 |archive-date= 2018-09-11 |archive-url= https://web.archive.org/web/20180911044557/http://articles.chicagotribune.com/2002-07-21/entertainment/0207200475_1_nephew-of-sigmund-freud-literary-culture-caste }}</ref>，母亲安娜是[[弗洛伊德|弗洛伊德]]的女儿。1890年代全家移民美国<ref>Tye (1998), p. 115.</ref>，1892年定居纽约市，伯内斯在此就读[[德威特·克林顿高中|德威特·克林顿高中]]<ref name="Colford Birthday Salute">{{cite news
|last=Colford
|first=Paul D.
|url=https://pqasb.pqarchiver.com/newsday/access/102844501.html?dids=102844501:102844501&FMT=ABS&FMTS=ABS:FT&type=current&date=Dec+05%2C+1991&author=By+Paul+D.+Colford.+STAFF+WRITER&pub=Newsday+(Combined+editions)&desc=A+BIRTHDAY+SALUTE+TO+THE+FATHER+OF+PUBLIC+RELATIONS+For+Immediate+Release%3A+Edward+Bernays+Is+100&pqatl=google
|title=A Birthday Salute to the Father of Public Relations
|newspaper=Newsday
|edition=Nassau
|at=Part II p. 78
|date=December 5, 1991
|access-date=February 24, 2016
|archive-date=2013-07-20
|archive-url=https://web.archive.org/web/20130720075544/http://pqasb.pqarchiver.com/newsday/access/102844501.html?dids=102844501:102844501&FMT=ABS&FMTS=ABS:FT&type=current&date=Dec+05%2C+1991&author=By+Paul+D.+Colford.+STAFF+WRITER&pub=Newsday+(Combined+editions)&desc=A+BIRTHDAY+SALUTE+TO+THE+FATHER+OF+PUBLIC+RELATIONS+For+Immediate+Release%3A+Edward+Bernays+Is+100&pqatl=google
}}</ref>。1912年，他自[[康奈尔大学|康奈尔大学]]毕业，获农学学位，但选择进入新闻界工作，成为了一名记者<ref name=Tye4-5>Tye (1998), 4–5.</ref>。之后又到巴黎的[[路易达孚|路易达孚]]工作，1912年12月返回纽约，先后做过杂志编辑、新闻代理人。一战爆发后，美国政府的[[公共信息委员会|公共信息委员会]]请他到委员会的拉丁美洲事务部（Bureau of Latin-American Affairs）工作<ref>Tye (1998), p. 18.</ref>，曾参加[[巴黎和会|巴黎和会]]<ref>Cutlip (1994), p. 165.</ref>。

1922年，他和多萝西·佛莱希曼（Doris E. Fleischman）结婚<ref name="nytobit">{{cite news
|last=Cook
|first=Joan
|date=July 12, 1980
|url=https://www.nytimes.com/1980/07/12/archives/doris-fleischman-bernays-dead-pioneer-public-relations-counsel.html
|title=Doris Fleischman Bernays Dead; Pioneer Public Relations Counsel
|newspaper=The New York Times
|at=Metropolitan Report p. 22
|access-date=February 24, 2016
|archive-date=2018-07-23
|archive-url=https://web.archive.org/web/20180723065831/https://www.nytimes.com/1980/07/12/archives/doris-fleischman-bernays-dead-pioneer-public-relations-counsel.html
}}</ref>。多萝西对伯内斯的事业影响极大，很多伯内斯的作品其实是她代笔的<ref name="tye">Tye (1998), pp. 1–3, 123–124.</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{wikisource author|Edward Bernays}}
{{wikiquote}}
*[https://web.archive.org/web/20080905203439/http://www.bway.net/~drstu/chapter.html Visiting Edward Bernays – Chapter 1 of a book by Stuart Ewen (1996)]
*[https://web.archive.org/web/20140718143250/http://www.prmuseum.com/bernays/bernays_video_torches.html Edward L. Bernays tells the story of "Torches of Freedom" in his own words -video clip −1999]
*[http://www.corbettreport.com/mp3/episode033_meet_edward_bernays.mp3 Meet Edward Bernays (audio documentary)] {{Wayback|url=http://www.corbettreport.com/mp3/episode033_meet_edward_bernays.mp3 |date=20120213145826 }}
*[https://web.archive.org/web/20141107200637/http://www.booknotes.org/Watch/110971-1/Larry+Tye.aspx ''Booknotes'' interview with Larry Tye on ''The Father of Spin: Edward L. Bernays & The Birth of Public Relations'', September 20, 1998.]
*[http://smellslikehumanspirit.com/edward-bernays-propaganda 'Deconstructing Edward Bernays' 'Propaganda' - Podcast series examining the impact of his magnum opus. Includes interviews with Larry Tye and Anne Bernays.] {{Wayback|url=http://smellslikehumanspirit.com/edward-bernays-propaganda |date=20141107204622 }}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Bernays, Edward}}
[[Category:群体心理学家|Category:群体心理学家]]
[[Category:猶太裔美國作家|Category:猶太裔美國作家]]
[[Category:美國政治作家|Category:美國政治作家]]
[[Category:康乃爾大學校友|Category:康乃爾大學校友]]
[[Category:市場營銷理論家|Category:市場營銷理論家]]
[[Category:媒體理論家|Category:媒體理論家]]
[[Category:公共關係學家|Category:公共關係學家]]
[[Category:移民美國的奧匈帝國人|Category:移民美國的奧匈帝國人]]
[[Category:維也納人|Category:維也納人]]
[[Category:奥地利犹太裔美国人|Category:奥地利犹太裔美国人]]
[[Category:宣传家|Category:宣传家]]
[[Category:男性人瑞|Category:男性人瑞]]