{{NoteTA
|G1=物理學
}}
{{Infobox Scientist
|name = 愛德華·莫立
|image = Edward Williams Morley.jpg
| image_size        = 150px
|caption = 愛德華·莫立1887年留影
|birth_date = {{Birth date|1838|1|29}}
|birth_place = {{USA}}[[紐澤西州|紐澤西州]][[紐華克_(紐澤西州)|紐華克]]
|death_date = {{Death date and age|1923|2|24|1838|1|29}}
|death_place = {{USA}}[[康乃狄克州|康乃狄克州]]{{link-en|西哈特福|West Hartford, Connecticut}}
|residence =
|citizenship =
|nationality = {{USA}}
|fields = [[物理學|物理學]]<br />[[化學|化學]]
|workplaces = [[西方儲備大學|西方儲備大學]]（{{lang|en|[Western Reserve College}}）
|alma_mater = {{lang|en|Williams College}}
|known_for = [[邁克生-莫立實驗|邁克生-莫立實驗]]
|awards = [[艾略特·克雷松獎章|艾略特·克雷松獎章]] (1912)<br />[[戴維獎章|戴維獎章]](1907)<br />Willard Gibbs Medal (1899)
}}

'''愛德華·莫立'''（{{lang-en|'''Edward Morley'''}}，{{bd|1838年|1月29日|1923年|2月24日|catIdx=M}}），是一位美國[[物理學家|物理學家]]，[[化學家|化學家]]。他與[[阿爾伯特·邁克生|阿爾伯特·邁克生]]合作完成著名的[[邁克生-莫立實驗|邁克生-莫立實驗]]。

== 早期生涯 ==
莫立生於[[美國|美國]][[紐澤西州|紐澤西州]]的[[紐華克_(紐澤西州)|紐華克]]城市。父親 {{lang|en|Sardis Morley}}是一位牧師。莫立在[[康乃狄克州|康乃狄克州]]，[[哈特福縣|哈特福縣]]長大成年。莫立三歲就能認字，六歲就開始讀[[拉丁文|拉丁文]]，是一位天才神童。他父親家中圖書館的書都被他讀完了<ref name=nrhpinv>{{Citation|last=Sheire|first=James|title=National Register of Historic Places Inventory-Nomination of Edward W. Morley House|publisher=National Park Service|format=pdf|url=http://pdfhost.focus.nps.gov/docs/NHLS/Text/75002057.pdf|access-date=2009-08-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20110525000454/http://pdfhost.focus.nps.gov/docs/NHLS/Text/75002057.pdf|archive-date=2011-05-25|dead-url=yes}}</ref>。1857 年，進入 {{lang|en|Williams College}} ，那時候美國最優等的學校之一，主修自然歷史。畢業後，又留校一年，學習天文學。他父母親想要他繼承父親的工作，成為牧師。莫立於是又進入 {{lang|en|Andover Theological Seminary}} 學習[[神學|神學]]。妻子是 {{lang|en|E. B. Isabella}} 。
 
== 事業 ==
從 1869 年到 1906 年，莫立任聘為 [[西方儲備大學|西方儲備大學]]化學系的教授。西方儲備大學與凱斯理工學院於 1967 年合併，成為今天的[[凱斯西儲大學|凱斯西儲大學]]。

莫立最為人知的傑作，是他與邁克生於 1887 年共同合作的邁克生-莫立實驗。雖然他和邁克生都不認為這實驗推翻了[[以太假說|以太假說]]，很多物理學家覺得他們達到了這目的。[[阿爾伯特·愛因斯坦|阿爾伯特·愛因斯坦]]也被這實驗影響，引領出想出[[相對論|相對論]]。因為這實驗，邁克生榮獲 1907 年的[[諾貝爾物理獎|諾貝爾物理獎]]。莫立稍後又與 {{lang|en|Dayton Miller}} 共同合作從事其他類似的以太實驗研究。

莫立曾經研究地球[[大氣層|大氣層]]的[[氧氣|氧氣]]成分，[[熱膨脹|熱膨脹]]，和在[[磁場|磁場]]內的[[光速|光速]]。

== 榮譽 ==
1895年，莫立榮任[[美國科學促進會|美國科學促進會]]的會長。1899 年，他又擔任[[美國化學會|美國化學會]]的會長。同年，美國化學學會的[[芝加哥|芝加哥]]分部頒發給他 {{lang|en|Willard Gibbs Medal}} 。為了獎勵他準確地測量出[[氧|氧原子]]與[[氫原子|氫原子]]的相對[[原子量|原子量]]，[[倫敦皇家學會|倫敦皇家學會]]頒發給他 1907 年的 {{lang|en|Davy Medal}}<ref>{{Citation|title =Address of the President, Lord Rayleigh, O.M., D.C.L., at the Anniversary Meeting on Nov. 30, 1907| journal = Proceedings of the Royal Society of London| volume =B. 80| pages =82| year =1907 }}</ref> 。由於他對化學貢獻良多，[[賓夕法尼亞州|賓夕法尼亞州]]的[[法蘭克林學院|法蘭克林學院]] ({{lang|en|Franklin Institute}}) 於 1912 年授予 {{lang|en|Elliott Cresson Medal}} 。

為了紀念他在科學方面的貢獻，月球的莫立隕石坑以他命名。在康州哈特福縣，莫立小學也是以他命名，他的住家在 1975 年被列為[[國家歷史地標|國家歷史地標]] ({{lang|en|National Historic Landmark}}) <ref name=nrhpinv />。

== 參考文獻 ==
<small>
<references />
* {{Citation|last=Hameria|first =Ralph R.|title=An American Scientist on the Research Frontier: Edward Morley, Community, and Radical Ideas in Nineteenth-Century Science|publisher=Springer|year=2006|edition=1st| isbn =978-1402040887}}
</small>

{{戴维奖章获得者}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Morley, Edward W}}
[[Category:美國物理學家|Category:美國物理學家]]
[[Category:美国物理化学家|Category:美国物理化学家]]
[[Category:威廉姆斯学院校友|Category:威廉姆斯学院校友]]
[[Category:凱斯西儲大學校友|Category:凱斯西儲大學校友]]
[[Category:凱斯西儲大學教師|Category:凱斯西儲大學教師]]
[[Category:戴维奖章|Category:戴维奖章]]
[[Category:實驗物理學家|Category:實驗物理學家]]
[[Category:康涅狄格州哈特福县人士|Category:康涅狄格州哈特福县人士]]
[[Category:光學家|Category:光學家]]
[[Category:新泽西州纽瓦克人|Category:新泽西州纽瓦克人]]