{{Infobox Christian leader
| type = Cardinal
| honorific-prefix = 最尊敬的
| name             = 愛德華·梅尼切利<br />''Edoardo Menichelli''
| honorific-suffix =
| title            = [[天主教安科納-奧西莫總教區|安科納-奧西莫總教區總主教]]
| image            =
| caption          =
| province         =
| diocese          = 
| archdiocese      = [[天主教安科納-奧西莫總教區|安科納-奧西莫總教區]]
| see              = 
| appointed        = 2004年1月8日
| installed        = 2004年3月7日
| ended            =
| predecessor      = [[Franco_Festorazzi|Franco Festorazzi]]
| successor        = '''現任'''
| other_post       = Cardinal-Priest of Sacri Cuori di Gesù e Maria a Tor Fiorenza
| ordination       = 1965年7月3日
| ordained_by      = 
| consecration     = 1994年7月9日
| consecrated_by   = [[阿基萊·西爾維斯特里尼|阿基萊·西爾維斯特里尼]]樞機
| cardinal         = 2015年1月4日
| created_cardinal_by = [[方濟各_(教宗)|方濟各]]
| birth_name       = Edoardo Menichelli
| birth_date       = {{Birth date and age|1939|10|14|df=yes}}
| birth_place      = [[意大利|意大利]][[馬切拉塔省|馬切拉塔省]][[聖塞韋里諾馬爾凱|聖塞韋里諾馬爾凱]]
| death_date       =
| death_place      =
| buried           =
| nationality      = 
| previous_post    = [[天主教基耶蒂-瓦斯托總教區|基耶蒂-瓦斯托總教區總主教]] (1994年-2004年)
| religion         = 
| residence        =
| alma_mater       =
| signature        =
| coat_of_arms     = Coat of arms of Edoardo Menichelli.svg
| motto            = ''Sub lumine Matris'' ("In light of the Mother")
}}
'''愛德華·梅尼切利'''（[[意大利語|意大利語]]：'''Edoardo Menichelli'''：{{bd|1939年|10月14日|catIdx=Edoardo Menichelli}}），是[[意大利|意大利]]籍[[天主教|天主教]][[樞機|司鐸級樞機]]。也是現任[[天主教安科納-奧西莫總教區|安科納-奧西莫總教區總主教]]。

==生平==
梅尼切利生於1939年10月14日，[[意大利|意大利]][[馬切拉塔省|馬切拉塔省]]的市鎮[[聖塞韋里諾馬爾凱|聖塞韋里諾馬爾凱]]。然後，在[[羅馬|羅馬]][[宗座拉特朗大學|宗座拉特朗大學]]進修，在那裡他獲得了在堂區神學。他於1965年7月3日晉鐸。1992年至1994年任[[東方教會部|東方教會部]]秘書。

2000年3月18日由[[阿基萊·西爾維斯特里尼|阿基萊·西爾維斯特里尼]]樞機晉牧，被時任[[教宗|教宗]][[若望·保祿二世|若望·保祿二世]]任命為[[天主教基耶蒂-瓦斯托總教區|基耶蒂-瓦斯托總教區總主教]]。直到2004年3月7日，愛德華·梅尼切利接替成為[[天主教安科納-奧西莫總教區|安科納-奧西莫總教區正㩲總主教]]。

2015年1月4日，被時任[[教宗|教宗]][[方濟各_(教宗)|方濟各]]在三鐘經祈禱活動結束之際，宣佈為樞機。並且，於隔月14日與教宗舉行共祭彌撒大典<ref>{{cite web | url=http://press.vatican.va/content/salastampa/de/bollettino/pubblico/2015/01/04/0006/00008.html | title=Annuncio di Concistoro per la creazione di nuovi Cardinali | publisher=教廷的新聞辦公室 | date=2015年1月4日 | accessdate= 2015年1月4日| language=it |accessdate= 2015年1月6日}}</ref>，並被擢升為[[樞機|司鐸級樞機]]。<ref>{{cite news|title=Consistory: list of titular church assignments |url=http://en.radiovaticana.va/news/2015/02/14/consistory_list_of_titular_church_assignments/1123425|accessdate=2015年2月14日|work=Vatican Radio|date=2015年2月14日}}</ref>並且，他被任命為[[東方教會部|東方教會部]]和{{link-en|宗座醫療牧靈理事會|Pontifical Council for the Pastoral Care of Health Care Workers}}的成員。2017年9月30日，教宗方濟各被任命為梵蒂岡最高法院。<ref>{{cite news | url = https://www.catholicnewsagency.com/news/pope-francis-re-names-cardinal-burke-to-vaticans-highest-court-68003 | agency = Catholic News Agency | accessdate = 2017年9月30日 | date= 2017年9月30日 | title = Pope Francis re-names Cardinal Burke to Vatican's highest court | first=Hannah | last = Brickhaus}}</ref>

== 牧徽 ==
<gallery>
File:Coat of arms of Edoardo Menichelli.svg|愛德華·梅尼切利樞機牧徽
</gallery>

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:意大利樞機|Category:意大利樞機]]