{{無綫劇集 
| 中文劇名=愛在暴風的日子
| 英文劇名={{lang|en|Before Dawn}}
| 製作年份=1995年
| 海外推出日期=1995年
| 翡翠台首播日期=1998年9月28日－1998年10月23日
| 監製=[[王心慰|王心慰]]
|編審=[[關頌玲|關頌玲]]
| 集數=20
| 劇種=懷舊愛情溫情
| 主演=[[黎美嫻|黎美嫻]]、[[方中信|方中信]]、[[林文龍|林文龍]]、<br>[[魏駿傑|魏駿傑]]、[[楊羚|楊　羚]]、[[夏韶聲|夏韶聲]]
| 主題曲=火種（[[夏韶聲|夏韶聲]]）
| 插曲=撲火是我（[[夏韶聲|夏韶聲]]）
| 網頁= http://www.tvb.com/tvbi/program/b4dawn/index_ch.htm
}}

[[Category:1998年無綫電視劇集|Category:1998年無綫電視劇集]]
[[Category:無綫電視懷舊背景劇集|Category:無綫電視懷舊背景劇集]]
[[Category:警察主角題材電視劇|Category:警察主角題材電視劇]]

《'''愛在暴風的日子'''》（[[英語|英語]]：{{lang|en|'''Before Dawn'''}}），[[香港|香港]][[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]]懷舊愛情溫情[[電視劇|電視劇]]，於1998年9月28日至1998年10月23日首播，共20集，監製[[王心慰|王心慰]]。主要演員有[[黎美嫻|黎美嫻]]、[[方中信|方中信]]、[[林文龍|林文龍]]、[[魏駿傑|魏駿傑]]、[[楊羚|楊羚]]、[[夏韶聲|夏韶聲]]等等。主題曲《火種》及插曲《撲火是我》是由[[夏韶聲|夏韶聲]]主唱。

==故事大綱==
《愛在暴風的日子》以五十年代警隊龍蛇混雜的香港為背景，女主角一生遇上兩段刻骨銘心的愛情，劇情蕩氣回腸，扣人心弦！

孤女林青兒（[[黎美嫻|黎美嫻]]）為救落難父親，受盡澳門探長洪坤（[[夏韶聲|夏韶聲]]）與黑幫頭目雷金發（[[沈威|沈威]]）蹂躪，幸得好友張楚文（[[林文龍|林文龍]]）冒死相救。二人偷渡至香港，楚文不幸被警方逮捕，青兒承諾等他出獄，怎知噩耗傳來，青兒接獲楚文在服刑期間的死訊，在悲痛之餘，青兒惟有獨自面對將來。

三年後，青兒與好友方月娥（[[楊羚|楊羚]]）邂逅了廉潔正義的探長駱俊（[[方中信|方中信]]），駱俊鍾情於青兒，但二人間之感情波折重重。後駱俊接手調查連串殺人事件，並在過程中發現該殺手原來是楚文，青兒為救楚文，與駱俊起爭執，並欲與楚文遠走他鄉，然而青兒仍心繫駱俊，楚文知悉後大感失落，決意尋死，誘騙駱俊對其開槍，以結束痛苦的三角關係。

駱俊因有感於警界貪污受賄情況嚴重，與下屬周鐵柱（[[魏駿傑|魏駿傑]]）合力打擊以洪坤為首的警界敗類，但洪坤陰險狡詐，屢次皆能化險為夷，勢力更逐漸坐大，因此署長決定成立反貪污特別小組，並指派駱俊及鐵柱專責處理，但就在此時，楚文的屍體被發現，駱俊自首，在種種證據皆對駱俊不利下，有人偷偷放走駱俊，但駱俊並未逃逸，反而選擇為理想而死，槍殺了洪坤，被判處環首死刑。

駱俊與青兒終於在獄中結婚，在駱俊行刑時，青兒亦選擇跟隨駱俊，在另一個空間，延續這份愛。

==演員表==
===主要演員===
{|class="wikitable" width="95%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:10%"|'''角色'''||style="width:10%"|'''演員'''||'''背景'''||style="width:25%"|'''關係'''
|-
||林青兒||[[黎美嫻|黎美嫻]]||澳門人，為救父而受洪坤及雷金發汙辱，被好友張楚文所救，後逃亡至香港<br>護士||張楚文前女友<br>駱俊女友，後為其妻<br>方月娥好友<br>林開之女
|-
||駱　俊||[[方中信|方中信]]||香港人，留學英國，家境優渥而廉潔正義，因有感於警界貪污受賄情況嚴重，與下屬周鐵柱合力打擊以洪坤為首的警界敗類<br>西環探長||林青兒男友，後為其夫<br>張楚文情敵
|-
||張楚文||[[林文龍|林文龍]]||澳門人，為救好友林青兒而被捕入獄，後被誣陷殺死監獄官而判處無期徒刑，移送至葡萄牙途中沉船失蹤<br>殺手||林青兒前男友<br>駱俊情敵
|-
||周鐵柱||[[魏駿傑|魏駿傑]]||香港人，孤兒，廉潔正義，因有感於警界貪污受賄情況嚴重，與上司駱俊合力打擊以洪坤為首的警界敗類<br>西環警員||方月娥男友，後為其夫<br>駱俊好友
|-
||方月娥||[[楊羚|楊　羚]]||香港人，刁蠻任性、不知民間疾苦的千金小姐，但本性善良、待人真誠，後與林青兒結為好友<br>護士||周鐵柱女友，後為其妻<br>林青兒好友<br>方月嫦之妹
|-
||洪　坤||[[夏韶聲|夏韶聲]]||澳門人，與雷金發合作，後受其提拔過江至香港<br>灣仔探長(又稱灣仔虎鯊)<br>總華探長||駱俊、周鐵柱敵人
|} 

===其他演員===
{|class="wikitable" width="95%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:10%"|'''角色'''||style="width:10%"|'''演員'''||'''背景'''||style="width:25%"|'''關係'''
|-
||雷金發||[[沈威|沈　威]]||澳門黑幫頭目，從事軍火買賣，提拔洪坤成為灣仔探長，後亦到香港與洪坤合作||雷金福之兄
|-
||||[[陳展鵬|陳展鵬]]||澳門黑幫助手，雷金發之手下||
|-
||方月嫦||[[馬海倫|馬海倫]]||護士長||方月娥之姊
|-
||駱俊母||[[梁舜燕|梁舜燕]]||校長||駱俊之母
|-
||公　公||[[鮑方|鮑　方]]||　||駱俊之外公
|-
||楚文母||[[譚倩紅|譚倩紅]]||　||張楚文之母
|-
||林　開||[[劉江_(香港)|劉　江]]||　||林青兒之父<br>雷金發之手下
|-
||長頭草||[[鄧汝超|鄧汝超]]||西環警員||駱俊之下屬
|-
||牛奶仔||[[張松枝|張松枝]]||西環警員||駱俊之下屬
|-
||王　卓||[[卓凡|卓　凡]]||西環警員||駱俊之下屬
|-
||官　仔||[[戴耀明|戴耀明]]||西環警員||駱俊之下屬
|-
||灰　頭||[[河國榮|河國榮]]||　||駱俊、洪坤之上司
|-
||車　頭||[[何浩源|何浩源]]||灣仔警員||洪坤之下屬
|-
||沙塵超||[[鄭家生|鄭家生]]||灣仔警員||洪坤之下屬
|-
||草　龍||[[虞天偉|虞天偉]]||灣仔警員||洪坤之下屬
|-
||標　仔||[[游飈|游　飈]]||灣仔警員||洪坤之下屬
|-
||双　九||[[陸希揚|陸希揚]]||灣仔警員||洪坤之下屬
|-
||雷金福||[[張鴻昌|張鴻昌]]||澳門黑幫頭目之弟，於香港與雷金發合作從事軍火買賣||雷金發之弟
|-
||阿　砲||[[梁少秋|梁少秋]]||||雷金發之手下
|-
||陳　飛||[[王維德|王維德]]||西環之虎||雷金福之手下
|-
||阿　麗||[[李桂英|李桂英]]||舞女，林青兒初到香港時之恩人||林青兒之好友、室友
|-
||監獄長||[[艾威|艾　威]]||澳門監獄長||張楚文之監獄長
|-
||榕　叔||[[鄭雷|鄭　雷]]||獨眼龍||林開之結拜兄弟
|}