{{NoteTA
|G1=IT
}}
{{Infobox scientist
| name                    = 愛德華·尤登<br />Edward Yourdon
| image                   = Yourdon, Edward (2008).jpg
| image_size             = 
| caption                 =
| birth_date              = {{Birth date|1944|04|30}}
| birth_place             =
| death_date              =
| death_place             =
| residence               =
| citizenship             = 
| nationality             = 美國
| ethnicity               =
| field                   = [[計算機科學|計算機科學]]
| work_institutions       = YOURDON Inc., Cutter联盟研究组织
| alma_mater              = [[麻省理工学院|麻省理工学院]]
| doctoral_advisor        =
| doctoral_students       =
| known_for               = [[結構化編程|結構化編程]]<br>[[結構化系統分析及設計方法|結構化系統分析及設計方法]]
| prizes                  = 計算機名人堂
| religion                =
| footnotes               =
}}
'''愛德華·納什·尤登'''（{{lang|en|'''Edward Nash Yourdon'''}}）（{{bd|1944年|4月30日}}），[[美國|美國]][[軟體工程師|軟體工程師]]，也是[[程序設計方法學|程序設計方法學]]的開拓者之一。愛德華·尤登是1970年代提出[[結構化分析|結構化分析]]技術研究的领导者之一，也在1980年代共同提出了針對物件導向分析設計的尤登／懷特海方法（Yourdon/Whitehead method），也在1990年代共同提出Coad／尤登方法學（Coad/Yourdon methodology）<ref name= "bio99">[http://www.lanl.gov/orgs/pa/News/Yourdonbio.pdf EDWARD YOURDON] Biography at lanl.gov. Accessed 8 June 2011.</ref>。

==貢獻==
===尤登結構化方法===
1980年代尤登提出了尤登結構化方法（Yourdon Structured Method，簡稱YSM），是一種以{{link-en|功能模型|function model|功能結構}}為基礎的[[結構化系統分析及設計方法|結構化系統分析及設計方法]]（SSADM），可以在分析及設計的階段使用。

尤登結構化方法包括三個步驟：可行性研究（feasibility study）、基本建模（essential modeling）及實現建模（implementation modeling）<ref>Alan M. Davis, Marilyn D. Weidner (1993). ''Software Requirements: Objects, Functions, and States''. Page 486. </ref>。尤登結構化方法提供了下列幾種模型：<ref>Jim Cooling (2003). ''Software Engineering for Real-time Systems''. p.510-517.</ref>
* 行為模型（behavioral model）：用機能、動態及關連的方式陳述系統行為。
* 處理器環境模型（processor environment model，PEM）：陳述處理器硬體中計算機能配置。
* 軟體環境模型（software environment model，SEM）：定義每個處理器的軟體結構及功能。
* 代碼組織模型（code organizational mode，COM）：著重每個任務的模組結構。

尤登結構化方法（YSM）及{{link-en|結構化分析及設計技術|Structured Analysis and Design Technique}}（SADT）都是屬於[[結構化分析|結構化分析]]的技術中的一種。

==參考資料==
{{reflist}}

{{軟體工程}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yourdon, Edward}}
[[Category:计算机领域先驱者|Category:计算机领域先驱者]]
[[Category:程序员|Category:程序员]]
[[Category:麻省理工學院校友|Category:麻省理工學院校友]]