'''《愛國遊戲》'''是一首[[愛爾蘭|愛爾蘭]]愛國歌曲。

==歌詞==

*過來，你們這些年輕的革命者，聽我唱歌    Come all ye young rebels, and list while I sing,
*一個人對國家的愛是很可怕的事情    For the love of one's country is a terrible thing.
*它會以火焰的速度消除我們的恐懼    It banishes fear with the speed of a flame,
*它讓我們都成了愛國遊戲的一份子    And it makes us all part of the patriot game.

*我的名字叫奧-漢倫，我剛剛十六歲    My name is O'Hanlon, and I've just turned sixteen.
*我的家在莫納亨，那是我斷奶的地方    My home is in Monaghan, and where I was weaned
*我認識到我這輩子都會怪罪殘忍的英格蘭    I learned all my life cruel England's to blame,
*所以現在我成了愛國遊戲的一份子    So now I am part of the patriot game.

*我們的愛爾蘭處于半自由狀態已經很久    This Ireland of ours has too long been half free.
*還有六個郡處于約翰牛的暴政之下    Six counties lie under John Bull's tyranny.
*為此還要大大地怪罪德-瓦雷拉    But still De Valera is greatly to blame
*因為他逃避了他在愛國遊戲中的責任    For shirking his part in the Patriot game.

*他們告訴我康諾利是怎樣遇害的   They told me how Connolly was shot in his chair,
*那場戰鬥下來，他的傷口血淋淋而且赤裸裸    His wounds from the fighting all bloody and bare.
*他憔悴得站不穩，強壯的身體也扭曲變形    His fine body twisted, all battered and lame
*他們很快讓我成為了愛國遊戲的一份子    They soon made me part of the patriot game.

*我跟著大膽的愛爾蘭共和軍到處奔波    It's nearly two years since I wandered away
*至今已經兩年    With the local battalion of the bold IRA,
*我看過我們的英雄的故事，我也要像他們一樣    For I read of our heroes, and wanted the same
*為愛國遊戲盡自己的一分力    To play out my part in the patriot game.

*射死警察我也毫不在意    I don't mind a bit if I shoot down police
*他們是戰爭的幫凶，而絕不是和平的保衛者。    They are lackeys for war never guardians of peace
*而我也從不放過擅離職守的人    And yet at deserters I'm never let aim
*和那些出賣了愛國遊戲的革命者    The rebels who sold out the patriot game

*現在我躺在這里，我的身體千創百孔    And now as I lie here, my body all holes
*我還在想那些出賣自己靈魂的叛徒    I think of those traitors who bargained in souls
*我希望自己的萊複槍能給他們     And I wish that my rifle had given the same
*那些出賣愛國遊戲的賣國賊，一點顏色看看     To those Quislings who sold out the patriot game.

==各種版本的差異==

*有些版本會把But still De Valera is greatly to blame（為此還要大大地怪罪德-瓦雷拉）改成But most of our leaders are greatly to blame（我們很多領導人都應該被責怪）

==外部連結==
*[http://www.youtube.com/watch?v=izrygGt-6ZE/ YouTube在線觀看，UnitedIreland版本]
*[https://web.archive.org/web/20080308084019/http://www.thebards.net/music/lyrics/Patriot_Game.shtml 最常見的歌詞]

[[Category:爱尔兰歌曲|Category:爱尔兰歌曲]]