{{Infobox HK Bus terminus
| image= OiManBusTerminus 2016.jpg 
| name=愛民巴士總站 <br /> Oi Man Bus Terminus
| district=[[九龍城區|九龍城區]]
| area=[[何文田|何文田]]
| street=[[忠孝街|忠孝街]]
| opendate=1974年
| terminate= [[九巴|九巴]]：[[九龍巴士17線|17]]、[[九龍巴士241X線|241X]]<br />[[城巴|城巴]]：[[城巴E21A線|E21A]]
| via=九巴：[[九龍巴士7B線|7B]]、[[九龍巴士8號線|8]]、[[九龍巴士41線|41]]、[[九龍巴士45線|45]]<br />[[過海隧道巴士|過海隧道巴士]]：[[過海隧道巴士109線|109]]
| feeder= 港鐵何文田站（需超長距離步行）
| nearbystreets=[[孝民街|孝民街]]
| nearbysights=[[愛民商場|愛民商場]]
| notes=
| alternative=
| bgcolor=red
| fontcolor=white
}}

'''愛民巴士總站'''（[[英文|英文]]：'''Oi Man Bus Terminus'''）是[[香港|香港]][[九龍|九龍]][[何文田|何文田]]的一個巴士總站，位處[[愛民邨|愛民邨]][[忠孝街|忠孝街]]。現時有2條分別為[[九巴|九巴]]和[[城巴|城巴]]巴士總站和5條途經之路線服務該區的居民和商戶。

==總站路線資料==
===[[九龍巴士17線|九龍巴士17線]]===
*{{HK Bus Route KLNT Show:17|format=inline}}
提供愛民邨來往[[觀塘|觀塘]]的巴士服務，於1975年10月1日起投入服務。

===[[九龍巴士241X線|九龍巴士241X線]]===
*{{HK Bus Route KLNT Show:241X|format=inline}} 

===[[城巴E21A線|城巴E21A線]]===
*{{HK Bus Route Lantau Show:E21A|format=inline}}
提供愛民邨來往[[東涌|東涌]]西的巴士服務，於2007年起把總站由[[大角咀|大角咀]][[維港灣|維港灣]]改至愛民，以方便愛民邨居民透過巴士路線轉乘[[城巴E21線|E21線]]來往[[香港國際機場|香港國際機場]]。

==途經路線資料==
===[[九龍巴士7B線|九龍巴士7B線]]===
*{{HK Bus Route KLNT Show:7B|format=inline}}
提供[[紅磡|紅磡]]來往[[樂富邨|樂富邨]]和[[橫頭磡邨|橫頭磡邨]]的巴士服務，於1964年12月1日起投入服務，以配合橫頭磡人口增長。

===[[九龍巴士8號線|九龍巴士8號線]]===
*{{HK Bus Route KLNT Show:8|format=inline}}
提供[[尖沙咀|尖沙咀]]來往[[油麻地|油麻地]]和[[西九龍發展區|西九龍發展區]]的巴士服務，於1974年8月16日起投入服務。

===[[九龍巴士41線|九龍巴士41線]]===
*{{HK Bus Route KLNT Show:41|format=inline}}
提供[[土瓜灣|土瓜灣]]來往[[青衣島|青衣島]]的巴士服務，於1987年4月14日起投入服務。

===[[九龍巴士45線|九龍巴士45線]]===
*{{HK Bus Route KLNT Show:45|format=inline}}
提供[[土瓜灣|土瓜灣]]、[[紅磡|紅磡]]和[[深水埗|深水埗]]來往[[荔景|荔景]]的巴士服務，於1976年3月1日起投入服務。

===[[過海隧道巴士109線|過海隧道巴士109線]]===
*{{HK Bus Route Cross Harbour Show:109|format=inline}}
提供[[何文田|何文田]]來往[[中環|中]][[上環|上環]]的巴士服務，於1986年開始投入服務。

==路線重整==
1993年2月7日原在愛民巴士總站作為總站的[[九龍巴士18線|九龍巴士18線]]改為循環線，站台改為九龍巴士17線使用，同時把停在愛民商場橫門的九龍巴士7B、8及18線所用巴士站移至原九龍巴士17線所用的位置，而九龍巴士41、45及過海隧道巴士109線巴士站則移至該位置的前面。九龍巴士18線於1994年更改路線後不再停靠愛民巴士總站。

現時過海隧道巴士109線巴士站設於中間原空置已久的站台。

2008年9月，愛民巴士總站的一部分地方需進行工程，當中的九巴7B、8、41和45線被遷至愛民商場對出的停車處（8號專線小巴站），於同年10月遷回。

==鄰近地點==
*[[愛民邨|愛民邨]]
*[[俊民苑|俊民苑]]
*[[何文田體育館|何文田體育館]]
*[[何文田公園|何文田公園]]
*[[香港愛護動物協會|香港愛護動物協會]]（九龍）

{{香港九龍城區巴士總站列表}}

[[Category:九龍城區巴士總站|Category:九龍城區巴士總站]]
[[Category:十二號山|Category:十二號山]]
[[Category:何文田|Category:何文田]]
[[Category:紅磡灣|Category:紅磡灣]]