{{Music Infobox
|MusicName_Chinese=《愛是永恆》
|MusicName=收錄於專輯《[[不老的傳說_(張學友專輯)|不老的傳說]]》
|Composer=[[Dick_Lee|Dick Lee]]
|Lyricist=[[林振強|林振強]]
|Arranger=[[Sydney_Tan|Sydney Tan]]
|Producer=[[寶麗金唱片|寶麗金唱片]]
|Time=1997年1月13日
}}

'''《愛是永恆》'''是一首出自香港歌手[[張學友|張學友]]唱片《[[不老的傳說_(張學友專輯)|不老的傳說]]》當中的一首冠軍單曲，是音樂劇《[[雪狼湖|雪狼湖]]》的閉幕曲，[[寶麗金|寶麗金]]唱片公司於1997年1月發行。歌曲亦收錄於同年推出的唱片《不老的傳說》中，亦灌錄國語版本；國語版則由[[林明陽|林明陽]]以及張學友共同填詞，亦作為1997年《雪狼湖》音樂劇的國語版閉幕曲。《爱是永恒》一度成為[[鐵達時|鐵達時]]廣告歌曲。

==介紹==
《愛是永恆》由新加坡音樂家[[Dick_Lee|李迪文]]作曲，香港著名填詞人[[林振強|林振強]]填詞，是於1997年公演的著名音樂劇《雪狼湖》的閉幕曲，該曲第一次出現在《雪狼湖》中是第一幕的高潮處部份，當男主角[[胡狼_(雪狼湖)|胡狼]]向女主角[[寧靜雪|寧靜雪]]在湖中的小艇上表白時所唱出。

《愛是永恆》是音樂劇《雪狼湖》最為被人熟知的單曲之一，亦被很多人認為是《雪狼湖》的主題曲，自1997年公開推出后，成為粵語流行音樂的經典曲目之一，曾被多位知名歌手翻唱，其中最廣為人知的是2004年[[杜麗莎|杜麗莎]]在[[電視廣播有限公司|無線電視]]節目中的翻唱，亦被張學友認為是最好的翻唱。張學友曾多次在大型表演中選唱《愛是永恆》，包括大型個人演唱會以及一些重要的慈善表演。

《愛是永恆》多次被香港廣告商選定為廣告背景音樂，在2003年的電影《[[金雞2|金雞2]]》，2010年的電影《[[72家租客|72家租客]]》（與模仿他唱腔的[[王祖藍|王祖藍]]）中，張學友亦有唱出《愛是永恆》。他也有在2011年，[[鄧光榮|鄧光榮]]的喪禮獻唱該曲。

===雪狼湖===
在音樂劇《雪狼湖》中，《愛是永恆》是唱出頻率最高的歌曲之一；亦被當做整剧的閉幕曲。《愛是永恆》第一次由男主角[[胡狼_(雪狼湖)|胡狼]]於第一幕中與寧靜雪在湖中划船時唱出；而後在第二幕的尾聲，胡狼抱著[[寧靜雪|寧靜雪]]的屍體沉湖后，再次由全體演員唱出。可是，在[[學友光年世界巡迴演唱會|學友光年世界巡迴演唱會]]，該曲卻是改版《雪狼湖》的揭幕曲。

==成績==
1997年第一季：
{| class="wikitable"
|-
!歌曲||903 專業推介||RTHK 中文歌曲龍虎榜||997 勁爆流行榜||TVB 勁歌金榜
|- 
| '''愛是永恆''' || '''冠軍''' || '''冠軍''' || '''冠軍''' || '''冠軍'''
|}

==獎項==
*[[第二十屆十大中文金曲得獎名單|1997年度十大中文金曲頒獎典禮]] 
**「十大中文金曲」：《愛是永恆》
**全年銷量冠軍大獎──不老的傳說
**四台聯頒大碟獎
*'''[[1997年度十大勁歌金曲得獎名單|1997年度十大勁歌金曲頒獎典禮]]'''
**勁歌第一季季選金曲──愛是永恆
**十大勁歌金曲──愛是永恆
**四台聯頒傳媒大獎——演唱歌曲——爱是永恒
*'''[[1997年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮得獎名單|1997年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮]]'''
**叱咤樂壇大碟IFPI大獎──不老的傳說
*[[1997年度新城勁爆頒獎禮得獎名單|1997年度新城勁爆頒獎禮]]
**「新城勁爆情歌」：《愛是永恆》
**「金心情歌本地金心情歌」：《愛是永恆》
**新城勁爆舞台演繹獎──雪狼湖
**新城勁爆全年最佳大碟──雪狼湖
*'''其他'''
**「有線YMC至尊榜至尊最愛廣東歌曲」：《愛是永恆》
**IFPI金唱片銷量獎──不老的傳說

==衍生作品==
===亞視永恆===
《亞視永恆》是2015年二次創作歌曲，改編自[[張學友|張學友]]的《愛是永恆》，諷刺[[亞洲電視|亞洲電視]]陷入行政混亂以及節目質素下降之外仍未倒閉，曾流出多個不同版本。2015年6月開始，香港網絡媒體[[毛記電視|毛記電視]]的音樂節目《[[勁曲金曲|勁曲金曲]]》開播，《亞視永恆》開始時常出現於《勁曲金曲》金榜中，在2016年2月1日之前一直從沒落榜。且歌詞每次亦有不同，當中「'''亞視會，永遠都存在'''」便已經多次出現。2015年8月23日，[[河國榮|河國榮]]以[[岩布仙尼|岩布仙尼]]的裝束，出席假借[[何韻詩|何韻詩]]演唱會場地的「勁曲金曲優秀選」，現場演唱得獎歌曲《亞視永恆》。由於《亞視永恆》雖然長期在「勁曲金曲」金榜之上，但也從未成為過冠軍歌。《亞視永恆》在2016年1月的《[[第一屆十大勁曲金曲分獎典禮|第一屆十大勁曲金曲分獎典禮]]》更獲得「曲金曲獎」的殊榮。<ref>{{Cite news |language = zh |author = 蔡振龍 |url = https://www.hk01.com/即時娛樂/1513/毛記分獎禮-亞視永恆-奪-曲金曲-河國榮寸爆亞視 |title = 《亞視永恆》奪「曲金曲」河國榮寸爆亞視 |publisher = 香港01 |date = 2016-01-11 |accessdate = 2022-04-16 |archive-url = https://web.archive.org/web/20210806160245/https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E5%A8%9B%E6%A8%82/1513/%E6%AF%9B%E8%A8%98%E5%88%86%E7%8D%8E%E7%A6%AE-%E4%BA%9E%E8%A6%96%E6%B0%B8%E6%81%86-%E5%A5%AA-%E6%9B%B2%E9%87%91%E6%9B%B2-%E6%B2%B3%E5%9C%8B%E6%A6%AE%E5%AF%B8%E7%88%86%E4%BA%9E%E8%A6%96 |archive-date = 2021-08-06 |dead-url = no }}</ref>

==參見==
*[[雪狼湖|雪狼湖]]

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>
{{雪狼湖}}
{{張學友}}
[[Category:華語流行歌曲|Category:華語流行歌曲]]
[[Category:1997年單曲|Category:1997年單曲]]
[[Category:張學友歌曲|Category:張學友歌曲]]
[[Category:香港歌曲|Category:香港歌曲]]
[[Category:雪狼湖|Category:雪狼湖]]