{{Infobox Film
| name = 愛情夢幻號
| original_name = ''{{lang|en|Fascination Amour}}''
| image = Fascination Amour.jpg
| caption =
| director = [[邱禮濤|邱禮濤]]
| producer = [[黃百鳴|黃百鳴]]
| writer = 黃百鳴<br />[[秋婷|秋婷]]<br />[[黃浩華|黃浩華]] 
| starring = [[劉德華|劉德華]]<br />[[石田光|石田光]]<br />[[瞿颖|瞿颖]]<br />[[黄磊|黄磊]]|
| music = [[麥振鴻|麥振鴻]] 
| cinematography = [[陳廣鴻|陳廣鴻]]
| editing = [[蔡雄|蔡雄]] 
| production_company = [[東方電影出品有限公司|東方電影出品有限公司]]<br />[[飛圖電影有限公司|飛圖電影有限公司]] 
| distributor ={{HK}} [[東方電影發行有限公司|東方電影發行有限公司]]
| released = {{SIN}}：{{film date|1999|2|12}}<br>{{HK}}：{{film date|1999|2|13}}<br>{{JPN}}：{{start date|2000|1|15}}
| runtime = 95 分鐘
| country = {{香港電影}}
| language = [[粵語|粵語]]、[[普通話|普通話]]
| gross   = 
| preceded_by    = 
| followed_by    = 
| amg_id = |
| imdb_id    = tt0188615
}}
{{engname|《愛情夢幻號》|''Fascination Amour''}}是一部1999年上映的香港爱情喜剧片，由[[刘德华|刘德华]]、[[石田光|石田光]]和[[黃秋生|黃秋生]]主演。

== 故事內容 ==
黎學津是香港首富之獨子，這次他帶著母親介紹的女服務生青文到郵輪上，就在第一天晚上的約會，他獲得了青文的首肯，兩人訂婚了。而這已是黎學津的第八次訂婚，每次愛情總是來得快，去得也快，新鮮感一過他就悔婚了。

學津越來越喜歡青文的應對得體，原來青文暗地裡苦苦補習第二天的話題，使她覺得非常辛苦。此時，青文遇上了船上的侍應生樂文，大家來自同一背景，跟樂文在一起，青文覺得無拘無束，青文的心開始動搖了......

學津並不會就此放棄，他自信憑個人魅力定奪得美人歸。此時，紅葉在樂文身邊出現了，她處處與學津為敵，她比學津更尖酸，更揮金如土，兩人勢成水火......逐漸地，學津發覺當紅葉不跟他抬槓時，他便會感到空虛寂寞，這是他從未有過的感覺，從沒有人敢直指出他的缺點，只有紅葉敢當眾教訓他。當他跟紅葉更多接觸時，更被紅葉的性格吸引。

正當船要靠岸，學津想表達心意時，竟發現岸上有警察等著紅葉。原來紅葉已破產，這次將是她最後一次旅程。青文和樂文可否在一起？學津能否扭轉劣勢，得到紅葉的歡心？飄泊的人生在夢幻號埋岸時便有一個終結。

== 演员表 ==
{|class="wikitable" width="57%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:1%"|'''演員'''||style="width:1%"|'''角色'''
|-
|[[刘德华|刘德华]] 
| 黎學津
|-
|[[石田光|石田光]] 
| 方紅葉<br>(粵語配音：[[馮蔚衡|馮蔚衡]])
|-
|[[瞿穎|瞿穎]] 
| 陸青文
|-
|[[黄磊|黄磊]] 
| 黃樂文
|-
|[[黃秋生|黃秋生]] 
| 三聯
|-
|[[陳芷菁|陳芷菁]] 
| 田園
|-
|[[何嘉莉|何嘉莉]] 
| 嘉嘉
|-
|[[謝雪心|謝雪心]]
| 黎學津之母
|-
|[[黃百鳴|黃百鳴]] 
| Jack
|-
|[[伍詠薇|伍詠薇]] 
| Rose
|}

== 爭議 ==
2010年，[[劉德華|劉德華]]接受《[[香港蘋果日報|香港蘋果日報]]》訪問時，表示拍攝本片令其感到遺憾，因當年本片的大部份預算都用作支付他的片酬，令製作質素下降。

== 参考资料 ==
<references />

== 外部連結 ==
*{{@movies|ffhk50188615}}
*{{hkmdb title|8478}}
*{{Mtime|10105}}
*{{douban|1308384}}
*{{rotten-tomatoes|fascination_amour}}
*{{imdb title|0188615}}

{{邱禮濤}}

{{DEFAULTSORT:aiqing}}
[[Category:1990年代香港電影作品|9]]
[[Category:粵語電影|Category:粵語電影]]
[[Category:香港浪漫喜剧片|Category:香港浪漫喜剧片]]
[[分类:邱礼涛电影|分类:邱礼涛电影]]