{{Infobox entertainer
| name = 愛澤 繪美里
| type = 模特兒
| native_name = 愛沢 えみり
| native_name_lang = jp
| romanized_name = Aizawa Emiri
| image = 
| image_size = 
| nickname = えみりん
| birth_date = {{birth date and age|1988|9|1}}
| birth_place = {{JPN}}[[神奈川縣|神奈川縣]][[橫濱市|橫濱市]]
| death_date = 
| death_place = 
| occupation = 前[[女公關|女公關]]<br/>時裝[[模特兒|模特兒]]<br/>商人
| module     = {{Infobox model details
| blood_type = B型
| eye_colour = 黑
| hair_colour =
| height = {{height|m=164}}
| weight = {{weight|kg=39}}
| measurements = 75"-57"-81"cm
| shoe_size = 23.0cm
}}
}}
'''愛澤 繪美里'''（{{jpn||j=愛沢 えみり|kn=あいざわ えみり|rm=Aizawa Emiri}}），日本前[[女公關|女公關]]、時裝[[模特兒|模特兒]]<ref>『[http://mdpr.jp/gal/detail/1413485 “歌舞伎町No.1キャバ嬢”愛沢えみり、ハワイでセレブバースデー　自宅購入も検討] {{Wayback|url=http://mdpr.jp/gal/detail/1413485 |date=20201116135916 }}』 2014年9月4日 [[モデルプレス|モデルプレス]]</ref>、作家與商人，曾經在[[東京都|東京都]][[新宿區|新宿區]][[歌舞伎町|歌舞伎町]]的夜店「Gentleman'z Club」和「Forty Five」擔任[[看板娘|看板娘]]，並在2014年成為時尚生活雜誌《[[小惡魔ageha|小惡魔ageha]]》的專屬模特兒<ref>『[[小惡魔ageha|小悪魔ageha 2011年11月号]]』 ： “{{small|agehaちょうちょ外伝―。}} 歌舞伎町に咲いた冬のひまわり／{{small|新世代No.1歌舞伎ちょうちょ}} 愛沢えみり物語＞Profile” {{small|(p.93)}} 2011年11月10日発行 インフォレスト</ref><ref>『[http://mdpr.jp/gal/detail/1276073 現役No.1キャバ嬢モデル、セレブすぎるパリ旅行の一部始終を公開] {{Wayback|url=http://mdpr.jp/gal/detail/1276073 |date=20201116135931 }}』 2013年9月6日 [[モデルプレス|モデルプレス]]</ref>，也多次出演電視與廣播節目<ref>『[https://kotobank.jp/word/%E6%84%9B%E6%B2%A2%E3%81%88%E3%81%BF%E3%82%8A-1489316 愛沢えみり とは] {{Wayback|url=https://kotobank.jp/word/%E6%84%9B%E6%B2%A2%E3%81%88%E3%81%BF%E3%82%8A-1489316 |date=20150215043816 }}』 タレントデータバンク - コトバンク</ref>。她是日本其中一位年收入最高的女公關之一，最高一年收入達到2億日圓，有著「[[平成|平成]]時代的灰姑娘」之稱，更常被拿來與另一位被認為日本最成功的男公關[[羅蘭_(日本)|羅蘭]]作比較<ref>{{cite web|url=https://www.ctwant.com/article/74848|title=日本「女帝」年收2億！事業開外掛、豪奢員工福利驚人身家曝|publisher=[[時報周刊|時報周刊]]|date=2020-09-24|accessdate=2020-11-01|archive-date=2020-11-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20201116135929/https://www.ctwant.com/article/74848|dead-url=no}}</ref>。目前已不再親自陪酒，現時為Voyage股份公司的代表董事，並擁有自創的服飾品牌「EmiriaWiz」、專屬網店、診所和多家連鎖店。

== 生涯 ==
=== 女公關 ===
愛澤繪美里的陪酒生涯始於就讀高中時期的18歲，其第一家工作的夜店位於[[神奈川縣|神奈川縣]][[橫濱市|橫濱市]][[橫濱站|橫濱站]]前<ref>『AERA 2014年3月10日号』 ： “現代の肖像：愛沢えみり＞ヒール・アップ髪で登校 バイト感覚がプロ根性に” {{small|(p.51)}} 速水由紀子 2014年3月10日発行 [[朝日新聞|朝日新聞出版]]</ref>。之後她轉職至[[東京都|東京都]][[港區_(東京都)|港區]][[六本木|六本木]]的「Emma」<ref name="aera_p52">『AERA 2014年3月10日号』 ： “現代の肖像：愛沢えみり＞■あいざわ・えみり” {{small|(p.52)}} 速水由紀子 2014年3月10日発行 [[朝日新聞|朝日新聞出版]]</ref>。當愛澤繪美里在20歲與男友分手時，所屬的夜店是[[新宿區|新宿區]][[歌舞伎町|歌舞伎町]]的「Proudia」。兩年後，她成為「Gentleman'z Club」的女公關，並開始在那裡一週工作6天<ref name="ageha_p94">『[[小惡魔ageha|小悪魔ageha 2011年11月号]]』 ： “{{small|agehaちょうちょ外伝―。}} 歌舞伎町に咲いた冬のひまわり／{{small|新世代No.1歌舞伎ちょうちょ}} 愛沢えみり物語：{{small|ちょうちょであること。}} Work” {{small|(p.94)}} 2011年11月10日発行 インフォレスト</ref>。2014年4月登上一個網上節目時，愛澤繪美里被問到月營業額時表示在其出生的月份（9月）大概收到接近但不到3000萬日元，其中60%是自己的收入<ref>『[http://mdpr.jp/gal/detail/1352567  現役No.1キャバ嬢モデル、最高月収を暴露] {{Wayback|url=http://mdpr.jp/gal/detail/1352567 |date=20201116135912 }}』 2014年4月15日 [[モデルプレス|モデルプレス]]</ref>。單日營業額方面，她在同年8月表示自己在23歲時曾一晚賺得2800萬日元<ref>『[http://mdpr.jp/gal/detail/1402852  歌舞伎町No.1キャバ嬢がSKE48のテクを絶賛「めちゃめちゃ売れる」] {{Wayback|url=http://mdpr.jp/gal/detail/1402852 |date=20201116135904 }}』 2014年8月12日 [[モデルプレス|モデルプレス]]</ref><ref>『[http://www.tokyo-sports.co.jp/entame/entertainment/309619/ 歌舞伎町Ｎｏ．１キャバ嬢・愛沢えみり　気になる客のタイプは？] {{Wayback|url=http://www.tokyo-sports.co.jp/entame/entertainment/309619/ |date=20201116135905 }}』 2014年9月6日 [[東京體育|東京體育]]</ref>。翌月，愛澤繪美里從「Gentleman'z Club」移籍至「Forty Five」。

2019年3月，愛澤繪美里宣佈從陪酒行業引退，她在3月的最後一天正式退休，並舉辦為期兩天的引退儀式，為所屬夜店「Forty Five」收得2億5千萬日元的營業額<ref name="Nextmgz">{{cite web|url=https://tw.nextmgz.com/realtimenews/news/492216|title=〈牛郎帝王4〉酒店妹愛澤繪美里有夠狂！2天創2億5千萬日元銷售額|publisher=[[壹週刊_(台灣)|壹週刊]]|date=2020-02-24|accessdate=2020-11-03|archive-date=2020-11-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20201116135936/https://tw.nextmgz.com/realtimenews/news/492216|dead-url=no}}</ref>。愛澤繪美里指覺得是時候引退了，也難以在女公關和模特事業之間保持平衡，並表示自己在退休之後會主要集中從事模特兒的工作。她在此之前在其YouTube頻道發放影片，表示自己想嘗試新事物，向其他人傳達自己喜歡什麼，也希望像一個普通女孩一樣在夜晚看電視和出外吃飯<ref>{{cite web|url=https://www.nikkansports.com/entertainment/news/201903230001059.html|title=１日売上3000万円！キャバ嬢の愛沢えみり引退|publisher=[[日刊體育|日刊體育]]|date=2019-03-23|accessdate=2020-11-03|archive-date=2020-11-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20201116135912/https://www.nikkansports.com/entertainment/news/201903230001059.html|dead-url=no}}</ref>。

=== 模特兒 ===
愛澤繪美里在23歲於[[東京都|東京都]][[新宿區|新宿區]][[歌舞伎町|歌舞伎町]]的夜店「Gentleman'z Club」工作時被《[[小惡魔ageha|小惡魔ageha]]》發掘，並在其2011年11月號雜誌上初登場，編集團隊更特此建立3頁的專題介紹<ref>『[http://mdpr.jp/review/detail/1154380 美しすぎる新世代No.1歌舞伎町キャバ嬢が「小悪魔ageha」に初登場] {{Wayback|url=http://mdpr.jp/review/detail/1154380 |date=20131023055408 }}』 2011年10月11日 [[モデルプレス|モデルプレス]]</ref>。翌年10月發行的11月號上，她正式成為該雜誌的專屬模特兒<ref>『[http://mdpr.jp/gal/detail/1205086 美しすぎる新世代No.1歌舞伎町キャバ嬢、専属モデル入りを発表] {{Wayback|url=http://mdpr.jp/gal/detail/1205086 |date=20201116135916 }}』 2012年10月2日 [[モデルプレス|モデルプレス]]</ref>。2014年4月，愛澤繪美里和[[搞笑藝人|搞笑藝人]]{{link-ja|伊藤麻子|いとうあさこ}}、歌手{{link-ja|SORA|SORA (歌手)}}與前[[AKB48|AKB48]]成員，現為商人的[[川崎希|川崎希]]一同登上[[東京電視台|東京電視台]]的新節目《美麗國的茶會》（{{lang|ja|美の国のお茶会}}）<ref>『[https://web.archive.org/web/20141107110518/http://sankei.jp.msn.com/economy/news/140326/prl14032613110058-n1.htm 素敵なゲストと繰り広げる美のトークバラエティー！テレビ東京新番組『美の国のお茶会』]』 2014年3月26日 [[產經新聞|產經新聞]]</ref>。同月，她首次在[[時裝周|時裝周]][[Girls_Award|Girls Award]]中亮相<ref>『[http://mdpr.jp/gal/detail/1354847 現役No.1キャバ嬢モデル・愛沢えみり、“愛され”の秘訣＆華やか私生活に迫る モデルプレスインタビュー] {{Wayback|url=http://mdpr.jp/gal/detail/1354847 |date=20201116135905 }}』 2014年4月22日 [[モデルプレス|モデルプレス]]</ref>。與此同時，《小惡魔ageha》的出版商{{link-ja|Inforest|インフォレスト}}宣告[[破產|破產]]停業，前者也因此受到後者波及而需休刊<ref>『[http://mdpr.jp/gal/detail/1353557 現役No.1キャバ嬢モデル、「小悪魔ageha」出版元事業停止にコメント] {{Wayback|url=http://mdpr.jp/gal/detail/1353557 |date=20201116135906 }}』 2014年4月17日 [[モデルプレス|モデルプレス]]</ref>。2015年7月，《小惡魔ageha》經{{link-ja|NEKO PUBLISHING|ネコ・パブリッシング}}接手後成功復刊，愛澤繪美里也隨即重新成為它們的專屬模特兒<ref>『[http://mdpr.jp/gal/detail/1485194 “現役No.1キャバ嬢”愛沢えみり、「小悪魔ageha」復刊までの1年間を語る モデルプレスインタビュー] {{Wayback|url=http://mdpr.jp/gal/detail/1485194 |date=20201116135916 }}』 2015年5月5日 [[モデルプレス|モデルプレス]]</ref>，翌年的2016年4月號更單獨佔有整版封面<ref>『[http://mdpr.jp/gal/detail/1568803 “No.1キャバ嬢モデル兼社長”愛沢えみり、休刊時の“幻”経て初単独表紙] {{Wayback|url=http://mdpr.jp/gal/detail/1568803 |date=20160411232926 }}』 2016年3月2日 [[モデルプレス|モデルプレス]]</ref>。

=== 個人品牌 ===
除了分別為「Gentleman'z Club」和《[[小惡魔ageha|小惡魔ageha]]》擔任陪酒女郎和專屬模特兒外，愛澤繪美里還在2013年推出自己的時裝品牌「EmiriaWiz」，並開始在線上接受訂單<ref>『AERA 2014年3月10日号』 ： “現代の肖像：愛沢えみり＞モデルも服飾ブランドも一心不乱の熱中が生む陶酔” {{small|(p.52)}} 速水由紀子 2014年3月10日発行 [[朝日新聞|朝日新聞出版]]</ref>。「Emiria Wiz」主打名媛風格的衣服，其在2015年的月銷售額達1.5億日元<ref>『[http://www.fashionsnap.com/news/2015-02-14/aizawaemiri-book/ アパレル月商1億5千万 "キャバ嬢社長" 愛沢えみり初の自伝] {{Wayback|url=http://www.fashionsnap.com/news/2015-02-14/aizawaemiri-book/ |date=20201116135907 }}』 2015年2月14日 Fashionsnap.com</ref>。2016年5月，該品牌在歌舞伎町開設第一間實體店，在開業初期曾需要排至少5小時才能進入商店<ref>{{cite web|url=https://twinavi.jp/topics/it/57f8c6ae-45bc-41e0-bc98-2d245546ec81|title=ヘアセット無料❤ネイルもできる❤アパレルブランド『EmiriaWiz』の店舗instagramがかわいい！|publisher=Twinavi|date=2016-10-08|accessdate=2020-11-01|archive-date=2020-11-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20201116135901/https://twinavi.jp/topics/it/57f8c6ae-45bc-41e0-bc98-2d245546ec81|dead-url=no}}</ref>。

== 個人生活 ==
1988年9月1日，愛澤繪美里在[[神奈川縣|神奈川縣]][[橫濱市|橫濱市]]出生，是家中次女，有一位姐姐和妹妹。在3歲時經歷一段在大阪居住的時光後，她搬到廣島與祖父母同住，之後又在1992年回到大阪並在當地渡過童年，小學時期就讀於{{link-ja|豐中市立少路小學校|豊中市立少路小学校}}<ref name="aera_p52"/>。2001年，愛澤再因父親公司的內部調動而回到橫濱定居，並入讀當地的横濱市立舞岡中學校和{{link-ja|橫濱市立戶塚高等學校|横浜市立戸塚高等学校}}<ref name="aera_p52"/>。在夜店工作之前，她曾在[[便利商店|便利商店]]和[[109百貨|109百貨]]當過店員<ref>『[[小惡魔ageha|小悪魔ageha 2011年11月号]]』 ： “{{small|agehaちょうちょ外伝―。}} 歌舞伎町に咲いた冬のひまわり／{{small|新世代No.1歌舞伎ちょうちょ}} 愛沢えみり物語＞初めまして♥愛沢えみりです☆<small>☆</small>” {{small|(p.93)}} 2011年11月10日発行 インフォレスト</ref>。

愛澤繪美里現時居住在[[新宿區|新宿區]]的公寓內<ref name="area_p49">『AERA 2014年3月10日号』 ： “現代の肖像：愛沢えみり” {{small|(p.49)}} 速水由紀子 2014年3月10日発行 [[朝日新聞|朝日新聞出版]]</ref>。她有著164cm的身高，體重39公斤<ref name="area_p49"/>、三圍和鞋碼分別是75"-57"-81"cm和23cm<ref>『[https://web.archive.org/web/20140905190602/http://tvstars.jp/profile.php?id=2000089244 スタープロフィール｜愛沢 えみり]』 - Web版TVスター名鑑</ref>，血型[[ABO式血液型|B型]]<ref>『[[小惡魔ageha|小悪魔ageha 2012年11月号]]』 ： “{{small|血液型別!!}} 今まで語られなかったage嬢恋愛白書♥＞{{small|6人目}} 愛沢えみり” {{small|(p.57)}} 2012年11月10日発行 インフォレスト</ref>。在未從陪酒行業退休之前，愛澤繪美里維持著每星期在夜店工作6天，每月花5天時間旅行散心的生活模式<ref>『[[小惡魔ageha|小悪魔ageha 2012年11月号]]』 ： “愛沢えみり ageモになります♥＞Profile” {{small|(p.46)}} 2012年11月10日発行 インフォレスト</ref>。她有著不能喝酒的體質<ref>『AERA 2014年3月10日号』 ： “現代の肖像：愛沢えみり＞一心不乱・天真爛漫な歌舞伎町の嬢王” {{small|(p.49)}} 速水由紀子 2014年3月10日発行 [[朝日新聞|朝日新聞出版]]</ref>，但這件事自其從業時起便得到了職場和客人的理解<ref>『[http://www.mag2.com/p/news/11753 現役キャバ嬢社長・愛沢えみりがプロデュースするエミリアウィズが売れてるワケ] {{Wayback|url=http://www.mag2.com/p/news/11753 |date=20201116135914 }}』 2015年4月3日 まぐまぐニュース！</ref>，在平時則會以通過對客人的了解和大談各種話題取代陪飲一事<ref name="Nextmgz"/>。

在《[[小惡魔ageha|小惡魔ageha]]》擔任專屬模特兒時，愛澤繪美里便以其出色的吸金能力聞名<ref>『[http://mdpr.jp/review/detail/1171189 1アイテム300万円はザラ？age嬢の驚愕の金銭感覚が明らかに] {{Wayback|url=http://mdpr.jp/review/detail/1171189 |date=20131023061334 }}』 2012年3月2日 [[モデルプレス|モデルプレス]]</ref>。2012年成為該雜誌的模特兒時，其位於35樓的90[[平方公尺|平方公尺]]豪宅也隨之在雜誌上公開<ref name="aera_p52"/>。根據《小惡魔ageha》8月號的篇幅，愛澤繪美里購買各種高級品牌商品和美容的費用，再加上租金和水電費等便要每月支出974萬日元，超越[[時裝設計師|時裝設計師]]{{link-ja|武藤晴香|武藤静香}}的單月377萬花費而為人注目<ref>[http://mdpr.jp/review/detail/1189992 『1ヶ月の総額974万円！人気モデルが衝撃の金銭感覚を暴露』] {{Wayback|url=http://mdpr.jp/review/detail/1189992 |date=20131023060116 }} 2012年7月2日 ''[[Modelpress|Modelpress]]''</ref><ref>『[http://mdpr.jp/review/detail/1189992 1ヶ月の総額974万円！人気モデルが衝撃の金銭感覚を暴露] {{Wayback|url=http://mdpr.jp/review/detail/1189992 |date=20131023060116 }}』 2012年7月2日 [[モデルプレス|モデルプレス]]</ref>。翌年3月號的單週總約115萬円的財務狀況令她成為該期雜誌的熱門話題<ref>『[http://mdpr.jp/gal/detail/1227489 「FX失敗で一家離散」「1週間の総支出115万円」…強烈キャラ勢揃いの「小悪魔ageha」] {{Wayback|url=http://mdpr.jp/gal/detail/1227489 |date=20201116135915 }}』 2013年2月28日 [[モデルプレス|モデルプレス]]</ref>。同年《小惡魔ageha》的6月號比較了各個名人之間的服裝總價，愛澤繪美里以822萬的全身總價傲視群雄，而第2位和第3位則分別是武藤晴香的786萬円，以及同為女公關的水輝聖羅的約562萬円，也因如此雜誌的編輯者稱她是「擁有萬中無一威嚴的歌舞伎町孃王」<ref>『[http://mdpr.jp/gal/detail/1241196 全身総額822万円！人気モデル54人の金銭感覚に迫る] {{Wayback|url=http://mdpr.jp/gal/detail/1241196 |date=20201116135925 }}』 2013年5月2日 [[モデルプレス|モデルプレス]]</ref>。

== 出版書籍 ==
在移籍至「Forty Five」後，愛澤繪美里於2014年9月發行了一本集寫真集、時裝、美容和其私生活於一身的書籍，由{{link-ja|主婦之友社|主婦の友社}}代理發售<ref>『[http://beauty.oricon.co.jp/trend-culture/trend/news/2040731/full/ グラビアも　歌舞伎町の現役キャバ嬢が写真集発売] {{Wayback|url=http://beauty.oricon.co.jp/trend-culture/trend/news/2040731/full/ |date=20201116135927 }}』 2014年8月7日 [[Oricon|eltha]]</ref>，該書的初版有著不錯的銷量，出版商也因此宣佈發行重印版<ref>『[http://www.fashionsnap.com/news/2014-09-09/emiri-aizawa/ No.1キャバ嬢、愛沢えみりのファッションブックが重版決定] {{Wayback|url=http://www.fashionsnap.com/news/2014-09-09/emiri-aizawa/ |date=20201116135939 }}』 2014年9月9日 Fashionsnap.com</ref>。翌年，她發行了關於其人生的自傳<ref>『[http://mdpr.jp/gal/detail/1462181 “歌舞伎町No.1”キャバ嬢モデルの生き様 知られざる過去の苦悩を初告白] {{Wayback|url=http://mdpr.jp/gal/detail/1462181 |date=20201116135935 }}』 2015年1月22日 [[モデルプレス|モデルプレス]]</ref>。

=== 書籍 ===
* 《{{lang|ja|愛沢えみり ファッション&ビューティーブック Emiri}}》（2014年9月3日、{{lang|ja|主婦の友社}}）ISBN 978-4-07-297537-4<ref>『[http://girlsnews.tv/news/177248 歌舞伎町No.1キャバ嬢・愛沢えみり 理想の男性のタイプとは？] {{Wayback|url=http://girlsnews.tv/news/177248 |date=20201116135942 }}』 2014年9月9日 GirlsNews</ref>
* 《{{lang|ja|キャバ嬢社長 歌舞伎町No.1嬢王 愛沢えみりとしての生き方}}》（2015年2月19日、{{lang|ja|主婦の友インフォス情報社}}）ISBN 978-4-07-410301-0<ref>『[https://web.archive.org/web/20150215033518/http://www.yomiuri.co.jp/adv/enterprises/release/detail/00114621.html 歌舞伎町No.1 キャバクラ嬢・愛沢えみり初の自伝]』 2015年2月13日 [[讀賣新聞|讀賣新聞]]</ref>
* 《{{lang|ja|昼職未経験のキャバ嬢が月商2億円の社長に育つまで キラキラ社長・愛沢えみりの起業術}}》（2017年3月15日、{{lang|ja|主婦の友社}}）ISBN 978-4074213689
* 《{{lang|ja|前を向く力 なにもない私が結果を出せた理由}}》（2019年7月26日、{{lang|ja|総合法令出版}}》ISBN 978-4862806956
* 《{{lang|ja|愛沢えみりの“一生可愛く、好きなことして自分らしく楽しく生きる!”45のマイルール}}》（2019年7月26日、[[角川書店|KADOKAWA]]）ISBN 978-4074213689

=== 寫真集 ===
* 《{{lang|ja|愛沢えみり}} LAST》（2019年3月25日、{{link-ja|TRANSWORLD JAPAN|トランスワールドジャパン}}）ISBN 978-4862562579

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
* {{official website|http://aizawaemiri.com}}
* {{Twitter|emirio9o1}}
* {{Instagram|emiri_aizawa}}
* [http://emiriawiz.com/ EmiriaWiz] {{Wayback|url=http://emiriawiz.com/ |date=20210119083600 }} プロデュースブランド「Emiria Wiz」公式
* [https://un-voyage.net/ 株式会社voyage] {{Wayback|url=https://un-voyage.net/ |date=20210313034405 }} 代表取締役
* [https://fourty-five.com/ FOURTY FIVE TOKYO] {{Wayback|url=https://fourty-five.com/ |date=20210121194509 }} 勤務先キャバクラ

{{小惡魔ageha}}
{{DEFAULTSORT:Aizawa Emiri}}
[[Category:小惡魔ageha模特兒|Category:小惡魔ageha模特兒]]
[[Category:日本作家|Category:日本作家]]
[[Category:日本商人|Category:日本商人]]
[[Category:橫濱市出身人物|Category:橫濱市出身人物]]