'''愛新覺羅宗譜'''是專門記載[[清朝|清朝]]皇室的[[族譜|族譜]]，同時也是世界上最大的一本家譜。共分8冊，也就是星源吉慶、甲册、乙册、丙册、丁册、戊册、己册、庚册。星源吉慶記載的是皇帝的兒女及后妃，甲冊記載的是[[清太宗|清太宗]]以下的子孫，乙、丙二冊記載的是[[清太祖|清太祖]]以下子孫，丁冊記載的是[[清顯祖|清顯祖]]以下子孫，戊、己、庚三冊記載的是[[清肇祖|清肇祖]]和[[清興祖|清興祖]]以下子孫。
==宗譜歷史==
{{rewrite|time=2015-12-14T02:42:55+00:00}}
[[中國|中國]]從以前就有修訂[[玉牒|玉牒]]，也就是皇家宗譜的習慣。從1656年開始每10年編修一次玉牒，清朝總共編了26次，由於皇室人口眾多，到後期已經有數萬人，連玉牒也重達8公斤。

清朝最後一次修訂玉牒是在[[光緒|光緒]]33年(西元1907年)，而1912年[[清朝滅亡|清朝滅亡]]後，修訂玉牒一事擱置，直到1915年才通知各地[[愛新覺羅|愛新覺羅]]宗室報戶口，準備再次修訂玉牒。後來於1922年完成了修訂。

今日所看到的版本是1938年的版本。1935年，宗室[[熙洽|熙洽]]向[[滿洲國|滿洲國]]皇帝[[溥儀|溥儀]]奏請重修玉牒，溥儀在1936年8月下了一道聖旨，要求重修玉牒，修訂需要花費大筆的金錢，溥儀從[[恩賜款|恩賜款]]中支付，然後不足的部份再由宗室各自分擔。修訂玉牒主要是由[[朴厚|朴厚]]、[[鐘繼|鐘繼]]、[[溥瀛|溥瀛]]、[[斌碹|斌碹]]、[[今松喬|今松喬]]、[[慶厚|慶厚]]負責，除了參考1907年和1922年的玉牒外，還利用宗室各自修訂的族譜，再匯集之前的玉牒，編成今日所看到的8大冊(由於每冊又有細分，故其實有31冊)。

這些玉牒除了首卷轉錄自《清朝通志》的“愛新覺羅源流”之外，只包括例言、世系圖、世系譜(錄)3部分，與普通的民間家譜略有不同。子孫排行字語(字輩)作為譜錄的排列依據，融人在世系譜之中；一般族譜中的“告身(恩綸錄)”，記的是家族受到皇家賞賜，；歷代皇室編有專門的《聖訓》，記述了歷代祖先對子孫的訓示，而《宗人府則例》，實際上是以國家立法形式出現的皇族“族規”，沒有一般族譜中的“家訓”部分；至於像科舉、傳記、墓圖、著述這幾部分，同樣因皇家各有專門的書籍，在《宗譜》中沒有必要重複記述。

==宗譜內容==
宗譜共分八冊，即甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛和星源吉慶。
===星源吉慶===
星源吉慶是整部宗譜的首冊，有目錄、世系圖及序言。主要記載清朝皇帝及直系祖先的生卒年及妻妾和子女之生卒年。

===乙冊===
乙冊記載[[清太祖|清太祖]]前三子即[[褚英|褚英]]，[[代善|代善]]，[[阿拜|阿拜]]之子孫。
===丙冊===
丙冊記載[[清太祖|清太祖]]除乙冊的三子，[[清太宗|清太宗]]和載入宗譜之末的三個兒子之外的九子即[[湯古代|湯古代]]，[[塔拜|塔拜]]，[[阿巴泰|阿巴泰]]，[[巴布海|巴布海]]，[[阿濟格|阿濟格]]，[[賴慕布|賴慕布]]，[[多爾袞|多爾袞]]，[[多鐸|多鐸]]之子孫。
===丁冊===
丁冊記載[[清顯祖|清顯祖]]除[[清太祖|清太祖]]之外的四子之子孫（[[宗室_(清朝)|宗室]]，即黃帶子）以及宗譜之末（[[覺羅|覺羅]]，即紅帶子）：
* 太宗文皇帝位下第一子武肅親王豪格之第五子溫良郡王猛峨之第三子延信此支降為紅帶子
* 太祖高皇帝位下第一子廣略貝勒褚英之第一子安平貝勒杜度之第六子追封懷湣貝子杜努文之第一子蘇努此支降為紅帶子 
* 太祖高皇帝位下第二子禮烈親王代善之第一子克勤郡王嶽托支下奉恩將軍興瑞之第一子全亮此支降為紅帶子
* 太祖高皇帝位下第二子禮烈親王代善之第二子碩托此支降為紅帶子
* 太祖高皇帝位下第二禮烈親王代善之第二子穎毅親王薩哈廉之第一子阿達禮此支降為紅帶子
* 太祖高皇帝位下第六子輔國厚公塔拜之第二子額克親之第六子額爾濟圖此支降為紅帶子
* 太祖高皇帝位下第七子饒餘敏親王阿巴泰之第四子安郡王岳樂之第十九子務爾占此支降為紅帶子
* 太祖高皇帝位下第五子莽古爾泰此支降為紅帶子
* 太祖高皇帝位下第十子德格類此支降為紅帶子
* 太祖高皇帝位下第十六子費揚果此支降為紅帶子
* 顯祖宣皇帝位下第三子莊親王舒爾哈齊第一子阿爾通阿第一子舒爾赫宜此支降為紅帶子
* 顯祖宣皇帝位下第三子莊親王舒爾哈齊第二子已革貝勒阿敏支下塞胡之第二子拉哈禮此支降為紅帶子
* 顯祖宣皇帝位下第三子莊親王舒爾哈齊第二子已革貝勒阿敏第二子愛度此支降為紅帶子
* 顯祖宣皇帝位下第三子莊親王舒爾哈齊第六子鄭獻親王濟爾哈朗支下揚桑阿第一子務能義此支降為紅帶子
* 顯祖宣皇帝位下第三子莊親王舒爾哈齊第九子腦岱此支降為紅帶子
* 顯祖宣皇帝位下第五子篤義剛果貝勒巴雅喇第四子鞏阿岱此支降為紅帶子
* 顯祖宣皇帝位下第五子篤義剛果貝勒巴雅喇第五子錫翰此支降為紅帶子
* 顯祖宣皇帝位下第五子篤義剛果貝勒巴雅喇第八子德瑪護此支降為紅帶子

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
*[[爱新觉罗|爱新觉罗]]
*[[中国爵位|中国爵位]]
*[[中国清朝外戚列表|中国清朝外戚列表]]

[[Category:清朝皇室|Category:清朝皇室]]
[[Category:愛新覺羅氏|+]]
[[Category:皇室家譜|Category:皇室家譜]]