{{多個問題|
{{expand|time=2015-12-31T06:15:32+00:00}}
{{unreferenced|time=2015-12-31T06:15:32+00:00}}
}}
{{Infobox film
| name               = 愛情來了
| original_name      = {{lang|en|Love Go Go}}
| image              = 
| caption            = 
| director           = [[陳玉勳|陳玉勳]]
| producer           = [[陳玉勳|陳玉勳]]
| writer             = [[陳玉勳|陳玉勳]]
| starring           = [[坣娜|坣娜]]、[[施易男|施易男]]、[[廖慧珍|廖慧珍]]、[[黃子佼|黃子佼]]、[[馬念先|馬念先]]、[[陳進興_(演員)|陳進興]]
| music              = [[糯米糰|糯米糰]]
| cinematography     = [[廖本榕|廖本榕]]、[[宋文忠|宋文忠]]、[[張信如|張信如]]、[[吳堅英|吳堅英]]
| editing            = [[雷震卿|雷震卿]]
| production_company = [[中央電影公司|中央電影公司]]<small>'''出品'''</small><br/>[[稻田電影工作室|稻田電影工作室]]<small>'''出品'''</small>
| distributor        = [[中央電影公司|中央電影公司]]
| released           = {{film date|1997|9}}
| runtime            = 113分钟
| country            = {{台灣電影產地}}
| awards             = 
| language           = [[漢語|國語]]、[[台語|台語]]
| budget             = 
| gross              = 
}}

《'''愛情來了'''》（{{lang-en|'''Love Go Go'''}}）是1997年上映的台灣電影。導演[[陳玉勳|陳玉勳]]於1990年代拍攝的第二部电影，曾獲86年金馬獎最佳男配角獎、最佳女配角獎、東京影展青年導演競賽單元、[[台北電影節|台北電影節]]新世代影評人票選最佳影片、新加坡影展競賽單元、溫哥華影展、[[多倫多影展|多倫多影展]]。

==劇情==
此電影是由憨直的麵包師阿盛、渴望愛情的胖妹吳莉莉、不得志的窮音樂人小徐，這三個各懷煩惱的城市小人物，同住一屋簷下的友誼，以及三段愛情故事串連起來。

喜歡唱歌的麵包師阿盛，偶然在工作的麵包店中，遇到國小同學麗華。阿盛想起了國小時，與麗華相處的時光，以及他們的小小約定，但麗華早已不認得他。阿盛每天等待著麗華來店裡買麵包，並且躲在廚房裡偷偷的看著她。一開始只敢透過更改蛋糕的名字，來向麗華表達心意的阿盛，鼓起了勇氣，決定要藉由電視歌唱比賽節目，向麗華表達他的情意以及感激之意。

偶然在路上撿到一個BB CALL的胖妹吳莉莉，在好奇心的驅使下與失主連絡，也被失主充滿磁性的聲音給吸引，而對對方產生了幻想。失主因為人生中沒有「愛」，而想自殺結束自己的生命，胖妹聽聞立刻安慰失主，兩人在電話中相談甚歡，不知不覺日久生情，談起了『電話戀情』。某次通話，BB CALL失主要求與胖妹見面，無法拒絕的胖妹只好答應見面。對於彼此充滿幻想的兩人，見面後會產生什麼樣的火花呢…？

菜鳥推銷員阿松，某日為了要推銷產品，到了麗華的美髮店剪頭髮。剪到一半時，遇到一位婦人，因前來捉小三（麗華就是小三），而出手打了麗華及叫罵。一時情急之下，阿松拿出了自己推銷的防身用瓦斯槍，解救了麗華。兩人雙雙逃到了大樓的頂樓，因感情痛苦悲傷而哭泣著的麗華，最後因為單純呆萌的阿松的一個舉動，而兩個人在頂樓有了一個溫馨的美好時光。

==人物角色==
{| class="wikitable"
|- 
! 演員 || 角色名稱 || 備註
|- 
||[[坣娜|坣娜]]||麗華||阿盛的小學同學，美髮院老闆娘
|-
||[[施易男|施易男]]||阿松||防狼用品推銷員
|-
||[[黃子佼|黃子佼]]||喬書培||因失戀而想自殺的男子
|-
||[[陳進興_(演員)|陳進興]]||阿盛||麵包店師傅
|-
||[[廖慧珍|廖慧珍]]||吳莉莉||一心嚮往愛情的胖妹
|-
||[[馬念先|馬念先]]||小徐||不得志的音樂創作者
|-
||[[邱秀敏|邱秀敏]]||麵包店老闆娘||阿盛的阿姨
|-
||[[王奕棠|王奕棠]]||小陳|||
|-
||[[李永豐|李永豐]]||||唱歌節目主持人|
|-
||[[徐慧琴|徐慧琴]]||林女士|||
|-
||[[陳季霞|陳季霞]]||帶脖套小姐|||
|-
||[[徐珪瑩|徐珪瑩]]||小絹|||
|-
||[[姚安琪|姚安琪]]||國小麗華|||
|-
||[[柯佩宇|柯佩宇]]|||||
|-
||[[鄒富景|鄒富景]]||國中阿盛|||
|-
||[[席敬倫|席敬倫]]||國小阿盛|||
|-
||[[楊潔玫|楊潔玫]]||黑眼圈女子|||
|-
||[[鍾欣凌|鍾欣凌]]||阿寶||洗頭妹|
|-
||[[蔡君茹|蔡君茹]]||小平||美髮院小妹|
|-
||[[楊冠玉|楊冠玉]]||燙髮女子|||
|-
||[[章可中|章可中]]||速食店店員||
|}

==外部連結==
*{{@movies|fOcmb4043882|愛情來了}}
*{{douban|1304681|愛情來了}}
*{{imdb title|0168973|愛情來了}}

[[Category:1990年代台灣電影作品|7]]
[[Category:台灣劇情片|Category:台灣劇情片]]
[[Category:華語電影|Category:華語電影]]
[[Category:中影公司電影|Category:中影公司電影]]