{{medical}}
{{medref}}
{{howto}}
'''愛撫'''（{{lang-en|'''making out'''}}），又稱'''愛戲'''，是通過[[情感亲密|情感亲密]]和[[身体亲密|身体亲密]]達至[[性刺激|性刺激]]、[[性興奮|性興奮]]的動作行為。在[[性交|性交]]發生前的愛撫又稱[[前戲|前戲]]，在性交後的又稱[[後戲|後戲]]。

由於日常用語中愛撫常用來指前戲，有[[性治疗师|性治疗师]]認為使一般人誤以為愛撫只在交合前進行，而降低了性生活滿意度{{NoteTag|1=性治疗师{{link-ja|亞當德永|アダム徳永}}認為“簡直就如同性愛的標準程序般（前戲 →插入 →射精）的步驟這個說法應該要廢除”，應“將插入之前、之後，或者插入中這些先後區別全部拿掉”{{RefTag|1={{Cite book|author={{tsl|ja|アダム徳永|亞當德永}}|url=http://www.morningstar.com.tw/bookcomment-2_3.aspx?BOKNO=0161020|title=《Slow sex for girl:每個女人都應該教會男人緩慢性愛》|publisher=晨星|date=2009-12-15|quote=“{{tsl|ja|スローセックス|緩慢性愛}}”“讓女伴不幸的22個現狀：現狀4　招致不幸的前戲”|access-date=2017-03-21|archive-date=2014-01-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20140102200405/http://www.morningstar.com.tw/bookcomment-2_3.aspx?BOKNO=0161020|dead-url=no}}}}。}}。

== 愛撫的類型 ==
=== 前戲 ===
{{main|前戲}}
前戲是指插入前的受撫。

== 並行愛撫 ==
性交插入後進行的愛撫稱為並行愛撫。主要做法有：
* [[吻|吻]]唇、唾液交流、舌唇的攪拌（任何體位）
* [[頸|頸]]項的舐、吻、吸（臥姿體位）
* [[耳|耳]]朵的舐、吻、吸、輕咬、呼氣（坐姿體位、臥姿體位）
* [[乳頭愛撫|乳頭]]的舐、吻、吸、輕咬、撫摸、拿捏（後背位式除外）
* [[頭髮|髮絲]]的輕撫抓拿（任何體位）
* 後[[頸|頸]]項（{{link-en|後頸|Nape}}）的抓拿捏（任何體位）
* 肩胛骨的抓拿（龍翻、鳳翔等臥姿體位，[[女上位#女坐男身|鶴交頸]]等坐交體位）
* [[腋下|腋下]]的揉捏抓拿（龍翻等傳統體位，鶴交頸等坐交體位）
* 腰尻[[骨盆|骨盆]]及[[臀|臀]]部的揉、摩、抓、拿、捏（鶴交頸等坐交體位）
* 腳及[[趾|趾]]的吻、抓、拿、捏（猿搏等體位）
* [[手指|手指]]及手臂的抓、拿、捏、握（各種體位皆需要）
* 小腹的揉摸抓捏（背後體位為主）

== 後戲 ==
{{main|後戲}}
{{See also|人类性反应周期#消退期|l1=性消退期}}
性伴侶彼此[[擁抱|擁抱]]的重要性不亞於性交本身。

當各自性高潮來時，若貿然馬上分開，將對彼此身心感受有不利的影響。高潮後因為全身放鬆，一方的體重難免落在伴侶身上造成負擔。若男人仰臥、[[女上位|女性在上位]]時，女方可放開雙腿在男方的身體兩側，再輕巧摟抱。若[[男上位|男性在上位]]時，最好用肘或膝稍撐些體重。若是[[性交体位#非卧姿体位|坐姿或立姿]]體位，則可互相摟著臀部，或腋下、背部，或頸部。{{RefTag|name=李|1={{Cite book|author=李家雄 |title=《男女本性》 |year=2000 |publisher=書泉 }}}}

== 註釋 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
{{RefFoot}}

{{-}}
{{sex}}

[[Category:性行为|]]
[[Category:亲吻|Category:亲吻]]