{{Infobox single
| Name           = Your Love Is My Drug
| Artist         = [[凱莎|凱莎]]
| Album          = [[派對動物|派對動物]]
| Cover          = Your Love Is My Drug Kesha Single.jpg
| Alt            = A blond woman on the right side of the album, on the left side are the words "Ke$ha" and "Your Love Is My Drug", the bottom has blue and purple waves
| Released       = {{Start date|2010|05|14}}
| Format         = [[Music_download|Digital download]], [[Compact_Disc_single|CD single]]
| Recorded       = [[Conway_Recording_Studios|Conway Recording Studios]], Los Angeles, California
| Genre          = [[Dance-pop|Dance-pop]], [[electropop|electropop]]
| Length         = {{Duration|m=3|s=6}}
| track_no       = 1
| Label          = [[RCA_Records|RCA]]/[[索尼音樂娛樂|索尼音樂娛樂]]
| Writer         = Kesha Sebert, Pebe Sebert, [[Ammo_(musician)|Joshua Coleman]]
| Producer       = [[Dr._Luke|Dr. Luke]], [[Benny_Blanco|Benny Blanco]], Ammo
| Misc           = {{Extra chronology
  | Artist      = [[凱莎|凱莎]]
  | Type        = single
  | Last single    = "[[My_First_Kiss|My First Kiss]]"<br>(2010)
  | This single    = "'''Your Love Is My Drug'''"<br>(2010)
  | Next single    = "[[脫掉_(凱莎單曲)|脫掉]]"<br>(2010)
}}
{{Extra track listing
  | Album          = [[派對動物|派對動物]]
  | Type           = single
  | Tracks         = 
}}}}

《'''愛情靈藥'''》<ref name="官方翻譯">{{cite web|url=https://www.sonymusic.com.tw/main/album/%E6%B4%BE%E5%B0%8D%E5%8B%95%E7%89%A9-%E6%83%A1%E5%A5%B3%E5%87%B1%E8%8E%8E-keha-88697646492|title=派對動物專輯介紹 - 惡女凱莎|accessdate=2012-10-31|work=|publisher=|date=}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>（{{lang-en|'''Your Love Is My Drug'''}}）是[[美国|美国]][[唱片|唱片]]艺术家和词曲作者[[凱莎|凱莎]]出资她首张[[专辑|专辑]]中的一首歌曲。2010年5月14日，它作为专辑中的第三首[[单曲|单曲]]发行。这首歌是由凱莎、她母親佩比·希伯特與亞默共同创作的，并与路克博士和班尼·布蘭柯共同完成歌曲制作。‍

《愛情靈藥》的最初创作是在[[飞机|飞机]]上开始的。凱莎将歌曲阐述为轻松无忧无虑的感觉以及不是太严肃的。这首歌的灵感来源于她和她的前男友；它是关于他们精神关系上相互的[[爱情|爱情]]来与[[毒药|毒药]]做比较。凱莎的歌曲听上去欢快但是也包含着暗淡的底色，一种对某人的痴迷以及关于心碎的的情感。

== 创作灵感 ==
在[[MTV|MTV]]的介绍中，凱莎说“这首歌是在飞机上创作的，大概10分钟的样子”，这首歌有无忧无虑的欢快感觉；它是“有趣和愚蠢的”以及不会太严肃。当被问及歌曲的最后一句“我喜欢你的胡须”以及是出自何处时，凱莎解释道,「我总是和有[[胡须|胡须]]的男人交往。你好，我是来自[[纳什维尔|纳什维尔]]的，我是[[乡巴佬|乡巴佬]]……然后乡巴佬看上去比较热了，这样对我来说很好。我尽量将之前男友看上去像男生乐团。」 

凱莎之后详细的阐述了歌曲的灵感，「这是关于我和前男友的，我们热烈的精神上的关系。我们显得怪诞的，如同粘在相互之间的毒药，在所有时间都互相看见和召唤。那是我是坠入爱情中的，这首歌听起来十分欢快，但是它是一首有点暗淡的歌曲。当你对某人太痴迷的时候你就会显得怪异...我所写的是关于坠入爱情，恋爱中，分手因为他是个失败者，被心碎的。我唱得不仅只是关于争吵，但是还有爱情。」

==曲目==
{{col-begin}}
{{col-2}}
*'''澳洲單曲CD'''<ref name="AusCD">{{cite web|url=http://www.musicshop.com.au/kesha-your-love-is-my-drug-cd-single.html |title=Your Love Is My Drug (Australian CD Release and Tracklisting) |publisher=Music Shop |accessdate=2010-05-21 |deadurl=yes |archiveurl=https://archive.is/20131105070034/http://www.musicshop.com.au/kesha-your-love-is-my-drug-cd-single.html |archivedate=2013-11-05 }}</ref>
#"Your Love Is My Drug" (Album Version)   – 3:06
#"Your Love Is My Drug" (Instrumental Version)   – 3:06

*'''英國單曲'''<ref name="UKSingle">{{cite web|url=http://itunes.apple.com/gb/album/your-love-is-my-drug-single/id374879127|title=Your Love Is My Drug (United Kingdom Single Tracklisting)|work=iTunes Store|publisher=Apple|accessdate=2010-06-06}}</ref>
#"Your Love Is My Drug"   – 3:06
#"Your Love Is My Drug" ([[Dave_Audé|Dave Audé]] Radio)   – 3:49
{{col-2}}
*'''英國EP'''<ref name="UKEP">{{cite web|url=http://itunes.apple.com/gb/album/your-love-is-my-drug-ep/id375973704|title=Your Love Is My Drug (United Kingdom EP Tracklisting)|work=iTunes Store|publisher=Apple|accessdate=2010-06-06}}</ref>
#"Your Love Is My Drug"   – 3:06
#"Your Love Is My Drug" (Dave Audé Radio)   – 3:49
#"Your Love Is My Drug" ([[Bimbo_Jones|Bimbo Jones]] Radio)   – 3:07
#"Your Love Is My Drug" (Music Video)   – 3:28
{{col-end}}

==參考資料==
<references/>

{{凯莎歌曲}}

[[Category:2010年单曲|Category:2010年单曲]]
[[Category:盧克博士製作的歌曲|Category:盧克博士製作的歌曲]]
[[Category:班尼·布蘭科製作的歌曲|Category:班尼·布蘭科製作的歌曲]]
[[Category:凱莎歌曲|Category:凱莎歌曲]]