{{Link style|time=2015-12-11T06:12:23+00:00}}
{{Infobox_Film 
|name           =愛情的禮讚<BR> Salaam-E-Ishq<!-- A Tribute To Love  -->
|image          = Salaam-E-Ishq.jpg
|director       = [[尼基·阿凡提|尼基·阿凡提]]<BR>[[Nikhil_Advani|Nikhil Advani]] 
|producer       = [[Mukesh_Talreja|Mukesh Talreja]] <br />[[Sunil_Manchanda|Sunil Manchanda]] <br />[[Chetan_Motiwalla|Chetan Motiwalla]] 
|writer         = [[Nikhil_Advani|Nikhil Advani]] 
|starring       = [[Salman_Khan|Salman Khan]] <br />[[Priyanka_Chopra|Priyanka Chopra]] <br />[[Anil_Kapoor|Anil Kapoor]] <br />[[Juhi_Chawla|Juhi Chawla]] <br />[[Govinda_(actor)|Govinda]] <br />[[John_Abraham_(actor)|John Abraham]] <br />[[Vidya_Balan|Vidya Balan]] <br />[[艾伊莎·塔基亞|艾伊莎·塔基亞]] <br />[[Ishaa_Koppikar|Ishaa Koppikar]] <br />[[Akshaye_Khanna|Akshaye Khanna]] <br />[[Sohail_Khan|Sohail Khan]] <br />[[Shannon_Esra|Shannon Esra]]<br />[[Anjana_Sukhani|Anjana Sukhani]] 
|editing        = Arti Bajaj 
|cinematography = Piyush Shah 
|country        = [[印度|印度]] 
|movie_music    = [[Shankar_Mahadevan|Shankar Mahadevan]] <br />[[Loiy_Mendonsa|Loiy Mendonsa]] <br />[[Ehsan_Noorani|Ehsan Noorani]] 
|distributor    = [[Orion_Pictures|Orion Pictures]] <br />[[MAD_Entertainment_Ltd|MAD Entertainment Ltd]]
|released       =  2007年1月26日
|runtime        = 
|language       = [[印地語|印地語]]
|imdb_id        = 485272
|awards         = 
|budget         = 
}}

'''愛情的禮讚'''（'''Salaam-E-Ishq'''）是2007年的印度電影，講述六對夫婦的生活故事。可以說她主要是歌舞片。

這部電影是[[尼基·阿凡提|尼基·阿凡提]]（[[:en:Nikhil_Advanti|Nikhil Advanti]]）導演的第二部成功影片，很多當前走紅的印度演員如[[沙萊曼·罕|沙萊曼·罕]]（[[:en:Salman_Khan|Salman Khan]]）、[[阿克夏·卡納|阿克夏·卡納]]（[[:en:Akshaye_Khanna|Akshaye Khanna]]）等都在片中擔當角色。

== 故事梗概 ==
在看似平凡的每一天，在世界的每一個地方，總有一些夫妻或情侶的生活遇到一些大大小小的挑戰。

比如，同是新聞記者的阿舒托什（Ashutosh）和泰子（Tehzeeb）的婚姻非常圓滿，雖然他們兩人的父母都不同意這對[[印度教|印度教徒]]同[[回教|回教徒]]的結合。有一天，泰子到蜜月列車上採訪幸福的情侶們，火車突然出了軌，泰子生死不明。。。

[[旁遮普邦|旁遮普邦]]的村民蘭達雅（Ramdayal）和普爾瓦蒂（Phoolwati）新婚洞房花燭夜，房子突然失火啦，兩人的生活立即陷入了困境。。。

模特兼交際花卡梅妮（Kameni）想要成為大影星，她的星運就是遲遲不來到，直到她的爸爸兼經理想到為她編造一個大好人男友拉胡（Rahul）和一系列花邊新聞好為她的提高知名度。。。

卡梅妮的倫敦經紀人馬霍特拉大叔（Malhotra）溫馨的家里有一個賢淑的太太和完美的母親。但是生活里似乎缺乏一些激情。有一天他在地鐵里碰到一個小到能做他干女兒的模特兒安佳麗，他感到終於呼吸到了自由的空氣。。。

的士司機拉茲（Raju）總在等待夢中情人的出現，那一天終於等來了一個美麗的洋妞，她要入住[[泰姬陵酒店|泰姬陵酒店]]好開始尋她的印度[[未婚夫|未婚夫]]，他卻把車開到了[[泰姬陵|泰姬陵]]，他們為了車資吵了起來。。。

以上是本片中六對夫婦或情侶的故事開頭，寫來真像六擔麵條那樣多和亂。那麼他們（那些故事）的結果是什麼呢?

== 演員表 ==
* [[佩麗冉卡·曹帕拉|佩麗冉卡·曹帕拉]] ...  [[Priyanka_Chopra|Priyanka Chopra]]  ... 飾演女模特卡梅妮（Kamini）  
* [[沙萊曼·罕|沙萊曼·罕]] ... [[Salman_Khan|Salman Khan]]  ... 飾演卡梅妮的男友拉胡（Rahul）                              
* [[阿尼爾·卡浦爾|阿尼爾·卡浦爾]] ...  [[Anil_Kapoor|Anil Kapoor]] ...  飾演花心漢馬霍特拉大叔（Vinay Malhotra）                                               
* [[菊希·曹拉|菊希·曹拉]] ... [[Juhi_Chawla|Juhi Chawla]] ...  飾演賢妻良母馬霍特拉大嫂（Seema Bakshi Malhotra）
* [[葛溫達·阿胡加|葛溫達·阿胡加]] ... [[Govinda_(actor)|Govinda Ahuja]] ...  飾演出租車司機拉茲（Raju）
* [[香濃·以絲拉|香濃·以絲拉]] ... [[Shannon_Esra|Shannon Esra]]  ... 飾演洋妞斯蒂芬妮（Stephanie）
*  [[阿克夏·卡納|阿克夏·卡納]] ... [[Akshaye_Khanna|Akshaye Khanna]]  ... 飾演婚姻恐懼者席文（Shiven Dungarpur）
* [[艾伊莎·塔基亞|艾伊莎·塔基亞]]  ... [[Ayesha_Takia|Ayesha Takia]]  ... 飾演席文的未婚妻吉婭（Gia Bakshi Dungarpur）
*  [[維荻婭·巴蘭|維荻婭·巴蘭]] ... [[Vidya_Balan|Vidya Balan]]  ... 飾演女記者泰子·萊納 （Tehzeeb Hussain Raina）
*  [[約翰·艾伯拉罕|約翰·艾伯拉罕]]  ... [[John_Abraham_(actor)|John Abraham]]  ... 飾演泰子的丈夫阿舒托什·萊納 （Ashutosh Raina）
* [[蘇海爾·罕|蘇海爾·罕]] ... [[Sohail_Khan|Sohail Khan]]  ... 飾演旁遮普邦村民蘭達雅（Ram Dayal）
* [[伊莎·柯皮卡|伊莎·柯皮卡]]  ... [[Ishaa_Koppikar|Ishaa Koppikar]]  ... 飾演旁遮普邦村民普爾瓦蒂（Phoolwati Dayal）
* [[庫沙爾·旁遮比|庫沙爾·旁遮比]]  ... [[Kushaal_Paunjabi|Kushaal Paunjabi]]  ... 飾演洋妞斯蒂芬妮的負心前未婚夫（Rohit Chaddha）
* [[安迦娜·蘇哈尼|安迦娜·蘇哈尼]]   ... [[Anjana_Sukhani|Anjana Sukhani]]  ... 飾演印度舞蹈者安迦麗（Anjali）

== 外部連結 ==
* {{imdb title|id=0485272|title=愛情的禮讚（''Salaam E Ishq：A Tribute To Love''）}}
* [http://www.salaam-e-ishq.indiatimes.com 《愛情的禮讚》公式網址] 
* [http://www.searchindia.com/search/bollywood-movies/salaam-e-ishq-movie-review.html 《愛情的禮讚》述評]
* [http://www.delhiplanet.com/index.php/2007/01/26/salaam-e-ishq-a-marathon-saga-of-love/ 《愛情的禮讚》述評又一則]<!-- at [http://www.delhiplanet.com DelhiPlanet.com]
* [http://ayeshatakiamag.blogspot.com/ Ayesha Takia - Blog]-->
* [http://downworld.100webspace.net/?p=32 下載《愛情的禮讚》歌詞]

[[Category:印度電影作品|S]]
[[Category:2007年電影|S]]