{{Infobox Electoral districts in Hong Kong
|名稱=愛民<br>Oi Man
|區議會=[[九龍城區議會|九龍城區議會]]
|代號=G24
|範圍=部分[[愛民邨|愛民邨]]及[[御龍居|御龍居]]、[[欣圖軒|欣圖軒]]、[[天鑄|天鑄]]等
|人口=13,524<ref>{{cite web|url=http://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/summaryg.html |title=2015年區議會選舉 - 選區分界概要 |publisher=[[2015區議會選舉|2015區議會選舉]]網站 |date=2015-09-22 |accessdate=2016-08-20}}</ref>
|選民人數=9,167<ref>{{cite web|url=http://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/ebriefsg.html |title=九龍城 |publisher=[[2015區議會選舉|2015區議會選舉]]網站 |accessdate=2015-09-25}}</ref>
|區議員=[[吳奮金|吳奮金]]
|政黨=[[民主建港協進聯盟|民主建港協進聯盟]]
|投票站=[[何文田體育館|何文田體育館]]<ref>{{cite web|url=https://www.gld.gov.hk/egazette/pdf/20151944/cgn201519448412.pdf |title=投票站及點票站公告 |publisher=[[香港特區政府憲報|香港特區政府憲報]] |accessdate=2015-09-25}}</ref>
}}
'''愛民'''（'''Oi Man'''）是香港[[九龍城區議會|九龍城區議會]]下轄的[[選區|選區]]，代號'''G24'''，於1991年設立，2003年採用現名，現任區議員為[[民建聯|民建聯]]成員[[吳奮金|吳奮金]]。

==範圍==
現時選區由[[公主道|公主道]]、[[東鐵綫|東鐵綫]]、[[漆咸道北|漆咸道北]]、[[仁風街|仁風街]]及[[佛光街|佛光街]]所包圍，除[[愛民邨|愛民邨]]外，包括[[御龍居|御龍居]]、[[欣圖軒|欣圖軒]]、[[天鑄|天鑄]]與及[[香港理工大學|香港理工大學]]何文田學生宿舍，而[[忠孝街|忠孝街]]、[[迦密村道|迦密村道]]及[[孝民街|孝民街]]所包圍的[[俊民苑|俊民苑]]及[[愛民邨|愛民邨]]部分則劃為[[愛俊|愛俊]]選區。其相連的選區有[[何文田_(選區)|何文田]]、[[常樂|常樂]]、[[家維|家維]]與及[[紅磡_(選區)|紅磡]]選區，並與[[油尖旺區|油尖旺區]]的[[尖東及京士柏|尖東及京士柏]]選區接壤。選區名稱來自選區內的[[愛民邨|愛民邨]]，投票站設於[[何文田體育館|何文田體育館]]。

==沿革==
[[1982年香港區議會選舉|1982年香港區議會選舉]]，[[公主道|公主道]]、[[東鐵綫|東鐵綫]]、[[漆咸道北|漆咸道北]]、[[仁風街|仁風街]]及[[佛光街|佛光街]]所包圍的地區劃為何文田南選區，選出一名議員，由[[陳志鯤|陳志鯤]]當選。[[1985年香港區議會選舉|1985年]]與[[1988年香港區議會選舉|1988年香港區議會選舉]]，則劃為雙議席選區，除[[陳志鯤|陳志鯤]]外，先後由[[李維後|李維後]]（至1986年）及[[蔣世昌|蔣世昌]]（於李1986年辭職後的補選勝出）當選。

[[1991年香港區議會選舉|1991年香港區議會選舉]]，'''何文田南'''改劃為'''俊谷'''及'''愛民'''兩個單議席選區，當中[[愛民邨|愛民邨]]劃為愛民選區，而[[俊民苑|俊民苑]]及[[山谷道邨|山谷道邨]]劃為俊谷選區。'''愛民'''選區由參選過'''何文田南'''選區的[[陳志鯤|陳志鯤]]與[[李蓮|李蓮]]爭奪，結果陳以三百多票差距勝出，而[[愛俊|俊谷]]由代表[[香港民主同盟|香港民主同盟]]蔣世昌以接近三分二得票多於[[香港公民協會|香港公民協會]][[文國興|文國興]]勝出。

因應1992年港督[[彭定康|彭定康]]推行[[香港殖民地時期政治改革|政改方案]]改革區議會，取消所有[[委任議席|委任議席]]及雙議席選區制度，全面實行[[單議席單票制|單議席單票制]]，並改由[[選舉管理委員會_(香港)|選區分界及選舉事務委員會]]制定，區議會選區數目亦隨人口變動而大幅增加。俊谷愛民兩個選區大幅重組，由於[[何文田邨|何文田邨]]清拆，[[公主道|公主道]]、[[忠民街|忠民街]]、[[忠孝街|忠孝街]]及[[佛光街|佛光街]]一帶劃到[[常樂|常樂]]選區，忠孝街、[[迦密村道|迦密村道]]及[[孝民街|孝民街]]包圍部分劃為愛俊選區（包括[[俊民苑|俊民苑]]及稱為愛民上邨的昭民、康民、頌民、建民、嘉民、禮民及保民樓），[[山谷道邨|山谷道邨]]和稱為愛民下邨的衞民、敦民、德民、新民及信民樓劃為愛谷選區。

[[1994年香港區議會選舉|1994年香港區議會選舉]]，[[民建聯|民建聯]][[陳志鯤|陳志鯤]]於愛谷選區與另一候選人[[陳聖光|陳聖光]]爭奪，最後陳聖光以1,667票多於陳志鯤的1,204票勝岀。[[1999年香港區議會選舉|1999年香港區議會選舉]]，加入了[[自由黨_(香港)|自由黨]]的[[陳聖光|陳聖光]]與[[民建聯|民建聯]][[劉達初|劉達初]]對決，結果由劉以二百多票差距當選。

[[山谷道邨|山谷道邨]]於[[2000年|2000年]]全面清拆，[[2003年香港區議會選舉|2003年香港區議會選舉]]，愛谷選區更名為愛民選區，並吸收[[忠民街|忠民街]]、[[忠孝街|忠孝街]]及[[佛光街|佛光街]]所包圍的地區，選舉由[[民建聯|民建聯]][[劉達初|劉達初]]與[[民主黨_(香港)|民主黨]][[陳麗君|陳麗君]]對決，受惠[[七一效應|七一效應]]刺激投票，陳以三百多票差距當選。[[2007年香港區議會選舉|2007年香港區議會選舉]]，[[陳麗君|陳麗君]]面對[[建制派|傳統左派]][[工聯會|工聯會]]、[[民建聯|民建聯]]支持的[[吳奮金|吳奮金]]及[[自由黨_(香港)|自由黨]][[蘇慧賢|蘇慧賢]]下，仍以五成半得票當選。

[[2011年香港區議會選舉|2011年香港區議會選舉]]，陳吳二人再對決，由於[[建制派|建制派]]於'''愛俊'''[[愛民_(選區)|愛民]]選區聯合工作，結果吳以接近一千一百票差距當選。[[2015年香港區議會選舉|2015年香港區議會選舉]]，[[民建聯|民建聯]][[吳奮金|吳奮金]]面對[[民主黨_(香港)|民主黨]][[馬希鵬|馬希鵬]]挑戰，結果維持2011年得票數目大比數擊敗對手。

== 歷屆議員 ==
;單議席時期（1982年至1985年、1991年之後）
{| class="wikitable"
|-
!屆別!!議員!!政治聯繫
|-
||1982－1985年||rowspan=2|[[陳志鯤|陳志鯤]]||rowspan=2|[[獨立|獨立]]
|-
||1991－1994年
|-
||1994－1999年||[[陳聖光|陳聖光]]||{{LIBP/1993}}
|-
||2000－2003年||[[劉達初|劉達初]]||{{DAB}}
|-
||2004－2007年||rowspan=2|[[陳麗君|陳麗君]]||rowspan=2|{{DPHK}}
|-
||2008－2011年
|-
||2012－2015年||rowspan=2|[[吳奮金|吳奮金]]||rowspan=2|{{DAB}}
|-
||2016－2019年
|}
;雙議席時期（1985年至1991年）
{| class="wikitable"
|-
!屆別!!議員!!政治聯繫!!議員!!政治聯繫
|-
||1985－1986年||[[李維後|李維後]]||[[獨立|獨立]]||rowspan=3|[[陳志鯤|陳志鯤]]||rowspan=3|[[獨立|獨立]]
|-
||1986－1988年||rowspan=2|[[蔣世昌|蔣世昌]]|| rowspan=2|[[獨立|獨立]]
|-
||1988－1991年
|}

==歷屆選舉結果==
{{Expand|time=2019-01-29T07:23:03+00:00}} 

==參考資料==
{{reflist|2}}

==參考文獻==
*《香港選舉資料匯編：1982年-1994年》 雷競璇 沈國祥編 1995年出版 ISBN 962-441-519-6

{{香港區議會選區|KL}}

[[Category:九龍城區議會選區|Category:九龍城區議會選區]]
[[Category:何文田|Category:何文田]]