{{noteTA|G1=LS}}
{{Speciesbox
| name = 愛澤真綏蟎
| genus = Euseius
| species = aizawai
| authority = (Ehara & Bhandhufalck, 1977)
| image = 
| image_caption = 愛澤真綏蟎
| extinct = 
|synonyms=
*''Amblyseius (Amblyseius) aizawai'' <small>Ehara & Bhandhufalck, 1977</small>
*''Amblyseius aizawai'' <small>Liang & Ke, 1983</small>
*''Amblyseius (Euseius) aizawai'' <small>Ehara, 2002</small>
}}

'''愛澤真綏蟎'''（''Euseius aizawai''）為[[植綏蟎科|植綏蟎科]][[真綏蟎屬|真綏蟎屬]]下的一個種。

== 物種描述 ==
雌蟲背板（Dorsal shield）光滑，外側有網狀紋路。背毛（setae）19對，柔順，除z5有些微鋸齒。背板上可見六對孔（solenostomes），[[氣門溝|氣門溝]]（Peritreme）於延伸至z2位置。胸板有三對綱毛，毛旁有小孔。腹肛板成花瓶狀，上有三對肛前毛，每對毛旁皆有小孔。[[螯肢|螯肢]]上動趾一齒，定趾三齒。{{Le|受精囊|Spermatheca}}盞成漏斗狀。第四對足有三對刺毛（macrosetae），第二對足膝節有七條綱毛。雄蟲腹肛板有三對肛前毛，[[擔精趾|擔精趾]]（Spermatodactyl）成U狀<ref name=":0">{{Cite journal|title=Species of the genus Euseius Wainstein (Acari: Phytoseiidae: Amblyseiinae) from Taiwan|author=|url=https://biotaxa.org/Zootaxa/article/view/zootaxa.4226.2.3|last=Liao|first=Jhih-Rong|last2=Ho|first2=CHYI-CHEN|date=2017-01-26|journal=Zootaxa|issue=2|doi=10.11646/zootaxa.4226.2.3|others=|year=|volume=4226|page=|language=en|issn=1175-5334|pmid=|last3=KO|first3=CHIUN-CHENG}}</ref>。

本種雌蟲外型上類似[[卵圓真綏蟎|卵圓真綏蟎]]，但卵圓真綏蟎前外側有網紋。且本種j1綱毛稍微較j3為長（卵圓真綏蟎的j1明顯較j3長）。且本種的受精囊盞成漏斗狀，卵圓真綏蟎則成管狀。本種母蟲以類似 ''[[Euseius_nicholsi|Euseius nicholsi]]'' ，但本種背板僅些微骨化，''E. nicholsi''  則明顯骨化<ref name=":0" />。

== 生態學 ==
本種為{{Le|柑桔葉蟎|Panonychus citri}}和[[神澤氏葉蟎|神澤氏葉蟎]]的天敵，可能具有生物防治應用的潛力。此外，本種也會取食花粉<ref name=":0" />。

== 分布及棲地 ==
本種分布於中國南部、馬來西亞、台灣、泰國。本種在台灣的分布可從平地到海拔2400公尺的高山<ref name=":0" />。

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

==外部連結==
*{{Cite web|url=http://taibif.tw/zh/catalogue_of_life/page/3a52-8766-e500-288c-cf7b-a9a8-b9fe-bfea-namecode-431990|title=Euseius aizawai (Ehara & Bhandhufalck, 1977) 愛澤真綏蟎 {{!}} 台灣生物多樣性資訊入口網|accessdate=2017-09-16|author=|date=|work=taibif.tw|publisher=|language=zh-hant}}

[[Category:捕植蟎科|Category:捕植蟎科]]