{{藝人
| type=女演員
| 图片     = 	File:Amber Tamblyn - DSC 0082 cropped.jpg
| 图片尺寸 = 250px
| 图片简介 = 	
| 本名   = Amber Rose Tamblyn
| 国籍     = {{USA}}
| 出生日期 = {{Birth date and age|1983|05|14}}
| 代表作 =《[[七夜怪談西洋篇|七夜怪談西洋篇]]》、《[[不死咒怨2|不死咒怨2]]》、《[[127小時|127小時]]》及《[[決殺令|決殺令]]》
| 出生地点 = [[美國|美國]][[加利福尼亞州|加利福尼亞州]][[聖塔莫尼卡|聖塔莫尼卡]]
| 配偶 = [[大衛·科茨|大衛·科茨]]（David Cross）（2012年 - ）
| 职业     = 演员、作家、導演
| 语言     = [[英语|英语]]
| 活跃年代 = 1995年至今
| imdb     = 0848554
}}
'''愛波·塔布琳'''（{{lang-en|'''Amber Rose Tamblyn'''}}；{{bd|1983年|5月14日}}），是一位[[美國|美國]][[女演員|女演員]]、[[作家|作家]]和[[導演|導演]]，曾經演過電影《[[七夜怪談西洋篇|七夜怪談西洋篇]]》、《[[殺嬰少女|殺嬰少女]]》、《[[不死咒怨2|不死咒怨2]]》、《[[絕命線索|絕命線索]]》、《[[青春趴趴走|青春趴趴走]]》、《[[高校奇女子|高校奇女子]]》、《[[127小時|127小時]]》、《[[榮耀大道|榮耀大道]]》、《[[決殺令|決殺令]]》及《[[貞子3D|貞子3D]]》系列而聞名遐邇。

==簡介==
塔布琳出生於加利福尼亞州聖塔莫尼卡，她的父親Russ Tamblyn是美國電影和電視演員，以飾演歌舞片《西區故事》中Riff一角而出名，母親Bonnie Murray是一位教師和歌手<ref>{{Cite web |url=http://www.filmreference.com/film/58/Amber-Tamblyn.html |title=Amber Tamblyn Biography (1983–) |accessdate=2016-07-10 |archive-date=2016-06-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160604071837/http://www.filmreference.com/film/58/Amber-Tamblyn.html |dead-url=no }}</ref>。她的祖父是一位雜技演員，塔布琳曾就讀於聖莫妮卡選擇學校接受非傳統教育<ref>[http://parade.com/articles/editions/2004/edition_01-11-2004/in_step_with_0#gsc.tab=0 "Amber Tamblyn"]. Parade Magazine. January 11, 2004.</ref>，10歲時參演了學校的短劇《長襪子皮皮》，他父親的經紀人Sharon Debord說服了她的父親讓女兒走上演藝道路<ref>[https://movies.yahoo.com/person/amber-tamblyn/biography.html "Amber Tamblyn- Biography"] {{Wayback|url=https://movies.yahoo.com/person/amber-tamblyn/biography.html |date=20131005000410 }}. [https://en.wikipedia.org/wiki/Yahoo!_Movies Yahoo! Movies] {{Wayback|url=https://en.wikipedia.org/wiki/Yahoo!_Movies |date=20160703174534 }}. Retrieved 7 May 2013.</ref>。

==個人生活==
塔布琳與美國男演員[[大衛·科茨|大衛·科茨]]在2012年10月6日結婚<ref>Fowler, Brandi (October 7, 2012). [http://www.eonline.com/news/352066/amber-tamblyn-and-david-cross-tie-the-knot "Amber Tamblyn and David Cross Tie the Knot!"] {{Wayback|url=http://www.eonline.com/news/352066/amber-tamblyn-and-david-cross-tie-the-knot |date=20160918070425 }}. E!Online.</ref>。

==影視作品==
=== 電影 ===
{| class="wikitable"
! 年分
! 中文譯名 
! 英文譯名
! 飾演角色
|-
| 2002
| [[青春趴趴走|青春趴趴走]]
| Spring Breakdown
| Ashley
|-
| 2002
| [[七夜怪談西洋篇|七夜怪談西洋篇]]
| The Ring
|Katie Embry
|-
| 2005
| [[牛仔褲的夏天|牛仔褲的夏天]]
| 媞比
|
|-
|2006
|[[不死咒怨2|不死咒怨2]]
|The Grudge 2
|Aubrey Davis
|-
| 2009
| [[絕命線索|絕命線索]]
| Beyond a Reasonable Doubt
| Ella Crystal
|-
| 2010
| [[127小時|127小時]]
| 127 Hours
|Megan McBride
|-
| 2010
| [[榮耀大道|榮耀大道]]
| Main Street
|Mary Saunders
|-
| 2012
| [[決殺令|決殺令]]
| Django Unchained
| Daughter of a son of a gunfighter
|-
| 2012
| [[貞子3D|貞子3D]]
| Sadako 3D
|
|-
|}

=== 電視節目 ===
{| class="wikitable"
! 年分
! 中文譯名 
! 英文譯名
! 飾演角色
|-
| 2004-2012
| [[怪醫豪斯|怪醫豪斯]]
| House M.D
|Martha M. Masters
|-
| 2003-2015
| [[男人兩個半|男人兩個半]]
| Two and a Half Men
| Jenny Harper
|}

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{IMDb name|0848554}}
* {{twitter|amberrosetamblyn}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Tamblyn, Amber}}
[[Category:加利福尼亞州演員|Category:加利福尼亞州演員]]
[[Category:21世纪美国女演员|Category:21世纪美国女演员]]
[[Category:21世纪女性作家|Category:21世纪女性作家]]
[[Category:美國電影女演員|Category:美國電影女演員]]
[[Category:美國電影導演|Category:美國電影導演]]
[[Category:美國電視女演員|Category:美國電視女演員]]
[[Category:美国女性电影导演|Category:美国女性电影导演]]
[[Category:美国女性编剧|Category:美国女性编剧]]
[[Category:20世纪美国女演员|Category:20世纪美国女演员]]