{{noteTA
|T=zh-hans:爱情是狗娘;zh-hk:狗男女的愛;zh-tw:愛是一條狗;
|G1=Show
|G2=Movie
}}
{{Infobox Film
| name             = Amores perros
| original_name    = 
| image            = Amores perros poster.jpg
| caption          = 
| director         = [[阿利安卓·崗札雷·伊納利圖|阿利安卓·崗札雷·伊納利圖]]
| producer         = 亚历桑德罗·冈萨雷斯<br />吉勒莫·亞瑞格<br />Francisco González Compeán<br />Martha Sosa Elizondo
| writer           = [[吉勒莫·亞瑞格|吉勒莫·亞瑞格]]
| narrator         = 
| starring         = [[Emilio_Echevarría|Emilio Echevarría]]<br />[[蓋爾·賈西亞·貝納|蓋爾·賈西亞·貝納]]<br />[[Goya_Toledo|Goya Toledo]]<br />[[Álvaro_Guerrero|Álvaro Guerrero]]
| music            = Gustavo Santaolalla <br /> Antonio Vega
| cinematography   = Rodrigo Prieto
| editing          = Luis Carballar<br />亚历桑德罗·冈萨雷斯<br />Fernando Pérez Unda
| studio           = 
| distributor      = Nu Vision(墨西哥)<br />狮门(国际)<br /> Filmax International(西班牙)

| released         = [[2000年电影|2000年]]5月14日（坎城影展）<br />[[2000年电影|2000年]]6月16日（墨西哥）<br />[[2000年电影|2000年]]11月1日（法國）
| rate             = 
| runtime          = 153 分鐘
| country          = [[墨西哥|墨西哥]]
| language         = [[西班牙語|西班牙語]]
| imdb_id          = 
| amg_id           = 
| budget           = 200 萬[[美元|美元]]
| gross            = $20,908,467
| preceded_by      = 
| followed_by      = 
}}
《'''爱情是狗娘'''》（Amores perros），[[墨西哥|墨西哥]]導演[[阿利安卓·崗札雷·伊納利圖|阿利安卓·崗札雷·伊納利圖]][[2000年电影|2000年]]執導的影片。他和[[墨西哥|墨西哥]]編劇[[吉勒莫·亞瑞格|吉勒莫·亞瑞格]]合作編寫劇本，據說花了兩年的時間寫出三十六個版本才為本片定稿。製片預算很精簡，只有200萬[[美元|美元]]。影片首先在2000年的[[坎城影展|坎城影展]]「國際影評人週」單元獲評審團大獎，隔年再入圍[[美國|美國]][[奧斯卡|奧斯卡]]最佳外語片。由於此片頗獲好評，阿利安卓·崗札雷·伊納利圖被邀前往美國執導影片。

《愛情像母狗》後來跟[[2003年电影|2003年]]的影片《[[靈魂的重量|灵魂挽歌]]》、[[2006年电影|2006年]]的影片《[[火線交錯|通天塔]]》合併成為「死亡三部曲」。

== 劇情大綱 ==

《愛情像母狗》大致分成三段故事，這三段故事都將因為一場車禍而串起來。

'''第一段'''<br />
Octavio 跟著他母親、哥哥 Ramiro、大嫂 Susana 在[[墨西哥市|墨西哥市]]過生活。問題是他深愛著大嫂 Susana，已計畫要跟她私奔。他帶著他的鬥犬 Cofi 比賽，希望能贏到一些金錢。但在這個時候，Susana 傳出懷孕、懷出 Ramiro 的孩子的消息。Octavio 企圖架走 Susana 要到墨西哥北部過生活。<br />

'''第二段'''<br />
高级模特兒 Valeria 在墨西哥市一處高档公寓居住，她的情人 Daniel 是位拋棄妻小的成功事業家。某天 Valeria 的小狗米奇躲進地板縫隙中，Daniel和Valeria用手一直抓不到小狗，卻發現了很多老鼠。Valeria出門後將遇上一場嚴重的車禍。<br />

'''第三段'''<br />
El Chivo 是位老頭，一位老左派，已經變成一位職業殺手。他在人多雜亂的 Colonia Popotlá 地區討生活，養一些狗陪伴著他。直到，他目睹了那場嚴重的車禍。<br />

==演員表==
* Emilio Echevarría : El Chivo
* [[蓋爾·賈西亞·貝納|蓋爾·賈西亞·貝納]]：Octavio
* Goya Toledo : Valeria
* Álvaro Guerrero : Daniel
* Vanessa Bauche : Susana
* Jorge Salinas : Luis
* Marco Pérez : Ramiro
* Rodrigo Murray : Gustavo
* Humberto Busto : Jorge
* Gerardo Campbell : Mauricio
* Rosa María Bianchi : Luisa 阿姨
* Dunia Saldívar : Susana 的母親
* Adriana Barraza : Octavio 的母親
* José Sefami : Leonardo
* Lourdes Echevarría : Maru

==外部連結==
* {{imdb title|tt0245712|愛情像母狗}}
* {{Allmovie title|201704|Amores perros}}
* {{Rotten-tomatoes|amores_perros|Amores perros}}
* {{metacritic film|amoresperros|Amores perros}}
* {{mojo title|amoresperros|Amores perros}}

{{Alejandro González Iñárritu}}
{{英国电影学院奖最佳外语片}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Amores perros}}
[[Category:2000年电影|Category:2000年电影]]
[[Category:墨西哥電影作品|Category:墨西哥電影作品]]
[[Category:西班牙語電影|Category:西班牙語電影]]
[[Category:墨西哥剧情片|Category:墨西哥剧情片]]
[[Category:2000年代劇情片|Category:2000年代劇情片]]
[[Category:2000年代驚悚片|Category:2000年代驚悚片]]
[[Category:墨西哥驚悚片|Category:墨西哥驚悚片]]
[[Category:非直線敘事電影|Category:非直線敘事電影]]
[[Category:導演處女作|Category:導演處女作]]
[[Category:獨立電影|Category:獨立電影]]
[[Category:墨西哥背景電影|Category:墨西哥背景電影]]
[[Category:狗電影|Category:狗電影]]
[[Category:英國電影學院獎最佳影片|Category:英國電影學院獎最佳影片]]
[[Category:英国电影学院奖最佳外语片|Category:英国电影学院奖最佳外语片]]
[[Category:多段式電影|Category:多段式電影]]
[[Category:亚历桑德罗·冈萨雷斯·伊纳里图电影|Category:亚历桑德罗·冈萨雷斯·伊纳里图电影]]
[[Category:波士顿影评人协会奖最佳外语片|Category:波士顿影评人协会奖最佳外语片]]