{{Album infobox | 
|  Name        = 愛情陷阱
|  Type        = [[專輯|專輯]]
|  Artist      = [[譚詠麟|譚詠麟]]
|  Cover       = 愛情陷阱.jpg
|  Background  = 
|  Released    = 1985年2月15日
|  Recorded    = 1984年
|  Genre       = [[粵語流行音樂|粵語流行音樂]]
|  Length      = 
|  Label       = [[寶麗金|寶麗金]]
|  Number      =
|  Producer    = [[關維麟|關維麟]]
|  Reviews     = 
|  Last album  = [[譚詠麟84演唱會|譚詠麟84演唱會]]<br />（1984）
|  This album  = '''愛情陷阱'''<br />（1985）
|  Next album  = [[暴風女神_Lorelei|暴風女神 Lorelei]]<br />（1985）
}}

《'''愛情陷阱'''》是[[香港|香港]]歌手[[譚詠麟|譚詠麟]]發行第九張[[粵語|粵語]]專輯<ref>{{Cite book|title=谭咏麟金曲100|last=孟欣主编|first=|publisher=北京：现代出版社|year=2006.08|isbn=7-80188-737-9|location=|pages=}}</ref>，專輯流行程度繼續保持很高的水平，譚詠麟以《愛情陷阱》一曲達到第一個巔峰，譚詠麟再次奪走當年多個樂壇大獎。專輯中有五首歌曲入選 「十大勁歌」季選 ，《愛情陷阱》及《雨夜的浪漫》兩首歌曲同時入選 [[十大勁歌金曲|十大勁歌金曲]]  與及 [[十大中文金曲頒獎音樂會|十大中文金曲]] 。專輯獲得1985-86年度金唱片頒獎典禮  [[第十屆香港金唱片頒獎典禮#最暢銷唱片獎|最暢銷唱片獎]]， 銷量衝破8白金40萬張，累積超越一百萬張 <ref>{{Cite web|title=譚詠麟80年代唱片回顧|url=http://news.stheadline.com/figure/?id=439|access-date=2022-05-03|archive-date=2021-12-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20211211054135/http://news.stheadline.com/figure/?id=439}}</ref> <ref name=":0">{{Cite web|title=「愛情陷阱」的一點探討|url=https://card.weibo.com/article/m/show/id/2309404331997983032892|access-date=2022-05-03|archive-date=2022-05-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20220502111459/https://card.weibo.com/article/m/show/id/2309404331997983032892}}</ref><ref>{{Cite web|title=炎明熹翻唱《愛情陷阱》 邊個版本最啱聽？|url=https://www.mpweekly.com/entertainment/focus/local/20210614-256145|access-date=2022-05-03|date=2021-06-14|work=明周娛樂|language=en-US|archive-date=2022-05-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20220502111459/https://www.mpweekly.com/entertainment/focus/local/20210614-256145}}</ref>。歌曲《愛情陷阱》是香港最為人熟悉的[[流行歌曲|流行歌曲]]之一，《愛情陷阱》 獲得 [[2006年度十大勁歌金曲得獎名單|2006年度十大勁歌金曲頒獎典禮]]，「勁歌金曲25週年榮譽金曲獎」（備注：25週年歷屆「金曲金獎」重新投票後，獲最高票數歌曲）。其餘歌曲如《幸運星》、《   情 (是永愿着迷) 》、《此刻你在何處》、《火美人》、《最愛的你》、也非常流行。 專輯內有三首中文歌曲龍虎榜冠軍歌（共5星期冠軍周數）。 此專輯令譚詠麟於同年獲頒「最受歡迎男歌手」，「金曲金獎」，年度「最暢銷大碟獎」，是唯一歌星於同年度獲此三個大奬。 唱片推出時出現了數度斷市之情況，也是香港樂壇80年代中具有代表性的專輯之一。

《愛情陷阱》與之前兩張 《[[霧之戀|霧之戀]]》 和 《[[愛的根源|愛的根源]]》 被合稱「愛情三部曲」，深受樂迷歡迎，也奠定了谭咏麟“校長”的歌壇地位<ref>{{Cite web|title=爱情陷阱 KKBOX|url=https://www.kkbox.com/hk/tc/album/.JMEr-EjrEprFg90FDSw008l-index.html|accessdate=2017-05-14|author=|date=|publisher=宝丽金|archive-url=https://web.archive.org/web/20131002121653/http://www.kkbox.com/hk/tc/album/.JMEr-EjrEprFg90FDSw008l-index.html|archive-date=2013-10-02|dead-url=no}}</ref>  。1999年寶麗金推出「20世紀最強大碟20強」時，「愛情三部曲」與及 《[[忘不了您|忘不了您]]》 同時入選 「20世紀最強大碟20強」<ref>{{Cite web|title=1999.03.19《20世紀最強中文大碟》20強|url=https://web.archive.org/web/20211118064324/http://loveskforever.blogspot.com/1999/03/19990319-20.html|access-date=2021-12-26|date=1999-03-20|last=Unknown|work=All about Shirley Kwan}}</ref>。2020年環球唱片推出了首批「玻璃CD」<ref>{{Cite web|title=近萬五元玻璃CD，你買不買？|url=https://std.stheadline.com/supplement/article/2236396/副刊-今日館-近萬五元玻璃CD-你買不買|access-date=2022-04-05|last=星島日報|work=std.stheadline.com|language=zh-Hant-HK|archive-date=2022-06-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20220604234657/https://std.stheadline.com/supplement/article/2236396/%E5%89%AF%E5%88%8A-%E4%BB%8A%E6%97%A5%E9%A4%A8-%E8%BF%91%E8%90%AC%E4%BA%94%E5%85%83%E7%8E%BB%E7%92%83CD-%E4%BD%A0%E8%B2%B7%E4%B8%8D%E8%B2%B7}}</ref>，《愛情陷阱》及 《愛的根源》是其中的2張，當時的售價為每張$14888。

而譚詠麟的競爭對手[[張國榮|張國榮]]於1985年5月推出《[[為你鍾情_(張國榮專輯)|為你鍾情]]》，事實上《愛情陷阱》的銷量比《為你鍾情》還多出三白金（15萬）。

當年譚詠麟開拓日本市場推出英日語大碟，《愛情陷阱》為寶麗金聘請日本音樂人芹澤廣明，給譚詠麟量身定做的原創歌曲<ref name=":0" />。因同期有很多歌手都翻唱日曲，所以有些網友一看到作曲者是日本人的名字就認定是翻唱的，其實這樣的說法並不正確。

<code>坊間曾有誤傳指此曲抄襲OVA《[[無限地帶23|無限地帶23]] Part I》片頭曲，{{ja-link|宮里久美|宮里久美}}主唱的《背中ごしにセンチメンタル》，但事實上只是作曲人芹澤廣明在兩首不同的作品中，重複使用了部份相同旋律，另各再加上不同的部份，做成兩首歌。兩曲之間並不存在改編關係，是兩首同由芹澤廣明原創的不同作品。</code><!-- {{Citation needed}} begin -->{{fix |link=Wikipedia:原創研究|text=原創研究？|class=Template-Fact }}<!-- {{Citation needed}} end -->

不少知名歌手均有演繹《愛情陷阱》，包括李克勤、五月天、陳奕迅、郭富城、羅志祥、呂珊 、 [[炎明熹|炎明熹]] ⋯⋯ <ref>{{Cite web|title=炎明熹翻唱《愛情陷阱》　邊個版本最啱聽？ - - 明周娛樂|url=https://www.mpweekly.com/entertainment/focus/local/20210614-256145/amp|access-date=2021-09-04|work=www.mpweekly.com|archive-date=2021-09-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20210904082538/https://www.mpweekly.com/entertainment/focus/local/20210614-256145/amp|dead-url=no}}</ref>；2010年票房頗佳的[[台灣電影|台灣電影]]「[[艋舺_(電影)|艋舺]]」當中主角們至舞廳消費，即一起為《愛情陷阱》這首歌創編舞步，唱跳取樂。[[陳奕迅|陳奕迅]]的歌曲《[[重口味_(歌曲)|重口味]]》也是向此曲致敬的，[[郭偉亮|Eric Kwok]]、[[陳哲廬|Jerald]] 甚至刻意摹仿此曲的急速節奏，加上[[黃偉文|黃偉文]]筆下緊密的歌詞，特別是副歌部份「每次殺不死你，殺不死你，也醫好你」，無一不是以此曲所處的年代作品作援引。

== 曲目 ==
{| class="wikitable" width="80%"
|-
!
!歌名
!作曲
!填詞
!編曲
!監製
!備註
|-
| 1. || 愛情陷阱 || {{link-ja|芹澤廣明|芹澤廣明}} || [[潘源良|潘源良]] || {{link-ja|入江純|ひろえ純}} || [[關維麟|關維麟]]||（季选）
|-
| 2. || 幸運星 || [[楊雲驃|楊雲驃]] || [[向雪懷|向雪懷]] || [[盧東尼|盧東尼]] || 關維麟 ||（季选）
|-
| 3. || 愛你太深 || [[容敏璇|容敏璇]] || [[林振強|林振強]] || 盧東尼 || 關維麟||
|-
| 4. || 火美人 || [[趙容弼|趙容弼]] || 林振強 || 盧東尼 || 關維麟 ||
|-
| 5. || 我愛世界 || [[郭小霖|郭小霖]] || 黃百鳴 || 盧東尼 || 關維麟 || 電影《恭喜發財》插曲
|-
| 6. || 恭喜發財 || 楊雲驃 || 黃百鳴 || 楊雲驃 || 關維麟|| 電影《恭喜發財》主題曲
|-
| 7. || 情（是永遠著迷） || [[林敏怡|林敏怡]] || [[林敏驄|林敏驄]] || 林敏怡 || 關維麟|| 電影《花仔多情》插曲、（季选）
|-
| 8. || 此刻你在何處 || 芹澤廣明 || 林敏驄 || 入江純 || 關維麟 || （季选）
|-
| 9. || 花仔世界 || 盧東尼 || 潘源良 || 盧東尼 || 關維麟 || 電影《花仔多情》主題曲
|-
| 10. || 最愛的你 || {{lang|ja|[[鈴木喜三郎|鈴木キサブロー]]}} || 林敏驄 || 盧東尼 || 關維麟|| OT：倉橋盧伊子 [[ラストシーンに愛をこめて|ラストシーンに愛をこめて]]
|-
| 11. || 雨夜的浪漫 || {{lang|ja|鈴木キサブロー}} || 向雪懷 || 盧東尼 || 關維麟|| OT：布施明 [[ファンタジー_Fantasy|ファンタジー Fantasy]]、（季选）
|}

==音樂錄像==

===原人演出===
*愛情陷阱（寶麗金卡拉OK碟聖譚詠麟MTV金曲精選（1992年、原聲））
*雨夜的浪漫（寶麗金卡拉OK碟聖譚詠麟MTV金曲精選（1992年、原聲））

===非原人演出===
*幸運星（寶麗金金曲卡拉OK POL33010（1990年、原聲）和寶麗金卡拉OK碟聖17巨星原裝金曲（1992年、原聲））
*情（是永遠著迷）（1990年拍攝）（寶麗金金曲卡拉OK POL33006（1990年、原聲））
*情（是永遠著迷）（1993年拍攝）（寶麗金卡拉OK碟聖譚詠麟原裝卡拉OK精選（1993年、原聲））
*此刻你在何處（1990年拍攝）（寶麗金金曲卡拉OK POL33006（1990年、原聲））
*此刻你在何處（1991年拍攝）（寶麗金卡拉OK碟聖9粵語歌曲精選（1991年、部份原聲）和寶麗金卡拉OK碟聖譚詠麟原裝卡拉OK精選（1993年、原聲））
*最愛的你（1991年拍攝）（寶麗金卡拉OK碟聖9粵語歌曲精選（1991年、部份原聲））
*最愛的你（1993年拍攝）（寶麗金卡拉OK碟聖譚詠麟原裝卡拉OK精選（1993年、原聲））
*雨夜的浪漫（1989年拍攝）（寶麗金金曲卡拉OK POL33003（1989年、原聲））
*雨夜的浪漫（1993年拍攝）（寶麗金卡拉OK碟聖譚詠麟原裝卡拉OK精選（1993年、原聲））

== 獎項 ==
*[[1985年度十大中文金曲得獎名單|1985年度十大中文金曲頒獎典禮]]
:*「十大中文金曲」：《雨夜的浪漫》
:*「十大中文金曲」：《愛情陷阱》
*[[1985年度十大勁歌金曲得獎名單|1985年度十大勁歌金曲頒獎典禮]]
:*「十大勁歌金曲」：《愛情陷阱》
:*「十大勁歌金曲」：《雨夜的浪漫》
:*「金曲金獎」：《愛情陷阱》
*[[1985年度香港金唱片頒獎典禮|1985年度香港金唱片頒獎典禮]]
:*「白金唱片」：《愛情陷阱》
:*最暢銷唱片奬
*[[1986年度十大中文金曲得獎名單|1986年度十大中文金曲頒獎典禮]]
:*1985年度最受歡迎演出中文歌曲獎：《愛情陷阱》
*[[2006年度十大勁歌金曲得獎名單|2006年度十大勁歌金曲頒獎典禮]]
:*「勁歌金曲25週年榮譽金曲獎」：《愛情陷阱》

== 参考资料 ==
<references />{{譚詠麟}}
{{十大勁歌金曲頒獎典禮勁歌金曲金獎}}
[[Category:香港音樂專輯|Category:香港音樂專輯]]
[[Category:流行音樂專輯|Category:流行音樂專輯]]
[[Category:1985年音樂專輯|Category:1985年音樂專輯]]
[[Category:譚詠麟音樂專輯|Category:譚詠麟音樂專輯]]
[[Category:愛情題材歌曲|Category:愛情題材歌曲]]
[[Category:OVA主題曲|Category:OVA主題曲]]