{{no footnotes|time=2013-12-25T04:31:14+00:00}}
{{AV女優|
|モデル名=愛染恭子
|ふりがな=あいぞめ きょうこ
|画像ファイル=
|画像コメント= 250px
|別名= {{lang|ja|青山涼子}}
|愛称=
|生年=1958
|生月=2
|生日=9
|出身地={{JPN}}
|血液型=
|時点=
|身長=161
|体重=
|バスト=83
|ウエスト=60
|ヒップ=85
|カップ= D
|股下=
|靴=
|身体備考=
|ジャンル=AV
|AV出演期間=1981年 - 2010年
|活動備考= 
|他の活動=
|その他=
}}
'''愛染恭子'''（{{lang-ja|あいぞめ きょうこ}}、{{bd|1958年|2月9日}}），舊藝名為'''青山 涼子'''（あおやま りょうこ），為[[日本|日本]][[情色電影|情色電影]]導演、前情色女星、前[[AV女優|AV女優]]，出身於[[千葉縣|千葉縣]][[野田市|野田市]]。

==簡介==
奶奶是[[加拿大|加拿大]]人，所以其擁有1/4的[[加拿大|加拿大]]血統。

於[[東京都|東京都]]的立忍岡高等學校畢業後，就從事活動模特兒的工作。

1975年，以藝名青山涼子在[[粉紅色電影|粉紅色電影]]《痴漢地下鐵》首次出演，此後陸續演出近20部的[[粉紅色電影|粉紅色電影]]。

1981年，被日本導演[[武智鐵二|武智鐵二]]相中，找她演出《白日夢》的主角，而此片更造成當時[[日本|日本]]社會的轟動及話題，「愛染恭子」這個藝名就在當時所改的。

1983年1月，在[[大阪府|大阪府]]的劇場中從事[[脫衣舞|脫衣舞]]表演時被警方以[[公然猥褻罪|公然猥褻罪]]的現行犯罪名逮捕，並處於5萬[[日圓|日圓]]的罰金，同年7月在[[橫濱|橫濱]]也以同樣罪名被逮捕。

1984年，拍攝成人錄影帶《The 生存》的處女喪失，接受了[[處女膜|處女膜]]再生手術而再度成為話題。之後便開始從事成人錄影帶的演出。

1994年4月，從[[AV|AV]]界引退，並開始從事AV界的周邊事務。

2007年4月24日，因虐打中學3年級的姪女而被以傷害罪的嫌疑犯逮捕，再度成為新聞人物。

2010年3月，拍攝完[[團鬼六|團鬼六]]原著的三級片《[[奴隸島|奴隸島]]》之後便宣布正式引退。

2010年9月，恰逢[[MOODYZ|MOODYZ]]的十週年，片商為她製作了一部引退作。

==參考資料==
* 愛染恭子Moodyz引退
* [http://www.avxsale.com/av_info.php?actress_id=10058 美顏社]{{Dead link|date=2020年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [http://www.yesasia.com/global/%E7%99%BD%E6%97%A5%E5%A4%A2-1981%E5%B9%B4%E5%BA%A6%E8%A3%BD%E4%BD%9C%E7%89%88/1005092021-0-0-0-ja/info.html 白日夢(1981)] {{Wayback|url=http://www.yesasia.com/global/%E7%99%BD%E6%97%A5%E5%A4%A2-1981%E5%B9%B4%E5%BA%A6%E8%A3%BD%E4%BD%9C%E7%89%88/1005092021-0-0-0-ja/info.html |date=20131226235215 }}

==外部連結==
* {{Twitter|aizomekyoko}}
* [http://www.alicejapan.co.jp/actress.php?actress_id=d1fcbb30e1e2a25b4e53ef77e201e7f4 Alice Japan - 愛染恭子] {{Wayback|url=http://www.alicejapan.co.jp/actress.php?actress_id=d1fcbb30e1e2a25b4e53ef77e201e7f4 |date=20131226205529 }}
[[Category:1958年出生|KA]]
[[Category:在世人物|K]]
[[Category:千葉縣出身人物|K]]
[[Category:日本導演|KA]]
[[Category:日本AV女優|KA]]
[[Category:MOODYZ女優|KA]]
[[Category:Alice_Japan女優|KA]]