{{Manchu name|[[舒穆禄氏|舒穆禄]]}}
{{Otheruses|subject=清初将领'''爱星阿'''|other=清末繙译进士出身的延安、汉中府知府|愛星阿 (繙譯進士)}}

{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 爱星阿
|姓= [[舒穆禄氏|舒穆禄氏]]
|字= 
|旗籍= 满洲正黄旗
|世居地/穆坤=库尔喀
|出生年= 不详
|出生地= 不详
|逝世年= 康熙三年（1664年）
|逝世地= [[北京|京师]]
|諡號=敬康
|父親=塔瞻
|兄弟=
|姊妹=
|子=富善
|女=
|出身 = *一等公、领侍卫内大臣
|注釋=}}

'''爱星阿'''（{{lang-mnc|ᠠᡳᠰᡳᠩᡤᠠ|v=aisingga}}；{{bd|？年||1664年|catIdx=S舒}}），'''[[舒穆禄氏|舒穆禄氏]]'''，[[满洲|满洲]][[正黄旗|正黄旗]]人，[[清朝|清朝]]初年政治人物。武勋王[[扬古利|扬古利]]之孙，父为一等公[[塔瞻|塔瞻]]。爱星阿曾任定西将军南征，与[[吴三桂|吴三桂]]共擒[[南明|南明]][[永历帝|永历帝]]于云南。

== 生平 ==
爱星阿出身于清朝功勋贵族之家，祖父为武勋王额驸扬古利<ref name="列传249">{{harvnb|佚名|王钟翰注解|1987|p=249}}</ref>，父亲塔瞻袭爵超品公，后因未能抵御明将[[曹变蛟|曹变蛟]]夜袭[[清太宗|清太宗]]松山大营而降为一等公<ref>{{harvnb|赵尔巽等|1998|p=9195}}</ref>。顺治四年（1647年），爱星阿承袭一等公。[[清世祖|清世祖]]因念及扬古利过去的功劳，又加给爱星阿三等轻车都尉的俸禄，不久授予领侍卫内大臣<ref name="列传249"/>。

顺治十六年（1659年），清军南征，南明[[永历帝|永历帝朱由榔]]与[[沐天波|黔国公沐天波]]等逃奔缅甸，晋王[[李定国|李定国]]、巩昌王[[白文选|白文选]]等也跟随入缅，清廷遂命吴三桂率部移镇云南<ref name="列传249"/>。顺治十七年（1660年），吴三桂请命入缅剿灭南明残余势力，以除却清廷之边患。于是清世祖以爱星阿为定西将军，与都统卓罗、果尔钦、逊塔，护军统领毕力克图、费雅思哈，前锋统领白尔赫图等统帅八旗劲旅会同吴三桂南征<ref name="列传249"/>。顺治十八年（1661年），清军开拔，却忽闻清世祖驾崩，吴三桂犹豫不前。爱星阿以“君命不可违”督军先行。三天之后，吴三桂才动身<ref>{{harvnb|赵尔巽等|1998|p=9460}}</ref>。九月，清军进至大理。十月，出腾越州，走南甸、陇川、猛卯。十一月，清军进兵木邦，擒白文选部将[[冯国恩|冯国恩]]，讯问得知李定国已出走景线，而白文选与李定国不睦，屯兵在锡箔江畔<ref name="列传249"/>。于是，爱星阿即刻令部将白尔赫图、费雅思哈、果尔钦、逊塔、毕力克图等挑选精锐部队追袭白文选部，而白文选已经毁桥奔逃至茶山<ref name="列传249"/>。清军主力与先遣部队会合后，用筏渡江，爱星阿另外派遣马宁、沈应时追击白文选至猛养。白文选料敌不过，带领麾下数千部众投降清军<ref name="列传250">{{harvnb|佚名|王钟翰注解|1987|p=250}}</ref>。

其后，爱星阿与吴三桂会合，清军追至缅甸。吴三桂屡次遣人致书缅王，要求将永历帝献与清军。缅王莽猛白将永历帝部属沐天波等数十人全部杀死，暗中使人看守永历帝，想要生擒以献清军<ref name="列传249"/>。不久，清军进抵缅城，缅人将永历帝等人并家眷部众交与清军<ref name="列传250"/>。此时已至康熙元年（1662年），[[清圣祖|清圣祖]]褒奖诸将功劳，永历帝等人交由吴三桂区处<ref name="列传250"/>。爱星阿则率领八旗禁旅回师京城，仍继续担任内大臣，再加少保，兼太子太保，增记军功，并给予世袭一等公敕书<ref name="列传250"/>。康熙三年（1664年）二月，爱星阿卒，谥'''敬康'''。清廷抚恤白银三千两，按规格赐祭葬<ref name="列传250"/>。爱星阿之子[[富善_(舒穆禄氏)|富善]]袭一等公。富善后随[[清圣祖|清圣祖]]亲征蒙古，大破[[噶尔丹|噶尔丹]]<ref name="列传250"/>。雍正八年（1730年），建贤良祠于京师，爱星阿父子皆得入祀<ref name="列传250"/>。

==世爵承袭图==
<center>
{{familytree/start}}
{{familytree | | | | | Yl | | | | | |Yl='''武勋王'''<br>[[扬古利|扬古利]]<div style="font-size: 10%">始封</div>}}
{{familytree | | | | | |!| | | | |}}
{{familytree | | | | | Tz | | | | | |Tz='''一等公'''<br>塔瞻<div style="font-size: 10%">一次袭</div>}}
{{familytree | | | | | |!| |}}
{{familytree | | | | | Aa | | | | | |Aa='''一等公'''<br>[[爱星阿|爱星阿]]<div style="font-size: 10%">二次袭</div>}}
{{familytree | | | | | |!| |}}
{{familytree | | | | | Fs | | | | | |Fs='''一等公'''<br>福善<div style="font-size: 10%">三次袭</div>}}
{{familytree | | | | | |!| |}}
{{familytree | | | | | Hj | | | | | |Hj='''一等公'''<br>海金<div style="font-size: 10%">四次袭</div>}}
{{familytree | | | | | |!| |}}
{{familytree | | | | | Fe | | | | | |Fe='''一等英诚公'''<br>[[丰盛额|丰盛额]]<div style="font-size: 10%">五次袭</div>}}
{{familytree | | | | | |!| |}}
{{familytree | | | | | Fa | | | | | |Fa='''一等英诚公'''<br>丰安<div style="font-size: 10%">六次袭</div>}}
{{familytree | | | | | |!| |}}
{{familytree | | | | | Bx | | | | | |Bx=不详}}
{{familytree/end}}
</center>

== 另见 ==
* [[扬古利|扬古利]]
* [[永历帝|永历帝]]
* [[吴三桂|吴三桂]]

== 引证 ==
{{reflist|2}}

== 参考资料 ==
<div style="font-size: 90%">
<!-- ordered alphabetically by last name -->
*{{Cite book|last=佚名|last2=王钟翰注解|title=《清史列传》|publisher=中华书局|year=1987|isbn=9787101003703
|url=http://book.douban.com/subject/1490489/|ref=harv}}
*{{Cite book|last=赵尔巽等|title=《清史稿》|publisher=中华书局|year=1998|isbn=9787101007503|url=http://book.douban.com/subject/1024528/ |ref=harv}}
</div>

{{清朝入祀賢良祠}}
{{DEFAULTSORT:S舒}}
[[Category:满洲正黄旗人|Category:满洲正黄旗人]]
[[Category:舒穆禄氏|A]]
[[Category:领侍卫内大臣|Category:领侍卫内大臣]]
[[Category:清朝一等公|Category:清朝一等公]]
[[Category:清朝三孤|Category:清朝三孤]]
[[Category:清朝太子三师|Category:清朝太子三师]]
[[Category:諡敬康|Category:諡敬康]]