{{Infobox Writer
| name        = 愛爾莎·特奧萊
| image       = Elsa-triolet-1925.jpg
| caption     = 愛爾莎·特奧萊
| birth_date  = 1896年9月12日
| birth_place = [[俄羅斯帝國|俄羅斯帝國]][[莫斯科|莫斯科]]
| death_date  = 1970年6月16日
| death_place = [[法國|法國]]Saint-Arnoult-en-Yvelines
| parents     = [[路易·阿拉貢|路易·阿拉貢]]
| relatives   = [[莉迪婭·伯睿克|莉迪婭·伯睿克]]（Лиля Юрьевна Брик）
| occupation  = [[小說家|小說家]]
| nationality  = [[法國|法國]]
| ethnicity    = 
| citizenship  = 
| genre       = 小說
| movement    = 
| 代表作      = 《Le Premier accroc coûte deux cents francs》
| 笔名        = 
| influences  = 
| influenced  = 
| 獎項        = [[龔古爾文學獎|龔古爾文學獎]]<br>1944年
| website     = 
| footnotes   = 
}}

'''愛爾莎·特奧萊'''（[[英語|英語]]：Elsa Yur'evna Triolet、[[俄語|俄語]]：Эльза Триоле、{{bd|1896年|9月12日|1970年|6月16日|catIdx=}}），出生時為'''艾拉·卡根'''（{{lang-ru|Элла Каган}}）<ref>[http://www.jstor.org/pss/40247140 L.M. Birden, French bylina]</ref>，是一位[[法國|法國]][[作家|作家]]。

==生平==
愛爾莎·特奧萊出生於[[莫斯科|莫斯科]][[猶太人|猶太人]]家庭，雙親為[[律師|律師]]和[[音樂|音樂]][[教師|教師]]。她和姐姐[[莉迪婭·伯睿克|莉迪婭·伯睿克]]（Лиля Юрьевна Брик）獲得極好的教育，能講一口流利的[[德語|德語]]和[[法語|法語]]，並精通[[鋼琴|鋼琴]]。艾爾莎畢業於[[莫斯科大學|莫斯科大學]][[建築系|建築系]]。

愛爾莎·特奧萊喜歡詩歌，於1915年協助未來派詩人及[[藝術家|藝術家]][[弗拉基米爾·馬雅可夫斯基|弗拉基米爾·馬雅可夫斯基]]。當她邀請弗拉基米爾·馬雅可夫斯基回家後，弗拉基米爾·馬雅可夫斯基瘋狂地愛上已經嫁給約瑟夫的姐姐莉迪婭。艾爾莎是第一個將馬雅可夫斯基的[[詩|詩]]以及其他文章翻譯到法國的作家。

1918年，俄國內戰開始後，艾爾莎與法國騎兵軍官安德烈結婚，之後移民到法國，但是莉迪婭感到傷心欲絕。後來她與安德烈離婚。

1928年，艾爾莎認識法國作家[[路易·阿拉貢|路易·阿拉貢]]，他們之後結婚，同居42年。她促使阿拉貢加入[[法國共產黨|法國共產黨]]。

1944年，愛爾莎·特奧萊是第一位被授予[[龔古爾文學獎|龔古爾文學獎]]的女作家。

1970年，愛爾莎·特奧萊因[[心臟病|心臟病]]發作於Saint-Arnoult-en-Yvelines去世。

2010年，[[法國郵政總局|法國郵政總局]]發行[[郵票|郵票]]紀念愛爾莎·特奧萊。

== 著作 ==
* ''На Таити'' (''In Tahiti'', in Russian, 1925)
*''Fraise des bois'' (in Russian, 1926)
*''Camouflage'' (in Russian, 1928)
*''Bonsoir Thérèse'' (''Good Evening, Theresa''1938)
* ''Maïakovski'' (1939) translation by N. Semoniff (in Russian – published by Т/О “НЕФОРМАТ” Издат-во Accent Graphics Communications, Montreal, 2012)
*''Mille regrets'' (1942)
*''Le Cheval blanc'' (''The White Horse'', 1943)
*''Qui est cet étranger qui n'est pas d'ici ? ou le mythe de la Baronne Mélanie'' (1944)
*''Le Premier accroc coûte deux cents francs'' (''A Fine of 200 Francs'', 1945)
*''Personne ne m'aime'' (''Nobody Loves Me'', 1946)
*''Les Fantômes armés'' (''The Phantom Armies'', 1947)
*''L'Inspecteur des ruines'' (''The Inspector of Ruins'', 1948)
*''Le Cheval roux ou les intentions humaines'' (1953)
*''L'Histoire d'Anton Tchekov'' (1954)
*''Le Rendez-vous des étrangers'' (1956)
*''Le Monument'' (1957)
*''Roses à crédit'' (1959)
*''Luna-Park'' (1960)
*''Les Manigances'' (1961)
*''L'Âme'' (1962)
*''Le Grand jamais'' (1965)
*''Écoutez-voir'' (1968)
*''La Mise en mots'' (1969)
*''Le Rossignol se tait à l'aube'' (1970)

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{imdb name|id=0873020|name=Elsa Triolet}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Triolet, Elsa}}
[[Category:法國作家|Category:法國作家]]