{{refimprove|time=2012-05-18T12:30:38+00:00}}
{{Infobox Album
| Name = 愛的第6感
| Cover = MMAinoDai6Kan.jpg
| Artist = [[早安少女組。|早安少女組。]]
| Type = 專輯
| Released   = 2004年12月8日
| Recorded   = 2004年
| Genre = [[J-POP|J-POP]]
| Length = 
| Label = [[zetima|zetima]]
| Producer = [[淳君|淳君]]
| Certification  = 
| Chart position = * 週間最高排名第7位<small>（[[Oricon公信榜|Oricon]]）</small> 
| Reviews = 
| Last album = [[Best!_早安少女組。2|Best! 早安少女組。2]]<br />（2004年）
| This album = '''愛的第6感'''<br />（2004年）
| Next album = [[Rainbow_7|Rainbow 7]]<br />（2006年）
| Misc           = {{Singles
 | Name          = 愛的第6感
 | Type          = 錄音室專輯
 | Single 1      = [[浪漫_～MY_DEAR_BOY～|浪漫 ～MY DEAR BOY～]]
 | Single 1 date = 2004年5月12日
 | Single 2      = [[女子喧嚷物語|女子喧嚷物語]]
 | Single 2 date = 2004年7月22日
 | Single 3      = [[淚流不止的放學後|淚流不止的放學後]]
 | Single 3 date = 2004年11月3日
}}
}}
「'''愛的第6感'''」（{{lang|ja|愛の第6感}}）是[[日本|日本]]的女子偶像組合[[早安少女組。|早安少女組。]]的第6枚原創專輯。於2004年12月8日發行。唱片公司為[[zetima|zetima]]。

== 概要 ==
* 與上一張精選專輯「[[Best!_早安少女組。2|Best! 早安少女組。2]]」相距約8個月。與上一張原創專輯「[[No._5|No. 5]]」相距約1年8個月。
* 收錄第22張單曲「[[浪漫_～MY_DEAR_BOY～|浪漫 ～MY DEAR BOY～]]」至第24張單曲「[[淚流不止的放學後|淚流不止的放學後]]」，一共3首A面曲。
* 新曲「HELP!!」和「SHIP TO THE FUTURE」是舞台劇「HELP!! 熱っちぃ地球を冷ますんだっ。」的插曲。
* 六期成員[[藤本美貴|藤本美貴]]、[[龜井繪里|龜井繪里]]、[[道重沙由美|道重沙由美]]和[[田中麗奈_(早安少女組)|田中麗奈]]加入後第一張原創專輯。
* 此專輯是早安少女組。以十二人形式參與演唱，四期成員[[辻希美|辻希美]]和[[加護亞依|加護亞依]]只參與二首曲目（[[浪漫_～MY_DEAR_BOY～|浪漫 ～MY DEAR BOY～]]、[[女子喧嚷物語|女子喧嚷物語]]）
* 本作分「CD盤」1種版本
* 在12月20日於公信榜專輯週排行榜取得第7位。

==收錄內容==
===CD===
#'''[[淚流不止的放學後|淚流不止的放學後]]'''（涙が止まらない放課後）<br />（作詞・作曲：[[淳君|淳君]] 編曲：[[鈴木俊介|鈴木俊介]]）
#:24th單曲
#'''壽喜燒'''（{{lang|ja|すき焼き}}）<br />（作詞・作曲：淳君 編曲：[[高橋諭一|高橋諭一]]）
#'''春之歌'''（春の歌）<br />（作詞・作曲：淳君 編曲：[[馬飼野康二|馬飼野康二]]）
#:[[飯田圭織|飯田圭織]]・[[矢口真里|矢口真里]]・[[石川梨華|石川梨華]]・[[吉澤瞳|吉澤瞳]]主唱
#'''[[女子喧嚷物語|女子喧嚷物語]]'''（女子かしまし物語）<br />（作詞・作曲：淳君 編曲：[[鈴木Daichi秀行|鈴木Daichi秀行]]）
#:23th單曲・四期成員[[辻希美|辻希美]]、[[加護亞依|加護亞依]]的畢業單曲
#'''直感 ～有時愛情是〜'''（{{lang|ja|直感〜時として恋は〜}}）<br />（作詞・作曲：淳君 編曲：鈴木俊介）
#'''獨占欲'''（{{lang|ja|独占欲}}）<br />（作詞・作曲：淳君 編曲：[[平田祥一郎|平田祥一郎]]）
#'''檸檬色和奶茶'''（レモン色とミルクティ）<br />（作詞・作曲：淳君 編曲：高橋諭一）
#:[[高橋愛|高橋愛]]・[[紺野朝美|紺野朝美]]・[[小川麻琴|小川麻琴]]・[[新垣里沙|新垣里沙]]・[[藤本美貴|藤本美貴]]・[[龜井繪里|龜井繪里]]・[[道重沙由美|道重沙由美]]・[[田中麗奈_(早安少女組)|田中麗奈]]主唱
#'''[[浪漫_～MY_DEAR_BOY～|浪漫 ～MY DEAR BOY～]]'''<br />（作詞・作曲：淳君 編曲：鈴木俊介）
#:22th單曲・舞台劇「HELP!! 熱っちぃ地球を冷ますんだっ。」主題曲
#'''聲'''（{{lang|ja|声}}）<br />（作詞・作曲：淳君 編曲：[[橋本由香利|橋本由香利]]）
#'''HELP!!'''<br />（作詞・作曲：淳君 編曲：[[湯浅公一|湯浅公一]]）
#:舞台劇「HELP!! 熱っちぃ地球を冷ますんだっ。」插曲
#'''SHIP TO THE FUTURE'''<br />（作詞・作曲：淳君 編曲：湯浅公一）
#:舞台劇「HELP!! 熱っちぃ地球を冷ますんだっ。」插曲
#'''女子喧嚷物語2'''（女子かしまし物語2）<br />（作詞・作曲：淳君 編曲：鈴木Daichi秀行）
#:23th單曲「[[女子喧嚷物語|女子喧嚷物語]]」的第二個版本
#:次序為[[石川梨華|石川梨華]]→[[龜井繪里|龜井繪里]]→[[高橋愛|高橋愛]]→[[矢口真里|矢口真里]]→[[飯田圭織|飯田圭織]]→[[吉澤瞳|吉澤瞳]]→[[道重沙由美|道重沙由美]]→[[紺野朝美|紺野朝美]]→[[小川麻琴|小川麻琴]]→[[藤本美貴|藤本美貴]]→[[田中麗奈_(早安少女組)|田中麗奈]]→[[新垣里沙|新垣里沙]]




{{早安少女組。}}

{{DEFAULTSORT:Ai no Dai 6 Kan}}
[[Category:2004年音樂專輯|Category:2004年音樂專輯]]
[[Category:早安少女組。音樂專輯|Category:早安少女組。音樂專輯]]