{{Note24hUTC+8}}
{{Infobox Television
| show_name            = 愛的進行式
| original_name        = 
| image                = 
| caption              = 
| show_name_2          = 
| genre                = [[公共電視節目|公共電視節目]]、時裝劇、單元劇
| format               = 
| creator              = 
| developer            = 
| writer               = 
| director             = [[陳耀圻|陳耀圻]]
| creative_director    = 
| presenter            = 
| starring             = [[王道_(演員)|王道]]、林月雲、[[鄭宜雰|鄭宜雰]]、[[方向中|方向中]]等
| judges               = 
| voices               = 
| narrated             = 
| theme_music_composer = 
| opentheme            = 
| endtheme             = 
| composer             = 
| country              = {{ROC}}
| language             = [[現代標準漢語|國語]]
| num_seasons          = <!-- or num_series -->
| num_episodes         = 309集
| list_episodes        = 
| executive_producer   = 
| producer             = [[魯澤人|魯澤人]]、[[王銘燦|王銘燦]]
| 監製                 = [[廣播電視事業發展基金|廣播電視事業發展基金]][[公共電視節目製播組|公共電視節目製播組]]
| editor               = 
| location             = {{TWN}}
| cinematography       = 
| camera               = 
| runtime              = 27分鐘（不插播[[廣告|廣告]]）
| company              = 寬聯傳播
| distributor          = 
| channel              = [[台視|台視]]
| picture_format       = [[NTSC制式|NTSC制式]]
| audio_format         = 
| slogan               = 
| first_run            = {{TWN}}
| first_aired          = 1986年6月25日
| last_aired           = 1992年7月15日
| status               = [[公共電視節目|公共電視節目]]
| preceded_by          = 
| followed_by          = 
| related              = 
| website              = 
| production_website   = 
}}
《'''愛的進行式'''》是[[公共電視節目|公共電視節目]][[單元劇|單元劇]]，[[寬聯傳播|寬聯傳播]]製作，[[廣播電視事業發展基金|廣播電視事業發展基金]][[公共電視節目製播組|公共電視節目製播組]]（公視製播組）監製，[[臺灣電視公司|臺灣電視公司]]（台視）首播，製作人是[[魯澤人|魯澤人]]、[[王銘燦|王銘燦]]，導演是[[陳耀圻|陳耀圻]]，主要演員是[[王道_(演員)|王道]]、[[林月雲_(演員)|林月雲]]、[[鄭宜雰|鄭宜雰]]、[[方向中|方向中]]，是[[收視率|收視率]]最高的公共電視節目（收視率第二高者為[[性教育|性教育]]節目《[[人之初_(性教育節目)|人之初]]》）<ref>宋穎鶯 文，〈人之初〉，《公共電視季刊》第1期（廣電基金1988年11月15日出版）第7頁。</ref>。本劇首播期間為1986年6月25日至1992年7月15日，首播時間為每[[星期三|星期三]]21:00～21:30<ref>當時[[老三台|老三台]]每星期一至五21:00～21:03播宣導短片，21:03～21:30為公共電視節目晚間時段。</ref>，共309集。

==提要==
1986年，繼公共電視節目《成長與衝突》之後，由陳耀圻負責的寬聯傳播推出《愛的進行式》做為第二季的節目，導演[[魯澤人|魯澤人]]擔任製作人，播出時間維持每星期三21:00～21:30在台視播出，同樣以戲劇方式探討家庭親子間的問題。《愛的進行式》每集長度22分鐘，完全以戲劇來表現一集一個主題的故事，劇情固定在一個五人[[小家庭|小家庭]]中展開，[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]心理學系教授[[賈志宏|賈志宏]]仍然為每一集作分析與審核並提供意見，但每集最後不再出現賈志宏的談話；[[編劇|編劇]]就將賈志宏的意見融合在劇情中，由飾演父親與母親的角色來表達<ref>{{Cite web|url=|author=許小玲|language=zh-tw|title=公視「愛的進行式」述說親子間的故事|work=《電視周刊》第1239期|page=112－114|publisher=[[台視文化公司|台視文化公司]]|date=1986-07-06|accessdate=2017-03-30}}</ref>。

1988年11月，《愛的進行式》播出第120集<ref>{{Cite web|url=|author=大群|language=zh-tw|title=跟著愛走的一家人|work=《公共電視季刊》第1期|page=21－22|publisher=廣播電視事業發展基金|date=1988-11-15|accessdate=2017-03-30|quote=「愛的進行式」自從播出以後就受到許多觀眾的肯定與喜愛，到今天已經堂堂進入第一百二十集，是「公視」少數幾個經年播出的節目之一。}}</ref>。1992年7月15日，《愛的進行式》播出最後一集；接檔的公共電視節目《現代婦女劇場》由[[柯素雲|柯素雲]]、[[李芳雯|李芳雯]]、[[胡珮璉|胡珮璉]]主演，敘述同居的三個單身女郎之間的故事<ref>{{Cite web|url=|author=陳民峰|language=zh-tw|title=“愛的進行式”畫上句點 下周起由“現代婦女劇場”接檔|work=[[民生報|民生報]]|page=12|publisher=|date=1992-07-15|accessdate=2017-03-30}}</ref>。

==角色==
;林振堂（[[王道_(演員)|王道]]飾）
:林家爸爸，中年壯男，既開明又講理。

;管浩雯（[[林月雲_(演員)|林月雲]]飾）
:林家媽媽。

;林莉萍（[[鄭宜雰|鄭宜雰]]飾）
:林家大姊，懂事穩重，是最受年輕男性觀眾喜愛的角色。

;林志豪（[[方向中|方向中]]→[[洪宏恩|洪宏恩]]飾）
:林家哥哥，是唯一有更換演員的角色。

;林青萍（[[連乃慧|連乃慧]]飾）
:林家妹妹，暱稱「青青」，相當任性，是全家笑料的泉源。

==注釋==
{{reflist}}

[[Category:1986年台灣電視劇集|A愛]]
[[Category:單元劇|A愛]]
[[Category:公視小組、公視製播組節目|A愛]]
[[Category:台視電視劇|A愛]]