{{noteTA
|G1=JP Show}}
{{Infobox television
| show_name          = 愛的力量<br /><small>{{lang|ja|恋ノチカラ}}</small>
| image              = 
| caption            = 
| format             = 連續劇
| camera             = 
| picture_format     = 
| runtime            = 
| creator            = 相澤友子
| director           =  若松節朗、村上正典、村谷嘉則
| developer          = 石原隆
| executive_producer = 
| starring           = [[深津繪里|深津繪里]]、[[堤真一|堤真一]]、[[矢田亞希子|矢田亞希子]]<br />[[坂口憲二|坂口憲二]]等。
| narrated           = 
| country            = [[日本|日本]]
| network            = [[富士電視台|富士電視台]]
| first_aired        = 2002年1月10日
| last_aired         = 2002年3月21日
| num_episodes       = 11
| website            = http://wwwz.fujitv.co.jp/b_hp/power/
| imdb_id            = 
| tv_com_id          = 
}}

「愛的力量」是[[日本|日本]][[富士電視台|富士電視台]]製作的電視劇，從2002年1月10日開始播放到2002年3月21日。播放時間是星期四 22:00-22:54，其中第一集與最後一集，還會增加15分鐘。平均收視率為16.9%，最高收視率是第一集20.6%。

2002年6月28日出版錄影帶、7月26日出版DVD(全4片)。

== 劇情概要 ==
[[廣告|廣告]]代理商[[庶務|庶務]]部門工作的女主角本宮籐子，某天突然被自己所憧憬的同公司設計師貫井功太郎邀請創業。但當她到新公司上班時，功太郎才發現他找錯人了。
在工作過程中，兩人漸漸產生了情愫…。

== 其他 ==
* 本劇是以30歲女性為主人公的題材，女主角深津繪里本人當年也剛好30歲。
* 本劇幕後製作是「[[大和拜金女|大和拜金女]]」的班底，於該作製作後，繼續製作本劇(比如編劇是同一人)。
* 女主角本宮籐子，開場時吃[[洋芋片|洋芋片]]、喝[[紅酒|紅酒]]、看電視、凌亂的房間、沒有男人緣，但是認真的工作態度情節，後來也被稱為是「[[魚乾女|魚乾女]]」。魚乾女在2007年的日劇[[螢之光|螢之光]]裡面，成為主軸。此作可算是前例。

== 演員 ==
本宮籐子（30） - [[深津繪里|深津繪里]] 
:大廣告公司工作的30歲單身上班族。沒有情人。3年前因為工作失敗的原因被降職到庶務部門，每天都有焦慮感，因此每天晚上都要飲酒。在這樣的日子中，某天與到同公司的貫井功太郎，並被吸引。

貫井功太郎（35） - [[堤真一|堤真一]] 
:籐子同公司、人氣旺的設計師。因為專注工作而對女性毫無興趣。因為工作而跟上司意見對立，辭職後跟木村壯吾一起開設「貫井企畫」。聘僱了一個秘書，但因為找錯人而找到籐子。

倉持春菜（23） - [[矢田亞希子|矢田亞希子]] 
:籐子的室友，他哥哥以前跟籐子有交往過。白天在銀行工作，晚上在圖書館講座等，是相當努力的人。他父親是貫井企畫合作的「廣小路製藥」宣傳部長。原本跟貫井交往，打算跟貫井結婚。

木村壯吾（25） - [[坂口憲二|坂口憲二]]
:因為崇拜貫井而進入廣告界，並和他一起創業。跟貫井不一樣的是，相當受到女子歡迎，但也又實力。

寺石香里（28） - 久我陽子 
:壯吾在高中時代打工時所喜歡的女性，跟壯吾一樣都是金澤人。在結婚時因為跟丈夫關係日益疏遠，而跟壯吾日益熱絡，產生了不倫的關係。

須田真季（30） - 猫背椿 
:籐子在廣告公司一起的庶務部同事，會跟籐子一起打鬧，分享心事。對年紀輕、戀愛中的女性很嫉妒。

長谷川郁子（21） - 菅原禄弥 
:跟春菜一樣會參加書法講座的年輕上班族。對壯吾有好感。

楠木賢明（60） - 志賀廣太郎 
: 迎向100週年「楠木文具」的社長，貫井企畫第一個客戶。溫厚的個性，一開始不願意給貫井機會，但最後的產品非常暢銷。

吉武宣夫（40） - 西村雅彦 
:原本跟貫井都是原公司的業務員，相當重視妻子與家庭，也是非常努力的人，對世間的事務感到相當嚴苛。一開始認為貫井企畫是公司的敵人，但後來跳槽到貫井企畫工作。

佐藤 - 長谷川初範（第1集）
:籐子在原公司的上司。

倉持勇祐 - 谷原章介（第8・9集） 
:春菜的哥哥，5年前與籐子交往。現在在海外出差。曾經問妹妹，你真的愛貫井嗎？

倉持澄子 - 木野花（第3・8集） 
:春菜的母親。

倉持堅 - 児玉清（第2・3・6・8集） 
:春菜的父親，廣小路製藥的宣傳部長。很在意春菜。

中沢和史 - 東根作寿英（第9集） 
:貫井的學弟，但後來崛起後，對貫井態度就不佳。

== 製作人員 ==
* 劇本：相澤友子 
* 企畫：石原隆（フジテレビ）、鈴木吉弘（フジテレビ） 
* 製作人：船津浩一（共同テレビ） 
* 導演：若松節朗（第1・2・5・7・11集／共同テレビ）、村上正典（第3・4・6・8・10集／共同テレビ）、村谷嘉則（第9集／共同テレビ） 
* 音樂：住友紀人 
* 編成：長部聡介（フジテレビ） 
* 製作輔助：山崎淳子 
* 助導：村谷嘉則（共同テレビ）、佐藤さやか 
* 廣報：清野真紀 
* 攝影：伊藤清一 
* 照明：加瀬弘行（FLT）、高橋幸司 
* 聲音：国澤藤一（ブル）、矢川祐介 
* 美術製作：杉川廣明（フジアール） 
* 美術設計：塩入隆史（フジテレビ） 
* 美術執行：泉佳子 
* 大道具：西田裕一、石井洋介 
* 裝飾：武藤順一（大晃商会） 

== 主題曲及插曲 ==
* [[小田和正|小田和正]] 「キラキラ」

== 標題及日本收視率 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
!各集!!播放日!!各集名稱!!中文名稱!!收視率
|-
|第1集||2002年1月10日||{{lang|ja|女30歳さようなら終身雇用!!これはあなたの物語}}||30歲女性向終身雇用告別!!這是妳的故事||<font color=red>20.6%
|-a
|第2集||2002年1月17日||{{lang|ja|30歳OL そして恋が始まる!!}}||30歲女上班族的戀愛開始了!!||17.7%
|-
|第3集||2002年1月24日||{{lang|ja|女が嘘をつくとき}}||女人說謊的時候||15.7%
|-
|第4集||2002年1月31日||{{lang|ja|クレームの嵐!!求む営業マン}}||抱怨的風暴!懇求的業務員||16.3%
|-
|第5集||2002年2月{{0}}7日||{{lang|ja|キス!キス!キス}}||吻!吻!吻!||17.3%
|-
|第6集||2002年2月14日||{{lang|ja|大問題発生!!会社が倒産する}}||發生大問題!公司要倒了!||16.2%
|-
|第7集||2002年2月21日||{{lang|ja|悲しいとき近くにいてほしい人}}||傷心時想要靠近的人||15.7%
|-
|第8集||2002年2月28日||{{lang|ja|急展開!?元カレ突然の帰国!!}}||緊急發生!前男友突然回國!||<font color=blue>15.1%
|-
|第9集||2002年3月{{0}}7日||{{lang|ja|二人きりの夜}}||兩人獨處的夜||17.2%
|-
|-
|第10集||2002年3月14日||{{lang|ja|さようなら}}||再見||16.4%
|-
|-
|最終集||2002年3月21日||{{lang|ja|幸せはかならずやってくる!!今夜あなたの上にも}}||幸福降臨!!今晚跟你在一起||16.3%
|-
|colspan="4"|'''平均收視率16.9% （ [[關東地區|關東地區]]的收視率・[[ビデオリサーチ|ビデオリサーチ]]社調查）'''
|}
{{富士電視台木曜劇場}}
{{DEFAULTSORT:Koi no chikara}}
[[Category:富士電視台週四連續劇|Category:富士電視台週四連續劇]]
[[Category:2002年開播的日本電視劇集|Category:2002年開播的日本電視劇集]]
[[Category:日本愛情劇|Category:日本愛情劇]]
[[Category:職場戀情連續劇|Category:職場戀情連續劇]]
[[Category:緯來電視外購日劇|Category:緯來電視外購日劇]]
[[Category:共同電視製作電視劇|Category:共同電視製作電視劇]]