{{Infobox Newspaper
| 名稱    = 愛瞞日報<br />Macau Concealers（英文）
| 報頭    = 
| 圖像    = Concealingdailyhead.jpg
| 圖像說明 = 《愛瞞日報》報頭
| 類型    = 
| 版式    = 
| 擁有者  = 
| 出版商  = 
| 創辦人  =
| 編輯    = 
| ﻿﻿﻿﻿社長    = 
| 主編    = 
| 副主編  = 
| 作者群  = 
| 創刊日  = 2005年11月（創刊）<br />2010年11月（獨立出刊）<br />2012年12月（正式在[[澳門特別行政區政府新聞局|澳門新聞局]]以《愛瞞傳媒》名義登記）
| 停刊日  = 2021年10月20日

| 政治立場= 

| 語言    = [[中文|中文]]
| 售價    = 
| 總部    = 
| 發行量  = 
| ISSN    = 
| 網站    = [https://mcnews.cc/ mcnews.cc]{{Dead link|date=May 2022}}
}}

'''愛瞞日報'''（{{lang-en|Macau Concealers}}，原稱{{lang|en|Concealing Daily}}）是由[[新澳門學社|新澳門學社]]成員發起出版的刊物，其版面仿照《[[澳門日報|澳門日報]]》，以[[惡搞|惡搞]]形式「諷刺時弊」，並以「出紙一大張，瞞遍全[[澳門|澳]]市民」為口號<ref name="ref1">[[香港電台|香港電台]]電視部 2007年5月21日，《[[鏗鏘集|鏗鏘集]]》：一石激起千層浪</ref>。

創刊號於2005年11月刊載於[[新澳門學社|新澳門學社]]的《新澳門》第31期，至2010年11月起開始獨立出刊。在2012年12月正式在澳門[[澳門特別行政區政府新聞局|新聞局]]以《愛瞞傳媒》名義登記，獲出版登記編號456，並於2013年3月開設新聞網站。

2021年10月19日晚上，愛瞞日報在社交網站宣佈：由於「前所未有的環境變遷，資源稀缺」，在翌日凌晨停止運作<ref>{{cite news |title=愛瞞告示 |url=https://www.facebook.com/macauconcealers/posts/4409396102462790 |publisher=愛瞞日報facebook專頁 |date=2021-10-19 |dead-url=yes |accessdate=2021-10-19 |archive-date=2021-10-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211021032224/https://www.facebook.com/macauconcealers/posts/4409396102462790 }}</ref><ref>{{Cite web|title=《愛瞞》社交平台明零時起停運 崔子釗：不認同就這樣停運 可交給有心人|url=https://aamacau.com/2021/10/19/%e3%80%8a%e6%84%9b%e7%9e%9e%e3%80%8b%e7%a4%be%e4%ba%a4%e5%b9%b3%e5%8f%b0%e6%98%8e%e9%9b%b6%e6%99%82%e8%b5%b7%e5%81%9c%e9%81%8b-%e5%b4%94%e5%ad%90%e9%87%97%ef%bc%9a%e4%b8%8d%e8%aa%8d%e5%90%8c%e5%b0%b1/|accessdate=2021-10-23|date=2021-10-19|work=論盡媒體 AllAboutMacau Media|archive-date=2021-11-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20211111061021/https://aamacau.com/2021/10/19/%E3%80%8A%E6%84%9B%E7%9E%9E%E3%80%8B%E7%A4%BE%E4%BA%A4%E5%B9%B3%E5%8F%B0%E6%98%8E%E9%9B%B6%E6%99%82%E8%B5%B7%E5%81%9C%E9%81%8B-%E5%B4%94%E5%AD%90%E9%87%97%EF%BC%9A%E4%B8%8D%E8%AA%8D%E5%90%8C%E5%B0%B1/|dead-url=no}}</ref>。

== 沿革 ==
[[2005年澳門立法會選舉|2005年澳門立法會選舉]]期間的賄選及[[選舉操控手法#舞弊技巧|脅選]]問題引起社會討論。而在選舉後，《澳門日報》登出多個議員當選祝賀廣告，凸顯了其[[社會主義|社會主義]]立場。另外，當時正值[[第四屆東亞運動會|第四屆東亞運動會]]舉行，當中的開支失控問題隨着東亞運的結束而逐漸浮現<ref>[http://newmacau.org/legacy/expired/28.pdf 《新澳門》第28期──「圈地成金」]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。澳門的城市規劃及公帑浪費問題亦深受關注。在這社會氣氛下，時值[[澳門大學|澳門大學]]學生的[[周庭希|周庭希]]等發起出版《愛瞞日報》，指出是「因為澳門有很多事被隱瞞着」才有出版的念頭<ref name="ref1"/>。

《愛瞞日報》諧仿《[[澳門日報|澳門日報]]》的讀音及版面，諷刺其報社的親政府立場，同時亦諷刺[[澳門|澳門]]的時弊<ref>{{cite book |author1=李志德 |title=《無岸的旅途: 陷在時代困局中的兩岸報導》 |date=2014-10-15 |publisher=八旗文化 |isbn=9789865842352}}</ref>。

{{來源請求|在第一期出版前，網上流傳着一份名為「愛瞞日報」的「報章」，但實際上為「盜版」的作品，因當時第31期《新澳門》並未出版，而當時《愛瞞日報》並非獨立刊物。直至2005年11月底，《新澳門》第31期出版，《愛瞞日報》才正式問世，並在創刊號發表啟事，對在製作期間曾被竊取盜用予以譴責。}}

由於新澳門學社會把每一期《新澳門》上載到官方網站，因此《愛瞞日報》常在[[討論區|討論區]]被轉載或作[[電郵|電郵]]轉寄，並受到部份澳門網民歡迎<ref>蘋果日報 2006年12月8日，《何厚鏵頭馬貪污被捕》</ref>。

== 参见 ==
* [[新澳門學社|新澳門學社]]
* [[天子屠龍_(澳門)|天子屠龍 (澳門)]]
* [[洋蔥報|洋蔥報]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部連結 ==
*{{official|https://mcnews.cc}}{{Dead link}}
*{{facebook|macauconcealers|愛瞞日報}}
*{{Instagram|macauconcealers|愛瞞日報}}
*{{YouTube|u=roychoi07}}
* [https://newmacau.org 新澳門學社] {{Wayback|url=http://newmacau.org/ |date=20070423055050 }}
* 香港電台電視部《[[鏗鏘集|鏗鏘集]]》：一石激起千層浪{{youtube|QbmqKi40v44|(part1)}}／{{youtube|leFAOA-U7q4|(part2)}}

[[Category:澳門文化|Category:澳門文化]]
[[Category:澳門報紙|Category:澳門報紙]]
[[Category:澳門媒體|Category:澳門媒體]]
[[Category:讽刺类报纸|Category:讽刺类报纸]]
[[Category:諷刺類網站|Category:諷刺類網站]]
[[Category:2005年建立的出版物|Category:2005年建立的出版物]]
[[Category:2021年停刊的出版物|Category:2021年停刊的出版物]]