{{About|日本樂團的單曲|在德國舉辦的電子音樂節與遊行|愛的大遊行}}
{{Infobox Single |
| Name           = 愛的大行進<br />{{lang|ja|ラヴ・パレード}}
| Cover=Love Parade.jpg
| Artist         = [[橘子新樂園|橘子新樂園]] |
| Album          = 
| Released       = 2005年5月25日
| Format         = 
| Recorded       =  
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Length         =  
| Label          = [[gr8!_records|gr8! records]]
| Writer         = 
| Producer       = {{lang|ja|[[シライシ紗トリ|シライシ紗トリ]]}}
| Certification  = 雙白金（[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
| Chart position = *週榜第1位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
*2005年6月度月榜第1位（Oricon）
*2005年度年榜第8位（Oricon） 
| Last single    = [[＊〜米字鍵〜|＊〜米字鍵〜]] <br /> （[2005年） |
| This single    = '''愛的大行進''' <br /> （2005年） |
| Next single    = [[小姐！你給我愛|小姐！你給我愛]]<br />（2005年） |
}}
《'''愛的大行進'''》（{{lang-ja|'''ラヴ・パレード'''}}），是[[日本|日本]][[樂團|樂團]][[橘子新樂園|橘子新樂園]]（ORANGE RANGE）的第10張[[單曲|單曲]]。2005年5月25日發行。

==簡介==
是同年由[[山田孝之|山田孝之]]、[[中谷美紀|中谷美紀]]主演的[[東寶株式會社|東寶系]][[電影|電影]]《[[電車男_(電影)|電車男]]》的[[主題曲|主題曲]]。橘子新樂園在認真閱讀完《電車男》整本小說之後才針對故事創作出這首歌。<ref>{{Cite web |url=http://www.oricon.co.jp/music/interview/050525_01.html |title=ORICON ORANGE RANGE特集 |accessdate=2010-10-12 |archive-date=2009-08-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090805215650/http://www.oricon.co.jp/music/interview/050525_01.html |dead-url=no }}</ref>

一開始候選歌名有「果醬」（{{lang|ja|マーマレード}}）、「弱肉強食」等，後來YAMATO說了一句「愛的大行進怎樣？」，被NAOTO最終決定採用。

由於《電車男》的題材和[[御宅族|御宅族]]密切相關，單曲發售時，被譽為御宅族聖地的[[秋葉原|秋葉原]]都將橘子新樂園的單曲、[[專輯|專輯]]、[[DVD|DVD]]等作為街頭看板。

單曲發行後連續兩週成為Oricon單曲週榜冠軍，第三週繼續是橘子新樂園的單曲《[[小姐！請你給我愛|小姐！請你給我愛]]》奪冠，所以橘子新樂園連續三週取得Oricon單曲冠軍。

c/w曲《沖葉原INA O-271》的「沖葉原」一詞是將樂團家鄉「[[沖繩|沖繩]]」和「[[秋葉原|秋葉原]]」合造成，歌曲中混有[[電車|電車]]的聲音。

總銷量44.7萬張，是2005年度日本單曲銷量第8位。<ref>{{Cite web |url=http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-2005.html |script-title=ja:2005年間シングルランキング TOP100 |access-date=2010-10-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101005060538/http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-2005.html |archive-date=2010-10-05 |dead-url=yes }}</ref>

==曲目==
{{Tracklist
| title1 = 愛的大行進
| note1 ={{lang|ja|ラヴ・パレード}}
| longnote1 =[[東寶株式會社|東寶系]][[電影|電影]]《[[電車男#電影|電車男]]》的[[主題曲|主題曲]]
| title2 = 沖葉原INA O-271
| note2 ={{lang|ja|沖葉原イナー0-721}}
}}

==參考資料==
{{reflist}}

{{ORANGE RANGE}}
{{Oricon單曲月榜冠軍 (2000年代後期)|2005年6月}}
{{Oricon單曲週榜冠軍 (2005年)|2005年6月6日—6月13日，共2週}}

{{DEFAULTSORT:Love Parade}}
[[Category:橘子新樂園歌曲|Category:橘子新樂園歌曲]]
[[Category:2005年單曲|Category:2005年單曲]]
[[Category:電影主題曲|Category:電影主題曲]]
[[Category:2005年Oricon單曲月榜冠軍作品|Category:2005年Oricon單曲月榜冠軍作品]]
[[Category:2005年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:2005年Oricon單曲週榜冠軍作品]]
[[Category:RIAJ手機片段下載百萬認證歌曲|Category:RIAJ手機片段下載百萬認證歌曲]]
[[Category:日本索尼音樂娛樂歌曲|Category:日本索尼音樂娛樂歌曲]]