{{noteTA
|G1=JP Show
|1=zh-tw:現在，很想見你;zh-hans:借着雨点说爱你;zh-hant:現在，很想見你;zh-hk:藉著雨點說愛你;zh-mo:藉著雨點說愛你;
}}
{{Infobox Film|
| name           = 淚光閃閃
| original_name  = {{lang|ja|涙そうそう}}
| image          = Nadasousou.jpg 
| caption        = 日本版DVD封面
| director       = [[土井裕泰|土井裕泰]]
| writer         = [[吉田紀子|吉田紀子]]
| starring       = [[妻夫木聰|妻夫木聰]]<br />[[長澤雅美|長澤雅美]]
| music          = [[千住明|千住明]]
| cinematography = [[濱田毅|濱田毅]]
| editing        = [[穗垣順之助|穗垣順之助]]
| distributor    = [[東寶株式會社|東寶株式會社]]
| released       = <small>日本2006年9月30日<br />香港2007年3月8日<br />台湾2007年3月30日</small>
| country        = [[日本|日本]]
| language       = [[日語|日語]]
| allcinema_id   = 
| kinejun_id     = 
| amg_id         = 
| imdb_id        = 0870944
}}
{{Japanese|japanese=涙そうそう|kana = なだそうそう|romaji= Nada Sou Sou}}

《淚光閃閃》，又譯《[[愛與淚相隨|愛與淚相隨]]》，是為[[TBS電視|東京廣播公司]]（TBS）開台50週年紀念計劃的[[日本電影|日本電影]]，劇情是根據[[夏川里美|夏川里美]]演唱的[[流行曲|流行曲]]《[[淚光閃閃|淚光閃閃]]》歌詞改編，由《[[現在，很想見你|現在，很想見你]]》[[導演|導演]][[土井裕泰|土井裕泰]]執導。此片創下300萬觀影人次，票房突破30億[[日圓|日圓]]，成為2006年[[日本|日本]]年度十大賣座[[電影|電影]]。

== 劇情概要 ==

「不論發生任何事，都會守護小薰。」

住在[[沖繩縣|沖繩縣]][[那霸市|那霸市]]的'''新垣洋太郎'''（[[妻夫木聰|妻夫木聰]]飾）為了實現夢想──在市內開一家[[居酒屋|酒館]]而不斷努力工作。同時，自少時便住在離島的'''新垣薰'''（洋太郎之妹，[[長澤雅美|長澤雅美]]飾）因考上了高中而搬回了那霸居住。

洋太郎和小薰本無血緣關係，只是二人年幼時，因為洋太郎的母親改嫁給小薰的父親，二人才以兄妹相稱。之後，小薰的父親弃家而去，洋太郎的母親因病去世，洋太郎按照母親遺命，把薰送到住在島上的外婆撫養，而自己一直打工賺錢，照顧妹妹。

小薰初来那霸，十分高兴能与哥哥重逢，但她很快发现，洋太郎已经有了女朋友，准备报考醫學院，继承父亲医院的稻嶺惠子。洋太郎为了让小薰读上大学，努力工作。他用存下的钱盘下了一家酒馆，却在开业的前夜勒令交出。原来洋太郎受到騙子欺騙，酒馆已经被原主转卖他人。洋太郎因此身負巨債，在島上開設酒館的夢想破滅。于此同时，惠子的父亲提出帮洋太郎还清债务，但要求他和惠子分手，因为两人已不是同一个世界的人了。洋太郎也有此感觉，但他拒绝了惠子父亲的帮助，做体力工来还债，也和惠子分手。洋太郎听学校老师认为小薰的成绩必能考上大学，十分高兴。小薰却不忍哥哥辛苦，瞒着洋太郎打工。小薰和洋太郎慢慢发觉自己深爱对方，但礙於有名無實的「兄妹」枷鎖，只能各自压抑自己的感情。无法面对的小薰終於在考上[[琉球大學|琉球大學]]後搬走。

在小薰的20歲成人禮前，[[沖繩群島|沖繩群島]]遭受颱風突襲。夜里，小薰家的窗子被狂风下的树枝砸破。小薰最彷徨无助之时，洋太郎突然赶到，帮小薰堵住窗口，而洋太郎却病重跌倒。小薰致电惠子，将洋太郎送到医院，发现洋太郎因长年超负荷工作，患上了心肌炎。最终洋太郎病情恶化，终告不治。

葬礼之後，小薰收到洋太郎之前寄来的成人礼用的和服。小薰读着洋太郎附上的祝贺信，止不住泪如雨下……

== 得獎記錄 ==
* 第30回[[日本電影金像獎|日本電影金像獎]]：
** 優秀男主演賞：[[妻夫木聰|妻夫木聰]]（提名）
** 優秀女主演賞：[[長澤雅美|長澤雅美]]（提名）

== 主要演員 ==
* 新垣洋太郎：[[妻夫木聰|妻夫木聰]]（'''主演'''）（幼年：[[廣田亮平|廣田亮平]]）（香港配音：[[曹啟謙|曹啟謙]]、幼年：[[謝潔貞|謝潔貞]]）
* 新垣薰：[[長澤雅美|長澤雅美]]（'''主演'''）（幼年：[[佐佐木麻緒|佐佐木麻緒]]、[[春名風花|春名風花]]）（香港配音：[[黃紫嫻|黃紫嫻]]）
* 稻嶺惠子：[[麻生久美子|麻生久美子]]
* 島袋勇一：[[塚本高史|塚本高史]]（香港配音：[[梁偉德|梁偉德]]）
* 金城昭嘉（小薰的父親）：[[中村達也|中村達也]]（香港配音：[[蕭徽勇|蕭徽勇]]）
* 新垣美戶<ref>原文為「新垣ミト」，「ミト」為琉球語，是琉球女性常見童名，漢字作「美戶」</ref>（外婆）：[[平良登美|平良登美]]
* 小綠：[[森下愛子|森下愛子]]
* 醫生：[[大森南朋|大森南朋]]
* 龜岡：[[船越英一郎|船越英一郎]]（友情客串）
* 稲嶺義郎（惠子的父親）：[[橋爪功|橋爪功]]
* 新垣光江（洋太郎的母親）：[[小泉今日子|小泉今日子]]（香港配音：[[黃玉娟|黃玉娟]]）
* 小薰高中的班導：[[與座嘉秋|與座嘉秋]]

== 製作人員 ==
* 製作人：[[八木康夫|八木康夫]]
* 導演：[[土井裕泰|土井裕泰]]
* 劇本：[[吉田紀子|吉田紀子]]
* 副導演：[[豬腰弘之|豬腰弘之]]
* 監製：[[濱名一哉|濱名一哉]] [[那須田淳|那須田淳]] [[進藤淳一|進藤淳一]]
<!--* ラインプロデューサー：[[坂本忠久|坂本忠久]]-->
* 音樂：[[千住明|千住明]]
* 攝影：[[濱田毅|濱田毅]]
* 美術：[[小川富美夫|小川富美夫]]
* 燈光：[[松岡泰彦|松岡泰彦]]
* 錄音：[[武進|武進]]
* 編輯：[[穗垣順之助|穗垣順之助]]
* 記錄：[[鈴木一美|鈴木一美]]
* 製作擔當：[[森太郎|森太郎]]
* 主題歌：「淚光閃閃」（Victor娛樂集團）
** 作詞：[[森山良子|森山良子]]
** 作曲：[[BEGIN|BEGIN]]
** 主唱：[[夏川里美|夏川里美]]
* 插曲：「三線之花」（Teichiku娛樂集團）
** 主唱：[[BEGIN|BEGIN]]
* 共同製作：{{lang|ja|[[:ja:フィルムフェイス|フィルムフェイス]]}}
* 發行：[[東寶株式會社|東寶株式會社]]
* 製作：[[製作委員會方式|「涙光閃閃」製作委員會]]（[[東京廣播公司|TBS]]、[[Amuse|Amuse株式會社]]、[[東寶株式會社|東寶]]、[[Horipro|Horipro]]、[[TBS廣播與信息公司|TBS R&C]]、[[每日放送|MBS]]）

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

== 外部連結 ==
* [http://tearsforyou.cmcmovie.com/ 中文官網]
* [http://www.amuse-s-e.co.jp/nadasou/ DVD版官方網頁]

{{DEFAULTSORT:Nada Sōsō}}
[[Category:长泽雅美|Category:长泽雅美]]
[[Category:日本電影作品|Category:日本電影作品]]
[[Category:2006年電影|Category:2006年電影]]
[[Category:沖繩縣背景作品|Category:沖繩縣背景作品]]
[[Category:TBS製作的電影|Category:TBS製作的電影]]
[[Category:每日放送製作的電影|Category:每日放送製作的電影]]