《'''愛迪生之母'''》（香港譯名：《'''我家有個愛迪生'''》，[[日語|日語]]：{{lang|ja|エジソンの母}}）是一部日本電視劇。本劇主要講述一名好奇心像發明家[[湯瑪斯·愛迪生|愛迪生]]般旺盛的小學生在小學一年級發生的故事。本劇共製作10集。在2008年1月至3月（第1季）期間，每週五22時（日本時間）於[[日本|日本]][[東京廣播公司|東京放送電視台]]及其聯播網播放。本劇由[[日本|日本]][[女演員|女演員]][[伊東美咲|伊東美咲]]主演。

== 劇情概要 ==
本劇的主角鮎川規子在東京都杉並區立文部小學擔任1年2班的導師，也是花房賢人（[[清水優哉|清水優哉]]）的老師。花房賢人自轉學到東京都區立文部小學以來，常常做一些怪事、喜歡發出許多的疑問「為什麼？」，因為這樣，讓他的導師與學級主任煩惱不已，也曾經引來家長要求校方請他退學或轉到問題學校去。

== 登場人物 ==
*'''鮎川規子'''……[[伊東美咲|伊東美咲]]
: 愛迪生的導師。

*'''花房葵'''……[[坂井真紀|坂井真紀]]
: 愛迪生的母親。

*'''美浦博之'''……[[谷原章介|谷原章介]]
: 大學準教授。規子的前男友，並且對規子的學生花房賢人很感興趣。

*'''久保裕樹'''……[[細田良彦|細田良彦]]
: 愛迪生的副導師。

*'''花房賢人（愛迪生？）'''……[[清水優哉|清水優哉]]
: 東京都杉並區立文部小學1年2班的轉學生。好奇心旺盛，但有「為什麼？」的口頭禪。

*'''岩井雄三'''……[[田中要次|田中要次]]
: 東京都杉並區立文部小學的校長。

*'''野口昌平'''……[[伊藤正之|伊藤正之]]
: 東京都杉並區立文部小學的副校長。

*'''草加雄二'''……[[堀部圭亮|堀部圭亮]]
: 東京都杉並區立文部小學的教師。

*'''伊勢智'''……[[山中聰|山中聰]]
: 東京都杉並區立文部小學的教師。

*'''佐佐木則和'''……[[安田顯|安田顯]]
: 研究會で規子と知り合った教師。

*'''花房千惠'''……[[上村香子|上村香子]]
: 愛迪生的祖母，也是愛迪生的母親的媽媽。

*'''青柳美月'''……[[杉田薰|杉田薰]]
: 愛迪生的同班同學青柳玲實的母親。

*'''加賀美祐子'''……[[松下由樹|松下由樹]]
: 1年1班的導師，愛迪生的學年的學年主任。

*'''？？'''……[[小川奈那|小川奈那]]

=== 1年2班學生 ===
{| class="wikitable" 
|- 
|青柳玲實／[[村中暖奈|村中暖奈]]||藍澤永久／[[山田果琳|山田果琳]]||赤根修斗／[[鈴木裕大|鈴木裕大]]||綠川堵馬／[[太田力斗|太田力斗]]||石川祥／[[鏑木海智|鏑木海智]]
|- 
|柿沼速太／[[吉田翔|吉田翔]]||樺山陽介／[[小林三起|小林三起]]||桐谷吾郎／[[山村貴治|山村貴治]]||楠木陸／[[福本晟也|福本晟也]]||栗尾正紀／[[矢內龍之介|矢內龍之介]]
|- 
|桑田浩平／[[藤崎直|藤崎直]]||櫻田甲希／[[阿部孝將|阿部孝將]]||千葉翼／[[阿久津賀紀|阿久津賀紀]]||檜山劉生／[[上妻成吾|上妻成吾]]||藤村純／[[岡亮|岡亮]]
|- 
|細井桂／[[長部龍也|長部龍也]]||梅原染乃／[[山上夏蓮|山上夏蓮]]||小尾紫苑／[[郷田芽瑠|郷田芽瑠]]||金山花梨／[[松藤愛奈|松藤愛奈]]||黒澤柚子／[[小林明音|小林明音]]
|- 
|白木真弓／[[柳川優佳|柳川優佳]]||竹原胡桃／[[鴨下明美|鴨下明美]]||椿木綠／[[新志穂|新志穂]]||八戶烏蘭／[[木月烏蘭|烏蘭]]||平山皐月／[[本間友紀乃|本間友紀乃]]
|- 
|保坂杏子／[[笠菜月|笠菜月]]||前山百合／[[勝沼美紅|勝沼美紅]]||松澤菊代／[[岡島花保|岡島花保]]||宮城真綾／[[福原遙|福原遙]]
|}

== 工作團隊人員 ==
*原案：[[山口雅俊|山口雅俊]]（ヒント）
*腳本：[[大森美香|大森美香]]
*製作人：[[加藤章一|加藤章一]]
*導演：[[武藤淳|武藤淳]]、[[平野俊一|平野俊一]]、[[波多野貴文|波多野貴文]]
*音樂：[[遠藤浩二|遠藤浩二]]

== 首播日・副標題・收視率 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
!各話||首播日||副標||原文副標||收視率
|-
|第1話||2008年1月11日||一加一不等於二！在學校裡轉來轉去！||1+1=2{{lang|ja|じゃない！学校中がグルグル回る}}||11.0%
|- 
|第2話||2008年1月18日||絕對不行！飛上天空的實驗||{{lang|ja|絶対ダメ！空をとぶ実験}}||11.1%
|-
|第3話||2008年1月25日||狼與前男友亂入！沒法完成的上課參觀日||{{lang|ja|狼と元カレ乱入！授業参観成立せず}}||12.1%
|-
|第4話||2008年2月1日||為何我家那麼貧窮？讓孩子明白比年收入更重要的東西||{{lang|ja|どうしてウチは貧乏？年収より大切なものを子供たちが学ぶ}}||9.1%
|-
|第5話||2008年2月8日||老師失格！判斷孩子的好畫與壞畫！||{{lang|ja|子供の絵を良い絵と悪い絵に分けるフシギ先生}}||6.8%
|-
|第6話||2008年2月15日||地球滅亡！不能做功課||{{lang|ja|地球が滅亡するので宿題できませーん}}||7.7%
|-
|第7話||2008年2月22日||永远パクパク鸣响！幸福的防盗警铃||{{lang|ja|永遠にパクパク鳴れ！幸せの防犯ベル}}||8.1%
|-
|第8話||2008年2月29日||微型怪物妈妈的诱拐事件||{{lang|ja|怪物ママのプチ誘拐事件}}||9.8%
|-
|第9話||2008年3月7日||牙也有差距！ 猪肉咖喱也是ね||{{lang|ja|歯にも格差がある! ポークカレーもね}}||9.7%
|-
|最終話||2008年3月14日||爱迪生放逐！ 泪和愤怒的全校集会||{{lang|ja|エジソン追放! 涙と怒りの全校集会}}||9.9%
|}

== 外部連結 ==
*[http://www.tbs.co.jp/edison-mama/ 官方網站] {{Wayback|url=http://www.tbs.co.jp/edison-mama/ |date=20080408110417 }}

==作品的變遷==
{{電視節目的變遷|
電視台=[[TBS|TBS]]|
播放檔次=[[TBS週五連續劇|金曜劇場]]|
節目名稱=愛迪生之母<br />（2008.1.11 - 2008.3.14）|
上一節目={{link-ja|歌姬 (電視劇)|歌姫 (劇作品)|歌姬}}<br />（2007.10.12 - 2007.12.21）|
下一節目=[[Around40|Around40]]<br />（2008.4.11 - 2008.5.23）|
}}
{{TBS週五連續劇}}

{{DEFAULTSORT:Edison no Haha}}
[[Category:2008年日本電視劇集|Category:2008年日本電視劇集]]
[[Category:日語電視劇|Category:日語電視劇]]
[[Category:TBS週五連續劇|Category:TBS週五連續劇]]
[[Category:日本校園劇|Category:日本校園劇]]
[[Category:小學背景電視劇|Category:小學背景電視劇]]
[[Category:教師主角電視劇|Category:教師主角電視劇]]