{{NoteTA|1 = zh:愛野車站; zh-cn:爱野站; zh-tw:愛野車站; zh-hk:愛野站; }}
{{日本車站資訊
|公司色    = #f77321
|文字色  = 
|站名    = 愛野站
|圖片    = Station_JRTokai_Aino_North.jpg
|pxl    = 
|圖片說明= 北口（2006年12月）
|日文原名= 愛野
|平假名= あいの
|羅馬拼音= Aino
|所屬公司= [[東海旅客鐵道|東海旅客鐵道]]（JR東海）
|所在地  = [[靜岡縣|靜岡縣]][[袋井市|袋井市]]愛野691-8
|車站構造  = [[地面車站|地面車站]]（[[跨站式站房|跨站式站房]]）
|月台配置  = 1面2線
|啟用年月日= 2001年（[[平成|平成]]13年）4月22日
|廢站年月日= 
|乘客人數= 2,646<ref>{{cite web|url=http://toukei.pref.shizuoka.jp/toukeikikakuhan/page/nenkan/documents/h26_11_06.pdf|title=鉄道運輸状況 駅別運輸状況|publisher=静岡県統計年鑑2014(平成26年)}}</ref>
|上下車人次= 
|統計年度= 2014年
|電報略號= アイ
|所屬路線= {{JR海車站編號|CA}} [[東海道本線|東海道本線]]
|前一站  = CA27 [[掛川站|掛川]]
|前一站距離   = 5.3
|後一站距離   = 3.5
|後一站  = [[袋井站|袋井]] CA29
|車站編號  ={{JR海車站編號|CA|28}} 
|距離  = 234.6
|起點站  = [[東京站|東京]]
|備註    = 業務委託站（夜間無人站）<!--←JR東海の表記--><br/>設有[[綠窗口|綠窗口]]
}}
'''愛野車站'''（{{jpn|j=愛野駅|hg=あいのえき|rm=Aino eki|f=y}}）是一由[[東海旅客鐵道|東海旅客鐵道]]（JR東海）所經營的[[鐵路車站|鐵路車站]]，位於[[日本|日本]][[靜岡縣|靜岡縣]][[袋井市|袋井市]]愛野。愛野車站是JR東海所屬的[[東海道本線|東海道本線]]沿線車站，是個設有[[綠窗口|綠窗口]]（{{lang|ja|みどりの窓口}}）的有人車站。

在東海道本線沿線諸站中設置時間較晚的愛野，主要是配合[[2002年世界盃足球賽|2002年世界盃足球賽]]的舉辦，而在前一年啟用。是距離世足舉辦場地之一的Ecopa體育場（{{lang|ja|エコパスタジアム}}，正式全名「[[靜岡縣小笠山綜合運動公園體育場|靜岡縣小笠山綜合運動公園體育場]]」）最近的鐵路車站。2002年入選[[中部車站百選|中部車站百選]]（第四回）。

==可利用路線==
* [[東海旅客鐵道|東海旅客鐵道]]（JR東海）
** [[東海道本線|東海道本線]]
==車站結構==
[[島式月台|島式月台]]1面2線的[[地面車站|地面車站]]。設有[[跨站式站房|跨站式站房]]。
===月台配置===
{| class="wikitable"
!月台<!--事業者側による呼称--->!!路線!!方向!!目的地
|-
! 1
|rowspan="2"|{{JR海車站編號|CA}} 東海道本線
| style="text-align:center" | 上行
| [[靜岡站|靜岡]]、[[沼津站|沼津]]方向<ref name="homen">駅構内の案内表記。これらはJR東海公式サイトの[http://railway.jr-central.co.jp/time-schedule/search/index.html 各駅の時刻表]で参照可能（駅掲示用時刻表のPDFが使われているため。2015年1月現在）。<!-- URLが変わることを想定し、直リンクはしていない ---></ref>
|-
! 2
| style="text-align:center" | 下䈩
| [[濱松站|濱松]]、[[豐橋站|豐橋]]方向<ref name="homen" />
|}
== 相鄰車站 ==
; 東海旅客鐵道
: {{JR海車站編號|CA}} 東海道本線
:: [[掛川站|掛川]]（CA27）－'''愛野（CA28）'''－[[袋井站|袋井]]（CA29）
== 參考文獻 ==
*  《{{lang|ja|東海旅客鉄道20年史}}》，東海旅客鐵道 編著、出版，2007年

==相關條目==

* [[愛野車站_(長崎縣)|愛野車站 (長崎縣)]]：[[島原鐵道|島原鐵道]][[島原鐵道線|島原鐵道線]]沿線的同名車站，位於[[長崎縣|長崎縣]][[雲仙市|雲仙市]]。

==外部連結==
* [http://railway.jr-central.co.jp/station-guide/shizuoka/aino/index.html 愛野車站（JR東海）]

{{東海道本線 (JR東海)|mode=1}}

{{DEFAULTSORT: Aino-Eki}}
[[Category:日本鐵路車站_A|Ino]]
[[Category:東海道本線車站_(東海旅客鐵道)|Category:東海道本線車站 (東海旅客鐵道)]]
[[Category:靜岡縣鐵路車站|Category:靜岡縣鐵路車站]]
[[Category:2001年啟用的鐵路車站|Category:2001年啟用的鐵路車站]]
[[Category:袋井市|Category:袋井市]]