{{Infobox religious building
| 名字 = 愛達荷州特溫福爾斯聖殿
| 圖片 = Twin falls temple.jpg
| 圖片說明 = Twin Falls Idaho Temple
| 地圖 =
| 地圖尺寸 =
| 地圖說明 =
| 坐標 = {{coord|42|35|12.05520|N|114|26|29.66640|W|type:landmark_region:US|display=title}}
| 宗教 = [[基督教|基督教]]
| 位置 =
| 神 =
| 宗教禮儀 =
| 派別 = [[耶穌基督後期聖徒教會|耶穌基督後期聖徒教會]]
| 節日 =
| 小區 =
| 分區 =
| 基層政權 = [[特溫福爾斯|特溫福爾斯]]
| 區 =
| 領地 =
| 地方行政區 =
| 州 = [[愛達荷州|愛達荷州]]
| 省 =
| 地區 =
| 國家 = [[美國|美國]]
| 行政 =
| 開光年份 =
| 狀態 =
| 傳統稱號 =
| 所有者 =
| 領導 =
| 婆多羅迦 =
| 主保聖人 =
| 官方網站 =
| 建築師 =
| 建築類型 =
| 建築風格 = [[现代建築|现代式]]
| 建築材料 =
| 建立者 =
| 資助者 =
| 總承包商 =
| 建立日期 =
| 奠基 = 2006年4月15日由尼爾·安德森長老主待
| 竣工 = 2008年8月24日由多馬·孟蓀會長奉獻
| 建設成本 =
| 毀壞 =
| 正立面朝向 =
| 容納人數 =
| 長度 =
| 寬度 =
| 中殿寬度 =
| 內部面積 = 2903平方公尺
| 最高高度 =
| 穹頂 =
| 外穹頂高度 =
| 內穹頂高度 =
| 外穹頂直徑 =
| 內穹頂直徑 =
| 宣禮塔 =
| 宣禮塔高度 =
| 尖塔 =
| 尖塔高度 = 48公尺
| 場地面積 = 3.7公頃
| 寺廟 =
| 紀念碑 =
| 神社 =
| 碑銘 =
| 海拔 =
| 官方名稱1 =
| 類型1 =
| 標準1 =
| 指定日期1 =
| 父列表1 =
| 參考編號1 =
| 官方名稱2 =
| 類型2 =
| 標準2 =
| 指定日期2 =
| 父列表2 = 128
| 參考編號2 =
}}

'''愛達荷州特溫福爾斯聖殿'''（Twin Falls Idaho Temple）是[[耶穌基督後期聖徒教會|耶穌基督後期聖徒教會]]的一座聖殿，位於[[愛達荷州|愛達荷州]][[特溫福爾斯|特溫福爾斯]]。愛達荷州特溫福爾斯聖殿奉獻於2008年，是愛達荷州的第四座耶穌基督後期聖徒教會聖殿，也是這一年內[[愛達荷州|愛達荷州]]新建立的第二座耶穌基督後期聖徒教會聖殿<ref>{{citation |last= Coltrain |first= Nick |date= May 31, 2007 |url= http://magicvalley.com/news/local/moving-moroni/article_ac908139-58e3-535c-af83-21f320072447.html |title= Moving Moroni: Twin Falls LDS temple gets famous statue; outside nearly complete |newspaper= [[Times-News_(Idaho)|Times-News]] ([[Lee_Enterprises|Lee Enterprises]]) |accessdate= 2012-10-16 |archive-date= 2017-09-10 |archive-url= https://web.archive.org/web/20170910125939/http://magicvalley.com/news/local/moving-moroni/article_ac908139-58e3-535c-af83-21f320072447.html |dead-url= no }}</ref>。聖殿是[[特溫福爾斯|特溫福爾斯]]最高的建築物。

==聖殿歷史==
教會總會會長戈登·興格萊（Gordon B. Hinckley）在2004年10月2日舉行的總會大會開幕詞中宣布，將為[[愛達荷州|愛達荷州]]的魔術谷地區（Magic Valley）建造一座聖殿，以服務居住在[[愛達荷博伊西聖殿|博伊西]]和[[愛達荷州愛達荷福爾斯聖殿|愛達荷福爾斯]]之間的[[愛達荷州|愛達荷州]]南部的數千名成員。

聖殿的計劃的靈感來自附近的肖肖尼瀑布，於2005年10月6日在前高爾夫球場俱樂部會所舉行的新聞發布會上公佈。該模型顯示了即將到來的白色兩層樓聖殿，該聖殿於2007年5月30日在空中高舉159英尺（48公尺）的尖頂上覆蓋著金葉[[摩羅乃天使|天使摩羅乃]]，使其成為該地區的最高的建築物。新的股份中心，超過300個停車位以及綠樹成蔭的林蔭大道和花園也共享了9.1英畝（37,000平方公尺）的建築群。教會竭盡所能，以最大程度地減少鄰居的後顧之憂，與開發商簽訂合同，將佔地36英畝（15公頃）的土地細分為現有社區。

在2006年4月15日（復活節星期天的前一天），聖殿奠基儀式進行由教會十二使徒定額組的尼爾·安德森（Neil L. Andersen）主持。在僅邀請會議中，當地支聯會會長及其家人構成了大多數聽眾。這座聖殿為大約50,000名地區教會成員服務。<ref>{{cite press release|url=https://newsroom.churchofjesuschrist.org/article/twin-falls-temple-construction-to-begin|title=Twin Falls Temple Construction to Begin|work=Newsroom|publisher=LDS Church|date=April 8, 2006|accessdate=October 16, 2012|archive-date=2021-06-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20210614075338/https://newsroom.churchofjesuschrist.org/article/twin-falls-temple-construction-to-begin|dead-url=no}}</ref>

特溫福爾斯聖殿於2008年7月11日至2008年8月15日（星期日除外）舉行了開放參觀。<ref name="local8">{{cite web|last=Hildebrandt|first=Jay|url= http://www.localnews8.com/Global/story.asp?S=8651572&nav=menu554_2_1|title=Twin Falls Temple Preview|website=Localnews8.com|date=July 10, 2008|access-date=2008-07-12|url-status=dead|archive-url= https://web.archive.org/web/20170910125914/http://www.localnews8.com/Global/story.asp?S=8651572&nav=menu554_2_1|archive-date=September 10, 2017}}</ref>教會報告說，開放日期間的訪客總數接近160,000，其中大約60％是教會成員。該聖殿由當時教會總會會長多馬·孟蓀（Thomas S. Monson）2008年8月24日分成4屆會議進行奉獻。<ref name="desnews 2008-08-15">{{citation |url= http://www.deseretnews.com/article/700251839/Temple-tours-exceed-expectations.html |title= Temple tours exceed expectations |newspaper= [[Deseret_News|Deseret News]] |date= August 18, 2008 |accessdate= October 16, 2012 |archive-date= 2017-09-10 |archive-url= https://web.archive.org/web/20170910125553/http://www.deseretnews.com/article/700251839/Temple-tours-exceed-expectations.html |dead-url= no }}</ref>奉獻前一天晚上，在特溫福爾斯郡集市舉行了文化慶祝活動。奉獻精神之後，星期一開始了進行聖殿教儀的工作。

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
* {{Commons category-inline|Twin Falls Idaho Temple}}
* [http://www.lds.org/church/temples/twin-falls-idaho Twin Falls Idaho Temple] {{Wayback|url=http://www.lds.org/church/temples/twin-falls-idaho |date=20151022003350 }} (official)
* [https://web.archive.org/web/20090222053944/http://www.ldschurchtemples.com/twinfalls/ Twin Falls Idaho Temple] at LDSChurchTemples.com

{{耶穌基督後期聖徒教會聖殿}}

[[Category:美國耶穌基督後期聖徒教會聖殿|Category:美國耶穌基督後期聖徒教會聖殿]]
[[Category:2008年完工的宗教建築物|Category:2008年完工的宗教建築物]]
[[Category:2008年愛達荷州建立|Category:2008年愛達荷州建立]]