'''愛麗絲·吉蒂勒'''夫人（{{Lang-en|'''Dame Alice Kyteler'''}}；{{bd|1263年||？|}}，死亡時間早於1325年），又被稱為'''基爾肯尼女巫'''（{{Lang-en|'''Witch of Kilkenny'''}}），是[[愛爾蘭|愛爾蘭]]第一位被指控涉及[[巫術|巫術]]，且被宣判有罪的人<ref>Davidson, Sharon, and John O. Ward, trans. ''The Sorcery Trial of Alice Kyteler: A Contemporary Account (1324)''. Asheville, N.C.: Pegasus Press, 2004.</ref><ref>{{cite book |editor-last=Wright |editor-first=Thomas |title=A Contemporary Narrative of the Proceedings Against Dame Alice Kyteler, Prosecuted for Sorcery in 1324, by Richard de Ledrede, Bishop of Ossory |location=London |publisher=The Camden Society |date=1843 |url=https://archive.org/details/contemporarynarr00kyte}}</ref>。愛麗絲曾有過四段婚姻，而她的四任丈夫都在婚姻期間不幸死亡，這使她丈夫的孩子們指控她以下毒、施術的方式謀殺了他們。

主教{{Link-en|理查·德·雷里德|Richard de Ledrede}}為這起審巫案的主要推手，致力於將愛麗絲定罪。但和一般審巫案受害者不同的是，愛麗絲身為上層階級，擁有能對主教進行反擊的能力。愛麗絲·吉蒂勒最後仍被定罪，她逃離了愛爾蘭，但她的僕人{{Link-en|彼得羅妮拉·德·米斯|Petronilla de Meath}}於1324年11月3日被[[鞭打|鞭打]]並以[[火刑|火刑]]處死。

==早年==
愛麗絲·吉蒂勒生於[[愛爾蘭|愛爾蘭]][[基爾肯尼郡|基爾肯尼郡]]，來自一個[[佛拉芒人|佛拉芒]]商人家庭，該家庭自13世紀中後期以來便在愛爾蘭定居，她是家裡的唯一一個小孩<ref>{{cite book |chapter=Chapter II: "Dame Alice Kyteler, the Sorceress of Kilkenny |title=Irish Witchcraft and Demonology |first=St. John D., B.D. |last=Seymour |date=1913 |pages=25–26 |chapter-url=https://archive.org/stream/irishwitchcraftd00seymrich#page/24/mode/2up}}</ref><ref name=McAuliffe>{{cite journal|last1=McAuliffe|first1=Mary|title=From Alice Kyteler to Florance Newton: Witchcraft in Medieval Ireland|journal=The History Review XII|date=2001|pages=39–40}}</ref>。

愛麗絲總共結婚過四次，依序分別是：

# '''威廉·奧特洛'''（William Outlaw），約於1280－1285年間成婚，[[基爾肯尼|基爾肯尼]]鎮長，同時也是商人和放貸人。兩人間育有一子威廉·奧特洛（與父親同名），可能還育有一女蘿絲（Rose）。小威廉後來也在1305年當上了基爾肯尼的鎮長。
# '''{{Link-en|卡倫 (基爾肯尼郡)|Callan, County Kilkenny|卡倫}}的亞當·布蘭德'''（Adam Blund of Callan），1302年成婚，放貸人。
# '''理查·瓦萊'''（Richard Valle），1309年成婚，[[蒂珀雷里郡|蒂珀雷里郡]]的地主。
# '''約翰·波爾'''（John Poer），約於1316－1324年間成婚<ref>{{cite ODNB |title=Kyteler [Kettle], Alice (fl. 1302–1324) |first=Anne R. |last=Neary |id=15488}}</ref><ref>{{cite book|last=Curran|first=Bob|title=A Bewitched Land: Ireland's Witches|url=https://books.google.com/books?id=amKNAwAAQBAJ&pg=PP1|year=2012|publisher=O'Brien Press|isbn=978-1-84717-505-2}}</ref>。

1302年，愛麗絲和她的第二任丈夫亞當·布蘭德曾短暫地被指控謀殺了她的第一任丈夫。她擁有大量財產，還涉及放貸業務，這都招致了當地居民的怨恨。她的第四任丈夫約翰·波爾在1324年生了病，約翰當時表示他懷疑他被下毒了。不久約翰·波爾死去，包含波爾和從前三任丈夫所生的孩子們跳出來指控愛麗絲，說她以下毒、施術的方式殺死了他們的父親，還說她太偏愛她第一個親生兒子威廉·奧特洛。

愛麗絲和她的侍從們被指控的罪名如下：
* 否定[[基督|基督]]和教會的信仰
* 在十字路口將動物切碎以獻祭給[[惡魔|惡魔]]
* 在教堂舉辦秘密的夜間集會，以施展黑魔法並暗中破壞、擊敗教會<ref>{{Cite book|title=The Sorcery Trial of Alice Kyteler: A Contemporary Account (1324)|last=Ledrede|first=Richard|publisher=Pegasus PRess|year=2004|isbn=|location=Asheville, North Carolina|pages=28|quote=|via=}}</ref>
* 使用巫術和藥劑來控制[[基督徒|基督徒]]
* 擁有使魔羅賓·阿提森（Robin Artisson），它是[[撒旦|撒旦]]的惡魔
* 謀殺丈夫們<ref name=McAuliffe/><ref name=Williams>{{cite journal|last1=Williams|first1=Bernadette|title=The Sorcery Trial of Alice Kyteler|journal=History Ireland|date=1994|volume=2|issue=4|pages=20–24|jstor=27724208}}</ref>

==審判==
{{Link-en|奧索里主教|Bishop of Ossory}}{{Link-en|理查·德·雷里德|Richard de Ledrede}}是一個著迷於教會和[[道德|道德]]規定的人<ref>{{cite book |editor-last=Reichl |editor-first=Karl |title=Medieval Oral Literature|url=https://books.google.com/books?id=PhoMdAIfp-EC&pg=PA559|year=2012|publisher=Walter de Gruyter|isbn=978-3-11-024112-9|page=559}}</ref>。1324年，當這起案件出現在他面前時，他抓住了這個機會，著手對付這個他認為很重要的巫術爭議<ref>{{cite web |first=Bob |last=Chaundy |title=The Burning Times |date=2009年10月30日 |work=Magazine |publisher=[[英國廣播公司新聞|英國廣播公司新聞]] |url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/magazine/8334055.stm}}</ref>。

一開始，雷里德試圖將愛麗絲逮捕，愛麗絲則向她那些握有權力的朋友們求援，而這讓雷里德遭到了阿諾·勒·波爾爵士（Sir Arnold le Poer）的囚禁和審問。雷里德寫信給{{Link-en|愛爾蘭大法官|Chancellor of Ireland}}{{Link-en|羅傑·奧特洛|Roger Utlagh}}（Roger Utlagh／Outlaw），要求將她逮捕。羅傑·奧特洛同時也是愛爾蘭教會高層，雷里德希望能透過他來將愛麗絲定罪，但他沒料到的是，羅傑正是愛麗絲的第一任丈夫威廉·奧特洛的親生兄弟。兩人的姓「Outlaw」和「Utlagh」實際上只是同一個姓的不同拼法。在這種情況下，要這位大法官去起訴他的家人是一件很奇怪的事，作家奧法拿根（O'Flanagan）將羅傑描述為「不像他人那麼迷信，又或者該說他更願意幫助他的親戚」<ref>J. Roderick O'Flanagan  ''Lives of the Lord Chancellors''</ref>。羅傑想說服雷里德，而就在雷里德固執地拒絕放棄時，他就被阿諾·勒·波爾爵士給囚禁了起來，而這件事幾乎肯定地受到了大法官的縱容。

雷里德並沒有因此氣餒，在重獲自由之後，他再度嘗試將愛麗絲監禁起來。這次他直接忽視了來自大法官的傳喚，使得他的主教轄區被教會下了禁令。雷里德援引了信仰保護法令《Ut inquisitions》（1298年），要求世俗權力必須在教會面前讓步，這在後來的整場審判中成為了愛麗絲辯護方的棘手難題<ref name=Williams/>。

愛麗絲和她的侍從們被施以七條指控：犯下異端、向惡魔獻祭、與惡魔親密交談、用魔法來暗中破壞並擊敗教會、為基督徒調配愛情魔藥和憎恨魔藥使其腐敗、謀殺愛麗絲的丈夫們、與惡魔發生性關係<ref>{{Cite book|title=The Sorcery Trial of Alice Kyteler: A Contemporary Account (1324)|last=Ledrede|first=Richard|publisher=Pegasus PRess|year=2004|isbn=|location=Asheville, North Carolina|pages=27–30|quote=|via=}}</ref>。

經過數個月的僵持，愛麗絲的其中一位僕人{{Link-en|彼得羅妮拉·德·米斯|Petronilla de Meath}}因忍受不住酷刑而承認自己是女巫。在彼得羅妮拉的招供中，她詳細說明了她是如何涉入到上述七條指控中的其中六種，並明確地暗示愛麗絲施行異端。雖然她的證言既不自然又不太可靠，但指控者們似乎仍從她的證言中獲得了最大量的資訊<ref>{{Cite book|title=The Sorcery Trial of Alice Kyteler: A Contemporary Account (1324)|last=Ledrede|first=Richard|publisher=Pegasus PRess|year=2004|isbn=|location=Asheville, North Carolina|pages=63|quote=|via=}}</ref>。當雷里德重述彼得羅妮拉的供詞時，他寫道：

<blockquote>有一次，在城外的十字路口，她將三隻公雞獻祭給一名來自地獄深處，名叫「羅伯特，亞特之子」（''Robertum filium Artis''）{{efn|即上文提到的羅賓·阿提森，Artisson→Art's son→亞特之子}}的惡魔。她將公雞放血，將動物切成碎塊，並將牠們的腸子和[[蜘蛛|蜘蛛]]與其他黑蟲（如[[蠍子|蠍子]]）混合在一起，並將名叫[[蓍|蓍]]的藥草與其他藥草一起混入這些可怕的蟲子。她將這種混合物放進鍋裡熬煮，鍋裡面還有一名男孩的腦和衣服，這男孩尚未接受[[洗禮|洗禮]]便死去，此外還有一個被斬首的強盜的頭……彼得羅妮拉說她曾多次受到愛麗絲的慫恿，有一次愛麗絲就在她的面前請教惡魔，並得到惡魔的回答。她同意了一個協議，她將成為愛麗絲與她的朋友羅伯特之間的中間人。她在公開場合聲稱她親眼看到上述提到的惡魔有著三個形體（''praedictus daemon tertius''），以三個黑人（''aethiopum''）的外形出現，每人手上都握有一根鐵棍。這奇特現象發生在白天，在彼得羅妮拉眼前，上述提到的那位愛麗絲女士和幻影發生了性行為。在這可恥的行為發生後，她（愛麗絲？）自己用床單（''kanevacio''）將她床上那令人作嘔的地方擦拭乾淨。<ref>{{Cite book|title=The Sorcery Trial of Alice Kyteler: A Contemporary Account (1324)|last=Ledrede|first=Richard|publisher=Pegasus PRess|year=2004|isbn=|location=Asheville, North Carolina|pages=63|quote=|via=}}</ref></blockquote>

鑒於[[麥角中毒|麥角中毒]]在14世紀的歐洲相當盛行，學者們認為彼得羅妮拉可能受到麥角導致的高燒影響而產生幻覺，其作用和[[麥角酸二乙醯胺|麥角酸二乙醯胺]]類似。換句話說，彼得羅妮拉有可能相信自己看到的這些是真的，因為她產生了幻覺。然而儘管如此，彼得羅妮拉在審判中的證詞卻導致了她的死亡。彼得羅妮拉被綁在火刑柱上，以巫術和異端的罪名處以[[火刑|火刑]]。她是愛爾蘭第一個因這些罪名而被處以火刑的人，也是第一個因被判為異端而被判處死刑的人。她的證言也使指控者們足以危及愛麗絲·吉蒂勒<ref>{{Cite book|title=The Sorcery Trial of Alice Kyteler: A Contemporary Account (1324)|last=Ledrede|first=Richard|publisher=Pegasus PRess|year=2004|isbn=|location=Asheville, North Carolina|pages=63|quote=|via=}}</ref>。

羅傑·奧特洛堅持被告必須在逐出教會後超過四十天才能進行審判，這拖延了審判的進行。儘管有著羅傑的努力，雷里德仍說服了{{Link-en|愛爾蘭首席總督|Justiciar of Ireland}}{{Link-en|約翰·達西|John Darcy, 1st Baron Darcy de Knayth}}，並順利將女巫嫌疑人們帶到法庭。據說羅傑曾參與審判，但他為確保被告無罪釋放所做的任何努力都成了徒勞，因為她們所有人都被判決有罪。愛麗絲最後成功逃獄並離開了基爾肯尼，這點無疑是受到了羅傑的協助。她之後的人生並沒有留下紀錄，據說她跨海逃到了[[英格蘭|英格蘭]]。主教雷里德繼續追捕她那些位於勞動階級的同夥，向他們一一提出[[巫術|巫術]]的指控。彼得羅妮拉死於1324年11月3日，彼得羅妮拉的女兒芭西麗亞（Basilia）和愛麗絲一起逃掉了。愛麗絲的兒子威廉·奧特洛則被指控了[[異端|異端]]、不當放貸、[[偽證罪|偽證罪]]、[[通姦|通姦]]、殺害神職人員等多重罪名。威廉「公開認錯」，並被命令接下來的一年內每天得進行三次[[彌撒|彌撒]]，且要為窮人提供食物<ref>Seymour  ''Irish Witchcraft and Demonology''</ref>

== 愛麗絲·吉蒂勒審巫案年表<ref>{{Cite book|title=The Sorcery Trial of Alice Kyteler: A Contemporary Account (1324)|last=Ledrede|first=Richard|publisher=Pegasus Press|year=2004|isbn=|location=Asheville, North Carolina|pages=19–21|quote=|via=}}</ref> ==

* 大約1280年，愛麗絲·吉蒂勒嫁給了她的第一任丈夫威廉·奧特洛。
* 1302年，愛麗絲嫁給了她的第二任丈夫亞當·布蘭德。愛麗絲和亞當被指控謀殺。
* 1309年，愛麗絲嫁給了她的第三任丈夫理查·瓦萊。
* 大約1316年，理查·瓦萊過世，愛麗絲對她的繼子理查提出訴訟，以爭奪她丈夫的遺產。
* 1317年4月，[[若望二十二世|若望二十二世]]將{{Link-en|理查·德·雷里德|Richard de Ledrede}}任命為奧索里主教。
* 1317年10月，理查·德·雷里德抵達奧索里，並開始主持[[教會會議|教會會議]]。
* 1320年8月，若望二十二世寄一封信給愛爾蘭的{{Link-en|最高司法官|Justiciar}}，在信中他關心了地方上因雷里德的騷擾和監禁所產生的怨言。
* 1324年？，事件爆發，雷里德指控愛麗絲·吉蒂勒和她的同伴為[[巫師|巫師]]和[[異端|異端]]。
* 1324年3月至4月，阿諾·勒·波爾爵士將雷里德囚禁了17天。
* 都柏林議會；包括阿諾·勒·波爾和莫里斯·菲茲湯瑪斯（Maurice FitzThomas）在內的地方權貴們宣誓要管教他們的民眾和部下（後裔）。
* 雷里德逮捕異端們。
* 1324年11月3日，被判定為異端的[[彼得羅妮拉·德·米斯|彼得羅妮拉·德·米斯]]以巫術罪名被處以火刑。
* 小威廉·奧特洛的懺悔款項（penance payment）由地方權貴們負責擔保。
* 1326年，阿諾·勒·波爾和莫里斯·菲茲湯瑪斯之間的仇恨進一步惡化。
* 阿諾·勒·波爾和莫里斯·菲茲湯瑪斯被准許管教他們的部下四個月。阿諾·勒·波爾前往英格蘭。
* 1327年1月，王后[[法蘭西的伊莎貝拉|法蘭西的伊莎貝拉]]和其情夫[[羅傑·莫蒂默，第一代馬奇伯爵|羅傑·莫蒂默]]廢黜了英王[[愛德華二世|愛德華二世]]。
* 1327年至1328年，雷里德向王后伊莎貝拉提出上訴，並獲准出庭，但他最後並沒有使用這個權利。雷里德後來宣稱他受到了{{Link-en|都柏林大主教|Archbishop of Dublin}}{{Link-en|亞歷山大·比克諾|Alexander de Bicknor}}和大法官羅傑·奧特洛的阻饒，他們關閉港口，害他不能出海。
* 阿諾·勒·波爾被認可擁有基爾肯尼城堡的監護權。
* 阿諾·勒·波爾和莫里斯之間的「芒斯特戰爭」爆發。後來陪審團聲稱雷里德參加了一場會議，以幫助莫里斯的「叛亂」。據說雷里德煽動了一場針對阿諾·勒·波爾的Moytobir城堡的襲擊。
* 1328年，被判定為異端的亞當·達夫·奧圖（Adam Duff O'Toole）被處以火刑。
* 最高司法官命令地方權貴（阿諾·勒·波爾和莫里斯）停止爭鬥。
* 阿諾返歸。雷里德將他指控為異端，並將他監禁在[[都柏林城堡|都柏林城堡]]。
* 雷里德向法庭提出請願，控訴阿諾對他的對待。
* 最高司法官湯瑪斯·菲茨約翰（Thomas FitzJohn）向國王寄送了{{Link-en|奧索里|Osraige}}人民針對雷里德所提出的起訴書，扣押他的宗教財產，並將他傳喚到[[都柏林|都柏林]]。
* 1329年1月，羅傑·奧特洛在都柏林議會為自己辯白，反駁雷里德將他指控為異端的控訴。
* 1329年3月，阿諾·勒·波爾在監禁期間死亡。
* 比克諾大主教將雷里德傳喚到都柏林，要他針對幫助並教唆異教徒的指控作出回應。
* 1329年6月，雷里德逃離愛爾蘭和英格蘭，無視國王對他發出的王室傳喚。針對他的逮捕令被發布。
* [[愛德華三世|愛德華三世]]告誡[[若望二十二世|若望二十二世]]，要他反對雷里德。比克諾大主教開除了雷里德的教籍。
* 1330年10月，愛德華三世從其母伊莎貝拉和羅傑·莫蒂默手上重新奪回了控制權。他寄出更多信件，要教宗反對雷里德。
* 1331年5月，在教宗的要求之下，愛德華三世歸還了雷里德的宗教財產。
* 1332年，由威廉·奧特洛支付款項的大教堂屋頂在暴風雨中倒塌。
* 陪審團指控雷里德幫助莫里斯，共謀了莫里斯1327年的「叛亂」。
* 地方主教和聖堂參事會宣稱雷里德1328年在基爾肯尼議會中，除去了對自己不利的反抗。
* 1333年，雷里德回到英格蘭；教宗敦促愛德華三世協助雷里德和其他愛爾蘭高級教士對抗異教徒。
* 若望二十二世寫信給{{Link-en|卡舍爾大主教|Archbishop of Cashel}}，要他在他的轄區對抗異教徒的「''processus pontificum''」。
* 1335年11月，[[本篤十二世|本篤十二世]]代表雷里德寫信給愛德華三世。
* 1339年6月，愛德華三世下令將針對雷里德的令狀撤銷。
* 1339年9月，愛德華三世下令要基爾肯尼內管理充公產業之官員遵照7月時「恢復雷里德的宗教財產」的令狀行動。
* 1341年，羅傑·奧特洛在擔任代理法官（deputy judicier）職務的期間過世。比克諾接替了他的職位。
* 1341年2月，雷里德向國王寄送了一封請願書，內容聲稱1329年那時，比克諾曾意圖謀殺他。
* 1343年，教宗引比克諾為證，阻止雷里德繼續起訴異教徒。
* 奧索里免除於都柏林的管轄。教宗下令調查比克諾是否保護異教徒。
* 1347年4月，雷里德獲得了王室赦免，他從國王手中拿回宗教財產，並回到了他的主教轄區。
* 1349年，亞歷山大·比克諾過世。
* 奧索里回到都柏林的管轄範圍下。
* 1351年，雷里德拒付針對神職人員的王室稅金，這使得1347年的赦免被撤回，他的宗教財產又被收了回去。
* 1355年，雷里德獲得了王室赦免，他從國王手中拿回宗教財產。他被指控煽動了一場對{{Link-en|小修道院|Priory}}的暴力襲擊。
* 1356年至1357年，[[英國大法官|英國大法官]]、[[約克大主教|約克大主教]]{{Link-en|索爾斯比的約翰|John of Thoresby}}起草了一封給教宗的信，要求教宗將雷里德解職，並指控他的年老糊塗、瘋狂及對教區內教徒的迫害。
* 1360年，雷里德過世。

== 重要性 ==
在十三、十四世紀晚期，異端被認為是與魔鬼鬥爭的明證，也表現出[[亞維儂教廷|亞維儂教廷]]所聲稱的巫術的危險性<ref name=McAuliffe/>。

[[教宗|教宗]][[若望二十二世|若望二十二世]]在他的詔書《Super illius specula》中將巫術列為異端。愛麗絲·吉蒂勒的事件是歐洲最早的審巫案之一，此事件在這位教宗的選舉期間（1316年至1334年）被密切關注<ref name=Williams/>。

愛麗絲·吉蒂勒的案例似乎涉及了第一起{{link-en|男魅魔|Incubus}}（{{lang-en|Incubus}}）和女巫之間的有關紀錄。《Annales Hiberniae》中便提到，吉蒂勒和一個名為羅賓·阿提森的惡魔發生了性關係<ref name="Morgan2013">Lee Morgan. ''[https://books.google.com/books?id=fVg-AQAAQBAJ&pg=PT59 A Deed Without a Name: Unearthing the Legacy of Traditional Witchcraft]''. John Hunt Publishing; 25 January 2013. {{ISBN|978-1-78099-550-2}}. p. 59–.</ref>。

== 大眾文化中的愛麗絲·吉蒂勒 ==
=== 文學 ===
* [[威廉·巴特勒·葉慈|威廉·巴特勒·葉慈]]的詩作《Nineteen Hundred and Nineteen》當中所提到的人物「吉蒂勒夫人」（Lady Kyteler）<ref name="Nineteen Hundred and Nineteen">{{cite web|last1=Yeats|first1=William Butler|title=Nineteen Hundred and Nineteen|url=http://www.poemhunter.com/poem/nineteen-hundred-and-nineteen|website=Poem Hunter|accessdate=2015年1月28日}}</ref>：

<blockquote>
But now wind drops, dust settles; thereupon<br />
There lurches past, his great eyes without thought<br />
Under the shadow of stupid straw-pale locks,<br/ >
That insolent fiend Robert Artisson<br/ >
To whom the love-lorn Lady Kyteler brought<br/ >
Bronzed peacock feathers, red combs of her cocks. 
</blockquote>
* 《[[玫瑰的名字|玫瑰的名字]]》（1980），[[安伯托·艾可|安伯托·艾可]]所寫的小說，在書中的對話裡提及了這起審巫案<ref>{{cite book|title=The name of the rose|url=https://books.google.co.uk/books?id=ChlOAwAAQBAJ&pg=PA34&lpg=PA34#v=onepage&q&f=false|last=Eco|first=U.|isbn=9780544176560|year=2014}}</ref>。

* 〈Looking for Petronilla〉（2002），[[艾瑪·多諾霍|艾瑪·多諾霍]]所寫的短篇故事，以愛麗絲·吉蒂勒和她的女僕彼得羅妮拉為主題。這故事被收錄在她的短篇故事集《The Woman Who Gave Birth to Rabbits》。

* 《The Stone》（2008），基爾肯尼當地女作家克萊兒·諾蘭（Claire Nolan）所寫，一本關於愛麗絲·吉蒂勒那時代的小說。此書後來改編為[https://web.archive.org/web/20130423115711/http://thestonemusical.com/ 同名音樂劇]《The Stone》，並於2011年在基爾肯尼首演。

* 《The Burning Time》（2008），{{link-en|羅賓·摩根|Robin Morgan}}<ref>{{link-en|羅賓·摩根|Robin Morgan}}. 《The Burning Time》. Melville House, 2006; {{ISBN|978-1-933633-00-8}}</ref>所寫的以愛麗絲·吉蒂勒為主題的小說。

* 《The Kyteler Witch》（2014），坎迪斯·曼西·普爾（Candace Muncy Poole）所寫的小說，書中探討了彼得羅妮拉·德·米斯和她主人愛麗絲·吉蒂勒之間的關係。

=== 遊戲 ===
* 《{{link-en|龍族金幣|Dragon Coins}}》（2012），日本[[手機遊戲|手機遊戲]]。
* 《SOUL REVERSE ZERO》（2016），日本手機遊戲。
* 《Magia Connect》（2016），日本手機遊戲。

==參考文獻==
{{notelist}}
{{Reflist|2}}

== 延伸閱讀 ==
* Brennan, James, 'Bishop Ledrede and the trial of Alice Kyteler: a case study in witchcraft and heresy in medieval Kilkenny'in John Bradley, Diarmuid Healy and Anne Murphy (eds), ''Themes in Kilkenny's history: a selection of lectures from the NUI Maynooth – Radio Kilkenny academic lecture series 1999'' （[[基爾肯尼|基爾肯尼]]，2000年），p.37–46
* Davidson, L. S. and J. O. Ward, ''The sorcery trial of Alice Kyteler''（1993年）
* Flood,John, 'Hidden in his story: the ladies of Kilcash' in ''Journal of the Butler Society'', 4:2（2000年），p.280–291
* Neary,Anne, 'The origins and character of the Kilkenny witchcraft case of 1324', ''Proceedings of the Royal Irish Academy'', 83C（1983年），p.333–350
* Poole, Candace Muncy, ''The Kyteler Witch''（2014年）

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20060325023641/https://salempress.com/Store/samples/great_events_from_history_middle_ages/great_events_from_history_middle_ages_witchcraft.htm 歷史上的大事件：中世紀－在審巫案中被認為有罪的愛麗絲·吉蒂勒]
* [http://stevenroyedwards.com/alicekyteler.html 愛麗絲·吉蒂勒，被定罪的女巫]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Kyteler, Alice}}
[[Category:14世紀逝世|Category:14世紀逝世]]
[[Category:基爾肯尼郡人|Category:基爾肯尼郡人]]
[[Category:14世紀愛爾蘭人|Category:14世紀愛爾蘭人]]
[[Category:中世紀基督教異端|Category:中世紀基督教異端]]
[[Category:在審巫案中被定罪的人物|Category:在審巫案中被定罪的人物]]