{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 愛麗絲四重奏
|image= 
|size= 200px
|caption= 
|japanese= AliceQuartet
|english= 
|kana= アリスカルテット
|romaji= 
|genre= [[空氣系|空氣系]]
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal= 愛麗絲四重奏（{{flagicon|Taiwan}}{{flagicon|Hong Kong}} [[台灣角川書店|台灣角川書店]]）
|common= 
}}
{{Infobox animanga/RadioDrama
|媒體= [[CD|CD]]
|標題= 
|製作= Pelvis Music
|腳本= [[藤枝雅|藤枝雅]]
|演出= 
|廣播電台= 
|節目名稱= 
|書籍= 
|出版商= [[虎之穴|虎之穴]]
|代理商= 虎之穴
|label= 
|發售日= 
|開始= 2004年6月18日
|結束= 2005年8月12日
|售價= 
|銷售數量= 
|收聽率= 
|收錄時間= 
|話數= 
|枚數= 6
|其他= 
|版權=
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= Alice Quartet OBBLIGATO 愛麗絲四重奏<br>（{{lang|ja|Alice Quartet OBBLIGATO}}）
|作者= MooNPhase
|作畫= 藤枝雅、[[源久也|源久也]]
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[角川書店|角川書店]]<br>{{flagicon|Taiwan}}{{flagicon|Hong Kong}} 台灣角川書店
|其他出版社= 
|連載雜誌= {{flagicon|Japan}} [[Comp_Ace|Comp Ace]]→[[月刊Comp_Ace|月刊Comp Ace]]
|label= {{flagicon|Japan}} Kadokawa Comics<br>{{flagicon|Taiwan}}{{flagicon|Hong Kong}} Kadokawa Comics Boy Series DX
|網路= 
|發售日= 
|開始= 《Comp Ace》第1期
|結束= 《月刊Comp Ace》2008年1月號
|冊數= 全1集
|話數= 全7話+彩頁故事4回+番外篇1回<ref>《Alice Quartet OBBLIGATO 愛麗絲四重奏》中文版單行本第24頁。</ref>
|其他= 
|版權=MooNPhase<br>©Miyabi Fujieda, Hisanari Minamoto
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

{{nihongo|《'''愛麗絲四重奏'''》|AliceQuartet}}是[[日本|日本]][[MooNPhase|MooNPhase]]公司於2001年展開的角色企畫。[[廣播劇CD|廣播劇CD]]由[[虎之穴|虎之穴]]於2004年至2005年發行，全6集。[[漫畫|漫畫]]{{nihongo|《Alice Quartet OBBLIGATO 愛麗絲四重奏》|Alice Quartet OBBLIGATO}}[[單行本|單行本]]全1集，由[[藤枝雅|藤枝雅]]與[[源久也|源久也]]作畫，[[角川書店|角川書店]]發行，連載於《[[Comp_Ace|Comp Ace]]》第1至7期與第9、11、13期及《[[月刊Comp_Ace|月刊Comp Ace]]》2007年9月號與2008年1月號，[[台灣角川書店|台灣角川書店]]代理[[台灣|台灣]]及[[香港|香港]]中文版。

==劇情大綱==
位於[[東京都|東京都]][[武藏野市|武藏野市]]的閑靜小鎮深處的「Alice Quartet」[[服飾店|服飾店]]，簡稱「AQ」，是將沒在使用的[[教堂|教堂]]改建的服飾店，專門展售店內四位[[服裝設計師|服裝設計師]]自製的女裝，有提供活動情報的官方網站<ref>《Alice Quartet OBBLIGATO 愛麗絲四重奏》中文版單行本第4、9、19頁。本店的官方網站即是《愛麗絲四重奏》官方網站。</ref>。《愛麗絲四重奏》描繪Alice Quartet成員的共同生活。

==角色==
注意：本段設定資料均以《Alice Quartet OBBLIGATO 愛麗絲四重奏》中文版單行本為準，未必與廣播劇CD或官方網站資料一致。

;{{nihongo|藍原真紀乃|藍原 まきの（あいはら まきの）}}（廣播劇CD[[聲優|聲優]]：[[桃井晴子|桃井晴子]]）
: 喜愛服飾且熱愛創作服飾的服裝設計師，為Alice Quartet建立齊聚一堂的契機，在Alice Quartet也經常立於領導者的位置。年齡24歲（官方網站記載年齡為23歲），與她的外表相反。喜歡創作帶有[[蕾絲|蕾絲]]或滾邊等華麗裝飾的服裝，個人品牌為「La Croix de Lune」<ref>《Alice Quartet OBBLIGATO 愛麗絲四重奏》中文版單行本第4頁。</ref>。喜歡[[歌德蘿莉|歌德蘿莉]]風格<ref>《Alice Quartet OBBLIGATO 愛麗絲四重奏》中文版單行本第79頁。</ref>。

;{{nihongo|十和田悠希|十和田 悠希（とわだ ゆうき）}}（廣播劇CD聲優：[[齋賀光希|齋賀光希]]）
: 以男女都能穿的中性路線創作服飾的服裝設計師，個性安靜，很會照顧人，所以也負責彙整各個以自我步調行事的Alice Quartet成員。就讀高中三年級（官方網站記載年齡為16歲），正在為升學煩惱中。喜歡創作帶有呈現銳角的線條或金屬裝飾等造型的服裝，個人品牌為「AQUA DROP」<ref>《Alice Quartet OBBLIGATO 愛麗絲四重奏》中文版單行本第9頁。</ref>。很受女孩子歡迎，被[[愛好者|愛好者]]尊稱為「悠希大人」<ref>《Alice Quartet OBBLIGATO 愛麗絲四重奏》中文版單行本第9、60、61頁。</ref>。

;{{nihongo|織倉翠夏|織倉 翠夏（おりくら すいか）}}（廣播劇CD聲優：[[島涼香|島涼香]]）
: 暱稱「小翠」<ref>《Alice Quartet OBBLIGATO 愛麗絲四重奏》中文版單行本第28、151頁。</ref>，以容易親近的氛圍及年輕特有的嶄新構想創作服飾的服裝設計師，為Alice Quartet最年少者（官方網站記載年齡為15歲），稱呼真紀乃為「師父」<ref>《Alice Quartet OBBLIGATO 愛麗絲四重奏》中文版單行本第28、33頁。</ref>。個人品牌為「P's」，創作的服裝有輕微的[[蘿莉塔|蘿莉塔]]風格，也有帶著[[龐克|龐克]]風格的造型<ref>《Alice Quartet OBBLIGATO 愛麗絲四重奏》中文版單行本第13頁。</ref>。

;{{nihongo|楠瀨文|楠瀬 文（くすのせ ふみ）}}（廣播劇CD聲優：[[川澄綾子|川澄綾子]]）
:經常依心情做事的服裝設計師（官方網站記載年齡為16歲），性格有點脫離社會，遵循獨自的理念及只有自己能聽見的[[聖母瑪麗亞|聖母瑪麗亞]]之聲行動，以祖母傳授的日式剪裁及在聖母瑪麗亞之聲引導下的西式剪裁設計服裝，喜歡以[[和服|和服]]為基調設計、或是以一塊布即能完成的曲線漂亮的服裝。個人品牌為「清－Saya－」<ref>《Alice Quartet OBBLIGATO 愛麗絲四重奏》中文版單行本第17頁。</ref>。
:在《[[伊王野女王狂熱的愛情|伊王野女王狂熱的愛情]]》[[客串|客串]]的頻率為Alice Quartet成員中最高者，其他成員只有客串1至2頁<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第2集（台灣角川書店2008年4月18日初版第1刷發行，ISBN 978-986-174-665-4）第35至36頁。</ref>。

;{{nihongo|御廚幸乃|御厨 幸乃（みくりや ゆきの）}}（廣播劇CD聲優：[[飯塚雅弓|飯塚雅弓]]）
: Alice Quartet的經營者，暱稱「小幸」，與真紀乃從[[專科學校|專科學校]]時期即是朋友，興趣是「{{nihongo|真紀乃Love|まきのんLove}}」<ref>《Alice Quartet OBBLIGATO 愛麗絲四重奏》中文版單行本第19、21頁。</ref>。為了朋友的夢想而在父親協助下創辦Alice Quartet，Alice Quartet的經營或事務相關的事情全由她包辦<ref>《Alice Quartet OBBLIGATO 愛麗絲四重奏》中文版單行本第19頁。</ref>。將真紀乃視為「朋友以上」的存在，但經常捉弄真紀乃<ref>《Alice Quartet OBBLIGATO 愛麗絲四重奏》中文版單行本第19、114、116頁。</ref>。

==商品==
===廣播劇CD===
;各集列表
*Vol.0 CADENZA
*Vol.1 VIVACE
*Vol.2 CALMANDO
*Vol.3 ESPRESSIVO
*Vol.4 RELIGIOSO
*Vol.5 BEL CANTO

;工作人員
*原作、設計：MooNPhase
*監修、編劇、插畫：藤枝雅
*附錄小冊漫畫：源久也
*音源製作：{{nihongo|Pelvis Music|ペルビスミュージック}}
*製作、著作、經銷：株式會社虎之穴

===漫畫===
;{{nihongo|《Alice Quartet OBBLIGATO 愛麗絲四重奏》|Alice Quartet OBBLIGATO}}
*角川書店2008年1月26日初版發行，ISBN 978-4-04-854145-9
*台灣角川書店2008年11月7日初版第1刷發行，<span style="color: blue;">林莉雅</span>譯，ISBN 978-986-174-904-4

==注釋==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20080915082559/http://www.moonphase.jp/alicequartet/ 《愛麗絲四重奏》官方網站]

{{DEFAULTSORT:AliceQuartet}}
[[Category:跨媒體製作|Category:跨媒體製作]]
[[Category:廣播劇CD|Category:廣播劇CD]]
[[Category:月刊Comp_Ace|Category:月刊Comp Ace]]
[[Category:多摩地域背景作品|Category:多摩地域背景作品]]