[[动差|动差]]又被称为[[矩|矩]]。[[隨機變數|隨機變數]]''X'' 的'''動差生成函數'''或'''矩母函数'''（{{lang|en|moment-generating function}}）定義為：
:<math>M_X(t)=E\left(e^{tX}\right), \quad t \in \mathbb{R}</math>
前提是这个期望值存在。

==计算==

如果''X''具有连续[[概率密度函数|概率密度函数]]''f''(''x'')，则它的动差生成函数由下式给出：
:<math>M_X(t) = \int_{-\infty}^\infty e^{tx} f(x)\,\mathrm{d}x</math>
:::<math> = \int_{-\infty}^\infty \left( 1+ tx + \frac{t^2x^2}{2!} + \cdots\right) f(x)\,\mathrm{d}x</math>
:::<math> = 1 + tm_1 + \frac{t^2m_2}{2!} +\cdots</math>

其中<math>m_i</math>是第''i''个[[矩|矩]]。<math>M_X(-t)</math>是''f''(''x'')的[[双边拉普拉斯变换|双边拉普拉斯变换]]。

不管[[概率分布|概率分布]]是不是连续，动差生成函数都可以用[[黎曼-斯蒂尔吉斯积分|黎曼-斯蒂尔吉斯积分]]给出：
::<math>M_X(t) = \int_{-\infty}^\infty e^{tx}\,dF(x)</math>

其中''F''是[[累积分布函数|累积分布函数]]。

如果''X''<sub>1</sub>、''X''<sub>2</sub>、……、''X''<sub>''n''</sub>是一系列独立的随机变量，且
::<math>S_n = \sum_{i=1}^n a_i X_i</math>

其中''a''<sub>''i''</sub>是常数，则''S''<sub>''n''</sub>的概率密度函数是每一个''X''<sub>''i''</sub>的概率密度函数的[[卷积|卷积]]，而''S''<sub>''n''</sub>的动差生成函数则为：
::<math>M_{S_n}(t)=M_{X_1}(a_1t)M_{X_2}(a_2t)\cdots M_{X_n}(a_nt)</math>　。

对于分量为[[实数|实数]]的[[随机向量|向量值随机变量]]'''X'''，动差生成函数为：
:<math> M_X(\mathbf{t}) = \operatorname{E}\left( e^{\langle \mathbf{t}, \mathbf{X}\rangle}\right) </math>

其中'''t'''是一个向量，<math>\langle \mathbf{t} , \mathbf{X}\rangle</math> 是[[数量积|数量积]]。

==意义==

只要动差生成函数在''t'' = 0周围的开区间存在，第''n''个矩为：
::<math>\operatorname{E}\left(X^n\right)=M_X^{(n)}(0)=\left.\frac{\mathrm{d}^n M_X(t)}{\mathrm{d}t^n}\right|_{t=0}</math>　。

如果动差生成函数在这个区间内是有限的，则它唯一决定了一个概率分布。

一些其它在概率论中常见的[[积分变换|积分变换]]也与动差生成函数有关，包括[[特征函数_(概率论)|特征函数]]以及[[概率生成函数|概率生成函数]]。

[[累积量生成函数|累积量生成函数]]是动差生成函数的对数。

==参见==
* [[阶乘动差生成函数|阶乘动差生成函数]]
* [[速率函数|速率函数]]

{{概率分布理论}}

[[category:函数|D]]
[[Category:概率与统计|D]]