'''矩陣範數'''（{{lang|en|matrix norm}}）亦译'''矩阵模'''是[[數學|數學]]中[[矩阵论|矩阵论]]、[[线性代数|线性代数]]、[[泛函分析|泛函分析]]等领域中常见的基本概念，是将一定的矩阵空间建立为[[赋范向量空间|赋范向量空间]]时为[[矩阵|矩阵]]装备的[[范数|范数]]。应用中常将有限维赋范向量空间之间的[[算子理论|映射]]以矩阵的形式表现，这时[[映射空间|映射空间]]上装备的范数也可以通过矩阵范数的形式表达。

==定义==
[[赋范向量空间|赋范向量空间]]是[[拓扑向量空间|拓扑向量空间]]中的基本种类。通过赋予[[向量空间|向量空间]]（线性空间）以[[范数|范数]]，建立[[拓扑结构|拓扑结构]]。考虑[[系数|系数]][[体_(数学)|域]]<math>\mathbb{K}</math>（<math>\mathbb{K}</math>可以是[[实数域|实数域]]<math>\mathbb{R}</math>或[[複数域|複数域]]<math>\mathbb{C}</math>等）上的所有<math> m \times n</math>矩阵所构成的向量空间<math>\mathcal{M}_{m, n}(\mathbb{K})</math>。这是一个有<math>m n</math>维的<math>\mathbb{K}</math>-向量空间。可以如同对其他的有限维<math>\mathbb{K}</math>-向量空间一样，为矩阵空间<math>\mathcal{M}_{m, n}(\mathbb{K})</math>装备范数。这样的范数称为<math>\mathcal{M}_{m, n}(\mathbb{K})</math>上的一个矩阵范数。

依照范数的定义，一个从<math>\mathcal{M}_{m, n}(\mathbb{K})</math>映射到非负实数的[[函数|函数]]<math>\| \cdot \|</math>满足以下的条件：
*'''严格正定性'''：对任意矩阵<math>A \in \mathcal{M}_{m, n}(\mathbb{K})</math>，都有<math>\|A\|\ge 0</math>，且等號成立[[若且唯若|若且唯若]]<math>A=0</math>；
*'''线性性'''：对任意系数<math>\alpha \in \mathbb{K}</math>、任意矩阵<math>A \in \mathcal{M}_{m, n}(\mathbb{K})</math>，都有<math>\|\alpha A\|=|\alpha| \|A\|</math>；
*'''[[三角不等式|三角不等式]]'''：任意矩阵<math>A, B \in \mathcal{M}_{m, n}(\mathbb{K})</math>，都有<math>\|A+B\| \le \|A\|+\|B\|</math>。则称之为<math>\mathcal{M}_{m, n}(\mathbb{K})</math>上的一个矩阵范数。

此外，某些定義在[[方块矩阵|方块矩阵]]组成空间<math>\mathcal{M}_{n}(\mathbb{K})</math>上的矩陣範數滿足一個或多個以下與的條件：

*'''相容性'''：<math>\|AB\| \le \|A\|\|B\| </math>；
*'''共轭转置相等条件'''：<math>\|A\|=\|A^*\|</math>。其中<math>A^*</math>表示矩阵<math>A</math>的[[共轭转置|共轭转置]]（在實矩陣中就是普通[[轉置|轉置]]）。

一致性特性（{{lang|en|consistency property}}）也稱為次可乘性（{{lang|en|sub-multiplicative property}}）。某些书籍中，矩阵范数特指满足一致性条件的范数。

==常见矩阵范数==
满足以上设定的矩阵范数可以有多种。由于它们都是定义在<math>\mathcal{M}_{m, n}(\mathbb{K})</math>这个有限维向量空间上的范数，所以实质上是等价的。常见的矩阵范数通常是在矩阵的应用中自然定义或诱导的范数。
===向量范数诱导的矩阵範数===
考虑从向量空间<math>V = \mathbb{K}^m</math>映射到<math>W = \mathbb{K}^n</math>的所有[[线性映射|线性映射]]的构成的空间：<math>\mathcal{L}_{m, n}(\mathbb{K})</math>。设<math>V</math>和<math>W</math>中分别装备了两个向量范数<math>\| \cdot \|_V</math>和<math>\| \cdot \|_W</math>，则可以定义<math>\mathcal{L}_{m, n}(\mathbb{K})</math>上的[[算子范数|算子范数]]<math>\| \cdot \|_\mathcal{L}</math>：

:<math>\forall A \in \mathcal{L}_{m, n}(\mathbb{K}) 
\|A\|_\mathcal{L} = \max\{\|A(x)\|_W \; ; \; \; x\in V , \; \; \|x\|_V \leqslant 1\}</math>。

而给定了[[基_(線性代數)|基底]]後，每个从<math>V</math>映射到<math>W</math>的线性映射都可以用一个<math>m \times n</math>的矩阵来表示，所以同样地可以定义<math>\mathcal{M}_{m, n}(\mathbb{K})</math>上的非负映射<math>\| \cdot \|_\mathcal{M}</math>：
:<math>\forall A \in \mathcal{M}_{m, n}(\mathbb{K}) 
\|A\|_\mathcal{M} = \max\{\|Ax\|_W \; ; \; \; x\in V , \; \; \|x\|_V \leqslant 1\}</math>。

可以验证，<math>\| \cdot \|_\mathcal{M}</math>满足矩阵范数的定义，因此是一个矩阵范数。这个矩阵范数被称为是由向量空间范数诱导的矩阵范数，可以看作是算子范数在由有限维向量空间之间线性映射组成的空间上的特例。如果<math>m = n</math>，所对应的矩阵空间就是<math>n</math>阶方块矩阵空间<math>\mathcal{M}_{n}(\mathbb{K})</math>。这时可以验证，诱导范数<math>\| \cdot \|_\mathcal{M}</math>满足一致性条件。

===p-范数诱导的矩阵范数===
当<math>V</math>和<math>W</math>中装备的向量范数都是[[Lp空间|<math>p</math>-范数]]的时候，诱导的矩阵范数也称为矩阵的'''诱导<math>p</math>-范数'''。具体来说就是：

:<math> \left\| A \right\|_p = \max \limits_{x \ne 0} \frac{\left\| A x \right\|_p}{\left\| x \right\|_p} = \max \limits_{x \ne 0} \frac{\left(\sum_{i=1}^m | \sum_{j=1}^n a_{ij} x_j |^p\right)^{1/p}}{\left(\sum_{j=1}^n |  x_j |^p\right)^{1/p}} </math>。

在<math>p=1</math>和<math>p=\infty</math>的情況下，其範數可以以下方式計算：

:<math> \begin{align}
& \left \| A \right \| _1 = \max \limits _{1 \leq j \leq n} \sum _{i=1} ^m | a_{ij} | \\
& \left \| A \right \| _\infty = \max \limits _{1 \leq i \leq m} \sum _{j=1} ^n | a_{ij} | 
\end{align} </math>

這些與矩陣的Schatten ''p''-範数不同，也可以用<math> \left \| A \right \| _p </math>。來表示。

当''p'' = 2（[[欧几里德範数|欧几里德範数]]）時，诱导的矩阵範数就是'''谱範数'''。矩陣''A''的谱範数是''A''最大的[[奇异值分解|奇異值]]或[[半正定矩阵|半正定矩阵]]''A''<sup>*</sup>''A''的最大[[特徵值|特徵值]]的平方根：
:<math>\left \| A \right \| _2=\sqrt{\lambda_{\text{max}}(A^* A)}</math>
其中''A''<sup>*</sup>代表''A''的[[共轭转置|共轭转置]]。

任何诱导的矩陣範數都滿足此不等式
:<math>\left \| A \right \| \ge \rho(A), </math>
其中ρ(''A'')是''A''的[[谱半径|谱半径]]。事實上，可以证明ρ(''A'')是''A''的所有诱导範数的下界。

此外，我們有
: <math>\lim_{r\rarr\infty}\|A^r\|^{1/r}=\rho(A)</math>。

===矩阵元範数===

這些向量範數将矩阵视为<math>m \times n</math>向量，并使用类似的向量範數。

舉例說明，使用向量的''p''-範数，我們得到：

:<math>\Vert A \Vert_{p} = \Big( \sum_{i=1}^m \sum_{j=1}^n |a_{ij}|^p \Big)^{1/p} \ </math>

注：不要把矩阵元p-範数与诱导p-範数混淆。
===弗罗贝尼乌斯範数===
对''p'' = 2，这称为'''弗罗贝尼乌斯範数'''（Frobenius norm）或'''[[希尔伯特-施密特算子|希尔伯特-施密特範数]]'''（Hilbert–Schmidt norm），不过后面这个术语通常只用于[[希尔伯特空间|希尔伯特空间]]。这个範数可用不同的方式定义：
:<math>\|A\|_F=\sqrt{\sum_{i=1}^m\sum_{j=1}^n |a_{ij}|^2}=\sqrt{\operatorname{trace}(A^{{}^*} A)}=\sqrt{\sum_{i=1}^{\min\{m,\,n\}} \sigma_{i}^2}</math>

这里''A''<sup>*</sup>表示''A''的[[共轭转置|共轭转置]]，''σ<sub>i</sub>''是''A''的[[奇异值分解|奇异值]]，并使用了[[迹|迹函数]]。弗罗贝尼乌斯範数与''K''<sup>''n''</sup>上欧几里得範数非常类似，来自所有矩阵的空间上一个[[内积|内积]]。

弗罗贝尼乌斯范数是服从乘法的且在[[数值线性代数|数值线性代数]]中非常有用。这个範数通常比诱导範数容易计算。

===极大值範数===

'''极大值範数'''是''p''=∞的元素範数，
:<math>\|A\|_{max}=\max\{|a_{ij}|\}</math>。这个範数不服从次可乘性（sub-multiplicative property）。

===Schatten範数===
{{details|Schatten範数}}

Schatten範数出现于当p-範数应用于一个矩阵的[[奇异值分解|奇异值]]向量时。如果奇异值记做''σ<sub>i</sub>''，则Schatten ''p''-範数定义为
:<math> \|A\|_p = \Big( \sum_{i=1}^{\min\{m,\,n\}} \sigma_i^p \Big)^{1/p} \ </math>
这个範数与诱导、元素''p''-範数使用了同样的记号，但它们是不同的。

所有Schatten範数服从乘法。它们也都是酉不变的，这就是说||''A''|| = ||''UAV''|| 对所有矩阵''A''与所有[[酉矩阵|酉矩阵]]''U''和''V''。

最常见的情形是''p'' = 1, 2, ∞。''p'' = 2得出弗罗贝尼乌斯範数，前面已经介绍过了。''p'' = ∞得出谱範数，这是由向量2-範数诱导的矩阵範数（见下）。最后，''p'' = 1得出'''迹範数'''('''核範数''')，定义为
:<math>\|A\|_{\text{tr}}
=\operatorname{trace}(\sqrt{A^*A})=\sum_{i=1}^{\min\{m,\,n\}} \sigma_{i}</math>。

==一致範数==
一个<math>K^{m \times n}</math>上矩阵範数<math>\| \cdot \|_{ab}</math>称为与<math>K^n</math>上向量範数<math>\| \cdot \|_{a}</math>以及<math>K^m</math>上向量範数<math>\| \cdot \|_{b}</math>一致，如果
:<math>\|Ax\|_b \leq \|A\|_{ab} \|x\|_a</math>
对所有<math>A \in K^{m \times n}, x \in K^n</math>。根据定义，所有诱导範数是一致範数。

==範数的等价==
对任何两个向量範数||·||<sub>α</sub> and ||·||<sub>β</sub>，我们有

:<math>r\left\|A\right\|_\alpha\leq\left\|A\right\|_\beta\leq s\left\|A\right\|_\alpha</math>

对某个正数''r''与''s''，<math>K^{m \times n}</math>中所有矩阵''A''成立。换句话说，它们是'''等价的範数'''；它们在<math>K^{m \times n}</math>上诱导了相同的[[拓扑结构|拓扑]]。

此外，当<math>A\in \mathbb{R}^{n\times n}</math>，则对任何向量範数 
||·||，存在惟一一个正数''k''使得''k''||''A''|| 是一个（服从乘法）矩阵範数。

一个矩阵範数||·||<sub>α</sub>称为“极小的”，如果不存在其它矩阵範数||·||<sub>β</sub>满足||·||<sub>β</sub>≤||·||<sub>α</sub>。

===範数等价的例子===
对矩阵<math>A\in\mathbb{R}^{m\times n}</math>如下不等式成立<ref>
{{Citation
 | last =Golub
 | first =Gene
 | author-link =Gene Golub
 | last2 =Van Loan
 | first2 =Charles F.
 | year =1996
 | title =Matrix Computations
 | edition =3rd
 | place = Baltimore
 | publisher =The Johns Hopkins University Press
 | pages =56-57
 | isbn =0-8018-5413-X
}}</ref><ref>
{{Citation
 | last =Horn
 | first =Roger 
 | last2 =Johnson
 | first2 =Charles
 | title =Matrix Analysis
 | publisher =Cambridge University Press
 | year=1985
 | isbn =0-521-38632-2
}}
</ref>：

*<math>\|A\|_2\le\|A\|_F\le\sqrt{n}\|A\|_2</math>
*<math>\|A\|_{\text{max}} \le \|A\|_2 \le \sqrt{mn}\|A\|_{\text{max}}</math>
*<math>\frac{1}{\sqrt{n}}\|A\|_\infty\le\|A\|_2\le\sqrt{m}\|A\|_\infty</math>
*<math>\frac{1}{\sqrt{m}}\|A\|_1\le\|A\|_2\le\sqrt{n}\|A\|_1</math>

这里，||·||<sub>''p''</sub>表示由向量''p''-範数诱导的矩阵範数。

向量範数之间另一个有用的不等式是
:<math>\|A\|_2\le\sqrt{\|A\|_1\|A\|_\infty}</math>。

==參考資料==
<references />
# Douglas W. Harder, Matrix Norms and Condition Numbers [https://web.archive.org/web/20061019205559/http://www.ece.uwaterloo.ca/%7Eece104/TheBook/04LinearAlgebra/norms/complete.html]
# James W. Demmel, Applied Numerical Linear Algebra, section 1.7, published by SIAM, 1997.
# Carl D. Meyer, Matrix Analysis and Applied Linear Algebra, published by SIAM, 2000. [http://www.matrixanalysis.com] {{Wayback|url=http://www.matrixanalysis.com/ |date=20200719110850 }}

[[Category:矩阵论|J]]
[[Category:範数|J]]