{{Infobox mineral
| name = 黝簾石
| category = 矽酸鹽
| boxwidth =
| boxbgcolor =
| image = Anyolite tanzanite.jpg
| caption = 紅寶黝簾石 (左) &坦尚黝簾石
| formula = Ca<sub>2</sub>Al<sub>3</sub>(SiO<sub>4</sub>)(Si<sub>2</sub>O<sub>7</sub>)O(OH)
| color = 灰、黃、藍、綠色
| habit = 長柱狀
| system = [[斜方晶系|斜方晶系]]
| twinning =
| cleavage = {010}完美，{100}不完美
| fracture = 參差狀至貝殼狀
| tenacity = 易脆
| mohs = 6.5
| luster = 玻璃光澤，解理表面為珍珠光澤
| refractive = 1.69 - 1.70
| opticalprop =
| birefringence = 0.006 - 0.018
| pleochroism = 有，[[二色性|二色性]]或[[三色性|三色性]]依顏色而定
| streak = 白或無色
| gravity = 3.10 - 3.38
| Density =
| fusibility =哥哥

| diagnostic =
| solubility =
| diaphaneity =
| other =
| var1 = [[坦尚黝簾石|坦尚黝簾石]] | var1text = 寶石級黝簾石，藍紫色
| var2 = [[錳黝簾石|錳黝簾石]]<!--Thulite--> | var2text = 粉紅色
| var3 = [[紅寶黝簾石|紅寶黝簾石]] | var3text = 通常與[[紅寶石|紅寶石]]共生
| var4 = [[鉻黝簾石|鉻黝簾石]] | var4text = 綠，不常見
| var5 = 丹泉石 | var5text = 多為藍色，主要產於[[坦尚尼亞|坦尚尼亞]]
}}

'''黝簾石'''是[[鈣鋁羥基|鈣鋁羥基]][[孤立雙四面體礦物|孤立雙四面體礦物]]，也是[[矽酸鹽|矽酸鹽]]礦物，屬於[[綠簾石|綠簾石]]組群。

黝簾石是由[[斯洛維尼亞|斯洛維尼亞]]科學家[[西格蒙德·佐伊斯|西格蒙德·佐伊斯]]男爵命名的。1805年，礦物經銷商西蒙·普雷森在[[斯洛維尼亞|斯洛維尼亞]][[柯羅斯卡|柯羅斯卡]]地方的沙烏阿皮山發現了它，西蒙把這礦物帶來給男爵。確定石頭類型之後，男爵起初命名為saualpite。黝簾石蘊藏於[[變質岩|變質岩]]以及[[結晶花崗岩|結晶花崗岩]]岩脈中，以多彩的[[正交晶系|正交晶系]]晶體或是以大團塊的形狀呈現，黝簾石有多種顏色，有：[[藍色|藍色]]、[[紫羅蘭色|紫羅蘭色]]、[[綠色|綠色]]、[[褐色|褐色]]、[[粉紅色|粉紅色]]、[[黃色|黃色]]、[[灰色|灰色]]或[[無色|無色]]。

黝簾石的硬度超過莫氏硬度6級，比重約在3.10~3.38之間，視乎不同的石種。

有白色條紋的黝簾石被認為易碎。[[斜黝簾石|斜黝簾石]]是最常見的單斜晶系黝簾石，不同的產地出產不同的黝簾石，[[挪威|挪威]]主要出產[[錳黝簾石|錳黝簾石]]，[[坦桑尼亞|坦桑尼亞]]主要出產[[坦尚黝簾石|坦尚黝簾石]]和[[紅寶黝簾石|紅寶黝簾石]]，[[肯亞|肯亞]]主要出產[[紅寶黝簾石|紅寶黝簾石]]，其他國家，例如[[瑞士|瑞士]]、[[奧地利|奧地利]]、[[印度|印度]]、[[巴基斯坦|巴基斯坦]]和[[美國|美國]]都有出產黝簾石。

紅寶黝簾石中有紅寶石共生，是相當好的雕刻素材。

印度出產另一種礦物，[[紅寶鉻雲母|紅寶鉻雲母]]，紅寶黝簾石與紅寶鉻雲母的外表相似，都是相當好的雕刻素材，人們容易把們混淆。

<center>
<gallery>
File: Zoïsite.jpg
File:Ruby-Anyolite.jpg|紅寶黝簾石
</gallery>
</center>

== 參考 ==
* [http://webmineral.com/data/Zoisite.shtml 黝簾石 - Webmineral]
* [http://www.mindat.org/min-4430.html 黝簾石 - Mindat.org]

[[Category:矽酸鹽礦物|Category:矽酸鹽礦物]]