{{noteTA
|2=zh-cn:麦当娜; zh-hk:麥當娜; zh-tw:瑪丹娜;
|G1=Show
}}
{{Infobox single
| Name           = 敞開心房<br />Open Your Heart
| Cover          = 
| Artist         = [[瑪丹娜|瑪丹娜]]
| Album     = [[True_Blue|忠實者]]
| B-side         = {{ubl|"White Heat"|" Lucky Star " {{small|(UK only)}}}}
| Released       = 1986年11月12日
| Format         = {{flat list|
*7"
*12"
*[[CD|CD]]
}}
| Recorded       = 1985年12月
| Writer         = {{flat list|
* [[瑪丹娜|瑪丹娜]]
* Gardner Cole
* Peter Rafelson
}}
| Genre          = [[舞曲|舞曲]]
| Length         = 4:13
| Label          = {{flat list|
* [[Sire唱片公司|Sire唱片公司]]
* [[華納兄弟唱片公司|華納兄弟唱片公司]]
}}
| Producer       = {{flat list|
* Madonna
* Patrick Leonard
}}
| Last single    = {{ubl|"[[True_Blue_(麥當娜歌曲)|True Blue]]"|(1986)}}
| This single    = {{ubl|"'''Open Your Heart'''"|(1986)}}
| Next single    = {{ubl|"[[La_Isla_Bonita|La Isla Bonita]]"|(1987)}}
}}
《'''敞開心房'''》（{{lang-en|'''Open Your Heart'''}}）是美國女歌手[[瑪丹娜|瑪丹娜]]在1986年11月發行的歌曲，為她第三張[[錄音室專輯|錄音室專輯]]《'''[[True_Blue|忠實者]]'''》（{{lang-en|'''True Blue'''}}）所推出的第四支單曲，它是瑪丹娜第5首美國冠軍單曲。

==資料==
===歌曲簡介===
〈敞開心房〉最早是首[[搖滾|搖滾]]歌曲，它是Gardner Cole與Pter Rafelson所創作，原名叫〈Follow Your Heart〉，而Gardner Cole與Pter Rafelson本來是意屬由[[辛蒂·羅波|辛蒂·羅波]]（Cyndi Lauper）來唱這首歌曲的，但後來這首歌曲竟被[[瑪丹娜|瑪丹娜]]先採用了。瑪丹娜將這首歌曲改了歌詞以及歌名，她將〈Follow Your Heart〉改為〈Open Your Heart〉，因此瑪丹娜成為這首歌曲的共同作者，然後再經過瑪丹娜和Patick Leonard重新修編譜曲，將這首歌曲改成為節奏強勁[[放克|放克]]味道十足的流行舞曲。

〈敞開心房〉是《[[True_Blue|忠實者]]》所發行的第四支單曲，前三首單曲都進入了告示牌單曲榜前5名，其中兩首還是冠軍單曲。瑪丹娜在拍攝〈敞開心房〉的[[音樂影片|音樂影片]]前，特地委託法國知名[[時裝設計師|時裝設計師]][[让-保罗·高缇耶|尚-保羅·高緹耶]]（Jean-Paul Gaultier）幫她設計造型服裝，所以在〈敞開心房〉的MV中瑪丹娜化身脫衣舞娘大跳艷舞時所穿的服裝就出自大師之手。瑪丹娜在這支MV中想要傳達的意念是在講述純真與邪惡之間的對抗，片中的小孩代表純真，俱樂部裡面的觀眾代表邪惡，而她最後選擇了純真<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=snsTmi9N9Gs |title=瑪丹娜Open Your Heart音樂影片 |accessdate=2015-01-12 |archive-date=2014-12-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141228055438/https://www.youtube.com/watch?v=snsTmi9N9Gs |dead-url=no }}</ref>。

在2014年第56屆[[葛萊美獎|葛萊美獎]]（Grammy Awards）典禮中，瑪丹娜獲邀演出<ref>{{Cite web |url=http://www.grammy.com/news/madonna-to-perform-on-56th-grammys |title=葛萊美獎官網瑪丹娜新聞資料庫 |accessdate=2015-01-12 |archive-date=2014-01-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140127015623/http://www.grammy.com/news/madonna-to-perform-on-56th-grammys |dead-url=no }}</ref><ref>[http://www.stormmediagroup.com/opencms/news/detail/4fd6e679-873f-11e3-8e15-ef2804cba5a1/?uuid=4fd6e679-873f-11e3-8e15-ef2804cba5a1 葛萊美獎官網瑪丹娜新聞資料庫]{{Dead link|date=2018年9月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。向來力挺[[同志_(LGBT)|同志]]族群的瑪丹娜在典禮中為34對不同種族、年齡及性傾向的伴侶完成婚禮，穿著一襲白色西裝搭配牛仔帽的流行天后瑪丹娜在婚禮進行中演唱〈敞開心房〉<ref>{{Cite web |url=http://www.grammy.com/photos/macklemore-mary-lambert-madonna-ryan-lewis-and-queen-latifah |title=葛萊美獎官網瑪丹娜照片 |accessdate=2015-01-12 |archive-date=2014-08-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140831120358/http://www.grammy.com/photos/macklemore-mary-lambert-madonna-ryan-lewis-and-queen-latifah |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.grammy.com/videos/madonna-56th-grammy-red-carpet-fashion-cam |title=葛萊美獎官網瑪丹娜視頻 |accessdate=2015-01-12 |archive-date=2015-02-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150211150532/http://www.grammy.com/videos/madonna-56th-grammy-red-carpet-fashion-cam |dead-url=no }}</ref>。

===商業成績===
〈敞開心房〉在1986年11月12日發行單曲，12月13日首先在英國單曲榜獲得第4名<ref>{{Cite web |url=http://www.officialcharts.com/artist/_/madonna/ |title=英國官方排行榜瑪丹娜資料庫 |accessdate=2015-01-12 |archive-date=2015-01-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150119173628/http://www.officialcharts.com/artist/_/madonna |dead-url=no }}</ref>。〈敞開心房〉在1986年12月6日進入告示牌單曲榜，首週成績為第51名，上一首單曲〈[[忠實者_(瑪丹娜歌曲)|忠實者]]〉正由第12名緩慢下降，經過近兩個月爬升，〈敞開心房〉於1987年2月7日登上美國告示牌單曲榜冠軍<ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/charts/hot-100/1987-02-07 |title=1987-02-07告示牌單曲榜 |accessdate=2015-01-12 |archive-date=2015-11-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151115203518/http://www.billboard.com/charts/hot-100/1987-02-07 |dead-url=no }}</ref>，成為瑪丹娜第5首美國冠軍單曲，這也是《忠實者》專輯中第3首冠軍單曲，這首歌在榜內一共停留了18週<ref>{{Cite web |url=http://www.billboard.com/artist/308786/madonna/chart?page=4&f=379 |title=美國告示牌官網瑪丹娜單曲資料庫 |accessdate=2015-01-12 |archive-date=2015-03-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150311042212/http://www.billboard.com/artist/308786/madonna/chart?page=4&f=379 |dead-url=no }}</ref>，在1987年告示牌年終百大單曲榜名列第30名。〈敞開心房〉除獲得流行榜冠軍外，它在1987年2月14日也登上[[告示牌舞曲排行榜|舞曲榜]]的榜首，這是瑪丹娜第5次獲得該榜的冠軍。

===單曲收錄===
〈敞開心房〉除收錄於[[瑪丹娜|瑪丹娜]]1986年第三張專輯《'''[[True_Blue|忠實者]]'''》（{{lang-en|'''True Blue'''}}）中，亦收錄在瑪丹娜日後的精選專輯當中。1990年《'''[[瑪丹娜精選|瑪丹娜精選輯]]'''》（{{lang-en|'''The Immaculate Collection'''}}）以及2009年《'''[[Celebration_(麥當娜專輯)|娜經典]]'''》（{{lang-en|'''Celebration'''}}）。

== 外部連結 ==
{{瑪丹娜}}
{{瑪丹娜歌曲}}
== 參考資料 ==
{{reflist|3}}
{{DEFAULTSORT:Open Your Heart}}
[[Category:瑪丹娜|Category:瑪丹娜]]
[[Category:瑪丹娜歌曲|Category:瑪丹娜歌曲]]
[[Category:美國歌曲|Category:美國歌曲]]
[[Category:美國冠軍單曲|Category:美國冠軍單曲]]
[[Category:告示牌百強單曲榜冠軍單曲|Category:告示牌百強單曲榜冠軍單曲]]