'''褚宏彬'''（{{bd|1967年||}}），江苏高邮人，[[汉族|汉族]]，中国人民解放军空军少将，[[中国共产党|中国共产党]]党员，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物、[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]解放军代表。

1986年，褚宏彬参加中国人民解放军<ref name="thepaper1444214">{{Cite news |url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1444214 |title=军队人大代表褚宏彬所在单位去年底由原总装转隶战略支援部队 |work=澎湃新闻 |date=2016-03-15 |accessdate=2021-06-19 |archive-date=2021-06-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210627212323/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1444214 |dead-url=no }}</ref>。他后来毕业于[[中共江苏省委党校|中共江苏省委党校]][[政治经济学|政治经济学]]专业。2011年，他被评为全军先进师旅团级单位党委书记<ref name="thepaper1444214" />。2013年，担任全国人大代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-褚宏彬|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=122973|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网}}{{Dead link|date=2020年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。同年，他担任了[[遠望三號|遠望三號]]党委书记。《解放军报》报道称，他曾带领官兵数次圆满完成航天测控任务。2014年，褚宏彬以总装备部某部大队政委、解放军基层人大代表身份接受习近平接见。<ref name="thepaper1444214" />2015年新华网报道中，他当时的职位是63686部队（解放军驻江苏某基地试验技术部）政委。<ref>{{Cite news |url=http://www.xinhuanet.com//mil/2015-08/04/c_128091768_2.htm |title=碧海蓝天映照尖兵好样子——63686部队用实际行动进行“新一代革命军人样子大讨论”-新华网 |work=新华网 |date=2015-08-04 |accessdate=2021-06-19 |archive-date=2021-06-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210624202916/http://www.xinhuanet.com//mil/2015-08/04/c_128091768_2.htm |dead-url=no }}</ref>战略支援部队成立后，褚宏彬任职的部门由总装备部改隶战略支援部队，他出任了战略支援部队某基地科技部政委。<ref name="thepaper1444214" />

2019年12月13日，褚宏彬晋升中国人民解放军空军少将。<ref>{{Cite news |url=https://www.bjnews.com.cn/detail/157623764915296.html |title=空军举行晋升将官军衔仪式，5人晋升中将38人晋升少将 |work=新京报 |date=2019-12-13 |accessdate=2021-06-19 |archive-date=2021-06-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210624201619/https://www.bjnews.com.cn/detail/157623764915296.html |dead-url=no }}</ref>

==參考文獻==
{{reflist}}
{{中国政治人物小作品}}

[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:褚姓|Category:褚姓]]
[[Category:高郵人|Category:高郵人]]
[[Category:中国人民解放军空军少将|Category:中国人民解放军空军少将]]