{{Infobox CPBL player|
bgcolor1=black|
bgcolor2=black|
textcolor1=white|
textcolor2=white|
name=褚志遠|
image=|
width=150|
position=一壘手|
team=時報鷹|
number=|
bats=左|
throws=左|
debutdate=3月12日|
debutyear=1993年|
debutteam=時報鷹|
statyear=2008年|
stat1label=[[打擊率|打擊率]]|
stat1value=0.277|
stat2label=[[全壘打|全壘打]]|
stat2value=38|
stat3label=[[打點|打點]]|
stat3value=165|
formerteams=<nowiki></nowiki>
*[[時報鷹|時報鷹]] （1993年—1997年）
}}
'''褚志遠'''（{{bd|1970年|8月8日|||}}），綽號老美，為[[台灣|台灣]]的[[棒球|棒球]][[選手|選手]]之一，曾經效力於[[中華職棒|中華職棒]][[時報鷹|時報鷹]]隊，守備位置為[[一壘手|一壘手]]。他是一名具備爆發力的強打者，後來因為涉入[[1997年中華職棒假球事件|黑鷹事件]]而遭到[[中華職棒|中華職棒]]終身禁賽。
==生平==
其父親為台灣外省人，籍貫山東；母親為客家人，其外祖母為荷蘭人。從小因外型像混血兒，綽號為老美。

1993年時報鷹加盟中華職棒，褚志遠是創隊元老球員之一<ref name="黑鷹案毀前程 昔日強打 不准兒玩棒球">{{Cite web |url=http://tw.news.yahoo.com/%E9%BB%91%E9%B7%B9%E6%A1%88%E6%AF%80%E5%89%8D%E7%A8%8B-%E6%98%94%E6%97%A5%E5%BC%B7%E6%89%93-%E4%B8%8D%E5%87%86%E5%85%92%E7%8E%A9%E6%A3%92%E7%90%83-203015352--mlb.html |title=黑鷹案毀前程 昔日強打 不准兒玩棒球 |access-date=2013-02-04 |archive-date=2013-02-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130207022503/http://tw.news.yahoo.com/%E9%BB%91%E9%B7%B9%E6%A1%88%E6%AF%80%E5%89%8D%E7%A8%8B-%E6%98%94%E6%97%A5%E5%BC%B7%E6%89%93-%E4%B8%8D%E5%87%86%E5%85%92%E7%8E%A9%E6%A3%92%E7%90%83-203015352--mlb.html |dead-url=no }}</ref>。

1997年，中華職棒爆發簽賭醜聞，褚志遠遭判刑七個月，緩刑兩年，中華職棒對他處以終身禁賽。

離開棒球界，曾開火鍋店、賣鹽酥雞，當貨運司機。因為醜聞，褚志遠把所有棒球東西都丟掉，也不讓2個兒子接觸棒球，甚至連職棒轉播都不能看<ref name="黑鷹案毀前程 昔日強打 不准兒玩棒球"></ref>。

2013年2月3日褚志遠因為涉嫌暴力討債遭到逮捕<ref>{{Cite web |url=http://news.chinatimes.com/society/11050304/132013020300453.html |title=褚志遠涉暴力討債 警員驚訝 |access-date=2013-02-03 |archive-date=2013-02-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130207014739/http://news.chinatimes.com/society/11050304/132013020300453.html |dead-url=no }}</ref>。不過，高雄地方法院檢察官在2013年12月20日以不起訴偵結，還褚志遠清白<ref>{{Cite web |url=http://udn.com/NEWS/SPORTS/SPO5/8409152.shtml |title=被控暴力討債 褚志遠要回清白 |accessdate=2014-01-08 |archive-date=2014-01-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140108043031/http://udn.com/NEWS/SPORTS/SPO5/8409152.shtml |dead-url=no }}</ref>。

==經歷==
*[[高雄市|高雄市]]明德國小少棒隊 
*[[新北市|臺北縣]]板橋國中青少棒隊 
*[[新北市|臺北縣]]中華中學青棒隊
*[[中華職棒|中華職棒]][[時報鷹|時報鷹]]隊 
*[[時報鷹|時報鷹]]棒球教練隊 

==職棒生涯成績==
{|Border=1 WIDTH=800PX
|- align=middle
!年度!!球隊!!出賽!!打數!!安打!!全壘打!!打點!!盜壘!!四死!!三振!!壘打數!!雙殺打!!打擊率
|- align="center"
|1993年||[[時報鷹|時報鷹]]||88||297||80||6||35||4||30||41||117||5||0.269
|- align="center"
|1994年||[[時報鷹|時報鷹]]||85||292||87||11||49||5||34||42||139||4||0.298
|- align="center"
|1995年||[[時報鷹|時報鷹]]||98||323||84||13||45||0||55||61||151||9||0.260
|- align="center"
|1996年||[[時報鷹|時報鷹]]||57||135||28||2||17||0||17||23||40||5||0.207
|- align="center"
|1997年||[[時報鷹|時報鷹]]||40||132||47||6||20||0||16||15||71||4||0.356
|- align=center style="color:black; background-color:yellow" 
!合計!!5年!!368||1179||326||38||165||9||152||182||518||27||0.277
|}

==特殊事蹟==
1990年，參與電影《[[我的兒子是天才|我的兒子是天才]]》，飾演男主角的高中好友、體育資優生<ref name="黑鷹案毀前程 昔日強打 不准兒玩棒球"></ref>。

==參考資料==
<references/>

==外部連結==

[[Category:褚姓|C]]
[[Category:在世人物|C]]
[[Category:1970年出生|C]]
[[Category:台灣棒球運動員|C]]
[[Category:時報鷹隊球員|C]]
[[Category:高雄市人|C]]
[[Category:山東裔台灣人|Category:山東裔台灣人]]
[[Category:中華成棒隊選手|Category:中華成棒隊選手]]
[[Category:中華職棒終身禁賽名單|Category:中華職棒終身禁賽名單]]
[[Category:福瑞斯特高級中學校友|Category:福瑞斯特高級中學校友]]