'''褚劍鴻'''（{{bd|1919年||2006年|12月6日}}）字'''季虹'''，[[江蘇省|江蘇省]][[靖江縣|靖江縣]]人，[[中华民国|中华民国]]法学家、法官。<ref name=chu>褚劍鴻先生訪談紀錄，载 司法院司法行政厅编著，台湾法界耆宿口述历史（第二辑），司法院，第173-194页</ref><ref name=ss>褚劍鴻，刑事訴訟法論 (上) ，台灣商務印書館，2004年</ref>

==生平==
褚劍鴻自[[靖江縣|靖江縣]]一个小村长大。其父原是北平高等警官學堂學生，畢業後參加江蘇省承審員的考試获得通過，乃任縣政府承審員，專責襄助縣長處理縣內司法案件，承審員的判決書需經縣長具名方為有效。<ref name=chu/>

褚劍鴻高中畢業於[[上海市立敬業中學|上海市立敬業中學]]的土木科。敬業中學校長[[陶廣川|陶廣川]]勸其先行工作，等經濟獨立後再徐圖升学。 後經陶廣川介紹，褚劍鴻在[[上海市政府|上海市政府]]工務局任監工，負責監督[[上海|上海]]至[[無錫|無錫]]間的一條公路工程。隨後，褚劍鴻赴[[西安|西安]]工作，直到1936年[[西安事變|西安事變]]發生後才結束在西安的工作。此後，褚劍鴻先回到家乡，後因生計而再赴上海謀职。當時因[[抗日戰爭|抗日戰爭]]爆发，上海局勢混亂，政府機關及上海的部分大學已開始內遷。这些原在上海的大學提報国民政府教育部核准，在上海租界內开設「補習部」。褚劍鴻在上海租界內[[復旦大學|復旦大學]]所設「補習部」半工半讀完成法律學業，自[[復旦大學|復旦大學]]法律系畢業。<ref name=chu/><ref name=ss/>

民國三十五年（1946年）3月，褚劍鴻參加了全國縣司法處審判官的分區考試（共劃為北平、西安、上海等十五個試區），这是褚劍鴻大學畢業後參加的首個國家考試。通過審判官考試後，被分派到[[江蘇無錫地方法院|江蘇無錫地方法院]]實習八个月，随後被分派到江蘇[[淮安縣|淮安縣]]司法處擔任主任審判官，檢察官職務則由縣長兼任。民國三十六年（1947年），高等考試司法官考試及格，取得法官資格。按照規定，司法官考試及格者，需至[[国立政治大學|国立政治大學]]接受司法官訓練，但當時恰逢[[抗战|抗战]]後百廢待興，通過司法官考試者均直接派任法官。因[[江蘇淮安地方法院|江蘇淮安地方法院]]刚刚成立，褚劍鴻便被派任[[江蘇淮安地方法院|江蘇淮安地方法院]]推事。<ref name=chu/><ref name=ss/>

民國三十八年（1949年），[[第二次國共內戰|第二次國共內戰]][[國軍|國軍]]潰敗，[[中华民国政府|中华民国政府]]疏散，褚劍鴻致信[[汪恩沛|汪恩沛]]，请汪恩沛设法将其调到[[台湾|台湾]]任职。汪恩沛是褚劍鴻在江蘇無錫地方法院實習時结識，当時汪恩沛任江蘇無錫地方法院院長，後來汪恩沛調任[[台灣高等法院|台灣高等法院]]檢察處首席檢察官。12月2日，代總統[[李宗仁|李宗仁]]任命汪恩沛為台灣高等法院首席檢察官<ref>{{cite news|title=《總統府公報》第貳肆伍號|editors=總統府第五局|date=1949-12-31}}</ref>。去信後不久，汪恩沛便報由[[司法行政部|司法行政部]]將褚劍鴻調至台灣任[[台灣台南地方法院|台灣台南地方法院]]檢察官。當時，台灣法官如褚劍鴻一样通過司法官考試取得法官資格者很少，多數法官是以符合「邊疆條例」而被派任法官。民國三十九年（1950年）9月，在台南地方法院任职期間，參加[[司法行政部|司法行政部]]部長[[林彬_(大法官)|林彬]]籌辦的 「司法人員訓練班」，成为第一屆學員。结业後又奉命留班辦理訓導事務。<ref name=chu/><ref name=ss/>

此後，褚劍鴻任[[台湾台北地方法院|台湾台北地方法院]]檢察官。升任台湾台北地方法院代理首席檢察官後，褚劍鴻曾在[[蒋中正|蒋中正]]主持的「[[革命實踐研究院|革命實踐研究院]]」受訓。民國五十二年（1963年）2月，调任[[台湾嘉義地方法院|台湾嘉義地方法院]]首席檢察官。任内遵照司法行政部部長[[鄭彥棻|鄭彥棻]]之囑，負責籌建[[台湾雲林地方法院|台湾雲林地方法院]]，並任首任院長。其後，又受司法行政部部長[[查良鑑|查良鑑]]之囑，負責籌建[[台湾彰化地方法院|台湾彰化地方法院]]，並任首任院長。在筹建[[台湾彰化地方法院|台湾彰化地方法院]]的过程中，褚劍鴻获[[台湾省議會|台湾省議會]]議長[[謝東閔|謝東閔]]（彰化人）幫助。<ref name=chu/><ref name=ss/>

民國六十一年（1972年），褚劍鴻調任[[院轄市|院轄市]][[台北地方法院|台北地方法院]]院長。民國五十一年（1962年）1月31日，《少年事件處理法》公佈施行。台北地方法院院長褚劍鴻乃於民国六十二年（1973年）6月邀請全國各大學相關科系教授、少年問題專家、實務工作者等八十多人召开「少年問題學術與實務研究座談會」，決議用品學兼優的在校學生參加少年輔導工作，並制定相關規定。由此率先建立了少年輔導工作的有关制度。<ref name=chu/><ref name=ss/>

民國六十七年（1978年）9月，褚劍鴻調任[[台灣高等法院|台灣高等法院]]檢察處首席檢察官。民国六十八年（1979年）6月，轉任[[台灣高等法院|台灣高等法院]]院長。民國六十九年（1980年）7月1日起，院檢分隸，臺灣高等法院院長褚劍鴻與檢方協調完成了此项改革。<ref name=chu/><ref name=ss/>

1953年起，褚劍鴻於[[中央警官學校|中央警官學校]]兼講[[刑事訴訟法|刑事訴訟法]]。1954年，該校将其講義編為《刑事訴訟論》出版。嗣後，兼任[[台湾省立海洋學院|台湾省立海洋學院]]、[[逢甲工商學院|逢甲工商學院]]、 [[中國文化大學|中國文化大學]]、[[天主教輔仁大學|天主教輔仁大學]]法律學研究所教授，分別講授刑事訴訟法、刑法總則、刑法分則、刑事訴訟實務、民商法等課程。1970年起，應聘為司法官訓練所講座，講授“刑事程序法專題研究”、“檢察案件之處理與書類寫作”两门课程。他还曾任司法官考試典試委員。<ref name=chu/>

民國七十六年（1987年）5月，褚劍鴻任[[中华民国最高法院|最高法院]]院長。任内，民国八十年（1991年）興建完成了最高法院大楼，结束了最高法院迁至台湾後一直没有院宇的情况。他还主持出版了《最高法院判例要旨（中華民國十六年至七十七年）》，並在《最高法院六十九年至七十七年判例要旨審議經過概述》一文中，詳述最高法院判例要旨的審議經過。他在司法界服务时，曾二次榮膺特保績優人員。卸任最高法院院长後，获聘为[[總統府國策顧問|總統府國策顧問]]。<ref name=chu/><ref name=ss/>

==著作==
*《刑法總則論》
*《刑事訴訟實務》
*《刑法分則釋論》
*《刑事訴訟法論》 <ref name=chu/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-legal}}
{{s-before|[[錢國成|錢國成]]}}
{{s-title|[[中华民国最高法院|最高法院院長]]|1987年—1993年}}
{{s-after|[[王甲乙|王甲乙]]}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:Chu褚}}
[[Category:臺灣刑法學家|Category:臺灣刑法學家]]
[[Category:中華民國總統府國策顧問|Category:中華民國總統府國策顧問]]
[[Category:中華民國最高法院院長|Category:中華民國最高法院院長]]
[[Category:中華民國檢察官|Category:中華民國檢察官]]
[[Category:复旦大学校友|Category:复旦大学校友]]
[[Category:靖江人|Category:靖江人]]
[[Category:褚姓|J]]