'''李一哲事件'''是广东省的一起[[反革命|反革命]]案件，由李一哲在1974年末对“[[林彪反党集团|林彪体系]]”的批判而引起。1978年时，由主政广东的[[习仲勋|习仲勋]]平反。

==事件始末==

'''李一哲'''，是[[中國大陸|中國大陸]][[文革|文革]]時期一張著名[[大字報|大字報]]《關於社會主義的民主與法制》的[[作者|作者]][[筆名|筆名]]。該大字報主要由三人合著，分别是[[廣州美術學院|廣州美術學院]][[學生|學生]][[李正天|李正天]]、[[高中|高中]][[中學生|中學生]]陳一陽、[[工廠|工廠]][[工人|工人]][[王希哲|王希哲]]。作者筆名是三人名各取一字而成。另外时[[广东人民广播电台|广东人民广播电台]]技术部副主任郭鸿志也有参与撰稿。

“李一哲”从1973年9月13日至1974年11月7日三稿写出了后来的大字报，1974年，[[廣州|廣州]]街頭开始张贴，内容呼籲[[社會主義|社會主義]][[民主|民主]]和[[法系|法制]]，以批判“林彪体系”为形式，矛头直指中共建国以来极左运动践踏民主法制的种种弊病。大字报指出，林彪集团赖以产生的社会历史条件是延续两千多年中国封建社会的意识形态；林彪反革命集团的实质是极左。大字报还未点名地指出了当权者的许多罪行，并且联系这些现象，分析了社会主义“体系”本身存在的严重问题：
{{cquote|
常见的是某些领导者将党和人民给予的必要特殊照顾膨胀起来，变成政治和经济特权，并无限地触及到家族、亲友乃至实行特权的交换，通过走后门之类的渠道完成其子弟在政治、经济上实际的世袭地位，并且围绕着他们的私利，改变事业的社会主义方向，实行宗派主义的组织路线，扶植起一批特殊与人民利益并与人民利益相对立的新贵集团和势力来。

更重要的是，他们为了维护己得的特权和争取更多的特权，他们必须要打倒坚持原则的正值的革命同事，镇压起来反对他们特权的人民群众，非法地剥夺这些同志和群众的政治权利和经济权利。
}}

大字報貼出引來[[觀眾|看者]]圍觀，道路[[塞車|塞車]]。中共广东省委把这篇大字报定性为“反动大字报”。

1974年12月，[[中共广东省委|廣東省委]]組織內部「批判」此事，後在全省鋪開「批判」活動，時[[趙紫陽|趙紫陽]]主政廣東，當局部署為'''批判'''與'''辯論'''，訴求主筆可以上台與反方辯論或撰稿反駁，民間亦有支持人士張貼觀點撐場。

1975年10月，[[韋國清|韋國清]]主政廣東，形勢劇變，訴求主筆被定為「反革命集團」而被捕入獄。

1978年12月，[[习仲勋|習仲勳]]主政廣東，轉為重審此事。同月30日，訴求主筆獲釋。

1979年2月，中共广东省委召开群众大会，宣布为“李一哲”案件平反。

==评价及影响==
史云、李丹慧认为，虽然表面上看，大字报主要是抨击林彪集团，没有批评，反而歌颂毛泽东，甚至是江青、王洪文，但却涉及到了当时社会主义制度的根本性弊病——民主机制的缺乏。虽然文章在当时为数不多的反主流上书、传单和大字报中并不罕见，但独特的是，文章同时不遗余力地歌颂了文革和“大民主”。<ref>{{cite book|title = 中华人民共和国史·卷七（1966-1968）“难以继续的‘继续革命’”|accessdate =2011年4月28日 |publisher =[[香港中文大学出版社|香港中文大学出版社]]|language = zh-hant |author=史云、李丹慧|pages =57-58}}</ref>

==参考注释==
{{reflist}}

==外部參考==
* [http://www.881903.com/page/ZH-TW/audiocolumndetail.aspx?ItemId=60762 潘小濤《萬佛朝中》：「李一哲」大字報事件]
{{authority control}}

[[Category:1974年中国政治事件|Category:1974年中国政治事件]]
[[Category:1975年中国案件|Category:1975年中国案件]]
[[Category:中华人民共和国反革命案|Category:中华人民共和国反革命案]]
[[Category:中华人民共和国广东省政治事件|Category:中华人民共和国广东省政治事件]]
[[Category:中华人民共和国广州市刑事案件|Category:中华人民共和国广州市刑事案件]]
[[Category:广州政治事件|Category:广州政治事件]]
[[Category:林彪|Category:林彪]]
[[Category:习仲勋|Category:习仲勋]]