{{Infobox_officeholder
|name = 李云川
|image name =
|width = 180px
|now = [[中华人民共和国劳动人事部|中华人民共和国劳动人事部]]副部长
|period = 
|Sex = 男
|different name =
|party = {{中国共产党|22px}}
|Native place = [[山东|山东]][[鄄城县|鄄城县]]
|date of birth = 1919年10月
|place of birth = [[山东|山东]][[鄄城县|鄄城县]]
|date of death = 2016年3月26日
|place of death = 北京
|spouse = 
|relatives = 
|educate = 
|past = 
|work =
}}
'''李云川'''（{{bd|1919年|10月|2016年|3月26日|catIdx=}}），曾用名'''彭挺'''，[[山东|山东]][[鄄城县|鄄城县]][[李进士堂乡|李进士堂乡]]李黄庄人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物、外交官。

== 生平 ==
1939年，加入中国共产党。1941年，历任中共郓钜县委书记、济宁市区分委书记、南旺县委副书记、昆山县委书记、南旺县委书记、东平县委书记。1948年，任泰西地委宣传部部长。中华人民共和国成立后，历任鲁中南区党工委书记、山东省总工会生产部长等职。1952年，任中国第一机械工会筹备委员会办公室主任。1954年，任中国机械工会全国委员会副主席、主席，中华全国总工会国际部代理部长。1964年，进入中华人民共和国外交部工作。1970年，接替[[焦若愚|焦若愚]]担任[[中国驻朝鲜大使列表|中华人民共和国驻朝鲜大使]]<ref>{{cite web|author=中华人民共和国外交部|title=中国驻朝鲜民主主义人民共和国历任大使|url=http://www.mfa.gov.cn/chn/pds/ziliao/wjrw/2167/2168/t9131.htm|publisher=中华人民共和国外交部|accessdate=2012-03-03}}</ref>。1976年，由[[吕志先|吕志先]]接任。1976年，任[[中国驻瑞士大使列表|中华人民共和国驻瑞士大使]]。1982年，调任[[劳动人事部|劳动人事部]]副部长。

2016年3月26日，在北京去世，享年96岁<ref>{{cite news|title=李云川同志逝世|url=http://cpc.people.com.cn/n1/2016/0412/c87393-28269873.html|accessdate=2016-04-16|agency=人民网|archive-date=2019-08-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20190827152102/http://cpc.people.com.cn/n1/2016/0412/c87393-28269873.html|dead-url=no}}</ref>。

== 参考 ==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-dip}}
{{succession box|首任|[[谷小波|谷小波]]|[[中國駐貝寧大使列表|中華人民共和國駐貝寧大使]]|1965年6月－1966年1月}}
{{succession box|[[焦若愚|焦若愚]]|[[吕志先|吕志先]]|[[中国驻朝鲜大使列表|中华人民共和国驻朝鲜大使]]|1970年3月-1976年6月}}
{{succession box|[[陈志方|陈志方]]|[[田进|田进]]|[[中国驻瑞士大使列表|中华人民共和国驻瑞士大使]]|1976年8月-1982年7月}}
{{end box}}
[[Category:中華人民共和國駐朝鲜大使|Category:中華人民共和國駐朝鲜大使]]
[[Category:中華人民共和國駐瑞士大使|Category:中華人民共和國駐瑞士大使]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:中华人民共和国劳动人事部副部长|Category:中华人民共和国劳动人事部副部长]]
[[Category:中国共产党党员_(1939年入党)|Category:中国共产党党员 (1939年入党)]]
[[Category:李姓|Category:李姓]]
[[Category:中华人民共和国驻贝宁大使|Category:中华人民共和国驻贝宁大使]]