'''李伯勇'''（{{bd|1932年|||catIdx=}}），男，祖籍[[天津|天津]]，生于[[黑龙江|黑龙江]][[哈尔滨|哈尔滨]]，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物、科学家，曾任[[中华人民共和国劳动部|中华人民共和国劳动部]]部长。

== 生平 ==
1948年，考上[[哈尔滨工业大学|哈尔滨工业大学]]预科，随后担任空军第三航空学校翻译，空军陆战第一旅翻译，北京空军后勤部翻译。1951年，选派至[[苏联|苏联]][[儒可夫斯基空军工程学院|儒可夫斯基空军工程学院]]飞机发动机专业，毕业后任任国防部第五院一分院第三设计部技术员、工程组组长、研究室副主任、室主任、主任设计师。1973年，担任第七机械工业部十一所副所长、第二所长、装备副总设计师，部总工程师、装备发动机主任设计师。1981年，先后担任七机部、航天工业部总工程师。1984年，担任[[中国运载火箭技术研究院|中国运载火箭技术研究院]]副院长、院长，航天工业部总工程师，主持研制[[长征系列火箭|长征系列火箭]]发动机。1986年，任中华人民共和国劳动部副部长、党组成员。1990年，任中共四川省委副书记、四川省副省长。1993年3月，任劳动部部长、党组书记。1998年3月，[[第九届全国人民代表大会|第九届全国人大]]第一次会议上，他当选[[全国人民代表大会常务委员会|全国人民代表大会常务委员会]]委员<ref>{{Cite book|title=新中国50年 中|author=韩泰华主编|publisher=[[红旗出版社|红旗出版社]]|location=北京|year=1999.11|isbn=7-5051-0423-3|pages=897}}</ref><ref>{{Cite book|title=第九届全国人民代表大会及其常务委员会会议大事记 1998．3-2003．2|author=全国人大常委会办公厅秘书一局编|publisher=[[中国民主法制出版社|中国民主法制出版社]]|location=北京|year=2004.01|isbn=7-80078-793-1|pages=405}}</ref><ref>{{Cite book|title=中华人民共和国年鉴 1998 总第18期|author=中华人民共和国年鉴编辑部编辑|publisher=[[中国年鉴社|中国年鉴社]]|year=1999.01|isbn=7-80056-903-9|pages=41}}</ref><ref>{{Cite book|title=中华人民共和国通鉴|author=龙德，蔡翔主编|publisher=[[辽宁人民出版社|辽宁人民出版社]]|location=沈阳|year=2000.12|isbn=7-205-04473-1|pages=1832}}</ref>、全国人大法律委员会副主任委员<ref>[http://www.cnfatong.com.cn/main/home/ns_detail.php?id=7038&nowmenuid=47&cpath=&catid=0 李伯勇]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{国务院/8|部门首长}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Li}}
[[Category:李姓|Bo]]
[[Category:哈尔滨人|Category:哈尔滨人]]
[[Category:天津人|Category:天津人]]
[[Category:中华人民共和国劳动部部长|Category:中华人民共和国劳动部部长]]
[[Category:第九届全国人大常委会委员|Category:第九届全国人大常委会委员]]