{{藝人
| 姓名 = 李佑群
| 類型 = 
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 =  
| 原名 = 李佑群
| 外文名 = 
| 外文 =  
| 羅馬拼音 = Lee Yu Chun
| 英文名 = Yougun、Eddy
| 暱稱 = 佑群老師
| 國籍 = {{ROC}}
| 民族 = [[漢族|漢族]]
| 籍貫 = 
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1976|3|18}}
| 出生地點 = {{TWN}}[[台北市|台北市]]
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 血型= AB 
| 星座= 雙魚座
| 身高= 178
| 職業 = 造型師、[[總編輯|總編輯]]、時尚總監、[[作家|作家]]、時尚顧問、時尚評論家、生活品味家
| 語言 = [[國語|國語]]、[[日語|日語]]、[[英語|英語]]、[[台語|台語]]
| 教育程度 = [[日本|日本]][[上智大學|上智大學]]新聞研究所專攻
| 宗教信仰 =
| 配偶 = 
| 兒女 = 
| 父 = []
| 電視節目 = 《[[女人我最大|女人我最大]]》
| 書籍 = 2008年《東京密旅書》<br />2010年《日本時尚考》<br />2010年《進入東京型男圈》
}}

'''李佑群'''（1976年3月18日- ），英文名:Eddy Lee，出生於'''[[台灣|台灣]][[台北市|台北市]]'''，台灣造型師及時尚雜誌總編輯<ref>東京密旅書，第1頁，台灣:麥浩斯出版社。</ref>。

== 人物 ==
*目前於'''《[[女人我最大|女人我最大]]》'''([[TVBS|TVBS]]歡樂台)節目擔任固定達人老師<ref>《女人我最大》2011年夏季號，台灣:英特發出版社。</ref>。
*目前與微博合作官方合作直播節目《YOU LIVE! 佑見微時尚》由李佑群老師擔綱製作人兼主持人
*與日本時尚圈友好<ref>日本時尚考，第1頁，台灣:方智出版社</ref>，以時尚工作為核心跨足造型師、[[總編輯|總編輯]]、時尚顧問、[[作家|作家]]、視覺統籌、創意總監等職務。
*就讀'''[[東吳大學|東吳大學]]'''的'''[[日本語文學系|日本語文學系]]'''，大學三年級時曾赴日本[[千葉縣|千葉縣]][[浦安市|浦安市]]的'''明海大學'''留學，擔任交換學生。
*與台灣歌手[[范瑋琪|范瑋琪]]同年同月同日生。

== 經歷 ==

=== 1999年~2001年 ===
時尚雜誌主編時期

*大學畢業後進入'''[[青文出版社|青文出版社]]'''（CHING WIN PUBLISHING CO., LTD.）擔任雜誌主編，
*1999年開始創刊統籌多本時尚雜誌，協助公司引進台灣第一本日系時尚雜誌《[[Cawaii!|Cawaii!]]》台灣版<ref>《Cawaii!》台灣版2000年4月創刊號，台灣:青文出版社。</ref>(主婦の友社) ，
*2001年創刊《mina》國際中文版(主婦の友社)，成為受歡迎的女性類時尚雜誌<ref>請參考《mina》台灣版，台灣:青文出版社；以及各大書店通路販售排行榜。</ref>。

=== 2001年~2003年 ===
再度赴日攻讀研究所
*其後赴日本[[東京|東京]]留學，於[[上智大學|上智大學]]新聞研究所攻讀女性雜誌。
*期間多年居住位於東京[[中野區|中野區]]的Masion Ark之207室，故日後將其房號ROOM207當作個人從事時尚工作的原點記號。

=== 2003年~2004年 ===
時尚雜誌總編輯時期
*回台灣後於2003年創刊《with》國際中文版([[講談社|講談社]])、《with》香港版(講談社)，並擔任總編輯。同時間確定引進'''《ViVi》'''國際中文版(講談社)版權。
*2003年赴上海創刊《mina》中國大陸版(主婦の友社)，擔任總編輯指導編輯流程，成為中國大陸知名日系女性雜誌。

=== 2004年~2006年 ===
時尚雜誌副社長兼任總編輯時期
*2004年進入'''城邦出版集團'''([[城邦文化|城邦文化]])，創刊《M'S》(Man's Style)男性時尚雜誌，擔任副社長暨總編輯。
*2004年開始推行雜誌與品牌聯名合作企劃，包括agnes b、A.D.M.J.小林明彥、[[余文樂|余文樂]]、D-MOP、[[adidas|adidas]]、[[NIKE|NIKE]]、PHANTACi(周杰倫創立品牌)、DEVILOCK、豆腐人、[[羅志祥|羅志祥]]等單位合作。
*引進《日本女性美髮專刊》，與日本《華流》雜誌合作，將《男性髮型美容雜誌》授權中國大陸。
*2005年雜誌週年慶活動邀請包括[[周杰倫|周杰倫]]、'''[[蔡依林|蔡依林]]'''、[[陳柏霖|陳柏霖]]、[[彭于晏|彭于晏]]、遠藤憲昭等數十位國際名人參予時尚服飾設計<ref>M'S雜誌2005年4月號，台灣:城邦出版社</ref>。

=== 2004年~2006年===
時尚雜誌社長兼任編輯總監時期 
*2006年創刊《BIKEI!》男性美容雜誌、《Medicine》潮流雜誌、並兼任《M'S》(Man's Style)雜誌社社長暨編輯總監。 
期間陸續赴日與日本知名造型師祐真朋樹<nowiki></nowiki>、野口強合作日本藝人[[松田龍平|松田龍平]]、塚本高史、'''[[中田英壽|中田英壽]]'''等名人造型。

*2008年赴日擔任人氣女星LEAH DIZON([[莉亞·迪桑|莉亞·迪桑]])指定造型師，同年邀請包括'''[[蔡依林|蔡依林]]'''、[[白歆惠|白歆惠]]、星光幫、莉亞、祐真朋樹、
陳柏霖、FPM田中知之等60位名人參與時尚結合環保活動，捐贈二手上衣並重新給予設計。

*2008年受邀參與香港[[Dior|Dior]]發表會，同年受邀赴澳洲[[雪梨|雪梨]]參與[[Louis_Vuitton|Louis Vuitton]]發表會，合作拍攝企劃。
*2008年藝術大師'''[[村上隆|村上隆]]'''來台，與[[商業週刊|商業週刊]]合作，擔任指定官方特刊總編輯。

=== 2008年~ ===
獨立創社並兼任造型師 
*2008年離開城邦出版集團後獨立，以自由撰稿家身分擔任《La Vie》雜誌8月號東京流行特集統籌，
*期間專訪[[UNIQLO|UNIQLO]]、祐真朋樹、小林明彥、黑田雄一等十多位時尚人士，並開始為《Men’ UNO》撰寫每季日本時尚趨勢分析。
*2008年9月受日本'''[[TGC|TGC]]'''(Tokyo Girls Collection)邀約，赴東京參與盛會。
*2008年出版個人著作《Tokyo Sense Book》(中文名:東京密旅書/麥浩斯發行)，
與多位日本時尚名人對談並介紹超過一百個東京時尚場所，是台灣第一本以日本當地時尚圈人士生活為出發點的旅行指南。

同年成立一心時尚國際股份有限公司，擔任社長暨營運總監，開啟了時裝品牌工作。

同年赴[[馬來西亞|馬來西亞]]協助城邦馬新集團創刊《mina》大馬版，成為當地第一本日系雜誌，並於該雜誌開始連載專欄。

*2009年受《Marie Claire》國際中文版、 《La Vie》雜誌邀請，專訪世界知名設計師[[川久保玲|川久保玲]](Kawakubu Rei)。
*2009年與《ViVi》雜誌專屬模特兒渡邊知夏子合作，成立女裝品牌MyGazine girl，並於台北LUXY舉辦發表活動。
*期間陸續擔任[[星光幫|星光幫]]、[[飛輪海|飛輪海]]、[[賀軍翔|賀軍翔]]等藝人服裝造型師，
*為飛輪海打造的[[金鐘獎|金鐘獎]]星光大道造獲《[[自由時報|自由時報]]》評選為當屆最佳造型，並擔任亞洲區《可口可樂》廣告飛輪海之指定造型師。
*同年擔任TVBS金鐘獎星光大道現場實況轉播之時尚評論員。
*2010年成立幸喜國際股份有限公司(Sincere International Co., Ltd.)，擔任社長。
*同年擔任《[[金曲超級星|金曲超級星]]》([[中視|中視]])歌唱選秀節目之專任評審老師，並為10強改造造型。
*出版個人第二本著作《日本時尚考》(方智出版社)，詳細介紹日本時尚發展歷史、各風格類型以及超過七十個日本品牌的介紹。
*擔任《ViVi》模特兒渡邊知夏子廣告指定造型師，受邀擔任2010年[[Levi's|Levi's]]春夏、[[adidas|adidas]]等品牌發表會嘉賓。
*2009年起擔任《[[女人我最大|女人我最大]]》(TVBS)節目固定達人老師。
*同時獲媒體邀請，陸續擔任台灣金鐘獎、[[金馬獎|金馬獎]]、[[金曲獎|金曲獎]]三大頒獎典禮星光大道時尚評論員。
*2010年起擔任男性時尚雜誌《Men's JOKER》中國大陸版創意總監，並擔任創刊發表會嘉賓，發表作品<365日>。
*2011年受法國品牌Longchamp邀請，赴香港參加亞洲最大旗艦店開幕活動，並赴[[上海|上海]]香港廣場旗艦店，擔任活動嘉賓。
== 作品 ==
*曾經合作造型與視覺統籌的藝人(平面、雜誌、電視、廣告等) 
[[中田英壽|中田英壽]]、[[松田龍平|松田龍平]]、[[莉亞·迪桑|莉亞·迪桑]](Leah Dizon)、渡邊知夏子、[[塚本高史|塚本高史]]、[[藤木直人|藤木直人]]、[[周杰倫|周杰倫]]、[[羅志祥|羅志祥]]、[[蔡依林|蔡依林]]、<br />
[[徐若瑄|徐若瑄]]、[[周渝民|周渝民]]、[[王力宏|王力宏]]、[[吳尊|吳尊]]、[[飛輪海|飛輪海]]、[[星光幫|星光幫]]、[[陳冠希|陳冠希]]、[[小S|小S]]、[[SHE|SHE]]、[[陳喬恩|陳喬恩]]、[[賀軍翔|賀軍翔]]、[[王心凌|王心凌]]、[[陳柏霖|陳柏霖]]、[[張震_(演員)|張震]]、<br />
[[隋棠|隋棠]]、[[白歆惠|白歆惠]]、[[郭采潔|郭采潔]]、[[千田愛紗|千田愛紗]]、[[林嘉綺|林嘉綺]]、[[阮經天|阮經天]]、[[彭于晏|彭于晏]]、[[楊丞琳|楊丞琳]]、宋紀妍、[[林宥嘉|林宥嘉]]、金曲十強、李燦琛、[[莫文蔚|莫文蔚]]、[[梁詠琪|梁詠琪]]、<br />
[[吳彥祖|吳彥祖]]、[[林依晨|林依晨]]、[[鬼鬼|鬼鬼]]、[[李毓芬|李毓芬]]、[[張孝全|張孝全]]、[[楊祐寧|楊祐寧]]、[[鳳小岳|鳳小岳]]、[[大元|大元]]等。

== 電視節目 ==
主要為[[藍心湄|藍心湄]]主持的《[[女人我最大|女人我最大]]》(TVBS歡樂台)，其他包括《[[金曲超級星|金曲超級星]]》、<br />
《[[大學生了沒|大學生了沒]]》、《[[康熙來了|康熙來了]]》、《風格年代》等等。

== 出版書籍 ==
{| class="wikitable"
!  年份 || 書名 || 作者 || 出版社 || ISBN
|-
|2008年||《La Vie東京密旅書：東京的100種時尚原味 TOKYO sense Book》|| 李佑群||麥浩斯 ||ISBN 9789866555404
|-
|2010年||《進入東京型男圈》|| 李佑群||麥浩斯||ISBN 9789866322365
|-
|2010年||《日本時尚考》|| 李佑群|| 方智||ISBN 9789861752006
|-
|2014年||《李佑群的時尚筆記》|| 李佑群||開企||ISBN 9789868959736
|}

== 外部連結 ==
*{{facebook|yougunlee|李佑群(佑群老師・Yougun Lee・ユウグン リ)}}
*{{weibo|1770163800|李佑群老師}}
*[https://web.archive.org/web/20140223035821/http://style.fashionguide.com.tw/users/8517/shares 李佑群老師的首頁我的穿搭我的時尚FG StyleWall 美圖牆]

== 資料來源 ==
{{reflist}}

[[Category:台灣設計師|L]]
[[Category:李姓|Y]]
[[Category:上智大學校友|L]]
[[Category:東吳大學校友|L]]
[[Category:1976年出生|Category:1976年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]