{{noteTA
|G1=姓氏
|1=zh-cn:於;zh-hk:於;zh-tw:於;zh-mo:於;
}}
{{藝人
| 姓名 = 李一桐　
| 類型 = 女演員
| 圖片 = Li Yitong in 2016.jpg
| 圖片簡介 =
| 圖說 =
| 英文名 =| 
| 羅馬拼音 = Li Yi Tong
| 國籍 = {{PRC}}
| 民族 = [[漢族|漢族]]
| 出生日期 = {{Birth date and age|1990|9|6}}
| 出生地點 = {{CHN}}[[山東|山東]][[濟南|濟南]]
| 籍貫 =
| 職業 = [[演員|演員]]、[[歌手|歌手]]
| 語言 = [[普通話|普通話]]、[[粵語|粵語]]、[[英語|英語]]
| 教育程度 = [[北京舞蹈學院|北京舞蹈學院]]中國民族民間舞系
| 出道作 = 《[[半妖傾城|半妖傾城]]》
| 代表作 = 《[[射雕英雄傳_(2017年電視劇)|射雕英雄傳]]》（2017版）<br>《[[媚者無疆|媚者無疆]]》<br>《[[鹤唳华亭|鹤唳华亭]]》<br>《[[我在時間盡頭等你|我在時間盡頭等你]]》<br>《[[我的時代，你的時代|我的時代，你的時代]]》
| 活躍年代 = 2015年至今
| 獎項 =2017 [[東方衛視|東方衛視]]電視劇品質盛典「年度新銳劇星獎」《[[射雕英雄傳_(2017年電視劇)|射雕英雄傳]]》<br>2021 [[東方衛視|東方衛視]]電視劇品質盛典「年度新銳劇星獎」《[[只為那一刻與你相見|只為那一刻與你相見]]》
| 經紀公司 = 传递娱乐旗下众星时代、飛寶傳媒
| IMDb = 8701213
}}
'''李一桐'''（{{bd|1990年|9月6日}}），[[山東省|山東省]][[濟南市|濟南市]]人，[[中國大陸|中國大陸]][[女演員|女演員]]，畢業於[[北京舞蹈學院|北京舞蹈學院]]，因飾演2017版《[[射雕英雄傳_(2017年電視劇)|射雕英雄傳]]》少女[[黃蓉|黃蓉]]，獲廣大武俠影迷喜愛與讚賞，不僅獲得了「桐蓉兒」的稱號，更因高顏值、高人氣，被評選為虎撲女神。而於2019年《[[鶴唳華亭|鶴唳華亭]]》中，更精湛演繹了陸文昔一角，絲絲入扣，深獲好評。

== 早年經歷 ==
十歲時，因舅母的提議，習舞以提升氣質，自此李一桐開始學習舞蹈。一開始，她上的是業餘班，老師覺得她很有天賦，建議她考專業院校，學了一年的舞蹈後，在中學時，李一桐便考到了[[深圳藝術學校|深圳藝術學校]]<ref>[https://v.qq.com/x/page/n3164vk490m.html 李一桐十歲選擇獨自去深圳學舞] {{Wayback|url=https://v.qq.com/x/page/n3164vk490m.html |date=20211029212959 }}.騰訊視頻</ref>。[[北京舞蹈學院|北京舞蹈學院]]一直是李一桐求學時的終極目標，之後她也順利考取了夢寐以求的學府，精修民族民間舞。從中學時，就有經紀公司陸續找過李一桐，想挖掘她進入演藝圈，還有韓國[[JYP娛樂|JYP娛樂]]經紀人想簽她當女團練習生，但都被父母婉拒了 <ref>[https://tw.iqiyi.com/v_16vh6hoggrw.html?key=b398b8ccbaeacca840073a7ee9b7e7e6&msrc=3_31_56&aid=4236739196105600&tvid=4236739196105600&cid=2&identifier=weixinv1&ftype=27&subtype=1&vip_pc=0&vip_tpc=0&isrd=1&p1=2_22_222&social_platform=link 李一桐辭職七次 找到最愛工作] {{Wayback|url=https://tw.iqiyi.com/v_16vh6hoggrw.html?key=b398b8ccbaeacca840073a7ee9b7e7e6&msrc=3_31_56&aid=4236739196105600&tvid=4236739196105600&cid=2&identifier=weixinv1&ftype=27&subtype=1&vip_pc=0&vip_tpc=0&isrd=1&p1=2_22_222&social_platform=link |date=20210513102550 }}.愛奇藝視頻 2021.5.5</ref>。北舞畢業後，李一桐原本想開一間與舞蹈結合的茶館，卻在幫電影學院朋友拍了一支短片後，對表演產生興趣，於是她放棄開茶館，進入了演藝圈 <ref>[http://epaper.bjnews.com.cn/html/2017-04/14/content_677940.htm?div=0 李一桐專訪] {{Wayback|url=http://epaper.bjnews.com.cn/html/2017-04/14/content_677940.htm?div=0 |date=20211029205844 }}.新京報 2017.4.14</ref>。

== 演藝事業 ==
2013年，曾以本名李雪，嘗試接拍劇集《[[艾米加油|艾米加油]]》﹑《兵法鄉村》，以及微電影《橘子與羅興》<ref>[https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E5%A8%9B%E6%A8%82/93032/%E5%B0%84%E9%B5%B0%E8%8B%B1%E9%9B%84%E5%82%B3-%E5%A4%9A%E5%9C%96-%E6%9D%8E%E4%B8%80%E6%A1%90%E4%BA%94%E5%B9%B4%E8%B6%85%E9%80%B2%E5%8C%96-%E6%9C%80%E9%9D%9A%E9%BB%83%E8%93%89%E5%8E%9F%E4%BE%86%E4%BF%823-0%E7%89%88%E6%9C%AC 李一桐五年超進化 最靚黃蓉原來是3.0版本] {{Wayback|url=https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E5%A8%9B%E6%A8%82/93032/%E5%B0%84%E9%B5%B0%E8%8B%B1%E9%9B%84%E5%82%B3-%E5%A4%9A%E5%9C%96-%E6%9D%8E%E4%B8%80%E6%A1%90%E4%BA%94%E5%B9%B4%E8%B6%85%E9%80%B2%E5%8C%96-%E6%9C%80%E9%9D%9A%E9%BB%83%E8%93%89%E5%8E%9F%E4%BE%86%E4%BF%823-0%E7%89%88%E6%9C%AC |date=20200926160155 }}.香港01 2017.5.23</ref>。

2015年，李一桐參與《思美人》和《青雲志》等電視劇的試鏡，雖未成功獲得角色，然於2015年底，在[[于正|于正]]製作的[[中華民國|民國]]玄幻劇《[[半妖傾城|半妖傾城]]》試鏡中表現優異，成功取得女主角色，飾演性格倔強率真、敢愛敢恨的半妖聶傾城，與男主明夏演繹一場半妖與人之虐戀<ref>[https://yule.sohu.com/20160121/n435348083.shtml 李一桐成《半妖傾城》女主 清純妖王] {{Wayback|url=https://yule.sohu.com/20160121/n435348083.shtml |date=20210115144214 }}.搜狐娛樂 2017.5.29</ref>。同時，該劇亦是李一桐個人首部電視劇及出道代表作，於2016年6月首播，隨著此劇的熱播，李一桐在劇中的表現亦備受肯定<ref>[http://yule.sohu.com/20160627/n456509118.shtml 《半妖傾城》首播發布會 女主李一桐獲好評] {{Wayback|url=http://yule.sohu.com/20160627/n456509118.shtml |date=20201001060328 }}.搜狐娛樂 2017.5.30</ref>。本劇的網播量30億，集均1.5億。同年十二月，繼續出演《[[半妖傾城|半妖傾城]]》第二季，再度飾演萬妖之王聶傾城<ref>[http://ent.qq.com/a/20170112/017647.htm#p=1 《半妖2》李一桐成萬妖之王] {{Wayback|url=http://ent.qq.com/a/20170112/017647.htm#p=1 |date=20200925040002 }}.騰訊娛樂 2017.1.12</ref>。

2016年，李一桐主演了[[金庸|金庸]]同名小說改編的古裝武俠電視劇《[[射鵰英雄傳_(2017年電視劇)|射鵰英雄傳]]》，她飾演玲瓏剔透、聰慧機敏的少女[[黃蓉|黃蓉]]，幫助[[郭靖|郭靖]]成長為「俠之大者」的民族英雄，該劇於2017年1月在[[東方衛視|東方衛視]]播出，李一桐憑藉此角，榮獲2017電視劇品質盛典「年度新銳劇星獎」，與《電視指南》雜誌特別策劃的「中國最具產業影響力電視劇新人獎」，以及[[愛奇藝|愛奇藝]]尖叫之夜盛典「年度戲劇新人獎」 <ref>[http://ent.qq.com/a/20170227/039553.htm#p=1 李一桐獲「年度新銳劇星獎」] {{Wayback|url=http://ent.qq.com/a/20170227/039553.htm#p=1 |date=20201027182424 }}.騰訊娛樂 2017.5.30</ref>。李一桐所飾演的少女[[黃蓉|黃蓉]]，深獲廣大武俠影迷喜愛與讚賞，俏黃蓉形象深入人心，也因此獲得了「桐蓉兒」的稱號<ref>[https://hk.news.yahoo.com/%E6%A1%90%E8%93%89%E5%85%92%E5%B0%B1%E6%98%AF%E5%A5%B9-90%E5%BE%8C%E7%B4%85%E4%BA%BA%E6%9D%8E-%E6%A1%90%E7%9A%84%E9%9D%88%E6%B0%A3%E7%A9%BF%E6%90%AD-033000549.html 桐蓉兒就是她].雅虎新聞 2017.5.29 </ref>，而此版本亦是自1983年版《射雕英雄傳》起，豆瓣評分最高的射雕版本<ref>{{Cite web |url=https://movie.douban.com/subject/26663086/ |title=《射雕英雄傳》豆瓣評分8.0 |archive-date=2020-07-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200715071918/https://movie.douban.com/subject/26663086/ |dead-url=no }}</ref>。本劇的網播量52億，集均破1億。

2016年9月，在東方神話劇《[[梦回朝歌|梦回朝歌]]》中，李一桐客串飾演胡仙兒（小狐仙，[[蘇妲己|蘇妲己]]的前身）。11月，李一桐與[[陸毅|陸毅]]聯袂主演了鮮橙同名小說改編的都市愛情劇《[[只為那一刻與你相見|只為那一刻與你相見]]》，飾演「砲灰」女主夏苒苒，在經歷了家庭破裂、愛情詭變後，華麗變身，成功逆襲，實現了事業，並找到「命中注定那個人」的曲折情感故事。而該劇是她首次接觸現代題材的電視劇。本劇在東方與浙江衛視播出，收視近2 <ref>[https://www.sohu.com/a/436467352_120091004 又和70後組CP 三國盡歸李一桐].搜狐娛樂 2020.12.5</ref><small>（於2020.11.28首播，李一桐憑藉夏苒苒此角，榮獲2021電視劇品質盛典「年度新銳劇星獎」）</small>。

2017年2月，李一桐與[[鄧倫|鄧倫]]共同主演[[中華民國|民國]]情感劇《[[海棠經雨胭脂透|海棠經雨胭脂透]]》，她飾演女主顧海棠，擁有美妝天賦，在國仇家難中，將民族胭脂品牌發揚光大，並與愛人終成連理、廝守一生。本劇為浙江衛視週播收視歷史第三，網播量25.5億，芒果TV播放量年度第一 <small>（於2019.10.24首播）</small> <ref>[https://www.sohu.com/a/357227031_591370 《海棠經雨胭脂透》持續發糖 鄧倫&李一桐情話連發 甜蜜爆表].搜狐娛樂 2019.11.12</ref>。2017年5月，與[[陳建斌|陳建斌]]聯袂主演都市時尚情感電視劇《[[愛我就別想太多|愛我就別想太多]]》，李一桐飾演個性十足、聰慧可愛且擁有設計天賦的新銳服裝設計師夏可可，與[[陳建斌|陳建斌]]所飾演的富豪李洪海，上演了一場逗趣好玩且發人深省的老少戀 <ref>[http://ent.163.com/17/0420/12/CIFDK52F000380EN.html 「黃蓉」李一桐將出演《愛我》 與陳建斌談戀愛] {{Wayback|url=http://ent.163.com/17/0420/12/CIFDK52F000380EN.html |date=20200928032845 }}.網易娛樂 2017.5.30</ref>。本劇在北京、東方衛視播出，同期衛視收視第一，且創下當時優酷史上最高熱度9950，優酷網播量25.7億，抖音播放量破100億 <small>（於2020.6.25首播）</small> <ref>[https://www.sohu.com/a/407990879_117415 《愛我就別想太多》溫情收官 陳建斌&李一桐 情路成謎].搜狐娛樂 2020.7.16</ref>。

2017年6月，李一桐與[[陳奕迅|陳奕迅]]、[[李榮浩|李榮浩]]共同出演動作喜劇電影《[[臥底巨星|臥底巨星]]》，李一桐飾演開朗活潑的女演員童童 <small>（於2018.1.12上映）</small> <ref>[http://www.xinhuanet.com/ent/2017-10/19/c_1121824956.htm 李一桐《臥底巨星》搭檔陳奕迅、李榮浩].新華網 2017.10.19</ref>。2017年9月，李一桐發布個人首支單曲《迷你閃電》<ref>[https://www.sohu.com/a/190071772_115487 李一桐《迷你閃電》首播 樂壇金牌音樂人聯手打造].搜狐娛樂 2017.9.6</ref>。同年9月，主演古裝劇《[[媚者無疆|媚者無疆]]》，該劇改編自半明半寐的同名小說，李一桐飾演女殺手晚媚，在動盪時代裡，憑藉自身才智與毅力在殺手之城中求存，歷經磨難，卻不泯良善本性，終成姽婳城城主，李一桐亦主唱了該劇片尾曲。本劇網播量36.7億，集均破1億 <small>（於2018.7.24首播）</small> <ref>[https://zhuanlan.zhihu.com/p/41534892 《媚者無疆》 女主李一桐 為何是虎撲直男鍾愛的女神].知乎 2018.8.8</ref>。

2018年1月，李一桐與[[李現|李現]]聯袂主演由[[馮小剛|馮小剛]]監製、根據同名小說改編的古裝玄幻劇《[[劍王朝_(网络剧)|劍王朝]]》，她飾演長孫淺雪，是位高冷的絕世美人，執九幽冥王劍，原名公孫淺雪，為貴族之女，後被抄家滅族，隱性埋名，伺機復仇。李一桐亦為該角色演唱了人物主題曲《淺雪》。本劇網播量24億，愛奇藝熱度年度第一 <small>（於2019.12.6首播）</small>
<ref>[https://ipop.sina.com.tw/posts/441714 《劍王朝》開播後表現亮眼] {{Wayback|url=https://ipop.sina.com.tw/posts/441714 |date=20210121111618 }}.新浪娛樂 2019.12.12</ref>。2018年5月，李一桐與[[羅晉|羅晉]]聯袂主演架空歷史權謀劇《[[鶴唳華亭|鶴唳華亭]]》，本劇由[[楊文軍|楊文軍]]導演、改編自雪滿梁園的同名小說，且原著作者亦是本劇的編劇。李一桐在劇中飾演靈秀溫婉、冷靜果敢的陸文昔，與太子蕭定權互有情愫，然太子卻從未親見過文昔容貌，之後文昔為救父兄，潛入東宮，與太子在相互試探間，逐漸產生不一般的情感，父兄冤死後，她忍辱求存，歷經磨難，伺機復仇，最終反戈，助太子險勝。李一桐精湛演繹了陸文昔一角，表演細膩、絲絲入扣，深獲好評。本劇網播量72.5億，集均1.2億，2019優酷網播量第一 <small>（於2019.11.12首播）</small> <ref>[https://ent.163.com/20/0107/12/F29O3RKN000380EN.html 《鶴唳華亭》大結局 羅晉父子和解 李一桐逆襲].網易娛樂 2020.1.7</ref>。

2018年12月，李一桐與[[李鴻其|李鴻其]]共同主演奇幻愛情電影《[[我在時間盡頭等你|我在時間盡頭等你]]》，李一桐飾演女主邱倩，一個熱愛芭蕾舞蹈的美麗少女，在十八歲車禍死去，男主為了救她，一次次地扭轉時空，代價是犧牲自己的時間，女主一次次地死去，男主一次次地變老，直到時間的盡頭，是一部感人至深的電影，2020全球單日票房冠軍，全球票房七千三百萬美金 <small>（於2020.8.25上映） </small> <ref>[https://www.bastillepost.com/hongkong/article/7062539-%E3%80%8A%E6%88%91%E5%9C%A8%E6%99%82%E9%96%93%E7%9B%A1%E9%A0%AD%E7%AD%89%E4%BD%A0%E3%80%8B%E5%A4%A7%E6%94%B64%E5%84%84%E4%BA%BA%E4%BB%94-%E4%BB%99%E6%B0%A3%E5%A5%B3%E7%A5%9E%E6%9D%8E%E4%B8%80?current_cat=4 《我在時間盡頭等你》大收四億人民幣 仙氣女神李一桐玩穿越愛情].巴士的報 2020.9.2</ref>。

2019年2月，李一桐與[[許凱|許凱]]聯袂主演古裝愛情輕喜劇《[[驪歌行|驪歌行]]》，本劇編劇為女作家風弄。唐貞觀年間，李一桐所飾演的商賈之女傅柔，因家族變故，因緣際會下入宮擔任女官，卻被捲進太子、魏王、吳王之間的紛爭，與男主合力憑藉智慧不斷周旋其中，歷經風波，逐步成長，最終領悟到國忠、家孝、忠貞於愛人的動人故事。本劇網播量29億 <small>（於2021.4.15首播）</small>。2019年8月，與[[楊洋|楊洋]]共同主演軍旅劇《[[特戰榮耀|特戰榮耀]]》，李一桐飾演艾千雪，總部247團參謀長，軍階上尉，後來官升少校，軍中最年輕的電子資訊工程師 <small>（於2022.4.5首播）</small>。2019年9月，李一桐主演都市情感劇《[[了不起的女孩|了不起的女孩]]》，飾演女主陸可，生活家雜誌主編，性格溫柔、甜美、體貼、堅韌，與高中同學沈思怡之間，有著曖昧的閨蜜情誼。本劇在江蘇衛視播出<small>（於2020.12.21首播）</small> <ref>[https://www.worldjournal.com/wj/story/121233/5204821 李一桐、金晨一拍即合 戲裡戲外都是閨蜜 ] {{Wayback|url=https://www.worldjournal.com/wj/story/121233/5204821 |date=20210423121541 }}.世界新聞網 2021.2.15</ref>。

2020年5月，李一桐與[[胡一天|胡一天]]聯袂主演都市勵志情感劇《[[我的時代，你的時代|我的時代，你的時代]]》，該劇改編自墨寶非寶的小說《密室困游魚》，李一桐所飾演的艾情，又甜又颯，是機器人格鬥領域的開創者之一，亦是吳白暗戀十年的女神，與吳白為振興機器人格鬥行業，一起拚搏，理想、愛情雙向奔赴。本劇網播量16億，愛奇藝熱度破8,000 <small> （於2021.2.4首播）</small> <ref>[http://ent.ynet.com/2021/03/03/3168124t1254.html 《我的時代 你的時代》熱播 胡一天&李一桐 愛情事業雙豐收].北青網 2021.3.3</ref>。2020年11月，李一桐主演懸疑推理愛情劇《[[烏雲遇皎月|烏雲遇皎月]]》，本劇改編自丁墨同名小說，李一桐飾演女主譚皎，是位擁有甜妹身御姐心的懸疑推理女作家，在一次郵輪旅行中，與男主鄔遇邂逅，旅行過後，二人卻陷入記憶缺失與時空穿梭的漩渦裡。在原來的時間線裡，女主實已遇害，而在時空彎折出的一年後倒流時間線裡，每次只有15天可解謎或破案，15天一過，男女主便又回到船上，而船上時間線是順流連貫的，直到女主遇害，當這兩條正反向時間線重合時，也就是女主遇害的時刻，所有謎底揭曉。

2021年3月，李一桐主演電視劇《[[理想照耀中國|理想照耀中國]]》之〈一家人〉單元，飾演抗疫護士杜富佳 <small>（於2021.5.4首播）</small> <ref>[https://www.sohu.com/a/467958279_121116324 英雄的妹妹也是英雄 李一桐飾演抗疫護士杜富佳] {{Wayback|url=https://www.sohu.com/a/467958279_121116324 |date=20210815105943 }}.搜狐娛樂 2021.5.22</ref>。3月，在[[東方衛視|東方衛視]]2021電視劇品質盛典上，李一桐憑藉《[[只為那一刻與你相見|只為那一刻與你相見]]》夏苒苒一角，榮獲「年度新銳劇星獎」。同年3月，李一桐在費加羅風尚盛典上，榮獲「人氣先鋒演員獎」。

2021年5月，李一桐主演古裝奇幻懸疑劇《[[九霄寒夜暖|九霄寒夜暖]]》，故事講述人族「畏寒」女捕快蘇玖兒與狼族「內熱」少主寒猙，因關係兩族的離奇凶案相遇，機緣下組成「溫差搭檔」，兩人攜手穿破陰謀迷霧，尋找案件背後真相，同時化解兩國族危機 <ref>[https://fun.youth.cn/gnzx/202105/t20210511_12930496.htm 古裝探案劇《九霄寒夜暖》官宣 李一桐&畢雯珺領銜] {{Wayback|url=https://fun.youth.cn/gnzx/202105/t20210511_12930496.htm |date=20210513002034 }}.中國青年網 2021.5.11</ref>。10月，與[[張譯|張譯]]共同主演法政掃黑劇《狂飆》，李一桐飾演市局長千金孟鈺，與身為警察的男主是青梅竹馬，孟鈺聰明伶俐、古靈精怪並有些叛逆，新聞系碩士畢業後成為記者，堅守記者職責，如實報導真相。11月，李一桐主演遊戲諜戰劇《特工任務》，本劇由[[趙寶剛|趙寶剛]]執導，李一桐飾演女間諜姚瑤。一款名為「特工任務」的線下遊戲以假扮特工、完成任務為噱頭，吸引年輕人加入，實際上其背後由境外間諜組織「夜霧」操控，利用線下任務，引誘玩家進行間諜活動。姚瑤原為「夜霧」組織成員，後來被策反，加入國安局陣營。

== 影視作品 ==
=== 電視劇 ===

{| class="wikitable" 
|- style="background:#FFbFFF; font-weight:bold; color:black" align="center"
|width="10%"|'''首播年分'''||width="35%"|劇名||width="25%"|角色||播出平台
|-
|2013 ||[[艾米加油|艾米加油]] ||瑞貝卡||[[湖南衛視|湖南衛視]]<br/>樂視、騰訊
|-
|rowspan="2"|2016||[[半妖傾城|半妖傾城]] ||聶傾城|| 芒果TV、樂視
|-
| [[半妖傾城|半妖傾城 2]]||聶傾城|| 芒果TV、樂視
|-
|2017 ||[[射雕英雄傳_(2017年電視劇)|射鵰英雄傳]]||[[黃蓉|黃蓉]]||[[東方衛視|東方衛視]]<br/>愛奇藝
|-
|2018||[[媚者無疆|媚者無疆]]||蘇七雪/晚媚||優酷
|-
|rowspan="3"|2019||[[海棠經雨胭脂透|海棠經雨胭脂透]]||顧海棠||[[湖南衛視|湖南衛視]]、[[浙江衛視|浙江衛視]]、[[東南衛視|東南衛視]]<br/>愛奇藝、芒果TV
|-
|[[鹤唳華亭|鹤唳華亭]] ||陸文昔/顧瑟瑟（阿寶）||優酷
|-
|  [[劍王朝_(電視劇)|劍王朝]]||長孫淺雪/公孫淺雪||愛奇藝
|-
|rowspan="4"|2020||[[愛我就別想太多|愛我就別想太多]]||夏可可||[[東方衛視|東方衛視]]、[[北京衛視|北京衛視]]<br/>優酷
|-
| [[鹤唳华亭#番外|别雲間]] （[[鶴唳華亭|鶴唳華亭]] 續篇）||陸文昔/顧瑟瑟（阿寶）||優酷
|-
|[[只為那一刻與你相見|只為那一刻與你相見]]||夏苒苒||[[東方衛視|東方衛視]]、[[浙江衛視|浙江衛視]]<br/>優酷、騰訊、愛奇藝
|-
| [[了不起的女孩|了不起的女孩]] || 陆可 ||[[江蘇衛視|江蘇衛視]]、[[央八|央八]]<br/>愛奇藝
|-
|rowspan="3"|2021||[[我的時代，你的時代|我的時代，你的時代]] || 艾情（AppleDog）||愛奇藝
|-
|[[驪歌行|驪歌行]] ||傅柔||騰訊、愛奇藝
|-
|[[理想照耀中國#一家人|理想照耀中國]]  單元《一家人》|| 杜富佳||[[湖南衛視|湖南衛視]]<br/>芒果TV、優酷、騰訊、愛奇藝
|-
|rowspan="2"|2022||[[特战荣耀|特战荣耀]] || 艾千雪 ||[[東方衛視|東方衛視]]、[[浙江衛視|浙江衛視]]<br/>騰訊、愛奇藝、優酷
|-
|[[烏雲遇皎月|烏雲遇皎月]]|| 譚皎||騰訊
|-----
|rowspan="5"|待播|| [[九霄寒夜暖|九霄寒夜暖]]|| 蘇玖兒||愛奇藝
|-
| [[蒼蘭訣|蒼蘭訣]]||司命（客串）||愛奇藝
|-
| [[一起来传承吧|一起来传承吧]]||林海珊（客串）||
|-
| [[狂飆|狂飆]]||孟鈺||愛奇藝
|-
| [[特工任务|特工任务]]||姚瑤||愛奇藝
|-
|}

=== 電影 ===
{|class=wikitable
|-style="background:#FFbFFF; font-weight:bold; text-align:center;"
|上映日期||電影名稱||角色 <!--「女配角」、「女主角」等戲份屬於原創研究，請勿再植入。-->
|-
|2018||  [[臥底巨星|臥底巨星]] ||童童  
|-
|2020||  [[我在時間盡頭等你|我在時間盡頭等你]] ||  邱倩
|-
| 待上映 || 堡垒  ||    
|-
|}

=== 微電影 ===
{|class=wikitable
|-style="background:#FFbFFF; font-weight:bold; text-align:center;"
|上映日期||電影名稱||角色||備註
|-
|2013-11-01||  橘子與羅興 || 橘子 ||女主角
|}

=== 綜藝節目 ===
{| class="wikitable"
|- style="background:#FFbFFF; font-weight:bold; text-align:center;"
|'''播出时间'''||'''节目名称'''||'''备注'''
|-
|2018年11月1日 ||《超新星全运会》||第1期嘉賓
|-
|2020年9月18、25、30日 ||《[[元气满满的哥哥|元气满满的哥哥]]》|| 第8－10期嘉賓
|-
|2020年9月27日 ||《还有诗和远方》|| 第8期嘉賓
|-
|2020年10月3日 ||《2020我们的中国梦文化进万家——「心连心」慰问演出》|| 与[[于朦胧|于朦胧]]、[[曾舜晞|曾舜晞]]演唱《赞赞新时代》
|-
|2020年11月10日 ||《苏宁1111超级秀》||超级团嘉宾
|-
|2020年12月4、11日||《奔跑吧·黃河篇节目列表|《奔跑吧·黃河篇》||第1、2期嘉賓
|-
|2020年12月21日－2021年2月14日 ||《[[平行时空遇见你|平行时空遇见你]]》|| 固定成員
|-
|2021年5月1日||《[[快樂大本營|快樂大本營]]》|| 嘉賓
|-
|2021年5月2日||《[[天天向上|天天向上]]》|| 嘉賓
|-
|2021年5月26日||《[[我是女演員|我是女演員]]》|| 嘉賓
|-
|2021年6月5日||《姐妹俱樂部》|| 嘉賓
|-
|2021年10月2日||《[[牛氣滿滿的哥哥|牛氣滿滿的哥哥]]》|| 嘉賓
|-
|2021年10月2、9日||《[[打卡吧！吃貨團|打卡吧！吃貨團]]》|| 嘉賓
|-
|2021年12月17、24日 <br> 2022年1月7日||《[[開拍吧|開拍吧]]》|| 嘉賓
|-
|2022年5月6日||《[[王牌對王牌_(真人秀)|王牌對王牌]]》|| 嘉賓
|-
|2022年5月14日||《[[你好星期六|你好星期六]]》|| 嘉賓
|}

=== 歌曲 ===
{|class=wikitable
|-style="background:#FFbFFF; font-weight:bold; text-align:center;"
|發行日期||歌曲名稱||作曲||作詞||編曲||備註
|-
|2017-09-06||迷你閃電||[[林俊傑|林俊傑]]||[[易家揚|易家揚]]||梁柏君||單曲
|-
|2018-07-24
|失寵
|董冬冬
|陳曦
|閆天午
|[[媚者無疆|媚者無疆]] 片尾曲
|-
|2019-12-12
|淺雪
|莫非定律MoreFeel
|莫非定律MoreFeel
|趙瑟
|[[剑王朝_(电视剧)|劍王朝]] 人物主題曲
|}

== 獎項 ==
=== 大型頒獎禮獎項 ===
{| class="wikitable" 
|-style="background:#FFbFFF; font-weight:bold; text-align:center;"
| 年分
| 頒獎禮
| 獎項
| 提名項目
| 結果
|-
|2017
|| [[東方衛視|東方衛視]]中國電視劇品質盛典2017
| 年度新銳劇星獎
|| [[射雕英雄傳_(2017年電視劇)|射鵰英雄傳]]
| {{won}}
|-
|2021
|| [[東方衛視|東方衛視]]中國電視劇品質盛典2021
| 年度新銳劇星獎
|| [[只為那一刻與你相見|只為那一刻與你相見]]
| {{won}}
|}

=== 個人榮譽 ===
{| class="wikitable"
|-style="background:#FFbFFF; font-weight:bold; text-align:center;"
|年分
|頒獎禮
|獎項
|項目
|結果
|- 
|2017
|《電視指南》中國最具產業影響力
|電視劇新人獎
|半妖傾城‧射鵰英雄傳
|{{won}}
|- 
|2017 
|愛奇藝《尖叫之夜》 
|年度戲劇新人獎
|半妖傾城‧射鵰英雄傳
|{{won}}
|- 
|2018
|QQ興趣部落《心賞之夜》
|年度「心」賞新銳女藝人
|半妖傾城‧射鵰英雄傳
|{{won}}
|- 
|2021
|費加羅風尚盛典
|人氣先鋒演員獎
|<ref>[https://weibo.com/1746580461/K5J8Ejisw?type=comment#_rnd1616884725164 2021年2月青春力女演員TOP10―李一桐第一名 ].人民日報數字傳播 2021.3.11</ref> <ref>[https://weibo.com/3079676925/K6LiZxLpe?type=comment#_rnd1616881542315  2021年2月女明星商業價值竄升榜―李一桐第二名].艾漫數據 2021.3.18</ref> <ref>[https://weibo.com/1746580461/K5gUtFrtS?type=comment#_rnd1616881372166  2021年2月首播電視劇女演員女角色熱度指數TOP10―李一桐第二名].湖南衛視芒果撈 2021.3.8</ref>  <ref>[https://weibo.com/1746580461/K7ZConSHi?type=comment#_rnd1616881609430  2021年一季度電視劇演員藝人新媒體指數TOP15―李一桐第五名].湖南衛視芒果撈 2021.3.26</ref> <ref>[https://weibo.com/1746580461/Ka8lZFVOa?type=comment#_rnd1617971205493  2020.4.1-2021.3.31 藝人綜合指數TOP30―李一桐第五名].湖南衛視芒果撈 2021.4.9</ref>
|{{won}}
|}

== 参考文献 ==
{{Reflist|40em}}

== 外部連結 ==
* {{Sinaweibo|5372556014}}
* {{instagram|li_yi_tong_}}

{{DEFAULTSORT:li yitong}}
[[Category:李姓|yi]]
[[Category:濟南人|Category:濟南人]]
[[Category:山东女演员|Category:山东女演员]]
[[Category:中國電視女演員|Category:中國電視女演員]]
[[Category:北京舞蹈學院校友|Category:北京舞蹈學院校友]]