{{東亞男性歷史人物
|名稱 =李上金
|身份 =
|國家 =
|時代 =
|主君 =
|屆數 =
|最高職務 =澤王
|前任 = 
|繼任 = 嗣澤王[[李義珣|李義珣]]
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|氏 =
|姓 =
|穆坤= <!--清代八旗满洲人物专用-->
|名 =
|姓名 =
|羅馬拼音 =
|假名 = <!--日本、琉球人用-->
|諺文 = <!--朝鮮、韓國人用-->
|字 =
|號=
|名乘 = <!--琉球士族用-->
|官職 =
|封爵 =
|封號 =杞王→畢王→澤王
|位階 =
|御稱號 = <!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 = <!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 = <!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 = <!--清代八旗人物专用-->
|氏族 =
|籍貫 =
|本貫 = <!--朝鮮人用-->
|世居地= <!--清代八旗人物专用-->
|世居地/穆坤= <!--专门用于清代八旗满洲人物世居地和穆坤相同时-->
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 = <!--日本人用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|童名 = <!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =[[唐太宗|唐太宗]]貞觀十九年<br>645年
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =[[唐睿宗|唐睿宗]]載初二年<br>{{death year and age|690|645}}
|逝世地點 =
|在位年代 =
|廟號 =
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =[[唐高宗|唐高宗]]
|嫡母 =
|母親 =宮人楊氏
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|猶父= <!--日本人用-->
|烏帽子親= <!--日本人、琉球人用-->
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|猶子 = <!--日本人用-->
|婿養子 = <!--日本人用-->
|烏帽子子 = <!--日本人用-->
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}

'''李上金'''（{{bd|645年||690年|catIdx=L}}），[[唐高宗|唐高宗]]第三子，母親是[[杨宫人|宮人楊氏]]。

生年不详，从其异母兄弟[[李忠_(唐朝)|李忠]]和[[李素節|李素節]]的生年推测，当在643年至648年间。[[永徽|永徽]]元年（650年），高宗剛即位時，封上金為杞王；永徽三年（652年），讓他遙領益州[[都督|都督]]；[[乾封|乾封]]元年（666年），封為壽州[[刺史|刺史]]，又歷任過漉州刺史。因為[[武后|武后]]厭惡他的母親，連帶討厭他，而相關人士知道這件事，為迎合武后心意而找了一個罪名削去上金的官位與[[封邑|封邑]]，將他安置在澧州。

過了很久，於[[永隆_(唐朝)|永隆]]二年（682年），武后佯裝心情愉快，上表讓上金與鄱陽王李素節都能上朝聽政，同時加授當年曾得罪她的[[蕭淑妃|蕭淑妃]]之女[[義陽公主|義陽公主]]、[[宣城公主|宣城公主]]夫婿官職。後來封上金為沔州刺史、素節為岳州刺史，不准他們再干預朝政。[[嗣聖|嗣聖]]元年（684年），上金、素節、義陽公主與宣城公主奔高宗之喪，同年封上金為畢王，又改封為澤王、[[苏州_(隋朝)|蘇州]]刺史；[[垂拱|垂拱]]元年（685年），改封為陳州刺史；[[永昌_(唐朝)|永昌]]元年（689年），授[[太子左衛率|太子左衛率]]，改封為隨州刺史。

[[载初_(唐朝)|載初]]元年（690年），[[武承嗣|武承嗣]]要求[[周興_(唐朝)|周興]]誣告上金與素節謀反，於是將他們兩人召回[[洛陽|洛陽]]後交付[[御史台|御史台]]處理。後來素節在南龍門驛被殺害，上金得知後相當恐懼，遂上吊自殺。死後，他的七個兒子流放顯州，其中義珍、義玫、義璋、義環、義瑾、義璲都死在當地，僅剩[[李義珣|李義珣]]存活。[[唐中宗|唐中宗]]復位後，恢復上金的官爵，並以義珣為嗣澤王。而在《[[新唐书|新唐书]]》中，上金的儿子为长平王義瑜、義璡、義琛、義珍、義现、義玮、義玫、義珪和義珣。后人有五世孙嗣泽王李彦回。

== 参考资料 ==
*《[[旧唐书|旧唐书]]·列传第三十六》

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:唐高宗皇子|3]]
[[Category:唐朝宗室国王|泽]]
[[Category:唐朝益州都督|领]]
[[Category:唐朝寿州刺史|Category:唐朝寿州刺史]]
[[Category:唐朝漉州刺史|Category:唐朝漉州刺史]]
[[Category:唐朝沔州刺史|Category:唐朝沔州刺史]]
[[Category:唐朝苏州刺史|Category:唐朝苏州刺史]]
[[Category:唐朝陈州刺史|Category:唐朝陈州刺史]]
[[Category:唐朝太子左卫率|Category:唐朝太子左卫率]]
[[Category:唐朝随州刺史|Category:唐朝随州刺史]]
[[Category:唐朝自殺人物|Category:唐朝自殺人物]]
[[Category:李姓|S]]