'''李云扬'''（{{bd|1913年|12月|2004年|3月10日}}）曾用名'''李志梁'''，[[广东|广东]][[台山|台山]]人，[[中国共产党|中国共产党]]官员。<ref name=jms>[http://daj.jiangmen.gov.cn/ShowNews.aspx?Flag=20&NewsId=595 李云扬，江门市档案局，2016-02-09] {{Wayback|url=http://daj.jiangmen.gov.cn/ShowNews.aspx?Flag=20&NewsId=595 |date=20150514151009 }}</ref><ref name=sohu>[http://news.sohu.com/2004/03/15/19/news219441968.shtml 暨南大学党委原第二书记、老红军李云扬同志逝世，搜狐，2004-03-15]</ref>

==生平==
1913年12月，李云扬生于广东省台山县。1935年留学日本并参加革命，在[[日本|日本]][[东京|东京]]从事中共领导的留学生活动。1936年加入[[中国共产党|中国共产党]]。1937年回[[上海|上海]]参加抗日救国会活动，同年奉党组织派遣随[[周扬|周扬]]、[[艾思奇|艾思奇]]、[[何干之|何干之]]等一起到[[延安|延安]]，李云扬在[[中共中央党校|中共中央党校]]学习。1938年初，和[[李宗林|李宗林]]、[[林基路|林基路]]、[[夏伯勋|夏伯勋]]一起被中共党组织派遣到[[盛世才|盛世才]]统治下的[[新疆省|新疆省]]，使用名字“李志梁”。1938年起，任迪化（今乌鲁木齐）新疆省立第一中学校长兼学院的哲学教师，工作了一年，任内在校内尊重少数民族风俗，并处理了违法乱纪的参谋长[[汪鸿藻|汪鸿藻]]之子及公安厅长[[李英奇|李英奇]]之子李树声。1939年，任喀什教育局副局长。1940年6月调任[[巴楚县|巴楚县]]县长，任内兴建红海子水库，解决了下游十多万亩农田和巴楚县数千居民的饮水问题。1942年被盛世才逮捕入狱。作为狱中骨干斗争四年，1946年7月回到延安。<ref name=jms/><ref name=sohu/><ref>[http://news.jnu.edu.cn/sdjn/wh/2013/07/05/1131425013.html 李云扬：重入新疆路，再悟价值观，暨南大学新闻网，2013-07-05]</ref><ref>[http://dangshi.people.com.cn/n/2013/0527/c85037-21622423.html 我在新疆的一段难忘经历（二）——摘自李云扬手稿《一个华侨子弟奇遇记》，中国共产党新闻网，2013-05-27]</ref>

[[第二次国共内战|第二次国共内战]]期间，历任[[八路军|八路军]][[359旅|359旅]]政治秘书、中共[[吕梁|吕梁]]区委土改工作团团长，参加了[[太原战役|太原战役]]与土地改革工作。1949年，调任华北中学副校长。1950年到1951年，受[[中共中央|中共中央]]派遣，到[[越南|越南]]任南方工作团政治组长、党支部书记。回国后，任[[中共中央组织部|中共中央组织部]]政治教育科科长。1953年调到[[中央人民政府高等教育部|中央人民政府高等教育部]]（后改为[[中华人民共和国高等教育部|中华人民共和国高等教育部]]）任综合大学教育司副司长、司长，[[中华人民共和国教育部|中华人民共和国教育部]]机关党委副书记。1959年底，因受反右倾运动牵连，下放任[[北京市|北京市]][[大兴县|大兴县]]安定公社宣传部副部长。1962年获甄别，调到江西大学（今[[南昌大学|南昌大学]]）任党委书记、副校长。<ref name=jms/><ref name=sohu/>

[[文化大革命|文化大革命]]中，被卷入“[[新疆叛徒集团|新疆叛徒集团案]]”案，1967年10月被押往北京关押在监狱8年。1975年春获释。1978年，中共中央为“新疆叛徒集团”案平反。同年，调任[[中国科技大学|中国科技大学]]党委副书记、副校长。1979年底，调任[[暨南大学|暨南大学]]党委第二书记、第一副校长，[[广东省政协|广东省政协]]常委。离休以后，任[[广东省老年大学|广东省老年大学]]副校长、马列主义研究会会长。是享受副省级待遇的离退休干部。<ref name=jms/><ref name=sohu/>

2004年3月10日，李云扬在广州逝世，享年91岁。<ref name=jms/><ref name=sohu/>

==著作==
*《中国高等教育发展的方针和政策》<ref name=jms/>

==家庭==
*妻：伍乃茵

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:李姓|Y]]
[[Category:台山人|Category:台山人]]
[[Category:新疆叛徒集团案|Category:新疆叛徒集团案]]
[[Category:中国共产党党员_(1936年入党)|Category:中国共产党党员 (1936年入党)]]
[[Category:南昌大学副校长|Category:南昌大学副校长]]
[[Category:中国科技大学副校长|Category:中国科技大学副校长]]
[[Category:暨南大学副校长|Category:暨南大学副校长]]
[[Category:广东省政协委员|Category:广东省政协委员]]