
{{Infobox royalty
| name = 李仇之

| image = 
| birth_date = 
| birth_place = [[漢城|漢城]]
| death_date = 1489年
| death_place = 漢城
| father = [[讓寧大君|讓寧大君]]
| mother = 不詳
| spouse = [[權德榮|權德榮]]
| place of burial = 
}}
{{Infobox Korean name
|hangul=현주 구지
|hanja={{fact|縣主|time=2014-10-29}} 仇之
|rr=
|mr=
}}

李仇之是朝鮮王朝王族，是[[朝鮮太宗|朝鮮太宗]]的嫡長子[[讓寧大君|讓寧大君]]庶八女<ref>李仇之的母親是奴婢女性，姓名未傳。</ref>。为别坐[[權德榮|權德榮]]<ref>本贯安东权氏，刑曹参判赠领议政权克和之孙、正郎权琦之子、睿宗朝功臣崇政大夫右参赞花山君权瑊之侄</ref>正妻，然而夫妻感情不睦。她於丈夫在生時已與鄰舍儒生關係曖昧，儒生們起初以為她是婢女，後來得知她是[[士族|士族]]女子後就不再和她來往。夫死後與家奴[[天禮|天禮]]通姦，生一女名[[準非|準非]]，1489年，李仇之的通姦事发<ref>《朝鮮王朝實錄·成宗實錄》："初，讓寧大君禔妾女李氏爲權德榮妻，居光州，德榮死，私其奴天禮，生一女，名準非，及長，已嫁。觀察使金宗直聞之來啓。命承文院判校金悌臣往按之，天禮未服而死。其護産奴妻良女檢音之具服産時施爲，而事干四十餘人滯獄。至是，悌臣以啓，命悌臣分揀放之。"</ref>。同年10月18日，[[朝鮮成宗|朝鮮成宗]]下旨将其赐死<ref>《朝鮮王朝實錄·成宗實錄》"傳旨義禁府曰：
男女相悅，多是幽暗之處，奸所捕獲，雖閭閻細民，尙且爲難。況士族之家，內外有限。閨門深遂者乎？今者權德榮妻李氏通奸自己奴天禮，至於育女，辭證明白，形迹無疑。但李氏不卽輸情，李氏宗女，拷訊窮推，於義未安。若以不服而不治其罪，於法未安。古者大夫不加刑而賜死，其依此例賜死。- 史臣曰：“李氏名仇之，讓寧大君妾女也。爲權氏婦，不順婦道，德榮解其意，不與同居。有隣舍儒生，群聚讀書，仇之數來往挑之。諸生意其大家侍婢，或投石以戲，已而諸生知之，避不復來。今果以淫敗。”</ref>。

== 家族 ==
*父：[[让宁大君|让宁大君]]李禔
*嫡母：[[随城府夫人|随城府夫人]][[光山金氏|光山金氏]]
*生母：婢妾
**姊：适府使[[权致中|权致中]]，本安东
***外甥：参议赠左赞成[[权仁孙|权仁孙]]
****外甥孙：[[鹤城郡夫人|鹤城郡夫人]]权氏，[[云川君|云川君]]李（忄寅）正室
***外甥：[[权义孙|权义孙]]、[[权礼孙|权礼孙]]、[[权智孙|权智孙]]、[[权信孙|权信孙]]
***外甥女：适[[吉修|吉修]]，本海平
***外甥女：适参奉[[敦璘|敦璘]]，本玄风
****外甥孙：[[淑仪郭氏|淑仪郭氏]]，[[燕山君|燕山君]]后宫
***外甥女：适[[赵时英|赵时英]]
**夫：别坐[[权德荣|权德荣]]，本安东
***子：[[权承重|权承重]]
***子：[[权高岩|权高岩]]

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

== 參見 ==
* [[俞甘同|俞甘同]]
* [[於乙宇同|於乙宇同]]
* [[許楚姬|許楚姬]]

== 參考 ==
* [http://sillok.history.go.kr/inspection/inspection.jsp?mState=2&mTree=0&clsName=%20&searchType=a&query_ime=%EA%B6%8C%EB%8D%95%EC%98%81&keyword=%EA%B6%8C%EB%8D%95%EC%98%81 조선왕조실록] {{ko}}
*璇源录

[[Category:妓生|Category:妓生]]
[[Category:朝鲜王朝女诗人|Category:朝鲜王朝女诗人]]
[[Category:朝鲜王朝被处决者|Category:朝鲜王朝被处决者]]
[[Category:全州李氏|Category:全州李氏]]
[[Category:漢城府出身人物|Category:漢城府出身人物]]
[[Category:被褫奪身份的皇室成員|Category:被褫奪身份的皇室成員]]
[[Category:朝鮮王朝女性王胤|Category:朝鮮王朝女性王胤]]
[[Category:縣主|Category:縣主]]