'''李东海'''（{{bd|？年}}，{{lang|en|Dung-Hai Lee}}），[[凝聚态物理|凝聚态物理]]学家，[[美国|美国]][[加州大學柏克萊分校|加州大學柏克萊分校]]物理系教授。

李东海生于[[台湾|台湾]]，1974年进入[[国立清华大學|国立清华大學]]物理系读书，1977年毕业获学士学位，随后赴美国[[麻省理工學院|麻省理工學院]]学习凝聚态理论，1982年取得博士学位。在麻省理工學院以博士后身份工作两年之后，李东海在1984年加入[[IBM研究院|IBM研究院]]旗下的{{tsl|en|Thomas J. Watson Research Center|湯瑪士·Ｊ·華生研究中心|-{zh-cn:托马斯·Ｊ·沃森研究中心; zh-tw:湯瑪士·Ｊ·華生研究中心;}-}}，成为博士后。1985年转为研究员。在IBM研究院工作11年后，他在1994年被美国[[加州大學柏克萊分校|加州大學柏克萊分校]]物理系聘为教授。<ref>{{cite web|title=DUNG-HAI LEE|url=http://physics.berkeley.edu/people/faculty/Dung-Hai-Lee|publisher=Department of Physics University of California|accessdate=2017-06-08}}</ref><ref name=nthu>{{cite web|title=國立清華大學物理系系友通訊 2013冬季號|url=http://140.114.80.25/~web/Link/alumni-2013%20w.pdf|accessdate=2017-06-08}}{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref><ref name=pku>{{cite web|title=Prof. Dung-hai, Lee|url=http://icqm.pku.edu.cn/contents/947/2231.html|website=International Center for Quantum Materials, Peking University|accessdate=2017-06-08}}</ref>

李东海主要研究[[超导|超导]]理论、[[拓扑物态|拓扑物态]]、[[量子相变|量子相变]]等领域。<ref name=nthu/>

李东海1997年获选[[美国物理学会|美国物理学会]]会士。<ref name=pku/>

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
* [http://physics.berkeley.edu/people/faculty/Dung-Hai-Lee 李东海－柏克萊加州大學] {{en icon}}

{{DEFAULTSORT: Lee, Dung-Hai}}
[[Category:李姓|D东]]
[[Category:台灣凝態物理學家|Category:台灣凝態物理學家]]
[[Category:21世紀物理學家|Category:21世紀物理學家]]
[[Category:20世紀物理學家|Category:20世紀物理學家]]
[[Category:凝態物理學家|Category:凝態物理學家]]
[[Category:國立清華大學校友|Category:國立清華大學校友]]
[[Category:柏克萊加州大學教師|Category:柏克萊加州大學教師]]
[[Category:麻省理工學院校友|Category:麻省理工學院校友]]
[[Category:美國物理學會院士|Category:美國物理學會院士]]