{{blpsources|time=2021-06-01}}
{{艺人
| 姓名 = 李佳洁
| 类型 = 女艺人
| 图片 = 
| 圖片簡介 = 
| 英文名 = Alika、Isabella
| 昵称 = 圆圆
| 别名 = 
| 国籍 = {{PRC}}
| 民族 = [[漢族|漢族]]
| 籍貫 = 
| 出生日期 = {{birth date and age|1998|9|25}}
| 出生地点 = {{CHN}}[[湖南省|湖南省]]
| 职业 = [[歌手|歌手]]、[[舞者|舞者]]、[[演员|演员]]
| 語言 = [[普通話|普通話]]
| 教育程度 = [[大學|大學]]
| 母校 = [[北京电影学院|北京电影学院]]表演本科
| 音樂類型 = [[中文流行音樂|中文流行音樂]]
| 出道日期 = {{start date and age|2019|5|2}}
| 出道作品 = 單曲《站你這邊》<br />{{small|（歌手身分）}}
| 代表作品 = {{plainlist|
* '''音樂'''：{{ubl|《夢想由你》}}
* '''綜藝'''：{{ubl|《[[創造營2020|創造營2020]]》|《[[奇葩說|奇葩說]] 第七季》}}
}}
| 活躍年代 = 2019年－至今
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 = [[华策影视|華策集團]]<br />{{small|（2019年－至今）}}
| 相关团体 = [[蜜蜂少女隊_(組合)|蜜蜂少女隊]]
| module = 
}}

'''李佳洁'''（{{lang-en|Alika Li／Isabella Li}}，{{bd|1998年|9月25日}}），出生於[[中國|中國]][[湖南省|湖南省]]，中國大陸[[女歌手|女歌手]]、[[舞者|舞者]]及[[演员|演员]]，所属經紀公司為[[华策影视|華策集團]]，前為女子偶像組合[[蜜蜂少女隊_(組合)|蜜蜂少女隊]]訓練生。

他於2020年5月2日參加[[騰訊視頻|騰訊視頻]]偶像女團競演養成類真人秀節目《[[创造营2020|创造营2020]]》，最終排名獲得第88名。比外，[[愛奇藝|愛奇藝]]辯論型談話節目《[[奇葩说|奇葩说]]》参赛选手。

==演艺经历==
2016年，加入蜜蜂少女队<ref name="#1">{{cite web|title=《奇葩说7》有刘雨昕、孔雪儿前队友！讨论“偶像谈恋爱不该被原谅”|url=https://xuan.com.my/xuan-entertainment/article/46842/lijiajieqipashuo|website=xuan}}</ref>。

2019年，演唱《我只喜欢你》电视剧插曲《站你这边》。

2020年5月2日，参加腾讯视频选秀节目[[创造营2020|创造营2020]]。同年，为电视剧《暖暖，请多指教》演唱插曲《梦想由你》，并发表单曲《一公分距离》及《月圆念》。拍摄电视剧《[[国子监来了个女弟子|国子监来了个女弟子]]》及《良言写意》。

2021年，参加第七季《奇葩说》<ref name="#1"/>。

==音樂作品==
===单曲===
{| class="wikitable"
! width="100" |年份
! width="150" | 名稱
!width="150" |作詞曲
! width="200" | 附註
|-
|2019年
|《站你这边》
| 樊帆作词，SOE,PING作曲
| 电视剧《我只喜欢你》插曲，与 张悦合唱
|-
|rowspan=3|2020年
|《梦想由你》
| 林乔作词，金大洲作曲
|电视剧《暖暖，请多指教》插曲，与张恋歌、赵贝尔合唱
|-
|《一公分距离》
| 黄瑞、林乔作词，黄瑞作曲
|
|-
|《月圆念》
|  金小K作词，岑思源作曲
|年轻化的古风曲（融合传统民乐笛子和古筝、现代电子吉他和EMD鼓点）
|-
|}

=== 创造营2020时期 ===
{|class="wikitable"style=text-align:center;font-size:97%
|-style=background:pink;font-weight:bold
|发行时间 || 歌曲名称（歌曲说明）|| 原唱者 
|-
| rowspan="8"|2020
|《只對你有感覺》（初舞台）
| [[飞轮海|飞轮海]] 
|-
|《窒息》<br/>（第一次公演曲目）
|余佳運、Sihan
|-
| 《你最最最重要》（主题曲）
| [[创造营2020|创造营2020练习生]]
|-
|}

== 影视作品 ==
=== 电视剧／網絡劇 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center; font-size:small;"
|-
!首播日期
!頻道
!劇名
!角色
!性質
|-
|2021年9月22日
| rowspan="2" | [[騰訊視頻|騰訊視頻]]
|《[[国子监来了个女弟子|国子监来了个女弟子]]》
|
|配角
|-
|2021年11月30日
|《[[良言写意|良言写意]]》
|宮明月
| rowspan="3" | 主演
|-
| rowspan="2" | 待播出
| rowspan="2" | 未定
|《[[獨一有二的她|獨一有二的她]]》
|楊盼盼
|-
|《[[戀愛的夏天|戀愛的夏天]]》
|
|}

=== 综艺节目 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center; font-size:small;"
|-
!播出日期
!頻道
!节目名称
!备注
|-
|2020年5月2日－7月4日
|[[腾讯视频|腾讯视频]]
|《[[创造营2020|创造营2020]]》
| rowspan="2" | 參賽者
|-
|2020年12月24日－3月6日
|[[爱奇艺|爱奇艺]]
|《[[奇葩说|奇葩說 (第七季)]]》
|}

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{Sinaweibo|5879751395}}

{{创造营2020}}
{{DEFAULTSORT:li jiajie}}
[[Category:湖南女演員|Category:湖南女演員]]
[[Category:中國女歌手|Category:中國女歌手]]
[[Category:中國女舞者|Category:中國女舞者]]
[[Category:湖南人|Category:湖南人]]
[[Category:中國華語流行音樂歌手|Category:中國華語流行音樂歌手]]
[[Category:创造营2020选手|Category:创造营2020选手]]