'''李一清'''（{{bd|1908年||1996年|3月28日}}），原名'''浴源'''，男，[[山西|山西]][[昔阳|昔阳]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，曾任[[中华人民共和国邮电部|中华人民共和国邮电部]]党组副书记、第一副部长，第六届全国人大代表，常委会委员。<ref>{{Cite book|title=全国人大常务委员会名录|author=尹中卿主编|publisher=解放军出版社|year=1995|isbn=7506527170|location=北京|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=中华人民共和国职官志|author=何虎生, 李耀东, 向常福主编|publisher=中国社会出版社|year=2003|isbn=9787800883934|location=北京|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=中国共产党名人录|author=于俊道主编|publisher=四川人民出版社|year=1997|isbn=|location=成都|pages=}}</ref>
==生平==
1927年在太原[[进山中学|进山中学]]参加革命。1930年考入[[清华大学|清华大学]]经济系。1935年毕业，加入中共。

1937年4月任[[山西新军|山西新军]]国民军兵官教导五团五团政治主任。1938年2月创建晋东游击队并任司令。1940年任山西省第三区行政督察专员公署副专员兼山西省第三行政公署保安司令部副司令。1942年任[[太行军政委员会|太行军政委员会]]委员、[[晋冀鲁豫边区|晋冀鲁豫边区]]政府民政厅厅长兼公安总局局长、建设厅厅长。

1946年12月任[[晋冀鲁豫边区|晋冀鲁豫边区]]政府太行行署主任。1948年6月任[[豫西行署|豫西行署]]主任。1948年10月23日[[郑州市军事管制委员会|郑州市军事管制委员会]]委员。1949年3月6日，[[中原临时人民政府|中原临时人民政府]]在河南开封成立，辖河南、湖北、湖南、江西、广东、广西6省及武汉、广州2市，[[邓子恢|邓子恢]]任主席，副主席[[吴芝圃|吴芝圃]]、李一清。

1950年2月5日，撤销中原临时人民政府，任[[中南军政委员会|中南军政委员会]]委员兼财经委副主任。1952年任[[中南局|中南局]]财委副主任。1954年11月[[武钢|武钢]]成立后，首任总经理兼党委书记。1960年任中南局书记处候补书记、中南局计划委员会主任。后任中南局书记处书记。

1967年在湖北省委遭揪斗。

1978年10月至1982年4月任[[邮电部|邮电部]]党组副书记、第一副部长。<ref>“李一清去世”《人民日报》1996年4月29日第四版</ref>

[[中共八大代表|中共八大代表]]。1986年4月12日[[第六届全国人大第四次会议|第六届全国人大第四次会议]]补充任命李一清、[[廖承志|廖承志]]等为全国人大常委。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{中国人物小作品}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:李姓|Yi]]
[[Category:昔阳人|Category:昔阳人]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:中华人民共和国邮电部副部长|Category:中华人民共和国邮电部副部长]]
[[Category:第六届全国人大代表|Category:第六届全国人大代表]]
[[Category:第六届全国人大常委会委员|Category:第六届全国人大常委会委员]]
[[Category:中共八大代表|Category:中共八大代表]]