{{otheruses|李佳}}
'''李佳'''（{{bd|1966年|1月|catIdx=L,李}}），女，汉族，[[四川省|四川]][[仁寿县|仁寿]]人。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[乐山师范学院|乐山师范专科学校]]（今[[乐山师范学院|乐山师范学院]]）外语系英语专业、[[西南交通大学|西南交通大学]]行政管理专业毕业，硕士研究生学历。曾任[[乐山市|乐山市]]常务副市长、共青团四川省委书记、四川省委组织部常务副部长、中共[[资阳市|资阳市]]委书记、资阳军分区党委第一书记<ref>{{Cite web|title=资阳市人民政府|url=http://www.ziyang.gov.cn/Columns/20071222124933847/20080105090143604/20090504024936177/20090530234934558/20090601194618072.shtml|accessdate=2019-10-12|date=2014-03-07|work=资阳市人民政府|archiveurl=https://web.archive.org/web/20190609201539/http://www.ziyang.gov.cn/Columns/20071222124933847/20080105090143604/20090504024936177/20090530234934558/20090601194618072.shtml|archivedate=2019-09-20|dead-url=no}}</ref>。[[中国共产党第十七次全国代表大会|中共十七大]]、[[中国共产党第十八次全国代表大会|十八大代表]]，中国妇女九大、十大、十一大代表，全国妇联第十届、十一届执委，九届、十届四川省委委员，十一届四川省人大常委，四川省妇联第十届、十一届常委，资阳市三次党代会代表，资阳市二、三届人大代表。

== 生平 ==
1984年9月至1987年7月，在乐山师范专科学校（今[[乐山师范学院|乐山师范学院]]）外语系英语专业学习。1985年11月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1987年7月参加工作，任乐山财贸学校教师、团委书记。1991年3月至1991年9月，任[[中国共产主义青年团|共青团]]乐山市委工农青年部干事。1991年9月至1992年10月，任[[中国共产主义青年团四川省委员会|共青团四川省委]]研究室副主任干事。

1992年10月至1994年2月，任[[中国共产党四川省委员会|中共四川省委]]组织部党员管理处副科级、正科级组织员。1994年2月至1995年3月，任省委组织部机关党委主任科员。1995年3月至1998年10月，任机关党委副书记。1998年10月至2001年5月，任机关党委副书记兼老干部处处长。2001年5月至2002年9月，任机关党委副书记兼人事处处长。2002年9月至2004年4月，任省委组织部干部一处处长。2004年4月至2004年7月，任省委组织部部务委员兼干部一处处长。2004年7月至2005年6月，任部务委员兼干部二处处长。

2005年6月至2006年3月，任[[中共乐山市委|中共乐山市委]]常委、[[乐山市人民政府|乐山市人民政府]]常务副市长兼乐山市国资委党委书记、乐山市行政学院院长。

2006年3月至2007年5月，任共青团四川省委书记、党组书记，四川省青年联合会名誉主席。

2007年5月至2009年4月，任中共四川省委组织部常务副部长。

2009年4月至2009年7月，任[[中共资阳市委|中共资阳市委]]书记、资阳军分区党委第一书记。2009年7月至2012年1月，任中共资阳市委书记、资阳市人大常委会主任（其间：2009年9月-2011年6月在[[西南交通大学|西南交通大学]]行政管理专业硕士研究生学习）、资阳军分区党委第一书记。2012年1月至2014年11月，任中共资阳市委书记、资阳军分区党委第一书记。

=== 落马 ===
李佳于2014年11月25日晚间被纪委带走，此前资阳市副市长赵涌涛、市长[[邓全忠|邓全忠]]、市人大常委会主任罗勤宏先后被查<ref>{{Cite web|title=李崇禧故乡女市委书记被查 正副市长已落马|url=http://news.163.com/14/1126/22/AC0SLO9L00014SEH.html|accessdate=2019-10-12|date=2014-11-26|work=网易|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141205144932/http://news.163.com/14/1126/22/AC0SLO9L00014SEH.html|archivedate=2014-12-05|dead-url=yes}}</ref>。2015年4月24日，[[四川省人民检察院|四川省人民检察院]]依法以涉嫌受贿罪对李佳决定逮捕<ref>{{cite news|title=四川资阳原市委书记李佳(女)涉受贿被捕(图)|url=http://news.sina.com.cn/c/p/2015-04-28/103031770471.shtml|accessdate=2016-01-14|newspaper=新浪新闻|date=2015-04-28|archive-date=2019-06-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20190604202830/http://news.sina.com.cn/c/p/2015-04-28/103031770471.shtml|dead-url=no}}</ref>。同年7月28日，中共四川省委十届八次全会28日审议并通过了四川省纪律检查委员会关于何华章、邓全忠、李佳严重违纪问题的审查报告，确认四川省委常委会之前作出的给予三人开除党籍的处分<ref>{{Cite web|title=何华章邓全忠李佳因严重违纪被开除党籍|url=http://www.cankaoxiaoxi.com/china/20160728/1249086.shtml|accessdate=2021-01-29|date=2016-07-28|publisher=参考消息|archive-date=2021-02-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20210208151725/http://www.cankaoxiaoxi.com/china/20160728/1249086.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2016年11月8日，四川省内江市中级人民法院一审宣判，认定李佳犯受贿罪，判处有期徒刑十四年，并处罚金人民币200万元，李佳当庭表示认罪服判<ref>{{Cite web|title=省法院：李佳获刑14年何华章获刑8年半 各处罚金200万|url=https://sichuan.scol.com.cn/ggxw/201701/55804218.html|accessdate=2021-01-29|date=2017-01-17|publisher=四川在线|archive-date=2021-02-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20210203035831/https://sichuan.scol.com.cn/ggxw/201701/55804218.html|dead-url=no}}</ref>。

== 参见 ==
* [[周永康案|周永康案]]
* [[魏宏|魏宏]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://sichuan.scol.com.cn/zyxw/20090416/2009416145431.htm 李佳同志简历] {{Wayback|url=http://sichuan.scol.com.cn/zyxw/20090416/2009416145431.htm |date=20190613040457 }} 四川在线
{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[翟占一|翟占一]]}}
{{s-title|[[中国共产党资阳市委员会|中国共产党资阳市委员会]]书记|2009年4月—2014年11月}}
{{s-after|[[周喜安|周喜安]]}}
{{s-civ}}
{{s-before|[[罗强_(1963年)|罗强]]}}
{{s-title|[[中国共产主义青年团四川省委员会|中国共产主义青年团四川省委员会]]书记|2006年3月—2007年5月}}
{{s-after|[[张彤_(1973年)|张彤]]}}
{{end box}}

{{各省级行政区团委书记}}
{{中共十八大到十九大期间的反腐败工作}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:李姓|Jia]]
[[Category:仁寿人|Category:仁寿人]]
[[Category:中国共产党党员_(1985年入党)|Category:中国共产党党员 (1985年入党)]]
[[Category:乐山师范学院校友|Category:乐山师范学院校友]]
[[Category:中共乐山市委常委|Category:中共乐山市委常委]]
[[Category:乐山市人民政府副市长|Category:乐山市人民政府副市长]]
[[Category:中华人民共和国女性副市长|Category:中华人民共和国女性副市长]]
[[Category:中國共產主義青年團四川省委員會書記|Category:中國共產主義青年團四川省委員會書記]]
[[Category:中國共產主義青年團女性省級行政區委員會書記|Category:中國共產主義青年團女性省級行政區委員會書記]]
[[Category:中共四川省委组织部副部长|Category:中共四川省委组织部副部长]]
[[Category:中共资阳市委书记|Category:中共资阳市委书记]]
[[Category:四川省各级人大常委会主任|Category:四川省各级人大常委会主任]]
[[Category:中共十七大代表|Category:中共十七大代表]]
[[Category:中共十八大代表|Category:中共十八大代表]]