{{Otheruses|subject=[[唐太宗|唐太宗]]之女的長樂公主'''李麗質'''|other=其餘曾被封為長樂公主的女性|長樂公主}}
{{東亞女性歷史人物
| 名稱=长乐公主
| 身份=[[唐朝|唐朝]]公主
| 畫像=
| 說明=
| 姓=李
| 名=丽质
| 封爵=[[公主|公主]]
| 位號=
| 封號=长乐公主
| 出生年=621年
| 逝世年=643年
|夫 =長孫冲
|子 =长孙延
| 墳墓=陪葬昭陵
| 父親=[[唐太宗|唐太宗]]
| 同胞兄弟=[[唐高宗|唐高宗]]
| 母親=[[長孫皇后|文德皇后]]
}}

'''李麗質'''<ref>《[http://zh.wikisource.org/wiki/%E5%A4%A7%E5%94%90%E6%95%85%E9%95%B7%E6%A8%82%E5%85%AC%E4%B8%BB%E5%A2%93%E8%AA%8C%E9%8A%98    大唐故長樂公主墓誌銘] {{Wayback|url=http://zh.wikisource.org/wiki/%E5%A4%A7%E5%94%90%E6%95%85%E9%95%B7%E6%A8%82%E5%85%AC%E4%B8%BB%E5%A2%93%E8%AA%8C%E9%8A%98 |date=20170112214100 }}》：「公主諱'''麗質'''，隴西狄道人，高祖太武皇帝之孫、皇帝之第五女、東宮之姊也。」</ref>{{BD|621年||643年|9月28日|catIdx=L}}，父親[[唐太宗|唐太宗]]，母親[[長孫皇后|長孫皇后]]。長樂公主在唐太宗的女兒中排行第五，以嫡庶而言則為[[嫡|嫡長女]]。

== 生平 ==
據《大唐故長樂公主墓誌銘》記載，長樂公主聰慧開朗、仁慈善良、姿色俏麗，且擅長書畫，深受[[唐太宗|唐太宗]]与[[长孙皇后|长孙皇后]]宠爱<ref>《大唐故長樂公主墓誌銘》：“（公主）散玉軸於縹帙，懸鏡慚明；耀銀書於彩箋，春葩掩麗。”</ref>。[[貞觀_(唐朝)|貞觀]]二年（628年），年仅八岁的長樂公主，詔封為長樂[[郡公主|郡公主]]，食邑三千戶。貞觀七年（633年），長樂公主下嫁[[長孫無忌|長孫無忌]]之子、[[宗正|宗正]]少卿[[長孫沖|長孫沖]]。[[唐太宗|唐太宗]]欲增加嫁妝，[[房玄龄|房玄龄]]建議可翻倍與太宗妹妹永嘉長公主，後因[[魏徵|魏徵]]以[[漢明帝|漢明帝]]分封皇子、為表尊卑不敢高於先帝之子的先例進諫而作罷<ref>《[[舊唐書|舊唐書]]》：「魏征諫-{云}-：「皇帝之姑姊為長公主，皇帝之女為公主，既有『長』字，合高於公主。若加於長公主，事甚不可。」引漢明故事-{云}-：「群臣欲封皇子為王，帝曰：『朕子豈敢與先帝子等。』」</ref>。長孫皇后因此特地賜四十匹帛、四十萬錢給魏徵以示嘉獎。希望“魏公能常保此公正心（抑主私情），今後有事即說不要顧忌”。

貞觀十七年（643年）八月十日，二十二歲的長樂公主因氣疾去世，陪葬[[唐昭陵|昭陵]]。唐太宗痛惜女兒年輕病亡，多次痛哭後，仍然感到哀思難以抑制，悲傷不已。

子长孙延。

== 長樂公主墓 ==
長樂公主墓與昭陵僅一溝之隔。沒有遵照妃、主墓只設一道石門的規格，而是破格使用了三道石門，成了類似[[號墓為陵|號墓為陵]]規格的墳墓。

1991年11月1日，長樂公主墓對外開放，墓道全長48.18米，可見天井、過洞、壁龕、甬道、墓室。墓道兩側分別繪有精美的[[壁畫|壁畫]]，壁龕內放置著陶俑等陪葬品。壁畫繪有騰飛的蒼龍，長嘯的白虎，奔馳的駿馬以及甲胄、儀衛、仕女、男侍等大量圖案，尤其以墓道中的《雲中車馬圖》最為出色：在瑞氣流雲中，由兩匹駿馬所駕的紅色木車正在奔馳，車轅飾龍頭，軛頂飾紅纓，車後兩側各插一面5旒紅旗，車廂中坐3人，其中一老者長髯飄拂，端坐中央，神態安祥，栩栩如生；車廂左下方有一[[摩竭|摩竭]]，張嘴伸舌，鰭尾俱全，是唐墓壁畫中難得的上乘之作。第二過洞口上的三間重樓建築，顯示了唐代高超的[[繪畫|繪畫]]技巧，而且為研究唐代的[[政治|政治]]、[[經濟|經濟]]、[[文化|文化]]和[[建築|建築]]，提供了新的佐證。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{唐太宗皇室}}

[[Category:621年出生|Category:621年出生]]
[[Category:643年逝世|Category:643年逝世]]
[[Category:唐朝公主|Category:唐朝公主]]
[[Category:李姓|麗L]]
[[Category:唐太宗皇女|Category:唐太宗皇女]]