{{明清人物信息框
| 姓名 =  李並楷
| 原名 = 
| 圖片名稱=  
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 =  
| 最高職務 = [[四川|四川]][[順慶府|順慶府]][[鄰水縣知縣|鄰水縣知縣]]
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[福建|福建]][[上杭縣|上杭縣]]
| 族裔 =  
| 旗籍 =  
| 字號 =  字文偉
| 諡號 = 
| 出生日期 = 
| 出生地點 =
| 逝世日期 =  
| 逝世地點 = 
| 墓葬 = 
| 配偶 =  
| 親屬 = 父李含芳（乾隆十五年庚午科舉人）
| 出身 = 
*  乾隆三十三年戊子科舉人
| 經歷 = 
| 著作 =  
*  
*
*
}}
'''李並楷'''{{BD|？年||？年||}}，字文偉，[[福建|福建]][[上杭縣|上杭縣]]在城-{里}-人<ref>「李並楷，字文偉，在城-{里}-人，三十三年翁霔霖榜。含芳子」。[民國二十八年]《上杭縣志》</ref>，乾隆三十三年（1768年）戊子科舉人。
== 生平 ==
* 乾隆五十三年，署[[德陽縣|德陽縣]]知縣<ref>「李並楷，上杭戊午舉人，五十三年署」，〔道光〕《德陽縣新誌》卷九</ref>
* 乾隆五十四年，[[新繁縣|新繁縣]]知縣<ref>「五十四年，李並楷，福建上杭縣舉人」，〔同治〕《新繁縣志》卷五，11</ref>
* 乾隆五十五年，署[[東鄉縣_(四川省)|東鄉縣]]知縣<ref>「李並楷，福建汀州府上杭縣舉人，乾隆五十五年署」，〔嘉慶〕《東鄉縣志》卷十一，4</ref>
* [[南江縣|南江縣]]知縣<ref>「國朝知縣……李並楷。福建舉人」。〔道光〕《南江縣誌》</ref>
* 乾隆五十六年，署[[彭水縣|彭水縣]]知縣<ref>「李並楷，福建上杭舉人，五十六年署」，〔光緒〕《彭水縣誌》卷三</ref>
* 嘉慶五年正月，補授[[順慶府|順慶府]][[鄰水縣|鄰水縣]]知縣<ref>「李並楷，福建上杭人，乾隆戊子舉人，嘉慶五年任」。[道光元年]《鄰水縣志》</ref><ref>「又奉諭旨：魁倫奏川省所出文職各缺，請將應陞應補人員開列清單，遞行陞補等語。著照所請。四川寧遠府知府員缺，著方積陞補。所遺酉陽直隸州知州員缺，著鄒瀚陞補。其所遺巫山縣知縣員缺，著許天泰署理。成都府水利同知員缺，著鄧熿補授。䕫州府通判員缺，著鍾人傑陞補。其所遺鄰水縣知縣員缺，著李並楷補授。瀘州直隸州知州員缺，著續林陞補。忠州直隸州知州員缺，著加知府銜之周景福偕補。其所遺安岳縣知縣員缺，著孫文起補授。太平縣知縣員缺，著王世燾調補。其所遺清溪縣知縣員缺，著孫學治署理。江安縣知縣員缺，著馬維嶽署理。大足縣知縣員缺，著李凱補授。永川縣知縣員缺，著温家桂陞補。其所遺崇慶州州同員缺，著張承武補授。江津縣知縣員缺，著林喬蔭補授。南部縣知縣員缺，著王贊武補授。南溪縣知縣員缺，著張仲芳補授。萬縣知縣員缺，著陳煥章補授。納谿縣知縣員缺，著顧崑來陞補。其所遺漢州吏目員缺，著吳籌陞補。洪雅縣知縣員缺，著楊在韶補授。峩眉縣知縣員缺，著馬承烈補授。萬縣縣丞員缺，著朱法祖陞補。太平縣主簿員缺，著趙炳然陞補。按祭使司獄員缺，著試用縣丞魯仕𩤠借補。茂州吏目員缺，著試用吏目李成基署理。華陽縣太平鎮巡檢員缺，著楊酉陞補。南充縣典史員缺，著試用未入流張玉麟署理。樂山縣典史員缺，著候補照磨張瑾借補。該部知道。摺併發。是日，四川總督魁倫叅奏年力衰頺之大足縣知縣徐景東請旨勒令休致一摺。奉諭旨：這所叅年力衰頺之大足縣知縣徐景東，著勒令休致。該部知道。摺併發。又參奏濫用非刑致斃人命之署大邑縣事試用知縣楊如桂，請旨革職，嚴行審擬一摺，奉諭旨：這所叅濫刑斃命之署大邑縣事試用知縣楊如桂，著革職，交署藩司先福、署臬司董教增提同案內人証，嚴審定擬具奏。該部知道。摺併發。」，《清仁宗起居注》卷五/嘉慶五年正月</ref>
* [[長寧縣|長寧縣]]知縣<ref>「四川長寧縣客民胡第元因工價糾紛傷僱工馬四身死案」，嘉慶六年四月。杜家驥著，《清嘉慶朝刑科題本社會史料輯刊》第3冊，天津出版社，2008.01，第1682頁</ref>
* 嘉慶八年四月，調[[珙縣|珙縣]]知縣<ref>「十八日壬午，內閣奉諭旨：勒保奏川省奉節等縣，均係連年被賊之區，大兵凱撤後，正資撫綏安輯，本任各員未能經理裕如，請遴員更調一摺，均照所請。奉節縣知縣員缺，著蔡星調補，所遺清溪縣知縣員缺，著解元龍對調。平武縣知縣員缺，著喬奕約調補，所遺射洪縣知縣員缺，著張百春對調。梁山縣知縣員缺，著符永培調補。所遺彭水縣知縣員缺，著金科豫對調。隣水縣知縣員缺，著陳崇禮調補。所遺珙縣知縣員缺，著李並楷對調。新寜縣知縣員缺，著于芢調補。所遺彭山縣知縣員缺，著饒覲光對調。墊江縣知縣員缺，著李壎調補。所遺納谿縣知縣員缺，著鄧世禄對調。該部知道。」，《清仁宗起居注》卷八嘉慶八年四月</ref><ref>「李並楷。福建舉人。嘉慶十年補」。〔光緒九年〕《珙縣誌》</ref>

==註釋==
{{reflist}}
{{鄰水縣知縣}}
{{清朝人物小作品}}
[[Category:上杭人|Category:上杭人]]
[[Category:清朝鄰水縣知縣|Category:清朝鄰水縣知縣]]
[[Category:清朝珙縣知縣|Category:清朝珙縣知縣]]
[[Category:清朝四川東鄉縣知縣|Category:清朝四川東鄉縣知縣]]
[[Category:清朝長寧縣知縣|Category:清朝長寧縣知縣]]
[[Category:清朝彭水縣知縣|Category:清朝彭水縣知縣]]
[[Category:乾隆三十三年戊子科舉人|Category:乾隆三十三年戊子科舉人]]