{{Otheruses|李中|other=同名或類似名的其它條目描述}}
'''李中'''（{{bd|1478年||1542年|catIdx=Li李}}），字'''子庸'''，[[江西承宣布政使司|江西承宣布政使司]][[吉安府|吉安府]][[吉水縣|吉水縣]]（今[[江西省|江西省]][[吉水縣|吉水縣]]）人，明朝政治人物。

==生平==
正德九年（1514年）進士。吏部尚書[[楊一清|楊一清]]數次召其應考言官，不赴選。授工部主事，期間反對明武宗建寺于[[西華門|西華門]]內。武宗怒，貶其為廣東通衢驛丞。當時[[王守仁|王守仁]]巡撫贛州，檄其參與軍事，平定[[朱宸濠之亂|朱宸濠之亂]]。

明世宗即位，升[[廣東|廣東]][[僉事|僉事]]。遷[[廣西|廣西]]提學副使。嘉靖八年（1529年），任浙江布政使司右參政<ref name="明實錄：世宗實錄 ,124卷">明實錄：世宗實錄 ,124卷</ref>。嘉靖十年（1531年），升任廣東[[按察使|按察使]]<ref name="明實錄：世宗實錄 ,124卷"/>。嘉靖十四年，改廣東右[[布政使|布政使]]、四川布政司右參政。嘉靖十八年，任浙江按察使<ref>明實錄：世宗實錄 ,230卷</ref>、同年改都察院右僉都御史<ref name="明實錄：世宗實錄 ,251卷">明實錄：世宗實錄 ,251卷</ref>、[[山東巡撫|山東巡撫]]，治理當地蝗災。嘉靖二十年，任右副都御史<ref name="明實錄：世宗實錄 ,251卷"/>，總督南京糧儲。因事遭彈劾去世。明光宗時，追諡'''莊介'''<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷203）：“李中，字子庸，吉水人，正德九年進士。楊一清為吏部，數召中應言官試，不赴。及授工部主事，武宗自稱大慶法王，建寺西華門內，用番僧住持，廷臣莫敢言。中拜官三月即抗疏曰：「曩逆瑾竊權，勢焰薰灼。陛下既悟，誅之無赦，聖武可謂卓絕矣。今大權未收，儲位未建，義子未革，紀綱日弛，風俗日壞，小人日進，君子日退，士氣日靡，言路日閉，名器日輕，賄賂日行，禮樂日廢，刑罰日濫，民財日殫，軍政日弊。瑾既誅矣，而善治一無可舉者，由陛下惑異端故也。夫禁掖嚴邃，豈異教所得雜居。今乃建寺西華門內，延止番僧，日與聚處。異言日沃，忠言日遠，用舍顛倒，舉錯乖方。政務廢弛，職此之故。伏望陛下翻然悔悟，毀佛寺，出番僧，妙選儒臣，朝夕勸講，攬大權以絕天下之奸，建儲位以立天下之本，革義子以正天下之名，則所謂振紀綱、勵風俗、進君子、退小人諸事，可次第舉矣。」帝怒。罪將不測，以大臣救得免。踰日，中旨謫廣東通衢驛丞。王守仁撫贛州，檄中參其軍事。預平宸濠。世宗踐阼，復故官。未任，擢廣東僉事。再遷廣西提學副使，以身為教。擇諸生高等聚五經書院，五日一登堂講難。三遷廣東右布政使。忤總督及巡撫御史，坐以不稱職，當罷。霍韜署吏部事，稱中素廉節有才望，當留。會政府有不悅者，降四川右參政。十八年擢右僉都御史，巡撫山東。歲歉，令民捕蝗者倍予穀，蝗絕而饑者濟。擒劇盜關繼光，隣境攘其功，中不與辯。進副都御史，總督南京糧儲。御史金燦按四川時，嘗薦中。中不謝，燦憾之，至是摭他事誣劾。方議調用而中卒。光宗時，追諡莊介。中守官廉。自廣西歸，欲飯客，貸米隣家。米至，又乏薪，將以浴器爨。會日已暮，竟不及飯而別。少學於同里楊珠，既而擴充之，沉潛邃密，學者稱谷平先生。門人羅洪先、王龜年、周子恭皆能傳其學。中族人楷，又傳洪先之學。”</ref>。

== 参考來源 ==
{{reflist}}
*[http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:0:mctauac:TM%3D%A7%F5%A4%A4 (明)李中，生卒：成化14年-嘉靖21年] {{Wayback|url=http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:0:mctauac:TM%3D%A7%F5%A4%A4 |date=20200818050925 }}，[[中央研究院|中央研究院]][[中央研究院歷史語言研究所|歷史語言研究所]]

{{並稱|吉水三先生|[[劉觀_(正統進士)|劉　觀]] - [[孫　鼎|孫　鼎]] - [[李中_(明朝)|李　中]]}}
{{正德九年甲戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:明朝工部主事|Category:明朝工部主事]]
[[Category:明朝廣東按察使|Category:明朝廣東按察使]]
[[Category:明朝廣東布政使|Category:明朝廣東布政使]]
[[Category:明朝四川布政使司參政|Category:明朝四川布政使司參政]]
[[Category:明朝浙江按察使|Category:明朝浙江按察使]]
[[Category:明朝山東巡撫|Category:明朝山東巡撫]]
[[Category:明朝副都御史|Category:明朝副都御史]]
[[Category:吉水人|Category:吉水人]]
[[Category:李姓|Z]]
[[Category:諡莊介|Category:諡莊介]]
[[Category:明朝驛丞|Category:明朝驛丞]]