{{藝人
| subject_name   = 李仁港
| english_name   = Daniel Lee Yan-kong
| image_name     = 
| image_caption  = 
| 類型           = 導演
| date_of_birth  = {{birth year and age|1960}}
| place_of_birth = {{BHKG}}
| date_of_death  = 
| place_of_death = 
| 職業           = [[電影導演|電影導演]]、[[編劇|編劇]]、[[美術指導|美術指導]]
| language       = [[粵語|粵語]]
| 活躍年代       = 1984年至今
| IMDb           = 0496752
}}

'''李仁港'''（{{lang-en|Daniel Lee Yan-kong}}<ref>2010年2月7日《南華早報》：''Blades Runner''</ref>，1960年—）是[[香港|香港]][[電影|電影]][[導演|導演]]、[[編劇|編劇]]及美術指導，曾執導《[[阿虎|阿虎]]》、《[[三國之見龍卸甲|三國之見龍卸甲]]》等影片。

==早年生活==
李仁港，1960年生于香港，於[[鑽石山|鑽石山]]長大<ref>東方日報：李仁港：我也是吳宇森的fans</ref>。10歲起，隨國畫家范子登學習國畫及書法<ref>{{Cite web |url=http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple_sub/art_main.php?iss_id=20080318&sec_id=38163&art_id=10876452 |title=蘋果日報：李仁港的三國 Poetry |access-date=2010-02-17 |archive-date=2011-04-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110410092902/http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple_sub/art_main.php?iss_id=20080318&sec_id=38163&art_id=10876452 }}</ref>。他小學時也學[[柔道|柔道]]，更在中二時得過學界季軍<ref name="#1">[http://www.gcmt.com/dev2/contentDetail.jsp?ContID=co0000210221&lang=bi&showCatID=ba 2008年11月25日《JET》：李仁港 邊算邊破的推銷員] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110410173755/http://www.gcmt.com/dev2/contentDetail.jsp?ContID=co0000210221&lang=bi&showCatID=ba |date=2011年4月10日 }}</ref>。

1984年，李畢業於[[加拿大|加拿大]][[溫莎大學|溫莎大學]]，主修大眾傳播、副修藝術<ref>{{Cite web |url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/entertainment/20100205/00282_036.html |title=東方日報：吳建豪捨薪取義感動李仁港 |access-date=2010-02-17 |archive-date=2021-03-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210302003746/http://orientaldaily.on.cc/cnt/entertainment/20100205/00282_036.html }}</ref>。

==事业==
1984年，李回港加入[[亞洲電視|亞洲電視]]成為助理編導，很快便升任導演。他第一齣執導的劇集是[[李賽鳳|李賽鳳]]主演的《魅力九龍塘》。

1986年李離開亞視，替[[許鞍華|許鞍華]]的《書劍恩仇錄》當副導演，又當過其他電影的美術指導。

1992年，李加入[[無線電視|無線電視]]拍武俠劇。他憑作品《九陰真經》獲得New York Film Festival頒發的電視製作獎<ref name="#1"/>。

1994年翻拍[[張徹|張徹]]《[[獨臂刀|獨臂刀]]》後，獲張徹讚賞為「新一代最重要的武俠電影導演」<ref>[http://www.mingpaovan.com/htm/News/20100127/HK-mzi12.htm 明報加西版：李仁港新一代最重要武俠電影導演]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。同時，[[徐克|徐克]]亦賞識他的作品，邀請他拍攝《[[黑俠|黑俠]]》，由[[李連杰|李連杰]]及[[劉青雲|劉青雲]]主演。

2008年，他與[[領匯|領匯]]合作組織書法班，免費教授低收入家庭的兒童<ref>{{Cite web |url=http://www.legco.gov.hk/yr08-09/chinese/panels/hg/papers/hg1216cb1-378-6-c.pdf |title=存档副本 |access-date=2010-02-17 |archive-date=2021-03-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210302003809/https://www.legco.gov.hk/yr08-09/chinese/panels/hg/papers/hg1216cb1-378-6-c.pdf }}</ref>。

2010年及2011年，李拍了《錦衣衛》及《鴻門宴》，贏得票房和好評。

2016年执导的《[[盗墓笔记_(电影)|盗墓笔记]]》在中国大陆取得10亿元人民币的票房。

==電視作品==
* [[亞視|亞視]]《[[霍東閣|霍東閣]]》（助導）
* 亞視《[[十二金牌|十二金牌]]》（助導）
* 亞視《[[武則天_(1984年電視劇)|武則天]]》（助導）
* 亞視《[[萍蹤俠影錄_(1985年電視劇)|萍蹤俠影錄]]》（助導）
* 亞視《[[天涯明月刀_(1985年電視劇)|天涯明月刀]]》（助導）
* 亞視《[[三世人|三世人]]》（統籌）
* 亞視《[[魅力九龍塘|魅力九龍塘]]》（編導）
* 亞視《[[九月鷹飛_(1986年電視劇)|九月鷹飛]]》（編導）
* [[電視廣播有限公司|無線]]《[[中神通王重陽|中神通王重陽]]》（編導）
* 無線《[[射鵰英雄傳之九陰真經|射鵰英雄傳之九陰真經]]》（編導）

==執導電影==
* 《[[94獨臂刀之情|94獨臂刀之情]]》（1994年）
* 《[[黑俠|黑俠]]》（1996年）
* 《[[我愛你_(電影)|我愛你]]》（1998年）
* 《[[星月童話|星月童話]]》（1999年）
* 《[[陸小鳳（電影）|陸小鳳]]》（2000年）
* 《[[阿虎|阿虎]]》（2000年）
* 《[[少年阿虎|少年阿虎]]》（2003年）
* 《[[猛龙_(电影)|猛龍]]》（2005年）
* 《[[三國之見龍卸甲|三國之見龍卸甲]]》（2008年）
* 《[[錦衣衛_(2010年電影)|錦衣衛]]》（2010年）
* 《[[鸿门宴_(电影)|鴻門宴]]》（2011年）
* 《[[天将雄师|天将雄师]]》（2015年）
* 《[[盗墓笔记_(电影)|盗墓笔记]]》（2016年）<ref>{{Cite web |url=http://ent.sina.com.cn/m/c/2016-05-20/doc-ifxskpkx7520165.shtml |title=李仁港:《盗墓笔记》会有《黑侠》的味道 |access-date=2016-05-20 |archive-date=2021-03-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210302003804/http://ent.sina.com.cn/m/c/2016-05-20/doc-ifxskpkx7520165.shtml }}</ref>
* 《[[攀登者|攀登者]]》（2019年）
* 《[[刺局|刺局]]》（待上映）

==監製電影==
* 《[[老男孩之猛龙过江|老男孩之猛龙过江]]》（2014年）

==編劇==
* 《[[94獨臂刀之情|94獨臂刀之情]]》（1994年）
* 《[[阿虎|阿虎]]》（2000年）
* 《[[猛龍(電影)|猛龍]]》（2005年）
* 《[[三國之見龍卸甲|三國之見龍卸甲]]》（2008年）
* 《[[錦衣衛_(2010年電影)|錦衣衛]]》（2010年）
* 《诛仙》（2019年）

==美術指導==
* 《[[今夜星光燦爛_(1988年電影)|今夜星光燦爛]]》（1988年）
* 《[[三國之見龍卸甲|三國之見龍卸甲]]》（2008年）
* 《[[鸿门宴_(电影)|鴻門宴]]》（2011年）

==獎項==
*[[1989年香港電影金像獎|1989年香港電影金像獎]]：最佳美術指導《[[今夜星光燦爛_(1988年電影)|今夜星光燦爛]]》（'''提名'''）
*[[2009年亞洲電影大獎|2009年亞洲電影大獎]]：最佳美術指導《三國之見龍卸甲》（'''獲獎'''）

==參考資料 ==
{{reflist}}

==外部連結==

* {{hkmdb name|7348}}

* {{IMDb name|id=0496752}}

* {{douban people}}
* {{Mtime people|892889}}

{{李仁港}}
{{DEFAULTSORT:LI}}
[[Category:1960年出生|Category:1960年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:香港電影導演|Category:香港電影導演]]
[[Category:香港男性編劇|Category:香港男性編劇]]
[[Category:香港電影編劇|Category:香港電影編劇]]
[[Category:美術指導|Category:美術指導]]
[[Category:香港藝術總監|Category:香港藝術總監]]
[[Category:李姓|REN]]
[[Category:溫莎大學校友|Category:溫莎大學校友]]
[[Category:亚洲电影大奖获得者|Category:亚洲电影大奖获得者]]