{{明清人物信息框
| 姓名 = 李世芳
| 原名 =福祿
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 山西潞安府黎城縣
| 族裔 = 陝西太谷
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 =1921
| 出生地點 =山西潞安府黎城縣
| 逝世日期 = 1947
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖十四年乙未科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''李世芳'''，字'''伯傳'''，山西潞安府黎城縣人，軍籍，[[明朝|明朝]]政治人物、[[進士|進士]]出身。

== 生平 ==
李世芳原名叫李福祿，他的父親本是山西晉劇四大名旦之一。后來舉家定居北京，他進入到富連成科班學戲，因為排在世字科，所以改名李世芳。    李世芳之父李子健    按今天的話說，李世芳也算是童星出身。1936年舉辦的“童伶選舉”中，李世芳力壓眾人，奪得了“童伶主席”的美譽。他還沒出科的時候，同窗就以“小梅蘭芳”稱呼他，沒想到這個雅號還真的幫助他成就了與梅先生的師生之誼。    李世芳    1936年，梅蘭芳舉家南遷后首次回到北京，對齊如山信中談到的“小梅蘭芳”很感興趣，連看了李世芳《霸王別姬》和《貴妃醉酒》兩出戲，決定收他為徒，收徒儀式在絨線胡同的“國劇協會”舉行。    梅蘭芳與李世芳    李世芳本來就有家學淵源，又拜在梅蘭芳門下，自然受到真傳。更重要的是他勤奮異常，除了京劇晉劇，他還刻意學習昆劇，不時向昆劇名旦韓世昌請教。    《花田錯》：李世芳（左）飾劉玉燕、毛世來（右）飾春蘭    當時時興編演新劇，李世芳先以晉劇的路數改編了《百花點將》為《百花公主》。這出戲本來是他爹的代表作，但里面有鬼神索命情節。李世芳本來武功底子就不差，《贈劍》《點將》幾場戲又得到乃父真傳，經他修改后，整出戲剔除了封建迷信色彩，全劇文武并重，一時間唱響京、津各地。    《紅線盜盒》：李世芳飾紅線    程硯秋將昆劇的《百花記》改編成《女兒心》，與李世芳的《百花公主》屬同一題材。據翁偶虹先生說，李世方擔心有程硯秋的《女兒心》珠玉在前、先聲奪人。程硯秋對他承諾：“一題兩作，并不相犯。自己的《女兒心》只演于南，不演于北。”所以很多北方程迷只知道有《女兒心》，卻從未看過。    李世芳《廉錦楓》    1944年，上海大來公司邀請李世芳與李少春、葉盛章、葉盛蘭、袁世海、陳永玲等“十大頭牌”在天蟾舞臺演出。時近年關，李世方準備回家過年。為此，梅蘭芳特意與他合作《金山寺》《斷橋》，意在為弟子籌措回家路費。1947年1月5日，李世芳乘坐京滬航班121號班機返京，途經青島上空，飛機遇霧撞山，機毀人亡。    《天國女兒》：李世芳飾韓寶英    一代名伶李世芳英年早逝，年僅26歲。他離世后，翁偶虹先生曾寄詩悼念：亂離前后梅無恙，反折梅園李一枝。    李世芳醉心于京劇改革，如果未遇空難，或許會在京劇界開創另一翻景象吧。    

父母都是山西梆子演員。尤其父親李子健是位戲路寬廣，青衣、花旦、刀馬旦、彩旦無所不精的名角，並且對每門角色都有絕活。李世芳為人謙和，毫無一般伶人的傲氣。一九三二年他偕新婚夫人姚寶璉首次到青島演出，從前沒看過梅蘭芳戲的人，有緣看到“小梅蘭芳”的演出，連連稱讚大飽眼福。因為他不但扮相酷似，唱腔亦極像，這次在青島所演的戲碼又都是《生死恨》、《霸王別姬》、《天女散花》、《宇宙鋒》等梅派戲，所以特別受到青島觀眾的歡迎，一直連演十三天他才回上海。
山西鄉試第三十二名，后參加會試第一
百六名。嘉靖十四年，登進士第三甲第一百六十八名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。历官刑部主事，升郎中，甘肃[[巩昌府|巩昌府]][[知府|知府]]，陕西按察司兵备副使<ref>{{cite news|author=长治市地方志办公室|title=黎城县进士名录|url=http://www.dfz.changzhi.gov.cn/960rn.jsp?urltype=news.NewsContentUrl&wbnewsid=232151&wbtreeid=21514|accessdate=2013-08-14|newspaper=长治市地方志办公室|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130818212726/http://www.dfz.changzhi.gov.cn/960rn.jsp?urltype=news.NewsContentUrl&wbnewsid=232151&wbtreeid=21514|archivedate=2013年8月18日|df=}}</ref>。

曾祖父[[李浩|李浩]]；祖父[[李英|李英]]；父親[[李謙|李謙]]。母劉氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖十四年乙未科進士登科錄》}}</ref>。

小女兒（三春）梅派傳人流落台灣近70年

後代及張元貞、李承鍊、李昀斳、李玠鴻.

==参考文獻==
{{reflist}}
{{嘉靖十四年乙未科殿試金榜}}

[[Category:明朝陝西按察使司副使|Category:明朝陝西按察使司副使]]
[[Category:明朝刑部郎中|Category:明朝刑部郎中]]
[[Category:李姓|Category:李姓]]