{{明清人物信息框
| 姓名 =李中正
| 圖片名稱=  
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 =  
| 最高職務 =  
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[河南|河南]][[宜陽縣|宜陽縣]]
| 字號 = 字省衷
| 諡號 = 
| 出生日期 = 萬曆十年壬午三月二十七日（1582年4月19日）
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 崇祯六年（{{dda|1634|12||1582|4|19}}）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =  
| 配偶 =  
| 親屬 = 曾祖李燦、祖李武、父李安
| 出身 = 
* 萬曆四十三年乙卯科河南鄉試舉人
* 萬曆四十七年己未科會試中式
* 天啓二年壬戌科赐進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =  
*
*
*
}}
'''李中正'''（{{bd|1582年|4月19日|1634年|catIdx=L}}），字'''以敬'''，又字'''省衷'''，號'''观其'''<ref>《天啓壬戌科序齿录》：李中正，河南河南府宜阳县人卢氏县籍学生，字以敬，號观其，治易经，行一，壬午年三月二十七日生。乙卯乡试十名，己未会试五十四名，廷试三甲一百三十九名。兵部观政，癸亥二月选承天府推官。曾祖燦；祖武；父安；前母薛氏，母杨氏，继母杨氏。永感下，兄；弟中和。娶王氏，继娶王氏。子与楫、与权、与桓，俱生员。</ref>，[[河南承宣布政使司|河南]][[河南府|河南府]][[盧氏縣|盧氏縣]]（今[[河南省|河南省]][[盧氏縣|盧氏縣]]）人，占籍[[宜陽縣|宜陽縣]]<ref>「李中正，己未科，占宜陽籍，詳人物」，《重修盧氏縣志》卷七</ref>，明朝官员、[[进士|进士]]出身。

==生平==
萬曆四十三年（1615年）乙卯科河南鄉試第10名舉人，萬曆四十七年己未科易四房會試中式第54名<ref>「明萬曆四十七年《會試中式題名》」，《文獻》，2002年04期，第192-200+209頁</ref>，[[天启_(明朝)|天啟]]二年壬戌科殿試三甲139名進士<ref>《萬曆四十七年進士履歷便覽》</ref>，天啟三年二月任[[承天府|承天府]]推官<ref>「承天府推官……李中正，河南盧氏人，進士，天啟二年任」，《鍾祥縣志》卷七職官二十三</ref>，此後升爲[[兵部|兵部]][[主事|主事]]<ref>「李中正已未年進士任推官陞兵部車駕司主事……李中正乙卯科舉人」，[光緒]《宜陽縣志》</ref>。[[崇禎|崇禎]]初年，因病[[致仕|致仕]]歸鄉。崇禎六年，因[[河北|河北]]盜亂涉及[[盧氏縣|盧氏縣]]。李中正因率眾抵禦寇亂，寡不敵眾而身亡<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷292）：“李中正，盧氏人。萬曆末，舉會試，以天啟二年赴廷對，授承天府推官，遷兵部主事。崇禎初，謝病歸。六年，羣盜大亂河北。其冬，乘冰渡河，遂由澠池犯盧氏。中州承平久，不設備。驟聞賊至，吏民惶駴，知縣金會嘉棄城遁。十二月，賊入城，中正勒家眾及里中壯士奮擊，眾寡不敵，力戰死。”</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{天啓二年壬戌科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:李姓|Z]]
[[Category:卢氏人|Category:卢氏人]]
[[Category:宜陽人|Category:宜陽人]]
[[Category:萬曆四十三年乙卯科河南鄉試舉人|Category:萬曆四十三年乙卯科河南鄉試舉人]]
[[Category:明朝承天府推官|Category:明朝承天府推官]]
[[Category:明朝兵部觀政|Category:明朝兵部觀政]]
[[Category:明朝兵部主事|Category:明朝兵部主事]]
[[Category:明朝戰爭身亡者|Category:明朝戰爭身亡者]]