{{about|清朝的學者|朝鮮的將領|李之芳 (朝鮮)|唐太宗的曾孙|李之芳 (唐朝)}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 李之芳
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 誥授光祿大夫吏部尚書文華殿大學士拖沙喇哈番
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山東|山東]][[武定州|武定州]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字鄴园
| 室名 = 
| 諡號 = 文襄
| 出生日期 = [[天啟|天啟]]二年八月十八日<br>（1622年9月22日）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[康熙|康熙]]三十三年甲戌十一月初二日<br>（1694年12月18日）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*明崇禎十五年壬午科舉人
*清順治四年丁亥科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
*《李文襄公詩集》
}}
'''李之芳'''（{{bd|1622年|9月22日|1694年|12月18日|catIdx=L李}}），[[表字|字]]'''鄴园'''，[[山东|山东]][[武定州|武定州]]（今山东[[惠民县|惠民县]]）人。[[清朝|清朝]][[顺治|顺治]]、[[康熙|康熙]]年间政治人物和作家，詩人，官至文華殿大學士。[[諡|諡]]'''文襄'''。

==生平==
明天启二年（1622年），李之芳出生在[[山东|山东]][[武定州|武定州]]，[[崇禎|崇禎]]十五年（1642年）中舉人。[[清兵入關|清兵入關]]，[[順治|順治]]四年（1647年）開科取士，之芳进京考中二甲[[進士|進士]]。授浙江[[金華府|金華府]][[推官|推官]]。歷任刑部[[主事|主事]]、[[郎中|郎中]]，廣西道、湖廣道[[監察御史|監察御史]]，升[[吏部|吏部]]右侍郎、[[兵部|兵部]]左侍郎兼都察院左副都御史等职。[[康熙|康熙]]十二年（1673年），以[[兵部|兵部]]侍郎身份離京總督[[浙江|浙江]]軍務，參與平定[[耿精忠|耿精忠]]叛亂。

康熙二十一年（1682年）入京任[[兵部尚書|兵部尚書]]，調[[吏部尚書|吏部尚書]]。康熙二十六年（1687年），授兼職[[文華殿|文華殿]]大學士。次年，御史[[郭琇|郭琇]]彈劾大学士[[明珠|明珠]]，稱“內閣票拟，皆聽明珠指揮”。明珠遭罷職後，之芳也受命休致。康熙三十三年（1694年）卒於家，享年73岁。諡'''文襄'''。雍正十一年（1733年）入祀賢良祠。《清史稿》有傳。<ref>《清史稿·卷251·列傳三十八》</ref>

初贈[[太子太保|太子太保]]<ref name="欽定大">欽定大淸會典例，卷三</ref>，后加赠[[少保|少保]][[文華殿|文華殿]]大学士兼[[吏部尚書|吏部尚書]]。<ref name="欽定大"/>

==著作==
工詩文，收於《李文襄公詩集》中。

==参考文献==
{{reflist}}
*《清史稿》

==外部連結==
*[http://sunwuzhen.gov.cn/news/view.asp?id=182 李之芳]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 《孙武镇志》编纂委员会 
*[http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:0:mctauac:NO%3DNO2280 李之芳] {{Wayback|url=http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:0:mctauac:NO%3DNO2280 |date=20190520083922 }} 中研院史語所
{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[宋德宜|宋德宜]]|[[梁清標|梁清標]]|[[清朝兵部尚书列表#兵部漢尚書|兵部漢尚書]]|<small>康熙二十一年十月甲寅－康熙二十三年八月辛亥<br>（1682年12月9日－1684年9月26日）</small>}}
{{succession box|[[宋德宜|宋德宜]]|[[陳廷敬|陳廷敬]]|[[清朝吏部尚书列表#吏部汉尚书|吏部漢尚書]]|<small>康熙二十三年八月辛亥－康熙二十六年九月壬午<br>（1684年9月26日－1687年10月12日）</small>}}
{{end box}}

{{順治四年丁亥科殿試金榜}}
{{清朝入祀賢良祠}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:李姓|Z之]]
[[Category:惠民人|Category:惠民人]]
[[Category:崇禎十五年壬午科山東鄉試舉人|Category:崇禎十五年壬午科山東鄉試舉人]]
[[Category:清朝金華府推官|Category:清朝金華府推官]]
[[Category:清朝刑部主事|Category:清朝刑部主事]]
[[Category:清朝刑部郎中|Category:清朝刑部郎中]]
[[Category:清朝監察御史|Category:清朝監察御史]]
[[Category:清朝兵部侍郎|Category:清朝兵部侍郎]]
[[Category:清朝吏部侍郎|Category:清朝吏部侍郎]]
[[Category:清朝兵部尚書|Category:清朝兵部尚書]]
[[Category:清朝吏部尚書|Category:清朝吏部尚書]]
[[Category:清朝浙江总督|Category:清朝浙江总督]]
[[Category:清朝文華殿大學士|Category:清朝文華殿大學士]]
[[Category:諡文襄|Category:諡文襄]]