{{Infobox officeholder
|name         = 李亨根<br />이형근
|birth_date   = 1920年11月2日
|birth_place  = {{KOR-JPN}}[[忠清南道|忠清南道]][[公州市|公州郡]]
|death_date   = {{death date and age|2002|1|13|1920|11|2|df=y}}
|death_place  = 
|image        = Lee Hyung Keun.jpg
|width        = 200px
|caption      = 李亨根上將
|nationality  = {{ROK}}
|nickname     = 
|allegiance   = 
|branch       = {{Army|Empire of Japan}}<br />{{ROKA}}
|serviceyears = 1943－1945（大日本帝國陸軍）<br />1946－1959（大韓民国陸軍）
|rank         = [[大尉|大尉]]（大日本帝國陸軍）<br />[[上将|上将]]（大韓民国陸軍）
|commands     = 
|battles      = [[朝鲜战争|朝鲜战争]] 
|awards       = 
}}
'''李亨根'''（{{lang-ko|이형근}}，{{bd|1920年|11月2日|2002年|1月13日|catIdx=Lee}}）、大韓民国[[軍人|軍人]]、[[外交官|外交官]]。1959年8月6日授[[上將|四星上将]]军衔，[[大韓民国国軍|大韓民国国軍]]建军初期元老。[[日本|日本]]名为'''松山武雄'''。[[本贯|本贯]][[公州|公州]]。[[号|号]]“青哉”（{{Lang|kn|청재}}）。其弟是韓国陸軍第7師第3团团長[[李尚根|李尚根]]<ref group="†">朝鮮戦争中戦死、 追赠大韓民国陸軍准将</ref>。[[岳父|岳父]]是首任韓国陸軍参謀总長[[李應俊|李應俊]]。次子是[[歌手|歌手]][[李玄|李玄]]。

== 生平 ==
=== 第二次世界大战期间 ===
1920年出生于日占时期[[忠清南道|忠清南道]][[公州市|公州]]，在京城府长大。朝鲜[[两班|两班]]家世出身。

1942年[[陸軍士官學校_(日本)|陸軍士官學校]]（第56期）毕业，又在日本陆军野战炮兵学校毕业。任关東軍[[第3师团_(日本军)|第3师团]]野战炮兵联隊付，参加中国[[豫湘桂会战|豫湘桂会战]]，昭和20年任日军野炮兵第73聯隊中隊長。太平洋战争结束军衔为陸軍大尉<ref name="佐々木春隆 p. 93">{{cite book|author = 佐々木春隆|title = 朝鮮戦争／韓国編 上巻|edition = 再版|pages = p. 93.}}</ref>。

=== 独立後 ===
1945年日本戰敗後李亨根在因会英語在大田中学做英語和数学老师<ref name="佐々木春隆 p. 93"/>。

在李應俊（陸士26期）担任[[美軍政厅|美軍政厅]]顧問时，他进入[[南朝鮮國防警備隊|南朝鮮國防警備隊]]，并娶了李應俊之女为妻<ref group="†">朝鮮人民軍包围下在釜山病死</ref>。1945年12月5日[[陸軍士官學校_(韓國)|軍事英語学校]]開校时凭借出色的英语能力，成为首批学生。1946年1月15日以优异成績毕业，成为韩国陆军历史上首位上尉军官(1946年1月15日)，他的军号是“1号”。1946年1月14日进入新组建的國防警备队，任第2團（大田）團长。他穿着日本陸軍軍官制服，挎着日本刀，对部隊实行日本式訓練，与派遣到队上的[[驻韩美军顾问团|美軍顧問]]经常发生对立摩擦。

1946年5月1日任南朝鮮国防警備士官学校首任校長，同时暂时代理南朝鮮国防警备队总司令（1946年9月28日—1946年12月）。1948年6月前往美国视察学习（1948年8月返國）。1946年9月6日复任第2團團長。1946年9月11日美軍政厅开始将警備隊指揮权下放韓国军队，1946年9月28日任警備隊首任总司令官。后改为参谋总长。

1948年7月，李亨根被派往美国陸軍歩兵学校留学和駐美武官。归国后的1949年6月20日，任{{Link-en|大韓民國第8步兵師|8th Infantry Division (South Korea)|第8师}}師长。第8师（[[江原道_(南)|江原]]）在[[三八线|三八线]]附近向北朝鮮渗透，进行军事挑衅。后与陸軍参谋总长[[蔡秉德|蔡秉德]]（日本陸士49期）关系恶化，（两人同是军事英语学校的第一届毕业生，李亨根是1号，蔡秉德2号，因排名和资历两人反目成仇。<ref>{{cite book|author = 佐々木春隆|title = 朝鮮戦争／韓国編 上巻|edition = 再版|pages = p. 91 - 95.}}</ref>）向岳父李應俊表明辞职意愿，在李應俊挽留下，朝鲜战争开战前的1950年6月22日改任第2师（大田）师长。

1950年10月、李亨根升任{{Link-ko|大韓民國第3軍|대한민국 3군단|第3軍}}军长。1951年8月、任陸軍本部教育总長。1951年9月、担任韓國停战谈判代表。1952年1月、任{{Link-ko|大韓民國第1軍|대한민국 1군단|第1軍}}军长，与美军继续北上，在东部战线作战。

朝鲜战争停战后，1954年2月14日李亨根与[[丁一权|丁一权]]同时晋升为四星上将，并担任首任[[大韩民国联合参谋本部|联合参谋总长]]（합동참모총장）。1956年6月任第9代陆军参谋总长。1959年8月6日以上将军衔退役。

退役後任{{link-en|韓國在鄉軍人會|대한민국 재향군인회|在乡军人会}}会长、驻菲律宾大使、駐英大使。大韓石油公社顧問。

== 死後評价 ==
2008年韩国[[民族問題研究所|民族問題研究所]]公布的《亲日人名辞典收录预定者名单》中，李亨根被选入軍部門。

== 家属及亲戚关系 ==
* 外祖父（妻子）：'''[[李甲_（朝鲜）|李甲]]'''（이갑, 1877年5月12日~ 1917年6月13日）
** 岳父：'''[[李應俊|李應俊]]'''（이응준, 1891年8月12日~ 1985年7月8日，历任大韩民国首任陆军参谋总长。大韩民国军事英语学校1期任职。1955年授陆军中将军衔。）
*** 妻兄：'''李昌善'''（이창선, 1921年—1996年，李應俊之子。日本东京出生。韩国陆军士官学校第2期和高丽大学经济系毕业。1955年授陆军大校军衔。）
**** 长女：'''李美卿'''（이미경,1940年2月23日—、已婚及出家）
**** 长子：'''李勳'''（이훈, 1947年7月21日—、已婚。基督教执事）
**** 次子：'''[[李玄_（韩国）|李玄]]'''（이현, 1950年9月7日—、本名李憲。歌手出身的企业家。江原道春川出生。기산通信总经理。基督教执事。汉阳大学电气工程系毕业。已婚。）
**** 次媳妇：'''張順玔'''（장순천, 1963年—、戏剧演员出身。李玄的妻子。基督教권사。汉阳大学戏剧电影系毕业。）
**** 次女：'''李愛卿'''（이애경, 953年12月7日—、已婚及出家。装修事业。）
***** 外孙女：'''韓知原'''（한지원, 1981年12月15日-、李愛卿女儿。美国圣塔摩尼加大学美术系毕业。2001年[[韩国小姐|韩国小姐]]，韩国日报工作。）
**** 3女：'''李恩卿'''（이은경, 1956年3月23日 ~ , 已婚及出家）
**** 4女：'''李寶卿'''（이보경, 1957年9月10日 ~ , 已婚及出家）
*** 弟弟：'''李尙根'''（이상근, 1922年 ~ 1950年6月27日, 前陆军第7师第3团团长。韩国陆军士官学校第2期，朝鲜战争中阵亡，被追赠陆军准将）
**** 侄女：'''李維卿'''（이유경, 1948年 ~ , '''李尙根'''之女. 已婚及出家）

== 脚注 ==
<div class="references-small">
{{Reflist}}
<references group="†" />
</div>

== 来源 ==
{{Reflist|2}}

== 参考文献 ==
{{Refbegin}}
*{{citation | author = 佐佐木春隆 | title = 朝鮮戦争 韓国編 上・中・下巻 | year = 1977 | publisher = [[原書房|原書房]] | isbn = }}
{{Refend}}

{{先代次代|南朝鮮国防警备队代理总司令|1945年9月28日~1946年12月|羅素·巴魯士|[[宋虎聲|宋虎聲]]}}
{{先代次代|联合参谋本部总长|首任：1954.5.5 - 1956.6.27|首任|[[丁一权|丁一权]]}}
{{先代次代|大韓民国陆军参谋总长|第9代：1956.6.27 - 1957.5.17|[[丁一权|丁一权]]|[[白善燁|白善燁]]}}
{{先代次代|代理陆军参谋总长|1959.2.23 - 1959.8.6|[[白善燁|白善燁]]|[[宋堯讚|宋堯讚]]}}

[[Category:韓國駐英國大使|L]]
[[Category:韓國駐菲律賓大使|L]]
[[Category:韓國聯合參謀本部議長|L]]
[[Category:韓國陸軍參謀總長|L]]
[[Category:韓國駐外武官|L]]
[[Category:韩国韩战军事人物|L]]
[[Category:朝鮮半島第二次世界大戰人物|L]]
[[Category:朝鮮籍日本陸軍軍人|L]]
[[Category:韓國陸軍士官學校校友|L]]
[[Category:陆军士官学校校友_(日本)|L]]
[[Category:韓國反共主義者|L]]
[[Category:忠清南道出身人物|L]]
[[Category:李姓|L]]