{{藝人
| 姓名 = 李俊傑
| 類型 = 藝人
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 英文名 = Jacky Li
| 暱稱 = 傑傑
| 國籍 = {{CNHK}}
| 出生日期 = {{birth_date_and _age|1973|5|14}}
| 出生地點 = {{HKG-1959}}
| 職業 = [[演員|演員]]、[[歌手|歌手]]、[[主持|主持]]
| 語言 = [[粵語|粵語]]、[[現代標準漢語|國語]]、[[英語|英語]]
| 出道日期 = 1996年
| 活躍年代 = 1996年至今
| 經紀公司 = [[戲劇農莊|戲劇農莊]]、[[曉角話劇研進社|曉角話劇研進社]]
}}
'''李俊傑'''（英文名：{{lang|en|'''Jacky Li'''}}，{{bd|1973年|5月14日|catIdx=L李}}），出生於[[香港|香港]]。[[港澳地區|港澳地區]]演員和歌手、主持。

== 簡介 ==
=== 現任職工作 ===
李俊傑是全職自由身演藝工作者。另外，也是澳門首個全職專業劇團[[戲劇農莊|戲劇農莊]]創團成員及行政總監、[[澳門演藝人協會|澳門演藝人協會]]副理事長、澳門[[曉角話劇研進社|曉角話劇研進社]]總監 (2003-06)、澳門電視節目及大型節目主持人、創作歌手(香港作曲及作詞家協會CASH會員)、Theatresports勁爆劇場大比拼--註冊專業導師及亞洲顧問、香港「旅」藝團顧問、創意思維、戲劇、金牌司儀班及流行曲歌唱導師等。曾參與電影、電視、廣告及卡拉OK等演出工作；同時，亦參與多個舞台劇之創作及演出。

=== 演藝歷程 ===
1988年－1996年從香港聲樂老師學習聲樂和流行曲[[歌唱|歌唱]]技巧，其間獲得如全港青少年歌唱比賽冠軍、香港有線電視 YMC 演歌擂台亞軍及最具歌星潛質獎、亞洲電視十九區歌唱大賽亞軍、香港電台普通話歌唱大賽季軍等超過30個歌唱比賽獎項。1996年推出個人原創流行曲專輯，簽約成為[[香港無線電視|香港無線電視]]歌星藝員，並多次於海外內登台演出。亦曾參與[[電影|電影]]、[[電視|電視]]、[[廣告|廣告]]和[[卡拉OK|卡拉OK]]等演出工作；同時，亦參與多個[[舞台劇|舞台劇]]的創作和演出。1999年參與[[澳門|澳門]][[曉角話劇研進社|曉角話劇研進社]]，成為此話劇社的其中一個成員。在2000年創辦[[戲劇農莊|戲劇農莊]]，是第一個非牟利全職專業劇團。在戲劇農莊的主力工作在於[[戲劇|戲劇]]導師、[[音樂|音樂]]創作、[[演員|演員]]和[[藝術|藝術]][[行政|行政]]等。在2003年起，每年接受邀請於「劇場空間」的《普通話短劇馬拉松》和邀請於「新加坡藝術劇場」赴[[新加坡|新加坡]]出席戲劇營，並擔任導師及導演工作。曾主持[[澳廣視|澳廣視]]《遊戲高手》遊戲節目。

李俊傑除了參與歌唱和戲劇演出、主持節目，也曾創作如《一條線》、在第十二屆澳門藝術節《屋外有花園》、《無雙譜》、《意外死亡》、《賤証愛情》（新加坡）的音響設計及作曲作詞。其次，曾擔任多個大賽如校際戲劇比賽、校際舞蹈比賽、中學生普及藝術教育計劃 — 體驗戲劇·多元感受、藝術教育雪球計劃 — 校園戲劇大使、第四屆亞洲學生戲劇匯演、澳門回歸五周年文藝晚會、Theatresports勁爆劇場大比拼（2001年－2018年）、專業藝術家 交流計畫（2004年－2006年）、2006年香港「春天舞臺」澳門演出等製作之戲劇指導、監製、統籌及策劃工作。另外，也曾應廣州協和中學、新加坡藝術劇場、實踐劇團、華僑中學、[[馬來西亞|馬來西亞]]教育部、TEA 劇場、劇藝研究會、香港浸會大學、[[賽馬會毅智書院|賽馬會毅智書院]]、聖公會梁季彝紀念中學等地邀請主持戲劇及創意思維工作坊。

== 作品及獎項 ==
=== 演出作品 ===
==== 戲劇農莊 ====
{| border="0" class="wikitable"
!年份 
!劇目
!飾演 
|-
|2002年9月
|《暗戀桃花源》
|江濱柳
|-
|2004年5月
|《神之寵兒·莫札特》
|Salieri
|-
|2005年3月
|澳門文化中心五週年歌舞劇《細味人生》
|馬介濠
|-
|2006年3月
|第十六屆澳門藝術節《紅顏未老》
|他 
|-
|2007年11月
|《海角紅樓》 
|
|-
|2008年9月
|《喝彩》 
|Danny
|}

====曉角劇社====
{| border="0" class="wikitable"
!年份
!劇目
!地點 
|-
|1999年
|Y2K 青春戰士
|杭州
|-
|2000年
|水滸英雄之某甲某乙
|台北【第三屆華文戲劇節】
|-
|2001年
|另一個 亞 墾的 Soroya
|上海國際小劇場節 
|}

===電視劇===
{| border="0" class="wikitable"
!年份
!劇目
!地點 
|-
|2008年11月
|《乐语思情》（[[马来西亚|马来西亚]][[8TV|8TV]]）
|摄影师
|}
[[澳廣視|澳廣視]]
2011年度處景劇式資訊節目《集智雜誌》(飾演 廖德寶)

===應邀參與香港及海外的專業劇團演出===
{| border="0" class="wikitable"
!劇團
!劇目
!飾演 
|-
|馬來西亞「 TEA 劇場」
|音樂劇《長屋假期》
|郭雨桐
|-
|「逐日町」
|《亞當物語》
|永恆
|-
|香港「劇場空間」
|《老竇》、
|少澤
|-
|香港「劇場空間」
|《畢加索遇上愛因斯坦》
|-
|香港「劇場空間」
|《凹凸男女》
|-
|與「戲劇農莊」合作的港澳學校巡迴普通話短劇
|《楊修之死》
|李志輝／亞斗
|-
|「香港話劇團」
|《雷雨謊情》
|
|-
|「赫墾坊」
|《人口中弓》
|
|-
|「香港青年合唱團」
|音樂劇《男男女女》
|主角
|-
|香港「劇場空間」
|《舞步青雲》A Chorus Line、
|Zach (劇中導演)
|-
|}

===曾獲獎項===
{| class="wikitable"
|-
! 年份 !! 劇目 !! 獎項 
|-
| 2003 || 《誰能送我回家》 || 香港語常會主辦普通話馬拉松戲劇組最佳整體演出獎 
|-
| 2004 || 《老竇》 || 提名第十四屆香港舞台劇獎（悲／正劇）最佳男配角
|-
| 2007 || 《誰能送我回家》 || 香港普通話朗誦藝術研究會主辦「普通話才藝觀摩賽」集體話劇組冠軍
|-
| 2007 || 《誰能送我回家》 || 元朗大會堂主辦「慶回歸元朗區青年戲劇匯演」最佳導演及整體演出隊伍銅獎
|-
| 2017 || 中國「全國華語戲劇盛典2017」|| 貢獻獎
|}

===著作===
{| class="wikitable"
|-
! 年份 !! 著作名稱
|-
| 2010 || 戲劇農莊【Theatresports勁爆劇場比拼 -- 遊戲攻略】
|-
| 2015 || 戲劇農莊【Theatresports勁爆劇場比拼 -- 遊戲攻略】簡體字版
|}

==參考資料==
* [http://cforum2.cari.com.my/viewthread.php?tid=582420 2006馬來西亞Theatresports勁爆劇場大比拼]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

== 外部連結 ==
* [https://www.facebook.com/JackyLi.page/ 李俊傑的facebook帳戶]
* [http://weibo.com/jackylichunkit 李俊傑的新浪微博]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:李姓|Jun]]
[[Category:澳門文化界人士|Category:澳門文化界人士]]