'''李世璋'''（{{bd|1900年||1983年|6月26日|Li李}}），字'''明斋'''，[[江西|江西]][[进贤|进贤]]人，原[[中国国民党革命委员会|中国国民党革命委员会]]副主席。

李世璋早年就读于[[南昌省立第二中学|南昌省立第二中学]]，1918年考入[[北京大学|北京大学]]经济系。1919年参加[[五四运动|五四运动]]。1922年加入[[中国社会主义青年团|中国社会主义青年团]]，次年加入[[中国共产党|中国共产党]]。他还应《[[京报|京报]]》创办人[[邵飘萍|邵飘萍]]之邀出任该报记者，并兼任[[北京第四中学|北京第四中学]]教员。1924年自北大毕业。后以个人身份加入[[中国国民党|中国国民党]]。[[孙中山|孙中山]]病重期间，他担任其新闻发言人。1925年前往上海，任《[[申报|申报]]》、《[[民国日报|民国日报]]》记者。同年出任[[黄埔军校|黄埔军校]]政治教官。1926年起，历任[[国民革命军第六军|国民革命军第六军]]政治部秘书、代理政治部主任兼中国国民党第十八师党代表，参加[[北伐战争|北伐战争]]。后赴上海，参加[[中国国民党临时行动委员会|中国国民党临时行动委员会]]，出任中央干事，并兼组织部长、机关报《行动报》主编。1928年流亡[[日本|日本]]，进入[[东京帝国大学|东京帝国大学]]研究院学习。次年回国，先后任教于[[上海江南学院|上海江南学院]]、[[暨南大学|暨南大学]]，并在杭州高等警官学校、杭州特训班、南京谍报参谋训练班任政治教官。

[[抗日战争|抗日战争]]爆发后，李世璋出任国民政府国防委员会委员、[[第一战区|第一战区]]长官部秘书长兼政训处长，还同[[朱瑞|朱瑞]]在[[河南|河南]][[新乡|新乡]]组建豫北抗日民众动员委员会。1940年当选[[国民参政会参政员|国民参政会参政员]]。同年前往[[綦江|綦江]]治病，创办渝南中学并出任校长。1943年与[[谭平山|谭平山]]等发起成立[[三民主义同志联合会|三民主义同志联合会]]（民联），任中央委员会领导成员。抗战结束后随民联中央迁回上海，又任上海[[聚兴诚银行|聚兴诚银行]]总秘书。1949年赴北京参加[[中国人民政治协商会议第一届全体会议|中国人民政治协商会议第一届全体会议]]。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，李世璋历任[[政务院人民监察委员会|政务院人民监察委员会]]秘书长、[[监察部|监察部]]副部长、[[国家编制委员会|国家编制委员会]]委员、[[中国银行|中国银行]]监察人等职。1959年回到江西，历任江西省副省长、江西省政协副主席、江西省人民政府参事室主任。1962年重新加入中国共产党。此外，他还是[[民革|民革]]第二至四届中央常委、第五届中央副主席，第一到五届全国人大代表，第五、六届全国政协常委。1983年6月在上海逝世，终年83岁。<ref>{{cite book|title=《民国人物大辞典》|editor=徐友春|publisher=河北人民出版社|year=2001}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.huaxia.com/jx-tw/2008/00792248.html|title=临川党史人物李世璋|publisher=华夏经纬网}}</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:中华人民共和国政府官员|Category:中华人民共和国政府官员]]
[[Category:中国国民党党员|Category:中国国民党党员]]
[[Category:中國國民黨革命委員會黨員|Category:中國國民黨革命委員會黨員]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:第二届国民参政会参政员|Category:第二届国民参政会参政员]]
[[Category:中国人民政治协商会议第一届全体会议代表|Category:中国人民政治协商会议第一届全体会议代表]]
[[Category:第五届全国政协常务委员|Category:第五届全国政协常务委员]]
[[Category:第六届全国政协常务委员|Category:第六届全国政协常务委员]]
[[Category:第一届全国人大代表|Category:第一届全国人大代表]]
[[Category:第二届全国人大代表|Category:第二届全国人大代表]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:第四届全国人大代表|Category:第四届全国人大代表]]
[[Category:第五届全国人大代表|Category:第五届全国人大代表]]
[[Category:北京大学校友|Category:北京大学校友]]
[[Category:进贤人|Category:进贤人]]
[[Category:李姓|Shi世]]