{{citation style|time=2014-11-30T16:40:07+00:00}}
'''李异材'''（{{bd|1858年||1937年}}），又名'''李异'''，字'''仲特'''，号'''俱非子'''，晚号'''一如居士'''。[[陕西|陕西]][[蒲城|蒲城]]人。

==經歷==
1858年10月31日（清咸丰八年），生于蒲城东乡富原村农民家庭。幼时，家虽贫，仍在[[私塾|私塾]]读书。一八七八年（光绪四年），李异材二十一岁时，考中秀才，便在农村教书糊口。

李异材好深思穷理，在农村教书时，常于夜间独立旷野，按图观天象，对各大行星之名目及运行规律，逐渐通晓，开始学习绘图。他幼年学习过[[珠算|珠算]]，二十三岁读了《算法统宗》，便对数学发生浓厚兴趣。后经人介绍，在外地买到《梅氏丛书》、《则古昔斋算学》等书， 日夜研习，逐步学会了几何、代数和微积分等。

一八八八年（光绪十四年）時年三十一岁，参加同州府院试。因当时[[柯巽庵|柯巽庵]]督学陕西，很重视数学，考试中初次出数学题目，参加考试的其他考生多不能回答，李异材却因数学成绩优异，被选拔到三原宏道书院肄业。因为他长于数学和绘图，一八九零年（光绪十六年）被陕西舆图馆聘请，参加测绘本省地图工作，所绘地图比较精细，还自己制造了简单仪器，为陕西的测绘工作有所贡献。

一八九三年（光绪十九年），李异材去北京，适逢[[徐季|徐季]]出任浙江学使，被聘为幕僚，深得器重。在杭州任职期间，仍注意自学数、理、化等自然科学，并绘制了一份《秦晋豫三竹黄河阁》，现保存于陕西师范大学图书馆。

一八九七年（光绪二十三年），李异材由浙江返陕，行李，新书数箱，除诸子百家外，多系新出版的数学、物理、化学等精本。李异材便指导侄儿[[李仪祉|李仪祉]]学习这些新书，为以后的深造奠定了基础。
一八九八年（光绪二十四年），[[陶勤肃|陶勤肃]]聘请李异材主讲兰州兰山书院，开甘陇新学风气。在此期间，李与陶的儿子拙存常谈数理，拙存认为立方以上已无法画图，异材不以为然，便作进一步钻研，甚至通夜深思试绘，终于绘出了九乘方廉隅诸图，以说明开方之理，在此基础上编著了《开方数理图说》二卷。

一九零二年（光绪二十八年） 他因母病辞职回陕，亲侍汤药。母亲去世后，充任省城高等学堂算学教师，次年随四川提学使郑叔晋入川，参加[[川汉铁路|川汉铁路]]勘测工作。

一九零五年（光绪三十一年）蒲城[[井勿幕|井勿幕]]在[[日本|日本]][[东京|东京]]求学，首先加入了[[同盟会|同盟会]]，并奉[[孙中山|孙中山]]之命，于当年冬回陕，联络革命志士，发展同盟会组织。李异材一九零六年（光绪三十二年）返陕，立即加入同盟会，并与[[焦子静|焦子静]]、[[张拜云|张拜云]]，[[王子端|王子端]]及胞弟[[李良材|李良材]]等十余人，在西安创办健本学堂（校址在富平会馆），招收各地有志青年，培养革命人才。一九〇八年(光绪三十四年)李异材任西潼铁路筹备局秘书。并倡议兴办延长油矿、北山牧场等。

一九〇八年秋，正式成立中國同盟會陕西分会，并选李异材为会长。

[[辛亥革命|辛亥革命]]后，研究佛学。[[陈树藩|陈树藩]]督陕时，靖国军举义渭北，陈以李异材深孚众望，特请其去三原调停。李异材到三原对举义诸人说:“时局混沌中有此一帜，革命之曙光也。诸公善为之。余老矣,不能助也。”他回西安后，不但未向陈树藩复命，反而编写了《陈树藩祸陕论》，印成小册子，公开散发，揭露陈的罪恶行径。因为他说话直爽，不避锋芒，人们称他为“土开花”（注：土制之火炮）。

以后，李异材或住西安，或居北平，继续钻研数学， 于一九三〇年完成他的第二部数学著作《级数比类》四卷。

一九三三年李异材已七十五岁，眼瞎耳聋，然神志洁朗。当时主持陕政的[[邵力子|邵力子]]，因清末曾在西安任教，早与李异材结识，这时故友相逢，促膝交谈，邵力子对李异材的学问、道德，异常推崇。

李异材于一九三七年八月十四日病逝西安，终年七十九岁，[[邵力子|邵力子]]撰写的《蒲城李仲特先生墓志铭》中说，“生平行谊略近禹墨，厚人薄己，衣不帛，食不肉，夏不持扁，淡于荣利，独喜科学，好著书……皆苦思冥索，不屑傍依，其天性然也。”

李异材在数学方面研究的主要是[[代数方程|代数方程]]和[[级数|级数]]两大项，在代数方面的研究，包括在《开方数理图说》一书中，此书有一九二三年印本，流传较广，这本著作中最有价值者是关于数值方程的坐标图解法。在级数方面的研究，包括在《级数比类》（没有印本，原稿存陕西师大图书馆）一书中。<ref>[http://www.sxpczx.gov.cn/index.php/cms/item-view-id-52.shtml  自学成才的数学家李仲特] {{Wayback|url=http://www.sxpczx.gov.cn/index.php/cms/item-view-id-52.shtml |date=20141219115224 }}，蒲城县政协，1985年第一辑</ref>

==其他==
弟：戲劇學家[[李桐轩|李桐轩]]。侄子：即李桐轩之子[[李仪祉|李仪祉]]，水利学家和教育家。

==参考资料==
{{reflist}}

主要参考资料：
1、《李异材传》、《李仲特墓志铭》，分别载《西北革命史征稿》巾、下卷。
2、《李异材传》。见李约祉主编《蒲城县志》稿。
3、李迪：《清末民初数学家李异材》，见《陕西师范大学学报》（自然科学版）一九八〇到一九八一年合刊本。
4、宋伯鲁：《〈开方数理图说〉序》。
5、李异材：《〈级数比类〉自序》。
6、陕西省政协编印的《陕西辛亥革命回忆录》。
7、邵宏谟、沈传忠：《辛亥革命命在陕西》，见《陕西日报》，一九八一年九月二十一日。
8、李仪祉：《自传》，见—九四〇年石印本《李仪祉遗著》。



[[Category:蒲城人|Category:蒲城人]]