'''李令仪'''（{{bd|？||519年|3月26日|}}），[[南赵郡|南赵郡]][[柏仁县|柏仁县]]（今[[河北省|河北省]][[邢台市|邢台市]][[隆尧县|隆尧县]]）人，出自[[赵郡李氏|赵郡李氏]]东祖，是北魏[[南赵郡|南赵郡]]太守[[李叔胤|李叔胤]]与其夫人[[崔宾媛|崔宾媛]]的长女，嫁给了姨表兄弟[[卢元礼_(北魏)|卢元礼]]<ref name=autogenerated1>{{Citation| last=陶| first=钧| author-link=陶钧| year=2012年| title=《北魏崔宾媛墓志考释》| periodical=《收藏家》| volume=| issue=06期| pages=25-34| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-SCJA201206005.htm| doi=| oclc=| accessdate=2015-05-31| archive-date=2016-03-04| archive-url=https://web.archive.org/web/20160304082037/http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-SCJA201206005.htm| dead-url=no}}</ref>。

==生平==
李令仪个性极尽孝道，在本州出名。[[景明|景明]]三年（502年）李叔胤去世后，李令仪号哭哀痛几近气绝至少四次，仰赖母亲崔宾媛抚慰勉励，才得以保全。守孝的三年之中，李令仪容貌消瘦，没有人扶就无法起身。出嫁之后，李令仪与母亲分隔，吃喝日益减少，不停的哭泣，逐日的衰弱病笃。卢元礼全家抚慰，李令仪还是如此，于是就送她回娘家省亲。李令仪回到卢元礼家后就又和以前一样，卢家就又送她回娘家，如此这样了八九次。卢元礼去世后，李令仪追念死者抚慰亲属，没有违反礼仪的行为，侍奉婆婆[[崔兰宾|崔兰宾]]以孝顺谨慎而知名。崔宾媛于[[神龟_(北魏)|神龟]]元年十一月廿五日（519年1月11日）在洛阳去世，她的死讯传到[[范阳郡|范阳郡]]，李令仪放声悲哭而昏厥，一晚上才苏醒，六天不吃食物不喝水。崔兰宾担忧她无法被救治，亲自送着李令仪前去奔丧。李令仪体力垂危，从范阳郡到洛阳花了八[[旬|旬]]才到达，她攀上母亲的棺榇嚎哭，在母亲去世的第八十九天死去<ref name=autogenerated1 />。有关部门将情况上报，[[魏孝明帝|魏孝明帝]]元诩下诏说：“[[孔子|孔子]]说居丧哀毁但不应因此丧生，大概是因为这样做会废止养育灭绝族类。李令仪既然不是嫡生的儿子，而她的孝顺承担不了哀伤，虽然违背了圣人的意思，志气猛烈情义深远，如果不加以褒奖，就没有什么可以拿来劝勉引导浮薄的社会风气了。可以追号李令仪为‘贞孝女宗’，将其[[里|里]]改名孝德里，树立于[[赵郡李氏|赵郡李氏]]和[[范阳卢氏|范阳卢氏]]两家的家门，以此促进风俗敦厚。”<ref>《魏书·卷九十二·列传列女第八十》：贞孝女宗者，赵郡柏仁人，赵郡太守李叔胤之女，范阳卢元礼之妻。性至孝，闻于州里。父卒，号恸几绝者数四，赖母崔氏慰勉之，得全。三年之中，形骸销瘠，非人扶不起。及归夫氏，与母分隔，便饮食日损，涕泣不绝，日就羸笃。卢氏合家慰喻，不解，乃遣归宁。还家乃复故，如此者八九焉。后元礼卒，李追亡抚存，礼无违者，事姑以孝谨著。母崔，以神龟元年终于洛阳，凶问初到，举声恸绝，一宿乃苏，水浆不入口者六日。其姑虑其不济，亲送奔丧。而气力危殆，自范阳向洛，八旬方达，攀榇号踊，遂卒。有司以状闻。诏曰：“孔子称毁不灭性，盖为其废养绝类也。李既非嫡子，而孝不胜哀，虽乖俯就，而志厉义远，若不加旌异，则无以劝引浇浮。可追号曰‘贞孝女宗’，易其里为孝德里，标李卢二门，以惇风俗。”</ref><ref>《北史·卷九十一·列传第七十九》：贞孝女宗者，赵郡柏人人，赵郡太守李叔胤之女，范阳卢元礼之妻也。性至孝，父卒，号恸几绝者数四，赖母崔氏慰勉之，得全。三年之中，形骸销瘠，非人不起。及归夫氏，与母分隔，便饮食日损，涕泣不绝，日就羸笃。卢氏合家慰喻，不解。因遣归宁还家，乃复故。如此者八九焉。及元礼卒，李追亡抚遗，事姑以孝谨著。母崔终于洛阳，凶问初到，举声恸绝，一宿乃苏，水浆不入口者六日。其姑虑其不济，亲送奔丧，而气力危殆，自范阳向都，八旬方达。攀榇号踊，遂卒。有司以状闻，诏追号贞孝女宗，易其里为孝德里，树李、卢二门，以惇风俗。</ref><ref>{{Cite book | author =  北京大学考古文博学院 / 河北省文物考古研究院  | title = 《赞皇西高北朝赵郡李氏家族墓地》 | location =  | publisher = 科学出版社   | date=  2021.09 | pages=35|ISBN =9787030698766| accessdate = 2021-11-24| url = | language= zh-hant| quote = }}</ref>

==家族==
{{main|赵郡李氏东祖世系图}}

===曾祖父母===
*[[李均|李均]]，北魏赵郡太守
*[[渤海封氏|渤海封氏]]，渤海郡太守[[封勖|封勖]]之女

===祖父母===
*[[李璨_(北魏)|李璨]]，北魏兖州刺史、始丰子
*[[荥阳郑氏|荥阳郑氏]]，汝阴郡太守[[郑晔|郑晔]]之女

===父母===
*[[李叔胤|李叔胤]]，北魏著作郎、广陵王谘议参军、南赵郡太守、谥号惠
*[[崔宾媛|崔宾媛]]，北魏武邑郡太守、赠定州刺史[[崔辩|崔辩]]之女

===兄弟姐妹===
*[[李弼_(平北府录事参军)|李弼]]，北魏平北府录事参军
*[[李翼_(北魏)|李翼]]，员外散骑侍郎、建威将军、尚书右主客郎中
*[[李敬仪|李敬仪]]，嫁[[通直散骑侍郎|通直散骑侍郎]]西河[[宋维|宋维]]
*[[李幼芷|李幼芷]]，嫁司空府行参军博陵[[崔叔廉|崔叔廉]]

===丈夫===
*[[卢元礼_(北魏)|卢元礼]]，北魏征南府法曹参军

===儿子===
*[[卢柔|卢柔]]，北周车骑大将军、开府仪同三司、内史大夫、容城县伯

===通婚关系===
<center>
{{chart/start}}
{{chart | | | | | | | Bi |Bi=[[崔辩|崔辩]]}}
{{chart | | | | | |,|-|^|-|.}}
{{chart | Sy |v| By | | Lb |v| Ho |Sy=[[李叔胤|李叔胤]]|By=[[崔宾媛|崔宾媛]]|Ho=[[卢洪|卢洪]]|Lb=[[崔兰宾|崔兰宾]]}}
{{chart | | | |!| | | | | | | |!| | | }}
{{chart | | | Ly |-|-|v|-|-| Yl |Ly=李令仪|Yl=[[卢元礼_(北魏)|卢元礼]]}}
{{chart | | | | | | | |!}}
{{chart | | | | | | | Ro |Ro=[[卢柔|卢柔]]}}
{{chart/end}}
</center>

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:赵郡李氏|东祖]]