{{明清人物信息框
| 姓名 = 李三才
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 南京戶部尚書
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 陝西臨潼縣人
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 =陝西臨潼縣人
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 萬曆二年甲戌科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''李三才'''（{{bd|？||1624年||catIdx=[英文字母]姓氏}}），[[表字|字]]'''道甫'''，[[號|號]]'''修吾'''。[[陕西|陕西]][[临潼|临潼]]人，寄籍[[顺天府|顺天府]][[通州|通州]]（今[[北京市|北京市]][[通州區|通州區]]），為人揮霍有大略，明史稱其「英遇豪俊，傾動士大夫，皆負重名」<ref>《进士题名碑录》写李三才的户籍为陕西武功卫，乡贯为陕西临渔</ref>，[[明朝|明朝]]官員，[[東林黨|東林黨]]領導人之一。與[[汪文言|汪文言]]被稱為「漕汪二賢」。
==生平==
世代為武功右衛的[[軍官|軍官]]，移家至[[順天府|順天府]][[通州|通州]]的[[張家灣|張家灣]]（今[[北京市|北京市]][[通州區|通州區]]東南）。順天府鄉試第一百二名。萬曆二年（1574年）進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。曾官[[戶部|戶部]][[主事|主事]]、[[山東|山東]][[僉事|僉事]]、[[河南|河南]][[參議|參議]]、[[大理寺|大理寺]][[少卿|少卿]]等職。

[[萬曆|萬曆]]二十七年（1599年）以[[右僉都御史|右僉都御史]]擔任[[漕運總督|漕運總督]]，[[鳳陽巡撫|巡撫鳳陽諸府]]。当时税使[[宦官|宦官]]陳增、魯保等橫行无忌，公开掠夺。李三才“以气凌之”，謂如「一旦眾叛土崩，則小民皆為敵國」，制裁矿监税使爪牙，并劾治宦官陈增，使陈增为之夺气，不敢横行。又劾治陈增参随程守训，获赃数十万，守训及其党羽被正法，人心大快。

三才亦屡次疏陈[[矿税|矿税]]之害，指责明神宗[[朱翊钧|朱翊钧]]“溺志货财”，不顾人民死活，并要求“罢除天下矿税”。又疏陈朝政废坏，请神宗奋然有为，经营[[遼東|遼東]]，但皆不被采纳。李三才善笼络朝士，结交者遍天下。时[[顾宪成|顾宪成]]讲学[[東林書院|東林書院]]，他深与相结，得宪成信任。并尝请补大僚，选科道，录遗佚，意在擢用[[东林党|东林党]]。

[[万历|万历]]中，[[内阁|内阁]]缺人，建议者谓内阁不当专用[[翰林|词臣]]，宜参用地方长官，准备推荐三才入阁。致忌者日众，谤议纷然。朝臣亦分为劾救两派，聚讼不已。[[顾宪成|顾宪成]]致书[[大学士|大学士]][[叶向高|叶向高]]，力称三才廉直，支持其入阁。因此议者益哗，又引起[[东林党|东林党]]与[[齐楚浙党|齐楚浙党]]官僚之争。[[萬曆|萬曆]]三十九年（1611年）三才愤而辞职。

[[天启|天启]]元年（1621年）[[後金|後金]][[可汗|可汗]][[努尔哈赤|努尔哈赤]]攻占[[辽阳|辽阳]]，[[御史|御史]][[房可壮|房可壮]]请起用三才为[[辽东|辽东]][[经略|经略]]，遭反对作罢。

[[天啟|天啟]]三年（1623年）起为[[南京户部尚书|南京户部尚书]]，未赴任卒。死後遭[[阉党|阉党]]追论，被夺封诰。[[崇祯|崇祯]]初年（1628年）复赠官。

==家族==
曾祖父[[李端|李端]]；祖父[[李祿|李祿]]；父親[[李珣|李珣]]。母朱氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《萬曆二年甲戌科登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{萬曆二年甲戌科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:东林党人|Category:东林党人]]
[[Category:明朝戶部尚書|Category:明朝戶部尚書]]
[[Category:明朝戶部主事|Category:明朝戶部主事]]
[[Category:明朝大理寺少卿|Category:明朝大理寺少卿]]
[[Category:明朝鳳陽巡撫|Category:明朝鳳陽巡撫]]
[[Category:明朝山東按察使司僉事|Category:明朝山東按察使司僉事]]
[[Category:明朝河南布政使司參議|Category:明朝河南布政使司參議]]
[[Category:通州人|Category:通州人]]
[[Category:臨潼人|Category:臨潼人]]
[[Category:李姓|S]]