{{Infobox officeholder
| 姓名     = 李乐光
| 性别     = 男
| 别名     = 李耀平、李伯馀
| 职务     = [[北京市政协|北京市各界人民代表会议协商委员会]]秘书长
| 主席     = 彭真
| 就任日期 = 1952年8月11日
| 卸任日期 = 1955年3月21日
| 前任     = [[薛子正|薛子正]]
| 继任     = [[崔月犁|崔月犁]]
| 职务1    = [[中共北京市委|中共北京市委]]统战部部长
| 就任日期1= 1950年4月
| 卸任日期1= 1955年3月
| 前任1    = 
| 继任1    = [[崔月犁|崔月犁]]
| 职务2    = [[中共锦州市委|中共锦州市委]]书记
| 就任日期2= 1948年10月22日
| 卸任日期2= 1949年4月
| 前任2    = 
| 继任2    = [[史立德|史立德]]
| 出生日期 = 1903年11月1日
| 出生地点 = [[直隶省|直隶省]][[乐亭县|乐亭县]]
| 逝世日期 = {{Dda|1955|3|21|1903|11|1}}
| 逝世地点 = [[北京市|北京市]]
| 民族     = [[汉族|汉族]]
| 职业     =
| 父母     = 李秀峰
| 配偶     = 赵兰（1917年－2011年）
| 政党     = [[中国共产党|中国共产党]]
}}
'''李乐光'''（{{bd|1903年|11月1日|1955年|3月21日|catIdx=Li}}），原名'''李兆瑞'''，[[河北省|河北]][[乐亭县|乐亭]]人，中国政治人物，曾任[[中共北京市委|中共北京市委]]统战部部长、[[北京市政协|北京市政协]]秘书长。

李乐光是[[李大钊|李大钊]]的同族[[侄子|侄子]]。李大钊就义后，李乐光为搜集、保存李大钊遗文做出过重大贡献<ref>{{cite web |title=李乐光、方行和李大钊遗著的收集工作 |url=http://dangshi.people.com.cn/n1/2017/0413/c85037-29208313.html |publisher=人民政协报 |date=2017-04-13 |access-date=2021-01-16 |archive-date=2021-01-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210121231553/http://dangshi.people.com.cn/n1/2017/0413/c85037-29208313.html |dead-url=no }}</ref>。

== 生平 ==
1903年11月1日出生于[[直隶省|直隶省]][[乐亭县|乐亭县]]胡家坨乡木瓜口村。他家与[[李大钊|李大钊]]是近村同族，论辈份他是李大钊的本家[[侄子|侄子]]。他的父亲李秀峰（字子恒）与李大钊是永府中学的同窗挚友<ref>{{cite book |editor=中共党史人物硏究会 |title=中共党史人物传 |date=1980 |publisher=[[陕西人民出版社|陕西人民出版社]] |page=263}}</ref>。曾在[[北京师范大学附属中学|北京师大附中]]学习，参加[[五四运动|五四运动]]<ref>{{cite web |title=辽宁党史人物传·李乐光 |url=http://lnds.com.cn/cgzs/lndsrwc/202008/t20200818_3928616.html |publisher=中共辽宁省委党史研究室 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20210116040017/http://lnds.com.cn/cgzs/lndsrwc/202008/t20200818_3928616.html |archivedate=2021-01-16 |date=2020-08-18}}</ref>。

1926年9月进入[[清华大学|清华学校]]（现清华大学）政治系学习<ref>{{cite book |editor=清华大学校史研究室 |title=清华革命先驱·上册 |date=2004 |publisher=[[清华大学出版社|清华大学出版社]] |isbn=7302082162 |page=103 |url=https://xsg.tsinghua.edu.cn/info/1006/1100.htm |archiveurl=https://web.archive.org/web/20210116022552/https://xsg.tsinghua.edu.cn/info/1006/1100.htm |archivedate=2021-01-16}}</ref>，1931年留校任助教，曾任中共外围组织朝曦社《北方青年》杂志主编。1932年加入[[中国共产党|中国共产党]]，任[[华北文化总同盟|华北文化总同盟]]主席、中共河北省委文委书记、[[中共河北省委|中共河北省委]]宣传部代理部长。1933年9月被国民党当局逮捕，获刑十年，被解往南京监狱。1936年[[西安事变|西安事变]]后被释放，并在中国共产党组织的安排下抵达延安<ref>{{cite web |author=刘晓艳 |title=他们保存了李大钊的书稿 |url=http://www.lidazhao.org.cn/News.aspx?id=296 |publisher=李大钊纪念馆 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20210116012601/http://www.lidazhao.org.cn/News.aspx?id=296 |archivedate=2021-01-16}}</ref>，在[[中共中央党校|中共中央党校]]学习，不久赴[[抗日战争|抗日战争]]前线，任[[中共中央东南分局|中共中央东南分局]]代理秘书长。1939年调回[[延安|延安]]，先后任[[中共中央统战部|中共中央统战部]]第一科长、[[中共中央组织部|中共中央组织部]]代理行政处长。1945年参加北平军事调处执行部工作。1946年起，历任中共热辽区党委委员、宣传部长，[[中共冀热辽分局|中共冀热辽分局]]城市工作部副部长。1948年[[锦州战役_(1948年)|锦州战役]]结束后，任中共锦州市城市工作委员会副书记（[[胡锡奎|胡锡奎]]为书记）、中共锦州市委书记、[[辽西省|中共辽西省委]]委员（1948年12月任<ref>{{cite web |title=辽宁省大事记·1948年 |url=http://www.lnsdfz.gov.cn/lndsj/lnggkfssndsj/201111/t20111129_760975.html |publisher=辽宁省地方志网 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20201122071051/http://www.lnsdfz.gov.cn/lndsj/lnggkfssndsj/201111/t20111129_760975.html |archivedate=2020-11-22 |date=2011-11-29}}</ref>）。

1949年5月调京，任[[中共北京市委|中共北京市委]]委员、宣传部副部长、统战部部长。兼任中共北京市高等学校委员会书记（1953年1月至9月）、中共北京市委国际活动指导委员会书记、[[北京市人民政府|北京市人民政府]]财政经济委员会副主任、北京市各界人民代表会议协商委员会秘书长、北京市抗美援朝分会秘书长、北京市公债推销委员会副主任委员等职。1955年3月21日<ref>{{cite book |editor=赵庚奇 |title=北京解放三十五年大事记, 1949-1984 |date=1986 |publisher=北京日报出版社 |page=51}}</ref>因[[鼻咽癌|鼻咽癌]]<ref>{{cite web |title=八宝山之旅·完结篇 |url=https://www.sohu.com/a/144431307_818068 |publisher=[[搜狐|搜狐]] |date=2017-05-29}}</ref>在北京中苏友好医院（现[[北京友谊医院|北京友谊医院]]）逝世。葬于[[北京市八宝山革命公墓|北京市八宝山革命公墓]]<ref>{{cite book |title=八宝山革命公墓碑文录 |date=1990 |publisher=改革出版社 |isbn=7800720322 |page=19}}</ref>。

== 关联人物 ==
*[[李大钊|李大钊]]
*[[李志成_(1928年)|李志成]]

== 参考资料 == 
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://cpc.people.com.cn/GB/69112/71148/71153/71465/4844571.html 李乐光同志遗像] {{Wayback|url=http://cpc.people.com.cn/GB/69112/71148/71153/71465/4844571.html |date=20210122021154 }}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Li}}
[[Category:李姓|L]]
[[Category:乐亭人|Category:乐亭人]]
[[Category:中国共产党党员_(1932年入党)|Category:中国共产党党员 (1932年入党)]]
[[Category:中共锦州市委书记|Category:中共锦州市委书记]]
[[Category:中共北京市委委员|Category:中共北京市委委员]]
[[Category:中共河北省委宣传部副部长|Category:中共河北省委宣传部副部长]]
[[Category:中共北京市委宣传部副部长|Category:中共北京市委宣传部副部长]]
[[Category:中共北京市委统战部部长|Category:中共北京市委统战部部长]]
[[Category:北京市政协秘书长|Category:北京市政协秘书长]]
[[Category:罹患鼻咽癌逝世者|Category:罹患鼻咽癌逝世者]]
[[Category:葬于北京市八宝山革命公墓|Category:葬于北京市八宝山革命公墓]]