{{Infobox_officeholder
|name = 李乐成
|image name =
|width = 
|office1 = [[辽宁省人民政府|辽宁省人民政府]][[辽宁行政长官列表|省长]]
|term_start1 = 2021年10月20日
|term_end1 = 
|deputy1 = 
|1blankname1 = 省委书记
|1namedata1 = [[张国清|张国清]]
|predecessor1 = [[刘宁_(1962年)|刘宁]]
|successor1 = 
|now2 = 
|term_start2 = 
|term_end2 =
|deputy2 = 
|1blankname2 = 
|1namedata2 = 
|predecessor2 = 
|successor2 =
|sex = 男
|different name =
|party = {{CPC}}
|Native place = [[湖北|湖北]][[监利|监利]]
|date of birth = {{Birth year and age|1965|3|27}}
|place of birth = {{PRC}}[[湖北省|湖北省]][[荆州专区|荆州专区]][[监利县|监利县]]
|date of death = 
|place of death = 
|spouse = 
|relatives = 
|profession = 
|educate = 
*[[华中工学院|华中工学院]]
|past = 
}}
'''李乐成'''（{{bd|1965年|3月27日||catIdx=Li李}}），男，[[汉族|汉族]]，[[湖北|湖北]][[监利|监利]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[华中工学院|华中工学院]]机械制造工艺设备及自动化专业毕业<ref>{{cite web|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1622974|title=湖北省发改委主任李乐成拟任市（州）党委书记|publisher=澎湃新闻|accessdate=2017-02-20|archive-date=2017-11-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20171118055112/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1622974|dead-url=no}}</ref>。现任[[中共辽宁省委|中共辽宁省委]]副书记，[[辽宁省人民政府|辽宁省人民政府]]代省长。

== 生平 ==
1984年8月参加工作，任[[荆门市|荆门市]]沙洋机械厂技术员、技术科长、副厂长、厂长。1991年12月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1996年12月，任荆门市机械冶金工业总公司副总经理、党委委员。1998年2月，任荆门市机械冶金工业总公司总经理、党委书记。1999年12月，任湖北东光集团有限公司副董事长、总经理、党委副书记。2000年7月，任湖北东光集团有限公司董事长、总经理、党委书记。

2002年1月，任[[中共荆门市委|中共荆门市委]]常委、市总工会主席。2003年9月，任中共荆门市委常委、组织部部长，市总工会主席。2007年1月，任中共荆门市委常委、常务副市长。2008年2月，任[[中共宜昌市委|中共宜昌市委]]副书记。2008年3月，兼任宜昌市代市长、市长、党组书记。2013年，当选[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]湖北地区代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-李乐成|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=121572|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20150419114607/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=121572|archive-date=2015-04-19|dead-url=yes}}</ref>。2013年3月，任[[湖北省发展和改革委员会|湖北省发展和改革委员会]]主任<ref>{{cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201303/25/t20130325_24231313.shtml|title=马旭明任宜昌市委副书记 李乐成任湖北省发改委主任|accessdate=2013-03-25|publisher=中国经济网|archive-date=2013-03-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20130331024243/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201303/25/t20130325_24231313.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|author=驻汉记者：刘孝斌|title=李乐成任省发改委主任|url=http://news.sxxw.net/html/20133/22/347470.shtml|accessdate=2013-06-23|newspaper=三峡新闻网|archive-url=https://web.archive.org/web/20130411080700/http://news.sxxw.net/html/20133/22/347470.shtml|archive-date=2013-04-11|dead-url=yes}}</ref>。2017年2月，任[[中共襄阳市委|中共襄阳市委]]书记<ref>{{cite news|title = 湖北省发改委主任李乐成调任襄阳市委书记|url = http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1628569|accessdate = 2017-02-27|publisher = 澎湃新闻|archive-date = 2017-11-18|archive-url = https://web.archive.org/web/20171118055121/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1628569|dead-url = no}}</ref>；同年6月，升任[[中共湖北省委|中共湖北省委]]常委。2021年1月，任湖北省人民政府常务副省长<ref>{{cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202101/22/t20210122_36250013.shtml|title=李乐成任湖北省副省长|accessdate=2021-01-22|publisher=中国经济网|archive-date=2021-10-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20211020093107/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202101/22/t20210122_36250013.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2021年10月，调任[[中共辽宁省委|中共辽宁省委]]副书记<ref>{{cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202110/19/t20211019_37008504.shtml|title=李乐成任辽宁省委副书记|accessdate=2021-10-19|publisher=中国经济网|archive-date=2021-11-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20211120031015/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202110/19/t20211019_37008504.shtml|dead-url=no}}</ref>、省人民政府代省长<ref>{{cite web|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_14984436|title=李乐成任辽宁省人民政府副省长、代理省长|accessdate=2021-10-20|publisher=澎湃新闻网|archive-date=2021-10-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20211020170141/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_14984436|dead-url=no}}</ref>。2022年1月23日，当选为辽宁省省长<ref>{{cite web |title=李乐成当选辽宁省省长 |url=http://www.news.cn/politics/2022-01/23/c_1128292140.htm |website=新华网 |accessdate=2022-01-23 |archive-date=2022-01-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220123151751/http://www.news.cn/politics/2022-01/23/c_1128292140.htm }}</ref>。

==參考文獻==
{{reflist|3}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[任振鹤|任振鹤]]}}
{{s-title|[[中国共产党襄阳市委员会|中国共产党襄阳市委员会]]书记|2017年2月－2021年3月}}
{{s-after|[[马旭明|马旭明]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[刘宁_(1962年)|刘宁]]}}
{{s-title|[[辽宁省人民政府|辽宁省人民政府]][[辽宁行政長官列表|省長]]|2021年10月－}}
{{s-inc}}
{{s-before|[[黄楚平|黄楚平]]}}
{{s-title|[[湖北省人民政府|湖北省人民政府]]常务副省长|2021年1月－2021年10月}}
{{s-after|[[董卫民|董卫民]]}}
{{s-before|[[王建鸣|王建鸣]]}}
{{s-title|[[湖北省发展和改革委员会|湖北省发展和改革委员会]]主任|2013年3月－2017年2月}}
{{s-after|[[刘晓鸣|刘晓鸣]]}}
{{s-before|[[郭有明|郭有明]]}}
{{s-title|[[宜昌市人民政府|宜昌市人民政府]]市长|2008年3月－2013年2月}}
{{s-after|[[马旭明|马旭明]]}}
{{end box}}

{{中华人民共和国省级行政区行政主官}}
{{辽宁省领导人}}
{{中华人民共和国辽宁省正职领导人|nocat}}
{{辽宁行政长官}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:李姓|L]]
[[Category:监利人|Category:监利人]]
[[Category:华中工学院校友|Category:华中工学院校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1991年入党)|Category:中国共产党党员 (1991年入党)]]
[[Category:荆门市人民政府副市长|Category:荆门市人民政府副市长]]
[[Category:中共宜昌市委副书记|Category:中共宜昌市委副书记]]
[[Category:宜昌市人民政府市长|Category:宜昌市人民政府市长]]
[[Category:湖北省发展和改革委员会主任|Category:湖北省发展和改革委员会主任]]
[[Category:中共襄阳市委书记|Category:中共襄阳市委书记]]
[[Category:中共湖北省委常委|Category:中共湖北省委常委]]
[[Category:中华人民共和国湖北省常务副省长|Category:中华人民共和国湖北省常务副省长]]
[[Category:中共遼寧省委常委|Category:中共遼寧省委常委]]
[[Category:中共遼寧省委副書記|Category:中共遼寧省委副書記]]
[[Category:辽宁省人民政府省长|Category:辽宁省人民政府省长]]
[[Category:中共十九大代表|Category:中共十九大代表]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]
[[Category:湖北省全國人民代表大會代表|Category:湖北省全國人民代表大會代表]]
[[Category:遼寧省全國人民代表大會代表|Category:遼寧省全國人民代表大會代表]]
[[Category:汉族全国人大代表|Category:汉族全国人大代表]]
[[Category:男性全国人大代表|Category:男性全国人大代表]]