{{noteTA
|T=zh-hans:李-{于}-培; zh-hant:李-{于}-培; zh-hk:李-{于}-培;
}}
'''李-{于}-培'''，字滋園，清朝官員，[[山东省|山东省]]安邱縣（今[[安丘市|安丘市]]）人。同進士出身。

==生平==
李-{于}-培是[[乾隆|乾隆]]五十四年（1789年）己酉科拔貢<ref>《安邱新志·卷十三》頁二十：“（乾隆）五十四年己酉 李-{于}-培，見舉人。”</ref>，乾隆五十九年（1794年）考中甲寅科舉人<ref>《安邱新志·卷十三》頁二十：“（乾隆）五十九年甲寅 李-{于}-培，見進士。”</ref>，[[嘉慶|嘉慶]]元年（1796年）中[[趙文楷|趙文楷]]榜三甲進士。官刑部主事，升郎中，總辦秋審，對案件一絲不茍。嘉慶六年（1801年），殿辛酉科廣西[[鄉試|鄉試]]。後奉旨前往[[西寧|西寧]]，調解民族糾紛，受到嘉獎。出任直隸[[正定|正定]]知府，調[[保定|保定]]知府，改分巡通永遵蓟道，調[[永定河道|永定河道]]，任內陰雨連綿，[[永定河|永定河]]發生水災，-{于}-培親率官差，搶堵決口，感染風濕。疾病未愈，又調補分巡天津道，督辦水師營務，卒於任內，年僅五十余歲。民國《安邱新志》有傳。<ref name="傳">《安邱新志·卷十八·事功傳》頁十～十一：“李-{于}-培，字滋園，-{于}-垣弟。髫齡時代，父留質安肅後，令設劇招飲，泣辭曰：‘此吾宴飲時耶？’令肅然起敬。弱冠膺拔萃，登賢書。成嘉慶丙辰進士。官刑部郎中，總辦秋審。每遇案有可疑，輒危坐斗室中，凝思終夜，務得其情而後已。辛酉，典試粵西，稱得人。後奉使弊西寧獄。先是，番蒙<!---原文作 䝉--->搆釁，激成兵端，邊吏飛章。上聞，命託少司徒貢少司寇偕-{于}-培往。-{于}-培偵知為游牧起釁，請單騎臨其部壘，陳說大義，曉諭百端，為之劃清基址，番蒙皆帖服。詔特嘉之。出守直隸正定，調保定，擢通永兵備道，轉永定河道。時北七工漫決，淫雨兼旬，-{于}-培督率官役，晝夜搶堵，遂染風濕之疾，未愈，調補天津督辦水師營務，以積勞卒於工次。生平賦性嚴重，不茍言笑，經濟根於學問，年纔逾五旬，遽嬰篤疾，未竟其設施，識者惜之。官西曹日著有《秋讞分類條辨》數十卷。”</ref>

==家族==
李-{于}-培出身於安丘峰山李氏第十五世，家族登科第者甚多。<ref>《峰山李氏支谱·功名录》</ref>其父[[李策|李策]]為乾隆二十五年（1760年）進士，官知縣。兄[[李于垣|-{于}-垣]]為乾隆四十八年（1783年）癸卯科舉人，官至廣順州知州。

==著作==
李-{于}-培在刑部任職期間，著有《秋讞分類條辨》數十卷。<ref name="傳" />

==注釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*（中國國家圖書館藏）马世珍、张柏恒.《安邱新志》. 民國九年（1920年）石印本.

{{-}}
{{DEFAULTSORT:Li李}}
{{嘉慶元年丙辰科殿試金榜}}
[[Category:清朝刑部主事|Category:清朝刑部主事]]
[[Category:清朝保定府知府|Category:清朝保定府知府]]
[[Category:清朝正定府知府|Category:清朝正定府知府]]
[[Category:清朝永定河道|Category:清朝永定河道]]
[[Category:安丘人|Category:安丘人]]
[[Category:李姓|C策]]
[[Category:清朝刑部郎中|Category:清朝刑部郎中]]
[[Category:生年不詳|Category:生年不詳]]
[[Category:卒年不詳|Category:卒年不詳]]