'''李仲文'''（{{bd|6世纪|?|621年|2月27日|catIdx=L}}），[[隋朝|隋]]末[[唐朝|唐]]初政治人物。

[[西魏八大柱国|西魏八大柱国]]之一赵国公[[李弼|李弼]]之孙，真乡郡公[[李衍|李衍]]之子，是[[瓦岗军|瓦岗军]]首领[[李密_(隋朝)|李密]]的堂叔。[[大业_(年号)|大业]]十三年（617年）五月，[[李渊|李渊]]在[[晋阳起兵|晋阳起兵]]，李渊第三女[[平阳昭公主|平阳公主]]和丈夫[[柴绍|柴绍]]当时在[[长安|长安]]，柴绍间道赶赴太原。平阳公主则在鄠县派家僮[[马三宝|马三宝]]游说[[何潘仁|何潘仁]]、李仲文、[[向善志|向善志]]、[[丘师利|丘师利]]等长安西面小股义军，抵抗京师留守军队的剿杀，屡挫其锋，逐渐壮大，九月与李世民所领军队会合。李渊称帝后，李仲文任[[太常少卿|太常少卿]]。

[[武德|武德]]二年（619年）四月，[[刘武周|刘武周]]派遣[[宋金刚|宋金刚]]率兵二万人，联合[[突厥|突厥]]入侵[[并州|并州]]，袭破[[榆次县|榆次县]]和[[介州|介州]]。[[唐高祖|唐高祖]]派遣李仲文、[[姜宝谊|姜宝谊]]任[[行军总管|行军总管]]率兵出征，救援并州。两人战败，全军覆没，双双被俘。仲文后逃还，退守[[浩州|浩州]]，协同浩州剌史刘赡防守城池。刘武周军数次攻击浩州，频战皆败。

武德三年（620年），李仲文和西河公[[张纶|张纶]]领兵攻打[[石州|石州]]的[[刘季真|刘季真]]、刘六兒兄弟，迫使刘季真投降。四月李世民彻底击败刘武周及宋金刚。二人逃往突厥，不久被杀。并州平定，李世民留李仲文镇守并州，刘武周数次派兵入寇，都被李仲文击败，并攻占城堡百馀所。唐高祖下诏李仲文为检校并州总管。六月，突厥[[处罗可汗|处罗可汗]]至并州，在逗留太原三日期间，城中美妇人多为突厥所掠走，并州总管李仲文不敢制止。

处罗可汗走后，骠骑大将军[[可朱浑定远|可朱浑定远]]向唐高祖举报李仲文与突厥通谋，欲在唐军与[[洛阳|洛阳]][[王世充|王世充]]交战时，引胡骑进袭长安。唐高祖派皇太子[[李建成|李建成]]镇守[[蒲州|蒲州]]防备。又令工部尚书[[唐俭|唐俭]]为并州道安抚大使，前往太原安抚地方，并暂时废除并州总管府，征李仲文入朝。武德四年（621年）二月，唐俭密奏李仲文听信妖僧志觉所言，说李仲文身有五色光，还有金狗护卫。还自称有龙附体，即于[[汾州|汾州]]置龙游府，又娶陶氏之女，以应桃李之歌。谄事突厥处罗可汗，可汗答应立他为南面可汗，占据河北之地。又在并州贪赃枉法。高祖于是令裴寂、陈叔达、萧瑀等共同审理，事皆有验<ref>唐唐俭，武德中为工部尚书，并州道安抚大使。先是，并州总管李仲文与突厥通谋，率胡骑直入京师，高祖闻之，遣皇太子建成镇蒲州以备之。又令俭安抚太原，权废并州总管府，追仲文入朝。俭密奏太原沙门只觉死经十日而苏，言多妖妄。谓仲文曰：“公五色光，见有金狗自卫。”仲文答曰：“关中十五以上无事，洛阳亢阳不雨，谷食腾涌，天意人事，表里可知。若为计，今其时也。”高祖固疑之。及俭使至，又言于高祖曰：“仲文信惑妖邪，自应口及言有龙附己，即于汾州置龙游府，又娶陶氏之女，以应“桃李之歌”。谄事可汗，甚得其意。可汗谓仲文曰：我当以尔为南面可汗，令据河北之地。又在州渎货狼藉。”高祖于是令裴寂、陈叔达、萧瑀等推治之，事皆有验。</ref>。二月二十七日（乙巳），李仲文被处死。

== 注释 ==

{{reflist}}

== 參考資料 ==
* 《旧唐书》
* 《册府元龟》
* 《资治通鉴》

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:隋朝民变人物|Category:隋朝民变人物]]
[[Category:唐朝太常少卿|Category:唐朝太常少卿]]
[[Category:唐朝行军总管|Category:唐朝行军总管]]
[[Category:唐朝并州总管|Category:唐朝并州总管]]
[[Category:唐朝被處決者|Category:唐朝被處決者]]
[[Category:辽东李氏|Category:辽东李氏]]
[[Category:李姓|Z]]