{{Infobox scientist
|box width    = 300px
|name         = 李中汉<br>Stephen Lee
|image        = stephenleechemist.JPG|thumb|right|200px|Stephen Lee
|caption      = Stephen Lee
|birth_date   = {{Birth date and age|1956|11|24|df=y}}
|birth_place  = {{USA}}，[[纽约州|纽约州]]，[[纽约市|纽约市]]
|citizenship  = [[中华民国|中华民国]]<br/>[[美国|美国]] (自1962年迄)
|field        = [[物理学|物理学]] & [[化学|化学]]
|work_institution = [[康奈尔大学|康奈尔大学]]
|alma_mater   = [[耶鲁大学|耶鲁大学]]<br>[[芝加哥大学|芝加哥大学]]
|known_for    = [[固体化学|固体化学]]<br>Porous Solids with Stronger Bonds<br>Chemical Pressure and Charge Density Waves in Rare Earth Polytellurides
|prizes       = [[麦克阿瑟奖|麦克阿瑟奖]] (1994)<br>Alfred P. Sloan Foundation recognition
|footnotes =
}}


'''李中汉'''（{{lang-en|Stephen Lee}}，{{bd|1956年|11月24日|||catIdx=Li李}}），出生于[[美国|美国]]，祖籍[[苏州|苏州]]。[[美籍华裔|美籍华裔]]化学家，现为[[康奈尔大学|康奈尔大学]]教授。他是[[诺贝尔物理学奖|诺贝尔物理学奖]]得主[[李政道|李政道]]之次子，其兄为历史学家[[李中清|李中清]]。

李中汉1978年获[[耶鲁大学|耶鲁大学]]学士学位，1985年获[[芝加哥大学|芝加哥大学]]博士学位。后在[[密歇根大学|密歇根大学]]任教，1993年起出任助理教授。1994年获[[麦克阿瑟奖|麦克阿瑟奖]]。1995年曾以访问学者的身份赴康奈尔大学。1999年起他正式加盟康奈尔大学，获聘为化学与化学生物学系终身教授。<ref>[http://www.news.cornell.edu/Chronicle/99/3.18.99/Stephen_Lee.html Chemist Stephen Lee is exploring new building blocks to the future]</ref><ref>[http://gradeducation.lifesciences.cornell.edu/faculty/individual6074 Stephen Lee - Graduate Programs in the Life Sciences]</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:美国化学家|Category:美国化学家]]
[[Category:中国化学家|Category:中国化学家]]
[[Category:华裔美国人|Category:华裔美国人]]
[[Category:耶鲁大学校友|Category:耶鲁大学校友]]
[[Category:芝加哥大学校友|Category:芝加哥大学校友]]
[[Category:密歇根大學教師|Category:密歇根大學教師]]
[[Category:康乃尔大学教师|Category:康乃尔大学教师]]
[[Category:苏州人|Category:苏州人]]
[[Category:李姓|Zhong中]]