'''李亞明'''（{{bd|1956年10月9日||||}}），生於[[台灣|台灣]]，[[搖滾樂|搖滾樂]][[歌手|歌手]]、[[演員|演員]]、[[製作人|製作人]]與[[經紀人|經紀人]]。現為[[老鷹音樂|老鷹音樂]]公司總經理。被流行音樂界稱為「新人教父」，曾打造過的藝人包括：[[范曉萱|范曉萱]]、[[王力宏|王力宏]]、[[蘇永康|蘇永康]]、[[周蕙|周蕙]]、[[陶莉萍|陶莉萍]]、[[川島茉樹代|川島茉樹代]]、[[廖語晴|廖語晴]]、[[Sweety|Sweety]]、[[阿爆&Brandy|阿爆&Brandy]]、[[陳奕_(台灣)|陳奕 (台灣)]]、[[張芯瑜|張芯瑜]]、[[林冠吟|林冠吟]]、[[李雅薇|李雅薇]]、[[畢書盡|畢書盡]]、[[陳勢安|陳勢安]]、[[陳彥允|陳彥允]]、[[李玉璽|李玉璽]]、[[朱俐靜|朱俐靜]]等多位新人。

==生平==
•藝人經歷:1980年～1997年

•1980年與文華經紀娛樂簽約接受正統藝人訓練
(包括發音、舞蹈、正音咬字、觀摩演出)

•戲劇演出：共演出21檔連續劇

•專輯發行：共發行11張專輯

1983年，李亞明與[[李國超|李國超]]、[[劉偉仁|劉偉仁]]等人，組成藍天使樂團，李亞明任主唱。與[[薛岳_(歌手)|薛岳]]的幻眼合唱團共同演出。1984年在拍譜唱片公司，發行首張個人專輯《透明人》。之後陸續發行《鷹族》、《魅力十足》和《正面衝突》等三張專輯。

1987年，李亞明與薛岳率所屬樂團至中國北京，舉行「燃燒的誘惑」演唱會。同年度，達偉唱片公司簽下李亞明。

1988年，發行專輯《酷》，由[[齊秦|齊秦]]與[[黃大軍|黃大軍]]任製作人。同年度，李亞明參與華視八點檔《[[追妻三人行|追妻三人行]]》的演出。

1989年，李亞明至中國北京[[首都體育館|首都體育館]]舉辦個人演唱會，是首位至中國舉行個人演唱會的台灣歌手。當時台灣新聞局不允許台灣歌手至中國舉辦個人演唱會，在這次演出後，李亞明遭到禁唱半年的處份，不能在電視上演出。他創立了德州唱片公司，與薛岳製作合輯《戀愛星座 I、II》。在成立公司後，李亞明慢慢轉向幕後。

1992年，李亞明成立吾耳族娛樂公司。在EMI唱片發行《很想找一個人說說話》專輯。

1993年，在[[福茂唱片|福茂唱片]]發行《放輕鬆》專輯，是他個人最暢銷的專輯。1994年，發行最後一張個人專輯《迷戀》。

1997年，李亞明決定退出歌壇，在福茂唱片發行最後精選輯《忘了歌壇永晝╱永夜》。同年度完全投入幕後工作。
曾打造過的藝人：
范曉萱、王菲、周蕙、林隆璇、張中立、王力宏、蘇永康、Makiyo、 IPIS蟑螂合唱團、陶莉萍、SWEETY、廖語晴、ㄚ爆 & Brandy、Bii畢書盡、陳勢安、朱俐靜、  陳彥允、李玉璽多位新人，因此被台灣樂壇喻為「新人教父」。

專業經理人資歷：1994年～
•福茂唱片 國內部總監
•有魚音樂股份有限公司 總經理
•EMI科藝百代華語事業處 總經理
•大步音樂有限公司 總經理
•MTV音樂台 營運長
•酷分仔多媒體股份有限公司 策略長
•老鷹音樂股份有限公司 總經理

<ref>{{cite news|author1=尤嬿妮|title=李亞明 我本來就不愛當藝人|url=https://tw.news.yahoo.com/%E6%9D%8E%E4%BA%9E%E6%98%8E-%E6%88%91%E6%9C%AC%E4%BE%86%E5%B0%B1%E4%B8%8D%E6%84%9B%E7%95%B6%E8%97%9D%E4%BA%BA-215003397.html|accessdate=2016-12-13|agency=中國時報|date=2016-07-10}}</ref>。

2004年1月初,公司尾牙聚餐後，酒後駕車回家，在台北市八德路，與計程車發生擦撞，經過酒測，李亞明的酒測值高達1.03，當場被帶回警局。被帶到警局，觸犯公共危險罪，將他移送法辦。<ref>[https://news.tvbs.com.tw/other/387541 尾牙狂歡酒駕上路　李亞明酒測達1.03]</ref>

==家庭==
其子[[李玉璽|李玉璽]]<ref>{{cite news|author1=陳慧玲|title=李玉璽出輯不靠爸 李亞明打槍創作|url=http://ent.ltn.com.tw/news/paper/802686|accessdate=2016-12-13|agency=自由時報|date=2014-08-08}}</ref>。

==專輯==
1983年首張個人專輯《正面衝突》、1984年《透明人》、1985年《魅力十足》、1986年《鷹族》、1987《五十年前的一個夜》、1988年《酷》、《戀愛星座I、Ii》、1989年《讓世界都知道》、1991年《很想找一個人說說話》、1993年《放輕鬆》、1994年《迷戀》、1997年《忘了歌壇永晝&永夜》

==影視演出==
*1981年《被判死刑》
*1982年《傻搭檔》
*1984年《朋友兄弟》
*1986年《二男一女》
;電視劇
*1984年《少林寺》飾演 風逍遙
*1985年《大地春雷》
*1985年 中視《大城小調》飾演 古立
*1986年《新西螺七劍》
*1986年《聖劍飛鷹》
*1986年《皇帝與公主》
*1987年 華視《棋中奇》（與趙永馨第一次合作）
*1988年《八千里路雲和月》
*1988年《雙面遊俠》
*1989年《天才保姆》
*1989年 華視《[[追妻三人行|追妻三人行]]》飾演 牛家秀（與趙永馨第二次合作）
*1989年 華視《[[華視劇展-地獄無門|華視劇展-地獄無門]]》
*1990年 華視《[[追妻三人行大運|追妻三人行大運]]》飾演 牛家秀
*1992年《意難忘》
*1993年《英雄少年》
*1994年《包青天之雷霆怒》
*1994年《俠義見青天之殺夫記》

==註釋==
{{reflist}}

[[Category:台灣搖滾歌手|Category:台灣搖滾歌手]]
[[Category:台北市人|Category:台北市人]]
[[Category:台灣音樂製作人|Category:台灣音樂製作人]]
[[Category:臺灣電視男演員|Category:臺灣電視男演員]]
[[Category:李姓|Category:李姓]]
[[Category:酒醉駕駛|Category:酒醉駕駛]]