{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 李仁达 <br>
|身份 = 五代十國時期閩國將領
|國家 =
|時代 = [[五代十國|五代十國]]
|主君 = 
|屆數 =
|最高職務 = 
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|氏 =
|姓 =
|名 =
|姓名 =
|字 =
|號=
|官職 = 
|封爵 = 
|封號 = 
|位階 =
|封地 = 
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = 
|氏族 =
|籍貫 =
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 = 
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 = 
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 = 947年
|逝世地點 = [[福州|福州]]
|在位年代 = 
|廟號 =
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|兄弟 = [[李弘通|李弘通]]（弟）
|子 = 
|出身 = 
|功名 = 
|經歷 = 
}}
'''李仁達'''（{{bd|？||947年|catIdx=}}），[[光州|光州]]人，[[五代十國|五代十國]]時期[[閩國|閩國]]將領，曾割據[[福州|福州]]地區。

李仁達後又改名'''李弘義'''、'''李弘達'''、'''李達'''、'''李孺贇'''等四名，以下皆統一為原名'''李仁達'''。

== 投奔王延政 ==
李仁達在閩國擔任[[元從指揮使|元從指揮使]]十五年，卻没有得到升遷，至閩主[[王曦|王曦]]時，叛奔建州投靠[[王延政|王延政]]，王延政任為大將。到[[朱文進|朱文進]]弒王曦後，李仁達又叛奔福州，向朱氏陳取建州之策。[[朱文進|朱文進]]厭惡其為人反覆，把他送往[[福清|福清]]黜居。

== 背叛王氏 ==
閩國皇帝[[王曦|王曦]]被部將[[朱文進|朱文進]]、[[連重遇|連重遇]]所弒，不久兩人又被[[林仁翰|林仁翰]]所殺，林仁翰想迎立富沙王[[王延政|王延政]]，945年，王延政派其從子[[王繼昌|王繼昌]]到福州鎮守。

李仁達因曾背叛王延政，担心王延政會報復，又見[[南唐|南唐]]已經攻擊王延政，於是對[[黃仁諷|黃仁諷]]等說：“今唐兵乘勝，建州孤危。富沙王不能保建州，安能保福州！昔[[王潮|王潮]]兄弟，光州布衣耳，取福建如反掌。況吾輩乘此機會，自圖富貴，何患不如彼乎！”聯合[[陳繼珣|陳繼珣]]、黃仁諷等人謀殺王繼昌，奪取福州政權。

李仁達欲自立，又恐眾心不服，於是擁立雪峰寺僧人[[卓儼明|卓儼明]]為帝。李仁達自任為六軍諸衛事。

王延政聞福州發生兵變，將黃仁諷一家滅族，命統軍使張漢真領水軍五千，會同漳、泉兵討伐卓儼明、李仁達。

後來李仁達知悉陳繼珣、黃仁諷有異心，把他們誅殺，因此兵權盡歸李仁達。

== 背叛南唐 ==
李仁達不久殺卓儼明和儼明之父，自稱為[[威武軍|威武軍]][[留後|留後]]。李仁達和南唐通好，南唐封仁達為威武軍節度使，[[同平章事|同平章事]]，賜名為'''李弘義'''，李仁達又派使者向後晉進貢。

當南唐攻滅王延政後，召仁達入朝，仁達不從，南唐出兵討伐，仁達於是和南唐決裂，向[[後晉|後晉]]稱臣，自稱威武留後，權知閩國事，更名'''李弘達'''；又向[[吳越|吳越]]稱臣，請求吳越援助，再改名為'''李達'''，和吳越援軍一起抵抗南唐的進攻。

這段時間李仁達共有'''李弘義'''（稱臣於[[南唐|南唐]]時）、'''李弘達'''（稱臣於[[後晉|後晉]]時）、'''李達'''（稱臣於[[吳越|吳越]]時）三次改名。

== 爭戰泉州 ==
946年，[[泉州|泉州]]刺史[[王继勋_(闽)|王繼勛]]致書給李仁達，希望修好，李仁達以泉州曾隸屬威武軍，怒其抗禮。四月，派遣弟李仁通領兵萬人伐之。被[[留從效|留從效]]擊敗。

== 周旋吳越，最終一死 ==
李仁達其後以弟李仁通為知福州留後，親自到[[錢塘|錢塘]]（杭州）晉見吳越王[[錢弘倧|錢弘倧]]，弘倧賜封李仁達為兼侍中，賜名'''李孺贇'''。不過李仁達深感恐懼，以金筍二十株及雜寶賂內牙統軍使[[胡进思|胡进思]]，求歸福州。進思向弘倧為李仁達請求，弘倧從之，李仁達得以返回福州。

李仁達回到福州後，與吳越戍將[[鮑修讓|鮑修讓]]不和，計劃襲殺鮑修讓，再以福州投降南唐。被鮑修讓發覺，引兵進攻李之府第，殺死李仁達，並夷其族。鮑修讓將李仁達首級送至[[錢塘|錢塘]]，[[吳越|吳越]]王弘倧以[[丞相|丞相]][[吳程|吳程]]知威武節度使。

== 參考 ==
*《[[資治通鑑|資治通鑑]]》／卷284　－287

[[Category:五代十國軍事人物|L]]
[[Category:五代十國賜姓名者|DRD]]