'''李伯瑤'''（{{bd|612年||672年|亦649年至711年}}，又作'''李伯苗'''，[[字|字]]'''昆宗'''，[[號|號]]'''輔信'''，[[唐代|唐代]][[將領|將領]]，開國名將衛國公[[李靖|李靖]]之孫，[[京兆|京兆]][[三原|三原]]人（今[[陝西|陝西]]三原東北）。封'''輔勝將軍'''，卒於咸享三年三月，賜[[諡|諡]]'''武惠'''，[[明代|明代]]封為「輔信王公」，是開漳聖王[[陳元光|陳元光]]麾下的「六輔將軍」之一，分別是：輔昭將軍[[許天正|許天正]]、輔勝將軍李伯瑤（一作輔信將軍）、輔順將軍[[馬仁|馬仁]]、輔義將軍[[倪聖分|倪聖分]]、輔顯將軍[[沈毅|沈毅]]、輔美將軍[[沈彪|沈彪]]。亦有「五輔將軍」或「四輔將軍」之說。

==事蹟==
開漳輔勝將軍武侯公碑記：因中郎將陳政出鎮衛，死藍雷之賊，總章元年仲春，朔書到京師，皇弟開之衛國公（李靖）府曰：「今授爾劍印為軍師，直抵泉潮，調將士救難臣。運籌決勝，字型賞戳。」伯瑤恭敬領聖旨。遂用江浦為左衛，盧震為右突，以助中郎將之計，引其來侵，生擒藍雷二賊，其三十六寨相繼而平，公乃利中郎將，為京奏捷。遂作孽娘子峒餌剎襲職中郎將先鋒，馬仁赴難而死，前功幾於墜盡，是夜二月之望，伯瑤公仰觀天象，牛女失度，二星隕于東南之墟，知有大難，連夜奔回，然事如此難救矣！遂遣人特書京兆，令十三子遂請允命隨征，迨重九至，共商除滅，俯察地理，用反間計，使之鑿鵝頭山，然後死戰力攻，遂平娘子峒連及諸寨，盡復漳江地。

'''唐命參軍-啟漳州安七邑報國功推第一'''
時西元六七O年總章三年（咸享元年）端午，大賞軍士，以皇帝斬其叛將妖及賊主謀余道，其餘孽赦免眾謝若崩厥角。著令第五子歸功。

帝封為輔勝將武惠侯，坐鎮漳江地方，生共享江山，死則厥祀。十三子隨征，俱有汗馬之勞，長當襲職，概封為防禦國練侯，分守閩中邵縣，各兼庶秩，以防百蠻。上元元年（六七四年）葬于北山（漳浦城北）之麓。后得妙應黃公之來，擇于北溪渡水而東，遷葬在虎形山，號曰：喬木世家。其諸公子因北而星處者，各展其所長以盡厥職。儀鳳元年（西元六七六年）夏季之晦曰，眾蠻和從來侵，襲爵將軍以兵禦，令都統等分兵大戰勝蠻，蠻主皆降，稱臣納貢，誓不敢背。唐儀鳳三年（六七八年）七月，班師閩中，上太平書賀天子之福。皇帝曰：爾卿等纘城之功也，各宜陛賞廊廟羽為儀僧其物彩，是一大統與輿圖，有衛國工蟻開其始，而諸元孫及克大其者，亦有諸元孫以奠其繼斯我公處，繼往開來之家道，所始所燕為無憂者其惟文王乎，是天之厚其所報也。而衛國公乃愈錫其光也。為此公之所以豪傑而名世也，故曰天定之矣。

'''明封輔信-興楊廟起三庄救民蹟著無雙'''
光化元年（西元八九四年）漳入請紀功勒石，節度侯題奏皇帝允之命詞。以臣[[韓愈|韓愈]]為記而贈之。

《[[福建通志|福建通志]]》唐宦績篇記載：李伯瑤（征閩中郎將），嘗任開漳聖王[[陳元光|陳元光]]之參軍，因其佐政有功，賜號「輔信」。爾後，隨開漳聖王征討南蠻諸寨時，以驕兵之計，智擒賊酋，平三十六寨，遂奏封「司馬」。又嘗鑿斷鵝頭山，平娘子峒諸寨，戰功彪炳，卒諡「定遠將軍」，宋紹興二十年，追封「殿前檢點威武輔勝上將軍」，明洪武帝敕封「輔信王公」，漳人專由祀之，虔敬非常。

==供奉地點==
;台北市
*[[佛讚寺|佛讚寺]]（輔信宮），地址：台北市大安區信義路3段99巷15號。
;桃園市
*[[竹圍福海宮|竹圍福海宮]]，1853年，信徒從福建迎回的輔信王公「金身」，地址：桃園市大園區竹圍里6鄰65號。
*海湖福安府，信徒從竹圍福海宮迎回的輔信王公「分靈」，地址：桃園市蘆竹區濱海路一段445號。
*桃園鎮海宮，1924年，由竹圍福海宮分靈而來，為供奉輔信王公為主神之廟宇，地址：桃園市桃園區永安北路381巷32號
;南投縣
*草屯永和宮，1738年創建，明鄭時期，鄭成功征台時，由漳州人士隨身攜帶輔信將軍之香火來台，地址：南投縣草屯鎮中原里4鄰中和路57之1號。
*草屯鎮平宮，由草屯永和宮分靈而來，為供奉輔信將軍為主神之廟宇，地址：南投縣草屯鎮新豐里2鄰防汎路28號。
;雲林縣
*斗南隴西宮，昔日稱為「李祖廟」，首建完成於1853年孟春。主祀「輔信王公」李伯瑤公，地址：雲林縣斗南鎮田頭里後庄路156之1號 。
;屏東縣
*林邊竹隆宮，主祀李府將軍，1729年，阮信祖奉李府將軍金身至林邊竹仔腳墾居，地址：屏東縣林邊鄉竹林村中興路26號 。

==參考==
*[https://books.google.com.hk/books?id=NadBDwAAQBAJ&pg=PT248&lpg=PT248&dq=%22%E6%9D%8E%E4%BC%AF%E7%91%A4%22&source=bl&ots=-Adb7UcG9K&sig=8cyXj5V06Jx2INusRS2dH2SJE98&hl=en&sa=X&ved=0ahUKEwiv2faa3t7bAhVD7WEKHcP_CW0Q6AEIVjAL#v=onepage&q=%22%E6%9D%8E%E4%BC%AF%E7%91%A4%22&f=false 中原與閩台淵源關係研究三十年（1981～2011）]

[[Category:道教神祇|L]]
[[Category:中國民間信仰|L]]
[[Category:台灣民間信仰|L]]
[[Category:人物神|Category:人物神]]