{{Otheruses|other=名为李伟的其他人物|李伟}}
{{Football manager infobox
| playername = 李伟
| fullname = 李伟
| englishfullname = Li Wei
| countryofbirth = {{CHN}}
| cityofbirth = [[陕西|陕西]][[西安|西安]]
| dateofbirth = {{birth date and age|1975|5|5}}
| height = {{height|m=1.91}}
| position = 守门员
| currentclub = [[上海申鑫|上海申鑫]]守门员教练
| clubnumber = 
| youthyears = 
| youthclubs = 
| years = 1996-1997年<br>1998-2004年<br>2005-2006年<br>2008年
| clubs = [[佛山佛斯弟|佛山佛斯弟]]<br>[[厦门蓝狮|厦门蓝狮]]<br>[[广州医药|广州医药]]<br>[[安徽九方|安徽九方]]
| caps(goals) = <br> 110 {{0}}(0) <br> {{0}}29 {{0}}(0) <br> {{0}}{{0}}6 {{0}}(0)
| nationalyears = 2000年
| nationalteam = [[中国国家足球队|中国]]
| nationalcaps(goals) ={{0}}{{0}}1 {{0}}(0)
| manageryears = 2009年<br>2010-2014年<br>2015-
| managerclubs = [[安徽九方|安徽九方]] 守门员教练<br> [[中国国家女子足球队|中国女足]] 守门员教练<br>[[上海申鑫|上海申鑫]] 守门员教练
| pcupdate = 2009年12月31日 
| ntupdate =  
|}}
'''李伟'''{{BD|1975年|5月5日|||Li Wei}}，曾经是[[中国|中国]][[足球|足球]]运动员，目前担任[[中国足球超级联赛|中国足球超级联赛]]球队[[上海申鑫|上海申鑫]]的守门员教练。

==球员生涯==
李伟出自西安传统足球名校西安一中，一开始是踢前锋或后卫。1991年，他代表西安青年队参加友谊赛，由于队中几名门将先后受伤，身材高大的李伟改踢门将，表现出色，之后正式改踢门将。1994年，李伟所在的西安体工大队面临解散，他前往[[上海申花|上海申花]]和[[佛山佛斯弟|佛山佛斯弟]]试训。由于上海申花主教练[[徐根宝|徐根宝]]要求他重新改踢中锋，最后选择加盟甲B球队佛山佛斯弟。

1995年，李伟在佛山佛斯弟开始职业足球生涯。1996年，他在佛山佛斯弟0比4不敌[[上海豫园足球俱乐部|上海豫园]]的比赛首发出场，上演职业生涯首秀。1998年，佛山佛斯弟被转卖给厦门远华后，李伟跟随球队加盟厦门队。他成为厦门队的主力守门员并在2000年被[[博拉·米卢蒂诺维奇|博拉·米卢蒂诺维奇]]招入[[中国国家足球队|中国国家队]]，他在3月15日中国0比2不敌[[南斯拉夫国家足球队|南斯拉夫]]的下半场第15分钟替补[[江津_(足球运动员)|江津]]出场，首次代表国家队出场。7月，他在中国国家队和[[水晶宫足球俱乐部|水晶宫]]的友谊赛首发出场。

2004年，李伟在联赛中途突然被球队主教练[[高洪波_(球员)|高洪波]]剥夺球队主力门将的位置，从此没有获得为球队出场的机会。2005年，[[厦门蓝狮|厦门蓝狮]]用李伟加50万元的身价和[[广州恒大足球俱乐部|广州日之泉]]交换守门员[[韩锋|韩锋]]<ref>{{Cite web |url=http://sports.sina.com.cn/s/2005-01-29/1003482919s.shtml |title=日之泉买人赚钱两不误 前国门“嫁妆”竟有50万 |access-date=2010-01-09 |archive-date=2019-02-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190226050023/http://sports.sina.com.cn/s/2005-01-29/1003482919s.shtml |dead-url=no }}</ref>。他在[[2005年中国足球甲级联赛|2005赛季]]表现出色，是球队的绝对主力。但在[[2006年中国足球甲级联赛|2006赛季]]却丢失主力位置，并在赛季结束后被广州队挂牌<ref>[http://gzdaily.dayoo.com/html/2006-12/17/content_19566748.htm 广药首批4名球员挂牌] {{webarchive|url=https://archive.is/20120715004854/http://gzdaily.dayoo.com/html/2006-12/17/content_19566748.htm |date=2012-07-15 }}</ref>。2008年2月，[[中甲|中甲]]球队[[安徽九方|安徽九方]]宣布和李伟签约<ref>[http://www.hf365.com/html/02/04/01/20080220/103562.htm 九方又引进一门将]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

==教练生涯==
[[2008年中国足球甲级联赛|2008赛季]]结束后，李伟宣布退役并留在安徽九方俱乐部担任守门员教练<ref>{{Cite web |url=http://sports.sina.com.cn/b/2008-12-09/17574115731.shtml |title=安徽备战09赛季提前冬训 悍将退役主力实力将提升 |access-date=2010-01-09 |archive-date=2016-03-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160303172040/http://sports.sina.com.cn/b/2008-12-09/17574115731.shtml |dead-url=no }}</ref>。

2010年8月29日，李伟出任[[中国国家女子足球队|中国女足]]的守门员教练<ref>{{Cite web |url=http://sports.sina.com.cn/c/2010-08-30/14355175764.shtml |title=新女足正式敲定守门员教练 米卢时代国门入主 |access-date=2010-08-30 |archive-date=2016-03-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160303182718/http://sports.sina.com.cn/c/2010-08-30/14355175764.shtml |dead-url=no }}</ref>。

2015年，李伟成为[[中国足球超级联赛|中国足球超级联赛]]球队[[上海申鑫|上海申鑫]]的守门员教练<ref>{{Cite web |url=http://sports.qq.com/a/20150306/056783.htm |title=2015中超联赛上海申鑫30人报名名单 |access-date=2015-03-30 |archive-date=2015-04-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150421204125/http://sports.qq.com/a/20150306/056783.htm |dead-url=no }}</ref>。

==参考资料==
{{reflist}}

{{2004年厦门蓝狮名单}}
{{2005年广州日之泉名单}}
{{2006年广州医药名单}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:LI Wei}}
[[Category:李姓|Wei]]
[[Category:西安籍足球运动员|Category:西安籍足球运动员]]
[[Category:中國足球主教練|Category:中國足球主教練]]
[[Category:广州足球俱乐部球员|Category:广州足球俱乐部球员]]
[[Category:中国国家足球队运动员|Category:中国国家足球队运动员]]