'''李又兰'''（{{bd|1919年|11月18日|2012年|2月2日}}），中国女性軍人。中華人民共和国前国防部长[[张爱萍|张爱萍]]之妻。[[浙江|浙江]][[宁波|宁波]]人<ref name="Li">{{Cite web|title=宁波女儿李又兰的传说(组图)|url=http://news.163.com/11/0309/09/6UMO6EKT00014AED.html|accessdate=2014-04-27|date=2011-03-09|publisher=网易|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140428013221/http://news.163.com/11/0309/09/6UMO6EKT00014AED.html|archivedate=2014-04-28|dead-url=yes}}</ref>。

==生平==
1919年生于浙江[[镇海县|镇海县]]小港港口（今属宁波市[[北仑区|北仑区]]），是[[小港李家|小港李家]]第三代[[李善祥|李善祥]]次女。早年就读于[[蔚斗小学|蔚斗小学]]，中学时赴[[上海|上海]]求学。1937年[[抗日战争|抗日战争]]爆发后，回到镇海。1937年11月，参加浙江省战时青年训练团。1938年6月，加入[[中国共产党|中国共产党]]。<ref name='Li'/>

抗日战争时期，加入[[新四军|新四军]]，有“新四军中一枝花”的美誉<ref>{{Cite web |url=http://daily.cnnb.com.cn/dnsb/html/2013-07/13/content_623297.htm?div=0 |title=李又兰——新四军中一枝花 |access-date=2014-04-27 |archive-date=2017-07-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170729020058/http://daily.cnnb.com.cn/dnsb/html/2013-07/13/content_623297.htm?div=0 |dead-url=no }}</ref>。历任新四军军部速记班班长、政治部巡视员，[[中共中央华中局|中共中央华中局]]党校组织干事，新四军三师政治部组织股长、四师抗大四分校组织干事、师部秘书等职务。1941年，與[[項英|項英]]結婚，婚後不久[[皖南事變|皖南事變]]爆發，項英被[[副官|副官]][[劉厚忠|劉厚忠]]所殺，李又蘭與項英未生育子女。1942年8月8日，李又蘭與张爱萍在[[苏北抗日根据地|苏北抗日根据地]]结婚。<ref name='Li'/>

1945年至1949年，历任中共中央华中局秘书，华东海军司令部（今[[东海舰队|东海舰队]]司令部）秘书。<ref name='Li'/>

1949年后，历任解放軍华东军区（今[[南京军区|南京军区]]）司令部秘书，艺师预科部主任、党组副书记，民航总局（今[[中国民用航空局|中国民用航空局]]）政治部组织科长等职务。[[文化大革命|文化大革命]]期间，受到冲击。1975年，出任[[中华人民共和国国防科学技术工业委员会|国防科工委]]办公室副主任。1985年，出任[[中央军委|中央军委]]办公厅办公室主任。<ref name='Li'/>

以[[副军级|副军级]]离休。2012年2月2日在[[北京|北京]]逝世，享年93岁<ref>{{Cite web |url=http://dangshi.people.com.cn/GB/17056521.html |title=组图：张爱萍将军夫人李又兰遗体告别 儿子深情吻别母亲 |access-date=2014-04-27 |archive-date=2019-05-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190523153133/http://dangshi.people.com.cn/GB/17056521.html |dead-url=no }}</ref>。有称是中国大陆“尊严离世第一人”<ref>{{Cite web |url=http://news.ifeng.com/mainland/detail_2013_11/03/30903574_0.shtml |title=消息称张爱萍将军夫人李又兰或是内地尊严死第一人 |access-date=2014-04-27 |archive-date=2019-07-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190718123642/http://news.ifeng.com/mainland/detail_2013_11/03/30903574_0.shtml |dead-url=no }}</ref>。

==代表著作==
* 《从战争中走来：两代军人的对话》

==参考链接==
{{reflist|2}}
{{张爱萍家系}}

[[Category:镇海县人|L]]
[[Category:宁波人|L]]
[[Category:小港李家|Y]]
[[Category:中国革命家|L]]
[[Category:中国共产党党员|L]]