{{BLPsources|time=2020-12-15T03:01:17+00:00}}
{{藝人
|姓名 = 李志毅
|類型 = 导演
|圖片 = 
|圖片尺寸 = 
|圖片簡介 = 
|原名 = 
|外文名 = 
|外文 =  
|羅馬拼音 = 
|英文名 = 
|暱稱 = 
|其他藝名 = 
|國籍 = {{CNHK}}
|民族 = 
|籍貫 = 
|出生日期 = 
|出生地點 = 
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|職業 = [[导演|导演]]、[[编剧|编剧]]
|語言 =
|教育程度 = 
|宗教信仰 =
|配偶 = 
|兒女 = 
|父母 = 
|音樂類型 = 
|演奏樂器 = 
|出生地 = 
|出道作 = 
|唱片公司 = 
|經紀公司 = 
|網站 = 
|相關團體 = 
|獎項 = 
|IMDb = 
}}

'''李志毅'''（Li Chi Ngai）是香港电影导演，主要拍摄爱情婚姻题材的作品。

== 生平 ==
李志毅在加拿大讀大學，修讀藝術。因為鍾情電影，他畢業後到英國[[倫敦電影學院|倫敦電影學院]]進修電影。1984年他以美术指导的身份进入电影行业。1987年，電影《血衣天使》臨時更換導演，由此李志毅開始擔任電影導演。1991年《[[婚姻勿語|婚姻勿語]]》是他自編自導的作品，獲[[1992年香港電影金像獎|1992年香港電影金像獎]]最佳劇本提名。

1990年代初，他與[[曾志偉|曾志偉]]、[[陳可辛|陳可辛]]、[[張之亮|張之亮]]及[[阮世生|阮世生]]創立[[電影人製作有限公司|電影人製作有限公司]]（UFO）。李志毅編導的《[[風塵三俠_(電影)|風塵三俠]]》獲提名[[1994年香港電影金像獎|1994年香港電影金像獎]]最佳導演及最佳劇本。此後他的作品還有《[[救世神棍|救世神棍]]》、《[[流氓醫生_(電影)|流氓醫生]]》、《[[天涯海角_(1996年電影)|天涯海角]]》、《不夜城》等。<ref name=":0">{{Cite web|title=香港電影導演大全 - 導演 - Chi Ngai LEE|url=http://www.hkfilmdirectors.com/1979-2013/director.php?n=%E6%9D%8E%E5%BF%97%E6%AF%85|accessdate=2022-04-07|work=香港電影導演大全|publisher=[[香港電影導演會|香港電影導演會]]|language=zh-Hant|archive-date=2021-04-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20210411161458/http://hkfilmdirectors.com/1979-2013/director.php?n=%E6%9D%8E%E5%BF%97%E6%AF%85}}</ref>

== 电影 ==
*[[血夜天使|血夜天使]] (1988)（導演）<ref name=":0" />
*[[玩命雙雄|玩命雙雄]] (1990)（編劇）
*[[雙城故事|雙城故事]] (1991)（編劇）
*[[婚姻勿語|婚姻勿语]] (1991)（導演、編劇）<ref name=":0" />
*[[誓不忘情|誓不忘情]] (1992)（編劇）
*[[記得香蕉成熟時|記得香蕉成熟時]] (1993)（編劇）
*[[風塵三俠_(電影)|風塵三俠]] (1993)（導演、編劇），与[[陈可辛|陈可辛]]联合导演
*[[新难兄难弟|新难兄难弟]] (1993)（導演、編劇），与[[陈可辛|陈可辛]]联合导演<ref name=":0" />
*[[等著你回來|等著你回來]] (1994)（編劇）
*[[金枝玉葉|金枝玉葉]] (1994)（編劇）
*[[流氓医生|流氓医生]] (1995)（導演、編劇）<ref name=":0" />
*[[救世神棍|救世神棍]] (1995)（導演、編劇）<ref name=":0" />
*[[天涯海角_(1996年電影)|天涯海角]] (1996)（導演、編劇），[[1997年香港电影金像奖|1997年香港电影金像奖]]最佳编剧提名<ref name=":0" />
*[[不夜城|不夜城]] (1998)(香港與日本合拍電影)（導演、編劇）<ref name=":0" />
*[[魔幻廚房|魔幻廚房]] (2004)（導演、編劇）<ref name=":0" />
*[[舞吧！昴|舞吧！昴]]([[非常舞者|非常舞者]])(2009)(日本電影)（導演、編劇）<ref name=":0" />
*[[李碧華鬼魅系列|迷離夜(《放手》小段)]](2013)（導演、編劇）<ref name=":0" />
*[[盜馬記|盜馬記]] (2014) （導演 編劇）

== 獎項 ==
{| class="wikitable"
|+
!年份
!頒獎典禮
!作品
!獎項
!結果
|-
| rowspan="2" |1992
| rowspan="2" |[[第11屆香港電影金像獎|第11屆香港電影金像獎]]
|《[[婚姻勿語|婚姻勿語]]》
|最佳編劇
|{{nom}}
|-
|《[[雙城故事|雙城故事]]》(與[[黃炳耀_(編劇)|黃炳耀]]合編)
|最佳編劇
|{{nom}}
|-
| rowspan="3" |1994
| rowspan="3" |[[第13屆香港電影金像獎|第13屆香港電影金像獎]]
|《[[風塵三俠_(電影)|風塵三俠]]》(與[[陳可辛|陳可辛]]合導)
|最佳導演
|{{nom}}
|-
|《[[風塵三俠_(電影)|風塵三俠]]》(與[[阮世生|阮世生]]、[[陳慶嘉|陳慶嘉]]合編)
|最佳編劇
|{{nom}}
|-
|《[[記得香蕉成熟時|記得香蕉成熟時]]》
|最佳編劇
|{{nom}}
|-
|1995
|[[第14屆香港電影金像獎|第14屆香港電影金像獎]]
|《[[金枝玉葉|金枝玉葉]]》(與[[阮世生|阮世生]]合編)
|最佳編劇
|{{nom}}
|-
| rowspan="2" |1996
| rowspan="2" |[[第1屆香港電影金紫荊獎|第1屆香港電影金紫荊獎]]
|《[[流氓醫生|流氓醫生]]》
|最佳導演
|{{nom}}
|-
|《[[救世神棍|救世神棍]]》(與[[阮世生|阮世生]]、林愛華合編)
|最佳編劇
|{{nom}}
|-
| rowspan="2" |1997
|[[第16屆香港電影金像獎|第16屆香港電影金像獎]]
|《[[天涯海角_(1996年電影)|天涯海角]]》
|最佳編劇
|{{nom}}
|-
|[[第2屆香港電影金紫荊獎|第2屆香港電影金紫荊獎]]
|《[[天涯海角_(1996年電影)|天涯海角]]》
|最佳編劇
|{{nom}}
|}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{imdb name|0156871}}
* {{douban people|1275140}}
*{{Mtime|905989|李志毅}}

{{DEFAULTSORT:LI}}
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:美术指导|Category:美术指导]]
[[Category:香港男性編劇|Category:香港男性編劇]]
[[Category:香港電影編劇|Category:香港電影編劇]]
[[Category:香港电影导演|Category:香港电影导演]]
[[Category:李姓|ZHI]]