'''李含光'''（{{bd|683年||769年|catIdx=L}}）又稱玄靜先生，[[中国|中国]][[唐朝|唐朝]]广陵江都人（今[[江苏|江苏]][[扬州|扬州]]），[[道教|道教]][[上清派|上清派]][[茅山宗|茅山宗]]第十三代宗师。

本姓弘，[[武则天|武则天]]时[[避讳|避讳]]，改为李氏。父亲弘孝威，儒者，州里号贞隐先生，与天台山[[司马承祯|司马承祯]]为方外之交。李含光年十三，辞家奉道。十八岁师事同邑李先生，游艺数年。[[神龙|神龙]]（705～707）初，度为[[道士|道士]]，居龙兴观。精[[老子|老]]、[[庄子|庄]]、[[周易|周易]]。[[开元|开元]]十七年（729年）从[[司马承祯|司马承祯]]于[[王屋山|王屋山]]，传受道法。[[唐玄宗|唐玄宗]]得知含光继承司马承祯道法，下诏让他居王屋山阳台观以继之。一年多后，李含光请求回[[茅山|茅山]]去编纂经法。此后玄宗多次征召，他都谢病不出。天宝四载（745年）冬，玄宗再次命中官赍玺书徵之，入朝后要拜他为师，传授道法，他以足疾推辞，玄宗无奈只好让他返回茅山紫阳观。天宝六载（747年）含光回到茅山，山中原有上清真人[[许谧|许谧]]、[[杨羲|杨羲]]、[[陶弘景|陶弘景]]自写经书，历代传宝，真经秘箓多有散落，含光奉诏搜求完整后，进献给皇帝。天宝七载春，玄宗又欲受《三洞真经》，乃遥拜李含光为玄师，尊为玄静先生，并刻石于华阳洞以记。同年夏五月，紫阳观东陶弘景炼丹处，忽生芝草八十一茎，含光图写芝形奏闻，被下诏以紫阳观侧近二百户，太平、崇玄两观各一百户，并蠲其官徭，以供香火。秋七月，含光又被征至京，居道观以养病。天宝九载春，辞归茅山。其年夏六月，先前生灵芝之所，又产三百馀茎。含光又图而奏之。是岁冬，又徵含光，於紫阳别院馆之。十载秋，含光又恳辞告老，玄宗御制序诗饯别。十一载，含光奉诏，与门人[[韦景昭|韦景昭]]等，於紫阳之东郁冈山，别建斋院。

从[[陶弘景|陶弘景]]传法于[[王远知|王远知]]，再传[[潘师正|潘师正]]，再传[[司马承祯|司马承祯]]，至李含光已是五代，其所传大正真法，让[[茅山宗|茅山宗]]成为天下道学第一宗门。大历四年冬十一月十四日（769年12月16日）遁化於茅山紫阳之别院，年八十七，数千门人前来奔丧，将他葬于茅山雷平山之西面。含光幼年，颇工篆籀，尤善于[[隶书|隶书]]。却因被人称赞“贤於其父”，此后就投笔不书。直到玄宗下诏让山人王旻诣紫阳观请李含光书写楷书上经一十三纸，以备杨羲、许谧之阙。著有《仙学传记》、《真经》、《本草》、《音义》两卷、《三玄異同論》、《周易義略》及《老莊學說》等書。

[[唐肃宗|唐肃宗]]多次褒奖李含光，称他「久契真要，深通玄微，游逍遥之境，得朝彻之道。」[[颜真卿|颜真卿]]与李含光门人[[韦景昭|韦景昭]]、[[郭闳|郭闳]]、中林子[[殷淑|殷淑]]、遗名子[[韦渠牟|韦渠牟]]等相交，派遣道士刘明素请他撰写了《有唐茅山玄靖先生广陵李君碑铭并序》一文。现在存世有秘书郎河东[[柳识|柳识]]所撰、大理司直吴郡[[张从申|张从申]]书写的《唐茅山紫阳观玄静先生碑并序》，碑原在江苏[[句容|句容]]，明[[嘉靖|嘉靖]]三年遭火毁。前有“[[李阳冰|李阳冰]]篆额”五字，后有大字“大历七年八月十四日建”十字。

==弟子==
* 唐若倩
* [[韦景昭|韦景昭]]，茅山宗第十四代宗师
* 孟湛然
* 郭闳、
* 殷淑，道号中林子，[[李白|李白]]有《五松山送殷淑》、《三山望金陵·寄殷淑》、《送殷淑三首》诗。
* [[韦渠牟|韦渠牟]]，为道士，自号遗名子，又为僧，法名尘外。

==参考==
* 《[[全唐文|全唐文]]》卷三百四十

[[category:唐朝道士|L]]
[[category:扬州人|L]]
[[Category:李姓|H]]