'''李元谅'''（{{bd|727年||793年|12月23日|catIdx=L}}<ref name=BT13>[[:s:旧唐书/卷13|《旧唐书》卷一十三]]</ref><ref>本传作卒年六十二，此据墓志卒年六十七。</ref>），[[唐朝|唐朝]]将领。祖籍[[安息州|安息州]]。本姓'''安'''，幼时为[[宦官|宦官]][[骆奉先|骆奉先]]所养，初名'''骆元光'''。曾长期担任[[镇国军节度使|镇国军节度使]]、[[同华节度使|同华节度使]]。

== 生平 ==
=== 早期仕途 ===
骆元光高大美须，勇敢多计。年轻时从军，担任宿卫（负责警卫京畿与王宫），积功为试太子詹事。[[镇国军节度使|镇国军节度使]][[李怀让|李怀让]]署奏他为镇国军副使、领治所华州事。骆元光曾在潼关领军十多年，军士都敬畏服从他。<ref name=BT144>[[:s:旧唐书/卷144|《旧唐书》卷一百四十四]]</ref><ref name=NBT156>[[:s:新唐书/卷156|《新唐书》卷一百五十六]]</ref>

=== 平叛有功 ===
[[朱泚之乱|朱泚之乱]]期间，[[唐德宗|唐德宗]]逃到[[奉天县|奉天县]]。[[建中_(唐朝)|建中]]四年（783年）十一月，[[朱泚|朱泚]]遣将[[何望之|何望之]]以轻骑袭镇国军军部[[华州|华州]]，刺史[[董晋_(唐朝)|董晋]]弃州而走；何望之因而据城，准备聚兵以绝东面道路。骆元光从潼关率所部而出，令义兵趁何望之尚未设备之机径直进攻华州城，于是攻克华州，何望之逃归。因仓促兴兵，骆元光的军队用毡子做铠甲，蒿草为箭矢。骆元光于是修城隍器械招募军队，不数日，得兵万余人，军势益振。以功加[[御史中丞|御史中丞]]。朱泚数次派兵来犯，都被骆元光击退。当时，[[尚可孤|尚可孤]]守蓝田，骆元光率兵二千屯昭应，成掎角之势；邠宁、[[朔方节度使|朔方节度使]]、河中尹[[李怀光|李怀光]]屯九子泽，副元帅[[李晟|李晟]]从白马津来扎营于东渭桥，[[河东节度使|河东节度使]][[马燧|马燧]]派行军司马[[王权|王权]]以二千兵屯中渭桥，儿子[[马汇|马汇]]以三千兵屯东渭桥。<ref name=NBT225-2>[[:s:新唐书/卷225中|《新唐书》卷二百二十五中]]</ref>叛军向东不能过渭南，骆元光功居多。不久，迁华州刺史、兼[[御史大夫|御史大夫]]、潼关防御、镇国军节度使，<ref>[[:s:资治通鉴/卷229|《资治通鉴》卷二百二十九]]</ref>封'''武康郡王'''。先前，德宗下诏发豳、陇兵东讨叛将[[淮西节度使|淮西节度使]][[李希烈|李希烈]]，军队刚出关，朱泚派刘忠孝召还他们；到华阴时，华阴尉[[李夷简|李夷简]]说服驿官候吏李翼抓捕刘忠孝。李翼骑马追到[[潼关|潼关]]，得到召兵的兵符，告知骆元光，骆元光斩刘忠孝示众，收伪兵符，献于[[行在|行在]]。朱泚所召的军队不得入关，于是华州得以保全。<ref name=NBT156/>骆元光独占其功，李夷简的功劳不为人知。<ref>[[:s:新唐书/卷131|《新唐书》卷一百三十一]]</ref>不久骆元光加检校[[工部尚书|工部尚书]]。<ref name=BT144/>

[[兴元|兴元]]元年（784年），李怀光开始有贰心。诏[[盐州|盐州]]刺史[[戴休颜|戴休颜]]守奉天，尚可孤守灞上，骆元光守渭桥。德宗出奔[[梁州|梁州]]。<ref name=NBT225-2/>三月，李怀光亦作乱。戴休颜率奉天军，[[韩游瑰|韩游瑰]]率邠宁军，骆元光率华州军守潼关，尚可孤以神策军屯七盘，皆受李晟节度，李晟军大振。<ref name=BT133>[[:s:旧唐书/卷133|《旧唐书》卷一百三十三]]</ref><ref name=NBT154>[[:s:新唐书/卷154|《新唐书》卷一百五十四]]</ref><ref>[[:s:资治通鉴/卷230|《资治通鉴》卷二百三十]]</ref>李晟移军东渭桥，与骆元光、尚可孤分扼京东要路；渭北节度使[[浑瑊|浑瑊]]与韩游瑰、戴休颜分典京西要路，掎角进攻。<ref name=BT144/>三月，李晟、骆元光、尚可孤等都在城东屡次击败朱泚军。<ref name=BT200-3>[[:s:旧唐书/卷200下|《旧唐书》卷二百下]]</ref>

五月，吐蕃受朱泚贿赂而撤军，考功郎中[[陆贽|陆贽]]却认为吐蕃贪得无厌，其撤军反而可贺，由浑瑊统戴休颜、韩游瑰乘其西北，李晟率骆元光、尚可孤攻其东南，即可平叛。<ref>[[:s:兴元贺吐蕃尚结赞抽军回归状|《兴元贺吐蕃尚结赞抽军回归状》]]</ref>诏骆元光与李晟进取京城。李晟写信给浑瑊、骆元光、尚可孤，约定日期进军于城下。唐军屯于浐西，叛军全军来攻，骆元光身先士卒奋击，大败之，进军至苑东。李晟聚集骆元光、尚可孤、兵马使[[吴诜|吴诜]]、[[王佖_(唐朝)|王佖]]、都虞候[[邢君牙|邢君牙]]、[[李演|李演]]、[[史万顷|史万顷]]、神策将[[孟涉|孟涉]]、[[康英俊|康英俊]]、华州将[[郭审金|郭审金]]、[[权文成|权文成]]、[[商州|商州]]将[[彭元俊|彭元俊]]等，号令誓师后陈兵于光泰门外。骆元光与李晟一同力战，李晟派兵破坏苑垣杀入，叛军连战皆败，于是大溃，官军收复京师。<ref name=BT200-3/><ref name=NBT225-2/><ref>[[:s:李晟收复西京露布|于公异《李晟收复西京露布》]]</ref>骆元光让功于李晟，出屯于章敬佛寺。<ref name=BT133/><ref name=NBT154/>六月，德宗加骆元光检校尚书右仆射（一作左仆射），实封五百户。<ref name=BT144/><ref name=NBT156/><ref name=ZZTJ231>[[:s:资治通鉴/卷231|《资治通鉴》卷二百三十一]]</ref>

朱泚败亡前，他所任命的节度使、[[宰相|宰相]][[张光晟|张光晟]]反正。李晟想重新任用他，每有大宴会，都令他就座。骆元光骂道：“我不能与反虏（反叛者）同席！”拂袖（表示愤怒）回营。李晟不得已，将张光晟囚禁在家，后有诏不赦免张光晟，当月，张光晟被斩。<ref name=NBT225-2/><ref>[[:s:旧唐书/卷127|《旧唐书》卷一百二十七]]</ref>

七月，德宗从[[梁州|梁州]]回京还宫，浑瑊、时任邠宁节度使韩游瑰、戴休颜三将随驾，李晟、尚可孤、骆元光三将以步骑十余万、旌旗数十里，奉迎于三桥。<ref name=BT133/><ref name=ZZTJ231/>论功行赏，骆元光与浑瑊相当，再赐骆元光实封二百户、甲第、女乐，任其一子为七品正员官，<ref>[[:s:平朱泚后车驾还京大赦制|陆贽《平朱泚后车驾还京大赦制》]]</ref>后改六品。<ref name=BT144/><ref name=NBT156/><ref name=BT12>[[:s:旧唐书/卷12|《旧唐书》卷一十二]]</ref>

时李怀光断绝河津道路。先前德宗命浑瑊、骆元光攻打[[同州|同州]]的李怀光军，李怀光遣其将[[徐庭光|徐庭光]]（一作[[徐廷光|徐廷光]]）以六千锐兵守长春宫抵抗，浑瑊等数次为其所败，不能进兵。时任[[河东节度使|河东节度使]]马燧威名素著，当月，加河东保宁、奉诚军行营副元帅，与浑瑊、骆元光、韩游瑰、鄜坊节度使[[唐朝臣|唐朝臣]]会兵同讨李怀光。<ref name=ZZTJ231/><ref>[[:s:旧唐书/卷121|《旧唐书》卷一百二十一]]</ref><ref>[[:s:旧唐书/卷134|《旧唐书》卷一百三十四]]</ref><ref name=NBT155>[[:s:新唐书/卷155|《新唐书》卷一百五十五]]</ref><ref>[[:s:新唐书/卷224上|《新唐书》卷二百二十四上]]</ref>八月，骆元光到长春宫下，遣使招降徐庭光。徐庭光素来轻视骆元光，谩骂他；又让胡人优伶在城上演戏，辱骂骆元光的先祖。骆元光派使者与他相约投降事，他说：“我只投降汉将。”骆元光深以为耻，派人告诉马燧。马燧率河东兵到，徐庭光投降马燧，诏以徐庭光为试殿中监、兼御史大夫。河中平定后，马燧愈发厚待徐庭光。骆元谅见韩游瑰，说：“他骂我先祖，我今日斩之，你助我吗？”韩游瑰许诺。当月，骆元光在军门遇到徐庭光，数其罪名，命左右劫而斩之，再拜访马燧并匍匐请罪。马燧盛怒，要杀骆元光，韩游瑰说：“骆元光只是杀了一员偏裨，您尚且大怒如此，您要是杀了一个节度使，天子将如何行法？”马燧默然。骆元光请求输钱百万劳军自赎其罪，浑瑊也为他求情，久后，马燧以骆元光功高，赦免了他。<ref name=ZZTJ232>[[:s:资治通鉴/卷232|《资治通鉴》卷二百三十二]]</ref>德宗知道骆元光有擅杀之举，担心有人为此上表及有司弹劾治罪，先令宰相告谕谏官不要议论此事。<ref name=BT144/><ref name=NBT156/>

李怀光进犯同州，浑瑊、骆元光败之于-{乾}-坑。<ref name=NBT156/>李怀光被平定后，骆元光以华州潼关镇国军节度使、[[开府仪同三司|开府仪同三司]]、检校右仆射、华州刺史、[[上柱国|上柱国]]、武康郡王的身份与韩游瑰、唐朝臣等各获赐实封二百户、一子六品正员官及五品阶，其余如故。<ref>[[:s:诛李怀光后原宥河中将吏并招谕淮西诏|陆贽《诛李怀光后原宥河中将吏并招谕淮西诏》]]</ref>

=== 安定地方 ===
十一月，德宗在圆丘亲祀昊天上帝，时任[[河中节度使|河中节度使]]浑瑊、[[泽潞节度使|泽潞节度使]][[李抱真|李抱真]]、[[山南西道节度使|山南西道节度使]][[严震|严震]]、骆元光、韩游瑰、唐朝臣、[[奉诚节度使|奉诚节度使]][[康日知|康日知]]等大将侍祠。<ref name=BT12/>

[[贞元_(唐朝)|贞元]]二年（786年）七月（一作八月），[[吐蕃|吐蕃]]入寇泾、陇、邠、宁数道，游骑至好畤，左金吾将军[[张献甫|张献甫]]、神策将[[李升昙|李升昙]]、[[苏清沔|苏清沔]]等屯[[咸阳|咸阳]]，浑瑊、骆元光奉命支援。<ref name=BT12/><ref name=BT196-2>[[:s:旧唐书/卷196下|《旧唐书》卷一百九十六下]]</ref><ref>《旧唐书·德宗纪上》<吐蕃传下>误作“河中节度骆元光”。</ref>骆元光以八千人屯咸阳。诏骆元光经略盐、夏二州。<ref name=NBT216-2>[[:s:新唐书/卷216下|《新唐书》卷二百一十六下]]</ref>十二月，诏骆元光、陈许兵马使[[韩全义|韩全义]]率军一万二千，会合韩游瑰的邠宁军收复盐州。<ref name=NBT156/><ref name=ZZTJ232/>

贞元三年（787年）春，诏遣时任华州、潼关节度使骆元光、韩游瑰统众与凤翔、鄜、邠及诸道戍卒屯兵塞上，又命马燧为绥银麟胜招讨使，率军屯[[石州_(北周)|石州]]，<ref name=NBT155/><ref>《新唐书·马燧传》误作贞元二年事。</ref>分兵隔河与骆元光等以掎角之势讨吐蕃。二月，骆元光收复盐、夏二州。<ref>[[:s:新唐书/卷7|《新唐书》卷七]]</ref>吐蕃大相[[尚结赞|尚结赞]]闻讯大惧，累次遣使请和、约盟。五月，诏骆元光率本军随浑瑊共二万军去清水与吐蕃会盟，后会盟地点改为平凉川；骆元光屯潘原、韩游瑰屯洛口以为声援。骆元光对浑瑊说：“本奉诏，令在潘原堡扎营，以应援侍中（指浑瑊）。我想潘原距离平凉六七十里，蕃人多诈，倘有急变，如何赶到？请求在侍中附近扎营。”浑瑊认为这是违诏，坚决阻止。骆元光还是与浑瑊同进。浑瑊的营寨距盟所二十里，骆元光秘密将营寨移到挨着它的地方，壕栅深固。浑瑊赴会，骆元光于是戒严部伍，结阵营中。骆元光看到云，认为不详，吐蕃必生变，传令约部伍出阵。当日，吐蕃人果然设下伏兵，乘浑瑊无备偷偷起事。时士大夫都穿朝服被擒，军士死者十有七八。浑瑊单马奔还，吐蕃追杀，浑瑊营将李朝彩不能整军，军众多已奔散；浑瑊到时，只剩空营。全依赖骆元光的军队严整固守，浑瑊入骆元光营后，骆元光的军队成列杀出，[[泾原节度使|泾原节度使]][[李观|李观]]也用精兵五千埋伏在险要，吐蕃军都散去。<ref name=NBT216-2/>骆元光遣辎重在前，与浑瑊整顿军队徐徐而回，时人以为有古良将风。当日若无骆元光、李观，浑瑊几乎不免。于是骆元光整军，先遣辎重，再与浑瑊同申号令，严整其部伍而还，<ref name=BT196-2/>时人谓骆元光有将帅之风。德宗嘉之，赐良马十匹，金银器、锦彩等甚厚。丁母忧，加右金吾卫上将军同正，起复本官。<ref>《[[册府元龟|册府元龟]]》</ref>七月，德宗感念他的功劳大、业绩大，赐姓'''李'''，改名'''元谅'''。<ref name=BT144/><ref name=NBT156/><ref name=ZZTJ232/><ref name=BT12/>十一月，诏李元谅回师华州。<ref name=ZZTJ233>[[:s:资治通鉴/卷233|《资治通鉴》卷二百三十三]]</ref>

四年（788年）正月，加陇右节度支度营田观察、临洮军使，移镇良原。良原古城多毁坏，旁边都是平地树林和茂盛的草，地处陇东要地，吐蕃入寇时常在这里牧马休兵。李元谅远离烽火台，修补城墙，亲自率领军士，与军士同劳逸。除草、斩荆棘，等干了就用火烧尽它们，方圆数十里都成为美田。劝军士树艺，每年收粟菽数十万斛，足以自给。距城筑台，上彀车弩，使得城池守备更加坚固。四月，又在旧城所在进筑新城，以占据便地。吐蕃每次入寇劫掠都无所得，李元谅又都能立即击退他们，泾、陇因此得安，吐蕃深深畏惧他。<ref name=BT144/><ref name=NBT156/>

李元谅在任内署[[严砺|严砺]]为推官。<ref>[[:s:唐故剑南东川节度副大使知节度事管内支度营田观察处置静戎军等使光禄大夫检校尚书左仆射使持节梓州诸军事兼梓州刺史御史大夫郑国公赠司空严公神道碑铭（并序）|权德舆《唐故剑南东川节度副大使知节度事管内支度营田观察处置静戎军等使光禄大夫检校尚书左仆射使持节梓州诸军事兼梓州刺史御史大夫郑国公赠司空严公神道碑铭（并序）》]]</ref>

李元谅因病于贞元九年（793年）十一月卒于良原。德宗很是悼惜，废朝三日，赠[[司空|司空]]，谥'''庄威'''，赙（赏赐财物助办丧事）布帛米粟有差。<ref name=BT144/><ref name=NBT156/>去世时官爵为潼关镇国军节度使、检校尚书右仆射、兼御史大夫、华州刺史、武康郡王。灵柩归于上都开化里之正寝。次年十一月葬于华阴县潼乡原新坟。<ref>《唐故华州潼关镇国军使开府仪同三司左仆射兼华州刺史御史大夫武康郡王赠司空李公墓志铭并序》</ref>部将阿史那叙奉命统领李元谅部众，戍守良原。<ref name=BT13/>[[宗正卿|宗正卿]][[李复|李复]]继任。<ref>[[:s:旧唐书/卷112|《旧唐书》卷一百一十二]]</ref>在行军司马、御史中丞[[董叔经|董叔经]]请求下，德宗命中书舍人[[张濛|张濛]]作《[[:s:镇国军节度使李公功德颂（并序）|镇国军节度使李公功德颂（并序）]]》。《[[宝刻丛编|宝刻丛编]]》卷十引《[[金石录|金石录]]》、《关中金石记》卷四有《唐节度李元谅懋功昭德颂》。其墓志名为《唐故华州潼关镇国军使开府仪同三司左仆射兼华州刺史御史大夫武康郡王赠司空李公墓志铭并序》，由[[朝议大夫|朝议大夫]]守[[国子司业|国子司业]]、上轻车都尉[[杜确|杜确]]撰写、李元谅长子李平书写，收录于《[[隋唐五代墓志汇编|隋唐五代墓志汇编]]·陕西卷》。

李元谅死后，良原军并入[[神策军|神策军]]，但本州仍每年供其粮饷，民生受困，历任刺史都害怕不敢说，华州刺史[[高郢|高郢]]奏罢之。<ref>[[:s:新唐书/卷165|《新唐书》卷一百六十五]]</ref>

== 评价 ==
*《旧唐书》史臣曰：元谅退兵章敬，力战让功，雅有器度。及不忍小忿，专杀庭光，请罪军门，壮哉烈士！<ref name=BT144/>
*德宗年间[[昭义节度使|昭义节度使]][[王延贵|王延贵]]被赐名[[王虔休|王虔休]]，[[崔行先|崔行先]]代他作《[[:s:为昭义王大夫谢赐改名表|为昭义王大夫谢赐改名表]]》时写道：“曩日[[刘玄佐|刘玄佐]]之领浚郊，李元谅之居关辅，皆勋崇台揆，业济艰难，方开加等之恩，姑受锡名之宠。”举刘玄佐、李元谅功勋卓著而蒙赐名的例子，表达其效仿此二人粉身碎骨以报天恩之心。

== 家庭 ==
史书没有记载李元谅的家族情况。据墓志，其为初唐功臣[[安兴贵|安兴贵]]后裔，曾祖父安羡，左骁卫将军；祖父安延，左武卫翊府中郎将，赠[[代州|代州]]都督；父安塞多，[[易州|易州]]遂城府折冲，赠[[幽州|幽州]]大都督。妻阿史那氏，封北海郡夫人，大历六年十月二十八日去世。长子李平，曾任太子右赞善大夫、朝散大夫。次子李莘，曾任将作监主簿、朝请郎。

== 注释及参考文献 ==
{{reflist|3}}
*《文博》1998年02期《唐李元谅墓志及其相关问题》，作者陕西省文物局文物鉴定组、潼关县文管会办公室侯养民、呼林贵、刘合心、徐涛、乔生江、赵解民

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:安姓|Y]]
[[Category:骆姓|Y]]
[[Category:李姓|Y]]
[[Category:唐朝赐姓名者|Category:唐朝赐姓名者]]
[[Category:镇国军节度使|Category:镇国军节度使]]
[[Category:唐朝异姓郡王|Category:唐朝异姓郡王]]
[[Category:唐朝开府仪同三司|Category:唐朝开府仪同三司]]
[[Category:唐朝上柱国|Category:唐朝上柱国]]
[[Category:唐朝军事人物|Category:唐朝军事人物]]
[[Category:唐朝追赠司空|Category:唐朝追赠司空]]
[[Category:谥庄威|Category:谥庄威]]