{{otheruses|subject=地產及煤氣商人|other=同名人物|李家傑 (消歧義)}}
{{多個問題|
{{blpsources|time=2018-11-29T13:21:51+00:00}}
{{prose|time=2018-11-29T13:21:51+00:00}}
{{人物}}
}}
{{Infobox Officeholder
|name=李家傑
|native_name=Peter Lee Ka-kit
|honorific-suffix = [[金紫荊星章|GBS]] [[太平紳士|JP]]
|image = 
|othername = 
| office = {{CPPCC logo}} [[中國人民政治協商會議|中國人民政治協商會議]]<br/>[[中国人民政治协商会议全国委员会|全國委員會]]常務委員
| term_start = 2013年3月11日
| term_end = 
| chairman = [[俞正聲|俞正聲]]{{to}}[[汪洋_(1955年)|汪洋]]
| office1 = {{CPPCC logo}} [[中國人民政治協商會議|中國人民政治協商會議]]<br/>[[中国人民政治协商会议全国委员会|全國委員會]][[中國人民政治協商會議全國委員會香港地區委員|香港地區委員]]
| term_start1 = 1998年3月3日
| term_end1 = 
| chairman1 = [[李瑞环|李瑞环]]{{to}}[[賈慶林|賈慶林]]{{to}}[[俞正聲|俞正聲]]{{to}}[[汪洋_(1955年)|汪洋]]
|office2 = [[中華全國工商業聯合會|中華全國工商業聯合會]]副主席
|term_start2  =
|term_end2  = 
|nationality = {{CNHK}}<ref>{{cite news |title=政协发言人：本届委员无外国籍 |url=http://politics.people.com.cn/n/2014/0303/c70731-24511011.html |accessdate=2018-12-17 |work=人民网 |date=2014-03-03 |archive-date=2020-04-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200417142347/http://politics.people.com.cn/n/2014/0303/c70731-24511011.html |dead-url=no }}</ref>
|residence   = {{HK}}
|date of birth = {{birth date and age|1963|5|20}}
|place of birth = {{BHKG}}
|parents =  [[李兆基|李兆基]]（父）<br>劉惠娟（母）
|children = 李智信、李智仁、李智勇<br>{{birth year and age|2010|7}}<ref>[http://news.sina.com.hk/news/20110627/-15-2366520/1.html 李家傑派三子湊熱鬧] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150707122521/http://news.sina.com.hk/news/20110627/-15-2366520/1.html |date=2015-07-07 }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/art/20110622/15363045 |title=李家傑三胞胎腳印仔賀壽 |access-date=2015-07-07 |archive-date=2015-07-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150707210152/http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/art/20110622/15363045 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/first/20101027/14596535 |title=長子買卵借肚得三男孫 |access-date=2015-07-07 |archive-date=2016-11-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161114122457/http://hk.apple.nextmedia.com/news/first/20101027/14596535 |dead-url=no }}</ref><ref>[http://community.she.com/messageboard/entertainment/?action=view.topic&id=2298591&ref=commmunity.category.home.latest_topic 壹周刊1077期號外] {{Wayback|url=http://community.she.com/messageboard/entertainment/?action=view.topic&id=2298591&ref=commmunity.category.home.latest_topic |date=20150708015921 }}</ref>
|education = [[基爾大學_(英國)|英國基爾大學]] [[计算机科学学士|BCS]]<br>[[香港大學|香港大學]] [[文学士|B.A.]]（Hon）<br>[[愛丁堡納皮爾大學|愛丁堡納皮爾大學]][[企業管理博士|DBA]]（Hon）
| religion = [[漢傳佛教|漢傳佛教]]
| party = 
| sex = 男
}}

'''李家傑'''{{GBSHK}}{{JP}}（{{lang-en|Peter Lee Ka-kit}}，{{bd|1963年|5月20日|catIdx=L李}}），籍贯[[广东|广东]][[顺德区|顺德]]，生于[[香港|香港]]，香港企业家，[[恆基地產|恆基地產]]及[[香港煤氣公司|香港煤氣公司]][[董事長|聯席主席]]<ref>{{Cite web |url=http://www.hld.com/chi/corp/director.htm |title=恆基兆業董事及高層管理人員 |access-date=2010-04-04 |archive-date=2009-02-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090221111700/http://www.hld.com/chi/corp/director.htm |dead-url=no }}</ref>，《[[福布斯|福布斯]]》[[全球富豪榜|全球富豪榜]]第24位[[李兆基|李兆基]]<REF>截正2013年3月。</REF>的長子。現任第十三屆[[中國人民政治協商會議全國委員會常務委員會|全國政協常務委員]]<ref>{{Cite web |url=http://paper.wenweipo.com/2013/03/12/CN1303120030.htm |title=第十二屆全國政協常委名單 |access-date=2014-03-07 |archive-date=2020-04-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200417142343/http://paper.wenweipo.com/2013/03/12/CN1303120030.htm |dead-url=no }}</ref>。

== 生平 ==
1963年5月20日生於[[香港|香港]]，籍貫[[廣東|廣東]][[順德區|順德]]。

1969年：入讀[[聖保羅男女中學附屬小學|聖保羅男女小學]]。

1977年：到英國求學，於[[基爾大學_(英國)|英國基爾大學]]電腦系畢業。

1985年：加入[[恒基兆業地產|恆基兆業地產集團]]，出任執行董事，主力負責內地業務，并长期致力于慈善公益事业。

2007年：創辦[https://web.archive.org/web/20181129100241/http://www.ftdhz.org/page142 李家傑珍惜生命基金]。

2008年：創辦[http://www.charity-online.org/about/ 百仁基金會] {{Wayback|url=http://www.charity-online.org/about/ |date=20210124223133 }}。

2009年：獲[[香港大學|香港大學]]頒發名譽大學院士。
<ref name="#1">{{Cite web |url=http://the-sun.on.cc/cnt/news/20101027/00407_004.html |title=鑽石王老五信佛唔結婚 |access-date=2010-10-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101229213048/http://the-sun.on.cc/cnt/news/20101027/00407_004.html |archive-date=2010-12-29 |dead-url=yes }}</ref>

2010年：創辦[[新家園協會|新家園協會]]。

2012年：創辦[[家園便利店|家園便利店]]。

== 事業 ==
1985年回港加入恆基兆業，現為恒基地產[[副董事長|董事局副主席]]、恒基中國[[董事長|董事長]]及[[行政總裁|行政總裁]]、中華煤氣董事。<ref name="#1"/>

在恆基兆業企業事業之外，李家傑投入大量時間、精力、財富在慈善事業上。李家傑的慈善工作覆蓋中港兩地，重點包括救危扶貧、協助及改善弱勢社群和低收入家庭的生活、推動防止自殺工作以及關注內地貧病兒童。于2008年以创会主席身份成立“[http://www.charity-online.org/about/ 百仁基金] {{Wayback|url=http://www.charity-online.org/about/ |date=20210124223133 }}” ，带动香港企业家的第二、第三代参与慈善工作，借着会员在工商界的强大网络，号召旗下的企业参与公益，撮成工商界与社福界之合作，项目涵盖四川地震赈灾、重建学校、为本港基层青年提供职前培训、探访及援助弱势社群等。

2007年創辦[https://web.archive.org/web/20181129100241/http://www.ftdhz.org/page142 “李家傑”珍惜生命基金]，2009年加入“[http://www.ayfoundation.org/cn/about/22 爱佑慈善基金会] {{Wayback|url=http://www.ayfoundation.org/cn/about/22 |date=20200803060452 }}”，现任该会之副理事长。 

至2018年中，先後為超過2萬名貧困先天性心臟病兒童進行了手術。通過“李家傑珍惜生命基金”，針對那些經其救助而獲新生的孩子們展開農業扶持，幫助其家庭提高收入，為孩子們創造更好的成長環境。曾先後舉辦“[https://web.archive.org/web/20181129100506/http://www.ftdhz.org/page121 北京夏令營]”、“[https://web.archive.org/web/20181129100506/http://www.ftdhz.org/page121 成都夏令營]”、“[https://web.archive.org/web/20181129100506/http://www.ftdhz.org/page121 珠海夏令營]”等系列活動，通過與孩子們見面，講學勵優，讓他們成長為棟樑之才。

2012年創立扶貧計畫-開始不牟利、連鎖式的“[http://www.poverty.org.hk/sites/default/files/Home_130904_0.pdf 家園便利店] {{Wayback|url=http://www.poverty.org.hk/sites/default/files/Home_130904_0.pdf |date=20200923012925 }}”，向低收入家庭、長者、新來港人士和少數族裔等弱勢社群，以貼近來貨價售賣食品和日常用品，減輕其生活負擔，減少貧富懸殊。至今會員受惠人數超過數十萬人。

== 公職 ==
*百仁基金創會及榮譽主席
*[[中国人民政治协商会议第十二届全国委员会委员名单|第十二屆]]、[[中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|第十三屆]]政協全國委員會常務委員
*創立李家傑珍惜生命基金<ref name="#1"/>
*[http://www.ayfoundation.org/cn/about/22 愛佑慈善基金會] {{Wayback|url=http://www.ayfoundation.org/cn/about/22 |date=20200803060452 }}：（副）理事長
*[[一國兩制研究中心|香港一國兩制研究中心]]主席
*2017年11月27日：當選[[中华全国工商业联合会|第十三屆全國工商聯副主席]]

== 榮譽 ==
* 2007年：獲[[中华职业教育社|中華職業教育社]]頒授首屆“[http://www.zhzjs.org.cn/NewsDetails.aspx?id=1814 黃炎培傑出貢獻獎] {{Wayback|url=http://www.zhzjs.org.cn/NewsDetails.aspx?id=1814 |date=20200927033239 }}”。2009年8月，中华职业教育社第十次全国代表大会召开，他出任中华职业教育社第十届理事会副理事长<ref>{{Cite web|title=第十届理事会|url=http://www.zhzjs.org.cn/sqgk/LiShiHui10.html|access-date=2021-05-18|work=www.zhzjs.org.cn|archive-date=2021-05-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20210518015558/http://www.zhzjs.org.cn/sqgk/LiShiHui10.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=中华职业教育社第十次全国代表大会专题|url=http://www.zhzjs.org/zhuanti/d10j/dh.html|access-date=2021-05-18|work=www.zhzjs.org|archive-date=2021-05-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20210518015524/http://www.zhzjs.org/zhuanti/d10j/dh.html|dead-url=no}}</ref>。
*2008年：获[[清华大学|清华大学]]颁授“名誉校董”荣衔，及“克林顿全球行动计划”嘉许
*2009年7月委任為香港太平紳士（JP）
* 2009年9月獲[[香港大學|香港大學]]頒授名譽大學院士
* 2012年10月獲頒[[法國榮譽軍團勳章|法國榮譽軍團騎士團勳章]]（Chevalier de la Légion ďhonneur）<ref>{{Cite web |url=http://www.consulfrance-hongkong.org/article6081 |title=李家傑先生獲頒法國榮譽軍團騎士團勳章 |access-date=2014-03-05 |archive-date=2016-10-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161017165325/http://www.consulfrance-hongkong.org/article6081 |dead-url=no }}</ref>
* 2013年1月當選中華人民共和國第12屆[[中國人民政治協商會議全國委員會常務委員會|全國政協常委]]
* 2014年7月獲[[愛丁堡納皮爾大學|愛丁堡納皮爾大學]]頒授榮譽工商管理博士（Hon DBA，Edinburgh Napier University）
* 2015年7月獲頒[[金紫荊星章|香港金紫荊星章]]（GBS）

== 婚姻 ==
李家傑至今未婚，於47歲為達成父親李兆基的心願，成為“未婚爸爸”，於2010年在[[美國|美國]]找[[代孕|代母]]誕下三胞胎兒子<ref>{{Cite web |url=http://news.on.cc/ent/index.html?file=ncbrke00_20101026193212 |title=李兆基長子李家傑美國請代母誕三名兒子 |access-date=2010-10-26 |archive-date=2011-02-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110201011440/http://news.on.cc/ent/index.html?file=ncbrke00_20101026193212 |dead-url=no }}</ref>。此事轟動全港。3名兒子在2010年7月出生，取名智信、智仁、智勇<ref>{{Cite web |url=http://the-sun.on.cc/cnt/news/20101027/00407_003.html |title=李家傑三寶貝 智信 智仁 智勇 |access-date=2010-10-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101229211845/http://the-sun.on.cc/cnt/news/20101027/00407_003.html |archive-date=2010-12-29 |dead-url=yes }}</ref>。

== 天匯托市案 ==
2010年，恆基旗下的[[西半山|西半山]]樓高34層之豪宅樓盤[[天匯|天匯]]其中20個單位的遭買家撻訂，恆基只對撻訂單位沒收5%訂金而沒有追收差價，被質疑營造高價承接的假象造市。警方[[商業罪案調查科|商業罪案調查科]]親赴恆地總部搜集證據，李家傑常代表恆地回應傳媒之質詢<ref>{{zh-hant}}{{cite web |url=http://881903.com/page/zh-tw/newsdetail.aspx?ItemId=257673&csid=261_341 |title=鄧竟成說警方檢走文件及邀請有關人士助查天匯事件 |publisher=[[商業電台|商業電台]] |date=2010-07-13 |accessdate=2010-07-13 |archive-date=2020-04-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200417142417/https://www.881903.com/page/zh-tw/newsdetail.aspx?ItemId=257673&csid=261_341 |dead-url=yes }}</ref><ref name="#2">{{zh-hant}}{{cite web|url=http://hk.apple.nextmedia.com/financeestate/art/20131112/18503907|title=中環在線：梁粉蔡涯棉　幫四叔打工|publisher=[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]]|date=2013年11月12日|accessdate=2014-03-05|archive-date=2017-05-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20170531220103/http://hk.apple.nextmedia.com/financeestate/art/20131112/18503907|dead-url=no}}</ref><ref name="近年趨高調">{{zh-hant}}{{cite web|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20140305/18646204|title=近年趨高調　任政協常委|publisher=[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]]|date=2014-03-05|accessdate=2014-03-05|archive-date=2015-06-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20150621094822/http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20140305/18646204|dead-url=no}}</ref>。

== 撤案 ==
李家傑代母產三胞胎案：2011年10月撤案，警方調查終止。由於未有足夠證據顯示涉及任何刑事罪行。

恆基天匯托市案：2013~2014年結案。警方公關稱「警方經調查及徵詢律政司意見後，認為證據不足以支持提出刑事檢控」。

== 聘任蔡涯棉 ==
2013年，李家傑被指親身聘請時任特首梁振英之忠實支持者的[[蔡涯棉|蔡涯棉]]加入恆基旗下之恆基（中國）投資，並擔任董事，因其[[長策會|長策會]]委員及其他公職分身，蔡涯棉在事件中被指有利益衝突之嫌而遭政商界人士熱議<ref name="近年趨高調" /><ref name="#2"/>。

== 言論 ==
2013年，李家傑在[[北京|北京]]出席[[全國政協|全國政協]]會議時，指責香港部份青年只懂得「搞對抗」、不夠錢用即向政府「攞綜援」，揮舞[[港英旗|港英旗]]之青年更是「豈有此理」，又質疑[[讓愛與和平佔領中環|佔中]]行動及[[香港立法會議員|立法會議員]]之[[拉布|拉布]]舉動是「想攬住香港一齊死」，認為心態不好。<ref name="近年趨高調" /><ref>{{zh-hant}}{{cite web|url=http://life.mingpao.com/cfm/basicref3b.cfm?File=20130306/braa02d/gga1_er.txt|title=李家傑斥揮英旗豈有此理|publisher=[[商業電台|商業電台]]|date=2010-07-13|accessdate=2014-03-05|archive-date=2019-06-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20190626140809/https://life.mingpao.com/cfm/basicref3b.cfm?File=20130306%2Fbraa02d%2Fgga1_er.txt|dead-url=no}}</ref>

2014年向[[中共中央政治局常委|中共中央政治局常委]][[張德江|張德江]]當面批評[[香港大學民意研究|香港大學民意研究]]「總是在關鍵時候發表對中央政府以至整個愛國愛港陣營十分不利的民意調查...為反對派的訴求提供民意基礎」<ref>[http://thehousenews.com/politics/李家傑狠批鍾庭耀-發表不利中央民調/ 李家傑狠批鍾庭耀-發表不利中央民調] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140607033950/http://thehousenews.com/politics/%E6%9D%8E%E5%AE%B6%E5%82%91%E7%8B%A0%E6%89%B9%E9%8D%BE%E5%BA%AD%E8%80%80-%E7%99%BC%E8%A1%A8%E4%B8%8D%E5%88%A9%E4%B8%AD%E5%A4%AE%E6%B0%91%E8%AA%BF/ |date=2014-06-07 }}，[[主場新聞|主場新聞]]，2014年3月4日。</ref>，其後[[張志剛_(香港)|張志剛]]加入批評民調「不科學」，引起香港經濟學界批評，港大法律學院院長[[陳文敏|陳文敏]]指「『民調要為政治服務』是大陸看法...若找大學機構做迎合當權者的調查，是對言論自由的侮辱，任何一間著重聲譽的大學均不會接受。」<ref>[http://thehousenews.com/politics/陳文敏要大學民調迎合當權者-侮辱言論自由/ 陳文敏要大學民調迎合當權者-侮辱言論自由] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140608001158/http://thehousenews.com/politics/%E9%99%B3%E6%96%87%E6%95%8F%E8%A6%81%E5%A4%A7%E5%AD%B8%E6%B0%91%E8%AA%BF%E8%BF%8E%E5%90%88%E7%95%B6%E6%AC%8A%E8%80%85-%E4%BE%AE%E8%BE%B1%E8%A8%80%E8%AB%96%E8%87%AA%E7%94%B1/ |date=2014-06-08 }}，[[主場新聞|主場新聞]]，2014-3-5.</ref>

2014年，李家傑在北京舉行的[[全國人大|全國人大]]會議上聲稱，香港正處於政改關鍵時期，反對派卻另搞一套，策動「[[讓愛與和平佔領中環|佔領中環]]」，逼使中央讓步，造成嚴重分化。隨後，李家傑點名批評[[香港大學民意研究計劃|港大民意研究計劃]]總監[[鍾庭耀|鍾庭耀]]，指鍾經常在關鍵時候發布對港府或中央不利的民意調查。李家傑表示，由於港大民研在港比較主流，此類調查令好多人相信。<ref>[http://news.sina.com.hk/news/20140304/-32-3204113/1.html 李家傑批鍾庭耀發布不利民調] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140304145720/http://news.sina.com.hk/news/20140304/-32-3204113/1.html |date=2014-03-04 }}</ref> 李家傑建議成立基金，邀請國際機構與[[香港中文大學|中大]]及[[香港科技大學|科大]]等大學合作，提供更客觀的民調數據。<ref>[http://thehousenews.com/politics/李家傑狠批鍾庭耀-發表不利中央民調/ 李家傑狠批鍾庭耀發表不利中央民調] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140607033950/http://thehousenews.com/politics/%E6%9D%8E%E5%AE%B6%E5%82%91%E7%8B%A0%E6%89%B9%E9%8D%BE%E5%BA%AD%E8%80%80-%E7%99%BC%E8%A1%A8%E4%B8%8D%E5%88%A9%E4%B8%AD%E5%A4%AE%E6%B0%91%E8%AA%BF/ |date=2014-06-07 }}</ref>

2015年6月，李家傑在恆基記者會上表明，現時大部分港人支持政改方案，不支持的只有一小撮人。

== 個人興趣 ==
李家傑喜好[[中國文化|中國文化]]，尤好[[中國藝術|中國藝術]]、[[哲學|哲學]]和[[佛偈|佛偈]]，少年讀[[四書五經|四書五經]]，是非常虔誠的[[佛教徒|佛教徒]]，亦曾捐款在[[中國內地|中國內地]]修葺[[寺廟|寺廟]]，在家中也安放[[佛像|佛像]]供奉。1999年組成香港茶會，研究[[茶道|茶道]]。<ref>[http://www.yn.xinhuanet.com/ent/2007-01/16/content_9055739_8.htm 香港鑽石男李家傑擇偶條件] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090316153423/http://www.yn.xinhuanet.com/ent/2007-01/16/content_9055739_8.htm |date=2009-03-16 }}</ref>

== 名銜 ==
* 恒基兆業地產有限公司：聯席主席
* 恒基中國集團：董事長
* 中華煤氣：聯席主席
* 恒基兆業發展：聯席主席
* 珍惜生命協會：創辦人（2007年）
* 百仁基金會：創辦人（2008年）
* 新家園協會：創辦人（2010年）、終身榮譽會長
* 爱佑慈善基金會：理事長
* 香港培華教育基金會：常務委員會副主席

== 參考 ==
{{reflist|2}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-bus}}
{{Succession box|[[李兆基|李兆基]]|現任|[[恒基兆業地產|恒基兆業地產]]有限公司董事局聯席主席兼董事總經理|2019年5月28日－}}
{{Succession box|[[李兆基|李兆基]]|現任|[[中華煤氣|中華煤氣]]聯席主席|2019年5月28日－}}
{{end}}

{{恆基兆業地產}}
{{Navboxes 
| title  = 李家杰在[[中华职业教育社|中华职业教育社]]的职务
| list1  =
{{中华职业教育社第十届理事会}}
{{中华职业教育社第十一届理事会}}
{{中华职业教育社第十二届理事会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 李家杰在[[中华海外联谊会|中华海外联谊会]]的职务
| list1  =
{{中华海外联谊会第三届理事会}}
{{中华海外联谊会第四届理事会}}
{{中华海外联谊会第五届理事会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 李家杰在[[中华全国工商业联合会|中华全国工商业联合会]]的职务
| list1  =
{{中华全国工商业联合会第十二届执行委员会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:李姓|Jia家]]
[[Category:李兆基家族|Category:李兆基家族]]
[[Category:香港順德人|Category:香港順德人]]
[[Category:香港大學校友|Category:香港大學校友]]
[[Category:香港商人|Category:香港商人]]
[[Category:香港佛教徒|Category:香港佛教徒]]
[[Category:香港財經界人士|Category:香港財經界人士]]
[[Category:恒基兆業|Category:恒基兆業]]
[[Category:商人出身的政治人物|Category:商人出身的政治人物]]
[[Category:香港建制派人士|Category:香港建制派人士]]
[[Category:全國工商聯副主席|Category:全國工商聯副主席]]
[[Category:中华职业教育社副理事长|Category:中华职业教育社副理事长]]
[[Category:中华海外联谊会副会长|Category:中华海外联谊会副会长]]
[[Category:第十屆全國政協委員|Category:第十屆全國政協委員]]
[[Category:第十一届全国政协委员|Category:第十一届全国政协委员]]
[[Category:第十二届全国政协常务委员|Category:第十二届全国政协常务委员]]
[[Category:法國榮譽軍團勳章持有人|Category:法國榮譽軍團勳章持有人]]