{{Infobox Prime Minister 
|image         = 
|imagesize     = 150px
|name          = 李允荣
|order         = 代理[[韩国总理列表|韩国国务总理]]
|term_start    = 1952年4月24日
|term_end      = 1952年5月6日
|deputy        = 
|predecessor   = [[张勉|张勉]]
|successor     = [[张泽相|张泽相]]
|birth_date    = {{birth date|1890|8|19|mf=y}}
|birth_place   = [[朝鲜|朝鲜]][[平安北道|平安北道]][[宁边郡|宁边郡]]
|death_date    = {{death date and age|1975|10|15|1890|8|19|mf=y}}
|death_place   = [[韩国|韩国]][[首尔|首尔]][[中区_(首爾)|中区]]新堂洞204 - 349
|religion      = [[基督教|基督教]](长老教)
|spouse        = 이마대
|party         = 
}}
'''李允荣'''（{{lang-ko|이윤영}}，{{bd|1890年|8月18日|1975年|10月15日|Yi Yun-yong}}），日本强占朝鲜时期，韩国的独立运动家、教育者，基督教卫理公会的牧师、政治家。平安北道出身。号'''白史'''(백사)。在[[张勉|张勉]]辞职后代理韩国总理。<ref>Yahu! Baekgwasajeon 야후! 백과사전 [Yahoo! Encyclopedia], s.v. "Yi Yun-yong" 이윤영, {{cite web |url=http://kr.dictionary.search.yahoo.com/search/dictionaryp?subtype=enc&pk=17171800&field=id&p=%EC%9D%B4%EC%9C%A4%EC%98%81 |title=存档副本 |accessdate=2009-04-11 |deadurl=yes |archiveurl=https://archive.is/20120712052520/http://kr.dictionary.search.yahoo.com/search/dictionaryp?subtype=enc&pk=17171800&field=id&p=%EC%9D%B4%EC%9C%A4%EC%98%81 |archivedate=2012-07-12 }}</ref> 

== 生平 ==
1890年8月19日出生于平安北道宁边郡，父亲李龍弼(이용필)，1905年入读美国卫理公会传教士成立的崇德初中。1907年崇德中学毕业之后，进入[[平壤|平壤]]的崇實師範學校。1909年在平安北道泰川普通学校任教，1912年崇实师范大学毕业。1913年担任云山普通学校校长职务。1917年在卫理公学校会专攻神学之后接受了牧师资格。当年开始传教士演讲活动。3·1运动时参加独立宣言演讲会和示威运动，被警方逮捕关押1年2个月，1920年出狱继续传教和抗日。1934年出任平壤南山教会牧师。

1940年代初韩日基督教统合预备会谈的镰仓会议，韩国方面的代表由李允荣、尹致昊、申興雨等7人参加，反对合并，回国后由于朝鲜总督府的压力，其牧师资格被中止。他在日本帝国主义强占时期，拒绝改换日本姓名，以神学外交讲师和纤维工厂的监督等工作维持生计。

8·15韩国光复后与[[曹晚植|曹晚植]]等人参与建国筹备委员会，曹晚植为委员长，李允荣为副委员长。与[[曹晚植|曹晚植]]等人创建民主党，苏联军队占领北韩后，与共产主义阵营产生了摩擦，反对信托统治，1946年2月和其他党员们南下。

1948年5月10日当选首尔市钟路区甲区的制宪国会议员，6月1日担任宪法基础委员会委员。7月22日作为[[李承晚|李承晚]]的亲信，被提名为首任国务代总理，但因国会内部的自由党派系的反对而无果而终。第一共和国期间曾4次被提名为国务代总理，但4次全部遭到否决。8月首任内阁无任所长官、第2任社会部长官。1952年再次担任无任所长官，张勉内阁辞职后，呀以无任所长官代理总理，在职期间提名国务总理又被否决。他以无任所长官继续工作直至退役。1952年3月参加竞选副总统选举落选。1953年任新兴大学(现[[庆熙大学|庆熙大学]])校长职务。1956年3月20日至1957年8月1日任第4任大韩雄辩协会会长。

1956年再次竞选副总统失败，退出政坛后，专注于牧师活动和演讲活动，1961年5·16军事政变后任延长军政反对斗争委员会议长、国民党最高委员职务。

== 著作 ==
* 白史李允荣回忆录（백사 이윤영 회고록）

{{s-start}}
{{succession box
|before=[[张勉|张勉]]
|after=[[张泽相|张泽相]]
|title=代理[[韩国总理|韩国总理]]
|years=1952
}}
{{s-end}}

==参考和来源==
{{Reflist}}

{{大韩民国国务总理}}

{{DEFAULTSORT:Yi Yun-yong}}
[[Category:韓國總理|Category:韓國總理]]
[[Category:韓國教育家|Category:韓國教育家]]
[[Category:韓國獨立運動人物|Category:韓國獨立運動人物]]
[[Category:李姓|Yun-yong]]