'''李先猷'''（{{bd|1943年|3月|2020年|11月3日|catIdx=Li李}}），男，[[哈尼族|哈尼族]]，[[云南|云南]][[元江哈尼族彝族傣族自治县|元江]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，曾任[[云南省政协|云南省政协]]副主席，[[第八届全国人大代表|第八届全国人大代表]]。<ref>{{Cite book|title=中华人民共和国职官志|author=何虎生, 李耀东, 向常福主编|publisher=中国社会出版社|year=2003|isbn=9787800883934|location=北京|pages=}}</ref>

== 生平 ==
1964年9月，在[[中央民族学院|中央民族学院]]汉语系学习；1968年9月，在弥勒0274部队农场劳动锻炼；1970年3月，在丘北县革委会宣传组工作；1970年7月起，先后在丘北县一中、个旧市一中任教。1983年10月，出任[[红河州教育局|红河州教育局]]副局长、局长。1985年1月，加入[[中国共产党|中国共产党]]。1986年5月，任红河州绿春县代县长、县长。1988年5月，任红河州委副书记、州长。1993年2月起，历任云南省人大教科文卫委员会副主任（正厅级）、环境与资源委员会主任<ref>{{Cite book|title=红河哈尼族彝族自治州哈尼族辞典|last=李期博主编|first=|publisher=云南民族出版社|year=2006.06|isbn=7-5367-3368-2|location=昆明|pages=495}}</ref>。1998年2月，历任[[云南省教委|云南省教委]]副主任、云南省教育厅副厅长。2002年1月，任[[云南省人民代表大会常务委员会|云南省人大常委会]]委员。2003年1月，任[[中国人民政治协商会议云南省委员会|政协云南省第九届委员会]]副主席。2009年7月退休。2020年11月3日，在昆明逝世，享年77岁<ref>{{Cite web|title=李先猷同志逝世|url=http://cpc.people.com.cn/n1/2020/1105/c87393-31920104.html|accessdate=2020-11-06|work=人民网}}</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{中国人物小作品}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:李姓|Xian]]
[[Category:哈尼族人|Category:哈尼族人]]
[[Category:元江人|Category:元江人]]
[[Category:中央民族学院校友|Category:中央民族学院校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1985年入党)|Category:中国共产党党员 (1985年入党)]]
[[Category:紅河哈尼族彝族自治州州長|Category:紅河哈尼族彝族自治州州長]]
[[Category:云南省教育厅副厅长|Category:云南省教育厅副厅长]]
[[Category:雲南省政協副主席|Category:雲南省政協副主席]]
[[Category:第八届全国人大代表|Category:第八届全国人大代表]]
[[Category:雲南省全國人民代表大會代表|Category:雲南省全國人民代表大會代表]]
[[Category:哈尼族全国人大代表|Category:哈尼族全国人大代表]]
[[Category:男性全国人大代表|Category:男性全国人大代表]]