{{明清人物信息框
| 姓名 = 李國{{僻字|𣚴|左木右普}}<!---请勿替换成错别字！--->
| 原名 = 
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =200px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 左柱國少師兼太子太師<br>吏部尚書中極殿大學士
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[北直隸|直隸]][[高陽縣|高陽縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字元治，號續溪
| 諡號 = 文敏
| 出生日期 = [[萬曆|萬曆]]十三年（1585年）
| 出生地點 = [[北直隸|直隸]][[高陽縣|高陽縣]]
| 逝世日期 = [[崇禎|崇禎]]四年（1631年）
| 逝世地點 = [[北直隸|直隸]][[高陽縣|高陽縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = [[李霨|李霨]]（子）
| 出身 = 
*萬曆四十一年癸丑科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''李國{{僻字|𣚴|左木右普}}'''<ref>𣚴，左木右普。</ref>（{{bd|1585年||1631年|catIdx=Li李}}），[[表字|字]]'''元治'''，[[號|號]]'''續溪'''，[[北直隸|直隸]][[高陽縣|高陽縣]]（今屬[[河北省|河北省]]）人。[[明末|明末]]政治人物，[[同進士|同進士]]出身。

==生平==
李國{{僻字|𣚴|左木右普}}為[[萬歷|萬歷]]四十一年（1613年）癸丑科三甲[[進士|進士]]。由[[庶吉士|庶吉士]]歷官[[詹事|詹事]]。[[天啟_(明朝)|天啟]]六年（1626年）七月，超擢[[禮部尚書|禮部尚書]]，進入[[明朝內閣|內閣]]。[[崇禎|崇禎]]初，加左[[柱國|柱國]]、[[少師|少師]]兼[[太子太師|太子太師]]、[[吏部尚書|吏部尚書]]、[[中極殿大學士|中極殿大學士]]。同年五月即請歸里。[[崇禎|崇禎]]四年（1631年）卒，贈[[太保|太保]]，[[謚|謚]]'''文敏'''。<ref>《明史·[[s:明史/卷251|卷二百五十一]]》：李國{{僻字|𣚴|左木右普}}，字元治，高陽人。萬歷四十一年進士。由庶吉士歷官詹事。天啟六年七月，超擢禮部尚書入閣。釋褐十四年即登宰輔，魏忠賢以同鄉故援之也。然國{{僻字|𣚴|左木右普}}每持正論。劉誌選劾張國紀以撼中宮，國{{僻字|𣚴|左木右普}}言：「子不宜佐父難母，而況無間之父母乎！」國紀乃得免罪。御史方震孺及高陽令唐紹堯系獄，皆力為保全。崇禎初，以登極恩進左柱國、少師兼太子太師、吏部尚書、中極殿大學士。國子監生胡煥猷劾國{{僻字|𣚴|左木右普}}等褫衣冠，國{{僻字|𣚴|左木右普}}薦復之，時人稱為長厚。元年五月得請歸里，薦韓爌、孫承宗自代。卒，贈太保，謚文敏。</ref>

==家族==
子[[李霨|李霨]]，为[[清|清]]初[[保和殿大学士|保和殿大学士]]。后代有[[李鸿藻|李鸿藻]]，晚清名臣。

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*《明史》

==外部連結==
*[http://www.gaoyang.gov.cn/RXZZDetail.aspx?id=70 吏部尚书李国{{僻字|𣚴|左木右普}}]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 高陽政府網

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[施凤來|施凤來]]|[[來宗道|來宗道]]|[[明朝内阁|明朝内阁]][[明朝内阁首辅|首輔]]|<small>崇祯元年（1628年）</small>}}
{{end box}}

{{萬曆四十一年癸丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Li李}}

[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝詹事府詹事|Category:明朝詹事府詹事]]
[[Category:明朝禮部尚書|Category:明朝禮部尚書]]
[[Category:明朝大學士|Category:明朝大學士]]
[[Category:明朝内阁首辅|Category:明朝内阁首辅]]
[[Category:諡文敏|Category:諡文敏]]
[[Category:高陽人|Category:高陽人]]
[[Category:李姓|G]]