{{coi|time=2015-09-22T20:32:37+00:00}}
{{blpsources|time=2015-09-22T20:32:37+00:00}}
'''李岳生'''（{{bd|1930年|1月}} ），[[湖南省|湖南省]][[益阳|益阳]][[桃江县|桃江县]]人，[[中国|中国]][[数学家|数学家]]<ref>{{cite web |last1=关 |first1=履泰 |title=博士生导师李岳生教授 |url=http://kns.cnki.net/KCMS/detail/detail.aspx?dbcode=CJFQ&dbname=CJFD8589&filename=ZSDZ198704001&v=MDQ4NTBac0Z5emhWcjNKUHo3UGRMS3hGdGJNcTQ5RlpZUjhlWDFMdXhZUzdEaDFUM3FUcldNMUZyQ1VSTE9mWk8= |website=中山大学学报(自然科学版) |accessdate=2019-03-03 |pages=4 |date=1987}}</ref>。

1950年赴[[东北工学院|东北工学院]]长春分院学习。1952年夏转至[[东北人民大学|东北人民大学]]（现[[吉林大学|吉林大学]]）数学系学习，1954年毕业留校任教。1961年，赴苏联[[莫斯科大学|莫斯科大学]]进修两年计算数学。1963年夏学成归国后，仍在吉林大学工作。在吉林大学期间曾任系教学秘书、系计算室主任、系党总支副书记及学校党委委员。

1974年因病调至[[中山大学|中山大学]]开始教学工作。1984年由国务院学位委员会批准为博士研究生指导教师；同年，经国务院任命为中山大学校长。在中山大学期间曾任计算数学教研室主任，计算机科学系主任、数学研究所所长；广东省计算数学学会理事长，中国计算数学学会副理事长，国家教委计算数学教材编审组组长，国家教委教学指导委员会数学、力学指导委员会副主任，国务院学位委员会第二、三届学科评议组成员，广东省科协副主席。

李岳生在[[常微分方程|常微分方程]]研究方面，创立一个非线性微分不等式，被文献称为[[李岳生不等式|李岳生不等式]]。在计算数学方面，研究了[[微分方程|微分方程]]数值解法、样条函数与变分方法、反问题与不适定问题，他引领团队解决了“珠江三角洲潮区网河不恒定流的计算问题”。发表论文近50篇，出版著作3部。培养博士生近30人。1960被评为吉林省文教战线先进工作者和先进集体代表，授以奖状。1963年受全国计算技术“633”大会表扬，1978年由全国科学大会授予“在全国科学技术工作中作出重大贡献的先进工作者”奖状，获广东省科委奖3项、国家教委优秀教材一等奖1项。1981年评为广东省劳动模范。1984年为庆祝建国35周年应邀出席北京天安门观礼。1987年出席中国共产党第十三次全国代表大会。

==参考==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Li Yuesheng}}
[[Category:中国数学家|Category:中国数学家]]
[[Category:李姓|Y]]
[[Category:桃江人|Category:桃江人]]
[[Category:东北工学院校友|Category:东北工学院校友]]
[[Category:吉林大学校友|Category:吉林大学校友]]
[[Category:莫斯科國立大學校友|Category:莫斯科國立大學校友]]
[[Category:吉林大学教授|Category:吉林大学教授]]
[[Category:中山大學教授|Category:中山大學教授]]
[[Category:中山大学校长|Category:中山大学校长]]
[[Category:广东省劳动模范|Category:广东省劳动模范]]