{{藝人
| 姓名 = 李天祿<br><small>{{sans-serif|Lí Thian-lo̍k}}</small>
| 類型 = 男藝人
| 圖片 = 李天祿.jpg
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 本名 = 
| 羅馬拼音 = Li Tian-Lu
| 英文名 = 
| 綽號 = 
| 國籍 = {{ROC}}
| 籍貫 = {{TWN}}[[臺北市|臺北市]][[大同區_(臺灣)|大同區]]
| 出生日期 = {{birth date |1910|12|24}}
| 出生地點 = {{TWN-JPN}}[[臺北廳|臺北廳]]大稻埕區北門街口（今[[臺北市|臺北市]][[大同區_(臺灣)|大同區]]延平北路北門口）
| 逝世日期 = {{death date and age|1998|8|13|1910|12|24}}
| 逝世地點 = {{TWN}}[[臺北縣_(1945年－2010年)|臺北縣]]三芝鄉（今[[新北市|新北市]][[三芝區|三芝區]]）
| 墓地 = [[新北市|新北市]][[金山區_(台灣)|金山區]][[金寶山|金寶山]]景觀墓園
| 職業 = [[布袋戲操偶藝師|布袋戲操偶藝師]]
| 語言 = [[臺語|臺語]]
| 配偶 = 
| 子女 = [[陳錫煌|陳錫煌]]、[[李傳燦|李傳燦]]
| 音樂類型 = 
| 出身地 = 
| 出道作 = 
| 出道 = 
| 代表作 = 
| 活躍年代 = 
| 獎項 = 
| IMDb = 0508527
| 電影 =
| 電視節目 = 
| 書籍 = 
| 舞臺劇 = 
| awards =
*法國[[法國榮譽軍團勳章|騎士榮譽勳章]]
*民族藝術薪傳獎
}}
{{Infobox Hokkien name
| title      = 李天祿
| hanji      = 李天祿
| poj        = Lí Thian-lo̍k
| hanlo      = 
| tl         = Lí Thian-lo̍k
| bp         = 
| hokkienipa = 
| context    = 
| image      = 
| image_size = 
| caption    = 
}}
'''李天祿'''{{BD|1910年|12月24日|1998年|8月13日|catIdx=Li李}}，[[臺北廳|臺北廳]][[大稻埕|大稻埕]]（今[[臺北市|臺北市]][[大同區_(臺灣)|大同區]]延平北路北門口）人，妻為樂花園戲班女兒陳氏，是知名[[布袋戲|布袋戲]]操偶藝師，也曾客串數部[[電影|電影]]演出，如：《[[戀戀風塵|戀戀風塵]]》、《[[悲情城市|悲情城市]]》、《[[戲夢人生|戲夢人生]]》、《[[一隻鳥仔哮啾啾|一隻鳥仔哮啾啾]]》、《[[少年吔，安啦！|少年吔，安啦！]]》。

== 生平 ==
=== 成長背景 ===
1910年12月24日（農曆11月23日），李天祿出生於[[台灣日治時期|日治臺灣]]的台北廳大稻埕區北門口街（今台北市大同區延平北路北門口），父親許金木，母親李哖。李天祿8歲即學習布袋戲這項才藝。

1930年，李天祿[[入贅|入贅]]台北市大龍峒老師府的陳家，娶「[[樂花園|樂花園]]」布袋戲班班主[[陳阿來|陳阿來]]的女兒——[[陳茶|陳茶]]為妻，生下二子二女，長子[[陳錫煌|陳錫煌]]從母姓，幼子[[李傳燦|李傳燦]]才跟著李天祿姓。並隨後於1932年以22歲歲數，自立「[[亦宛然|亦宛然]]」劇團。因為唱工，口白與佈景極為新穎，李天祿在新團成立不到三年的時間，就與老布袋戲劇團「宛若真」、「小西園」相抗衡。

1937年，日軍準備侵略中華民國，引爆[[中国抗日战争|中日戰爭]]。[[台灣總督府|台灣總督府]]下令所有中國傳統戲曲禁演，其中包含布袋戲。囿於現實環境，李天祿不得不暫時封箱而從事其他行業。1941年，布袋戲開禁，卻必須多有限制。李天祿為生計，也不得不演出，穿「現代服裝」的[[時代布袋戲|時代布袋戲]]。

=== 事業高峰 ===
1945年，日本天皇宣讀終戰詔書後，[[台灣日治時期|台灣日治時期]]結束。國民政府初期對布袋戲並沒有任何限制，加上戰爭過後的恢復經濟，李天祿與其他知名布袋戲劇團相同，成為當時台灣的最主要娛樂。而此時，李天祿嘗試以[[京戲|京戲]]為底本，再參考[[漳州|漳州]][[楊勝|楊勝]]布袋戲京劇唱腔與身段，創造出「外江戲」。而因其該戲碼，有著新鮮的京戲鑼鼓，很受當時民眾歡迎。這階段實為李天祿的事業高峰。

=== 逐漸沒落 ===
1962年，當時臺灣的無線電視台[[台灣電視公司|台灣電視公司]]播出李天祿「[[亦宛然掌中劇團|亦宛然掌中劇團]]」「三國志」節目，是布袋戲首度登上電視機播出。因傳統布袋戲不適合無線電視，沒有造成預期轟動。

1970年3月12日，[[黃俊雄|黃俊雄]]率領的「真五洲劇團」將本來於戲院上映的內台戲「雲洲大儒俠」首度於台灣的無線電視台演出。因音樂新穎，口白典雅，加上劇情緊湊與聲光效果驚人，在爾後四年連演583集中，曾締造97%的高收視率<ref>[[中華民國|中華民國]][[行政院|行政院]][[文化建設委員會|文化建設委員會]]，音樂與表演藝術產業，2004</ref>。面對此變化，李天祿雖表示贊同，但因理念等因素並沒有跟進，加上政府禁用方言等政策的侷限，除了[[電視布袋戲|電視布袋戲]]獨樹一格外，傳統布袋戲於1970年代迅速沒落。

=== 小宛然與[[巧宛然|巧宛然]] ===
1980年代，法國籍學生班任旅抵臺灣向李天祿學習布袋戲，時間長達五年。學成後，班任旅將其所學傳至法國並成立「小宛然」劇團，李天祿也因此受邀於法國偶戲界，多次於巴黎市政廳開設大師班，並獲得法國最高獎章「[[法國榮譽軍團勳章|騎士榮譽勳章]]」。約在同時，台灣開始重新重視布袋戲，不過因為外來娛樂過多，並沒有多少助益。

1988年，台北市平等國小的音樂老師紀淑玲，參加西田社布袋戲基金會的研習，結識了李天祿。紀淑玲把布袋戲引入平等國小，該校邀請李天祿教導該校全體老師練習布袋戲。由紀淑玲與施慧珍指導前後場，並請亦宛然李天祿、陳錫煌、李傳燦父子擔任前場師傅，李順發等擔任後場師傅，並召募學生團員。李天祿將該校劇團命名為台北市平等國小[[巧宛然|巧宛然]]掌中劇團，是臺北市第一個兒童掌中劇團{{R|倪雨平}}。

=== 晚年 ===
1990年代，李天祿獲得「民族藝術薪傳獎」等獎項。也因此名氣，讓他以耆老之齡參與如：《[[戀戀風塵|戀戀風塵]]》、《[[尼羅河女兒_(電影)|尼羅河女兒]]》、《[[悲情城市|悲情城市]]》、《[[戲夢人生|戲夢人生]]》等電影，及連續劇《[[英雄世家|英雄世家]]》演出。其中戲夢人生還是以他的生平作為題材。

1996年，位於[[三芝區|三芝]]的[[李天祿布袋戲文物館|李天祿布袋戲文物館]]開館，實現李天祿的願望。不過就在該館開館後兩年的1998年，李天祿則因心臟病去世，享壽88歲。
===紀念===
2020年12月24日，[[Google涂鸦|Google Doodle]]紀念李天祿110歲[[冥诞|冥誕]]<ref>{{Cite web|title=Li Tien-lu's 110th Birthday|url=https://www.google.com/doodles/li-tien-lus-110th-birthday|accessdate=2020-12-26|work=www.google.com|language=en|archive-date=2021-12-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20211227025813/https://www.google.com/doodles/li-tien-lus-110th-birthday|dead-url=no}}</ref>。

== 家族 ==
李天祿的祖父是何許土，允准為親族許家傳宗接代，而許金木就是這個繼承許姓的後嗣。許金木即是李天祿的父親。許金木後來成為「華陽台」布袋戲劇團團長，外號夢冬仔，是布袋戲戲班「華陽台」的班主兼頭手。之後，許金木入贅李家、與李哖結婚，生下的長子李天祿從母姓。

== 傳子 ==
長子[[陳錫煌|陳錫煌]]、次子[[李傳燦|李傳燦]]都繼承家學，2009年3月3日，長子[[陳錫煌|陳錫煌]]被行政院文化建設委員會指定為「重要傳統藝術布袋戲保存者」。次子李傳燦於李天祿過世後接掌李天祿布袋戲文物館，李傳燦於2009年去世。

== 參考文獻 ==
{{Reflist|refs=
<ref name="倪雨平">{{cite web|author=倪雨平 |title=〈巧手宛然，童戲廿年〉 |url=http://www3.shps.tp.edu.tw/principal/data/960314%E5%B7%A7%E6%89%8B%E5%AE%9B%E7%84%B6.htm |date=2007-03-14 |archiveurl=https://archive.is/20160215163102/http://www3.shps.tp.edu.tw/principal/data/960314%E5%B7%A7%E6%89%8B%E5%AE%9B%E7%84%B6.htm |archivedate=2016-02-15 |deadurl=yes }}</ref>
}}

== 相關條目 ==
* 台灣日治時期著名的布袋戲操偶師，有[[許王|許王]]（許天扶之子）、[[童全|童全]]、[[許天扶|許天扶]]、'''李天祿'''、[[黃海岱|黃海岱]]等人。

== 外部連結 ==
* [http://ltl.gac.ntnu.edu.tw/ 戲夢人生-李天祿珍貴文物與影音資料數位館] {{Wayback|url=http://ltl.gac.ntnu.edu.tw/ |date=20100222110501 }}
* [http://blog.yam.com/parkcute/ <我愛巧宛然>部落格] {{Wayback|url=http://blog.yam.com/parkcute/ |date=20060623150147 }}

{{DEFAULTSORT:Li李天祿}}
[[Category:布袋戲操偶藝師|Category:布袋戲操偶藝師]]
[[Category:台灣偶戲師|Category:台灣偶戲師]]
[[Category:臺灣電影男演員|Category:臺灣電影男演員]]
[[Category:台北市人|L李]]
[[Category:大稻埕人|Category:大稻埕人]]
[[Category:大同區人_(臺灣)|Category:大同區人 (臺灣)]]
[[Category:李姓|Tian天祿]]
[[Category:法國榮譽軍團勳章持有人|Category:法國榮譽軍團勳章持有人]]
[[Category:藝術與文學勳章持有人|Category:藝術與文學勳章持有人]]
[[Category:行政院文化獎得主|Category:行政院文化獎得主]]
[[Category:閩南裔臺灣人|Category:閩南裔臺灣人]]