'''李公佐'''（約770-850），<ref>《[[冊府元龜|冊府元龜]]》卷五三三《諫諍部‧規諫》作“李左公”；同書卷五五二《詞臣部‧獻替》又作“李公佐”。</ref>字'''顓蒙'''，<ref>[[杜光庭|杜光庭]]《神仙感遇傳》卷三“李公佐”條，載李公佐僕詩，其中“顓蒙事可親”句後有注，云“公佐字顓蒙”。</ref>[[唐代|唐代]][[進士|進士]]，<ref>《神仙感遇傳》卷三載“李公佐舉進士”。</ref>[[隴西|隴西]]人。

生卒年不详。[[貞元_(唐朝)|貞元]]十三年（[[797年|797年]]）泛舟南行至瀟湘蒼梧。<ref>《古嶽瀆經》</ref>[[元和_(唐朝)|元和]]年間為[[江淮|江淮]][[從事|從事]]，<ref>《廬江馮媼傳》</ref>後被免職，居[[長安|長安]]。元和六年春之後到元和八年春，任江西從事。<ref>《謝小娥傳》</ref>與[[白行簡|白行簡]]為好友，曾敦促白行簡撰作《李娃傳》。<ref>《李娃傳》篇尾自述云：“貞元中，予與隴西公佐，話婦人操烈之品格，……時乙亥歲秋八月，太原白
行簡雲。”</ref>[[会昌_(唐朝)|會昌]]初年為揚​​州府[[錄事參軍|錄事參軍]]。[[大中_(唐朝)|大中]]二年（[[848年|848年]]）因捲入[[吳湘案|吳湘案]]被免官。<ref>《[[舊唐書|舊唐書]]》卷一八下《宣宗本紀》載：“前揚府錄事參軍李公佐……張弘思、李公佐，卑吏守官，制不由己，不能守正，曲附權臣，各削兩任官”</ref>也執筆撰寫小說，《[[南柯太守傳|南柯太守傳]]》、《[[謝小娥傳|謝小娥傳]]》、《廬江馮媼傳》、《古嶽瀆經》為其作品。[[鲁迅|鲁迅]]将李公佐同[[元稹|元稹]]并称为传奇作家中之两大师。<ref>[[魯迅|魯迅]]曾說：“傳奇諸作者中特有關係者二人。其一，所作不多而影響甚大，名亦甚盛者，曰元稹。其二，多所著作，影響亦甚大而名不甚彰者，曰李公佐。”</ref>另有《建中河朔記》。<ref>[[陳振孫|陳振孫]]《[[直齋書錄解題|直齋書錄解題]]》，上海古籍出版社，1987年，145頁。</ref>

自明代以來，多數人認為唐代有兩個或多個同名的李公佐。<ref>[[周嬰|周嬰]]《巵林》卷十：唐有“二李公佐，一千牛備身，一楊府錄事參軍。見宣宗紀。”[[段成式|段成式]]《酉陽雜俎‧諾皋記上》提及李公佐在大曆（766－779）中已在廬州為官，可能天寶（742－756）年間就已出生。</ref>魯迅更指出“傳奇家李公佐”與“千牛備身李公佐”不是同一人。<ref>魯迅所編《唐宋傳奇集》末〈稗邊小綴〉寫道：“《唐書》（七十）《宗室世系表》有千牛備身公佐，為河東節度使說子，靈、鹽、朔方節度使公度弟，則別一人也。《唐書》《宣宗紀》載有李公佐，會昌初，為楊府錄事，大中二年，坐累削兩任官，卻似顓蒙。然則此李公佐蓋生於代宗時，至宣宗初猶在，年幾八十矣。惟所見僅孤證單文，亦未可遽定。”</ref>《新唐書·宗室世系表上》提到，李公佐是河東節度使[[李説|李説]]之子、朔方節度使[[李公度|李公度]]之弟，貞元八年以門蔭為千牛備身（正六品下）。

日本學者[[內山知也|內山知也]]則提出兩個李公佐實為同一人。<ref>內山知也《李公佐及其小說》，《大東文化大學紀要（文學部）》，1969年，105-128頁</ref>有學者提出千牛備身李公佐之父李說與薛芳同在[[馬燧|馬燧]]部下任判官，兩人相識二十餘年。貞元十五年，河東節度使李說曾請求改派當時的交城縣令薛芳充任河東節度觀察支使。<ref>《[[全唐文|全唐文]]》卷五四二，《令狐楚集》，25頁。</ref>李公佐在作品《古嶽瀆經》中提及於元和八年冬，“自常州餞送給事中孟簡至朱方，廉使薛公蘋館待禮備”。而薛芳正是薛蘋的胞兄。據此，千牛備身李公佐與傳奇家李公佐當為同一人。<ref>詳見王晶波《傳奇小說家李公佐與宗室李公佐為同一人考――從「千牛備身」說起》</ref>

==注釋==
{{reflist}}

==參考資料==
*《[[中國小說史略|中國小說史略]]》第九篇.唐之傳奇文--下.[[魯迅|魯迅]]

[[Category:唐朝作家|Category:唐朝作家]]