{{Infobox Korean name
|img=Leejunyong-1918.jpg
|imgwidth=200px
|caption=永宣君李埈鎔像
|hangul=이준용
|hanja=李埈鎔
|rr=Yi Jun-yong
|mr=Lee Jun-yong
|hangulja=경극
|hanjaja=景極
|rrja=Gyunggeok
|mrja=Kyungkeuk
|hangulho=석정、송정
|hanjaho=石庭、松庭
|rrho=Seokjeong、Songjeopng
|mrho=Sukjung、Songjung
|tablewidth=265
|color=lavender
}}
'''李埈鎔'''（{{lang|ko|'''영선군 이준용'''}}，{{bd|1870年|6月25日|1917年|3月22日|catIdx=L李埈鎔}}），，字'''景極'''({{lang|ko|'''경극'''}})，號'''石庭'''（{{lang|ko|'''석정'''}}），又号'''松亭'''（{{lang|ko|'''송정'''}}），本貫[[全州李氏|全州李氏]]，李載冕之子，[[朝鮮|朝鮮]]攝政公[[兴宣大院君|兴宣大院君]]嫡長孫，第二十六代王[[朝鮮高宗|高宗]]的姪子。[[朝鮮|朝鮮]]的贵族、軍人、政治家。

大院君曾想让他取代高宗为朝鲜国王。东学党起义时密谋兵变。

隆熙四年（1910年）7月，李埈镕创建神宫，以[[天照大神|天照大神]]置于中央，[[檀君|檀君]]和[[李成桂|李成桂]]配左右，亲自执笔上梁文。《[[日韩合并条约|日韩合并条约]]》后永宣君封爵被取消，成为李熹公（[[李载冕|李载冕]]）爵位继承人。[[日本|日本]]赐16.8万元恩赐金。[[大正|大正]]元年（1912年）9月，李熹公去世，李埈镕世袭，改名李埈，称“李埈公”。大正三、四年（1914、1915年）间为参与昭宪皇太后葬礼及其一周年祭与祝贺大正天皇加冕三度前赴日本。大正六年（1917年）3月22日因心脏病与肾脏病并发在云岘宫逝世。葬礼“仪卫宏壮，观者不胜杂沓，葬仪用明朝辅国公之例，日本天皇赐金万元，龙出陆、海军全部来卫，远胜于李熹公葬时”。在晚年与其妾金顺赫僅生有一女{{link-ko|李辰琬|이진완}}(1916年5月18日<ref>{{Cite book|title=이희공계제1세이준공족보(李熹公系第壹世李埈公族譜)|author=이왕직|date=1940}}</ref> ~ 1997年)，因此由堂弟[[李堈|李堈]]公之子[[李鍝|李鍝]]过继给他为养子并承爵位。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* {{ko icon}} [https://web.archive.org/web/20080319054203/http://www.kbs.co.kr/end_program/drama/myungsung/people/connect/connect.html KBS: 兴宣大院君与王室人物关系图]
* {{ko icon}} [http://enc.daum.net/dic100/contents.do?query1=b18a0394a 李埈鎔-Daum]

== 参见 ==
{{Portal|朝鲜半岛|历史|人物}}
* [[甲申政變|甲申政變]]
* [[东学党起义|东学党起义]]
* [[兴宣大院君|兴宣大院君]]
* [[兴親王|兴親王]]
* [[朝鮮高宗|高宗]]
* [[閔妃|閔妃]]

{{-}}
{{start box}}
{{s-before|父親完興君[[李載冕|李載冕]]}}
{{s-title|[[雲峴宮|雲峴宮]]宗主（[[李王家|李公家]]）|1912年－1917年}}
{{s-after|養子[[李鍝|李鍝]]公}}
{{end box}}

[[Category:朝鮮王朝宗室|Category:朝鮮王朝宗室]]
[[Category:朝鮮王朝政治人物|Category:朝鮮王朝政治人物]]
[[Category:李姓|L]]
[[Category:全州李氏|Category:全州李氏]]