{{Infobox person
| name = 李安章
| birth_date =1915年
|出生地點 = {{TWN-JPN}}[[臺北廳|臺北廳]][[芝蘭二堡|芝蘭二堡]][[樓仔厝庄|樓仔厝-{庄}-]]
| death_date = {{death year and age|1997|1915|12}}
|逝世地點 = {{TWN}}
| occupation = 果農
| known_for = 培育草莓
| children =
}}
'''李安章'''{{BD|1915年||1997年|12月||}}，[[臺灣|臺灣]][[臺北縣|臺北縣]][[蘆洲區|蘆洲鄉]]果農，推廣[[草莓|草莓]]種植，帶動家鄉蘆洲與[[大湖鄉_(台灣)|大湖鄉]]經濟，被譽為「臺灣草莓之父」。

==生平==
1915年，李安章生於蘆洲樓仔厝-{庄}-<ref name="林家群2"/><ref name="吳明倫"/>。年少時，他即對農業頗感興趣，行走臺灣南北各地考察各地風土民情，認為臺灣農業有賴精耕細作才有發展<ref name="林家群2"/>。

1934年，日本人將九個品種草莓在[[陽明山|陽明山]]高冷地區試種<ref name="林錫霞"/>。該年，李安章在一位日本法官家中品嘗過草莓，從此對草莓酸甜的滋味留下深刻印象<ref name="林家群2"/>。當時草莓因品種水土不服一直無法達到經濟栽培，在臺灣並未推廣大面積種植<ref name="莊明仁"/>。

1949年，李安章向人借了八千元，向[[林本源家族|林本源家族]]接收的陽明山草莓園買了八千株千葉一號草莓幼苗，在樓仔厝一帶栽種，開始他的草莓事業。此種果粒小、味道酸且產量少，雖不好吃，但在當時臺灣珍稀高貴的水果，只有如[[圓山飯店|圓山飯店]]等高級餐廳的顧客才吃得起，因經濟價值高，他的草莓園面積也逐漸擴大。1951年，他聽圓山飯店一美國籍祕書說美國的亞美利加草莓口味佳，遂立刻拜託該祕書從美國帶來卅株種苗，自行在蘆洲今靠仁愛國小附近試種，有廿四株種成功。<ref name="莊明仁"/>

曾擔任大湖地區農會推廣股長的黃長宏指出，1958年，大湖人賴雲添覺得親戚李安章所種的草莓新鮮有趣，便引進種苗回鄉試種作製成果醬<ref name="林錫霞"/>。賴雲添與人集資購買一萬株種苗，同時在李安章親自技術指導下存活率高且結出品質佳的果實，成為大湖種植草莓開端<ref name="莊明仁"/>。

1959年，[[臺灣省菸酒公賣局|臺灣省菸酒公賣局]]試製草莓酒成功後，該4月開始公開收購草莓<ref name="1959-09-04"/>。同年，記者推崇李安章是臺灣種草莓的起源，報導其蘆洲的田地五千坪就種了十萬株，相較在台中市東區合作社推廣種草莓的游瑞庚也僅有六千株<ref name="子君"/>。該年代，蘆洲草莓除供應圓山飯店外、還有中國之友社、鐵路餐廳等高級餐飲店，連自由牌草莓果醬也以之為原料<ref name="林家群2"/>。李安章的名望引起許多大台北地區農友的詢問，蘆洲鄉農會為了推廣栽種技術，特別請其口述，由李春發筆錄編寫成《草莓栽培法--李安章農友經驗談》一書，談及草莓經濟價值、品種選擇，到栽植、收穫、產量、管理、用途、貯藏、栽培狀況等均有介紹<ref name="吳明倫"/>。河上洲文史工作室執行長楊蓮福指出，李安章和蘆洲鄉農會的推廣之下，蘆洲草莓農園參觀人潮絡繹不絕，還有人遠從中南部包車前來，甚至包括[[宋美齡|宋美齡]]和時任農復會技正的[[李登輝|李登輝]]都曾經到蘆洲參觀<ref name="林昭彰"/>。李安章也曾與三重農改分場合作，先後引進蠶豆、毛豆、清江菜、洋菇、蘆筍、芥籃菜等高經濟作物，發展精緻農業<ref name="林家群2"/><ref name="吳明倫"/>。

李安章不斷研發、改良草莓品種及栽培管理技術並推廣大量種植生產之後，使草莓生產成本及售價在臺灣逐漸降低而成為大眾化水果，為其最大的貢獻與成就，而贏得「臺灣草莓之父」的稱號<ref name="莊明仁"/>。1964年，政府炸掉[[淡水河|淡水河]]的[[五股區|五股]]獅子頭隘口，造成隔年海水倒灌進入<ref name="張力可"/>。蘆洲也因海水倒灌造成土壤變化，不適合再栽種草莓，而使草莓農業被大湖取代<ref name="莊明仁"/>。

李安章曾擔任樓仔厝的村長十多年<ref name="吳明倫"/>。1994年，他以近八旬高齡赴中國大陸參加第一屆兩岸農業研討會，並發表專題演講<ref name="林家群2"/>。

1997年12月，李安章因病去世。出殯之日，李登輝特頒「遺範永昭」輓額，地方人士近千人趕往弔祭，包括[[尼加拉瓜|尼加拉瓜]]駐臺灣大使史達肯、中央民代[[陳宏昌|陳宏昌]]、[[李應元|李應元]]、[[李先仁|李先仁]]、[[謝明輝|謝明輝]]、前立委[[黃煌雄|黃煌雄]]、省議員簡盛義、縣副議長李學益、議員[[李余典|李余典]]等人弔祭，並由親族代表前監委[[李炳盛|李炳盛]]讀祭。[[莊隆昌|莊隆昌]]以親友身分代表致謝辭，以近二十分鐘時間追憶李安章一生在台灣精緻農業所作的貢獻。出殯隊伍蜿蜒數公里，發引安葬在新竹李家墓園。<ref name="林家群1"/>

==參考==
{{portal box|人物|臺灣|農業}}
{{reflist|refs=

<ref name="張力可">{{Cite news|url=|title=《老 照 片 說 故 事》炸開獅子頭隘口 改寫水利史|author=張力可|language=zh-tw|publisher=中國時報|date=2003-08-13|accessdate=}}</ref>

<ref name="子君">{{Cite news|url=|title=新興的農村副業 珍貴菓子－草莓|author=子君|language=zh-tw|newspaper=臺灣民聲日報|date=1959-04-27|accessdate=}}</ref>

<ref name="1959-09-04">{{Cite news|url=|title=栽培草莓利益甚豐|author=|language=zh-tw|newspaper=臺灣民聲日報|date=1959-09-04|accessdate=}}</ref>

<ref name="林錫霞">{{Cite news|url=|title=《漂流到台灣的故事》大湖 創造草莓奇蹟 洋味十足的果子 成功在台灣發展成觀光休閒農業|author=林錫霞|language=zh-tw|newspaper=聯合報|date=2003-03-31|accessdate=}}</ref>

<ref name="吳明倫">{{Cite news|url=|title=蘆洲種植草莓開台灣先河|author=吳明倫|language=zh-tw|newspaper=中國時報|date=1999-10-29|accessdate=}}</ref>

<ref name="林家群2">{{Cite news|url=|title=人物　台灣草莓之父李安章去世|author=林家群|language=zh-tw|newspaper=中國時報|date=1998-04-18|accessdate=}}</ref>

<ref name="林家群1">{{Cite news|url=|title=「草莓之父」出殯冠蓋雲集 總統頒輓額追悼李安章|author=林家群|language=zh-tw|newspaper=中國時報|date=1998-04-21|accessdate=}}</ref>

<ref name="莊明仁">{{Cite news|url=|title=李安章 台灣草莓之父|author=莊明仁|language=zh-tw|newspaper=中國時報|date=2001-08-31|accessdate=}}</ref>

<ref name="林昭彰">{{Cite news|url=|title=台灣草莓之父 曾經由蘆洲到大湖推廣……李安章「經驗談」 見證草莓栽培史|author=林昭彰|language=zh-tw|newspaper=聯合報|date=1999-10-29|accessdate=}}</ref>

}}
 

[[Category:台灣農民|Category:台灣農民]]
[[Category:蘆洲區人|Category:蘆洲區人]]
[[Category:李姓|Category:李姓]]