{{Otheruses|other=名为李冲的其他人物|李冲}}
{{Otheruses|other=名为李思冲的其他人物|李思冲}}

'''李冲'''（{{bd|450年||498年||CatIdx=L}}），原名'''思冲'''，字'''思顺'''，[[魏孝文帝|魏孝文帝]]替他改名'''冲'''<ref>《魏书·卷五十三·列传第四十一》：李冲，字思顺，陇西人，敦煌公宝少子也。</ref><ref>《北史·卷一百·序传第八十八》：冲字思顺，承少弟也，本名思冲，孝文改焉。</ref>，[[陇西郡|陇西郡]][[狄道县|狄道县]]（今[[甘肃省|甘肃省]][[定西市|定西市]][[临洮县|临洮县]]）人，北魏[[镇北将军|镇北将军]]、敦煌宣公[[李宝_(北魏)|李宝]]的幼子，[[北魏|北魏]]官员，[[陇西李氏|陇西李氏]]仆射房始祖<ref>《新唐书·卷七十·表第十·宗室世系》：生暠，字玄盛，西凉武昭王、兴圣皇帝。十子：谭、歆、让、愔、恂、翻、豫、宏、眺、亮。愔，镇远将军房始祖也。其曾孙系，平凉房始祖也。翻孙三人：曰丞，姑臧房始祖也；曰茂，炖煌房始祖也；曰冲，仆射房始祖也。</ref>。

==生平==
李沖好交遊，[[北魏孝文帝|北魏孝文帝]]初年，任[[秘书中散|秘书中散]]、[[內秘書令|內秘書令]]、[[南部給事中|南部給事中]]。迁[[中书令|中书令]]，加[[散骑常侍|散骑常侍]]，仍兼[[给事中|给事中]]。隨後转[[南部尚书|南部尚书]]，赐爵'''顺阳侯'''。李沖提出[[均田制|均田制]]、[[三长制|三长制]]，孝文帝采纳，以五家为一邻，五邻为一里，五里为一党，各设一长。北魏國力大增。改置百司，开建五等，以冲参定典式，封'''[[荥阳郡|荥阳郡]]开国侯'''，食邑八百户，拜[[廷尉卿|廷尉卿]]。寻迁[[侍中|侍中]]、[[吏部尚书|吏部尚书]]、[[咸阳王师|咸阳王师]]。立太子後，拜為[[太子少傅|太子少傅]]。

李沖受[[文明太后|文明太后]]所寵幸，每月赏赐多達数十万錢，进爵'''陇西公'''，太后又密贈珍宝、御物到其府第，外人不得而知。李沖原本家境清贫，自此成为富室；然而李沖谦虛自牧，慷慨散財，從族人姻親到鄉里鄰人，都分及財物。

493年，北魏迁都[[洛阳|洛阳]]，任[[镇南将军|镇南将军]]、[[侍中|侍中]]、[[少傅|少傅]]，负责营建新都，封'''[[阳平郡|阳平郡]]开国侯'''。遷[[尚書僕射|尚書僕射]]、仍領少傅，改封'''[[清渊县|清渊县]]开国侯'''。太子[[元恂|元恂]]被废時，李沖罢領少傅。

李沖年四十餘歲時，鬢髮班白，姿貌豐美，未有衰老之狀。李沖因自己提拔的[[李彪_(北朝)|李彪]]跟自己利益相背，而跟其他貴族一起攻訐李彪。李沖個性素來温柔，但一旦暴怒時，便發病狂悸，言语错亂，且會扼腕叫罵，称李彪為小人。医药無法治疗，醫師或有診斷李沖為肝藏受伤破裂的。十餘日後卒，卒年四十九，贈'''[[司空|司空]]'''，谥曰'''文穆'''。葬于覆舟山。[[杜预|杜预]]早生李冲150多年，二人並称李杜<ref>《魏书》：世宗诏王肃曰：“杜预葬于首阳，司空李冲葬于覆舟，忠义结于二世，英蕙符于李杜，宜葬于预、冲两坟之间’”</ref>。

==家族==
{{main|陇西李氏世系图}}

===父亲===
*[[李宝_(北魏)|李宝]]，北魏[[镇北将军|镇北将军]]、敦煌宣公

===兄弟===
*[[李承_(北魏)|李承]]，北魏龙骧将军、[[荥阳郡|荥阳郡]]太守、姑臧穆侯
*[[李茂_(北魏)|李茂]]，北魏光禄大夫、敦煌恭侯
*[[李辅_(北魏)|李辅]]，北镇远将军、颍川郡太守、襄武惠侯
*[[李佐_(北魏)|李佐]]，北魏[[辅国将军|辅国将军]]、荆州刺史兼[[都官尚书|都官尚书]]、泾阳昭子
*[[李公业|李公业]]，早卒

===夫人===
*[[滎陽鄭氏|滎陽鄭氏]]，[[刘宋|刘宋]]散騎常侍，北魏[[冠軍將軍|冠軍將軍]]、[[豫州|豫州]][[刺史|刺史]]、陽武靖侯[[鄭德玄|鄭德玄]]之女<ref name=autogenerated1>《汉魏南北朝墓志汇编》：魏故使持節假黃鉞侍中太師領司徒都督中外諸軍事彭城武宣王妃李氏墓誌銘」亡祖諱寶，使持節侍中鎮西大將軍開府儀同三司并州刺史燉煌宣公。」亡父諱沖，司空清淵文穆公。」夫人熒陽鄭氏。父德玄，字文通，宋散騎常侍，魏使持節冠軍將軍豫州刺史陽武靖侯。」兄延寔，今持節督光州諸軍事左將軍光州刺史清淵縣開國侯。」亡弟休纂，故太子舍人。」弟延考，今太尉外兵參軍。」姊長妃，適故使持節鎮北將軍相州刺史文恭子熒陽鄭道昭。」姊仲玉，適故司徒主簿熒陽鄭洪建。」姊令妃，適故使持節撫軍青州刺史文子范陽盧道裕。」妹稚妃，適前輕車將軍尚書郎中朝陽伯清河崔勗。」妹稚華，適今太尉參軍事河南元季海。」子子訥，字令言，今彭城郡王。妃隴西李氏，父休纂。」子子攸，字彥達，今中書侍郎武城縣開國公。」子子正，字休度，今霸城縣開國公。」女楚華，今光城縣主，適故光祿大夫長樂郡開國公長樂馮顥。父誕，故使持節侍中司徒長樂元」公。」女季瑤，今安陽鄉主，適今員外散騎侍郎清淵世子隴西李彧，父延寔。」妃諱媛華，隴西狄道縣都鄉和風里人。遠冑高陽，遙源姬水，蘊無名於柱下，播奇功於塞上。及大」據河洛，光啟霸功，道邁一匡，爵踰八命。儀同勳著西垂，司空名蓋東夏。故已寵侔五公，事鄰畫一。」妃體貞明之質，稟淑令之姿，幼志有成，率由非獎。爰初設帨，及此方笄，播彩公宮，摛光牖下。及有」行將遠，中谷時盈，瞻彼惟鳩，移天作合，河洲未比其德，琴瑟豈況其和。閨庭整峻，言不越閫。」武宣出統戎馬，入總機權，百揆一人，萬務由己，聲績允著，朝野嗟稱。豈獨外行所招，蓋亦內德之」助。及崩城結涕，朝哭欑悲，藐爾諸孤，實憑訓誘。誕此三良，形茲四國，無事斷機，弗勞屢徙，而日就」月將，并標聲價，齊名三虎，邁響八龍。妃既善母儀，兼閑婦德，三從有問，四教無違。帝宗仰其風流，」素族欽其盛軌。方當追蹝上古，準的來今，享萬鍾之殊榮，盡色養之深願。而倚伏難思，斯心未展，」遽等流川，奄如過客。以正光五年歲次甲辰正月癸未朔十五日丁酉薨於第。春秋卌有二。」二宮貽愴，疏親軫悲，若以小大相方，故亦事兼無律。其年秋八月六日甲申合葬武宣王陵。乃作」銘曰：」惟斗垂精，惟樞播靈，比肩世秀，閒出民英。八元騰實，三吏飛聲，豈伊髦俊，亦降賢明。四行必脩，六」禮無忒，立言成範，動容作則。望水齊智，瞻星比德，遠彼公宮，來嬪邦國。王鵙比旦，鴶鵴興燕，功毗」下武，勳格皇天。於昭中饋，宅後光先，陸離組佩，照耀簪䥖。介茲簡簡，膺此穰穰，爰誕三胤，玉閏金」箱。德音秩秩，車服光光，頒圭錫社，且公且王。必祀邁種，母儀列蕃，邢茅凡蔣，夏清冬溫。節高名貴，」道盛身尊，奄如悲谷，忽去高門。哀結未央，涕流長樂，物彩爰備，聲明聿作。宛宛游魚，團團飛鶴，眷」然城輦，長歸冥漠。周附于畢，任合自魯，追遠慎終，千齡載睹。且馴毚菟，將繁宿莽，春蘭秋菊，無絕」終古。</ref>

===子女===
*長子：[[李延寔|李延寔]]，北魏持節督光州諸軍事、左將軍、光州刺史、清淵縣開國侯<ref name=autogenerated1 />
*次子：[[李休纂|李休纂]]，北魏太子舍人<ref name=autogenerated1 />
*三子：[[李延考|李延考]]，北魏太尉外兵參軍<ref name=autogenerated1 />
*長女：[[李長妃|李長妃]]，嫁北魏使持節、鎮北將軍、相州刺史、文恭子荥阳[[鄭道昭|鄭道昭]]<ref name=autogenerated1 />
*次女：李仲玉，嫁北魏司徒主簿荥阳[[鄭洪建|鄭洪建]]<ref name=autogenerated1 />
*三女：[[李令妃|李令妃]]，嫁北魏使持節、撫軍、青州刺史、文子范陽[[盧道裕|盧道裕]]<ref name=autogenerated1 />
*四女：[[李媛華|李媛華]]，嫁北魏使持节、假黄钺、侍中、太师、领司徒、都督中外诸军事、彭城武宣王[[元勰|元勰]]<ref name=autogenerated1 />
*五女：[[李稚妃|李稚妃]]，嫁北魏輕車將軍、尚書郎中、朝陽伯清河[[崔勗|崔勗]]<ref name=autogenerated1 />
*六女：[[李稚華|李稚華]]，嫁北魏太尉參軍事河南[[元季海|元季海]]<ref name=autogenerated1 />
*魏孝文帝依《周礼》，置夫、嫔之列，以李冲之女为夫人（本传提及，李媛華墓志没有提及）。

===后裔===
六世孙李元亨，[[安邑县|安邑]]县令。李元亨生李昌庭，唐朝棣王友。李昌庭孙朝议郎、[[滑州|滑州]][[酸枣|酸枣]]县令李宙。李宙夫人卢氏之母郑氏为[[郑善果|郑善果]]来孙。

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:北魏中书令|L]]
[[Category:北魏县侯|Category:北魏县侯]]
[[Category:顺阳侯|Category:顺阳侯]]
[[Category:北魏漢族人|Category:北魏漢族人]]
[[Category:隴西李氏|C冲]]
[[Category:諡文穆|Category:諡文穆]]
[[Category:李姓|Category:李姓]]