{{Otheruses|李化民|other=同名或類似名的其它條目描述}}
'''李化民'''（{{bd|1915年||2002年|catIdx=}}），原名'''李桐园'''，又名'''李松林'''，[[甘肅省_(中華民國)|甘肃省]][[狄道县|狄道县]]（今[[临洮县|临洮县]]）[[洮阳镇|洮阳镇]]卧龙村人，[[中国人民解放军少将|中国人民解放军少将]]。

1929年14岁参加[[西北军|西北军]]担任马伕。1931年16岁随所部参加[[宁都起义|宁都起义]]，编入[[中国工农红军|中国工农红军]]，在手枪队给[[赵博生|赵博生]]当警卫员。后任[[红五军团|红五军团]]红十五师（少共国际师）宣传队分队长、队长，[[红一军团|红一军团]]宣传大队副大队长，[[红十五军团|红十五军团]]回民师代政治委员，参加了[[长征|长征]]。[[抗日战争|抗日战争]]期间，任[[八路军|八路军]]115师344旅旅部[[政治协理员|政治协理员]]、115师344旅688团通信参谋、八路军豫北第二支队政治委员。豫北二支队长治整训三个月后编入688团，任688团第一营营长兼[[政治教导员|政治教导员]]。688 团与八路军[[唐天际支队|唐天际支队]]合编为[[129师|129师]]新编第一旅，任第二团参谋长、副团长。八路军[[冀中军区|冀中军区]]第16团（后调晋绥为第32团）团长。[[第二次国共内战|第二次国共内战]]期间，担任[[东北民主联军|东北民主联军]]保安第一旅（130师前身）副旅长，辽吉纵队独三师（沿革为[[东北野战军|东北野战军]]七纵21师）首任师长，[[第四野战军|第四野战军]][[中国人民解放军第44军|44军]]副军长<ref>{{cite book|author=陈枫|title=《四大野战军征战纪事: 中国人民解放军第一, 第二, 第三, 第四野战军征战全纪录》|year=2004年|publisher=中央编译出版社|isbn=9787801099853|pages=365页}}</ref>。中华人民共和国成立后，任广州市防空司令员、第47军军长、[[广州军区|广州军区]]副参谋长，[[武汉军区|武汉军区]]副司令员、[[沈阳军区|沈阳军区]]副司令员、武汉军区顾问<ref>{{cite book|author=中华名人协会, 中国文学艺术界联合会, 中国中外名人文化硏究会|title=《中国人物年鉴》|year=2003年|publisher=华艺出版社|pages=468页}}</ref>。

1955年被授少将军衔。荣获二级[[八一勋章_(1955年)|八一勋章]]、二级[[独立自由勋章|独立自由勋章]]、一级[[解放勋章|解放勋章]]和一级[[红星功勋荣誉章|红星功勋荣誉章]]。是中国共产党第九、十、十一、十二届[[中央委员|候补中央委员]]。一九八五年在中国共产党全国代表大会上被增选为[[中央顾问委员会|中央顾问委员会]]委员。

==参考文献==
{{reflist}}

{{中国军事人物小作品}}
{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:沈阳军区副司令员|Category:沈阳军区副司令员]]
[[Category:武汉军区副司令员|Category:武汉军区副司令员]]
[[Category:广州军区副参谋长|Category:广州军区副参谋长]]
[[Category:中国共产党第九届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第九届中央委员会候补委员]]
[[Category:中国共产党第十届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十届中央委员会候补委员]]
[[Category:中国共产党第十一届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十一届中央委员会候补委员]]
[[Category:中国共产党第十二届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十二届中央委员会候补委员]]
[[Category:中共中央顾问委员会委员|Category:中共中央顾问委员会委员]]
[[Category:临洮人|Category:临洮人]]
[[Category:李姓|H]]