'''李天馥'''（{{bd|1637年||1699年|catIdx=L李}}），字'''湘北'''，号'''容斋'''，江南[[合肥|合肥]]人，清朝政治人物，仕[[顺治|顺治]]、[[康熙|康熙]]年间。

==生平==
李天馥生于合肥。自幼聪颖，七岁能诗。[[顺治|顺治]]十四年（1657年）中举人，次年联捷进士，入选[[庶吉士|庶吉士]]，[[散馆|散馆]]後授职[[检讨|检讨]]。[[丁忧|丁忧]]归里，服阙后仍任检讨。康熙十一年（1672年）升[[国子监|国子监]]司业，后充[[经筵讲官|经筵讲官]]，历任内阁学士、户部左侍郞、吏部左侍郎。

[[康熙|康熙]]二十七年（1688年）任[[工部尚书|工部尚书]]，同年调[[刑部尚书|刑部尚书]]，转[[兵部尚书|兵部尚书]]、[[吏部尚书|吏部尚书]]。封武英殿[[大学士|大学士]]。康熙三十二年（1693年）生母瞿太夫人逝世，丁忧回乡。康熙三十四年（1695年）服阙，被召还入阁。康熙三十八年（1699年）卒，谥'''文定'''。《清史稿》有传。<ref>《清史稿·卷267·列传五十四》：李天馥，字湘北，河南永城人。先世在明初以军功得世袭庐州卫指挥佥事，家合肥。有族子占永城卫籍，天馥以其籍举乡试。顺治十五年，成进士，选庶吉士，授检讨。博闻约取，究心经世之学，名藉甚。累擢内阁学士，充经筵讲官。每侍直，有所见，悉陈无隐，圣祖器之，康熙十九年夏，旱，命偕大学士明珠会三法司虑囚，有矜疑者，悉从末减。寻擢户部侍郎，调吏部。杜绝苞苴，严峻一无所私，铨政称平。二十七年，迁工部尚书。河道总督靳辅议筑高家堰重堤，束水出清口，停濬海口；于成龙主疏濬下河。上召二人诣京师入对，仍各持一说，下廷臣详议，天馥谓下河海口当濬，高家堰重堤宜停筑，上然之。历刑、兵、吏诸部。<br>三十一年，拜武英殿大学士。上曰：“机务重任，不可用喜事人。天馥老成清慎，学行俱优，朕知其必不生事。”三十二年，以母忧回籍，上赐“贞松”榜御书，勉以儒者之学；复谓：“天馥侍朕三十馀年，未尝有失。三年易过，命悬缺以待。”三十四年，服将阕，起故官，入阁视事。上亲征厄鲁特，平定朔漠，兵革甫息，天馥务以清静和平，与民休息。尝谓：“变法不如守法。奉行成宪，不失尺寸，乃所以报也。”三十八年，卒，谥文定。<br>天馥在位，留意人才，尝应诏举彭鹏、陆陇其、邵嗣尧，卒为名臣。为学士时，冬月虑囚，有知县李方广坐当死，天馥言其有才，得缓决，寻以赦免。刑部囚多瘐毙，为庀屋材，多为之所，别罪之轻重以居，活者尤众。事亲孝，居丧庐墓，有双白燕飞至，不去，人名其居为白燕庐。子孚青，进士，官编修。父丧归，不复出。</ref>

== 家族 ==
祖父系合肥人，父亲入籍河南[[永城|永城]]。

子[[李孚青|李孚青]]，以进士任翰林院编修。因父丧归里后，不再出仕。

==遗迹==
李天馥性情至孝。其为母守丧处“[[孝子墩古墓|孝子墩古墓]]”（在[[长丰县|长丰县]]）为[[安徽省文物保护单位|安徽省重点文物保护单位]]。

==著作==
李天馥擅诗文，著有《容斋千首诗》。

==参考文献==
{{reflist}}
*《[[清史稿|清史稿]]》
*[http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:16920908:mctauac:TM%3D%A7%F5%A4%D1%C3L (明–清)李天馥，生卒：崇禎8年-康熙38年] {{Wayback|url=http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:16920908:mctauac:TM%3D%A7%F5%A4%D1%C3L |date=20190609062050 }}，[[中央研究院|中央研究院]]歷史語言研究所

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20101121000014/http://changfeng.gov.cn/dt2111111189.asp?DocID=2111111591 李天馥] 中国长丰
{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[張玉書|張玉書]]|[[杜臻|杜臻]]|[[清朝兵部尚书列表#兵部漢尚書|兵部漢尚書]]|<small>康熙二十七年十二月己酉－康熙三十年六月乙卯<br>（1689年1月1日－1691年6月26日）</small>}}
{{succession box|[[張士甄|張士甄]]|[[熊賜履|熊賜履]]|[[清朝吏部尚书列表#吏部汉尚书|吏部漢尚書]]|<small>康熙三十年六月乙卯－康熙三十一年十月庚辰<br>（1691年6月26日－1692年11月7日）</small>}}
{{end box}}

{{順治十五年戊戌科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:合肥人|Category:合肥人]]
[[Category:李姓|T天]]
[[Category:清朝翰林院庶吉士|Category:清朝翰林院庶吉士]]
[[Category:清朝翰林|Category:清朝翰林]]
[[Category:清朝侍郎|Category:清朝侍郎]]
[[Category:清朝工部尚書|Category:清朝工部尚書]]
[[Category:清朝刑部尚書|Category:清朝刑部尚書]]
[[Category:清朝兵部尚書|Category:清朝兵部尚書]]
[[Category:清朝吏部尚書|Category:清朝吏部尚書]]
[[Category:清朝武英殿大學士|Category:清朝武英殿大學士]]
[[Category:清朝詩人|Category:清朝詩人]]
[[Category:諡文定|Category:諡文定]]