{{noteTA
|1=斗
|2=朴
}}
{{Infobox President
| name = 李厚洛
| original_name ={{lang|ko|이후락}}
| image =이후락 양유찬 유재흥 양유찬 부인 김형일.png
| caption       =李厚洛[[准將|准將]]（左一），時任[[韓國駐美大使館|韓國駐美大使館]][[駐外武官|駐外武官]]
| country       =[[韓國|韓國]]
| office = {{flagicon|South Korea}}[[大韩民国|大韩民国]]第6任 [[大韓民国国家情報院|国家情報院長]]
| term_start    =1970年12月21日
| term_end      =1973年12月2日
| predecessor   = [[金桂元|金桂元]]
| successor     = [[申稙秀|申稙秀]]
| birth_date    = {{birth_date|1924|2|23}}
| birth_place   = [[朝鮮日治時期|日治朝鮮]][[庆尚南道|庆尚南道]][[蔚山广域市|蔚山郡]]
| death_date    = {{death date and age|2009|10|31|1924|2|23}}
| death_place   = [[首尔特別市|首尔市]][[江东区_(首尔)|江東区]]
| religion      =
| profession    = 政治家
| spouse        = 
| party         = [[韩国民主共和党|民主共和党]]
}} 
{{Infobox Korean name|
hangul=이후락|
hanja=李厚洛|
rr=Lee Hu-rak |
mr=Yi Hurak|
}}
'''李厚洛'''（{{lang-ko|'''이후락'''}}，{{bd|1924年|2月23日|2009年|10月31日|catIdx=Lee}}），[[韓国|韓国]][[政治人物|政治人物]]。

==生平==
出生于[[慶尚南道|慶尚南道]][[蔚山广域市|蔚山郡]]（現[[蔚山广域市|蔚山广域市]]）。1942年蔚山農業学校毕业，1943年留学日本[[九州岛|九州岛]]太刀洗陸軍飛行学校，[[第二次世界大战|第二次世界大战]]结束后归国。1945年军事英語学校（[[韩国陆军官校|韩国陆军官校]]的前身）毕业，获陆军少尉衔，1949年{{link-en|美国陆军指挥参谋学院|United States Army Command and General Staff College}}毕业。

1961年5月16日，[[朴正熙|朴正熙]]筹划发动[[五一六军事政变|五一六军事政变]]，成立了[[国家重建最高会议|国家重建最高会议]]，出任为宣傳室长，开始进入政界。

[[第三共和国_(大韩民国)|第三共和国]]时期任朴正熙总统秘書室室長、1970年[[第四共和国_(大韓民国)|第四共和国]]初期任[[大韓民国国家情報院|韓国中央情報部]]部长。[[1971年韩国总统选举|1971年韩国总统选举]]任朴正熙阵营的选举总指揮。

1972年5月2日李厚洛秘密前往[[平壤|平壤]]和[[金日成|金日成]]会面，两人举行了两次会談。7月4日朝韓雙方政府同时在汉城和平壤发表{{link-ko|南北共同声明|7·4 남북 공동 성명}}。1973年以陸軍[[少將|少將]]階級退役。

1973年中央情報部策划[[金大中事件|金大中事件]]，12月，{{Link-ko|大韓民國首都防衛司令部|수도방위사령부|首都警备司令}}{{Link-ko|尹必鏞|윤필용}}在一次酒席说道“朴正熙总统的接班人是李厚洛”，此事传开后在政界引起轩然大波，李厚洛被解除中央情報部長职务。李厚洛与金大中事件有很深关联，但李厚洛晚年因患老年痴呆症，而无法回应质疑。

1978年作为一个独立候选人参选国会議員，后加入[[民主共和党_(韩国)|民主共和党]]并于1979年当选第10届国会議員。1979年朴正熙被暗殺后，1980年[[全斗焕|全斗焕]]上台，他在1980年因腐败指控被迫辞去所有公职，并禁止政治活动，虽然在1985年取消了限制，但他仍然退出政界，进入隠居生活，2009年10月31日，因[[脑肿瘤|脑肿瘤]]和老年疾病逝世于[[首尔特別市|首尔市]]医院<ref>{{cite news|url=http://www.yomiuri.co.jp/world/news/20091031-OYT1T00876.htm |title=元ＫＣＩＡ部長、李厚洛死去…金大中事件核心握る |work=YOMIURI ONLINE |publisher=[[讀賣新聞|讀賣新聞]] |date=2009-10-31 |accessdate=2009-11-01 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20091104092012/http://www.yomiuri.co.jp/world/news/20091031-OYT1T00876.htm |archivedate=2009-11-04 |deadurl=yes }}</ref>。

李厚洛曾担任[[韩国棋院|韩国棋院]]第一任总裁，真正开始建造韩国棋院。1968年，韩国棋院5层大楼在[[钟路区|钟路区]]贯铁洞建成。李厚洛还大力支持经济困难的职业棋手，让他们变卖自己地下室的艺术品。

== 関連項目 ==
* [[金大中事件|金大中事件]]

== 参考 ==
<references />

{{start box}}
{{s-dip}}
  {{Succession box
    | title  = {{Flagicon|KOR}} [[大韓民國駐日本大使列表|大韩民国驻日本大使]]
    | years  = 第3代：1970 - 1971
    | before = [[严敏永|严敏永]]
    | after  = [[李澔|李澔]]
  }}
{{s-off}}
  {{Succession box
    | title  = {{flagicon|KOR}} [[大韓民國國家情報院|中央情報部]]部長
    | years  = 第6代：1970 - 1973
    | before = [[金桂元|金桂元]]
    | after  = [[申稙秀|申稙秀]]
  }}
  {{Succession box
    | title  = {{flagicon|KOR}} [[大韓民國會會議員|大韓民國會會議員]]（蔚山市·蔚州郡）
    | titlenote  = 無所属、[[崔炯宇|崔炯宇]]
    | years  = 1979 - 1980
    | before = [[金元圭|金元圭]]<br />[[崔炯宇|崔炯宇]]
    | after  = [[李奎禎|李奎禎]]<br />[[高元準|高元準]]
  }}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:Lee Hu Rak}}
[[Category:韓國中央情報部長|Category:韓國中央情報部長]]
[[Category:韓國國會議員|Category:韓國國會議員]]
[[Category:韩国总统秘书室长|Category:韩国总统秘书室长]]
[[Category:韩国驻日本大使|Category:韩国驻日本大使]]
[[Category:韓國陸軍將領|Category:韓國陸軍將領]]
[[Category:美国陆军指挥参谋学院校友|Category:美国陆军指挥参谋学院校友]]
[[Category:蔚山廣域市出身人物|Category:蔚山廣域市出身人物]]
[[Category:李姓|Category:李姓]]
[[Category:韓國駐外武官|Category:韓國駐外武官]]