{{Otheruses|李志清|subject=香港漫畫家|other=同名或其他內容}}
{{Infobox_Person
| name           = 李志清
|image= 李志清以真誠打動金庸.jpg
|box_width= 200
| caption        = 
|occupation= 漫畫家
| period         = 
|birth_name= 
| other_names    = 
| foreign_names  = 
| english_names  = 
| sex            = 
|birth_date= {{Birth date and age|1963|10|20}}
|birth_place= 
|death_date= <!-- {{Death date and age|YYYY|MM|DD|YYYY|MM|DD}}（死亡在前，出生在後） -->
|death_place= 
| nationality    = {{CHN-HKG}}
| residence      = {{HK}}
|language= 
| height         = 
| weight         = 
| party          = 
| religion       = 
| spouse         = 
| parents        = 
| relatives      = 
|education= 
| past           = 
| work           = 
|awards= 
}}
'''李志清'''（Lee Chi Ching，{{bd|1963年|10月20日|catIdx=L李}}），[[香港|香港]][[漫畫家|漫畫家]]，筆名'''清兒'''。李志清的作品包括不同繪畫媒介，如漫畫、插畫、水墨畫、西洋畫、速寫等。家中有五兄弟姐妹，排行第三<ref>{{cite news|title=我不畫漫畫|url=http://hd.stheadline.com/culture/culture_content.asp?contid=37030&srctype=g|accessdate=2015-10-13|agency=頭條日報}}</ref>，在二哥鼓勵下應徵漫畫助理，於1981年5月加入《青報》，後轉投[[玉郎機構|玉郎機構]]（現為[[文化傳信|文化傳信]]）。早期參與《漫畫皇》、《[[怪異集|怪異集]]》、《猛鬼冤魂》、《[[玉郎漫畫|玉郎漫畫]]》等製作。
 
==個人作品==
===早期作品有===
* 《[[無名英雄_(漫畫)|無名英雄]]》
* 《妖神傳說》
* 《烈神》
* 《包青天》
* 《三国志》
* 《孫子攻略》（又名《孫子兵法》）
* 《項羽劉邦》
* 《[[水滸傳_(漫畫)|水滸傳]]》
* 《[[孔子論語_(漫畫)|孔子論語]]》，成為第一套打入[[日本|日本]]市場香港漫畫作品
* 《[[孫子兵法_(漫畫)|孫子兵法]]》（即《孫子攻略》），獲得[[行政院新聞局|行政院新聞局]]小太陽獎
* 1997年與[[金庸|查良鏞]]（即[[金庸|金庸]]）創立明河(創文)出版有限公司，替[[金庸|金庸]]小說畫[[漫畫|漫畫]]，作品包括《[[射鵰英雄傳_(漫畫)|射鵰英雄傳]]》、《[[笑傲江湖_(漫畫)|笑傲江湖]]》

===近年出版===
* 速寫畫散文集《深刻的注目》
* 插圖本散文集《畸形的地球先生》
* 繪圖本《墨說莊子》與《墨說孫子》
* 香港運輸處《安仔全叔漫畫》
* [[香港市區重建局|香港市區重建局]]「漫」遊中環
* [[華人廟宇委員會|華人廟宇委員會]]《超凡入聖關雲長》
* 香港[[財政司辦公室|財政司辦公室]]財政預算案漫畫
* [[香港半島酒店|香港半島酒店]]八十五週年紀念外牆動畫投射
* 畫集《中國豪俠傳》
* 畫集《人散後一鉤新月天如水》
* 畫集《水墨金庸》
* [[香港郵政|香港郵政]]「金庸小說人物」特別郵票<ref>{{Cite web |url=https://www.hongkongpost.hk/sc/about_us/whats_new/press_release/index_id_547.html |title=香港邮政发行「金庸小说人物」特别邮票 |access-date=2020-01-28 |archive-date=2020-09-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200930094743/https://www.hongkongpost.hk/sc/about_us/whats_new/press_release/index_id_547.html |dead-url=no }}</ref>

==曾獲獎項==
* 1992年水彩作品入選[[香港當代藝術雙年展|香港當代藝術雙年展]]，為[[香港藝術館|香港藝術館]]收藏。
* 2007年憑《孫子兵法》榮獲被誉为国际漫画界「诺贝尔」的第一屆[[國際漫畫奖|日本國際漫畫赏]]「最優秀賞 Gold Award」（从146件参赛作品中，选出1个最優秀賞）。<ref>{{Cite web |url=https://www.manga-award.mofa.go.jp/prize/index_1_2.html |title=日本國際漫畫賞（第一屆） |access-date=2020-01-28 |archive-date=2020-05-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200513140105/https://www.manga-award.mofa.go.jp/prize/index_1_2.html |dead-url=no }}</ref>歷屆在[[國際漫畫奖|日本國際漫畫赏]]獲獎的香港漫畫家包括有 Gold Award：[[李志清_(香港)|李志清]]、[[劉雲傑|劉雲傑]]； Silver Award：[[欧启斯|欧启斯]]（KAI）、[[黎達達榮|黎達達榮]]；Bronze Award：[[Joey_Hanma|Joey Hanma]]、[[司徒劍僑|司徒劍僑]]、[[戴慶賢|戴慶賢]]、[[鄭健和|鄭健和]]、[[馮志明|馮志明]]、[[麥天傑|麥天傑]]。<ref>{{Cite web |url=https://www.manga-award.mofa.go.jp/index.html |title=日本國際漫畫賞 |access-date=2020-02-09 |archive-date=2020-04-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200410080834/https://www.manga-award.mofa.go.jp/index.html |dead-url=no }}</ref>
* 2008年獲香港星島集團「傑出領袖獎」。
* 2008年獲香港特別行政區政府「行政長官社區服務獎」。
* 2009年為香港數碼娛樂協會「第二屆香港數碼娛樂業風雲人物選舉」數碼薈跨組得獎者。
* [[2010|2010]]獲香港男性時尚雜誌《JMEN》選為年度男士。
2013连获香港半岛酒店85周年获邀请绘画半岛酒店100周年主题。
2014香港赛马会获邀请创作五马图为该年度贺年主题。
2017获邀请成为金庸馆美术馆策展人及顾问。。
2017香港回归20周年李志清香港情画展在香港举行。
2018香港邮政局发行由李志清插画金庸武侠邮票。
2022作品入选佳德士近代水墨作品系列拍卖成功。

==曾拍攝節目==
;電視廣告／宣傳片
*[[電視廣播有限公司|TVB]]「香港力量」宣傳片（2009年）[http://hk.youtube.com/watch?v=X0Vgki6_Z4s]

;訪談
*《[[亞洲政策組|亞洲政策組－香港有問題？]]》：第44集「李志清創作之路」 
*《[[今日VIP|今日VIP]]》：2014年7月31日

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://jinyong.ylib.com.tw/comics/v1.0/comics/comics.htm 漫畫金庸] {{Wayback|url=http://jinyong.ylib.com.tw/comics/v1.0/comics/comics.htm |date=20200802185506 }}
* 香港漫畫圖鑑，黃少儀、楊維邦编著。樂文書店，1999年出版。
* [http://www.singtao.com/yesterday/loc/0630ao07.html 星島日報：李志清奪漫畫界諾獎] {{Wayback|url=http://www.singtao.com/yesterday/loc/0630ao07.html |date=20040703051708 }}，2007年6月30日
* [https://web.archive.org/web/20080521025115/http://www.cuhkacs.org/~hegu/Bo-Blog/read.php?339 《孔子·論語》學術分享會暨李志清作品展及新書發佈會 後記]，2008年5月9日
*  香港經濟日報：港漫雙傑 闖進國際殿堂，2008年10月2日
* [https://www.hongkongpost.hk/tc/about_us/whats_new/press_release/index_id_547.html 香港郵政發行「金庸小說人物」特別郵票] {{Wayback|url=https://www.hongkongpost.hk/tc/about_us/whats_new/press_release/index_id_547.html |date=20200930191646 }}

[[Category:李姓|Category:李姓]]
[[Category:香港藝術家|Category:香港藝術家]]
[[Category:香港漫畫家|Category:香港漫畫家]]
[[Category:香港插畫家|Category:香港插畫家]]
[[Category:香港水墨畫家|Category:香港水墨畫家]]
[[Category:香港西洋畫家|Category:香港西洋畫家]]