{{Infobox Officeholder
|前綴尊稱            = 
|後綴尊稱            = 
|圖像                = 
|圖像大小            = 180px
|圖像說明            = 
|姓名                = 李岚清
|本名                = 
|其他姓名            = 
|order            = 
|office           = {{Flagicon|PRC}} [[中华人民共和国国务院副总理|中华人民共和国国务院副总理]]
|term             = [[第九届全国人民代表大会|第九届全国人民代表大会]]<br />[[第八届全国人民代表大会|第八届全国人民代表大会]]
|term_start       = 1993年3月31日
|term_end         = 2003年3月5日
|alongside        = [[吴邦国|吴邦国]]、[[钱其琛|钱其琛]]等
|premier          = [[李鹏|李鹏]]→[[朱镕基|朱镕基]]
|order2            = 
|office2           = {{CPC}}[[中国共产党中央政治局常务委员会|中央政治局常务委员会委员]]
|term2             = [[中国共产党第十五届中央委员会|中国共产党第十五届中央委员会]]
|general_secretary2 = [[江泽民|江泽民]]
|term_start2       = 1997年9月19日
|term_end2         = 2002年11月9日
|order3            = 
|office3           = {{CPC}}[[中国共产党中央政治局|中央政治局委员]]
|term3             = [[中国共产党第十四届中央委员会|中国共产党第十四届中央委员会]]
[[中国共产党第十五届中央委员会|中国共产党第十五届中央委员会]]
|term_start3       = 1992年9月19日
|term_end3         = 2002年11月9日
|general_secretary3 = [[江泽民|江泽民]]
|order4            = 
|office4           = {{Flagicon|PRC}} [[中華人民共和國對外經濟貿易部|中華人民共和國對外經濟貿易部]]部長
|term4             = [[第七届全国人民代表大会|第七届全国人民代表大会]] 
1990年-1993年
|premier4          = [[李鹏|李鹏]]
|predecessor4      = [[郑柘彬|郑柘彬]]
|successor4        = [[吴仪|吴　仪]]
|性別    = 男
|籍貫    = [[江苏|江苏]][[镇江|镇江]]
|出生日期 = {{Birth date and age|1932|5|22}} 
|出生地點 = {{ROC-1928}}[[江蘇省_(中華民國)|江苏省]][[镇江县|镇江县]]
|逝世日期 = <!-- {{Death date and age|YYYY|MM|DD|YYYY|MM|DD}}（死亡在前，出生在后）{{Death year and age| }} -->
|逝世地點 = 
|居處    = [[北京市|北京市]]
|政黨    = {{CPC}}
|職業    = [[官僚|官僚]]
|父母    = 
|配偶    = 
|學歷    = 大学
|母校    = [[复旦大学|复旦大学]]
|簽名    = 
|網站    = [http://news.xinhuanet.com/ziliao/2002-01/16/content_240496.htm 李岚清简历]
}}
{{Infobox Political EPW
|educate = 
* 1952年，[[复旦大学|复旦大学]]企业管理系毕业
|past = 
* [[天津市人民政府|天津市人民政府]]副市长，1980年至1986年
* [[中华人民共和国对外贸易经济合作部|对外经济贸易部]]副部长，1986年至1990年
* 对外经济贸易部部长，1990年至1993年3月
* [[中共中央政治局|中共中央政治局]]委员，1992年至2002年
* [[中华人民共和国国务院副总理|国务院副总理]]，1993年3月至2003年3月
* [[中共中央政治局|中共中央政治局]]常委，1997年9月至2002年10月
}}

'''李岚清'''（{{bd|1932年|5月22日|catIdx=L李}}），[[江苏|江苏]][[镇江|镇江]]人；毕业于[[复旦大学|复旦大学]][[企业管理|企业管理]]系；[[中国共产党|中国共产党]]和[[中华人民共和国|中华人民共和国]]前[[党和国家领导人|主要领导人]]之一。1952年9月加入中国共产党，是中共第十三届中央候补委员，第十四届中央委员、[[中国共产党中央政治局|中央政治局]]委员，第十五届[[中国共产党中央政治局常务委员会|中央政治局常委]]；曾任[[中华人民共和国国务院副总理|国务院副总理]]，[[中华人民共和国对外贸易经济合作部|对外经济贸易部]]部长。

== 从政经历 ==
李岚清早年曾在[[长春|长春]][[第一汽车制造厂|第一汽车制造厂]]工作；1956年，被派赴前[[苏联|苏联]]学习，先后在[[莫斯科|莫斯科]]利哈乔夫汽车厂、高尔基汽车厂实习。1957年回国后，担任第一汽车制造厂计划处科长；1959年，调[[第一机械工业部|第一机械工业部]]，任秘书；1961年，转任[[国家经济委员会|国家经济委员会]]秘书。

[[文化大革命|文化大革命]]开始后，李岚清被下放国家经委“五七”干校劳动；1972年恢复工作，任[[东风汽车公司|第二汽车制造厂]]计划处副处长、发动机厂党委第一书记；1978年，参与筹建“第三汽车制造厂”的计划。1981年，李岚清再次调中央工作；先后担任国家外国投资管理委员会政府贷款办公室负责人，和[[中华人民共和国对外贸易经济合作部|对外经济贸易部]]外资管理局局长。1983年，外放[[天津|天津]]，任天津市副市长、兼市委对外经济贸易党工委书记；是[[李瑞环|李瑞环]]的副手。在李嵐清主持下，天津成立了全國首個外商投資中心。

1986年，李嵐清升任对外经济贸易部常务副部长、党组副书记；1990年，成為对外经济贸易部部长、党组书记、国务院经济贸易办公室副主任；1992年[[中共十四大|中共十四大]]上，當選為[[中央政治局|中央政治局]]委員；翌年[[第八屆全國人民代表大會|第八屆全國人民代表大會]]一次會議上，當選為[[國務院副總理|國務院副總理]]。1997年[[中共十五大|中共十五大]]，李嵐清更上一層樓，當選[[中共中央政治局常委|中共中央政治局常委]]，並出任國務院黨組副書記；1998年，出任[[中華人民共和國國務院|國務院]]排名第一的副總理，協助總理[[朱鎔基|朱鎔基]]主持國務院工作。2002年，[[中共十六大|中共十六大]]后退休。

==任內作為==
===高校合并===
李岚清副总理任内曾主持多个高校合并的案例。如1994年4月，曾任[[天津市|天津市]]副市长和[[外经贸部|外经贸部]]部长的时任副总理李岚清提议偏应用型、小规模的[[天津对外贸易学院|天津对外贸易学院]]并入综合性、大规模的[[南开大学|南开大学]]。1994年10月14日，[[国家教委|国家教委]]和[[外经贸部|外经贸部]]签署《关于天津对外贸易学院并入南开大学议定书》，正式决定[[天津对外贸易学院|天津对外贸易学院]]并入[[南开大学|南开大学]]。<ref>{{cite journal | title=深化高教体制改革　提高办学质量和效益 ——南开大学合并天津对外贸易学院的过程模式 | author=侯自新 | journal=中国高教研究 | year=1998年 | volume=第2期}}</ref>

=== 国际活动 ===
在李岚清的第二个任期中，他两次代表中国政府出现在国际会场上，一次是在[[莫斯科|莫斯科]]国际奥委会上代表中国政府申办[[北京奧運會|北京2008年奥运会]]，一次是在[[蒙特卡洛|蒙特卡洛]]代表中国政府申办[[上海世博會|上海2010年世博会]]。

== 家庭 ==
*妻子：[[章素贞|章素贞]]。
**儿子：[[李志群|李志群]]。
**女儿：[[李海燕|李海燕]]。
***女婿：[[王俊|王俊]]。

== 退休生活 ==
退休后由[[人民教育出版社|人民教育出版社]]出版《李岚清教育访谈录》。由于李岚清自身对[[古典音乐|古典音乐]]（李岚清往往称之为经典音乐）的浓厚兴趣，希望通过一个非音乐专业的音乐爱好者的积累和理解，以通俗易懂的语言、深入浅出的方式，让更多的人对欧洲经典音乐有所了解并产生兴趣。2005年由高等教育出版社出版的《李岚清音乐笔谈》是一本普及读物，也是一部关于音乐与人生、音乐与工作、音乐与教育的著作。2006年5月，由高等教育出版社出版《音乐·艺术·人生》，并多次在中国全国各高校演讲推广“经典音乐”，如2005年在[[北京外国语大学|北京外国语大学]]和[[北京师范大学|北京师范大学]]作的名为“音乐·艺术·人生”的演讲。退休后，有时间对中国[[书法|书法]]的[[篆刻|篆刻]]艺术进行研究，2007年1月,由高等教育出版社出版了《原来篆刻这么有趣》。

2012年3月，据中国大陆媒体报道，李自称退休后曾到小店应聘工作，被认出后未果<ref>《李岚清称退休后曾到小店应聘打工 被认出后遭拒》 2012年3月18日新浪网</ref>。

== 參考文獻 ==
{{Reflist|30em}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[朱鎔基|朱鎔基]]}}
{{s-title|[[中华人民共和国国务院副总理|中华人民共和国国务院副总理]]<br /><small>（排名第一）</small>|1998年3月—2003年3月}}
{{s-after|[[黄菊|黄菊]]}}
{{s-before|[[郑柘彬|郑柘彬]]}}
{{s-title|[[中华人民共和国对外经济贸易部|中华人民共和国对外经济贸易部]]部长|1990年—1993年}}
{{s-after|[[吴仪|吴仪]]}}
{{s-prec|prc}}
{{s-before|[[尉健行|尉健行]]<br />{{small|（位列第六）}}}}
{{s-title|第15届[[中共中央政治局常委|中共中央政治局常委]]<br />{{small|（位列第七）}}}}
{{s-after|[[中共中央政治局|中共中央政治局]]非常委委员}}
{{end box}}
{{党和国家领导人/卸任|2003}}
{{中共中央政治局/常委}}
{{中共中央政治局/15|常委}}
{{中共中央政治局/14|委员}}
{{国务院/副总理}}
{{国务院/副总理/1}}
{{国务院/9|副总理}}
{{国务院/8|副总理}}
{{国务院/7|部门首长}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Li LanQing}}
[[Category:第8届国务院副总理|Category:第8届国务院副总理]]
[[Category:第9届国务院副总理|Category:第9届国务院副总理]]
[[Category:中国共产党党员_(1952年入党)|Category:中国共产党党员 (1952年入党)]]
[[Category:复旦大学校友|Category:复旦大学校友]]
[[Category:镇江人|Category:镇江人]]
[[Category:李姓|L岚]]
[[Category:香港浸會大學榮譽博士|Category:香港浸會大學榮譽博士]]
[[Category:中国桥牌协会名誉主席|Category:中国桥牌协会名誉主席]]