'''李富春故居'''坐落在中国[[湖南省|湖南省]][[长沙市|长沙市]][[天心区|天心区]]三兴街2号，是原[[中国共产党中央政治局常务委员会|中共中央政治局常委]]、[[中华人民共和国国务院副总理|国务院副总理]]、[[中央人民政府国家计划委员会|国家计划委员会]]主任[[李富春|李富春]]的出生地。建筑面积480平方米，两层砖木结构民居建筑，是湖南省文物保护单位、湖南省爱国主义教育基地。<ref>{{cite news |title=李富春故居 |url=http://whhlyt.hunan.gov.cn/whhlyt/cyfz/ggxxcx/bwgjngcx/201401/t20140109_5384888.html |accessdate=2020-11-13 |work=湖南省文化和旅游厅 |date=2014-01-09 |archive-date=2020-11-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201119194809/http://whhlyt.hunan.gov.cn/whhlyt/cyfz/ggxxcx/bwgjngcx/201401/t20140109_5384888.html |dead-url=no }}</ref>

==沿革==
[[清朝|清朝]]末年，李富春祖父李世馨建立故居。<ref name="li2020">{{cite news |author1=左栀子 |title=李富春故居：以身许党 经邦治国 |url=http://m.xinhuanet.com/hn/2020-07/02/c_1126185891.htm |accessdate=2020-11-13 |work=新华社 |date=2020-07-02}}</ref>第一层是店铺，店名“李福星扇店”，取名吉祥之意，经营扇子、棉絮等杂货；后面是作坊；二层和三层是住房。

1900年5月22日，李富春出生在故居，在此度过了他的童年和少年时光。<ref name="li2020"/>20世纪20年代，李富春的父亲李曙云是教师，无心经营店铺，祖父李世馨便将它卖给了一李姓人家。1938年，长沙[[文夕大火|文夕大火]]，原来的房屋被焚毁。<ref name="li2020"/>

1992年10月，[[中共中央宣传部|中共中央宣传部]]分别致函[[中华人民共和国国家计划委员会|国家计划委员会]]、[[中国共产党湖南省委员会|中共湖南省委]]，“同意修复李富春同志故居纪念馆”。1993年1月开始规划重建，1995年4月，时任中共中央总书记、国家主席、中央军委主席的[[江泽民|江泽民]]亲笔题名“李富春故居”。1995年5月22日，李富春故居正式建成并且对外开放。<ref name="li2020"/>

2011年1月24日，李富春故居列入湖南省文物保护单位。<ref name="li2020"/>

==毗邻建筑==
*[[贾谊故居|贾谊故居]]

==照片==
{{Gallery
| perrow = 2  
|align=center
|File:Entrance of the Former Residence of Li Fuchun3.jpg
 |李富春故居入口。
|File:Life Stories Exhibition Hall of Li Fuchun.jpg
 |李富春生平业绩陈列馆。
|File:Li Fuchun's Grandfather's Shop.jpg
 |李富春祖父的店铺。
|File:Statue of Li Fuchun, Former Residence of Li Fuchun.jpg
 |李富春的雕像。
}}

==参考文献==
{{reflist}}
{{Commons category|Former Residence of Li Fuchun}}

{{coord|28.198097|N|112.980544|E|format=dms|region:CN_type:house|display=title}}

{{DEFAULTSORT:Li李富春故居}}
[[Category:长沙名人故居|Category:长沙名人故居]]
[[Category:天心区|Category:天心区]]
[[Category:长沙旅游景点|Category:长沙旅游景点]]
[[Category:湖南省文物保护单位|Category:湖南省文物保护单位]]