{{Infobox officeholder
| 姓名          = 李善一
| 職務          = [[中国驻刚果民主共和国大使列表|中华人民共和国驻扎伊尔共和国大使]]
| 就任日期      = 1982年3月
| 卸任日期      = 1985年3月
| 前任          = [[周伯萍|周伯萍]]
| 繼任          = [[安國政|安國政]]
| 職務2          = [[中国驻古巴大使列表|中华人民共和国驻古巴大使]]
| 就任日期2      = 1975年8月
| 卸任日期2      = 1979年4月
| 前任2          = [[張德群|張德群]]
| 繼任2          = [[王占元_(外交官)|王占元]]
| 性別                      = 男
| 出生日期                  = {{Birth year and age|1921|12}}
| 出生地點                  = {{ROC-1912}}[[山東省_(中華民國)|山东省]][[龙口市|龙口市]]小栾家疃村
| 政黨                      = {{中國共產黨}}
| 國籍                      = {{中华人民共和国}}
| 職業                      = 政治人物、外交官、畫家
}}
'''李善一'''（{{bd|1921年|12月||||}}），[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物、外交官、畫家。

==生平==
出生於[[山東省_(中華民國)|山东省]][[龙口市|龙口市]]小栾家疃村，就讀[[崇实中学|崇实中学]]。1939年加入[[八路军|八路军]]。在[[抗日戰爭|抗日戰爭]]和[[第二次國共內戰|第二次國共內戰]]期間進行宣传和美术工作<ref name=":0">{{Cite news|url=http://www.longkou.gov.cn/html/1016-9/9824.htm|title=大使画家•李善一|date=2011-09-20|work=龙口市政府|accessdate=2019-05-06|archiveurl=https://web.archive.org/web/20121130002644/http://www.longkou.gov.cn/html/1016-9/9824.htm|archivedate=2012-11-30}}</ref>。

1961年調至[[中華人民共和國外交部|外交部]]任職<ref name=":0" />。1975年，担任[[中国驻古巴大使列表|中华人民共和国驻古巴大使]]<ref>{{Cite web|url=https://www.fmprc.gov.cn/web/ziliao_674904/wjrw_674925/2167_674935/bmz/t9286.shtml|title=驻古巴共和国历任大使|accessdate=2019-05-06|publisher=中华人民共和国外交部|archive-date=2020-09-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20200924035829/https://www.fmprc.gov.cn/web/ziliao_674904/wjrw_674925/2167_674935/bmz/t9286.shtml|dead-url=no}}</ref>。1982年，接替[[周伯萍|周伯萍]]担任[[中国驻刚果民主共和国大使列表|中华人民共和国驻扎伊尔共和国大使]]<ref>{{cite web|author=中华人民共和国外交部|title=中国驻刚果民主共和国历任大使|url=http://www.mfa.gov.cn/chn/pds/ziliao/wjrw/2167/2170/t9187.htm|publisher=中华人民共和国外交部|accessdate=2012-03-03}}</ref>。1985年，由[[安国政|安国政]]接任。

離休後，擔任[[外交部老年书画研究会|外交部老年书画研究会]]副会长、外交学会理事、公共关系协会高级顾问、[[中国书画家联谊会|中国书画家联谊会]]艺术顾问、[[中国老年书画研究会|中国老年书画研究会]]顾问等職。1990年首度舉辦個人畫展。1999年，《李善一画选》由[[上海人民美术出版社|上海人民美术出版社]]出版<ref name=":0" />。

== 参考 ==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-dip}}
{{succession box|[[张德群|张德群]]|[[王占元_(外交官)|王占元]]|[[中国驻古巴大使列表|中华人民共和国驻古巴大使]]|1975年8月-1979年4月}}
{{succession box|[[周伯萍|周伯萍]]|[[安国政|安国政]]|[[中国驻刚果民主共和国大使列表|中华人民共和国驻-{扎}-伊爾大使]]|1982年3月-1985年3月}}
{{end box}}

[[Category:中华人民共和国驻古巴大使|Category:中华人民共和国驻古巴大使]]
[[Category:中华人民共和国驻刚果民主共和国大使|Category:中华人民共和国驻刚果民主共和国大使]]
[[Category:中國共產黨黨員|Category:中國共產黨黨員]]
[[Category:中華人民共和國畫家|Category:中華人民共和國畫家]]
[[Category:李姓|Category:李姓]]
[[Category:龍口人|Category:龍口人]]