{{Otheruses|other=名为李学诗的其他人物|李学诗}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 李學詩
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 = 
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 左春坊左中允兼翰林院修撰<br>經筵日講官
| 屆數 = 
| 國家 = 大明
| 前任 = 
| 繼任 = 
| 爵位 =
| 籍貫 = 山东平度州
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字正夫，号方泉
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[弘治_(明)|弘治]]十六年（1503年）
| 出生地點 = 山东平度州
| 逝世日期 = [[嘉靖|嘉靖]]二十年（1541年）
| 逝世地點 = 京師
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 =
| 出身 = 
*[[嘉靖|嘉靖]]四年（1525年）乙酉科举人
*[[嘉靖|嘉靖]]五年（1526年）丙戌科同进士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
*《桃花洞集》
}}

'''李学诗'''（{{bd|1503年||1541年|catIdx=L李}}），[[表字|字]]'''正夫'''，[[号|号]]'''方泉'''，[[明朝|明朝]][[翰林|翰林]]，[[山东|山东]][[平度|平度]]人。嘉靖丙戌進士，官至左春坊左中允兼修撰。

==生平==
李学诗少时在平度两髻山前桃花洞畔读书。[[嘉靖|嘉靖]]四年（1525年）考中举人，次年联捷丙戌科进士。任直隶[[永平府|永平府]]推官，因治绩优异，升吏部稽勋司[[主事|主事]]，又升为吏部考功司[[员外郎|员外郎]]。

嘉靖十一年（1532年），李学诗与[[唐顺之|唐顺之]]等共十二人被特选入[[翰林院|翰林院]]，任[[编修|编修]]。嘉靖十七年（1538年），任会试同考官，所取进士中有[[茅坤|茅坤]]等人，成为其门生。嘉靖十八年（1539年），升左春坊左中允，兼翰林院[[修撰|修撰]]，充经筵讲官。次年，任顺天乡试主考官。嘉靖二十年（1541年），病逝于京师。

==著作==
道光《平度州志》称其“长于诗文”，有《桃花洞集》。

==墓葬==
李学诗墓在其家族墓地中，位于平度城东北十里两髻山西南麓。1958年，其墓被毁，[[墓志铭|墓志铭]]被当地李家茔村村民移入家中铺地，导致字迹严重磨损。2001年入藏平度博物馆。铭盖面篆书“明故左春坊左中允兼翰林院修撰經筵日講官李公墓志铭”。<ref>《源远流长的东莱文明：平度历代碑刻研究》190～191页：（李树）《明李学诗墓志铭》</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}
*《平度州志》
*吴绍田 主编.《源远流长的东莱文明：平度历代碑刻研究》. 2004年3月第1版

==外部链接==
*[http://qdsq.qingdao.gov.cn/shizhi.nsf/f4e0fbd36aa4be10482567b3001fc1d0/4ad454fb7cf8b387482571160002cf56?OpenDocument 李学诗]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 青岛市情网

{{-}}
{{嘉靖五年丙戌科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:李姓|X]]
[[Category:平度人|Category:平度人]]
[[Category:嘉靖四年乙酉科舉人|Category:嘉靖四年乙酉科舉人]]
[[Category:明朝永平府推官|Category:明朝永平府推官]]
[[Category:明朝吏部主事|Category:明朝吏部主事]]
[[Category:明朝吏部員外郎|Category:明朝吏部員外郎]]
[[Category:明朝翰林院編修|Category:明朝翰林院編修]]
[[Category:明朝翰林院修撰|Category:明朝翰林院修撰]]
[[Category:明朝左中允|Category:明朝左中允]]