{{Infobox_officeholder
|name =李天鐸
|image name =
|width = 
|now = <span style="color: blue;">企業家<br>軍事作家</span>
|period = 1977年11月至1992年5月
|Sex = 男
|different name =
|party = {{kmt}}
|otherparty ={{MKT}}<br>（2015年10月19日－2019年1月24日）
|Native place = 
|date of birth = {{birth date and age|1948|6|17}}
|place of birth = {{ROC}}[[江蘇省_(中華民國)|江蘇省]][[丹陽縣|丹陽縣]]
|date of death = 
|place of death = 
|nationality = {{ROC}}
|spouse = 
|relatives = 
|educate = 
*政戰外語學校
|past = 
*馬祖57師
*國防部警衛隊七海第2區隊分隊長
*國家安全局駐法國武官
*[[愛貝克思_(台灣)|愛貝克思 (台灣)]]顧問
*公視《少年ㄟ哩來》主持人
*頑石文創開發顧問有限公司董事長
*復興崗校友總會會長
*復興崗文教基金會董事長
|work =《馬祖風情》<br>《青天白日下的軍魂》<br>《青天白日下的秘密》
}}
'''李天鐸'''（{{bd|1948年|6月17日|}}）<ref>{{Cite web |url=http://election.ltn.com.tw/2016/legislator/candidate/6/442 |title=立委 ‧ 全國不分區 |access-date=2018-04-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180427044640/http://election.ltn.com.tw/2016/legislator/candidate/6/442 |archive-date=2018-04-27 |dead-url=yes }}</ref>，[[中華民國陸軍|中華民國陸軍]]退役[[上校|上校]]、[[情報員|情報員]]，現職[[企業家|企業家]]、政論家，2015年10月19日脫離國民黨加入[[民國黨|民國黨]]<ref>{{cite web|url=https://www.chinatimes.com/realtimenews/20150502001175-260407|title=星期人物》前國安局李天鐸 自稱因血型兩度拒當總統侍衛 - 政治|first=|last=中時電子報|website=中時電子報|accessdate=2020-03-07|archive-date=2020-04-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20200405000738/https://www.chinatimes.com/realtimenews/20150502001175-260407|dead-url=no}}</ref>，爾後跨黨投機回歸國民黨俾參選黨代表。[[政戰外語學校|政戰外語學校]]畢業後在馬祖歷練排長、輔導長、連長，再進入外語學校進修法文。畢業後被甄選到國防部警衛隊調至七海寓所先任隊員，再派擔任201據點分隊長、體能戰技測驗不合格改調警衛安全組政戰官，不能稱職再以法文專長考進中華民國國家安全局，曾任該局駐法代表。退伍後，經歷各大企業、為各媒體政論新聞節目擔任國安、特勤、軍事等評論工作。2015年、2017年分別將在香港東方報業集團的文章，集結成冊出版了[青天白日下的軍魂]、[青天白日下的秘密]等著作。

曾表示自己的評論員名嘴身分與他人都不同，而是被政府派遣，當初因為[[國安密帳案|國安密帳案]]，國安局被媒體和[[民代|民代]]猛轟，官方又不能出面講，所以國安局官員請他幫忙在電視上說，因為他做過情報工作，比較了解實際情況，就這樣一講又十幾年。<ref>{{cite web|url=https://www.chinatimes.com/realtimenews/20150502002078-260407|title=星期人物》李天鐸：我不相信宋心濂的死是意外 - 政治|first=|last=中時電子報|website=中時電子報|accessdate=2020-03-07|archive-date=2021-01-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20210122220252/https://www.chinatimes.com/realtimenews/20150502002078-260407|dead-url=no}}</ref>

==爭議言論==
*曾表示[[宋心濂|宋心濂]]不是意外死亡而是秘密處決。<ref>{{cite web|url=https://www.chinatimes.com/realtimenews/20150502001199-260407|title=星期人物》獨家爆料 李天鐸「七海」歷險記 - 政治|first=|last=中時電子報|website=中時電子報|accessdate=2020-03-07|archive-date=2020-04-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20200405000748/https://www.chinatimes.com/realtimenews/20150502001199-260407|dead-url=no}}</ref>
*2018年投書透漏當年退伍且從此遠離情報界進入不相干的媒體娛樂圈，是因為得罪了效忠李登輝搞台獨的[[殷宗文|殷宗文]]副局長，後來在內鬥中被逼走，全家還被大監聽。<ref>{{cite web|url=https://www.chinatimes.com/newspapers/20180828000251-260306|title=小蘇子 要求每周做反竊聽偵測 - 兩岸藝文|first=|last=中時電子報|website=中時電子報|accessdate=2020-03-07|archive-date=2020-04-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20200405000753/https://www.chinatimes.com/newspapers/20180828000251-260306|dead-url=no}}</ref>
*2016年9月國防部長[[馮世寬|馮世寬]]自評100分，李天鐸撰文表示跟狗道歉的部長其根本是軍事史上小丑<ref>{{cite web|url=https://hk.on.cc/tw/bkn/cnt/commentary/20161002/bkntw-20161002000438979-1002_04411_001.html|title=情報觀點：100分的國防部長？|first=|last=李天鐸|website=on.cc東網|accessdate=2020-03-07|archive-date=2020-04-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20200405000759/https://hk.on.cc/tw/bkn/cnt/commentary/20161002/bkntw-20161002000438979-1002_04411_001.html|dead-url=no}}</ref>
*青天白日下的秘密一書中揭露駐法國時期正逢[[F-CK-1經國號戰鬥機|F-CK-1經國號戰鬥機]]成軍，國防高層自知美方給的商用機[[引擎|引擎]]實戰力有問號，只能充場面，遂秘密詢問[[法國|法國]]軍界提供引擎但被拒絕。
*核心技術還是依賴進口的八艘自製拼裝[[潛艦|潛艦]]，就算花二十年建成也只是巨資替日本守航線，國軍毫無羞恥感，而八條柴油潛艦對解放軍不計代價攻佔台灣時毫無嚇阻力。<ref>青天白日下的秘密，第五章</ref>
*曾表示花費8千億20多年建成的新國防總部根本是笑話，後方通往戰時[[衡山指揮所|衡山指揮所]]的道路上完全沒有偽裝，還正對大直橋，同時23米高橋頂還有個終年閃爍的飛航警示燈，等於給巡弋飛彈和轟炸機指路，戰時第一擊突襲若是加掛毒氣彈頭直射進指揮所，我們袒胸露乳的國防就結束了。<ref>青天白日下的秘密，第六章</ref>
*2017年蔡英文執政一年表示當初蔡上台時[[呂秀蓮|呂秀蓮]]曾聚會上提到要大家小心她是危險人物，李天鐸認為事後證明蔡確實是冷血、自私、刻薄、無情的性格特性，而大陸國安智庫早就看透了她性格並制定了全盤戰略，透過九二共識的議題塑造讓十四億人民認為台灣是片面改變現狀的「宣戰者」，從而支持[[中南海|中南海]]不斷的螺旋式加壓攻擊，而料定蔡永不會退讓所以這理由可以無限期的使用下去，將台灣利益不斷切割損害到重創，本身全無責任還獲得大陸人民支持。<ref>{{cite web|url=https://www.chinatimes.com/realtimenews/20170528000732-260407|title=前國安局官員李天鐸：大陸摸透小英性格 會害死台灣！ - 政治|first=|last=中時電子報|website=中時電子報|accessdate=2020-03-07|archive-date=2020-04-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20200405000804/https://www.chinatimes.com/realtimenews/20170528000732-260407|dead-url=no}}</ref>
*2019年[[陳之漢|陳之漢]]參與[[莒光園地|莒光園地]]「我從軍我驕傲」錄影，期間[[蔡英文|蔡英文]]視察節目錄製，李天鐸於其個人臉書在未經查證的情況下，指稱陳之漢擁有：毒品、竊盗、赌博、恐嚇、傷害等7項前科，認為[[中華民國國防部|國防部]]係為配合[[民主進步黨|民主進步黨]]總統初選，[[陳之漢|陳之漢]]隨後於個人臉書發表[[良民證|良民證]]，表示自清。<ref>{{cite web|url=https://www.mirrormedia.mg/story/20190522edi004/|title=遭名嘴李天鐸指有7項前科 館長po良民證狠打臉|date=2019-05-22|website=鏡週刊 Mirror Media|accessdate=2020-03-07|archive-date=2020-04-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20200405000808/https://www.mirrormedia.mg/story/20190522edi004/|dead-url=no}}</ref>李天鐸事後沉默近1週首度回應，強調他的發文是引述網路消息，沒有查證及法律責任問題。最後他寫道，感謝這段期間，許多軍中、警、調、媒體、『道上兄弟』們的支持和鼓勵。<ref>{{Cite web|title=指控館長有7項前科 李天鐸沉默近1週首度回應 - 政治 - 自由時報電子報|url=https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/2803425|accessdate=2019-05-27|work=自由電子報|language=zh-TW|archive-date=2019-06-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20190605110241/https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/2803425|dead-url=no}}</ref>

==参考文献==
{{Reflist|2}}

[[Category:中國國民黨黨員|Category:中國國民黨黨員]]
[[Category:民國黨黨員|Category:民國黨黨員]]
[[Category:中華民國陸軍上校|Category:中華民國陸軍上校]]
[[Category:台灣電視主持人|Category:台灣電視主持人]]
[[Category:台灣戰後江蘇移民|Category:台灣戰後江蘇移民]]
[[Category:丹陽市人|Category:丹陽市人]]
[[Category:李姓|T]]