{{明清人物信息框
| 姓名 = 李充嗣
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 工部尚書
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[四川|四川]][[成都府|成都府]][[內江縣|內江縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字士脩，號梧山
| 諡號 = 康和
| 出生日期 = 天順六年（1462年）正月十八日
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 嘉靖七年（1528年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 吳氏（聘）
| 親屬 = 曾祖 [[李觀|李觀]]，祖 [[李蕃|李蕃]]<br>父 [[李吉安|李吉安]]，前母 田氏、田氏<br>從父 [[李臨安|李臨安]]
| 出身 =
* 成化二十三年丁未科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
*《梧山集》
}}
'''李充嗣'''{{BD|1462年||1528年||Li李}}，字'''士脩'''，號'''梧山'''，[[四川|四川]][[成都府|成都府]][[內江縣|內江縣]]人。明朝政治人物。

==生平==
成化二十三年（1487年），充嗣考中进士，選為[[翰林院|翰林院]][[庶吉士|庶吉士]]。[[弘治_(明)|弘治]]初年，授[[户部|户部]][[主事|主事]]。历官户部、刑部郎中，因事貶為[[岳州|岳州]][[通判|通判]]，起為[[陕西|陕西]][[佥事|佥事]]、[[雲南|雲南]][[按察使|按察使]]、[[布政使|布政使]]等。正德九年（1514年），舉治行卓異。正德十年（1515年），授[[順天府|順天府]]府尹。同年以都察院右副都御史，[[河南巡撫|巡撫河南]]<ref>《[[明史|明史]]·卷201》：登成化二十三年進士，改庶吉士。弘治初，授戶部主事。以從父臨安為郎中。改刑部。坐累，謫岳州通判。久之，移隨州知州，擢陝西僉事，歷雲南按察使。正德九年舉治行卓異，累遷右副都御史，巡撫河南。歲大祲。請發帑金移粟振之，不足則勸貸富室。時流民多聚開封，煮糜哺之。踰月，資遣還鄉。初，鎮守中官廖堂黨於劉瑾，假進貢名，要求百端，繼者以為常。充嗣言：「近中官進貢，有古銅器、變盆、黃鷹、角鷹、錦雞、走狗諸物，皆借名科斂。外又有拜見銀、須知銀及侵扣驛傳快手月錢、河夫歇役之屬，無慮十餘事，苛派動數十萬。其左右用事者，又私於境內抑買雜物，擅榷商賈貨利。乞嚴行禁絕。」詔但禁下人科取而已。</ref>。

正德十三年（1518年），晉都察院右副都御史，調撫應天<ref>《武宗實錄·195卷》</ref>。[[朱宸濠|朱宸濠]]叛亂，李充嗣死守[[安慶|安慶]]。升戶部右侍郎<ref name="chenhao">《[[明史|明史]]·卷201》：十二年移撫應天諸府。寧王宸濠反，充嗣謂尚書喬宇曰：「都城守禦屬於公，畿輔則充嗣任之。」乃自將精兵萬人，西屯采石。遣使入安慶城中，令指揮楊銳等堅守。傳檄部內，聲言京邊兵十萬旦夕至，趣供餉，以紿賊。賊果疑懼。事定，兵部及巡按御史胡潔言其功。時已就進戶部右侍郎，乃賜敕嘉勞。</ref>。[[正德_(明武宗)|正德]]十六年（1521年），主持疏浚[[白茆河|白茆河]]，新开江口至双庙段三千五百五十六丈。官[[工部尚書|工部尚書]]<ref>《[[明史|明史]]·卷201》：有建議修蘇、松水利者，進充嗣工部尚書兼領水利事。未幾，世宗嗣位，遣工部郎林文霈、顏如瓖佐之。開白茅港，疏吳淞江，六閱月而訖工。語詳河渠志。</ref>

嘉靖元年（1522年）論平宸濠之功，加[[太子少保|太子少保]]。改[[南京|南京]][[兵部尚書|兵部尚書]]。嘉靖七年（1528年）致仕，同年卒。後來朝廷追贈[[太子太保|太子太保]]，諡'''康和'''<ref>《[[明史|明史]]·卷201》：嘉靖元年論平宸濠功，加太子少保。蘇、松白糧輸內府。正德時驟增內使五千人，糧亦加十三萬石。帝用充嗣言，減從故額。又請常賦外盡蠲歲辦之浮額者，內府徵收，監以科道官，毋縱內臣苛索。帝俱從之。尋改南京兵部尚書。七年致仕，卒。久之，詔贈太子太保，諡康和。</ref>。

==事跡==
寧王[[朱宸濠|朱宸濠]]騎兵謀反後，李充嗣對尚書[[喬宇|喬宇]]說：「都城守禦屬於公，畿輔則充嗣任之。」自領精兵萬人，西屯采石，遣使進入敵軍進兵南京的必經之地[[安慶|安慶]]城中，令指揮[[楊銳|楊銳]]等堅守，且傳檄部內，聲言京邊兵十萬旦夕可至，催促供餉。朱宸濠果然疑懼，貽誤戰機。叛亂平定之後，兵部及巡按御史[[胡潔|胡潔]]上言充嗣之功。此時充嗣已就進戶部右侍郎，朝廷於是下敕書褒獎。<ref name="chenhao" />。

嘉靖二年癸未（1523年），推薦[[文徵明|文徵明]]入朝，授其翰林院待詔<ref>《明史·文苑三·文徵明》记载：“正德末，巡抚李充嗣荐之。会徵明亦以岁贡生诣吏部试，奏授翰林待诏。”</ref>。

==家族==
曾祖[[李觀|李觀]]，封給事中；祖[[李蕃|李蕃]]，兵科給事中；父李吉安，官[[澧州|澧州]]华府教授，定居九溪卫（今临澧境内）<ref>《[[明史|明史]]·卷201》：李充嗣 ，字士修，內江人。給事中蕃孫也。</ref>；前母田氏；田氏<ref>《成化二十三年丁未科進士登科錄》：官籍，治《[[易經|易經]]》，年二十六歲中式成化二十三年丁未科第三甲第八十五名進士。正月十八日生，行七，曾祖[[李觀|李觀]]，封給事中；祖[[李蕃|李蕃]]，兵科給事中；父李吉安，教授；前母田氏；田氏。[[具慶下|具慶下]]，妻吳氏（聘），兄嘉嗣；兆嗣；元嗣；振嗣；義嗣；彥嗣，弟宗嗣；承嗣；宜嗣。由儒士中式四川鄉試第八名[[舉人|舉人]]，[[會試|會試]]中式第一百七名。</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}
* 同治《随州志》卷32

{{成化二十三年丁未科殿试金榜}}
{{內江李觀家族}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:李姓|C]]
[[Category:內江人|Category:內江人]]
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝戶部主事|Category:明朝戶部主事]]
[[Category:明朝戶部郎中|Category:明朝戶部郎中]]
[[Category:明朝刑部郎中|Category:明朝刑部郎中]]
[[Category:明朝隨州知州|Category:明朝隨州知州]]
[[Category:明朝岳州府通判|Category:明朝岳州府通判]]
[[Category:明朝陝西按察司僉事|Category:明朝陝西按察司僉事]]
[[Category:明朝雲南按察使|Category:明朝雲南按察使]]
[[Category:明朝雲南布政使|Category:明朝雲南布政使]]
[[Category:明朝應天巡撫|Category:明朝應天巡撫]]
[[Category:明朝戶部侍郎|Category:明朝戶部侍郎]]
[[Category:明朝順天府府尹|Category:明朝順天府府尹]]
[[Category:明朝河南巡撫|Category:明朝河南巡撫]]
[[Category:明朝工部尚書|Category:明朝工部尚書]]
[[Category:諡康和|Category:諡康和]]