'''李固言'''（{{bd|782年||860年|catIdx=L李}}），字'''仲樞'''，趙郡（今河北趙縣）人。唐朝官员，[[追赠|追赠]][[太尉|太尉]]。

生於[[唐德宗|唐德宗]][[建中_(唐朝)|建中]]二年（782年），[[元和_(唐朝)|元和]]六年（811年）首次科舉未中，在洛陽時有算命師告之：“紗籠中人，不用相問。”元和七年（812年）壬辰科狀元。[[大和_(唐朝)|太和]]初年，累官至[[户部|户部]][[郎中_(官职)|郎中]]、知[[台杂|台杂]]。太和四年，[[李宗闵|李宗闵]]为宰相，任命他为[[给事中|给事中]]。六年，李固言迁[[工部|工部]][[侍郎|侍郎]]，七年四月，转为[[尚书左丞|尚书左丞]]（或作[[尚书右丞|尚书右丞]]<ref name="xts1">《[[新唐书|新唐书]]· 列传第一百七》</ref>），奉诏定左右仆射上事仪注。

太和八年，[[李德裕|李德裕]]辅政，李固言贬为华州[[刺史|刺史]]。不久李宗闵复用，召为吏部[[侍郎|侍郎]]。第二年五月，进[[御史大夫|御史大夫]]。六月，李宗闵获罪，[[李训|李训]]选李固言为门下侍郎、平章事（或作[[同中书门下平章事|同中书门下平章事]]<ref name="xts1"/>），不久加[[崇文馆|崇文馆]][[大学士|大学士]]。李训实际上厌恶李固言与李宗闵为[[朋党|朋党]]。九月，以[[兵部尚书|兵部尚书]]出为[[兴元节度使|兴元节度使]]（即[[山南西道节度使|山南西道节度使]]）。[[甘露之变|甘露之变]]后，唐文宗复召为平章事，仍判户部事。

[[开成|开成]]二年（837年），寻进阶[[金紫光禄大夫|金紫光禄大夫]]，判户部事。其年十月，以门下侍郎、平章事出为[[成都尹|成都尹]]、[[剑南西川节度使|剑南西川节度使]]，代杨嗣复。唐文宗下令李固言复官门下侍郎。上表辞去门下侍郎，乃检校[[尚书左仆射|尚书左仆射]]。

840年，[[唐武宗|唐武宗]]登基，授[[尚书右仆射|尚书右仆射]]，当时[[崔珙|崔珙]]、[[陈夷行|陈夷行]]以仆射的官职为[[唐朝宰相|宰相]]。所以李固言改检校司空兼太子少师，领河中节度使。以旧疾复发为少师，迁东都[[留守|留守]]。武宗一朝，又任兵部、户部尚书。[[唐宣宗|唐宣宗]]初年，还任[[尚书右仆射|尚书右仆射]]。累授检校[[司徒|司徒]]、东都留守、[[东畿汝都防御使|东畿汝都防御使]]。后以[[太子太傅|太子太傅]]官职分司东都。卒於[[唐懿宗|唐懿宗]][[大中_(唐朝)|大中]]十四年（860年），年七十八，[[追赠|追赠]][[太尉|太尉]]。

二子：[[李懽|李懽]]，河南功曹參軍；[[李悦|李悦]]。

== 注释 ==

{{Reflist|2}}

==參考書目==
* 《[[旧唐书|旧唐书]]》列传第一百二十三
* 《[[新唐書|新唐書]]》卷一百九十五·列传第一百七
* 《[[唐文拾遺|唐文拾遺]]》卷二十九
* 《[[資治通鑑|資治通鑑]]》卷第二百四十五
* 《[[太平廣記|太平廣記]]》卷第一百五十五定數十

{{start box}}
{{s-before|[[郑覃|郑覃]]}}
{{s-title|[[唐朝|唐朝]][[尚书右仆射|尚书右仆射]]|（非宰相）<br>841年—842年}}
{{s-after|[[崔珙|崔珙]]}}
{{s-before|[[李让夷|李让夷]]}}
{{s-title|[[唐朝|唐朝]][[尚书右仆射|尚书右仆射]]|（非宰相）<br>847年—848年}}
{{s-after|[[白敏中|白敏中]]}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:唐朝狀元|Category:唐朝狀元]]
[[Category:唐朝户部郎中|Category:唐朝户部郎中]]
[[Category:唐朝侍御史|Category:唐朝侍御史]]
[[Category:唐朝给事中|Category:唐朝给事中]]
[[Category:唐朝工部侍郎|Category:唐朝工部侍郎]]
[[Category:唐朝尚书左丞|Category:唐朝尚书左丞]]
[[Category:唐朝华州刺史|Category:唐朝华州刺史]]
[[Category:唐朝吏部侍郎|Category:唐朝吏部侍郎]]
[[Category:唐朝门下侍郎|Category:唐朝门下侍郎]]
[[Category:唐朝同中书门下平章事|Category:唐朝同中书门下平章事]]
[[Category:唐朝大学士|Category:唐朝大学士]]
[[Category:唐朝兵部尚书|Category:唐朝兵部尚书]]
[[Category:山南西道節度使|Category:山南西道節度使]]
[[Category:唐朝金紫光禄大夫|Category:唐朝金紫光禄大夫]]
[[Category:唐朝成都尹|Category:唐朝成都尹]]
[[Category:西川節度使|Category:西川節度使]]
[[Category:唐朝检校尚书左仆射|Category:唐朝检校尚书左仆射]]
[[Category:唐朝尚书右仆射|Category:唐朝尚书右仆射]]
[[Category:唐朝检校司空|Category:唐朝检校司空]]
[[Category:唐朝太子少师|Category:唐朝太子少师]]
[[Category:河中节度使|Category:河中节度使]]
[[Category:唐朝留守|Category:唐朝留守]]
[[Category:唐朝户部尚书|Category:唐朝户部尚书]]
[[Category:唐朝防御使|Category:唐朝防御使]]
[[Category:唐朝太子太傅|Category:唐朝太子太傅]]
[[Category:唐朝追赠太尉|Category:唐朝追赠太尉]]
[[Category:赵郡李氏|Category:赵郡李氏]]