'''李延寔'''（{{bd|？||531年||}}），一作'''延实'''<ref name=autogenerated1>《北史校勘记·卷五·魏本纪第五》：封光禄大夫清泉县侯李延寔为阳平王　魏书“泉”作“渊”，北史避唐讳改。又诸本“寔”作“实”，从魏书及本书卷一００寔本传改。</ref>，字'''禧'''，[[陇西郡|陇西郡]][[狄道县|狄道县]]（今[[甘肃省|甘肃省]][[定西市|定西市]][[临洮县|临洮县]]）人，出自[[陇西李氏|陇西李氏]]仆射房，镇南将军、侍中、尚书仆射、清渊文穆公[[李冲_(北魏)|李冲]]长子，北魏官员。

==生平==
李延寔温和善良，年少时担任[[太子舍人|太子舍人]]。[[魏宣武帝|魏宣武帝]]初年，承袭了父亲的爵位清渊县侯<ref>《魏书校勘记·卷八十三下·列传外戚第七十一下》：袭父爵清泉县侯　按卷五三李冲传，冲封“清渊县侯”。“清渊”为汉以来旧县，卷一０六上地形志上，属司州阳平郡。此传以北史补，避唐讳改“泉”。</ref><ref name=autogenerated1 />，屡次升迁至[[持节|持节]]、督光州诸军事、[[左将军|左将军]]、[[光州_(山东)|光州]]刺史<ref name=autogenerated2>《汉魏南北朝墓志汇编》：魏故使持節假黃鉞侍中太師領司徒都督中外諸軍事彭城武宣王妃李氏墓誌銘」亡祖諱寶，使持節侍中鎮西大將軍開府儀同三司并州刺史燉煌宣公。」亡父諱沖，司空清淵文穆公。」夫人熒陽鄭氏。父德玄，字文通，宋散騎常侍，魏使持節冠軍將軍豫州刺史陽武靖侯。」兄延寔，今持節督光州諸軍事左將軍光州刺史清淵縣開國侯。」亡弟休纂，故太子舍人。」弟延考，今太尉外兵參軍。」姊長妃，適故使持節鎮北將軍相州刺史文恭子熒陽鄭道昭。」姊仲玉，適故司徒主簿熒陽鄭洪建。」姊令妃，適故使持節撫軍青州刺史文子范陽盧道裕。」妹稚妃，適前輕車將軍尚書郎中朝陽伯清河崔勗。」妹稚華，適今太尉參軍事河南元季海。」子子訥，字令言，今彭城郡王。妃隴西李氏，父休纂。」子子攸，字彥達，今中書侍郎武城縣開國公。」子子正，字休度，今霸城縣開國公。」女楚華，今光城縣主，適故光祿大夫長樂郡開國公長樂馮顥。父誕，故使持節侍中司徒長樂元」公。」女季瑤，今安陽鄉主，適今員外散騎侍郎清淵世子隴西李彧，父延寔。」妃諱媛華，隴西狄道縣都鄉和風里人。遠冑高陽，遙源姬水，蘊無名於柱下，播奇功於塞上。及大」據河洛，光啟霸功，道邁一匡，爵踰八命。儀同勳著西垂，司空名蓋東夏。故已寵侔五公，事鄰畫一。」妃體貞明之質，稟淑令之姿，幼志有成，率由非獎。爰初設帨，及此方笄，播彩公宮，摛光牖下。及有」行將遠，中谷時盈，瞻彼惟鳩，移天作合，河洲未比其德，琴瑟豈況其和。閨庭整峻，言不越閫。」武宣出統戎馬，入總機權，百揆一人，萬務由己，聲績允著，朝野嗟稱。豈獨外行所招，蓋亦內德之」助。及崩城結涕，朝哭欑悲，藐爾諸孤，實憑訓誘。誕此三良，形茲四國，無事斷機，弗勞屢徙，而日就」月將，并標聲價，齊名三虎，邁響八龍。妃既善母儀，兼閑婦德，三從有問，四教無違。帝宗仰其風流，」素族欽其盛軌。方當追蹝上古，準的來今，享萬鍾之殊榮，盡色養之深願。而倚伏難思，斯心未展，」遽等流川，奄如過客。以正光五年歲次甲辰正月癸未朔十五日丁酉薨於第。春秋卌有二。」二宮貽愴，疏親軫悲，若以小大相方，故亦事兼無律。其年秋八月六日甲申合葬武宣王陵。乃作」銘曰：」惟斗垂精，惟樞播靈，比肩世秀，閒出民英。八元騰實，三吏飛聲，豈伊髦俊，亦降賢明。四行必脩，六」禮無忒，立言成範，動容作則。望水齊智，瞻星比德，遠彼公宮，來嬪邦國。王鵙比旦，鴶鵴興燕，功毗」下武，勳格皇天。於昭中饋，宅後光先，陸離組佩，照耀簪䥖。介茲簡簡，膺此穰穰，爰誕三胤，玉閏金」箱。德音秩秩，車服光光，頒圭錫社，且公且王。必祀邁種，母儀列蕃，邢茅凡蔣，夏清冬溫。節高名貴，」道盛身尊，奄如悲谷，忽去高門。哀結未央，涕流長樂，物彩爰備，聲明聿作。宛宛游魚，團團飛鶴，眷」然城輦，長歸冥漠。周附于畢，任合自魯，追遠慎終，千齡載睹。且馴毚菟，將繁宿莽，春蘭秋菊，無絕」終古。</ref>。[[建义_(北魏)|建义]]元年四月癸卯（528年5月20日），[[平东将军|平东将军]]、[[光禄大夫|光禄大夫]]、清渊县开国侯李延寔以[[魏孝庄帝|魏孝庄帝]]元子攸大舅的身份越级被授予[[侍中|侍中]]、[[太保|太保]]，封濮阳郡王<ref>《魏书·卷十·帝纪第十》：癸卯，以前太尉公、江阳王继为太师、司州牧；骠骑大将军、开府、仪同三司、相州刺史、北海王颢为太傅、开府，仍刺史；平东将军、光禄大夫、清渊县开国侯李延寔为太保，进封阳平王，寻转太傅；安南将军、并州刺史元天穆为太尉公，封上党王；侍中、车骑大将军、仪同三司杨椿为司徒公；车骑大将军、仪同三司、顿丘郡开国公穆绍为司空公，领尚书令，进爵为王；使持节、车骑大将军、雍州刺史、上党公长孙稚为骠骑大将军、开府仪同三司，进爵为王，寻改封冯翊王；中军将军、殿中尚书元谌为仪同三司、尚书左仆射，封魏郡王；中军将军、给事黄门侍郎元顼为东海王；金紫光禄大夫、广陵王恭为仪同三司。</ref><ref>《北史·卷五·魏本纪第五》：癸卯，以前太尉、江阳王继为太师、司州牧；以相州刺史、北海王颢为太傅、开府，仍刺史；封光禄大夫、清泉县侯李延寔为阳平王，位太保，迁太傅；以并州刺史元天穆为太尉，封上党王；以仪同三司杨椿为司徒；以仪同三司、顿丘郡公穆绍为司空，领尚书令，进爵为王；以雍州刺史长孙承业为开府仪同三司，进封冯翊王；以殿中尚书元谌为尚书右僕射，封魏郡王；以给事黄门侍郎元填为东海王。</ref><ref>《资治通鉴·卷第一百五十二》：癸卯，以江阳王继为太师，北海王颢为太傅；光禄大夫李延寔为太保，赐爵濮阳王；并州刺史元天穆为太尉，赐爵上党王；前侍中杨椿为司徒；车骑大将军穆绍为司空，领尚书令，进爵顿丘王；雍州刺史长孙稚为骠骑大将军、开府仪同三司，赐爵冯翊王；殿中尚书元谌为尚书右仆射，赐爵魏郡王；金紫光禄大夫广陵王恭加仪同三司；其馀起家暴贵者，不可胜数。延寔，冲之子也，以帝舅故得超拜。</ref>。李延寔以太保一职犯了祖父李宝的名讳，又以王爵不是非[[宗室|宗室]]之人所应获封，向魏孝庄帝上奏章坚决辞让。李延寔因此被改封濮阳郡公，改授予[[太傅|太傅]]。[[永安_(北魏)|永安]]二年八月己未（529年9月28日），李延寔调任为[[司徒公|司徒公]]<ref>《魏书·卷十·帝纪第十》：己未，以侍中、太傅李延寔为司徒公。</ref><ref>《北史·卷五·魏本纪第五》：八月己未，以太傅李延寔为司徒。</ref><ref>《资治通鉴·卷第一百五十三·梁纪九》：八月，己未，魏以太傅李延寔为司徒。</ref>，外任为[[使持节|使持节]]、[[侍中|侍中]]、[[太傅|太傅]]、[[录尚书事|录尚书事]]、东道大行台、都督、[[青州_(311年-1131年)|青州]]刺史。因为李延寔之前疾病缠身，魏孝庄帝下诏以李延寔的妻弟[[卢道约|卢道约]]为李延寔长史，寄希望卢道约匡正维护李延寔<ref name=autogenerated3>《魏书·卷四十七·列传第三十五》：太傅李延寔出除青州。延寔先被病，道约，延寔之妻弟，诏以道约为延寔长史，加散骑常侍，寄以匡维也。</ref>。[[建明_(北魏)|建明]]二年（531年）十二月，[[尔朱兆|尔朱兆]]进入洛阳囚禁了魏孝庄帝，尔朱兆认为李延寔是外戚，派人将他杀害于青州馆舍。[[魏孝武帝|魏孝武帝]]初年，李延寔归葬于洛阳，朝廷赠予[[使持节|使持节]]、[[侍中|侍中]]、[[太师|太师]]、[[太尉公|太尉公]]、[[录尚书事|录尚书事]]、都督、[[雍州_(后赵)|雍州]]刺史，谥号'''孝懿'''<ref>《魏书·卷八十三下·列传外戚第七十一下》：李延寔，字禧，陇西人，尚书仆射冲之长子。性温良，少为太子舍人。世宗初，袭父爵清泉县侯。累迁左将军、光州刺史。庄帝即位，以元舅之尊，超授侍中、太保，封濮阳郡王。延寔以太保犯祖讳，又以王爵非庶姓所宜，抗表固辞。徒封濮阳郡公，改授太傅。寻转司徒公，出为使持节、侍中、太傅、录尚书事、青州刺史。尔朱兆入洛，乘舆幽絷，以延寔外戚，见害于州馆。出帝初，归葬洛阳。赠使持节、侍中、太师、太尉公、录尚书事、都督、雍州刺史，諡曰孝懿。</ref><ref>《北史·卷一百·列传第八十八》：子延寔，字禧，性温良，少为太子舍人。宣武初，袭父爵清泉县侯。庄帝即位，以母舅之尊，超授侍中、太保，封濮阳郡王。延寔以太保犯祖讳，又以王爵非庶姓所宜，抗表固辞，徒封濮阳郡公，改授太傅。寻转司徒公，出为使持节、侍中、太傅、录尚书事、东道大行台、都督、青州刺史。尔朱兆入京，乘舆幽絷，延寔以外戚见害于州馆。孝武帝初，反葬洛阳，赠使持节、侍中、太师、太尉公、录尚书事、都督、雍州刺史，諡曰孝懿。</ref><ref>《资治通鉴·卷第一百五十四·梁纪十》：兆营于尚书省，用天子金鼓，设刻漏于庭，扑杀皇子，污辱嫔御妃主，纵兵大掠，杀司空临淮王彧、尚书左仆射范阳王诲、青州刺史李延寔等。</ref>。

==怀砖==
李延寔在永安年间被任命为青州刺史，临行前去向魏孝庄帝辞行。魏孝庄帝对李延寔说：“怀砖的风俗，世上号称难以治理。舅舅应该好好用心，来满足朝廷的委托。”李延寔回答说：“臣的年纪迫近垂老，生命同于早晨的露水，人世离我越来越远，日益接近坟墓。臣已经久请休闲告退。陛下顾念舅氏，宠爱老臣，使夜里走路的罪人，在万里远处裁制美锦。我谨慎的接受明白的训斥，不敢怠慢。”当时[[黄门侍郎|黄门侍郎]][[杨宽|杨宽]]在魏孝庄帝身旁，不懂怀砖的意思，就私下询问问舍人[[温子升|温子升]]，温子升说：“我听说陛下的哥哥彭城王[[元劭|元劭]]做青州刺史，询问跟从他到青州的宾客，宾客说：‘齐地的人民，风俗浅薄，高谈空话，专心在荣华好处。太守要进入境内，齐人都怀砖对着太守磕头，用来赞美太守。等到替代太守的人来了，太守要回家，齐人就用砖头攻击他。这是说向着他和背弃他快的像翻手掌。’因此京城里的谚语说：‘监狱里没有囚犯，家里没有青州人。即便家道衰落，也不用发愁。’怀砖的意思就是这样来的。”<ref>《洛阳伽蓝记·卷二·城东》：太傅李延寔者，庄帝舅也。永安年中除青州刺史，临去奉辞，帝谓寔曰：“怀砖之俗，世号难治。舅宜好用心，副朝廷所委。”寔答曰：“臣年迫桑榆，气同朝露，人间稍远，日近松丘。臣已久乞闲退。陛下渭阳兴念，宠及老臣，使夜行罪人，裁锦万里，谨奉明敕，不敢失坠。”时黄门侍郎杨宽在帝侧，不晓怀砖之义，私问舍人温子升。子升曰：“吾闻至尊兄彭城王作青州刺史，问宾客从至青州者云：齐土之民，风俗浅薄，虚论高谈，专在荣利。太守初欲入境，皆怀砖叩首以美其意；及其代下还家，以砖击之。言其向背速於反掌。是以京师谣语曰：‘狱中无系囚，舍内无青州。假令家道恶，腹中不怀愁。’怀砖之义起在於此也。”</ref>

==其他==
[[魏子建|魏子建]]在洛阳闲暇的时候，与李延寔及李延寔的堂兄[[李韶_(北魏)|李韶]]经常下棋，当时的人称之为特别爱好<ref>《魏书·卷一百四·列传第九十二》：初，子建为前军将军，十年不徒，在洛闲暇，与吏部尚书李韶、韶从弟延寔颇为弈棋，时人谓为耽好。</ref><ref>《北史·卷五十六·列传第四十四》：初，子建为前军将军，十年不徒，在洛闲暇，与吏部尚书李韶、韶从弟延寔颇为弈棋，时人谓为耽好。</ref>。

[[永安_(北魏)|永安]]二年（529年），[[邢杲|邢杲]]的叛乱被平定，李延寔的儿子[[李彧|李彧]]被任命为大使，抚恤安慰北魏东部地区，当时李延寔以外戚的身份而高贵显赫，来送别的客人非常多，魏子建也前往等候告别。李延寔说：“我儿子今日出行，您用什么来勉励他？”魏子建回答说：“要更加警戒富贵权势过盛。”李延寔心情失落了很久。魏孝庄帝杀死[[尔朱荣|尔朱荣]]后，[[河阴之变|河阴之变]]死难者的家属互相凭吊和庆贺，魏子建的女婿[[李昞_(北魏)|李昞]]是李延寔的堂侄，也在河阴之变中遇害，魏子建对姨表弟[[卢道虔|卢道虔]]说：“朝廷剪除倚仗权势逞强作恶的人，凶暴的歹徒还很凶猛，没听到有奇妙的计策超常的谋略，恐怕光杀尔朱荣于事无补。这是[[陇西李氏|陇西李氏]]家门祸乱的开始，凭吊和庆贺不是太匆忙了吧！”永安之后，陇西李氏宗族流转离散，李彧遭到诛杀，就和魏子建所担忧的一样<ref>《魏书·卷一百四·列传第九十二》：邢杲之平，太傅李延寔子侍中彧为大使，抚慰东土，时外戚贵盛，送客填门，子建亦往候别。延寔曰：“小儿今行，何以相勗？”子建曰：“益以盈满为诫。”延寔怅然久之。及庄帝杀尔朱荣，遇祸于河阴者其家率相弔贺。太尉李虔第二子仁曜，子建之女婿，往亦见害。子建谓姨弟卢道虔曰：“朝廷诛翦权强，凶徒尚梗，未闻有奇谋异略，恐不可济。此乃李门祸始，弔贺无乃匆匆？”及永安之后，李氏宗族流离，或遇诛夷，如其所虑。</ref><ref>《北史·卷五十六·列传第四十四》：邢杲之平，太傅李延寔子侍中彧为大使，抚慰东土。时外戚贵盛，送客填门，子建亦往候别。延寔曰：“小儿今行，何以相勗？”子建曰：“益以盈满为诫。”延寔怅然久之。及庄帝杀尔朱荣，遇祸于河阴者，其家率相弔贺。太尉李虔第二子仁曜，子建之女婿，往亦见害。子建谓姨弟卢道虔曰：“朝廷诛翦权强，凶徒尚梗，未闻有奇谋异略，恐不可济。此乃李门祸始，弔贺无乃匆匆！”及永安之后，李氏宗族流离，彧遇诛夷，如其所虑。</ref>。

==住所==
李延寔的住所原本是西晋时[[刘禅|刘禅]]的住宅，位于洛阳城东阳门外二里[[御道|御道]]的北侧，被称为晖文里，原本是晋朝的马道里，其中还有太保[[崔光_(北魏)|崔光]]、冀州刺史[[李韶_(北魏)|李韶]]、秘书监[[郑道昭|郑道昭]]等人的住宅，都是庙堂丰满特起，高门敞开<ref>《洛阳伽蓝记·卷二·城东》：在东阳门外二里御道北，所谓晖文里。里内有太保崔光、太傅李延寔、冀州刺史李韶、秘书监郑道昭等四宅。并丰堂崛起，高门洞开。赵逸云：“晖文里是晋马道里，延寔宅是蜀主刘禅宅，延寔宅东有脩和宅，是吴主孙皓宅，李韶宅是晋司空张华宅。”</ref>。

==家族==
{{main|陇西李氏世系图}}

===祖父===
*[[李宝_(北魏)|李宝]]，北魏镇北将军、敦煌宣公

===父母===
*[[李冲_(北魏)|李冲]]，北魏[[镇南将军|镇南将军]]、[[侍中|侍中]]、[[尚书仆射|尚书仆射]]、清渊文穆公
*[[荥阳郑氏|荥阳郑氏]]，刘宋散骑常侍，北魏冠军将军、豫州刺史、阳武靖侯[[郑德玄|郑德玄]]之女<ref name=autogenerated2 />

===兄弟姐妹===
*[[李休纂|李休纂]]，北魏太子舍人
*[[李延考|李延考]]，北魏尚书屯田郎中
*[[李长妃|李长妃]]，嫁北魏使持节、镇北将军、相州刺史、文恭子荥阳[[郑道昭|郑道昭]]
*[[李仲玉|李仲玉]]，嫁北魏司徒主簿荥阳[[郑洪建|郑洪建]]
*[[李令妃|李令妃]]，嫁北魏使持节、抚军、青州刺史、文子范阳[[卢道裕|卢道裕]]
*[[李媛华|李媛华]]，嫁北魏彭城王[[元勰|元勰]]，后追尊文穆皇后
*[[李稚妃|李稚妃]]，嫁北魏轻车将军、尚书郎中、朝阳伯、清河[[崔勗|崔勗]]
*[[李稚华|李稚华]]，嫁北魏太尉参军事河南[[元季海|元季海]]

===夫人===
*[[范阳卢氏|范阳卢氏]]，北魏秘书监、固安懿伯[[卢渊|卢渊]]之女<ref>《魏书·卷四十七·列传第三十五》：道虔外生李彧，尚庄帝姊丰亭公主，因相藉托。</ref><ref>《北史·卷三十·列传第十八》：道虔外生李彧，尚庄帝姊丰亭公主，因相藉托。</ref><ref name=autogenerated3 />

===子女===
*[[李彧|李彧]]，北魏侍中、左光禄大夫、中书监、骠骑大将军、开府仪同三司、广州刺史、东平郡公
*[[李彬_(北魏)|李彬]]，东魏车骑将军、左光禄大夫、清渊献侯
*[[李彰|李彰]]，北魏通直散骑侍郎
*李氏，北魏兰陵郡太守[[郑颢_(北朝)|郑颢]]之母<ref>《隋书·卷五十·列传第十五》：李礼成字孝谐，陇西狄道人也。凉王暠之六世孙。祖延实，魏司徒。父彧，侍中。礼成年七岁，与姑之子兰陵太守荥阳郑颢随魏武帝入关。</ref><ref>《北史·卷一百·序传第八十八》：礼成字孝谐，年七岁，与姑之子兰陵太守荥阳郑颢随魏武帝入关。</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:隴西李氏|Category:隴西李氏]]
[[Category:北魏县侯|Category:北魏县侯]]
[[Category:北魏郡公|Category:北魏郡公]]
[[Category:谥孝懿|Category:谥孝懿]]