{{明清人物信息框
| 姓名 = 李康先
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 禮部尚書
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江|浙江]][[寧波府|寧波府]][[鄞縣|鄞縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字嵇仲
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[萬曆|萬曆]]三年（1575年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[崇禎|崇禎]]十四年（1641年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*萬曆三十五年（1607年）丁未科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''李康先'''（{{bd|1575年||1641年||Li}}），字'''嵇仲'''，[[浙江|浙江]][[鄞县|鄞县]]人<ref name="李康先">{{cite web|url=http://www.zjda.gov.cn/dadb/tszt/mrcd/201209/t20120912_175456.htm|title=李康先|publisher=浙江档案网|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140714225419/http://www.zjda.gov.cn/dadb/tszt/mrcd/201209/t20120912_175456.htm|archivedate=2014年7月14日|df=}}</ref>，晚明大臣。

==生平==
[[万历|万历]]三十五年（1607年），登[[进士|进士]]第<ref>《鄞县进士录》</ref><ref>《萬曆三十五年丁未科進士同年録》：李康先，浙江寧波府鄞縣民籍，县学生，治书经，字嵇仲，行四，年二十六，八月二十一日生。曾祖堂（工部右侍郎兼左佥都御史），祖维孝（通判），父承寀（教谕），前母黄氏，母杨氏，慈侍下，兄庆先，应先，来先，娶范氏，浙江乡试第三十九名，会试第四十二名。</ref>。[[天启|天启]]年间，迁右谕德，兼任经筵讲官。迁任[[礼部侍郎|礼部侍郎]]，后任[[国子监祭酒|国子监祭酒]]。<ref name="李康先"/>

在朝中忤怒[[魏忠贤|魏忠贤]]，糟[[阉党|阉党]]陷害，罢官回乡。[[崇祯|崇祯]]初年，魏忠贤败，以原官复起用，迁任[[吏部侍郎|吏部左侍郎]]。晋升[[礼部尚书|礼部尚书]]<ref>{{cite web |url=http://daily.cnnb.com.cn/xqb/html/2009-12/23/content_150770.htm |title=孝闻街：谁凭孝行留青史？ |publisher=宁波日报 |date=2009年12月23日 星期三 |access-date=2014年6月15日 |archive-date=2016年3月5日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305130708/http://daily.cnnb.com.cn/xqb/html/2009-12/23/content_150770.htm |dead-url=no }}</ref>。因为[[黎元宽|黎元宽]]陈情，被视为其“党人”。<ref name="李康先"/>

崇桢八年（1635年），因被诬告在科考时磨勘举子试卷的罪名，削籍回乡。<ref name="李康先"/>

==著作==
* 《杨太宰碧川先生文集叙》 

==遗迹==
* 今宁波城西天一巷李尚书第<ref>{{cite web|url=http://www.nbyh.info/Item/17114.aspx|title=天一巷的历史深处|publisher=[[天一阁博物馆|天一阁博物馆]]|date=2012-08-10}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==参考链接==
{{reflist|2}}

{{萬曆三十五年丁未科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:李姓|Kang]]
[[Category:鄞县人|Category:鄞县人]]
[[Category:明朝禮部侍郎|Category:明朝禮部侍郎]]
[[Category:明朝國子監祭酒|Category:明朝國子監祭酒]]
[[Category:明朝吏部侍郎|Category:明朝吏部侍郎]]
[[Category:明朝禮部尚書|Category:明朝禮部尚書]]