{{Hatnote|唐朝宗室、唐太宗曾孙，参见：[[李峤_(嗣濮王)|李峤 (嗣濮王)]]。}}
'''李嶠'''（{{bd|？||？||catIdx=L李}}），[[表字|字]]'''巨山'''，[[赵州_(北齐)|趙州]][[贊皇县|贊皇县]]（今[[河北省|河北省]][[石家庄市|石家庄市]][[赞皇县|赞皇县]]）人，出自[[赵郡李氏|赵郡李氏]]东祖，[[唐代|唐代]][[詩人|詩人]]、官员，[[武则天|武则天]]、[[唐中宗|唐中宗]]时期的宰相。

== 生平 ==
隋內史侍郎[[李元操|李元操]]侄曾孫，少有才名。20歲中[[進士|進士]]，舉制策甲科。初為安定縣尉，累官[[監察御史|監察御史]]、[[吏部尚書|吏部尚書]]、[[中書令|中書令]]。歷仕高宗、武后、中宗、睿宗四朝。李嶠剛直廉正，武則天令李嶠與大理寺少卿張德裕復查[[狄仁傑|狄仁傑]]案，定為無罪，此事觸忤武后，貶為潤州司馬。邕、嚴二州僚族起義，受命監軍進討，親入洞內勸降。有詩才，與初唐四傑交銜，大部分為五言近體，與[[杜審言|杜審言]]、[[崔融|崔融]]、[[蘇味道|蘇味道]]並稱“文章四友”。晚年被尊為“文章宿老”。明代[[胡震亨|胡震亨]]說：“巨山五言，概多典麗，將味道難為蘇”（《[[唐音癸籤|唐音癸籤]]》）。《[[資治通鑑|資治通鑑]]》有載其人生平。明人輯有《李嶠集》。

== 历任官职 ==
* 任监察御史，平定岭南邕、严二州獠人反叛。
* 任给事中，因查明[[狄仁傑|狄仁傑]]、[[李嗣真|李嗣真]]、[[裴宣礼|裴宣礼]]等三人冤案，触怒武则天，被派出任[[润州|润州]]司马。
* 武则天召回任凤阁舍人。
* 知天官侍郎事，迁麟台少监。
* 圣历初年（698年），与[[姚崇|姚崇]]一起同凤阁鸾台平章事（宰相），不久转任鸾台侍郎，依旧平章事，兼修国史。
* 久视元年（700年），李峤之舅天官侍郎[[张锡|张锡]]入政事堂为宰相，李峤转任成均祭酒，罢知政事及修史，舅甥两人相继任宰相，荣耀一时。
* 任检校文昌左丞、东都留守。
* 长安三年（703年），李峤再次任宰相，不久兼任[[纳言|纳言]]。
* 长安四年（704年），迁任[[内史|内史]]不久辞职，复任成均祭酒（国子祭酒）。
* 神龙元年（705年），[[唐中宗|唐中宗]]即位，李峤以附会[[张易之|张易之]]兄弟，被贬出为[[豫州|豫州]]刺史，未及上任，又贬为[[通州_(江蘇)|通州]]刺史，数月后，徵拜吏部侍郎，封'''赞皇县男'''。迁吏部尚书，进封县公。
* 神龙二年（706年），接替[[韦安石|韦安石]]为[[中书令|中书令]]。
* 神龙三年（707年），加修文馆大学士，监修国史，封'''赵国公'''。
* 景龙三年（709年），被免去中书令职务，以特进守兵部尚书、同中书门下三品（任宰相）。五月，[[唐睿宗|唐睿宗]]即位，被贬为[[怀州|怀州]]刺史，不久以年老[[致仕|致仕]]。
* 先天元年（712年），[[唐玄宗|唐玄宗]]即位，在宫内获其所上给中宗处置相王诸子，不要留在京城的表章，被令随子虔州刺史[[李畅_(唐朝)|李暢]]赴任[[虔州|虔州]](今江西赣州市)。不久被重新任为[[卢州|卢州]]别驾，任内去世。

== 作品 ==
*{{〈}}汾陰行{{〉}}：
{{Quotation|
君不見昔日西京全盛時，汾陰后土親祭祀。齋宮宿寢設儲供，撞鐘鳴鼓樹羽旂。
<br>漢家五葉才且雄，賓延萬靈朝九戎。柏梁賦詩高宴罷，詔書法駕幸河東。河東太守親掃除，
<br>奉迎至尊導鸞輿。五營夾道列容衛，三河縱觀空裡閭。回旌駐蹕降靈場，焚香奠醑邀百祥。
<br>金鼎髮色正焜煌，靈祗煒燁攄景光。埋玉陳牲禮神畢，舉麾上馬乘輿出。彼汾之曲嘉可遊，
<br>木蘭為楫桂為舟。櫂歌微吟彩鷁浮，簫鼓哀鳴白雲秋。歡娛宴洽賜群後，家家复除戶牛酒。
<br>聲明動天樂無有，千秋萬歲南山壽。自從天子向秦關，玉輦金車不復還。珠簾羽扇長寂寞，
<br>鼎湖龍髯安可攀。千齡人事一朝空，四海為家此路窮。豪雄意氣今何在，壇場宮館盡蒿蓬。
<br>路逢故老長嘆息，世事回環不可測。昔時青樓對歌舞，今日黃埃聚荊棘。山川滿目淚沾衣，
<br>富貴榮華能幾時？不見只今汾水上，唯有年年秋雁飛。
}}
*{{〈}}風{{〉}}：
{{Quotation|
解落三秋葉，能開二月花。過江千尺浪，入竹万竿斜。
}}


{{wikisource author}}

==家庭==
===父母===
*[[李镇恶|李镇恶]]，唐朝襄城县县令，赠魏州刺史
*[[清河张氏|清河张氏]]，唐朝户部侍郎、复亳建三州刺史[[张文琮|张文琮]]之女，绛州刺史、平原郡公[[张锡|张锡]]姐姐

=== 子孙 ===
*李暢<ref>见《全唐文补遗》第6辑P51《唐正议大夫使持节相州诸军事守相州刺史上柱国赞皇县开国子李公（畅）墓志铭并序》</ref>，[[相州|相州]]刺史
**[[李惟和|李惟和]]，大理司直
***[[李琰|李琰]]，[[合肥|合肥]]令
****[[李長倩|李長倩]]
*[[李裕|李裕]]，[[海州|海州]]刺史
**李惟寧、李惟成
*[[李粲|李粲]]，[[濮州|濮州]]刺史
*[[李懿|李懿]]，[[華陰|華陰]]郡太守
**[[李惟岳|李惟岳]]，[[監察御史|監察御史]]
**[[李惟乂|李惟乂]]，[[新安|新安]]主簿
*李氏，嫁唐朝尚书左丞，赠扬州大都督[[韦玢|韦玢]]

== 参考 ==
{{reflist}}
* 《旧唐书》
* 《全唐文补遗》第6缉《唐正议大夫使持节相州诸军事守相州刺史上柱国赞皇县开国子李公墓志铭并序》

{{-}}
{{並稱|文章四友|[[杜审言|杜審言]]　-　[[苏味道|蘇味道]]　-　[[李嶠|李　嶠]]　-　[[崔融_(国子司业)|崔　融]]}}
{{規範控制}}
{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:唐朝宰相|Category:唐朝宰相]]
[[Category:贊皇人|Category:贊皇人]]
[[Category:唐朝诗人|Category:唐朝诗人]]
[[Category:唐朝進士|Category:唐朝進士]]
[[Category:赵郡李氏|J]]
[[Category:武周宰相|Category:武周宰相]]
[[Category:武周纳言|Category:武周纳言]]
[[Category:唐朝中书令|Category:唐朝中书令]]