{{Infobox_Politician
| honorific-prefix = [[敦_(头衔)|敦]]
| name = 李孝式爵士<br />Tun Sir Henry Lee</small>
| honorific-suffix = [[马来西亚联邦授勋及嘉奖制度|SMN]] [[大英帝國勳章|KBE]] [[太平紳士|JP]]
| image = Tun Henry H S Lee.jpg
| imagesize = 200px
| width =
| height =
| caption =
| birth_date = {{birth date|1900|11|19|df=y}}
| birth_place = {{HKG-1876}}
| residence = 
| death_date = {{death date and age|1988|6|22|1900|11|19|df=y}}
| death_place = {{Malaysia}}{{Kuala Lumpur}}
| office = {{flagicon|Malaysia}}[[馬來西亞財政部長|馬來西亞財政部長]]
| term_start = 1957年8月31日
| term_end = 1959年8月22日
| monarch = [[端姑阿都·拉曼|端姑阿都·拉曼]]
| predecessor = ''新設立''
| successor = [[陳修信|陳修信]]
| office1 = [[马来西亚交通部长|马来西亚交通部长]]
| term_start1 = 1955年8月1日
| term_end1 =  1957年8月31日
| monarch1 = [[伊利沙伯二世|伊利沙伯二世]]
| predecessor1 = ''新設立''
| successor1 = [[阿都拉曼達立|阿都拉曼達立]]
| party = {{KMT}}<br />{{马华公会}}
| rank = [[國民革命軍|國民革命軍]][[上校|上校]]
| religion = 
| occupation = 
| profession = 
| relations =
| spouse = 
| children = 6男2女
#拿督李劍橋
#李吉隆
#李又隆
#李少隆
#李文隆
#丹斯里李裕隆
#李雪兰
#李雪莪
| education = [[皇仁書院|皇仁書院]]
| alam_meter = [[剑桥大学|剑桥大学]]
| website =
| footnotes =
}}
陸軍上校[[敦_(頭銜)|敦]]'''李孝式'''爵士，[[马来西亚联邦授勋及嘉奖制度|SMN]]，[[大英帝國勳章|KBE]]，[[太平紳士|JP]]（{{Lang-en|Colonel Tun Sir '''Henry Lee Hau Shik'''}}，{{bd|1900年|11月19日|1988年|6月22日|Lee, Sir Henry Hau Shik}}），籍貫[[中國|中國]][[廣東|廣東]][[信宜縣|信宜縣]]鎮隆八坊村大路街，出生於[[香港|香港]]，[[馬來西亞|馬來西亞]][[大馬華人|華裔]][[政治家|政治家]]和[[商人|商人]]，[[馬來亞聯合邦|馬來亞聯合邦]]首任[[馬來西亞財政部長|財政部長]]，以及[[馬來西亞華人公會|馬華公會]]和[[聯盟_(馬來西亞)|馬來西亞聯盟]]（即[[國民陣線|國民陣線]]前身）創始人之一。李孝式以優異成績考入英國劍橋大學。李孝式同時也獲得劍橋大學經濟、法律兩科碩士學位，據說是中國/華族第一人<ref name=MCA2>[http://www.chinapress.com.my/20160204/%E5%BC%B5%E4%BB%A5%E5%8B%92%EF%BC%9A%E6%9D%8E%E5%AD%9D%E5%BC%8F%E8%88%87%E3%80%8A%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E5%A0%B1%E3%80%8B/ 以勒：李孝式與《中國報》] {{Wayback|url=http://www.chinapress.com.my/20160204/%E5%BC%B5%E4%BB%A5%E5%8B%92%EF%BC%9A%E6%9D%8E%E5%AD%9D%E5%BC%8F%E8%88%87%E3%80%8A%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E5%A0%B1%E3%80%8B/ |date=20190618183207 }}中國報，2015年2月4日</ref>。李孝式于1926年，即在25歲開始从香港过洋到馬來亞和定居在这里，以協助父親經營的錫礦業務。在1929年，他受英國殖民地政府委任為衛生局委員，第二年再出任吉隆坡衛生局局長。1936年，他發起成立雪蘭莪中華總商會，同年也被選為馬來亞中華總商會會長。馬來亞脫離[[英國|英國]]獨立前，李孝式曾經隨團前赴英國[[倫敦|倫敦]]參與獨立談判，也是與英方簽署馬來亞獨立協議的唯一的華人代表。他也是馬來亞獨立運動中唯一一位並非生於馬來亞本土的領袖人物<ref name=StarLee>{{cite web |url=http://www.thestar.com.my/story/?file=%2F2007%2F7%2F30%2Ffocus%2F18441865 |title=A key man behind the alliance |work=The Star |date=2007-07-30 |accessdate=2016-01-22 |archive-date=2019-06-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190616141537/https://www.thestar.com.my/story/?file=%2F2007%2F7%2F30%2Ffocus%2F18441865 |dead-url=no }}</ref>。

==家庭背景==
李孝式祖籍中國廣東省信宜縣鎮隆八坊村大路街人，出身於信宜華山李氏望族。書香世冑之家。祖父李再榮是清朝著名學者，知府銜即選通判。信宜縣志總纂；父親李季濂是清朝五品銜委用訓導。辛亥革命後任廣東省文政廳秘書、廣州市政府顧問、廣東省諮議局議員。<ref name=MCA>{{Cite web |url=http://zx.maoming.gov.cn/info_Show.asp?InfoId=1232&ClassId=75 |title=敦•李孝式爵士 |access-date=2016-07-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160818061301/http://zx.maoming.gov.cn/info_Show.asp?InfoId=1232&ClassId=75 |archive-date=2016-08-18 |dead-url=yes }}</ref>母親甘固真。<ref>{{Cite journal|title=馬來亞戰前領袖的形成：以李孝式為例|author=陳妙恩|journal=臺灣東南亞學刊|issue=1|year=2018|volume=13|page=29-48}}</ref>

==早期生活==
1900年，李孝式出生於[[英屬香港|英屬香港]]，原籍為[[清朝|大清]][[廣東省_(清)|廣東省]]信宜縣鎮隆大路街李氏書齋“菁藜閣”西軒的“求志居”。民國初年就讀於廣州嶺南學校附小，後入廣州中學，再轉入香港[[皇仁書院|皇仁書院]]，畢業後赴[[英國|英國]]留學於[[劍橋大學|劍橋大學]]，榮膺經濟、法律兩科碩士，被舉為英國經濟學院董事。

1924年同父親李季濂到[[馬來亞|馬來亞]]一起經營錫礦業，涉身居住國公眾的社會活動，並致力於華人社會的公益福利事業。創立雪蘭莪廣東會館、高州總會及李氏聯宗會，並籌建該三間會館大廈，深得當地公眾信賴和華人、華僑同鄉的愛戴。任馬來西亞吉隆坡市政府議員前後十五年，雪蘭莪中華總商會長前後16年，歷任馬來西亞高州總會會長、雪蘭莪廣東會館會長、雪森彭礦務公會會長及其他十餘處的公眾機關、經濟機構之首長或董事。是著名的礦業家、銀行家和社團領袖，是當代馬來西亞華人社會的著名社會活動家。

1926年前後，當中國實業未興，民生艱困之際，他在同其父親李季濂經營錫業中，於香港、廣州、廣州灣（現湛江）、梅綠、鎮隆、東鎮等地開設“錦綸泰”商號，經營旅業和匯兌，自成一條水路交通線，引渡和資助不少故鄉民眾前往馬來西亞就業謀生<ref name=MCA/>。

==政治之路==
在日本投降後，馬來西亞百業蕭條，李孝式於1945年9月返回馬來亞，同年10月，他邀集僑領共35人創辦《[[中國報|中國報]]》，并獲選為董事長，致力新聞事業達33年之久。1946年2月1日，《中國報》正式刊行<ref name=MCA2/>。

同時，奉當地政府之命，視察馬來亞境內礦場，其間向當地政府提議成立“華人礦務復興貸款委員會”。給華人礦業家貸款二千餘萬元。使華人礦場得以復興。隨後，又組織“馬來亞華人礦務總會”，獲選連任會長九年，華人礦務由此取得最高機構的代表，在馬來亞聯邦立法會贏得席位兩名，在國際錫業會議有代表一名。他自1946年至1960年間，代表馬來亞出席在英、美、日及歐洲各國舉行的國際錫業會議二十餘次，華人在馬來亞發展錫業方面的重要地位自此聞名世界。

1949年，李孝式為利於華人在馬來亞聯邦政治地位的穩定，乃聯合其他華人立法議員，組織“馬來亞華人公會”，被舉為總會政治組織主任，連任總會副會長及雪蘭莪分會會長七年。

1952年，為謀求華巫兩大民族親善和政治方面的發展，他又組織[[馬華公會|馬華公會]]與巫統機構之聯盟政黨。該聯盟在1953年參加[[吉隆坡|吉隆坡]]的議員競選。在十二席位中得九席，獲大勝利，聲震全國，各州屬城市的競選，聯盟均獲大勝。1948年馬來亞聯邦成立後，他被任為非官立法會兼行政會議員。1953年聯盟政黨成立後，他接任海港鐵道部長，翌年該部擴大為[[马来西亚交通部|交通部]]。

1955年馬來亞全國大選，他為聯盟圓桌會議主席，復為聯盟競選委員會副主席，參與聯盟治國大綱《獨立之路》宣言的起草，並致力聯盟的競選演說。大選結果，聯盟在52席中得51席，乃受命組閣。1956年，他二次首席部長前往英國，與英政府談判獨立，親自參與馬來亞獨立的簽字，並取得英國政府贈送三百七十萬英鎊，值叻幣3.3億元，以解決建國初步經費。返馬後，升任[[马来西亚财政部长|財政部長]]。在爭取馬來亞的獨立中，立下顯赫功勳。

李孝式素重體育，在劍橋大學肄業時，曾為網球隊、足球隊、高爾夫球隊選手，又曾任[[马来西亚奥林匹克理事会|馬來亞奧林匹克理事會]]會長和馬來西亞全國高爾夫球總會名譽會長。常領隊參加國際比賽。他在居住國從事政治及社會活動40多年，為居住國的發展，為抵抗外敵的入侵，為爭取當地民族的獨立和發展，為謀求華人的公益福利，可謂業績卓著。連任馬來亞聯邦立法會議員12年，行政議員10年，部長7年。

他的主要任务包括建立国家的金融政策和[[马来西亚国家银行|马来亚中央银行]]。1959年从政坛退休后，他在1961年担任马来亚货币事务委员会财务主席一职。1966年，他成立了{{le|兴业银行 (马来西亚)|RHB Bank|兴业银行}}（D＆C Bank），该银行成为马来西亚第五大银行。

1957年因患聲帶炎而辭退[[马来西亚财政部长|財政部長]]職務，以事休養。然馬來亞聯邦政府當局仍借重他在華人中的高望，聘任他為馬華公會元老參事會主席。

1968年1月15日，馬來西亞國家元首特任他為主管最高勳銜大臣<ref name=MCA/>。

==從商之路==
李孝式爵士離政壇後，轉而致力銀行業，向金融方面發展。1966年創立興業銀行，該銀行下有21間分行，並有附屬機構，遍布東、西馬來西亞，資產達5.58億元。

1978年，又在馬來西亞和香港創立渣打銀行信託公司、國民顧主互惠保險有限公司、汎亞財務金融公司，親任各機構的董事會主席，在世界金融界聲譽卓著。每年世界銀行舉行年會，他均被邀請以特別貴賓資格參加會議。

李孝式向來熱愛故鄉，熱心於故鄉的公益福利事業，對故鄉信宜縣華僑中學的興辦，深表關心和大力支持，且欣然接受該校董事會的聘請，於1986年9月，親筆題寫“華僑中學”校名寄返故鄉，給故鄉人以莫大的鼓舞<ref name=MCA/>。

==殊榮==
* 1948年1月1日，獲英皇[[喬治六世|喬治六世]]晉封C·B·E·勳位，是馬來亞華人在抗日戰爭後第一位得此榮譽者（英皇喬治六世在劍橋大學時與李孝式爵士是同學）<ref name=MCA1>[http://eresources.nlb.gov.sg/newspapers/Digitised/Article/nysp19480101-1.2.28.aspx?q=%22%E6%9D%8E%E5%AD%9D%E5%BC%8F%22&mode=advanced&f_df=19480101&f_dt=19481231&page=1&sort=oldest&token=%E5%BC%8F%2c%E5%AD%9D%2c%E6%9D%8E&sessionid=e4d2b73068374f9eaede37b36e7fc8de 張贊美葉平玉奉委太平局紳.] {{Wayback|url=http://eresources.nlb.gov.sg/newspapers/Digitised/Article/nysp19480101-1.2.28.aspx?q=%22%E6%9D%8E%E5%AD%9D%E5%BC%8F%22&mode=advanced&f_df=19480101&f_dt=19481231&page=1&sort=oldest&token=%E5%BC%8F%2c%E5%AD%9D%2c%E6%9D%8E&sessionid=e4d2b73068374f9eaede37b36e7fc8de |date=20160917033244 }} 南洋商報. 1948年01月01日</ref>。
* 1957年6月13日，獲英女皇[[伊麗莎白二世|伊麗莎白二世]]晉封為K·B·C·爵士<ref>{{cite web|url=http://eresources.nlb.gov.sg/newspapers/Digitised/Article/nysp19570613-1.2.38.2.aspx?q=%22%E6%9D%8E%E5%AD%9D%E5%BC%8F%22&mode=advanced&f_df=19570101&f_dt=19571231&page=6&sort=oldest&token=%E5%BC%8F%2c%E5%AD%9D%2c%E6%9D%8E&sessionid=24cb574995eb413eb20e3ab13ec17335|title=英女王誕辰封賜有功人士九五人. 南洋商報. 1957年06月13日|access-date=2016年7月19日|archive-date=2016年9月17日|archive-url=https://web.archive.org/web/20160917033255/http://eresources.nlb.gov.sg/newspapers/Digitised/Article/nysp19570613-1.2.38.2.aspx?q=%22%E6%9D%8E%E5%AD%9D%E5%BC%8F%22&mode=advanced&f_df=19570101&f_dt=19571231&page=6&sort=oldest&token=%E5%BC%8F%2c%E5%AD%9D%2c%E6%9D%8E&sessionid=24cb574995eb413eb20e3ab13ec17335|dead-url=no}}</ref>。
* 1959年8月31日，獲馬來亞最高元首冊封"S.M.N.敦"勛銜<ref>{{cite web|url=http://eresources.nlb.gov.sg/newspapers/Digitised/Article/nysp19590831-1.2.35.7.aspx?q=%22%E6%9D%8E%E5%AD%9D%E5%BC%8F%22&mode=advanced&f_df=19590101&f_dt=19591231&page=13&sort=oldest&token=%E5%BC%8F%2c%E5%AD%9D%2c%E6%9D%8E&sessionid=627328aaf1404e04b6fc0b2b9b45d3d7|title=本日獨立二週年紀念元首封賜有功人士那昔與李孝式榮膺敦勳章伊斯邁翁毓麟森馬頓蘇里曼獲得拿督勳章. 南洋商報. 1959年08月31日|access-date=2016年7月19日|archive-date=2016年9月17日|archive-url=https://web.archive.org/web/20160917033238/http://eresources.nlb.gov.sg/newspapers/Digitised/Article/nysp19590831-1.2.35.7.aspx?q=%22%E6%9D%8E%E5%AD%9D%E5%BC%8F%22&mode=advanced&f_df=19590101&f_dt=19591231&page=13&sort=oldest&token=%E5%BC%8F%2c%E5%AD%9D%2c%E6%9D%8E&sessionid=627328aaf1404e04b6fc0b2b9b45d3d7|dead-url=no}}</ref>。

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

{{马来亚第1届内阁成员}}

{{DEFAULTSORT: Lee, Hau Shik}}
[[Category:马来西亚财政部长|Category:马来西亚财政部长]]
[[Category:马来亚联合邦立法议会议员|官]]
[[Category:馬華公會黨員|Category:馬華公會黨員]]
[[Category:馬來西亞企業家|Category:馬來西亞企業家]]
[[Category:KBE勳銜|Category:KBE勳銜]]
[[Category:皇仁書院校友|Category:皇仁書院校友]]
[[Category:劍橋大學聖約翰學院校友|Category:劍橋大學聖約翰學院校友]]
[[Category:倫敦大學校友|Category:倫敦大學校友]]
[[Category:香港人|Category:香港人]]
[[Category:信宜人|Category:信宜人]]
[[Category:李姓|Category:李姓]]
[[Category:兴业银行|Category:兴业银行]]
[[Category:中国报|Category:中国报]]
[[Category:陸軍上校|Category:陸軍上校]]