{{東亞男性歷史人物
|名稱 =李堈
|身份 =义亲王
|國家 = {{KOR}}
|時代 = 
|主君 =
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =Prince Imperial Ui.jpg|180px
|圖片大小 =
|圖片說明 =1910年前摄
|姓 =[[李姓|李姓]]
|名 =堈（강）
|姓名 =
|字 =
|號=晚悟（만오）
|名乘 =<!--琉球士族用-->
|官職 =
|封爵 =义和君→义亲王→公爵
|封號 =
|位階 =
|御稱號 =<!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|旗籍 =<!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|籍貫 =
|本貫 =
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 ={{birth date|1877|3|30}}
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 ={{death date and age|1955|8|15|1877|3|30}}
|逝世地點 ={{ROK}}[[首爾|漢城]][[城北區_(首爾)|城北區]]的别墅城乐苑
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =[[朝鮮高宗|朝鮮高宗]]
|嫡母 =[[明成皇后|明成太皇后]]
|母親 =[[貴人張氏_(朝鮮高宗)|贵人张氏]]
|繼父=
|繼母=
|元配 =金修德
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =金思浚男爵
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =长子李键<br />次子李鍝<br />三子李镑<br />四子李鋹<br />五子李铸<br />六子李锟<br />七子李鑛<br />八子李铉<br />九子李鍾<br />十子李钾<br />十一子李锡<br />十二子李锾<br />十三子李锭
|女 =长女李海琬<br />次女李海瑗<br />三女李海珺<br />四女李海璛<br />五女李海琼<br />六女李惠子<br />七女李海珃<br />八女李海瑢<br />九女李昌惠
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
{{Infobox Korean name
| title=義親王
| hangul=의친왕{{`}}의화군
| hanja=義親王{{`}}義和君
| rr=Uichinwang{{`}}Uihwagun
| mr=Ŭich'inwang{{`}}Ŭihwagun
| hangulborn=이강
| hanjaborn=李堈
| rrborn=I Gang
| mrborn=Yi Kang
|}}
{{Portal box|朝鮮半島|历史|人物}}
'''義親王李堈'''（{{bd|1877年|3月30日|1955年|8月15日|catIdx=L李堈}})，[[大韓帝國|大韓帝國]]皇族成員、[[韓國獨立運動|韓國獨立運動家]]。本貫[[全州李氏|全州李氏]]，初名'''平吉'''（{{lang|ko|평길}}），號'''晚悟'''（{{lang|ko|만오}}）。他是[[朝鮮高宗|朝鮮高宗]]皇帝的第五子，母親是[[貴人張氏_(朝鮮高宗)|宮人張氏]]。

== 簡歷 ==
關於義和君幼年的生活記載並不是很多，這可能與其生母張氏在宮中的地位有關，也不知他是否真是明成皇后撫養長大，他在1891年1月28日獲封為'''義和君'''（{{lang|ko|의화군}}），1893年與{{link-ko|金思濬|김사준}}男爵的女兒[[金修德|金修德]]（德仁王妃）結婚。1894年，日本在[[甲午戰爭|甲午戰爭]]取勝，代表皇室前往日本祝賀。1895年獲任命為[[歐洲|歐洲]]特派大使，之後調往日本、[[美國|美國]]。之後又被升為義親王。

1900年，李堈前往[[日本|日本]]的[[慶應大學|慶應大學]]留學，之後再到[[美國|美國]][[維吉尼亞州|維吉尼亞州]][[賽勒姆市|賽勒姆市]]的{{link-en|羅諾克學院|Roanoke College}}及[[德拉瓦州|德拉瓦州]]的[[衛斯理大學|衛斯理大學]]，又到過[[夏威夷|夏威夷]]、[[三藩市|三藩市]]等地逗留及繼續學業。1907年，被授與{{link-ko|金尺大勳章|대훈위금척대수장|大勳位金尺大綬章}}。

1910年，[[日韓合併|日韓合邦]]，封[[中将|陆军中将]]，配置韩国人担任的御付武官；不過義親王暗中支持抗日組織，試圖亡命[[上海|上海]]。李堈此後一直受到日本嚴密監視，直到1945年[[日本二戰投降|日本二戰投降]]為止。1946年，李堈再次回到首爾。1955年8月15日於[[首爾|首爾]][[城北區_(首爾)|城北區]]的別墅{{link-ko|城樂園|성락원}}離世，享年79年，葬於其父皇在[[南楊州市|南楊州市]]的[[洪裕陵|洪裕陵]]內，即今日陵園內的義王墓。

== 家庭 ==
義親王李堈有13男9女：
* 长子[[桃山虔一|李鍵]] （이건，1909年10月28日—1990年12月21日），1930年接替父親成為寺洞宮當主。1947年喪失爵位後加入日本籍，改名[[桃山虔一|桃山虔一]]；他和他的後代因此喪失朝鮮皇族的資格。
* 次子[[李鍝|李鍝]] （이우，1912年11月15日—1945年8月7日），過繼為永宣君[[李埈鎔|李埈鎔]]養子。與[[朴泳孝|朴泳孝]]孫女朴贊珠結婚，有二子：[[李清_(韓國)|李清]]、[[李淙|李淙]]。
* 三子[[李鎊|李鎊]] （이방，1914年—1951年）
* 四子[[李鋹|李鋹]] （이창，1915生—卒年不详），过继為完平君{{link-ko|李憲鎔|이헌용}}養子。
* 长女[[李海琬|李海琬]] （이해완，1915年—1981年），子爵{{link-ko|李埼鎔|이기용}}養女。
* 五子[[李鑄|李鑄]] （이주，1918年—1982年），過繼為[[李鎮翼|李鎮翼]]後裔、男爵{{link-ko|李寅鎔|이인용 (조선귀족)}}養子。
* 次女[[李海瑗|李海瑗]] （이해원，1919年—），李埼鎔養女。1936年与李昇圭结婚，有三子一女。2006年被拥立为[[朝鮮王朝|李氏家族]]首领，自称女皇。
* 六子[[李錕|李錕]] （이곤，1919年—1984年），長兄於1947年歸化日籍之後，成為李堈的繼承人，有二子。
* 三女[[李海珺|李海珺]] （이해춘，1920年—2009年），李埼鎔養女。與[[朴泳孝|朴泳孝]]孫子朴贊汎成婚。
* 四女[[李海璛|李海璛]] （이해숙，1920年—卒年不詳），李埼鎔養女。
* 七子[[李鑛|李鑛]] （이광，1921年—1952年），过继為李埼鎔養子。
* 八子[[李鉉|李鉉]] （이현，1922年—1996年）
* 五女[[李海瓊|李海瓊]] （이해경，1930年生），李埼鎔養女。在美国。
* 九子[[李鍾|李鍾]] （이종，1936年—1972年）
* 十子[[李钾|李钾]] （이갑，1938年—2014年），又名李海龍（이해룡），[[李源_(韩国)|李源]]之父。
* 六女[[李惠子|李惠子]] （이혜자，1940年生）
* 十一子[[李錫_(韓國皇族)|李錫]] （이석，1941年生），又名李忠吉，全州李氏宗親的會長，有二女一子。
* 十二子[[李鍰|李鍰]] （이환，1944年生）
* 七女[[李海珃|李海珃]] （이해염，1944年生）
* 十三子[[李锭|李锭]] （이정，1947年生）
* 八女[[李海瑢|李海瑢]] （이해용，1950年生） 
* 九女[[李昌惠|李昌惠]] （이창혜，1953年生），又名李文。

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20051201185913/http://srkr.org/ 愛我們的皇室會]

{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''李堈'''
|-
{{s-none|無|頭銜新設立}}
{{s-title|第一代[[寺洞宮|寺洞宮]]宗主（[[李王家|李公家]]）|1910年－1930年6月12日}}
{{s-after|次子[[桃山虔一|李鍵]]公}}
{{end box}}
{{DEFAULTSORT:Yi, Kang Prince Imperial}}
[[Category:大韓帝國宗室|Category:大韓帝國宗室]]
[[Category:韓國獨立運動人物|Category:韓國獨立運動人物]]
[[Category:朝鮮日佔時期人物|Category:朝鮮日佔時期人物]]
[[Category:朝鮮高宗皇子|Category:朝鮮高宗皇子]]
[[Category:慶應義塾大學校友|Category:慶應義塾大學校友]]
[[Category:衛斯理大學校友|Category:衛斯理大學校友]]