{{Infobox_Person
|name=李力群
|image=LiLiQun.png
|caption=
|birth_date={{birth date|1920|12|26}}
|birth_place={{CHN-1912}}[[江蘇省_(中華民國)|江苏省]][[徐海道|徐海道]][[睢宁县|睢宁县]]
|death_date={{death date and age|2020|4|6|1920|12|26}}
|death_place={{CHN}}[[北京市|北京市]]
|resting_place={{CHN}}[[北京市|北京市]][[海淀區|海淀區]][[北京市万安公墓|北京市万安公墓]]
|nationality={{PRC}}
|party={{CPC}}
|relatives=
|educate=[[徐州女子师范学校|徐州女子师范学校]]<br>[[陕北公学|陕北公学]]
|past=
|spouse=[[高岗|高岗]]
|award=
}}
{{not|李立群}}
'''李力群'''{{BD|1920年|12月26日|2020年|4月6日|catIdx=Li}}，女，[[汉族|汉族]]，[[江苏省|江苏]][[睢宁县|睢宁]]人<ref name=":0">{{Cite web|title=深情缅怀李力群奶奶|url=https://www.1921.org.cn/post.html?id=5e8e90ff3001147d821122ee|accessdate=2020-08-17|author=王麟.黄土情联谊会|date=2020-04-08|format=|publisher=中华魂|language=|archive-date=2021-03-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20210302014004/https://www.1921.org.cn/post.html?id=5e8e90ff3001147d821122ee|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=教育部机关抗战老战士·李力群|url=http://www.moe.gov.cn/jyb_xwfb/xw_zt/moe_357/jyzt_2015nztzl/2015_zt05/15zt05_lzsgrb/201507/t20150729_196428.html|accessdate=2020-08-17|author=老干部局|date=2015-07-29|format=|publisher=中华人民共和国教育部|language=}}</ref>。[[中国共产党|中国共产党]]党员，[[中华人民共和国教育部|中华人民共和国教育部]]原学生管理司顾问、[[东北育才学校|东北育才学校]]首任校长，是[[第四届全国人民代表大会代表名单|第四届全国人大代表]]、[[中国人民政治协商会议第五届全国委员会委员名单|第五届政协]]委员。<ref name=":1">{{Cite web|title=李力群同志逝世|url=http://www.xinhuanet.com/politics/2020-08/12/c_1126357894.htm|accessdate=2020-08-17|author=|date=2020-08-12|format=|publisher=新华网|language=|archive-date=2020-08-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20200813223518/http://www.xinhuanet.com/politics/2020-08/12/c_1126357894.htm|dead-url=no}}</ref>

== 生平 ==
1920年12月，出生于江苏省睢宁县<ref name=":1"/>，后就读于徐州女子师范学校。[[七七事变|七七事变]]后，李力群与同学走上街头，参加[[抗日救亡运动|抗日救国运动]]。因受其二叔李毅民（中共党员）的介绍与影响，年仅17岁的李力群在收到时任[[中共中央北方局|中共北方局]]军委书记和组织部长[[朱瑞_(1905年)|朱瑞]]书写给时任驻西安八路军办事处主任[[林伯渠|林伯渠]]的关于李力群的介绍信后，其与几位同学一同离开徐州女子师范学校，先与驻西安八路军办事处主任的林伯渠取得联系后，转赴[[延安市|延安]]参加革命。<ref name=":0" />

1937年12月，在[[西安市|西安]]八路军办事处学习。1938年5月，赴[[延安市|延安]][[陕北公学|陕北公学]]学习。期间于同年7月加入中国共产党。1939年10月，毕业后被分配任职[[陕甘宁边区|陕甘宁边区]]党委秘书处秘书<ref name=":1"/>。1940年元旦，经[[毛泽东|毛泽东]]介绍，李力群与[[陕甘宁边区|陕甘宁边区]]创始人之一的[[高岗|高岗]]结婚，后又任职柳林区宣传科长、妇联主任和区委副书记。<ref name=":0" />

1945年，[[中国共产党中央委员会|中共中央]]调高岗去[[中国东北地区|东北]]创建根据地，李力群随之调往东北展开工作<ref name=":0" />，后于1947年1月起先后任中共松江省委妇女部部长秘书，东北第一育才小学校校长，[[中国共产党中央委员会|中共中央]]东北局妇委委员、东北妇联执行委员、东北总工会执行委员等职务。1953年4月，在[[中央人民政府教育部|中央人民政府教育部]]小学教育司任职<ref name=":1"/>。

[[高岗饶漱石事件|高岗事件]]发生后，周恩来总理关照过李力群的生活，并对她说：“你现在是从天上掉到地下，可能以后人家会不理你，你要坚强些，要跟党走，把孩子抚养好。”毛泽东指示[[中组部|中组部]]：“高岗的子女由组织抚养。”李力群回忆：“毛主席当时规定，按每个月每个孩子40元的标准发放生活费。这40元的生活费比一般干部都高啊。还配给了一个炊事员、一个司机、一个四合院。”李力群被从教育部调到[[中央人民政府劳动部|中央人民政府劳动部]]培训司工作，这期间，[[彭德怀|彭德怀]]和[[林彪|林彪]]曾派人看望，之后又先后在劳动部调配局。李力群时隔多年后回忆：“因为劳动部部长原来是高岗的部下，[[周恩来|总理]]认为他能照顾我，后来发现他并没有，还把我的行政级别从11级降为13级，于是又指示将我下方到教育部五七干校。”

[[文化大革命|文革]]期间，李力群被[[周恩来|周恩来]]安排到[[五七干校|五七干校]]以躲避冲击，后在毛泽东、周恩来指示下被调回北京，按照高岗在世时的级别去挑选房子，把分散在全国各地的她的几个孩子（含高岗原配的孩子）全部调回北京来，之前停发的生活费、工资全部补发。1971年12月起先后在[[中国国家图书馆|北京图书馆]]、[[国务院科教组|国务院科教组]]（原[[教育部|教育部]]）学生管理司工作，曾任教育部学生管理司办公室主任、顾问，1974年当选[[第四届全国人大代表|第四届全国人大代表]]、1977年为[[第五届全国政协委员|第五届全国政协委员]]<ref name=":0" />。1981年十一届六中全会上，李力群正式恢复了级别。一说，1983年8月离休<ref name=":1"/>。一说，1987年李力群正司局级离职休养，按副部级享受医疗待遇<ref name=":0" />。

从2010年开始，东北育才小学每年都会为李力群祝寿。2018年12月26日，最后一次寿宴上，育才小学还为李力群播放了她的个人传记短片。2020年4月6日，21时37分因病在[[北京市|北京]]逝世，享年100岁<ref name=":1"/><ref>{{Cite web|title=李力群同志逝世|url=https://www.sohu.com/a/412712750_267106?_f=index_pagerecom_9|accessdate=2020-08-17|author=新华社|date=2020-08-12|format=|publisher=搜狐|language=|archive-date=2021-03-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20210302013958/https://www.sohu.com/a/412712750_267106?_f=index_pagerecom_9|dead-url=no}}</ref>。

== 高岗事件余音 ==
李力群离休后为解决高岗蒙冤问题，写过《紧密团结在毛泽东周围——高岗与七大》、《建立巩固的东北根据地——东北解放战争时期的高岗》等文章上书中共中央<ref name=":0" />，每一屆中共中央領導上任，她都要寫信申述高崗問題<ref name=":2">{{Cite web|title=中共元老高崗遺孀李力群逝世　齊心習遠平送花圈|url=https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E4%B8%AD%E5%9C%8B/459718/%E4%B8%AD%E5%85%B1%E5%85%83%E8%80%81%E9%AB%98%E5%B4%97%E9%81%BA%E5%AD%80%E6%9D%8E%E5%8A%9B%E7%BE%A4%E9%80%9D%E4%B8%96-%E9%BD%8A%E5%BF%83%E7%BF%92%E9%81%A0%E5%B9%B3%E9%80%81%E8%8A%B1%E5%9C%88|accessdate=2020-08-17|author=南希|date=2020-04-11|format=|publisher=香港01|language=zh-hant|archive-date=2020-10-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20201023222718/https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E4%B8%AD%E5%9C%8B/459718/%E4%B8%AD%E5%85%B1%E5%85%83%E8%80%81%E9%AB%98%E5%B4%97%E9%81%BA%E5%AD%80%E6%9D%8E%E5%8A%9B%E7%BE%A4%E9%80%9D%E4%B8%96-%E9%BD%8A%E5%BF%83%E7%BF%92%E9%81%A0%E5%B9%B3%E9%80%81%E8%8A%B1%E5%9C%88|dead-url=no}}</ref>。

其实早在文革結束之後，就致力為丈夫平反，據她自述，時任中共中央組織部長胡耀邦對她說：「高崗是黨內問題，不是反黨、反毛主席，有錯誤，犯了自由主義。」但因為鄧小平、陳雲等人反對而無果<ref name=":2" />。

1999年3月，高岗秘书赵家梁上书中共中央，认为“高岗反党问题，是我党在建国后的第一个冤假错案，应该得到纠正”，建议“重新审查高岗反党问题”。2002年，[[中国共产党中央政治局|中共中央政治局]]常委、[[中国共产党中央书记处|中央书记处]]书记[[曾庆红|曾庆红]]派中组部副部长[[李铁林|李铁林]]和审干局局长赵恩洲以及中组部老干部局处长吴卫新看望李力群。李铁林告诉她：请你耐心等待，这件事要调查研究写报告给中央。我留个电话，你有什么问题和困难可找他们。<ref name=":0" />

2004年6月初，[[中国共产党中央委员会组织部|中组部]]副部长[[赵洪祝|赵洪祝]]和[[中国共产党中央纪律检查委员会|中纪委]]副书记[[张惠新|张惠新]]代表中共中央看望李力群，赵洪祝说：党中央对重新审理高岗的问题很重视，组织力量用了3年左右的时间，查阅各个历史时期的500多份档案资料，对高岗同志一生有了更多的、新的认识。高岗同志为党和国家做了大量的工作，对西北、东北根据地的创建及建国之初的抗美援朝做出了很多贡献。听到赵洪祝称呼“高岗同志”，李力群激动落泪。赵洪祝还说：1955年的决议还不易纠正，因为现在党内还有不同意见，时机还未到，你要耐心等待。<ref name=":0" />

最近幾年，中共官方對高崗的態度有所調整，重修高崗墓碑，允許出版《高崗傳》，對民間相關紀念活動不干預，中國[[中国中央电视台|央視]]播放的紀錄片《[[习仲勋_(纪录片)|習仲勛]]》數次提到高崗。李力群還應邀參加紀念習仲勛誕辰100周年座談會。不過，中共官方始終未為高崗恢復「同志」身份。<ref name=":2" />

== 参考资料 ==
{{Reflist|25em}}

{{DEFAULTSORT:li liqun}}
[[Category:中华民国大陆时期校长|Category:中华民国大陆时期校长]]
[[Category:中华人民共和国教育部官员|Category:中华人民共和国教育部官员]]
[[Category:中华人民共和国劳动部官员|Category:中华人民共和国劳动部官员]]
[[Category:中华人民共和国女性政府官员|Category:中华人民共和国女性政府官员]]
[[Category:女性全國人大代表|Category:女性全國人大代表]]
[[Category:女性全國政協委員|Category:女性全國政協委員]]
[[Category:第四届全国人大代表|Category:第四届全国人大代表]]
[[Category:第五屆全國政協委員|Category:第五屆全國政協委員]]
[[Category:中华民国大陆时期中国共产党女党员|Category:中华民国大陆时期中国共产党女党员]]
[[Category:中国共产党党员_(1938年入党)|Category:中国共产党党员 (1938年入党)]]
[[Category:睢寧人|Category:睢寧人]]
[[Category:李姓|li]]