{{multiple issues|

{{onesource|time=2014-01-03T02:05:08+00:00}}
{{refimprove|time=2014-01-03T02:05:08+00:00}}
}}
{{Infobox_Person
| name = 李壬癸
|image= 
|box_width= 
|occupation= 語言學家
| period = 20－21世纪
|birth_name= 
| sex = 男
| other_names = 
|birth_date= 1936年9月20日
|birth_place= {{TWN-JPN}}[[臺北州|臺北州]][[羅東郡|羅東郡]][[冬山庄|冬山庄]]（今[[宜蘭縣|宜蘭縣]][[冬山鄉|冬山鄉]]）
|death_date=  
|death_place= 
| nationality = {{ROC}}
| residence =
| party = 
| religion =
| spouse = 
| relatives =
|education= [[美國|美國]][[夏威夷大學|夏威夷大學]]博士<br>[[國立台灣師範大學|國立台灣師範大學]][[英語|英語]]學系48級<br>[[台灣省立宜蘭中學|台灣省立宜蘭中學]]
| past =中央研究院院士<br>[[中央研究院|中央研究院]]研究员<br>康乃爾大學客座[[教授|教授]]<br>清華大學教授<br>夏威夷大學[[客座教授|客座教授]]<br>台灣大學教授<br>[[新加坡|新加坡]][[南洋大學|南洋大學]][[助理教授|助理教授]]<br>[[台灣師範大學|台灣師範大學]][[講師|講師]]
| work = [[台灣南島語言|台灣南島語言]]學
| award =2009年獲頒[[總統科學獎|總統科學獎]]
}}

'''李壬癸'''（{{bd|1936年|9月20日|||L李}}），台湾[[語言學|語言學]]家，[[台灣南島語言|台灣南島語言]]學先驅、亦尊稱為「'''臺灣南島語言研究之父'''」。[[台灣|台灣]][[中央研究院院士|中央研究院院士]]，[[宜蘭縣|宜蘭]]出身的[[詔安客家人|詔安客家人]]。<ref name=paullitaifather>YD digital & creative 毅達數位創意,<李壬癸--中央研究院院士--走進部落的臺灣南島語言研究之父>[http://www.ydcreative.com/demo/2013SciencePrize/pdf/cn/2009-2.pdf],2009 總統科學獎(Presidential Science Prize)·表揚實錄,.</ref>

==行腳==
曾任[[大學|大學]]語言學系教授的李壬癸為[[美國|美國]][[夏威夷大學|夏威夷大學]]的[[語言學|語言學]][[博士|博士]]，從1970年起進入中央研究院起，就以[[台灣南島語言|台灣南島語言]]的研究為主，為該領域的專家。因為學有專精，1987年起榮獲[[國科會|國科會]]「語言學研究傑出獎」共4次，1996年榮獲[[中華民國教育部|中華民國教育部]]的「原住民母語研究著作特殊貢獻獎」，1998年獲教育部「人文及社會科學類科學術獎」，2002年則榮獲[[中華民國行政院|中華民國行政院]]頒發的「傑出科技榮譽獎」，2005年榮獲[[台美文教基金會|台美文教基金會]]頒發的「傑出人才成就獎」和[[台灣語言學會|台灣語言學會]]頒贈的「終身成就獎」，2006年獲選為中央研究院院士，2009年獲頒總統科學獎。<ref name=paullitaifather/>

==經歷==
畢業於[[國立台灣師範大學|國立台灣師範大學]][[英語|英語]]學系48級，[[台灣省立宜蘭中學|台灣省立宜蘭中學]]高中部（今[[宜蘭高中|宜蘭高中]]），宜蘭縣立羅東中學初中部（今[[宜蘭縣立羅東國民中學|宜蘭縣立羅東國民中學]]）
*1963年－1967年，[[台灣師範大學|台灣師範大學]]英語系講師。
*1973年－1974年，[[新加坡|新加坡]][[南洋大學|南洋大學]]語言中心助理教授。
*1974年－1976年，[[國立臺灣大學人類學系|台灣大學考古人類學系]]客座副教授。
*1976年－1984年，台灣大學考古人類學系教授。 
*1984年8－12月，夏威夷大學東亞語系客座教授。
*1986年－1995年，[[國立清華大學|國立清華大學]]語言學教授。
*1997年6－7月，[[康乃爾大學|康乃爾大學]]及[[美國語言學會|美國語言學會]]暑期研習會客座教授。
*1970年迄今，中央研究院研究員。
*2006年迄今，中央研究院院士。
*2009年獲選為「[[總統科學獎|總統科學獎]]—社會科學組」得獎人。

==參見==
*[[台灣語言學家列表|台灣語言學家列表]]

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
{{refbegin|2}}
*Chang, Henry Yungli, Lillian Mei-chin Huang, and Dah-an Ho (eds.). ''Streams converging into an ocean: festschrift in honor of Professor Paul Jen-kuei Li on his 70th birthday [百川匯海: 李壬癸先生七秩壽慶論文集]''. Taipei: Institute of Linguistics, Academia Sinica, 2006.
*[http://www.pnclink.org/pnc2009/chinese/CV/08-Austranesian/08-Austronesian-CV-Paulli.pdf Curriculum Vitae]
*李壬癸,"八十自述—{{small|珍惜臺灣南島語言的人}}",臺北南港,中央研究院近代史研究所出版,2017年7月. ISBN 978-986-05-2861-9
{{refend}}

==參考資料==
*[http://www.ling.sinica.edu.tw/v3-3-1.asp-UID=41.htm 李壬癸-中研院語言所/研究人員]

{{总统科学奖}}
{{中央研究院第二十六届院士}}
[[category:台湾语言学家|L]]
[[category:中央研究院人文及社會科學組院士|L]]
[[category:冬山人|李]]
[[Category:李姓|R]]
[[Category:客家裔臺灣人|L]]
[[Category:國立臺灣師範大學校友|L]]
[[Category:國立清華大學教授|L]]
[[Category:國立宜蘭高級中學校友|L]]
[[Category:夏威夷大學校友|Category:夏威夷大學校友]]
[[Category:总统科学奖获得者|Category:总统科学奖获得者]]