'''李允鉌'''（{{bd|1930年||1989年||catIdx=Li,李}}），籍貫[[廣東省|廣東省]][[新會縣|新會縣]]，[[香港|香港]]著名[[建築師|建築師]]、[[建築學|建築學]]研究者，名著《[[華夏意匠|華夏意匠]]》的作者。

== 生平 ==
李允鉌出身書香世家，是國畫大師[[李研山|李研山]]之子。幼年曾隨父母生活於[[廣州|廣州]]和[[香港|香港]]等地。<ref name="lys">{{cite book | language =zh-hk | author=李允鉌 | title=李研山書畫集 | url= | date=1975 | location=香港 | publisher=東方文物圖籍出版社 | isbn= | pages=320 }}</ref>
在廣州的[[中山大學|中山大學]]工學院[[建築工程|建築工程]]學系畢業後，被國家先後分配到[[瀋陽|瀋陽]]、[[北京|北京]]從事建築設計工作。1961年其父在香港逝世後，他轉到香港發展，又曾先後去過[[曼谷|曼谷]]、[[新加坡|新加坡]]等地，從事[[建築設計|建築設計]]、[[城市設計|城市設計]]及[[室內設計|室內設計]]工作，並從事有關的研究和著述。<ref name="hxyj">{{cite book | language =zh-hant | author=李允鉌 | title=華夏意匠：中國古典建築設計原理分析 | edition=（修訂版） | url= | date=1984 | location=香港 | publisher=廣角鏡出版社 | id= | isbn=962-226-012-8 | pages=447 }}</ref>

在自己的建築專業以外，李允鉌還幹了一件大事，就是在書畫界朋友的幫忙和支持下，歷數年編著了1975年出版的巨冊「李研山書畫集」，並於同年在[[香港大會堂|香港大會堂]]舉辦「李研山逝世十四週年紀念展」，終於把其父的遺作公諸於世。<ref name="kxxg">{{cite book | language =zh-hk | author=[[香港藝術館|香港藝術館]] | title=抗心希古：李研山的藝術 | url= | date=2011 | location=香港 | publisher=[[康樂及文化事務署|康樂及文化事務署]] | isbn=978-962-215-228-1 | pages=256 }}</ref>

據李允鉌在《華夏意匠》的卷首語中自述，他從年青時開始，就盼望能看到一本較為完整和系統地論述中國古典建築的著作，卻一直未能如願。讀萬卷書，不如行萬里路。1975年到歐洲旅遊，參觀了不少著名的、雖早已在書本中熟悉的西方古典建築物，感受仍然良多。回到香港之後，曾以比較東西方建築為話題，寫了一些遊記在香港《廣角鏡》雜誌發表。該刊編輯部工作人員在知道他有意寫一本有關中國古典建築問題的書之後，不斷地對他支持、督促和鼓勵。1976年夏天終於完成了初稿，但自己不滿意。1977年春天完成改寫，把原來的規模從十多萬字擴大到三十萬字。接着的工作就是大量繪製和選擇插圖。本來計劃在1978年出書，因為廣泛地徵求有關地學者專家的意見後進行了一些必要地修訂，原定的計劃就推遲了。1982年廣角鏡出版社終於在香港出版了《華夏意匠》。<ref name="hxyj" />

== 著述 ==
* {{cite book | language =zh-hk | author=李允鉌 | title=李研山書畫集 | url= | date=1975 | location=香港 | publisher=東方文物圖籍出版社 | isbn= | pages=320 }}
* {{cite book | language =zh-hant | author=李允鉌 | title=華夏意匠：中國古典建築設計原理分析 | edition= | url= | date=1982 | location=香港 | publisher=廣角鏡出版社 | id= | isbn= | pages=447 }}
* {{cite book | language =zh-hant | author=李允鉌 | title=形之美：建築家談美術 | edition= | url= | date=1984 | location=香港 | publisher=博益出版集團 | id= | isbn= | pages=229 }}

== 參考文獻 ==

{{DEFAULTSORT:Li, Yunhe}}
[[Category:香港建築師|Category:香港建築師]]
[[Category:香港作家|Category:香港作家]]
[[Category:中山大学校友|Category:中山大学校友]]
[[Category:新會人|Category:新會人]]
[[Category:李姓|Y]]