{{藝人
| 姓名 = 李嘉宁
| 類型 = 歌手
| 圖片 = http://omusic.friday.tw/img/artist/113855.jpg
| 羅馬拼音 = Li Jia Ning
| 英文名 = Ning Li
| 國籍 = {{CHN}}
| 籍貫 = {{CHN}}山东临沂
| 出生日期 = 1990年9月16日
| 出生地點 = {{CHN}}山东临沂
| 職業 = 歌手、音乐制作人
| 教育程度 = {{KOR}}庆熙大学后现代音乐系硕士{{Unbulleted list}}
{{CHN}}山东大学音乐系学士
| 母校 = 山东大学{{Unbulleted list}}
庆熙大学
| 演奏樂器 = 吉他、钢琴、贝斯、合成器
| 唱片公司 = StreetVoice（2017年-）
}}

'''李嘉宁'''（英语：Ning Li；{{Bd|1990年|9月16日}}），是一名[[中国内地|中国内地]]流行乐歌手、音乐制作人。<ref name=":0">{{Cite web|url=https://tw.mobi.yahoo.com/celebrity/90%E5%BE%8C%E6%AD%8C%E6%89%8B%E9%A3%84%E5%8F%A4%E5%85%B8%E9%AD%82-%E6%9D%8E%E5%98%89%E5%AF%A7%E5%90%9F%E5%94%B1%E7%B4%85%E5%A1%B5%E9%9D%9C%E9%BB%98-062146926.html|title=90後歌手飄古典魂 李嘉寧吟唱紅塵靜默 {{!}} 娛樂 - Yahoo奇摩行動版|accessdate=2017-11-18|work=tw.mobi.yahoo.com|language=zh-TW}}</ref>

2017年10月12日，李嘉宁新专辑首波主打单曲《红尘静默》在全球正式发行。<ref name=":1">{{Cite web|url=http://ent.163.com/17/1016/14/D0SI4BSQ00038793.html|title=李嘉宁新专辑主打《红尘静默》预热先发_网易娱乐|accessdate=2017-11-18|last=网易|work=ent.163.com}}</ref>

== 演艺生涯 ==
中学时李嘉宁开始尝试音乐创作，2009年他考入了山东大学音乐系电子音乐设计与制作专业开始学习音乐制作，2010年获得了山东大学(威海)校园十大歌手大赛冠军。2012年开始，李嘉宁以独立音乐人的身份在各大音乐平台独立发行《烟火祭》、《你的眼角》、《荆棘》、《麻浦大桥》、《创世纪》等歌曲，并在2013年在[[山东大学|山东大学]]举办了第一场小型的个人演唱会。2017年10月12日，发行单曲《红尘静默》。<ref name=":0" />

== 音乐作品 ==
{| class="wikitable"
!＃
!发行时间
!名称
!类别
!制作公司
!发行公司
|-
|1
|2014年1月27日
|创世纪
|单曲
| rowspan="6" |独立
|独立
|-
|2
|2015年5月26日
|你的眼角
|单曲
|独立
|-
|3
|2017年5月1日
|烟火祭
|单曲
|独立
|-
|4
|2017年5月20日
|麻浦大桥
|单曲
|独立
|-
|5
|2017年6月15日
|荆棘
|单曲
|独立
|-
|6
|2017年10月12日
|红尘静默
|单曲
|StreetVoice
|}
音乐作品资料参考来源：<ref>{{Cite web|url=https://y.qq.com/n/yqq/singer/000CNZ7S48u9hJ.html#tab=album&|title=李嘉宁 - QQ音乐-中国最新最全的免费正版高品质无损音乐平台！|accessdate=2017-11-18|work=y.qq.com|language=zh-hans}}</ref>

== 个人生活 ==
李嘉宁出生在一个教师家庭，是一名独生子，小学时开始自学吉他，能写下只听过一遍的歌的旋律，并为之编配和弦。<ref name=":0" />2009年他考入了山东大学音乐系开始学习音乐制作，2013年赴韩国留学，2014年8月进入庆熙大学研究生院后现代音乐系攻读电子音乐专业，2016年获得音乐硕士学位。後來为庆熙大学研究生院应用艺术系博士研究生。<ref name=":1" />

== 人物评价 ==
雅虎奇摩聲稱，李嘉宁一手包办所有音乐作品的作曲、作词、编曲、製作、乐器演奏、和声编写、混音，更能以温柔嗓音及纯熟演唱功力，从容地驾驭多种风格的歌曲，可说是全能的音乐创作才子。<ref name=":0" />

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

[[Category:中國音樂製作人|Category:中國音樂製作人]]
[[Category:山东歌手|Category:山东歌手]]