{{noteTA
|1 = zh-cn:珠穆朗玛峰; zh-hk:珠穆朗瑪峰; zh-tw:聖母峰; zh-sg:珠穆朗玛峰
}}
{{Infobox person
| 姓名     = 李小石
| 圖像     = 
| 圖像大小 = 
| 出生日期 = {{birth date|1955|10|10|df=y}}
| 出生地   = {{ROC|福建省}}[[中華民國連江縣|連江縣]]
| 死亡日期 =  {{death date and age|2013|5|20|1955|10|10|df=y}}
| 死亡地   = [[洛子峰|洛子峰]]（{{PRC}}與{{NEP}}交界）
| 國籍     = {{ROC}}
| 籍貫     = [[中華民國福建省|福建省]][[中華民國連江縣|連江縣]]
| 教育程度 = 
| 母校     = 政治作戰學校第26期
| 職業     = 登山家
| 知名作品 = 
| 政黨     = 
| 宗教信仰 = 
| 配偶     = 林青青
| 子女     = 
| 父母     = 
| 親屬     = 
}}
'''李小石'''{{BD|1955年|10月10日|2013年|5月20日|catIdx=LI李小石}}，臺灣知名登山探險家，亦精通書畫、攝影。

== 生平 ==
李氏籍貫[[中華民國福建省|福建省]][[中華民國連江縣|連江縣]]，後定居於[[臺灣|臺灣]][[嘉義|嘉義]]。

=== 登山史 ===
李氏篤信[[海神|海神]][[媽祖|媽祖]]，弘揚傳統文化，每次攀登高山都揹著[[媽祖|媽祖]]神像，在登山界被譽為「登山怪傑」而聞名。

* 2009年5月22日，李小石揹著媽祖(天上聖母)神像登世界第一高峰[[珠穆朗瑪峰|珠穆朗瑪峰]]。(媽祖神像現供於[[馬祖|馬祖]][[南竿天后宮|南竿天后宮]])
* 2011年4月29日，李小石登頂世界第8高峰[[尼泊爾|尼泊爾]][[馬納斯盧峰|馬納斯盧峰]](死亡率至2011年約12%、14座8000公尺高峰中排名第5)。
* 2012年5月15日，李小石攀登世界第3高峰[[干城章嘉峰|干城章嘉峰]]至8200多公尺時，因繩索不足鎩羽而歸。
* 2013年5月18日，李小石攀登世界第4高峰，[[中華人民共和國|中]][[尼泊爾|尼]]边境的[[洛子峰|洛子峰]]並攻頂成功。返程途中疑因體力不支、陷入昏迷<ref>[http://udn.com/NEWS/BREAKINGNEWS/BREAKINGNEWS7/7907176.shtml 登頂洛子峰 李小石傳命危]</ref>，之後恢復意識<ref>{{Cite web |url=http://www.matsu-news.gov.tw/2010web/news_detail_101.php?CMD=open&UID=153798 |title=呂漢岳：李小石目前虛弱，意識清楚，談話正常 |access-date=2013-05-19 |archive-date=2020-02-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200216120334/http://www.matsu-news.gov.tw/2010web/news_detail_101.php?CMD=open&UID=153798 |dead-url=no }}</ref>。5月20日中午，因[[高山症|高山症]]併發腦水腫而逝世，享年58歲<ref>{{Cite web |url=http://udn.com/NEWS/SPORTS/SPO2/7908928.shtml |title=登山好手李小石 證實已往生 |access-date=2013-05-20 |archive-date=2013-06-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130607135144/http://udn.com/NEWS/SPORTS/SPO2/7908928.shtml |dead-url=no }}</ref>。家屬遵照其遺願，將他葬於洛子峰。

=== 身後 ===
* 小風殘月‧石時在心—李小石書畫及山岳攝影紀念展：展出時間在2013年8月3日至9月15日，位於其定居之[[嘉義縣|嘉義縣]][[朴子市|朴子市]][[梅嶺美術館|梅嶺美術館]]<ref>{{Cite web |url=http://www.epochtimes.com.tw/n67092/%E5%B0%8F%E9%A2%A8%E6%AE%98%E6%9C%88%EF%BC%8E%E7%9F%B3%E6%99%82%E5%9C%A8%E5%BF%83%E2%80%94%E6%9D%8E%E5%B0%8F%E7%9F%B3%E7%B4%80%E5%BF%B5%E7%89%B9%E5%B1%95.html |title=大紀元-小風殘月．石時在心—李小石紀念特展 |access-date=2016-11-11 |archive-date=2020-02-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200216120347/http://www.epochtimes.com.tw/n67092/%E5%B0%8F%E9%A2%A8%E6%AE%98%E6%9C%88%EF%BC%8E%E7%9F%B3%E6%99%82%E5%9C%A8%E5%BF%83%E2%80%94%E6%9D%8E%E5%B0%8F%E7%9F%B3%E7%B4%80%E5%BF%B5%E7%89%B9%E5%B1%95.html |dead-url=no }}</ref>。
* 李小石紀念公園及其塑像、李小石紀念館：位於李小石出生之[[馬祖|馬祖]][[南竿鄉|南竿鄉]][[津沙村|津沙村]]，於2014年5月20日(離世1週年)揭幕<ref>{{Cite web |url=http://www.matsu.idv.tw/topicdetail.php?f=143&t=123866 |title=520 我愛「李」 馬祖李小石紀念公園銅像揭幕 |access-date=2016-11-11 |archive-date=2020-02-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200216120403/https://www.matsu.idv.tw/topicdetail.php?f=143&t=123866 |dead-url=no }}</ref>。
* 〈終歸山林〉：[[楊綏生|楊綏生]](時任[[連江縣縣長|連江縣縣長]])撰於2013月5月21日<ref>{{Cite web |url=http://www.matsu-news.gov.tw/2010web/art_info_101.php?UID=78 |title=終歸山林　文/楊綏生 |access-date=2016-11-11 |archive-date=2020-02-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200216120359/http://www.matsu-news.gov.tw/2010web/art_info_101.php?UID=78 |dead-url=no }}</ref>。

== 著名事蹟 ==
* 經歷：[[參謀|參謀]][[軍官|軍官]]、[[教官|教官]]、[[書法|書法]]指導[[教授|教授]]。
* 身分：[[書法家|書法家]]、[[畫家|畫家]]、[[攝影師|攝影師]]、[[登山家|登山家]]。
* 專長：擅長[[書畫|書畫]]、[[攝影|攝影]]。
* [[國際獅子會|國際獅子會]]全國青年書畫比賽第三名。
* [[連江縣_(中華民國)|連江縣]]戰地政務處青年書法比賽第一名、國畫第一名、水彩第一名。
* 追思美展：書法銅獅獎。
* 第一屆全國青年書畫比賽油彩組佳作。

=== 著作 ===
* 《喚山》，2010年
* 《南湖雪夢：南湖大山秘境攻頂全記錄》，2011年6月
* 《山魂馬納斯鹿的回聲》，2012年6月
* 遺作《聖山：干城章加瞭望》，2013年8月2日

== 參考資料 ==
=== 參照 ===
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
*[http://www.amoformosa.idv.tw/ 石頭剪刀部 站長側寫]{{Wayback|url=http://www.amoformosa.idv.tw/ |date=20120811080636 }}
*[http://www.libertytimes.com.tw/2012/new/jan/26/today-fo7.htm 《台灣之光》李小石 背國旗與媽祖 排萬難登高峰] {{Wayback|url=http://www.libertytimes.com.tw/2012/new/jan/26/today-fo7.htm |date=20130101070142 }}

{{DEFAULTSORT: Li}}
[[Category:台灣登山家|Category:台灣登山家]]
[[Category:李姓|X]]
[[Category:中華民國連江縣人|Category:中華民國連江縣人]]
[[Category:國防大學政治作戰學院校友|Category:國防大學政治作戰學院校友]]
[[Category:珠穆朗玛峰登顶者|Category:珠穆朗玛峰登顶者]]