{{Otheruses|李强|other=同名的其它條目描述}}
{{Infobox Football biography
| playername     = 李强<br>이강
| fullname       = 이강<br>Lee Kang
| image          = 
| dateofbirth    = {{birth date and age|1992|9|10|df=y}}
| cityofbirth    =
| countryofbirth = {{PRC}}[[吉林省|吉林省]][[延边朝鲜族自治州|延边朝鲜族自治州]]
| height         = {{height|m=1.74}}
| currentclub    = 
| clubnumber     = 
| position       = [[中场|中场]]
| youthyears1    = 2005-2007 
| youthclubs1    = 道峰中学
| youthyears2    = 2008-2010 
| youthclubs2    = 在鉉高等学校
| youthyears3    = 2008-2009
| youthclubs3    = → [[纽伦堡足球俱乐部|纽伦堡]]
| years1         = 2011      |clubs1 = [[水户蜀葵|水户蜀葵]] | caps1 = 0 | goals1 = 0 
| years2         = 2011      |clubs2 = [[木浦城足球俱乐部|木浦城]] | caps2 = 1 | goals2 = 1  <!-- LEAGUE STATS ONLY -->
| nationalyears1 = 2007
| nationalteam1  = 韩国U15
| nationalcaps1  = | nationalgoals1 =
| nationalyears2 = 2008
| nationalteam2  = 韩国U16
| nationalcaps2  = | nationalgoals2 =
| nationalyears3 = 2009
| nationalteam3  = 韩国U17
| nationalcaps3  = | nationalgoals3 =
| pcupdate       = 2012年3月15日
| ntupdate       = 
}}

'''李强'''（{{lang|ko|이강}}，{{bd|1992年|9月10日|||Lee, Kang}}），是一名出生于[[中国|中国]]的[[韩国|韩国]][[足球|足球]]运动员。

== 生平 ==
李强出生在[[中国|中国]]，2005年加入[[韩国|韩国]]国籍，并就读于道峰中学，期间曾获得韩国足协优秀球员奖学金而留学于德国球队[[纽伦堡足球俱乐部|纽伦堡]]，归国后在2008年就读于在鉉高中。他曾经入选韩国U15、U16和U17国家队，并于2009年代表韩国U17国家队在[[2009年U17世界盃足球賽|2009年U17世界盃足球賽]]中替补出场4次。

2011年2月25日，李强加盟[[日本职业足球乙级联赛|日本职业足球乙级联赛]]（J2）球队[[水户蜀葵|水户蜀葵]]。3月份在[[2011年日本东北地方太平洋近海地震|日本东北地方太平洋近海地震]]发生后归国，月底联赛重启时回归球队，但在4月20日，李强对外宣布由于[[余震|余震]]和[[福岛第一核电站事故|福岛第一核电站事故]]等一系列原因给自己的身心造成很大阴影，他决定和水户蜀葵解除合约。<ref>[http://ibarakinews.jp/news/news.php?f_jun=13032990824187 J2水戸・李強が退団　余震や原発事故に不安]</ref>。

回国后，李强加盟韩国国家足球联赛（K2）球队[[木浦城足球俱乐部|木浦城]]。9月23日，李强在木浦城客场2比3不敌[[金海城足球俱乐部|金海城]]的比赛中替补出场，并在第89分钟打进一个进球，这也是他在2011赛季的唯一一次联赛亮相。

== 参考资料 ==
{{Reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:Lee, Kang}}
[[Category:韓國足球運動員|Category:韓國足球運動員]]
[[Category:足球中场|Category:足球中场]]
[[Category:水户蜀葵球员|Category:水户蜀葵球员]]
[[Category:日职球员|Category:日职球员]]
[[Category:日本外籍足球运动员|Category:日本外籍足球运动员]]
[[Category:归化韩国公民的中华人民共和国人|Category:归化韩国公民的中华人民共和国人]]
[[Category:延边籍足球运动员|Category:延边籍足球运动员]]
[[Category:李姓|Kang]]