{{主條目消歧義|本文介紹的是唐天寶唐朝诗人李嘉祐；關於清嘉慶七年進士李嘉祐，詳見'''[[李嘉祐_(嘉慶進士)|李嘉祐_(嘉慶進士)]]'''。}}
'''李嘉祐'''（{{bd|719？||？||catIdx=L李}}），字'''從一'''，[[赵州_(北齐)|趙州]]（[[治所|治所]]在今[[河北省|河北省]][[趙縣|趙縣]]）人{{NoteTag|李嘉祐有诗《送窦拾遗赴朝因寄中书十七弟》，据[[岑仲勉|岑仲勉]]《唐人行第录》考證“十七弟”即[[李纾|李纾]]。李嘉祐還有送李纾之诗《送从弟归河朔》云：“故乡那可到，令弟独能归”，赵郡即属[[河朔|河朔]]。}}。唐朝官员，[[大曆|大曆]]时詩人。{{NoteTag|李嘉祐曾被宋人[[江鄰幾|江鄰幾]]的《雜誌》一書納入[[大曆十才子|大曆十才子]]中。}}

== 生平 ==
李嘉祐生年不可考。[[闻一多|闻一多]]《[[唐诗大系|唐诗大系]]》定为719年，不知所据<ref name="傅璇琮" />。

[[天宝_(唐朝)|天寶]]七年（748年）[[楊譽|楊譽]]榜進士，授[[祕書省|祕書省]][[正字|正字]]，升[[补阙|补阙]]<ref>李嘉祐有《晚发咸阳，寄同院遗补》詩。</ref>。后因事由[[侍御史|侍御史]]贬謫[[鄱阳县|鄱阳]]縣令，有诗“四年谪宦滞江城，未厌门前鄱水清。”{{NoteTag|[[刘长卿|刘长卿]]诗《初贬南巴至鄱阳题李嘉佑江亭》中有“稚子能吴语，新文怨楚辞。怜君不得意，川谷自逶迤。”之語，可能是以文賈禍。另外也可能跟李本人行事張揚有關，《[[旧唐书|旧唐书]]》本传中记载说：李登第后，“并州长史张惠贞奇其才，礼接甚厚，感之，撰乐词以叙情，于席上自唱自舞，神气豪迈。张说镇并州，礼翰益至。”}}。四年后量移[[江阴县|江阴]]縣令<ref name="傅璇琮" />。

[[唐代宗|唐代宗]][[永泰_(唐朝)|永泰]]元年（765年）回朝任[[拾遗|拾遗]]<ref>李嘉祐有〈送獨孤拾遺先輩先赴上都〉詩。</ref>、[[司勋|司勋]][[员外郎|员外郎]]。<ref>[[劳格|劳格]]:《唐郎官石柱题名考》卷八</ref>，而[[大曆|大曆]]中期，又出京擔任[[袁州_(古代)|袁州]]（治所在今[[江西省|江西省]][[宜春市|宜春市]]）[[刺史|刺史]]。大曆九年（774年）卸任後定居[[苏州|苏州]]。{{NoteTag|诗僧[[皎然|皎然]]有《七言奉酬李员外使君嘉佑苏台屏营居春首有怀》：“移家水巷贫依静，种柳风窗欲占春。”}}[[大曆|大曆]]末至[[建中_(唐朝)|建中]]初，起用爲[[台州|台州]][[刺史|刺史]]。{{NoteTag|李嘉祐何時出任台州刺史有兩種說法，一是參考《嘉定赤城志》卷八秩官“門歷代郡守”，即上元二年；二是大曆末到建中二年之間。刘长卿於大历末至建中二年（781）在睦州司马任上，写有《送台州李使君兼题国清寺》诗（《刘随州诗集》卷九），有“露冕新承明主恩”之句，說明李嘉祐是由閒居苏州起用台州刺史，可能於建中年間卒於台州刺史任上。}}約卒於建中四年以前。{{NoteTag|[[傅璇琮|傅璇琮]]的《唐代诗人丛考•李嘉祐考》認為“李嘉祐约于大历后期卸袁州刺史任，罢职闲居于吴越一带，可能即卒于大历末，确切的卒年则无考。”<ref name="傅璇琮" />但在傅璇琮主編《唐才子傳校箋》第五冊由陶敏進行了重大修正，即李嘉祐任台州刺史確在袁州刺史之後，其卒年亦後推至建中年間。《[[全唐文|全唐文]]》卷四九三收有[[权德舆|权德舆]]《送钮秀才谒信州陆员外（陆长源）便赴举序》：“故临海（台州）守李君（嘉祐），予从父户部（權器），皆以文艺风骚为师友。”，可推知李嘉祐卒年應在權器之前，且台州为李嘉祐之终官。按，權器卒于建中四年（783），其侄權德舆写有权器祭文，存《全唐文》卷五O八。}}

==文学成就==
嘉祐與[[嚴維|嚴維]]、[[劉長卿|劉長卿]]、[[冷朝陽|冷朝陽]]{{NoteTag|《[[唐才子传|唐才子传]]》卷四冷朝阳小传称:“大历四年齐映榜进士及第，不待调官，言归省觐，自状元以下，一时名士夫及诗人李嘉祐、李端、韩翃、钱起等，大会赋诗攀饯。”}}等人友好。工詩，詩風麗婉，有齊梁風。[[刘辰翁|刘辰翁]]评论道：“ 李袁州（嘉祐）中兴高流 ，与钱（起）、郎（士元）别为一体，往往涉于齐梁。绮靡婉丽，盖吴均、何逊之敌。如‘野渡花争发，春塘水乱流’、‘朝霞晴作雨，湿气晚生寒’，文章之冠冕也。”<ref>《[[唐音癸签|唐音癸签]]》卷七</ref>。有诗二卷，{{NoteTag|《[[新唐书|新唐书]]·艺文志》丁部集录别集类著录李嘉祐诗一卷，[[晁公武|晁公武]]《[[郡斋读书志|郡斋读书志]]》著录为二卷。}}《[[全唐诗|全唐诗]]》存其诗二卷，共134首。

==参看==
*[[李紓_(唐朝官員)|李紓]]，从弟

==注釋==
{{NoteFoot}}

==参考文献==
<references responsive=1>
<ref name="傅璇琮">{{cite book |author1=傅璇琮 |title=唐代诗人丛考 |date=2003 |publisher=中华书局 |location=北京 |isbn=7101035965 |pages=232-249}}</ref>
</references>
{{规范控制}}
[[Category:唐朝進士|Category:唐朝進士]]
[[Category:唐朝秘书省官员|Category:唐朝秘书省官员]]
[[Category:补阙|Category:补阙]]
[[Category:唐朝侍御史|Category:唐朝侍御史]]
[[Category:唐朝县令|Category:唐朝县令]]
[[Category:拾遗|Category:拾遗]]
[[Category:唐朝司勋员外郎|Category:唐朝司勋员外郎]]
[[Category:唐朝袁州刺史|Category:唐朝袁州刺史]]
[[Category:唐朝台州刺史|Category:唐朝台州刺史]]
[[Category:唐朝詩人|Category:唐朝詩人]]
[[category:大曆十才子|category:大曆十才子]]
[[category:河北人|L]]
[[Category:李姓|Category:李姓]]
[[Category:赵郡李氏|Category:赵郡李氏]]