{{Otheruses|other=名为李充的其他人物|李充}}

'''李德广'''（{{bd|？||？||}}），名'''充'''，字'''德广'''，[[以字行|以字行]]，[[陇西郡|陇西郡]][[狄道县|狄道县]]（今[[甘肃省|甘肃省]][[定西市|定西市]][[临洮县|临洮县]]）人，出自[[陇西李氏|陇西李氏]]姑臧房，北魏抚军将军、秦州刺史[[李彦_(北魏)|李彦]]的儿子，北魏官员。

==生平==
李德广成年后担任[[国子博士|国子博士]]，[[大将军|大将军]][[萧宝寅|萧宝寅]]西征[[莫折大提|莫折大提]]，李德广担任行台郎，募集士兵跟随征讨，战斗取胜后，李德广亲手杀死了杀父仇人，吃了他的肝和肺。李德广察觉萧宝寅有背叛之心，独自脱身返回洛阳，朝廷给李德广加封爵位，他推辞不接受。萧宝寅与[[万俟丑奴|万俟丑奴]]一起谋反后，[[大行台|大行台]][[尔朱天光|尔朱天光]]受命讨伐他们，聘请李德广为从事中郎，尔朱天光采用李德广的计谋，安定了[[秦州|秦州]]和[[陇州|陇州]]，李德广因为功劳被授予[[中散大夫|中散大夫]]。李德广痛惜父亲死于非命，终身不喝酒不吃肉，李德广的妹夫[[卢元明|卢元明]]赞叹器重他<ref>《魏书·卷三十九·列传第二十七》：燮弟德广，终于中散大夫。</ref><ref>《北史·卷一百·序传第八十八》：弟充，字德广。弱冠，太学博士。大将军萧宝寅西讨，德广为行台郎，募众而征，战捷，乃手刃仇人，啖其肝肺。觉宝寅有异志，挺身归阙，朝廷加爵，辞而不受。宝寅遂与万俟丑奴同反，大行台尔朱天光讨之，请德广为从事中郎。天光用其计，遂定秦、陇。以功除中散大夫。痛父非命，终身不食酒肉。妹夫卢元明嗟重之。</ref>。

==家族==
{{main|陇西李氏世系图}}

===父母===
*[[李彦_(北魏)|李彦]]，北魏抚军将军、秦州刺史
*崔氏<ref>{{Citation| last=罗| first=新| author-link=罗新| year=2005年| title=《跋北魏郑平城妻李晖仪墓志》| periodical=《中国历史文物》| volume=| issue=16期| pages=44-49| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-ZLBK200506007.htm| doi=| oclc=| accessdate=2015-05-23| archive-date=2015-04-02| archive-url=https://web.archive.org/web/20150402133415/http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-ZLBK200506007.htm| dead-url=no}}</ref>

===兄弟姐妹===
*[[李燮|李燮]]，北魏著作佐郎、司徒祭酒、主簿
*[[李德显|李德显]]，北魏太尉行参军、散骑侍郎
*[[李德明_(北朝)|李德明]]，北魏秘书郎、[[高阳郡|高阳郡]]太守
*李氏，嫁[[卢元明|卢元明]]
*李氏，嫁[[王遵业|王遵业]]<ref>{{Cite book | author = 贾振林编著 | title = 《文化安丰》 | location =郑州 | publisher = 大象出版社  | date=2011年11月 | pages =281-282 |ISBN =978-7-5347-6898-9| accessdate = 2014-04-18 | url = | language= zh-hans| quote = }}</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:}}
[[Category:隴西李氏|Category:隴西李氏]]