'''李允簡'''（{{bd|1502年||1551年|catIdx=}}），字可大，[[廣西承宣布政使司|廣西承宣布政使司]][[柳州府|柳州府]][[融縣|融縣]]（今[[廣西壯族自治區|廣西壯族自治區]][[融水苗族自治縣|融水苗族自治縣]]）人，明朝著名政治人物，出生于世宦之家，祖父[[李芳_(融縣)|李芳]]，父[[李序|李序]]，皆進士。

==简介==
[[嘉靖|嘉靖]]十六年中舉，次年登[[會試|會試]]乙榜，授[[潼州|潼州]][[學正|學正]]，后改夷陵。此後歷任[[內江縣|內江縣]][[知縣|知縣]]、[[思州府|思州府]][[知府|知府]]<ref>明實錄：世宗實錄 ,372卷</ref>，后因鎮壓湖南貴州交界地區[[龍許保|龍許保]]、[[吳黑苗|吳黑苗]]民變，而被劫持，之後語[[石邦憲|石邦憲]]令加速進兵，而自投高崖下，不久身亡，世宗詔贈貴州副使<ref>明實錄：世宗實錄 ,382卷</ref>，賜祭葬官一子<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷200）：“李允簡，融縣人。由舉人起家。以郡境多寇，遣孥歸，獨與孫炳文居。祖孫皆被執，許保挾以求厚贖。允簡則傳語邦憲令亟進兵。在賊中自投高崖下，賊拽出，棄之途。思人舁還，至清浪衞而卒。詔贈貴州副使，賜祭葬，官一子。”</ref>。

==生平==
===早年求学===
[[嘉靖|嘉靖]]十六年中舉，次年登[[會試|會試]]乙榜，授[[潼川|潼川]][[學正|學正]]，因母亲去世丁忧而未上，后改夷陵，摄荆门州。

===仕官经历===
改夷陵，摄荆门州。因为官清廉, 升任[[內江縣|內江縣]][[知縣|知縣]]。
<ref>《东湖县志》：“李允简由举人任州学正，行谊端处，士林矜式，寻升边省，以忠义增秩荫子。”</ref>
礼部尚书，文渊阁大学士[[张治|张治]]听闻君名，从銓部调任为[[茶陵|茶陵]]州守。后升云南[[同知|同知]]，[[思州|思州]][[知府|知府]]。

===宁祸其身，勿病其民===
任职四川内江知县期间，清廉自持，官员、富商请求私贿均不予理睬。某年大旱，李允简斋沐祈祷，赤脚行走于烈日下，让儿童们歌道：“旱既太甚，治邑非人。宁祸其身，勿病其民”（天旱这么厉害，是我官做得不好。宁可降祸于我，请不要降灾难于百姓）。三天后，天降大雨，旱灾得解。李允简还在河道上架起石梁为桥，御使以李允简之号命名为“寿溪桥”，以此旌表他深得民心。
<ref>[[明|明]]·[[归有光|归有光]]《震川先生集》（卷二十四）為政清勤，民德之，升知內江。公廉自持，士大夫乞請無所得。大旱，齋沐祈禱，徒步暴赤日中，令兒歌之曰：「旱既太甚，治邑非人。寧禍其身，勿病其民。」三日，霖雨大足。嘗於通津治石梁，御史題之曰「壽溪」。壽溪者，君所自號，御史以此旌其能得民也。</ref>

===麻阳苗乱===
[[嘉靖|嘉靖]]三十年，贵州麻阳苗民叛乱，时任[[思州|思州]][[知府|知府]]的李允简率领本部官军平叛，归阵五日后，苗族叛军首领龙许保，吴黑苗伪装成守城哨兵，骗开思州城门，并率部进城烧杀抢掠。李允简带领城内官员于内城街巷展开白刃战，战斗持续数日，终寡不敌众被俘。被俘期间，留下绝笔书信告清平镇守將[[石邦宪|石邦宪]]：「亟進兵，勿以我為忌。」，后挣脱守卫，抢夺马匹逃出到盘山关，面前崖高水深，于是自投高崖深潭下。贼兵大惊，下山寻找，捞出奄奄一息的李允简，后弃置于路旁。思州居民发现后，将他抬回城中，到清浪卫时不幸殉国。<ref>[[明|明]]·[[归有光|归有光]]《震川先生集》（卷二十四）：“嘉靖三十年，貴州麻陽苗為亂。先是，思州知府李君有銅仁之役。還郡五日，苗龍許保、吳黑等偽為哨兵，突入城殺掠。君巷戰不勝，與其孫文炳皆被執。留郡二日，劫以歸寨。苗每執郡縣長吏，必求厚贖，院司及守將亦幸朝廷不知也，率許之以為常。君謂天子命吏為賊劫質，是孰為之開端者，書告清平鎮將石邦憲：「亟進兵，勿以我為忌。」邦憲不應。君乘馬出盤山關，至稍寨，崖高水深，遂自投下。賊驚，共拽之出，氣息僅續，棄之途而去。思人舁還，至清浪衛而卒。”</ref>

==家庭==
先祖宝钧公为青州府诸城县人，元朝时为融州路巡检使者，迁于柳州府融县。

高祖子讚，官至奉直大夫、協正庶尹、夷陵州知州。

曾祖芳，景泰五年（1454年）甲戌科第二甲第四十五名进士，知夷陵州，后迁贵州参议，官至云南右布政使。

祖序，成化八年（1472年）壬辰科第二甲第七十二名进士，吏科給事中。考鏞，鄉試第三人，未仕，蚤卒。

<ref>其先青州諸城人。元時，有為融州路巡檢使者，因家於今柳州之融縣。高祖子讚，封奉直大夫、協正庶尹、夷陵州知州。曾祖芳，進士，雲南布政司右布政使。祖序，進士，吏科給事中。考鏞，鄉試第三人，未仕，蚤卒。季父鐸，教樂昌，君少隨之任，學成而歸。</ref>

==世系图==

==作品==

==参考文献==
{{reflist}}
{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:明朝州儒學學正|Category:明朝州儒學學正]]
[[Category:明朝內江縣知縣|Category:明朝內江縣知縣]]
[[Category:明朝思州府知府|Category:明朝思州府知府]]
[[Category:明朝會試副榜|Category:明朝會試副榜]]
[[Category:嘉靖十六年丁酉科舉人|Category:嘉靖十六年丁酉科舉人]]
[[Category:融縣人|Category:融縣人]]