{{東亞女性歷史人物
| 名稱=临川公主
| 身份=[[唐朝|唐朝]]公主
| 畫像=
| 說明=
| 姓名=李孟姜
| 封爵=[[公主|公主]]
| 位號=
| 封號=临川公主，临川长公主
| 出生年=624年
| 逝世年=682年
| 異父姊妹=[[定襄县主|定襄县主]]
| 墳墓=陪葬昭陵
| 父親=[[唐太宗|唐太宗]]
| 同胞兄弟=[[李慎|李慎]]
| 母親=貴妃[[韋珪|韋珪]]
|}}
'''李孟姜'''（{{bd|624年||682年|7月1日|catIdx=L}}），名不详，[[表字|表字]]'''孟姜'''，[[中国|中国]][[唐朝|唐朝]][[唐太宗|唐太宗李世民]]女<ref>墓志作十一女、封公主诏作十二女。</ref>，[[韋珪|貴妃]]韋珪所生。

[[貞觀_(唐朝)|贞观]]初年封'''臨川郡公主'''，[[食邑|食邑]]2000户。临川公主擅长[[书法|书法]]，工[[篆书|篆书]]、[[隶书|隶书]]，唐太宗到[[甘泉宫|甘泉宫]]去避暑，临川公主在[[长安|长安]]亲笔给父亲写了一份请安表，太宗阅后和[[长孙无忌|长孙无忌]]说：“我听说[[王羲之|王羲之]]的女儿字[[王孟姜|孟姜]]，写得好字。我的女儿和她取一样的字，願臨川公主能与她并肩。”所以为临川公主取字“孟姜”。临川公主下嫁[[周范|周范]]的儿子[[周道務|周道務]]，之後臨川公主所生的女兒周氏，嫁給魏王[[李泰|李泰]]的兒子[[李欣|李欣]]。贞观十七年（643年），临川公主加食[[洪州|洪州]]，实封350户，并赐府第。后随驸马周道務到[[商州|商州]]为官，649年，唐太宗驾崩，公主从商州赶回长安奔丧。高宗[[永徽|永徽]]元年（650年）[[正月廿四|正月廿四]]，进封为长公主，加实封五十户。665年，母亲纪国太妃[[韋珪|韋珪]]去世后，每年亲手抄写《[[报恩经|报恩经]]》一部，自画佛像一幅。每到忌月，则断荤腥。她曾写了《孝德颂》进献给[[唐高宗|唐高宗]]（墓志作献给[[武则天|武则天]]），武后则亲自回书，赐给公主。调露元年（679年），突厥[[阿史德温傅|阿史德温傅]]反唐，驸马周道務时为营州都督，随[[裴行俭|裴行俭]]大破突厥后，被召回京师，公主随行。途中病重，被安置在[[幽州|幽州]]养病，[[永淳|永淳]]元年[[五月廿一|五月廿一]]日（682年7月1日）死于幽州，享年五十九，当年十二月廿五日陪葬于[[唐昭陵|昭陵]]，临川公主死後，其府第被她的孫侄女[[安樂公主|安樂公主]]霸佔。

==子女==
*长子：周伯瑜，陇州司功参军
*次子：[[周励言|周励言]]，唐高宗少府少监，汝南太守。
*第四子：[[周季童|周季童]]，以父荫为左千牛，官吉州司马。[[圣历|圣历]]二年七月十二日，被[[杜审言|杜审言]]之子、[[杜甫|杜甫]]的叔父[[杜并|杜并]]所刺杀。
*女儿：嫁给濮王[[李泰_(唐朝)|李泰]]长子嗣濮王[[李欣_(唐朝)|李欣]]为妃。
*女儿：嫁给纪王[[李慎|李慎]]次子沂州刺史、义阳王[[李琮_(义阳王)|李琮]]为妃。生女李氏，為[[杜甫|杜甫]]之外祖母。

== 注释 ==

<references/>

== 传记资料 ==
*《[[新唐書|新唐書]]》[[s:新唐书/卷83|卷八十三·列传第八·公主传]] 
*大唐故臨川郡長公主墓誌銘 
{{唐太宗皇室}}
[[Category:唐朝公主|Category:唐朝公主]]
[[Category:唐太宗皇女|Category:唐太宗皇女]]