{{明清人物信息框
| 姓名 = 李元鼎
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 大明光祿寺少卿<br>大順光祿寺少卿<br>大清光祿大夫兵部左侍郎
| 國家 = 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[江西|江西]][[吉安府|吉安府]][[吉水縣|吉水縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字子彝，號梅公
| 室名 = 灌研齋、心遠廬
| 諡號 = 
| 出生日期 = 明萬曆二十三年十一月十四（1594年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 清康熙八年十月十二（1670年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 = [[朱中楣|朱中楣]]
| 親屬 = 族叔 [[李邦華|李邦華]]<br>子 [[李振裕|李振裕]]
| 出身 = 
*萬曆四十三年乙卯科舉人
*天啓二年壬戌科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''李元鼎'''（{{bd|1595年||1670年|catIdx=Li}}）<ref>李振裕《白石山房文稿》卷8《先府君行述》，曰“府君生于明萬曆乙未年十一月十四日，卒于清康熙庚戌年十月十二日，享年七十有六”，</ref>，[[表字|字]]'''子彝'''，[[號|號]]'''梅公'''，[[江西|江西]][[吉安府|吉安府]][[吉水縣|吉水縣]]（今[[江西省|江西省]][[吉水縣|吉水縣]]）人，明末清初政治人物。

==生平==
天啓二年（1622年），登壬戌科進士。崇禎年間，授行人司行人<ref>明實錄附錄：崇禎長編 ,27卷</ref>。崇禎二年（1629年），改[[吏部|吏部]]考功司主事<ref>明實錄附錄：崇禎長編 ,43卷</ref>。崇禎三年，改文選司主事<ref>明實錄附錄：崇禎長編 ,44卷</ref>，崇禎四年，改稽勳司[[員外郎|員外郎]]<ref>明實錄附錄：崇禎長編 ,49卷</ref>、考功司員外郎<ref name="明實錄附錄：崇禎長編 ,55卷">明實錄附錄：崇禎長編 ,55卷</ref>、文選司員外郎<ref name="明實錄附錄：崇禎長編 ,55卷"/>。升[[光祿寺|光祿寺]]少卿<ref name="清史列傳 ,79卷 ,49">清史列傳 ,79卷 ,49</ref>。

崇禎十七年（大順[[永昌_(大順)|永昌]]元年，清[[順治|順治]]元年，1644年）[[李自成|李自成]]攻入北京后，再授光祿寺少卿<ref name="清史列傳 ,79卷 ,49"/>。李自成敗，李元鼎降清。同年，授[[太僕寺|太僕寺]]少卿<ref name="清史列傳 ,79卷 ,49"/>。順治二年（1645年），升任[[太僕寺卿|太僕寺卿]]<ref name="清史列傳 ,79卷 ,49"/>、[[太常寺卿|太常寺卿]]<ref>中央研究院歷史語言研究所內閣大庫檔案 ,087072號</ref>。順治二年，授[[兵部右侍郎|兵部右侍郎]]<ref name="清史列傳 ,79卷 ,49"/>。順治八年（1651年），升任兵部右侍郎、殿試讀卷官<ref>清代職官年表 ,1冊 ,539</ref>、[[兵部左侍郎|兵部左侍郎]]<ref>清史稿校註 ,7冊185卷 ,5498-5502</ref>。去官回鄉，優遊林下十餘年卒<ref>清道光五年刻本《吉水縣志·22卷》84-85：李元鼎，字梅公，谷村人。明天啓壬戌進士。授行人，遷吏部稽勲主事，調文選，歷陞光祿少卿。甲申京師陷，族叔邦華殉難死。元鼎守柩旁，不忍去。賊逼不降。順治二年，授太僕卿。遷太常，凡郊廟祭祀諸大典，元鼎裁定者居多。厯官兵部左侍郎。既而優游林下，以詩文自娛，十餘年卒。著有《石園集》《灌硯齋文集》。以子振裕貴，加贈戶部尚書。按：吉水志傳-{云}-：都城故有吉安會館，爲紳士朝觀計偕宴息之所。魏璫假子某欲横踞之。一日，持厰䅇猙獰至館，見者辟易。鼎獨挺身抗論繫其一人欲廷論之衆始去。是時璫燄方熾，人皆爲之危，勿顧也。方熊廷弼以經畧下獄，嫉者騰口交訌，人莫能近，獨鼎憫死非其罪經紀其喪人。國朝，授大僕少卿，伏闕上請卹黄以慰忠魂。疏上贈邦華吏部尙書謚忠肅會館故祀文信國鼎奉忠肅木主配焉易會館爲二忠祠此數事當存以紀實</ref>》

==著作==
有《灌研齋集》4卷、《石園全集》30卷，《灌硯齋文集》4卷，《灌硯齋續集》4卷。

==家庭==
*妻：[[朱中楣|朱中楣]]（1622年－1672年），字懿則，一字遠山，江西南昌人。為明宗室寧藩瑞昌府輔國中尉朱議汶次女。
*子：[[李振裕|李振裕]]（1641年－1707年），字維饒，號醒齋。

==参考文献==
{{reflist|2}}

{{天啓二年壬戌科殿試金榜}}
{{明清之际江西诸子}}

{{規範控制}}

{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:李姓|Y]]
[[Category:吉水人|Category:吉水人]]
[[Category:萬曆四十三年乙卯科舉人|Category:萬曆四十三年乙卯科舉人]]
[[Category:明朝行人司行人|Category:明朝行人司行人]]
[[Category:明朝吏部主事|Category:明朝吏部主事]]
[[Category:明朝吏部員外郎|Category:明朝吏部員外郎]]
[[Category:明朝光祿寺少卿|Category:明朝光祿寺少卿]]
[[Category:大順政權官員|Category:大順政權官員]]
[[Category:清朝太僕寺卿|Category:清朝太僕寺卿]]
[[Category:清朝太常寺卿|Category:清朝太常寺卿]]
[[Category:清朝兵部侍郎|Category:清朝兵部侍郎]]