{{unreferenced|time=2010-3-10}}
'''李尋歡'''，[[古龍|古龍]]筆下的著名重要虛構武林人物，其[[小李飛刀|小李飛刀]]百發百中，從不落空，曾殺死[[金錢帮|金錢帮]]帮主[[上官金虹|上官金虹]]，在[[百晓生|百晓生]]的[[兵器谱|兵器谱]]上排名第三。他的傳人為[[葉開|葉開]]。首見於作品《[[多情劍客無情劍|多情劍客無情劍]]》之中。其後雖不再在小說登場，卻仍在其他古龍小說中被別的人物提及，名字可見於《[[邊城浪子|邊城浪子]]》、《[[天涯‧明月‧刀|天涯‧明月‧刀]]》、《[[飛刀，又見飛刀|飛刀，又見飛刀]]》等作品。

==生平==
在古龍筆下的李尋歡，出身一個書香世家。李家三父子俱擅長於文墨，均在[[科舉|科舉]]中高中為[[探花|探花]]，在家鄉以「老李探花」（李尋歡的父親）、「大李探花」（李尋歡的兄長）、「小李探花」（李尋歡）聞名，李家的門上亦寫有「一門七進士，父子三探花」的字樣。由於仕途得志，所以李尋歡早年已於朝廷为官。後來，由於被胡雲冀上奏彈劾，以他淡泊名利的性格，終於辭官而去。

後來，李尋歡投身江湖，成為首屈一指的武林人物，以[[飛刀|飛刀]]神技聞名。他與[[林詩音|林詩音]]訂下婚約，原欲結為夫妻；後來他因為知道義兄兼救命恩人[[龍嘯雲|龍嘯雲]]愛上林詩音病至形销骨立，无法看着义兄相思而死， 刻意縱情酒色，借故疏遠林詩音，促成龍嘯雲與林詩音的婚姻。並在龍嘯雲與林詩音成親之後，退出江湖，與「鐵甲金剛」[[鐵傳甲|鐵傳甲]]隱居关外。

十多年後，李尋歡重返中原，遇上「飛劍客」[[阿飛|阿飛]]，並牽涉進「梅花盜」一案，一度被視為「梅花盜」。幾翻轉折，雖然水落石出，卻又被捲進[[林仙兒|林仙兒]]、[[龍嘯雲|龍嘯雲]]、[[上官金虹|上官金虹]]等人的江湖鬥爭之中，終於打敗上官金虹，並與[[孫小紅|孫小紅]]結伴，再次退隱江湖。（小說《多情劍客無情劍》）

退隱之後，雖也曾做過「驚天動地的大事」，但卻並沒有留名，所以知道的人也就不多了。（小說《邊城浪子》）

==武功==
李尋歡以飛刀聞名，由於他的外號是「小李探花」，因此他的武器也被稱為「[[小李飛刀|小李飛刀]]」。

江湖對小李飛刀的評價是：「出手一刀，例不虛發。」意思是李尋歡的飛刀既快且準，每發必能命中目標，絕對沒有一人能躲得過。在《[[多情劍客無情劍|多情劍客無情劍]]》中段也寫道：小李探花曾發飛刀七十六次，殺五十一人，傷二十五人。他的飛刀極準，從未誤殺一個不該殺的人。

[[平湖|平湖]][[百曉生|百曉生]]所著的[[兵器譜|兵器譜]]上，[[小李飛刀|小李飛刀]]名列第三，僅列在[[天機老人|天機老人]]的「[[天機棒|天機棒]]」、和[[上官金虹|上官金虹]]的「[[子母龍鳳環|子母龍鳳環]]」後面。李尋歡在《多情劍客無情劍》中曾說道：「我這把小刀只不過是[[大冶|大冶]]的鐵匠花了三個時辰打好的，但[[百曉生|百曉生]]品評天下兵器，小李飛刀卻排名第三。」可見「小李飛刀」的厲害之處，不在於刀的本身，而在於用刀的人。平時用飛刀刻木偶（林詩音），以雕刻穩定因酗酒而發抖之雙手。

《邊城浪子》中曾提過要學會如何去愛人，那遠比去學如何殺人更重要。 只有真正懂得寬恕的人，才配學他的小李飛刀；也只有真正懂得這道理的人，才能體會到小李飛刀的精髓！阿飛也曾提起，李尋歡的飛刀之所以天下無敵，真正原因不是後天努力和先天聰慧，乃是因為他有一顆偉大的心，才能練成這種偉大的武功。

==傳人==
根據《[[邊城浪子|邊城浪子]]》所寫，李尋歡晚年收[[白天羽|白天羽]]之子[[葉開|葉開]]為徒，授以「小李飛刀」絕技。

而根據《[[飛刀，又見飛刀|飛刀，又見飛刀]]》所寫，李尋歡之子[[李曼青|李曼青]]、李曼青私生子[[李壞|李壞]]也是「小李飛刀」的傳人。


[[Category:古龍小說人物|Category:古龍小說人物]]

[[en:Xiaoli_Feidao_Series#Duoqing_Jianke_Wuqing_Jian|en:Xiaoli Feidao Series#Duoqing Jianke Wuqing Jian]]