{{Infobox person
| name        = 李尹馨<br>이윤형
| image       = Lee Yoon-hyung.jpg
| birth_name  = 
| birth_date  = {{Birth date|1979|04|26}}
| birth_place = {{KOR}}
| death_date  = {{Death date and age|2005|11|18|1979|04|26}}
| death_place = {{USA}}[[纽约|纽约]][[东村_(纽约市)|东村]]阿斯特广场公寓内
| death_cause = [[自缢|自缢]]
| nationality = 
| alma_mater  = {{KOR}}[[梨花女子大學|梨花女子大學]]<br/>{{USA}}[[纽约大学|纽约大学]]
| occupation  = 
| known_for   = 
| parents     = [[李健熙|李健熙]]<br>洪罗喜
| relatives   = [[李在鎔|李在鎔]]<small>（兄）</small><br>[[李富真|李富真]]<small>（大姐）</small><br>李叙显<small>（二姐）</small>
| module      ={{Infobox Korean name|child=yes
| hangul  = {{linktext|이|윤|형}}
| hanja   = 李尹馨
| rr      = I Yun-hyeong
| mr      = Yi Yun-hyŏng 
}}
}}
'''李尹馨'''（韩国语: 이윤형，英语: Lee Yun hyeong，{{bd|1979年|4月26日|2005年|11月18日}}），生于[[韩国|韩国]]，韩国首富、[[三星集团|三星集团]]会长[[李健熙|李健熙]]之幺女，生前是韩国最富有的女性之一。2005年11月18日，李尹馨在[[纽约|纽约]][[东村_(纽约市)|曼哈顿东村]]的阿斯特广场公寓自杀身亡，得年26岁<ref name="Baker">{{cite news|last=Baker|first=Al|url=http://www.nytimes.com/2005/11/26/nyregion/26crash.html?_r=1&pagewanted=1&oref=slogin|title=After Samsung Reports Accident, Painful Details of Suicide Emerge|publisher=[[纽约时报|The New York Times]]|date=2005-11-26}}</ref>。

==生平==
李尹馨于1979年4月26日出生在韩国，父亲为三星集团时任物产副会长[[李健熙|李健熙]]，母亲名为洪罗喜。她有一个哥哥[[李在鎔|李在鎔]]和两个姐姐[[李富真|李富真]]和李叙显，是父母四个孩子中最年幼的。她毕业于[[首尔|首尔]][[梨花女子大学|梨花女子大学]]，获得法语和[[法语文学|法语文学]]的[[文学士|文学士]]学位<ref name="daum">{{cite news|last=[[Kim_(Korean_name)|Kim]]| first=Min-hee|url=http://media.daum.net/foreign/englishnews/view.html?cateid=1047&newsid=20051122235606167&cp=koreaherald|title=Samsung chairman's youngest daughter|publisher=Daum|date=2005-11-22}}</ref>，[[研究生|研究生]]的第一年就读于[[纽约大学|纽约大学]]的[[斯坦哈特文化，教育和人类发展学院|斯坦哈特文化，教育和人类发展学院]]<ref name="Baker"/>。

工作之余，她十分热衷于[[赛车|赛车]]和一些[[极限运动|极限运动]]<ref name=":0">{{Cite web|url=http://it.sohu.com/20051130/n240830967.shtml|title=情杀还是阴谋? 韩国三星总裁千金死得蹊跷|accessdate=2017-02-17|author=晴雨|date=2005-11-30|publisher=[[搜狐|搜狐]]}}</ref>。她还建立了个人[[博客|博客]]，向人们展示她的日常生活，该博客在韩国非常受欢迎，但最终因访问人数过多及媒体舆论等因素，她不得不关掉了个人主页<ref name=":1">{{Cite web|url=http://gb.cri.cn/8606/2005/12/04/1685@806847.htm|title=三星会长幼女自杀引发思考:灿烂背后的焦虑|accessdate=2017-02-17|author=|date=2005-12-04|publisher=国际在线}}</ref>。

据一韩国分析网站称，截至2003年，李尹馨拥有1.91亿美元的三星股份<ref name="Baker" />。

==逝世==
2005年11月21日，[[三星电子|三星电子]]北美总部在新闻发布会上宣布，李尹馨18日遭遇“致命”[[车祸|车祸]]，第二天凌晨已处于“[[腦死|医学死亡]]”状态<ref name=":0" />。然而《[[纽约时报|纽约时报]]》26日报道说，纽约警方没有记载任何与李尹馨有关的交通事故<ref name="Baker" />。后警方报告称，19日凌晨3时，她的男友和几个朋友发现其[[自縊|自縊]]於曼哈顿一处公寓中。据纽约市法医处的验尸报告，李尹馨是用半截电线上吊，死亡时间是18日晚上<ref name=":0" />。

11月22日清晨，李尹馨遗体[[火化|火化]]，骨灰被运回韩国。24日，李家在[[爱宝乐园|爱宝乐园]]附近的祖茔举行了葬礼。自9月底以来一直逗留在美国的李健熙夫妇并没有出席女儿葬礼<ref>{{Cite web|url=http://www.chinadaily.com.cn/gb/doc/2005-11/29/content_498846.htm|title=父母阻婚导致忧郁 韩国“三星”总裁千金自缢|accessdate=2017-02-17|author=|date=2005-11-29|publisher=中国日报}}</ref>。

有消息称李允馨在去纽约留学前，与男友结婚一事遭家庭反对，她因此患上非常严重的忧郁症。而此前，她却被公认为是李家最开朗的一个<ref name=":1" /><ref name="highlife">{{cite news|url=http://www.independent.co.uk/news/world/asia/the-high-life-and-lonely-death-of-lee-yoonhyung-517563.html|title=The high life and lonely death of Lee Yoon-hyung|last=Marks|first=Kathy|date=2005-11-30|publisher=[[獨立報|The Independent]]}}</ref>。三星总部一名不具名的官员告诉[[韩国联合通讯社|韩国联合通讯社]]记者：“据我所知，李尹馨在韩国的时候是个快乐活泼的女孩，但情场失意后，独自前往美国求学，在此期间一直非常寂寞。她的自杀可能与不适应留学生活有密切关系”<ref name=":0" />。

李尹馨去世时的个人财富超过了1.57亿美元<ref name="highlife" />。

== 参见 ==
* [[韩国自杀问题|韩国自杀问题]]
* [[李恩宙|李恩宙]]
* [[金多郁|金多郁]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{三星集团}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Lee, Yoon-hyung}}
[[Category:三星人物|Category:三星人物]]
[[Category:女性億萬富豪|Category:女性億萬富豪]]
[[Category:梨花女子大學校友|Category:梨花女子大學校友]]
[[Category:韓國人|Category:韓國人]]
[[Category:紐約大學校友|Category:紐約大學校友]]
[[Category:韓國自殺者|Category:韓國自殺者]]
[[Category:女性自殺者|Category:女性自殺者]]
[[Category:李姓|L]]