'''李广文'''（{{bd|1916年|1月|2010年|6月}}）<ref name="新华网">{{cite web|author1=责任编辑: 吴晶|title=李广文同志逝世|url=http://news.xinhuanet.com/politics/2010-07/06/c_12304828.htm|publisher=新华网|location=北京|date=2010年7月6日|access-date=2017年3月9日|archive-date=2017年3月12日|archive-url=https://web.archive.org/web/20170312033105/http://news.xinhuanet.com/politics/2010-07/06/c_12304828.htm|dead-url=no}}</ref>，[[河北|河北]][[献县|献县]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。

1934年加入中国共产党。1938年8月，任[[冀鲁边区|冀鲁边区]]特委宣传部部长。1939年秋至1948年底，先后任鲁北地委书记、冀鲁边区三地委书记兼三军分区政委、渤海区一地委书记兼一军分区政委。

1949年中华人民共和国成立后曾担任中共山东分局组织部副部长、山东省委副书记兼青岛市委书记。1954年，当选[[第一届全国人民代表大会代表名单|第一届全国人民代表大会代表]]<ref>{{cite book|author=全国人民代表大会常务委员会办公厅|title=中华人民共和国第一届全国人民代表大会代表名单|year=1955年|publisher=全国人民代表大会常务委员会办公厅|url=http://book.ucdrs.superlib.net/views/specific/2929/bookDetail.jsp?dxNumber=000005772167&d=546843D0AE2464CD1C95896344A85614&fenlei=04070402|access-date=2015-01-25|archive-date=2019-01-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20190124105450/http://book.ucdrs.superlib.net/views/specific/2929/bookDetail.jsp?dxNumber=000005772167&d=546843D0AE2464CD1C95896344A85614&fenlei=04070402|dead-url=no}}</ref>。后在中央党校工作。“[[文化大革命|文化大革命]]”期间曾进入[[中央文革|中央文革]]宣传组，后因写“打倒康生”大字报等被作为“五一六”分子逮捕，关押于秦城监狱；文革结束后经重新审理得以平反<ref>{{Cite web|title=助我成长真兄长——回忆李广文同志（下）|url=http://www.wphoto.net/qianbei/article/ts/show/articleid/29074/|access-date=2021年5月5日|archive-date=2021年5月6日|archive-url=https://web.archive.org/web/20210506031143/http://www.wphoto.net/qianbei/article/ts/show/articleid/29074/|dead-url=no}}</ref>。1980年出任北京农业大学（现[[中国农业大学|中国农业大学]]）党委书记，1982年离休<ref name="新华网" />。

== 参考 ==
{{reflist}}

{{中国政治人物小作品}}
{{中华人民共和国青岛市正职领导人}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:李姓|Guang]]
[[Category:獻縣人|Category:獻縣人]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:第一届全国人大代表|Category:第一届全国人大代表]]
[[Category:中共青岛市委书记|Category:中共青岛市委书记]]