'''李國貞'''（{{bd|？||762年|catIdx=L}}），本名'''李若幽'''，字'''南華'''，父親[[李廣業|李廣業]]曾任[[剑州_(五代)|劍州]]長史，李國貞是[[李神通|淮安王神通]]之子[[李孝同|淄川王孝同]]的曾孫、[[左衛|左衛]]將軍李璲的孙子、唐朝太祖[[李虎|李虎]]的七世孫，育有四子，其中[[李錡|李錡]]仗恃其權勢，擔任湖州、杭州的刺史以及[[鳳翔府|鳳翔府]]參軍，元和二年（807年）十月時，正是起兵謀反，但約莫一個月就被鎮壓完成並且和其子一同被腰斬。

李國貞曾任京兆尹、劍南西川（今四川西部）[[节度使|節度使]]（760-761）、[[御史大夫|御史大夫]]、[[殿中监|殿中監]]、[[戶部尚書|戶部尚書]]等職，後又持節充[[朔方郡|朔方]]（761-762）、鎮西、北庭、興平、陳鄭等節度行營兵馬及河中節度都統處置使，並鎮於[[绛县|絳]]（今山西省南部），賜名國貞。

[[宝应_(年号)|寶應]]元年（762年），河中地區軍亂，李國禎被殺。<ref name=":0">{{Cite book|title=舊唐書列傳六十二|last=|first=張昭、賈緯等|publisher=|year=945|isbn=|location=中國|pages=卷一百一十二}}</ref>

== 官職與成就 ==
[[至德_(唐朝)|至德]]二載（757年）時，李國貞受[[郭子仪|郭子儀]]之命，與[[僕固懷恩|僕固懷恩]]、[[陳回光|陳回光]]、[[渾釋之|渾釋之]]、[[王仲升|王仲升]]等人，率領[[朔方郡|朔方]]軍埋伏於三元白渠，得以大敗[[李歸仁|李歸仁]]率領的叛軍<ref>{{Cite book|title=大唐靈州鎮將|last=|first=白述禮|publisher=寧夏人民出版社|year=2006|isbn=7227033465|location=中國|pages=256}}</ref>這使得李國貞的能力開始受到重視，也反映在他官職不斷拔升的事實上。。

[[乾元_(唐朝)|乾元]]元年（758年）時，李國貞數次升官為長安令，後又擔任[[河南尹|河南尹]]之職。再來面對[[史思明|史思明]]帶大軍逼城，受當時天下兵馬副元帥[[李光弼|李光弼]]的命令，帶領官民駐於[[陕西省|陝西]]，以便李光弼保全[[河陽|河陽]]。

再來擔任殿中監，[[乾元_(唐朝)|乾元]]二年（759年）又升遷為[[戶部尚書|戶部尚書]]、兼任[[御史大夫|御史大夫]]，接著持節充[[朔方郡|朔方]]（761-762）、鎮西、北庭、興平、陳鄭等節度行營兵馬及河中節度都統處置使，日後加充管內河中、晉、絳、慈、隰、沁等州的觀察處置使。在文武方面都有相當大的成就並且被受朝廷肯認。

== 死亡 ==
根據《舊唐書》中的記載，李國貞於鎮於[[绛县|絳]]時，由於軍中物資儲積不足，又百姓饑饉，無法徵糧徵食，同時兵士將相的餉糧也有所缺乏，對此，李國貞多次上奏朝廷，卻未能得到回應。軍心因此動盪、埋怨四起，其副手告知李國貞，但李僅能以「軍將何苦如是，已為奏聞，終有所給。」回應，後軍中動亂、夜裡火燒衙門，副手勸李棄城逃離遭拒，又勸其暫且迴避，李國貞於是躲避於州獄中，仍被手下抓獲，李國貞澄清「軍中乏糧，已有陳請，人不堪賦，予無負於將士耳。」，但麾下的將士[[王元振|王元振]]並不領情，抽刀殺害李國貞及其二男、三大將<ref name=":0" />。

== 評價 ==
李國貞在《後唐書》中被評為性格剛正<ref name=":0" />，擔任多項朝廷要職也展現了其吏才，鎮於絳時受賜名「國貞」。也因其清白守法、人有風采，死後追贈[[揚州大都督|揚州大都督]]。[[李亨|李亨]]在〈授李若幽朔方節度使制〉一文中，形容：「保大定功，事資於宏量；坐籌決勝，政總於中軍。令在必行，寇不可玩，欲清小醜，須委大臣。中大夫守殿中監賜紫金魚袋李若幽，宗室英髦，士林楨幹。出忠入孝，抱質懷文，包果斷之深謀，蘊韜鈐之秘略。累登清貫，克振休聲。名正西京，奸豪屏息，紀網三蜀，邛僰乂安。黎庶賴其強明，搢紳推其利用。」<ref>{{Cite book|title=授李若幽朔方節度使制|last=|first=李亨|publisher=|year=唐朝|isbn=|location=中國|pages=}}</ref>表達他不僅在文職上頗有才能，武職上更履歷戰功，且不濫用職權、清白手法，李國貞的才幹可見一番。

== 參考文獻清單 ==
<references />

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:唐朝宗室|Category:唐朝宗室]]
[[Category:唐朝户部尚书|Category:唐朝户部尚书]]
[[Category:李姓|G]]