{{東亞女性歷史人物
|名稱 =康妃李氏
|身份 =明朝妃嫔
|位號=選侍→皇貴妃→妃
|出生年=1584年
|出生地=
|婚年=
|逝世年=1674年
|徽號=康
|其他親屬=養子：崇禎帝，天啓帝
|弟=李國安
|子=朱由模
|夫=明光宗
|女=樂安公主、朱徽妱
}}

'''李康妃'''（{{bd|1584年||1674年||catIdx=L}}）[[明朝|明朝]][[明光宗|光宗]]宠妃，[[明熹宗|明熹宗]]、[[崇禎帝|明思宗]]养母，皇四子[[朱由模_(明懷王)|朱由模]]、皇八女[[朱徽媞|乐安公主]]、[[朱徽妱|朱徽妱]]<ref>《明史》记载西李生皇四子[[朱由模_(明懷王)|朱由模]]、皇八女[[朱徽媞|乐安公主]]。而实录记载明光宗临终前的情景为“先帝弥留之日,亲向诸臣言：选侍（李康妃）曾产数胎,育有幼女。欷歔情事，草木伤感。”则李康妃应在此两人之外还至少有另一子女，但夭折。</ref>生母。初为[[选侍|选侍]]，後封[[康妃|康妃]]。史称'''西李'''。

== 生平 ==

当时太子府有两个李氏姬妾都封为选侍，无亲缘关系，外界人称西李、东李。東李就是[[李莊妃|李莊妃]]，西李則是李康妃。东李有势些，但西李姿色妖媚，最受太子宠愛。

[[明熹宗|明熹宗]]（天启帝）在母亲[[孝和王太后|王才人]]去世后，由西李抚养。[[崇禎帝|明思宗]]（崇祯帝）在母亲[[孝纯皇太后|劉淑女]]被父亲谴死后也曾交给西李抚养，之后因西李生下女兒<ref>乐安公主生于刘淑女死前。明史所说的西李的这个女儿并非乐安公主，可能是九公主[[朱徽妱|朱徽妱]]。</ref>，照应不过来，才改由东李抚养。

1620年[[明光宗|明光宗]]即位，下诏封西李为[[皇貴妃|皇貴妃]]，但西李並不滿足只當貴妃，说要封為皇后，皇帝不应。[[礼部侍郎|礼部侍郎]][[孙如游|孙如游]]上奏，“太后、元妃等人的谥号还没有尊上，把这些事情解决后再封皇贵妃不晚。”

不料[[明光宗|明光宗]]突然驾崩，還来不及封皇贵妃。西李选侍仍然在[[乾清宫|乾清宫]]，[[东林党|东林党]]担忧其会[[垂帘听政|垂帘听政]]。于是[[大学士|大学士]][[刘一燝|刘一燝]]、[[吏部尚书|吏部尚书]][[周嘉谟|周嘉谟]]、[[兵科|兵科]][[给事中|都给事中]][[杨涟|杨涟]]、[[御史|御史]][[左光斗|左光斗]]等上疏力争，李选侍万般无奈，怀抱[[朱徽媞|乐安公主]]，搬离乾清宫，移居[[仁寿宮|仁寿宮]]，沿路狼狈不堪。<ref>《[[明史|明史]]》（卷114）：“康妃李氏，光宗选侍也。时宫中有二李选侍，人称东、西李。康妃者，西李也，最有宠，尝抚视熹宗及庄烈帝。光宗即位，不豫，召大臣入，帝御暖阁，凭几，命封选侍为皇贵妃。选侍趣熹宗出曰：“欲封-{后}-。”帝不应。礼部侍郎孙如游奏曰：“今两太后及元妃、才人谥号俱未上，俟四大礼举行后未晚。”既而帝崩，选侍尚居乾清宫，外廷恟惧，疑选侍欲听政。大学士刘一燝、吏部尚书周嘉谟、兵科都给事中杨涟、御史左光斗等上疏力争，选侍移居仁寿殿。事详一燝、涟传。”</ref>即当时明朝著名的[[移宮案|移宮案]]。

此后明熹宗即位。因移宫事件过于苛激，事后外界纷言天启帝虐待庶母李选侍，御史[[贾继春|贾继春]]上奏指责[[东林党|东林党]]人过多干涉内廷事务，遭群起责难。天启帝下诏宣布西李曾欺凌其生母[[孝和王太后|王才人]]，虐待过他自己，把贾继春削职<ref>《[[明史|明史]]》（卷114）：“熹宗即位，降敕暴选侍凌殴圣母因致崩逝及妄觊垂帘状。而御史贾继春进安选侍揭，与周朝瑞争驳不已。帝复降敕曰：“九月一日，皇考宾天，大臣入宫哭临毕，因请朝见。选侍阻朕暖阁，司礼监官固请，乃得出。既许复悔，又使李进忠等再三趣回。及朕至乾清丹陛，进忠等犹牵朕衣不释。甫至前宫门，又数数遣人令朕还，毋御文华殿也。此诸臣所目睹。察选侍行事，明欲要挟朕躬，垂帘听政。朕蒙皇考令选侍抚视，饮膳衣服皆皇祖、皇考赐也。选侍侮慢凌虐，朕昼夜涕泣。皇考自知其误，时加劝慰。若避宫不早，则爪牙成列，朕且不知若何矣。选侍因殴崩圣母，自忖有罪，每使宫人窃伺，不令朕与圣母旧侍言，有辄捕去。朕之苦衷，外廷岂能尽悉。乃诸臣不念圣母，惟党选侍，妄生谤议，轻重失伦，理法焉在！朕今停选侍封号，以慰圣母在天之灵；厚养选侍及皇八妹，以敬遵皇考之意。尔诸臣可以仰体朕心矣。”已，复屡旨诘责继春，继春遂削籍去。”</ref>。

此后，[[魏忠贤|魏忠贤]]执政。因为西李与客魏集团关系尚可，天启四年，[[魏忠贤|魏忠贤]]授意天启帝尊封她为康妃。然后天启帝公开宣布西李无辜，自己是被[[王安_(明朝宦官)|王安]]等人调唆<ref>《明史》卷二五六《黄克缵传》“先是，帝宣喻百官，明言选侍殴崩圣母，及惟炳疏上，得旨：‘选侍向有触忤，朕一时传谕，不无过激。追思皇考，岂能恝然！’于是外议纷纭，咸言前此上谕，悉出王安矫托。”</ref>。且声称贾继春忠谏有功，召回任用。<ref>《[[明史|明史]]》（卷114）：“是时，熹宗初即位，委任司礼太监王安，故敕谕如此。久之，魏忠贤乱政。四年封选侍为康妃。五年修《三朝要典》，涟、光斗等皆得罪死，复召继春，与前旨大异矣。久之，始卒。”</ref>思宗时，晋为太妃。但始终没有被给予政治权力。<ref>《三垣笔记》崇祯帝：“移宫一事，尤为不情。当日皇考以朕与先帝俱失母，命李选侍抚养，渠爱如子，朕与先帝故亦事之如母。所谓‘气殴’‘垂帘’，皆外臣不知内庭事，有此纷纷。且魏忠贤固系巨恶，王安亦非善类，若令得志，一等人耳。”</ref>

明朝灭亡，李康妃等前朝妃嫔皆由清廷给资供养起来<ref>中國第一歷史檔案館藏《都督同知啟為恭謝天恩事》：啟報臣姊李氏係明朝光廟康妃，荷蒙令旨準與任貴妃同府養濟昔真無依，今誠得所相應叩頭恭謝千歲天恩。批紅：知道了</ref>。[[康熙|康熙]]十三年（1674年）五月十八日，李康妃薨逝，寿八十余岁。

==相关条目==
*[[移宮案|移宮案]]
*[[东林党|东林党]]

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷114}}
{{reflist}}

[[Category:明光宗妃|Category:明光宗妃]]
[[Category:明朝皇太妃|L]]
[[Category:李姓|~]]