{{Otheruses|李家祥}}

'''李家祥'''（{{bd|1949年|11月|}}），[[山东|山东]][[枣庄|枣庄]]人。男，[[汉族|汉族]]，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]军事人物、政治人物，空军中将军衔。[[中国共产党第十八届中央纪律检查委员会|中国共产党第十八届中央纪律检查委员会]]委员。

== 生平 ==
1969年1月参加[[中国人民解放军|中国人民解放军]]，1970年5月加入[[中国共产党|中国共产党]]。历任班长、排长、指导员、团政治处主任、团政委、军干部处长、师政治部主任、师政委、军政治部主任、基地政委、[[沈阳军区|沈阳军区]]空军副政委等职。2000年，任[[沈阳军区空军|沈阳军区空军]]副政治委员。

2000年11月，调任[[中国国际航空公司|中国国际航空公司]]党委书记。2002年10月，按照民航体制改革方案[[国航|国航]]进行重组后，任[[中国航空集团公司|中国航空集团公司]]党组书记、副总经理兼[[中国国际航空公司|中国国际航空公司]]总裁。2004年9月，任[[中国航空集团公司|中国航空集团公司]]总经理、党组副书记兼[[中国国际航空股份有限公司|中国国际航空股份有限公司]]董事长。2007年12月，任[[中国民用航空总局|中国民用航空总局]]党委书记、副局长、代局长。2008年3月，任[[中华人民共和国交通运输部|交通运输部]]党组副书记、副部长，兼[[中国民用航空局|中国民用航空局]]局长、党组书记（正部长级）<ref>{{cite web|title=李家祥副部长|url=http://www.moc.gov.cn/zhuzhan/buzhangwangye/lijiaxiang/|accessdate=2015-10-31|newspaper=交通运输部|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20151117004359/http://www.moc.gov.cn/zhuzhan/buzhangwangye/lijiaxiang/|archivedate=2015-11-17}}</ref>。2008年，当选[[中国人民政治协商会议第十一届全国委员会委员名单|第十一届全国政协]]委员<ref>{{cite news|title=第十一届全国政协委员名单|url=http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|accessdate=2013-04-09|newspaper=新华社北京1月25日电 中国人民政治协商会议第十一届全国委员会委员名单(共2237人，2008年1月25日政协第十届全国委员会常务委员会第二十次会议通过)|date=2008年1月25日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130928014403/http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|archivedate=2013年9月28日|df=}}</ref>，代表经济界，分入第三十六组<ref>{{cite news|title=全国政协信息-李家祥|url=http://www.cppcc.gov.cn/CMS/wylibary/showJcwyxtInfoWylibary.action?tabJcwyxt.guid=11W0012180&wytype=wjwy|accessdate=2013-04-09|newspaper=全国政协委员会|archive-date=2019-06-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20190608132443/http://www.cppcc.gov.cn/CMS/wylibary/showJcwyxtInfoWylibary.action?tabJcwyxt.guid=11W0012180&wytype=wjwy|dead-url=no}}</ref>。2015年12月，卸任交通运输部党组副书记、中国民用航空局党组书记职务<ref>{{cite news|title=交通运输部副部长冯正霖任中国民航局党组书记，李家祥卸任|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1414095|accessdate=2015-12-28|newspaper=澎湃新闻|archive-date=2016-01-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20160112175538/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1414095|dead-url=no}}</ref>。2016年1月，卸任交通运输部副部长、中国民用航空局局长职务<ref>{{cite news|title=交通运输部副部长冯正霖出任中国民航局局长，李家祥卸任|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1419723|accessdate=2016-01-12|newspaper=澎湃新闻|archive-date=2016-08-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20160814122759/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1419723|dead-url=no}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{Reflist|2}}
{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[杨元元|杨元元]]}}
{{s-title|[[中国民用航空局|中国民用航空局]]局长|2007年12月-2016年1月}}
{{s-after|[[冯正霖|冯正霖]]}}
{{s-bus}}
{{s-before|[[王开元|王开元]]}}
{{s-title|[[中国国际航空|中国国际航空]]总裁|2002年10月－2004年9月}}
{{s-after|[[马须伦|马须伦]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:李姓|Jia家]]
[[Category:棗莊人|Category:棗莊人]]
[[Category:中国共产党党员_(1970年入党)|Category:中国共产党党员 (1970年入党)]]
[[Category:中国人民解放军空军中将|Category:中国人民解放军空军中将]]
[[Category:第十一届全国政协委员|Category:第十一届全国政协委员]]
[[Category:中华人民共和国交通运输部副部长|Category:中华人民共和国交通运输部副部长]]
[[Category:中國民用航空局局長|Category:中國民用航空局局長]]