{{Globalize/Mainland China}}

'''李克强访问蒙古暨出席亚欧会议'''是指中国国务院总理[[李克强|李克强]]于2016年7月13日至16日出访[[蒙古国|蒙古国]]并出席第十一届[[亚欧首脑会议|亚欧首脑会议]]。这是李克强在2016年的第一次外访，也是他出任[[中华人民共和国国务院总理|总理]]以来第一次到访蒙古和第二次出席亚欧会议。<ref>{{cite news|title=李克强出访蒙古国并出席第十一届亚欧首脑会议|url=http://www.xinhuanet.com/world/cnleaders/lkqcf1607/|publisher=新华网|date=2016年7月11日|accessdate=2016年7月16日|archive-date=2019年6月10日|archive-url=https://web.archive.org/web/20190610060116/http://www.xinhuanet.com/world/cnleaders/lkqcf1607/|dead-url=no}}</ref>

==正式访问蒙古==
李克强应蒙古总理[[扎尔格勒图勒嘎·额尔登巴特|扎尔格勒图勒嘎·额尔登巴特]]邀请，在7月13日下午乘[[行政专机|专机]]抵达蒙古首都[[乌兰巴托|乌兰巴托]]，对蒙古国进行正式访问。14日上午，蒙古总理额尔登巴特在[[成吉思汗广场|成吉思汗广场]]为李克强举行隆重欢迎仪式，随后两人在乌兰巴托[[国家宫|国家宫]]举行会谈。<ref>{{cite news|title=李克强同蒙古国总理额尔登巴特举行会谈|url=http://news.xinhuanet.com/politics/2016-07/14/c_1119220724.htm|publisher=新华网|date=2016年7月14日|accessdate=2016年7月16日|archive-date=2016年7月15日|archive-url=https://web.archive.org/web/20160715155516/http://news.xinhuanet.com/politics/2016-07/14/c_1119220724.htm|dead-url=no}}</ref>会谈后，两国总理一同见证了贸易、基础设施建设、广播电视、经济技术等领域15个双边合作文件的签署。李克强还在国家宫会见了蒙古总统[[额勒贝格道尔吉|额勒贝格道尔吉]]和蒙古[[国家大呼拉尔|国家大呼拉尔]]（国会）主席[[恩赫包勒德|恩赫包勒德]]。<ref>{{cite news|title=李克强会见蒙古国总统额勒贝格道尔吉|url=http://news.xinhuanet.com/politics/2016-07/14/c_1119220886.htm|publisher=新华网|date=2016年7月14日|accessdate=2016年7月16日|archive-date=2016年7月18日|archive-url=https://web.archive.org/web/20160718170754/http://news.xinhuanet.com/politics/2016-07/14/c_1119220886.htm|dead-url=no}}</ref>

==出席亚欧会议==
李克强应蒙古总统[[查希亚·额勒贝格道尔吉|查希亚·额勒贝格道尔吉]]邀请，在7月15日上午出席在乌兰巴托举行的第十一届[[亚欧首脑会议|亚欧首脑会议]]。李克强在会议上作出了题为《亚欧伙伴命运与共，合作升级再谱新篇》的发言，他还对[[2016年尼斯袭击事件|尼斯袭击事件]]的遇害者表示哀悼，对受害者的家属表示慰问。<ref>{{cite news|title=李克强出席第十一届亚欧首脑会议并发言|url=http://news.xinhuanet.com/politics/2016-07/15/c_1119227158.htm|publisher=新华网|date=2016年7月15日|accessdate=2016年7月16日|archive-date=2016年7月18日|archive-url=https://web.archive.org/web/20160718170759/http://news.xinhuanet.com/politics/2016-07/15/c_1119227158.htm|dead-url=no}}</ref>李克强还会见了[[越南|越南]]总理[[阮春福|阮春福]]、[[柬埔寨|柬埔寨]]首相[[洪森|洪森]]、[[拉脱维亚|拉脱维亚]]总统[[韦约尼斯|韦约尼斯]]、[[罗马尼亚|罗马尼亚]]总理[[乔洛什|乔洛什]]、[[俄罗斯|俄罗斯]]总理[[德米特里·阿纳托利耶维奇·梅德韦杰夫|梅德韦杰夫]]等与会领袖。15日下午，李克强应约会见了[[日本|日本]]首相[[安倍晋三|安倍晋三]]，李克强向安倍重申《[[南海仲裁案|南海仲裁案]]》的裁决无效，日方不是当事国，应谨言慎行，不要介入和炒作。<ref>{{cite news|title=李克强会见日本首相安倍晋三|url=http://news.xinhuanet.com/2016-07/15/c_1119227778.htm|publisher=新华网|date=2016年7月15日|accessdate=2016年7月16日|archive-date=2016年7月16日|archive-url=https://web.archive.org/web/20160716134216/http://news.xinhuanet.com/2016-07/15/c_1119227778.htm|dead-url=no}}</ref>

==参见==
{{portal box|中华人民共和国|欧洲|国际关系}}
*[[中华人民共和国外交|中华人民共和国外交]]
*[[中蒙关系|中蒙关系]]
*[[2015年习近平访问越南、新加坡|2015年习近平访问越南、新加坡]]
*[[张德江访港|张德江访港]]

==参考资料==
{{Reflist|2}}

[[Category:李克强|Category:李克强]]
[[Category:2016年7月|Category:2016年7月]]
[[Category:2016年中国外交事件|Category:2016年中国外交事件]]
[[Category:2016年蒙古|Category:2016年蒙古]]
[[Category:中蒙關係|Category:中蒙關係]]
[[Category:蒙古国外交事件|Category:蒙古国外交事件]]
[[Category:中华人民共和国领导人外交访问|Category:中华人民共和国领导人外交访问]]