{{Otheruses|李定国 (医生)|other=同名的[[上海交通大学|上海交通大学]]附属医院医生、全国政协委员}}
{{明清人物信息框
|姓名 = 李定國
|最高職務 = 大明帝國（南明）晉王
|國家 = 
|前任 = 
|繼任 = 
|爵位 = [[西寧王|西寧王]]→[[晋王|晋王]]（南明）
|籍貫 = [[陝西等處承宣布政使司|陝西]][[延安府|延安]]
|族裔 = [[汉族|汉族]]
|旗籍 = 
|字號 = 鴻遠、寧宇、纯一
|諡號 = 
|出生日期 = {{Birth date|1620|07|11}}
|出生地點 = [[陝西|陝西]][[延安|延安]]
|逝世日期 = {{Death date and age|1662|07|21|1620|07|11}}
|逝世地點 = [[云南|云南]][[勐腊|勐腊]]
|墓葬 = 
|配偶 = 
|親屬 = [[義父|義父]]：[[張獻忠|張獻忠]]<br />子：[[李嗣興|李嗣興]]
|出身 = [[农民|农民]]
|經歷 = 
|著作 =
}}

'''李定國'''（{{bd|1620年|7月11日|1662年|7月21日|Li李}}），字'''鴻遠、寧宇'''。[[陝西|陝西]][[延安|延安]]人，一說[[榆林|榆林]]人。[[明末民變|明末民變]]勢力之一[[大西|大西]]軍將領，張獻忠義子，封為安西將軍。[[隆武|隆武]]二年（1646年）[[張獻忠|張獻忠]]戰死後，與[[孙可望|孫可望]]等率部聯明抗清。後歸順[[南明|南明]]，成爲明末清初重要的抗清將領。[[永曆_(南明)|永曆]]六年（1652年），入[[廣西|廣西]]，克[[桂林|桂林]]，乘勝北上，連克[[永州|永州]]、[[衡陽|衡陽]]，「兩蹶名王，天下震動」，令清廷一度準備放棄吞併中國南方七省，但遭孫可望[[妒忌|嫉忌]]，退入廣西，再屯雲南。十年，密迎[[永曆帝|永曆帝]]入滇，封晉王。後[[孙可望|孫可望]]降清，並向清朝献上了“[[滇|滇]][[黔|黔]][[地图|地图]]”西南防務機密盡失，清軍大舉攻黔。他轉戰不利，退入[[緬甸|緬甸]]繼續抗清。永曆十六年（1662年），永曆帝被殺，他忧愤至极，一个多月後病亡。

== 生平经历 ==
=== 前期生平 ===
==== 大西時期 ====
李定國出身貧寒，十歲從張獻忠，定國能征善戰，喜讀《[[孫子兵法|孫子兵法]]》、《[[資治通鑑|資治通鑑]]》，素稱「萬人敵」、「小尉遲」；以寬慈著稱，攻破城池未嘗妄殺，遇士紳百姓必設法保全。與[[孙可望|孫可望]]、[[劉文秀_(明朝)|劉文秀]]、[[艾能奇|艾能奇]]等四人均為[[張獻忠|張獻忠]]義子。崇禎十七年（1644年），從張獻忠破成都，被封為安西將軍，地位僅次於孫可望。

==== 聯明抗清 ====
1646年，清軍入川，張獻忠戰死，與[[孙可望|孫可望]]率[[大西|大西]]軍-{A|zh-hans:餘部;zh-hant:餘部}-南走綦江，[[永曆_(南明)|永曆]]元年（1647年）先入[[貴州|貴州]]，後借[[雲南等處承宣布政使司|雲南]]沙定洲之亂進入雲南，當年與孫可望等一同稱王，建立政權，可望稱平東王，定國稱安西王，劉文秀稱撫南王，艾能奇稱定北王；1648年，定國攻破佴革龍，擒殺沙定洲，平定雲南。定國在雲南組織農業生產，安定社會秩序，團結少數民族，建立西南抗[[清|清]]根據地。定國勸說可望：“吾輩本大明臣民，中國淪陷於外寇，則當嚴辨夷夏之界，以中國為重，今挈滇、黔、蜀歸就明室，誠心輔佐。”{{cn}}永曆三年，孫、李遣使與[[南明|南明]][[永曆_(南明)|永曆]]朝廷商洽共同抗清事宜。永曆四年，李定國被[[永曆帝|永曆帝]]封為西寧王{{noteTag|明朝的王爵，一字王號為親王（如：福王），兩字王號為郡王；李定國受封的「西寧王」為郡王级别。}}。

=== 西南抗清 ===
==== 兩蹶名王 ====
永曆六年，迎永曆帝入[[貴州|貴州]]。大西軍北伐，李定國率東路軍東出湖南，取得[[靖州大捷|靖州大捷]]，收復湖南大部；隨後南下廣西，直趨[[桂林|桂林]]，大敗清軍，取得[[桂林大捷|桂林大捷]]，俘虜叛臣原慶國公陳邦傅、清廣西巡按王荃可、署布政使張星光，清定南王[[孔有德|孔有德]]自焚而死<ref>[[徐鼒|徐鼒]]：《小腆紀傳》卷107</ref>，大西軍收復[[廣西|廣西]]；然後北上大戰[[湖南|湖南]][[衡州|衡州]]，十一月二十四日陣斬清敬謹親王[[尼堪_(清朝宗室)|尼堪]]，取得[[衡阳大捷|衡陽大捷]]，盡復湖南<ref>乾隆二十六年《衡陽縣誌》卷六《忠節》：尼堪「督滿、漢兵至，與定國接戰於城北香水巷、草場，轉戰於演武亭」。《清世祖實錄》卷七十記載是十一月二十三日。</ref>。一時天下震動，西南抗清戰局也被扭轉，使「清君臣聞警，上下震動，聞定國名，股慄戰懼，有棄湘、粵、桂、贛、川、滇、黔七省與帝媾和之議」<ref>[[劉彬|劉彬]]：《晉王李定國列傳》</ref>。[[黃宗羲|黃宗羲]]稱：“逮夫李定國桂林、衡州之捷，兩蹶名王，天下震動，此萬曆以來全盛之天下所不能有，功垂成而物敗之，可望之肉其足食乎！屈原所以呵筆而問天也！”<ref>黃宗羲《永曆紀年》，見《行朝錄》卷五。</ref>全国的抗清斗争也因此出现了第二次高潮。李定國在永曆朝廷的功績與名望越來越高，遭[[孙可望|孫可望]]相嫉，造成兩人分裂，李定國為顧全大局，被迫退入廣西、雲南，繼續經營反清事業。

==== 南明内讧 ====
1654年（明永曆八年，清順治十一年），李定國與[[鄭成功|鄭成功]]聯繫，相約會師廣東新會，東、西合力進攻廣東圖取[[廣州|廣州]]，則明朝勢力得以合流；若再沿長江北伐，攻贛、皖、蘇各省，則復興大業有望矣。鄭成功派林察、周瑞督軍西進，卻因故延誤了與李定國的約期；致使李定國孤軍奮戰，加之瘟疫流行，雖克復肇慶，卻於廣州城外大敗而回。李定國本來對與鄭成功會師北伐，抱有很大期待，甚至促成李、鄭連姻來鞏固盟誼{{NoteTag|鄭、李兩家在相約會師之時，即有連姻的約定。後因鄭成功的女兒已經先許配給別人，於是鄭成功將自己的姪女嫁與李定國的長子。}}；但卻因鄭成功屢愆軍期而誤了大事，李定國對此相當失望。

1656年（明永曆十年，清順治十三年），李定國受封為晉王<ref>王夫之《永曆實錄》，李定國列傳。萧尹之至南宁也，上封定国晋王，定国辞不受命；及是，白文选等皆爵郡王，上乃固命定国，定国始受晋王之命。</ref>。

1657年（明永曆十一年，清順治十四年），孫可望對李定國倒戈相向；然而由於孫可望不得人心，許多將領皆投向李定國陣營，孫可望大敗，敗退貴州。同年，孫可望投降清朝。李定國擊敗孫可望後仍堅持抗清，保衛永曆帝政權。

因为西南軍事情報被孫可望出賣，故清军次年三路大军共计五万人大举进攻贵州、云南。赶跑孙可望之后，李定國对[[刘文秀|刘文秀]]等同僚不放心，军事部署失当。二十万明军屢遭失敗。

==== 血戰磨盤 ====
1658年（明永曆十二年，清順治十五年），吳三桂攻入雲南；十二月十五日，永历帝率领文武百官离开昆明<ref>《明末滇南纪略》卷八《西走缅甸》记：“晋王于十二月十六日回至省城，与巩昌王等议，欲烧仓廒朝堂府署，惟留一空城。晋王云：我等到云南十余年，也作践百姓勾了，若不留下仓粮，深为民累。于是不烧仓廒官署，腾城而去。”《安龙逸史》卷下云：“时秋粮已征贮，定国谕各营不得毁其仓廪，恐清师至此无粮，徒苦我百姓。或曰：上谕晋王，令勿烧毁也。”</ref>，同日到达安宁。1659年（明永曆十三年，清順治十六年）正月初三日，清军未遇抵抗即占领昆明<ref>《狩缅纪事》</ref>。李定國護送[[永曆帝|永曆帝]]退出[[昆明|昆明]]，並指揮明軍主力在[[磨盤山血戰|磨盤山血戰]]中狠狠打擊了吴三桂带领来追的清軍，遗憾的是由於叛徒卢桂生投敌，向吴三桂泄漏了李定國伏擊敵人的計劃，未能达到一舉殲滅全部清軍的目的。磨盘山一战后明軍損失不小，李定國也無法再發動大規模作戰。

==== 護帝入緬 ====
永曆十三年正月初四日，永历帝到达[[永昌府|永昌府]]，以巩昌王[[白文选|白文选]]守[[玉龙关|玉龙关]]，白文选戰敗，永历與李定国遁走[[腾越州|腾越州]]，大学士[[扶纲|扶纲]]、户部尚书[[龚彝|龚彝]]、礼部侍郎[[郑逢元|郑逢元]]、兵科给事中[[胡显|胡显]]、御史[[陈起相|陈起相]]等皆各自逃散。之後永曆帝逃往[[緬甸|緬甸]]，李定國則獨自率軍返回[[勐臘|勐臘]]，遣人往[[車里|車里]]借兵。這時定國營中人馬相繼病死，李定國亦病。

=== 离世 ===
1661年（明永曆十五年，清順治十八年）十二月初一日，清军迫近缅甸[[阿瓦|阿瓦]]，缅甸王將永曆帝獻給[[吳三桂|吳三桂]]<ref>刘健《庭闻录》卷三记十二月初二日，吴三桂派遣[[高得捷|高得捷]]等往迎，“是日日昃，缅绐永历曰：‘晋王李定国至矣。今送帝出就晋王军。’缚竹椅为肩舆舁永历入舟，及岸，水浅舟胶，高得捷负以登岸。永历问其名，曰：‘臣平西王前锋高得捷也。’永历曰：‘平西王，吴三桂也。今来此乎！’遂默然。初三日，永历至旧晚坡。”</ref>。1662年（明永曆十六年，清康熙元年）六月二十七日李定國得知永曆帝被吳三桂絞死後，悲憤而死<ref>《清史稿·李定國傳》記：「六月壬子，其生日也，病作，……乙丑，定國卒。」[[陸桂榮|陸桂榮]]《[[三藩紀事本末|三藩紀事本末]]》、[[鄭達|鄭達]]《野史無文》、[[金鐘|金鐘]]《皇明末造錄》、[[葉夢珠|葉夢珠]]《續編綏寇紀略》、[[馮蘇|馮蘇]]《見聞隨筆》皆載六月二十七日卒於勐臘。[[沈佳|沈佳]]《存信編》卷五記定國六月二十九日卒於勐臘。《行在陽秋》記七月二十九日卒於景線。</ref><ref>康熙四十一年《永昌府志》卷二十六《雜記》載：「李定國聞永曆被執，遂死於景線。所葬之地至今寸草不生，夷人過者必稽顙跪拜而後去，有入其地者曾目擊其事雲。」</ref>。臨終時遺命其子：「任死荒徼，勿降也！」<ref>《續編綏寇紀略》卷四《緬甸散》作「寧死荒外，毋降也。」《清史稿·李定國傳》作「任死荒徼，毋降。」 </ref>遺憾的是，他的兒子[[李嗣興|李嗣興]]最後還是投降了清朝。但仍然有部分将士听从李定国的遗训，誓死不降，留在了中缅边境。关于李定国的墓地，《普洱府志》有记载说：“顺治四年李定国入滇……后以永历帝兵败入缅，因攻缅再迎永历，遂由九龙江走景线，屯勐腊，欲由交冈走交趾，入广东。未几，闻永历讣至，于是哀愤成疾而死，时康熙元年六月二十七日也。”死后原葬云南省西双版纳州勐腊县勐腊镇东北侧曼嘎村，葬处有李定国祠，又称“汉王庙”。后因定国子嗣兴自思茅率众降清后，乃迁葬北京芦沟桥西湖家港。

== 爵位 ==
* [[西寧王|西寧王]]，受封於永曆四年（1650年）
* [[晉王|晉王]]，受封於永曆十年（1656年）

== 人物評價 ==
四川人民懷念李定國的恩惠，李定國死後，川中多建「李晉王祠」；而在滇黔之地，「李晉王」的傳說也一直流傳。

著名歷史學家[[顧誠|顧誠]]在《[[南明史_(顧誠)|南明史]]》中認為：「李定國的一生應該充分予以肯定，封建史籍的作者一般也給以讚許之詞，但他們所讚許的是李定國後半生的『改邪歸正』，實際上李定國在明末是反抗封建壓迫的英雄；清初是抗擊滿洲貴族武力征服和暴虐統治的傑出統帥。如果不以成敗論英雄，在明清之際各方面的人物當中，他是光彩四耀的一顆巨星，其他任何人都無從望其項背。」<ref>[[顧誠|顧誠]]《南明史》</ref>

1902年[[章太炎|章太炎]]配合在日本東京的「支那亡國二百四十二年紀念會」所寫的《宣言書》也有「願吾滇人，毋忘李定國」<ref>{{Cite web|url=http://big5.xhgmw.org/archive-50161.shtml|title=支那亡國二百四十二周年紀念會|accessdate=2018-04-05|author=[[章太炎|章太炎]]|publisher=辛亥革命网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20111208060135/http://big5.xhgmw.org/archive-50161.shtml|archivedate=2011年12月8日|deadurl=yes|df=}}</ref>。

==流行文化==
* 中国作家[[周浩晖|周浩晖]]的悬疑小说《摄魂谷之雅库玛的诅咒》（又称《恐怖谷》）中有涉及李定国的背景设定。

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 参考资料 ==
{{Reflist|2}}

== 参考书目 ==
{{refbegin}}
* 《[[清史稿|清史稿]]》卷二百二十四列傳十一《李定國傳》
* [[溫睿臨|溫睿臨]]《南疆逸史》卷五十二《李定國傳》
* [[邵廷采|邵廷采]]《西南紀事》卷十《李定國傳》
* [[顧誠|顧誠]]《南明史》
* [[郭影秋|郭影秋]]《李定國紀年》
* [[王夫之|王夫之]]《永曆實錄》卷十四《李定國列傳》
{{refend}}{{中国民变起事领袖}}
{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[category:明朝軍事人物|category:明朝軍事人物]]
[[Category:南明人物|Category:南明人物]]
[[Category:明朝異姓親王|Category:明朝異姓親王]]
[[Category:南明异姓郡王|Category:南明异姓郡王]]
[[category:明朝軍事家|category:明朝軍事家]]
[[Category:榆林人|Category:榆林人]]
[[Category:延安人|Category:延安人]]
[[Category:李姓|D]]
[[Category:大西人物|Category:大西人物]]