{{Infobox_Scientist      
| name = 李太楓<br>Typhoon Lee        
| image = Typhoon_Lee_2015.jpg
| caption = 
| birth_date = {{birth date and age|1948|7|5|df=y}}  
| birth_place = 
| death_date =           
| death_place =         
| residence = {{TWN}} 
| nationality = {{ROC}} 
| field = 天文學家       
| work_institution = [[中央研究院地球科學研究所|中央研究院地球科學研究所]]研究員<br>[[國立台灣大學|國立台灣大學]]地質系及物理系兼任教授<br>[[中央研究院天文及天文物理研究所|中央研究院天文及天文物理研究所]]任合聘研究員<br>中央研究院地球科學研究所副所長、所長<br>中央研究院天文及天文物理研究所籌備處主任    
| alma_mater = [[國立清華大學|國立清華大學]]物理學士（1970）<br>[[德克薩斯州大學奧斯汀分校|德克薩斯州大學奧斯汀分校]]天文博士（1977）          
| doctoral_advisor =  
| doctoral_students =    
| known_for = 早期太陽系有鋁-26的存在<br>球粒隕石形成的理論<br>同位素方法研究東亞大陸地殼
| prizes = [[太平洋天文學會|太平洋天文學會]] 羅伯特·J·特朗普勒獎（1977）<br>國家科學委員會傑出研究獎（1985-1987， 1988-1990）<br>傑出人才基金會傑出研究獎（1988-2003）<br>[[國際隕石學會|國際隕石學會]]會士（1988）<br>[[美國人文及科學學院|美國人文及科學學院]]海外榮譽院士（1999）<br>{{Infobox_People_Sinica
|组别=數理科學組
|届数=第23屆
|当选年=2000年
}}<br>[[中華民國物理學會|中華民國物理學會]]會士（2001）<br>[[第三世界科學院|第三世界科學院]]院士（2007）
| religion =      
| footnotes =   
}}
'''李太楓'''（{{lang-en|Typhoon Lee}}，{{bd|1948年|7月5日||}}）<ref>[http://www.lsqn.cn/mingren/RWJS/DDAI/200703/49119.html 李太枫]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，臺灣[[天文學家|天文學家]]、[[地球化學|地球化學]]家，[[中央研究院院士|中央研究院院士]]。原籍[[江蘇|江蘇]][[常熟|常熟]]<ref>{{Cite web |url=http://www.sinica.edu.tw/as/fellow/24-assemble/23-candidate-namelist.html |title=中央研究院第二十三屆院士候選人名單 |access-date=2011-08-11 |archive-date=2019-05-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190504152053/https://www.sinica.edu.tw/as/fellow/24-assemble/23-candidate-namelist.html |dead-url=no }}</ref>。主要研究是{{link-en|同位素地球化學|Isotope geochemistry}}和{{link-en|核天文物理學|Nuclear astrophysics}}。

==經歷==
李太楓的父親[[李德_(臺灣)|李德]]是知名畫家<ref>{{Cite web |url=http://www.dharmalineage.org/Docs/%E5%BF%83120410.htm |title=追思李德老師 |access-date=2011-01-13 |archive-date=2014-05-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140502010126/http://www.dharmalineage.org/Docs/%E5%BF%83120410.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://n.yam.com/msnews/mkarticle.php?article=20110707013046 |title=空間與情境纏鬥 李德藝術人生 |access-date=2011-08-11 |archive-date=2019-05-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190502171241/http://n.yam.com/msnews/mkarticle.php?article=20110707013046 |dead-url=no }}</ref>，母親是圖書館員，和中國知名天文學家[[張鈺哲|張鈺哲]]有親戚關係。李太楓於1970年取得[[國立清華大學|國立清華大學]]物理學士學位。1977年取得[[德克薩斯州大學奧斯汀分校|德克薩斯州大學奧斯汀分校]]天文博士學位。<ref>[http://archives.lib.nthu.edu.tw/history/people/4-02-12.htm 李太楓 1970級物理系] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140502032905/http://archives.lib.nthu.edu.tw/history/people/4-02-12.htm |date=2014-05-02 }}</ref>1984年回台灣在[[中央研究院地球科學研究所|中央研究院地球科學研究所]]任研究員。並在[[國立臺灣大學物理學系|國立臺灣大學物理學系]]及地質系兼任教授，及在[[中央研究院天文及天文物理研究所|中央研究院天文及天文物理研究所]]任合聘研究員。曾擔任過地球科學研究所副所長、所長，和天文所籌備處主任。

==研究==
* 證明了早期太陽系中有鋁-26放射性核種的存在。
* 協助發展球粒隕石形成的理論，並發現其中有氧、鎂、鈣、鑭等同位素異常，及探討了他們與銀河系中原子核形成的關係。
* 利用同位素方法，研究東亞大陸地殼的演化歷史，島弧岩漿的來源，和過去的氣候環境變化。

==榮譽==
* [[太平洋天文學會|太平洋天文學會]] 羅伯特·J·特朗普勒獎（1977）
* 國家科學委員會傑出研究獎（1985-1987， 1988-1990）
* 傑出人才基金會傑出研究獎（1988-2003）
* [[隕石學會|隕石學會]]會士（1988）
* [[美國人文及科學學院|美國人文及科學學院]]海外榮譽院士（1999）
* 中央研究院院士（2000）
* [[中華民國物理學會|中華民國物理學會]]會士（2001）
* [[第三世界科學院|第三世界科學院]]院士（2007）
* [[小行星181569|小行星181569]]<ref>{{Cite web |url=http://ssd.jpl.nasa.gov/sbdb.cgi?sstr=181569 |title=181569 Leetyphoon (2006 VD21) |access-date=2015-07-14 |archive-date=2021-07-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210722184902/https://ssd.jpl.nasa.gov/sbdb.cgi?sstr=181569 |dead-url=no }}</ref>

==代表著作==
*''X-wind, Refractory IDPs and Cometary Nuclei'', 1999, in  Proc. IAU Colloquim 168, Astro. Soc. Pacific, San Francisco. 
*''Proto-stellar Cosmic Rays and Extinct Radioactivities in Meteorites'', 1998, Ap. J. 506, 898-912. 
*''Coral Sr/Ca as a High Precision High Time-Resolution Paleo Thermometer for Sea Surface Temperature: Looking for ENSO Effects in Kuroshio near Taiwan'', 1996, Proc. 1995 Nagoya ICBP-PAGES/PEP-II Symposium, 211-216. 
*''U-Disequilibrium Dating of Corals in Southern Taiwan by Mass Spectrometry'', 1993, J. Geol. Soc. China. 36, 57-66. 
*''Model-Dependent Be-10 Sedimentation Rates for the Taiwan Strait and their Tectonic Significance'', 1993, Geology, 21, 423-426. 
*''First Detection of Fallout Cs-135 and Potential Application of <sup>137</sup>Cs/<sup>135</sup>Cs'', 1993, Geochim. Cosmochim. Acta(Letters), 57, 3493-3497.

==家庭==
李太楓已婚，育有2子。

==個人興趣==
李太楓喜愛古典音樂和演奏小提琴。

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20100912015921/http://www.earth.sinica.edu.tw/%7Eyu/person/leet_c.html 李太楓個人網頁]
* [https://db1n.sinica.edu.tw/textdb/ioconas/binfo1N.php?_session=amifj9AANIzAOo56&_op=?ID:M091 李太楓]。中研院院士基本資料。
* [http://www.libertytimes.com.tw/2010/new/jul/6/today-life7.htm 院士李太楓研究前衛 生活古典] {{Wayback|url=http://www.libertytimes.com.tw/2010/new/jul/6/today-life7.htm |date=20131208082311 }}

==參考資料==
<references/>
*〈在毫微中探尋宇宙的秘密－專訪中研院地科所所長李太楓院士〉，《[[牛頓_(雜誌)|牛頓雜誌]]》第230期，2002年10月號，106-113頁。

{{start box}}
{{s-off}}
|-
|colspan="3" style="text-align:center;"|'''[[中央研究院|中央研究院]]'''
|-
{{s-before|首任}}
{{s-title|[[中央研究院|中央研究院]]<br>[[中央研究院天文及天文物理研究所|天文及天文物理研究所]]籌備處主任|1993年—1994年}}
{{s-after|[[袁旂|袁旂]]}}
{{s-before|[[葉義雄|葉義雄]]}}
{{s-title|[[中央研究院|中央研究院]]<br>[[中央研究院地球科學研究所|地球科學所]]所長|2000年—2004年}}
{{s-after|[[江博明|江博明]]}}
{{end box}}

{{臺大物理系}}
{{中央研究院第二十三届院士}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Lee Typhoon}}
[[Category:李姓|T]]
[[Category:常熟人|Category:常熟人]]
[[Category:江蘇裔台灣人|Category:江蘇裔台灣人]]
[[Category:20世紀天文學家|Category:20世紀天文學家]]
[[Category:21世紀天文學家|Category:21世紀天文學家]]
[[Category:台灣天文學家|Category:台灣天文學家]]
[[Category:臺灣物理學家|Category:臺灣物理學家]]
[[Category:行星科學家|Category:行星科學家]]
[[Category:台灣地質學家|Category:台灣地質學家]]
[[Category:地球化學家|Category:地球化學家]]
[[Category:國立清華大學校友|Category:國立清華大學校友]]
[[Category:德克萨斯大学奥斯汀分校自然科学院校友|Category:德克萨斯大学奥斯汀分校自然科学院校友]]
[[Category:中華民國物理學會會士|Category:中華民國物理學會會士]]
[[Category:中央研究院數理科學組院士|Category:中央研究院數理科學組院士]]
[[Category:美国文理科学院院士|Category:美国文理科学院院士]]
[[Category:中央研究院研究员|Category:中央研究院研究员]]
[[Category:世界科学院院士|Category:世界科学院院士]]
[[Category:國立臺灣大學物理學系教授|Category:國立臺灣大學物理學系教授]]