{{主播資訊
| 主播頭銜     = 
| 主播姓名     = 李天怡
| 主播英文名字 = 
| 主播出生年分 = 
| 主播出生日期 = {{birth_date_and_age|1973|3|24}}
| 星座         = 牡羊座
| 主播逝世年分 = 
| 主播逝世日期 = 
| 主播姓名拼音 = :L
| 主播照片檔案 =
| 主播照片尺寸 =
| 主播照片圖說 =
| 國籍         = {{ROC}}
| 籍貫         = 
| 出生地       = {{TWN}}
| 逝世地       = 
| 最高學歷     = [[國立政治大學新聞學系|國立政治大學新聞學系]]
| 暱稱         = 
| 綽號         = 
| 婚姻狀況     = 已婚
| 配偶         = 郭人-{杰}-，育有三子
| 信仰宗教     = 
| 官方網站     = 
| 備註         = 
|}}
'''李天怡'''（{{bd|1973年|3月24日|catIdx=L李}}），[[臺灣|臺灣]][[新聞主播|新聞主播]]、主持人、製作人，畢業於[[國立政治大學新聞學系|國立政治大學新聞學系]]<ref>{{Cite news|url=https://tw.entertainment.appledaily.com/daily/20110611/33452254/|title=主播李天怡 帶兒前進蠻荒地帶 肯亞直擊獅啃牛|author=|date=2011-06-11|work=|newspaper=蘋果日報|accessdate=2018-09-24|language=zh-TW|archive-date=2018-09-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20180924191737/https://tw.entertainment.appledaily.com/daily/20110611/33452254/|dead-url=no}}</ref>。曾任[[三立電視|三立電視]]新聞部總編輯兼[[三立新聞台|三立新聞台]]《[[消失的國界|消失的國界]]》主持人。

==經歷==

*[[中央日報|中央日報]]記者
*[[TVBS|TVBS]]新聞部記者、上海特派員、[[新聞主播|主播]]
*[[三立電視|三立電視]]新聞部主播、主持人、製作人、財經組組長、採訪中心副主任、新聞部總監（2015年）、新聞部副總經理（2018年-2020年3月）、新聞部編審（2019年9月-2020年3月）、新聞部總編輯（2020年3月9日-2022年2月21日）

==簡歷==
李天怡畢業後考遍台灣各大媒體，但只有平面媒體《[[中央日報|中央日報]]》錄取了她。在《中央日報》擔任記者期間，歷經[[口蹄疫|口蹄疫]]和台灣加入[[WTO|WTO]]等事件，累積了許多實務採訪經驗。

離開《中央日報》後，李天怡曾為TVBS新聞部記者、上海特派員及主播；後來轉往[[三立電視|三立電視]]新聞部，擔任[[三立新聞台|三立新聞台]]《[[三立晚間新聞|三立晚間新聞]]》製作人和假日主播。三立新聞台當家主播[[張雅琴|張雅琴]]跳槽後，李天怡曾短暫接任《三立晚間新聞》的播報工作。之後，李天怡接任新聞部總監的職位。

2015年4月，李天怡接替[[陳雅琳|陳雅琳]]的播報工作，正式成為三立新聞台《[[台灣大頭條|台灣大頭條]]》當家主播。曾任《消失的國界》主持人兼製作人，及《世界的教室和你想的不一樣》主持人。

2018年12月21日，李天怡播完《台灣大頭條》後，正式退出主播檯。

2022年2月21日，李天怡因涉嫌[[頑皮世界野生動物園|頑皮世界野生動物園]]進口[[非洲|非洲]][[野生動物|野生動物]]案[[假性財產犯罪|背信罪]]，向三立電視請辭，所有主持工作暫停<ref>[https://www.cna.com.tw/news/asoc/202202215003.aspx 三立主持人李天怡遭搜索約談 涉頑皮世界進口白犀牛浮報700萬元] {{Wayback|url=https://www.cna.com.tw/news/asoc/202202215003.aspx |date=20220512022937 }},中央社，2022-02-21</ref>；《消失的國界》則由[[李文儀|李文儀]]暫時接棒主持<ref>{{Cite web|url=https://tw.appledaily.com/local/20220221/2DFJR6LAMNCJRDTUTIG3UZLUDI|title=三立主播李天怡遭搜索閃辭！進口犀牛涉浮報25萬美金　竟與《消失的國界》有關|work=蘋果日報|date=2022-02-21|access-date=2022-02-21|archive-date=2022-02-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20220221103622/https://tw.appledaily.com/local/20220221/2DFJR6LAMNCJRDTUTIG3UZLUDI/}}</ref>。

=== 家庭 ===

* 2002年與時任[[中國電視公司|中國電視公司]]創意行銷部總監郭人-{杰}-結婚，並育有三子。
* 接受專訪時曾透露，會製作《世界的教室和你想的不一樣》的啟發點，來自於當時國中三年級的兒子。

=== 軼聞 ===

* 李天怡曾多次傳出與時任三立新聞主播[[陳雅琳|陳雅琳]]不合「內鬥」，但雙方均予以否認<ref>{{Cite web|url=http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/319280|title=遭李天怡內鬥? 陳雅琳淚灑新聞部 |accessdate=2018-09-24|author=|date=2010-01-13|last=|publisher=自由時報電子報|archive-date=2019-06-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20190618073908/https://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/319280|dead-url=no}}</ref>。

*2011年5月21日，李天怡播報《三立晚間新聞》前身體感到嚴重不適，緊急改由[[呂惠敏|呂惠敏]]代播。事後證實是心臟方面疾病，決定手術治療<ref>{{Cite news|url=https://tw.news.yahoo.com/%E6%9D%8E%E5%A4%A9%E6%80%A1%E5%BF%83%E8%87%9F%E7%97%85%E7%99%BC-%E8%87%A8%E9%99%A3%E6%8F%9B%E4%B8%BB%E6%92%AD%E4%BB%A3%E6%89%93-185203575.html|title=李天怡心臟病發 臨陣換主播代打|author=|date=2011-05-24|work=中國時報|accessdate=2018-09-24|language=zh-TW|archive-date=2019-06-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20190603001353/https://tw.news.yahoo.com/%E6%9D%8E%E5%A4%A9%E6%80%A1%E5%BF%83%E8%87%9F%E7%97%85%E7%99%BC-%E8%87%A8%E9%99%A3%E6%8F%9B%E4%B8%BB%E6%92%AD%E4%BB%A3%E6%89%93-185203575.html|dead-url=no}}</ref>。

==曾播報過的節目==
{|class="wikitable"
|- style="background:snow; color:black" align=center
|'''時間'''||'''頻道'''||'''節目'''||'''備註'''
|-
| rowspan=2 |待查
|[[三立台灣台|三立台灣台]]|| 《三立午間新聞》||主播
|-
| rowspan=3|[[三立新聞台|三立新聞台]] || rowspan=2|《三立晚間新聞》||假日主播
|-
|2007年3月17日－2007年6月10日||與[[呂惠敏|呂惠敏]]輪流播報
|-
| rowspan=4|待查
|《三立整點新聞》|| rowspan=2|主播
|-
|[[三立台灣台|三立台灣台]]||《[[三立晚間新聞|三立晚間新聞]]》
|-
| rowspan=7|[[三立新聞台|三立新聞台]]
|《東方大錢潮》
|主持人
|-
|《1600 INEWS 整點新聞》
|主播
|-
|2008年9月27日－2022年2月19日
|《[[消失的國界|消失的國界]]》||主持人兼製作人
|-
|2015年4月1日－2018年12月21日||《[[台灣大頭條|台灣大頭條]]》||當家主播
|-
|待查－2020年
|《世界的教室和你想的不一樣》
|主持人
|-
|2020年3月7日－待查
|《世界之戰疫》
|主播
|-
|2020年5月24日－待查
|《[[新聞8點檔_(三立新聞台)|新聞8點檔]]》
|主播
|}

==獎項紀錄==
=== 卓越新聞獎 ===
{{awards table}}
|-
|2009年
|
|第八屆[[卓越新聞獎|卓越新聞獎]]國際新聞報導獎
|{{won}}
|-
|}

=== 電視金鐘獎 ===
{{awards table}}
|-
|2018年
|《世界的教室和你想的不一樣》
|[[第53屆金鐘獎|第53屆金鐘獎]]人文紀實節目主持人獎
|{{nom}}
|-
|}

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

==外部連結==
*{{facebook|people/李天怡/726091180/|李天怡}}
*{{youtube|channel=UCEdU4GCe6FVprD24K9Z1Ikg|李天怡辣媽主播}}

[[Category:臺北市立景美女子高級中學校友|L李]]
[[Category:國立政治大學傳播學院校友|L李]]
[[Category:台灣主播|Category:台灣主播]]
[[Category:台灣女性記者|Category:台灣女性記者]]
[[Category:台灣電視主播|Category:台灣電視主播]]
[[Category:台灣新聞節目主持人|Category:台灣新聞節目主持人]]
[[Category:TVBS主播|Category:TVBS主播]]
[[Category:三立主播|Category:三立主播]]