'''李元操'''（{{bd|？||？| |}}），原名'''孝贞'''，字'''元操'''，为避[[杨祯|杨祯]]的讳改[[以字行|以字行]]，[[南赵郡|赵郡]][[柏人县|柏人县]]（今[[河北省|河北省]][[邢台市|邢台市]][[隆尧县|隆尧县]]）人，出自[[赵郡李氏|赵郡李氏]]东祖，北齐、北周、隋朝官员。

==生平==
李元操的父亲[[李希礼|李希礼]]是北齐信州刺史，家族世代为有声望的族姓。李元操年轻时喜好学习，擅长写文章，在北齐以[[司徒府参军事|司徒府参军事]]为[[起家官|起家官]]，与弟弟李孝基一起拜见吏部郎中[[陆昂|陆昂]]。陆昂开玩笑的说：“弟弟名叫孝基，哥哥大概被换了吧！”李元操回答说：“[[季札|季札]]虽然不才，请求依附[[公子欣时|子臧]]，学习他的让国。”陆昂握住李元操的手说：“士大夫固然不妄图出名，我贤必将前程远大。”李元操简约沉静，不随便与宾客来往，与堂兄仪曹郎中[[李骚|李骚]]、堂兄太子舍人[[李季节|李季节]]、博陵[[崔子武|崔子武]]、范阳[[卢询祖|卢询祖]]是情深谊厚的朋友。李元操后来在[[射策|射策]]考试中考中高等，出任[[给事中|给事中]]，略微升兼[[通直散骑常侍|通直散骑常侍]]，作为[[李翥|李翥]]的副手出使南陈<ref name=autogenerated1>《隋书·卷五十七·列传第二十二》：李孝贞字元操，赵郡柏人人也。父希礼，齐信州刺史，世为着姓。孝贞少好学，能属文。在齐，释褐司徒府参军事。简静，不妄通賔客，与从兄仪曹郎中骚、太子舍人季节、博陵崔子武、范阳卢询祖为断金之契。后以射策甲科，拜给事中。于时黄门侍郎高乾和亲要用事，求婚于孝贞。孝贞拒之，由是有隙，阴谮之，出为太尉府外兵参军。后历中书舍人、博陵太守、司州别驾，复兼散骑常侍、聘周使副，还除给事黄门侍郎。周武帝平齐，授仪同三司、少典祀下大夫。宣帝即位，转吏部下大夫。</ref><ref>《北史·卷三十三·列传第二十一》：子孝贞，字元操，好学善属文。仕齐，释褐司徒府参军事。与弟孝基同见吏部郎中陆昂。昂戏之曰：“弟名孝基，兄其替矣！”孝贞对曰：“札虽不肖，请附子臧。”昂握手曰：“士固不妄有名，吾贤必当远至。”简静，不妄通接宾客。射策甲科，拜给事中。稍迁兼通直散骑常侍，副李翥使陈。</ref>。

李元操的堂姐是昭信皇后[[李祖娥|李祖娥]]，堂兄[[李祖勋|李祖勋]]的女儿[[李难胜|李难胜]]是废帝[[高殷|高殷]]的王妃，堂兄[[李祖钦|李祖钦]]的女儿一个是[[齐后主|齐后主]]高纬的左娥英，一个是琅邪王[[高俨|高俨]]的王妃，李祖勋叔叔[[李骞|李骞]]的女儿是安德王[[高延宗|高延宗]]的王妃。李家各房的儿子女儿大多有才有貌，又因为李祖娥的原因，所以与北齐皇室多次联姻。李元操兄弟都以文章博学并通过自己的努力而显达，以做外戚家族为耻辱。当时黄门侍郎[[高乾和|高乾和]]亲近显要执掌朝政，请求与李元操联姻，李元操拒绝了。高乾和因此与李元操不和，暗中陷害他，李元操被贬为[[太尉府外兵参军|太尉府外兵参军]]，后来又担任[[中书舍人|中书舍人]]<ref>《北史·卷三十三·列传第二十一》：孝贞从姊则昭信皇后，从兄祖勋女为废帝济南王妃，祖钦女一为后主娥英，一为琅邪王俨妃，祖勋叔骞女为安德王延宗妃。诸房子女，多有才貌，又因昭信后，所以与帝室姻媾重叠。兄弟并以文学自达，耻为外戚家。于时黄门侍郎高乾和亲要用事，求婚于孝贞，孝贞拒之。由是有隙，阴谮之，出为太尉府外兵参军。后历中书舍人。</ref>。

北齐[[武平_(北齐)|武平]]年间，李元操外任[[博陵郡_(东汉)|博陵郡]]太守，意愿不能得到满足，很快出任司州别驾，后来又再度兼任[[散骑常侍|散骑常侍]]，作为出使北周的副使。李元操返回后出任[[给事黄门侍郎|给事黄门侍郎]]，待诏[[文林馆|文林馆]]，假仪同三司。[[武平|武平]]五年，李元操因为词翰策令很美，被敕令与中书侍郎[[李若|李若]]、[[李德林|李德林]]另外掌管宣布传达诏令敕命<ref>《隋书·卷四十二·列传第七》：五年，敕令与黄门侍郎李孝贞、中书侍郎李若别掌宣传。</ref>。[[周武帝|周武帝]]宇文邕平定北齐，征召北齐中书监[[阳休之|阳休之]]、吏部尚书[[袁聿脩|袁聿脩]]、卫尉卿[[李祖钦|李祖钦]]、度支尚书[[元脩伯|元脩伯]]、大理卿[[司马幼之|司马幼之]]、司农卿[[崔达拏|崔达拏]]、秘书监[[源文宗|源文宗]]、散骑常侍兼中书侍郎[[李若|李若]]、散骑常侍兼给事黄门侍郎李元操、给事黄门侍郎[[卢思道|卢思道]]、给事黄门侍郎[[颜之推|颜之推]]、通直散骑常侍兼中书侍郎[[李德林|李德林]]、通直散骑常侍兼中书舍人[[陆乂|陆乂]]、中书侍郎[[薛道衡|薛道衡]]、中书舍人[[元行恭|元行恭]]、[[辛德源|辛德源]]、[[王邵|王邵]]、[[陆开明|陆开明]]十八人，命令他们与自己的车驾一起前往长安<ref>《北齐书·卷四十二·列传第三十四》：周武平齐，与吏部尚书袁聿修、卫尉卿李祖钦、度支尚书元修伯、大理卿司马幼之、司农卿崔达拏、秘书监源文宗、散骑常侍兼中书侍郎李若、散骑常侍给事黄门侍郎李孝贞、给事黄门侍郎卢思道、给事黄门侍郎颜之推、通直散骑常侍兼中书侍郎李德林、通直散骑常侍兼中书舍人陆乂、中书侍郎薛道衡、中书舍人高行恭、辛德源、王劭、陆开明十八人同征，令随驾后赴长安。</ref><ref>《北史·卷四十七 列传第三十五》：周武帝平齐，与吏部尚书袁聿脩、卫尉卿李祖钦、度支尚书元脩伯、大理卿司马幼之、司农卿崔达拏、秘书监源文宗、散骑常侍兼中书侍郎李若、散骑常侍兼给事黄门侍郎李孝贞、给事黄门侍郎卢思道、给事黄门侍郎颜之推、通直散骑常侍兼中书侍郎李德林、通直散骑常侍兼中书舍人陆乂、中书侍郎薛道衡、中书舍人元行恭、辛德源、王邵、陆开明十八人同征，令随驾后赴长安。</ref>，周武帝授予李元操[[仪同三司|仪同三司]]、[[小典祀下大夫|小典祀下大夫]]。[[周宣帝|周宣帝]]宇文赟即位后，李元操转任[[吏部下大夫|吏部下大夫]]<ref name=autogenerated1 />。[[隋文帝|隋文帝]]杨坚担任丞相时，李元操跟随[[韦孝宽|韦孝宽]]讨伐[[尉迟迥|尉迟迥]]，因功授[[上仪同三司|上仪同三司]]<ref>《北史·卷三十三·列传第二十一》：武平中，出为博陵太守，不得志。寻为司州别驾。后复兼散骑常侍，聘周使副。还，除给事黄门侍郎，待诏文林馆，假仪同三司。以美于词令，敕与中书侍郎李若、李德林别掌宣传诏敕。周武帝平齐，授仪同三司、小典祀下大夫。宣帝即位，转吏部下大夫。隋文帝为丞相，孝贞从韦孝宽讨尉迟迥，以功授上仪同三司。</ref><ref name=autogenerated2>《隋书·卷五十七·列传第二十二》：高祖为丞相，尉迥作乱相州，孝贞从韦孝宽击之，以功授上仪同三司。开皇初，拜冯翊太守，为犯庙讳，于是称字。后数岁，迁蒙州刺史，吏民安之。自此不复留意于文笔，人问其故，慨然叹曰：“五十之年，倏焉而过，鬓垂素发，筋力已衰，宦意文情，一时尽矣，悲夫！”然每暇日，辄引賔客弦歌对酒，终日为欢。征拜内史侍郎，与内史李德林参典文翰。然孝贞无干剧之用，颇称不理，上谴怒之，敕御史劾其事，由是出为金州刺史。卒官。所著文集二十卷，行于世。有子允玉。</ref>，封武安县子。

[[开皇|开皇]]初年，李元操出任[[冯翊郡|冯翊郡]]太守，因为触犯皇祖献王[[杨祯|杨祯]]的名讳，于是称字元操。几年后，李元操升任[[蒙州_(西魏)|蒙州]]刺史，官吏百姓安定。自此李元操不再关心文章词赋，有人询问原因，李元操感慨叹息的说：“五十岁的年纪一晃就过，两鬓垂着白发，体力已经衰弱，做官的想法作文的情致，一下全没了，悲哀啊！”但是每逢空闲的日子，李元操总是接待宾客，对着酒樽依着琴瑟而歌，整天寻欢。后来李元操被征拜[[内史侍郎|内史侍郎]]，与内史令李德林掌管公文信札。李元操没有处理繁剧事务的能力，基本上不处理公务。隋文帝愤怒的谴责李元操，敕令御史弹劾他的事情。李元操因此外任[[金州_(陕西)|金州]]刺史，在任内去世，所著文集三十卷流传于世<ref>《北史·卷三十三·列传第二十一》：开皇初，拜冯翊太守，为犯庙讳，于是称字元操。后数岁，迁蒙州刺史，吏人安之。自此不复留意文笔。人问其故，慨然叹曰：“五十之年，倏焉已过，鬓垂素发，筋力已衰，宦意文情，一时尽矣，悲夫！”然每暇日，辄引宾客，弦歌对酒，终日为欢。后征拜内史侍郎，与内史令李德林参典文翰。元操无干剧之用，颇称不理。上谴怒之，敕御史劾其事。由是出为金州刺史，卒官。所著文集三十卷行于世，子元玉。</ref><ref name=autogenerated2 />。

==作品==
《李元操集》，隋朝分为十卷<ref>《隋书·卷三十五·志第三十》：金州刺史李元操集十卷</ref>，唐朝分为二十二卷<ref>《旧唐书·卷四十七·志第二十七》：李元操集二十二卷</ref><ref>《新唐书·卷六十·志第五十》：李元操集二十二卷</ref>  

==家庭==
===父母===
*[[李希礼|李希礼]]，北齐[[使持节|使持节]]、都督信州诸军事、[[中军将军|中军将军]]、[[信州_(河南)|信州]]刺史
*[[范阳卢氏|范阳卢氏]]，北魏正员郎[[卢文符|卢文符]]之女<ref>《汉魏南北朝墓志汇编》：魏故使持節侍中都督定冀相殷四州諸軍事驃騎大將軍定州刺史尚書令儀同三司文靜李公墓誌銘」君諱憲，字仲軌，趙國柏仁人也。自姬水開原，商丘肇構，或以感夢垂範，或以非道無名。世復公侯，門兼將相。長瀾寫而不竭，」□葉布而彌芳。大父太尉宣公。位隆庶尹，功高列辟，故已流美笙鏞，圖烈尊鼎。考安南使君。陪遊博望，侍講金華，惠民辟國，」□存舊老。公稟川嶽之秀气，資辰昴之上靈。琬琰積而成德，珪璋達而為寶。儀製瑰華，音神秀徹，仁惠由已，孝友自天。言為」□的，行成規矩，業備齊韓，辭兼鄭衛。落落有千刃之姿，堂堂成萬夫之目。初在庚寅，遘家多難，事切趙孤，獲全魯保。有容汲」□，□義忘身，慕程嬰之高範，懷李善之忠節，恩斯鞠我，同群虎狼。雖事窮人跡，而年周天道。忠而為戮，卒逢寬政，遺薪復荷，」□□還興。年十有二，為秘書內小。投刺公卿，拊塵街巷，等偉器之傾坐，同璧人之迻市。高皇深加寵異，禮秩稍增，及爾同」□□而不逮。年十七，繼立為濮陽侯，尋除散騎侍郎。既德隨年上，亦位逐恩隆，入參帷席，出倍輿輦，綢繆樞禁，左右生光。屬」養禮云及，念切閭井，始露丹衿，終迴白日。乃除建威將軍趙郡內史。懷組下車，衣繡從政，化同春氣，澤侔時雨，枳棘靡遺，灌」蒲自息。非直廣陵興頌。襄陽作歌而已。及將巡五嶺，親御六師，慕府上寮，事歸僉屬。乃徵為大將軍長史，尋除吏部郎中。以」憂去任。復徵為太子中庶子。公孝思天至，羸頓過人，屢表求哀，久不獲命。既而一人在天，百官總己，司轄朝端，任殊往日。」徵為尚書左丞。復固辭不起。後除驍騎將軍尚書左丞，未拜，乃除吏部郎中。經綜流品，抑揚雅俗，草菜自盡，隱屈無遺。轉司」徒左長史，守河南尹。外家貴臣，舊難為治，而水火兼行，韋弦具舉，曾未期月，風化有成。獄犴蕭條，桴鼓虛置。邵公流稱於前，」音徽不遠；子華垂譽於後，芳塵在目。出為使持節都督兖州諸軍事左將軍兖州刺史。先之簡惠，重以廉平，縫掖相趨，絃歌」成韻，風動雲行，無思不偃。褰帷從事，遠未為匹；露袞酬庸，詎云能擬。既而萋斐內構，瘢疵外成，反顧三河，龍門日遠。未動終」窮之歎，故絕行樂之辭。酌醴焚枯，高□古昔。以詩賦為錦綺，用經典為膏腴。處常待終，不從流俗，闔門靖軌，十載於茲。既體」中庸，時來不逆。乃為光祿大夫，銀章青綬。屬西戎滑序，蝟起狼顧，玉石靡分，芝藋同盡，陸海神皋，化為巢窟。自非政同豹產，」謀協方邵，無以作鎮陵輔，式遏艱虞。加安西將軍，以本官作雍州事。未幾，徵為撫軍將軍，七兵尚書。龍淵礪而渝明，江海酌」而難竭。臺閣不理，於此有歸。轉鎮東將軍。于時長蛇荐食，憑陵南鄙，孤亭遠戍，所在到縣。徐州刺史元法僧竊邑與賄，策名」境外。朝廷乃眷東顧，日昊忘？，以公為征東將軍東討都督。清濟河如拾遺，舉彭沛於覆手。皆奇聞並立，聲實俱行。所以役」未踰時而功不世出。尋除使持節都督揚州諸軍事征東將軍揚州刺史淮南大都督。梁氏舉吳越之眾，堙桐柏之流。刀斗」沸於堞下，艕歌起於城上，負戶而汲，易子而炊，□□丸積，勢若棋累。國家經營內難，非遑外圖，故載離寒暑，而終於淪陷。吳」人雅挹風概，義而還之。乃盤水氂纓，自拘司敗。雖蘗異人生，而禍從地出。知與不知，莫不銜涕。時年五十八。惟公志識貞遠，」器扃淹峻。昭冥不改其節，風雨無異其音。耕道獵德，枕仁藉義。熹怒不形於色，得喪俱遣於懷。不諂不驕，無怨無悔，資仁成」勇，移孝為忠，周於御己，達於從政，故以德秀生民，聲動天下。而報善無徵，云亡奄及，道消遂往，逝水不歸，運開追復，幽泉已」閉。乃贈使持節侍中都督定冀相殷四州諸軍事驃騎大將軍定州刺史尚書令儀同三司，謚曰文靜，禮也。雖復賜地城傍，」陪陵有託，思鄉動夢，歸本成禮。越以元象元年十二月廿四日合葬於舊墓。昔胡公有銘棺之義，熙伯著書版之辭，故敬述」徽範，貽諸長世。其銘曰：」巖巖秀嶺，浩浩豐原，既稱世祿，亦號儒門。揚風上緒，播美來昆，文武不墜，風俗猶存。此德山川，資明象緯，道雖日損，學乃□」費。非齒而尊，捨爵而貴，藝貫鄒魯，聲傳梁魏。摶風上運，驤首高馳，終年四轉，卒歲三移。高冠岌岌，駢組陸離，迴顧敵齒，傍望」肩隨。牧州典郡，化成期月，來儀少陽，實應僉曰。官方務本，動為功伐，東建旌麾，南專鈇鉞。方期難老，永作棟梁，逶迤袞職，邦」家之光。斯望既舛，如何彼倉，老少有慟，朝野悲涼。葬等反周，魂同思沛，風翼歸幰，雲承還蓋。鷩冕加榮，龍旗追會，泉門長掩，」芳塵永壒。」夫人河間邢氏。父肅，州主簿。」長子希遠，字景沖，州主簿，少喪。子長鈞，字孝友，開府參軍事。第二子希宗，字景玄，散騎常侍中軍大將軍出後（下殘）」第三子希仁，字景山，輔國將軍中書侍郎。第四子騫，字景讓，散騎常侍中軍將軍殷州大中正。」第五子希禮，字景節，征虜將軍司空諮議修起居注。」長女長輝，適龍驤將軍營州刺史安平男博陵崔仲哲。父秉，司徒靜穆公。第二女仲儀，適冀州司馬勃海高（下殘）」侍御史。第三女叔婉，適兖州刺史漁陽縣開國男博陵崔臣。父逸，廷尉卿。第四女季嬪，適司空公安樂王（下殘）」銓尚書左僕射武康王。第五女稚媛，適驃騎將軍左光祿大夫熒陽鄭道邕。父瓊，青州刺史。」希遠妻廣平宋氏。父弁，吏部尚書。孫祖牧，字翁伯，太尉外兵參軍。長鈞妻河南元氏。父孟和，司空公。（下殘）」譚亮，開府參軍事。第二孫譚德。第三孫摩訶。第四孫毗羅。孫女迎男。」希宗妻博陵崔氏。父楷，儀同三司。孫祖昇，字孝舉，司徒參軍事。第二孫祖勳，字孝謀。孫女祖猗，適安（下殘）」希仁妻博陵崔氏。父孝芬，儀同三司。孫伽利。第二孫黃父。」騫妻范陽盧氏。父文翼，開府諮議。孫女寶信。」希禮妻范陽盧氏。父文符，正員郎。孫僧藏。」祖牧息白石，僧德。女阿範。</ref>

===兄弟姐妹===
*[[李孝基_(大理少卿)|李孝基]]，仪曹郎中<ref name=autogenerated3>{{Cite book | author = 中国文物研究所，河北省文物研究所编 | title = 《新中国出土墓志 河北 1 下》 | location =北京市 | publisher = 文物出版社  | date= 2004年12月  | pages =11-12 |ISBN =7-5010-1600-3| accessdate = 2017-01-22| url = | language= zh-hant| quote = }}</ref>
*[[李孝仪|李孝仪]]，太子洗马<ref name=autogenerated3 />
*[[李孝威|李孝威]]，隋朝礼部侍郎、大理少卿<ref name=autogenerated3 />
*[[李孝平|李孝平]]<ref name=autogenerated3 />
*[[李元淑|李元淑]]<ref name=autogenerated3 />
*[[李满相|李满相]]，嫁清河[[崔晔|崔晔]]字公华<ref name=autogenerated3 />
*[[李宝妙|李宝妙]]<ref name=autogenerated3 />
*[[李宝仪|李宝仪]]<ref name=autogenerated3 />
*[[李楚容|李楚容]]<ref name=autogenerated3 />
		
===夫人===
*[[博陵崔氏|博陵崔氏]]，北齐都官尚书[[崔昂|崔昂]]第二女<ref name=autogenerated3 /><ref >{{Citation| last=唐    | first=云明| author-link=唐云明 | year=1973年| title=《河北平山北齐崔昂墓调查报告》| periodical=《文物》| volume=| issue=11期| pages=47-50| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-WENW197311003.htm| doi=| oclc=}}</ref>

===子女===
*李允玉，武安尉<ref>《北史校勘记·卷三十三·列传第二十一·一六》：子元玉　隋书、通志作“允玉”。张森楷云：“孝贞字元操，似不得名子‘元玉’，隋书是。”</ref>
*李夫人，[[齐后主|齐后主]]高纬妃嫔<ref>《北史·卷十四·列传第二》：又有董昭仪、毛夫人、彭夫人、王夫人、小王夫人、二李夫人，皆嬖宠之。毛能弹筝，本和士开荐入。帝所幸彭夫人，亦音妓进，死于晋阳，造佛寺，与总持相埒。一李是隶户女，以五弦进；一李即孝贞之女也。</ref>

===世系关系===
<center>
{{chart/start}}
{{chart | | | | | | | Sz |Sz=[[卢尚之|卢尚之]]}}
{{chart | | | | | |,|-|^|-|.| | }}
{{chart | | | | | Wf | | Wu |Wf=[[卢文甫|卢文甫]]|Wu=[[卢文符|卢文符]]}}
{{chart | | | | | |!| | | |!| | | | | | | | | | | | | }}
{{chart | An |v| Xe | | Ls |v| Xl |An=[[崔昂|崔昂]]|Xe=[[卢修娥|卢修娥]]|Ls=[[范阳卢氏|范阳卢氏]]|Xl=[[李希礼|李希礼]]}}
{{chart | | | |!| | | | | | | |!| | | | | | | | }}
{{chart | | | Cs |-|-|-|-|-| Yc | | | |Cs=[[博陵崔氏|博陵崔氏]]|Yc=李元操}}
{{chart/end}}
</center>

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:赵郡李氏|Category:赵郡李氏]]
[[Category:給事中|Category:給事中]]
[[Category:北齊中書舍人|Category:北齊中書舍人]]
[[Category:北齊太守|Category:北齊太守]]
[[Category:北齐散骑常侍|Category:北齐散骑常侍]]
[[Category:北齐黄门侍郎|Category:北齐黄门侍郎]]
[[Category:吏部官员|Category:吏部官员]]
[[Category:北周官员|Category:北周官员]]
[[Category:隋朝太守|Category:隋朝太守]]
[[Category:隋朝刺史|Category:隋朝刺史]]
[[Category:隋朝县子|Category:隋朝县子]]