{{noteTA
|G1=姓氏
}}
{{Infobox Television
| show_name            = 李娃傳
| original_name        = 
| image                = 
| caption              = 
| show_name_2          = 
| genre                = [[公共電視節目|公共電視節目]]、古裝劇、歷史劇
| format               = 
| creator              = [[白行簡|白行簡]]《[[李娃傳|李娃傳]]》
| developer            = 
| writer               = 
| director             = 
| creative_director    = 
| presenter            = 
| starring             = [[堂娜|唐娜]]、[[李志希|李-{志}-希]]、[[歸亞蕾|歸亞蕾]]、[[張復建|張復建]]、[[顏振堯|顏振堯]]、[[李承泰|李承泰]]等
| judges               = 
| voices               = 
| narrated             = 
| theme_music_composer = 
| opentheme            = 
| endtheme             = 
| composer             = 
| country              = {{ROC}}
| language             = [[現代標準漢語|國語]]
| num_seasons          = <!-- or num_series -->
| num_episodes         = 10集
| list_episodes        = 
| executive_producer   = 
| producer             = 周平
| 監製                 = [[廣電基金|廣電基金]][[公共電視節目製播組|公共電視節目製播組]]
| editor               = 
| location             = {{TWN}}
| cinematography       = 
| camera               = 
| runtime              = 27分鐘（不插播[[廣告|廣告]]）
| company              = 
| distributor          = 
| channel              = [[華視|華視]]
| picture_format       = [[NTSC制式|NTSC制式]]
| audio_format         = 
| slogan               = 
| first_run            = {{TWN}}
| first_aired          = 1991年3月18日
| last_aired           = 1991年3月29日
| status               = [[公共電視節目|公共電視節目]]
| preceded_by          = 
| followed_by          = 
| related              = 
| website              = 
| production_website   = 
}}
{{NoteUTC+8}}
《'''李娃傳'''》是[[廣播電視事業發展基金|廣播電視事業發展基金]]（廣電基金）[[公共電視節目製播組|公共電視節目製播組]]（公視製播組）1991年度[[連續劇|連續劇]]，改編自[[白行簡|白行簡]]原作[[唐人傳奇|唐人傳奇]]《[[李娃傳|李娃傳]]》，1991年3月18日至1991年3月29日每週一至週五21:03～21:30在[[華視|華視]]播出，[[周平|周平]]製作，[[堂娜|唐娜]]、[[李志希|李-{志}-希]]、[[歸亞蕾|歸亞蕾]]、[[張復建|張復建]]、[[顏振堯|顏振堯]]、[[李承泰|李承泰]]主演，共10集。<ref name="公視大戲 李娃傳下周一上檔">台北訊，〈公視大戲 李娃傳下周一上檔〉，《聯合報》1991年3月16日29版。</ref><ref name="八方關-{注}- 李娃傳開鑼">尚孝芬 報導，〈八方關-{注}- 李娃傳開鑼〉，《民生報》1991年3月18日12版。</ref>

==概要==
該劇主要演述鄭元和（李-{志}-希飾）與李娃（唐娜飾）的愛情故事，是唐娜首次演古裝劇<ref name="李娃雪地取景 -{巴士}-當烘箱">江聰明，〈李娃雪地取景 -{巴士}-當烘箱〉，《聯合報》1991年3月12日26版。</ref>。該劇被定位為[[公共電視節目|公共電視節目]]1991年度大戲，對其品質的要求格外嚴苛。原本可以用[[保麗龍|保麗龍]]或小紙片即可完成的該劇雪景，公視製播組堅持一定要使用真實的雪景，於是該劇製作單位及演員於1991年1月遠赴[[中國大陸|中國大陸]][[長春市|長春市]][[攝氏|攝氏]]零下的冰天雪地拍攝真實的雪景。<ref name="李娃補粧不惜血本 公視大手筆再赴大陸補拍雪景">江聰明，〈李娃補粧不惜血本 公視大手筆再赴大陸補拍雪景〉，《聯合報》1991年1月14日28版。</ref>

該劇製作單位在長春市拍攝雪景時，弄來一輛中型巴士，成天開著暖氣給演員接力取暖，並請求[[長春電影製片廠|長春電影製片廠]]人員協助拍攝雪景；長春電影製片廠人員開了一張「行頭單」，就地取材[[懷爐|懷爐]]、腳底保溫膜、保溫耳罩、保溫足套等保暖裝備，才使得該劇製作單位能在短短兩天內完成拍攝雪景。<ref name="李娃雪地取景 -{巴士}-當烘箱" />

該劇全部配樂及配唱皆請[[中央交響樂團|中央交響樂團]]重新作詞作曲、中國大陸歌手代唱<ref name="八方關-{注}- 李娃傳開鑼" />。

該劇尚未[[殺青|殺青]]，即有傳聞稱該劇每集製作費高達[[新台幣|新台幣]]130餘萬元；公視製播組既不承認也不否認此傳聞，只表示希望把好品質的東西呈獻給觀眾<ref name="李娃補粧不惜血本 公視大手筆再赴大陸補拍雪景" />。

1991年3月15日，該劇舉行試片會，李-{志}-希、唐娜、[[行政院新聞局|行政院新聞局]]副局長[[廖正豪|廖正豪]]、華視副總經理[[陳祖耀|陳祖耀]]均-{出}-席試片會<ref name="公視大戲 李娃傳下周一上檔" />。

==演員==
*[[堂娜|唐娜]]飾李娃
*[[李志希|李-{志}-希]]飾鄭元和
*[[歸亞蕾|歸亞蕾]]
*[[張復建|張復建]]
*[[顏振堯|顏振堯]]
*[[李承泰|李承泰]]
==批評==
該劇最引起爭議之處是：為了強調該劇是歷史劇，製作單位常在段落中以[[旁白|旁白]]介紹唐朝制度或文物[[古蹟|古蹟]]，顯得和劇情格格不入<ref name="八方關-{注}- 李娃傳開鑼" />。

1991年3月30日，台灣作家[[謝鵬雄|謝鵬雄]]評：該劇「這個『公子迷戀美色，名妓執意從良』的故事，既無微言大義，也乏現代意識，人性的探討上也不怎麽深入」；而以[[社教|社教]]的眼光看，該劇境界比《[[一代名臣范仲淹|一代名臣-{范}-仲淹]]》俗，「唯一的解釋，大概是它想打破『曲高和寡』的局面，以通俗取材接近觀眾；果真如此，這一次倒似乎押對了，因為收視率顯然提高，迴響也特別多」；唐娜飾演的李娃「一般認為高頭大馬，缺乏柔和嫵媚；但創作了廟外為鄭公子解圍，路上阻止刺客刺將軍的情節，倒也符合原小說『節行奇』之說」，李-{志}-希飾演的鄭元和「則不符『雋朗有詞藻，迥然不群』的形象，甚且將之-{[[丑角|丑角]]}-化了（如考試時[[打瞌睡|打瞌睡]]等）」；在其他方面，「[[西安|西安]]的宏偉，攝影甚佳；加上女主角的粉雕玉琢、衣飾器物的講究、身段談吐的古典，使它呈現電視上罕見的精緻。合唱音樂的配合，雖難免是我國影視的俗套，但聲音鏗鏘、辭意典麗、頗有可聽性，也大大增加了通俗性與可看性；在現階段，不失爲啓發觀衆興趣的一個方法」；總評該劇，「雖然素材通俗化了些，但就整體過程看來，仍能維持不同於商業連續劇的格調，其播-{出}-應當是可以受到肯定的。」<ref>謝鵬雄，〈看李娃傳〉，《聯合報》1991年3月30日32版。</ref>

==注釋==
{{reflist}}
{{台灣古裝/年代/武俠電視劇}}
[[Category:1991年台灣電視劇集|L]]
[[Category:公視小組、公視製播組節目|L]]
[[Category:華視電視劇|L李]]
[[Category:唐朝背景电视剧|L]]
[[Category:身分差異戀情題材電視劇|Category:身分差異戀情題材電視劇]]
[[Category:中國傳統娼妓女樂主角題材作品|Category:中國傳統娼妓女樂主角題材作品]]
[[Category:中國小說改編電視劇|Category:中國小說改編電視劇]]
[[Category:特種行業題材電視劇|Category:特種行業題材電視劇]]