'''李好文'''{{BD|？年||？年||catIdx=L}}，字'''惟中'''，[[大名府|大名府]][[東明|東明]]（今[[山東省|山東省]][[東明縣|東明縣]]）人，[[元朝|元朝]]文人，[[至治_(元朝)|至治]]元年（1321年）[[進士|進士]]，官至[[光祿大夫|光祿大夫]]，河南行省[[平章政事|平章政事]]，以[[翰林學士|翰林學士]]承旨一品[[俸祿|俸祿]]終其身。<ref>《[[:s:四庫全書總目提要/卷070|四庫全書總目提要·卷七十]]》：好文字惟中，東明人。至治元年進士，官至光祿大夫，河南行省平章政事，致仕，給翰林學士承旨一品祿終其身。事蹟具《元史》本傳。</ref>撰有《長安志圖》、《大寶龜鑑》。
==生平==
至治元年（1321年），李好文登第進士，被任命為大名路濬州判官。入朝擔任翰林國史院[[編修官|編修官]]、[[國子助教|國子助教]]。<ref>《[[:s:元史/卷183|元史·李好文傳]]》：登至治元年進士第，授大名路濬州判官。入為翰林國史院編修官、國子助教。</ref>

[[泰定_(元朝)|泰定]]四年（1327年），李好文擔任[[太常|太常]]博士。當時有竊賊偷[[太廟|太廟]]已故君王的牌位，李好文根據禮教，勸說將已故君王牌位採用木制，金玉祭器則放置在其他地方。認為從建國開始，已經過了七八十年，每逢大禮，都是臨時才去拿祭器，博士只得遵照以往的應答。往年有詔令讓李好文編《集禮》，又令各省及各郡縣纂修，導致長久都無法修成的問題。覺得禮樂應依照朝廷標準，不該令郡縣編篡。於是李好文告知掌管太常儀禮院的官員，讓他們選了下屬幾位同僚，又請求調用書閣中相關的資料，以便採用。三年之後成書，共五十卷，名為《太常集禮》。<ref>《[[:s:元史/卷183|元史·李好文傳]]》：泰定四年，除太常博士。會盜竊太廟神主，好文言：「在禮，神主當以木為之，金玉祭器，宜貯之別室。」又言：「祖宗建國以來，七八十年，每遇大禮，皆臨時取具，博士不過循故事應答而已。往年有詔為《集禮》，而乃令各省及各郡縣置局纂修，宜其久不成也。禮樂自朝廷出，郡縣何有哉！」白長院者，選僚屬數人，仍請出架閣文牘，以資採錄。三年，書成，凡五十卷，名曰《太常集禮》。</ref><ref>《[[:s:續資治通鑑/卷203|續資治通鑑·卷二百零三]]》</ref>

李好文後來升遷爲國子博士，由於母親逝世而返家，服喪後，被起用為國子[[監丞|監丞]]，後受命為[[監察御史|監察御史]]。再度使用至元爲年號，身為監察御史的李好文以年號襲舊從古至今從未聽說過抨擊，表示只沿用當時名聲卻沒有當時的繁景，不見得有好處。（實際上元朝以前，[[晉惠帝|晉惠帝]]年號[[建武_(西晉)|建武]]，[[晉元帝|晉元帝]]也是號[[建武_(東晉)|建武]]。[[唐高宗|唐高宗]]有年號[[上元_(唐高宗)|上元]]，而[[唐肅宗|唐肅宗]]也是有號[[上元_(唐肅宗)|上元]]。都是一個朝代有二個相同年號的例子，先例不是始於元朝）<ref>《[[:s:陔餘叢考/25|陔餘叢考]]》：按晉惠帝號建武，晉元帝亦號建武。又唐高宗有上元之號，而肅宗亦號上元。是一朝二號相同，亦不始於元。</ref>並述說了十幾條當今比不上當初[[至元_(忽必烈)|至元]]年間的事。<ref>《[[:s:元史/卷183|元史·李好文傳]]》：遷國子博士。丁內憂，服闋，起為國子監丞，拜監察御史。時復以至元紀元，好文言：「年號襲舊，於古未聞，襲其名而不蹈其實，未見其益。」因言時弊不如至元者十餘事。</ref><ref>《[[:s:續資治通鑑/卷207|續資治通鑑·卷二百七]]》：監察御史李好文言：「年號襲舊，于古未聞；襲其名而不蹈其實，未見其益也。」</ref>

[[至元_(元惠宗)|至元]]六年（1340年），[[元惠宗|元惠宗]]親自在太廟中祭祀，詔令李好文太常禮儀院事。<ref name="元史">《[[:s:元史/卷183|元史·李好文傳]]》：六年，帝親享太室，召僉太常禮儀院事。至正元年，除國子祭酒，改陝西行台治書侍御史，遷河東道廉訪使。三年，郊祀，召為同知太常禮儀院事。帝之親祀也，至寧宗室，遣阿魯問曰：「兄拜弟可乎？」好文與博士劉聞對曰：「為人後者，為之子也。」帝遂拜。由是每親祀，必命好文攝禮儀使。四年，除江南行台治書侍御史，未行，改禮部尚書，與修遼、金、宋史，除治書侍御史，仍與史事。俄除參議中書省事，視事十日，以史故，仍為治書。已而復除陝西行台治書侍御史，時台臣皆缺，好文獨署台事。西蜀奉使，以私憾摭拾廉訪使曾文博、僉事兀馬兒、王武事，文博死，兀馬兒誣服，武不屈，以輕侮抵罪。好文曰：「奉使代天子行事，當問民疾苦，黜陟邪正，今行省以下，至於郡縣，未聞舉劾一人，獨風憲之司，無一免者，此豈正大之體乎！」率御史力辨武等之枉，並言奉使不法者十餘事。六年，除翰林侍講學士，兼國子祭酒，又遷改集賢侍講學士，仍兼祭酒。 </ref>

[[至正|至正]]元年（1341年），李好文任國子監[[祭酒|祭酒]]，後被任命為陝西行台活書侍御史，遷任河東道[[廉訪使|廉訪使]]。<ref name="元史"></ref>

至正二年（1342年），李好文擬《長安志圖》寫[[序|序]]。

至正三年（1343年），朝廷在郊外舉行祭祀，李好文受詔為[[同知|同知]]太常禮儀院事。[[元順帝|元順帝]]親自主持祭祀，抵達元寧宗的廟中時，遣[[阿魯|阿魯]]詢問李好文身為兄長是否該向弟弟拜禮，李好文與博士[[劉聞|劉聞]]回答由於順帝帝位在他人之後，所以該行禮。於是元順帝拜禮。至此以後，每當元順帝主持祭祀時，必任命李好文禮儀使。<ref name="元史"></ref>

至正四年（1344年），李好文被任命為江南行台治書[[侍御史|侍御史]]，李好文還沒出發前去就任，又改任[[禮部尚書|禮部尚書]]，參與編《[[遼史|遼史]]》、《[[金史|金史]]》、《[[宋史|宋史]]》，擔任治書侍御史後，仍參與編修史書。不久，李好文參議[[中書省|中書省]]之事。工作了十天，由於編修史書工作繁忙，仍為治書，李好文後來擔任陝西行台治書侍御史。當時行台中官吏缺人，李好文一人處理行台中的事務。朝廷派使者出巡西蜀，使者報私仇，公藉此污衊廉訪使[[曾文博|曾文博]]、僉事[[兀馬兒|兀馬兒]]、王武等人。曾文博被害死，兀馬兒被迫認罪，王武不屈服，被判輕侮之罪。李好文率領御史為王武等人的冤情爭辯，並彈劾幾十件奉使不法之事。<ref name="元史"></ref>

至正六年（1346年），李好文擔任[[翰林侍|翰林侍]]講學士，兼任國子祭酒，又遷任集賢侍講學士，仍兼任國子祭酒。<ref name="元史"></ref>

至正九年（1349年），李好文出朝擔任參知湖廣行省政事，後改任湖北道廉訪使，不久又被召任為太常禮儀院使。<ref>《[[:s:元史/卷183|元史·李好文傳]]》：九年，出參湖廣行省政事，改湖北道廉訪使，尋召為太常禮儀院使。</ref>由於[[皇太子|皇太子]]逐漸長大，元順帝為了教育太子，開設[[端本堂|端本堂]]，令太子入學，令右丞相[[脫脫|脫脫]]、[[大司徒|大司徒]][[牙不花|牙不花]]二人負責端本堂，命李好文以翰林學士的身份教育太子，李好文極力推辭，上書給[[宰相|宰相]]，宰相將李好文鎖上的書呈給元順帝，元順帝讚嘆李好文，不接受李好文的推辭。李好文摘出《[[孝經|孝經]]》、《[[大學_(經傳)|大學]]》、《[[論語|論語]]》、《[[孟子_(書)|孟子]]》、《[[中庸|中庸]]》等書的重點加以注釋，又取史傳及先儒論說，加上自己的觀點想法，仿照真德秀《[[大學衍義|大學衍義]]》的體例，撰書十一卷，書名為《端本堂經訓要義》，進呈奏表給元順帝。元順帝詔令將此書送到端本堂，讓太子學習。李好文後來又集歷代帝王的故事，將國運長短興衰相關輯成書，書名為《大寶錄》，輯前代帝王能效法跟該引以為戒的故事為書，書名為《大寶龜鑑》。<ref>《[[:s:元史/卷183|元史·李好文傳]]》</ref>

至正十六年（1356年），李好文上書太子希望他能參考自己所推薦的各書（《[[貞觀政要|貞觀政要]]》、《[[大學衍義|大學衍義]]》等書）並推行，認為如果能推廣應用，那麼萬幾之政、太平之治就不難，太子認同並接受李好文的建言。之後，李好文經常以年邁為由打算辭官，一再請辭，卻被任命為光祿大夫、河南行省平章政事，仍以翰林學士承旨一品的俸祿終其身。<ref>《[[:s:元史/卷183|元史·李好文傳]]》：十六年，復上書皇太子，其言曰：「臣之所言，即前日所進經典之大意也，殿下宜以所進諸書，參以《貞觀政要》、《大學衍義》等篇，果能一一推而行之，則萬幾之政、太平之治，不難致矣。」皇太子深敬禮而嘉納之。後屢引年乞致仕，辭至再三，遂拜光祿大夫、河南行省平章政事，仍以翰林學士承旨一品祿終其身。</ref>

==軼聞==
===目耕夜分===
李好文自幼家貧，但十分好學，夜間利用鄰居磨坊燈讀書，幾十餘年從不懈怠。一次降雪，李好文前往村舍向一位老婦借一斗麥，老婦人卻諷刺他拙於耕種。李好文回答：「吾目耕耳。」其後這諺語變廣為流傳。<ref>《[[:s:元詩紀事/卷45|元詩紀事·李好文諺]]》：《梧溪集》：幼力學，家苦貧，夜就鄰之磨坊燈讀書，凡十餘年。一日，值雪，抵村舍媼貸斗麥，媼卻曰：「子奚拙耕。」好文曰：「吾目耕耳。」既而諺云云。</ref>
===長安志圖===
李好文編撰的《長安志圖》共三卷，為重要的[[方誌|方誌]]，<ref>《[[:s:長安志圖_(四庫全書本)|長安志圖]]》</ref>[[黃虞稷|黃虞稷]]的《[[千頃堂書目|千頃堂書目]]》將書名作為《長安圖記》。

由於《長安志圖》是根據[[宋敏求|宋敏求]]的《[[長安志|長安志]]》而設，所以[[朱彝尊|朱彝尊]]認為讀宋敏求《長安志》，應配合李好文《長安志圖》。<ref>《[[:s:曝書亭集_(四庫全書本)/卷35|曝書亭集·卷三百五十一]]》</ref>

[[吳師道_(元朝)|吳師道]]對李好文編繪《長安志圖》的情況也有所記載。<ref>《[[:s:禮部集_(四庫全書本)/卷18|禮部集·卷十八]]》</ref>
===李好文斷案===
李好文擔任監察御史期間，河東有位名為李拜拜的人犯了殺人罪，然而行兇的證據尚未明，案件拖了十四年都還沒判決，李好文怒斥案件豈可以拖太久，於是立刻處理，下令將其釋放。

王爺的師傅撒都剌用腳踢死了人，很多人認為他殺了人但沒用凶器，應該用杖責打他，李好文說：「仗著權勢殺人，比用兇器還可惡，何況他還是在勒索他人時殺人，這很嚴重。」於是下將撒都剌處死，此消息一出，河東地區的人們懾於李好文威猛之政而風氣肅然。<ref>《[[:s:續資治通鑑/卷207|續資治通鑑·卷二百七]]》：好文錄囚河東，有李拜拜者殺人，而行兇之狀不明，凡十四年不決，好文曰：「豈有不決之獄如是其久乎？」立出之。王傅薩都喇以足蹋人而死，眾皆曰：「殺人非刃，當杖之。」好文曰：「怙勢殺人，甚於用刃。況因有所求而殺之，其情為尤重。」乃置之死，河東為之震肅。</ref>

===挽宋顯夫===
[[宋褧|宋褧]]去世後，李好文作《挽宋顯夫》表達對故人的傷痛之情。<ref>《[[:s:元詩紀事/卷14|元詩紀事·卷十四]]》</ref>
==評價==
*[[陳旅|陳旅]]：清廟顯相，天光嬋嫣。曄如卿雲，奉日周旋。威儀孔度，雅徳式宣。君子之身，禮樂載焉。尚和厥施，以賁八埏。《[[安雅堂集|安雅堂集]]》

==外部連結==
*[https://ctext.org/wiki.pl?if=gb&chapter=926797#p827 中國哲學書電子化計劃《千頃堂書目》]
*[https://ctext.org/wiki.pl?if=gb&chapter=936726 中國哲學書電子化計劃《安雅堂集》]
==參考資料==
{{Reflist|2}}
{{至治元年辛酉科廷試金榜}}
[[Category:李姓|H]]
[[Category:至治元年辛酉科進士|L]]
[[Category:元朝光祿大夫|L]]
[[Category:元朝監察禦史|L]]
[[Category:元朝國子監祭酒|L]]
[[Category:元朝禮部尚書|L]]
[[Category:元朝作家|L]]
[[Category:元朝詩人|L]]
[[Category:元朝歷史學家|L]]
[[Category:東明人|L]]