'''李友九'''（{{bd|1917年|11月23日|2005年|1月19日}}），男，[[福建省|福建]][[厦门市|厦门]]人。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。
==生平==
1917年11月23日生于福建厦门。1935年9月至1937年7月，在[[清华大学理学院|清华大学理学院]]物理系学习，[[一二九运动|一二九运动]]后转入文学院历史系学习<ref>{{cite book |editor=清华大学校史研究室 |title=清华革命先驱·上册|date=2004 |location=北京 |publisher=[[清华大学出版社|清华大学出版社]] |isbn=7302082162 |page=136}}</ref>。[[七七事变|七七事变]]后，历任冀西游击队政治指导员，河北[[临城|临城]]石城区区长，临内县委组织委员、[[县委书记|县委书记]]，山西[[武乡县|武乡县]]委书记，太行区党委调查研究室秘书、太行区第七地委组织部部长<ref>{{cite web |title=李友九同志逝世 |url=http://politics.people.com.cn/GB/77065/5272285.html |publisher=人民网 |date=2005-02-07 |access-date=2020-03-22 |archive-date=2020-03-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200322062055/http://politics.people.com.cn/GB/77065/5272285.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite news|title=彭真同志七七事变前在北平|url=http://cpc.people.com.cn/GB/69112/99985/100000/9775253.html|accessdate=2014-04-03|newspaper=人民网|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304121230/http://cpc.people.com.cn/GB/69112/99985/100000/9775253.html|dead-url=no}}</ref>。[[第二次国共内战|第二次国共内战]]期间，担任湖北[[中国共产党黄冈市委员会|黄冈地委]]书记兼军分区政委。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，历任[[红旗_(杂志)|红旗]]杂志社常务编辑<ref>{{cite news|title=中国理论第一刊《红旗》创办始末|url=http://www.qstheory.cn/dj/dszh/201305/t20130528_234469.htm|accessdate=2014-04-03|newspaper=中国组织人事报|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131225151553/http://www.qstheory.cn/dj/dszh/201305/t20130528_234469.htm|archivedate=2013-12-25}}</ref>、[[广西壮族自治区|广西壮族自治区]]党委书记处书记，[[中共中央农村工作部|中共中央农村工作部]]副秘书长，[[甘肃省|甘肃省]]委书记处书记。1977年，历任[[中国共产党甘肃省委员会|甘肃省委]]常委、农林部副部长、[[中华人民共和国农业部|农业部]]副部长。1987年被聘请为[[全国人大法律委员会|全国人大法律委员会]]顾问。1995年离休。2005年1月19日因病在北京逝世<ref>{{cite news|title=峥嵘岁月 一名天津支边青年的戍边故事|url=http://news.sina.com.cn/o/2010-09-02/172518057530s.shtml|accessdate=2014-04-03|newspaper=兰州晨报|archive-date=2019-05-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20190530211449/http://news.sina.com.cn/o/2010-09-02/172518057530s.shtml|dead-url=no}}</ref>。

==参考==
{{reflist}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Li}}
[[Category:李姓|You]]
[[Category:厦门人|Category:厦门人]]
[[Category:中国共产党党员_(1936年入党)|Category:中国共产党党员 (1936年入党)]]
[[Category:中国杂志编辑|Category:中国杂志编辑]]
[[Category:山西省县委书记|Category:山西省县委书记]]
[[Category:中华人民共和国农业部副部长|Category:中华人民共和国农业部副部长]]
[[Category:第五届全国人大代表|Category:第五届全国人大代表]]
[[Category:甘肅省全國人民代表大會代表|Category:甘肅省全國人民代表大會代表]]
[[Category:中共甘肅省委常委|Category:中共甘肅省委常委]]