{{noteTA
|1=zh-hans:蒋介石;zh-hk:蒋介石;zh-tw:蒋中正;
|2=zh-hans:斯大林;zh-hk:史太林;zh-tw:史達林;
|3=zh-cn:朝鲜战争; zh-sg:韩战; zh-tw:韓戰; zh-hk:韓戰;}}
{{模板:中国人民解放军将领
| name = 李天焕
| image name = Li Tianhuan.jpg
| image_size = 200
| job = [[中国人民解放军|中国人民解放军]]首任[[中国人民解放军第二炮兵部队|第二炮兵部队政治委员]]
| job2 = 
| period = 1966年7月 - 1968年3月
| birthname = 
| other_names = 
| foreign_names =
| english_names =
| Sex = 男
| date of birth = 1912年10月24日
| place of birth = {{ROC-1912}}[[湖北省|湖北省]][[黄安县_(明朝)|黄安县]]
| date of death =  {{death date and age|1986|5|19|1912|10|24}}
| place of death = {{PRC}}[[北京市|北京市]]
| nationality = {{PRC}}
| residence = 
| languages = 
| height = 
| weight = 
| party = {{CPC}}
| rank = [[中将|中将]]
| spouse = 林熙
| relatives = 
| educate = 
*[[中国人民抗日军政大学|中国人民抗日军政大学]]
| past = 
| work =
*《气壮山河》
| award = 
*[[中华人民共和国|中华人民共和国]]一级[[八一勋章_(1955年)|八一勋章]]（1955年）
*[[中华人民共和国|中华人民共和国]]一级[[独立自由勋章|独立自由勋章]]（1955年）
*[[中华人民共和国|中华人民共和国]]一级[[解放勋章|解放勋章]]（1955年）
| rankrecord= 
*1955年被授予[[中将|公安军中将]]军衔
*1957年改为[[中将|中将]]军衔
}}
'''李天焕'''（{{bd|1912年|10月24日|1986年|5月19日|catIdx=L李}}），[[湖北省|湖北省]][[黄安县_(明朝)|黄安县]]（今[[红安县|红安县]]）叶河乡大山岗村人。是[[中国人民解放军|中国人民解放军]]开国将领，[[中将|中将]]军衔。

== 生平 ==
=== 早年经历 ===
李天焕9岁入私塾读书。1928年秋加入[[中国共产主义青年团|中国共产主义青年团]]。1929年转入[[中国共产党|中国共产党]]<ref>{{cite book|author= 星火燎原编辑部 |title=中国人民解放军将帅名录 第一卷|year=2007|publisher=解放军出版社 |location=北京|isbn=7-5065-5031-8| pages = 269}}</ref>。曾任大山岗村[[苏维埃|苏维埃]]委员兼团支部书记、桃花区苏维埃政府委员兼少共区委书记、桃东袭击队队长、少共黄安县委委员兼区委书记。1930年冬，参加[[中国工农红军|中国工农红军]][[中国工农红军第四方面军|第四方面军]]，任[[红四军_(红四方面军)|红四军]]第十二师政治部组织科科长。1932年，任第十一师政治部秘书长、组织科科长，第十一师第三十三团政治处主任、党总支委员，随方面军主力西进[[川陕苏区|川陕苏区]]<ref>{{cite book|author1=唐健|author2=红安县县志编纂委员会|title=红安县志|date=1992|publisher=上海人民出版社|location=上海|isbn=7-208-01341-1|pages=731}}</ref>。

1933年7月，红四方面军扩编，李天焕任[[红四方面军|红四方面军]][[红三十军|第三十军]]秘书长、第九十师政治部主任<ref>{{cite book|title=中国红军人物志|author=王健英|location=广州|publisher=广东人民出版社|year=2000|isbn=7-218-03199-4|pages=297}}</ref>。1934年，任红三十军政治部主任、[[中共川陕省委|中共川陕省委]]委员。参加川陕苏区反“三路围攻”，[[仪南战役|仪南战役]]、[[营渠战役|营渠战役]]、[[宣达战役|宣达战役]]、反“六路围攻”作战等。1935年，跟随[[红四方面军|红四方面军]][[长征|长征]]，1936年到达[[陕北|陕北]]。随后参加了[[红军|红军]][[西路军|西路军]][[西征|西征]]，西路军全军覆没中得以幸存，辗转经过游击战到达[[新疆|新疆]]，并于1937年秋返回[[延安|延安]]<ref>{{cite book|author=秦生|title=红西路军史|year=2011|publisher=中国社会科学出版社|isbn=978-7-5004-9595-6|pages=313}}</ref>。

=== 抗日战争与第二次国共内战期间 ===
1938年，李天焕被派往[[河北|河北]][[八路军|八路军]][[晋察冀军区|晋察冀军区]]部队组织敌后游击战，任[[八路军|八路军]][[冀中军区|冀中军区]]第十支队（第四军分区）政治部主任<ref>{{cite book|author1=中国工农红军第四方面军战史编辑委员会编|title=中国工农红军第四方面军人物志|date=1998|publisher=解放军出版社|location=北京|isbn=7-5065-3365-0|pages=251}}</ref>。1940年秋，任晋察冀军区第五军分区政治委员兼政治部主任，参加[[百团大战|百团大战]]。1941年，任[[晋察冀边区政府|晋察冀边区政府]]公安局局长，参加反[[扫荡|扫荡]]作战。1945年出席[[中共七大|中共七大]]，7月任冀察军区政治部主任<ref>{{cite book|author=中共中央党史研究室第一研究部编|title=中国共产党第七次全国代表大会代表名录 下|location=上海|publisher=上海人民出版社|year=2005|pages=357|isbn=7-208-05733-8}}</ref>。

1945年10月，李天焕任晋察冀军区冀察纵队副政治委员兼政治部主任、[[察哈尔军区|察哈尔军区]]副政治委员兼政治部主任。1946年7月起，任[[冀察军区|冀察军区]]副政治委员、[[中共察哈尔省委|中共察哈尔省委]]副书记等。1948年1月起，任[[中共冀中区委|中共冀中区委]]联络部部长、冀中军区副政治委员兼政治部主任。率部参加[[正太战役|正太战役]]、[[清沧战役|清沧战役]]、[[保北战役|保北战役]]等。同年8月，任华北军区第三兵团副政治委员兼政治部主任。1948年9月，组织指挥了[[察绥战役|察绥战役]]，进军绥远，攻占[[集宁|集宁]]、[[包头|包头]]等地<ref >{{cite book|author=《聂荣臻传》编写组|title=聂荣臻传|year=2006|location=北京|publisher=当代中国出版社|isbn=978-7-80092-337-1|pages=262}}</ref>。11月，率部参加[[平津战役|平津战役]]，在[[东北野战军|东北野战军]]第四纵队和地方部队的配合下攻占[[张家口|张家口]]，歼灭国军第十一兵团。1949年2月，任中国人民解放军第二十兵团政治部主任，参与[[太原战役|太原战役]]<ref>{{cite book|author=山西省史志硏究院|title=山西通志 军事志|year=1997|publisher=中华书局|pages=88–90}}</ref>。此后担任兵团政治委员，驻防华北。

=== 中华人民共和国成立后 ===
[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，李天焕转任[[解放军公安部队|解放军公安部队]]副政委和副司令，随后即在公安部队长期任职<ref>{{cite book|author1=邵维正等编写|title=中国人民解放军人物录|date=1988|publisher=上海人民出版社|location=上海|isbn=7-208-00121-9|pages=329}}</ref>。1955年起担任[[中国人民解放军公安军|中国人民解放军公安军]]副政委，同年获授公安军[[中将|中将]]军衔、一级[[八一勋章_(1955年)|八一勋章]]、一级[[独立自由勋章|独立自由勋章]]、一级[[解放勋章|解放勋章]]<ref>{{cite book |author=欧阳青|title=大授衔：1955共和国将帅授衔档案|year=2011 |publisher=长城出版社 |location=北京|pages=433|isbn=978-7-5483-0058-8}}</ref>。1957年公安军撤消后任总参警备部部长，1959年在第二届人大上被任命为[[公安部|公安部]]副部长。1961年，又出任[[武警|武警]]部队第二政委。参与筹建公安部队，组织部队警卫国家领导机关全，警备重要城市，守卫国家重要厂矿、仓库、通信枢纽、广播电台、民航机场等重要设施，守护铁路重要桥梁、隧道，看押罪犯，维护社会治安<ref>{{cite web|title=李天焕|publisher=中国共产党新闻网|accessdate=2010-03-01|url=http://dangshi.people.com.cn/GB/165617/165618/166491/167908/9975097.html|archive-date=2019-06-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20190604120333/http://dangshi.people.com.cn/GB/165617/165618/166491/167908/9975097.html|dead-url=no}}</ref>。1966年7月，担任[[第二炮兵|第二炮兵]]首任政治委员<ref>{{cite web|title=中国人民解放军战略导弹部队（第二炮兵）|url=http://news.xinhuanet.com/ziliao/2004-07/20/content_1618237.htm|website=新华网|accessdate=2016-02-04|archive-date=2015-05-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20150524105105/http://news.xinhuanet.com/ziliao/2004-07/20/content_1618237.htm|dead-url=no}}</ref>。1968年3月离职，并遭到迫害、冲击。1984年，李天焕正式离休，两年后在[[北京|北京]]去世。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-mil|pla}}
{{s-new}}
{{s-title|[[中国人民解放军第二炮兵部队|中国人民解放军第二炮兵部队]][[政治委员|政治委员]]|1967年7月—1968年3月}}  
{{s-after|[[陈鹤桥|陈鹤桥]]}}
{{end box}}
{{中国人民解放军第二炮兵部队政治委员}}
{{中國人民解放軍開國中將}}

[[Category:中国人民解放军第二炮兵部队政治委员|Category:中国人民解放军第二炮兵部队政治委员]]
[[Category:中国共产党党员_(1929年入党)|Category:中国共产党党员 (1929年入党)]]
[[Category:红安人|Category:红安人]]
[[Category:李姓|T]]
[[Category:中共察哈尔省委委员|Category:中共察哈尔省委委员]]
[[Category:一级八一勋章获得者|Category:一级八一勋章获得者]]
[[Category:一级独立自由勋章获得者|Category:一级独立自由勋章获得者]]
[[Category:一级解放勋章获得者|Category:一级解放勋章获得者]]
[[Category:红四方面军人物|Category:红四方面军人物]]