{{明清人物信息框
| 姓名 = 李廷敬
| 原名 = 
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 = 200px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 江苏苏松太道
| 國家 = 大清
| 爵位 = 
| 籍貫 = [[直隶|直隶]][[沧州|沧州]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字景叔，一字味庄，号宁圃
| 諡號 = 
| 出生日期 = 生年不详
| 出生地點 = [[直隶|直隶]][[沧州|沧州]]
| 逝世日期 = [[嘉庆|嘉庆]]十年（1806年）
| 逝世地點 = [[直隶|直隶]][[沧州|沧州]]
| 墓葬 = 
| 配偶 = 
| 親屬 = （兄）[[李廷扬|李廷扬]]
| 出身 = 
*乾隆四十年（1775年）乙未科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 = *《平远山房集》等（详见内文）
}}

'''李廷敬'''（{{bd|？||1806年||Li}}），字景叔，一字味庄，号宁圃，[[直隶|直隶]][[沧州|沧州]]（今[[河北省|河北省]][[沧州市|沧州市]]）人，[[清朝|清朝]]政治人物、诗人、书画家。

==生平==
李廷敬自幼聪慧，淹通群籍。乾隆三十八年（1773年），应[[天津|天津]]召试，钦赐举人。乾隆四十年（1775年）乙未科进士。授翰林院庶吉士。后外任，乾隆五十六年（1791年）为[[松江府|松江府]]知府，数任[[苏松太道|苏松太道]]，多行善政。

==著作==
李廷敬性豁达、乐义举、工诗文、尚风雅，曾创“平远山房书画集会”，于书画之士尤多奖进。与[[吴锡麒|吴锡麒]]、[[袁枚|袁枚]]、[[王文治|王文治]]、[[祝德麟|祝德麟]]、[[洪亮吉|洪亮吉]]、[[陈廷庆|陈廷庆]]、[[赵怀玉|赵怀玉]]、[[何琪|何琪]]、[[林镐|林镐]]、[[陆继辂|陆继辂]]等以诗文相长，论经史疑义，达旦不寐。李廷敬好考古、精鉴别，于[[金石|金石]]、书法、[[昆曲|昆曲]]等皆有著述。辑有《二十二史纪传节要》、《三通节要》、《唐诗百家选》、《列朝词选》及《平远山房诗话》等，还辑有历代名人书法，刻《平远堂帖》。其自订诗、词、古文，为《平远山房集》。

==家庭==
李廷敬兄[[李廷扬|李廷扬]]，乾隆二十五年（1760年）进士，官至江苏按察使。兄弟同官吴中，一仆一舟，数度往来于山林泉石之间，人以[[苏轼|苏轼]]、[[苏辙|苏辙]]兄弟比之。二人归里后，朝夕联吟为乐。

==参考资料==
*《晚晴簃诗汇·卷九十六》
* {{cite book|author=编纂委员会  |title=《上海旧政权建置志》 |year=2001年 |publisher=上海社会科学院出版社 |location=上海 |isbn=7-80618-881-9}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[冯鼎高|冯鼎高]]|[[伊汤安|伊汤安]]|[[松江府|松江府]][[知府|知府]]|1791年－1793年}}
{{end box}}

{{乾隆四十年乙未科殿試金榜}}
{{清朝四庫全書館職官}}
{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:清朝庶吉士|Category:清朝庶吉士]]
[[Category:清朝松江府知府|Category:清朝松江府知府]]
[[Category:清朝蘇松太道|Category:清朝蘇松太道]]
[[Category:清朝詩人|Category:清朝詩人]]
[[Category:沧州人|Category:沧州人]]
[[Category:李姓|Ting]]