{{Unreferenced|time=2013-07-10T01:28:52+00:00}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱 =李忠
|身份 =
|國家 =
|時代 =7世纪
|主君 =
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|氏 =
|姓 =
|穆坤= <!--清代八旗满洲人物专用-->
|名 =
|姓名 =
|羅馬拼音 =
|假名 = <!--日本、琉球人用-->
|諺文 = <!--朝鮮、韓國人用-->
|字 =
|號=
|名乘 = <!--琉球士族用-->
|官職 =
|封爵 =陳王→太子→梁王→燕王
|封號 =
|位階 =
|御稱號 = <!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 = <!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 = <!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 = <!--清代八旗人物专用-->
|氏族 =
|籍貫 =
|本貫 = <!--朝鮮人用-->
|世居地= <!--清代八旗人物专用-->
|世居地/穆坤= <!--专门用于清代八旗满洲人物世居地和穆坤相同时-->
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 = <!--日本人用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|童名 = <!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =643年
|出生地點 =長安
|婚年 =
|逝世日期 ={{death date and age|665|1|6|643|1|1}}
|逝世地點 =黔州
|在位年代 =
|廟號 =
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =[[唐高宗|唐高宗]]
|嫡母 =
|母親 =[[刘宫人_(唐高宗)|宮人劉氏]]
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|猶父= <!--日本人用-->
|烏帽子親= <!--日本人、琉球人用-->
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|猶子 = <!--日本人用-->
|婿養子 = <!--日本人用-->
|烏帽子子 = <!--日本人用-->
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''李忠'''（{{bd|643年||665年|1月6日|catIdx=Li,李}}），字'''正本'''，[[唐高宗|唐高宗]]李治長子，母親是後宮的[[刘宫人_(唐高宗)|宮人劉氏]]。[[唐高宗|唐高宗]]一度立之為[[太子|太子]]，[[武后|武后]]得寵，高宗改立其子[[李弘_(唐朝)|李弘]]。李忠貶為[[梁王|梁王]]，後因[[許敬宗|許敬宗]]讒言，遭武后[[賜死|賜死]]。[[神龍|神龍]]初年，追封[[燕王|燕王]]，贈[[太尉|太尉]]、[[揚州|揚州]][[大都督|大都督]]。

==簡介==
李治剛立為太子時，就有了李忠這個兒子，並且在宮中設宴慶賀，不久[[唐太宗|唐太宗]]便駕幸宮中說：「朕初得此孫，欲共同樂。」便一同喝酒，酒酣耳熱之際竟快樂得跳起舞來，連帶著讓臣屬一起共舞。[[貞觀_(唐朝)|貞觀]]二十年（646年）時，封李忠為陳王；[[永徽|永徽]]元年（650年）時，更拜李忠為[[雍州|雍州]]牧。

當時[[王皇后_(唐高宗)|王皇后]]已與高宗結婚多年，卻依然沒有生育，她的舅父[[柳奭|柳奭]]便建議她立李忠為太子，因為李忠的母親刘氏出身相當低賤，史书甚至沒有记录她是否获得嬪妃的封號，李忠如果立為太子的話，將來勢必可以與皇后親近，於是王皇后便同意了這件事。柳奭因此與[[褚遂良|褚遂良]]、[[韓瑗|韓瑗]]、[[長孫無忌|長孫無忌]]、[[于志寧|-{于志}-寧]]等人相繼向高宗請求立李忠為太子，於是在永徽三年（652年）立李忠為太子，六年（655年）為他元服。

但是就在同一年，王皇后被廢，正得寵的[[武則天|武昭儀]]之子[[李弘_(唐朝)|李弘]]剛三歲。[[許敬宗|許敬宗]]知道高宗想立武昭儀為皇后，便進言表示應該要效法[[漢光武帝|漢光武帝]]時[[郭聖通|郭聖通]]與[[劉彊|劉彊]]的故事，表示武氏為皇后的話，就應該廢掉出身卑微的太子，改立新的[[嫡子|嫡子]]李弘為太子。此話深得高宗心意，因此隔年改立武昭儀為皇后，再隔年（656年）廢太子李忠為梁王，立李弘為皇太子，并在诏书中称李忠是主动让位，有[[太伯|太伯]]之风。

李忠出任[[梁州|梁州]]（今[[陕西省|陕西省]][[汉中市|汉中市]]）都督，賜甲第，實封戶二千，物二萬段，後來又轉封為[[房州|房州]]（今[[湖北省|湖北省]][[房县|房县]]）[[刺史|刺史]]。李忠於是開始相當恐懼，因為害怕有人會謀害他，便時常穿著女子的服裝，以躲避刺客。又常常做惡夢，於是自行占卜解夢。[[顯慶|顯慶]]五年（660年），迷信之事被發現，遂被廢為庶人，遷徙至[[黔州|黔州]]，被囚禁在以前[[李承乾|李承-{乾}-]]的故居。

[[麟德|麟德]]元年（664年），[[宦官|宦官]][[王伏勝|王伏勝]]發現武后召[[道士|道士]]出入宮中，[[上官儀|上官儀]]向高宗建議廢武后；由於王伏勝曾經侍奉過李忠，許敬宗便向武后進讒說這次廢-{后}-謀反之事，李忠也有參與，武后遂將李忠[[賜死|賜死]]於黔州，李忠得年僅二十二歲。

第二年，李弘向高宗請求收葬李忠，高宗同意。

李忠异母弟、武后之子[[唐中宗|唐中宗]][[神龍|神龍]]初年，追封李忠为燕王，贈太尉、揚州大都督。

== 参考资料 ==

*《[[旧唐书|旧唐书]]·列传第三十六》

[[Category:唐高宗皇子|1]]
[[Category:唐朝废太子|Z忠]]
[[Category:唐朝梁州都督|Category:唐朝梁州都督]]
[[Category:唐朝房州刺史|Category:唐朝房州刺史]]
[[Category:唐朝宗室国王|赠]]
[[Category:唐朝追赠太尉|Category:唐朝追赠太尉]]
[[Category:唐朝追赠扬州大都督|Category:唐朝追赠扬州大都督]]
[[Category:唐朝被賜死人物|Category:唐朝被賜死人物]]
[[Category:李姓|Z]]