{{Infobox Korean name
|hangul=이종무
|hanja=李從茂
|rr=I Jong-Mu 
|mr=I Chong-Mu
|hangulph=양후
|hanjaph=襄厚
|rrph=Yang-hu
|mrph=Yang-hu
}}
'''李從茂'''（{{bd|1360年||1425年||CatIdx=S李}}）[[諡號|諡號]]'''襄厚'''，是[[朝鮮王朝|朝鮮王朝]]時期的一位將軍，[[全羅道|全羅道]]長水縣（今[[全羅北道|全羅北道]][[長水郡|長水郡]]）出身。他自幼長於[[弓馬|弓馬]]，以多次擊敗[[倭寇|倭寇]]而受[[朝鮮國王|朝鮮國王]]的重用。曾於1419年率朝鮮水軍攻打[[對馬島|對馬島]]，並因此而出名。

== 生平大事記 ==
*1360年，出生於[[全羅道|全羅道]][[長水縣|長水縣]]。
*1381年，與父在[[江原道|江原道]]擊退[[海賊|海賊]]，立下戰功。
*1397年，再次擊退[[倭寇|倭寇]]，封[[節度使|節度使]]、上將軍。
*1401年，在[[第二次王子之亂|第二次王子之亂]]中助[[朝鮮太宗|朝鮮太宗]]奪得王位，受太宗重用。
*1406年，受封為長川君。
*1417年，任議政府參贊。
*1419年，奉[[太上王|太上王]]之命征討[[對馬島|對馬島]]。（[[己亥東征|己亥東征]]）回國後，獲賜馬一頭、衣一包。
*1420年，封長川[[府院君|府院君]]。
*1422年，以謝恩使身份赴[[中國|中國]][[明朝|明朝]]，翌年歸國。
*1423年，被[[鄭希遠|鄭希遠]]誣以不敬之罪，流放於[[珍島|珍島]]。途中因病，改流[[果川|果川]]。
*1425年，被平反，復官。同年病逝，[[諡號|諡號]]'''襄厚'''。

== 家族 ==
*子
**[[李昇平|李昇平]]
**[[李德平|李德平]]
**[[李士平|李士平]]
*女：李從茂有一女嫁德泉君[[李厚生|李厚生]]（1397年-1456年，[[朝鮮定宗|朝鮮定宗]]庶八子）
== 相關條目 ==
*[[第二次王子之亂|第二次王子之亂]]
*[[己亥東征|己亥東征]]
*[[宗貞盛|宗貞盛]]（《[[朝鮮王朝實錄|朝鮮王朝實錄]]》作「都都熊瓦」）

== 外部連結 ==
*{{ko}}{{zh-hant}}[http://sillok.history.go.kr/viewer/viewtype3.jsp?id=kda_10706009_002 朝鮮王朝實錄]
* {{ko}}  [http://ucc.media.daum.net/uccmix/news/society/affair/200503/24/dkbnews/v8672877.html?u_b1.valuecate=4&u_b1.svcid=02y&u_b1.objid1=16602&u_b1.targetcate=4&u_b1.targetkey1=16668&u_b1.targetkey2=8672877 1419年對馬島糠嶽戰爭中的李從茂將軍]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*{{ko}}[http://seoul600.visitseoul.net/seoul-history/inmul/jojeon/5/67.html 首爾六百年史-李從茂]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
{{korea-bio-stub}}
[[Category:朝鮮王朝军事人物|L]]
[[Category:李姓|C]]
[[Category:長水李氏|Category:長水李氏]]
[[Category:諡襄厚|Category:諡襄厚]]
[[Category:朝鮮王朝府院君|Category:朝鮮王朝府院君]]
[[Category:輔國崇祿大夫|Category:輔國崇祿大夫]]