{{Otheruses|李军}}
'''李军'''（{{bd|1962年|2月||catIdx=Li李}}），男，[[湖南|湖南]][[安乡|安乡]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[武汉大学|武汉大学]]商学院政治经济学专业在职研究生学历，经济学博士，研究员。

== 生平 ==
1978年考入[[武汉大学|武汉大学]]中文系文学专业学习，本科毕业后继续攻读[[武汉大学|武汉大学]]中文系古典文献专业硕士研究生。1985年1月加入[[中国共产党|中国共产党]]。同年毕业，8月分配到[[中华人民共和国文化部|文化部]]工作，历任政策研究室科员、主任科员，市场局副处长。1990年12月，调往[[中共中央办公厅|中共中央办公厅]]调研室工作，历任宣传组助理调研员、调研员，统战组副组长、组长，调研室副主任。曾长期担任原[[中共中央政治局常委|中共中央政治局常委]][[李瑞环|李瑞环]]的秘书。2003年7月，下调[[贵州省|贵州省]]，担任省长助理。2004年12月，升任[[中共贵州省委|中共贵州省委]]常委、宣传部部长。2007年4月，转任[[中共贵阳市委|中共贵阳市委]]书记<ref>{{cite web|url=http://politics.people.com.cn/GB/41223/5826243.html|title=李军被任命为贵阳市委书记|publisher=人民网|accessdate=2007-06-06|archive-date=2016-10-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20161023195507/http://politics.people.com.cn/GB/41223/5826243.html|dead-url=no}}</ref>。2013年4月，升任中共贵州省委副书记<ref>{{cite web|url=http://news.xinhuanet.com/politics/2013-04/19/c_124600677.htm|title=中央批准李军同志任中共贵州省委副书记|publisher=新华网|accessdate=2013-04-19|archive-date=2013-04-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20130422093532/http://news.xinhuanet.com/politics/2013-04/19/c_124600677.htm|dead-url=no}}</ref>。同年11月兼任贵州省委群众工作委员会书记。

2014年12月，转任[[中共海南省委|中共海南省委]]副书记<ref>{{cite web|url=http://news.qq.com/a/20141224/069208.htm|title=李军转任海南省委副书记 曾任李瑞环秘书|publisher=腾讯网|accessdate=2014-12-24|archive-date=2019-08-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20190811130700/https://news.qq.com/a/20141224/069208.htm|dead-url=no}}</ref>。

2022年1月，当选为[[海南省人大常委会|海南省人大常委会]]副主任<ref>{{cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202201/25/t20220125_37286331.shtml|title=李军、刘星泰、苻彩香、孙大海当选海南省人大常委会副主任|publisher=中国经济网|accessdate=2022-05-02|archive-date=2022-05-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20220523153618/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202201/25/t20220125_37286331.shtml}}</ref>。2022年4月29日，不再担任中共海南省委副书记。

== 参考文献 ==
{{reflist|3}}

== 外部链接 ==
* [http://www.hainan.gov.cn/data/leaders/2015/01/103/ 李军同志简历] {{Wayback|url=http://www.hainan.gov.cn/data/leaders/2015/01/103/ |date=20160811001934 }} 海南省人民政府网站 2014-12-31

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[李宪生|李宪生]]}}
{{s-title|[[中国共产党海南省委员会|中国共产党海南省委员会]]专职副书记|2014年12月－2022年4月}}
{{s-after|[[徐启方|徐启方]]}}
{{s-before|[[陈敏尔|陈敏尔]]}}
{{s-title|[[中国共产党贵州省委员会|中国共产党贵州省委员会]]专职副书记|2013年7月－2014年12月}}
{{s-after|[[谌贻琴|谌贻琴]]}}
{{s-before|[[王晓东_(1960年)|王晓东]]}}
{{s-title|[[中国共产党贵阳市委员会|中国共产党贵阳市委员会]]书记|2007年4月－2013年7月}}
{{s-after|[[陈刚_(1965年)|陈　刚]]}}
{{s-before|[[张健_(扬州作家)|张　健]]}}
{{s-title|[[中国共产党贵州省委员会|中国共产党贵州省委员会]]宣传部部长|2004年12月－2007年6月}}
{{s-after|[[谌贻琴|谌贻琴]]}}
{{end box}}
{{海南省领导人}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:李姓|Jun]]
[[Category:安乡人|Category:安乡人]]
[[Category:武汉大学校友|Category:武汉大学校友]]
[[Category:中共中央党校校友|Category:中共中央党校校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1985年入党)|Category:中国共产党党员 (1985年入党)]]
[[Category:中共中央办公厅调研室副主任|Category:中共中央办公厅调研室副主任]]
[[Category:中共贵州省委常委|Category:中共贵州省委常委]]
[[Category:中共贵州省委宣传部部长|Category:中共贵州省委宣传部部长]]
[[Category:中共贵阳市委书记|Category:中共贵阳市委书记]]
[[Category:中共贵州省委副书记|Category:中共贵州省委副书记]]
[[Category:中共海南省委常委|Category:中共海南省委常委]]
[[Category:中共海南省委副书记|Category:中共海南省委副书记]]
[[Category:海南省人大常委会副主任|Category:海南省人大常委会副主任]]
[[Category:中共十九大代表|Category:中共十九大代表]]