{{original research|time=2018-01-15T06:41:10+00:00}}
{{noteTA
|1=zh-cn:百变小樱; zh-tw:庫洛魔法使; zh-hk:百變小櫻;
|2=zh-cn:可鲁贝洛斯;zh-tw:可魯貝洛斯;zh-hk:基路比羅斯;
|3=zh-cn:娃娃;zh-tw:娃娃;zh-hk:公仔;
|4=zh-cn:庫洛里多;zh-tw:庫洛里多;zh-hk:古羅里度;
}}
{{Infobox animanga character
| name         = 李小狼
| japanese     = 李小狼
| kana         = リ・シャオラン
| romaji       = Li Syaoran
| series       = [[百變小櫻|百變小櫻]]
| image        = 
| imagesize    = 
| caption      = 
| first        = 
| last         = 
| creator      = 
| voiced by    = {{flagicon|JPN}} [[熊井統子|熊井統子]]<br/>{{flagicon|HKG}} 第1部：[[區瑞華|區瑞華]]→Clear咭：[[李致林|李致林]]（TVB版）<br/>{{flagicon|HKG}} [[陳安瑩|陳安瑩]]（VCD/DVD版）<br/>{{flagicon|HKG}} [[羅嘉玲|羅嘉玲]]（Animax版）<br/>{{flagicon|CHN}} [[刘莉_(配音员)|刘莉]]（辽艺版）<br/>{{flagicon|TWN}} [[賀世芳|賀世芳]]（衛視中文台版、劇場版）<br/>{{flagicon|TWN}} [[盧亮妤|盧亮妤]]、[[錢欣郁|錢欣郁]]（臨時替代、華視版）
| nickname     = 
| alias        = 
| age          = 13歲
| gender       = 男性
| birthdate    = 7月13日
| zodiac       = [[巨蟹座|巨蟹座]]
| bloodtype    = O型
| born         = 
| death        =  
| nationality  = {{CHN-HKG}}
| occupation   = 
| title        = 
| relatives    = 李夜蘭（母）<br />李芙蝶（大姐）<br />李雪花（二姐）<br />李黃蓮（三姐）<br />李緋梅（四姐）
| divider      = 
| aux1         = 
| aux1 name    = 
| aux2         = 
| aux2 name    = 
}}
'''李小狼'''是日本漫畫團隊CLAMP創作的魔法少女題材漫畫作品《[[百變小櫻|百變小櫻]]》中的主要角色之一<ref>{{cite web|author1=Akito|title=《庫洛魔法使》新作動畫「CLEAR CARD」篇 將由 CLAMP 大川七瀨負責劇本撰寫|url=https://gnn.gamer.com.tw/3/141813.html|website=巴哈姆特|accessdate=2017-08-27|date=2016-12-28}}</ref>。他是香港道士名門李家(庫洛母親的家族)的繼承人，為了蒐集庫洛牌來到日本，與有著相同目的的故事主角木之本櫻形成競爭關係，兩人隨著故事發展成為戀人。

[[聲優|日語配音員]]為[[熊井統子|熊井統子]]<ref>{{cite web|script-title=ja:「CCさくら」新アニメ脚本＆シリーズ構成はCLAMP大川七瀬！劇場版の特典も|url=http://natalie.mu/comic/news/214998|website=[[Natalie_(網站)|Natalie (網站)]]|accessdate=2017-08-27|language=ja|date=2016-12-28}}</ref>，香港配音員為[[區瑞華|區瑞華]]，中國大陆配音员是[[刘莉_(配音员)|刘莉]]，台灣配音員為[[賀世芳|賀世芳]]。

== 人物資料 ==
* 家人：父親姓名不詳，母親'''李夜蘭'''、大姐'''李芙蝶'''、二姐'''李雪花'''、三姐'''李黃蓮'''、四姐'''李緋梅'''都在香港；在日本與管家'''偉望'''同住，自小一起長大的表妹'''李莓鈴'''則是不請自來的從香港搬來同住。
* 喜愛的食物：[[巧克力|巧克力]]、[[點心|點心]]
* 喜歡的顏色：[[綠色|綠色]]
* 喜歡的花：[[牡丹|牡丹]]
* 討厭的食物：[[蒟蒻|蒟蒻]]
* 喜愛的科目：[[數學|數學]]、[[體育|體育]]
* 不擅長的科目：[[國語|國語]]（日文）
* 擅長：[[烹飪|烹飪]]、[[中國武術|中國武術]]
* 害怕的東西：女孩子的哭聲
* 喜歡的人：[[木之本櫻|木之本櫻]]
* 所屬社團：无
* 最想要：庫洛里多的書

==简介==
登場年齡10歲，因收集庫洛卡來到日本的他，轉學到了私立友枝[[小學|小學]]四年級，與[[木之本櫻|小櫻]]以及[[大道寺知世|知世]]成為了同班同學。

小狼的父親在動畫第19話中由同住的阿維提及已早年過世，原先居住在香港的他是與母親夜蘭，以及4個姐姐，管家阿維，還有[[李莓鈴|莓鈴]]一起生活、成長的。由於他在同輩中唯一擁有異常強大魔力的人(莓鈴和4位姊姊皆是魔法師家族中，罕見沒有魔力的人)，而逼使他努力成為稱職的繼承人。他的個性相當內斂、沉穩，有超出年齡的成熟。

一開始小狼對其他人的態度並不怎麼友善，尤其是與小櫻互相爭奪收集到的庫洛卡時更能看出；但隨著劇情，小櫻的善良與溫柔慢慢讓他有了改變，同時也對她漸漸產生了微妙的情愫。

小狼的運動神經也相當發達，擅長足球，甚至是[[滑雪|滑雪]]也行；對於烹飪，他也很拿手。

他本來對[[月城雪兔|雪兔]]會不自覺的產生喜歡的感覺；但隨著劇情，他了解到那並不是自己的本意，而且還接受了雪兔的鼓勵。

看似機靈的小狼事實上內心也相當單純，常常與小櫻兩個人一起被山崎的吹牛謊言所騙；而且跟小櫻一樣，他對於感情的事也相當內向。

最常使用「傳家寶[[劍|劍]]」、「[[符咒|符咒]]」、「[[羅庚|羅庚]]」。

在[[Tsubasa翼|Tsubasa翼]]中，「小狼」使用的武器与他的「傳家寶劍」异常相似，同时也会使用雷帝召来、风华召来等特有招式。

==趣聞==
* 跟小櫻一樣不擅長吹[[牧童笛|牧童笛]]，但懂得彈琴<ref>Clear咭第六話</ref>。
* 與[[可魯貝洛斯|可魯貝洛斯]]的相處，完全就是個歡喜冤家；可魯貝洛斯叫他「小子（細路）」，他則叫可魯貝洛斯「玩偶（毛公仔）」。跟小櫻的哥哥桃矢處得也並不怎麼好（因为桃矢知道他会夺走他最珍惜的妹妹小樱）；桃矢老是叫他「小鬼」，還用監視的眼光看著他與小櫻。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

{{百變小櫻}}
{{DEFAULTSORT:Li, Syaoran}}
[[Category:李姓|Syaoran]]
[[Category:虛構魔法師|Category:虛構魔法師]]
[[Category:虛構男性動漫角色|Category:虛構男性動漫角色]]
[[Category:漫畫中的兒童角色|Category:漫畫中的兒童角色]]
[[Category:動畫中的兒童角色|Category:動畫中的兒童角色]]
[[Category:虛構武術家|Category:虛構武術家]]
[[Category:虚构中国人|Category:虚构中国人]]