'''李天柱'''（{{bd|1899年||1935年|4月}}），[[湖南|湖南]][[耒阳|耒阳]]人，[[中国工农红军|中国工农红军]]将领。

==生平==
[[黄埔军校|黄埔军校]]第四期毕业，参加过[[国民革命军东征|国民革命军东征]]和[[北伐战争|北伐战争]]<ref>{{cite book|author=王永均|title=《黄埔军校三百名将传》|year=1989年|location=广西人民出版社|pages=223}}</ref>。1927年，加入[[中国共产党|中国共产党]]，参加[[南昌起义|南昌起义]]<ref>{{cite book|title=中国革命史手册|author=陈荣华|year=1986|publisher=华中师范大学出版社|pages=326}}</ref>。1928年1月，参加[[湘南起义|湘南起义]]，任[[耒阳县|耒阳县]]苏维埃政府军事委员会主席。1928年4月，随[[朱德|朱德]]上[[井冈山|井冈山]]，任[[红四军|红四军]]十师二十八团营长。1929年起，随红四军转战赣南、闽西，历任[[红六军|红六军]]第二纵队五支队支队长、第二纵队纵队长、纵队司令员。1931年春起，调任湘东南独立师师长、湘赣军区第一指挥部指挥兼独立第一师师长<ref>{{cite book |author=张明金、刘立勤 |title=中国人民解放军历史上的200个军区|year=2010|publisher=解放军文艺出版社 |location=北京|pages=37|isbn=978-7-5033-2252-5}}</ref>。1932年2月，任湘赣[[红八军|红八军]]军长兼湘赣省军区副总指挥<ref>{{cite book|author=《中国人民解放军军史》编写组|title=中国人民解放军军史：第一卷|year=2010|publisher=军事科学出版社|pages=173|isbn=978-7-80237-381-5}}</ref>，后又任[[中共湘赣省委|中共湘赣省委]]军委书记<ref>{{cite journal|journal=党史纵横|year=2012|issue=10|title=鲜为人知的红军名将李天柱|author=杨飞  王成会}}</ref>。1933年春，到[[瑞金|瑞金]][[红军大学|红军大学]]学习，改任红军大学第四分校教育长。1934年10月，红军[[长征|长征]]后，留在赣南坚持游击战争。1935年4月，在[[江西|江西]][[寻乌|寻乌]]作战中阵亡<ref name="bkqs">{{cite book|author=宋时轮主编|title=中国大百科全书|volume=军事I|pages=562|year=1989|location=北京|publisher=中国大百科全书出版社|isbn=7-5000-0247-5}}</ref>。

== 参考 ==
{{Reflist}}
{{中国军事人物小作品}}

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:李姓|T]]
[[Category:耒阳人|Category:耒阳人]]
[[Category:中国工农红军将领|Category:中国工农红军将领]]
[[Category:第一次国共内战身亡的中共烈士|Category:第一次国共内战身亡的中共烈士]]
[[Category:第一次国共内战红军身亡者|Category:第一次国共内战红军身亡者]]
[[Category:黄埔军校第四期|Category:黄埔军校第四期]]
[[Category:中国共产党党员_(1927年入党)|Category:中国共产党党员 (1927年入党)]]