{{Otheruses|other=名为李夔龙的其他人物|李可埴}}

'''李夔龍'''（{{bd|？||1629年||catIdx=L李}}），[[表字|字]]'''繼賡'''，[[號|號]]'''揚虞'''，[[福建|福建]][[南安|南安]]人，[[明朝|明朝]]政治人物，同[[進士|進士]]出身。

== 生平 ==
[[萬曆|萬曆]]三十八年（1610年）登庚戌科進士。初授[[徽州府|徽州府]]推官，乙卯丁父憂，起補[[彰德府|彰德府]]。歷官[[吏部|吏部]][[主事|主事]]，遭[[彈劾|彈劾]]罷官。[[天啟_(明朝)|天啟]]五年（1625年）復官，進[[郎中_(官職)|郎中]]。聽從[[崔呈秀|崔呈秀]]指示，引用心術不正的人，谄媚[[魏忠賢|魏忠賢]]。擢[[太常寺|太常寺]][[少卿|少卿]]。不久。遷[[左僉都御史|左僉都御史]]。三殿成，進[[左副都御史|左副都御史]]。與[[吳淳夫|吳淳夫]]、[[田吉|田吉]]、[[崔呈秀|崔呈秀]]、[[倪文煥|倪文煥]]並稱「五虎」。[[明思宗|崇禎]]嗣位，處置[[閹黨|閹黨]]，淳夫、文煥、吉、夔龍，按[[上林苑|上林苑]][[典簿|典簿]][[樊維城|樊維城]]、[[户部_(官署)|戶部]][[員外郎|員外郎]][[王守履|王守履]]所言，皆下獄處死。<ref>《明史·列傳306卷》7851：李夔龍，福建南安人。由進士歷吏部主事，被劾罷去。天啟五年夤緣復官，進郎中。 專承呈秀指，引用邪人以媚忠賢。擢太常少卿，仍署選事。尋遷左僉都御史。三殿成，進左副都御史。莊烈帝嗣位，淳夫、文煥、吉、夔龍，並以上林典簿樊維城、戶部員外郎王守履言。崇祯二年（1629年）逮治論死。</ref><ref>《泉州地志(清光緒八年補刻本) ,72卷》：李夔龍南安人萬歷己酉庚戍聯第進士歷徽州彰德推官入為吏部主事被劾罷去天啓五年夤緣復官歷考功文選郎中專承崔呈秀指引用邪人以媚魏忠賢擢太常少卿仍署選事尋遷左僉都御史三殿成晉左□都御史莊烈帝即位罷歸復為樊維城王守履等交章言其罪狀有詔逮治論死。</ref>

== 家族 ==
父李烛，字德莹，号鹤汀。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{-}}
{{並稱|[[魏忠賢|魏忠賢]]黨“五虎”|[[崔呈秀|崔呈秀]] - [[吳淳夫|吳淳夫]] - [[田吉|田　吉]] - [[倪文煥|倪文煥]] - [[李夔龍|李夔龍]]}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[鄭邦選|鄭邦選]]}}
{{s-title|明朝徽州府推官|1611年－1617年}}
{{s-after|[[虞廷陛|虞廷陛]]}}
{{end box}}

{{萬曆三十八年庚戌科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:李姓|K]]
[[Category:南安人|Category:南安人]]
[[Category:明朝吏部主事|Category:明朝吏部主事]]
[[Category:明朝吏部郎中|Category:明朝吏部郎中]]
[[Category:明朝太常寺少卿|Category:明朝太常寺少卿]]
[[Category:明朝左僉都御史|Category:明朝左僉都御史]]
[[Category:明朝左副都御史|Category:明朝左副都御史]]
[[Category:明朝徽州府推官|Category:明朝徽州府推官]]
[[Category:明朝被處決者|Category:明朝被處決者]]