{{明清人物信息框
| 姓名 = 李喬
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 署掌都察院事兵部左侍郎
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|直隸]][[揚州府|揚州府]][[兴化县_(江苏)|興化縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字世臣
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 明[[萬曆|萬曆]]二十三年（1595年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 清[[順治|順治]]十一年（1654年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*萬曆四十七年己未科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''李喬'''（{{bd|1595年||1654年||Li李}}），字世臣，[[南直隸|直隸]][[兴化县_(江苏)|興化縣]]（今[[江蘇省|江蘇省]][[興化市|興化市]]）人。明末清初政治人物。

==生平==
李喬為[[嘉靖|嘉靖]]、[[隆慶|隆慶]]間內閣首輔[[李春芳|李春芳]]曾孫。萬曆四十七年（1619年）中式己未科進士，授[[靈寶縣|靈寶縣]]知縣，調[[祥符縣|祥符縣]]。遷[[禮部|禮部]][[郎中|郎中]]。天啟六年（1626年），奉命敕封藩王，過[[湖南|湖南]]，涉[[洞庭湖|洞庭湖]]。當時[[魏忠賢|魏忠賢]]勢力正盛，李喬淡然處之。崇禎改元，提學[[山東|山東]]。崇禎四年（1631年），轉河南[[按察使|按察使]]，不久轉右布政使，兼攝治河。次年，轉[[陝西|陝西]]左布政使。此時農民起事軍隊蜂起，李喬盡力籌備軍餉。崇禎七年（1634年）冬，晉陝西巡撫，次年因鎮壓不力，被彈劾去職。

崇禎十七年（1644年），[[明安宗|福王]]立於南京。弘光元年（1645年），李喬薦補兵部左侍郎<ref>《明季南略·卷之二》：宏光元年正月 十二（丙申），高允滋補御史。安撫黃某薦廢籍官李喬等。御史游有倫極言朝臣、鎮將背公植黨。部院劇震，分請馬士英飲酒。刑部尚書解學龍奏從逆六案；以登極初，停刑。</ref><ref>《明季南略·卷之二》：宏光元年四月 初六（戊午），左夢庚兵陷彭澤。梁雲構、李喬皆兵部左侍郎。逮前巡撫陳潛夫於家。</ref>。五月初七，清軍大舉迫近，南京百官集結於清議堂議事。李喬、[[唐世濟|唐世濟]]有降清之意<ref>《明季南略·卷之二》：宏光元年五月 初七（戊子），集百官清議堂議事，預坐者十六人；馬士英、王鐸、蔡奕琛、陳於鼎、張捷、陳盟、張有譽、錢謙益、李喬、李沾、唐世濟、楊維垣、秦鑣、張孫振、錢增、趙之龍各竊竊偶語，百官皆不與聞。臨散，李喬、唐世濟相和曰：『便降志奪身，也說不得了』。後有叩諸大僚者，皆云：『大清信雖急，如今不妨了』（蓋密議藉之龍納款於大清也）。是日晝晦，大風猛雨，人心洶洶。</ref><ref>《聖安本紀·卷之六》：五月初七日（戊子），百官集清議堂會議，預坐者十六人。時馬士英、王鐸、蔡奕琛、張捷、張有譽、錢謙益、李沾、唐世濟、陳盟、李喬、楊維垣、陳于鼎、錢增、張孫振、秦鏞、趙之龍等十六人坐堂上，竊竊偶語；百官集者甚眾，皆不得預聞。臨散，唐世濟、李喬齊聲相和曰：『即降志辱身，亦甘之矣』！後有叩之大僚者，皆云『北信甚急，今已無妨』。蓋所會議者，藉之龍以款於清也。</ref>。十五日，清軍統帥、豫王[[多鐸|多鐸]]到達南京，百官冒雨出城迎接<ref>《聖安本紀·卷之六》：五月十五日（丙申），清豫王至南京。戎政府、都察院各遣官二員遠迎，跪立道旁，高聲報名；將近豫王前，通事高聲喝起。文武百官隨即出城迎接；時正大雨淋漓，無一人敢稍後者。總督京營戎政少保兼太子太保忻城伯趙之龍、署掌都察院事兵部右侍郎李喬迎降。</ref>。次日，大開[[洪武門|洪武門]]，李喬與京營總督、忻城伯[[趙之龍|趙之龍]]率百官獻冊，行四拜之禮，隨即跪請多鐸進城。李喬隨即挾清軍告示，安撫民心<ref>《聖安本紀·卷之六》：五月十六日（丁酉），大開洪武門，趙之龍、李喬率百官獻冊，行四拜禮；隨跪請豫王進城。……李喬進城，攜大清告示偏掛通衢，民心稍定。</ref>。此時，清軍尚未強制[[剃髮易服|剃髮易服]]，李喬主動剃頭換裝，反被多鐸辱罵<ref>《聖安本紀·卷之六》：五月 兵部左侍郎李喬獨先剃頭、胡服，豫王罵之。</ref><ref>《聖安本紀·卷之六》：五月 二十六日（丁未），豫王禁臣民辮髮。豫王出示各城門云：『剃頭一事，本國相沿成俗。今大兵所到，剃武不剃文、剃兵不剃民；爾民毋得不遵法度，自行剃之。前有無恥官員先剃求見，本國已經唾罵。特示』。時下令髡髮，戎政趙之龍、文官李喬、姚孫棐先剃，餘魏國公徐元爵、安遠侯柳祚昌、永康侯徐弘爵、靈璧侯湯國祚、臨淮侯李述祖、駙馬齊贊元等以次剃訖云。</ref>。

晚年，優游林下，課子弄孫。清[[順治|順治]]十一年（1654年）卒<ref>《句容縣志》：李喬，字世臣，興化人。嘉、隆首輔李文定公曾孫。萬曆進士，授己未靈寶令。居官植行，一切遵文定公家訓，以廉吏著稱。邑苦旱，比歲告祲，喬竭誠步禱，輒應。夏又旱，禱又應。歲大有秋，野人爭持嘉穀以獻，一禾二穗。維時桃林當屢歉之候，百姓幾髓竭，而忽得異征，故博士李公、孔公、郭公率諸生作兩歧之歌。未幾，以勝劇，有祥符之調。士民建祠像之，為立石志其梗概。祥符，中州省會，素稱難治。喬省刑薄斂，愷悌樂易，一時士民戴德，奸宄懾服。大抵祥符、靈寶，古秦、晉地，喜事健訟之民，所在都有。喬強明有執，洞悉民隱，又以寬厚行之，訟牒必與面質，情偽立決，不留一案，亦不責一鍰。以故撫軍、直指、藩、臬、府、州，一切移文委牒，靡不朝至而夕報焉。從來謂靈寶憨、祥符黠，靈寶警而狷，祥符俠而獷，喬一處以坦衷曠度。又復細心密緻，靜如止水，動若發機，觸事洞然，迎刃立解。以此兩邑治行，並稱第一-{云}-。嗣遷祠部郎。丙寅，領藩封之敕，過湖南，涉洞庭。其時魏璫甚焰，趨附者如蟻，喬處之淡然，無事逢迎，而亦不見齟齬。其品望足以服之耳。戊辰改元，提督東省學政。喬文名素著，六郡之士聞風以悅。而喬復銳意鼓舞，懷才抱異者，爭自琢磨，公明之譽，隆隆日起。而試牘遂與前王永啟公岱秀編爭勝。其知名者，旋發為名公巨卿。節義、文章、政事，並垂不朽。得人之盛，至今稱最。當日惟肥城學艱於鵲起，喬擇善青鳥學者為建奎閣、文星，以鼓勵諸士，至今存為勝跡-{云}-。辛未，轉中州臬憲。尋轉右藩，兼攝治河，有聲。壬申，轉秦中左藩。時秦寇方張，軍需旁午告急。喬以一人佐餉，士馬騰飽，時交口有酇侯之稱。甲戌冬，晉秦撫，寇氛愈惡，標下甫滿千人。督率將士，至斬首三千有奇。當事者意在急於撲滅，乙亥秋，遂為直指劾。喬不辯而竟歸。甲申、乙酉間，當事以少司馬見推。知事不可為，遂浩然長往，無復有功名之志矣。時以一蓑一笠，優遊田野，惟課子弄孫是務。壬辰，年六十，即自辦終具。每喜誦白香山詩，視生死曠如也。甲午冬，偶疾，疾不二日，卒。</ref>。

==參考文獻==
===引文===
{{reflist|2}}

===書目===
*[[計六奇|計六奇]]，《明季南略》
*[[顧炎武|顧炎武]]，《聖安本紀》

{{萬曆四十七年己未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Li李}}

[[Category:明朝靈寶縣知縣|Category:明朝靈寶縣知縣]]
[[Category:明朝祥符縣知縣|Category:明朝祥符縣知縣]]
[[Category:明朝禮部郎中|Category:明朝禮部郎中]]
[[Category:明朝山東按察使司副使|Category:明朝山東按察使司副使]]
[[Category:明朝河南按察使|Category:明朝河南按察使]]
[[Category:明朝河南布政使|Category:明朝河南布政使]]
[[Category:明朝陝西布政使|Category:明朝陝西布政使]]
[[Category:明朝陝西巡撫|Category:明朝陝西巡撫]]
[[Category:明朝兵部侍郎|Category:明朝兵部侍郎]]
[[Category:兴化人|Category:兴化人]]
[[Category:李姓|Q]]