'''李华林'''（{{bd|1962年|10月24日|||catIdx=Li,李}}），祖籍[[河南省|河南省]][[南阳市|南阳市]]，[[湖北省|湖北省]][[天门市|天门市]]人，1983年7月参加工作，教授级高级经济师，1983年7月于西南石油学院地球物理勘探专业大学毕业，2002年12月取得石油大学（北京）企业管理专业管理学硕士学位。曾任[[中国石油天然气集团公司|中国石油天然气集团公司]]副总经理、党组成员兼中国石油天然气股份有限公司副总裁、董事会秘书、香港有限公司执行董事、总经理、[[昆仑能源有限公司|昆仑能源有限公司]]董事会主席。

1983年自[[西南石油大学|西南石油大学]]地球物理勘探专业毕业后一直在中国石油天然气行业工作，<ref>{{cite web|url=http://news.cb.com.cn/economy_9_15021_1.html|title=李华林的石油关系网|publisher=中国经经营报|date=2013-10-21|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140307205414/http://news.cb.com.cn/economy_9_15021_1.html|archivedate=2014-03-07}}</ref>期间于1988-1992年间担任[[周永康|周永康]]的秘书<ref>{{cite web|url=http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/china/2014/02/140222_zhou_yongkang_more_arrests.shtml|title=顺藤摸瓜动作加速 周永康“桥头堡”接连被破|publisher=BBC|date=2014年2月22日|access-date=2014年2月25日|archive-date=2014年3月2日|archive-url=https://web.archive.org/web/20140302010606/http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/china/2014/02/140222_zhou_yongkang_more_arrests.shtml|dead-url=no}}</ref>。据报道周永康之子[[周滨|周滨]]读大学由李华林一手安排<ref>{{cite web|url=http://news.sohu.com/20140220/n395336354.shtml|title=“秘书帮”沦陷：周滨读大学由李华林一手安排|publisher=搜狐网|date=2014年2月20日|access-date=2014年2月25日|archive-date=2019年12月12日|archive-url=https://web.archive.org/web/20191212122308/http://news.sohu.com/20140220/n395336354.shtml|dead-url=no}}</ref>。

1995年5月任中国石油天然气加拿大公司董事、总经理。1997年12月任中国石油天然气勘探开发公司副总经理兼中油国际(加拿大)公司董事长、总经理，1999年9月任中国石油天然气勘探开发公司副总经理兼中油国际（哈萨克斯坦）公司总经理。2001年1月任中国石油天然气香港有限公司副总经理。2001年12月兼任深圳石油实业有限公司董事长。2006年7月起任深圳石油实业有限公司董事长兼中国石油天然气香港有限公司副董事长、总经理。2007年11月被聘为中国石油天然气集团公司副总裁兼中国石油天然气香港有限公司副董事长、总经理。 2009年5月被委任为中国石油天然气集团公司董事会秘书。2010年3月兼任昆仑能源有限公司董事会主席。2013年7月任中国石油天然气集团公司副总经理、党组成员，兼中国石油天然气股份有限公司副总裁、董事会秘书、香港有限公司执行董事、总经理、昆仑能源有限公司董事会主席。

2013年8月27日，[[国务院国资委纪委|国务院国资委纪委]]监察局宣布，李华林涉嫌严重违纪，被立案调查。<ref>{{cite web|url=http://finance.sina.com.cn/china/20130827/165416579151.shtml|title=国资委：中石油副总李华林等3位高管违纪被查|publisher=新浪网|date=2013年8月27日|access-date=2014年2月25日|archive-date=2019年8月28日|archive-url=https://web.archive.org/web/20190828051045/http://finance.sina.com.cn/china/20130827/165416579151.shtml|dead-url=no}}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{周永康}}
{{中共十八大以来的反腐败工作}}
{{DEFAULTSORT:Lǐ Huálín}}
[[Category:中華人民共和國貪腐官員|Category:中華人民共和國貪腐官員]]
[[Category:西南石油大学校友|Category:西南石油大学校友]]
[[Category:南阳人|Category:南阳人]]
[[Category:天門人|Category:天門人]]
[[Category:李姓|H]]
[[Category:周永康秘书|Category:周永康秘书]]