{{Infobox Korean name
|img=Leejunyong-1918.jpg
|imgwidth=200px
|caption=永宣君李埈鎔像
|hangul=이준용
|hanja=李埈鎔
|rr=Yi Jun-yong
|mr=Lee Jun-yong
|hangulja=경극
|hanjaja=景極
|rrja=Gyunggeok
|mrja=Kyungkeuk
|hangulho=석정、송정
|hanjaho=石庭、松庭
|rrho=Seokjeong、Songjeopng
|mrho=Sukjung、Songjung
|tablewidth=265
|color=lavender
}}
'''李埈鎔'''（{{lang|ko|'''영선군 이준용'''}}，{{bd|1870年|6月25日|1917年|3月22日|catIdx=L李埈鎔}}），字'''景極'''，號'''石庭'''、又号'''松亭'''，本貫[[全州李氏|全州李氏]]，[[李載冕|李載冕]]之子，[[朝鲜王朝|朝鮮]]攝政公[[兴宣大院君|兴宣大院君]]嫡長孫，第二十六代王[[朝鮮高宗|高宗]]的姪子。朝鮮的贵族、軍人、政治家。

大院君曾想让他取代高宗为朝鲜国王。[[东学党起义|东学党起义]]时密谋兵变。

[[隆熙|隆熙]]四年（1910年）7月，李埈镕创建神宫，以[[天照大神|天照大神]]置于中央，[[檀君|檀君]]和[[李成桂|李成桂]]配左右，亲自执笔上梁文。《[[日韩合并条约|日韩合并条约]]》后永宣君封爵被取消，成为李熹公（李载冕）爵位继承人。[[日本|日本]]赐16.8万元恩赐金。[[大正|大正]]元年（1912年）9月，李熹公去世，李埈镕世袭，改名李埈，称“李埈公”。大正三、四年（1914、1915年）间为参与[[昭憲皇太后|昭宪皇太后]]葬礼及其一周年祭与祝贺[[大正天皇|大正天皇]]加冕三度前赴日本。大正六年（1917年）3月22日因心脏病与肾脏病并发在云岘宫逝世。葬礼“仪卫宏壮，观者不胜杂沓，葬仪用明朝辅国公之例，日本天皇赐金万元，龙出陆、海军全部来卫，远胜于李熹公葬时”。在晚年，李埈的妾全顺爀在1916年生下一女李辰琬，但是李埈死時沒有兒子可以繼承；在其夫人金氏的協調下，一個月後，由堂弟[[李堈|李堈]]公次子[[李鍝|李鍝]]过继给他为养子并繼承爵位。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* {{ko icon}} [https://web.archive.org/web/20080319054203/http://www.kbs.co.kr/end_program/drama/myungsung/people/connect/connect.html KBS: 兴宣大院君与王室人物关系图]
* {{ko icon}} [http://enc.daum.net/dic100/contents.do?query1=b18a0394a 李埈鎔-Daum]

== 参见 ==
{{Portal|朝鲜半岛|历史|人物}}
*[[甲申政变|甲申政变]]
*[[东学党起义|东学党起义]]
*[[兴宣大院君|兴宣大院君]]
*[[李載冕|李載冕]]
*[[朝鮮高宗|朝鮮高宗]]
*[[明成皇后|明成皇后]]

{{-}}
{{start box}}
{{s-before|父親完興君[[李載冕|李載冕]]}}
{{s-title|[[雲峴宮|雲峴宮]]宗主（[[李王家|李熹公家]]）|1912年－1917年}}
{{s-after|養子[[李鍝|李鍝]]公}}
{{end box}}
{{朝鮮王朝攝政}}
{{李王家}}

[[Category:朝鮮王朝宗室|Category:朝鮮王朝宗室]]
[[Category:朝鮮王朝政治人物|Category:朝鮮王朝政治人物]]
[[Category:朝鮮王朝攝政者|Category:朝鮮王朝攝政者]]
[[Category:李姓|L]]
[[Category:全州李氏|Category:全州李氏]]
[[Category:日本王公族|Category:日本王公族]]
[[Category:大勳位李花大綬章獲得者|Category:大勳位李花大綬章獲得者]]