{{Otheruses|subject=十六国成汉皇帝李寿|other=唐初宗室将领|李神通}}
{{Emperorcn box|图像=
|名称=汉昭文帝
|姓名=李寿
|庙号=中宗
|谥号=昭文皇帝
|陵墓=安昌陵
|政权=[[成汉|成汉]]
|在世=300年－343年
|在位=338年－343年
|年号=
'''[[汉兴|汉兴]]'''：338年四月－343年
}}
'''汉昭文帝李寿'''（{{bd|300年||343年||李寿}}），字'''武考'''，[[十六国|十六国]]时期[[成汉|成汉]]政权的皇帝。为[[李特|李特]]之弟[[李骧_(成汉)|李骧]]少子。

338年即位后改国号为“汉”。343年病死。

== 生平 ==
===早年===
李壽天生聰敏好學，少尚禮容，在李氏諸子中相當突出，受到李雄欣賞，認為他足以擔當大任，乃授以前將軍，統領巴蜀軍事，彼遷征東將軍，當時年僅十九歲。在任期間以處士[[譙秀|譙秀]]為謀主，對其言聽計從，令他在巴蜀威德日隆<ref>《[[S:晉書/卷121|晉書 載記第二十一 李雄 李班 李期 李壽 李勢]]》：敏而好學，雅量豁然，少尚禮容，異於李氏諸子。雄奇其才，以為足荷重任，拜前將軍、督巴西軍事，遷征東將軍。時年十九，聘處士譙秀以為賓客，盡其讜言，在巴西威惠甚著。</ref>。

李驤卒，李壽再先後升遷為大將軍、大都督、侍中、並封扶風公、錄尚書事。在出征寧州時，圍攻百餘日，最終悉數平定諸郡，李雄大悅，再加封建寧王<ref>《[[S:晉書/卷121|晉書 載記第二十一 李雄 李班 李期 李壽 李勢]]》：驤死，遷大將軍、大都督、侍中，封扶風公，錄尚書事。徵寧州，攻圍百餘日，悉平諸郡，雄大悅，封建寧王。</ref>。

[[李雄|李雄]]卒，受遺命輔政，[[李期|李期]]繼位，改封漢王，兼任梁州刺史，獲賜封梁州五郡<ref>《[[S:晉書/卷121|晉書 載記第二十一 李雄 李班 李期 李壽 李勢]]》：雄死，受遺輔政。期立，改封漢王，食梁州五郡，領梁州刺史。</ref>。

自此，李壽威名遠播，卻同時深為[[李越|李越]]、[[景騫|景騫]]等所忌憚，令李壽深為擔憂。在暫代李玝屯田涪水期間，每次朝覲日期到來，往趁以邊景賊寇橫行，不可放鬆戒備離開而推卻。同時李壽又因為李期、李越兄弟等十餘人年紀漸長，又擁有精兵，擔心不能自全，便數次欲聘得[[龔壯|龔壯]]為其效命。龔壯雖然不答應，不過仍多次與李壽見面。時值[[岷山|岷山]]崩塌，江水因此枯竭，李壽認為此乃上天預示災劫，因而非常厭惡，便問龔壯自安之法。龔壯的父親及叔父，被李特殺害，為了假借李壽之手報仇，便向李壽提出起兵自立以自保的建議，最終獲得李壽採納，之後便暗中與長史略陽[[羅恆|羅恆]]、巴西[[解思明|解思明]]共同謀奪首都成都，並得數千人加入。李壽軍起兵突襲成都，將其攻克，縱兵擄掠，甚至姦污李雄女兒及李氏諸婦，並將之殘殺。羅恆、解思明、[[李奕|李奕]]、[[王利|王利]]等人乃勸李壽自稱鎮西將軍、益州牧、成都王，並向[[晉朝|晉朝]]稱藩<ref>《[[S:晉書/卷121|晉書 載記第二十一 李雄 李班 李期 李壽 李勢]]》：壽威名遠振，深為李越、景騫等所憚，壽深憂之。代李玝屯涪，每應期朝覲，常自陳邊疆寇警，不可曠鎮，故得不朝。壽又見期、越兄弟十余人年方壯大，而並有強兵，懼不自全，乃數聘禮巴西龔壯。壯雖不應聘，數往見壽。時岷山崩，江水竭，壽惡之，每問壯以自安之術。壯以特殺其父及叔，欲假手報仇，未有其由，因說壽曰：「節下若能舍小從大，以危易安，則開國裂土，長為諸侯，名高桓文，勳流百代矣。」壽從之，陰與長史略陽羅恆、巴西解思明共謀據成都，稱籓歸順。乃誓文武，得數千人，襲成都，克之，縱兵虜掠，至乃奸略雄女及李氏諸婦，多所殘害，數日乃定。</ref>。

===即位===
[[成漢|成]][[玉恆|玉恆]]四年（338年），大臣[[任調|任調]]、司馬[[蔡興|蔡興]]、侍中[[李艷|李艷]]以及[[張烈|張烈]]等勸李壽自立。李壽命巫師卜卦，得出「可當數年天子」的預示，任調大喜，進言「一日尚且滿足，何況數年！」（一日尚為足，而況數年乎！）李壽以「有道是「早上聽到警世的道理，就算當晚要死亦無悔無憾」（朝聞道，夕死可矣），任調的進言，實在是上乘之策！」乃自稱為帝，舉國大赦，並改元[[漢興|漢興]]，以[[董皎|董皎]]為相國、羅恆、[[馬當|馬當]]為股肱，李奕、任調、[[李閎|李閎]]為親信，[[解思明|解思明]]為謀主。李壽本想向[[龔壯|龔壯]]，授安車束帛以命為大師，然而龔壯拒絕，僅接收縞巾素帶，以師友之位自居。同時拔擢[[幽滯|幽滯]]，授以顯位。並追尊李驤為獻帝、母昝氏為太后、妻阎氏為皇后、世子[[李勢|李勢]]為太子<ref>《[[S:晉書/卷121|晉書 載記第二十一 李雄 李班 李期 李壽 李勢]]》：恆與思明及李奕、王利等勸壽稱鎮西將軍、益州牧、成都王，稱籓于晉，而任調與司馬蔡興、侍中李豔及張烈等勸壽自立。壽命筮之，占者曰：「可數年天子。」調喜曰：「一日尚為足，而況數年乎！」思明曰：「數年天子，孰與百世諸侯！」壽曰：「朝聞道，夕死可矣。任侯之言，策之上也。」遂以咸康四年僭即偽位，赦其境內，改元為漢興。以董皎為相國，羅恆、馬當為股肱，李奕、任調、李閎為爪牙，解思明為謀主。以安車束帛聘龔壯為太師，壯固辭，特聽縞巾素帶，居師友之位。拔擢幽滯，處之顯列。追尊父驤為獻帝，母昝氏為太后，立妻閻氏為皇后，世子勢為太子。</ref>。

李壽稱帝後，有人狀告廣漢太守-{[[李乾|李乾]]}-與大臣串通，密謀廢帝。李壽命兒子李廣與大臣齊集殿前，將李-{乾}-徙為漢嘉太守。一次遇上狂風暴雨，震動大履門柱，李壽為此深自悔責，下命郡臣要盡忠進言，切切拘泥忌諱<ref>《[[S:晉書/卷121|晉書 載記第二十一 李雄 李班 李期 李壽 李勢]]》：有告廣漢太守李乾與大臣通謀，欲廢壽者。壽令其子廣與大臣盟于前殿，徙乾漢嘉太守。大風暴雨，震其端門。壽深自悔責，命群臣極盡忠言，勿拘忌諱。</ref>。

後來後趙[[石虎|石虎]]向李壽提議結盟出兵晉朝，事成後兩人並分天下，李壽大悅，先是大修船艦，嚴兵繕甲，又令吏卒準備充足糧草。繼而以尚書令馬當為六軍都督，準備以七萬人兵力，乘舟溯江而上。當船隊經過成都時，鼓聲震天，李壽登城檢閱，群臣趁機以國小眾寡，吳越、會稽路遠，不易成功為由出言阻止，尤其解思明更是切誎懇至，於是李壽便讓群臣力陳利害。龔壯誎曰﹕「陞下與胡人互通，是否會比與晉朝更好呢? 胡人素來是豺狼一樣的國家。晉朝被滅，才不得不北面事之。如果與他們爭奪天下，結果只會令強弱更加懸殊，昔日虞國、虢國（成語「[[假途滅虢|假途滅虢]]」的典故）的教訓在前，希望陛下可以深思熟慮。」群臣都同意龔壯的進言，更叩頭泣誎，終使李壽放棄，士眾大喜，更連聲萬歲<ref>《[[S:晉書/卷121|晉書 載記第二十一 李雄 李班 李期 李壽 李勢]]》：遣其散騎常侍王嘏、中常侍王廣聘于石季龍。先是，季龍遺壽書，欲連橫入寇，約分天下。壽大悅，乃大修船艦，嚴兵繕甲，吏卒皆備候糧。以其尚書令馬當為六軍都督，假節鉞，營東場大閱，軍士七萬余人，舟師溯江而上。過成都，鼓噪盈江，壽登城觀之。其群臣鹹曰：「我國小眾寡，吳、會險遠，圖之未易。」解思明又切諫懇至，壽於是命群臣陳其利害。龔壯諫曰：「陛下與胡通，孰如與晉通？胡，豺狼國也。晉既滅，不得不北面事之。若與之爭天下，則強弱勢異。此虞、虢之成范，已然之明戒，願陛下熟慮之。」群臣以壯之言為然，叩頭泣諫，壽乃止，士眾鹹稱萬歲。</ref>。

之後李壽派遣鎮東將軍李奕征討[[牂柯|牂柯]]，太守[[謝恕|謝恕]]據城堅守多日未能攻克，適逢李奕糧盡，因而撤兵。同時以太子李勢為大將軍、錄尚書事<ref>《[[S:晉書/卷121|晉書 載記第二十一 李雄 李班 李期 李壽 李勢]]》：遣其鎮東大將軍李奕征牂柯，太守謝恕保城距守者積日，不拔。會奕糧盡，引還。壽以其太子勢領大將軍、錄尚書事。</ref>。

李壽繼承李雄，同樣為政寬儉，在篡位之初，亦未表現其欲望。某次[[李閎|李閎]]、[[王嘏|王嘏]]從鄴城歸來，盛讚[[石季龍|石季龍]]的宮殿華麗，鄴中戶口殷實。卻同時聽聞石季龍濫用刑法，王侯表現不遜，亦以殺罰懲戒，反而能夠控制各地邦域，令李壽相當羨慕，決心效法他。下臣每有小過，動輒處死以立威。又以都城空虛、鄉效戶口未至充實、工匠器械仍未滿盈為由，遷徙鄰郡戶有三名男丁以上的家戶到成都，又建造尚方御府，派遣各州郡能工巧匠以充實之，並廣修宮室、引水入城，極盡奢華，又擴充太學、建立宴殿等，令百姓疲於奔命，悲呼嗟嘆怨聲載道，以致人心思亂者，竟有十之八九。左僕射蔡興進誎阻止，李壽以其散播謗言為由，將他處死。右僕射[[李嶷|李嶷]]因為經常直言忤逆意旨，李壽對他素有積怨，便假以他罪將他收監然後處死<ref>《[[S:晉書/卷121|晉書 載記第二十一 李雄 李班 李期 李壽 李勢]]》：壽承雄寬儉，新行篡奪，因循雄政，未逞其志欲。會李閎、王嘏從鄴還，盛稱季龍威強，宮觀美麗，鄴中殷實。壽又聞季龍虐用刑法，王遜亦以殺罰禦下，並能控制邦域，壽心欣慕，人有小過，輒殺以立威。又以郊甸未實，都邑空虛，工匠器械，事未充盈，乃徙旁郡戶三丁已上以實成都，興尚方禦府，發州郡工巧以充之，廣修宮室，引水入城，務於奢侈。又廣太學，起宴殿。百姓疲于使役，呼嗟滿道，思亂者十室而九矣。其左僕射蔡興切諫，壽以為誹謗，誅之。右僕射李嶷數以直言懺旨，壽積忿非一，托以他罪，下獄殺之。</ref>。

後來李壽患有重病，經常夢見李期、蔡興索命<ref>《[[S:晉書/卷121|晉書 載記第二十一 李雄 李班 李期 李壽 李勢]]》：壽疾篤，常見李期、蔡興為祟。</ref>。解思明等復議再次尊奉皇室，李壽不從。李演亦由越雟上書，勸他歸正返本，放棄稱帝，復稱為王，李壽大怒殺之，以警告龔壯、解思明等。龔壯於是作詩七篇，假借[[應璩|應璩]]之口諷刺李壽，李壽便回應道﹕「有道是「反省詩詞便可知其意思」，如果這篇是今人所作，就是賢哲之話語; 假若是古人所作，便只是死去鬼魂的平常辭令！」<ref>《[[S:晉書/卷121|晉書 載記第二十一 李雄 李班 李期 李壽 李勢]]》：壽初病，思明等復議奉王室，壽不從。李演自越巂上書，勸壽歸正返本，釋帝稱王，壽怒殺之，以威龔壯、思明等。壯作詩七篇，托言應璩以諷壽。壽報曰：「省詩知意，若今人所作，賢哲之話言也。古人所作，死鬼之常辭耳！」動慕漢武、魏明之所為，恥聞父兄時事，上書者不得言先世政化，自以己勝之也。</ref>

===逝世===
[[漢興|漢興]]六年（343年），最終在憂患之中病死，享年四十四歲。李壽在位五年，谥'''昭文皇帝'''，廟號'''中宗'''，葬安昌陵<ref>《[[S:晉書/卷121|晉書 載記第二十一 李雄 李班 李期 李壽 李勢]]》：八年，壽死，時年四十四，在位五年。偽諡昭文帝，廟曰中宗，墓曰安昌陵。</ref>。

==評價==
李壽為帝之初，好學愛士，即使庶民小兒也對他稱道不已。每次閱到良將賢相建功立業的事蹟時，沒有一次不會反覆誦讀，故能征伐四克，開闢千里疆土。未稱帝之前，相對李雄一心求上，李壽亦能盡誠於下，因此被稱為賢相。到即位之後，改立宗廟，以父李驤為漢始祖廟、李特、李雄為大成廟，又下旨强調與李期、李越並非同族，大凡期、越時定制，都有所改動。公卿之下，悉數任用自己的幕僚輔佐。李雄時的舊臣以及六郡士人，全部罷黜<ref>《[[S:晉書/卷121|晉書 載記第二十一 李雄 李班 李期 李壽 李勢]]》：壽初為王，好學愛士，庶幾善道，每覽良將賢相建功立事者，未嘗不反覆誦之，故能征伐四克，辟國千里。雄既垂心于上，壽亦盡誠於下，號為賢相。及即偽位之後，改立宗廟，以父驤為漢始祖廟，特、雄為大成廟，又下書言與期、越別族，凡諸制度，皆有改易。公卿以下，率用己之僚佐，雄時舊臣及六郡士人，皆見廢黜。</ref>。而李壽相當仰慕[[漢武帝|漢武帝]]、[[魏明帝|魏明帝]]的所為，同時恥於聞說父兄之事，禁止上書者妄言前任教化功績，而只能提及李壽在位時的當世事功。

== 妻妾 ==
*[[阎皇后_(李寿)|阎皇后]]
*[[李宫人_(汉昭文帝)|李氏]]，李势生母

==子女==
*[[李勢|李勢]]
*[[李廣_(成漢)|李廣]]，345年自杀
*李氏，李势妹，后为[[桓温|桓温]]妾

==參考資料==
{{REFLIST|2}}


{{中国皇帝|侄成幽公[[李期|李期]]|长子汉末主[[李势|李势]]|[[东晋十六国君主列表|中国成汉皇帝]]|338年--343年}}
{{五胡十六國君主}}

[[Category:成汉皇帝|Category:成汉皇帝]]
[[Category:十六國郡公|Category:十六國郡公]]
[[Category:李姓|S寿]]