{{Otheruses|李杰}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 李傑
| 原名 =
| 圖片名稱 = 李傑(成化進士).jpg
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = [[北京故宮博物院|北京故宮博物院]]藏《五同會圖》之李傑，身著常服，明丁姓畫師繪
| 最高職務 = 禮部尚書
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|直隸]][[蘇州府|蘇州府]][[常熟縣|常熟縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字世賢
| 諡號 = 文安
| 出生日期 = [[正統|正統]]八年（1443年）
| 出生地點 = [[南直隸|直隸]][[常熟縣|常熟縣]]
| 逝世日期 = [[正德_(明)|正德]]十二年（1517年）
| 逝世地點 = [[南直隸|直隸]][[常熟縣|常熟縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 =
| 出身 = 
*成化二年丙戌科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''李傑'''（{{bd|1443年||1517年||Li李}}），字'''世賢'''，號'''石城雪樵'''，[[南直隸|直隸]][[蘇州府|蘇州府]][[常熟縣|常熟縣]]人，[[明朝|明朝]]政治人物。進士出身。官至禮部尚書。

==生平==
應天府鄉試第一百四名。[[成化|成化]]二年（1466年）[[進士|進士]]。选[[翰林院|翰林院]][[庶吉士|庶吉士]]，授[[編修|編修]]，陞侍講。成化二十二年（1486年），充東宮講讀官。

弘治初，以曾爲東宮僚屬，恩陞左春坊左庶子兼[[侍讀學士|侍讀學士]]，歷南京[[國子監|國子監]]祭酒。弘治十三年，陞南京[[禮部右侍郎|禮部右侍郎]]。弘治十五年，改禮部右侍郎，轉左侍郎。

正德元年（1506年），充《孝宗實錄》副總裁。不久，陞任南京吏部尚書。正德二年，改[[禮部尚書|禮部尚書]]，因忤[[劉瑾|劉瑾]]去職<ref>《明史紀事本末》：罷禮部尚書李傑。時晉府鎮國將軍袁槏賂劉瑾，求封郡王，傑持不與，曰:「皇帝祖訓無載也。」瑾矯旨許之，而勒令傑罷去，復起前禮部尚書張升代之。</ref>，卒年七十五，謚文安<ref>《明人傳記資料索引》2270：李傑 ，字世賢，號石城雪樵，常熟人。成化二年進士，授編修，累陞侍讀學士，歷南監祭酒，官至禮部尚書，以忤劉瑾去位，卒年七十五，謚文安。</ref><ref>《[[國朝獻徵錄|國朝獻徵錄]]·[[s:國朝獻徵錄/卷之三十三|卷33]]·禮部尚書李傑傳》：禮部尚書李傑，字世賢，蘇州府常熟縣人。成化丙戊進士，改翰林院庶吉士，授編修，陞侍講。二十二年，充東宮講讀官。秩滿，陞侍讀學士。弘治初，以宮僚恩陞左春坊左庶子兼侍讀學士。四年，陞南京國子監祭酒。時方修憲廟實錄，留館中校正。書成，乃行以愛去。服闋，改太常寺少卿兼侍讀學士，掌院事。十三年，陞南京禮部右侍郎。十五年，改禮部右侍郎，轉左侍郎。正德元年，充孝廟實錄副總裁，尋陞南京吏部尚書。二年，改禮部尚書。時逆瑾用事，納晉府鎮國將軍表槏等賂欲進封?郡王，傑坐前與尚書張昇皆持不欲進封之議，忤瑾意，遂令致仕。瑾誅，有旨在起用之列。正德十二年閏十二月卒。傑持巳矜，嚴待後進，頗立崖岸。晚以忤瑾而去。士論高之。其所?詩文，亦溫厚可觀。</ref>。

==家族==
曾祖父[[李居仁|李居仁]]。祖父[[李公濟|李公濟]]。父亲[[李希潤|李希潤]]<ref>《天一阁藏明代科举录选刊·登科录》（《成化二年进士登科录》）</ref>。

==参考==
{{reflist}}

==參看==
*[[明朝尚书与都御史年表|明朝尚书与都御史年表]]


{{成化二年丙戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Li李}}

[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝翰林院編修|Category:明朝翰林院編修]]
[[Category:明朝翰林院侍講|Category:明朝翰林院侍講]]
[[Category:明朝翰林院侍讀學士|Category:明朝翰林院侍讀學士]]
[[Category:明朝南京國子監祭酒|Category:明朝南京國子監祭酒]]
[[Category:明朝禮部侍郎|Category:明朝禮部侍郎]]
[[Category:南京禮部侍郎|Category:南京禮部侍郎]]
[[Category:南京吏部尚書|Category:南京吏部尚書]]
[[Category:明朝禮部尚書|Category:明朝禮部尚書]]
[[Category:常熟人|Category:常熟人]]
[[Category:李姓|J]]
[[Category:諡文安|Category:諡文安]]