{{BLP unsourced|time=2009-4-12}}
{{MedalTop}}
{{MedalSport|女子[[自由式滑雪|自由式滑雪]]}}
{{MedalSilver|[[2006年冬季奧林匹克運動會|2006年都靈]]|[[2006年冬季奧林匹克運動會自由式滑雪比賽|空中技巧]]}}
{{MedalSilver|[[2010年冬季奧林匹克運動會|2010年溫哥華]]|[[2010年冬季奧林匹克運動會自由式滑雪比賽|空中技巧]]}}
 {{MedalBottom}}
'''李妮娜'''（{{bd|1984年|3月7日|catIdx=Li Nina}}），籍貫[[遼寧|遼寧]][[本溪|本溪]]，[[中華人民共和國|中國]]女子[[自由式滑雪|自由式滑雪]]運動員。

== 經歷 ==
李妮娜於8歲被成為[[瀋陽體育學院|瀋陽體育學院]]競技巧體校練習的其中一員，在11歲時，李妮娜轉為練習[[自由式滑雪|自由式滑雪]]的空中技巧賽。

她於2000年之時在全國錦標賽贏得[[冠軍|冠軍]]、全國冠軍賽與世界杯中都獲得亞軍，而在世界錦標賽取得第16位。翌年，李妮娜在全國錦標賽得到殿軍，在世界杯中得季軍。於2002年，李妮娜再次贏得全國冠軍賽的冠軍，另外於[[2002年冬季奧林匹克運動會|鹽湖城冬季奧運]]的女子自由式滑雪空中技巧小項名到第5，並於世界杯排名第5。

2003年，李妮娜再登上全國冠軍賽的冠軍寶座，又於[[第10屆全國冬季運動會|第10屆全國冬季運動會]]奪得[[金牌|金牌]]，並於多個分站的世界杯賽事獲得[[亞軍|亞軍]]。次年，李妮娜在[[加拿大|加拿大]]以及[[美國|美國]]分站世界杯取得亞軍。而在2005年9月，李妮娜在[[澳洲|澳洲]]分站的世界杯賽事兩奪冠軍。

2006年，李妮娜參與[[2006年冬季奧林匹克運動會|都靈冬季奧運]]的女子自由式滑雪空中技巧小項，在初賽中以總分188.93，排名第3出線決賽，在決賽中，李妮娜表現保持水準，最終以197.39為中國摘下一面[[銀牌|銀牌]]。

翌年又在[[2007年亞洲冬季運動會|長春亞洲冬季運動會]]中奪得女子自由式小項的[[金牌|金牌]]，隨後的兩個月，她於[[意大利|意大利]]舉行的世界錦標賽以188·05分奪得冠軍。2009年的世界錦標賽中，李妮娜成功衛冕冠軍。翌年的[[2010年冬季奧林匹克運動會|溫哥華冬季奧運]]，李妮娜不敵[[澳洲|澳洲]]對手[[莉迪娅·拉西拉|莉迪娅·拉西拉]]，再度於冬奧會中取得一面銀牌。

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20110604034516/http://www.fis-ski.com/uk/604/613.html?sector=FS&listid=&competitorid=35144&type=result FIS-Ski.com] Biography/Results

{{DEFAULTSORT:Li Nina}}
[[Category:中国自由式滑雪运动员|Category:中国自由式滑雪运动员]]
[[Category:中国奥运自由式滑雪运动员|Category:中国奥运自由式滑雪运动员]]
[[Category:李姓|Nina]]
[[Category:中国奥林匹克运动会银牌得主|Category:中国奥林匹克运动会银牌得主]]
[[Category:本溪人|Category:本溪人]]
[[Category:2006年冬季奧林匹克運動會獎牌得主|Category:2006年冬季奧林匹克運動會獎牌得主]]
[[Category:2010年冬季奧林匹克運動會獎牌得主|Category:2010年冬季奧林匹克運動會獎牌得主]]
[[Category:2006年冬季奧林匹克運動會自由式滑雪運動員|Category:2006年冬季奧林匹克運動會自由式滑雪運動員]]
[[Category:2010年冬季奧林匹克運動會自由式滑雪運動員|Category:2010年冬季奧林匹克運動會自由式滑雪運動員]]
[[Category:2014年冬季奧林匹克運動會自由式滑雪運動員|Category:2014年冬季奧林匹克運動會自由式滑雪運動員]]
[[Category:奧林匹克運動會自由式滑雪獎牌得主|Category:奧林匹克運動會自由式滑雪獎牌得主]]