{{Otheruses|subject=[[恆基兆業|恆基兆業]]創辦人[[李兆基|李兆基]]的幼子'''李家誠'''|other=[[長江集團|長江集團]]創辦人|李嘉誠}}
{{Infobox_Officeholder
|name=李家誠
|native_name=Martin Lee Ka-shing
|honorific-suffix = [[金紫荊星章|GBS]] [[太平紳士|JP]]
|order=
|office=第十二屆[[北京市|北京市]][[中国人民政治协商会议|政協委員]]
|term_start=2013年1月25日
|term_end=
|chairman=[[吉林_(人物)|吉林]]
|secretary_general=[[周毓秋|周毓秋]]
|occupation=[[企業家|企業家]]
|birth_date={{birth date and age|1971|4|26}}
|birth_place={{BHKG}}
|nationality={{CNHK}}
|alma_mater=[[圣若瑟书院|圣若瑟书院]]<br>[[伟佛罗利亚大学|伟佛罗利亚大学]]
|parents = [[李兆基|李兆基]]（父）<br>劉惠娟（母）
|spouse={{marriage|[[徐子淇|徐子淇]]|December 15, 2006}}
|children=女儿:<br>李晞彤 {{birth date and age|2007|7|17}}<br>李晞兒 {{birth date and age|2009|5|16}}<br/>兒子：<br/>李俊熹 {{birth date and age|2011|6|21}}<br/>李建熹 {{birth date and age|2015|10|1}}
}}
'''李家誠'''{{GBSHK}}{{JP}}（{{lang-en|Martin Lee Ka-shing}}，{{bd|1971年|4月26日|catIdx=Lee李}}），[[香港|香港]]出生，籍貫[[廣東|廣東]][[順德|順德]]，[[香港|香港]][[企業家|企業家]]，[[恆基兆業|恆基兆業]]及[[中華煤氣|中華煤氣]]聯席主席，[[美麗華酒店企業|美麗華集團]]主席兼行政總裁。恆基兆業[[創辦人|創辦人]]兼[[董事局主席|董事局主席]][[李兆基|李兆基]]幼子

==簡介==
李家誠中學就讀於[[聖若瑟書院|聖若瑟書院]]，公開試成績一般，隨後往[[加拿大|加拿大]]接受教育，在[[威爾弗里德·勞雷爾大學|威爾弗里德·勞雷爾大學]]（Wilfrid Laurier University）修讀[[經濟|經濟]]，1993年取得Honours Arts[[本科|本科]]學位。其後返回香港，曾到[[新鴻基地產|新鴻基地產]]工作，後協助父親打理恒基兆業業務，任其私人助理，更有傳其父將自己辦公室隔出位置給他，並於同年獲晉升為執行董事。2005年升任副主席，負責本地零售酒店業務。2015年其父實行交棒第一步，宣佈退任恒發（097）主席及董事總經理，安排李家誠接任。外間認為他將會是李兆基之接班人，管理集團業務。

此外，李家誠為[[中國人民政治協商會議|中國人民政治協商會議]][[廣西壯族自治區|廣西壯族自治區]]第九以及第十屆委員會委員及中國人民政治協商會議[[佛山市|佛山市]]第九以及第十委員會委員。李家誠為恒基兆業有限公司及恒基兆業發展有限公司之副主席，以及[[香港中華煤氣有限公司|香港中華煤氣有限公司]]及[[美麗華酒店企業有限公司|美麗華酒店企業有限公司]]之董事。根據證券及期貨條例，恒基兆業及Believegood Limited持有恒基兆業之須予披露之股份權益，而李家誠為該等公司之董事。李家誠亦為[[李佩雯|李佩雯]]及[[李家傑|李家傑]]之胞弟及李寧之[[小舅|小舅]]。

2013年1月25日當選為第十二屆北京市政協委員。<ref>[http://hongkongmacao.dwnews.com/big5/news/2013-01-17/59084890.html 盤點香港籍政協委員新面孔] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140301105601/http://hongkongmacao.dwnews.com/big5/news/2013-01-17/59084890.html |date=2014-03-01 }}多維新聞，2013-01-17</ref>

==個人生活==
===與徐子淇結婚===
2004年7月，李家誠認識當時為[[藝人|藝人]]的[[徐子淇|徐子淇]]，其後社交界及傳媒傳出李家誠與徐子淇拍拖數個月，徐子淇初時否認，其後承認二人相戀。2006年，傳媒亦曾多次報導二人即將[[結婚|結婚]]的消息，而徐子淇則已淡出模特兒工作。

2006年12月，傳媒曾報導李家誠與徐子淇將於2006年12月15日在[[美國|美國]][[洛杉磯|洛杉磯]]舉行[[婚禮|婚禮]]，2007年1月17日在香港舉行婚宴，二人不置可否。12月14日，徐子淇、李家誠及雙方家屬乘私人飛機抵達[[澳洲|澳洲]][[悉尼|悉尼]]。2006年12月15日，李兆基聯同徐之家長徐傳順和彭雪芳在各大香港報紙，刊出李家誠與徐子淇婚禮公告，同日上午11時30分在澳洲[[悉尼皇家植物園|悉尼皇家植物園]]舉行婚禮。

2007年7月17日，二人誕下長女李晞彤（Leanna）。2009年5月，再添次女李晞兒（Hayley）。2011年6月，再添長子李俊熹出生。2015年10月，再添次子李建熹。

===名下馬匹===
李家誠是[[香港賽馬會|香港賽馬會]]的會員，先後擁有名下馬匹「歡天喜地」、「利李之星」，而該兩駒馬主還包括姐夫李寧（李佩雯的夫婿）與姐姐李佩儀；前駒（歡天喜地）是歐洲長途佳駟[[藝高強|藝高強]]的子嗣，而後駒（利李之星）則是歐洲一哩名駒[[杜拜威|杜拜威]]的子嗣。另外，李家誠姐夫李寧亦有與李敬恩合夥擁有名下賽駒「勁伶利」。

==建築物==
*[[香港科技大學|香港科技大學]]李家誠創科中心<ref>{{Cite web |url=http://www.leeshaukee.com.hk/tch/charity/education-hongkong/hkust-martin-ka-shing-lee-innovation-building.aspx |title=存档副本 |access-date=2017-10-24 |archive-date=2017-10-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171024153916/http://www.leeshaukee.com.hk/tch/charity/education-hongkong/hkust-martin-ka-shing-lee-innovation-building.aspx |dead-url=no }}</ref>

==相關條目==
*[[李兆基家族|李兆基家族]]

==資料來源==
===腳註===
{{reflist}}

===其他資料來源===
*李兆基博士傳記 ISBN 9620414284
*[http://www.hld.com/information/director/ 集團簡介- 董事及高層管理人員] {{Wayback|url=http://www.hld.com/information/director/ |date=20061125064414 }} 恒基兆業網頁
*[http://bbs6.sina.com.cn/cgi-bin/newsoul/soulview.cgi?id=1414599&fid=6024&postdate=2005-09-01&ver=thread 李兆基博士傳記：愛兒愛將攻無不克] {{Wayback|url=http://bbs6.sina.com.cn/cgi-bin/newsoul/soulview.cgi?id=1414599&fid=6024&postdate=2005-09-01&ver=thread |date=20070312232421 }}
*[http://www.chaoren.org/crzj/lizekai/xgxc_07.htm 香港新超人] {{Wayback|url=http://www.chaoren.org/crzj/lizekai/xgxc_07.htm |date=20070627000855 }}
*[http://news.xinhuanet.com/ent/2005-04/05/content_2788045.htm 唯恐節外生枝急於嫁豪門 徐子淇巧布飯局逼婚] {{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/ent/2005-04/05/content_2788045.htm |date=20160901174933 }}
*[http://hk.news.yahoo.com/060517/12/1nxcy.html 徐子淇甜笑封嘴 傳10月嫁李家誠]
*[https://web.archive.org/web/20061208203417/http://www1.appledaily.atnext.com/template/apple/art_main.cfm?iss_id=20061208&sec_id=462&subsec_id=463&art_id=6598852 800億豪門新抱 徐子淇、李家誠下周L.A.成婚] 蘋果日報，2006年12月8日
*[http://hk.news.yahoo.com/061214/60/1yacl.html 徐子淇風騷晒巨鑽 李家誠甜蜜送吻] {{Wayback|url=http://hk.news.yahoo.com/061214/60/1yacl.html |date=20080408230019 }} 星島日報，2006年12月15日

{{-}}
{{start box}}
{{s-bus}}
{{Succession box|[[李兆基|李兆基]]|現任|[[恒基兆業地產|恒基兆業地產]]有限公司董事局聯席主席兼董事總經理|2019年5月28日－}}
{{Succession box|[[李兆基|李兆基]]|現任|[[中華煤氣|中華煤氣]]聯席主席|2019年5月28日－}}
{{end}}

{{恆基兆業地產}}

{{DEFAULTSORT:Lee李}}
[[Category:李兆基家族|Category:李兆基家族]]
[[Category:香港商人|Category:香港商人]]
[[Category:恒基兆業|Category:恒基兆業]]
[[Category:香港馬主|Category:香港馬主]]
[[Category:廣西壯族自治區政協委員|Category:廣西壯族自治區政協委員]]
[[Category:佛山市政协委员|Category:佛山市政协委员]]
[[Category:聖若瑟書院校友|Category:聖若瑟書院校友]]
[[Category:商人出身的政治人物|Category:商人出身的政治人物]]
[[Category:香港順德人|Category:香港順德人]]
[[Category:北京市政協委員|Category:北京市政協委員]]
[[Category:李姓|J家]]
[[Category:香港建制派人士|Category:香港建制派人士]]