{{otheruses|subject=美籍华人科学家李凯|other=其他同名条目|李凯}}

{{blpsources|time=2016-09-14T03:42:40+00:00}}
{{prose|time=2016-09-14T03:42:40+00:00}}
'''李凯'''（{{bd|1954年||||catIdx= L李凯}}），男，[[美籍华人|美籍华人]]，毕业于[[吉林大学|吉林大学]]、[[中国科学技术大学|中国科学技术大学]]、[[耶鲁大学|耶鲁大学]]。[[美国国家工程院|美国国家工程院]]院士。<ref>{{cite news|author=|url=http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2015/1/310825.shtm|title=专访美国工程院院士李凯：科研和创新不是一回事|newspaper=科学网|date=2015-01-05|accessdate=2015-05-17|archive-date=2020-10-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20201025081314/http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2015/1/310825.shtm|dead-url=no}}</ref>現職[[普林斯頓大學|普林斯頓大學]]计算机系终身教授，為[[分布式共享存储处理机|分布式共享存储处理机]]研究的權威。

==生平==
1954年出生，从小喜欢动手製作。<ref name="bee">{{cite news |author= |url=http://www.chinanews.com/hr/2012/02-27/3699002.shtml |title=李凯：从中国炼铜工人到美国国家工程院院士 |newspaper=中国新闻网 |date=2012-02-27 |accessdate=2015-05-17 |archive-date=2016-05-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160513032554/http://www.chinanews.com/hr/2012/02-27/3699002.shtml |dead-url=no }}</ref>16岁初中毕业，之后进入[[长春|长春]]第二有色金属冶炼厂当了一名工人，2年后离开。<ref name="bee"/>1973年，大学招考工农兵大学生，他进入[[吉林大学|吉林大学]]计算机系学习。<ref name="bee"/>1977毕业后又考取了[[中国科学技术大学|中国科学技术大学]]研究生院。<ref name="bee"/>1981年从中国科学技术大学研究生院毕业后，获得[[耶鲁大学|耶鲁大学]]和[[伊利诺伊大学香槟分校|伊利诺伊大学香槟分校]]等校的全奖录取通知书。1981年夏天进入[[美国|美国]]耶鲁大学学习，1983年获得计算机科学硕士学位，之后师从世界上第一个“[[图灵奖|图灵奖]]”获得者[[艾伦·佩利|艾伦·佩利斯]]攻读博士学位，1986年获博士学位，博士论文主要论及“计算机分布式共享内存思想”（{{lang-en|Distributed Shared Memory, DSM}}）。毕业后任教于[[普林斯顿大学|普林斯顿大学]]，并成为该校计算机系终身教授。2001年合伙在美国[[硅谷|硅谷]]共同建立了（{{lang-en|Data Domain}}）公司，研制出世界上第一款商用重复数据删除产品，后来被[[易安信公司|易安信公司]]（{{lang|en|EMC}}）收购。

==荣誉==
2012年2月8日当选[[美国国家工程院|美国国家工程院]]院士。

==参考文献==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.cs.princeton.edu/~li/ 普林斯頓大學上的個人履歷] {{Wayback|url=http://www.cs.princeton.edu/~li/ |date=20120627060646 }}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:李姓|K凯]]
[[Category:吉林大学校友|Category:吉林大学校友]]
[[Category:中国科学技术大学校友|Category:中国科学技术大学校友]]
[[Category:耶鲁大学校友|Category:耶鲁大学校友]]
[[Category:普林斯顿大学教师|Category:普林斯顿大学教师]]
[[Category:美国国家工程院院士|Category:美国国家工程院院士]]
[[Category:中国工程院外籍院士|Category:中国工程院外籍院士]]
[[Category:美籍华裔科学家|Category:美籍华裔科学家]]
[[Category:美国计算机科学家|Category:美国计算机科学家]]
[[Category:华人计算机科学家|Category:华人计算机科学家]]