'''李忠军'''（{{bd|1976年|12月|}}），[[黑龙江|黑龙江]][[富锦|富锦]]人。男，[[汉族|汉族]]。加入[[中国共产党|中国共产党]]。[[哈尔滨师范大学|哈尔滨师范大学]]中文专业毕业。

曾任[[海伦市|海伦市]]长发乡长丰村党支部副书记、海伦市大豆批发市场主任、黑龙江中储粮海伦直属库主任、黑龙江中储粮创业直属库主任。

2008年，当选[[第十一届全国人民代表大会|第十一届全国人民代表大会]]黑龙江地区代表<ref>{{cite web|author=新华网|title=第十一届全国人大代表|url=http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|publisher=新华网|accessdate=2014-01-07|archive-date=2014-01-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20140110211415/http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-李忠军|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=110572|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140312212349/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=110572|archive-date=2014-03-12|dead-url=yes}}</ref>。2013年，当选[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]黑龙江地区代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-李忠军|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=120551|accessdate=2013-03-28|newspaper=全国人大网|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140313001525/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=120551|archivedate=2014-03-13}}</ref>。因涉嫌严重违纪违法，2015年1月19日，黑龙江省第十二届人大常委会第十七次会议决定罢免其[[第十二届全国人民代表大会代表|第十二届全国人民代表大会代表]]职务<ref>{{cite news|title=第十二届全国人民代表大会常务委员会代表资格审查委员会关于个别代表的代表资格的报告（2015年2月27日第十二届全国人民代表大会常务委员会第十三次会议通过）|url=http://www.npc.gov.cn/wxzl/gongbao/2015-05/07/content_1939081.htm|accessdate=2016-07-03|newspaper=中国人大网|archive-date=2016-08-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20160828192246/http://www.npc.gov.cn/wxzl/gongbao/2015-05/07/content_1939081.htm|dead-url=yes}}</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}
{{中国政治人物小作品}}

[[Category:李姓|Category:李姓]]
[[Category:富锦人|Category:富锦人]]
[[Category:哈尔滨师范大学校友|Category:哈尔滨师范大学校友]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]