{{noteTA
|1=zh-cn:落基山樱; zh-tw:落磯山櫻;
|2=zh-cn:落基山脉; zh-tw:落磯山脈;
}}
{{Automatic taxobox 
| color = lightgreen
| name = 李屬
| image = Prunus-domestica.JPG
| image_width = 250px
| image_caption = 歐洲李 (''Prunus domestica'')
| display parents=2
| parent_authority=[[DC.|DC.]], 1825
| taxon= Prunus
| authority=[[L.|L.]], 1753
| subdivision_ranks = 物種
| subdivision =
舊體系：
*[[非洲李|非洲李]] ''Prunus africana''
*[[丁香櫻|丁香櫻]] ''Prunus apetala''
*[[杏|杏]] ''Prunus armeniaca''
*[[甜櫻桃|甜櫻桃]] ''Prunus avium''
*[[布氏稠李|布氏稠李]] ''Prunus buergeriana''
*[[钟花樱花|钟花樱花]] ''Prunus campanulata''
*[[灰毛櫻桃|灰毛櫻桃]] ''Prunus canescens''
*[[櫻桃李|櫻桃李]] ''Prunus cerasifera''
*[[高盆樱桃|高盆樱桃]] ''Prunus cerasoides''
*[[欧洲酸樱桃|欧洲酸樱桃]] ''Prunus cerasus''
*[[那不勒斯李|那不勒斯李]] ''Prunus cocomilia''
*[[喜瑪拉雅鳥櫻|喜瑪拉雅鳥櫻]] ''Prunus cornuta''
*''Prunus crassifolia''
*[[山桃|山桃]] ''Prunus davidiana''
*[[歐李|歐李]] ''Prunus domestica''
*[[扁桃|扁桃]] ''Prunus dulcis''
*[[灌木櫻|灌木櫻]] ''Prunus fruticosa''
*''Prunus geniculata''
*[[麥李|麥李]] ''Prunus glandulosa''
*''Prunus gracilis''
*[[灰葉稠李|灰葉稠李]] ''Prunus grayana''
*[[柳樹櫻|柳樹櫻]] ''Prunus incana''
*[[富士櫻|富士櫻]] ''Prunus incisa''
*[[烏荊子李|烏荊子李]] ''Prunus insititia''
*''Prunus italica''
*[[阿富汗櫻桃|阿富汗櫻桃]] ''Prunus jacquemontii''
*[[郁李|郁李]] ''Prunus japonica''
*''Prunus korshinskyi''
*[[桂櫻|桂櫻]] ''Prunus laurocerasus''
*[[盧李梅|盧李梅]] ''Prunus lusitanica''
*[[斑葉稠李|斑葉稠李]] ''Prunus maackii''
*[[圓葉櫻桃|圓葉櫻桃]] ''Prunus mahaleb''
*[[黑櫻桃|黑櫻桃]] ''Prunus maximowiczii''
*[[小花桃|小花桃]] ''Prunus minutiflora''
*[[梅|梅]] ''Prunus mume''
*''Prunus murrayana''
*''Prunus myrtifolia''
*[[高嶺櫻|高嶺櫻]] ''Prunus nipponica''
*''Prunus occidentalis''
*[[稠李|稠李]] ''Prunus padus''
*[[桃|桃]] ''Prunus persica''
*''Prunus pleuradenia''
*[[山櫻桃|山櫻桃]] ''Prunus prostrata''
*''Prunus rivularis''
*[[李子|李子]] ''Prunus salicina''
*[[大山櫻|大山櫻]] ''Prunus sargentii''
*[[細齒櫻|細齒櫻]] ''Prunus serrula''
*[[山樱花|山樱花]] ''Prunus serrulata''
*[[西伯利亞杏|西伯利亞杏]] ''Prunus sibirica''
*[[紅李|紅李]] ''Prunus simonii''
*[[櫻李|櫻李]] ''Prunus sogdiana''
*[[大島櫻|大島櫻]] ''Prunus speciosa''
*[[刺李|刺李]] ''Prunus spinosa''
*[[刺葉桂櫻|刺葉桂櫻]] ''Prunus spinulosa''
*[[深山犬櫻|深山犬櫻]] ''Prunus ssiori''
*[[大叶早樱|大叶早樱]] ''Prunus subhirtella''
*[[俄羅斯矮杏|俄羅斯矮杏]] ''Prunus tenella''
*[[毛櫻桃|毛櫻桃]] ''Prunus tomentosa''
*[[熊李|熊李]] ''Prunus ursina''
*''Prunus vachuschtii''
*[[霞櫻|霞櫻]] ''Prunus verecunda''
*[[染井吉野櫻|染井吉野櫻]] ''Prunus yedoensis''
*[[大葉桂櫻|大葉桂櫻]] ''Prunus zippeliana''
*
新體系：
*''Prunus alabamensis''
*''Prunus alleghaniensis''
*[[美洲李|美洲李]] ''Prunus americana''
*[[沙漠桃子|沙漠桃子]] ''Prunus andersonii''
*[[奇克索李|奇克索李]] ''Prunus angustifolia''
*[[岩石山櫻桃|岩石山櫻桃]] ''Prunus besseyi''
*[[加羅林桂櫻|加羅林桂櫻]] ''Prunus caroliniana''
*[[苦櫻桃|苦櫻桃]] ''Prunus emarginata''
*''Prunus fasciculata''
*''Prunus fremontii''
*''Prunus havardii''
*[[郝圖蘭李|郝圖蘭李]] ''Prunus hortulana''
*[[冬青葉櫻樹|冬青葉櫻樹]] ''Prunus ilicifolia''
*[[沙灘李|沙灘李]] ''Prunus maritima''
*[[巨樹李|巨樹李]] ''Prunus mexicana''
*[[雁李|雁李]] ''Prunus munsoniana''
*[[加拿大李|加拿大李]] ''Prunus nigra''
*[[歐洲酸櫻桃|歐洲酸櫻桃]] ''Prunus pensylvanica''
*[[沙櫻桃|沙櫻桃]] ''Prunus pumila''
*[[黑野櫻|黑野櫻]] ''Prunus serotina''
*[[奧勒岡州李|奧勒岡州李]] ''Prunus subcordata''
*''Prunus texana''
*[[榆葉梅|榆葉梅]] ''Prunus triloba''
*''Prunus umbellata''
*[[野櫻|野櫻]] ''Prunus virginiana''
| synonyms =
*''Amygdalopersica'' <small>[[Daniel|Daniel]]</small>
*''Amygdalophora'' <small>[[M.Roem.|M.Roem.]]</small>
*''Amygdalopsis'' <small>[[M.Roem.|M.Roem.]]</small>
*''Amygdalus'' <small>[[L.|L.]]</small>
*''Armeniaca'' <small>[[Scop.|Scop.]]</small>
*''Cerapadus'' <small>[[Buia|Buia]]</small>
*''Ceraseidos'' <small>[[Siebold|Siebold]] & [[Zucc.|Zucc.]]</small>
*''Cerasus'' <small>[[Mill.|Mill.]]</small>
*''Emplectocladus'' <small>[[Torr.|Torr.]]</small>
*''Lauro-cerasus'' <small>[[Duhamel|Duhamel]]</small>
*''Laurocerasus'' <small>[[M.Roem.|M.Roem.]]</small>
*''Maddenia'' <small>[[Hook.f.|Hook.f.]] & [[Thomson|Thomson]]</small>
*''Padellus'' <small>[[Vassilcz.|Vassilcz.]]</small>
*''Padus'' <small>[[Mill.|Mill.]]</small>
*''Persica'' <small>[[Mill.|Mill.]]</small>
*''Pygeum'' <small>[[Gaertn.|Gaertn.]]</small>
}}

'''李属'''（[[学名|学名]]：''{{lang|la|Prunus}}''），又名'''櫻桃屬'''、'''桃屬'''、'''梅屬'''、'''櫻屬'''、'''杏屬'''，是薔薇科的一个[[属|属]]。包括'''[[李|李]]'''、'''[[樱桃|樱桃]]'''、'''[[桃|桃]]'''、'''[[杏|杏]]'''和'''[[扁桃|扁桃]]'''。传统上被放在[[蔷薇科|蔷薇科]]作为一个[[亚科|亚科]]，李亚科（或桃亞科），但是有时也归类于另外一科，李科（或桃科、櫻科）之內。樱桃属内植物有数百种类分布在地球的北温带地区。

植株為[[乔木|乔木]]或[[灌木|灌木]]。花通常呈白或粉红色，包含五瓣花瓣和五个萼片。[[花|花]]為單生花、繖形花序或總狀花序。[[果實|果實]]為[[核果|核果]]，內有一個由[[石細胞|石細胞]]組成的硬核。[[葉|葉]]為單葉，通常為披針形，葉緣有鋸齒。

曬乾的李稱為[[嘉慶子|嘉慶子]]<ref>明•李時珍•《本草綱目》•第十卷 果部•一、五果類•李：「現在人們把乾李叫嘉慶子。」</ref>。

== 分类 ==
历史的处理将樱桃属分成几个不同的[[属|属]]，但这种分离现在不广为承认，而只是同一属下的亚属。[[北美|北美]]的ITIS（综合分类信息系统）只承认一个属。右表列出本属内的各[[物种|物种]]。

*'''李属'''
**[[桃|桃]]亚属（''Amygdalus''）：包括[[桃|桃]]、[[扁桃|扁桃]]等，花三朵同生，贴梗，春季出叶前开花，果实侧面有一道沟，果核表面有沟槽，模式种是[[扁桃|扁桃]]（''Prunus dulcis''）。
**[[李|李]]亚属（''Prunus''）：包括[[李子|李子]]和[[杏|杏]]等，花单生，春季出叶前开花，果实侧面有一道沟，果核光滑。模式种是[[欧洲李|欧洲李]]（''Prunus domestica''）。
**[[酸樱桃|酸樱桃]]亚属（''Cerasus''）：包括[[樱桃|樱桃]]等：花单生，春季出叶前开花，花为伞状花序，花梗长，果实光滑，沟不明顯，果核光滑。模式种是[[酸樱桃|酸樱桃]]（''Prunus cerasus''）。
**[[樱桃|樱桃]]亚属（''Lithocerasus''）：包括普通[[樱桃|樱桃]]和[[櫻花|櫻花]]：花三朵同生，春季出叶后开花，花为伞状花序，花梗长，果实光滑，沟不明顯，果核光滑。模式种是[[矮樱桃|矮樱桃]]（''Prunus pumila''）。
**[[稠李|稠李]]亚属（''Padus''）：包括[[稠李|稠李]]，花单生，晚春出叶后开花，花为伞状花序，花梗短，果实光滑，沟不明顯，果核光滑。模式种是[[欧洲稠李|欧洲稠李]]（''Prunus padus''）。
**[[桂樱|桂樱]]亚属（''Laurocerasus''）：包括[[桂樱|桂樱]]，花单生，春季出叶前开花，总状花序，果果实光滑，沟不明顯，果核光滑。大部分[[物种|种]]是长青树， 模式种是[[桂樱|桂樱]]（''Prunus laurocerasus''）（其他亚属都是落叶的）。

== 用途 ==

樱桃属包括[[扁桃|扁桃]]、[[杏|杏]]、[[樱桃|樱桃]]、[[桃|桃]]和[[李|李]]，这五种都有为商品化果实生产而发展的栽培品种。扁桃的可食部分是种子；扁桃果实是[[核果|核果]]而不是真[[坚果|坚果]]。也有一些物种、杂交品种和栽培品种被严格地培植做为[[装饰性植物|装饰性植物]]，通常是因为它们的开花量丰富，有时候也为树叶和树皮。这些装饰类品种包含被统称作“观赏类樱桃”的那些。  

因为它们作为食品和装饰物，有着相当可观的价值，许多樱桃属物种已经被传播引进到不是其本土物种的一些地区。许多原始品种被栽种作为装饰或果品，已经在世界各处种植，而且一些品种已经在它们的本土之外的地域变得自然化了。

樱桃属物种还是包括[[青尺蛾|青尺蛾]]（Light Emerald）及[[蠹蛾|蠹蛾]]（Buff-tip）在内的一些[[鳞翅类物种|鳞翅类物种]] (Lepidoptera)的食物来源。

== 物种 ==
下表只列出一部分物种。
=== 东半球 ===
*''Prunus armeniaca'' - [[杏|杏]]，分布于[[中国|中国]]和[[中亚|中亚]]。
*''Prunus avium'' - 欧洲[[甜樱桃|甜樱桃]]，简称甜樱桃。英文中也称''Wild Cherry（野樱桃）''、''Gean''、''Mazzard（马扎德甜樱桃，为甜樱桃的野生种，产于欧洲西部）''或''Sweet Cherry（甜樱桃）''，是大部分食用[[樱桃|樱桃]]的源种。从欧洲到亚洲西部均有分布。
*''Prunus brigantina'' - 布里扬松杏（Briançon Apricot）（注：得名于[[法国|法国]]东南部[[阿尔卑斯山|阿尔卑斯山]]区城市[[布里昂松|布里昂松]]，''Briançon'' ，它是欧洲海拔最高的城市）。生长于法国东南部。
*''Prunus campanulata'' - 钟花樱桃，或称钟花樱桃 福建山樱花，山樱花、绯樱，产[[浙江|浙江]]、[[福建|福建]]、[[台湾|台湾]]、[[广东|广东]]、[[广西|广西]]。生于山谷林中及林缘，海拔100-600米。[[日本|日本]]、[[越南|越南]]也有分布。<ref>[http://frps.eflora.cn/frps/Cerasus%20campanulata]，中国在线植物志-中国植物志 钟花樱桃</ref>
*''Prunus canescens'' - 灰毛叶樱桃，产于中国。
*''Prunus cantabridgensis'' - 剑桥樱桃（Cambridge Cherry）。起源未知，可能源自[[东亚|东亚]]，也可能是杂交品种。
*''Prunus cerasus'' - 欧洲酸樱桃，又称莫利洛黑樱桃（Morello Cherry）或酸樱桃。分布于欧洲及亚洲西南。
*''Prunus cerasifera'' - 红叶李，别名紫叶李、樱桃李。分布于欧洲东南部及亚洲西南部。
*''Prunus cocomilia'' - 那不勒斯李。分布于欧洲东南部（[[意大利|意大利]]、[[巴尔干半岛|巴尔干半岛]]）。
*''Prunus cornuta'' - 喜玛拉雅鸟樱（Himalayan Bird Cherry）。分布于[[喜玛拉雅山|喜玛拉雅山]]脉。
*''Prunus dasycarpa'' - 紫杏，也称黑杏。可能是杏和红叶李的杂交品。
*''Prunus davidiana'' - [[山桃|山桃]]。产于中国。
*''Prunus domestica'' - 欧洲李，又称洋李、欧李。据信是杂交品种，起源于西亚和[[高加索地区|高加索地区]]。
*''Prunus dulcis'' - [[扁桃|扁桃]]，分布于欧洲东南部和亚洲西南部。
*''Prunus fruticosa'' - 灌木樱桃，也称蒙古樱桃。欧洲东北部亚洲北部均有分布。
*''Prunus grayana'' - Gray's Bird Cherry。分布於日本。
*''Prunus incana'' - 柳树樱，分布於小亚细亚及高加索地区。
*''Prunus incisa'' - 豆樱，别名富士樱。生长于日本。
*''Prunus jacquemontii'' - 阿富汗樱桃。分布在[[阿富汗|阿富汗]]和[[巴基斯坦|巴基斯坦]]境内的喜玛拉雅山脉西北。
*''Prunus jamasakura'' - 日本山樱，别名山樱、白山樱。生长于日本。
*''Prunus japonica'' - 郁李，别名翠梅、庭梅、长柄扁桃。生长于中国。
*''Prunus lannesiana speciosa'' - 大岛樱，别名里樱、薪樱。生长于日本。
*''Prunus laurocerasus'' - 桂樱。分布于巴尔干半岛及西亚。
*''Prunus lusitanica'' - 卢李梅，又称葡萄牙桂樱。来源于[[伊比利亚半岛|伊比利亚半岛]]。
*''Prunus maackii'' - 斑叶稠李，分布于亚洲东北。
*''Prunus mahaleb'' - 圆叶樱桃，别称圣卢西樱桃（St Lucie Cherry）或马哈利樱桃（Mahaleb Cherry）。分布于欧洲。
*''Prunus mume'' - [[梅|梅]]。分布于中国和日本。
*''Prunus nipponica'' - 高岭樱，别名岭樱。生长于日本。
*''Prunus padus'' - 稠李，据英文译作“鸟樱”。欧亚大陆以北均有分布。
*''Prunus persica'' - [[桃|桃]]。学术界一般认为其起源于中国。
*''Prunus phaeosticta'' - 墨点樱桃，别名黑星樱。
*''Prunus prostrata'' - 山樱桃。生長於地中海地区
*''Prunus salicina'' - [[李|李]]。本种原产于中国[[长江|长江]]流域，是中国栽培李的主要种类，被作为果树广泛种植，日本、朝鲜也有分布。
*''Prunus sargentii'' - 大山樱，又名库页岛山樱花。生长于日本北部。
*''Prunus serrula'' - 细齿樱，别名藏樱花。分布於西亚至中亚。
*''Prunus serrulata'' - 山樱花，或称毛叶山樱花、日本樱花、日本晚樱。分布于东亚。
*''Prunus sibirica'' - 西伯利亚杏。分布于亚洲东北部。
*''Prunus simonii'' - 杏李，别名红李、秋根李。分布於中国北部。
*''Prunus speciosa'' - 大岛樱。在日本的[[伊豆大島|伊豆大島]]和[[伊豆群岛|伊豆群岛]]有分布。
*''Prunus spinosa'' - 黑刺李。欧洲、北非、西亚都有分布。
*''Prunus subhirtella'' - 大叶早樱，或称日本早樱。起源地不确定，不过有可能是东亚。
*''Prunus transarisanensis'' - 阿里山樱，又名阿里山山樱花。分布于台湾、[[福建|福建]]。
*''Prunus tenella'' - 俄罗斯矮杏。[[黑海|黑海]]地区有分布。
*''Prunus tomentosa'' - 毛樱桃，或称山樱桃，梅桃，山豆子，樱桃。产黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、河北、山西、陕西、甘肃、宁夏、青海、山东、四川、云南、西藏。<ref>[http://frps.eflora.cn/frps/Cerasus%20tomentosa]，中国在线植物志-中国植物志 毛樱桃</ref>
*''Prunus yedoensis'' - 东京樱，也称吉野樱、日本樱花。产于日本，最初可能是栽培出的杂交品种。

=== 北美 ===
*''Prunus allegheniensis'' - 阿利根尼李子（Allegheny Plum，注：得名于[[阿利根尼高原|阿利根尼高原]]，''Allegheny Plateau''，位于美国阿帕拉契山西段），分布於美国[[阿帕拉契山脉|阿帕拉契山脉]]。
*''Prunus americana'' - 美国李子（American Plum），主要分布于美国中部[[大平原地区|大平原地区]]以东和[[加拿大|加拿大]]最南部。
*''Prunus angustifolia'' - 奇克索李（Chickasaw Plum，注：得名于[[奇克索人|奇克索人]]，''Chickasaw''，操穆斯科格语（Muskogean）的北美[[印第安|印第安]]部落，原住在[[密西西比州|密西西比州]]和[[亚拉巴马州|亚拉巴马州]]北部。现居住在美国[[俄克拉何马|俄克拉何马]]州保留地里的印第安部落）。分布於美国东南部。
*''（Prunus besseyi）'' - 落基山樱（Rocky Mountain Cherry），分布於美国中部大平原及东部[[落基山脉|落基山脉]]。
*''（Prunus caroliniana）'' - 卡罗莱纳州月桂樱桃（Carolina Cherry Laurel）。分布於美国东南部。
*''Prunus emarginata'' - 苦樱桃（Bitter Cherry），分布於[[英属哥伦比亚|英属哥伦比亚]]及[[俄勒冈州|俄勒冈州]]。
*''Prunus hortulana'' - 郝图兰李（Hortulan Plum），主要分布于[[密苏里|密苏里]]以[[伊利诺伊州|伊利诺伊州]]及附近地区。
*''Prunus ilicifolia'' - 圣叶樱桃（Hollyleaf Cherry），分布於[[加利福尼亚州|加利福尼亚州]]。
*''Prunus maritima'' - 海滩李（Beach Plum），分布於[[大西洋|大西洋]]东北海岸。
*''Prunus mexicana'' - 巨树李（Bigtree Plum），分布於大平原东南部。
*''Prunus munsoniana'' - 雁李（Wild-goose Plum）。大都分布于[[密苏里州|密苏里州]]和[[堪萨斯州|堪萨斯州]]东部及周边地区。
*''Prunus nigra'' - 加拿大李（Canada Plum）。分布於加拿大最东南部，西至[[曼尼图巴|曼尼图巴]]，以及美国最东北部。
*''Prunus pensylvanica'' - 欧洲酸樱桃（Pin Cherry），分布於加拿大南半部及美国最北部。
*''Prunus pumila'' - 沙樱桃（Sand cherry），在加拿大东南及中南部、美国北部，西至[[怀俄明州|怀俄明州]]均有分布。
*''（Prunus serotina）'' - 野黑樱（Black Cherry），分布於加拿大最东南部及美国大平原东部的大部分地区，在[[亚利桑那州|亚利桑那州]]与[[危地马拉|危地马拉]]也有发现。
*''Prunus subcordata'' - 奥勒冈州李（Oregon Plum）。分布於[[奥勒冈州|奥勒冈州]]、[[加利福利亚州|加利福利亚州]]。
*''（Prunus virginiana）'' - 美国稠李（Chokecherry），分布於[[加利福尼亚州|加利福尼亚州]]南部，以及美国东部除最南部地区。
<gallery>
File:Urueña almendro2 lou.jpg|扁桃的花
File:P grayana2.JPG|灰葉稠李
File:Laurel 01.jpg|桂櫻
</gallery>

== 参见 ==
* [[花|花]]
* [[果树|果树]]

==外部链接==
{{Wikispecies|Prunus}}
{{Commons|Prunus}}
* {{En}}[https://web.archive.org/web/20140521151527/http://www.huanqiumiaomu.com/index.php/29.html Partial ''Prunus'' species listing]：by National Genetics Resources Program
* {{En}}{{Cite web|title=GRIN Species Records of ''Prunus''|url=http://www.ars-grin.gov/cgi-bin/npgs/html/splist.pl?9887|publisher=[[USDA|USDA]], [[Agricultural_Research_Service|ARS]], National Genetic Resources Program. [[Germplasm_Resources_Information_Network|Germplasm Resources Information Network]] (GRIN) [Online Database]. National Germplasm Resources Laboratory|location=Beltsville, Maryland|accessdate=13 November 2009}}

==參考==
<references />

{{taxonbar}}
[[Category:李属|*]]
[[Category:蔷薇科|Category:蔷薇科]]
[[Category:梅亚科|Category:梅亚科]]
[[Category:水果|Category:水果]]
[[Category:花卉|Category:花卉]]