'''李彧'''（{{bd|？||？||}}），字'''子文'''，[[陇西郡|陇西郡]][[狄道县|狄道县]]（今[[甘肃省|甘肃省]][[定西市|定西市]][[临洮县|临洮县]]），出自[[陇西李氏|陇西李氏]]仆射房，北魏外戚、官员。

==生平==
[[正光|正光]]五年（525年），李彧官至员外散骑侍郎<ref name=autogenerated1>《汉魏南北朝墓志汇编》：魏故使持節假黃鉞侍中太師領司徒都督中外諸軍事彭城武宣王妃李氏墓誌銘」亡祖諱寶，使持節侍中鎮西大將軍開府儀同三司并州刺史燉煌宣公。」亡父諱沖，司空清淵文穆公。」夫人熒陽鄭氏。父德玄，字文通，宋散騎常侍，魏使持節冠軍將軍豫州刺史陽武靖侯。」兄延寔，今持節督光州諸軍事左將軍光州刺史清淵縣開國侯。」亡弟休纂，故太子舍人。」弟延考，今太尉外兵參軍。」姊長妃，適故使持節鎮北將軍相州刺史文恭子熒陽鄭道昭。」姊仲玉，適故司徒主簿熒陽鄭洪建。」姊令妃，適故使持節撫軍青州刺史文子范陽盧道裕。」妹稚妃，適前輕車將軍尚書郎中朝陽伯清河崔勗。」妹稚華，適今太尉參軍事河南元季海。」子子訥，字令言，今彭城郡王。妃隴西李氏，父休纂。」子子攸，字彥達，今中書侍郎武城縣開國公。」子子正，字休度，今霸城縣開國公。」女楚華，今光城縣主，適故光祿大夫長樂郡開國公長樂馮顥。父誕，故使持節侍中司徒長樂元」公。」女季瑤，今安陽鄉主，適今員外散騎侍郎清淵世子隴西李彧，父延寔。」妃諱媛華，隴西狄道縣都鄉和風里人。遠冑高陽，遙源姬水，蘊無名於柱下，播奇功於塞上。及大」據河洛，光啟霸功，道邁一匡，爵踰八命。儀同勳著西垂，司空名蓋東夏。故已寵侔五公，事鄰畫一。」妃體貞明之質，稟淑令之姿，幼志有成，率由非獎。爰初設帨，及此方笄，播彩公宮，摛光牖下。及有」行將遠，中谷時盈，瞻彼惟鳩，移天作合，河洲未比其德，琴瑟豈況其和。閨庭整峻，言不越閫。」武宣出統戎馬，入總機權，百揆一人，萬務由己，聲績允著，朝野嗟稱。豈獨外行所招，蓋亦內德之」助。及崩城結涕，朝哭欑悲，藐爾諸孤，實憑訓誘。誕此三良，形茲四國，無事斷機，弗勞屢徙，而日就」月將，并標聲價，齊名三虎，邁響八龍。妃既善母儀，兼閑婦德，三從有問，四教無違。帝宗仰其風流，」素族欽其盛軌。方當追蹝上古，準的來今，享萬鍾之殊榮，盡色養之深願。而倚伏難思，斯心未展，」遽等流川，奄如過客。以正光五年歲次甲辰正月癸未朔十五日丁酉薨於第。春秋卌有二。」二宮貽愴，疏親軫悲，若以小大相方，故亦事兼無律。其年秋八月六日甲申合葬武宣王陵。乃作」銘曰：」惟斗垂精，惟樞播靈，比肩世秀，閒出民英。八元騰實，三吏飛聲，豈伊髦俊，亦降賢明。四行必脩，六」禮無忒，立言成範，動容作則。望水齊智，瞻星比德，遠彼公宮，來嬪邦國。王鵙比旦，鴶鵴興燕，功毗」下武，勳格皇天。於昭中饋，宅後光先，陸離組佩，照耀簪䥖。介茲簡簡，膺此穰穰，爰誕三胤，玉閏金」箱。德音秩秩，車服光光，頒圭錫社，且公且王。必祀邁種，母儀列蕃，邢茅凡蔣，夏清冬溫。節高名貴，」道盛身尊，奄如悲谷，忽去高門。哀結未央，涕流長樂，物彩爰備，聲明聿作。宛宛游魚，團團飛鶴，眷」然城輦，長歸冥漠。周附于畢，任合自魯，追遠慎終，千齡載睹。且馴毚菟，將繁宿莽，春蘭秋菊，無絕」終古。</ref>，娶[[魏孝庄帝|魏孝庄帝]]元子攸姐姐丰亭公主[[元季瑶|元季瑶]]，封东平郡公，官至[[侍中|侍中]]、[[左光禄大夫|左光禄大夫]]、[[中书监|中书监]]、[[骠骑大将军|骠骑大将军]]、[[开府仪同三司|开府仪同三司]]、[[广州_(北魏)|广州]]刺史。李彧抑强扶弱，交结朋友，轻佻浮薄无品行。[[永安_(北魏)|永安]]三年（530年），城阳王[[元徽_(城阳王)|元徽]]和李彧想要专权，害怕[[尔朱荣|尔朱荣]]危害自己，天天都向着魏孝庄帝阐述尔朱荣的劣行，劝说魏孝庄帝除掉尔朱荣<ref>《魏书·卷十九下·列传第七下》：徽后妻，庄帝舅女。侍中李彧，帝之姊婿。徽性佞媚，善自取容，挟内外之意，宗室亲戚莫与比焉。遂与彧等劝帝图荣，庄帝亦先有意。</ref><ref>《北史·卷十八·列传第六》：徽后妻，庄帝舅女。侍中李彧，帝之姊婿。徽性佞媚，善自取容，挟内外之意，宗室亲戚莫与比焉。遂与彧等劝帝图荣，庄帝亦先有意。</ref><ref>《魏书·卷七十四·列传第六十二》：又城阳王徽、侍中李彧等欲擅威权，惧荣害之，复相间构，日月滋甚，于是庄帝密有图荣之意。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百五十四·梁纪十》：城阳王徽之妃，帝之舅女；侍中李彧，延寔之子，帝之姊婿也。徽、彧欲得权宠，恶荣为己害，日毁荣于帝，劝帝除之。</ref>。[[永安_(北魏)|永安]]三年（（530年）九月，[[尔朱荣|尔朱荣]]前往洛阳，说要看女儿[[尔朱皇后|大尔朱氏]]分娩，魏孝庄帝害怕[[河阴之变|河阴之变]]的旧事，担心自身难保，与城阳王元徽、侍中[[杨侃|杨侃]]、李彧、尚书右仆射[[元罗|元罗]]等人谋划，众人都劝说魏孝庄帝刺杀尔朱荣<ref>《北史·卷四十八·列传第三十六》：荣乃暂来向京，言看皇后娩难。帝惩河阴之事，终恐难保，乃与城阳王徽、侍中杨侃、李彧、尚书右仆射元罗谋，皆劝帝刺杀之。</ref>，魏孝庄帝刺杀[[尔朱荣|尔朱荣]]的勇武刚毅之人都是李彧所推荐的。[[魏孝武帝|魏孝武帝]][[永熙_(北魏)|永熙]]三月壬寅（534年4月18日），李彧改任骠骑大将军、仪同三司<ref>《魏书·卷十一·帝纪第十一》：三月壬寅，以前侍中、车骑大将军李彧为骠骑大将军、仪同三司。</ref>。[[魏孝静帝|魏孝静帝]]初年，李彧被人陷害定罪，判处[[弃市|弃市]]的死刑，不久后皇帝下诏恢复了他的爵位<ref>《魏书·卷八十三下·列传外戚第七十一下》：长子彧，字子文，尚庄帝姊丰亭公主。封东平郡公，位侍中、左光禄大夫、中书监、骠骑大将军、开府仪同三司、广州刺史。彧任侠交游，轻薄无行。尔朱荣之死也，武毅之士皆彧所进。孝静初，以罪弃市。</ref><ref>《北史·卷一百·列传第八十八》：长子彧，字子文，尚庄帝姊丰亭公主，封东平郡公，位侍中、左光禄大夫、中书监、骠骑大将军、开府仪同三司、广州刺史。彧性豪侠，尔朱荣之死也，武毅之士，皆彧所进。孝静初，陷法见害。寻诏复本爵。</ref>。李彧的七个儿子均为元季瑶所生，以道、德、仁、义、礼、智、信为名字<ref>《北史·卷一百·列传第八十八》： 彧七子，并彭城王勰女丰亭公主所生，以道、德、仁、义、礼、智、信为名。</ref>。

==其他==
[[永安_(北魏)|永安]]二年（529年），[[邢杲|邢杲]]的叛乱被平定，李彧被任命为大使，抚恤安慰北魏东部地区，当时李延寔以外戚的身份而高贵显赫，来送别的客人非常多，[[魏子建|魏子建]]也前往等候告别。李延寔说：“我儿子今日出行，您用什么来勉励他？”魏子建回答说：“要更加警戒富贵权势过盛。”李延寔心情失落了很久。魏孝庄帝杀死[[尔朱荣|尔朱荣]]后，[[河阴之变|河阴之变]]死难者的家属互相凭吊和庆贺，魏子建的女婿[[李昞_(北魏)|李昞]]是李延寔的堂侄，也在河阴之变中遇害，魏子建对姨表弟[[卢道虔|卢道虔]]说：“朝廷剪除倚仗权势逞强作恶的人，凶暴的歹徒还很凶猛，没听到有奇妙的计策超常的谋略，恐怕光杀尔朱荣于事无补。这是[[陇西李氏|陇西李氏]]家门祸乱的开始，凭吊和庆贺不是太匆忙了吧！”永安之后，陇西李氏宗族流转离散，李彧遭到诛杀，就和魏子建所担忧的一样<ref>《魏书·卷一百四·列传第九十二》：邢杲之平，太傅李延寔子侍中彧为大使，抚慰东土，时外戚贵盛，送客填门，子建亦往候别。延寔曰：“小儿今行，何以相勗？”子建曰：“益以盈满为诫。”延寔怅然久之。及庄帝杀尔朱荣，遇祸于河阴者其家率相弔贺。太尉李虔第二子仁曜，子建之女婿，往亦见害。子建谓姨弟卢道虔曰：“朝廷诛翦权强，凶徒尚梗，未闻有奇谋异略，恐不可济。此乃李门祸始，弔贺无乃匆匆？”及永安之后，李氏宗族流离，或遇诛夷，如其所虑。</ref><ref>《北史·卷五十六·列传第四十四》：邢杲之平，太傅李延寔子侍中彧为大使，抚慰东土。时外戚贵盛，送客填门，子建亦往候别。延寔曰：“小儿今行，何以相勗？”子建曰：“益以盈满为诫。”延寔怅然久之。及庄帝杀尔朱荣，遇祸于河阴者，其家率相弔贺。太尉李虔第二子仁曜，子建之女婿，往亦见害。子建谓姨弟卢道虔曰：“朝廷诛翦权强，凶徒尚梗，未闻有奇谋异略，恐不可济。此乃李门祸始，弔贺无乃匆匆！”及永安之后，李氏宗族流离，彧遇诛夷，如其所虑。</ref>。

==家族==
{{main|陇西李氏世系图}}

===祖父母===
*[[李冲_(北魏)|李冲]]，北魏司空、清渊文穆公
*[[荥阳郑氏|荥阳郑氏]]，刘宋散骑常侍，北魏冠军将军、豫州刺史、阳武靖侯[[郑德玄|郑德玄]]之女<ref name=autogenerated1 />

===父母===
*[[李延寔|李延寔]]，北魏使持节、侍中、太傅、录尚书事、东道大行台、都督、青州刺史、濮阳孝懿公
*[[范阳卢氏|范阳卢氏]]，北魏秘书监、固安懿伯[[卢渊|卢渊]]之女<ref>《魏书·卷四十七·列传第三十五》：道虔外生李彧，尚庄帝姊丰亭公主，因相藉托。</ref><ref>《北史·卷三十·列传第十八》：道虔外生李彧，尚庄帝姊丰亭公主，因相藉托。</ref><ref>《魏书·卷四十七·列传第三十五》：太傅李延寔出除青州。延寔先被病，道约，延寔之妻弟，诏以道约为延寔长史，加散骑常侍，寄以匡维也。</ref>

===兄弟姐妹===
*[[李彬_(北魏)|李彬]]，北魏中书侍郎、左光禄大夫、清渊献侯
*[[李彰|李彰]]，北魏通直散骑侍郎
*李氏，北魏兰陵郡太守[[郑颢_(北朝)|郑颢]]之母<ref>《隋书·卷五十·列传第十五》：李礼成字孝谐，陇西狄道人也。凉王暠之六世孙。祖延实，魏司徒。父彧，侍中。礼成年七岁，与姑之子兰陵太守荥阳郑颢随魏武帝入关。</ref><ref>《北史·卷一百·序传第八十八》：礼成字孝谐，年七岁，与姑之子兰陵太守荥阳郑颢随魏武帝入关。</ref>

===夫人===
*[[元季瑶|元季瑶]]，使持节、侍中、假黄钺、都督中外诸军事、太师、领司徒公、彭城武宣王[[元勰|元勰]]次女

===儿子===
*[[李道端|李道端]]，长子，袭爵东平郡公
*[[李义雄|李义雄]]，第四子，北齐瑯邪郡太守	
*[[李礼成|李礼成]]，第五子，隋朝宁州刺史、绛郡公
*[[李智源|李智源]]，第六子，北齐散骑侍郎、翊军将军、高都长平二郡太守	
*[[李信则|李信则]]，第七子，隋朝沔州刺史

===通婚关系===
<center>
{{chart/start}}
{{chart | | | | | | | | | Ch |Ch=[[李冲_(北魏)|李冲]]}}
{{chart | | | |,|-|-|-|-|-|^|-|-|-|-|-|.| }}
{{chart | | | Ys |v| Fy | | Xi |v| Yh |Ys=[[李延寔|李延寔]]|Fy=[[范阳卢氏|范阳卢氏]]|Xi=[[元勰|元勰]]|Yh=[[李媛华|李媛华]]}}
{{chart | | | | | |!| | | | | | | |!}}
{{chart | | | | | Yu |-|-|v|-|-| Jy |Yu=李彧|Jy=[[元季瑶|元季瑶]]}}
{{chart | |,|-|-|-|v|-|-|-|+|-|-|-|v|-|-|-|.| }}
{{chart | Dd | | Yx | | Lc | | Zy | | Xz |Dd=[[李道端|李道端]]|Yx=[[李义雄|李义雄]]|Lc=[[李礼成|李礼成]]|Zy=[[李智源|李智源]]|Xz=[[李信则|李信则]]}}
{{chart/end}}
</center>

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:隴西李氏|Category:隴西李氏]]
[[Category:北魏郡公|Category:北魏郡公]]
[[Category:谥孝昭|Category:谥孝昭]]
[[Category:北魏公主配偶|Category:北魏公主配偶]]