{{Unreferenced |time=2007-10-31T13:04:08+00:00 }}

'''李天荣'''（{{lang-en|Wilson Lee Flores}}）是[[菲律宾|菲律宾]]华裔[[记者|记者]]，菲华青年商会主席和不动产[[企业家|企业家]]。 

==生平==
生于富豪华裔家庭在马尼拉东都地区，幼儿时在[[中正大学|中正大学]]读书，但他7岁时父亲辞世。父亲逝世时转到[[灵慧中学|灵慧中学]]上学，那个时候常常赢得常识和宗教比赛。大学时在[[马尼拉雅典耀大学|马尼拉雅典耀大学]]攻读管理经济学，本科的教师之一是现任总统歌丽亚。不久以后转到法律管理，当时建立了Celadon菲华学生会也当成本校刊的总编辑和栏目投稿者，也参加亚洲新闻杂志小说比赛，他的投稿，《黄女士的三个死亡》有关富豪的越南华裔家族成为难民的故事赢得决赛奖。他校刊之外（在天主教Veritas报出版）的首个文章是有关菲律宾艾奎诺参议员遭人暗杀的社论。1980时代期间曾于不同的媒体，担任记者，通讯员和栏目投稿者的工作，包括Manila Chronicle, Business Star, Philippine Daily Inquirer（菲律宾每日询问者），《[[亚洲周刊|亚洲周刊]]》等。现每周在《[[菲律宾星报|菲律宾星报]]》（The Philippine Star）撰写企业生活部分"Bull Market, Bull Sheet" 和 Sunday Life专栏。

==获得的奖品==
2007年他的企业和娱乐栏目，赢得天主教大众传播媒体奖， 是他的第八次获本媒体评价组织的奖项。 大学时他也赢得高荣的Palanca文学奖。观察者都认为他获得许多奖项的原因是他对菲律宾社，经，文，政和道德改革的拥护是革命性和优秀的。

李天荣2005年获奖的讲词：“我相信，菲律宾不是没有希望的，而是贪污的政治人物！”

==家庭==
*祖先在政治和社会方面都很有理想和积极的。其中有些先辈者都有参与孙中山领导的辛亥革命，有的参与第二次世界大战争在菲律宾抗日活动。他太公 (Dee C. Chuan) 木材大富翁和抗日活动家建立菲律宾两家华报，福建日报（Fookien Times）与商报(Chinese Commercial News). 
*母亲杨秀珍，教育工作者在亚洲新闻杂志（Asiaweek）读者投票和编辑选择为“本世纪的亚洲人

==外部链接==
* [http://www.anvil.org.ph 菲律宾华裔青年商会] {{Wayback|url=http://www.anvil.org.ph/ |date=20210211034252 }}
* [http://www.philstar.com 菲律宾星报] {{Wayback|url=http://www.philstar.com/ |date=20051007023144 }}
* [http://www.yzzk.com 亚洲周刊] {{Wayback|url=http://www.yzzk.com/ |date=20210215043612 }}

{{DEFAULTSORT:Lee}}
[[Category:专栏作家|Category:专栏作家]]
[[Category:菲律宾记者|Category:菲律宾记者]]
[[Category:菲律宾企业家|Category:菲律宾企业家]]
[[category:菲律宾华人|category:菲律宾华人]]
[[category:菲律宾社会运动者|category:菲律宾社会运动者]]
[[category:华人企业家|category:华人企业家]]
[[category:华人记者|category:华人记者]]
[[category:华人社会运动者|category:华人社会运动者]]
[[category:馬尼拉阿德紐大學校友|category:馬尼拉阿德紐大學校友]]
[[Category:李姓|T]]