{{明清人物信息框
| 姓名 = 李廷機
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 太子太保禮部尚書文淵閣大學士
| 最高散阶 =
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[福建|福建]][[泉州府|泉州府]][[晉江縣|晉江縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字爾張，號久我
| 室名 = 
| 諡號 = 文節
| 出生日期 = [[嘉靖|嘉靖]]二十一年（1542年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[萬曆|萬曆]]四十四年（1616年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*隆慶二年補恩貢國子生
*隆慶四年庚午科順天鄉試解元
*萬曆十一年癸未科會元，殿試榜眼
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''李廷机'''（{{bd|1542年||1616年|catIdx=L李}}），[[表字|字]]'''尔张'''，[[号|号]]'''九我'''，[[福建|福建]][[泉州府|泉州府]][[晉江縣|晉江縣]]新门外浮桥（今属[[泉州市|泉州市]][[鲤城区|鲤城区]][[浮桥街道|浮桥街道]]）人<ref>{{cite book|last=泉州市地方志编纂委员会编 |first= |authorlink= |coauthors= |title=泉州市志 |publisher=中国社会科学出版社 |date=2000-5 |location=北京 |pages=第一章　人物传 |url=http://www.fjsq.gov.cn:88/showtext.asp?ToBook=3222&index=4402& |doi= |id= |isbn=7-5004-2700-X |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090915195631/http://www.fjsq.gov.cn:88/showtext.asp?ToBook=3222&index=4402& |archivedate=2009-09-15 }}</ref>。明朝政治人物，官至内阁首辅。

==仕途==

李廷机贡入[[太学|太学]]，隆慶四年（1570年）庚午科[[順天府|順天府]]（今[[北京|北京]]）[[乡试|乡试]]第一<ref>《枣林杂俎》：李九我，隆庆解元，主考瑶泉申少师即留为馆宾，转馆于归安董宗伯家。癸未，李得会元。申正当国，宜以状元予之，续商文毅之盛。乃拔朱养淳国祚第一，李君居二。有意乎？无意乎？二公皆清正，未可甲乙也。(朱国祯《涌幢小品》)按，癸末廷试，申文定以子用懋入试，避读卷。则文肃所著殆未之考也。九我赐第，后见秀水颇怏怏。一日秀水疾，九我过候。坐榻推窗，庭松蟠屈，笑曰：「弟尝梦历此景，或云功名在是，今得之矣。名次兄后，非豫兆耶？」自是欢洽无间。</ref>。[[万历|万历]]十一年（1583年），[[会试|会试]]复第一，以[[榜眼|榜眼]][[进士|进士]]第二，授[[编修|编修]]。累迁[[祭酒|祭酒]]，历任[[南京|南京]][[吏部右侍郎|吏部右侍郎]]、[[礼部右侍郎|礼部右侍郎]]、[[礼部尚书|礼部尚书]]、[[东阁大学士|东阁大学士]]。

[[万历|万历]]三十四年（1606年），廷机受[[萬曆|萬曆]]赏识，以禮部尚書兼東閣大學士入[[内阁|内阁]]參預機務，但言路認為他與前首輔申時行、沈一貫等私相授受，因而受到不少言官的反对，交章彈劾<ref>《明史》：「廷機系閣籍六年，秉政止九月，無大過。言路以其與申時行、沈一貫輩密相授受，故交章逐之。」</ref>。[[万历|万历]]三十六年（1608年），朝臣论[[首辅|首辅]][[朱赓|朱赓]]罪，兼及李廷机，李闭门数月不出，内阁事务都由当时新入阁的[[叶向高|叶向高]]处理。随后数年一直不断有人上疏攻击，李萌生辭意，賣其[[燕京|燕京]]房屋產業，賑濟貧苦，並將親人遣回[[泉州|泉州]]，自己隱居[[真武|真武]]廟，请求退休足足五年，上書一百二十次，万历視若無睹，李廷机便冒罪自行回籍，而于[[万历|万历]]四十年（1612年），皇帝终准许李廷机致仕。

九月晋[[太子太保|太子太保]]回籍，居四年卒，赠[[少保|少保]]，[[谥|谥]]'''文节'''，《[[明史|明史]]》记其人「遇事有执，尤廉洁，然性刻深，亦颇偏愎，不谙大体。」，而執政「系閣籍六年，秉政止九月，無大過」「廷機輔政時，四川巡撫喬璧星銳欲討鎮雄安堯臣，與貴州守臣持議不決。廷機力主撤兵，其後卒無事，議者稱之。」

==-{著}-述==
*《[[四书|四书]]垂世宗意》10卷   《燕居录文集》          《[[五经|五经]]纂注》20卷      《性理综要》       22卷
*《[[四书|四书]]口义》    3卷    《汉书要删文粹》6卷     《秦汉殊言》    4卷        《性理大方》       70卷
*《[[四书|四书]]臆说》           《在官录》      1卷     《性理删》      5卷        《[[春秋|春秋]]讲章》  6卷    
*《[[易经|易经]]纂注》    4卷    《[[易|易]]答问》 4卷

==參考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==外部链接==
{{Wikisource author}}
{{wikisource|闽中理学渊源考/卷七十一#文節李九我先生廷機}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[朱賡|朱賡]]|[[葉向高|葉向高]]|[[明朝内阁|明朝内阁]][[明朝内阁首辅|首輔]]|1608年—1612年}}
{{end box}}

{{萬曆十一年癸未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:隆慶四年庚午科舉人|Category:隆慶四年庚午科舉人]]
[[Category:明朝順天鄉試解元|Category:明朝順天鄉試解元]]
[[Category:明朝會元|Category:明朝會元]]
[[Category:明朝榜眼|Category:明朝榜眼]]
[[Category:明朝翰林|Category:明朝翰林]]
[[Category:明朝國子監祭酒|Category:明朝國子監祭酒]]
[[Category:明朝禮部尚書|Category:明朝禮部尚書]]
[[Category:明朝東閣大學士|Category:明朝東閣大學士]]
[[Category:明朝内阁首辅|Category:明朝内阁首辅]]
[[Category:明朝太子三師|Category:明朝太子三師]]
[[Category:泉州人|Category:泉州人]]
[[Category:李姓|T]]
[[Category:諡文節|Category:諡文節]]