{{明清人物信息框
| 姓名 = 李學一
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 苑馬寺卿
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 廣東惠州府歸善縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字萬卿，號文軒
| 諡號 =
| 出生日期 = 嘉靖十三年（1534年）
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 萬曆十七年（1589年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖三十七年（1558年）戊午科廣東鄉試第一名
* 隆慶二年（1568年）戊辰科進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''李學一'''（{{bd|1534年||1589年|catIdx=Li}}），字'''萬卿'''，廣東惠州府[[歸善縣|歸善縣]]松柏嶺（今[[惠州市|惠州市]][[潼湖镇|潼湖镇]]三和村）人，民籍，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
嘉靖三十七年（1558年）戊午科廣東鄉試第一名。隆慶二年（1568年）中式戊辰科進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。选[[庶吉士|庶吉士]]，父丧[[丁忧|丁忧]]归里。起为刑科[[给事中|给事中]]，转吏科，出为贵州提学副使，广西副使，官至[[苑马寺卿|苑马寺卿]]。

==纪念==
旧惠州四牌楼之一是朝廷为其所建，上刻“解元进士”。

==著作==
有《文轩集》。

== 家族 ==
曾祖父[[李伯□|李伯□]]，贈徵仕郎南京□□衛經歷；祖父[[李信|李信]]，曾任布政司正理問；父親[[李鵬舉|李鵬舉]]，曾任長史。母鄧氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《隆慶二年戊辰科登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

==相關條目==
*[[明朝解元列表|明朝解元列表]]

{{隆慶二年戊辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:嘉靖三十七年戊午科舉人|Category:嘉靖三十七年戊午科舉人]]
[[Category:明朝廣東鄉試解元|Category:明朝廣東鄉試解元]]
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝給事中|Category:明朝給事中]]
[[Category:明朝貴州按察使司副使|Category:明朝貴州按察使司副使]]
[[Category:明朝苑馬寺卿|Category:明朝苑馬寺卿]]
[[Category:惠州人|Category:惠州人]]
[[Category:李姓|Xue]]