{{otheruses|subjuct=中华民国军事及政治人物|other=清朝顺治三年进士|李培基 (顺治进士)}}
{{Infobox Officeholder
|name = 李培基
|image = Li Peiji2.jpg
|office = 
|term_start = 
|term_end =
|predecessor = 
|successor =
|office1 = {{ROC|國民政府}}第5任[[考試院|考試院]]祕書長
|term_start1 = 1941年12月27日
|term_end1 = 1942年1月10日
|1blankname1 = 考試院院長
|1namedata1 = [[戴季陶|戴季陶]]
|predecessor1 = [[許崇灝|許崇灝]]
|successor1 = [[陳大齊|陳大齊]]
|office2 = {{ROC|國民政府}}第5任[[中華民國銓敘部|銓敘部]]部長
|term_start2 = 1939年5月19日
|term_end2 = 1941年12月27日
|1blankname2 = 考試院院長
|1namedata2 = [[戴季陶|戴季陶]]
|predecessor2 = [[鈕永建|鈕永建]]
|successor2 = [[賈景德|賈景德]]
|office5 = {{flagicon|ROC}} 第5任[[河南省_(中華民國)|河南省政府]]主席
|term_start5 = 1942年1月9日
|term_end5 = 1944年7月22日
|predecessor5 = [[許崇灝|許崇灝]]
|successor5 = [[蕭振瀛|蕭振瀛]]
| office6 = {{flagicon|ROC}} 第2任[[綏遠省行政首長列表|綏遠省政府主席]]
| term_start6 = 1929年8月24日
| term_end6 = 1931年8月19日
| predecessor6 = [[徐永昌|徐永昌]]
| successor6 = [[傅作義|傅作義]]
|出生日期 = 1885年10月30日
|出生地點 = {{QING-1862}}[[直隷省|直隷省]][[河間府|河間府]][[献县|献县]]
|逝世日期 = {{dda|1970|6|2|1885|10|30}}
|逝世地點 = {{PRC}}[[北京市|北京市]]
|死因    = 
|墓地    = 
|籍貫    = 
|政黨    = {{KMT}}（?年–1949年）
|parents  = 
|配偶 = 謝玉忱<ref>「立法院候補委員王述先企圖遞補李培基名額所發生之糾紛情形報告書及調查報告表」，國史館002-080200-00346-033</ref>
|伴侶    = 李氏
|relatives  =[[張立平_(美國陸軍將領)|張立平]]（李異琨子）
|children  =李留琡、李留琛、李異琨（希照）、李異珠（希鴻）陳
|著作    = 
|past    = 
}}
'''李培基'''（{{bd|1885年|10月30日|1970年|6月2日}}）<ref>《中央文史研究館館員傳略》，中華書局，2001-9</ref>，字'''涵礎'''，[[直隷省|直隷省]][[河間府|河間府]][[献县|献县]]人，[[中華民国|中華民国]]军事、政治人物，曾任職三個省政府的主席、立法委員、監察委員及考試院的要職。

== 生平 ==
早年在[[東三省陸軍講武堂|東三省陸軍講武堂]]及[[東三省陸軍測絵学堂|東三省陸軍測絵学堂]]学习，并加入[[中国同盟会|中国同盟会]]。[[辛亥革命|辛亥革命]]期间，任革命派的关外民軍总司令部参謀長。

1918年，投[[閻錫山|閻錫山]]所率[[晋軍|晋軍]]。1927年夏，任[[国民革命軍|国民革命軍]]北方第1軍第1師師長，并被任命为[[綏遠都統|綏遠都統]]。1928年6月，升任第3集团軍第1軍軍長。

[[北伐|北伐]]成功后的1928年9月，随着军队缩编，任第3集团軍暫編第1師師長。10月，任中央陸軍的編制下的第32師師長。同月，任[[河北省_(中華民国)|河北省]]政府委員。1929年8月，任[[綏遠省行政首長列表|綏遠省政府主席]]，至1931年8月。

1933年4月，任[[黄河水利委员会_(中华民国)|黄河水利委員会]]委員，5月转任[[河南省|河南省]]民政厅長。1935年6月，转任河北省民政厅長。翌年6月，再任河南省民政厅長。1938年2月，任[[国民政府|国民政府]][[中華民国監察院|監察院]]監察委員，5月任銓叙部部長。1941年12月，任[[中華民国考試院|考試院]]秘書長。

1942年1月20日，任河南省政府主席。1月30日，[[全国粮食管理委员会|全国粮食管理委员会]]主任秘书、著名经济学家[[卢郁文|卢郁文]]出任河南省粮政局局长，同年1月，[[蒋鼎文|蒋鼎文]]出任[[第一战区|第一战区]]司令长官。2月，兼任河南省保安司令。李、卢二人任內發生[[1942年河南饥荒|河南大饑荒]]，約三百萬人餓死。1942年7月在《河南政治》发表纪念抗战五周年《吾人应有之忍耐和努力》，提到“今年若干县份二麦复欠收成，秋旱可虑……至于勘灾请赈更当努力办理，总期于‘军事第一，胜利第一’，‘国家至上，民族至上’之原则下，并与尽可能范围内，力求民众负担之减轻，精神之安慰”。[[第一战区|第一战区]]司令长官[[蒋鼎文|蒋鼎文]]事后称，他去中央申报河南灾情，因为省主席李培基没有如实申报，蒋鼎文的申报反而被中央斥责。1942年9月9日，蒋介石在西安王曲黄埔七分校召开西北军事会议，重点讨论河南军粮问题。1942年10月，国民政府派[[张溥泉|张溥泉]]、[[张厉生|张厉生]]来河南视察灾情，在[[密县|密县]]召开了一个灾情报告会，党政要员及各县都派代表参加。张厉生在会上说：‘在我们未到河南时，只知河南有灾，而不知灾情严重到了什么程度。到后来才知河南灾情如此严重，李主席你不能辞其咎！’1944年7月被免去河南省主席兼保安司令职。

1946年，任[[中国国民党|中国国民党]]第6届中央執行委員。1946年11月，李当选制宪国民大会代表，并先后担任国民政府顾问，水利委员会委员，考试院部顾问。1948年，任[[中華民国立法院|立法院]]立法委員。国民党中央支持他出任立法院院长，但在投票時因爲反[[中央俱樂部|中央俱樂部]]的派系合作，[[童冠賢|童冠賢]]當選院長。<ref name="羅成典2014">{{cite book|author=羅成典|title=立法院風雲錄|url=https://books.google.com/books?id=fiRQBAAAQBAJ&pg=PT99|date=30 September 2014|publisher=獨立作家|isbn=978-986-5729-28-8|pages=99,101|access-date=2019-02-04|archive-date=2019-06-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20190613080947/https://books.google.com/books?id=fiRQBAAAQBAJ&pg=PT99|dead-url=no}}</ref>

[[中華人民共和国|中華人民共和国]]成立後，留在大陆，任[[中国人民政治協商会議全国委員会|中国人民政治協商会議全国委員会]]第2、3、4届委員。1970年6月2日在[[北京市|北京]]逝世。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 参考书目 ==
{{commonscat|Li Peiji}}
* <span style="font-size:90%;">{{Cite book<!--|和書-->|author = 徐友春主編|title = 民国人物大辞典 増訂版|year = 2007|publisher = 河北人民出版社|isbn = 978-7-202-03014-1}}</span>
* <span style="font-size:90%;">{{Cite book<!--|和書-->|author = 劉寿林等編|title = 民国職官年表|year = 1995|publisher = [[中華書局|中華書局]]|isbn = 7-101-01320-1}}</span>

{| class="wikitable" style="margin:0 auto"
|- 
!　{{CHN1912}}（[[中华民国北京政府|北京政府]]）
{{先代次代|[[綏遠省|綏遠]]都統|<small>1928年6月 - 10月</small>|[[汲金純|汲金純]]|（废止）}}
|- 
!　{{CHN1928}}（[[国民政府|国民政府]]）
{{先代次代|綏遠省政府主席|<small>1929年8月 - 1931年8月</small>|[[徐永昌|徐永昌]]|[[傅作義|傅作義]]}}
{{先代次代|[[河南省_(中華民国)|河南省]]政府主席|<small>1942年1月 - 1944年7月</small>|[[衛立煌|衛立煌]]|[[劉茂恩|劉茂恩]]}}
|}
{{行憲前監察委員}}
{{中華民國第一屆立法委員}}
{{绥远行政长官|北}}
{{察哈尔行政长官|ROC}}
{{河南行政长官|ROC}}
{{中央文史研究馆馆员}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:李姓|PEI]]
[[Category:献县人|Category:献县人]]
[[Category:中華民国大陆时期政治人物|Category:中華民国大陆时期政治人物]]
[[Category:中華民国綏遠省主席|Category:中華民国綏遠省主席]]
[[Category:国民革命軍将领|Category:国民革命軍将领]]
[[Category:中国国民党党员|Category:中国国民党党员]]
[[Category:中国同盟会会员|Category:中国同盟会会员]]
[[Category:第一屆立法院正選立法委員|Category:第一屆立法院正選立法委員]]
[[Category:制宪国民大会代表|Category:制宪国民大会代表]]
[[Category:第二届全国政协委员|Category:第二届全国政协委员]]
[[Category:第三届全国政协委员|Category:第三届全国政协委员]]
[[Category:第四屆全國政協委員|Category:第四屆全國政協委員]]
[[Category:中央文史研究馆馆员|Category:中央文史研究馆馆员]]
[[Category:中華民國銓敘部部長|Category:中華民國銓敘部部長]]