{{Link style|time=2015-12-12T02:12:51+00:00}}
'''李同度'''（{{bd|1919年|9月22日|2007年|5月1日|catIdx=L李|医生|教授|肿瘤专家|先驱}}）。
[[山东|山东]][[龙口|龙口]]人，著名[[外科|外科]]学家、[[泌尿外科|泌尿外科]]学家、[[肿瘤学|肿瘤学]]专家、[[教授|教授]]。国务院肿瘤防治研究办公室顾问、中国癌症研究基金会副主席、中国抗癌协会常务理事、姑息治疗专业委员会主任委员、社会服务部部长。中国癌痛控制与姑息治疗先驱。

==简历==
*1919年出生于山东省黄县（今龙口市）。
*1925年起就读于当地美国教会学校。
*1933年父母安排在上海[[基督教青年会|基督教青年会]]中学寄读。
*1936年中学荣誉毕业，考入上海[[圣约翰大学|圣约翰大学]]医学院。
*1942年因不满圣约翰大学在[[日军侵华|日军侵华]]时期的政策，加入[[地下党|地下党]]组织。
*1945年战争结束，转入[[东南医学院|东南医学院]]。
*1946年以当届第一名成绩毕业，由院长[[张锡祺|张锡祺]]教授亲自推荐进入上海[[仁济医院|仁济医院]]。
*1951年为帮助[[安徽|安徽]]省的大量贫困病人，主动放弃[[上海|上海]]的优厚待遇来[[安徽医学院|安徽医学院]]任教，成为当时全安徽唯一的普外兼泌尿外科医生。同时担任外科总论等多个教研室主任，兼任大外科、泌尿外科主任和[[合肥|合肥]]市第一人民医院业务院长等职。
*1955年在解放后[[国务院|国务院]]首次职称核定中，被评为（二级）正[[教授|教授]]。
*1960年首批被[[卫生部|卫生部]]选送，公派赴[[莫斯科|莫斯科]]苏联国家肿瘤研究所及[[列宁格勒|列宁格勒]]肿瘤所进修，专攻肿瘤外科。
*1964年自愿申请调至新成立的[[蚌埠|蚌埠]]医学院，任四个教研室主任和三个科室主任，兼附属医院业务院长。
*1966年起受国务院及卫生部委托，率中国医疗队援助[[南也门|南也门]]，任第一，第二任队长。
*1972年圆满完成任务，获得总统嘉奖，回国后受到[[周恩来|周恩来]]总理亲切接见。
*1986年首次代表中国参加四年一度的、世界抗癌协会（[[:en:International_Union_Against_Cancer|UiCC]]）在匈牙利布达佩斯举办的第14界[[:en:World_Cancer_Congress|世界癌症大会]]，并致辞。
*1987年自筹资金，创建了当时世界最大、拥有500 张床位的中国癌症研究基金会安徽省肿瘤康复医院，任名誉董事长、名誉院长。
*1988年当选 [[世界癌症研究基金会|世界癌症研究基金会]]（[[:en:WCRF|WCRF]]）在中国的协调组成员。同年率先在全国招收肿瘤学研究生。
*1989年和[[孙燕|孙燕]][[院士|院士]]一同成为 [[世界卫生组织|世界卫生组织]] （[[:en:WHO|WHO]]） 癌痛控制项目在中国的联系和负责人。
*1990年代表中国参加在德国汉堡举办的第15界世界癌症大会。
*1991年赴美国 [[芝加哥大学|芝加哥大学]]癌症研究中心（[http://uccrc.uchicago.edu/ UCCRC]）讲学。
*1993年编著了《癌症病人三阶梯止痛治疗指导原则》，交由卫生部以文件形式向全国下发。
*1994年代表中国参加在印度新德里举办的第16界世界癌症大会。同年，经过十年坚持不懈的呼吁与推动，在辽宁[[大连|大连]]成立了中国抗癌协会癌症康复与姑息治疗专业委员会，并担任主任委员。
*1995年起主持了卫生部与WHO、美国[[威斯康星大学|威斯康星大学]]和美国[[得克萨斯大学|得克萨斯大学]]癌症中心（[http://www.mdanderson.org/ M.D. Anderson]）联合举办的全国癌症疼痛姑息治疗培训班及骨干培训班。
*1998年代表中国参加在巴西里约热内卢举行的第17界世界癌症大会。
*2002年结合十年间全国性推广的反馈信息，对《癌症病人三阶梯止痛治疗指导原则》再版进行了修订。

==贡献==
李同度教授在医、教、研方面多有建树，造诣很深。

五十年代起在安徽做过不少技术上具国内领先水平的[[外科手术|外科手术]]，其手术技巧被参观者誉为“术野开阔、术理清晰、层次分明、有条不紊的艺术”

六十年代中期转入肿瘤学研究，先后主持省级以上科研课题数十项。在[[甲状腺|甲状腺]]癌、[[乳腺癌|乳腺癌]]、[[泌尿系统|泌尿系统]]癌症等多有独创之处。1988 年在全国率先招收[[肿瘤学|肿瘤学]][[硕士研究生|硕士研究生]]，指导十多名研究生主攻晚期癌症的基础和临床研究，对[[乳腺癌|乳腺癌]]、[[宫颈癌|宫颈癌]]、[[结肠癌|结肠癌]]、[[膀胱癌|膀胱癌]]等[[癌基因|癌基因]]、[[端粒酶|端粒酶]] 、肿瘤标志物及癌症恶病质等热点课题进行了研究。并在国际和国内[[核心期刊|核心期刊]]、知名刊物上发表了四十余篇论文。

进入九十年代后，全心全力推动中国癌痛控制与姑息治疗事业，并制定了全国性的用药准则。成功使中国晚期癌症病人的[[吗啡|吗啡]]用量有了数倍的提高，极大提高了病人的生存质量和疗效。

==著作==

*《肿瘤学》
*《癌症康复》
*《临床肿瘤学》
*《膀胱镜检查学》
*《肿瘤学新理论和新技术》
*《肿瘤化学预防和药物治疗》
*《癌症疼痛控制与姑息治疗》
*《癌症三阶梯止痛指导原则》

==家庭==
*父亲为山东著名实业家，[[燕京大学|燕京大学]]毕业生。
*妻子，凌佩芬。
*有两儿两女

== 参考资料 ==
<div style="font-size:small"><references/>

==外部链接==
*[http://d.wanfangdata.com.cn/Periodical_zgzl200805033.aspx  永远的怀念—— 2007年5月1日,李同度教授悄然辞世,永远地离开了我们,留给我国肿瘤学界老一辈同仁们以永远的怀念]

{{DEFAULTSORT:Li Tongdu}}
[[Category:中國医学家|Category:中國医学家]]
[[Category:中华人民共和国外科医生|Category:中华人民共和国外科医生]]
[[Category:龙口人|Category:龙口人]]
[[Category:上海聖約翰大學校友|Category:上海聖約翰大學校友]]
[[Category:李姓|Category:李姓]]
[[Category:安徽医科大学校友|Category:安徽医科大学校友]]