'''李元祥'''（{{bd|626年||680年|9月7日|catIdx=L}}），[[李渊|唐高祖李淵]]第二十子，母为[[杨素|杨素]]之女[[杨氏_(江国太妃)|楊嬪]]（601年—657年）。

631年，封'''許王'''。637年，徙封'''江王'''、任[[苏州_(隋朝)|蘇州]]刺史、受[[实封|实封]]八百户。649年、加增实封千户。[[唐高宗|唐高宗]]即位后，历任[[金州|金州]]、[[鄜州|鄜州]]、[[郑州_(古代)|鄭州]][[刺史|刺史]]。李元祥性格贪婪、好搜集金宝，贪得无厌。与弟弟滕王[[李元嬰|李元嬰]]、侄儿蒋王[[李恽_(蒋王)|李惲]]、哥哥虢王[[李鳳_(唐朝)|李鳳]]以貪欲暴虐闻名，王府官属都不愿做他们的下属，说：“宁向儋、崖、振、白（宁可[[流放|流放]]到[[儋州_(古代)|儋州]]【今[[海南|海南]][[儋州|儋州]]】、[[崖州|崖州]]【今海南[[琼山|琼山]]】、[[振州|振州]]【今海南[[三亚|三亚]]】、[[白州|白州]]【今[[广西|广西]][[博白|博白]]】），不事江、滕、蒋、虢。”元祥体态宽大，腰帯相当于十个人的腰围，饭量相当于数人。当時韓王[[李元嘉|李元嘉]]、虢王李鳳、魏王[[李泰_(唐朝)|李泰]]都体态宽大，但都不及李元祥。李元祥还瞎了一个眼。据其墓志记载，李元祥逝世于调露二年七月廿七日（680年9月7日），春秋五十有五，[[追贈|追贈]][[司徒|司徒]]、[[并州|并州]][[大都督|大都督]]，陪葬[[唐獻陵|献陵]]，[[谥号|谥号]]'''安'''。<ref>{{cite web | url=http://www.hkcd.com.hk/content/2009-08/17/content_2369629.htm | title=李元祥后人名人輩出 | deadurl=yes | archiveurl=https://web.archive.org/web/20150220172043/http://www.hkcd.com.hk/content/2009-08/17/content_2369629.htm | archivedate=2015-02-20 }}</ref>

==子孙==
7子：
* [[李晫|李晫]]，封永嘉王、復州刺史，犯禽兽之行，赐死于家。
* [[李皎|李皎]]，封武陽王
** [[李丛|李丛]]，以幼流死岭表，葬南安，人号其冢为“天孙墓”。
* [[李昕|李昕]]，封任国公
* [[李晧|李晧]]，封義興郡公
* [[李炅|李炅]]，封广平郡公，官澧州刺史，出继邓王[[李元裕|李元裕]]，娶右屯卫将军杨知庆女杨无量寿，有嫡子
** [[李孝先|李孝先]]，嗣邓王、右监门卫大将军
** [[李继先|李继先]]，信王傅
** [[李继宗|李继宗]]，嗣武阳郡王，降澧国公，国子祭酒、金吾卫大将军
** [[李继贤|李继贤]]，中郎将
* [[李晃|李晃]]，封鉅鹿郡公
** [[李钦|李钦]]，嗣江王，[[景龙|景龙]]四年，加[[银青光禄大夫|银青光禄大夫]]，娶[[王仁皎|王仁皎]]女，至千牛将军。
* [[李暹|李暹]]

后来李元祥孙武阳郡王[[李堪|李堪]]继嗣为澧国公，其为何人之子不详。

==传記資料==
*《[[旧唐書|旧唐書]]》卷六十四 列传第十四 江王元祥传
*《[[新唐書|新唐書]]》卷七十九 列传第四 江王元祥传

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:唐高祖皇子|20]]
[[Category:唐朝宗室国王|江]]
[[Category:唐朝苏州刺史|Category:唐朝苏州刺史]]
[[Category:唐朝金州刺史|Category:唐朝金州刺史]]
[[Category:唐朝鄜州刺史|Category:唐朝鄜州刺史]]
[[Category:唐朝郑州刺史|Category:唐朝郑州刺史]]
[[Category:唐朝追赠司徒|Category:唐朝追赠司徒]]
[[Category:唐朝并州大都督|赠]]
[[Category:李姓|Y]]
[[Category:諡安|Category:諡安]]