'''李岩'''（{{bd|17世紀||17世紀}}），[[表字|字]]'''子潛'''，[[號|號]]'''聖石'''、'''山樵'''，[[山東等處承宣布政使司|山東]][[登州府|登州府]][[萊陽縣|萊陽縣]]人<ref name=djs>錢海岳《南明史·卷三十五·列傳第十一》：（弘光）時河南、陝西司道：……李岩，字子潛，萊陽人。崇禎十年進士。歷曲周、滑縣知縣。善除盜，累遷刑部主事、開封知府、大梁副使。</ref>，[[明朝|明朝]]、[[南明|南明]]政治人物。

==生平==
李岩是崇禎九年貢生、南京光祿寺典籍[[李再白|李再白]]之子，他在[[崇禎|崇禎]]六年（1633年）中[[舉人|舉人]]，十年（1637年）成[[進士|進士]]<ref>《崇祯十年丁丑科进士三代履历》：曾祖艶茂〔寿官〕，祖魁先〔庠生〕，父再白〔贡士〕。圣石，书一房，丙辰十月初一日生，莱阳县人，癸酉三十八名，会一百九十一名，三甲一百四名，吏部观政，授北直曲周知县，庚辰调滑县知县。</ref>，吏部觀政，獲授[[曲周縣|曲周縣]][[知縣|知縣]]，十三年（1640年）調官[[滑縣|滑縣]]。當時滑縣饑荒，人民相食或被迫為盜，他剪除防禦，防止災禍蔓延，全縣邑賴以安全<ref>同治《滑縣志·卷八·名宦》：李岩，山東萊陽人，進士。崇正十三年自曲周令調任，時值奇荒，人相食，飢寒之民迫而盜，剪除防禦不至蔓延，一邑賴以安全。壬午內陞刑部主事，未幾出守開封。</ref>。

十五年（1642年）李岩陞為[[刑部|刑部]][[主事|主事]]，再外任[[開封府|開封]][[知府|知府]]，[[弘光|弘光]]年間陞為[[河南等處提刑按察使司|河南]][[大梁道|大梁道]][[按察司副使|副使]]<ref name=djs/>，很快因為父親逝世回鄉，[[南京|南京]]失陷後隱居在大李格莊，以吟詩自娛<ref>民國《萊陽縣志·卷三·人士志》：進士 明……崇禎……李岩 <sub>南李格莊，再白子，癸酉舉人，丁丑</sub>……李岩，字子潛，號聖石，晚號山樵，崇禎丁丑進士。授直隸曲周縣知縣，調河南滑縣。滑飢多盜，岩躬挽強削平。征入司馬部，除開封郡守，以勞駐纛大梁，陞開歸河等處糧務道按察使司副使。未幾，丁外艱歸。國變後，隱居大李格莊，以吟詠自娛。</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==參考文獻==
*民國《萊陽縣志》·卷三·人士志
*同治《滑縣志》·卷八·名宦。
*[[錢海岳|錢海岳]]《[[南明史_(錢海岳)|南明史]]》·卷三十五·列傳第十一

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[喬明栴|喬明栴]]}}
{{s-title|明朝曲周縣知縣|1637年－1640年}}
{{s-after|[[孔胤圭|孔胤圭]]}}
|-
{{s-before|[[羅璧_(崇禎進士)|羅璧]]}}
{{s-title|明朝滑縣知縣|1640年－1642年}}
{{s-after|[[歐陽烝|歐陽烝]]}}
|-
{{s-before|[[吳士講|吳士講]]}}
{{s-title|明朝開封府知府|崇禎年間}}
{{s-after|[[李猶龍_(崇禎進士)|李猶龍]]}}
{{end box}}

{{崇禎十年丁丑科殿試金榜}}

[[Category:李姓|Y]]
[[Category:萊陽人|Category:萊陽人]]
[[Category:崇禎六年癸酉科舉人|Category:崇禎六年癸酉科舉人]]
[[Category:明朝曲周縣知縣|Category:明朝曲周縣知縣]]
[[Category:明朝滑縣知縣|Category:明朝滑縣知縣]]
[[Category:明朝刑部主事|Category:明朝刑部主事]]
[[Category:明朝開封府知府|Category:明朝開封府知府]]
[[Category:明朝河南按察司副使|Category:明朝河南按察司副使]]
[[Category:南明按察司副使|Category:南明按察司副使]]
[[Category:明遗民|Category:明遗民]]