'''李叔仁'''（{{bd|？||537年|catIdx=L}}），[[陇西郡|隴西]]人<ref name=Nh>《北史·卷三十七·列傳第二十五》：李叔仁，隴西人也。驍健有武力，前後數從征討，以功賜爵獲城鄉男。</ref>（又作[[冀州_(古代)|冀州]]人<ref name=Wb>《魏書·卷七十三·列傳第六十一》：又冀州人李叔仁，叔仁弟龍瓌，以勇壯為將統。叔仁位至車騎大將軍、儀同三司、陳郡開國公。後為梁州刺史，歿於關西。</ref>），[[南北朝|南北朝]][[北魏|北魏]]、[[西魏|西魏]]政治人物，官至[[司徒|司徒]]，有弟弟[[李龍瓌|李龍瓌]]<ref name=Wb/>。

李叔仁勇猛强健，從軍有功績賜爵'''獲城鄉男'''<ref name=Nh/>。[[南梁|南梁]]豫州刺史[[王超宗|王超宗]]入侵北魏，他擔任揚州刺史[[薛真度|薛真度]]屬下的兼統軍；薛真度派遣他討伐王超宗，大勝，累遷為[[洛州_(前秦)|洛州]][[刺史|刺史]]，假[[撫軍將軍|撫軍將軍]]，之後以軍功封'''陳郡公'''，除授[[光祿大夫|光祿大夫]]、[[朔州|朔州]]刺史<ref>《北史·卷三十七·列傳第二十五》：梁豫州刺史王超宗內侵，叔仁時為兼統軍，隸揚州刺史薛真度。真度遣叔仁討超宗，大破之。以功累遷洛州刺史，假撫軍將軍。後以軍功封陳郡公，又除光祿大夫、朔州刺史。</ref>。[[齊州_(濟南)|齊州]]廣川人[[劉執|劉執]]、清河太守[[邵懷|邵懷]]聚眾造反，自行設立[[大行台|大行台]]，朝廷下詔李叔仁討平二人，事成後任官鎮西將軍、[[金紫光祿大夫|金紫光祿大夫]]，轉授[[車騎大將軍|車騎大將軍]]、[[儀同三司|儀同三司]]<ref>《北史·卷三十七·列傳第二十五》：齊州廣川人劉執、清河太守邵懷，聚眾反，自署大行台。詔叔仁為都督，討平之。除鎮西將軍、金紫光祿大夫，轉車騎大將軍、儀同三司。</ref>。[[邢杲|邢杲]]於[[青州_(古代)|青州]]起事，他出任大都督出征[[淮安|淮安]]，但失利而回。[[永安_(北魏)|永安]]三年（530年），李叔仁因事获罪被革职，不久恢復官爵。[[魏節閔帝|魏節閔帝]]初年，加官[[散騎常侍|散騎常侍]]、[[開府儀同三司|開府儀同三司]]，任[[涼州|涼州]]刺史。西魏[[大統_(西魏)|大統]]二年（536年）獲授司徒<ref>《北史·卷五·魏本紀第五》：（大統二年）三月，以涼州刺史李叔仁為司徒，以司徒万俟壽樂幹為太宰。</ref>，惟次年（537年）他派密使暗中和東魏[[通和|通和]]，事敗後被建昌太守[[賀蘭植|賀蘭植]]所殺<ref name=Nha>《北史·卷三十七·列傳第二十五》：邢杲反于青州，叔仁為大都督，出討於淮，失利而還。永安三年，坐事除名，尋復官爵。節閔帝初，加散騎常侍、開府。後除涼州刺史。遣使密通款於東魏，事覺見殺。叔仁所用之槊，長大異于常槊，時人壯之。</ref><ref>《北史·卷五·魏本紀第五》：（大統三年）十二月，司徒李叔仁自涼州通使於東魏，建昌太守賀蘭植攻斬之。</ref>。

李叔仁所用的[[槊|槊]]比其他人的長而大，當時的人都認為他豪迈<ref name=Nha/>。

==引用==
{{reflist}}

==参考文献==
*《[[魏書|魏書]]》·卷七十三·列傳第六十一
*《[[北史|北史]]》·卷五·魏本紀第五
*《北史》·卷三十七·列傳第二十五

[[Category:北魏男爵|Category:北魏男爵]]
[[Category:北魏将军|Category:北魏将军]]
[[Category:北魏刺史|Category:北魏刺史]]
[[Category:北魏郡公|Category:北魏郡公]]
[[Category:北魏金紫光禄大夫|Category:北魏金紫光禄大夫]]
[[Category:北魏车骑大将军|Category:北魏车骑大将军]]
[[Category:北魏开府仪同三司|Category:北魏开府仪同三司]]
[[Category:北魏散骑常侍|Category:北魏散骑常侍]]
[[Category:西魏郡公|Category:西魏郡公]]
[[Category:西魏司徒|Category:西魏司徒]]
[[Category:西魏被杀害人物|Category:西魏被杀害人物]]