{{主播資訊
| 主播頭銜 = 前[[鳳凰衛視香港台|鳳凰衛視香港台]]助理採訪主任
| 主播姓名 = 李卓敏
| 主播英文名字 = Lee Cheuk Man, Angel
| 暱稱 = 
| 綽號 = 
| 主播照片檔案 = 
| 主播照片尺寸 = 
| 主播照片圖說 = 
| 主播出生年分 = 
| 主播出生日期 =  {{Birth date and age|1983|11|13}}
| 出生地 = {{BHKG}}
| 主播逝世日期 = 
| 逝世地 = 
| 主播年齡 = 
| 國籍 = {{PRC}}
| 籍貫 = 
| 最高學歷 = 
| 婚姻狀況 = 已婚
| 配偶 = [[余樂明|余樂明]]<br>（前[[亞視新聞|亞視新聞]]財經記者）
| 信仰宗教 = 
| 官方網站 = http://weibo.com/u/1736152757
| 備註 =    
|}}

'''李卓敏'''（{{lang|en|'''Lee Cheuk Man, Angel'''}}，{{bd|1983年11月13日|}}）是[[香港|香港]]新聞從業員，前[[亞視新聞|亞視新聞]]首席記者、主播，及後曾任[[鳳凰衛視香港台|鳳凰衛視香港台]]助理採訪主任，現職理大傳訊及公共事務處。

==經歷==
李卓敏1995年入讀[[聖母無玷聖心書院|聖母無玷聖心書院]]中一。2005年畢業於[[香港浸會大學|香港浸會大學]]，期間於大學二年級時（2004年）曾於[[無綫新聞|無綫新聞]]擔任實習記者，畢業後並留任港聞組記者。2006年2月加入[[亞視新聞|亞視新聞]]，並曾擔任《[[亞洲早晨|亞洲早晨]]》、《[[十二點半新聞|十二點半新聞]]》、《[[六點鐘新聞|六點鐘新聞]]》主播。

李卓敏於加入[[亞視新聞|亞視新聞]]後曾為重大的新聞作採訪。例如2008年5月前往[[四川|四川]]報導[[四川大地震|四川大地震]]災情，同年6月中，再次到四川災區報導災後情況。2011年3月12日，[[2011年日本東北地方太平洋近海地震|2011日本地震]]發生後翌日到達日本報導最新災情，同年3月起擔任駐東京記者至同年5月。她於2011年年中[[懷孕|懷孕]]，並於2012年1月開始放[[產假|產假]]直至4月中重新擔任主播。

李卓敏於2013年11月29日離開[[亞視新聞|亞視新聞]]，其後轉投[[鳳凰衛視香港台|鳳凰衛視香港台]]出任助理採訪主任（丈夫[[余樂明|余樂明]]亦曾於該台擔任外電記者），亦接替了於2014年3月離職的前[[鳳凰衛視|鳳凰衛視]]主播[[薩文|薩文]]於香港台的主播工作。

李卓敏近年已轉投公關行業，出任香港著名慈善團體保良局的傳訊經理，主要負責該局教育事務部的工作。{{cn}}

==參見==
*[[亞視新聞|亞視新聞]]
*[[聖母無玷聖心書院|聖母無玷聖心書院]]

==外部連結==
*{{Sinaweibo|1736152757}}
*{{Facebook|%E6%9D%8E%E5%8D%93%E6%95%8F-40741309368}}

<references/>

[[Category:前亞洲電視新聞報導員|Category:前亞洲電視新聞報導員]]
[[Category:前無綫電視新聞報導員|Category:前無綫電視新聞報導員]]
[[Category:保良局|Category:保良局]]
[[Category:香港新聞報導員|Category:香港新聞報導員]]
[[Category:李姓|C]]
[[Category:聖母無玷聖心書院校友|Category:聖母無玷聖心書院校友]]
[[Category:聖公會聖馬利亞堂莫慶堯中學校友|Category:聖公會聖馬利亞堂莫慶堯中學校友]]