
{{copyedit|time=2014-09-07}}
'''李听'''，字'''正思'''。[[唐朝|唐朝]]軍事人物，[[洮州|洮州]][[臨潭|臨潭]]（隴右臨洮<ref>舊唐書/卷133</ref>）人。父亲[[李晟_(唐朝)|李晟]]。太和初年(约827年后)，[[魏博|魏博]]将领[[丌志沼|丌志沼]]叛乱，攻击魏博节度使[[史宪诚|史宪诚]]，朝廷派李听出援，杀死了志沼。事后，因功封凉国公。 <ref name="经历一">《新唐书》，太和初，讨李同捷，而魏博将丌志沼反，击其帅史宪诚，诏听出援，击杀志沼。以功封凉国公，拜一子五品官。</ref>

<!-- 官职经历開始 -->
{| class="infobox bordered" style="width: 22em; font-size: 90%; text-align: left; float:right;" cellpadding="3"
|-
! colspan="2" style="background: #CFCFCF; text-align: center" {{!}} 經歷
|-
| colspan="2" style="font-size: 90%" |<div style="text-align: left">
* 幹郎<br /><span style="color: blue;">七岁</span>
* 神策行营兵马使<br /><span style="color: blue;"></span>
* 左骁卫将军<br /><span style="color: blue;"></span>
* 蔚州刺史<br /><span style="color: blue;"></span>
* 羽林将军<br /><span style="color: blue;"></span>
* 楚州刺史<br /><span style="color: blue;"></span>
* 御史大夫<br /><span style="color: blue;"></span>
* 夏绥银宥节度使<br /><span style="color: blue;"></span>
* 检校工部尚书<br /><span style="color: blue;"></span>
* 检校兵部尚书<br /><span style="color: blue;"></span>
* 河东节度使<br /><span style="color: blue;"></span>
* 凉国公<br /><span style="color: blue;"></span>
* 太子少师<br /><span style="color: blue;"></span>
* 邠宁节度使<br /><span style="color: blue;"></span>
* 太子少保<br /><span style="color: blue;"></span>
* 河中晋绛慈隰节度使<br /><span style="color: blue;"></span>
* 复拜太子太赤<br /><span style="color: blue;"></span>
</div>
|}

== 轶事 ==
*李听七岁的时候因为父亲[[李晟_(唐朝)|李晟]]的[[父蔭|父蔭]]，[[朝廷|朝廷]]授予[[协律郎|协律郎]]。父亲手下的官吏认为他年紀太小，不太恭敬，李听就命人鞭打了他，李晟注意到了李听的才幹。<ref name="轶事一">《新唐书》，七岁以廕为协律郎，父吏少之，不甚敬，听辄使鞭之，晟奇其才。”</ref>
*李听在做羽林将军的时候，有一匹好马，唐穆宗李恒还在做太子的时候，让手下暗示李听献马，李听以自己是宿卫的理由推搪了。唐穆宗后来说：“李听过往在军中的时候，不把马献给我，一定是可以托付重任的”。<ref name="轶事二">《新唐书》，始听为羽林时，有骏马，帝在东宫，使左右讽取之，听自以身宿卫，不敢献。于是帝曰：“李听往在军中，不与朕马，是必可任。”</ref>

== 兒子 ==
* 李琢，左神武将军
* 李璋，太常寺太祝
* 李瑾
* 李璩，侍御史内供奉
* 李㻌，左千牛卫将军
* 李琼，福昌尉
* 李琟，光王府参军

== 参考资料 ==
<references />
*《新唐书》
*《舊唐書》
*唐[[宋申錫|宋申錫]]《義成軍節度鄭滑潁等州觀察處置等使金紫光祿大夫檢校司徒使持節滑州諸軍事兼滑州刺史御史大夫上柱國隴西縣開國公食邑一千八百戶李公德政碑銘》

[[Category:唐朝軍事人物|Category:唐朝軍事人物]]
[[Category:朔方节度使|L]]
[[Category:李姓|Category:李姓]]
[[Category:临洮人|Category:临洮人]]