{{Otheruses|other=名为李天生的其他人物|{{link-pt|李天生 (足球运动员)|Li Tian Sheng}}}}

'''李因篤'''（{{bd|1631年||1692年|catIdx=L李}}），字'''子德'''，<ref>
《宋學淵源記》，卷上，頁14</ref>一字'''孔德'''，<ref>《文獻徵存錄》1冊4卷，頁607</ref>號'''天生'''，[[陝西|陝西]][[富平|富平]]薛鎮韓家村人，[[明|明]]末[[清|清]]初学者、诗人。

==生平==
李因篤生於明[[崇禎|崇禎]]四年（1631年），<ref>清人[[吴怀清|吴怀清]]编《天生先生年谱》称：“按康熙十八年己未先生告终奏疏云：臣年四十有九。又顾宁人是年与先生书亦云：弟年四十有九。依此逆推，当生崇祯四年辛未……《续疑年录》作崇祯六年癸酉生，误”。</ref>三歲喪父，不久[[李自成|李自成]]率軍占領[[關中|關中]]，随寡母田氏投外祖父就讀。自幼博聞強記，遍讀經史，人稱[[神童|神童]]。早年拒不出仕，自稱中南山人。曾參加抗淸活動。[[李因篤|李因篤]]長期寄居[[陳上年|陳上年]]家擔任塾師，<ref>李因篤云：“予从陈祺公先生游凡九年，而八见其初度矣。”</ref>“其投契之深，有同骨肉”。<ref>[[王蘧常|王蘧常]]《顾诗汇注》卷五《重过代州赠李子德在陈君上年署中》题注引[[王弘撰|王弘撰]]《山志》。</ref>康熙二年，[[顾炎武|顾炎武]]与李因笃在山西代州结識。康熙五年，[[屈大均|屈大均]]亦寄居陈上年家中，由李因篤撮合，娶[[王壮献|王壮献]]之女为妻室。康熙六年（1667年）九月，陳上年離職而去，李因篤攜家歸秦。精通《十三經註疏》，長律得[[杜甫|杜甫]]家法，[[曹溶|曹秋岳]]嘆曰：“數百年無此作矣。”<ref>《池北偶談》卷十一</ref>著《诗说》，[[顾炎武|顾炎武]]称：“毛，郑有嗣音矣。”康熙七年（1668年），顧炎武因萊州[[黃培詩案|黃培詩案]]入獄，得李因篤等營救出獄。康熙九年（1670年），李因笃东出[[潼关|潼关]]，走河南、再下扬州，南游湘、鄂、楚等地，结交各地学者。康熙十八年（1679年），由内阁学士[[李天馥|李天馥]]推薦[[博學鴻詞|博學鴻詞]]，列一等。授[[檢討|檢討]]，以母老辭退。地方官吏奉旨催促，因笃不从，以死抗拒，后在母亲的规劝下，秋季入京。<ref>《[[清史稿|清史稿]]·儒林一》載：李因篤“博學強記，貫串註疏，舉博學鴻儒，授檢討，未逾月，以母老乞養，昭許之。母歿，仍不出。因篤深於經學，著書立說，顧炎武稱之曰：毛、鄭有嗣音矣！又著春秋說，汪琬亦折服矣。”</ref>奉命编修《[[明史|明史]]》。因受到顧炎武的批評，再度辭歸。<ref>顾炎武书简集《蒋山傭残稿》卷二《答李子德》</ref>與周至縣[[李二曲|李二曲]]、眉縣[[李柏_(文学家)|李柏]]合稱“關中三李”，“生平與李二曲交最密，天生宗朱子，二曲講良知。”<ref>《[[清稗類鈔|清稗類鈔]]·李天生改王鴻緒〈明史稿〉》</ref>晚年抱病臥床，助[[王鴻緒|王鴻緒]]修改《明史稿》。<ref>[[李富孙|李富孙]]《鹤征录》卷一載：李因笃“老病在床褥，令二人捧稿，朗诵于枕侧。先生李因笃呼曰：‘改’。即加窜易涂抹，半载而毕功。”</ref>康熙三十一年（1692年）壬申十一月二十二日卒，年六十二。<ref>詳見吴怀清编《李天生先生年谱》</ref>著有《受祺堂詩集》。

== 家族 ==
其先世為鹽商，<ref>《田太孺人行实》，见《续刻受祺堂文集》卷4</ref>父李映林“以文補邑諸生”，為明末[[馮從吾|馮從吾]]門生。

== 参考资料 ==
{{reflist}}
* 《[[清史稿|清史稿]]·李因篤傳》
* [[吴怀清|吴怀清]]，《李天生年譜》
* [[吴怀清|吴怀清]]，《关中三李年谱》
* 《亭林文集》卷五《富平李君墓誌銘》

{{-}}
{{並稱|關中三李|<small>盩厔</small>[[李二曲|李　顒]] - <small>富平</small>[[李因篤|李因篤]] - <small>眉縣</small>[[李雪木|李　柏]]}}
{{並稱|康熙己未博宏·四大布衣|[[李因篤|李因篤]] - [[朱彝尊|朱彝尊]] - [[潘耒|潘　耒]] - [[嚴繩孫|嚴繩孫]]}}

{{康熙十八年己未科博學宏詞}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:李姓|Y因]]
[[Category:富平人|Category:富平人]]
[[Category:清朝翰林|Category:清朝翰林]]
[[Category:清朝經學家|Category:清朝經學家]]