'''李其炎'''（{{bd|1938年|10月|2020年|6月3日|catIdx=L李}}），[[山东|山东]][[齐河|齐河]]人。[[中国共产党|中国共产党]]和[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。曾任[[北京市|北京市]]市长、[[中华人民共和国劳动部|劳动部]]党组书记、[[中国人民政治协商会议全国委员会社会和法制委员会|全国政协社会和法制委员会]]主任委员。[[中国共产党第十四届中央委员会委员列表|中国共产党第十四届中央委员会委员]]。
==生平==
李其炎1959年考入[[北京师范学院|北京师范学院]]（今[[首都师范大学|首都师范大学]]）历史系学习，1961年11月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1963年7月从大学毕业后，任共青团北京师范学院委员会宣传部副部长。1965年，任共青团北京市委大学部干事。1969年下放北京市[[门头沟区|门头沟区]][[斋堂镇|斋堂]]公社劳动。1971年，任北京市[[丰台区|丰台区]]师范学校历史教员、教育组副组长。1973年起，历任北京市有线广播管理处干事，中共北京市委农林组、市委农村工作部宣传处干事、负责人、处长。1982年8月，任中共北京市[[平谷县|平谷县]]委书记。1984年4月，任[[中共北京市委|中共北京市委]]常委、市委组织部部长。1987年12月，任中共北京市委副书记、市委政法委书记<ref>{{cite book |author1=中共中央组织部 |author2=中共中央党史研究室 |title=中国共产党历届中央委员大辞典 1921-2003 |date=2004 |publisher=中共党史出版社 |location=北京 |isbn=7-80136-952-1 |page=350}}</ref>。1993年2月，任中共北京市委副书记、北京市市长。1996年10月，因卷入[[陈希同|陈希同]]案<ref>{{cite web |title=陈希同、王宝森惊天大案始末 |url=https://www.chinacourt.org/article/detail/2003/10/id/85601.shtml |website=中国法院网 |accessdate=2020-06-09 |date=2003-10-13}}</ref>调离北京，改任[[中华人民共和国劳动部|劳动部]]副部长、党组书记。1998年3月任[[中华人民共和国劳动和社会保障部|劳动和社会保障部]]副部长（正部长级）<ref>{{Cite web|title=中国代表团团长、劳动和社会保障部副部长李其炎在第90届国际劳工大会上的发言(2002年6月10日，日内瓦) - 深圳大学双语教学教程-国际人权法|url=http://cms.szu.edu.cn/renquan/detail.asp?ContentID=391&ClassCode=00070001|accessdate=2019-08-24|publisher=深圳大学|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304203107/http://cms.szu.edu.cn/renquan/detail.asp?ContentID=391&ClassCode=00070001|archivedate=2016-03-04|dead-url=yes}}</ref>。2003年3月，当选[[中国人民政治协商会议|中国人民政治协商会议]][[中国人民政治协商会议第十届全国委员会委员名单|第十届全国委员会]]常委、[[中国人民政治协商会议全国委员会社会和法制委员会|社会和法制委员会]]主任委员<ref>{{Cite web|title=299人当选政协第十届全国委员会常务委员|url=http://www.china.com.cn/zhuanti2005/txt/2003-03/13/content_5292811.htm|accessdate=2019-08-24|date=2003-03-13|publisher=中国网|archive-date=2015-09-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20150924015505/http://www.china.com.cn/zhuanti2005/txt/2003-03/13/content_5292811.htm|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=全国政协社会和法制委员会主任李其炎作汇报(图)|url=http://news.sina.com.cn/c/2005-02-26/19495948819.shtml|accessdate=2019-08-24|date=2005-02-26|publisher=新浪网|archive-date=2019-06-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20190605063823/http://news.sina.com.cn/c/2005-02-26/19495948819.shtml|dead-url=no}}</ref>。2004年5月，国务院免去李其炎的劳动和社会保障部副部长职务<ref>{{cite web |title=国务院任免国家工作人员 |url=http://www.people.com.cn/GB/shizheng/1026/2495189.html |website=人民网 |accessdate=2020-06-09 |date=2004-05-13 |archive-date=2011-01-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110130221053/http://people.com.cn/GB/shizheng/1026/2495189.html |dead-url=no }}</ref>。2020年6月3日在北京逝世<ref>{{cite web |title=北京市原市长李其炎逝世 |url=http://news.sina.com.cn/c/2020-06-09/doc-iirczymk6115538.shtml |website=新浪 |accessdate=2020-06-09 |date=2020-06-09 |archive-date=2020-06-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200609111816/https://news.sina.com.cn/c/2020-06-09/doc-iirczymk6115538.shtml |dead-url=no }}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-par|prc-ncppcc}}
{{s-before|[[王森浩|王森浩]]}}
{{s-title|[[中国人民政治协商会议全国委员会|中国人民政治协商会议全国委员会]][[中国人民政治协商会议全国委员会社会和法制委员会|社会和法制委员会]]主任|2003年3月—2008年3月}}
{{s-after|[[张福森|张福森]]}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[李伯勇|李伯勇]]}}
{{s-title|[[中华人民共和国劳动部|中华人民共和国劳动部]]党组书记|1996年10月—1998年3月}}
{{s-after|[[张左己|张左己]]<br><small>[[中华人民共和国劳动和社会保障部|劳动和社会保障部]]党组书记</small>}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[陈希同|陈希同]]}}
{{s-title|[[北京市人民政府|北京市人民政府]]市长|1993年2月—1996年10月}}
{{s-after|[[贾庆林|贾庆林]]}}
{{end box}}

{{中华人民共和国北京市正职领导人}}
{{北京市市长|PRC}}

[[Category:齐河人|L]]
[[Category:李姓|Q]]
[[Category:首都师范大学校友|L]]
[[Category:中共北京市委常委|Category:中共北京市委常委]]
[[Category:中共北京市委副书记|Category:中共北京市委副书记]]
[[Category:中共北京市委组织部部长|Category:中共北京市委组织部部长]]
[[Category:中共北京市委政法委书记|Category:中共北京市委政法委书记]]
[[Category:中华人民共和国劳动部副部长|Category:中华人民共和国劳动部副部长]]
[[Category:中华人民共和国劳动和社会保障部副部长|Category:中华人民共和国劳动和社会保障部副部长]]
[[Category:中国共产党第十四届中央委员会委员|Category:中国共产党第十四届中央委员会委员]]
[[Category:第十届全国政协常务委员|Category:第十届全国政协常务委员]]
[[Category:全国政协社会和法制委员会主任|Category:全国政协社会和法制委员会主任]]
{{DEFAULTSORT:Li, Qiyan}}