'''李大斐''' {{small|[[皇家学会#会员|FRS]]}}<ref name=rsbm>{{cite journal|title=Dorothy Mary Moyle Needham. 22 September 1896 – 22 December 1987|journal=Biographical Memoirs of Fellows of the Royal Society|date=2003-12-01|doi=10.1098/rsbm.2003.0020|url=http://rsbm.royalsocietypublishing.org/content/49/351|language=en|volume=49|pages=351–365|issn=0080-4606|accessdate=2018-04-02|author=Mikuláš Teich|archive-date=2017-09-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20170922194107/http://rsbm.royalsocietypublishing.org/content/49/351|dead-url=no}}</ref>（英文名：'''Dorothy Mary Moyle Needham'''，也稱為'''Dorothy M. Needham'''，結婚前的姓名是'''Dorothy Mary Moyle'''；{{bd|1896年|9月22日|1987年|12月22日}}）是[[英國|英國]][[生物化學家|生物化學家]]，專門研究[[肌肉|肌肉]]。是生物化學家[[李約瑟|李約瑟]]的[[元配|元配]]。

==生平==
1896年，李大斐在英國[[倫敦|倫敦]]出生，父親是John Moyle<ref name=ODNB>{{cite web|last=Coley|first=N.G.|title=Needham [née Moyle], Dorothy Mary (1896–1987), biochemist|url=http://www.oxforddnb.com/view/article/56147|work=Oxford Dictionary of National Biography|publisher=Oxford University Press|accessdate=25 November 2013|archive-date=2016-03-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20160306025755/http://www.oxforddnb.com/view/article/56147|dead-url=no}}</ref>。一開始就讀[[斯托克波特|斯托克波特]]的{{link-en|克莱爾蒙特學院|Claremont College}}，後來進入[[劍橋大學|劍橋大學]][[劍橋大學格頓學院|格頓學院]]。在上了[[弗雷德里克·霍普金斯|弗雷德里克·霍普金斯]]的課之後，開始對[[化學|化學]]及[[生物化學|生物化學]]有興趣，1919年畢業。

李大斐畢業後跟隨霍普金斯做研究，因為他是當時少數允許女性從事研究的學術界人士之一。1923年獲得[[文學碩士|文學碩士]]（MA）學位，1930年獲得[[哲學博士|哲學博士]]（Ph. D）畢業。<ref name=rsbm/>{{rp|p351-365}}。

在1924年9月時，李大斐和小四歲的[[李約瑟|李約瑟]]結婚。他們沒有子女。

==研究==
李大斐第一個主要研究和多蘿西·L.福斯特一起進行，針對在肌肉中[[乳酸|乳酸]]和[[肝糖|肝糖]]之間互相的轉換，重覆[[奧托·邁爾霍夫|奧托·邁爾霍夫]]的研究。後來研究在肌肉[[代謝|代謝]]時，[[琥珀酸|琥珀酸]]、[[延胡索酸|延胡索酸]]及[[蘋果酸|蘋果酸]]的角色，以及在[[呼吸作用|有氧代謝]]及{{link-en|無氧代謝|Anaerobic respiration}}中的差異{{rp|p354-355}}。李大斐後來研究肌肉收縮時的循環磷轉換，在1939年和同仁確認肌肉中的[[肌球蛋白|肌球蛋白]]作用類似[[ATP酶|ATP酶]]，首次建立肌內結構及其功能上的相關性<ref name=DicSciBiog>{{cite web|last=Abir-Am|first=Pnina|title=Needham, Dorothy Moyle|url=http://0-go.galegroup.com.catalogue.wellcomelibrary.org/ps/retrieve.do?sgHitCountType=None&sort=RELEVANCE&inPS=true&prodId=GVRL&userGroupName=wellcome&tabID=T003&searchId=R1&resultListType=RESULT_LIST&contentSegment=&searchType=AdvancedSearchForm&currentPosition=3&contentSet=GALE%7CCX2830905943&&docId=GALE{{!}}CX2830905943&docType=GALE|work=Complete Dictionary of Scientific Biography, Vol. 23|publisher=Detroit: Charles Scribner's Sons|accessdate=25 November 2013|year=2008}}{{Dead link|date=2019年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

李約瑟和李大斐在1945年回到劍橋大學，繼續研究蛋白質和酶的生物化學，李大斐獲頒[[自然科學博士|自然科學博士]]，在1948年時李大斐被選為[[皇家学会|皇家学会]]學員（FRS），和李約瑟成為第一對雙方都是皇家学会學員的夫妻<ref name=ODNB/>。

李大斐是[[劍橋大學格頓學院|劍橋大學格頓學院]]的榮譽研究員，[[劍橋大學露西·卡文迪許學院|劍橋大學露西·卡文迪許學院]]的創辦人之一及研究員，[[劍橋大學岡維爾與凱斯學院|劍橋大學岡維爾與凱斯學院]]的榮譽研究員，也是該學院第一名女研究員（有很長一段時間，她也是該學院唯一的女研究員）<ref name=RS>
{{cite web|url=http://www2.royalsociety.org/DServe/dserve.exe?dsqIni=Dserve.ini&dsqApp=Archive&dsqCmd=Show.tcl&dsqDb=Persons&dsqPos=1&dsqSearch=%28Surname%3D%27needham%27%29|title=Library and Archive Catalogue|publisher=The Royal Society|accessdate=2010-07-19}}</ref>。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Needham, Dorothy}}
[[Category:李约瑟|Category:李约瑟]]
[[Category:英國生物化學家|Category:英國生物化學家]]
[[Category:英國皇家學會院士|Category:英國皇家學會院士]]
[[Category:劍橋大學研究員|Category:劍橋大學研究員]]
[[Category:女性化學家|Category:女性化學家]]
[[Category:女性生物學家|Category:女性生物學家]]
[[Category:劍橋大學格頓學院校友|Category:劍橋大學格頓學院校友]]