{{for|唐朝北庭大都护李元忠|曹令忠}}
'''李元忠'''（{{bd|486年||545年|catIdx=L}}），[[南赵郡|趙郡]][[柏人县|柏人县]]（今[[河北省|河北省]][[邢台市|邢台市]][[隆尧县|隆尧县]]）人，[[北魏|北魏]]、[[東魏|東魏]]官吏、軍人。北魏安州刺史[[李显甫|李显甫]]之子。
==生平==
李元忠出身于仕宦门第，少厉志操，居丧以孝闻。袭父爵为'''平棘子'''，清河王[[元懌|元懌]]为司空，召李元忠为士曹参軍。元懌转任[[太尉|太尉]]，李元忠为長流参軍。元懌後为[[太傅|太傅]]，营構[[明堂|明堂]]大都督，李元忠担任元懌的[[主簿|主簿]]。因母喪辞職。安乐王[[元鑒|元鑒]]请他担任府[[司馬|司馬]]，李元忠一服喪为理由固辞不受。

李元忠粗览[[史书|史书]]及阴阳术数，解鼓筝，兼好射弹，有巧思。因母病而留心[[医药|医药]]，研习多年，遂精通医术。性情仁恕，为人治病，不分贵贱，一视同仁。有疾病者求之无不应。不许家人为[[高利贷|高利贷]]，受乡民敬重。

528年，任[[南赵郡|南赵郡]][[太守|太守]]，嗜酒无政绩。530年，[[爾朱兆|爾朱兆]]入[[洛陽|洛陽]]，[[魏孝庄帝|魏孝庄帝]]自杀，李元忠弃官回家。大都督[[高欢|高欢]]入[[河北|河北]]，李元忠前去迎接。他坐着没有车盖的露車，抱素[[筝|筝]]浊[[酒|酒]]会面高欢，進言軍政纵横之策，被高欢采纳。李元忠在西山举兵擒斬抗拒高欢的[[殷州|殷州]][[刺史|刺史]][[爾朱羽生|爾朱羽生]]。李元忠行殷州事。531年，担任中軍将軍、[[衛尉卿|衛尉卿]]。532年，转任[[太常卿|太常卿]]、殷州大中正。後以从兄[[李瑾_(高邑伯)|李瑾]]年長为由，把中正之位让给李瑾。之后，加征南将軍。孝武帝纳娶高欢的長女为皇后，李元忠和[[尚書令|尚書令]][[元羅|元羅]]到[[晋陽|晋陽]]相迎。高欢和李元忠会面，开摆宴席。送完高皇后，李元忠在晋泽打猎落馬負重傷，一時气绝。高欢親自探望李元忠，封他为'''晋陽县伯'''。後因为隐晦批评朝政被免官。当时，朝廷之人猜疑有分裂危機。[[斛斯椿|斛斯椿]]因为李元忠为人淡泊，不关心世事，认为他是無害人物，可以利用。不久兼任[[中書令|中書令]]。

534年，[[東魏|東魏]]建立，担任[[太常|太常]]。後加驃騎将軍。537年，担任使持節、光州[[刺史|刺史]]。光州境内遇到灾荒，糧食不足，李元忠上表请求赈贷糧食给百姓，秋後再征收租税。朝廷批准给粮食一万石，李元忠认为一万石給百姓，一家不过才給1升1斗，徒有虚名，不能赈灾。最后放出15万石粮食。李元忠事后才報告朝廷，朝廷嘉许没有責罚。542年，担任[[侍中|侍中]]。

元忠身居要职，但不把金钱放在心上，常常醉酒。也不关心家政家事，在庭中種满果实药材，連日宴会，演奏音乐。543年，担任[[東徐州|東徐州]][[刺史|刺史]]，固辞不受。受位[[驃騎大将軍|驃騎大将軍]]、[[儀同三司|儀同三司]]。[[高澄|高澄]]像他父亲高欢一样敬重高澄。[[孫騰|孫騰]]、[[司馬子如|司馬子如]]一起探望李元忠，见他坐在樹下飲酒，庭院荒芜屋室空旷。喊出妻子，妻子穿着不曳地的短衣。二公嘆息而去，随后贈给他大量粮食和丝絹的衣服，李元忠接受了，又分给了其他人。545年，以本官兼任[[衛尉卿|衛尉卿]]，当年六十岁的李元忠去世。追贈使持節、督定冀殷幽四州諸軍事、大将軍、[[司徒|司徒]]、定州刺史，[[谥号|谥号]]'''敬惠'''。

==家庭==
===子女===
*[[李搔|李搔]]，北齐尚书仪曹郎、晋阳县伯
*[[李法行|李法行]]，出家为尼
*李宗侃

==传记資料==
*《[[北齐書|北齐書]]·卷22 列传第14》
*《[[北史|北史]]·卷33 列传第21》

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:隆尧人|Category:隆尧人]]
[[Category:趙郡李氏|Y]]
[[Category:北魏刺史|Category:北魏刺史]]
[[Category:北魏中書令|Category:北魏中書令]]
[[Category:北魏县子|Category:北魏县子]]
[[Category:北魏县伯|Category:北魏县伯]]
[[Category:東魏县伯|Category:東魏县伯]]
[[Category:南北朝医学家|Category:南北朝医学家]]
[[Category:東魏将军|Category:東魏将军]]
[[Category:東魏刺史|Category:東魏刺史]]
[[Category:谥敬惠|Category:谥敬惠]]