'''李崧'''{{BD|？||948年|12月12日|catIdx=L}}<ref name=ZZTJ288>《[[資治通鑑|資治通鑑]]》[[s:資治通鑑/卷288|卷288]]</ref><ref name=AS>[http://sinocal.sinica.edu.tw [[中央研究院|中央研究院]] 兩千年中西曆轉換]</ref>，字'''大醜'''，[[五代十国|五代十国]][[后唐|后唐]]、[[后晋|后晋]]、[[辽朝|辽朝]]、[[后汉|后汉]]大臣，在后晋担任宰相（[[中书侍郎|中书侍郎]]、[[同中书门下平章事|同中书门下平章事]]）、[[枢密使|枢密使]]。后汉时，他被诬告叛国而被处死。

== 背景 ==
李崧生年不详，是[[深州|深州]]饒陽县（今[[河北省|河北省]][[衡水市|衡水市]]饒陽县）人。他的父亲李舜卿担任深州录事参军。他有两个弟弟李嶼、李㠖。李崧年幼时聪敏，十几岁时能写文章，被家人称异。弱冠为深州参军，李舜卿对同宗李鏻推荐儿子，想要李鏻多多教诲照顾。李鏻是[[唐朝|唐朝]]的远支宗室（[[李元懿|李元懿]]六世孙），在后唐担任[[宗正卿|宗正卿]]，说明李舜卿、李崧父子也是唐朝宗室<ref name=HFD108>《[[舊五代史|舊五代史]]》[[s:舊五代史/卷108|卷108]]</ref>。

== 后唐时代 ==
=== 唐庄宗时代 ===
923年，唐庄宗[[李存勖|李存勖]]建立[[后唐|后唐]]，派他的长子[[李继岌|李继岌]]为興聖宮使，兼领成德军节度使（治所在镇州真定县，今[[河北省|河北省]][[石家庄市|石家庄市]][[正定县|正定县]]）<ref name=ZZTJ272>《資治通鑑》[[s:資治通鑑/卷272|卷272]]</ref>。李崧成为镇州参军。当时推官李蕘负责文书起草，李崧见他的文字并不精美，于是对掌事呂柔说“令公是皇子，天下人仰慕。他的信函表章应该文理兼备。李蕘李侍御的起草，没有尽善尽美。”呂柔让李崧试着代李蕘起草。然后把李崧的文章给盧質和[[冯道|冯道]]看，两人赞扬了李崧的文笔。李崧很快被提升为为兴圣宫巡官，负责李继岌的文书。<ref name=HFD108/>唐庄宗灭[[后梁|后梁]]，定都[[洛阳|洛阳]]，任命李崧为[[太常寺|太常寺]]協律郎<ref name=HFD108/>。

925年，唐庄宗派魏王李继岌为都统，出征[[前蜀|前蜀]]，枢密使[[郭崇韬|郭崇韬]]作为李继岌的副手，负责实际工作。<ref>《資治通鑑》[[s:資治通鑑/卷273|卷273]]</ref>李继岌命李崧掌书记<ref name=HFD108/>。后唐军队很快灭亡前蜀。唐庄宗和他的皇后[[刘玉娘|刘玉娘]]猜忌郭崇韬涉嫌密谋叛乱。刘玉娘是李继岌的母亲，暗中派人取通知李继岌杀掉郭崇韬。李继岌于是杀害了郭崇韬。李崧得知后，很快去见李继岌，说：“现在军队离京五千[[里|里]]，殿下没有诏令，杀害重臣，就算你容不下郭崇韬，为什么不能等回到洛阳再杀不迟？”李继岌说自己也后悔这个决定，但事情已经酿成。李崧召集了几个书吏，秘密伪造诏令，登上楼，然后把梯子撤去，秘密伪造诏令，又用蜡摹刻了个印盖上，才对外宣谕，安定军心。<ref name=ZZTJ274>《資治通鑑》[[s:資治通鑑/卷274|卷274]]</ref>

郭崇韬和[[朱友谦|朱友谦]]的死，造成后唐军心背离。<ref name=ZZTJ274/>926年夏天，唐庄宗死于兴教门之变。[[李嗣源|李嗣源]]进入洛阳，自称摄政。李继岌从前蜀的首都成都回到[[洛阳|洛阳]]，以图争夺皇位，但军队并不拥护他。李继岌自杀，[[任圜|任圜]]带领军队回到洛阳，把军权交给李嗣源。<ref name=ZZTJ275>《資治通鑑》[[s:資治通鑑/卷275|卷275]]</ref>

=== 唐明宗时代 ===
唐明宗李嗣源任命任圜以宰相判三司（户部、度支、盐铁）<ref name=ZZTJ275/>。任圜推荐李崧为盐铁判官。李崧的母亲去世，李崧回到家乡服丧。守丧完毕，[[成德节度使|成德节度使]][[范延光|范延光]]命他掌书记。范延光回京担任[[枢密使|枢密使]]李崧被任命为拾遺，直枢密院，升任補闕、起居郎、[[尚書省|尚書省]]尚書郎。长兴末年，李崧成为[[翰林學士|翰林學士]]。<ref name=HFD108/>

[[长兴|长兴]]三年（932年）冬季，[[契丹国|契丹国]]侵犯后唐的云中，唐明宗想要派大将为[[河東节度使|河東节度使]]（治所在今[[山西省|山西省]][[太原市|太原市]]）抵御契丹。唐明宗的女婿六军副使[[石敬瑭|石敬瑭]]，那些想要避免和李嗣源现存长子秦王[[李从荣|李从荣]]冲突，希望担任河东节度使。但是范延光和唐明宗另一个女婿[[赵延寿|赵延寿]]想让康義誠出任。李崧建言支持石敬瑭。唐明宗当时急于决定，范延光、赵延寿于是也同意了。石敬瑭成为河东节度使<ref name=ZZTJ278>《資治通鑑》[[s:資治通鑑/卷278|卷278]]</ref>。当石敬瑭知道这是李崧的建议，亲自派人对他表示感谢<ref name=HFD108/>。

=== 唐末帝时代 ===
933年，李从荣试图夺取政权，但失败被杀，随后，唐明宗去世。明宗的另一个儿子宋王[[李从厚|李从厚]]继承皇位<ref name=ZZTJ278/>。934年，唐明宗的养子潞王[[李从珂|李从珂]]推翻李从厚，成为皇帝（唐末帝）。唐末帝经常咨询李崧和端明殿学士李專美、知制诰呂琦、薛文遇、翰林天文趙延乂这些官员<ref name=ZZTJ279>《資治通鑑》[[s:資治通鑑/卷279|卷279]]</ref>。

唐末帝和石敬瑭长期不和<ref name=ZZTJ279/>。唐末帝怀疑石敬瑭勾结契丹谋乱，与李崧等人商议。李崧和呂琦主张把逃亡后唐的[[耶律倍|耶律倍]]（[[辽太宗|辽太宗]]耶律德光的大哥）送回契丹、用大约值十多万缗的礼物、钱财议和契丹，让他不要帮助石敬瑭。宰相[[张延朗|张延朗]]主管三司，也支持他们的意见。唐末帝最初同意，让李崧和呂琦起草《遗契丹书》来等待命令提出的条约。但是，薛文遇反对，认为辽太宗会让唐末帝的女儿嫁给他（或者他的儿子）进行和亲。唐末帝因此改变了看法，一天召见李崧、呂琦，责备他们。他们连声谢罪，末帝制止他们的叩拜，每人赐给一杯酒，但从此群臣不敢再提[[和亲|和亲]]的建议。末帝任用吕琦为[[御史中丞|御史中丞]]，以表示疏远。<ref name=ZZTJ280>《資治通鑑》[[s:資治通鑑/卷280|卷280]]</ref>

唐末帝然后考虑让石敬瑭改任其他藩镇。[[房暠|房暠]]和李崧、吕琦都极力反对，认为会导致石敬瑭叛乱。936年[[五月初二|五月初二]]夜间，李崧因有急事请假在外，薛文遇独自承值夜班，末帝咨询薛文遇，薛文遇认为河东的事，移镇也反，不移也要反，只是时间早晚，不如先下手为强。末帝于是同意。[[五月初三|五月初三]]，任命石敬瑭为[[天平节度使|天平节度使]]（治今[[山东省|山东省]][[泰安市|泰安市]][[东平县|东平县]]），任用马军都指挥使、[[河阳节度使|河阳节度使]]宋审虔为河东节度使。石敬瑭于是反唐，向辽太宗求援。辽太宗发军援助，他们打败了后唐[[张敬达|张敬达]]指挥的军队。唐将[[杨光远|杨光远]]杀害张敬达，然后投降。唐末帝亲征到河阳，认为李崧素来与天雄节度使范延光相友善，便召唤李崧来谋议。薛文遇也跟着进来，唐末帝发怒，李崧用脚踩薛文遇的脚，薛文遇才退去。唐末帝说：“我看见这东西肉就发颤，刚才几乎要拔刀刺他。”李崧说：“薛文遇是个小人，浅薄误国，杀了他更显得丑恶。”李崧因而劝唐末帝南还，唐末帝听从。辽太宗命令石敬瑭为大晋皇帝，建立[[后晋|后晋]]。后唐兵败，唐末帝自杀，后唐灭亡。石敬瑭进入洛阳，李崧、吕琦逃匿在伊阙民间。<ref name=ZZTJ280/>

== 后晋时代 ==
=== 晋高祖时代 ===
晋高祖石敬瑭认为开始镇守河东时，李崧推举有功，心中感激；也认为吕琦和亲契丹是正确的建议，于是不责备吕琦。937年[[正月十二|正月十二]]日，任用吕琦为[[秘书监|秘书监]]；[[正月十三|正月十三]]日，任用李崧为[[兵部侍郎|兵部侍郎]]、判理[[户部|户部]]。[[正月廿五|正月廿五]]日，任用李崧为[[中書侍郎|中書侍郎]]、同中書門下平章事，充枢密使，任用[[桑维翰|桑维翰]]兼枢密使。宣徽使[[刘处让|刘处让]]对桑维翰、李崧不满。杨光远围攻天雄军节度使（治今[[河北省|河北省]][[邯郸市|邯郸市]][[大名县|大名县]]）范延光时，杨光远奏事超越本份，桑维翰按法规加以裁定和批驳。杨光远秘奏宰相不应该兼任枢密使。938年十月，晋高祖加官给桑维翰为[[兵部尚书|兵部尚书]]，李崧为[[工部尚書|工部尚書]]，罢免了二人的枢密使；任命刘处让为枢密使。<ref name=ZZTJ281>《資治通鑑》[[s:資治通鑑/卷281|卷281]]</ref>

940年[[九月初九|九月初九]]，李崧奏言：“诸州的仓粮，在计账以外所盈余的相当多。”晋高祖说：“法定之外向民众征税，罪过可同枉法一样。仓库官吏特免其一死，但都要严惩。”

941年，冯道、李崧屡次推荐天平节度使兼侍卫亲军马步副都指挥使，同平章事[[杜重威|杜重威]]为都指挥使、充当随驾御营使，代替刘知远。刘知远因此怀恨两个宰相。<ref name=ZZTJ282>《資治通鑑》[[s:資治通鑑/卷282|卷282]]</ref>李崧陪同晋高祖到鄴都[[魏州|魏州]]，在这时成德节度使[[安重荣|安重荣]]作乱。李崧的父亲去世，李崧离任守丧，但晋高祖立即召他回朝。<ref name=HFD108/>

=== 晋出帝时代 ===
942年，石敬瑭死后，他的侄子齐王[[石重贵|石重贵]]即位为晋出帝。一个迫切的问题是后来后晋将如何向辽太宗报告这个消息<ref name=ZZTJ283>《資治通鑑》[[s:資治通鑑/卷283|卷283]]</ref>石敬瑭尊辽太宗为“父皇帝”，自称“儿皇帝”。<ref name=ZZTJ281/>  朝中大臣商讨要向契丹奉表称臣报告先帝死亡之哀，[[景延广|景延广]]主张致书不上表，称孙不称臣。李崧反对：“屈身事胡是为了江山社稷，有什么可耻的！陛下这样做，他日必然落个亲披甲胄同契丹打仗，那时就悔之无益了。”景延广坚持己见力争，冯道含糊不表态，晋出帝听从了景延广的意见。辽太宗接信后大怒，派使者来质问责备：“为什么不先来禀告，自己便骤然称帝？”景延广又用不逊的话语回答辽使。卢龙节度使赵延寿想要代替后晋做中原的皇帝，多次劝说契丹进攻后晋，于是后晋和辽国的战争爆发<ref name=ZZTJ283/>。

944年，桑维翰再次担任宰相、枢密使，控制军纪，使其有效的对辽战争。端明殿学士、户部侍郎[[冯玉|冯玉]]，宣徽北院使、权侍卫马步都虞候太原李彥韜不喜欢桑维翰，经常向晋出帝诽谤他。晋出帝想罢免桑维翰的政务，李崧、[[刘昫|刘昫]]坚持谏阻。桑维翰知道后，请求任用冯玉为枢密副使，冯玉很不平。945年[[二月廿九|二月廿九]]日，冯玉为[[户部尚书|户部尚书]]、枢密使。<ref name=ZZTJ284>《資治通鑑》[[s:/資治通鑑/卷284|卷284]]</ref>945年[[十二月廿五|十二月廿五]]日，罢免桑维翰朝中的职务，让他作开封尹；任命赵莹为[[中书令|中书令]]，李崧为[[枢密使|枢密使]]兼[[侍中|侍中]]。桑维翰于是称脚有病，很少再入朝谒见，谢绝宾客。<ref name=ZZTJ285>《資治通鑑》[[s:/資治通鑑/卷285|卷285]]</ref>

946年，辽太宗传播虚假消息，说盧龍节度使（治今北京市）赵延寿有意归顺后晋，枢密使李崧、冯玉相信了，命令天雄节度使[[杜重威|杜威]]给赵延寿写信，赵延寿回信说：“久在异国他乡，很想回中原。恳求韩廷发大军接应，我将脱身南下。”冯玉、李崧都信以为真，准备派出大兵迎接赵延寿和[[瀛州|瀛州]][[刺史|刺史]]刘延祚。任命杜威为元帅，[[李守贞|李守贞]]为副帅。赵莹私下对李崧、冯玉二人说：“杜威是皇帝的亲戚，心怀不满，怎能授予兵权！不如只委任李守贞一个人为好。”李崧、冯玉二人没有听从。<ref name=ZZTJ285/>

杜威的军队遭遇辽太宗率领的辽军。不敌撤退，被辽军包围在中度橋（今[[河北省|河北省]][[保定市|保定市]]附近）。辽太宗许诺杜威当皇帝，杜威和李守贞率军投降。杜威带领辽军攻打后晋都城开封，晋出帝召李崧、冯玉、李彦韬到宫中议事，城中大乱，晋出帝投降，后晋灭亡。<ref name=ZZTJ285/>

== 辽朝统治 ==
开封降辽后，[[张彦泽|张彦泽]]控制了晋出帝和他的家人。张彦泽以皇帝的命令召桑维翰入宫，桑维翰来到天街时，遇见李崧，对他说：“您这位侍中主持国政，现在国家灭亡，反而要让我去死，为什么呢？”李崧脸上露出惭愧的表情。晋出帝向李崧要酒，李崧也用其它原因推托不送来。他又想见李彦韬，李彦韬也推辞不来<ref name=ZZTJ285/>。辽太宗很快到达开封，自称是[[中原|中原]]的皇帝。赵延寿和張礪推荐李崧，赞美他的才华，太宗让李崧充任枢密使，也给了他荣誉称号
[[太子太師|太子太師]]<ref name=ZZTJ286>《資治通鑑》[[s:資治通鑑/卷286|卷286]]</ref>。辽太宗对人说：“我这次南征，只是为了得到李崧一人而已。”<ref name=HFD108/>

赵延寿因为辽太宗负约，心里愤闷不平，派李崧向辽太宗说：“我不敢奢望为汉人天子，但请求作个皇太子。”李崧不得已，把这话转告给辽太宗。辽太宗说：“我听说[[皇太子|皇太子]]应当是天子的儿子才能当，哪能是燕王所能作的！”于是命令给燕王晋升官职。<ref name=ZZTJ286/>

辽太宗允许契丹士兵掠夺[中原]]，[[汉族|汉族]]百姓纷纷起义反辽。辽太宗决定离开开封，让[[萧翰|萧翰]]留守开封，自己返回契丹。他在路上得病，死亡在恆州附近杀胡林
<ref name=ZZTJ286/>。

赵延寿当天就领兵先进了[[恒州|恒州]]，耶律倍的儿子永康王[[耶律兀欲|耶律兀欲]]和南、北二王各自率领他们的军队相继进入恒州。赵延寿自称受辽太宗的遗诏，代理主持南朝军国事务。赵延寿要在下月初一在待贤馆举行仪式上书言事，接受文武官员的祝贺。礼仪是：宰相、枢密使在阶上叩拜，节度使以下在阶下叩拜。李崧认为契丹人意向不同，事情难测，竭力劝说赵延寿免行这个礼仪，此事才作罢。<ref name=ZZTJ286/>[[五月初一|五月初一]]，永康王兀欲召请赵延寿及[[张砺|张砺]]、[[和凝|和凝]]、李崧、冯道等人到自己的馆舍饮酒。兀欲逮捕了赵延寿，笑着对李崧、张砺等人说：“燕王如果真的在这里行这种礼仪，我就将用铁甲骑兵包围此地，诸位也就难免遭殃了。”随后，兀欲即位为辽世宗<ref name=ZZTJ287>《資治通鑑》[[s:資治通鑑/卷287|卷287]]</ref>。

[[辽世宗|辽世宗]]即位，被他的祖母[[述律平|述律平]]反对。述律平想要她的另一个儿子[[耶律李胡|耶律李胡]]继位。辽世宗返回辽国本土争位。大多数的汉族官员，包括李崧、冯道和[[和凝|和凝]]留在恒州，命令[[耶律麻荅|耶律麻荅]]负责恒州。耶律麻荅虐待当地百姓和汉族士兵。用牒文命冯道兼判弘文馆，命李崧兼判史馆，命和凝兼判集贤馆，命[[刘昫|刘昫]]兼判中书。辽世宗召前威胜节度使兼中书令冯道、枢密使李崧、[[左仆射|左仆射]]和凝等，会同安葬先帝耶律德光于木叶山。还没有成行，汉族士兵决定兵变，巷战在恒州展开。前磁州刺史[[李穀|李穀]]说服李崧、冯道参加战斗。汉族士兵看到宰相，士气大大增加,他们最终击败了辽国士兵，耶律麻荅逃回辽国本土。后来，白再榮控制恒州，认为李崧、和凝等人久做宰相，家中殷富，派军士们包围二人的住宅，请求发赏钱，李崧、和凝各自拿出家财分给他们；但白再荣又想杀掉二人以灭口。李穀责备白再荣，现在刚刚脱离死境，就想杀戮宰相，新天子（建立后汉的刘知远）如果追究你擅杀大臣的罪过。所以白再榮没有杀死他们。<ref name=ZZTJ287/>

== 后汉时代 ==
恒州兵变之后，李崧、冯道、和凝，回到开封参见后汉高祖刘知远。但他们没有继续担任宰相，李崧被任命为[[太子太傅|太子太傅]]<ref name=ZZTJ287/>。

刘知远把李崧的住宅赐给[[苏逢吉|苏逢吉]]。李崧宅中埋藏的东西以及洛阳庄园，苏逢吉全都占了。李崧归顺后汉，自认为孤立而危险，事奉后汉权臣，经常小心谨慎，称病在家。他的两个弟弟李嶼、李㠖有时趁饮酒后对苏逢吉子弟口出怨言，说“夺我住房、家财”。苏逢吉因此憎恶他们。不久，李崧又把两京住宅的房契献给苏逢吉，苏逢吉更加不高兴；翰林学士陶谷，早先被李崧荐举进用，又跟着说他的坏话。<ref name=ZZTJ288/>

948年，刘知远死后，其子[[刘承祐|刘承祐]]即位。李嶼的仆人葛延遇为李屿贩卖东西，常常欺骗主人、藏匿钱财，被李嶼鞭打。葛延遇和苏逢吉的仆人李澄，诬告李嶼谋反。苏逢吉听说后把他引诱过来，于是召李崧来到家中，抓起来送入侍卫狱。李嶼在狱中屈招说：“与兄李崧、弟李李㠖、外甥王凝及家僮共二十人，谋划乘皇帝灵柩发运时，纵火焚烧京城；派人带蜡丸密书到河中城，勾结[[護國军节度使|護國军节度使]]（治所在河中府，今[[山西省|山西省]][[运城市|运城市]][[永济市|永济市]]）李守贞；又派人去招契丹兵。”在结案上报时，苏逢吉把“二十”改为“五十”。<ref name=ZZTJ288/>李崧叹道，自古没有不死之人，不亡之国<ref name=HFD108/>[[十一月初九|十一月初九]]，刘承祐下诏诛杀李崧兄弟、家属以及供词涉及的人，都暴尸街头，当时人没有不觉得李氏冤枉的。<ref name=ZZTJ288/>不久，苏逢吉在权力斗争中被杀，[[后周|后周]]建立后，李崧的好友徐台符为李崧报仇，上奏周太祖[[郭威|郭威]]，为李崧平反，诛杀了葛延遇、李澄。

== 参考文献 ==
<references/>
* 《舊五代史》[[s:舊五代史/卷108|卷108]]
* 《新五代史》[[s:新五代史/卷57|卷57]]
* 《資治通鑑》[[s:資治通鑑/卷274|卷274]]、[[s:資治通鑑/卷278|278]]、[[s:資治通鑑/卷279|卷279]]、[[s:資治通鑑/卷280|卷280]]、[[s:資治通鑑/卷281|卷281]]、[[s:資治通鑑/卷282|卷282]]、[[s:資治通鑑/卷283|卷283]]、[[s:資治通鑑/卷284|卷284]]、[[s:資治通鑑/卷285|卷285]]、[[s:資治通鑑/卷286|卷286]]、[[s:資治通鑑/卷287|卷287]]、[[s:資治通鑑/卷288|卷288]]

{{DEFAULTSORT:Li, Song}}

[[Category:后唐官员|Category:后唐官员]]
[[Category:后晋官员|Category:后晋官员]]
[[Category:辽朝官员|Category:辽朝官员]]
[[Category:后汉官员|Category:后汉官员]]
[[Category:五代十国宰相|Category:五代十国宰相]]
[[Category:饶阳人|Category:饶阳人]]
[[Category:五代十国被处决者|Category:五代十国被处决者]]
[[Category:唐朝宗室|Category:唐朝宗室]]
[[Category:李姓|Song]]