{{Otheruses|subject=高都郡公李子雄|other=同时代的建昌县公李子雄|李子雄 (建昌县公)}}

'''李子雄'''（{{bd|？||？| |}}），字'''毗卢'''，[[赵郡|赵郡]][[高邑县|高邑县]]（今[[河北省|河北省]][[石家庄市|石家庄市]][[高邑县|高邑县]]）人，出自[[赵郡李氏|赵郡李氏]]西祖，[[东魏|东魏]][[陕州刺史|陕州刺史]][[李徽伯|李徽伯]]第五子<ref>《全唐文·卷二百一·开业寺碑（并序）》：夫八龙荀里，荣问在于当年；驷马于门，余庆消于终古。亦有汉将军之甲第，磨灭成空；鲁司寇之华堂，摧残已尽。岂不以泡露倏忽陵谷迁移，寂寥千栽，烟尘四合。虽复武陵洲曲，时逢李衡之树；山阳苑中，颇见嵇康之竹，意未能激扬真界，取大壮于龙宫，钦崇妙境，授全模于象塔。是用神居肃穆，灵德支持，纵石尽而犹存，与金刚而不坏。鞠遗踪于茂草，彼或未思攀，胜果于坚林。

我诚先觉，开业寺者，后魏黄门郎、使持节、卫大将军、陕州刺史、都督冀定瀛相殷五州诸军事、定州刺史、尚书令、司徒公、固安县开固伯李公舍山第之所立也。其地则前临漳水，金凤骋光而振仪；却负常山，玉马腾姿而绝影；东瞻峻堞，宛若香城；西据崇岩，依然雪岭；盖全赵之胜地焉。公讳裔，字徽伯，赵郡元氏人也。圭璋盛德，代资卿相之材；钟鼎贵游，人负河山之气。便繁竹使，入天门而上八重，密勿槐庭，登太阶而步三级。朱轮趋阙，拜天子于南官；黄阁当衢，肃群公于北里。位望隆矣，欢娱极矣。乃喟然叹曰：假使门兼万石，不能遣生灭之源，家累千金，不能去吉凶之域，以为同生者。物异物者，超生滞教者。方离方者，会教挹三明而豁悟，乘八正以虚求。爰贬泰于丰家，庶推烦于朽宅。及其高台未毁，曲池犹浚，迥季伦之业，作须达之国。昔我宴居，今成法宇。变歌粱于月殿，即下梵尘；移舞观于花台，还飘净雪。八功德水，波通西舍之池；四禅定林，影庇东邻之树。尔其考轮奂，度崇高，或仍旧而标迹，或唯新而广制。随方授矩，基阶因巨壑之形；审曲裁规，垣院取重峦之状。岹峣香阁，涌地神行；窈窕禅楼，中天化立。千门远闶，当断岫而全开；百拱危承，隐连峰而半出。垂珠缀玉，日月迥薄于山窗；刻贤图龙，风云吐纳于岩栋。优填灵匠，尽变态而无穷；阇崛真容，极尊严而有睟。青莲目湛，犹纵观于南浮；丹果唇开，似微言于西竺。诡状千名而竟出，殊姿万计以争陈。触类长之能事毕矣。

先是有沙门僧明、昙宝等，并不知何许人属。魏氏之迁都，随孝文而戾止。成以冥通，胜范夙证，良缘非声闻，乘是菩萨行。洞机灵于物表，屈形相于人间。睹兹愿力，共谋经始。当由道资冥助，故使天降异人。大矣哉，谅福庭之最也。于彼延昌之末，锡其偃角之名。孝昌年际，改为隐觉。自魏历齐，僧徒弥广，德均鹙鹭，数若稻麻。洎乎周季，道消芟夷，像教斯虐，主之称乱甚魔王之。未降。四韦八藏之文，咸沦汲冢，飞锡乘杯之侣，悉陷秦坑。遂使多宝湮覆，支提废毁，散给勋臣，以充园第，可为长叹息矣!公之嫡孙、袭固安伯祖元，缔感遗墟，果蒙恩赐。城侔越国，净王多后嗣之家；地拟齐厘，晏子据先臣之宅。既而苍精失御，赤运登符，大弘妙有，广标灵刹。慧日昏而还曙，法流塞而更通。祖元复舍旧居而为净域。北堂安寝之处，重扇玄风；东阁招贤之所，再流清呗。遂能上闻旒纩，光动丝纶。以公净业攸开，更以开业为称首。俄而毁室云谢，波旬纵慝，寰中法侣，尽婴徐地之灾，海内仁祠，多溺滔天之浸，唯此灵构岿然独存。因大圣之依凭，威倾六贼；赖诸天之守护，壤隔三灾。苟非至德通神，奇工入妙，其孰能与于此也。皇明首出，大拯横流，絷醉象而定昆阳，斩毒龙而清冀野。反淳风于上叶，集甘露于中枝。都畿壮而帝服开，国土净而天冠敞。蜂台功汉，方演化于时和；凤刹临云，尚韬名于朝命。祖元第二子维摩，武德年中赵定二州别驾。属乾坤渐泰，曦望初华。攀龙之茂绩既宣，展骥之休声克著。永言堂构，题目阙如。屡有申闻情逾恳至，重使泽流。玄地金轮转北走之途；涣发紫泥，银榜照东方之国。粤以贞观四年，还赐旧额，为开业寺也。上座圆彻，寺主圆镜，都维那道英，大德僧道宽、智辩、圆一、圆真、道通、慈伦、道名等并董修戒范，持护律仪。腾逸气于三空，泛仙舟于八解。鸠摩罗什望景倾魂，雁门慧远闻风动色。且夫难舍能舍，达人隆百代之基，从明入明，君子积万年之祚。

诚哉!斯道信而有征。公第五子子雄，隋辅国将军、平东将军、左金紫光禄大夫、通直散骑常侍、骠骑大将军、仪同三司、使持节、豪州剌史、鸿胪卿，进爵高都公、河北道行台兵部尚书。曾孙纬，皇朝宗正、卫尉、司农三寺卿、金紫光禄大夫、荆州大都督府长史、幽州都督、户部尚书、太子詹事、怀洛蒲三州剌史、袭高都公。纬弟俊，皇朝扬州大都督府兵曹参军，汴州封丘、易州易县、舒州太湖三县令，朝议郎行商州司马，上骑都尉。箕裘递袭，凭蔗而弥昌；黻冕相承，托檀波而转盛。大仙幽赞，卿长则累叶无惭；大觉显仁，公侯则连华必复。讵比夫谢家遗宅，徒拟甘棠，韩国旧台，空传酸枣而已。但此寺爰初缔茸，迄乎崇丽。公又发弘誓，愿图徽旷劫，乃建丰碑，将符镂鼎。嗟乎!十乌倾日，二鼠催年，空留白凡之名，未勒黄金之字。俊第八子、宣德郎、行本州录事、参军事、云骑尉崇哲，即公之玄孙也。风神秀嶷，器业甄明。发挥经史，抑扬词翰。申鸿渐于上藩，屈鹏博于中录。虽荣殊作牧褰檐之位，未登而仕，必还乡衣锦之游。斯在钦唯旧德，祗若先功。望鹿园而拜首，登鹫山而礼足。于是仰挹缁徒，傍询碧础，翦荒苔而相质允属谋孙，访丽藻而披文无遗小子。乃命从侄尚一制文焉。尚一学谢探微，词惭析妙。谢安庭序，叨承白雪之篇；韦孟宗祧，敢述彤弓之咏。庶使家风入偈，抗佛土以飞英；祖德惟真，积僧祗而不朽。重宣此义，乃为铭曰：

美哉东墅，奂乎西第。荣观一时，湮沉千岁。邪山易拥，爱河难济。徒徇假名，竞迷真谛。(其一)

达人蔼蔼，情洞如如。爰推别业，式建精庐。跨谷弥阜，乘危蹑虚。傍通碣馆，直抵漳渠。(其二)

凌云之构，匪日而就。广制弥新，崇基即旧。虬檐吐崿，凤甍衔岫。月落上楹，星迥中霤。(其三)

有周灭德，怠弃真宝。眷彼伽蓝，咸成鞠草。洎于赤帝，绍隆玄道。弊风一革，慈云再造。(其四)

汉东鹿走，燕南狼藉。毒被玉城，灾延帝石。四魔怙乱，三乘泯迹。独此招提，居然不易。(其五)

功符化造，事叶神凭。妙物凝粹，真人效征。皇家凤举，帝室龙兴。一戎底定，五浊攸征。(其六)

法门即辟，淳源载返。道贲艿山，恩孚柰苑。鸡峰仞积，鹤池波偃。地绝风尘，人多林远。(其七)

七州论德，四牡标荣。犹婴有待，岂悟无生。我祖腾懿，天师配明。还因梵笔，永播家声。(其八)</ref>，[[西魏|西魏]]、[[北周|北周]]、[[隋朝|隋朝]]官员。

==生平==
李子雄的祖父[[李榼|李榼]]是北魏太中大夫，父亲[[李徽伯|李徽伯]]是东魏陕州刺史，陕州被西魏攻陷，李子雄因此随军到了长安。李子雄少年慷慨有远大志向，家族世代以学业精通相传，唯独李子雄学习骑马射箭。李子雄的哥哥[[李子旦|李子旦]]责备他说：“弃文尚武，不是士大夫的本业。”李子雄回答说：“私下观察古代以来的忠臣达官，文武不兼备而能成就功业的极少。我虽然不聪慧，也大量浏览古籍，只是不拘泥于章句而已。能文能武，哥哥为什么指责呢！”李子旦无从应答<ref>《隋书·卷四十六·列传第十一》：李雄字毗卢，赵郡高邑人也。祖榼，魏太中大夫。父徽伯，齐陕州刺史，陷于周，雄因随军入长安。雄少慷慨，有大志。家世并以学业自通，雄独习骑射。其兄子旦让之曰：“弃文尚武，非士大夫之素业。”雄答曰：“窃览自古诚臣贵仕，文武不备而能济其功业者鲜矣。雄虽不敏，颇观前志，但不守章句耳。既文且武，兄何病焉！”子旦无以应之。</ref><ref>《北史·卷三十三·列传第二十一》：子雄少慷慨有大志，陕州破，因随周军入长安。家世并以学业自通，子雄独习骑射。其兄子旦让之曰：“弃文尚武，非士大夫素业。”子雄曰：“自古诚臣贵仕，文武不备而能济功业者鲜矣。既文且武，兄何病焉。”子旦无以应。</ref><ref name=autogenerated1>《资治通鉴·卷第一百七十五》：初，李雄家世以学业自通，雄独习骑射。其兄子旦让之曰：“非士大夫之素业也。”雄曰：“自古圣贤，文武不备而能成其功业者鲜矣。雄虽不敏，颇观前志，但不守章句耳。既文且武，兄何病焉！”及将如并省，帝谓雄曰：“吾儿更事未多，以卿兼文武才，吾无北顾之忧矣！”</ref>。

[[宇文泰|宇文泰]]时期，李子雄以[[辅国将军|辅国将军]]为[[起家官|起家官]]，跟随[[达奚武|达奚武]]扫平[[汉中|汉中]]，安定[[兴州|兴州]]，又讨伐[[汾州|汾州]]叛乱的胡人，总录前后功劳，出任[[骠骑大将军|骠骑大将军]]、[[仪同三司|仪同三司]]。[[周孝闵帝|周孝闵帝]]宇文觉接受禅让，李子雄爵位晋升为公爵，升任[[小賔部|小賔部]]。李子雄后来又跟随达奚武与北齐在[[邙山|邙山]]交战，北周各路军队大败，只有李子雄率领的部队得以保全。[[周武帝|周武帝]]宇文邕时期，李子雄跟随陈王[[宇文纯|宇文纯]]前往[[突厥|突厥]]迎接[[阿史那皇后|阿史那皇后]]，进爵为奚伯，出任[[硖州|硖州]]刺史。几年后，李子雄被征召担任本府中大夫，很快外任[[凉州|凉州]]总管长史，跟随滕王[[宇文逌|宇文逌]]在青海攻破[[吐谷浑|吐谷浑]]，以军功加[[上仪同|上仪同]]。[[周宣帝|周宣帝]]宇文赟即位，李子雄跟随行军总管[[韦孝宽|韦孝宽]]攻克平定淮南地区，李子雄率领轻装骑兵数百人到达[[硖石|硖石]]，说降十余坐城池，出任[[豪州|豪州]]刺史<ref>《隋书·卷四十六·列传第十一》：周太祖时，释褐辅国将军。从达奚武平汉中，定兴州，又讨汾州叛胡，录前后功，拜骠骑大将军、仪同三司。闵帝受禅，进爵为公，迁小賔部。其后复从达奚武与齐人战于芒山，诸军大败，雄所领独全。武帝时，从陈王纯迎后于突厥，进爵奚伯，拜硖州刺史。数岁，征为本府中大夫。寻出为凉州总管长史。从滕王逌破吐谷浑于青海，以功加上仪同。宣帝嗣位，从行军总管韦孝宽略定淮南。雄以轻骑数百至硖石，说下十余城，拜豪州刺史。</ref><ref name=autogenerated2>《北史·卷三十三·列传第二十一》：仕周，累迁小宾部。后从达奚武与齐人战于芒山，诸军大破，子雄所领独全。累迁凉州总管长史，从滕王逌破吐谷浑于青海，以功加上仪同。宣帝即位，从行军总管韦孝宽略定淮南，拜亳州刺史。隋文帝总百揆，征为司会中大夫，以淮南功，加位上开府。及受禅，拜鸿胪卿，进爵高都郡公。</ref>。

[[杨坚|杨坚]]总领百官时，李子雄被征召担任[[司会中大夫|司会中大夫]]，因为平定淮南的功劳，加[[上开府|上开府]]。等到[[隋文帝|隋文帝]]杨坚接受禅让，李子雄出任[[鸿胪卿|鸿胪卿]]，进爵高都郡公，食邑二千户。[[开皇|开皇]]二年正月辛酉（582年2月24日），隋朝在[[并州_(太原)|并州]]设置河北道[[行台|行台]]，晋王[[杨广|杨广]]出任行台尚书令。隋文帝认为北周势单力孤而灭亡，所以派遣儿子分别担任地方要职，大规模的挑选忠正诚信有才能声望的人担任行台属官，以灵州刺史[[王韶_(项城郡公)|王韶]]为行台右仆射，鸿胪卿李子雄为行台兵部尚书，[[左武卫将军|左武卫将军]]朔方[[李彻|李彻]]总管晋王府军事。王韶和李雄都有刚正忠直的名声，所以获得任用<ref>《资治通鉴·卷第一百七十五》：辛酉，隋置河北道行台于并州，以晋王广为尚书令；置西南道行台于益州，以蜀王秀为尚书令。隋主惩周氏孤弱而亡，故使二子分莅方面。以二王年少，盛选贞良有才望者为之僚佐；以灵州刺史王韶为并省右仆射，鸿胪卿赵郡李雄为兵部尚书，左武卫将军朔方李彻总晋王府军事，兵部尚书元岩为益州总管府长史。王韶、李雄、元岩俱有骨鲠名，李彻前朝旧将，故用之。</ref>。隋文帝对李子雄说：“我儿子年少，经历事情不多，因为你文才武略兼备，现在诚心委托给你，我不用顾念担心北方了。”<ref name=autogenerated1 />李子雄顿首说：“陛下不因为臣不肖，托付以重任，臣虽愚直鄙陋，内心不是木石，定当竭心效命，以报答陛下大恩。”李子雄感动抽泣流泪，隋文帝抚慰晓谕后送走了他。李子雄在任上方正耿直，神色刚毅有不可冒犯的威严，杨广非常敬重忌惮，官吏和百姓称道他。一年多以后，李子雄在任内去世，儿子李公挺继承了爵位<ref>《隋书·卷四十六·列传第十一》：高祖总百揆，征为司会中大夫。以淮南之功，加位上开府。及受禅，拜鸿胪卿，进爵高都郡公，食邑二千户。后数年，晋王广出镇并州，以雄为河北行台兵部尚书。上谓雄曰：“吾儿既少，更事未多，以卿兼文武才，今推诚相委，吾无北顾之忧矣。”雄顿首而言曰“陛下不以臣之不肖，寄臣以重任。臣虽愚固，心非木石，谨当竭诚效命，以答鸿恩。”歔欷流涕，上慰谕而遣之。雄当官正直，侃然有不可犯之色，王甚敬惮，吏民称焉。岁余，卒官。子公挺嗣。</ref><ref>《北史·卷三十三·列传第二十一》：及晋王广出镇并州，以子雄为河北行台兵部尚书。上谓曰：“吾儿既少，卿兼文武之才，今者推诚相委，吾无北顾忧矣。”子雄顿首流涕，誓以效命。子雄当官正直，侃然有不可犯色，王甚敬惮，吏人称焉。岁余，卒官。子公挻嗣。</ref>。

==家族==
===父亲===
*[[李徽伯|李徽伯]]，东魏使持节、卫大将军、陕州刺史、固安县伯

===兄弟姐妹===
*[[李子旦|李子旦]]，东魏司徒属、固安县伯
*[[李昌仪|李昌仪]]，先嫁[[高仲密|高仲密]]，后为追尊齐文襄帝[[高澄|高澄]]宫人

===儿子===
*李公宏
*李公挺，隋朝右领军府司马、高都郡公

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:趙郡李氏|Category:趙郡李氏]]
[[Category:隋朝郡公|Category:隋朝郡公]]