{{Refimprove|time=2018-10-24T10:37:20+00:00}} 
{{noteTA
|1=zh-cn:淮海战役;zh-hk:淮海戰役;zh-tw:徐蚌會戰;
}}
{{Infobox_Person
| name = 李奉三
|birth_name= 李敬德
|image= 
|box_width= 
|occupation= 
| period =20世紀
| sex = 男
|birth_date= 1915年
| nationality = {{PRC}}
|birth_place= {{ROC-1912}}[[安徽省_(中華民國)|安徽省]][[定遠县|定遠县]]九梓集鄉
|death_date= 1999年12月
|death_place= {{PRC}}[[安徽省|安徽省]][[合肥市|合肥市]]
| party = {{CCP}}
| religion = 
| spouse = （姓名不详）（1952年前）{{to}}[[曹麗俊|曹麗俊]]
| relatives = [[李克和|李克和]]、[[李克平|李克平]]、[[李克珍|李克珍]]<br>[[李晓晴|李晓晴]]、[[李克强|李克强]]、[[李克明|李克明]]
}}

'''李奉三'''（{{bd|1915年||1999年|12月|catIdx=L李}}），原名'''李敬德'''，[[安徽省_(中華民國)|安徽]][[定遠县|定远]]人，[[祖籍|祖籍]][[江西省_(中華民國)|江西]][[武宁县|武寧]]<ref>{{cite web |title=安徽定远九梓乡宗亲联谊记_中华磨刀李--永修县磨刀李文化研究会 |url=http://www.zhmodaoli.com/zh/lishiwenhua/muzonglianyi/wenhua_114.html |access-date=2020-07-17 |website=www.zhmodaoli.com |archive-date=2021-02-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210215153710/http://www.zhmodaoli.com/zh/lishiwenhua/muzonglianyi/wenhua_114.html |dead-url=no }}</ref>，1929年加入[[中国共产党|中国共产党]]。曾任安徽省凤阳县县长、蚌埠市中级人民法院院长、安徽省地方志办公室副主任等职务，[[国务院总理|国务院总理]][[李克强|李克强]]之父。

==生平==
===早年===
1915年出生于安徽省定远县九梓集乡的窮苦家庭，在五個兄弟中排行第二。1927年[[北伐战争|北伐战争]]时期，曾经帮助过从村口路过的士兵。

1929年2月，在[[凤阳县|凤阳县]]从事工会工作的[[中共|中共]]党员秦子扬，利用与定远吴圩镇吴禹川的同窗关系，到吴圩小学以教书为职业，从事[[革命|革命]]活动。当时就读于吴圩小学、只有15岁的的李敬德被秦子扬发展为定远县第二批学生党员。

1931年8月初，李敬德在中共定远县委委员戴国兴的带领下。先后在吴圩、九梓、站岗一带街头、村庄宣传革命道理，张贴革命标语，和一些热血青年积极报名参加了赤卫队，在吴圩农民暴动后改名李奉三。通过与原九梓集党支部书记李教伍等人努力，组建恢复了中共九梓集支部。

1942年初，[[日本军队|日本军队]]修通了定城至水家湖的公路，沿线较大集镇均被日军控制，形成了东西长约90华里的封锁线，安徽定远、凤阳、[[怀远县|怀远县]]被分割成南北两大片。为了便于工作，上级决定公路以南地区，包括[[合肥|合肥]]县的一部分新建定合县。此后，李奉三先后担任过九梓集乡党支部书记，定合县定六区区长，定合县民政科长等职务。1949年1月，[[中国人民解放军|中国人民解放军]]在[[淮海战役|淮海战役]]中取得胜利，不久南下渡过长江，李奉三亦随军南下，参加了[[渡江战役|渡江战役]]，立下了战功。

===中共建政後===
1951年，李奉三任安徽省[[凤阳县|凤阳县]]委副书记、[[县长|县长]]，1953年全国在干部队伍中开展了反贪污、反浪费，反对官僚主义的[[三反运动|三反运动]]。由于受到一些官員的排挤与诬陷，李奉三被打成了「腐败分子」。后来在时任安徽省省长[[黄岩|黄岩]]、安徽省政府秘书长[[郑抱真|郑抱真]]的直接干预下，才为他平反，调至中共安徽省委统战部任工商处长<ref>{{cite web|title=淡定是美德，严训育娇儿——新四军老战士李奉三纪事|date=2013-11-06|url=http://www.tiejunmedia.com/article/details/id/542.html|publisher=铁军传媒网|access-date=2016-01-17|archive-date=2019-10-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20191003065650/http://www.tiejunmedia.com/article/details/id/542.html|dead-url=no}}</ref>。

李奉三后来又调任安徽省[[蚌埠市|蚌埠市]]中级人民[[法院|法院]]院长。在[[文化大革命|文化大革命]]期间，李奉三被迫停止工作，遭到[[红卫兵|红卫兵]]与[[造反派|造反派]]的批斗、侮辱、殴打与关押，子女们也都受到牵连而被下放劳动。

===晚年===
[[改革开放|改革开放]]之后，在时任中共安徽省委第一书记[[万里|万里]]的直接过问之下，李奉三被平反昭雪，调任安徽省[[地方志|地方志]]办公室副主任<ref name=ch>{{cite web|title= 父为基层官员性格相似|date= 2010-03-09|url= http://specials.on.cc/17thcpc/news02b.html|publisher= 東方日報|access-date= 2010-03-09|archive-url= https://web.archive.org/web/20101125100014/http://specials.on.cc/17thcpc/news02b.html|archive-date= 2010-11-25|dead-url= yes}}</ref>（副厅级）。在安徽省地方志工作期间，李奉三支持凤阳县[[小岗村|小岗村]]的[[家庭联产承包责任制|家庭联产承包责任制]]经济政策。

1988年，李奉三从安徽省地方志岗位上离休。1999年12月，李奉三因病在[[合肥|合肥]]逝世，享年85岁。

==家庭==
李奉三有兩任妻子<ref name=ch/>。<br/>
第一任妻子生有三名子女：
* 长子李克和（航天部二院）
* 次子李克平（曾任安徽省计划委员会副厅长）
* 次女李克珍

第二任妻子[[曹麗俊|曹麗俊]]育有三名子女：
* 長女[[李曉晴|李曉晴]]（安徽省国资委信息中心主任）
* 次子[[李克強|李克強]]（中共中央政治局常委、[[国务院总理|国务院总理]]）
* 三子[[李克明|李克明]]（原[[国家烟草专卖局|国家烟草专卖局]]副局长，现任[[国有重点大型企业监事会|国有重点大型企业监事会]]主席<ref>{{cite web|title=国务院任免国家工作人员（2015年2月11日）|date=2015-02-11|url=http://www.mohrss.gov.cn/SYrlzyhshbzb/zwgk/SYguowuyuanrenmian/201502/t20150211_151860.htm|publisher=中华人民共和国人力资源和社会保障部|access-date=2016-01-17|archive-date=2017-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20170305001309/http://www.mohrss.gov.cn/SYrlzyhshbzb/zwgk/SYguowuyuanrenmian/201502/t20150211_151860.htm|dead-url=no}}</ref>）

==参考资料==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:安徽省县委副书记|Category:安徽省县委副书记]]
[[Category:中华人民共和国安徽省县长|Category:中华人民共和国安徽省县长]]
[[Category:中共安徽省委统战部成员|Category:中共安徽省委统战部成员]]
[[Category:地方各级人民法院院长|Category:地方各级人民法院院长]]
[[Category:中国共产党党员_(1929年入党)|Category:中国共产党党员 (1929年入党)]]
[[Category:定遠人|Category:定遠人]]
[[Category:李克强家族|Category:李克强家族]]
[[Category:李姓|F]]