{{Football player infobox
| playername = 李元魁
| fullname = 李元魁
| englishfullname = Li Yuankui
| countryofbirth = {{ROC}}
| cityofbirth = [[北平市|北平市]]<br/>（今{{CHN}}北京市）
| dateofbirth = {{birth date and age|1934|3|15}}
| height =
| position = 后卫
| currentclub = 已退役
| youthyears = 1953年
| youthclubs = 北京青年队
| years = 1956 - 1960年
| clubs = [[中国国家足球队|国家白队]]
| caps(goals) =
| nationalyears = 1953 - 1960年
| nationalteam = {{fb|CHN}}
| nationalcaps(goals) =
|}}
'''李元魁'''（{{bd|1934年|3月15日||}}），[[中华人民共和国|中国]]足球评论员，前足球运动员、教练员。

==生平==
李元魁1934年出生于[[北京|北京]]。1953年，李元魁代表北京队参加了全国11个足球重点城市青年队的比赛，凭借此次比赛的表现，他在当年入选了[[中国国家足球队|国家队]]。1954年，李元魁成为第二批选送到匈牙利学习的国脚。去匈牙利之前，李元魁基本都是踢中后卫，但是到了匈牙利之后，教练认为李元魁更适合边后卫，最终李元魁改踢边后卫。1955年，李元魁回国。1956年，李元魁进入了当时驻扎在[[天津|天津]]的国家白队（即“老白队”），开始参加全国甲级联赛等比赛，1960年正式退役。正式退役后，李元魁走上了执教道路，曾先后担任天津二队、河北青年队、天津一队的教练员，1982年获得了[[FIFA|FIFA]]高级教练员培训班的证书<ref name=eastday>{{cite news |title=84岁李元魁坚持熬夜解说世界杯，詹俊只服他 |url=http://sports.eastday.com/a/180621184721660000000.html |accessdate=2018-11-15 |agency=澎湃新闻 |publisher=东方网 |date=2018-06-21 |language=zh-hans}}</ref>。[[五运会|五运会]]结束后，李元魁进入天津市体委训练课，分管网球、垒球等工作。20世纪90年代初，李元魁进入了筹备[[天津泰达足球俱乐部|天津职业俱乐部]]的工作小组，之后又在俱乐部内工作了一段时间。<ref>{{cite news |title=津门足坛双百颂 天津足球近六十年浮沉亲历者李元魁 |url=http://sports.sina.com.cn/china/j/2017-11-25/doc-ifypathz5814132.shtml |accessdate=2018-11-15 |publisher=新浪 |date=2017-11-25 |language=zh-hans}}</ref>

1999年，李元魁远赴[[新加坡|新加坡]]，加盟[[ESPN_STAR_Sports|ESPN STAR Sports]]，担任华语足球评论员，开始了足球解说生涯。2007年，李元魁回到中国，先后在[[欧洲足球频道|欧洲足球频道]]、[[新浪|新浪]]、[[乐视|乐视]]等平台担任足球解说嘉宾。在李元魁19年的解说生涯中，他经常与[[詹俊|詹俊]]搭档解说足球赛事。<ref name=eastday/>[[2018年俄罗斯世界杯|2018年俄罗斯世界杯]]期间，84岁高龄的李元魁再次出山，在[[中国移动|咪咕视频]]与詹俊搭档解说世界杯赛事<ref>{{cite news |title=詹俊、李元魁之后，粤语解说大咖也来咪咕啦 |url=http://news.163.com/18/0610/08/DJU6MPAH000189DG.html |accessdate=2018-11-15 |publisher=网易 |date=2018-06-10 |language=zh-hans}}</ref>，此次世界杯解说也是李元魁的收山之作<ref>{{cite news |title=好好休息老爷子！詹俊致敬李元魁：本届世界杯是他收山之作 |url=https://voice.hupu.com/china/2324176.html |accessdate=2018-11-15 |publisher=虎扑 |date=2018-07-16 |language=zh-hans}}</ref>。

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
*{{Sinaweibo|lidouli|李元魁}}

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:中国体育评述员|Category:中国体育评述员]]
[[Category:北京人|Category:北京人]]
[[Category:中国足球运动员|Category:中国足球运动员]]
[[Category:李姓|Category:李姓]]