{{東亞男性歷史人物
|名稱 =
|身份 =
|國家 =
|時代 =东汉
|主君 =汉和帝→汉安帝→汉顺帝→汉冲帝→汉质帝→汉桓帝
|屆數 =
|最高職務 =太尉
|前任 =赵峻
|繼任 =胡广
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|氏 =
|姓 =李
|名 =固
|姓名 =
|羅馬拼音 =
|字 =子堅
|號 =
|職官 =议郎→廣漢雒令→大将军從事中郎→荊州刺史→太山太守→將作大匠→大司農→太尉
|勛官 =
|散階 =
|軍號 =
|位階 =
|比秩 =
|功臣號 =
|封爵 =
|封號 =
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 =
|氏族 =
|籍貫 =漢中南鄭
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 =
|初名 =
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =公元93年
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =公元147年
|逝世地點 =
|在位年代 =
|廟號 =
|諡號 =
|斋名 =
|别署 = 
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =李郃
|嫡母 =
|母親 =
|繼父 =
|繼母 =
|養父 =
|養母 =
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =李基、李茲、李燮
|女 =李文姬
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|功名 =
|經歷 =
|著作 =
|注釋 =
|實錄ID = <!--指http://sillok.history.go.kr/中的個人頁，只需填入ID，如「http://sillok.history.go.kr/manInfo/popManDetail.do?manId=M_0001900」中的「M_0001900」-->
}}
'''李固'''（{{bd|93年||147年||catIdx=李}}），[[表字|字]]'''子堅'''，[[漢中|漢中]][[南鄭|南鄭]]人<ref>[[s:後漢書/卷63|s:後漢書/卷63]]：李固字子堅，漢中南鄭人</ref>，[[東漢|東漢]]太尉，司徒李郃之子。少有奇表，好學交賢，后数次以恩信平叛，推举良臣。于皇储之争上，两次反对外戚大将军[[梁冀|梁冀]]立幼不立长，被梁冀陷害致死。

== 生平 ==
李固相貌奇特，年輕時便以學問而著名<ref>[[s:後漢書/卷63|s:後漢書/卷63]]：固貌狀有奇表，鼎角匿犀，足履龜文。少好學，常步行尋師，不遠千里。遂究覽墳籍，結交英賢。四方有志之士，多慕其風而來學。京師鹹歎曰：「是復為李公矣。」</ref>，师事荀淑<ref>[[s:後漢書/卷62|s:後漢書/卷62]]：當世名賢李固、李膺等皆師宗之。</ref>，而不应朝廷的征辟<ref>[[s:後漢書/卷63|s:後漢書/卷63]]：司隸﹑益州並命郡舉孝廉，辟司空掾，皆不就。</ref>。

[[汉顺帝|汉顺帝刘保]]时多有天灾，[[阳嘉|阳嘉]]二年（公元133年），郎顗<ref>[[s:後漢書/卷30下|s:後漢書/卷30下]]：顗又上書薦黃瓊、李固，並陳消災之術</ref>、卫尉贾建推荐李固<ref>[[s:後漢書/卷63|李贤注]]：續漢書曰「陽嘉二年，詔公卿舉敦樸之士，□尉賈建舉固」</ref>。李固上言宦官与外戚之弊，并建议消去乳母宋娥的封土、降外戚梁冀等的官职、谨慎尚书的人选和裁置宦官的数量。当时，[[馬融_(東漢)|馬融]]<ref>[[s:後漢紀/卷18|s:後漢紀/卷18]]：扶風馬融獨對曰......</ref>、太史[[张衡|张衡]]<ref>[[s:後漢紀/卷18|s:後漢紀/卷18]]：太史張衡對曰......</ref>并对策。刘保以李固为第一<ref>[[s:後漢紀/卷18|s:後漢紀/卷18]]：上覽眾對，以李固對為第一</ref><ref>后汉书集解：沈钦韩曰：案融对碌碌无取，衡乃归咎于左雄，为胡广等讼冤。文人固陋如此，视固之直指近幸外戚，以感悟人主，有天壤之别矣。惜袁范各以意刊削，二书相校，同者才十之三，遂不得见元本。</ref>，拜李固议郎，诸宦官皆谢罪<ref>[[s:後漢書/卷63|s:後漢書/卷63]]：固對曰......順帝覽其對，多所納用，實時出阿母還弟捨，諸常侍悉叩頭謝罪，朝廷肅然。以固為議郎。</ref>。宋娥与宦官作飞章诬陷李固，大司農黄尚、僕射黃瓊替李固求情，终又得拜议郎，出为[[广汉|广汉]]雒令<ref>[[s:後漢書/卷63|s:後漢書/卷63]]：而阿母宦者疾固言直，因詐飛章以陷其罪，事從中下。大司農黃尚等請之於大將軍梁商，又僕射黃瓊救明固事，久乃得拜議郎。出為廣漢雒令</ref>。李固自解印绶归家，后大将军[[梁商|梁商]]又請其為從事中郎<ref>[[s:後漢書/卷63|s:後漢書/卷63]]：至白水關，解印綬，還漢中，杜門不交人事。歲中，梁商請為從事中郎。</ref>。李固劝告梁商整顿政事后可以功成身退，梁商不听<ref>[[s:後漢書/卷63|s:後漢書/卷63]]：固欲令商先正風化，退辭高滿，乃奏記曰......商不能用。</ref>。

[[永和_(东汉)|永和]]元年（136年），司空王龚为太尉<ref>[[s:後漢書/卷56|s:後漢書/卷56]]：永和元年，拜太尉。</ref>。宦官诬陷太尉王龚，李固请求梁商施加援手，王龚得以釋罪<ref>[[s:後漢書/卷56|s:後漢書/卷56]]：龔深疾宦官專權，志在匡正，乃上書極言其狀，請加放斥。諸黃門恐懼，各使賓客誣奏龔罪，順帝命亟自實。前掾李固時為大將軍梁商從事中郎，乃奏記於商曰......商即言之於帝，事乃得釋。 </ref>。十二月，象林人反<ref>[[s:後漢書/卷6|s:後漢書/卷6]]：十二月，象林蠻夷叛。</ref>。
二年（137年），五月，日南人反<ref>[[s:後漢書/卷63|s:後漢書/卷63]]：五月，日南叛蠻攻郡府。</ref>。交阯刺史樊演发九真、交阯兵去救援。七月，九真、交阯士兵不满调度，反<ref>[[s:後漢書/卷6|s:後漢書/卷6]]：秋七月，九真、交阯二郡兵反。</ref><ref>[[s:後漢書/卷86|s:後漢書/卷86]]：交阯刺史樊演發交阯、九眞二郡兵萬餘人救之。兵士憚遠役，遂反，攻其府。</ref>。

三年（138年），刘保召群臣议事，大臣们建议发荆、楊、兗、豫四州兵<ref>[[s:後漢書/卷86|s:後漢書/卷86]]：明年，召公卿百官及四府掾屬，問其方略，皆議遣大將，發荆、楊、兗、豫四萬人赴之。</ref>。李固反驳，其大意为九真、交阯过于遥远，士兵伤、叛会很多，不如任用良将，使叛者自攻。朝廷依计行事<ref>[[s:後漢書/卷86|s:後漢書/卷86]]：大將軍從事中郎李固駁曰......四府悉從固議，即拜祝良爲九眞太守，張喬爲交阯刺史。</ref>，六月，叛者降<ref>[[s:後漢書/卷6|s:後漢書/卷6]]：九真太守祝良、交阯刺史張喬慰誘日南叛蠻，降之，嶺外平。</ref>。

荆州盗贼经年不能平，于是任用李固为[[荊州|荊州]][[刺史|刺史]]。李固赦其罪过，令其自相招降，半年内平定了荆州<ref>[[s:後漢書/卷63|s:後漢書/卷63]]：永和中，荊州盜賊起，彌年不定，乃以固為荊州刺史。固到，遣吏勞問境內，赦寇盜前釁，與之更始。於是賊帥夏密等斂其魁黨六百餘人，自縛歸首。固皆原之，遣還，使自相招集，開示威法。半歲閒，余類悉降，州內清平。 </ref>。李固推荐前桂楊太守欒巴<ref>[[s:後漢書/卷57|s:後漢書/卷57]]：荊州刺史李固薦巴治多，征拜議郎</ref>、長沙太守趙歷、桂陽太守辛巳<ref>[[s:華陽國志/卷十|s:華陽國志/卷十]]：表薦長沙、桂陽太守趙歷、辛巳</ref>，又奏江夏太守孔疇、南郡太守為昆<ref>[[s:華陽國志/卷十|s:華陽國志/卷十]]：奏免江夏、南陽、南郡太守孔疇、高賜、為昆等。州土自然安靜。</ref>、南陽太守高賜等贪污。高賜等人贿赂大将军梁冀，梁冀飞书急救，李固不理，梁冀便徙李固为[[泰山郡|泰山郡]][[太守|太守]]<ref>[[s:後漢書/卷63|s:後漢書/卷63]]：上奏南陽太守高賜等臧穢。賜等懼罪，遂共重賂大將軍梁冀，冀為千里移檄，而固持之愈急。冀遂令徙固為太山太守。</ref>。泰山盗贼数年不定，李固裁剪郡兵，以恩信招降，一年内将其平定<ref>[[s:後漢書/卷63|s:後漢書/卷63]]：時太山盜賊屯聚歷年，郡兵常千人，追討不能制。固到，悉罷遣歸農，但選留任戰者百餘人，以恩信招誘之。未滿歲，賊皆弭散。</ref>。

[[汉安|汉安]]元年（142年），八月，刘保遣八使巡行诸郡<ref>[[s:後漢書/卷63|s:後漢書/卷63]]：丁卯，遣侍中杜喬，光祿大夫周舉，守光祿大夫郭遵、馮羨、欒巴、張綱、周栩、劉班等八人分行州、郡，班宣風化，舉實臧否。 </ref>。使者杜喬奏李固郡政为第一<ref>[[s:後漢書/卷63|s:後漢書/卷63]]：使徇察兗州。表奏太山太守李固政為天下第一</ref>，征李固为[[將作大匠|將作大匠]]<ref>[[s:後漢紀/卷19|s:後漢紀/卷19]]：薦泰山太守李固在郡忠能，徵固為將作大匠。</ref>。李固上书推荐人才，迁李固为[[大司農|大司農]]<ref>[[s:後漢書/卷63|s:後漢書/卷63]]：上疏陳事曰......以固為大司農。</ref>。李固与廷尉吳雄建议罢免先前八使所劾奏的宦官亲属，并考察三府的令史与尚書郎，刘保同意<ref>[[s:後漢書/卷63|s:後漢書/卷63]]：先是周舉等八使案察天下，多所劾奏，其中並是宦者親屬，輒為請乞，詔遂令勿考。又舊任三府選令史，光祿試尚書郎，時皆特拜，不復選試。固乃與廷尉吳雄上疏，以為八使所糾，宜急誅罰，選舉署置，可歸有司。帝感其言，乃更下免八使所舉刺史、二千石，自是稀復特拜，切責三公，明加考察，朝廷稱善。</ref>。李固又与光祿勳劉宣建议考察太守，亦被接受<ref>[[s:後漢書/卷63|s:後漢書/卷63]]：乃復與光祿勳劉宣上言：「自頃選舉牧守，多非其人，至行無道，侵害百姓。又宜止盤遊，專心庶政。」帝納其言，於是下詔諸州劾奏守令以下，政有乖枉，遇人無惠者，免所居官；其奸穢重罪，收付詔獄 </ref>。

[[建康_(东汉)|建康]]元年（144年），八月，[[汉冲帝|冲帝刘炳]]即位，年二岁，[[順烈皇后|太后梁妠]]掌权<ref>[[s:後漢書/卷6|s:後漢書/卷6]]：其年八月庚午，即皇帝位，年二歲。尊皇后曰皇太后。太后臨朝。</ref>。李固为[[太尉|太尉]]，与梁冀录尚书事<ref>[[s:後漢書/卷63|s:後漢書/卷63]]：以固為太尉，與梁冀參錄尚書事。</ref>。

[[永憙|永憙]]元年（145年），正月，刘炳崩，征清河王[[刘蒜|刘蒜]]<ref>[[s:後漢書/卷6|s:後漢書/卷6]]：永憙元年春正月戊戌，帝崩於玉堂前殿，年三歲。清河王蒜徵至京師。</ref>、勃海孝王[[劉鴻|劉鴻]]之子[[汉质帝|刘缵]]到京师<ref>[[s:後漢書/卷6|s:後漢書/卷6]]：父勃海孝王鴻，母陳夫人。沖帝不豫，大將軍梁冀徴帝到洛陽都亭。</ref>。因为外有盗贼，梁妠打算等待诸侯到京师后再发丧。经过李固劝说，梁妠即日发丧<ref>[[s:後漢書/卷63|s:後漢書/卷63]]：梁太后以楊、徐盜賊盛強，恐驚擾致亂，使中常侍詔固等，欲須所征諸王侯到乃發喪。固對曰：「帝雖幼少，猶天下之父。今日崩亡，人神感動，豈有臣子反共掩匿乎？昔秦皇亡於沙丘，胡亥、趙高隱而不發，卒害扶蘇，以至亡國。近北鄉侯薨，閻後兄弟及江京等亦共掩秘，遂有孫程手刃之事。[三]此天下大忌，不可之甚者也。」太后從之，即暮發喪。 </ref>。李固以刘蒜年长有德，劝说梁冀立之，梁冀不听<ref>[[s:後漢書/卷63|s:後漢書/卷63]]：固以清河王蒜年長有德，欲立之，謂梁冀曰：「今當立帝，宜擇長年高明有德，任親政事者，願將軍審詳大計，察周、霍之立文、宣，戒鄧、閻之利幼弱。」冀不從。</ref>。梁妠与梁冀立年八岁的刘缵为帝<ref>[[s:後漢書/卷6|s:後漢書/卷6]]：及沖帝崩，皇太后與冀定策禁中，丙辰，使冀持節，以王青蓋車迎帝入南宮。丁巳，封為建平侯，其日即皇帝位，年八歲。</ref>，梁妠依旧掌权<ref>[[s:後漢書/卷10下|s:後漢書/卷10下]]：復立質帝，猶秉朝政。</ref>。当时为刘炳选造陵墓，李固建议以[[汉殇帝|汉殇帝]]时的制度，于刘保陵墓中建其陵，以省役費，获得同意<ref>[[s:後漢書/卷63|s:後漢書/卷63]]：時沖帝將北卜山陵，固乃議曰：「今處處寇賊，軍興用費加倍，新創憲陵，賦發非一。帝尚幼小，可起陵於憲陵塋內，依康陵制度，其於役費三分減一。」乃從固議。</ref>。当时梁妠信任李固，有所听从，但梁冀专政，多与李固有冲突<ref>[[s:後漢書/卷63|s:後漢書/卷63]]：時太后以比遭不造，委任宰輔，固所匡正，每輒從用，其黃門宦者一皆斥遣，天下鹹望遂平，而梁冀猜專，每相忌疾。</ref>。刘保时，官员多不配位，李固此时得以奏免百余人<ref>[[s:後漢書/卷63|s:後漢書/卷63]]：初，順帝時諸所除官，多不以次，及固在事，奏免百餘人。</ref>。被免之人有怨，于是顺梁冀之意作飞章诬陷李固。梁冀请梁妠治其罪，梁妠不听<ref>[[s:後漢書/卷63|s:後漢書/卷63]]：此等既怨，又希望冀旨，遂共作飛章虛誣固罪曰......事奏，冀以白太后，使下其事。太后不聽，得免。</ref>。飞章或为马融所写<ref>[[s:後漢書/卷63|李贤注]]：據〈吳佑傳〉，此章馬融之詞。</ref>，但也有不同的意见<ref>[[s:后汉书集解|s:后汉书集解]]：沈钦韩曰：世以此章为马融所作，然史不指融名，又其罪为梁太后所寝得已。袁纪于桓帝初元，刘文谋立清河王，固等下狱乃云融为冀作表，吴祐谓融曰：李公之罪，成于卿手。范于祐传亦载其事。则融所奏即固被诛事不在质帝时，且既云飞章当没其主名，岂得先显撰造之人？其非融作明矣。</ref>。

[[本初|本初]]元年（146年），梁妠将嫁妹妹给蠡吾侯[[汉桓帝|刘志]]，便先征其到京师<ref>[[s:後漢書/卷63|s:後漢書/卷63]]：本初元年，梁太后徵帝到夏門亭，將妻以女弟。</ref>。闰月，梁冀忌惮刘缵聪慧，令近臣下毒，刘缵急召李固，未及多言，崩<ref>[[s:後漢書/卷6|s:後漢書/卷6]]：閏月甲申，大將軍梁冀潛行鴆弒，帝崩於玉堂前殿，年九歲。</ref><ref>[[s:後漢書/卷63|s:後漢書/卷63]]：冀忌帝聰慧，恐為後患，遂令左右進鴆。帝苦煩甚，使促召固。固入，前問：「陛下得患所由？」帝尚能言，曰：「食□餅，今腹中悶，得水尚可活。」時冀亦在側，曰：「恐吐，不可飲水。」語未絕而崩。</ref>。李固劾举侍醫，梁冀畏惧自己的阴谋泄露，非常厌恶李固<ref>[[s:後漢書/卷63|s:後漢書/卷63]]：固伏屍號哭，推舉侍醫。冀慮其事洩，大惡之。</ref><ref>[[s:資治通鑒_(胡三省音注)/卷053|胡三省注]]：推舉者，劾舉其侍疾無狀，而推究其姦也。</ref>。李固联名司徒[[胡廣_(漢朝)|胡廣]]、司空[[赵戒|赵戒]]，写书给梁冀，劝其谨慎选择继位者，说：“悠悠萬事，唯此為大。國之興衰，在此一舉。”梁冀召大臣议<ref>[[s:後漢書/卷63|s:後漢書/卷63]]：因議立嗣，固引司徒胡廣、司空趙戒，先與冀書曰......冀得書，乃召三公、中二千石、列侯大議所立。 </ref>。李固、胡廣、赵戒、大鴻臚杜喬皆以刘蒜有贤德且尊亲<ref>[[s:資治通鑒_(胡三省音注)/卷053|胡三省注]]：蒜於質帝爲兄，尊也。同出樂安王寵，親也。</ref>，当继位<ref>[[s:後漢書/卷63|s:後漢書/卷63]]：固、廣、戒及大鴻臚杜喬皆以為清河王蒜明德著聞，又屬最尊親，宜立為嗣。</ref><ref>[[s:後漢書/卷55|s:後漢書/卷55]]：蒜為人嚴重，動止有度，朝臣太尉李固等莫不歸心焉。</ref>。梁冀属意刘志，颇不得意<ref>[[s:後漢書/卷63|s:後漢書/卷63]]：先是蠡吾侯志當取冀妹，時在京師，冀欲立之。觿論既異，憤憤不得意，而未有以相奪。</ref>。先前，刘蒜没有对宦官[[曹騰|曹騰]]还礼，得罪了宦官<ref>[[s:後漢書/卷55|s:後漢書/卷55]]：初，中常侍曹騰謁蒜，蒜不為禮，宦者由此惡之。</ref>。曹騰夜中去见梁冀，劝说道：“刘蒜严明，不如立刘志，可保富贵。”<ref>[[s:後漢書/卷63|s:後漢書/卷63]]：中常侍曹騰等聞而夜往說冀曰：「將軍累世有椒房之親，秉攝萬機，賓客縱橫，多有過差。清河王嚴明，若果立，則將軍受禍不久矣。不如立蠡吾侯，富貴可長保也。」</ref>明日，梁冀言辞激烈，群臣皆服，唯有李固、杜乔坚持意见，梁冀罢会。李固又上书劝说梁冀，梁冀大怒，说梁妠罢免李固<ref>[[s:後漢書/卷63|s:後漢書/卷63]]：明日重會公卿，冀意氣凶凶，而言辭激切。自胡廣、趙戒以下，莫不懾憚之。皆曰：「惟大將軍令。」而固獨與杜喬堅守本議。冀厲聲曰：「罷會。」固意既不從，猶望觿心可立，復以書勸冀。冀愈激怒，乃說太后先策免固，竟立蠡吾侯，是為桓帝。</ref><ref>[[s:後漢書/卷6|s:後漢書/卷6]]：丁亥，太尉李固免。</ref>。终立刘志为帝，年十五，梁妠掌权<ref>[[s:後漢書/卷7|s:後漢書/卷7]]：會質帝崩，太后遂與兄大將軍冀定策禁中，閏月庚寅，使冀持節，以王青蓋車迎帝入南宮，其日即皇帝位，時年十五。太后猶臨朝政。</ref>。李固知道自己危险，遣三子歸鄉<ref>[[s:後漢書/卷63|s:後漢書/卷63]]：初，固既策罷，知不免禍，乃遣三子歸鄉里。</ref>。

[[建和_(东汉)|建和]]元年（147年），宦官[[唐衡|唐衡]]、[[左悺|左悺]]向刘志进谗言，说李固、杜乔认为他不堪帝位，刘志因而怨恨二人<ref>[[s:後漢書/卷63|s:後漢書/卷63]]：宦者唐衡、左悺等因共譖於帝曰：「陛下前當即位，喬與李固抗議言上不堪奉漢宗祀。」帝亦怨之。</ref>。十一月，甘陵人劉文與南郡人劉鮪欲立刘蒜为帝，事发被杀<ref>[[s:後漢書/卷55|s:後漢書/卷55]]：甘陵人劉文與南郡妖賊劉鮪交通，訛言清河王當統天子，欲共立蒜。事發覺</ref><ref>[[s:後漢書/卷63|s:後漢書/卷63]]：清河劉文反，殺國相射暠，欲立清河王蒜為天子；事覺伏誅。</ref>。梁冀因此诬陷李固与其同谋，将其下狱<ref>[[s:後漢書/卷63|s:後漢書/卷63]]：梁冀因此誣固與文、鮪共為妖言，下獄。</ref>。李固的门生王調、河內人趙承等數十人替李固诉冤，梁妠将其赦免。洛阳人高呼万岁。梁冀害怕，以旧案诬陷李固<ref>[[s:後漢書/卷63|s:後漢書/卷63]]：門生勃海王調貫械上書，證固之枉，河內趙承等數十人亦要鈇鍎詣闕通訴，太后明之，乃赦焉。及出獄，京師市裡皆稱萬歲。冀聞之大驚，畏固名德終為己害，乃更據奏前事</ref>。马融为梁冀写章，长史吴佑说：“李公之罪，成於卿手。李公即誅，卿何面目見天下之人乎？”<ref>[[s:後漢書/卷64|s:後漢書/卷64]]：時扶風馬融在坐，為冀章草，佑因謂融曰：「李公之罪，成於卿手。李公即誅，卿何面目見天下之人乎？」</ref>郡守奉旨杀害李固，时年五十四<ref>[[s:後漢紀/卷21|s:後漢紀/卷21]]：郡守承旨殺之。</ref><ref>[[s:後漢書/卷63|s:後漢書/卷63]]：遂誅之，時年五十四。</ref>。死前，李固给胡廣、趙戒写书，质问其为何顺从梁冀，并预感“漢家衰微，從此始矣。”<ref>[[s:後漢書/卷63|s:後漢書/卷63]]：臨命，與胡廣、趙戒書曰：「固受國厚恩，是以竭其股肱，不顧死亡，志欲扶持王室，比隆文、宣。何圖一朝梁氏迷謬，公等曲從，以吉為凶，成事為敗乎？漢家衰微，從此始矣。公等受主厚祿，顛而不扶，傾覆大事，後之良史，豈有所私？固身已矣，於義得矣，夫復何言！」廣、戒得書悲籩，皆長歎流涕。</ref>李固二子，李基、李茲皆死狱中，小子李燮得以逃脱<ref>[[s:後漢書/卷63|s:後漢書/卷63]]：州郡收固二子基、茲於郾城，皆死獄中。小子燮得脫亡命。</ref>。梁冀将李固曝尸街头，敢收尸者加罪<ref>[[s:後漢書/卷63|s:後漢書/卷63]]：冀乃封廣、戒而露固屍於四衢，令有敢臨者加其罪。</ref>。学生郭亮、董班去守尸，梁妠不加罪，允许其将李固埋葬<ref>[[s:後漢書/卷63|s:後漢書/卷63]]：固弟子汝南郭亮，年始成童，遊學洛陽，乃左提章鉞，右秉鈇鍎，詣闕上書，乞收固屍。不許，因往臨哭，陳辭於前，遂守喪不去。夏門亭長呵之曰：「李、杜二公為大臣，不能安上納忠，而興造無端。卿曹何等腐生，公犯詔書，干試有司乎？」亮曰：「亮含陰陽以生，戴干履坤。義之所動，豈知性命，何為以死相懼？」亭長歎曰：「居非命之世，天高不敢不局，地厚不敢不蹐。耳目適宜視聽，口不可以妄言也。」太后聞而不誅。南陽人董班亦往哭固，而殉屍不肯去。太后憐之，乃聽得襚斂歸葬。</ref>。李固的弟子整理李固所写的文章，作《德行》一篇<ref>[[s:後漢書/卷63|s:後漢書/卷63]]：固所著章、表、奏、議、教令、對策、記、銘凡十一篇。弟子趙承等悲歎不已，乃共論固言多，以為德行一篇。</ref>。李固之死开启了清流、浊流之争<ref>{{cite journal |author1=刘蓉 |title=三"李杜"事件与汉末政治 |journal=史学月刊 |date=2007 |issue=10 |pages=27-33}}</ref>，也为[[党锢之祸|党锢之祸]]埋下了伏笔<ref>{{cite journal |author1=万青 |title=李固与后汉党锢之祸 |journal=红河学院学报 |date=2005 |volume=3 |issue=4 |pages=39-43}}</ref>。

==家庭==
===祖父===
*李頡，博士<ref>[[s:後漢書/卷82上|s:後漢書/卷82上]]：（李郃）父頡，以儒學稱，官至博士。</ref>
===父===
*[[李郃_(東漢)|李郃]]，司徒<ref>[[s:後漢書/卷82上|s:後漢書/卷82上]]：郃子固</ref>
===子女===
*李基，字憲公，長史<ref>[[s:後漢書/卷63|李贤注]]：袁宏紀曰，基字憲公，茲字季公，並為長史</ref>
*李茲，字季公，長史
*李文姬<ref>[[s:後漢書/卷63|s:後漢書/卷63]]：（李燮）姊文姬為同郡趙伯英妻</ref>
*[[李燮|李燮]]，河南尹
===堂弟===
*李歷，字季子，奉車都尉<ref>[[s:後漢書/卷82上|s:後漢書/卷82上]]：（李郃）弟子歷，字季子。清白有節，博學善交，與鄭玄、陳紀等相結。為新城長，政貴無為。亦好方術。時，天下旱，縣界特雨。官至奉車都尉。 </ref>

==影响==
毛泽东推荐[[江青|江青]]读李固的《遗黄琼书》，告诫她立身处世“峣峣者易折,皎皎者易污”、“《阳春》之曲，和者必寡；盛名之下，其实难副”，“人贵有自知之明”。
<blockquote>
　　江青：<br />
<br />
　　可读李固给黄琼书。就思想文章而论，都是一篇好文章。你的职务就是研究国内外动态，这已经是大任务了。此事我对你说了多次，不要说没有工作。此嘱。<br />
<br />
　　毛泽东<br />
<br />
　　1974年11月20日 
</blockquote>

==注释==
{{reflist}}

{{东汉大司马太尉}}
[[Category:东汉太尉|]]
[[category:93年出生|L]]
[[category:147年逝世|L]]
[[category:東漢政治人物|L]]
[[category:東漢太守|L]]
[[category:東漢刺史|L]]
[[category:東漢被處決者|L]]
[[Category:南鄭人|L]]
[[Category:李姓|G]]