{{Otheruses|李岩 (消歧義)|subject=一位明朝有可能存在的歷史人物|other=其他同名人物}}
'''李岩'''（{{bd|1610年||1644年|catIdx=Li,李}}），原名'''李信'''，[[明朝|明朝]][[河南|河南]][[杞縣|杞縣]]人。其人是否确有其人有争议<ref>[http://m.gs5000.cn/gs/wenhuagushi/ws/21489.html 有没有李岩其人？]2015-10-11</ref>。

== 生平 ==
崇禎十七年（1644年），李自成破北京後，[[劉宗敏|劉宗敏]]、[[牛金星|牛金星]]等陶醉於勝利之際，將士耽于享樂、沈湎酒色。李岩曾進諫四件事：一是李自成退居軍中，待清理六宮後，由百官迎進大內；二是追贓宜分三等；三是各營兵馬不得借居民宅，以嚴肅軍紀；四是宜早登极，其中提出嚴肅軍紀和招撫[[吳襄|吳襄]]、[[吳三桂|吳三桂]]父子重要建議，闖王因厭惡而置之不理<ref>《李闯小史》142页：“闯贼见而恶之，止批‘知道了’三字，卒不能行。”</ref>，劉宗敏甚至強擄[[陳圓圓|陳圓圓]]，逼吳三桂引清兵入關。後李自成與吳三桂[[一片石之战|決戰於一片石]]，敗於[[多爾袞|多爾袞]]之鐵騎下，終走[[西安|西安]]。逃亡途中，[[大順|大順]]丞相[[牛金星|牛金星]]誣陷李岩回河南是要獨立稱王。崇祯十七年（1644年）李岩惨遭冤杀，史載“令金星與岩飲，殺之”，軍師[[宋獻策|宋獻策]]不辭而別。次年，李自成在[[湖北|湖北]][[通山|通山]]縣<ref>存疑，或為通城</ref>九宮山遭农民[[陈九博|陈九博]]<ref>時稱程九百。湖北方言「百」音同「博」</ref>及其民兵袭击而亡，陈九博后獲官府奖励银两和田地，因此成为地主。

== 家庭 ==
訛傳李岩为明末[[兵部|兵部]][[司马|司马]][[李精白|李精白]]之子（見清道光中徐鼒《小腆紀年》），还有传说李岩之妻为活躍於信陽雞公山的[[红娘子|红娘子]]（清初吳偉業《綏寇紀略》、稍後毛奇齡《後鑒錄》、晚清佚名《檮杌近志》）。

==影視形象==
*1977 [[李天鷹|李天鷹]]《[[碧血劍|碧血劍]]》
*1985 [[吳啟華|吳啟華]]《[[碧血劍|碧血劍]]》
*2000 [[李成昌|李成昌]]《[[碧血劍|碧血劍]]》
*2007 [[程皓楓|程皓楓]]《[[碧血劍|碧血劍]]》
   
==注釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==參考文獻==
===根本史料===
* 鄭廉<ref>廉家去杞縣百餘里，曾陷賊，康熙間尚存。所著書不認為有李岩其人</ref>《豫變紀略》

===論文===
* 栾星：《李岩之谜》
* [[顾诚|顾诚]]：《李岩质疑》，《[[歷史研究_(期刊)|历史研究]]》1978年第5期。
* 顾诚：《再谈李岩问题》。《北京师范大学学报》1979年第2期。

===文集===
* 栾星：《甲申史商》，中州古籍出版社，1970年
* 顧誠：《李岩質疑 ‐ 明清易代史探微》，光明日報出版社，2012年

==外部連結==
*[http://bbs.calsunshine.info/sutra87159.html 李岩故事的起源及其研究意义]

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:天啓七年丁卯科舉人|Category:天啓七年丁卯科舉人]]
[[Category:大顺人物|Category:大顺人物]]
[[Category:杞县人|Category:杞县人]]
[[Category:碧血劍角色|Category:碧血劍角色]]
[[Category:金庸筆下真實人物|碧]]
[[Category:李姓|Y岩]]