{{Infobox Korean name
| hanja = 李子春
| hangul = 이자춘
| rr=I Ja-chun
| mr=Yi Chach'un
}}

'''李子春'''（{{bd|1315年||1360年||catIdx=Yi, Ja-chun}}），蒙古名'''吾魯思不花'''（{{mong|m=ᠦᠯᠦᠰᠪᠦᠺᠠ|z=Ulus-Buqa}}），[[本贯|本贯]][[全州|全州]]，[[朝鲜王朝|朝鲜王朝]]开国之君[[李成桂|李成桂]]之父。

== 生平 ==
[[元朝|元朝]][[斡东千户所|斡东千户所]]（今[[朝鲜|朝鲜]][[咸镜北道|咸镜北道]][[恩德郡|恩德郡]]）千户[[李椿|李椿]]次子，[[元顺帝|元顺帝]][[至正|至正]]三年（1343年）正月袭职。至正十六年（1356年），[[高丽恭愍王|高丽恭愍王]]遣[[枢密院|枢密院]]副使[[柳仁雨|柳仁雨]]攻取[[元|元]][[双城总管府|双城总管府]]（今朝鲜[[咸镜南道|咸镜南道]][[金野郡|金野郡]]）。柳仁雨至安边（今[[朝鲜|朝鲜]][[江原道|江原道]][[安边郡|安边郡]]），距双城两百余里，逗留不进。恭愍王闻之，遣兵马判官丁臣桂授李子春试[[少府|少府]]尹，赐[[紫金鱼袋|紫金鱼袋]]，进阶中显大夫。李子春即归附[[高丽|高丽]]，起兵助柳仁雨攻破双城总管府。恭愍王授李子春司仆卿，进阶大中大夫，赐[[松都|松都]]（今朝鲜[[黄海北道|黄海北道]][[开城市|开城市]]）府第一座。时[[倭寇|倭寇]]入侵，京城戒严，于是以判[[军器监|军器监]]事李子春为[[西江兵马使|西江兵马使]]，进阶通议大夫。后授[[千牛卫|千牛卫]][[上将军|上将军]]，进阶正顺大夫。至正二十一年（1361年）春，[[荣禄大夫|荣禄大夫]]判[[将作监|将作监]]事李子春，授[[朔方道|朔方道]][[万户|万户]]兼[[兵马使|兵马使]]。御史台上书反对说：“李子春本东北面人，而又其界千戶也，不可以为兵马使而镇守。”恭愍王不从，设宴践行。李子春出发之后，又升为[[户部尚书|户部尚书]]。一到北方，李子春就遣使上报说：“ 本国人入彼土者，皆顺命出來（本国高丽人侨居于中国的，都听从命令回国了）。”四月，李子春病卒，葬于[[咸州|咸州]]（今朝鲜咸镜南道[[咸兴市|咸兴市]]）。恭愍王甚为惋惜，遣使吊祭。[[朝鲜太祖|朝鲜太祖]]元年（1392年）七月，谥为“[[桓王|桓王]]”；八月，定陵号为“[[定陵|定陵]]”。太宗十一年（1411年）四月，定庙号为“[[桓祖|桓祖]]”，改谥“'''渊武圣桓大王'''”。

== 家庭 ==
=== 妻妾 ===
{| class="wikitable"
|-
! 身分 !! 稱號 !! 生卒年 !! 父母 !! 備註
|-
| 正室 || [[懿惠王后|懿惠王后]]崔氏 || ？－？ || 崔閑奇<br />李氏 || 中國山东半岛登州人。
|-
| 側室 || [[定嬪金氏|定嬪金氏]]<br />（金古音加） || ？－1404年 || ？ || 生年不詳，本為李家婢女，高麗朝時封貞﻿安宅主，後封定安翁主，太宗四年元月九日逝世。高宗九年改封為定嬪。
|-
| 側室 || 李內隱 || ？－？ || ？ || 李家婢女。
|}
=== 子女 ===
==== 子 ====
{| class="wikitable"
|-
! 序 !! 稱號 !! 姓名 !! 生卒年 !!生母 !! 備註
|-
| 庶長子 || [[完豐大君|完豐大君]] || 李元桂 || 1330年－？ ||李氏 || 太祖庶兄。
|-
| 嫡長子 || [[朝鮮太祖|朝鮮太祖]] || 李成桂 || 1335年－1408年 || 懿惠王后崔氏 || 李氏朝鮮開國君主。
|-
| 庶次子 || [[義安大君|義安大君]] || 李和 || 1348年－1408年 ||定嬪金氏 || 贈諡襄昭，配享太祖廟廷。
|}

==== 女 ====
{| class="wikitable"
|-
! 序 !! 稱號 !! 姓名 !! 生卒年 !!生母 !! 備註
|-
| 嫡長女 || [[貞和公主|貞和公主]] ||  ||？－？ || 懿惠王后崔氏 || 下嫁龍源府院君[[趙仁璧|趙仁璧]]（？－1393年）。高麗朝時封貞和宅主，後改為公主。
|}

== 参考资料 ==
*《[[朝鲜王朝实录|朝鲜王朝实录]]》
<references/>
{{朝鲜王朝历代君主| 本人= 高祖| 时间 = 追封 | 之前=父親[[李椿|李椿]] | 之后=長子[[李成桂|李成桂]]}}

{{DEFAULTSORT:Yi, Ja-chun}}
[[Category:李姓|Ja-chun]]
[[Category:朝鮮追尊君主|桓祖]]
[[Category:高麗裔元朝人|Category:高麗裔元朝人]]
[[Category:歸化韓國公民|Category:歸化韓國公民]]