'''李建功'''{{BD|1956年|7月||}}，[[山西|山西]][[平陆|平陆]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]地方官员。<ref name="山西落马官员李建功曾被父亲劝：别再往上走了">{{Cite web |url=http://news.qq.com/a/20141107/063865.htm |title=山西落马官员李建功曾被父亲劝：别再往上走了 |access-date=2014-11-12 |archive-date=2014-11-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141112051409/http://news.qq.com/a/20141107/063865.htm |dead-url=no }}</ref>

李建功于1971年1月进入山西省平陆县委秘书办担任[[干事|干事]]，1978年10月任山西省统计局综合处担任干事，1979年5月前往[[西藏自治区|西藏自治区]]财政厅工作。1981年7月，李建功回到山西，先后在山西省统计局工业处、预算处、工业交通处、办公室等部门工作；1988年12月，出任山西省统计局办公室主任。1989年1月调至山西[[朔州|朔州]]，先后担任计委主任、市政府副秘书长、市政府秘书长。1993年8月，李建功考取[[吉林大学|吉林大学]]研究生，并于1996年10月取得[[法学|法学]]硕士学位。1994年10月担任山西省土地局副局长，党组成员，2000年，山西省土地局调整为山西省国土资源厅，李建功继续担任常务副厅长、党组副书记。2006年3月起先后担任山西省政府副秘书长、山西省政府办公厅党组成员，省政府法制办公室主任、党组书记，省政府常务副秘书长、省政府办公厅党组副书记。2009年3月担任山西省国土资源厅党组书记，并于同年6月开始担任厅长。<ref name="山西落马官员李建功曾被父亲劝：别再往上走了"/>

2014年，[[2014年山西官场地震|山西省多名高级官员遭到纪委调查]]。李建功任职期间的前共青团朔州市委书记[[白云_(政治人物)|白云]]被中纪委带走。2014年11月6日，李建功因涉嫌严重违纪违法被[[中纪委|中纪委]]调查<ref>[http://www.ccdi.gov.cn/ajcc/201411/t20141106_30149.html 山西省国土资源厅厅长李建功接受组织调查] {{Wayback|url=http://www.ccdi.gov.cn/ajcc/201411/t20141106_30149.html |date=20141112051725 }}，中纪委监察部</ref>，他是继[[令政策|令政策]]、[[陈川平|陈川平]]、[[柳遂记|柳遂记]]之后，第四位落马的平陆籍官员。
==参考文献==
{{reflist}}
{{中共十八大以来的反腐败工作}}

{{DEFAULTSORT:Lǐ Jiàngōng}}
[[Category:中华人民共和国贪腐官员|Category:中华人民共和国贪腐官员]]
[[Category:中国共产党山西省县级组织成员|Category:中国共产党山西省县级组织成员]]
[[Category:西藏自治区人民政府官员|Category:西藏自治区人民政府官员]]
[[Category:朔州市人民政府官员|Category:朔州市人民政府官员]]
[[Category:山西省人民政府副秘书长|Category:山西省人民政府副秘书长]]
[[Category:山西省人民政府办公厅官员|Category:山西省人民政府办公厅官员]]
[[Category:山西省国土资源厅厅长|Category:山西省国土资源厅厅长]]
[[Category:吉林大学校友|Category:吉林大学校友]]
[[Category:平陆人|Category:平陆人]]
[[Category:李姓|J]]