{{for|其他名为'''李延寿'''的人物|李延寿 (消歧义)}}
{{二十四史}}
'''李延寿'''（{{bd| ？|| ？| |}}），[[相州|相州]]（今[[河南省|河南省]][[安阳市|安阳市]]）人，祖籍[[陇西郡|陇西郡]][[狄道县|狄道县]]（今[[甘肃省|甘肃省]][[定西市|定西市]][[临洮县|临洮县]]），出自[[陇西李氏|陇西李氏]]姑臧房，[[窦建德|窦建德]]尚书礼部侍郎[[李大师|李大师]]第四子。

==生平==
李延寿在[[贞观_(唐朝)|贞观]]年间，累次补官为[[太子典膳丞|太子典膳丞]]、[[崇贤馆学士|崇贤馆学士]]，曾经接受诏命与[[著作佐郎|著作佐郎]][[敬播|敬播]]一起编修五代的史书，又参与编撰《[[晋书|晋书]]》，不久转任[[御史台|御史台]][[主簿|主簿]]、兼直国史。当初，李延寿的父亲李大师对前代旧事知道的很多，经常认为刘宋、南齐、南梁、南陈、北齐、北周、隋朝时天下分裂，南方称北方为“[[索虏|索虏]]”，北方指南方为“[[岛夷|岛夷]]”。他们各自的史书记载本国史事详细，别国事情简略，而且在褒贬和毁誉上严重失实，李大师想着有所改正，学着《春秋》的编年方法，对南北朝的史事进行考正，没完成就去世<ref>《新唐书·卷一百零二·列传第二十七》：李延寿者，世居相州。贞观中，累补太子典膳丞、崇贤馆学士。以脩撰劳，转御史台主簿，兼直国史。初，延寿父大师，多识前世旧事，常以宋、齐、梁、陈、齐、周、隋天下参隔，南方谓北为“索虏”，北方指南为“岛夷”。其史于本国详，佗国略，往往訾美失传，思所以改正，拟春秋编年，刊究南北事，未成而殁。</ref>。

李延寿几次参与修撰史书后，见闻比之前更广，于是就继承父亲的遗志修撰史书。起于北魏[[登国|登国]]元年，止于隋朝[[义宁|义宁]]二年，创作十二本纪、八十八列传，称之为《[[北史|北史]]》；又起于刘宋[[永初_(刘宋)|永初]]元年，止于南陈[[祯明|祯明]]三年，创作十本纪、七十列传，称之为《[[南史|南史]]》。前后共有八个朝代，两书合起来有一百八十篇，将两书献给朝廷。李延寿的史书很有条理，删去了芜杂之辞，远远超过原书本身。当时的人见李延寿年轻且地位低下，对北史和南史不很称赞。之后李延寿升任符玺郎，兼修国史，不久后就去世<ref>《旧唐书·卷七十三·列传第二十三》：李延寿者，本陇西著姓，世居相州。贞观中，累补太子典膳丞、崇贤馆学士。尝受诏与著作佐郎敬播同修五代史志，又预撰晋书，寻转御史台主簿，兼直国史。延寿尝撰太宗政典三十卷表上之，历迁符玺郎，兼修国史。寻卒。调露中，高宗尝观其所撰政典，叹美久之，令藏于祕阁，赐其家帛五十段。延寿又尝删补宋、齐、梁、陈及魏、齐、周、隋等八代史，谓之南、北史，凡一百八十卷，颇行于代。</ref>。武德之后，[[邓世隆|邓世隆]]、[[顾胤|顾胤]]、李延寿、[[李仁实|李仁实]]等人先后编撰唐朝的国史，很为当时所称<ref>《旧唐书·卷七十三·列传第二十三》：自武德已后，有邓世隆、顾胤、李延寿、李仁实前后修撰国史，颇为当时所称。</ref><ref>《新唐书·卷一百零二·列传第二十七》：时又有邓世隆、顾胤、李延寿、李仁实皆以史学称当世。</ref><ref>《新唐书·卷一百零二·列传第二十七》：延寿既数与论撰，所见益广，乃追终先志。本魏登国元年，尽隋义宁二年，作本纪十二、列传八十八，谓之北史；本宋永初元年，尽陈祯明三年，作本纪十、列传七十，谓之南史。凡八代，合二书百八十篇，上之。其书颇有条理，删落酿辞，过本书远甚。时人见年少位下，不甚称其书。迁符玺郎，兼脩国史，卒。</ref>。

李延寿曾经撰写《[[太宗政典|太宗政典]]》上表进献，[[调露|调露]]年间，[[唐高宗|唐高宗]]李治曾观看李延寿所撰《太宗政典》，长久的赞美李延寿能据实写书，下令赐予李延寿家里丝帛五十段，又命令将《太宗政典》收藏在秘阁中，另外抄录别本赐给皇太子<ref>《新唐书·卷一百零二·列传第二十七》：尝撰太宗政典，调露中，高宗观之，咨美直笔，赐其家帛五十段，藏副秘阁，仍别录以赐皇太子云。</ref>。

==家族==
{{main|陇西李氏世系图}}
===曾祖===
*[[李晓_(北朝)|李晓]]，北齐平西将军、东郡太守

===祖父母===
*[[李仲举|李仲举]]，隋朝帅都督、洛阳县令
*[[博陵崔氏|博陵崔氏]]，北魏仪同三司、[[殿中尚书|殿中]][[吏部尚书|吏部]]二尚书[[崔孝芬|崔孝芬]]孙女，北周京兆尹[[崔宣猷|崔宣猷]]侄女<ref>《北史·卷一百·列传第八十八》：邺城平，仍将家随例入关。仲举以亲故流离，情不愿住，妻伯父京兆尹博陵崔宣猷留不许去。</ref>

===父亲===
*[[李大师|李大师]]，[[窦建德|窦建德]]尚书礼部侍郎

===兄弟===
*[[李庆孙|李庆孙]]
*[[李正礼|李正礼]]
*[[李利王|李利王]]，唐朝金城县、平利县二县县令
*[[李安世|李安世]]

==参考资料==
{{reflist}}

{{Wikisource author}}

[[Category:唐朝歷史學家|L李]]
[[Category:安阳人|L李]]
[[Category:陇西李氏|Y延]]