{{noteTA
|1=鲜于
}}
'''李叔明'''（{{bd|？||787年|11月21日|catIdx=X}}）。原名'''鲜于晋'''，字'''叔明'''，原籍[[河北道|河北道]][[渔阳郡|渔阳郡]]（今[[天津市|天津市]][[蓟县|蓟县]]），移为[[阆州|阆州]]新政人，[[唐朝|唐朝]]官员。

== 生平 ==
[[唐代宗|唐代宗]]大历末年（779年），阆州一个姓严的人奏称他冒姓国姓李氏，请求恢复原姓。李叔明大感耻辱，抗表乞赐宗姓。代宗以他是一方镇帅（东川节度使），许之，将严氏子法办。遂名李叔明，字'''晋卿'''，后入京以本官兼[[尚书左仆射|尚书左仆射]]。

鲜于叔明初为剑南节度使[[杨国忠|杨国忠]]的[[判官|判官]]。[[唐肃宗|唐肃宗]]乾元（758—760年）后为司勋员外郎，作为汉中王[[李瑀|李瑀]]的副手出使[[回纥|回纥]]，斥责回纥恃功而傲，对唐使不敬。回国后迁司门郎中。擢拜商州刺史。[[唐代宗|唐代宗]]即位后超迁京兆少尹，不久以病辞职，除太子左庶子，永泰元年（765年）十月，[[剑南节度使|剑南节度使]][[郭英乂|郭英乂]]为其检校西山兵马使[[崔宁|崔旰]]所杀，蜀中大乱。二年（766年），剑南节度使分为东川、西川节度使，秋八月，李叔明出为[[邛州|邛州]]刺史兼御史中丞、邛南八州都防御观察等使。

大历三年（768年）五月，鲜于叔明拜东川节度使、[[遂州|遂州]]刺史，后移镇[[梓州|梓州]]，检校户部尚书。当时东川在兵兵荒马乱之后，民生凋残，叔明治理近二十年，招抚逃亡的百姓，抚慰藩夷部落，东川得以逐渐恢复安定。大历末年，代宗正式赐姓李氏。

[[唐德宗|唐德宗]]建中二年（781年），因[[四镇之乱|四镇之乱]]和[[泾原兵变|泾原兵变]]导致[[奉天之难|奉天之难]]，783年十月德宗与太子诸王妃主百余人逃到奉天（陕西乾县），李叔明之子[[李昪|李昪]]翊从。李叔明每次写私信给儿子，诫励他见危临难，当以死报国。李昪奉父严训，果著勋效，识者嘉之。

贞元二年（786年）四月，李叔明被征入朝为[[太子太傅|太子太傅]]，以本官兼右仆射，乞骸骨，改太子太傅致仕，封'''蓟国公'''。三年十月丁亥（初七，787年11月21日）卒，谥曰襄。

== 家族 ==
五世祖鲜于绪，北周怀州刺史。

高祖鲜于明，唐蒲州刺史、定襄公。生匡赞、匡济、匡绍。

曾祖鲜于匡赞生士简、士迪。

曾叔祖鲜于匡绍，由[[太仆卿|太仆卿]]出牧于[[阆州|阆州]]并定居后，成为当地豪族。以侄子鲜于士简为后。

祖鲜于士简。

父鲜于令徵，[[遂宁郡|遂宁郡]]太守，赠[[太常卿|太常卿]]、左散骑常侍。兄[[鲜于仲通|鲜于仲通]]，天宝末年为[[京兆尹|京兆尹]]、[[剑南节度使|剑南节度使]]。

娶硖州司马赠渠州刺史杨英福之女杨氏为妻，封郑国夫人，生一男一女。长子太子詹事兼御史大夫李昪，长女李氏嫁给刑部郎中庐江[[何邕|何邕]]，[[杜甫|杜甫]]有诗《赠别何邕》即其人。

== 参考资料 ==
* 姜公复撰《唐故刑部郎中剑南东川租庸使庐江何公妻陇西李氏夫人墓铭并序》
*《[[旧唐书|旧唐书]]》

{{start box}}
{{s-before|[[崔宁|崔宁]]}}
{{s-title|[[唐朝|唐朝]][[尚书右仆射|尚书右仆射]]|786年}}
{{s-after|[[贾耽|贾耽]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:X}}
[[Category:漁陽鮮于氏|Category:漁陽鮮于氏]]
[[Category:鲜于姓|S]]
[[Category:蓟州人|Category:蓟州人]]
[[Category:东川节度使|Category:东川节度使]]
[[Category:唐朝京兆尹|Category:唐朝京兆尹]]
[[Category:唐朝军事人物|Category:唐朝军事人物]]
[[Category:谥襄|Category:谥襄]]