'''李兆珍'''（{{bd|1846年||1927年|}}）[[本名|本名]]'''廷忻'''，[[表字|字]]'''姬偲'''，[[学名|学名]]'''邴'''，[[表字|字]]'''星冶'''、'''新冶'''、'''星野'''。[[福建省|福建省]][[长乐县|长乐县]]人。清朝及中华民国政治人物、书法家。<ref name=fj>[http://www.fjsq.gov.cn/ShowText.asp?ToBook=144&index=719& 李兆珍，福建省情资料库，于2012-6-17查阅]</ref>

==生平==
同治十二年（1873年），李兆珍中举人。光绪初年，任[[望都县|望都县]]知县，因政绩突出而被称为“李望都”。后来兼理[[唐县|唐县]]，历署[[抚宁县|抚宁县]]、[[清苑县|清苑县]]等县，升署[[蔚州|蔚州]]、[[磁州|磁州]]、[[滦州|滦州]]知州。后来，李兆珍任[[天津府|天津府]]知府，获保荐3次，循良3次。后来，他历任[[河南|河南]][[汝南府|汝南府]]、[[开封府|开封府]]知府，升任南汝光浙分巡兵备道。<ref name=fj/>

[[辛亥革命|辛亥革命]]后，李兆珍任豫南观察使、河南内务司司长。到北京后，任[[审计院|审计院]]院长。后来曾任[[参政院|参政院]]参政、安徽巡按使、参议院议员、安徽省省长等职。<ref name=fj/>

1921年6月2日，[[安庆|安庆]]各学校师生派代表赴[[安徽省议会|安徽省议会]]请愿，遭到驱逐，学生[[姜高琦|姜高琦]]身中七刀，经抢救无效身亡。“姜案”发生之后，[[倪道烺|倪道烺]]、[[马联甲|马联甲]]与[[中国国民党|中国国民党]]右派[[管鹏|管鹏]]合作，企图夺取安徽省政权。他们通过手下的[[刘道章|刘道章]]、[[关芸农|关芸农]]等人活动，由倪道烺出资300万元，包办安徽省议会，策划推举倪道烺为民选省长、管鹏为副省长，以便镇压各校风潮及学生运动（按当时体制，督军无法管辖学校、直接处理学生示威游行等事宜，民政问题由省长专门负责）。师生领袖们随即决定各自回原籍活动，反贿选。[[李光炯|李光炯]]、[[光明甫|光明甫]]、[[史恕卿|史恕卿]]等人回[[桐城|桐城]]，[[卢仲农|卢仲农]]、[[朱子帆|朱子帆]]等人回[[无为|无为]]，[[朱蕴山|朱蕴山]]、[[沈子修|沈子修]]回[[六安|六安]]。他们捣毁选票柜，收集并揭露贿选情况，还向[[北洋政府|北京政府]]控诉倪道烺、马联甲贿选罪状。倪道烺、马联甲遂又以40万元贿赂北京政府内阁总理[[靳云鹏|靳云鹏]]，任命倪道烺的老师李兆珍为安徽省省长。安徽民众不承认李兆珍为安徽省省长。师生领袖们发动教职员及学生2000余人，背行李睡在江岸，守住城门，不让李兆珍登岸入城就任。李兆珍便化装为商人混入安徽省长公署。[[安庆|安庆]]、[[芜湖|芜湖]]随即举行“三罢”，发动游行示威直赴安徽省长公署。卫兵与师生冲突，打伤[[安徽省立第二甲种农业学校|安徽省立第二甲种农业学校]]教员[[王肖山|王肖山]]，引發民众愤怒。李兆珍最终逃出安徽省长公署。“驱李运动”成功，安庆召开了万人庆祝大会。<ref name=zhu>[http://news.sina.com.cn/c/2009-04-21/173817657245.shtml 朱蕴山：回忆五四运动前后在安徽的活动，新浪网，2009年04月21日]</ref>

1927年，李兆珍逝世。<ref name=fj/>

李兆珍擅长[[王羲之|王羲之]]《[[圣教序|圣教序]]》书体。<ref name=fj/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{安徽行政长官|北省}}
{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:李姓|Zh]]
[[Category:长乐人|Category:长乐人]]
[[Category:参政院参政|Category:参政院参政]]
[[Category:清朝望都县知县|Category:清朝望都县知县]]
[[Category:清朝唐县知县|Category:清朝唐县知县]]
[[Category:清朝抚宁县知县|Category:清朝抚宁县知县]]
[[Category:清朝清苑县知县|Category:清朝清苑县知县]]
[[Category:清朝蔚州知州|Category:清朝蔚州知州]]
[[Category:清朝磁州知州|Category:清朝磁州知州]]
[[Category:清朝滦州知州|Category:清朝滦州知州]]
[[Category:清朝天津府知府|Category:清朝天津府知府]]
[[Category:清朝汝南府知府|Category:清朝汝南府知府]]
[[Category:清朝开封府知府|Category:清朝开封府知府]]