'''李孝恭'''（{{bd|591年||640年|catIdx=L李孝恭}}），唐高祖[[李淵|李淵]]從姪，唐初宗室名將，為[[淩煙閣二十四功臣|淩煙閣二十四功臣]]之二。

== 生平 ==

曾祖父[[李虎|李虎]]（第三子李昞即高祖之父，第七子李蔚即孝恭祖父），北周八柱國之一；祖父[[李蔚_(隋朝)|李蔚]]，北周朔州總管；父亲[[李安_(隋)|李安]]，隋領軍大將軍。李淵稱帝，拜李孝恭為[[左光祿大夫|左光祿大夫]]，不久改爲山南招尉大使，負責經略巴蜀，攻佔三十餘州，俘獲[[朱粲|朱粲]]。[[武德|武德]]二年，授信州總管，獻平定[[蕭銑|蕭銑]]的策略。武德三年，封赵[[郡王|郡王]]。武德四年（621年），任夔州[[總管|總管]]，大造戰艦，練習水軍，[[李靖|李靖]]为副将，滅[[蕭銑|蕭銑]]，受封荊州大總管，成功招撫嶺南諸州。

武德六年（623年），[[杜伏威|杜伏威]]的部将[[辅公祏|辅公祏]]反唐，殺[[王雄诞|王雄诞]]，率部占[[湖州|湖州]]。次年（624年）李孝恭俘獲辅公祏於武康，江南平定，拜揚州大都督。其後長江以南均受其統領，因軍權過重受到猜忌，被召還，拜宗正卿。武德九年，赐实封一千二百户。[[貞觀_(唐朝)|貞觀]]初，任禮部尚書，以功封河間郡王，好游宴，晚年以歌舞美人自娛。

貞觀十四年（640年），暴病身亡，年五十岁。詔[[追赠|贈]][[司空|司空]]、揚州[[都督|都督]]，陪葬[[唐献陵|獻陵]]，[[謚|謚]]元，配享高祖廟庭。

==家族==
* 曾祖：[[李虎|李虎]]，八大柱国之一，唐国公。
* 祖父：[[李蔚_(隋朝)|李蔚]]，李虎第七子，北周朔州總管、相燕恒三州刺史、襄武县公。唐朝追赠为蔡烈王。
* 父亲：[[李安_(隋)|李安]]，字元德，隋右领军大将军、赵郡怀公。唐朝追赠为西平怀王。
* 长兄：[[李琛|李琛]]，襄武郡王，武德三年（620年）薨。
* 弟弟：[[李瑊|李瑊]]，济北郡王。卒于始州刺史。
* 弟弟：[[李瓌|李瓌]]，武德元年（618年）封汉阳郡公，五年（622年）进爵为汉阳郡王。太宗即位，降爵为公。贞观四年（630年），拜宜州刺史，加散骑常侍。
** 長子：[[李崇义|李崇义]]，袭河間郡王，后降爵为谯国公，历任蒲、同二州刺史，益州大都督长史，甚有威名。后卒于宗正卿。
*** 孙：[[李尚旦|李尚旦]]，益州大都督参军，为酷吏所杀。
**** 曾孙：[[李仙鹤|李仙鹤]]，汲郡司功
**** 曾孙：[[李仙芝|李仙芝]]，金坛令
**** 曾孙：[[李仙童|李仙童]]，左千牛中郎将
*** 孙：李尚道
**** 曾孙：李汪
***** 玄孙：李耸
****** 来孙：李鼎，朝散大夫、[[临晋|临晋]]县令、[[上柱国|上柱国]]
** 次子：[[李晦|李晦]]（《[[新唐書宗室世系表|新唐书·宗室世系表]]》作李崇晦），永昌元年（689年）卒，追赠幽州都督。
*** 孙：[[李荣_(嗣吴王)|李荣]]，李晦子，嗣吴王，为酷吏所杀。
** 三子：[[李崇真|李崇真]]，官至岐州刺史。

==参考==
* 《旧唐书》
* 《新唐书》

{{凌烟阁二十四功臣}}
{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:凌烟阁二十四功臣|Category:凌烟阁二十四功臣]]
[[Category:唐朝宗室郡王|Category:唐朝宗室郡王]]
[[Category:唐朝左光禄大夫|Category:唐朝左光禄大夫]]
[[Category:唐朝大总管|Category:唐朝大总管]]
[[Category:唐朝扬州大都督|Category:唐朝扬州大都督]]
[[Category:唐朝宗正卿|Category:唐朝宗正卿]]
[[Category:唐朝礼部尚书|Category:唐朝礼部尚书]]
[[Category:唐朝追赠司空|Category:唐朝追赠司空]]
[[Category:李姓|X孝恭]]
[[Category:諡元|Category:諡元]]