{{藝人
| 姓名 = Joanne
| 類型 = 女歌手
| 圖片 = 
| Img_capt = 
| 本名 = Joanne Lee<ref name="CABI">{{cite web |title=The birth of Joanne Lee |url=https://www.californiabirthindex.org/birth/joanne_lee_born_1988_18633981 |website=CaliforniaBirthIndex.org}}</ref>
| 外文名 = 이연지
| 外文 = ko
| 羅馬拼音 = Lee Yeon-ji
| 暱稱 = 放歌少女、乒乓球
| 國籍 = {{USA}}
| 民族 = [[韓裔美國人|韓裔美國人]]
| 出生日期 = {{birth date|1988|9|28}}
| 出生地點 = {{USA}}[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]][[洛杉磯郡|洛杉磯郡]]<ref name="CABI" />
| 逝世日期 = {{death date and age|2014|12|2|1988|9|28}}
| 逝世地點 = {{USA}}[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]][[洛杉磯|洛杉磯]]
| 死因 = 
| 墓地 = 
| 墓地座標 = 
| 職業 = [[歌手|歌手]]
| 語言 = [[英語|英語]]、[[韩語|韩語]]、[[日語|日語]]、[[華語|華語]]
| 教育程度 = 大學
| 母校 = {{tsl|ko|한국켄트외국인학교|韓國肯特外國人學校}}
| 宗教信仰 = [[基督新教|基督新教]]
| 親屬 = 兄：[[李承鉉|李承鉉]]
| 音樂類型 = [[K-POP|K-POP]]
| 演奏樂器 = [[人聲|人聲]]
| 出道地點 = {{KOR}}[[首爾特別市|首爾特別市]]
| 出道日期 = {{start date|2001|8|24}}
| 出道作 = 《JOANNE 01》
| 代表作 = 
| 活躍年代 = 2001年至2014年
| 唱片公司 = 2gether 4ever Entertainment
| 經紀公司 = 
| 簽名 = 
| 網站 = 
| 相關團體 = 
| IMDb = 
}}
'''Joanne'''（{{lang-ko|죠앤}}，{{bd|1988年|9月28日|2014年|12月2日|catIdx=Lee}}），原名'''李妍智'''（{{lang-ko|이연지}}），[[韓國|韓國]]女歌手，原韓國組合[[TAKE|TAKE]]成員[[李承鉉|李承鉉]]的親妹妹，2001年8月在韓國被作曲家[[金亨錫|金亨錫]]挖掘出道，曾經與韓國[[SM娛樂|SM娛樂]]藝人合作，並與[[神話|神話]]組合、[[H.O.T.|H.O.T.]]成員出演過紅及一時的韓國周末娛樂節目。當年被稱為第二個[[寶兒|寶兒]]，後來因為公司內部問題一直沒有簽約新的公司。而Joanne選擇回美國繼續完成其學業。2012年，她參加了在韓國熱播的音樂挑戰賽"Super Star K4"，但因為生病而未能發揮完全水準。最後三位評判當中，只有[[PSY|PSY]]給予「yes」，因而被淘汰。她於同年結束演藝生涯回到了美國，過著正常的上班族生活。2014年6月開始Joanne就在美國某個物流公司的會計部門上班。<ref>[http://www.holyshare.com.tw/enter/hot/articleid/29378/ 驚傳！T.A.K.E 成員李承鉉親妹 李妍智不幸車禍去世]《holySHARE》2014年12月3日</ref>

但她於11月26日在[[洛杉磯|洛杉磯]]附近發生車禍中重傷昏迷，延至12月2日離世。<ref>[http://ent.ifeng.com/a/20141203/41408853_0.shtml 戚薇26歲小姑子遇車禍去世 係韓國歌手]《鳳凰網》2014年12月3日</ref>

==音樂作品==
===單曲===

'''幸せの表現'''
* 發行日期：2003-08-06
* 語言：日語
曲目：
* 幸せの表現～featuring Joanne
日劇14ヶ月 妻が子供に還っていくの主題曲

'''Tokyo Wedding Collection'''
* 發行日期：2009-01-21
* 語言：日語
曲目：
*これからだってI LOVE YOU（ジョエン）
*OVER THE WAY（ジョエン） 
*VOICE（ジョエン）

===專輯===

'''First love'''
* 發行日期：2002-07-08
* 語言：韓語
曲目：
*1 純潔
*2 誘惑 
*3 遊戲 
*4 CRUSH（First love 英文版）
*5 FIRST LOVE第一次接觸 
*6 愛的好天氣 
*7 陽光日子 
*8 丟棄  
*9 跟著你  
*10 塗鴉中全是你

===電視劇片頭(尾)曲===
* 2002年韓國情境喜劇《[[Orange|Orange]]》片頭曲 ——《Orange》（SBS，2002）
* 2013年中國大陸電視劇《[[全民公主|全民公主]]》片尾曲 ——《我的笨是故意的》

==參考來源==
{{reflist}}

[[Category:韓國女歌手|L]]
[[Category:韓國流行音樂歌手|L]]
[[Category:韓語流行音樂歌手|L]]
[[Category:韓國車禍身亡者|Category:韓國車禍身亡者]]
[[Category:李姓|Category:李姓]]