{{明清人物信息框
| 姓名 = 李文祥
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 湖廣黃州府麻城縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 =湖廣黃州府麻城縣
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 成化二十三年丁未科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''李文祥'''，字'''天瑞'''，[[湖廣承宣布政使司|湖廣承宣布政使司]][[黃州府|黃州府]][[麻城縣|麻城縣]]（今[[湖北省|湖北省]][[麻城市|麻城市]]）人，明朝政治人物、进士出身。

==生平 ==

李文祥祖父[[李正芳|李正芳]]任山西[[布政使|布政使]]，其父[[李㵾|李㵾]]官至陝西參政。李文祥二十岁中举，成化二十三年（1487年），登进士<ref>{{Cite book|title=《[[皇明贡举考|皇明贡举考]]》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=256-258}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾|pages=2475-2478}}</ref>。当时[[萬安_(正統進士)|万安]]执政，重視其才，因為其孫[[萬弘璧|萬弘璧]]與李文祥同榜，於是在家裡款待他，李文祥則內心不滿，在題詞言語中暗語諷刺，招致萬安深深憤怒。不久，明孝宗繼位，其上指責政局<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷189）：“字天瑞，麻城人。祖正芳，山西布政使。父㵾，陝西參政。文祥自幼俊異。弱冠舉於鄉，成化末登進士。萬安當國，重其才。以孫弘璧與同榜，款於家，文祥意弗慊也。屬題畫鳩，語含刺，安深銜之。未幾，孝宗嗣位，即上封事，略曰：祖宗設內閣、六部，贊萬幾，理庶務，職至重也。頃者，在位多匪人，權移內侍。賞罰任其喜怒，禍福聽其轉移。讐視言官，公行賄賂。阿之則交引驟遷，忤之則巧讒遠竄。朝野寒心，道路側目。望陛下密察渠魁，明彰國憲，擇謹厚者供使令。更博選大臣，諮諏治理，推心委任，不復嫌疑，然後體統正而近習不得肆也。祖宗定律，輕重適宜。頃法司專徇己私，不恤國典。豪強者雖重必寬，貧弱者雖輕必罪。惠及奸宄，養成玩俗。兼之風尚奢麗，禮制蕩然。豪民僭王者之居，富室擬公侯之服。奇技淫巧，上下同流。望陛下申明舊章，俾法曹遵律令，臣庶各守等威，然後禮法明而人心不敢玩也。然國無其人，誰與共理？致仕尚書王恕、王竑，孤忠自許，齒力未衰；南京主事林俊、思南通判王純，剛方植躬，才品兼茂。望陛下起列朝端，資其議論，必有裨益，可翊明時。且賢才難得，自古為然。習俗移人，豪杰不免。惟茲臣庶，不盡庸愚。能知自愧，即屬名流；樂其危菑，乃為猥品。願陛下明察羣倫，罷其罔上營私違天蠹物者，餘則勉以自新。既開改過之路，必多遷善之人。臣見登極詔書，不許風聞言事。古聖王懸鼓設木，自求誹謗。言之縱非其情，聽者亦足為戒，何害於國，遽欲罪之。昔李林甫持此以禍唐，王安石持此以禍宋。遠近驟聞，莫不驚駭。願陛下再頒明詔，廣求直言，庶不墮奸謀，足彰聖德。大率君子之言決非小人之利，諮問倘及，必肆中傷。如有所疑，請試面對。”</ref>。宦官以及內閣大臣萬安、[[劉吉|劉吉]]、[[尹直|尹直]]等讀後，對他非常厭惡。之後貶為陝西咸寧縣丞，當時南京主事夏崇文論救，不予接受。工部主事[[莆田|莆田]][[林沂|林沂]]復請召李文祥、[[湯鼐|湯鼐]]、[[陳獻章|陳獻章]]、[[謝鐸|謝鐸]]等。當時朝廷大臣多舉薦李文祥，但多被劉吉、尹直阻擋。

[[弘治_(明朝)|弘治]]二年，因尚書[[王恕|王恕]]舉薦，擔任兵部主事，其所屬部下行賄等均不接受。到職未過一月，又因為[[吉人|吉人]]案而下獄，貶為貴州興隆衞經歷。當時[[都御史|都御史]][[鄧廷瓚|鄧廷瓚]]征苗族叛亂，詢問其用兵之道，并被其才能所驚訝，準備舉薦為監司。李文祥則稱不可，最後堅持辭職告歸。后經過[[商城|商城]]，渡冰落水而亡，年僅三十歲<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷189）：“疏奏，宦官及執政萬安、劉吉、尹直等咸惡之，數日不下。忽詔詣左順門，以疏內有「中興再造」語，傳旨詰責。文祥從容辨析而出。謫授陝西咸寧丞。南京主事夏崇文論救，不納。工部主事莆田林沂復請召文祥及湯鼐，納崇文言，且召陳獻章、謝鐸等。時安已去，吉、直激帝怒，嚴旨切責之。廷臣多薦文祥，率為吉、直所沮。弘治二年以王恕薦召為兵部主事，監司以下餽贐皆不納。到官未踰月，復以吉人事下獄，貶貴州興隆衞經歷。都御史鄧廷瓚征苗，咨以兵事，大奇之，欲薦為監司。文祥曰：「昔以言事出，今以軍功進，不可。」固辭不得，乃請齎表入都，固乞告歸。疏再上，不許。還經商城，渡冰陷，死焉，年僅三十。”</ref>。

曾祖父[[李瑗|李瑗]]，曾任封戶部主事；祖父[[李正芳|李正芳]]，曾任布政司右布政使進階通奉大夫正治卿；父親[[李㵾|李㵾]]，曾任戶部郎中。母趙氏（封宜人）<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《成化二十三年進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{成化二十三年丁未科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:明朝兵部主事|Category:明朝兵部主事]]
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:李姓|Category:李姓]]