{{Infobox person
| name   = 李提摩太
| image     = Timothy-Richard-at-34.jpg
| caption  = 
| birth_date  = 1845年10月10日
| birth_place = {{GBR}}[[威爾斯|威爾斯]][[卡馬森郡|卡馬森郡]]
| death_date  =1919年4月17日
| death_place = {{UK}}[[英格蘭|英格蘭]][[倫敦|倫敦]]
| education      = Haverfordwest Baptist College, Wales 
| title          = Dr. 
| spouse         = {{marriage|Mary Martin |1878}}<br />{{marriage|Dr. Ethel Tribe |1914}}
| religion       = [[基督教新教|基督教新教]] ([[浸信會|浸信會]])
| parents        = Timothy and Eleanor Richard
}}
'''李提摩太'''（{{bd|1845年|10月10日|1919年|4月17日|catIdx=R}}），原名'''提摩太·理查德'''（'''Timothy Richard'''），字'''菩岳'''<ref name="吴文周">{{cite book|title=太原理工大学百年简史|year=2002|publisher=上海辞书出版社|location=上海|isbn=753260957X|pages=10|editor=吴文周}}</ref> ，[[英国|英国]]傳教士。属于[[大英浸信會|大英浸信會]]。這一[[教会|教会]]在[[中國|中國]]先後開辟了三個傳教區：[[山東|山東]]、[[山西|山西]]、[[陕西|陕西]]。

==早年==
李提摩太生于[[威尔斯|威尔斯]]的一个铁匠家庭。幼年帮父亲种田，还上了几年小学。16岁时在矿区小学任教，18岁即当上了校长。20岁时进入神学专科学习，23岁加入伦敦浸礼会，并自愿到中国传教。<ref name="吴文周" />

== 赈灾與傳教 ==
1869年11月17日他离开英国，在1870年12月抵達[[上海|上海]]，随后去[[山东|山东]][[烟台|烟台]]、[[青州|青州]]传教，并同时学习佛教、儒家和伊斯兰教著作<ref name="吴文周" />。1876－1879年[[华北|华北]]五省发生空前严重的[[旱灾|旱灾]]（[[丁戊奇荒|丁戊奇荒]]），他在[[青州|青州]]积极赈灾，收养孤儿，后来那里成为[[大英浸信会|大英浸信会]]山东传教區的中心。现在青州市建有纪念李提摩太之教堂，该教堂为当地最大基督教堂。

1877年，他又去灾情更重的[[山西|山西]]从事赈灾活动，由此在山西[[太原|太原]]开辟了大英浸信会的传教區，同時也结交了中國官绅。在太原杏花岭和东夹巷一带修建了教堂和耶稣医院，还设立了小学和孤儿院<ref name="吴文周" />。

==与官员交往==

1880年中俄发生纠纷，李提摩太印发《议和论》的小册子，主张通过外交途径解决争端。同年9月李鸿章约他在天津会面，回到山西后开始为官员等讲学（自然科学方面）。<ref name="吴文周" />

1886年，李提摩太来到北京，主要进行演讲和写书的工作，发表了《七国新学备要》，介绍西方各国的教育情况，并建议清朝政府每年拿出100万两白银作为教育改革的经费。在戊戌变法运动中，他与梁启超、康有为建立了较好的个人关系。<ref name="吴文周" />

== 广学会 ==
1890年，李提摩太应李鸿章之约去[[天津|天津]]临時任《[[中国时报_(天津)|中国时报]]》中文版主笔，经常发表中国改革的社论<ref name="吴文周" />。接下来他幾乎一生里主要的时間都是负责[[上海|上海]][[广学会|廣學會]]的工作（1891年－1916年）。廣學會1891年到1915年這段时间是中國最大的最重要的新式出版社之一。这家出版社范围很大，包括书籍、小册子、單張、杂志。同时廣學會也有一點宣教的工作，不過基本上是一个出版社与文学机构。出版過兩千種書籍和小册子。他主持翻译了一些著名书籍，这些著作对中国社會的影响都很大。主要译著有：《在华四十五年》、《七國新學备要》、《天下五大洲各大國》、《百年一觉》、《歐洲八大帝王傳》、《[[泰西新史揽要|泰西新史揽要]]》、《新政策》等20多种。

其中《泰西新史揽要》为英国[[马恳西|马恳西]]所著，由李提摩太和[[蔡尔康|蔡尔康]]<ref>[http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node4429/node4432/node70711/node70715/node70723/userobject1ai53907.html]</ref>（1851～1921）合译，1895年出版。内容是19世纪欧美各国各国变法图强的历史，出版后风行一时，印行3万部。是[[戊戌变法|戊戌变法]]时期[[光绪皇帝|光绪皇帝]]的主要参考书之一。

== 結交中國上层人士 ==
李提摩太的傳教方式類似於[[利玛窦|利瑪竇]]，是以西方文化吸引知识分子和上层人士。他和許多政府官员，如[[李鸿章|李鸿章]]、[[张之洞|张之洞]]都有较深的交往，張之洞曾拨款一千两资助廣學會。還結交一些有影响的人物，如：[[康有为|康有为]]、[[孙中山|孙中山]]，[[梁启超|梁启超]]担任過他的中文秘書。李提摩太對中國的[[维新运动|维新运动]]有很大影响。

在[[甲午战争|甲午战争]]、[[戊戌变法|戊戌变法]]、[[义和团|义和团]]运动期间，他积极活动于上层人士之间。

據[[雷家聖|雷家聖]]《失落的真相：晚清戊戌政變史事新探》<ref>[http://www.books.com.tw/products/0010732064  雷家聖《失落的真相：晚清戊戌政變史事新探》，台北:五南圖書公司，2016.] 本書原名《力挽狂瀾：戊戌政變新探》，台北:萬卷樓，2004.</ref> 一書指出：戊戌變法期間，日本前首相[[伊藤博文|伊藤博文]]至中國訪問。當時李提摩太向變法派領袖康有為建議，要求清朝方面聘請伊藤為顧問，甚至付以事權。<ref>[http://archive.org/details/fortyfiveyearsin00rich  Timothy Richard ,''Forty-five years in China'', Chapter 12.]</ref> 於是變法派官員在伊藤抵華後，紛紛上書請求重用伊藤，引起保守派官員的警惕。保守派官員[[楊崇伊|楊崇伊]]甚至密奏[[慈禧太后|慈禧太后]]：「風聞東洋故相伊藤博文，將專政柄。伊藤果用，則祖宗所傳之天下，不啻拱手讓人。」<ref>楊崇伊，掌廣西道監察御史楊崇伊摺，戊戌變法檔案史料，北京：中華書局，1959年，p.461.</ref> 這種激烈的言論，促使慈禧太后在9月19日（八月初四）由頤和園回到紫禁城，意欲瞭解光緒皇帝對伊藤有何看法。

后来，李提摩太又向康有為提議「中美英日合邦」。於是，在康有為的授意下，變法派官員[[楊深秀|楊深秀]]於9月20日（八月初五）上書[[光緒帝|光緒帝]]：「臣尤伏願我皇上早定大計，固結英、美、日本三國，勿嫌合邦之名之不美。」<ref>楊深秀，山東道監察御史楊深秀摺，载 戊戌變法檔案史料，北京：中華書局，1959年，p.15.</ref> 另一變法派官員[[宋伯魯|宋伯魯]]也於9月21日（八月初六）上書言道：「渠（李提摩太）之來也，'''擬聯合中國、日本、美國及英國為合邦，共選通達時務、曉暢各國掌故者百人，專理四國兵政稅則及一切外交等事'''，別練兵若干營，以資禦侮。…今擬請皇上速簡通達外務、名震地球之重臣，如大學士李鴻章者，往見該教士李提摩太及日相伊藤博文，與之商酌辦法。」<ref>宋伯魯，掌山東道監察御史宋伯魯摺，载 戊戌變法檔案史料，北京：中華書局，1959年，p.170.</ref> 雷书指出，慈禧太后於9月19日（八月初四）返回紫禁城後，於9月20至21日獲知此事，驚覺事態嚴重，才當機立斷發動政變，重新訓政，結束了戊戌變法。

李提摩太向[[康有為|康有為]]建議，中美英日四國將軍事、財政、外交等權力交給一個「百人委員會」來管理，建立一個比現在歐盟更緊密結合的聯邦，藉以對抗俄國，李提摩太向康有為提出這種建議。

然而，慈禧在9月21日訓政當天頒佈的捉拿康有為的上諭中並未提到康有為賣國，只說：“諭軍機大臣等：工部主事康有為結黨營私，莠言亂政，屢經被人參奏，著革職，並其弟[[康廣仁|康廣仁]]，均著步軍統領衙門拿交刑部，按律治罪。<ref>《清實錄》</ref>”此外，楊深秀和宋伯魯都曾上奏倡議四國合邦，但慈禧在戊戌政變之後定他們的罪中都未提到他們這條罪名；宋伯魯的罪名是“濫保匪人”、“聲名惡劣”，楊深秀的罪名是與康有為結黨。雷家聖認為這是因為慈禧當時還不知道英、美、日等國的參與程度，如果貿然指責英、美、日等國，外交糾紛更難收拾，故只能以含混之罪名帶過。

== 山西大學堂 ==
义和团运动之后，清政府赏给李提摩太加头品[[顶戴|顶戴]]，赐二等双龙宝星，開诰封三代，特命参议教案。李提摩太藉此机会提出《办理山西教案章程》上呈李鸿章，章程中提出要山西省专门罚款白银五十万两，以此设立山西大学堂。他认為庚子事变一个根本原因就是因为教育没有普及，如果教育普及的话就可以减少類似这樣的仇外事件。

1902年，西太后因他协助处理[[山西教案|山西教案]]有功，同意開办[[山西大学|山西大学堂]]，山西[[巡抚|巡抚]][[岑春煊|岑春煊]]聘其为山西大学堂西学书斋总理。之后他一直往来于太原、上海之间。

==晚年==
1916年，李提摩太因病辞去廣學會總总干事的職务回國，出版了《留华45年回忆录》。1919年4月20日在[[伦敦|伦敦]]逝世<ref name="吴文周" />。

== 著作 ==
李提摩太他一生里面寫過很多書，有些是用[[中文|中文]]寫的，讲到西方的一些思想观念，也包括基督教的教义。所以他在當時宣教士當中是很特别的一位，主要以文字工作為主。

李曾翻译《泰西新史揽要》，介绍了西方的民主、自由等现代政治理念。李鸿章、张之洞、翁同龢等都对此书表示赞赏。梁启超认为，此书“述百年以来欧美各国变法自强之迹，西史中最佳之书也”。此外，李还翻译了[[吴承恩|吴承恩]]的《[[西游记|西游记]]》，并且用英文撰写了介绍佛教的书籍。

== 参見==
*[[中國基督教史|中國基督教史]]

==参考文献==
{{Reflist}}

{{-}}
{{中國基督教史|清}}
{{赴華外國傳教士列表}}
{{Authority control}}
[[Category:英國新教徒|L李]]
[[Category:在华基督教新教传教士|L]]