{{明清人物信息框
| 姓名 = 李漸鴻
| 原名 = 派名智性
| 圖片名稱=  
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 =  
| 最高職務 = 署酉陽直隸州知州
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[貴州省|貴州省]][[鎮遠府|鎮遠府]][[鎮遠縣|鎮遠縣]]
| 族裔 =  
| 旗籍 =  
| 字號 = 字用之，號頻洲
| 諡號 = 
| 出生日期 = 嘉慶十六年正月十五日（1811年2月8日）
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 咸豐八年（1858年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 = 
| 配偶 = 
| 親屬 =  曾祖李著儀，祖李紹基，父李友桂（附貢生，候選儒學），胞伯叔：李勳崇（國學生），李攀桂（郡庠生），李桂林（邑庠生），李挹桂（國學生），子李名馨；李名-{杰}-<ref>《庚子科直省同年鄉試齒錄-貴州》</ref>。
| 出身 = 
*  鎮遠縣學廩膳生，民籍
*  道光二十年庚子恩科貴州鄉試舉人
*  道光三十年庚戌科進士
| 經歷 = 
| 著作 =  
*〈重修城垣記〉<ref>「鄰治在萬山中，明季兵燹，井邑邱墟，國朝康熙六年始創斯城，跨於兩山之間，銀鼎踞其內，玉屏倚其外，依山阻險，儼然巖疆，嘉慶初達匪來攻，守備內堅，聲援外接，而猶岌岌乎不免累卯之危者，賊居高以闞，守陴驚惶，玉屏階之厲也，重圍既解，邑令鍾倡議改作方際，時艱未果，凱旋後鄉先達甘議改郛廓，擴而充之，格於郡議，遂遷延以至於至今，咸豐建元，粵匪跳梁，竄擾南北，我皇上宵衣旰食，軫念黎元，特下堅壁清野之令，斯時何時，守土吏敢不思患防微，舍其舊而新是圖乎，惟是未信而勞，民將厲己，予自去年冬檄權邑篆，臨民數月，驟興斯舉，得毋誠信有未孚歟，然差可自問於夙夜者，服官以來，太孺人板輿就養，每讞一獄判一事，恆置小紡車於屏後，以覘平跛，庭訊之餘，亦視慈顔怫悅以證得失，自束髮受書，祇承於嚴慈者，蓋有素也，豈以民生所繫，而固因陋就簡，汶汶處之，如臣子之道何，此議既定，詢謀僉同，乃相度形勢，籌畫經費，進諸耆舊，而詰之舉，欣欣然有喜色而言曰：玉屏天險也，在外則為我敵，在內則為我壘，擴而充之，其費甚鉅，昔之日阻於時艱，格於郡議，欲為而不得為，今之日禦災捍患，可勞而勞，雖欲不為不可得矣，合計三山兩漕之衆，並添予清俸捐貲若干，於是卜日鳩工，包山為郭，庀材而畚鍤雲興，伐石而鑿椎兩集，兩峯對峙，雉堞廻環，諏工於暮春，蔵事於仲冬，豈感孚若是之速哉，乃閭閻之曲為我恕也，都人士董率不吝其勞也，政拙如予，適逢其會，因天時以順人心，集民力而盡地利，屏藩保障，聿觀厥成，豈獨鄰之幸耶，實予之所深幸也，大功告竣，書其巓末如此，嗟乎，士與民相習於平日，其集事也易，官與民相喻於臨時，其舉動也實難，學道愛人，我心殊謙謙焉」，光緒三十年《續修鄰水縣志》</ref>
*
*
}}
'''李漸鴻'''（{{bd|1811年|2月8日|1858年|}}），派名'''智性'''，字'''用之'''，號'''頻洲'''，行一。[[貴州|貴州]][[鎮遠府|鎮遠府]][[鎮遠縣|鎮遠縣]]人。原籍[[山西|山西]][[太原府|太原府]][[太原縣|太原縣]]。清朝政治人物。

== 生平 ==
道光二十年（1840年）舉人。

道光三十年（1850年）進士。

引見以知縣即用<ref>「張瑞珍、何傳興、張師右、吳鼎立、劉維嶽、李吉言、馬斌、沈善昌、高鑾宣、宋恪符、馮承基、張爾周、饒豐、李鼎、徐光第、衞元燮、徐引、馮拱宸、孔繼中、黃榮庚、符鼎庸、夏獻烈、吉惠、常恩、鍾昌勤、張仁法、張崇本、徐繼達、楊承烈、喬家槐、李信芳、邵春卿、孫志銘、張亮采、鄭惠常、徐步雲、尹式芳、楊汝為、黃崇禮、楊順時、陳渭川、周必超、謝慶雲、胡叔琳、黎樹楨、侯玳、尹佩瑲、李人鏡、晏湘、宋來賓、劉鍾璟、林廷杰、李兆煦、陳五典、陳繼仁、薩炳阿、李漸鴻、伊麟泰、裘嗣錦、徐宗海、郭珍、暴大儒、祝夀昌、敖彤臣、李際昌、王寶權、劉觀光、蓋星階、歐陽藜照、俱著交吏部掣籤分發各省，以知縣即用，餘著歸班銓選。」，《清宣宗起居注》卷九十八道光三十年五月</ref><ref>『引見新科進士得㫖……薩炳阿、李漸鴻、伊麟泰……俱著交吏部掣籤分發各省以知縣即用』。《文宗顯皇帝實錄》卷九道光三十年五月四日</ref>。

咸豐二年（1852年），任[[四川|四川]][[順慶府|順慶府]][[鄰水縣知縣|鄰水縣知縣]]<ref>『李漸鴻，字蘋洲，貴州人，庚子舉人，辛丑進士，咸豐二年任，吏治嫻熟，精幹有為，太孺人時以慈愛相朂，以故民有召父杜母之稱，時賊氛漸熾，以募鄉勇、精訓練為事，城垣向在玉屏之麓，屢議遷置山頂未果，公毅然為之，城遂固於金湯。後任秀山，越境追賊反為所害，例不予卹，鄰民惜之。』。光緒三十年《續修鄰水縣志》</ref>。

咸豐三年十二月，續捐軍餉賞給隨帶加一級<ref>「又奉諭旨：裕瑞奏官民續捐軍餉，懇恩獎勵，開單呈覽一摺。四川署鹽茶道成緜、龍茂道馬秀儒，著賞加鹽運使銜。刑部員外郎熊文華，著以知府不論雙單月在任侯選，並賞戴花翎。卸任內江縣知縣劉夢熊之子候選從九品劉錫嘏，著歸於籌餉新例，以知縣不論雙單月歸部選用，並免其保舉。調任涪州知州濮瑗之堂兄増生濮琪、胞弟附生濮宗子、附貢生濮文照，均著以復設訓導不論雙單月分缺先用。酉陽直隸州知州，著開缺以知府留於四川，歸候補班補用。候補知府鍾玉，著賞戴藍翎。綿竹縣知縣呂華賓之子吕建勲，著以縣丞指省分發。甘肅。南江縣知縣袁祖惠，著賞加同知銜。試用知縣李肇奎、新甯縣知縣康鴻勲、榮昌縣知縣麟勲、均著賞加知州銜。遂甯縣縣康澍年、著賞加通判銜。重慶鎮總兵皁陸之子候選通判齊普森泰、著賞加知州銜。重慶府知府鄂惠之子官學生柏齡、著以七品京職筆帖式分缺先用。瀘州直隸州知州李世彬之子廩生李德迪、著以復設訓導不論雙單月分缺先用。候補直隸州知州琦齡之子恭鉁。著以部寺八品筆帖式用。蓬州知州喬用遴之子府徑厯喬世溥，著准其指省分發河南，中江縣知縣林振棨之弟教職林振禧，著以本班儘先選用。新繁縣知縣趙戣之子趙愉之，著給予布政使經厯職銜。納谿縣知縣劉慶元之子附生劉溎烑，著以從九品不論雙單月選用。候補知縣恆泰、候補直隸州知州慶福、即用知縣李漸鴻，均著賞給隨帶加一級。大邑縣知縣姚寶銘、浦江縣知縣韓一松、即用知縣衛元燮，均著交部從優議敘。其民捐銀兩，著即查明照例彚案請敘。餘著照所議，該部知道。單併發。」，《清文宗起居注》卷十七咸豐三年十二月</ref>。

咸豐四年（1854年），署[[秀山縣|秀山縣]][[知縣|知縣]]<ref>同治三年《酉陽直隸州總志》卷十三職官志二文秩下，第5頁，秀山縣知縣</ref>，九月至<ref>光緒十八年《秀山縣志》卷三官師志，第13頁</ref>。

咸豐六年，督兵堵剿黔匪，免補本班，以同知直隸州遇缺即補，並賞加知府銜，賞戴花翎<ref>「又奉諭旨：樂斌奏，曡次剿辦黔匪獲勝，邊界肅清一摺。上年貴州銅仁府匪徒滋事，由松桃廳竄擾四川省酉陽、秀山所屬汛地，經署綏甯協副將廣泰、署酉陽直隸州知州淩樹棠、署秀山縣知縣李漸鴻，於十一月間督兵堵剿，在深溝平塊、南腰界、九嶺岡等處連次獲勝，斃匪一千數百名，生捦偽元帥龍世名等九十餘名。維時總督黃宗漢因敘永等廳均與黔省按壤制撥官兵，交署永甯道吳春煥專辦川南防務。該匪等果因川南無可窺伺，併力竄撲酉陽、秀山，復經廣泰等分投堵擊，斃匪一千二百餘名，生捦三百三十餘名，並將邑梅、迓架兩汛地收復。其曡次竄擾彭水縣界之匪，亦經知縣福奎督勇擊退，共斃匪五百餘名。淩樹棠因探聞思南府思渠關有匪屯踞，恐其直下龔灘，遂督兵勇直赴黔境，並經帶勇辦防之前任湖北臬司徐之銘，派勇接應。淩樹棠等行抵清溪地方，適與匪遇，於本年正月至二月間，曡次接仗，捦斬數百餘名，生捦匪首田太林等正法。偽元帥楊元光，亦被紳團楊恩柯生捦，餘匪擊散。秀山沿邊苗匪，並經副將蔣玉龍等懾以兵威，將獻出之逆苗龍老滿等正法。邊界一律肅清。所有督辦堵剿任事出力各員，均屬著有微勞，著樂斌擇尤保奏，以示獎勵。陣亡之署邑梅營守備舒芳、申屯、額外楊昌季，均著照陣亡例議卹。落崖跌斃之雲騎尉胡維福，著照例議卹。該部知道。」，《清文宗起居注》卷三十二咸豐六年十一月</ref><ref>「又奉諭旨：吳振棫奏遵保防剿黔匪案内出力員弁紳團，開單請獎一摺。四川酉陽、秀山地方，前因貴州銅仁匪徒滋擾邊界，在事文武員弁剿辦迅速，該處紳團尤能先事齊心，殺賊捦渠，立時堵擊出境，邉界一律肅清。自應擇其尤為岀力者，量予鼓勵。前任湖北按察使徐之銘，著交部議敘。四川候補知府羅升棓，著交軍機處記名，遇有四川知府缺岀，請旨簡放。知州淩樹棠，著以同知直隸州遇缺即補，並賞加知府銜，賞戴花翎。即用知縣李漸鴻，著免補本班，以同知直隸州遇缺即補，並賞加知府銜，賞戴花翎。即補同知袁祖惠，著免補本班，以知府留於四川補用。知縣沈承勳，著以知州升用，先換頂戴。候選按察使經厯沈夀榕，著免選本班，以知縣留於四川補用。貴州候選縣丞汪如春，著免補本班，以知縣升用。經厯王言銓、縣丞沈耀、鹽大使姚障，均著以知縣升用。候選縣丞沈起駿，著以縣丞留於四川補用。候選府經厯袁師鍇，著以府經厯留於四川補用。廵檢王秉震，著開缺以府經厯縣丞遇缺即補，並賞戴六品翎頂。廵檢杜維崧，著以府經厯縣丞升用。試用縣丞馬玉堂、羅鎮奎、試用未入流單功定、均著以本班遇缺即補。司獄徐淳，著以府經厯縣丞即補。並賞給六品頂戴。守備唐玉龍、著以都司遇缺升用。署千總楊再經、著以守備儘先補用。署千總劉肇棠、把總沈國勛、向開文、孫良才、均著以千總遇缺即補。把總梁克峙、著以千總儘先拔補。外委周燕昭、額外徐耀龍、外委秦康、額外張洪喜、外委楊秀武、馬兵劉華章、額外楊忠山，均著以把總儘先拔補。額外高連富、馬兵周仁里、冉如松、兵丁曾福元，均著以外委儘先拔補。把總張世傑，著以千總儘先拔補。禮部候補主事王達琮，著免補本班以員外郎儘先補用。分部學習員外郎劉希濩，著交部從優議敘。陝西試用同知張載型，著俟到陝後儘先補用。候選知縣林寶清、揀選知縣張溍、均著各以本班儘先選用。候選府經厯淩葆恬、著免選本班。以知縣不論雙單月即選。揀選知縣徐代鎬，著免選本班。以知州歸部即選。未經覆試舉人拔貢就職州判陳繼薰，著免選本班。以知縣歸部即選。即選府經厯縣丞王恩培，著以知縣遇缺即選。貢生淩樹人，著以通判不論雙單月歸部選用。文童李為幹，著以知縣雙月選用。教諭龔庭閣，著以應升之缺歸部選用。湖南開缺吏目何端，著以應經厯縣丞歸部選用。廩生馮文愿、貢生易良圖、均著以教諭不論雙單月儘先選用。貢生胡作棟、著賞給布政司理問銜。文生徐代鈞、冉祖禮、均著以訓導不論雙單月選用。增生易良直、文生杜應琮、楊再瀛、王炳宗、廩生秦庚、均著以訓導歸部選用。監生王惠榮，著賞給五品頂戴從九品職銜。張景清、著賞給州同銜。監生廖長恩，著以從九品未入流不論雙單月即選。監生陳兆麟、從九品職銜。胡濬、團氏、宋學凱、王富宗、未滿吏張繼書、兵吏冉六鈞、文童張元暉、李為楨、尤幃灝、淩炳章、均著以從九品歸部選用。勇目傅翼、武生王正坤、姚達春，均著以外委留於綏甯協拔補。勇目宋成富、宋學瓊、李世萬、王邦裕、張應魁，均著以額外留於綏甯協拔補。其已故署綏甯協副將會川營叅將廣泰，帶兵堵剿，積勞身故，著照軍營病故例從優議卹。該部知道。」，《清文宗起居注》卷三十四咸豐七年正月</ref>。

咸豐八年（1858年），[[知府|知府]]銜署[[酉陽直隸州|酉陽直隸州]][[知州|知州]]<ref>同治三年《酉陽直隸州總志》卷十二職官志一文秩上，第52頁，酉陽州知州</ref><ref>同治三年《酉陽直隸州總志》卷十六政績志一文吏，第9頁，國朝</ref>。總辦酉秀邊防<ref>『又諭、[[王慶雲|王慶雲]]奏、探聞貴州[[思南|思南]]失守、請移鎮遠川兵勦辦、兼顧川疆一摺。貴州思南府城。於十二月初五日失守。尚未據[[蔣霨遠|蔣霨遠]]奏報。亟應派兵勦辦。以免蔓延。[[蔣玉龍|蔣玉龍]]、業經簡授貴州提督。現尚駐劄鎮遠。著即統所部川兵。從[[銅仁|銅仁]]、[[松桃|松桃]]。繞出思南之北。相機進勦。規復郡城。毋令匪徒久踞。該處教匪滋事。地方文武。何以未能堵禦。輒被攻陷。著蔣霨遠查明參辦。其毗連思南等處。應如何設法堵勦以杜竄越。並著督飭各該文武。嚴密籌辦。毋稍疏懈。其留駐鎮遠弁兵。即著該撫會同蔣玉龍、派委妥員接管。至思南接壤川疆。業經王慶雲飭委知縣李漸鴻總辦酉秀邊防。並令副將[[鄒鸞章|鄒鸞章]]、派兵扼截[[龔灘|龔灘]]要隘。即著嚴飭該員弁等、實力防守。其未盡事宜。並著隨時布置。毋令匪眾竄入川境。是為至要。將此由六百里各諭令知之。』。《文宗顯皇帝實錄》卷二百四十三咸豐八年正月九日</ref>，同年跨境協剿貴州[[思南府|思南府]]黔匪，力竭陣亡<ref>『諭軍機大臣等、王慶雲奏、委員協勦黔匪陣亡、並籌防本境情形一摺。貴州思南府匪徒。窺伺川疆。經派防酉秀之即補同知直隸州李漸鴻、越嶲廳同知[[淩樹棠|淩樹棠]]等、渡河協勦。均以力竭陣亡。旋經副將鄒鸞章等帶兵馳至。匪眾未敢過河。該督已調派[[重慶|重慶]]鎮等官兵。馳往協同堵禦。惟黔省逆匪。勢正猖獗。酉秀邊防。彌形喫重。現調官兵。是否足敷堵勦。著王慶雲就現在情形。悉心酌度。如須添派兵勇以壯聲威。即著速為調派。毋令該匪闌入完善之區。至在防將吏是否得力。或應派大員統率。並著妥籌辦理。四川兵力可用。餉需亦尚堪籌撥。如能相機進勦。埽除黔匪。即以鞏固川防。未容株守邊疆。稍分畛域。李漸鴻、淩樹棠等陣亡情形。即著查明請卹。將此由五百里諭令知之。』。《文宗顯皇帝實錄》卷二百七十咸豐八年十一月二十四日</ref>，加贈[[太僕寺卿|太僕寺卿]]銜，議給[[雲騎尉|雲騎尉]]世職，襲次完時給予[[恩騎尉|恩騎尉]]世襲<ref>『予四川陣亡同知淩樹棠、直隸州知州李漸鴻、把總梁克峙、外委張維綬、祭葬世職。』。《文宗顯皇帝實錄》卷二百七十二咸豐八年十二月二十一日</ref><ref>「吏部片一件：覆李漸鴻等議卹，吏部為片覆事：准國史館片查本館現辦陣歿知府銜署酉陽州知州李漸鴻、知府銜越巂廳同知凌樹棠等忠義傳，該員等故後應得何種卹典，聲覆過館等因前來。查知府銜署酉陽州知州李漸鴻、知府銜越巂廳同知凌樹棠該員等因剿賊陣亡，均加贈太僕寺卿銜並各議給雲騎尉世職，襲次完時給予恩騎尉世襲」清史館檔傳稿與傳包-702001080；事由:(1)吏部覆凌樹棠、李漸鴻出身履歷片文；(2)吏部覆李漸鴻等議卹片文；(3)忠義凌樹棠事蹟冊附李漸鴻。</ref><ref>「又奉諭旨：王慶雲奏堵剿黔匪情形，並查明陣亡員弁，懇恩優卹一摺。前據該督奏稱，給匪擾近酉陽，委員出境剿匪陣亡，當經諭令調兵堵禦，並查明陣亡各員請卹。兹據奏稱，調兵前赴酉陽，並分防涪州、彭水等處，箸即責成該鎮道實力堵剿，毋令闌入川境。其出境剿賊陣亡之知府銜署酉陽州知州李漸鴻、知府銜越嶲廳同知淩樹棠，均著照升銜議卹。候選知州徐代鎬、六品軍功文生冉崇德、把總梁克峙、外委張維綬，均著從優議卹。該部知道。」，《清文宗起居注》卷四十四咸豐八年十二月</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{道光三十年庚戌科殿試金榜}}
{{鄰水縣知縣}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:镇远人|Category:镇远人]]
[[Category:李姓|Jian]]
[[Category:道光二十年庚子恩科貴州鄉試舉人|Category:道光二十年庚子恩科貴州鄉試舉人]]
[[Category:清朝鄰水縣知縣|Category:清朝鄰水縣知縣]]
[[Category:清朝秀山縣知縣|Category:清朝秀山縣知縣]]
[[Category:清朝酉陽州知州|Category:清朝酉陽州知州]]