'''李松'''（{{bd|?||25年||}}），[[中国|中国]][[汉朝|汉朝]][[更始|更始]]政权武将，政治人物。[[荊州|荊州]][[南陽郡|南陽郡]]宛县（今[[河南省|河南省]][[南陽市|南陽市]]）人。[[东汉|东汉]]建国功臣[[李通_(次元)|李通]]从弟。[[更始帝|更始帝]]重臣[[李軼|李軼]]的同族兄弟，李汎之兄。

{| class="wikitable" style="float:right; font-size:smaller"
|-
! 姓名
| 李松 
|-
! 時代
| [[新|新]]代 
|-
! 生没年
| 生年不詳 - 25年（[[更始|更始]]三年）
|-
! 字・別号
| 〔不詳〕
|-
! 籍贯
| [[荊州|荊州]]南陽郡宛县
|-
! 職官
| [[丞相司直|丞相司直]]〔更始〕→[[丞相|丞相]]〔更始〕　 
|-
! 爵位・号等
| - 
|-
! 陣营・所属等
| [[更始帝|更始帝]] 
|-
! 家族・一族
| 弟：李汎 一族：[[李通_(次元)|李通]]〔从兄〕 
[[李軼|李軼]]〔兄弟?,从兄弟?〕
|}
==生平==
更始帝劉玄即位以前，李松事跡不明。他和李通、李軼一样，参加[[劉縯|劉縯]]、劉秀（[[汉光武帝|汉光武帝]]）兄弟的舂陵軍可能性很高。

[[更始|更始]]元年（23年）八月，任[[丞相司直|丞相司直]]的李松和西屏大将軍[[申屠建|申屠建]]一起从武关攻打[[長安|長安]]。李松、申屠建在弘農郡析县得到[[邓曄|邓曄]]、[[于匡|于匡]]的援護，击破武关，攻入長安，斬[[王莽|王莽]]滅新朝。

李松、申屠建送皇帝輿服献给更始帝，促成遷都長安。更始二年（24年）二月，更始帝入長安。李松和[[趙萌|趙萌]]進言更始帝，将功臣封王。[[大司馬|大司馬]][[朱鮪|朱鮪]]反对，称[[汉高祖|汉高祖]]的誓言非刘氏不王。更始帝采纳李松之言，以[[王匡|王匡]]为比阳王、[[王凤|王凤]]为宜城王、[[朱鲔|朱鲔]]为胶东王、卫尉大将军[[张卬|张卬]]为淮阳王、廷尉大将军[[王常|王常]]为邓王，执金吾大将军[[廖湛|廖湛]]为穰王、[[申屠建|申屠建]]为平氏王、尚书[[胡殷|胡殷]]为随王、柱天大将军[[李通|李通]]为西平王、五威中郎将[[李轶|李轶]]为舞阴王、水衡大将军[[成丹|成丹]]为襄邑王、大司空[[陈牧|陈牧]]为阴平王、骠骑大将军宋佻为颍阴王、[[尹尊|尹尊]]为郾王。李松昇進[[丞相|丞相]]，和趙萌共理内政。

更始三年（25年）正月，[[方望|方望]]、弓林在安定郡臨涇擁立劉嬰（[[孺子嬰|孺子嬰]]）为天子，更始帝命令李松和討難将軍[[蘇茂|蘇茂]]討伐，斬杀劉嬰、方望、弓林。同年三月，命他和駐屯[[洛陽|洛陽]]的朱鮪攻撃[[赤眉軍|赤眉軍]]，结果大敗，死者三万余人。

[[王匡_(更始)|王匡]]、[[張卬|張卬]]等更始諸将，想避开赤眉軍猛威，進言更始帝捨長安返南陽。更始帝拒绝，准备迎撃進撃長安的赤眉，命王匡、陳牧、成丹、趙萌駐屯[[京兆尹|京兆尹]]新丰县，李松于掫地（在京兆尹新丰县鴻門亭）布陣。不满的張卬在長安城内发起对更始帝的兵変，更始帝逃到新丰。更始帝肃清了陳牧、成丹，王匡惊恐投奔張卬。李松在更始帝命令下，和趙萌一起到長安城内战斗，王匡、張卬敗走。

王匡投降赤眉軍，赤眉軍迫进長安。李松在更始帝命令下到長安城外出撃，失败，李松被俘。赤眉以李松为人質，威胁長安城門校尉、李松之弟李汎打开城門。赤眉进入長安城，更始政权灭亡。李松也被杀死。

== 注 ==
{{reflist}}

== 参考文献 ==
*《[[漢書|漢書]]》卷99下列传69下王莽传下
*《[[後漢書|後漢書]]》本紀1上光武帝紀上
*《[[後漢書|後漢書]]》列传1劉玄传
*《[[後漢書|後漢書]]》列传5李通传

[[Category:漢朝军事人物|L]]
[[Category:新朝民变人物|L]]
[[Category:漢朝被處決者|L]]
[[Category:南阳人|L]]
[[Category:李姓|S]]