{{Otheruses|other=名为李滨的其他人物|李滨}}

'''李滨'''（{{bd|1956年|7月|catIdx=L}}），男，[[北京|北京]]人，非朝鲜族，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]外交官，曾任[[中国驻韩国/朝鲜大使列表|中国驻韩国大使]]，后因向韩国提供情报而被捕。

== 生平 ==
李滨早年曾赴[[朝鲜|朝鲜]]留学，毕业于[[金日成综合大学|金日成综合大学]]。1977年进入外交部工作，历任[[中国驻朝鲜大使馆|中国驻朝鲜大使馆]]职员，外交部亚洲司科员、随员、三秘，驻朝鲜大使馆三秘、二秘等职。1991年升任亚洲司处长。1994年任[[中国驻韩国大使馆|中国驻韩国大使馆]][[参赞|参赞]]，1997年再次来到朝鲜担任[[公使銜參贊|公使銜參贊]]。2001年出任[[中国驻韩国/朝鲜大使列表|中国驻韩国特命全权大使]]。期间他被韩国情报部门吸收为间谍。<ref name="dwnews">{{cite web|url=http://china.dwnews.com/news/2011-08-26/58058023.html|title=中国少将历数近年高官间谍|publisher=多维新闻|date=2011-08-26|access-date=2011-08-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20110829205428/http://china.dwnews.com/news/2011-08-26/58058023.html|archive-date=2011-08-29|dead-url=yes}}</ref>2005年至2006年间任[[中国外交部朝鲜半岛事务大使列表|朝鲜半岛事务大使]]，同时兼任亚洲司副司长。2006年5月起挂职担任[[山东省|山东省]][[威海市|威海市]]副市长。<ref>{{cite web|url=http://www.weihai.gov.cn/xxgk/xxgk_default.asp?id=52351|title=威海市人民政府关于公布任命李滨职务的通知|publisher=威海市人民政府|date=2006-05-11}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>同年12月，被[[中华人民共和国国家安全部|中国国家安全部门]]传讯调查，后被“[[双规|双规]]”。2007年1月，在调查后被分配到外交部下的[[中国国际问题研究所|中国国际问题研究所]]任研究员。<ref>{{cite web|url=http://www.epochtimes.com/gb/7/9/15/n1834537.htm|title=前中共驻韩大使李滨是双面间谍|publisher=大纪元|date=2007-09-15|access-date=2011-08-27|archive-date=2019-07-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20190722121755/http://www.epochtimes.com/gb/7/9/15/n1834537.htm|dead-url=no}}</ref>此后，他因经济案等原因被判处有期徒刑七年。<ref name="dwnews" />

另外据《[[华盛顿邮报|华盛顿邮报]]》的报道，李滨与朝鲜前领导人[[金正日|金正日]]私交甚密。<ref name="dwnews" />

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-dip}}
{{s-before|[[武大伟|武大伟]]}}
{{s-title|[[中国驻韩国/朝鲜大使列表|中华人民共和国驻韩国大使]]|2001年10月－2005年8月}}
{{s-after|[[宁赋魁|宁赋魁]]}}
{{succession box|[[宁赋魁|宁赋魁]]|[[陈乃清|陈乃清]]|[[中国外交部朝鲜半岛事务大使列表|中国外交部朝鲜半岛事务大使]]|2005年－2006年}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Li李滨}}
[[Category:李姓|Bin滨]]
[[Category:北京人|Category:北京人]]
[[Category:金日成綜合大學校友|Category:金日成綜合大學校友]]
[[Category:中华人民共和国外交部亚洲司副司长|Category:中华人民共和国外交部亚洲司副司长]]
[[Category:中华人民共和国威海市副市长|挂职]]
[[Category:中華人民共和國駐韓國大使|Category:中華人民共和國駐韓國大使]]
[[Category:中国国际问题研究院成员|Category:中国国际问题研究院成员]]
[[Category:中华人民共和国罪犯|Category:中华人民共和国罪犯]]
[[Category:对中华人民共和国的谍报活动|Category:对中华人民共和国的谍报活动]]
[[Category:韩国间谍|Category:韩国间谍]]