'''李慧镝'''（{{bd|1968年||||catIdx=L李}}），籍贯[[辽宁省|辽宁省]][[大连市|大连市]]。[[中共中央政治局常委|中共中央政治局常委]][[李长春|李长春]]的儿子。2010年1月，升任中国移动副总裁，负责[[TD-SCDMA|TD-SCDMA]]相关业务。<ref name="ydfz"/>。

==学历==
1990年获得[[哈尔滨工业大学|哈尔滨工业大学]]无线电系电子工程专业学士学位。
1996年获得美国[[纽约大学|纽约大学]]理工学院电气工程硕士学位。
2008年获得香港理工大学管理学博士学位。<ref>{{Cite web |url=http://news.hit.edu.cn/articles/2010/07-16/07151118.htm |title=李慧镝校友受聘我校兼职教授 |access-date=2010-07-18 |archive-date=2012-09-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120927101213/http://news.hit.edu.cn/articles/2010/07-16/07151118.htm |dead-url=no }}</ref>

==经历==
*曾任联想手机的副总裁、[[UT斯达康|UT斯达康]]担任副总裁。
*2008年7月，调[[中国移动|中国移动集团公司]]任总裁助理<ref>{{Cite web |url=http://www.cnetnews.com.cn/2008/0716/987807.shtml |title=中国移动任命总裁助理李慧镝 |access-date=2010-03-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304113653/http://www.cnetnews.com.cn/2008/0716/987807.shtml |archive-date=2016-03-04 |dead-url=yes }}</ref>。
*2010年1月，升任中国移动副总裁 <ref name="ydfz">{{Cite web |url=http://it.people.com.cn/GB/1068/42899/10765916.html |title=李慧镝升任中国移动副总裁 负责TD发展工作 |access-date=2010-03-17 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304080003/http://it.people.com.cn/GB/1068/42899/10765916.html |dead-url=no }}</ref><ref name="lch">{{Cite web |url=http://www.rfa.org/cantonese/news/corruption_cccp-01132010114921.html |title=李长春之子李慧镝将出任中移动副总裁 |access-date=2016-06-29 |archive-date=2020-10-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201023115201/https://www.rfa.org/cantonese/news/corruption_cccp-01132010114921.html |dead-url=no }}</ref>。
*2010年7月2日，李慧镝成为北京邮电大学的兼职教授。<ref>[http://www.bupt.edu.cn/news_detail.php?newsid=234 北京邮电大学授予李慧镝先生兼职教授仪式暨学术交流会隆重举行]{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>
*2012年2月22日，原中国移动副总裁李慧镝将任职中国移动集团公司副总经理。<ref>{{Cite web |url=http://business.sohu.com/20120222/n335556014.shtml |title=央企领导人员任免：李慧镝任中移动副总经理 |access-date=2012-02-22 |archive-date=2020-10-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201024025858/https://business.sohu.com/20120222/n335556014.shtml |dead-url=no }}</ref>

==家庭==
父亲是[[中共中央政治局常委|中共中央政治局常委]][[李长春|李长春]]。<ref name="lch" />

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Li}}
[[Category:中华人民共和国党和国家领导人的儿子|Category:中华人民共和国党和国家领导人的儿子]]
[[Category:中国移动副总经理|Category:中国移动副总经理]]
[[Category:北京邮电大学教师|Category:北京邮电大学教师]]
[[Category:哈尔滨工业大学校友|Category:哈尔滨工业大学校友]]
[[Category:紐約大學校友|Category:紐約大學校友]]
[[Category:香港理工大學校友|Category:香港理工大學校友]]
[[Category:大连人|Category:大连人]]
[[Category:李姓|Category:李姓]]