'''李森'''（{{bd|？||1851年|catIdx=L李}}），字'''韡鄂'''，號'''春谷'''。[[江西|江西]][[永新縣|永新縣]]人，[[清朝|清朝]]政治人物。

==生平==
李森自幼聰穎，少年補為生員，學習經學，兼通天文、地理、筮算等書，特別精於《[[易經|易經]]》。[[道光|道光]]十五年（1835年）乙未科[[鄉試|鄉試]]中[[舉人|舉人]]<ref>《永新縣志》卷十一·選舉志·舉人·頁50：“（道光十五年乙未鄉試）李森，二十七年進士。”</ref>，道光二十七年（1847年）考中丁未科[[張之萬|張之萬]]榜三甲第一名進士<ref>《永新縣志》卷十一·選舉志·進士·頁19：“（道光二十七<!---原文誤作六--->年丁未張之萬榜）李森，廣西思恩武緣知縣，陞知州。有傳。”</ref>。與[[徐樹銘|徐樹銘]]、[[李鴻章|李鴻章]]、[[沈葆楨|沈葆楨]]、[[馬新貽|馬新貽]]等同年。朝考後分至[[廣西|廣西]]任[[思恩縣|思恩縣]]（今[[环江毛南族自治县|环江毛南族自治县]]）知縣，方才就任即訪問鄉里，體察民情，并上書萬余言，得到時任廣西巡撫[[鄭祖琛|鄭祖琛]]器重。任內革除積弊，提倡恢復[[環江書院|環江書院]]，深受士民愛戴。道光二十九年（1849年），分校己酉科鄉試。不久，適逢反清起事，李森以辦糧之功陞[[知州|知州]]。道光三十年（1850年），敵兵圍困武緣縣（今[[武鳴縣|武鳴縣]]），知縣身故，上級委任李森代理，籌辦團練剿匪事宜。在任一年，因積勞成疾病逝。<ref name="列傳">《永新縣志》卷十六·人物志·列傳·頁49～50：“李森，字韡鄂，號春谷，父中柱，邑諸生，品端學優，教授鄉里，從遊多所成就。精岐黃，濟人甚眾。董建邑西聯珠書院。森幼穎異，髫年補弟子員，務經學，兼通天文、地理、筮算諸書，尤邃於易。以丁未進士籤分廣西，初任思恩縣，甫下車，訪問地方疾苦及治民之要條，上書萬餘言，鄭中丞祖琛深器之。森有經濟才，尤以誠感民，邑諸宿弊革除殆盡，案牘紛繁，剖決平允。倡復環江書院，捐廉給獎，士民大悅服。己酉，分校鄉闈，屏絕干謁，所取者皆知名士。尋值寇亂，以辦糧臺功陞知州。庚戌，賊圍武緣城，邑令身故，上臺知森幹畧，委攝篆。森慕勇數十人，星馳赴任。至中途，偵知賊勢甚劇，乃飛移思恩，城守出兵合剿，以為聲援。賊聞遁去。武緣號疲難，惟買補倉穀官有餘潤，森革之，不以擾民。又彷行保甲團練法，築隘塞險為固守計。鄰邑上林賊警，森馳堵羅峯隘，賊眾數千突至。勇丁半逸去，賊首望見呼曰：“此武緣李青天也，戒勿犯！”相率下馬羅拜。責以大義，皆感泣，自引竄。嗣聞賊眾聚龍母墟，率團眾擊之，斃其首逆，追捕至大鳴山，搜剿凈盡。所獲財物悉賞練眾。論功，概歸紳民，不為己力。在任一年，以勞瘁致疾卒。邑人號泣如喪父母，立主徐周二公祠。著有《周易易簡》若干卷。同治四年，中丞沈公保楨題請祀郡邑鄉賢祠。”</ref>

== 家族 ==
父為[[諸生|諸生]]，在本地教書為業，且精通醫術，救人甚眾。

== 著作==
李森生前著有《周易易簡》若干卷。

== 纪念 ==
身後，神主入祀武緣當地徐周二公祠。[[同治|同治]]四年（1865年），江西巡撫[[沈葆楨|沈葆楨]]題請將其入祀鄉賢祠。同治《永新縣志》有傳。<ref name="列傳" />

== 参考资料 ==
{{reflist}}

*（[[中國國家圖書館|中國國家圖書館]]藏）萧玉春、陈思浩、李炜、段梦龙.《永新縣志》. 清同治十三年（1874年）刻本.

{{道光二十七年丁未科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:永新人|Category:永新人]]
[[Category:李姓|S森]]
[[Category:清朝思恩縣知縣|Category:清朝思恩縣知縣]]