'''李泌'''（{{bd|722年5月15日||789年|4月1日|catIdx=L李}}），字'''長源'''，京兆人，祖籍辽东襄平，[[唐朝|唐朝]]宰相。

==生平==
生於唐玄宗開元10年（歲次壬戌）四月廿六日（公元722年5月15日），是西魏[[八柱国|八柱国]][[李弼_(赵国公)|李弼]]的六代孙，父亲[[李承休|李承休]]是吳房縣令，娶[[汝南周氏|汝南周氏]]為妻，聚書兩萬餘卷，并告诫子孙不得賣書<ref>[[韩愈|韩愈]]《送诸葛觉往随州读书》诗：“邺侯家多书，插架三万轴”</ref>。

李泌幼居長安（今西安），七歲能作[[對句|對句]]，[[张九龄|张九龄]]奇之<ref>張九齡和玄宗正在對弈，玄宗命二人以棋子方圓為對。張九齡言：『方如棋盤，圓如棋子。動如棋生，靜如棋死』。顧李泌。李泌從容曰：『方如行義，圓如用智。動如逞材，靜如遂意。』時年七歲。見『太平廣記』卷一，對弈宰相為張説。亦見『全唐詩』卷109</ref>，玄宗召令供奉東宮，写诗諷刺[[楊國忠|楊國忠]]，有“青青东门柳，岁晏复憔悴。”之句<ref>《邺侯家传》-{云}-：“泌赋诗讥[[杨国忠|杨国忠]]曰：‘青青东门柳，岁宴复憔悴。’国忠诉于明皇，上曰：‘赋柳为讥卿，则赋李为讥朕可乎？’”</ref>，隐居[[颍阳|颍阳]]。肅宗時，參預軍國大議<ref>曾與肅宗抵足而眠，以章懷太子《黃瓜台辭》告誡肅宗以殺建寧王為戒，莫有危及太子的事故。見『全唐詩』。</ref>，拜銀青光祿大夫，隐居[[衡山|衡山]]（今[[湖南省|湖南省]]），修煉[[道教|道教]]，共十二年<ref name=":0">{{Cite news|url=http://epaper.xxcb.cn/xxcba/html/2019-08/10/content_2997818.htm|title=“靖安司丞李必”衡山十二年|author=常立军  陈先枢 李盛玄|date=2019年8月10日|work=潇湘晨报|publisher=|accessdate=|language=|format=|archive-date=2021年3月11日|archive-url=https://web.archive.org/web/20210311101218/http://epaper.xxcb.cn/xxcba/html/2019-08/10/content_2997818.htm|dead-url=no}}</ref>。代宗時，召為翰林學士，不久因得罪权臣[[元载|元载]]，被代宗外放為[[杭州|杭州]]刺史以避祸。德宗時，元载失势，复召回朝廷并授[[散骑常侍|散骑常侍]]。贞元中，拜[[中书侍郎|中书侍郎]][[同平章事|平章事]]，封'''邺县侯'''。李泌信奉鬼神方術，以虛誕自任<ref>《國史補》</ref>，輔佐四朝天子。

[[貞元_(唐朝)|贞元]]德宗五年三月初二日（789年4月1日）<ref>《資治通鑑·唐紀四十九》： 三月，甲辰，李泌薨。</ref>，辞世。有文集二十卷。

==家庭==
五子：李○，[[高陵|高陵]]尉；[[李繁|李繁]]，[[和州_(北齐)|和州]]刺史；[[李繟|李繟]]，[[咸陽|咸陽]]尉；[[李紩|李紩]]，[[涪州_(唐朝)|涪州]]刺史；[[李絢|李絢]]，[[华州_(华县)|華州]]文學。

李繁临死前於狱中撰《鄴侯家傳》<ref>《舊唐書·李繁傳》稱“時人冤之”，而《舊唐書·王起傳》亦載：“時亳州刺史李繁以擅誅賊抵罪，起言：‘繁父有功，而二千石不宜償賊死。’不報。”《新唐書》載其下獄事：“繁下獄，知且死，恐先人功業泯滅，從吏求廢紙掘筆，著《家傳》十篇，傳于世。”</ref>，明顯帶有神話色彩，記其功業，語多浮誇<ref>《郡齋讀書志》</ref>。此書约亡佚于南宋末年。《[[資治通鑑考異|通鑑考異]]》保存了较多的《鄴侯家傳》。五代時又有《鄴侯外傳》一書<ref>《太平廣記》卷三十八〈李泌〉</ref>。

==李泌其人==

*李泌對神鬼、修練之說深信不疑，曾深居衡山修道。[[唐代宗|唐代宗]]召其返京，並為他娶妻。

*李泌是[[唐肅宗|唐肅宗]]太子時期的好友，[[安史之亂|安史之亂]]後協助肅宗返京<ref>《新唐書·李泌傳》載：“獨柳玭稱，兩京復，泌謀居多，其功乃大於魯連、范蠡云。”</ref>，但約定返京後即引退衡山，對官場名位並不熱衷<ref>《資治通鑑》卷二一八至德元載《考異》引《鄴侯家傳》：“初欲拜為右相，恐戎事，固辭爵，願以客從，曰：‘陛下待以賓友，則貴於宰相矣，何必屈其志。’上無以逼。”</ref>，只在[[唐德宗|唐德宗]]時代擔任過宰相。

*[[司馬光|司馬光]]對李泌評價很高，《[[資治通鑑|資治通鑑]]》多從《鄴侯家傳》錄其事蹟<ref>《程氏續考古編》卷一〈李泌〉：“《唐書》、《通鑑》敘載李泌事，甚羨課其佐國之效，則德宗之世不見其為治世也。予常疑之。案今史所載，多本李繁《家傳》，而繁乃泌子也，何可盡信？……予常疑《泌傳》長盡歸己，短盡在人，故書此以待詳考。”</ref>，但對其深信神怪感到不可思議<ref>《資治通鑑》卷二三三貞元五年《考異》所云：“《家傳》出於其子，雖難盡信，亦豈得盡不信。今擇其可信者存之。”</ref>。

== 邺侯书院 ==
{{Main|邺侯书院|南岳中正图书馆}}
李泌晚年在衡山隐居，居于烟霞峰下的端居室。今南岳福严寺右侧石壁上的“极高明”石刻，相传是李泌所书。李泌的儿子[[李繁|李繁]]为纪念父亲，又在集贤峰麓建南岳书院<ref name=":0" /><ref>{{Cite book|title=南岳志|publisher=湖南出版社|year=1996年|isbn=7543812126|page=197|chapter=第一章 书院}}</ref>。

南岳书院在宋朝改建成山下邺侯书院，明朝改名为集贤书院<ref name=":1">{{Cite news|url=http://hn.rednet.cn/c/2011/04/09/2237475.htm|title=民国时期图书馆现衡阳|author=李国斌|date=2011-04-08|work=湖南日报|access-date=2017-02-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20170206192057/http://hn.rednet.cn/c/2011/04/09/2237475.htm|archive-date=2017-02-06|dead-url=yes}}</ref>，民国时期集贤书院的图书馆改建成[[南岳中正图书馆|南岳中正图书馆]]，现为南岳区旅游局等单位办公所用<ref name=":1" />。

端居室在清朝改建成山上[[邺侯书院|邺侯书院]]，现仍保留在南岳衡山，已无书院功能，仅为纪念李泌所用<ref name=":1" />。

== 文化形象 ==
*《[[长安十二时辰|长安十二时辰]]》 [[易烊千玺|易烊千玺]]饰演“李必”，原型为李泌<ref name=":0" />。

*《[[大唐榮耀|大唐榮耀]]》 [[常铖|常鋮]]飾演“李泌”。

*在[[臺灣|臺灣]]被視為[[王爺神|王爺神]]，[[五條港安西府|五條港安西府]]有供奉。

==注釋==
{{reflist|2}}

==參考書目==
* 李繁：《鄴侯家傳》
* 《舊唐書·李泌传》
* 《新唐书·李泌传》
[[Category:唐朝宰相|L李]]
[[Category:唐朝散文家|L李]]
[[Category:辽东李氏|M]]
[[Category:無雙譜|Category:無雙譜]]