{{Infobox_person
|module={{Infobox Officeholder
| 嵌入 = yes
| office = {{PRC}}[[全国人民代表大会常务委员会|全国人民代表大会常务委员会]]副委员长
| term = [[第八届全国人民代表大会|第八届全国人民代表大会]]
|term_start = 1993年3月15日
|term_end  = {{box|1996年2月2日}}
|1blankname=委员长
|1namedata= [[乔石|乔石]]
| office2 = [[中国国民党革命委员会中央委员会|中国国民党革命委员会中央委员会]]主席
| term2 = 第八届[[中国国民党革命委员会中央委员会|中国国民党革命委员会中央委员会]]
|term_start2 = 1992年12月
|term_end2  = {{box|1996年2月2日}}
|chairman2 = 
}}}}
'''李沛瑶'''（{{bd|1933年|6月1日|1996年|2月2日|catIdx=L李}}），男，[[广西壮族自治区|广西]][[苍梧县|苍梧]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，[[李濟深|李济深]]之子。曾任[[中国国民党革命委员会中央委员会|中国国民党革命委员会中央委员会]]主席、[[第八届全国人民代表大会常务委员会|第八届全国人大常委会]]副委员长。任内被其[[中国人民武装警察部队|武警]]卫兵杀害。

== 生平 ==
1952年进入[[北京航空航天大学|北京航空学院]]飞机制造系学习。

1957年毕业后，任江西省南昌航空学校教师。

1958年起，历任国营[[江西洪都航空工业集团|南昌飞机制造公司]]技术员、工程师、主任工程师、高级工程师。

1986年，加入[[中国国民党革命委员会|中国国民党革命委员会]]。1992年12月起，任民革中央主席。

1993年3月起，任[[第八届全国人民代表大会常务委员会|第八届全国人民代表大会常务委员会]]副委员长。

1996年2月2日，被其住所附近的[[中国人民武装警察部队|武警]]执勤战士张金龙杀害<ref name=":0">{{Cite web|url=http://www.people.com.cn/GB/historic/0502/1425.html|title=人民日报1996年5月2日 杀害李沛瑶的凶手张金龙被判处死刑|accessdate=2018-11-26|work=人民日报|archive-date=2020-03-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20200324131039/http://www.people.com.cn/GB/historic/0502/1425.html|dead-url=no}}</ref>。中央高层对武警部队进行整肃，时任武警部队司令员[[巴忠倓|巴忠倓]]退役，政治委员[[张树田|张树田]]调任兰州军区副政委。同年4月，开始了第二次“[[1996年严打|严打]]”。

== 遇害争议 ==
关于张金龙杀人的动机，如今有不同的说法。
=== 官方通告 ===
犯罪嫌疑人张金龙在执勤时屡次进入李沛瑶家中行窃，某次入室盗窃时被李发现后杀人<ref name=":0" />。

=== 坊间传言、来源及争议 ===
坊间传言，张金龙把自己的妹妹推荐给李沛瑶做保姆。李沛瑶强奸了她，致其怀孕后又将其赶走。张金龙出于报复而杀人。

这则传言最早于2004年出现在中国境外媒体上，此时距离案发已八年有余。这篇文章是这则传言的唯一来源。然而，作者在文章中未提到任何消息来源（包括匿名来源）。此外，在案发到出现此文章的8年里，无任何类似的传言<ref>{{Cite web|title=吴欢： 大人物的面子与小人物的尊严 (评《李沛瑶遇害以后》）|url=https://boxun.com/news/gb/pubvp/2004/06/200406071043.shtml|accessdate=2018-11-26|date=2004-06-07|work=博讯新闻网}}</ref>。

这一传言亦被当时参与侦办此案的公安部刑事侦查局命案侦查处副处长左芷津所驳斥。左芷津直截了当地将这一传言斥之为“瞎扯”，并表示：“谋财害命的过程，案犯已供述得很清楚。如果案犯觉得李沛瑶不对，被抓住了马上会说李干了什么坏事，因为他要救自己一条命。”此外，张金龙在被抓获的供述中也描述称，李沛瑶自己一个人住，“家里没有警卫也没有保姆，买菜做饭都是自己干，连垃圾都是他自己出来倒”，与传言内容完全相反<ref>{{Cite web|title=《原民革中央主席李沛瑶遇害真相》|url=https://www.shobserver.com/news/detail?id=1646|access-date=2020-04-22|work=《Vista看天下》（2014年第22期）|archive-url=https://web.archive.org/web/20200720212334/https://www.shobserver.com/news/detail?id=1646|archive-date=2020-07-20|dead-url=no}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|{{PRC}}[[民主党派|民主党派]]}}
{{s-before|[[朱學範|朱學範]]}}
{{s-title|[[中国国民党革命委员会中央委员会|中国国民党革命委员会中央委员会]]主席|1992年－1996年}}
{{s-after|[[何魯麗|何魯麗]]}}
{{end box}}

{{先辈曾任党和国家领导人的中华人民共和国高级干部}}
{{李济深家系}}
{{全国人大常委会副委员长}}
{{Navboxes 
| title  = 李沛瑶在[[中国国民党革命委员会|中国国民党革命委员会]]的职务
| list1  =
{{中国国民党革命委员会第七届中央委员会}}
{{中国国民党革命委员会第八届中央委员会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 李沛瑶在[[中华全国总工会|中华全国总工会]]的职务
| list1  =
{{中华全国总工会第十一届执行委员会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:李姓|Pei沛瑤]]
[[Category:苍梧人|Category:苍梧人]]
[[Category:北京航空学院校友|Category:北京航空学院校友]]
[[Category:第八届全国人大常委会副委员长|Category:第八届全国人大常委会副委员长]]
[[Category:中國國民黨革命委員會黨員|Category:中國國民黨革命委員會黨員]]
[[Category:中国国民党革命委员会中央委员会副主席|Category:中国国民党革命委员会中央委员会副主席]]
[[Category:中国国民党革命委员会中央委员会主席|Category:中国国民党革命委员会中央委员会主席]]
[[Category:中华人民共和国遇刺身亡者|Category:中华人民共和国遇刺身亡者]]
[[Category:中华人民共和国非正常死亡党和国家领导人|Category:中华人民共和国非正常死亡党和国家领导人]]