{{otheruses|subject=晚明官员、鉴赏家|other=明朝散曲作家|李日華 (吳縣人)}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 李日華
| 原名 =
| 圖片名稱= 李日華像.jpg
| 圖片大小 = 170px
| 圖片說明 = 明人繪《李日華像》，[[南京博物院|南京博物院]]藏
| 最高職務 = 太僕寺少卿
| 屆數 = 
| 國家 = 大明
| 前任 = 
| 繼任 = 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江承宣佈政使司|浙江承宣佈政使司]][[嘉興縣|嘉興縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字君實，號竹懶
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[嘉靖|嘉靖]]四十四年（1565年）
| 出生地點 = [[浙江|浙江]][[嘉興|嘉興]]
| 逝世日期 = [[崇禎|崇禎]]八年（1635年）
| 逝世地點 = [[浙江|浙江]][[嘉興|嘉興]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 =
| 出身 = 
*萬曆七年已卯科舉人
*萬曆二十年壬辰科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''李日華'''（{{bd|1565年||1635年|catIdx=L李}}），[[表字|字]]'''君實'''，一字'''九疑'''，[[号|号]]'''竹懒'''、'''痴居士'''，[[浙江|浙江]][[嘉兴|嘉兴]]人<ref>《明清進士題名碑錄索引》</ref>。[[晚明|晚明]]官员，[[书画家|书画家]]、鉴赏家。

==生平==
李日華生于[[明世宗|明世宗]][[嘉靖|嘉靖]]四十四年（1565年），幼時聰敏，其父“口授以《[[大学|大学]]》，率能成诵”，[[万历|万历]]七年（1579年）參加已卯科[[乡试|乡试]]，为文放纵不羁，當時主考官[[郝敬|郝敬]]賞识其才，录取为第二十五名，稱：“天下那得如此好秀才。”[[万历|万历]]二十年（1592年）中三甲二十二名[[进士|进士]]，任[[九江|九江]][[推官|推官]]、[[西华|西华]][[知县|知县]]。官至[[太仆|太仆]][[少卿|少卿]]。歸隱後，以著述、鉴藏自娱。《[[明史|明史]]·文苑传》稱其“恬澹和易，与物无忤。”<ref>《明史·文苑传·[[王惟俭|王惟俭]]传》：惟俭资敏嗜学。初被废，肆力经史百家。苦《宋史》繁芜，手删定，自为一书。好书画古玩。万历、天启间，世所称博物君子，惟俭与董其昌并，而嘉兴李日华亚之。日华，字君实，嘉兴人。万历二十年进士。官至太仆少卿。恬澹和易，与物无忤。惟俭则口多微词，好抨击道学，人不能堪。尝与时辈宴集，征《汉书》一事，具悉本末，指其腹笑曰：“名下宁有虚士乎！”其自喜如此。</ref>，[[崇祯|崇祯]]八年（1635年）卒。

==成就==
精鉴藏，世称“博雅君子”。<ref>[[钱谦益|钱谦益]]《列朝詩集小傳·丁集下》：“一时士大夫风流儒雅，好古博物者，祥符王损仲、雲間董玄宰为最。”</ref>擅繪畫，绘《宿迁水溢图》轴。又有《恬致堂集》、《檇李丛谈》、《书画想象录》、《紫桃轩杂缀》、《[[味水轩日记|味水轩日记]]》、《六砚斋笔记》、《梅墟先生别录》、《恬致堂诗话》等书，[[钱谦益|钱谦益]]在《恬致堂集》作《序》稱：“文章者，天地英淑之气与人之灵心结习而成者也。与山水近，与市朝远；与异石古木哀吟清唳近，与尘壒远；与钟鼎彝器法书名画近，与时俗玩好远。故风流儒雅、博物好古之人，文章往往殊邈于世，其结习使然也。”。後人稱李日華有“兩多”，著作多、別號多。

==注釋==
{{reflist}}

==參考書目==
* 《[[列朝诗集小传|列朝诗集小传]]》
* 《静志居诗话》
* 《[[明诗纪事|明诗纪事]]》

{{萬曆二十年壬辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:明朝九江府推官|Category:明朝九江府推官]]
[[Category:明朝西華縣知縣|Category:明朝西華縣知縣]]
[[Category:明朝太僕寺少卿|Category:明朝太僕寺少卿]]
[[Category:嘉興人|Category:嘉興人]]
[[Category:李姓|R]]
[[Category:中国艺术评论家|Category:中国艺术评论家]]
[[Category:明朝畫家|Category:明朝畫家]]