{{明清人物信息框
| 姓名 = 李永敷
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 兵部武選司主事
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[湖廣|湖廣]][[郴州|郴州]][[永興縣|永興縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字貽教，號鶴山
| 諡號 =
| 出生日期 = 景泰六年（1455年）
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 陳氏
| 親屬 = 
| 出身 =
* 弘治九年丙辰科進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''李永敷'''{{BD|1455年||？年||L}}，字'''貽教'''，号'''鹤山'''，[[湖广等处承宣布政使司|湖廣]][[永興縣|永興縣]]人，明朝政治人物。

==生平==
[[弘治|弘治]]九年（1496年）丙辰科進士。弘治十三年（1500年）授[[兵部|兵部]]武选司[[主事|主事]]，出使[[南直隸|直隸]]州。[[正德_(明朝)|正德]]年間，因反對[[劉瑾|劉瑾]]篡權，被罷官歸鄉。創建石屏书院，擔任教員，并著《鹤山集》、《石屏文稿》<ref>{{cite news|title=永兴县历史名人|url=http://www.yxx.gov.cn/2012/zjyx/rwyx/content_36969.html|accessdate=2013-07-17|newspaper=永兴县人民政府|archive-url=https://web.archive.org/web/20120919182302/http://www.yxx.gov.cn/2012/zjyx/rwyx/content_36969.html|archive-date=2012-09-19|dead-url=yes}}</ref>。正德十二年，主修《永兴县志》<ref>{{cite web|title=李姓（一）——湘人著述|url=http://www.txhn.net/xrzs/201006/t20100621_6512.htm|publisher=天下湖南|accessdate=2013-07-17|archive-date=2016-06-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20160625115939/http://www.txhn.net/xrzs/201006/t20100621_6512.htm|dead-url=no}}</ref>。

與[[王阳明|王阳明]]、[[李东阳|李东阳]]、[[何孟春|何孟春]]、[[李梦阳|李梦阳]]、[[楊一清|楊一清]]等交往甚深。

==家族==
曾祖李崇德；祖父李思寬；父[[李秀實|李秀實]]，前知縣。前母劉氏；張氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《明代登科錄彙編》之《弘治九年進士登科錄》}}</ref><ref>《弘治九年丙辰科進士登科錄》：民籍，治《[[詩經|詩經]]》，年三十五歲中式弘治九年丙辰科第二甲第一名進士。十二月二十一日生，行八，曾祖李崇德；祖李思寬；父李秀實，前知縣；前母劉氏；張氏。[[具慶下|具慶下]]，妻陳氏，兄永富；永資；永莊；永昌；永奈（貢士），弟永蕃（貢士）；永春（陰陽訓術）；永□。由國子生中式湖廣鄉試第四十一名[[舉人|舉人]]，[[會試|會試]]中式第六十名。</ref>。。

==註釋==
{{reflist}}

{{弘治九年丙辰科殿试金榜}}
{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:明朝傳臚|Category:明朝傳臚]]
[[Category:明朝兵部主事|Category:明朝兵部主事]]
[[Category:永興人|Category:永興人]]
[[Category:李姓|Y]]