{{中国乡级行政区
|景观照片文件名 = Beijing China-Germany Industrial Park (20220216084910).jpg
|景观照片描述 = 北京中德产业园
|汉语拼音 = 
|其他语言 = 
|其他语言名称 = 
|旧称 = 
|地名出处 = 
|位置图文件名 = 
|位置图描述 = 
|自定义图片= 
|建置时间 = 
|政府驻地 = 头二营村南
|毗邻 = 
|总面积 = 75.18平方公里
|总人口 = 
|总人口年份 = 
|户籍人口 = 
|户籍人口年份 = 
|常住人口 = 5.2万
|常住人口年份 = 
|人口密度 = 
|GDP = 22.09亿元
|GDP年份 = 2010
|邮政编码 = 101304
|电话区号 = 10
|官方网站 = 
|网站名称 = 
|11/01/13/104/000}}
'''李桥镇 '''是[[中华人民共和国|中国]][[北京市|北京市]][[顺义区|顺义区]]下辖的一个[[镇|镇]]。位于顺义区最南端，东邻潮白河，南与通州接壤，西侧紧邻[[北京首都国际机场|北京首都国际机场]]东跑道，距北京市区20千米，北距顺义城区6千米。

==历史沿革==
[[中华民国|中华民国]]初年该镇为顺义县下辖第四区。[[抗日战争|抗日战争]]期间曾属三河、通县、顺义联合县第五区。1946年2月至1949年4月改划至东部顺义县第五区。1949年4月，铁路以东地区属顺义县第五区，铁路以西部分村庄属顺义县第十区。1956年撤区并乡，李家桥为中心乡，因驻地得名。1958年8月成立李家桥人民公社，同年经[[北京市|北京市]]委命名为“[[中华人民共和国|中]][[波兰|波]]友好人民公社”，1961年划出21个[[生产大队|生产大队]]，析置沿河人民公社，因驻地得名。1966年李家桥、沿河两公社合并称李家桥人民公社。1975年，复析置沿河人民公社，李家桥人民公社缩小为辖12个生产大队。1983年8月4日废公社建乡，李家桥、沿河两乡辖域和驻地未变。1990年2月28日李家桥改乡为镇。1998年[[顺义区|顺义区]]撤乡并镇，将李桥镇、沿河乡合并，称李桥镇，辖31个行政村。<ref>[http://www.xzqh.org/html/2008/0617/284.html 李桥镇沿革] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110920152338/http://www.xzqh.org/html/2008/0617/284.html |date=2011-09-20 }}</ref>

2009年起，国门商务区开始在李桥镇建设，这一功能区目前为北京临空经济核心区的一部分。

==行政区划==
李桥镇共辖1个社区、31个村委会，分别是：樱花园；南河、南半壁店、西大坨、官庄、李家桥、沮沟、永青、郭庄、南庄头、北庄头、英各庄、南桃园、北桃园、王家场、吴庄、后桥、芦各庄、庄子营、沿河、头二营、三四营、张辛、北河、苏庄、堡子、西树行、沙浮、洼子、临清、史庄、安里。 <ref>[http://www.xzqh.org/html/2008/0617/284.html 顺义区行政区划（2002年）] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110920152338/http://www.xzqh.org/html/2008/0617/284.html |date=2011-09-20 }}</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

{{顺义区行政区划}}

[[Category:顺义区行政区划|镇]]
[[Category:北京市乡镇|顺义区]]