{{Infobox person
| name          = 李浩培
| image         = File:Li Haopei.jpg
| alt           = 
| caption       = 李浩培
| birth_name    = 
| birth_date    = {{Birth date|1906|7|6}}
| birth_place   = {{QING}}[[上海|上海]]
| death_date    = {{Death date and age|1997|11|6|1906|7|6}} 
| death_place   = {{NLD}}[[海牙|海牙]]
| nationality   = {{CHN}}
| other_names   = 
| occupation    = 法学家
| years_active  = 
| known_for     = 
| notable_works = 《李浩培文选》
}}
'''李浩培'''（{{bd|1906年|7月6日|1997年|11月6日|catIdx=L李}}）[[上海|上海]]人，中国[[国际法|国际法]]学家。瑞士[[国际法研究院|国际法研究院]]院士。

==生平==
1928年毕业于[[东吴大学|东吴大学]]法律系。1936—1939年在[[英国|英国]][[伦敦经济政治学院|伦敦经济政治学院]]研究[[国际公法|国际公法]]、[[国际私法|国际私法]]及比较[[民法|民法]]。回到中国后历任[[武汉大学|武汉大学]]教授（1940年1月至1947年10月）和[[浙江大学|浙江大学]]教授兼法律系主任、法学院院长。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，先后担任[[中央人民政府|中央人民政府]]法制委员会和[[国务院|国务院]]法制局委员、国际关系研究所研究员、[[外交部|外交部]]顾问、[[北京大学|北京大学]]兼职教授、[[中国社会科学院|中国社会科学院]]兼职研究员、[[中国国际海事仲裁委员会|中国国际海事仲裁委员会]]副主任、[[中国法学会|中国法学会]]理事等职。1993年，李浩培作为世界知名的国际法专家，被选任为[[联合国前南国际刑事法庭|南斯拉夫特设国际法庭]]法官。

==死亡==
1997年11月6日，在[[荷兰|荷兰]][[海牙|海牙]]一名女[[护士|护士]]Lucia de Berk被控告杀害中国法学泰斗李浩培。<ref>[http://www.flrchina.com/news/focus/001/focus001.htm 5年沉冤 中国法学泰斗海牙遭变态女护士毒杀]</ref>该护士2001年被荷兰警方逮捕，2003年被判处终身监禁，她不服上诉。2006年阿姆斯特丹高院维持原判将她关押进监狱。2007年案件发生重大逆转，哲学学者Ton Derksen挺身而出拿出材料呼吁检察院重审此案。2010年护士被无罪释放。<ref>[http://hollandone.com/2016/04/%E8%8D%B7%E5%85%B0%E6%9D%80%E4%BA%BA%E5%A4%A9%E4%BD%BF%E7%BB%9D%E5%A4%84%E9%80%A2%E7%94%9F%E7%9A%84%E5%90%AF%E7%A4%BA/ 荷兰“杀人天使”绝处逢生的启示]，荷兰一网。</ref>

==著作==
主要著作有《国际私法总论》、《国籍问题的比较研究》及《条约法概论》等书。主要译作有《国际法》、《[[德意志民主共和国刑法典|德意志民主共和国刑法典]]》、《[[美国刑法|美国刑法]]的反动本质》及与他人合译《[[法国民法典|法国民法典]]》、《[[拿破仑民法典|拿破仑民法典]]》等。其主要著作都收录于《李浩培文选》一书中。

李浩培主张采用比较方法研究法学，国际私法应有以研究[[冲突法|冲突法]]为主要内容的特定范围，并肯定一般法律原则是国际法的[[渊源|渊源]]之一。

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://pilzt.bokee.com/4409756.html 李浩培先生追忆录之一]

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:LI}}
[[Category:1906年出生|Category:1906年出生]]
[[Category:1997年逝世|Category:1997年逝世]]
[[Category:东吴大学校友_(苏州)|Category:东吴大学校友 (苏州)]]
[[Category:伦敦政治经济学院校友|Category:伦敦政治经济学院校友]]
[[Category:中国法学家|Category:中国法学家]]
[[Category:北京大学教授|Category:北京大学教授]]
[[Category:浙江大学教授|Category:浙江大学教授]]
[[Category:武汉大学教授|Category:武汉大学教授]]
[[Category:上海人|Category:上海人]]
[[Category:李姓|H浩]]
[[Category:常设仲裁法院成员|Category:常设仲裁法院成员]]
[[Category:卢旺达问题国际刑事法庭法官|Category:卢旺达问题国际刑事法庭法官]]
[[Category:前南斯拉夫问题国际刑事法庭法官|Category:前南斯拉夫问题国际刑事法庭法官]]