{{Otheruses|李永安}}
'''李永安'''（{{bd|1942年|10月|catIdx=Li}}）<ref>{{cite web|language=zh-cn|publisher=新浪网|url=http://finance.sina.com.cn/stock/company/sh/600900/17/17_2.shtml|title=长江电力-公司高管|accessdate=2010-03-07|archive-date=2019-06-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20190610111107/http://finance.sina.com.cn/stock/company/sh/600900/17/17_2.shtml|dead-url=no}}</ref>，[[北京|北京]]人，高级经济师，享受[[国务院政府特殊津贴|国务院政府特殊津贴]]专家<ref>{{cite web|url=http://finance.people.com.cn/GB/8215/164959/167021/167022/10486431.html|title=“共和国60年影响中国经济60人”之李永安|language=zh-cn|publisher=人民网|accessdate=2010-03-07|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304074347/http://finance.people.com.cn/GB/8215/164959/167021/167022/10486431.html|dead-url=no}}</ref>。

== 生平 ==
毕业于[[沈阳建材工业学院|沈阳建材工业学院]]起重运输与工程机械专业。

1961年至1966年，[[湖北省工业设备安装公司|湖北省工业设备安装公司]]施工员、工长。1974年至1984年，[[湖北省机械化施工公司|湖北省机械化施工公司]]团委书记、办公室副主任。1984年至1986年，[[湖北省人民政府|湖北省人民政府]]办公厅处长。1986年至1993年，[[清江水电开发公司|清江水电开发公司]]总经理、党委书记，兼任湖北省人民政府副秘书长。1993年至2002年，[[三峡总公司|三峡总公司]]副总经理。2002年，[[三峡总公司|三峡总公司]]党组书记、副总经理。2003年，任[[国务院三峡工程建设委员会|国务院三峡工程建设委员会]]委员。2003年11月20日，任[[中国三峡总公司|中国三峡总公司]]总经理<ref>{{cite news|url=http://news.xinhuanet.com/zhengfu/2003-11/26/content_1198908.htm|title=李永安任中国三峡总公司总经理|language=zh-cn|publisher=新华网|date=2003-11-26|accessdate=2010-03-07|archive-date=2009-04-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20090428233329/http://news.xinhuanet.com/zhengfu/2003-11/26/content_1198908.htm|dead-url=no}}</ref>

2010年1月，因年龄原因，不再担任[[中国长江三峡集团公司|中国长江三峡集团公司]]党组书记和总经理职务。<ref name=dszfz>{{cite web|url=http://ccnews.people.com.cn/GB/10909408.html|title=三峡集团“一把手”更换 曹广晶任董事长、党组书记|language=zh-cn|publisher=人民网|accessdate=2010-03-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20100212072601/http://ccnews.people.com.cn/GB/10909408.html|archive-date=2010-02-12|dead-url=yes}}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{中华人民共和国官员小作品}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:李姓|YONG]]
[[Category:北京人|Category:北京人]]
[[Category:中华人民共和国建立后的中国共产党党员|Category:中华人民共和国建立后的中国共产党党员]]
[[Category:湖北省人民政府副秘书长|Category:湖北省人民政府副秘书长]]
[[Category:国务院三峡工程建设委员会办公室|Category:国务院三峡工程建设委员会办公室]]
[[Category:中国长江三峡集团人物|Category:中国长江三峡集团人物]]
[[Category:中国中央企业总经理|Category:中国中央企业总经理]]
[[Category:享受国务院政府特殊津贴专家|Category:享受国务院政府特殊津贴专家]]
[[Category:中共十七大代表|Category:中共十七大代表]]
[[Category:第十一届全国政协委员|Category:第十一届全国政协委员]]