{{Infobox Biography
| subject_name   = 李淳陽
| date_of_birth  = 1922年5月29日
| place_of_birth = {{TWN-JPN}}[[臺南州|臺南州]][[嘉義郡|嘉義郡]][[水上庄|水上庄]]

| occupation     = [[昆蟲學|昆蟲學家]]、[[攝影|攝影家]]
|honorific_suffix=博士|gender=男|death_date={{death year and age|2014|1922}}|nationality = {{ROC}}|romaji=LEE SUNG YANG|death place = {{TWN}}
}}

'''李淳陽'''（{{bd|1922年|5月29日|2014年||}}），出生於[[台灣日治時期|日治時期]][[台灣|台灣]][[臺南州|臺南州]][[嘉義郡|嘉義郡]][[水上庄|水上庄]]（今[[嘉義縣|嘉義縣]][[水上鄉|水上鄉]]）南靖，為一位[[昆蟲學|昆蟲學家]]兼[[攝影|攝影家]]。有「'''現代法布爾'''」之稱<ref>[http://www.ntsec.gov.tw/epaper/epaper_old02.asp?epaperno=2005040101 國立科學教育館]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。李淳陽最為人認識的是他對狩獵蜂的行為研究。他設計一系列的實驗，觀察狩獵蜂獵食、築巢、產卵時的行為會否隨外在因素改變。他認為昆蟲的行為並非如[[让-亨利·法布尔|尚-亨利·法布爾]]所說完全基於[[本能|本能]]，而是具有一定的思考能力。

在台灣傳播界，他是不折不扣的昆蟲生態紀錄片的鼻祖，於2006年獲選為[[Discovery|Discovery]]頻道《台灣人物誌2》的6名主角之1。
他的事蹟也記載在小學的國語課本中，被譽為[台灣昆蟲知己]，千古流傳。

== 生平 ==
=== 早年 ===
李淳陽的父親叫做李己，因當時南靖設立[[南靖糖廠|糖廠]]帶來經濟利潤而移居此地，原為一名小商人，後來成為當地的大地主。家中除了父母之外，李淳陽還有兩個姊姊、一個哥哥和一個妹妹。李淳陽6歲時赴水上公學校（今[[水上國民小學|水上國民小學]]）寄讀。後來由於父親在地方上的聲望地位，他進入了大多為[[日本人|日本人]]就讀的南靖尋常高等小學校（今[[南靖國民小學|南靖國民小學]]）。

9歲時父親送他一套簡易攝影器材，之後李淳陽開始自學攝影。小學畢業之後，考上了需讀5年的嘉義中學校（今[[嘉義高級中學|嘉義高中]]）。到了16歲，李淳陽閱讀[[让-亨利·法布尔|尚-亨利·法布爾]]所著的《[[昆蟲記|昆蟲記]]》，開始對昆蟲產生興趣。中學畢業後李淳陽報考了當時的台北帝國大學農林專門部（今[[中興大學|中興大學]]前身），雖然分數最高，卻因為當年不收本島人（臺灣人）而落榜。

後來他在家人與親戚的督促下前往[[日本|日本]]報考並就讀[[東京農業大學|東京農業大學]]農學科，學習[[植物病理學|植物病理學]]。到了1941年，也就是李淳陽進入大學的第二年，[[珍珠港事件|珍珠港事件]]爆發，之後日本開始徵調學生，最後使他提早了半年畢業，1943年11月，李淳陽與母親乘船回台灣途中客輪遭美軍潛艇擊中沉沒並獲救。

=== 農業試驗所 ===
之後李淳陽進入「[[行政院農業委員會農業試驗所|台灣總督府農業試驗所]]」應用動物系工作，研究農業病蟲害。1945年11月，他與後來的妻子廖滿玲結婚。父親過世之後，李淳陽繼承了30多[[甲|甲]]的土地。由於當時國民黨政府將許多台灣人去職並安插親戚，導致李淳陽帶頭罷工抗議。不過抗議無效，最後他也從農業試驗所辭職。

1950年，李淳陽與家人搬往[[台北|台北]]，並重回農業試驗所工作。後來政府實行[[三七五減租|三七五減租]]等一系列土地改革政策，使得原為地主的李淳陽收入減少，原本決定辭職回鄉耕種，但卻因得到推薦而前往[[美國|美國]]進修考察。1961年，李淳陽因為發現當時廣泛使用的[[農藥|農藥]][[安特靈|安特靈]]具有[[滲透移行性|滲透移行性]]而獲得東京農業大學的[[農學|農學]]博士學位，並發表在《[[經濟昆蟲學期刊|經濟昆蟲學期刊]]》。不久後又發現另一種農藥BHC也有相同特性。

=== 昆蟲攝影 ===
1967年，李淳陽一方面由於不服當時的上級，因而結束了他在農業試驗所的研究工作。另一方面開始為外國的農藥廠拍攝宣傳影片，後來耗時8年自資拍攝昆蟲生態影片，並接洽[[英國廣播公司|英國廣播公司]]發行。1975年，該公司前往台灣對他作專題採訪，該紀錄片名為《李博士的昆蟲世界》（''The Insect World of Dr. Lee''）。1977年李淳陽重新剪輯他的影片，參加[[美國攝影學會|美國攝影學會]]主辦的第48屆[[國際電影節|國際電影節]]，在專業組別取得冠軍，是台灣首位獲此榮譽的創作者。
== 著作 ==
*1981年：《昆蟲世界奇觀》（白雲文化事業公司）
*2005年：《李淳陽昆蟲記》書及DVD（遠流出版公司）ISBN 957-32-5488-3

== 參考文獻 ==
*《昆蟲知己李淳陽》。莊展鵬。遠流出版公司，2005年。ISBN 957-32-5489-1。
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
*[http://sa.ylib.com/circus/circusshow.asp?FDocNo=659&CL=11 用鏡頭追隨法布爾]

{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:台灣昆蟲學家|Category:台灣昆蟲學家]]
[[Category:李姓|C淳]]
[[Category:台灣攝影師|Category:台灣攝影師]]
[[Category:水上鄉人|Category:水上鄉人]]
[[Category:東京農業大學校友|Category:東京農業大學校友]]