'''李承'''（{{bd|431年||475年| |}}），字'''伯业'''，[[陇西郡|陇西郡]][[狄道县|狄道县]]（今[[甘肃省|甘肃省]][[定西市|定西市]][[临洮县|临洮县]]）人，[[北魏|北魏]][[镇北将军|镇北将军]]、敦煌宣公[[李宝_(北魏)|李宝]]长子<ref>《魏书·卷三十九·列传第二十七》：有六子：承、茂、辅、佐、公业、冲。</ref><ref>《北史·卷一百·序传第八十八》：有六子，承、茂、辅、佐、公业、冲。</ref>，北魏官员，[[陇西李氏|陇西李氏]]姑臧房始祖<ref>《新唐书·卷七十·表第十·宗室世系》：生暠，字玄盛，西凉武昭王、兴圣皇帝。十子：谭、歆、让、愔、恂、翻、豫、宏、眺、亮。愔，镇远将军房始祖也。其曾孙系，平凉房始祖也。翻孙三人：曰丞，姑臧房始祖也；曰茂，炖煌房始祖也；曰冲，仆射房始祖也。</ref><ref>《新唐书·卷七十二·表第十二·宰相世系二》：姑臧大房出自兴圣皇帝第八子翻，字士举，东晋祁连、酒泉、晋昌太守。三子：宝、怀达、抗。抗，东莱太守。生思穆，字叔仁，后魏营州刺史、乐平宣惠伯。生奖，字道休，北齐魏尹、广平侯。生瓌，黄门郎。生斌，散骑侍郎，袭乐平伯。宝七子：承、茂、辅、佐、公业、冲、仁宗。承号姑臧房。</ref>。

== 生平 ==
李承少年时就有策略，李宝打算谋划归顺[[北魏|北魏]]时，民众和臣僚多有不同的意见，李承当时只有十三岁，劝说李宝迅速确定重大的谋划，于是才定了下来<ref name=autogenerated1>《魏书·卷三十九·列传第二十七》：承，字伯业，少有策略。初，宝欲谋归欵，民僚多有异议，承时年十三，劝宝速定大计，于是遂决。仍令承随表入质。世祖深相器异，礼遇甚优，赐爵姑臧侯。后遭父忧，居丧以孝闻。承应传先封，以自有爵，乃让弟茂，时论多之。承方裕有鉴裁，为时所重。高宗末，以姑臧侯出为龙骧将军、荥阳太守。为政严明，甚著声称。延兴五年卒，时年四十五。赠使持节、本将军，雍州刺史，谥曰穆。</ref><ref name=autogenerated2>《北史·卷一百·序传第八十八》：承字伯业，少有谋略。初，宝欲归款，僚庶多有异议。承时年十三，劝宝速定大计，于是遂决。宝仍令承随表入贺。太武深相器异，礼遇甚优，赐爵姑臧侯。后遭父忧，居丧以孝闻。承应传先封，以自有爵，乃以本封让弟茂，时论多之。承方裕有鉴裁，为时所重。文成末，以散侯出为龙骧将军、荥阳太守，为政严明，甚著声称。延兴五年卒，时年四十五，赠使持节、大将军、雍州刺史，谥曰穆。</ref>。[[太平真君|太平真君]]三年（442年）十二月，李宝派遣弟弟[[李怀达|李怀达]]和李承上表造访[[平城_(北魏)|平城]]，李承随上表入北魏为人质<ref>《资治通鉴·卷第一百二十四·宋纪六》：李宝遣其弟怀达、子承奉表诣平城；魏人以宝为都督西垂诸军事、镇西大将军、开府仪同三司、沙州牧、敦煌公，四品以下听承制假授。</ref>。[[魏太武帝|魏太武帝]]拓跋焘深切的器重李承，以礼相待非常优厚，赐李承姑臧侯的爵位。李宝死后，李承为父亲守丧以孝顺闻名，他本因承袭父亲的敦煌公爵位，以已经获得了姑臧侯为由，将敦煌公让封给弟弟[[李茂_(北魏)|李茂]]，当时的舆论都称赞他。李承方正从容有审查人和物品优劣的才能，为当时所看重。[[魏文成帝|魏文成帝]]末年，李承以散侯的身份外任为龙骧将军、[[荥阳郡|荥阳郡]]太守，为官严肃而公正，展现了非常的声誉。[[延兴_(北魏)|延兴]]五年（475年），李承去世，虚岁四十五，朝廷赠予[[使持节|使持节]]、龙骧将军、[[雍州|雍州]]刺史，谥号'''穆'''<ref name=autogenerated1/><ref name=autogenerated2/><ref>《北史校勘记·卷一百·序传第八十八·十三》：赠使持节大将军　魏书“大”作“本”。按本将军指龙骧将军。李承官仅太守，不得便赠大将军， 作“本”是。</ref>。

==交友==
李承与[[游明根|游明根]]、[[卢度世|卢度世]]、同乡[[辛绍先|辛绍先]]等人互相非常友善<ref>《魏书·卷四十五·列传第三十三》：世祖之平凉州，绍先内徒，家于晋阳。明敏有识量，与广平游明根、范阳卢度世、同郡李承等甚相友善。</ref><ref>《北史·卷二十六·列传第十四》：凉州平，绍先内徒，家于晋阳。明敏有识量，与广平游明根、范阳卢度世、同郡李承等甚相友善。</ref>。

==门户所寄==
李承的幼弟[[李冲_(北魏)|李冲]]在父亲去世后由李承教养，李承经常说：“这个孩子才识非同一般，正要指望他做家族门第的寄托。”<ref>《魏书·卷五十三·列传第四十一》：李冲，字思顺，陇西人，敦煌公宝少子也。少孤，为长兄荥阳太守承所携训。承常言：“此儿器量非恒，方为门户所寄。”</ref><ref>《北史·卷一百·序传第八十八》：冲字思顺，承少弟也，本名思冲，孝文改焉。少孤，为承训养。承常言，此儿器重非恒，方为门户所寄。</ref>

==家族==
{{main|陇西李氏世系图}}

===父母===
*[[李宝_(北魏)|李宝]]，北魏[[镇北将军|镇北将军]]、敦煌宣公
*金城杨氏，前军参军[[杨袆|杨袆]]之女<ref name=autogenerated3>{{Cite book | author = 罗新，叶炜著 | title = 《新出魏晋南北朝墓志疏证》 | location = 北京市 | publisher = 中华书局 | date =2004| pages =58-60 |ISBN =7-101-04320-8| accessdate = 2013-09-26 | url = | language= zh-cn| quote = }}</ref><ref name=autogenerated4>《汉魏南北朝墓志汇编》：魏故假节龙骧将军豫州刺史李简子墓志铭」君讳蕤，字延宾，陇西郡狄道县都乡和风里人也。弱冠侍御”中散符玺郎中，转监御令，拜步兵校尉，出为东郡太守，迁大”司农少卿。春秋卌二，以正始二年太岁在乙酉十一月戊辰”朔九日丙子薨于洛阳之城东里。诏赠假节龙骧将军，豫”州刺史，谥曰简。其年十二月廿四日庚申窆于覆舟之北原，”祔葬季父司空文穆公神茔之左。其辞曰：”胄延业祉，名族唯李，本系高阳，分命伊土。末叶弥昌，英贤代 ”起，克诞若人，令问不己。龆年播淑，绮岁流风，清衿外朗，识韵”内融。尔既从政，声实 兼隆，逸辔方骋，夷路兀穷。同位且来，日”月流遽，垄首烟凝，松关栖雾。幽埏一晦，泉庭 不曙，身灭黄庐，”芳题篆素。”亡祖宝，字怀素，仪同三司炖煌宣公。夫人金城杨氏。父祎，”前军长史。亡父承，字伯业，雍州刺史沽臧穆侯。夫人太”原王氏。父慧龙，荆州刺史长社穆侯。君夫人太原王氏，讳”恩荣，封晋阳县君。合葬君墓。父洛成，太宰中山宣王。”君八男，四女。</ref>

===兄弟===
*[[李茂_(北魏)|李茂]]，北魏[[光禄大夫|光禄大夫]]、敦煌恭侯
*[[李辅_(北魏)|李辅]]，北魏[[镇远将军|镇远将军]]、[[颍川郡|颍川郡]]太守、襄武惠侯
*[[李佐_(北魏)|李佐]]，北魏[[辅国将军|辅国将军]]、荆州刺史兼[[都官尚书|都官尚书]]、泾阳昭子
*[[李公业|李公业]]，早卒
*[[李冲_(北魏)|李冲]]，北魏[[镇南将军|镇南将军]]、[[侍中|侍中]]、[[尚书仆射|尚书仆射]]、清渊文穆公

===夫人===
*[[太原王氏|太原王氏]]，北魏[[荆州|荆州]]刺史、长社穆侯[[王慧龙|王慧龙]]之女<ref name=autogenerated4 />

===子女===
*[[李韶_(北魏)|李韶]]，北魏[[散骑常侍|散骑常侍]]、[[定州|定州]]刺史、[[骠骑大将军|骠骑大将军]]、安城文恭伯
*[[李彦_(北魏)|李彦]]，北魏[[抚军将军|抚军将军]]、[[秦州|秦州]]刺史
*[[李晖仪|李晖仪]]，嫁北魏[[东平原郡|东平原郡]]太守[[郑平城|郑平城]]
*[[李虔|李虔]]，北魏[[散骑常侍|散骑常侍]]、[[骠骑大将军|骠骑大将军]]、[[开府仪同三司|开府仪同三司]]、高平宣景男
*[[李蕤|李蕤]]，北魏[[大司农少卿|大司农少卿]]

==参考资料==
{{reflist}}
[[Category:北魏官员|Category:北魏官员]]
[[Category:北魏侯爵|Category:北魏侯爵]]
[[Category:隴西李氏|Category:隴西李氏]]
[[Category:諡穆|Category:諡穆]]