{{Infobox Officeholder
|name         = 李洪九
|image        = Lee Hong Koo.png|thumb|200px|
|office       = 第28任[[韩国总理列表|韩国总理]]
|president    = [[金泳三|金泳三]]
|term_start   = 1994年12月17日
|term_end     = 1995年12月17日
|predecessor  = [[李榮德|李榮德]]
|successor    = [[李寿成_(韩国)|李寿成]]
|birth_date   = {{birth date and age|1934|5|9}}
|birth_place  = [[朝鮮日治時期|日屬朝鮮]][[京畿道|京畿道]][[高阳郡|高阳郡]]
|death_date   = 
|death_place  = 
}}
'''李洪九'''（{{lang-ko|'''이홍구'''}}，{{bd|1934年|5月9日}}) ，[[大韩民国|大韩民国]]学者、政治人物。本贯全州（전주），1994年12月-1995年12月任韩国国务总理。

李洪九出生于京畿道高阳，京畿高中毕业，在[[汉城大学|汉城大学]]法律系毕业之后，留学美国[[艾默理大学|艾默理大学]]哲学系，毕业后在[[耶鲁大学|耶鲁大学]]政治学研究生院攻读究生，毕业后获得政治学硕士、博士学位。随后在担任艾默理大学任教。1969年回国，先后在任汉城大学政治系任助理教授、副教授、教授。1979年任汉城大学社会科学研究所所长。

1983年任共产圈研究协议会会长。1986年任韩国政治学会会长。1988年至1990年出任国土统一院长，1990年任总统政治事务特别助理。1991年-1993年任韩国驻英国大使，1993年任民主和平统一咨询会议首席副议长。1994年4月任副总理兼统一院长，12月被[[金泳三|金泳三]]总统任命为国务总理，1995年离职。

1996年李洪九作为当时的执政党[[新韩国党|新韩国党]]成员当选为第15届国会议员（全国区），曾一度作为新韩国党代表委员，成为前总统金泳三的接班人之一，但在同年12月因劳动法改正案强行裁决遭到国民反对而辞去新韩国党代表一职。

1998年3月24日任驻美国大使<ref>{{cite web|url=http://dna.naver.com/viewer/index.nhn?articleId=1998032500209101005&editNo=45&printCount=1&publishDate=1998-03-25&officeId=00020&pageNo=1&printNo=23830&publishType=00010|title=駐美대사에 李洪九씨 |publisher=东亚日报|date=1998-03-25 }}</ref>。

著作有《政治学概论》、《马克思主义百年》等。



2.早年内蒙古赤峰市悲情“英雄”人物

==名誉博士学位==

*[[美国|美国]][[艾默理大学|艾默理大学]]名誉文学博士
*[[英国|英国]][[谢菲尔德大学|谢菲尔德大学]]名誉文学博士

==参考==
{{reflist}}

{{s-start}}
{{s-off}}
{{s-bef|before=[[李榮德|李榮德]]}}
{{s-ttl|title=[[韩国总理列表|韩国总理]]|years=第28代：1994年-1995年}}
{{s-aft|after=[[李寿成_(韩国)|李寿成]]}}
{{s-bef|before=[[许文道|许文道]]}}
{{s-ttl|title=第14任[[统一部|国土统一院长]]|years=1988年2月25日- 1990年3月18日}}
{{s-aft|after=[[洪性澈|洪性澈]]}}
{{s-bef|before=[[吳在熙|吳在熙]]}}
{{s-ttl|title=第12任韩国驻英国大使|years=1991年3月- 1993年4月}}
{{s-aft|after=卢昌熙(노창희)}}
{{s-bef|before=[[李榮德|李榮德]]}}
{{s-ttl|title=第5任副总理兼[[统一部|统一院长]]|years=1994年4月30日- 1994年12月16日}}
{{s-aft|after=宋永大(송영대，代理)}}
{{s-bef|before=朴健雨(박건우)}}
{{s-ttl|title=第17任韩国驻美国大使|years=1998年5月- 2000年8月}}
{{s-aft|after=[[梁性喆|梁性喆]]}}
{{s-end}}
{{大韩民国国务总理}}

{{DEFAULTSORT:Lee Hong-koo}}
[[Category:韩国总理|Category:韩国总理]]
[[Category:首爾大學校友|Category:首爾大學校友]]
[[Category:埃默里大學校友|Category:埃默里大學校友]]
[[Category:耶魯大學校友|Category:耶魯大學校友]]
[[Category:韓國駐美國大使|Category:韓國駐美國大使]]
[[Category:韓國駐英國大使|Category:韓國駐英國大使]]
[[Category:韓國國土統一院長|Category:韓國國土統一院長]]
[[Category:韓國統一院長|Category:韓國統一院長]]