{{About|李業}} 
{{Infobox_Person
| name =李業
|image=
| caption=
|box_width=170px
|occupation= 貴族
| period = 8世紀
|birth_name=李隆业
| other_names =
| Sex =男
|birth_date=
|birth_place= 长安
|death_date= 734年8月13日(47-48歲)
|death_place=長安
| nationality =唐朝
| residence =
| party =
| religion =
| spouse = 王妃[[韦妃_(李业)|韦氏]]
| relatives =父 [[唐睿宗|唐睿宗]]<br>母 [[王德妃_(唐睿宗)|王德妃]]<br>姨 [[王芳媚|王芳媚]]<br>子 十一人
| educate =私塾
| past =赵王<br>中山郡王、[[都水使者|都水使者]]<br>五百户侯兼[[陈州|陈州]][[别驾|别驾]]<br>银青光禄大夫、[[太仆|太仆]]少卿<br>薛王、千户侯<br>[[秘书监|秘书监]]兼右羽林大将军<br>五千户侯[[宗正卿|宗正卿]]<br>[[太子少保|太子少保]]、同泾豳卫虢等州[[刺史|刺史]]<br>[[太子太保|太子太保]]<br>司徒
| work =
| award = 
}}
'''李业'''{{BD|?||734年|8月13日|catIdx=L}}，[[唐朝|唐朝]][[皇子|皇子]]，本名'''李隆业'''，[[唐睿宗|唐睿宗]]第五子，母[[王德妃_(唐睿宗)|王德妃]]。

== 生平 ==
其父第一次当[[皇帝|皇帝]]时，[[垂拱|垂拱]]三年（687年），李业封'''[[赵王|赵王]]'''，父亲唐睿宗让位给祖母[[武则天|武则天]]。

[[长寿_(武周)|长寿]]二年（693年），改封为'''中山郡王'''。[[长安_(年号)|长安]]初年官居[[都水使者|都水使者]]。[[神龙|神龙]]元年（705年），伯父[[唐中宗|唐中宗]]复位加赐[[实封|实封]]二百户通前五百户。[[景龙|景龙]]二年（708年），兼[[陈州|陈州]][[别驾|别驾]]。后任[[银青光禄大夫|银青光禄大夫]]、[[太仆少卿|太仆少卿]]，仍兼[[陈州|陈州]][[别驾|别驾]]。710年，唐睿宗复位，进封'''[[薛王|薛王]]'''，加封满一千户，拜[[秘书监|秘书监]]，兼[[右羽林大将军|右羽林大将军]]。转[[宗正卿|宗正卿]]。唐睿宗因李业好学而授秘书监。

唐玄宗诛杀[[萧至忠|萧至忠]]、[[岑羲|岑羲]]等，李业因功加实封通旧为五千户。[[开元|开元]]初年，任[[太子少保|太子少保]]、同泾豳卫虢等州[[刺史|刺史]]。八年（720年），迁[[太子太保|太子太保]]。

李业生母早卒，[[姨|从母]][[王芳媚|王贤妃]]亲自抚养。至是迎贤妃住在自己的外宅，非常孝顺。李业同母妹[[李花山|淮阳公主李花山]]、[[凉国公主|凉国公主]]早卒，李业抚养其子，待遇甚佳，超过自己的儿子。玄宗为他赋诗：“昔见漳滨卧，言将人事违。今逢诞庆日，犹谓学仙归。棠棣花重满，鸰原鸟再飞。”

开元十三年（725年），玄宗有病，李业王妃韦氏的弟弟内直郎[[韦宾|韦宾]]与殿中监[[皇甫恂|皇甫恂]]私议休咎。事发，玄宗令杖杀韦宾，左迁皇甫恂为锦州刺史。王妃害怕，降服待罪，李业也不敢入宫。玄宗拉着他的手说：“吾若有心猜阻兄弟者，天地神明，所共咎罪。”令王妃复位。开元二十一年（733年），李业进拜司徒。开元二十二年（734年）[[七月初十|七月初十]]，李业薨逝，册赠'''惠宣太子'''陪葬[[桥陵|桥陵]]。

== 子女 ==
*[[李瑗_(乐安郡王)|李瑗]]，乐安郡王
*李易，[[宗正卿|宗正卿]]
*[[李琄_(唐朝)|李琄]]，嗣薛王，母[[韦妃_(李业)|韦氏]]。子[[李邃|李邃]]
*[[李珍_(唐朝)|李珍]]，嗣岐王
*李琇，生李逢，李逢女嫁裴某。
*平恩县主，嫁银青光禄大夫、临安郡太守[[韦斌_(唐朝)|韦斌]]<ref>《旧唐书·卷九十二·列传第四十二》：开元十七年，司徒薛王业为女平恩县主求婚，以斌才地奏配焉。</ref>
*襄乐县主<ref>《全唐文·卷三十六·加襄乐县主等实封敕》：故惠宣太子女襄乐县主等，德禀贤王，名高淑女，资其婉顺，遘此偏孤。念远之德，惟恩是属。宜受赐於汤沐，俾承荣於敦叙。可各赐实封一百户。</ref>
*安定郡主，第三十女<ref>《全唐文·卷二十五·封安定郡主制》：门下：故惠宣太子第三十女，肃雍成性，柔婉为容，禀训女师，克娴嫔则。爰占近日，用叶初笄，申锡美名，受封良邑。可封安定郡主，主者施行。</ref>
*新平郡主，第三十一女<ref>《全唐文·卷二十五·封新平郡主制》：门下：惠宣太子第三十一女，柔姿婉训，淑德闲和，早习组紃，备详图史。移天有礼，撰日于归，宜增列郡之封，允叶睦亲之计。可封新平郡主，主者施行。</ref>
*李氏，薛崇一妻，薛崇一妹[[薛妃_(李瑛)|薛氏]]为太子[[李瑛_(唐朝)|李瑛]]的[[太子妃|太子妃]]<ref>《[[新唐书|新唐书]]·列传第一百一十八·忠义下》（薛愿）愿，汾阴人。父縚，太常卿。兄崇一，娶惠宣太子女，其女弟为太子瑛妃。瑛废，贬愿岭外，久乃得还。</ref>

== 注释 ==
{{Reflist|2}}

==参考文献==
*《[[旧唐书|旧唐书]]》卷九十五·列传四十五·睿宗诸子
{{start box}}
{{s-before|[[唐肃宗|李浚]]}}
{{s-title|[[唐朝|唐朝]][[司徒|司徒]]|733年—734年}}
{{s-after|[[李琮|李琮]]}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:唐睿宗皇子|5]]
[[Category:唐朝追赠太子|Category:唐朝追赠太子]]
[[Category:唐朝宗室国王|薛]]
[[Category:武周异姓郡王|Category:武周异姓郡王]]
[[Category:武周中央官员|Category:武周中央官员]]
[[Category:唐朝别驾|Category:唐朝别驾]]
[[Category:唐朝银青光禄大夫|Category:唐朝银青光禄大夫]]
[[Category:唐朝太仆少卿|Category:唐朝太仆少卿]]
[[Category:唐朝秘书监|Category:唐朝秘书监]]
[[Category:唐朝右羽林军大将军|Category:唐朝右羽林军大将军]]
[[Category:唐朝宗正卿|Category:唐朝宗正卿]]
[[Category:唐朝太子少保|Category:唐朝太子少保]]
[[Category:唐朝同州刺史|Category:唐朝同州刺史]]
[[Category:唐朝泾州刺史|Category:唐朝泾州刺史]]
[[Category:唐朝豳州刺史|Category:唐朝豳州刺史]]
[[Category:唐朝卫州刺史|Category:唐朝卫州刺史]]
[[Category:唐朝虢州刺史|Category:唐朝虢州刺史]]
[[Category:唐朝太子太保|Category:唐朝太子太保]]
[[Category:唐朝司徒|Category:唐朝司徒]]
[[Category:李姓|Y業]]
[[Category:谥惠宣|Category:谥惠宣]]