{{多個問題|
{{blpsources|time=2016-11-06T02:08:58+00:00}}
{{prose|time=2016-11-06T02:08:58+00:00}}
{{fansite|time=2015-07-31}}
}}
{{藝人
| 姓名 = 李正信
| 類型 = 男歌手
| 圖片 = Lee Jung-shin - Can't Stop fan sign event at the Airforce Club crop.jpg
| 圖片尺寸 =
| 圖片簡介 =
| 原名 = 李正信
| 外文名 = 이정신
| 外文 =
| 羅馬拼音 = Lee Jung Shin
| 英文名 = Lee Jung Shin
| 暱稱 = 正信親故、感情信、大醬、李村長
| 國籍 = {{KOR}}
| 出生日期 = {{Birth date and age|1991|9|15}}
| 出生地點 = {{KOR}}[[京畿道|京畿道]][[高陽市|高陽市]]{{link-en|一山|Ilsan}}
| 職業 = [[貝斯手|貝斯手]]、[[歌手|歌手]]、[[演員|演員]]
| 語言 = [[韓文|韓文]]、[[英文|英文]]、[[日文|日文]]
| 教育程度 = 慶熙網路大學
| 宗教信仰 =
| 音樂類型 =
| 演奏樂器 = [[貝斯|貝斯]]
| 出道日期 = 2010年1月14日（韓國）<br /> 2011年10月19日（日本）
| 出道地點 = [[日本|日本]]、[[韓國|韓國]]
| 出道作 = Now or Never(日本獨立樂團活動)<br/>孤獨的人(韓國)<br/>In my head(日本)
| 代表作 = 孤獨的人<br />LOVE<br />直覺<br />Hey You<br />I'm sorry<br />Feel Good<br />Can't Stop
| 活躍年代 = 2010年至今
| 經紀公司 = [[FNC_Entertainment|FNC Entertainment]]（韓國）<br />AI Entertainment Inc.（日本）
| 相關團體 = [[CNBLUE|CNBLUE]]
}}
{{Korean
|title= 李正信
|hangul= 이정신
|hanja= 李正信
|rr= Lee Jung Shin
|mr= Lee Jung Shin
}}
'''李正信'''（{{lang-ko|'''이정신'''}}，{{lang-en|'''Lee Jung Shin'''}}，{{lang-ja|'''イ・ジョンシン'''}}，{{bd|1991年|9月15日|catIdx=}}），韓國三人男子樂團[[CNBLUE|CNBLUE]]成員，擔任[[貝斯手|貝斯手]]。出生地於[[京畿道|京畿道]][[高陽市|高陽市]]一山，在韓國出道前曾在日本以獨立樂隊活動。

== 經歷 ==
* 2009年10月，作為貝斯手加入CNBLUE，赴日本以獨立樂隊的形式開始音樂活動。
* 2010年1月14日，CNBLUE發行首張韓語迷你專輯《Bluetory》，當日在首爾三成洞舉行出道Showcase活動，次日亮相KBS音樂節目《音樂銀行》，正式在韓國出道。5月19日，CNBLUE發行第二張韓語迷你專輯《Bluelove》。7月至10月，多次出演韓國綜藝節目《Starking》。9月18日，擔任綜藝節目《我們結婚了》第二季「中秋恐怖特輯」特別主持人。
* 2011年3月，CNBLUE發行首張韓語正規專輯《First Step》。3月28日，在首爾時裝周中作為模特參加韓國設計師宋智吳（SONGZIO）時裝秀的走秀活動。4月，參演女子組合[[4minute|4minute]]的歌曲《Heart To Heart》的MV。
* 2012年3月26日，CNBLUE發行第三張韓語迷你專輯《EAR FUN》。
* 2012年7月，客串出演[[KBS|KBS]]家庭劇《順藤而上的你》第42集。9月，李正信參演韓國KBS周末劇《我的女兒素英》，在劇中飾演姜盛才一角。
* 2013年1月，CNBLUE發行第四張韓語迷你專輯《Re:BLUE》，專輯曲目全部由樂隊成員親自創作。7月，參演KBS歷史劇《刀與花》，飾演時雨一角。
* 2014年2月，CNBLUE發行第五張韓語迷你專輯《Can't Stop》。
* 2014年6月，CNBLUE全體受邀出演中國湖南衛視脫口秀節目《天天向上》，首登中國大陸綜藝。7月，李正信參演韓國SBS月火劇《誘惑》，在劇中飾演羅弘奎一角。10月4日， CNBLUE受邀參加第17屆仁川亞運會閉幕式的演出。10月17日，再次作為模特參加首爾時裝周中韓國設計師宋智吳（SONGZIO）時裝秀的走秀活動。
* 2015年2月，李正信出演韓國JTBC電視台綜藝節目《我去上學啦》。同時2月出演KBS兩集特別電視劇《謝謝，兒子》，飾演主角張時宇，並為該劇演唱插曲。3月起，與[[Key_(歌手)|Key]]搭檔成為Mnet電視台音樂節目《M! Countdown》的固定主持人。4月，固定出演SBS綜藝節目《中韓時尚王》。同時4月，客串出演SBS電視劇《看見味道的少女》第6集。
* 2016年3月，客串出演[[FNC娛樂|FNC娛樂]]自製劇《Click Your Heart》第1集<ref>{{Cite web |url=http://tenasia.hankyung.com/archives/890910 |title=웹드라마 ‘클릭 유어 하트’, 조재윤·이정신·문세윤 등 막강 카메오 군단 출격 |access-date=2016-03-25 |archive-date=2016-04-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160406142924/http://tenasia.hankyung.com/archives/890910 |dead-url=no }}</ref>，該劇於{{Link-ko|MBC Every1|MBC 에브리원}}和[[NAVER_(公司)|Naver TV CAST]]同步播出。
* 2018年7月31日入伍，並在2020年3月18日退伍。

== 音樂 ==
===單曲===
{| class="wikitable"
|-style="background:#082567; color:white; font-weight:bold; text-align:center;"
|年份||電視劇||歌曲
|-
| 2015年 ||[[謝謝你，兒子啊|謝謝你，兒子啊]]|| 모르나봐 (I Guess You Don't Know) 
|-
| rowspan=2|2016年 || rowspan=2| [[灰姑娘與四騎士|灰姑娘與四騎士]]|| 고백 (告白)
|-
|  별이 쏟아지는 너 (星星般閃耀的妳)
|}
===迷你專輯===
*2019年9月25日:《4GIFTS ～ Best of Solo Fan Meeting & Blue Orion》（DVD+CD）

== 粉絲見面會 ==
* イ・ジョンシン(from CNBLUE) 1st Solo Fanmeeting in Japan ～Untouchable ワン!derland Ⅳ～
{|class=wikitable width=50%
|-style="background:#082567; color:white; font-weight:bold; text-align:center;"
|日期||演唱會站次||舉行地點
|-
| 2016年7月18日 (兩場)|| 東京站 || 中野Sun Plaza
|}

* イ・ジョンシン(CNBLUE) ラブ・トライアングル～また君に恋をする～上映会＆トークイベント
{|class=wikitable width=50%
|-style="background:#082567; color:white; font-weight:bold; text-align:center;"
|日期||演唱會站次||舉行地點
|-
| 2018年5月19日|| 大阪站 || 大阪 IMP Hall
|}

* 2018 LEE JONG HYUN & LEE JUNG SHIN 1ST FANMEETING ‘J VS J’ IN BANGKOK
{|class=wikitable width=50%
|-style="background:#082567; color:white; font-weight:bold; text-align:center;"
|日期||演唱會站次||舉行地點
|-
| 2018年5月27日|| 曼谷站 || BCC Hall, Central Plaza Ladprao
|}

* イ・ジョンシン(from CNBLUE) Solo Fanmeeting 2018 in Japan ～Bon voyage!～
{|class=wikitable width=50%
|-style="background:#082567; color:white; font-weight:bold; text-align:center;"
|日期||演唱會站次||舉行地點
|-
| 2018年7月15日 (兩場)|| 東京站 || Tokyo International Forum Hall C
|-
| 2018年7月18日 (兩場)|| 大阪站 || Orix Theatre
|}

== 影視作品 ==
=== 電視劇 ===
{| class="wikitable"
|-style="background:#082567; color:white; font-weight:bold; text-align:center;"
|年份||電視台||戲劇名稱||角色||性質
|-
| rowspan=2|2012 || rowspan=3|[[韓國放送公社|KBS]] || [[順藤而上的你|順藤而上的你]] || 李正信 || 客串
|-
|  [[親愛的瑞英|親愛的瑞英]] || 姜盛才 || rowspan=3|男配角
|-
| 2013 ||  [[劍與花|劍與花]] || 時雨 
|-
| 2014 || [[SBS_(韓國)|SBS]] || [[誘惑_(韓國電視劇)|誘惑]] || 羅弘奎 
|-
| rowspan=2|2015 || KBS || [[謝謝你，兒子啊|謝謝你，兒子啊]] || 張時雨 || 第一男主角
|-
| SBS || [[看見味道的少女|看見味道的少女]] || 李正信 || rowspan=2|客串
|-
| rowspan=2|2016 || {{Link-ko|MBC Every1|MBC 에브리원}} || [[Click_Your_Heart|Click Your Heart]] || 班導師 
|-
|  [[tvN|tvN]] || [[灰姑娘與四騎士|灰姑娘與四騎士]]  || 姜書宇 || 第三男主角
|-
| 2017 || SBS || [[我的野蠻女友_(韓國電視劇)|我的野蠻女友 (韓國電視劇)]] || 姜俊英 || 第二男主角
|-
| rowspan=2|2018 || rowspan=2|[[OCN|OCN]] || [[操心|操心]] || 姜信寓 || 男主角
|-
| [[Voice2|Voice2]] || 李在熙/ 蟋蟀 || 客串
|-
| 2021 || StarCrew || 雞尾酒系夏日伙伴 (Summer Guys) || 鮮於燦 || 第一男主角
|-
| 2022|| [[tvN|tvN]] || [[流星_(韓國電視劇)|流星]]  || 都秀赫 || 第三男主角
|}

== 作品 ==

=== 音樂錄影帶(MV) ===
{| class="wikitable"
|-style="background:#082567; color:white; font-weight:bold; text-align:center;"
|日期||歌曲||歌手
|-
| 2011年3月29日 || Heart to Heart || [[4Minute|4Minute]]
|-
| 2016年10月18日 || 等你愛 || [[吳映潔|吳映潔]]
|}

=== 主持 ===
{| class="wikitable"
|-style="background:#082567; color:white; font-weight:bold; text-align:center;"
|日期||節目名稱||備註
|-
| 2015年3月19日至2016年9月8日 || 《[[M!_Countdown|M! Countdown]]》 || 與[[Key_(歌手)|Key]]
|}

== 獎項 ==
===大型頒獎禮獎項 ===
* 2015年: DramaFever Award－Best Rising Star獎《誘惑》
* 2016年：Asia Artist Awards－电视剧部门New Wave賞

== 參考資料 ==
{{refs}}
*[http://www.koreastardaily.com/tc/news/58544 SHINee Key搭檔CNBLUE李正信主持《M Countdown》] {{Wayback|url=http://www.koreastardaily.com/tc/news/58544 |date=20160304052511 }}
*[http://www.koreastardaily.com/tc/news/54363 CNBLUE李正信加入《我去上學啦》 化身暖男學長] {{Wayback|url=http://www.koreastardaily.com/tc/news/54363 |date=20160304052636 }}
*[http://www.koreastardaily.com/tc/news/64660 CNBLUE李正信帥氣日常自拍公開] {{Wayback|url=http://www.koreastardaily.com/tc/news/64660 |date=20160304054444 }}
*[http://www.koreastardaily.com/tc/photo/63437 李正信分享CNBLUE拍攝雜誌現場，修長身型引人注目！] {{Wayback|url=http://www.koreastardaily.com/tc/photo/63437 |date=20161028045115 }}
*[http://www.koreastardaily.com/tc/news/57122 CNBLUE李正信 「隨著時間增長、經驗慢慢累積，相信這些並無白費」] {{Wayback|url=http://www.koreastardaily.com/tc/news/57122 |date=20161026084414 }}
*[http://www.koreastardaily.com/tc/news/57122 CNBLUE李正信《謝謝兒子》擔綱主演] {{Wayback|url=http://www.koreastardaily.com/tc/news/57122 |date=20161026084414 }}
*[http://www.ettoday.net/news/20150626/525934.htm 南柱赫、李正信像到如複製貼上 粉絲看合照：雙胞胎？] {{Wayback|url=http://www.ettoday.net/news/20150626/525934.htm |date=20150924142017 }}

== 外部連結 ==
* {{twitter|MentalShin|Lee Jung-shin}}
* {{weibo|leejungshin91|李正信}}
* {{instagram|leejungshin91|李正信}}
* {{官方網站|http://www.cnblue.co.kr|CN Blue official website}} {{Ko icon}}
* {{官方網站|http://www.cnblue.jp/|CN Blue official Japanese website}} {{Ja icon}}
* {{ja}}[https://web.archive.org/web/20100402045318/http://blog.oricon.co.jp/cnblue CNBLUE 日本官方部落格]

{{CNBLUE}}
{{FNC娛樂}}

[[Category:韓國男歌手|L]]
[[Category:韓國流行音樂歌手|L]]
[[Category:韓國節奏藍調歌手|L]]
[[Category:韓國貝斯手|L]]
[[Category:韓國電視演員|L]]
[[Category:慶熙網絡大學校友|J]]
[[Category:京畿道出身人物|L]]
[[Category:高陽市出身人物|L]]
[[Category:李姓|L]]