{{Infobox sportsperson
| name             = 李恩至
| image            = File:李恩至.jpg{{!}}李恩至於SASUKE最終舞台前留影
| image_size       = <!--Only for images narrower than 220 pixels.-->
| nationality      = {{flag|Republic of China}} 
| birth_date       = {{birth date and age|1974|11|30}}
| birth_place      = 
| death_date       = <!-- {{death date and age|death year|death month|death day|birth year|birth month|birth day}} -->
| death_place      = 
| residence        = {{TWN}}[[臺北市|臺北市]]
| education        = 臺北市立體育學院（現[[臺北市立大學天母校區|臺北市立大學天母校區]]）
| height           = {{height|m=1.73}}
| weight           = {{convert|60|kg|lb}}
| occupation       = [[空翻_(體育)|空翻]]、[[攀岩|攀岩]]、體能王教練
| website          = [http://www.facebook.com/profile.php?id=544251654 李恩至臉書個人頁面]
| medaltemplates   = 
| show-medals      = 
| updated          = 
}}
'''李恩至'''（{{bd|1974年|11月30日|||}}），身高173公分，體重60公斤，[[臺灣|臺灣]][[臺北市|臺北市]]人，職業是[[空翻_(體育)|空翻]]、[[攀岩|攀岩]]、體能王教練，曾以臺灣代表身份參加[[日本|日本]][[極限體能王SASUKE|極限體能王SASUKE]]。

== 生平 ==

年少時喜愛運動緣故，挑戰過不少不同種類的運動，如[[短跑|短跑]]與[[跆拳道|跆拳道]]，由於身體能力欠佳與潛力未開發等因素，高中前始終無法在運動場上得到好成績，升上高中後以半路出家型態開始投入[[體操|體操]]運動，克服了體操初學者年齡較大問題，如願成為一位正式的體操選手。離開學校後因生涯規劃，未能持續在體操界發展，直到30歲時開始從事攀岩運動至今。<ref>{{Cite web |url=http://www.don1don.com/archives/25313/%E5%90%91%E5%A4%A2%E6%83%B3%E9%97%96%E9%97%9C%E2%94%80%E4%B8%8D%E6%96%B7%E6%8C%91%E6%88%B0%E8%87%AA%E6%88%91%E6%A5%B5%E9%99%90%E7%9A%84%E7%8E%8B%E6%9D%8E%E6%81%A9%E8%87%B3 |title=極限訓練，向夢想闖關 ─ 李恩至 |access-date=2021-12-28 |archive-date=2018-08-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180829071555/http://www.don1don.com/archives/25313/%e5%90%91%e5%a4%a2%e6%83%b3%e9%97%96%e9%97%9c%e2%94%80%e4%b8%8d%e6%96%b7%e6%8c%91%e6%88%b0%e8%87%aa%e6%88%91%e6%a5%b5%e9%99%90%e7%9a%84%e7%8e%8b%e6%9d%8e%e6%81%a9%e8%87%b3 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://okapi.books.com.tw/article/678 |title=李恩至：因為夢想，讓問「為什麼」幾乎顯得荒唐了 |access-date=2018-03-26 |archive-date=2020-10-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201020172401/https://okapi.books.com.tw/article/678 |dead-url=no }}</ref>

[[2006年|2006年]]報名日本[[TBS電視台|TBS]]節目極限體能王SASUKE台灣地區選拔賽，以第一名成績獲得前往日本的參賽資格，開啟了台灣人參與該節目的先例<ref>[https://tw.appledaily.com/forum/daily/20061118/23040996 《極限體能王3》李恩至闖關]</ref>，生涯首次進入100人正選賽就突破第一道關卡，直到2014年第30次大會最後參賽為止，曾經於2010年第24次大會中連續通過三大舞台關卡，雖未能達成史上第一位完全稱霸的海外挑戰者，仍留下兩次大會總和排名第一的殊榮<ref>[http://www.setn.com/News.aspx?NewsID=16211 正港台灣猛男！肌肉男李恩至挑戰「極限體能王」]</ref><ref>[http://www.tbs.co.jp/sasuke_rising/history/ 極限體能王SASUKE大會紀錄] {{Wayback|url=http://www.tbs.co.jp/sasuke_rising/history/ |date=20210101205122 }}{{jp icon}}</ref>。

[[2009年|2009年]]，代表台灣在[[高雄市|高雄]]主辦的[[2009年世界運動會|世界運動會]]攀登項目競速攀岩中出賽，最後遭到淘汰。<ref>{{Cite web |url=http://www.tpenoc.net/?page_id=3438 |title=2009年第八屆世界運動會參賽名單 |access-date=2018-03-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180327023713/http://www.tpenoc.net/?page_id=3438 |archive-date=2018-03-27 |dead-url=yes }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.nownews.com/news/20100216/767788 |title=差一步過關　極限體能王李恩至鬥志佳 |access-date=2018-03-26 |archive-date=2018-03-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180327084125/https://www.nownews.com/news/20100216/767788 |dead-url=no }}</ref>

[[2016年|2016年]]，帶著6人團隊領軍前往[[越南|越南]]參加越南版極限體能王。<ref>{{Cite web |url=http://www.chinatimes.com/newspapers/20160416000659-260112 |title=比賽經費自籌 抱病也要去 台灣英雄挑戰極限王 |access-date=2018-03-26 |archive-date=2018-07-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180704042537/http://www.chinatimes.com/newspapers/20160416000659-260112 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://news.ltn.com.tw/news/world/breakingnews/1753164 |title=率團赴越挑戰體能王 李恩至讓台灣魂旗飄揚 |access-date=2018-03-26 |archive-date=2018-12-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181204123627/http://news.ltn.com.tw/news/world/breakingnews/1753164 |dead-url=no }}</ref>

人生比賽經歷：

1996 全國大專杯體操賽-團體第三名

2005 台茂挑戰冠軍王攀岩速度賽 -第一位

2006 台灣JET電視台極限體能王-第一名 

2006 亞洲 X-games 攀岩速度-台灣代表

2008 世界運動會攀岩國手速度-第一名 

2008 韓國世界運動會攀岩速度賽 -國手 

2009 中國青海攀岩速度 世錦賽 -國手 

2009 世界運動會 攀岩速度 -世界第七名

2009 亞洲杯韓國攀岩速度 世錦賽 -國手 

2009 全國運動攀登速度 巡回賽 -第一名 

2009 冬 日本 SASUKE -最終關卡

2010 春 日本 SASUKE -第一名 

2010 秋 日本 SASUKE -第一名 

2006~14日本 SASUKE -參賽紀錄12次

2014 馬來西亞 SASUKE國際賽-台灣代表

2015 台灣TSR 越野車 450cc 第三名

2016 越南 SASUKE 國際賽-台灣代表

2017 台灣越野車A組選手 -第五名

2019 大埔盃攀岩速度賽 -第二名

2019/1/27 GYMEFIT GAMES -第一名

== 極限體能王SASUKE表現 ==

*第17回台灣預選會第一名，被認為是頗具實力的挑戰者。一開始展現過人的實力，後半段雖然露出疲態，但仍留下3.43秒通過第一舞台。但卻在第二舞台於他事前就感到擔心的關卡旋轉鐵鍊落水 [http://tw.youtube.com/watch?v=UCfl5fojNjQ]。
*第18回大會，在馬拉松預選拿到26號提前出場，在他之前上場的挑戰者大多很快就落水遭到淘汰，而他竟然一路闖到第四道關卡，成為當大會第2個闖到蜘蛛跳躍的選手，可惜最後落水淘汰。
*第21回大會，在第一舞台還沒有人過關的情況下率先過關，可惜在第二舞台的鯉魚躍龍門→鋼管滑降的間隔太過謹慎浪費太多時間，最後在芝麻開門時間到 [http://tw.youtube.com/watch?v=LkRCVrje5JA]。
*第22回大會，在第一舞台的新關卡旋轉悍馬差點落水，最後留下了2秒61過關，在第二舞台一雪前恥報了前回芝麻開門的仇，最後在第三舞台的新巔峰戰士落水，是四次參賽以來成績最優秀的一次 [http://www.youtube.com/watch?v=xqYVXRuLc8U&feature=related] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=xqYVXRuLc8U&feature=related |date=20140125205911 }}。
*第23回大會，在第一舞台的新關卡窗簾滑行多花了點時間，最後還是過關，在第二舞台一轉眼就闖過鯉魚躍龍門，但最後在第17回曾失敗過的旋轉鐵鍊落水。
*第24回大會，第一舞台順利過關，也在第二舞台一雪上次旋轉鐵鍊的前恥，第三舞台更是報了第22回在新巔峰戰士的仇，一路順利的闖進最終舞台，可惜在攀繩時間到，是六次參賽以來成績最優秀的一次。
*第25回大會，第一舞台首次留下超過10秒的成績，第二舞台也順利通過，第三舞台在終極巔峰戰士落水，這次總和成績最優秀者。
*第26回大會，第一舞台留下1.32秒驚險過關，第二舞台也留下10秒以上非常穩定的過關，第三舞台在終極巔峰戰士落水，這次成為連續兩次總和成績最優秀者。
*第27回大會，第一舞台在跳躍滑降滑行時因為腳沾到水而早早出局。
*第28回大會，在鐘擺橋失足跌落，再次未能闖過第一舞台。
*第29回大會，以剩下超過10秒闖過第一舞台，在第二舞台開牆步道第一道牆用完時間。
*第30回大會，再度闖進第三舞台，在瘋狂巔峰戰士第3→4段落水。
*第31回大會缺席，但是有去會場。
*之後在臉書說明，日本單位要求他世代交替，此後未能再參賽。
*儘管常常過完第一舞台時，所剩的時間都不到5秒，但卻是第18回大改版以來，唯一連續6屆大會闖過第一舞台的人。
*為在馬來西亞舉辦的SASUKE ASEAN OPEN CUP台灣代表。
*2016年參加越南版極限體能王，在第三單元因犯規被淘汰。

== 歷屆SASUKE參賽成績 ==

（）中是在該屆大會的出場背號，'''粗體'''和★記號表示為該屆大會最佳成績。○內的符號代表當大會的名次
* 第17回大會 （92）   2-14 旋轉鐵鍊 ⑨
* 第18回大會 （26）   1-04 蜘蛛跳躍
* 第21回大會 （49）   2-15 芝麻開門（時間到，第三道門）④
* 第22回大會 （79）   3-19 新巔峰戰士（2→3段）③
* 第23回大會 （94）   2-14 旋轉鐵鍊 ⑧
* 第24回大會 （92）   Final-25 攀繩（剩約4公尺）③ 
* 第25回大會 （80）   '''3-19 終極巔峰戰士（第2→3段）★''' ①
* 第26回大會 （95）   '''3-19 終極巔峰戰士（第4→5段）★''' ①
* 第27回大會 （97）   1-01 跳躍滑降（失誤腳碰到水）
* 第28回大會 （83）   1-03 鐘擺橋（失足跌落）
* 第29回大會 （56）   2-13 開牆步道（第一道門前時間到）⑥
* 第30回大會 （2990） 3-18 瘋狂巔峰戰士（第3→4段）④

== 著作 ==

* 2011年6月30日：《我想把身體練好：把私人教練帶回家》ISBN 9789861792132，大田出版社

==參考資料==

{{Reflist|2}}

== 相關條目 ==

* [[極限體能王SASUKE|極限體能王SASUKE]]

[[Category:1974年出生|Category:1974年出生]]
[[Category:台北市人|Category:台北市人]]
[[Category:臺北市立體育學院校友|Category:臺北市立體育學院校友]]
[[Category:台灣登山家|Category:台灣登山家]]
[[Category:台灣男子運動員|Category:台灣男子運動員]]
[[Category:攀岩家|Category:攀岩家]]
[[Category:台灣體操運動員|Category:台灣體操運動員]]
[[Category:極限體能王|Category:極限體能王]]