{{Infobox scientist
|name              = 李旭旦
|image             = 
|caption           =
|birth_date        = {{birth date|1911|10|29}}
|birth_place       = {{QING}}[[江苏|江苏]][[江阴|江阴]]
|death_date        = {{death date and age|1985|7|8|1911|10|29}}
|death_place       = {{CHN}}[[南京|南京]]
|nationality       = {{CHN}}
|ethnicity         =
|fields            = [[人文地理|人文地理]]
|workplaces        = [[国立中央大学|国立中央大学]]<br>[[南京大学|南京大学]]<br>[[南京师范大学|南京师范大学]]
|alma_mater        = [[国立中央大学|国立中央大学]]<br>[[剑桥大学|剑桥大学]]
|doctoral_advisor  =
|academic_advisors =
|doctoral_students =
|notable_students  =
|known_for         =
|influences        =
|influenced        = 
|awards            =
|religion          =
|signature         =  <!--(filename only)-->
|footnotes         =
}}
'''李旭旦'''（{{bd|1911年|10月29日|1985年|7月8日}}），[[江苏|江苏]][[江阴|江阴]]人，中国人文地理学家和地理教育家。

== 生平 ==
中学毕业于[[南菁中学|南菁中学]]。1930年，以全年级第一名的成绩被保送入[[國立中央大學_(南京)|中央大学]]地理系。1934年夏毕业，留系担任助教。1936年，考入中英庚子赔款留学生。同年9月，就读英国[[剑桥大学|剑桥大学]]，攻读地理学硕士学位，主修区域地理学。毕业后，独立游历德国、法国、瑞士、荷兰，登上[[阿尔卑斯山|阿尔卑斯山]]。之后横渡大西洋，横穿美国，再从太平洋返回上海。1939年，回母校任教，同时担任《[[地理学报|地理学报]]》总主编。当时恰逢[[抗日战争|抗日战争]]，他随校迁往重庆[[沙坪坝|沙坪坝]]，主讲英国地理、地理学思想史等<ref>{{Cite book|title=中国科学技术专家传略 理学编 地学卷 3|last=中国科学技术协会|first=|publisher=石家庄：河北教育出版社|year=2004年6月|isbn=7-5046-3808-0|location=|pages=226}}</ref>。1941年，参加[[中华自然科学社|中华自然科学社]]组织的西北考察团，担任团长，在此基础上考察了[[白龙江|白龙江]]中游地区自然地貌，并提出白龙江是中国[[南北分界线|南北分界线]]之一，[[秦岭淮河线|秦岭淮河线]]向西延伸是中国东部农区与西部牧区的分界线。这理论成为后来中国《[[全国农业发展纲要|全国农业发展纲要]]》和地理界限划分的理论依据。1943年任[[中央大学|中央大学]]地理系主任<ref>{{Cite book|title=南京百年城市史 1912-2012 13 人物卷|last=束建民|first=|publisher=南京：南京出版社|year=2014年9月|isbn=978-7-5533-0526-4|location=|pages=181-183}}</ref>。1946年，他应美国[[马里兰大学|马里兰大学]]担任访问教授，并在次年发布《中国地理区之划分》。1947年，他返回中国，在[[中央大学|中央大学]]担任地理系教授兼系主任。1949年1月，反对学校南迁计划；同年4月23日，解放军攻占南京。8月8日，中央大学更名为[[南京大学|南京大学]]，他继续担任[[南京大学地理系|南京大学地理系]]教授与主任；期间编著《苏联经济地理》。1950年，同[[施雅风|施雅风]]、[[吴传钧|吴传钧]]等创办《地理知识》，并任杂志主编<ref>{{Cite book|title=地理学家辞典|last=唐涛，吴晓|first=|publisher=呼和浩特：远方出版社|year=2006年9月|isbn=7-80595-982-X|location=|pages=80}}</ref>。1952年[[中国高等院校院系调整|院系调整]]，在[[南京大学|南京大学]]、[[金陵大学|金陵大学]]基础上创建[[南京师范学院|南京师范学院]]。他辞任南京大学职位，担任新组建的南京师范大学地理系首任系主任<ref>{{Cite book|title=江苏省高等学校教授录|last=《江苏省高等学校教授录》编委会编|first=|publisher=南京：南京大学出版社|year=1989年8月|isbn=7-305-00447-2|location=|pages=162}}</ref>。1957年被划为右派，但仍然坚持地理学研究。1979年被平反，他当选江苏省地理学会副理事长、[[中国地理学会|中国地理学会]]常务理事。1980年代，抱病完成他最后三部著作：《大百科·人文地理学》（1984）、《人文地理学概论》（1985年）和《人文地理学论丛》（1986年）。

1985年7月8日，因病在南京病逝，享年74岁<ref>{{Cite book|title=东南大学校友业绩丛书 第1卷|last=孙文治主编；朱建设，徐浦伟，戴清副主编|first=|publisher=南京：东南大学出版社|year=2002年5月|isbn=7-81050-963-2|location=|pages=562}}</ref>。

== 著作 ==
李旭旦早在大学期间，他就与[[任美锷|任美锷]]合译了法国地理学家[[白吕纳|白吕纳]]著作《人地学原理》，晚年主持了《国外地理科学文献选泽》，翻译了[[普雷斯顿·詹姆斯|普雷斯顿·詹姆斯]]的《地理学思想史》等著作。1940现代，他发表的《白龙江中游人生地理观察》一文，阐明了合理利用自然资源、协调人地关系的重要性<ref>{{Cite book|title=中国现代科学家传记 第6集|last=《科学家传记大辞典》编辑组编辑|first=|publisher=北京：科学出版社|year=1994年10月|isbn=7-03-004151-8|location=|pages=286}}</ref>。1947年发表的《中国地理区之划分》一文，吸取了当时国外地理学区划的理论方法，综合考察地貌、气候、水文、土壤、植被等自然要素和人口、经济、民族、文化等人文要素，进行综合地理分区这一开创性的理论方法<ref>{{Cite book|title=20世纪中国知名科学家学术成就概览 地学卷 地理学分册|last=孙鸿烈|first=北京：科学出版社|publisher=|year=2010年9月|isbn=978-7-03-023944-0|location=|pages=207}}</ref>。他强调地理学的统一论，反对割裂自然地理学和人文地理学<ref>{{Cite book|title=江苏历代名人录 科技卷|last=佘之祥主编；姚应才副主编|first=|publisher=南京：江苏人民出版社|year=2011年9月|isbn=7-214-06412-X|location=|pages=174}}</ref>。

==参考==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:中国杂志编辑|Category:中国杂志编辑]]
[[Category:中国地理学家|Category:中国地理学家]]
[[Category:剑桥大学校友|Category:剑桥大学校友]]
[[Category:中央大学教师|Category:中央大学教师]]
[[Category:中央大学校友|Category:中央大学校友]]
[[Category:南京大学教授|Category:南京大学教授]]
[[Category:南京师范大学教授|Category:南京师范大学教授]]
[[Category:江阴人|Category:江阴人]]
[[Category:李姓|Category:李姓]]