{{noteTA
|T=zh-hans:李桢宁;zh-hk:李楨宁;zh-tw:李楨宁;
|1=zh-hans:李桢宁;zh-hk:李楨宁;zh-tw:李楨宁;
}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 李楨-{宁}-
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 山西按察使
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[直隸|直隸]][[河間府|河間府]][[任丘縣|任丘縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字汝立，號敬軒
| 諡號 =
| 出生日期 = 萬曆十年（1582年）壬午十一月二十九日
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 崇禎十一年（1638年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 章氏（封孺人）
| 親屬 = 曾祖[[李穆|李穆]]，祖[[李登|李登]]<br>父[[李渭|李渭]]，母王氏（封太孺人），伯父[[李汶_(明朝)|李汶]]<br>子[[李士焜|李士焜]]
| 出身 =
* 萬曆三十八年庚戌科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''李楨-{宁}-'''<ref>-{宁}-，音zhù。</ref>{{BD|1582年||1638年||Li李}}，字'''汝立'''，號'''敬軒'''，[[直隸|直隸]][[河間府|河間府]][[任丘縣|任丘縣]]（今[[河北省|河北省]][[任丘市|任丘市]]）人，民籍，明末政治人物。

==生平==
萬曆三十八年（1610年）庚戌科第三甲第九十名進士。戶部觀政，授山西平陽府[[洪洞縣|洪洞縣]]知縣，陞[[兵部|兵部]]武選司主事，丁艱去職<ref>《萬曆三十八年庚戌科序齒錄》：治《[[書經|書經]]》，年二十八歲中式萬曆三十八年庚戌科第三甲第九十名進士。壬午十一月二十九日生，行三，曾祖[[李穆|李穆]]，贈少師兵部尚書；祖[[李登|李登]]，贈少師兵部尚書；父[[李渭|李渭]]，贈□□□□□□知縣；母王氏（封太孺人）。[[慈侍下|慈侍下]]，妻章氏（封孺人），兄楨國（錦衣衛管衛事後軍都督府都督僉事）；楨陛（中書舍人），弟楨恒（左序經歷）；楨宇（庠生）；楨扆（廩生）；楨寕（錦衣衛千戶），子士炤（庠生）；士燁；士焜；士煇。由學生中式己酉鄉試一百三名[[舉人|舉人]]，[[會試|會試]]中式一百七名。戶部觀政，授山西平陽府洪洞知縣，陞兵部武選司主事丁艱。</ref>。累官[[山西|山西]][[按察使|按察使]]，因事罷免。崇禎十一年（1638年），佐卸任知縣[[白慧元|白慧元]]抵擋清軍進攻，城破身亡<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷291）：鄉官李禎宁，萬曆三十八年進士。歷山西按察使 ，罷歸，佐慧元拒守。城破，率家眾格鬬，身中數槊而死，一門從死者數人。</ref>。清軍破任丘，家人從死者數人，僅三子[[李士焜|李士焜]]因在外地做官倖免。

==著作==
有《冷然阁诗集》一卷。

==家族==
曾祖李穆，贈少師兵部尚書；祖李登，贈少師兵部尚書；父[[李渭|李渭]]，贈知縣；母王氏，封太孺人。伯父[[李汶_(明朝)|李汶]]，官至兵部尚書。子[[李士焜|李士焜]]，崇禎進士，後仕清。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{萬曆三十八年庚戌科殿试金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:任丘人|Category:任丘人]]
[[Category:李姓|Z]]
[[Category:明朝洪洞縣知縣|Category:明朝洪洞縣知縣]]
[[Category:明朝山西按察使|Category:明朝山西按察使]]
[[Category:明朝兵部主事|Category:明朝兵部主事]]
[[Category:明朝戰爭身亡者|Category:明朝戰爭身亡者]]