{{NoteTA
|1=zh-hant:鍾公;zh-hans:锺公;zh-cn:钟公;
}}
{{otheruse|李惠利}}


'''李惠利'''（{{bd|1912年||1991年|catIdx=李}}），[[香港|香港]]商人。祖籍[[宁波|宁波]][[鄞县|鄞县]]钟公庙[[李四堰|李四堰]]（今宁波市[[鄞州区|鄞州区]][[钟公庙街道|钟公庙街道]]铜盆闸村），出生于[[上海|上海]]。在香港经营钟表和房地产，有“钟表大王”之誉<ref name="main">{{cite article|title=惠及桑梓 利在育人——记香港著名实业家李惠利|author=沈雨梧|publisher=宁波经济|year=1998|issue=9}}</ref>。

== 生平 ==
李惠利于1912年出生于上海一个商人家庭。1930年开始进入钟表业，4年之后创立自己的钟表品牌。1947年移居香港，继续品牌经营。1960年起，开始从事房地产业。1980年收购瑞士[[英纳格|英纳格]]（Enicar）表，从而获得“钟表大王”之誉。1991年11月去世<ref name="main" /><ref>{{cite web|url=http://www.cnnb.com.cn/gb/node2/newspaper/node19915/node19919/node22002/node22382/node22384/userobject7ai767037.html|title=李惠利故里———铜盆闸村|publisher=鄞州日报|date=2004-03-08|accessdate=2013-09-19|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160306080320/http://www.cnnb.com.cn/gb/node2/newspaper/node19915/node19919/node22002/node22382/node22384/userobject7ai767037.html|archivedate=2016-03-06}}</ref>。

== 慈善事业 ==
李惠利热心慈善，曾捐资于[[循道卫理联合教会|循道卫理联合教会]]并创建[[循道衞理聯合教會李惠利中學|李惠利中学]]和[[香港專業教育學院（李惠利）|李惠利工业学院]]。李惠利对家乡宁波的发展亦十分热心，自1987年起先后捐建[[宁波市李惠利中学|李惠利中学]]、李惠利中专、李惠利小学和李惠利幼儿园。此外，李惠利还向宁波捐建[[宁波市医疗中心李惠利医院|宁波市医疗中心李惠利医院]]，时为宁波规模最大的医院<ref name="main" />。

== 故居 ==
{{see also|李惠利故居}}
李惠利幼时曾在鄞县李四堰居住。去世后，村委会修缮故居并专门保护，2010年11月被列入[[鄞州区文物保护单位|鄞州区文物保护单位]]<ref>{{cite web|url=http://www.zjww.gov.cn/news/2010-10-11/248143644.shtml|title=李惠利先生后裔关注故居保护工作|publisher=鄞州区文管办|date=2010-10-11|accessdate=2013-09-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304202122/http://www.zjww.gov.cn/news/2010-10-11/248143644.shtml|archive-date=2016-03-04|dead-url=yes}}</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[Category:香港宁波人|L]]
[[Category:鄞州区人|L]]
[[Category:香港上海人|L]]
[[Category:宁波裔上海人|L]]
[[Category:香港商人|L]]
[[Category:李姓|H]]
[[Category:香港慈善家|L]]