{{Otheruses|李清|other=同名或類似名的其它條目描述}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 李清
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 大理寺丞
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|直隸]][[揚州府|揚州府]][[興化縣|興化縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字心水，號映碧
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 明[[萬曆|萬曆]]三十年（1602年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 清[[康熙|康熙]]二十二年（1683年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 =（玄祖）[[李春芳|李春芳]]、（祖父）[[李思誠|李思誠]]
| 出身 = 
*崇禎四年辛未科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''李清'''（{{bd|1602年||1683年||Li李}}），[[表字|字]]'''心水'''，号'''映碧'''，[[南直隸|直隸]][[揚州府|揚州府]][[興化縣|興化縣]]（今屬[[江蘇省|江蘇省]][[泰州|泰州]]）人。[[明末|明末]]政治人物。[[李春芳|李春芳]]之五世孫，[[李思誠|李思誠]]之孫。

==生平==
父李长祺早亡，由伯父李长敷養成。[[明|明]][[崇禎|崇禎]]四年（1631年）辛未科[[進士|進士]]，官至[[刑科|刑科]][[給事中|給事中]]，[[崇祯|崇祯]]十七年（1644年）[[甲申之變|甲申之變]]前夕，奉旨出封淮府。後任[[弘光帝|弘光帝]][[工科|工科]][[都给事中|都给事中]]，迁[[大理寺|大理寺]][[左寺丞|左寺丞]]。不久受命祀南镇，剛到[[杭州|杭州]]桥山，弘光朝滅亡，“踽凉孤踪，飘泊江之南北”<ref>李清《与冒辟疆书》</ref><ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷193）：“思誠孫清，字映碧。崇禎四年進士。由[[寧波|寧波]][[推官|推官]]擢[[刑科|刑科]][[給事中|給事中]]。熊文燦撫張獻忠，清 論其失策。以久旱請寬刑，忤旨，貶[[浙江|浙江]][[按察司|按察司]][[照磨|照磨]]。未赴，憂歸。起吏科[[給事中|給事中]]。俄出 封淮府，國變得不與。福王時，請追諡開國名臣及武、熹兩朝忠諫諸臣，於是李善長等十四 人，陸震等十四人，左光斗等九人，並得諡。”</ref>。明亡，隱居棗園，杜門不出凡三十八年，以著述为乐。

==著作==
曾将《[[南史|南史]]》、《[[北史|北史]]》删成《[[南北史合抄|南北史合抄]]》。[[清|清]][[康熙|康熙]]十六年（1677年）[[魏禧|魏禧]]訪李清時，为《南北史合著》作序。另有《[[折狱新语|折狱新语]]》、《[[澹宁斋集|澹宁斋集]]》、《[[三垣笔记|三垣笔记]]》<ref>[[全祖望|全祖望]]在《三垣笔记·跋》中指出：“映碧先生《三垣笔记》最为和平，可以想见其宅心仁恕。……其中力为弘光洗雪，言其娈童季女之诬，于主立潞藩诸臣，皆绝不计及。又言其仁慈胜而决断少，当时遗臣中不没其故君者有几人欤？”</ref>和《[[南渡录|南渡录]]》<ref>《[[清史稿|清史稿]]·李清传》载：“编次《南渡录》等书，藏于家。”</ref>等二十种。<ref>王重民於《李清著述考》一文考得李清著作共二十种。</ref>有子[[李楠|李楠]]。

由于李清曾供职南京，留意国初史事，所作《三垣笔记》记载详赅可靠。曾与钱谦益等人合谋打开明孝陵享殿，验证成祖实在非马后所生，即使太子、秦晋二王也是李淑妃之子。诸子惟有周王与成祖同母。

==參見==
*《[[檮杌閑評|檮杌閑評]]》

== 注釋 ==
{{reflist|2}}

== 參考書目 ==
{{refbegin}}
*《[[明史|明史]]·李春芳传》附传
*《[[清史稿|清史稿]]·李清传》
*《[[咸丰重修兴化县志|咸丰重修兴化县志]]》卷八
*[[魏建功|魏建功]]：《皇明遗民传》
{{refend}}

{{崇禎四年辛未科殿試金榜}}
{{兴化八大家}}
{{authority control}}
{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:明朝刑科給事中|Category:明朝刑科給事中]]
[[Category:南明人物|Category:南明人物]]
[[Category:中國歷史學家|Category:中國歷史學家]]
[[Category:興化人|Category:興化人]]
[[Category:李姓|Q]]