{{blpsources|time=2013-06-08T02:46:03+00:00}}
'''李思廉'''{{SBS}}丶太平紳士（{{bd|1957年||}}），[[香港|香港]][[商人|商人]]，[[富力地產|富力地產]]創立人和董事长<ref>{{Cite web |url=http://industrydown.soufun.com/datafile/datafile3.qyb.soufun.com/EnterpriseReport/201605/20160510/bc8c2056-eb85-4729-95d2-21d24afee261.pdf |title=富力地產2015年年報 |access-date=2017-07-20 |archive-date=2021-09-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210918084509/http://industrydown.soufun.com/datafile/datafile3.qyb.soufun.com/EnterpriseReport/201605/20160510/bc8c2056-eb85-4729-95d2-21d24afee261.pdf |dead-url=no }}</ref>、[[永升亞洲|永升亞洲]]股東。<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20150821/19264498 邱達昌財團擲41億元擬開新亞電視台設體育頻道新聞部「不會對抗中國」] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20150821/19264498 |date=20150822230656 }}。</ref>2019年7月獲頒[[銀紫荊星章|銀紫荊星章]]。<ref>{{cite web |url=http://www.takungpao.com.hk/news/232109/2019/0701/313082.html |title=2019年特區授勳名單（399人） |publisher=大公報 |date=2019-07-01 |accessdate=2020-10-05 |archive-date=2020-11-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201102145107/http://www.takungpao.com.hk/news/232109/2019/0701/313082.html |dead-url=no }}</ref>

== 生平 ==
李思廉1957年在香港出生，70年代香港中文大学数学系及中文系毕业。[[波士顿大学|波士顿大学]]企業管理博士。先是以貿易起家，1993年以香港人的身份與[[张力_(富力地产)|张力]]以2000萬元資金攜手進軍廣州房地產業，以拆舊廠、建新樓方式把富力地產發展成集商用物业的投资，住宅發展丶電商丶醫療丶文旅丶物管於一身的地產集團。

在事業有成後，李思廉亦參與慈善事業。<ref>[http://www.hkcd.com.hk/content/2013-01/14/content_3124285.htm 李思廉：宏觀調控政策不會變最多微調] {{Wayback|url=http://www.hkcd.com.hk/content/2013-01/14/content_3124285.htm |date=20130117113756 }}。</ref><ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20100827/00176_078.html 中環出更：李思廉唔識睇港地產] {{Wayback|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20100827/00176_078.html |date=20160305005610 }}。</ref>现任廣東省地產商會主席、中華房地產投資開發商會會長、新家園協會董事會副會長兼監事會主席以及[[暨南大學|暨南大學]]兼職教授。

== 参考来源 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.rfchina.com/  富力地產官方网页] {{Wayback|url=http://www.rfchina.com/ |date=20210225010910 }}

{{中华全国工商业联合会第十二届执行委员会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:李姓|Si]]
[[Category:香港中文大學校友|Category:香港中文大學校友]]
[[Category:波士顿大学校友|Category:波士顿大学校友]]
[[Category:富力地產|Category:富力地產]]
[[Category:香港商人|Category:香港商人]]
[[Category:香港億萬富豪|Category:香港億萬富豪]]
[[Category:太平紳士|Category:太平紳士]]
[[Category:中國房地產商|Category:中國房地產商]]
[[Category:永升亞洲|Category:永升亞洲]]
[[Category:全国工商联常委|Category:全国工商联常委]]