'''李楚离'''（{{bd|1904年||2000年|10月17日||catIdx=Li李}}），[[河北|河北]][[元氏县|元氏县]]人，中国共产党政治人物。

李楚离于1924年考入[[国立西北大学|国立西北大学]]，同年加入[[中国社会主义青年团|中国社会主义青年团]]。1925年考入[[北京大学|北京大学]]。1926年参加[[北伐|北伐]]，次年加入[[中国共产党|中国共产党]]。此后曾任[[国民革命军第十一军|国民革命军第十一军]]二十四师政治部宣传干事、[[红一军团|红一军团]]红二师辎重队队长、烟台芝罘军官学校政治指导员、特支书记，中共河北省委交通科科长，华北各界救国联合会党团书记等职。[[抗日战争|抗日战争]]期间领导了[[冀东抗日大暴动|冀东抗日大暴动]]，此后任冀热察区党委冀东分委书记、十三地委书记兼十三军分区政委，冀热边特委及冀热辽区党委副书记、军区副政委。[[第二次国共内战|第二次国共内战]]期间出任中共冀东区党委书记兼冀东军区政委。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后出任中共广西省委副书记、组织部部长。 1951年任[[中央组织部|中央组织部]]副部长、[[中央人民政府人事部|中央人民政府人事部]]副部长。[[文化大革命|文化大革命]]期间被打成“叛徒”，而后被捕入狱，“李楚离案”共株连了八万余人，导致三千多人死亡。<ref>{{Cite book|chapter=|url=https://books.google.com/books?id=4d4qDwAAQBAJ&pg=PT480&lpg=PT480&dq=%E6%9D%8E%E6%A5%9A%E7%A6%BB+%E5%85%AB%E8%90%AC%E5%A4%9A%E4%BA%BA%E5%8F%97%E6%A0%AA%E9%80%A3&source=bl&ots=224FXzuXcf&sig=ACfU3U0F0sapcnR3AqYeFw4iIlu5ZIUa0Q&hl=en&sa=X&ved=2ahUKEwiryveSh97mAhWZK80KHQyiDfsQ6AEwAHoECAkQAQ#v=onepage&q=%E6%9D%8E%E6%A5%9A%E7%A6%BB%20%E5%85%AB%E8%90%AC%E5%A4%9A%E4%BA%BA%E5%8F%97%E6%A0%AA%E9%80%A3&f=false|publisher=天地图书|date=2017-07-04|language=zh|first=杨继绳|last=著|title=天地翻覆: 中国文化大革命历史|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|chapter=|url=https://books.google.com/books?id=uKgvDAAAQBAJ&pg=PA457&lpg=PA457&dq=%E6%9D%8E%E6%A5%9A%E7%A6%BB+%E5%85%AB%E8%90%AC%E5%A4%9A%E4%BA%BA%E5%8F%97%E6%A0%AA%E9%80%A3&source=bl&ots=EViegwg5Vl&sig=ACfU3U2-jSCkmMbFBpLSfHL8dIlUFGNK8g&hl=en&sa=X&ved=2ahUKEwiryveSh97mAhWZK80KHQyiDfsQ6AEwAXoECAoQAQ#v=onepage&q=%E6%9D%8E%E6%A5%9A%E7%A6%BB%20%E5%85%AB%E8%90%AC%E5%A4%9A%E4%BA%BA%E5%8F%97%E6%A0%AA%E9%80%A3&f=false|publisher=世界华语出版社|date=2016-05-16|isbn=978-1-940266-15-2|language=zh-TW|first=徐志高|last=主编|title=文革史稿:文革史料彙編 (3): 無產階級文化大革命（下）|year=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite web|title=文革：文革死亡人数统计为两百万人/丁抒|url=https://blog.boxun.com/hero/wenge/96_2.shtml|accessdate=2019-12-30|author=|date=|format=|work=|publisher=博讯|language=}}</ref><ref>{{Cite web|title=文革到底害死了多少人？|url=http://www.open.com.hk/content.php?id=3308#.XgpIiUZKhr-|accessdate=2019-12-30|author=|date=|format=|work=|publisher=开放出版社|language=}}</ref>文革结束后获得平反，后任[[中央纪律检查委员会|中央纪律检查委员会]]常委、中组部顾问、[[中顾委|中顾委]]委员等职。

他还是中共七大、八大代表，十四大、十五大特邀代表，[[中共中央监察委员会|中共中央监察委员会]]委员，第二届全国政协委员，第三至五届全国政协常委等。2000年10月17日在北京逝世，享年97岁。<ref>{{cite web|url=http://www.people.com.cn/GB/paper39/2020/323461.html|title=李楚离同志逝世|work=人民日报|date=2000-11-23}}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:中国共产党第八届中央监察委员会委员|Category:中国共产党第八届中央监察委员会委员]]
[[Category:中共中央顾问委员会委员|Category:中共中央顾问委员会委员]]
[[Category:第二届全国政协委员|Category:第二届全国政协委员]]
[[Category:第三届全国政协常务委员|Category:第三届全国政协常务委员]]
[[Category:第四届全国政协常务委员|Category:第四届全国政协常务委员]]
[[Category:第五届全国政协常务委员|Category:第五届全国政协常务委员]]
[[Category:六十一人叛徒集团案|Category:六十一人叛徒集团案]]
[[Category:國立北京大學校友|Category:國立北京大學校友]]
[[Category:元氏人|Category:元氏人]]
[[Category:李姓|Chu楚]]
[[Category:中国共产党党员_(1927年入党)|Category:中国共产党党员 (1927年入党)]]
[[Category:中共廣西壯族自治區黨委副書記|Category:中共廣西壯族自治區黨委副書記]]
[[Category:唐山政治人物|Category:唐山政治人物]]