{{Otheruses|李涛|other=同名或類似名的其它條目描述}}
'''李濤'''，字'''信臣'''，[[京兆府|京兆]][[万年县_(北周)|萬年]]人，[[五代十國|五代十國]]政治人物，[[唐高祖|唐高祖]]叔父郇王[[李祎_(隋)|李祎]]十世孫，[[唐朝宰相|唐朝宰相]][[李回|李回]]从曾孙，<ref>或作[[唐敬宗|唐敬宗]]子郇王李瑋十世孫，误。唐敬宗生活年代距李涛不足百年，不可能为其十一世祖，且其皇子无名为郇王李瑋者。此从《[[新唐書宗室世系表|新唐书·宗室世系表]]》及《资治通鉴》。</ref>[[宋朝|宋朝]][[兵部尚書|兵部尚書]]。

== 生平 ==
=== 後唐、後晋時期 ===
[[後唐|後唐]][[天成|天成]]初年，舉[[進士|進士]]甲科出身，自晉州從事拜[[監察御史|監察御史]]，升右補闕。[[後晋|後晋]][[天福|天福]]初年，改為考功員外郎、史館修撰，期間勸阻[[石敬瑭|石敬瑭]]不要把[[張繼祚|張繼祚]]滅族，獲接納。后奉詔為宋州括田使，遷浚儀令。后改為比部郎中、鹽判官，改刑部郎中<ref>《[[宋史|宋史]]》（卷262）：“李濤，字信臣，京兆萬年人。唐敬宗子郇王瑋十世孫。祖鎮，臨濮令。父元，將作監。朱梁革命，元以宗室懼禍，挈濤避地湖南，依馬殷，署濤衡陽令。濤從父兄郁仕梁為閣門使，上言濤父子旅湖湘，詔殷遣歸京師，補河陽令。後唐天成初，舉進士甲科，自晉州從事拜監察御史，遷右補闕。宋王從厚鎮鄴，以濤為魏博觀察判官。歲餘，入為起居舍人。晉天福初，改考功員外郎、史館修撰。晉祖幸大梁，張從賞以盟津叛，陷洛陽，扼虎牢。故齊王全義子張繼祚者實黨之，晉祖將族其家。濤上疏曰：“全義歷事累朝，頗著功效。當巢、蔡之亂，京師為墟，全義手披荊棘，再造都邑，垂五十年，洛民賴之。乞以全義之故，止罪繼祚妻子。”從之。嚐奉詔為宋州括田使，前雄州刺史袁正辭齎束帛遺濤，以田園為托，濤表其事，晉祖嘉之。正辭坐降一階，濤遷浚儀令。改比部郎中、鹽判官，改刑部郎中。”</ref>。

當時[[張彥澤|張彥澤]]杀害記室[[張式|張式]]并夺其妻，張式家人詣闕上訴。石敬瑭认为張彥澤有军功，沒有治他的罪。李濤伏閣抗疏，請置於法，被石敬瑭怒叱，但李濤仍然堅持追究張彥澤，使得石敬瑭最終改變主張，罷免張彥澤節制。石敬瑭駕崩后，李濤因不赴臨而被追究停職。不久，起用為洛陽令，遷屯田職方郎中、中書舍人。[[契丹|契丹]]滅後晉時，已投降的張彥澤帶領騎兵入汴梁，恣行殺害。人們都為李濤安危擔憂，李濤則直入張彥澤帳謁見。張彥澤問：“您害怕么？”李濤回答道：“今天我的恐懼，正如您昔日時的恐懼一樣。如果先皇聽從我的進言，怎麼會有今天的事呢？”張彥澤大笑，命給酒對酌，李濤神氣自若<ref>《[[宋史|宋史]]》（卷262）：“涇帥張彥澤殺記室張式，奪其妻，式家人詣闕上訴。晉祖以彥澤有軍功，釋其罪。濤伏閣抗疏，請置於法。晉祖召見諭之，濤植笏叩階，聲色俱厲，晉祖怒叱之，濤執笏如初。晉祖曰：“吾與彥澤有誓約，恕其死。”濤厲聲曰：“彥澤私誓，陛下不忍食其言；范延光嘗賜鐵券，今復安在？”晉祖不能答，即拂衣起，濤隨之，諫不已。晉祖不得已，召式父鐸、弟守貞、子希範等皆拜以官，罷彥澤節制。濤歸洛下，賦詩自悼，有“三諫不從歸去來”之句。先是，范延光據鄴叛，晉祖賜鐵券許以不死，終亦不免，故濤引之。晉祖崩，濤坐不赴臨，停。未幾，起為洛陽令，遷屯田職方郎中、中書舍人。會契丹入汴，彥澤領突騎入京城，恣行殺害，人皆為濤危之。濤詣其帳，通刺謁見。彥澤曰：“舍人懼乎？”濤曰：“今日之懼，亦猶足下昔年之懼也。向使先皇聽仆言，寧有今日之事。”彥澤大笑，命酒對酌，濤神氣自若。”</ref>。

=== 後漢、後周時期 ===
[[劉知遠|劉知遠]]起義抵達[[洛河|洛河]]，李濤從汴梁帶來百官表書迎接，劉知遠問京師財賦，自從契丹人離去後還剩下多少，濤具對稱旨，劉知遠嘉獎他。之後，命為翰林學士。[[杜重威|杜重威]]在[[鄴州|鄴州]]叛變時，后漢高祖劉知遠命[[高行周|高行周]]、[[慕容彥超|慕容彥超]]兩將討伐，但兩帥不合。李濤密疏請劉知遠親征，劉知遠看後，認為其能夠擔任宰相，於是拜為中書侍郎兼[[戶部尚書|戶部尚書]]、平章事。[[後漢|後漢]]隱帝[[劉承祐|劉承祐]]繼位，[[楊邠|楊邠]]、[[郭威|郭威]]共掌機密，[[史弘肇|史弘肇]]握兵柄，與武德使[[李鄴|李鄴]]等中外爭權，互作威福相爭。李濤上疏請外派[[楊邠|楊邠]]等外出鎮守，以清理朝政。隱帝不能下決定，於是向[[李皇后_(後漢高祖)|李太后]]說，而李太后則直接告訴楊邠等人。於是李濤反被楊邠排擠，罷免相職歸第。之後命楊邠為宰相兼樞密使。之後後周太祖[[郭威|郭威]]率兵謀反，太后倉惶落淚道：“當初不聽李濤的進言，致使國家滅亡。”<ref>《[[宋史|宋史]]》（卷262）：“漢祖起義至洛，濤自汴奉百官表入對，漢祖問京師財賦，從契丹去後所存幾何，濤具對稱旨，漢祖嘉之。至汴，以為翰林學士。杜重威據鄴叛，高祖命高行周、慕容彥超討之，二帥不協。濤密疏請親征。高祖覽奏，以濤堪任宰輔，即拜中書侍郎兼戶部尚書、平章事。隱帝即位，楊邠、周祖共掌機密，史弘肇握兵柄，與武德使李鄴等中外爭權，互作威福。濤疏請出邠等藩鎮，以清朝政。隱帝不能決，白於太后，太后召邠等諭之。反為所構，免相歸第。時中書廚釜鳴者數四，濤晝寢閣中，夢嚴飾廳事，群吏趨走，-{云}-迎新宰相帶諸司使，既寤，心異之。數日濤罷，以邠為相兼樞密使。及周祖舉兵，太后倉皇涕泣曰：“不用李濤之言，宜其亡也。””</ref>

後周初年，起用為太子賓客，歷任[[刑部尚書|刑部尚書]]、[[戶部尚書|戶部尚書]]。周世宗柴榮去世后，擔任山陵副使。恭帝[[柴宗訓|柴宗訓]]繼位后，封為莒國公<ref>《宋史》（卷262）：“周初，起為太子賓客，歷刑部、戶部二尚書。世宗宴駕，為山陵副使。恭帝即位，封莒國公。”</ref>。

=== 宋朝時期 ===
宋朝初年，拜為兵部尚書。建隆二年，李濤得病。當時有軍校[[尹勳|尹勳]]主持浚通[[五丈河|五丈河]]，陳留丁壯趁夜逃散，尹勳擅斬隊長陳琲等十人、杖丁夫七十人等一百下，并切下其左耳。李濤聽聞后，力疾草奏，請求斬尹勳以向百姓謝罪。家人對李濤稱：“您一直在生病，宜自愛養，朝廷的事情就先擱置吧。”李濤憤怒地說：“人都會有一死，但我身為兵部尚書，坐視軍校無辜殺人，怎麼能不上奏？”宋太祖[[趙匡胤|趙匡胤]]看後嘉獎，命削奪尹勳官爵，發配許州。李濤六十四歲時去世，贈右仆射<ref>《宋史》（卷262）：“宋初，拜兵部尚書。建隆二年，濤被病。有軍校尹勳董浚五丈河，陳留丁壯夜潰，勳擅斬隊長陳琲等十人，丁夫七十人皆杖一百，刵其左耳。濤聞之，力疾草奏，請斬勳以謝百姓。家人謂濤曰：“公久病，宜自愛養，朝廷事且置之。”濤憤言曰：“人孰無死，但我為兵部尚書，坐視軍校無辜殺人，烏得不奏？”太祖覽奏嘉之，詔削奪勳官爵，配隸許州。濤卒，年六十四，贈右仆射。濤慷慨有大志，以經綸為己任。工為詩，筆劄遒媚，性滑稽，善諧謔，亦未嚐忤物，居家以孝友聞。景德三年，其孫惟勤詣闕自陳，詔授許州司士參軍。子承休至尚書水部郎中，承休子仲容。”</ref>。

==参考文献==
{{Reflist|2}}
{{wikisource|宋史/卷262}}


[[Category:五代十国官员|Category:五代十国官员]]
[[Category:北宋兵部尚书|Category:北宋兵部尚书]]
[[Category:北宋追赠官员|Category:北宋追赠官员]]
[[Category:西安人|Category:西安人]]
[[Category:李姓|Category:李姓]]