{{Infobox_Person
| name = 李怡嚴
|image= Replace this image male.svg
|box_width= 
| caption = 
|occupation= 理論物理學家
| period = 
| Native place = [[台灣|台灣]]
|birth_date= {{Birth date|1937|8|26}}
|birth_place= 
|education= 
*[[美國|美國]][[西北大學_(伊利諾州)|西北大學]]電機學士<br><span style="color: blue;">1959年</span>
*[[美國|美國]][[密西根大學|密西根大學]]物理博士<br><span style="color: blue;">1964年</span>
| past = 
*[[國立清華大學|國立清華大學]]物理系教授<br><span style="color: blue;">1964年－1994年</span>
*[[中華民國物理學會|中華民國物理學會]]理事長<br><span style="color: blue;">1975年－1976年</span>
}}
'''李怡嚴'''（{{bd|1937年|8月26日||catIdx=李}}），[[台灣|台灣]][[理論物理學家|理論物理學家]]，前[[國立清華大學|國立清華大學]]物理系教授。在《[[科學月刊|科學月刊]]》草創時期扮演要角，為科學月刊基金會第一任董事。致力於台灣科學教育。


==簡歷==
1955年就讀[[國立台灣大學|國立台灣大學]]電機系一年級。其後肄業轉往[[美國|美國]][[西北大學_(伊利諾州)|西北大學]]電機系，並於1959年取得學士學位。之後轉讀物理，於1964年在[[美國|美國]][[密西根大學|密西根大學]]完成博士學位。隨即回到台任教於[[國立清華大學|國立清華大學]]物理系，同時亦協助《[[科學月刊|科學月刊]]》發行。

1982年起擔任清大教務長一職，直到1989年才卸下此一職務。1994年於清大物理系退休。

著有「大學物理學」(東華出版社)四冊，由李怡嚴教授的授課內容彙整而成，是評價很高的中文物理教材。然而因為其內容難度較高，並未受到廣泛使用。

==學術榮譽==
*1967年 [[教育部|教育部]]中山學術獎
*1969年 [[十大傑出青年|十大傑出青年]]

==著作==
* 大學物理學（全四冊），ISBN 9576361214，李怡嚴編著，東華出版。

==參見==
*[https://web.archive.org/web/20110503200101/http://archives.lib.nthu.edu.tw/history/people/4-03-04-02.htm 國立清華大學數位校史館-李怡嚴教授訪談記錄]
==參考資料==
===書籍===
*{{cite book | author = 林照真 | title = 台灣科學社群40年風雲 | publisher = 國立交通大學出版社 | year = 2009 | isbn = 9789866301032}}

{{DEFAULTSORT:Li}}
[[Category:臺灣物理學家|Category:臺灣物理學家]]
[[Category:國立清華大學教授|Category:國立清華大學教授]]
[[Category:美國西北大學校友|Category:美國西北大學校友]]
[[Category:密西根大學校友|Category:密西根大學校友]]
[[Category:國立臺灣大學電機資訊學院校友|Category:國立臺灣大學電機資訊學院校友]]