{{Otheruses|other=名为李振华的其他人物|李振华}}
{{Infobox_Politician
| name = 李振华
| image name =
| width =
| now = 
| period =
| Sex =男 
| Native place =
| place of birth =[[山西省|山西省]][[高平县|高平县]]
| date of birth = {{birth year and age|1934}}
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|別名     = 
| nationality ={{PRC}}
| spouse =
| relatives =
| party ={{CPC|19px}} 
| educate =
| past =
}}

'''李振华'''（{{bd|1934年}}），男，[[山西省|山西]][[高平县|高平]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，曾任[[中共平顺县委|中共平顺县委]]书记、[[晋东南地区|晋东南地区]]行署专员、[[临汾地区|临汾地区]]行署专员、[[中共雁北地委|中共雁北地委]]书记、[[山西省人民政府|山西省人民政府]]秘书长、副省长。1991年[[太原市|太原市]][[迎泽公园|迎泽公园]]发生挤死挤伤事故，105人死亡。事后，事故调查组认定李振华负有领导责任，[[山西省人大常委会|山西省人大常委会]]决定免去李振华副省长职务。

== 生平 ==
李振华1947年11月在家乡高平“参加革命工作”，先后担任高平县一区交通员、区委组织委员。1949年6月，加入[[中国共产党|中国共产党]]。

1949年后，李振华历任中共[[长治地委|长治地委]]组织部副科长，中共[[陵川县|陵川县]]委副书记。1966年12月，李振华被任命为中共[[平顺县|平顺县]]委书记。次年1月，文化大革命造反派夺取了平顺县委的权力。2月，造反派成立了中国共产党平顺县核心小组。不久，李振华成为平顺县革委会副主任，[[李顺达|李顺达]]任革委会主任。1970年3月，李振华成为核心小组的组长。同年12月，核心小组撤销，平顺县委恢复，县党代会上李振华被选为平顺县委副书记，李顺达任书记。<ref>{{cite book|author=平顺县志编纂委员会|title=平顺县志|year=1997|publisher=海潮出版社|location=北京|isbn=9787800549151}}</ref>{{rp|211;222;580-582}}后来，李振华又出任[[晋东南地区|晋东南地区]]革委会副主任，晋东南地区革委会主任，中共晋东南地委副书记、[[晋东南行署|晋东南行署]]专员，中共[[临汾地委|临汾地委]]副书记、[[临汾行署|临汾行署]]专员。1987年10月，出任中共[[雁北地区|雁北地区]]委员会书记<ref>{{cite book|author1=山西省委组织部|title=中国共产党山西省组织史资料 第2卷 1987-1998|date=2001年4月|publisher=山西人民出版社|location=太原|isbn=7-203-04248-0|pages=338|accessdate=2016-03-03}}</ref>。随后，他改任[[山西省人民政府|山西省人民政府]]秘书长。1991年2月2日，李振华被任命为山西省副省长。

1991年9月21日至30日，山西省政府在省会[[太原|太原]]举办“一周两节”活动，即[[山西省对外友好交流周|山西省对外友好交流周]]、[[中国山西国际锣鼓节|中国山西国际锣鼓节]]、[[中国山西第二届民间艺术节|中国山西第二届民间艺术节]]。“一周两节”的主要活动之一，是“煤海之光”大型灯展，展期从9月15日到10月31日，共计46天，地点在[[迎泽公园|迎泽公园]]。9月24日（农历八月十七）晚8时30分许，[[1991年太原踩踏事件|迎泽公园七孔桥发生事故]]，105人被挤死，108人被挤伤。事后，调查组给出了调查报告，认为事故发生有三方面的原因。其一是领导干部“严重[[官僚主义|官僚主义]]，不负责任，忽视安全”，这是事故的主要原因；其二是警力不到位，事前拟定的方案中有450人值勤，但各警种实际出勤的只有311人，近三分之一的警力没有到岗；其三，灯展现场存在重大安全隐患，园方不限制入园人数，门票不限制游览日期，没有规定观灯路线。调查组认定，“9·24特大伤亡事故是一起由于有关领导干部严重官僚主义的失职行为和有关国家工作人员玩忽职守的渎职行为造成的重大责任事故”。李振华是“一周两节”组委会的主任委员。1992年3月4日，[[山西省人大常委会|山西省人大常委会]]认定李振华对此次事故负有重要领导责任，决定免去李振华副省长职务。<ref>{{cite news|title=撤销李振华山西省副省长职务|url=http://dangshi.people.com.cn/GB/146570/198300/200214/200219/12464982.html|accessdate=2014-12-07|newspaper=人民日报|date=1992-03-06|archive-date=2019-06-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20190603152558/http://dangshi.people.com.cn/GB/146570/198300/200214/200219/12464982.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|title=迎泽公园“煤海之光”灯展特大伤亡事故|url=http://www.tyfzw.cn/?sw=774&b=177|work=太原方志网|publisher=山西省太原市政府地方志办公室|accessdate=2014-12-07|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304104006/http://www.tyfzw.cn/?sw=774&b=177|dead-url=yes}}</ref><ref>{{cite news|title=山西太原：迎泽公园灵异事件|url=http://www.sx.chinanews.com/news/2011/0627/40645.html|accessdate=2014-12-07|newspaper=新华社-瞭望东方周刊|date=2011-06-27|archive-date=2014-12-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20141210232358/http://www.sx.chinanews.com/news/2011/0627/40645.html|dead-url=no}}</ref>

== 相关 ==
* [[1991年太原踩踏事件|1991年太原踩踏事件]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[王绣锦|王绣锦]]}}
{{s-title|[[晋东南地区革命委员会|晋东南地区革命委员会]]主任|1977年10月20日－1978年6月16日}}
{{s-none|革委会改为行政公署}}
|-
{{s-none|革委会改为行政公署}}
{{s-title|[[晋东南地区行政公署|晋东南地区行政公署]]专员|1978年6月16日－1981年2月10日}}
{{s-after|[[赵锐_(官员)|赵锐]]}}
|-
{{s-before|[[续恩岚|续恩岚]]}}
{{s-title|[[临汾地区行政公署|临汾地区行政公署]]专员|1983年9月－1985年12月}}
{{s-after|[[王民|王民]]}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[郭绍文|郭绍文]]}}
{{s-title|[[中国共产党平顺县委员会|中国共产党平顺县委员会]]书记|1966年12月－1967年1月}}
{{s-none|造反派夺权}}
|-
{{s-before|[[宋务迪|宋务迪]]}}
{{s-title|[[中国共产党平顺县核心小组|中国共产党平顺县核心小组]]组长|1970年3月－1970年12月}}
{{s-none|核心小组撤销<br />恢复县委}}
|-
{{s-before|[[白兴华|白兴华]]}}
{{s-title|[[中国共产党雁北地区委员会|中国共产党雁北地区委员会]]书记|1985年12月－1988年2月}}
{{s-after|[[徐生岚|徐生岚]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Li Zhenhua}}
[[Category:李姓|Zhenhua]]
[[Category:高平人|Category:高平人]]
[[Category:中国共产党党员_(1949年入党)|Category:中国共产党党员 (1949年入党)]]
[[Category:临汾政治人物|Category:临汾政治人物]]
[[Category:长治政治人物|Category:长治政治人物]]
[[Category:晋城政治人物|Category:晋城政治人物]]
[[Category:山西省人民政府副省长|Category:山西省人民政府副省长]]
[[Category:中共雁北地委书记|Category:中共雁北地委书记]]