{{OSM Location map
| coord={{coord|33.1493750| 108.892}}
| zoom=7
| float = right
| width = 240
| height = 310
<!-------->
|     mark-size =6
|    mark-coord = {{coord|33.001898|108.307355}}
|         label = 石泉县双喜村
|markD=Red pog.svg
|    label-size = 
|label-offset-x = 3
|   label-color = black
|     label-pos = right
<!-- Subsequent markers-->
| mark-coord2={{coord|}}
|         label2 =
|   label-color2 = black
|     mark-size2 =7
|     label-pos2 = bottom
|label-offset-x2 = -5
|label-offset-y2 = 3

| mark-coord3={{coord|}}
|         label3 = 
|     label-pos3 = left
|     mark-size3 =7
|   label-color3 = black
}}

'''李思侠案'''，是「[[女工程师|女工程师]]帮村民举报污染被判刑」的案子。發生於中國[[陕西省|陕西省]][[安康市|安康市]][[石泉县|石泉县]][[城关镇_(石泉县)|城關鎮]][[双喜村|双喜村]]，2008年有[[石料加工厂|石料加工厂]]入駐，污染農田和食水、[[運石車|運石車]]毀壞村路，而且村書記[[邱兴银|邱兴银]]獲分得開採權，被村民懷疑貪腐。

李思侠（1963年生，女），[[双喜村|双喜村]]第一位走出村子的[[大学生|大学生]]（註：[[石泉县|石泉县]]在陝、川的[[秦嶺|秦嶺]]，「過去与外界没有通路，令村里的年轻人找对象都难，因此村民对路十分在乎」<ref name="中国经营报0726"/>），曾是陝西[[长庆油田|长庆油田]]的[[中國國企|國企]][[工程师|工程师]]，傳媒普遍以「'''陝西[[女工程师|女工程师]]'''」稱之，雖然已遷至[[西安|西安]]居住，不過自2013年幫村民[[上訪|上訪]]舉報[[石料加工厂|石料加工厂]]28次。

2018年9月被公安拘捕，公安指她是当地“首起[[涉恶势力|涉恶势力]]”的头目。<ref>{{cite news|title=女工程师帮村民举报污染获刑：环保卫士?涉恶势力?|url=https://news.163.com/20/0608/21/FEKMAVJ70001899O.html|date=2020-06-08|author=|publisher=[[上游新闻|上游新闻]]|archiveurl=https://web.archive.org/web/20200730054809/https://news.163.com/20/0608/21/FEKMAVJ70001899O.html|archivedate=2020-07-30|8=|accessdate=2020-07-30|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=陕西女工程师帮家乡村民举报污染获刑 被取保候审|url=https://news.163.com/20/0616/21/FF97RS600001899O.html|date=2020-06-16|author=|publisher=[[上游新闻|上游新闻]]|archiveurl=https://web.archive.org/web/20200730054800/https://news.163.com/20/0616/21/FF97RS600001899O.html|archivedate=2020-07-30|8=|accessdate=2020-07-30|dead-url=no}}</ref>2019年6月13日，[[石泉县|石泉县]]法院一审宣判，[[寻衅滋事罪|寻衅滋事罪]]判刑两年六个月；2020年6月16日，李思侠在二審期間获[[合议庭|合议庭]]准以[[取保候审|取保候审]]，是2018年9月以來首與家人团聚。2020年7月28日，安康市[[中级人民法院|中级人民法院]]批評一審“认定事实不清，证据不足，且在案件审理中违反诉讼程序”，发回重审。<ref name="中国经营报0726">{{cite news|title=陕西女工程师举报污染被判刑 二审检方当庭建议发回重审|date=2020-07-26|author=苑苏文|publisher=[[中国经营报|中国经营报]]|url=http://www.cb.com.cn/index/show/zj/cv/cv13492861266/p/s.html|accessdate=2020-07-30|archive-date=2020-07-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20200730224649/http://www.cb.com.cn/index/show/zj/cv/cv13492861266/p/s.html|dead-url=no}}</ref>

輿論普遍質疑[[女工程師|女工程師]]怎樣「[[涉恶势力|涉恶势力]]」。<ref name="南方0730">{{cite news|title=李思侠案发回重审，厘清哪些“证据不足”很重要|url=http://epaper.oeeee.com/epaper/A/html/2020-07/30/content_21990.htm#article|date=2020年07月30日GA02版|author=|publisher=[[南方都市报|南方都市报]][[社论|社论]]|accessdate=2020年7月30日|archive-date=2020年7月30日|archive-url=https://web.archive.org/web/20200730220858/http://epaper.oeeee.com/epaper/A/html/2020-07/30/content_21990.htm#article|dead-url=no}}</ref>

==相關條目==
;2020年環境污染
*[[杭州垃圾厂污水接入自来水事件|杭州垃圾厂污水接入自来水事件]]，西湖區政府所屬[[國有獨資|國有獨資]]廚餘處理廠將污水接入[[湖埠村|湖埠村]]飲用水道，村民普遍患病，7月通報。

;維權者獲刑事件
*清朝
:*1852年[[清末宁波盐粮案|寧波鹽糧案]]：[[晚清大案|晚清大案]]，監生[[周翔千|周翔千]]率村民向縣衙反映鹽價，被控「結夥抗糧」，[[斬首|斬首]]示眾。
:中华人民共和国
:*[[2008年中国奶制品污染事件|2008年三鹿奶粉]]含[[2008年中国奶制品污染事件|三聚氰胺案]]
:*[[川震倒塌校舍|2008年汶川地震倒塌學校]]

;2020年7月刑案
*[[来惠利失踪案|来惠利失踪案]]：杭州妻子被丈夫{{le|分屍 (切割)|Death by sawing|分尸}}棄入[[化糞池|化糞池]]案。
*[[2020年贵州公交坠湖事故|2020年貴州公交車墜水庫事故]]

==參考==
{{REFLIST}}

[[category:女工程師|category:女工程師]]
[[category:石泉县|category:石泉县]]
[[category:中國環境訴訟|category:中國環境訴訟]]
[[category:2019年環境|category:2019年環境]]
[[category:2019年中國訴訟|category:2019年中國訴訟]]