{{noteTA
|G1=地名
|1=zh:朝鮮戰爭; zh-cn:朝鲜战争; zh-tw:韓戰; zh-hk:韓戰; zh-sg:韩战;
}}
{{東亞女性歷史人物
|名稱 = 李海瑗
|身份 =
|國家 =
|屆數 =
|最高職務 =[[李氏朝鲜君主列表#家族首領|朝鮮王朝家族首领]]
|前任 = 懷隱皇太孫[[李玖|李玖]]
|繼任 = 
|畫像=
|說明=
|姓=[[李姓|李姓]]
|名=海瑗
|姓名=
|字=
|官職 =
|封爵 =
|封號 =
|位號=
|位階
|御稱號 =<!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|旗籍 =<!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=
|出生年={{birth date and age|1919|4|24}}
|出生地={{flagicon|JPN}} [[朝鮮日治時期|日治朝鮮]][[京城府|京城府]]
|婚年=
|逝世年=
|逝世地=
|諡號=
|墳墓=
|父親=义亲王[[李堈|李堈]]
|嫡母=金修德
|母親=李喜春
|夫=李昇圭
|婚姻名份=
|夫之父=
|夫之母=
|夫之嫡母=
|夫之元配=
|夫之正室=
|夫之繼室=
|夫之平妻=
|夫之側室=
|兄弟=长兄[[李键|李键]]<br>次兄[[李鍝|李鍝]]<br>三兄李镑<br>四兄李鋹<br>五兄李铸<br>六弟李锟<br>七弟李矿<br>八弟李铉<br>九弟[[李钾|李钾]]<br>十弟[[李锡|李锡]]<br>十一弟李锾<br>十二弟李锭
|姊妹=长姊李海琬<br>三妹李海珺<br>四妹李海璛<br>五妹李海琼<br>六妹李惠子<br>七妹李海珃<br>八妹李海瑢<br>九妹李昌惠
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=
|女=
|養子=
|養女=
|繼子=
|繼女=
|其他親屬 =祖父: [[朝鮮高宗|朝鮮高宗]]<br>祖母: [[貴人張氏_(朝鮮高宗)|貴人張氏]]<br>伯父: [[完親王|完親王]]李墡、[[朝鮮純宗|朝鮮純宗]]李坧<br>叔父: [[懿愍太子|懿愍太子]]李垠<br>堂弟: 懷隱皇太孫[[李玖|李玖]]
|經歷 = 
|著作 =
|注釋=}}
{{Infobox Korean name
|title=李海瑗
|hangul=이해원
|hanja=李海瑗
|rr=Yi Hae-won
|mr=Yi Hae-wŏn
|}}
'''李海瑗'''（{{lang-ko|이해원}}，{{bd|1919年|4月24日}}），皇族名'''李珍'''（{{lang|ko|이진}}），别名'''李吉雲'''（{{lang|ko|이길운}}），是[[李氏朝鲜|李氏朝鲜]]的後裔。她是[[朝鮮高宗|朝鮮高宗]]的孙女、义亲王[[李堈|李堈]]的次女，母亲为壽德堂李希春（{{lang|ko|이희춘}}）。她被近親推舉為第三十任[[李氏朝鲜君主列表#家族首領|李氏朝鲜家族首領]]，自称'''女皇'''（여황）。

==生平==
李海瑗于1919年生于[[首尔|首尔]]，幼年時曾入讀[[鍾路小學校|鍾路小學校]]，並在[[雲峴宮|雲峴宮]]生活。1936年從[[京畿女高|京畿女高]]畢業後，与[[慶應大學|慶應大學]]畢業生[[李昇圭|李昇圭]]（이승규）结婚，有三子一女。後來李昇圭在[[韓戰|韓戰]]時被擄往[[朝鲜民主主义人民共和国|北朝鮮]]，不知所終。1992年，李海瑗移民[[美國|美國]]，2002年又返回南韓，在[[京畿道|京畿道]][[河南市|河南市]]居住。李海瑗的長子이진휴 (Yi Jin-Hyu)在[[洛杉磯|洛杉磯]]擔任計程車司機，她的女兒在[[江陵市|江陵市]]結婚，已過世。

2005年7月16日，李海瑗的堂弟朝鮮王朝家族首领懷隱皇太孫[[李玖|李玖]]去世，李玖的堂侄兼养子[[李源_(韩国)|李源]]即位，称皇嗣孙。但遭到了李海瑗和弟弟[[李錫_(韓國皇族)|李錫]]的坚决反对。次年9月29日，义亲王[[李堈|李堈]]的50多名后人宣布李海瑗为女皇，在首尔一家旅馆举行了长达一小时的加冕仪式。在加冕仪式上，李海瑗宣布说：“作为王位的继承者，孤郑重宣布，孤将有权代表皇室并指定继承人。”“让我们为了祖国的重新统一不断努力。”加冕后的李海瑗自称“'''文化大韩帝国女皇'''”（{{kor|k=문화대한제국 여황|hanja=文化大韓帝國女皇}}），并宣布朝鲜王朝[[复辟|复辟]]。儘管如此，李海瑗依然生活拮据，與兒子同住。李堈的后人们表示，拥立李海瑗为女皇，是因为她是朝鲜王室中在世最年长的王室成員。他们希望分居各国的王室后裔团结在海瑗女王的旗下。對於李氏王朝後裔，[[大韩民国|南韓]]政府和民間多報以比較寬容的態度，凡在法律範圍內活動，南韓政府不予干涉，不過官方拒絕表態。《[[韩民族日报|韓民族報]]》在2008年做的一項民意調查顯示，有54%的南韓受訪者支援恢復君主制，不過前提是君主制只能是象徵性的，認為這樣有利於保存傳統文化。

2017年，李海瑗和三位兒子針對李昇圭在1948年登記的一塊在{{link-ko|延禧洞|연희동 (서울)}}3000餘坪的土地進行上訴，該土地據信是因為簽署一份偽造的合約而被轉讓；不過最後法院判決李海瑗敗訴。<ref>{{Cite news|url=http://www.yonhapnews.co.kr/bulletin/2017/06/10/0200000000AKR20170610056600004.HTML|title=고종손녀 이해원 옹주, 땅소유권 주장 잇단 좌절…연희동도 패소|last=김지헌|date=2017-06-11|newspaper=연합뉴스|accessdate=2017-09-27|language=ko}}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=032&aid=0000194290&viewType=pc 大韓帝國第三十任皇位承繼式李海瑗翁主戴冠式'皇室的復活?']{{ko icon}}
* [http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=001&aid=0001546907&viewType=pc 大韩帝国皇族会皇室懸板式]

== 参见 ==
{{Portal box|韩国|人物}}
* [[全州李氏|全州李氏]]
** [[全州李氏大同宗约院|全州李氏大同宗约院]]
* [[李氏朝鲜君主列表|李氏朝鲜君主列表]]
* [[李王家|李王家]]

{{-}}
{{start box}}
|- style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''李海瑗'''
{{s-before|[[李玖|李玖]]}}
{{s-title|[[李氏朝鲜君主列表#家族首領|朝鮮王朝家族首领]]<br><small>※与[[李源_(韩国)|李源]]争位</small>|2006年9月29日－}}
{{s-none|現任}}
{{end box}}
{{朝鲜王朝君主}}

[[Category:朝鮮王朝家族首领|Category:朝鮮王朝家族首领]]
[[Category:女皇帝|韩]]
[[Category:朝鮮日佔時期人物|L]]
[[Category:首爾特別市出身人物|L]]
[[Category:韓國人|L李海瑗]]
[[Category:李姓|H海瑗]]