{{Otheruses|李榮}}
{{Infobox_Scientist      
| name = 李荣
| birth_date = 1920年2月4日
| birth_place = [[浙江|浙江]][[温岭|温岭]]
| death_date = 2002年12月31日          
| death_place = [[北京|北京]]
| nationality = {{ROC}}（1949年之前）<br>{{PRC}}（1949年之后）
| field = [[汉语音韵学|汉语音韵学]]、[[汉语方言|汉语方言]]学等
| work_institution = [[中国社会科学院|中国社会科学院]]语言研究所
| alma_mater = [[国立西南联合大学|国立西南联合大学]]
| known_for = 创办[[方言_(季刊)|《方言》]]。<br>创立[[全国汉语方言学会|全国汉语方言学会]]。<br>主编[[中国语言地图集|《中国语言地图集》]]、[[现代汉语方言大词典|《现代汉语方言大词典》]]。
}}
'''李荣'''（{{bd|1920年|2月4日|2002年|12月31日|}}），曾用名'''李昌厚'''，笔名'''董少文'''、'''宋元嘉'''等，[[浙江|浙江]][[温岭|温岭]]人，[[语言学家|语言学家]]。曾先后担任[[中国社会科学院|中国社会科学院]]语言研究所方言研究组（室）负责人、语言研究所副所长、所长、[[全国汉语方言学会|全国汉语方言学会]]会长、[[方言_(季刊)|《方言》]]杂志主编。

== 早年生活 ==
李荣早年就读于[[杭州高级中学|杭州高级中学]]、[[台州中学|台州中学]]高中部。1939年，他以优异成绩考入昆明[[西南联合大学|西南联合大学]]中国文学系，1943年进入昆明北京大学研究院文科研究所语学部攻读研究生，1946年7月毕业，之后后先后在[[北京大学|北京大学]]、[[山东大学|山东大学]]工作。

1950年9月，李荣正式调入北京中国科学院语言研究所（今中国社会科学院语言研究所）。
== 学术贡献 ==
=== 汉语音韵学 ===
李荣在1952年出版的《切韵音系》中论证了[[切韵音|切韵音]]中存在俟母。后来又提出“古群母有一、二、四等字”等有影响力的观点，收入《音韵存稿》。

李荣还与[[丁声树|丁声树]]合作，于1957年编写出版了《汉语音韵讲义》，次年又合作有《古今字音对照手册》。
=== 汉语方言学 ===
1957年，李荣与丁声树一起编写出版了《汉语方言调查手册》。1959年，两人又共同主持了[[河北|河北]][[昌黎|昌黎]]的方言调查。次年出版的《昌黎方言志》后来成为中国汉语方言学界公认的方言调查报告范本。

李荣于1979年创办[[方言_(季刊)|《方言》]]杂志，亲自担任主编。1981年，他又与汉语方言学界的一批学者创立[[全国汉语方言学会|全国汉语方言学会]]，并长期担任会长。

李荣曾先后主持了一些重大科研项目。最为知名的是他主持编纂的[[中国语言地图集|《中国语言地图集》]]和[[现代汉语方言大词典|《现代汉语方言大词典》]]（42种分卷本）。
=== 其他 ===
李荣还是[[现代汉语词典|《现代汉语词典》]]试印本的审定委员会成员之一，试用本的主编助理。
== 专著与工具书 ==
=== 专著 === 
*《切韵音系》
*《语音常识》
*《汉语方言调查手册》
*《昌黎方言志》（与丁声树等合著）
*《现代汉语语法讲话》（与丁声树等合著）
*《汉语音韵讲义》（与丁声树合著）
*《文字问题》
*《中国语言地图集》（中、英文版，与熊正辉等合著）
=== 工具书 ===
*《方言调查字表（修订本）》（与丁声树合著）
*《古今字音对照手册》（与丁声树合著）
*《现代汉语词典》（主编助理）
*《现代汉语方言大词典》（分地本42卷及综合本，与熊正辉等合著）
== 评价 ==
[[吴宗济|吴宗济]]：“现在我们到国内外的大图书馆看看，凡是排成一排的、成气候的[[汉语方言|汉语方言]]的调查材料和研究报告，绝大部分是建国以后最近几十年出版的。从历史的观点看，从[[扬雄|扬雄]]以后到现在，没有像现在这样成气候的东西。这不是很简单的事情，从[[赵元任|赵先生]]那个时候起就想调查全中国的方言，出几本调查报告，但是因为打仗、[[中國抗日戰爭|抗战]]中断了。现在这些规模之大、内容之可靠的方言调查研究成果，确实非常令人敬佩。没有'''李荣'''先生和他的同行、他所培养的青年努力的工作和大力的推动，在这个世纪也是不可能的。”

[[贺巍|贺巍]]认为李荣有五大贡献，一是《切韵音系》，二是署名“江苏省方言指导小组”编写的《江苏省上海市方言概况》，解决了方言的分区问题、大范围方言概况编写的框架问题，三是《中国语言地图集》汉语方言部分，完善了汉语方言分区的理论和实践，四是《现代汉语方言大词典》，积累了翔实的第一手资料，五是创办了《方言》杂志。

[[曹志耘|曹志耘]]：“从历史的眼光来看，我觉得'''李荣'''先生对学术史，对中国语言学等方面的最大贡献是在他的引导、倡导和实践下，汉语方言学的调查研究取得了巨大的成就，特别是汉语方言事实的描写方面。经过半个世纪的工作，积累了非常宝贵的、不可多得的、不可复制的一批材料，这个成就的取得是和李先生个人的作用密不可分的。”

== 参考文献 ==
*<small>{{cite journal zh |year=2003 |title=著名语言学家李荣教授逝世 |journal=方言 |issue=2 |pages=97-107 }}</small>

{{汉语方言}}

[[Category:中国语言学家|L李]]
[[Category:中国字词典编纂者|L李]]
[[Category:温岭人|L李]]
[[Category:李姓|Category:李姓]]