{{藝人
| 姓名 = 李智雅
| 類型 = 女演員
| 圖片 = Lee Ji-ah (cropped).jpg
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 原名 = 
| 外文名 = 이지아
| 外文 = ko
| 羅馬拼音 = Lee Ji-ah
| 英文名 = 
| 綽號 = 
| 其他藝名 = 
| 國籍 = {{KOR}}<br />{{USA}}
| 民族 = 
| 籍貫 = 
| 出生日期 = {{Birth date and age|1978|8|6}}<ref>{{Cite web |url=https://www.bilibili.com/video/BV1wt4y1v7t5 |title=2014出演的healing camp |language=zh |access-date=2021-01-16 |archive-date=2021-01-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210122042709/https://www.bilibili.com/video/BV1wt4y1v7t5 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url= https://www.instagram.com/p/BXbuI2YBvUa/?igshid=179yml16243c4|title=確切生日來源 |language=ko }}為經紀公司官方帳號，本人instagram也可以查證到生日為8月6日</ref>
| 出生地點 = {{KOR}}[[首爾特別市|首爾特別市]][[松坡區|松坡區]]
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 職業 = [[演員|演員]]、[[編劇|編劇]]
| 語言 = [[韓語|韓語]]、[[英語|英語]]、[[日語|日語]]
| 教育程度 = [[美國|美國]][[巴沙狄那藝術中心設計學院|巴沙狄那藝術中心設計學院]]
| 宗教信仰 = 
| 配偶 = {{marriage|[[徐太志|徐太志]]|1997|2006|reason=離婚}}
| 音樂類型 = 
| 演奏樂器 = 
| 出身地 = 
| 出道作 = 《[[太王四神記|太王四神記]]》
| 出道日期 = 2007年
| 著名角色 = '''沈秀蓮／羅愛嬌'''（《[[Penthouse_(電視劇)|Penthouse]]》系列）
| 代表作 = {{ubl|《[[太王四神記|太王四神記]]》|《[[结婚三次的女人|结婚三次的女人]]》|《[[Penthouse_(電視劇)|Penthouse]]》|《[[Penthouse_2|Penthouse 2]]》|《[[Penthouse_3|Penthouse 3]]》}}
| 活躍年代 = 
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 = [[BH_Entertainment|BH Entertainment]]
| 網站 = 
| 相關團體 = 
| IMDb = 3769206
}}
'''李智雅'''（{{lang-ko|'''이지아'''}}，{{bd|1978年|8月6日||}}），[[韓國|韓國]][[演員|女演員]]、[[編劇|編劇]]，本名'''金尚恩'''，後改名'''金智雅'''，最終以李智雅作名。演出[[文化廣播_(韓國)|MBC]]於2007年製作的《[[太王四神记|太王四神记]]》受矚目，簽下多個廣告合約。2020主演的《[[Penthouse_(電視劇)|Penthouse]]》再次爆红<ref>{{cite web |url=http://blog.pixnet.net/fenfen0615/post/10556625 |title=【新聞】李智雅資料、報導及圖片|work= @ fenfen的研究報告 __PIXNET 痞客邦__ |accessdate=2007-12-14 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20071225224337/http://blog.pixnet.net/fenfen0615/post/10556625 |archivedate=2007-12-25 }}</ref><ref>翁家祥，[https://ent.ltn.com.tw/news/paper/175341 李智雅受寵 笑撇太王] {{Wayback|url=https://ent.ltn.com.tw/news/paper/175341 |date=20201110222740 }}，自由時報，2007-12-14</ref>。

==簡歷==
其祖父為{{lk|光山金氏|광산 김씨}}出身，居住在[[京城府|京城府]]的大地主{{lk|金淳興|김순흥}}，在[[京畿道|京畿道]][[坡州市|坡州郡]]地區擁有389公頃水田和75公頃旱田，1937年左右擁有750多名佃戶。金淳興在1940年代的年收入為當時的11萬韓元（現代約110億韓元或900萬美元）。韓國獨立後，其祖父從事育嬰事業累積了巨額資產，其父則在美國和韓國之間往來，從事個人事業，並曾在美國留學。<ref>{{cite news|url=https://www.chosun.com/site/data/html_dir/2011/12/19/2011121901091.html|title=이지아, 재력가 집안의 자제..본명에 이어 집안 내력도 공개|work=朝鮮日報|date=2011-12-19|accessdate=2021-05-30|archive-date=2021-06-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20210603031317/https://www.chosun.com/site/data/html_dir/2011/12/19/2011121901091.html|dead-url=no}}</ref>

李智雅在2007年在歷經32次試鏡後，出演了太王四神記的秀芝妮。

在空白休息期間，因喜歡寫作，而開始嘗試寫劇本，成為電影編劇，目前好萊塢方面已與智雅簽下3部電影劇本合約，其中一齣是智雅於節目上公開以神祕恐怖為主線，名為Conscious Perception的電影。此電影正在選角中，預計2015年開拍，2016年上映，然而電影是否開拍截至2017年仍無相關消息釋出。

在出演ON&OFF中說當年出演《[[雅典娜：戰爭女神|雅典娜：戰爭女神]]》時，所有武打橋段都是親自上場。

2016年曾赴香港擔任[[Mnet亞洲音樂大獎|Mnet亞洲音樂大獎]]的頒獎嘉賓。

2008年在[[MBC|MBC]]電視劇《[[貝多芬病毒|貝多芬病毒]]》中飾演竇縷美，2009年在[[SBS_(韓國)|SBS]]電視劇《[[Style|Style]]》中飾演李瑞貞，在電影部分出演韓日合作電視電影2009年出演《[[我眼裡的豆莢|我眼裡的豆莢]]》，飾演王昭中。2010年在SBS電視劇《[[雅典娜：戰爭女神|雅典娜：戰爭女神]]》中飾演韓在熙一角。2011年《[[我也是花|我也是花]]》中飾演車奉善，2013年出演了《[[結婚三次的女人|結婚三次的女人]]》中的吳恩秀一角。2015年出演了電視劇《[[雪蓮花|雪蓮花]]》，2016年，他主演了電影處女作《[[舞水端|舞水端]]》，飾演申宥花中尉，2018年出演了電視劇《[[我的大叔|我的大叔]]》，2020年[[SBS_(韓國)|SBS]]《[[Penthouse|Penthouse]]》第一季、第二季、第三季中飾演沈秀蓮、羅愛嬌。

==個人生活==
;徐太志
1993年，李智雅前去美國留學。1997年與徐太志結婚，兩人真正一起生活的時間大約四年，2000年徐太志就返回韓國繼續發展演藝事業。
 
2006年李智雅提起離婚訴訟。
 
2011年4月21日，李智雅被韓國各大媒體用快訊報導早已結婚，而且對方是韓國國民歌王[[徐太志|徐太志，]]但當年韓國媒體並未提及兩人早已離婚，害李智雅被網民痛罵使鄭雨盛成為第三者，其並非事實，且鄭雨盛交往前就從李智雅口中得知其曾經結婚以及已離婚的細節，而徐太志早在2009年就有其他交往對象。
當晚李智雅透過經紀公司KEYEAST發表正式聲明，表示確實與[[徐太志|徐太志]]正進行精神賠償和財產分配的訴訟官司，而非離婚官司，兩人於數年前已離婚，無育有子女，離婚理由為對方不同常人的職業，生活方式與性格等差異<ref>[http://www.koreastardaily.com/tc/news/8086 李智雅就離婚發表聲明 因性格不合分手] {{Wayback|url=http://www.koreastardaily.com/tc/news/8086 |date=20200328112510 }}，韓星網中文，2011-04-22</ref>。
 
而後來李智雅的父親委託朋友出來說明，2011年的財產訴訟其實是經過多次家庭會議的結果，家人要她拿回屬於自己的財產，而智雅因為不想再犧牲時間跟精力，以及不想浪費身邊人的關心而撤銷訴訟。
 
2014年8月11日，在事件過後首次參與電視節目，於[[Healing_Camp|Healing Camp]]分享爭議後3年多的心得與當年與徐太志結婚事件過程。也因為與徐的婚姻，出道的時候為了避免節外生枝，不只年份連確切生日都改了。
 
;鄭雨盛
2011年3月，李智雅與《[[雅典娜：戰爭女神|雅典娜：戰爭女神]]》同劇演員[[鄭雨盛|鄭雨盛]]因同遊巴黎傳出戀情，而鄭雨盛也在不久後，於粉絲見面會委婉表示正在談戀愛，間接承認與李智雅的戀情<ref>[http://chinese.chosun.com/big5/site/data/html_dir/2011/03/21/20110321000016.html 戀愛中的鄭雨盛“請祝福我們”]，朝鮮日報中文網，2011-03-21 {{Wayback|url=http://chinese.chosun.com/big5/site/data/html_dir/2011/03/21/20110321000016.html |date=20140509064830 }}</ref>。
 
和[[鄭雨盛|鄭雨盛]]在公開戀愛3個月後最終以分手收場。
 
2012年鄭雨盛在談話節目膝蓋道士中被問及李智雅的時候，說她是懂得許多方面的朋友會做音樂，也會畫畫，還很會做菜，是非常聰明的人。經常看到她整理書籍的重點，不管是平時想要讀的書，還是已經看過的書，並且之後再用整理的內容重新學習。「真的是，一直都在學習呢。」
在兩人更進一步的關係中，首先開始敞開心扉的是鄭雨盛。
 
「她很艱難地說過一件事，在出現報導之前她已經在巴黎告訴我了，我知道了她與那位交往的事實，知道了結婚和離婚的相關內容。」
「在那篇報導出來後，我要為她說些什麼話呢？我在當時首先保持了沉默。我的沉默，對於受到許多誤會的她會是減少傷害的方法。」而當年鄭雨盛沒有出來澄清且說辭反覆，反而增加許多對李智雅不利的不實報導以及揣測。

==演出作品==
===電視劇===
{| class="wikitable" width="55%" style="text-align:center"
|- style="background:pink; color:black" align=center
| width="6%" | '''年份''' || width="6%" | '''電視台'''|| width="15%" | '''劇名''' || width="10%" |'''角色'''
|-
|2007年|| rowspan=2 |[[文化廣播_(韓國)|MBC]]||《[[太王四神記|太王四神記]]》|| 賽澳、秀芝妮
|-
|2008年||《[[貝多芬病毒|貝多芬病毒]]》|| 竇縷美
|-
|2009年|| rowspan=2 |[[SBS_(韓國)|SBS]]||《[[Style_(韓國電視劇)|Style]]》|| 李瑞貞
|-
|2010年||《[[雅典娜：戰爭女神|雅典娜：戰爭女神]]》|| 韓在熙
|-
|2011年||MBC||《[[我也是花|我也是花]]》|| 車奉善
|-
|2013年|| rowspan=2 |SBS||《[[結婚三次的女人|結婚三次的女人]]》|| 吳恩秀
|-
|2015年||《[[雪蓮花_(電視劇)|雪蓮花]]》|| 韓妍熙
|-
| rowspan=2 |2018年||[[TVN|tvN]]||《[[我的大叔|我的大叔]]》|| 姜允熙
|-
|[[韓國放送公社|KBS]]||《[[今天的偵探|今天的偵探]]》|| 鮮于慧
|-
|2020年|| rowspan=3 |SBS|| 《[[Penthouse_(電視劇)|Penthouse]]》 ||沈秀蓮
|-
| rowspan=2 |2021年||《[[Penthouse_2|Penthouse 2]]》 ||羅愛嬌／沈秀蓮
|-
|《[[Penthouse_3|Penthouse 3]]》 ||沈秀蓮
|-
|}

===電影===
{| class="wikitable" width="55%" style="text-align:center"
|- style="background:pink; color:black" align=center
| width="6%" | '''年份''' || width="15%" | '''片名''' || width="10%" |'''角色'''
|-
|2009年||《[[我眼裡的豆莢|我眼裡的豆莢]]》||
|-
|2011年||《[[雅典娜：戰爭女神|Athena: The Movie]]》||
|-
|2016年||《{{link-ko|舞水端|무수단 (영화)}}》|| 申宥花
|-
|2022年 ||《It's Alright》短篇電影。故事六：Save Us  ||
|}

===MV===
*2010年：[[Vibe|Vibe]]《再次回來吧》
*2011年：SoulstaR & Wanted《愛不能結束》

===綜藝節目===
*2012年：QTV「I'm Real 李智雅 in USA」
*2014年：[[SBS_(韓國)|SBS]]Healing Camp
*2020年：[[SBS_(韓國)|SBS]]《[[Running_Man|Running Man]]》Ep530＆531
*2020年：[[tvN|tvN]]《[[On_&_Off|On & Off]]》 Ep30
*2020年：[[SBS_(韓國)|SBS]]《[[美味的廣場|美味的廣場]]》Ep55 
*2021年：[[SBS_(韓國)|SBS]]《[[美味的廣場|美味的廣場]]》Ep56, Ep57, Ep58
*2021年：[[SBS_(韓國)|SBS]]《[[家師父一體|家師父一體]]》Ep159, Ep160
*2021年：[[JTBC|JTBC]]《[[盼望的大海|盼望的大海]]》
*2021年：[[tvN|tvN]]《[[不會傷害你|不會傷害你]]》Ep2, Ep3, Ep11

==音樂作品==
*2008年：LoveVirus單曲 獻給菲律賓兒童
*2009年：Cupcake and Alien單曲
*2010年：The Vampire Romance(Digital Single)

== 獎項 ==
{| class="wikitable"
!年份||大獎||獎項||作品||結果
|-
|rowspan=3|2007年||rowspan=3|[[MBC演技大獎|MBC演技大獎]]||女新人獎||rowspan=4|[[太王四神記|太王四神記]]||{{獲獎}}
|-
|人氣獎||{{獲獎}}
|-
|最佳情侶獎||{{獲獎}}
|-
|rowspan=2|2008年||第44屆[[百想藝術大獎|百想藝術大獎]]||TV部門 女新人獎||{{獲獎}}
|-
|[[MBC演技大賞|MBC演技大賞]]
| 女子優秀獎
|[[貝多芬病毒|貝多芬病毒]]
| {{提名}}
|-
| 2009年
|rowspan=2|[[SBS演技大獎|SBS演技大獎]]
| 電視劇特別部門女子演技獎
| [[Style_(韓國電視劇)|Style]]
| {{提名}}
|-
| 2011年
| 特別企劃部門女子最佳演技獎
| [[雅典娜：戰爭女神|雅典娜：戰爭女神]]
| {{提名}}
|-
|rowspan=3|2014年
| 第七屆[[韓國電視劇節|韓國電視劇節]]
| 女子最佳獎
| rowspan=3|[[結三次婚的女子|結三次婚的女子]]
| {{提名}}
|-
| 第三屆[[APAN_Star_Awards|APAN Star Awards]]
|rowspan="2"|長篇電視劇部門女子最佳演技獎
| {{提名}}
|-
|rowspan="2"|[[SBS演技大獎|SBS演技大獎]]
| {{提名}}
|-
| 2020年||中篇及長篇劇部門 女子最優秀演技獎||[[Penthouse_(電視劇)|Penthouse]]||{{獲獎}}
|}

==参考文献==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://people.search.naver.com/search.naver?where=nexearch&query=%EC%9D%B4%EC%A7%80%EC%95%84&sm=tab_etc&ie=utf8&key=PeopleService&os=143745 NAVER] {{Wayback|url=https://people.search.naver.com/search.naver?where=nexearch&query=%EC%9D%B4%EC%A7%80%EC%95%84&sm=tab_etc&ie=utf8&key=PeopleService&os=143745 |date=20210420102933 }}{{ko}}
*{{Instagram|e.jiah}}

{{百想藝術大賞電視部門女子新人演技賞}}
{{BH Entertainment}}
{{IRIS系列}}
{{Penthouse系列}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Lee Ji-ah}}
[[Category:韓國電視女演員|Category:韓國電視女演員]]
[[Category:韓國電影女演員|Category:韓國電影女演員]]
[[Category:首爾特別市出身人物|K]]
[[Category:金姓|K]]