{{明清人物信息框
| 姓名 = 李源
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 福建泉州府晉江縣
| 族裔 = 
| 字號 = 字士達，號竹坡
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 弘治十八年乙丑科進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''李源'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字士達，號竹坡，[[福建|福建]][[泉州府|泉州府]][[晉江縣|晉江縣]]人，民籍，[[明朝|明朝]]政治人物、[[進士|進士]]出身。

== 生平 ==
福建鄉試第七十五名。弘治十八年，登進士第二甲第七十四名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。出使督发广东稽留賦稅，后擔任戶部主事，反對彈劾太監干涉政治，因反對[[劉瑾|劉瑾]]，當時[[楊一清|楊一清]]舉薦李源，仍然被罷免，后起用南京文选司郎中，迁尚宝司少卿，仍然辭職不去赴任<ref>《晋江县志》(道光版·卷之三十八·人物志名臣之二)：李源，字士达，号竹坡。弘治乙丑进士，奉使督发广东稽留诸赋。故事，藩司有赠金百余，前使者不却，源独辞焉。藩司重其守，购陈白沙字四幅为赆，拜而受之。使还，除户部主事，差监临清仓。仓故置，中贵人董视之，中贵人治酒为好会，源应会，不尽欢。中贵人不得恚恣所欲，则构兵备赵副使侵挠仓事，扰吏徒。源疏以闻，并劾中贵人罪状，朝论壮之。逆瑾用事，遣源转镶辽左，故缩其期，阴欲中以失期。源昼夜行二百里，竣事以报，瑾不能中。是时，相杨文襄一清将用源，为逆瑾憾沮，而源亦乞归。抵家，事父母十五年左右无方。其后就家起南京文选司郎中，迁尚宝司少卿，竟辞不赴。郡守王仕俊为立善俗坊表于四达之衢。</ref>。

== 家族 ==
曾祖父[[李弦|李弦]]；祖父[[李應禎|李應禎]]；父親[[李世亮|李世亮]]。母陳氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《弘治十八年進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{弘治十八年乙丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:明朝戶部主事|Category:明朝戶部主事]]
[[Category:晉江人|Category:晉江人]]
[[Category:李姓|Category:李姓]]