{{Otheruses|other=名为李思誠的其他人物|李颙 (明朝)}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 李思誠
| 原名 = 
| 圖片名稱= 李思誠.jpg
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 清人繪《李思誠夫婦像》之李思誠像<br>現藏於[[南京博物院|南京博物院]]
| 最高職務 = 光祿大夫太子太保禮部尚書兼翰林院學士
| 國家 = 大明
| 爵位 = 
| 籍貫 = [[南直隶|直隸]][[興化縣_(江蘇)|興化]]（今[[江苏|江苏]][[兴化市|興化]]）
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字次卿，號碧澥
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[嘉靖|嘉靖]]三十九年二月十九日<br>（1560年3月15日）
| 出生地點 = [[南直隶|直隸]][[興化縣_(江蘇)|興化]]（今[[江苏|江苏]][[兴化市|興化]]）
| 逝世日期 = [[崇禎|崇禎]]三年九月十七日<br>（1630年10月22日）
| 逝世地點 = [[南直隶|直隸]][[興化縣_(江蘇)|興化]]（今[[江苏|江苏]][[兴化市|興化]]）
| 墓葬 = 
| 配偶 = 于氏
| 親屬 = 曾祖父李鏜、祖父[[李春芳|李春芳]]、父李茂才。
| 出身 = 
*萬曆十六年戊子科舉人
*萬曆二十六年戊戌科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 = *著有真嬾齋集等
}}

'''李思誠'''（{{bd|1560年|3月15日|1630年|10月22日|catIdx=L李}}），[[表字|字]]'''次卿'''，[[號|號]]'''碧澥'''，[[南直隶|直隸]][[興化縣_(江蘇)|興化]]（今[[江苏|江苏]][[兴化市|興化]]）人，[[明朝|明朝]]政治人物，萬曆戊戌[[進士|進士]]，天啟末官至禮部尚書。

==生平==
[[萬曆|萬曆]]十六年（1588年）中戊子科[[順天府|順天]][[鄉試|鄉試]][[舉人|舉人]]<ref>清人繪《李思誠夫婦像》題跋：“公諱思誠，字次卿，號碧澥。行四，文定公孫，容齋公次子也。中萬歷戊子科順天鄉試，戊戌科進士。考選庶吉士，受編修。歷官光祿大夫太子太保禮部尚書兼翰林院學士，崇祀溫州名宦祠。嘉靖庚申年二月十九日生，崇禎庚午年九月十七日卒，壽七十歲。德配-{于}-夫人，誥封一品夫人。嘉靖壬戌年三月二十二日生，崇禎壬午年十一月二十八日卒，壽八十一歲。”</ref>。[[萬曆|萬曆]]二十六年（1598年）登戊戌科[[進士|進士]]。改[[庶吉士|庶吉士]]，授[[翰林院編修|翰林院編修]]<ref>[[明|明]]·[[顧秉謙|顧秉謙]]等，《大明神宗顯皇帝實錄》（卷342）：“壬申授庶吉士。黃國鼎、楊希聖、李思誠、周大登、溫體仁。”</ref>。[[萬曆|萬曆]]四十年（1612年）擔任[[福建|福建]]副使<ref>[[明|明]]·[[顧秉謙|顧秉謙]]等，《大明神宗顯皇帝實錄》（卷494）：“升廣西副使趙世徵為雲南參政，雲南副使王之機為四川參政，翰林院編修李思誠為福建副使。”</ref>。[[萬曆|萬曆]]四十三年（1615年）改任[[福建|福建]][[參政|參政]]，后調[[江西|江西]][[參政|參政]]<ref>[[明|明]]·[[顧秉謙|顧秉謙]]等，《大明神宗顯皇帝實錄》（卷533）：“升張文耀為貴州左布政使，戴廷詔為江西右布政使，熊應占為狹西右布政使，劉昶為廣西右布政使，董肇胤為廣東右布政使，蔡複一為浙江按察使，程寰為湖廣按察使，劉毅為江西參政，李思誠為福建參政，張五典為山東參政，常守信為湖廣參政，秦道顯為四川參政，沈球為山東副使，王璽為廣西副使，留敬臣為貴州副使，盧龍雲為貴州參議，沈朝煥為福建參議，李應魁為狹西參議，呂兆熊為河南參議，劉承諏為雲南參議，蔣汝瑚為廣西僉事。”</ref>。[[萬曆|萬曆]]四十六年（1618年）升任[[江西|江西]][[按察使|按察使]]、后改[[浙江|浙江]]右[[布政使|布政使]]<ref>[[明|明]]·[[顧秉謙|顧秉謙]]等，《大明神宗顯皇帝實錄》（卷577）：“升浙江參政李思誠為江西按察使。”</ref>。[[天啟_(明朝)|天啟]]二年（1622年）任[[南京|南京]][[太僕寺卿|太僕寺卿]]<ref>[[明|明]]·[[溫體仁|溫體仁]]等，《大明熹宗悊皇帝實錄》（卷24）：“升浙江右布政使李思誠為南京太僕寺卿，吏科都給事中張孔教為太常寺添注，少卿提督四夷館遼東監軍副使錢士晉為山東右參政，專管遼餉兼管淮糧。”</ref>、[[南京|南京]][[國子監祭酒|國子監祭酒]]。[[天啟_(明朝)|天啟]]五年（1625年）升任[[禮部右侍郎|禮部右侍郎]]<ref>[[明|明]]·[[溫體仁|溫體仁]]等，《大明熹宗悊皇帝實錄》（卷58）：“升太常寺卿管南京祭酒事李思誠為禮部右侍郎，充纂修實錄副總裁。”</ref>、[[禮部左侍郎|左侍郎]]<ref>[[明|明]]·[[溫體仁|溫體仁]]等，《大明熹宗悊皇帝實錄》（卷63）：“升協理詹事府事禮部右侍郎李思誠為左侍郎，禮部右侍郎掌院事駱從宇以原官回部管事，俱兼翰林院侍讀學士。”</ref>。[[天啟_(明朝)|天啟]]六年（1626年）兼[[翰林院侍讀學士|翰林院侍讀學士]]，同年升[[禮部尚書|禮部尚書]]<ref>[[明|明]]·[[溫體仁|溫體仁]]等，《大明熹宗悊皇帝實錄》（卷67）：“甲子升禮部左侍郎兼翰林院侍讀學士李思誠為禮部尚書兼翰林院學士。”</ref>，加[[太子太保|太子太保]]。之後被罷免。[[崇禎|崇禎]]年間閒住<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷193）：“孫思誠，天啟六年官禮部尚書，尋罷。崇禎初，坐頌璫閒住。”</ref>。

==著作==
著有《真嬾齋集》等<ref>[[明|明]]·[[黃虞稷|黃虞稷]]，[[千頃堂書目|千頃堂書目]]（卷25）：“李思誠真嬾齋集<small>字次卿，直隸句容人，李春芳孫，禮部尚書</small>。”</ref>。

==家庭及關聯==
曾祖父李鏜、祖父[[李春芳|李春芳]]、父李茂才。

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*顧秉謙等，《大明神宗顯皇帝實錄》
*溫體仁等，《大明熹宗悊皇帝實錄》
*張廷玉等，《明史》，中華書局點校本
*黃虞稷，千頃堂書目

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[薛三省|薛三省]]|[[來宗道|來宗道]]|[[明朝禮部尚書|明朝禮部尚書]]|<small>天启六年（1626年）</small>}}
{{end box}}

{{兴化八大家}}
{{萬曆二十六年戊戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Li李}}

[[Category:萬曆十六年戊子科舉人|Category:萬曆十六年戊子科舉人]]
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝翰林院編修|Category:明朝翰林院編修]]
[[Category:明朝福建按察司副使|Category:明朝福建按察司副使]]
[[Category:明朝福建布政使司參政|Category:明朝福建布政使司參政]]
[[Category:明朝江西布政使司參政|Category:明朝江西布政使司參政]]
[[Category:明朝江西按察使|Category:明朝江西按察使]]
[[Category:明朝浙江布政使|Category:明朝浙江布政使]]
[[Category:明朝南京太僕寺卿|Category:明朝南京太僕寺卿]]
[[Category:明朝南京國子監祭酒|Category:明朝南京國子監祭酒]]
[[Category:明朝禮部侍郎|Category:明朝禮部侍郎]]
[[Category:明朝翰林院侍讀學士|Category:明朝翰林院侍讀學士]]
[[Category:明朝礼部尚书|Category:明朝礼部尚书]]
[[Category:明朝太子太保|Category:明朝太子太保]]
[[Category:兴化人|Category:兴化人]]
[[Category:李姓|S]]