{{Infobox Artist
|name          = 李昭道
| image=Li_Zhao_Dao_Tang_Ming_Huang_to_Shu.jpg
|imagesize =290px
 | caption=明皇幸蜀图
|birthname     =
|birthdate     =675年
|location      = [[甘肅|甘肅]][[天水|天水]]|deathdate     =  758年

|deathplace    = 
|nationality   = 
|field         = 青綠山水
|training      = 
|movement      = 
|works         = 《[[春山行旅图|春山行旅图]]》、《[[明皇幸蜀图|明皇幸蜀图]]》
|patrons       = 
|influenced by = 
|influenced    = 
|}}

'''李昭道'''（{{bd|675年||758年|catIdx=L}}），字'''希俊'''，中国[[唐代|唐代]]画家。

李昭道出自唐朝宗室郇王房，是郇王[[李祎_(隋朝)|李祎]]（太祖[[李虎|李虎]]第六子）的玄孙，长平肃王[[李叔良|李叔良]]的曾孙，华阳郡公、原州长史[[李孝斌|李孝斌]]的孙子，隴西郡公[[李思訓|李思訓]]之子，[[李林甫|李林甫]]從父兄。李昭道曾官至太原府倉曹、直集賢院，官至太子中舍。擅繪[[青綠山水|青綠山水]]，世稱小李將軍。兼善鳥獸、樓台、人物，並創海景。畫風巧贍精緻，雖“豆人寸馬”，也畫得鬚眉畢現。

李昭道的作品现今罕见，据说是他画的《[[春山行旅图|春山行旅图]]》、《[[明皇幸蜀图|明皇幸蜀图]]》等，很有可能是后人的[[臨摹|摹本]]。  

他的绘画技法：「小李将军」设色用笔稍变其父法，「变父之势，妙又过之」 《明皇幸蜀图》:安史之乱时唐明皇避难入蜀途中落魄的情形，在崇山峻岭中跋涉｡「初见平陆，马皆若惊，而帝马见小桥，作徘徊不进状」。

==圖片==
{{Gallery
 |title=
 |footer=
 |width=230
 |height=270
 |lines=1
 |File:Attributed to Li Zhaodao. Detail of the scroll. Taipei NPM.jpg|明皇幸蜀图（局部）
 |File:Attributed to Li Zhaodao Travelling through mountains in spring. NPM Taipei.jpg|传李昭道《春山行旅图》
 |File:Attributed to Li Zhaodao The Loyang Tower 37.5 x 39.7 cm NPM Taipei.jpg|传李昭道《洛阳楼图》
 |File:Attributed to Li Zhaodao Dragon-boat Race. Palace Museum, Beijing.jpg|传李昭道《龙舟竞渡》
 }}

==參考文獻==
{{refbegin}}
* {{lang|ru|Духовная культура Китая. Энциклопедия. Т.6, М. 2010, стр. 617-618}} {{ru icon}}
* Three Thousand Years of Chinese Painting. [[耶魯大學出版社|Yale University Press]]. 1997 pp 66-68
{{refend}}

[[category:唐朝画家|L李]]
[[Category:唐朝宗室|Z]]
[[Category:山水畫畫家|Category:山水畫畫家]]

{{China-painter-stub}}
{{唐朝人小作品}}