{{Otheruses|李昆 (藝人)|other=同名的20世紀香港藝人}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 李昆
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 山東萊州府膠州高密縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 =山東萊州府膠州高密縣
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 弘治三年庚戌科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''李昆'''（{{bd|1471年||1532年|catIdx=}}），字'''承裕'''，[[山東承宣布政使司|山東承宣布政使司]][[萊州府|萊州府]][[高密縣|高密縣]] （今[[山東省|山東省]][[濰坊市|濰坊市]][[高密縣|高密縣]]）人，[[明朝|明朝]][[兵部侍郎|兵部侍郎]]。[[李介|李介]]之子。

== 生平 ==
山東鄉試第五十八名，后參加會試第一百三十二名。弘治三年，登進士第二甲第七名<ref>{{Cite book|title=《[[皇明贡举考|皇明贡举考]]》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾|pages=2480-2485}}</ref>，授禮部主事。父喪丁憂除服后，起用兵部主事。正德年間，屢次進言剷除宦官當權、節制朝廷內外浪費。后進[[兵部|兵部]][[員外郎|員外郎]]，因忤逆尚書[[劉宇|劉宇]]，而被貶為[[謝州|謝州]]知州，后累升至陝西左[[布政使|布政使]]。正德十年，以右[[副都御史|副都御史]]巡撫甘肅，并與總督[[彭澤|彭澤]]經略哈密，被兵部尚書[[王瓊|王瓊]]彈劾，被貶為浙江副使。明世宗繼位后，王瓊得罪，李昆恢復官職，任順天巡撫。后召為兵部右侍郎。嘉靖初年，改[[兵部左侍郎|兵部左侍郎]]。大同兵變時，李昆奉命往撫。后因病去世<ref>《[[明史|明史]]》（卷185）：“子昆，字承裕。弘治初進士。歷禮部主事。中官何鼎建言下獄，臺諫救之，鹹被責。昆復論救，弗聽。父憂歸，起改兵部主事。帝將建延壽塔於城外，昆復疏諫。正德初，群小用事。請黜邪枉，進忠直，杜宦戚請乞，節中外侈費，皆不報。進員外郎，忤尚書劉宇，貶知解州。屢遷陝西左布政使。十年以右副都御史巡撫甘肅。與總督彭澤經略哈密，兵部尚書王瓊劾澤處置失宜，語連昆，下吏。法司言昆設謀遏強寇，功不可掩。瓊不從，謫浙江副使。世宗立，瓊得罪。復官，巡撫順天。尋召為兵部右侍郎，嘉靖初，改左。大同軍亂，殺巡撫張文錦。昆奉命往撫，承制曲赦之，還請收恤文錦。帝方惡其激變，不從。遇疾歸，久之卒。”</ref>。

曾祖父[[李遜|李遜]]，曾任布政司理問；祖父[[李傑|李傑]]，曾任教授 贈都察院左僉都御史；父親[[李介|李介]]，曾任都察院左僉都御史。母杜氏（封宜人）<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《弘治三年庚戌科進士登科錄》}}</ref>。

==相关==
*[[哈密之爭|哈密之爭]]

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷185}}
{{Reflist}}
{{弘治三年庚戌科殿試金榜}}

[[Category:明朝兵部侍郎|Category:明朝兵部侍郎]]
[[Category:明朝甘肅巡撫|Category:明朝甘肅巡撫]]
[[Category:明朝浙江按察使司副使|Category:明朝浙江按察使司副使]]
[[Category:明朝副都御史|Category:明朝副都御史]]
[[Category:李姓|Category:李姓]]