'''李最應'''（{{lang|ko|이최응}}，{{bd|1815年||1882年|catIdx=L李最應}}）是[[朝鮮王朝|朝鮮王朝]]時代的王族，[[興宣大院君|興宣大院君]]（{{lang|ko|흥선대원군}}）李昰應的兄長。字'''良伯'''（{{lang|ko|양백}}），號'''山響'''（{{lang|ko|산향}}），獲封'''興寅君'''（{{lang|ko|흥인군}}）。李最應年輕時，因為[[安东金氏|安东金氏]]、[[丰壤赵氏|丰壤赵氏]]等外戚勢力把持朝政，作為王室旁系宗親，他的家族境遇不好。兴寅君於是賣菜營生，相當擅長和[[贱民|贱民]]談生意；不過李最應才智平庸，不擅學習。而他的弟弟兴宣大院君也成天和[[张淳奎|张淳奎]]、[[千喜然|千喜然]]等下層文人廝混，兩兄弟於是輕視彼此。<ref>[[朝鮮王朝實錄|朝鮮王朝實錄]]</ref>1842年以冬至兼謝恩正使，与副使李圭枋、書狀官趙鳳夏出使[[清朝|清朝]]。<ref>《憲宗實錄》 八年 十月十九日</ref>

在大院君掌政時任[[景福宫|景福宫]]营建都监提调<ref>《高宗实录》卷2，二年四月初三日条</ref>，[[李景夏|李景夏]]为禁卫大将。一日兩人一同流連妓院，當天晚上景福宫失火；等朝廷众臣都到了，他們兩位沒有及時出現。等到趕來之後，卻說這場火災是大吉之兆，而被兴宣大院君憤怒駁斥。至此，兴宣大院君更加輕視他的兄長。他曾出任扈卫大将、判义禁府事、判宗正卿等职位。但一直得不到重用，被形容为“厨下饥狗”。<ref>尹孝定《风云韩末秘史》，第40页。</ref> 因此，興寅君在权力斗争中倒向[[闵妃|闵妃]]。

1873年大院君失勢，興寅君獲得[[明成皇后|明成皇后]]登用，1874年任[[左議政|左議政]]，<ref>《高宗实录》卷11，十一年二月二日条。</ref> 他的宅邸遭人纵火，事后查出“火贼”为大院君的亲信申哲均。次年升任[[領議政|領議政]]。他在朝鮮王朝500多年的歷史中是少數能掌握實權並擔任重職的[[王室|王室]][[宗親|宗親]]，（有明文規定宗親不得干涉政事，而且李氏宗親大多-{只}-會吃喝玩樂，真正有能力的確實也是少之又少），1880年設立[[統理機務衙門|統理機務衙門]]（{{lang|ko|통리기무아문}}）<ref>《高宗實錄》高宗18年2月5日條。</ref>，成為首任總理大臣。1882年，他在[[壬午軍亂|壬午軍亂]]（{{lang|ko|임오군란}}）時在自宅被暴民所殺，终年67岁。七月四日，大院君政权赠李最应謚号'''孝宪'''，大院君倒台后，谥号改为'''忠翼'''。[[光武|光武]]九年（1905年）改[[謚号|謚号]]'''文忠'''。

== 政绩 ==
興寅君基本没有政绩可言，其出任左议政时，曾主张在称呼方面对日本妥协，“彼书中数个字，不过是渠国臣子自尊之称，于我乎何损之有哉？交邻文字之不有谦恭，其曲在于彼，而其妄又在于彼矣。积年相持，阻我怀柔之意则还涉自侮，亦缺诚信”。<ref>《日省录》高宗篇十二，乙亥年十一月十五日《左议政李最应启言》。</ref>[[云扬号事件|云扬号事件]]发生时，作为領議政的興寅君束手无策，对所有建议只说“唯”（是的），人称“唯唯政丞”。<ref>黄玹．《梅泉野录》：韩国国史编纂委会，1955年：第29页．</ref> 在闵妃指示下与日本签订《江华条约》，这是朝鲜近代史上第一个[[不平等条约|不平等条约]]。[[科举|科举]]由他主考閱卷时，他无法辨别文章的優劣，只能靠抽签来分出等第。<ref>黄玹．《梅泉野录》：韩国国史编纂委会，1955年：第36页．</ref>

1880年，修信使[[金宏集|金宏集]]从[[日本|日本]]带来清朝驻日[[参赞|参赞]][[黄遵宪|黄遵宪]]所撰的《朝鲜策略》，主张朝鲜接受西方先进科技，实行改革；对外“亲[[中国|華]]，结[[日本|日]]，联[[美国|米]]，抵[[帝俄|俄]]”。李最应深表赞同，但是遭到广大[[儒生|儒生]]的强烈反对，300多名[[庆尚道|庆尚道]]儒生上“万人疏”，坚决反对，1881年在[[汉城|汉城]]伏阙上疏。各地儒生高举“卫正斥邪”旗帜，群起上疏，史称[[辛巳斥邪运动|辛巳斥邪运动]]。李最应下令逮捕无数儒生并亲自严刑拷打。最后处决了洪在鹤等“疏首”，又将十多人人流放边地或荒岛。这一事件激起了众怒。

== 家族關係 ==
* 父親：[[南延君|南延君]] ({{lang|ko|남연군}}，1788年─1836年)
* 庶子：[[李載兢|李載兢]] ({{lang|ko|이재긍}})
* 養子：[[李熙夏|李熙夏]] ({{lang|ko|이희하}})
* 孙子：[[李址鎔|李址鎔]]，李熙夏之子。

== 參考文獻 ==
* [[朝鮮總督府中樞院|朝鮮總督府中樞院]]編，《[[朝鮮人名辭書|朝鮮人名辭書]]》，1996頁。

== 附註 ==
{{reflist}}

[[Category:朝鮮王朝宗室|Category:朝鮮王朝宗室]]
[[Category:朝鮮王朝政治人物|Category:朝鮮王朝政治人物]]
[[Category:領議政|Category:領議政]]
[[Category:諡文忠|Category:諡文忠]]
[[Category:朝鲜王朝遇刺身亡者|Category:朝鲜王朝遇刺身亡者]]