'''李慨俠'''（{{lang-en|Li Koi-Hop Philip}}<ref name=fullname>{{Cite web|url=https://www.elections.gov.hk/legco2016/pdf/LC5_e.html|title=2016年立法會換屆選舉 地區選區提名|work=選舉事務處|accessdate=2019-04-08|archive-date=2020-04-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20200414002355/https://www.elections.gov.hk/legco2016/pdf/LC5_e.html|dead-url=no}}</ref>；{{bd|1949年}}<ref name=info>{{Cite web|url=http://www.shipartclubhk.com/intro.htm|title=HK Ship Art Club|accessdate=2016-09-07|work=香港船藝學會|archive-date=2019-09-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20190905122528/http://www.shipartclubhk.com/intro.htm|dead-url=no}}</ref>），綽號'''滅民敵'''<ref>{{Cite web|url=http://www.elections.gov.hk/legco2016/pdf/LC5_c.pdf|title=新界東地方選區 接獲的提名|accessdate=2016-09-07|work=2016立法會選舉|archive-date=2020-04-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20200414002403/https://www.elections.gov.hk/legco2016/pdf/LC5_c.pdf|dead-url=no}}</ref>，[[香港|香港]][[西北航運|西北航運]]前[[行政總裁|行政總裁]]，自稱[[全民在野黨|全民在野黨]]創黨主席，現職[[遊艇|遊艇]]教練。

==簡歷==
李慨俠祖籍[[廣東|廣東]][[番禺区|番禺]][[市橋|市橋]]<ref name=info/>，中學分別就讀[[南華中學|南華中學]]及[[大同中學|大同中學]]。曾擔任[[香港水警|香港水警]]（1974年－1988年，最高職級為警長）<ref name=info/>，也曾代表[[自民聯|自民聯]]參選[[1991年香港立法局選舉|1991年香港立法局選舉]][[九龍東|九龍東]]直選議席，但成為最低票數的候選人。

後來李慨俠轉職為[[香港的士|香港的士]]司機，其後任職機場保安主任（及[[香港機場航空保安職工會|香港機場航空保安職工會]]主席），但被革職<ref name="sun">[http://the-sun.on.cc/channels/news/20050212/20050212031748_0001.html 原定去年開航 至今改裝未竣 屯門港澳碼頭恐爛尾] {{Wayback|url=http://the-sun.on.cc/channels/news/20050212/20050212031748_0001.html |date=20200414002409 }}，《太陽報》，2005年2月12日</ref>。2001年，他被懷疑涉及多宗銀行劫案，因而被捕，但最後確定為誤會<ref name="sun" />。

2003年，[[西北航運|西北航運]]投得來往香港[[屯門|屯門]]及[[澳門|澳門]]航線的專營權，李慨俠擔任當時的行政總裁。2006年11月，西北航運首條航線啟航，來往[[屯門|屯門]]及[[珠海|珠海]]，但因無法開辦澳門航線，決定辭職。

2007年10月31日，李慨俠正式參選[[2007年香港立法會港島選區補選|2007年香港立法會港島選區補選]]，成為參選人之一<ref>[http://www.info.gov.hk/gia/general/200710/31/P200710310221.htm 立法會香港島補選共有九人獲提名] {{Wayback|url=http://www.info.gov.hk/gia/general/200710/31/P200710310221.htm |date=20071102034956 }}，香港政府新聞公報，2007年10月31日</ref>，但後來於2007年11月2日被選舉事務處以有效提名不足，而裁定提名無效。<ref>[http://www.atchinese.com/index.php?option=com_content&task=view&id=41802&Itemid=34 李慨俠不獲參選立會港島區補選資格] {{Wayback|url=http://www.atchinese.com/index.php?option=com_content&task=view&id=41802&Itemid=34 |date=20071103021348 }}，2007年11月2日</ref>

[[2016年香港立法會選舉|2016年香港立法會選舉]]，李慨俠參選[[新界東選區|新界東選區]]，但再次因提名不足而被裁定提名無效。<ref>{{cite web|title=共七名立法會參選人提名不獲確認|url=http://news.now.com/home/local/player?newsId=188193|publisher=now新聞|accessdate=2016-08-02|date=2016-08-02|archive-date=2020-11-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20201126164856/https://news.now.com/home/local/player?newsId=188193|dead-url=no}}</ref>

==參考資料==
{{Reflist}}


[[Category:香港商人|Category:香港商人]]
[[Category:香港政治人物|Category:香港政治人物]]
[[Category:前香港協進聯盟成員|Category:前香港協進聯盟成員]]
[[Category:李姓|G]]
[[Category:前香港自由民主聯會成員|Category:前香港自由民主聯會成員]]