{{noteTA
|1=zh-cn:兰博基尼; zh-tw:藍寶堅尼; zh-hk:林寶堅尼;
}}
{{藝人
| 姓名 = 李易峰
| 類型 = 男藝人 
| 圖片 = 【2017.6.10康师傅绿茶活动】 (李易峰) (3).jpg
| 圖片簡介 = 2017年6月李易峰於康师傅绿茶活动
| 羅馬拼音 = Li Yi Feng
| 英文名 = Evan Li
| 暱稱 = 峰峰、國民校草、草草、喋喋、苏苏
| 國籍 = {{PRC}}
| 民族 = [[汉族|汉族]]
| 籍貫 = [[四川省|四川省]]
| 出生名 = 李贺
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1987|5|4}}
| 出生地點 = {{CHN}}[[四川省|四川省]][[成都市|成都市]]
| 職業 = [[演員|演員]]、[[歌手|歌手]]、[[製片人|製片人]]
| 語言 = [[普通话|普通话]]、[[四川话|四川话]]、[[英语|英语]]
| 教育程度 = [[四川师范大学|四川师范大学]]播音与主持系<br />（今四川电影电视学院播音与主持艺术系）
| 音樂類型 = [[华语流行音乐|华语流行音乐]]
| 出道日期 = {{Start date and age|2007|12|15}}
| 出道作 = 
| 代表作 = '''音乐：'''<br>《請跟我聯絡》<br>《記得我愛你》<br>《年少有你》<br>'''電視劇：'''<br>《[[古劍奇譚_(電視劇)|古劍奇譚]]》<br>《[[麻雀_(電視劇)|麻雀]]》
| 著名角色 =  '''林皓''' - 《[[千金歸來|千金歸來]]》<br> '''韓雲溪／百里屠蘇''' - 《[[古剑奇谭_(电视剧)|古剑奇谭]]》<br>'''寧致遠''' - 《[[活色生香|活色生香]]》<br> '''陳深''' - 《[[麻雀_(电视剧)|麻雀]]》<br>'''張曉波''' - 《[[老炮儿|老炮儿]]》
| 活躍年代 = 2007年至今
| 經紀公司 = [[欢瑞世纪|欢瑞世纪]]（2014年至2019年）<br/>李易峰工作室（2014年至今）<br/>博眾星和（2019年至今）
| 網站 = <!-- 此处只放置官方网站，其余外部链接或社交帐号请写入“外部链接”章节 -->
| 相關團體 = 
| IMDb = 4705900
| hundredflowersawards = {{awards|name=[[大众电影百花奖|大众电影百花奖]]|award=[[大眾電影百花獎最佳男配角|最佳男配角]] |year=2016年|title=《[[老炮兒|老炮兒]]》|role=張曉波}}
| goldeneagleawards = '''[[中國電視金鷹獎觀眾喜愛的男演員|觀眾喜愛的男演員獎]]'''<br>2018年《[[麻雀_(电视剧)|麻雀]]》一陳深<br>{{Awards|[[中國金鷹電視藝術節|中國金鷹電視藝術節]]|第12屆[[中國金鷹電視藝術節最具人氣演員|最具人氣男演員]]}} 《[[麻雀_(电视剧)|麻雀]]》一陳深
| awards = {{awards|name=第25屆[[華鼎獎|華鼎獎]]|award=最佳男主角  |year=2017年 |title=《[[青雲志|青雲志]]》|role=張小凡/鬼厲}}<br>{{awards|name=浙江省第二十七届电视“牡丹奖”|award=优秀男演员 |year=2017年|title=《[[麻雀_(电视剧)|麻雀]]》|role=陈深}}
}}
'''李易峰'''（{{lang-en|'''Evan Li'''}}，{{bd|1987年|5月4日}}），曾用名'''李贺'''，[[中国|中国]]男演员、歌手，出生於[[四川省|四川省]][[成都市|成都市]]。2007年，參加《[[加油好男儿|加油好男儿]]》選秀比赛後以歌手身份正式出道，出道後即有“国民校草”之称。2009年开始参演影视剧。2014年，主演電視劇《[[古剑奇谭_(电视剧)|古剑奇谭]]》中百里屠蘇一角大受好評，并获得国剧盛典内地最具人气男演员及最具商业价值男演员奖。2016年，凭借电影《[[老炮儿|老炮儿]]》获第33届大众电影百花奖最佳男配角奖。2017年，憑電視劇《[[青云志|青云志]]》获得第22届电视华鼎奖中国百强电视剧最佳男主角，并当选十年全国观众最喜爱的影视明星。2018年，其主演的電影《[[动物世界_(电影)|動物世界]]》中的演出獲得一致好評；同年，憑藉電視劇《[[麻雀_(電視劇)|麻雀]]》於[[中國電視金鷹獎|中國電視金鷹獎]]中連奪[[中國金鷹電視藝術節最具人氣演員|最具人氣男演員]]及[[中國電視金鷹獎觀眾喜愛的男演員|觀眾喜愛的男演員獎]]兩項殊榮，成為最年輕的金鷹視帝。

== 成长纪事 ==
=== 就学 ===
* 小学（1994年－2000年）：[[成都市|成都]]三圣街小学
* 初中（2000年－2003年）：成都学道街中学
* 高中（2003年－2006年）：成都列五中学
* 大学（2006年－2010年）：[[四川师范大学|四川师范大学]]电影电视学院播音与主持系，2010年7月毕业获[[学士|学士]]学位


== 演藝經歷 ==
=== 2007年 ===
2007年，李易峰在[[東方衛視|東方衛視]]選秀節目《[[加油好男兒|加油好男兒]]》中獲得總決賽第八名及最具親和力獎，從而進入娛樂圈；11月，推出首支個人單曲《我愛的人傷我最深》 ；12月15日，發行首張個人EP專輯《四葉草》及個人首本半自傳寫真《時間總是在轉圈圈的》。

==== 参赛 ====
李易峰是被公认为在2007年《[[加油好男儿|加油好男儿]]》比赛中最具争议和话题性的选手；8进6比赛当晚，李易峰因争议票数爆冷淘汰，主办方[[东方卫视|东方卫视]]关于短信投票的赛果解释扑朔迷离，其后王战之夜“最具网络人气奖”的争夺和归属更引发其粉丝团蜜蜂的群情激愤，使得之前一度盛传的打压黑幕之说再次尘嚣日上<ref>{{cite news|url=http://ent.163.com/07/0624/04/3HNN67FQ0003rt.html|title=好男儿8进6成了8进7 人气王李易峰爆冷被淘汰|accessdate=2007-06-24|publisher=华商晨报|date=2007-06-23|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160305084832/http://ent.163.com/07/0624/04/3HNN67FQ0003rt.html|archivedate=2016-03-05|dead-url=yes}}</ref>。

{|class="wikitable collapsible collapsed"
|+ 参赛历程
!赛区!!比赛名称 !!歌曲 !!原唱
|-
| rowspan="11" | 成都 || 海选进100 || 《情书》 || [[张学友|张学友]] 
|-
| 100进20 ||  || [[王力宏|王力宏]]
|-
| 100进20 ||  || [[王力宏|王力宏]]
|-
| 20进16 || 《[[情敌贝多芬|情敌贝多芬]]》 || [[王力宏|王力宏]] 
|-
|rowspan="2"| 16进12 || 《你不在》  || [[王力宏|王力宏]]
|-
| 《痴心绝对》 || [[李聖傑|李圣杰]]
|-
| 12进8 || 《在梅边》 || [[王力宏|王力宏]]
|-
|rowspan="2"| 10进6 || 《情书》 || [[张学友|张学友]]
|-
| 《爱你等于爱自己》  || [[王力宏|王力宏]]
|-
|rowspan="2"| 决赛6进5 || 《爱上未来的你》  || [[潘玮柏|潘玮柏]]
|-
| 《你在不在》
|[[王力宏|王力宏]]
|-
|rowspan="14"|全国|| rowspan="2"|赛区排位赛40进32   || 《[[如果还有明天|如果还有明天]]》 || [[薛岳|薛岳]]
|-
|《世界末日》 || [[周杰伦|周杰伦]]
|-
|rowspan="2" | 赛区对决32进16   || 《谢谢侬》 || [[陈奕迅|陈奕迅]]
|-
|《情书》 || [[张学友|张学友]]
|-
|rowspan="2" | 21进20    || 《我最摇摆》 || [[庾澄慶|庾澄慶]]
|-
| 《呛司呛司》 || [[罗志祥|罗志祥]]
|-
|rowspan="1" | 20进10    || 《安静》 || [[周杰伦|周杰伦]]
|-
|rowspan="3" | 10进8    || 《123站起来》|| [[杨坤|杨坤]]
|-
|《[[不可能错过你|不可能错过你]]》|| [[王力宏|王力宏]]
|-
| 《心如刀割》 || [[张学友|张学友]]
|-
|rowspan="4" | 8进6  ||《让你妈妈扭一下》 || [[庾澄慶|庾澄慶]]
|-
|《被遗忘的时光》 || [[蔡琴|蔡琴]]
|-
| 《侧面》 || [[张国荣|张国荣]]
|-
| 《香水》 || [[謝霆鋒|谢霆锋]]
|}

=== 2008年至2013年 ===
2008年5月13日，由李易峰作詞的四川地震公益歌曲《娃娃不哭》發布；7月20日發行概念EP《摩天輪》。  7月26日，在上海美琪大劇院舉行個人首場演唱會“2008我們易起峰”。

2009年，李易峰開始跨足影視圈，他首先出演了改編自日本同名動漫的青春勵志劇《加油！網球王子》，在劇中飾演左博，這是他的首部電視劇作品 ；5月17日，發行首張個人專輯《小先生》，收錄了包括《我曾愛過的女孩》、《我要的幸福》等在內的10首歌曲。

2010年1月，他出演的都市愛情劇《[[幸福一定強|幸福一定強]]》播出，並在劇中飾演了陸森 ；10月29日發布EP《那首歌》，收錄了包括《相愛那一年》、《那首歌》等在內的3首歌曲。 
2011年2月，出演的都市愛情劇《幸福一定強》續集《[[幸福最晴天|幸福最晴天]]》播出，在劇中飾演了項允超一角，並憑藉該劇獲得2011年國劇盛典「最佳新演員」獎 <ref>{{cite news|url=http://ent.qq.com/a/20111224/000165.htm|title=《国剧盛典》李易峰寸头受好评 获最佳男新人|accessdate=2011-12-24|publisher=腾讯娱乐|date=2011-12-23|archive-date=2020-08-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20200807002225/https://ent.qq.com/a/20111224/000165.htm|dead-url=no}}</ref>。{{Citation needed|該劇在[[安徽衛視|安徽衛視]]及[[台灣|台灣]]蟬聯收視冠軍。|time=2021-12-23T02:11:15+00:00}}10月，與[[林依晨|林依晨]]、[[陳柏霖|陳柏霖]]主演的愛情電影《[[戀愛恐慌症|戀愛恐慌症]]》上映，這是其第一部電影作品 。

2012年1月，出演的都市愛情劇的“幸福三部曲”系列之《[[幸福三顆星|幸福三顆星]]》播出 ；4月份，在家庭倫理劇《[[真愛謊言|真愛謊言]]》中飾演“自閉少爺”姜希宇，自閉症患者的角色讓他拓宽了戏路，該劇飆升至一年以來[[江西衛視|江西衛視]]同時段最高收視<ref>{{Cite web |url=http://ent.sina.com.cn/v/m/2012-07-16/05073685620.shtml |title=《真爱谎言》李易峰扮自闭演技获肯定 |access-date=2021-07-02 |archive-date=2021-07-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210709185501/http://ent.sina.com.cn/v/m/2012-07-16/05073685620.shtml |dead-url=no }}</ref>；5月份，在古裝懸疑電視劇《[[赏金猎人_(电视剧)|赏金猎人]]》中飾演衙門捕快毓泰；8月，在都市愛情劇《[[愛的蜜方|愛的蜜方]]》飾演陳家三兒子陳立揚一角 。 
2013年10月，李易峰與[[李沁|李沁]]搭檔主演的家庭情感劇《[[千金歸來|千金歸來]]》播出，在劇是飾演男主角“初戀男神”林皓；該劇同時登陸東方、黑龍江、四川、雲南四大衛視黃金檔，並在[[東方衛視|東方衛視]]的收視率多次破1，他更憑藉該劇獲得國劇盛典「最佳演藝偶像」獎、樂視盛典「最受歡迎男演員」獎<ref>{{Cite web |url=https://news.sina.com.tw/article/20131119/11152868.html |title=《千金歸來》收官 初戀男神李易峰獲好評 |access-date=2021-07-02 |archive-date=2021-07-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210709181944/https://news.sina.com.tw/article/20131119/11152868.html |dead-url=no }}</ref>。

=== 2014年 ===
2014年7月2日，由李易峰主演的古裝仙俠劇《[[古剑奇谭_(电视剧)|古剑奇谭]]》首播並獲得全國同時段電視劇收視率第一，網絡播放量突破50億，單集平均點擊量則突破1.5億的好成績。他在劇中飾演男主角百里屠蘇，並為該劇演唱插曲《劍傷》、《劍心》。随着电视剧《古剑奇谭》的热播，剧中饰演百里屠苏的李易峰人气大增，凭借阳光帅气的外表和正面幽默的形象不但频频登上热门话题前列，蝉联各大搜索榜榜首，还在最近公布的Vlinkage艺人新媒体指数中，以单日平均指数9.6041最高9.8213（10分制）的成绩在榜首超90天，成为霸榜时间最长的艺人，其百度指数更连续100天以上位于男星搜索排名第一，持续在微博热议明星排行榜中斩获第一，势头迅猛不容小觑。李易峰的爆红也改变了之前内地娱乐市场韩国明星一枝独秀的状况，内地小生开始受到关注。<ref>{{cite news|url=http://news.xinhuanet.com/ent/2014-12/18/c_127314469.htm|title=李易峰国剧盛典三次领奖 商业价值最具人气双丰收|accessdate=2014-12-18|publisher=新华娱乐|date=2014-12-18|archive-date=2015-01-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20150112201020/http://news.xinhuanet.com/ent/2014-12/18/c_127314469.htm|dead-url=no}}</ref>
8月1日，首發寫真書《壹刻》限量紀念版，開售23秒10001冊即被搶購一空。同年7月，李易峰與[[陳意涵|陳意涵]]主演的都市青春勵志劇《[[小時代之摺紙時代|小時代之摺紙時代]]》及古裝喜劇《歡天喜地俏冤家》相繼播出 ；同年與[[唐嫣]搭檔]主演年代劇《[[活色生香_(电视剧)|活色生香]]》 ，飾演男主角寧致遠，演唱片尾曲《心如玄鐵》。10月，主演改編自同名人氣小說網絡季播劇《[[盜墓筆記_(電視劇)|盗墓笔记]]》，並在劇中飾演德國留學歸來，老九門吳家的小三爺吳邪。10月24日，榮獲ELLE風尚大典「年度新銳風尚藝人獎」，他成為第一位獲得該個獎項的男藝人 。12月，接拍[[管虎|管虎]]導演劇情動作類電影《[[老炮兒|老炮兒]]》，這也是他首次在影視作品中嘗試胡同“古惑仔”的角色。12月17日，榮獲國劇盛典「內地最具人氣男演員」和「最具商業價值男演員」獎<ref>{{Cite web |url=http://dl.sina.com.cn/news/wenti/2014-12-18/detail-iavxeafr7888296.shtml |title=李易峰攬2獎成大贏家商業價值人氣雙豐收 |access-date=2021-07-02 |archive-date=2021-07-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210709182442/http://dl.sina.com.cn/news/wenti/2014-12-18/detail-iavxeafr7888296.shtml |dead-url=no }}</ref>。12月26日，獲得「2014年度騰訊娛樂白皮書」「最受媒體關註明星」、「最被期待演員兩項榜單第一名」。

=== 2015年 ===
2015年1月31日和2月28日，分別在北京國家體育館和上海大舞台舉行“峰狂”Fan's Meeting演唱會。2月，接拍由[[何炅|何炅]]導演，[[黃磊|黃磊]]監製的青春校園電影《[[栀子花开2015|栀子花开2015]]》，飾演男主角許諾<ref>{{Cite web |url=http://big5.xinhuanet.com/gate/big5/www.ah.xinhuanet.com/2015-02/02/c_1114214476.htm |title=李易峰搭檔謀女郎張慧雯主演《梔子花開》 |access-date=2021-07-02 |archive-date=2021-07-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210709182247/http://big5.xinhuanet.com/gate/big5/www.ah.xinhuanet.com/2015-02/02/c_1114214476.htm |dead-url=no }}</ref>。2月4日，主演民國傳奇電視劇《[[活色生香_(电视剧)|活色生香]]》開播<ref>{{Cite web |url=https://ent.qq.com/a/20150323/014299.htm?tu_biz=1.33.1.4%26tu_p=12%26tu_b=0 |title=《活色生香》餘溫未散李易峰演技突破獲盛讚 |access-date=2021-07-02 |archive-date=2021-07-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210709183445/https://ent.qq.com/a/20150323/014299.htm?tu_biz=1.33.1.4%26tu_p=12%26tu_b=0 |dead-url=no }}</ref>。5月11日，李易峰首次登上2015年福布斯中國名人榜，位列第9名。6月4日，主演[[陳國輝|陳國輝]]導演的都市愛情電影《[[怦然星動|怦然星動]]》。6月8日，由其主演的2集網絡劇《我是你的喋喋phone》登陸[[騰訊視頻|騰訊視頻]]，一周內視頻專輯總點擊量突破5800萬<ref>{{Cite web |url=https://ent.qq.com/a/20150623/025451.htm |title=《喋喋phone》腾讯独播引关注 李易峰掀互动潮 |access-date=2021-07-02 |archive-date=2021-07-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210710021432/https://ent.qq.com/a/20150623/025451.htm |dead-url=no }}</ref>。6月12日，由其領銜主演的電視劇《[[盜墓筆記_(電視劇)|盗墓笔记]]》季播劇首創差異化排播模式，上線22小時內播放量破億，打破網播的記錄；7月，他首次擔任制片人，投資製作的戶外探險真人秀《一起出發》，該節目其後於11月起在湖北衛視、黑龍江衛視同步播出，率先實現省級衛視季播綜藝節目的雙平台播出 。7月10日，主演的電影《[[栀子花开2015|栀子花开2015]]》上映。8月1日，主演同名小說改編電視劇《[[麻雀_(电视剧)|麻雀]]》，飾演雙面特工陳深<ref>{{Cite web |url=https://www.idol001.com/news/liyifeng/detail/557698287a1173fb368b45a9/ |title=李易峰加盟《麻雀》國民男神挑戰精英特工 |access-date=2021-07-02 |archive-date=2021-07-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210709182842/https://www.idol001.com/news/liyifeng/detail/557698287a1173fb368b45a9/ |dead-url=no }}</ref>。9月12日，出席第72屆威尼斯電影節，參與主演的電影《[[老炮兒|老炮兒]]》成為電影節閉幕影片。11月21日，加盟在北京工人體育館舉辦的“老炮兒”演唱會 <ref>[http://www.xinhuanet.com/ent/2015-10/29/c_128370713.htm “老炮兒”演唱會再曝陣容李易峰將登台獻唱]{{Dead link}}</ref>。11月24日，推出個人單曲《請跟我聯絡》，該歌曲由[[林夕|林夕]]作詞、竇鵬作曲。12月3日，主演的電影《怦然星動》上映，在電影中飾演從小就有音樂夢想的大明星蘇星宇 。12月24日，參與主演的電影《[[老炮兒|老炮兒]]》上映，電影票房累計破9億 人民幣<ref>{{Cite web |url=https://ent.qq.com/a/20151204/047656.htm |title=《怦然星動》上映首日票房奪冠 |access-date=2021-07-02 |archive-date=2021-07-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210709183403/https://ent.qq.com/a/20151204/047656.htm |dead-url=no }}</ref>。2015年度騰訊娛樂白皮書報告顯示，李易峰為最具商業價值明星第一名，同時入選《第一財經周刊》評選的”中國最具品牌價值明星榜“第一名。

=== 2016年 ===
2016年1月12日，主演小說《誅仙》改編的仙俠玄幻劇《[[青雲志|青雲志]]》，飾演男主角張小凡（鬼厲）；2月，當選《環球人物》推出的“見證十年”中國社會變遷十大代表性人物；3月5日，擔任電影《蝙蝠俠大戰超人：正義黎明》中國區形象代言人；15日，亮相在韓國首爾舉辦的SIA亞洲風尚大典，作為唯一中國代表，榮獲“2016 SIA Style Icon”獎項，並被韓媒評為五星最佳衣著，登上韓網熱搜第二位。4月14日，出席在洛杉磯舉行的[[科比|科比]]職業生涯謝幕戰，並進行現場解說。主演小說《心理罪畫像》改編電影《[[心理罪_(电影)|心理罪]]》。9月5日，主演的諜戰劇《[[麻雀_(电视剧)|麻雀]]》播出，該劇的平均收視達到新高，CSM52城市網累積37天收視冠軍，酷雲實時關注度共計40天排名同時段第一，大結局單集收視2.486／7.33%，創造了電視劇單日單集收視最高記錄，日均收視1.703，排名全國年度第二，更突破了諜戰劇的多項記錄<ref>{{Cite web |url=https://ent.qq.com/a/20170208/017301.htm |title=李易峰《麻雀》再獲肯定新媒體時代數據說話 |access-date=2021-07-02 |archive-date=2021-07-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210710215222/https://ent.qq.com/a/20170208/017301.htm |dead-url=no }}</ref>。9月24日，憑藉《老炮兒》獲得第33屆大眾電影[[百花獎|百花獎]]「最佳男配角」獎<ref>{{Cite web |url=http://www.chinanews.com/tp/hd2011/2016/09-25/681533.shtml |title=李易峰凭借《老炮儿》获第33届大众电影百花奖最佳男配角 |access-date=2021-07-02 |archive-date=2021-07-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210709183235/http://www.chinanews.com/tp/hd2011/2016/09-25/681533.shtml |dead-url=no }}</ref>。11月3日，獲得百度娛樂「年度人物」獎。12月8日，主演的古裝仙俠劇《[[青雲志|青雲志]]2》正式網絡播放。同年，獲得騰訊視頻星光大賞“最受歡迎電視劇男演員”和“VIP年度之星”兩項大獎，並榮獲國劇盛典年度藝人。

=== 2017年 ===
2017年2月，由《電視指南》雜誌發布的2016年度“中國最具產業影響力電視劇男演員”榜單出爐，李易峰憑藉《[[麻雀_(电视剧)|麻雀]]》中內斂隱忍的陳深一角登上此榜。2月，主演由[[韓延|韓延]]執導的電影《[[动物世界_(电影)|动物世界]]》，飾演男主角鄭開司。5月18日，憑藉仙俠劇《[[青雲志|青雲志]]》獲得第22屆[[華鼎獎|華鼎獎]]「中國百強電視劇最佳男主角」。6月2日，李易峰作為全球風格論壇推廣大使暨成都青年代表亮相現場，與世界各地的創意人士一起，分享了他對於時尚文化領域與中國設計產業的獨特見解， 7月27日，其參演的戰爭片《[[建军大业|建军大业]]》上映，他在片中飾演何長工。8月11日，主演的犯罪懸疑電影《[[心理罪_(电影)|心理罪]]》上映。9月27日，李易峰領銜主演創業勵志電視劇《[[我在北京等你|我在北京等你]]》，在劇中飾演一位生於紐約、瀟灑不羈的華裔律師徐天。

=== 2018年至2021年  ===
2018年1月1日，發行數字單曲《角色》。2月15日，與[[景甜|景甜]]、[[江疏影|江疏影]]在2018年中央電視台春節聯歡晚會中表演歌曲《讚讚新時代》。 4月1日發行第二支單曲《渺小卻偉大》。6月29日，主演的電影《[[动物世界_(电影)|动物世界]]》上映，該片自上映就保持良好口碑，票房突破5億。8月25日，李易峰首個常駐綜藝《[[這！就是灌籃|這！就是灌籃]]》每週六晚22:00點登陸[[浙江衛視|浙江衛視]]和[[優酷|優酷]]同步播出。10月14日，在第29屆中國電視[[金鷹獎|金鷹獎]]頒獎典禮上，憑藉諜戰劇《[[麻雀_(电视剧)|麻雀]]》中“陳深”一角榮獲獲得第12屆[[中國金鷹電視藝術節|中國金鷹電視藝術節]]「最具人氣男演員」及第29屆[[中國電視金鷹獎|中國電視金鷹獎]]「觀眾喜愛的男演員」兩項大獎，並成為歷屆最年輕的金鷹視帝<ref>{{Cite web |url=http://culture.people.com.cn/BIG5/n1/2018/1016/c1013-30344006.html |title=李易峰迪麗熱巴獲"雙獎" 金鷹獎青睞年輕實力演員 |access-date=2021-07-02 |archive-date=2021-07-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210709181936/http://culture.people.com.cn/BIG5/n1/2018/1016/c1013-30344006.html |dead-url=no }}</ref>。

2019年2月4日，與 [[朱一龍|朱一龍]]在2019年中央廣播電視總台春節聯歡晚會中演出創意表演《青春躍起來》。4月9日，李易峰以策展人身份打造的“DREAM VISIT”個人藝術空間展於北京正式開幕，這是國內首個全新形式的明星專屬空間展。4月20日，李易峰出席第九屆[[北京國際電影節|北京國際電影節]]閉幕式並擔任表演嘉賓和開獎嘉賓，現場表演歌舞節目《這就是電影》，在近8分鐘的精彩開場大秀中，李易峰用歌聲傳遞電影夢，用表演致敬各個時代的電影。4月29日，李易峰全新EP大碟《DREAM VISIT》上線，收錄包括《為時不晚》、《Shine Tonight》、《流浪過的地方》三首歌曲。  5月4日，李易峰“Dream Visit”生日音樂會在成都開唱。5月22日，加盟[[騰訊視頻|騰訊視頻]]推出的青春籃球競技真人秀《我要打籃球》，並擔任首發領隊。8月10日，參加在廣州市黃埔區廣州寶能國際體育演藝中心舉行的2019[[林書豪|林書豪]]籃球明星賽。8月21日，參與錄製的青春籃球競技真人秀《我要打籃球》在騰訊視頻播出。8月25日，“慶祝新中國成立70週年”優秀電視劇百日展播活動啟動儀式在青島召開，李易峰攜入圍的兩部作品《[[隐秘而伟大_(电视剧)|隐秘而伟大]]》和《[[我在北京等你|我在北京等你]]》出席本次活動，並與[[佟大為|佟大為]]、[[李光潔|李光潔]]同台演唱歌曲《紅旗飄飄》 。

2020年2月23日，青春勵志劇《[[我在北京等你|我在北京等你]]》在[[江蘇衛視|江蘇衛視]]、[[浙江衛視|浙江衛視]]開播，他在劇中飾演一名有著雙重面孔的底層律師 。5月，主演古裝奇幻電視劇《[[镜·双城|镜•双城]]》，在劇中飾演鮫人傀儡師蘇摹。10月1日，由[[張藝謀|張藝謀]]擔任總監製，[[寧浩|寧浩]]擔任總導演的單元親情電影《[[我和我的家鄉|我和我的家鄉]]》上映，李易峰在電影中主演由[[徐崢|徐崢]]執導的《最後一課》單元 。9月30日，參加2020央視國慶晚會《“中國夢•祖國頌”——2020國慶特別節目》，與[[容祖兒|容祖兒]]合唱歌曲《你安好我無恙》。10月20日，由中國視協演員工作委員會主辦的第七屆“中國電視好演員”網絡投票結果公佈，李易峰獲得中國電視好演員優秀演員（綠組男演員）<ref>{{Cite web |url=https://news.sina.com.cn/c/2020-11-30/doc-iiznctke3958628.shtml |title=第七屆“中國電視好演員”推選活動在蓉舉行 |access-date=2021-07-02 |archive-date=2021-07-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210709184151/https://news.sina.com.cn/c/2020-11-30/doc-iiznctke3958628.shtml |dead-url=no }}</ref>；11月6日，主演年代劇《[[隐秘而伟大_(电视剧)|隐秘而伟大]]》在央視八套播出，他在劇是飾演怀揣著“匡扶正義、保護百姓”夢想的新人警察顧耀東  。12月10日，與 [[周冬雨|周冬雨]]合作出演的推廣短片《談不了的戀愛》上映<ref>{{Cite web |url=https://k.sina.com.cn/article_1635270132_61783df402000xrhh.html?cre=tianyi&mod=pchp&loc=6&r=0&rfunc=100&tj=none&tr=98%E6%9D%8E%E6%98%93%E5%B3%B0%E5%91%A8%E5%86%AC%E9%9B%A8%E6%96%B0%E4%BD%9C%E6%B8%A9%E6%83%85%E4%B8%8A%E6%98%A0 |title=三度合作饰聋哑情侣 |access-date=2021-11-26 |archive-date=2021-07-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210711113235/https://k.sina.com.cn/article_1635270132_61783df402000xrhh.html?cre=tianyi&mod=pchp&loc=6&r=0&rfunc=100&tj=none&tr=98%E6%9D%8E%E6%98%93%E5%B3%B0%E5%91%A8%E5%86%AC%E9%9B%A8%E6%96%B0%E4%BD%9C%E6%B8%A9%E6%83%85%E4%B8%8A%E6%98%A0 |dead-url=no }}</ref>。 

2021年2月11日，參加《2021年中央廣播電視總台春節聯歡晚會》，與[[成龍|成龍]]、[[李玟|李玟]]等演唱歌曲《明天會更好》 ；4月13日，領銜主演的中國首部火箭軍題材電視劇《[[號手就位|號手就位]]》開播。5月9日，由其主演的緝毒題材懸疑劇《[[暗夜行者|暗夜行者]]》正式開機，他在劇中一人分飾兩角駱翔和陳陌。7月1日，與[[張頌文|張頌文]]、[[佟麗婭|佟麗婭]]、[[彭昱暢|彭昱暢]]領銜主演的電影《[[革命者|革命者]]》上映，在電影中飾演[[毛澤東|毛澤東]]<ref>{{Cite web |url=https://www.bjnews.com.cn/detail/161699304515649.html |title=管虎監製《革命者》曝預告，張頌文李易峰彭昱暢主演 |access-date=2021-07-02 |archive-date=2021-07-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210710003627/https://www.bjnews.com.cn/detail/161699304515649.html |dead-url=no }}</ref>。9月15日，歷時130天，由其主演的電視劇《[[暗夜行者|暗夜行者]]》 全組殺青。

== 影视作品 ==
===电视剧===
{| class="wikitable" style="text-align:center; font-size:90%;" width=70%
|-style="background:#ADFF2F; color:black; font-weight:bold" align="center"
| width="100px" | '''年份'''
| width="400px" | '''剧名'''
| width="300px" | '''角色'''
| width="350px" | '''演唱歌曲'''<!--「主演」、「第一男主角」等戲份屬於原創研究，請勿再植入。-->
|-
|-
|2009年
|《[[加油！网球王子|加油！网球王子]]》
|左博
|
|-
|2010年
|《[[幸福一定强|幸福一定强]]》
|陆森
|演唱插曲《我曾爱过的女孩》
|-
|2011年
|《[[幸福最晴天|幸福最晴天]]》
|rowspan=2|项允超
|演唱插曲《那首歌》及《记得我爱你》
|-
|rowspan=4|2012年
|《[[幸福三颗星|幸福三颗星]]》
|
|-
|《[[赏金猎人_(电视剧)|赏金猎人]]》
|毓泰
|演唱主题曲《江湖》
|-
|《[[真爱谎言|真爱谎言]]》
|'''姜希宇'''
|演唱片尾曲《永远不分开》、插曲《那首歌》及《忘记要忘记》
|-
|《[[爱的蜜方|爱的蜜方]]》
|陈立扬
|
|-
|2013年
|《[[千金归来|千金归来]]》
|'''林皓'''
|
|-
|rowspan=3|2014年
|《[[古剑奇谭_(电视剧)|古剑奇谭]]》
| '''韩云溪／百里屠苏'''
|演唱插曲《剑伤》、《剑心》
|-
|《[[小时代之折纸时代|小时代之折纸时代]]》
|'''简溪'''
|
|-
|《[[欢天喜地俏冤家|欢天喜地俏冤家]]》
|陈三六
|
|-
|rowspan=2|2015年
|《[[活色生香_(电视剧)|活色生香]]》
|'''宁致远'''
|演唱片尾曲《心如玄铁》
|-
|《[[盜墓筆記_(電視劇)|盗墓笔记]]》
|'''吴邪'''
|网络剧
|-
|rowspan=3|2016年
|《[[青云志|青云志]]》
|'''张小凡 / 鬼厉'''
|
|-
|《[[麻雀_(电视剧)|麻雀]]》
|'''陈深'''
|
|-
|《[[青云志|青云志]]2》
|'''张小凡 / 鬼厉'''
|演唱插曲《时间裂缝》
|-
| rowspan=2| 2020年
|《[[我在北京等你|我在北京等你]]》
|'''徐天'''
|
|-
|《[[隐秘而伟大_(电视剧)|隐秘而伟大]]》
|'''顾耀东'''
|
|-
| 2021年||《[[号手就位|号手就位]]》
|'''夏拙'''
|
|-
|rowspan=2|2022年||《[[镜·双城|镜·双城]]》
|'''苏摹 / 純煌'''
|
|-
|《[[暗夜行者|暗夜行者]]》
|'''陈陌 / 骆翔'''
|网络剧
|-
|}

===电影===
{| class="wikitable" style="text-align:center; font-size:90%;" width=70%
|-style="background:#ADFF2F; color:black; font-weight:bold" align="center"
| width="200px" | 上映日期
| width="400px" | 電影名稱
| width="200px" | 角色
| width="200px" | 內地票房
|-
|| 2011年10月14日 || 《[[恋爱恐慌症|恋爱恐慌症]]》 || 崔艾伦 ||不適用
|-
|| 2015年7月10日 || 《[[栀子花开2015|栀子花开2015]]》 ||许诺||3.89亿
|-
|| 2015年12月3日|| 《[[怦然星动|怦然星动]]》 ||苏星宇||1.597亿
|-
|| 2015年12月24日 || 《[[老炮儿|老炮儿]]》 || 张晓波  ||9.02亿
|-
|| 2017年7月27日|| 《[[建军大业|建军大业]]》 ||[[何长工|何长工]]||3.89亿
|-
|| 2017年8月11日|| 《[[心理罪_(电影)|心理罪]]》 ||方木||3.04亿
|-
||2018年6月29日|| 《[[动物世界_(电影)|动物世界]]》 ||郑开司||5.09亿
|-
||2020年10月1日|| 《[[我和我的家乡|我和我的家乡]]》 ||姜小峰||28.25亿
|-
||2021年7月1日|| 《[[革命者|革命者]]》 || [[毛泽东|毛泽东]] ||1.35億
|}

===微电影===
{| class="wikitable" style="text-align:center; font-size:90%;" width=70%
|-style="background:#ADFF2F; color:black; font-weight:bold" align="center"
|style="width:9%"|首映||style="width:20%"|片名||style="width:8%"|角色||style="width:9%"|导演、出品人||style="width:10%"|合作演员
|-
||2014年12月17日||2014[[最美表演|最美表演]]||总裁||陈正道、李霄峰||
|-
||2015年1月16日||把乐带回家2015||儿子||李易峰||
|-
||2015年1月22日||康师傅饮品加你加年味舞狮篇||小峰||韦正||[[魏宗万|魏宗万]]
|-
||2015年5月20日||数字恋爱（特步广告TVC）||子健||||
|-
||2015年6月8日||我是你的喋喋Phone（OPPO广告TVC）||喋喋Phone||E.T Cha、V脸社长||[[梁婧娴|梁婧娴]]
|-
||2015年7月22日||谁是你的菜2015（乐事薯片微电影）||||[[钮承泽|钮承泽]]||[[郭采洁|郭采洁]]、[[张慧雯_(中国大陆)|张慧雯]]、[[羅志祥|羅志祥]]
|-
||2015年12月1日||爱在今天 即是永恒 (Forevermark永恒印记主题广告）||||||[[文咏珊|文咏珊]]
|-
||2015年12月10日||EOS M 携手李易峰 (佳能EOS M系列广告片）||||||
|-
||2016年1月1日||把乐带回家之猴王世家 (百事可乐微电影）||||||[[六小龄童|六小龄童]]
|-
||2016年1月22日||寻年传说 (2016康师傅贺岁大片）||||韦正||[[张艺兴|张艺兴]]、[[杨洋|杨洋]]
|-
|2016年3月12日
|充电5分钟 通话2小时（OPPO）
|
|
|
|-
|2016年6月18日
|你不只是你
（Olay）
|
|
|
|-
|2016年6月23日
|不止一面 大有看头（QQ瀏览器）
|
|
|
|-
|2016年10月14日
|解忧买手店（蘑菇街）
|
|
|
|-
|2017年2月23日
|肌密调查局（Olay）
|
|
|
|-
|2017年3月22日
|看不见的TA之时间裂缝（OPPO）
|
|黄进
|[[焦俊艷|焦俊艷]]
|-
|2018年10月12日
|《As Time Goes By 时间流逝》（VogueFilm&OPPO）
|
|[[刘雨霖|刘雨霖]]
|
|-
|2019年5月3日
|《青春与祖国同在》
|
|
|
|-
|2020年12月10日
|《谈不了的恋爱》（OPPO）
|李彬
|曾国样
|[[周冬雨|周冬雨]]
|-
|2021年1月21日
|《我和我的家乡味》（舒适达）
|
|田勋
|
|}

== 綜藝節目 ==
===固定綜藝節目===
{| class="wikitable" style="text-align:center; font-size:90%;" width=70%
|-style="background:#ADFF2F; color:black; font-weight:bold" align="center"
|style="width:9%"|年份||style="width:15%"|日期||style="width:13%"|播出頻道||style="width:15%"|節目名稱||style="width:10%"|備註
|-
|2018年
|8月11日至11月17日
|[[優酷|優酷]]<br>[[浙江衛視|浙江衛視]]
|[[这！就是灌篮|这！就是灌篮]]
|固定領隊
|-
|2019年
|8月21日至10月23日
|[[騰訊視頻|騰訊視頻]]<br>
|[[我要打籃球|我要打籃球]]
|固定領隊
|-
|2021年
|9月24日至
|[[爱奇艺|爱奇艺]]<br>
|[[最后的赢家|最后的赢家]]
|
|-
|}

== 音乐作品 ==
===专辑===
{| class="wikitable" style="text-align:center; font-size:90%;" width=70%
!style="background:#ADFF2F; color:black" align="center"| 专辑数量
!style="background:#ADFF2F; color:black" align="center"| 专辑名称
!style="background:#ADFF2F; color:black" align="center"| 专辑類型
!style="background:#ADFF2F; color:black" align="center"| 发行公司
!style="background:#ADFF2F; color:black" align="center"| 发行日期
!style="background:#ADFF2F; color:black" align="center"| 专辑曲目
|-
! 第一张
! 《四叶草》
| EP
| [[北京丰峰尚文化传播有限公司|EQ唱片]]
| 2007年12月15日
|
#四叶草
#我爱的人伤我最深
|-
! 第二张
! 《摩天轮》
| EP
| [[北京丰峰尚文化传播有限公司|EQ唱片]]
| 2008年7月20日
|
CD 
#早安 摩天轮
#早安 摩天轮 钢琴solo
#摩天轮 晚安
#摩天轮 晚安 吉他solo
DVD
#早安 摩天轮 MV
#摩天轮 晚安 MV
#MV拍摄花絮
|-
! 第三张
! 《小先生》
| 专辑
| [[北京丰峰尚文化传播有限公司|EQ唱片]]
| 2009年5月17日
| 
CD
#新闻
#我曾爱过的女孩
#勾一勾
#花泽类
#我要的幸福
#看穿
#全世界约好一起恋爱
#谁谁谁
#想写一首歌
#追!吊车尾
DVD 
#我曾爱过的女孩MV
#看穿MV
#《小先生》制作特辑
|-
! 第四张
! 《那首歌》
| EP
| [[索尼音乐|索尼音乐]]
| 2010年10月29日
| 
CD 
#那首歌
#相爱那一年
#忘记要忘记
DVD
#那首歌 MV
#《那首歌》MV台湾行幕后拍摄花絮 特赠24页全彩写真册
|-
! 第五张
! 《易峰情书》
| EP
| [[索尼音乐|索尼音乐]]
| 2014年11月10日
| 
# 那首歌
# 相爱那一年
# 忘记要忘记
# 记得我爱你
# 温柔心愿
# 永远不分开
# 记得我爱你（伴奏音乐）
# 温柔心愿（伴奏音乐）
# 永远不分开（伴奏音乐）
|-
! 迷你专辑
! 《Dream Visit》
| 
| [[数字专辑|数字专辑]]
| 2019年4月29日
| 
# 为时不晚
# Shine Tonight
# 流浪过的地方

|}

===单曲===
未收录在其专辑里的单曲
{| class="wikitable" style="text-align:center; font-size:90%;" width=70%
!style="background:#ADFF2F; color:black" align="center"| 發行日期
!style="background:#ADFF2F; color:black" align="center"| 歌曲名稱
!style="background:#ADFF2F; color:black" align="center"| 所屬專輯、备注 
|-
| 2007-05-27 || 《爱你等于爱自己》  || 收录于好男儿合辑《好男儿站出来2》
|-
| 2008-05-13 || 《娃娃不哭》  ||  赈灾公益歌曲（李易峰作词）
|-
| 2008-05-13 || 《大放异彩》》（与[[胡海泉|胡海泉]]合唱） ||  奥运单曲
|-
| 2008-05-14 || 《相信爱》 ||抗震救灾公益歌曲  
|-
| 2012-05-08 || 《江湖》 || 电视剧《赏金猎人》片头曲 
|-
| 2014-06-18 || 《剑伤》  || 电视剧《古剑奇谭》插曲
|-
| 2014-07-02 || 《剑心》  ||  电视剧《古剑奇谭》插曲
|-
| 2014-11-11 || 《心如玄铁》 || 电视剧《活色生香》片尾曲
|-
| 2014-12-03 || 《我要的現在就要》 || QQ浏览器微电影主題曲
|-
| 2015-06-09 || 《再见再见》 || 电影《栀子花开》毕业季歌曲
|-
| 2015-06-15 || 《年少有你》 || 电影《栀子花开》歌曲
|-
| 2015-11-24 || 《请跟我联络》 || 电影《怦然星动》主题曲
|-
| 2015-12-22 || 《爱的代价》（与[[冯小刚|冯小刚]]合唱） || 电影《老炮儿》宣传曲
|-
| 2016-12-13 || 《時間裂縫》 || 电視劇《青雲志》插曲
|-
| 2017 || 《愛在春蕾》 ||中國兒童少年基金會“春蕾計畫”主題曲<ref>{{Cite web|title=李易峰为爱献唱主题曲 传递公益正能量|url=http://ent.sina.com.cn/s/m/2017-01-20/doc-ifxzuswq2946286.shtml|accessdate=2020-09-03|date=2017-01-20|last=新浪娱乐|work=ent.sina.com.cn|archive-date=2020-05-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20200515160122/http://ent.sina.com.cn/s/m/2017-01-20/doc-ifxzuswq2946286.shtml|dead-url=no}}</ref>
|-
| 2018-1-1 ||《角色》||2018-1-1 網易雲獨家上架 2018-1-10 台灣 FriDay KKBOX myMusic和 iTunes /amazon/ Apple music / Spotify /DEEZER 上架
|-
| 2018-4-1 ||《渺小却伟大》||2018-4-1 網易雲獨家上架
|-
| 2020-12-24 ||《与我共舞》||feat. 马赛克乐队
|-
|}

==演唱會 ==
=== 个人演唱会 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center; font-size:90%;" width=70%
|-style="background:#ADFF2F; color:black; font-weight:bold" align="center"
| width="250px" | '''日期'''
| width="400px" | '''節目名稱'''
| width="250px" | '''地點'''
|-
| 2008年7月26日|| 《“我们易起峰”李易峰[[上海|上海]]演唱會》 ||上海美琪大戲院 
|-
| 2015年1月31日||rowspan=3|《“峰狂2015”Fan’s Meeting演唱會》 ||北京国家体育馆
|-
| 2015年2月28日||上海大舞台
|-
| 2015年5月3日||成都體育中心
|-
| 2015年11月21日|| 《老炮兒演唱會》 ||北京工人體育館
|-
|}

=== 生日見面會 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center; font-size:90%;" width=70%
|-style="background:#ADFF2F; color:black; font-weight:bold" align="center"
| width="250px" | '''日期'''
| width="400px" | '''節目名稱'''
| width="250px" | '''地點'''
|-
|2016年5月25日|| 《一起，李易峰全球生日見面會》 ||北京國家奧林匹克體育中心體育館
|-
|2017年5月1日|| 《1987李易峰生日會—給未來的自己》 ||樂視生態體育中心
|-
|2018年4月30日|| 《李易峰生日嘉年華》 ||北京首都體育館
|-
|}

== 图文写真 ==
=== 个人写真 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center; font-size:90%;" width=70%
|-style="background:#ADFF2F; color:black; font-weight:bold" align="center"
|style="width:15%"|发行日期||style="width:30%"|写真名称||style="width:35%"|内容||style="width:35%"|出版社
|-
||2007年12月15日||《时间总是在转圈圈的》—李易峰的私家电影||* 随书附赠首张EP《四叶草》||湖南少年儿童出版社
|-
||2014年8月1日||《壹刻—李易峰最好的时光》||*半自传图文写真<br>* 预售限量纪念版10001册,另有正式版||[[金城出版社|金城出版社]]
|-
||2017年6月1日|| 《1987了》<ref>{{Cite web |url=https://v.qq.com/x/page/o0398ifrv3w.html |title=李易峰新书《1987了》出版出道十载心路大公开 |access-date=2017-07-28 |archive-date=2020-08-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200812013613/https://v.qq.com/x/page/o0398ifrv3w.html |dead-url=no }}</ref>|| 十年心路歷程隨筆記||[[浙江文藝出版社|浙江文藝出版社]]
|}

=== 戏剧写真 ===
{| class="wikitable" style="text-align:center; font-size:90%;" width=70%
|-style="background:#ADFF2F; color:black; font-weight:bold" align="center"
|style="width:20%"|发行日期||style="width:30%"|写真名称
|-
||2010年1月26日||幸福一定强幕后花絮写真书
|-
||2011年1月20日||幸福最晴天心晴纪事。簿
|-
||2014年10月1日||古剑奇谭官方写真书
|-
||2014年12月1日||古剑奇谭李易峰特辑
|-
|2015年8月1日
|峰狂旅程
|-
|2016年9月1日
|隨峰成長:春風十月不如李
|}

== 主持经历 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center; font-size:90%;" width=70%
|-style="background:#ADFF2F; color:black; font-weight:bold" align="center"
|style="width:10%"|时间||style="width:10%"|电视台||style="width:15%"|节目名称
|-
||2008年||[[安徽卫视|安徽卫视]]||《超级大赢家》
|-
||2010年||[[湖南卫视|湖南卫视]]||《百科全说》
|}

== 制片作品 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center; font-size:90%;" width=70%
|-style="background:#ADFF2F; color:black; font-weight:bold" align="center"
|style="width:6%"|首播时间||style="width:5%"|电视台||style="width:6%"|名称||style="width:5%"|类型
|-
||2015年11月15日||[[湖北卫视|湖北卫视]]||《一起出发》||真人秀
|}

== 奖项及荣誉 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center; font-size:90%;" width=70%
|-style="background:#ADFF2F; color:black; font-weight:bold" align="center"
|style="width:5%"|'''年份'''||style="width:15%"|'''頒獎典禮名稱'''||style="width:15%"|'''獎項名稱'''||style="width:10%"|'''作品'''
|-
| rowspan=3|2007
| [[加油!好男儿|加油!好男儿]]
|  最佳亲和力奖、全国八强
| 
|-
| [[中国中央电视台|CCTV]]票选
| 新人王亚军
|
|-
| [[中国中央电视台|CCTV]]
| 时尚达人冠军
|
|-
| rowspan=3|2008
| 秀time音乐大奖票选
| 冠军
| 四叶草
|-
| [[东南劲爆音乐榜|东南劲爆音乐榜]]
| 内地最佳新人奖 
| rowspan=3 | 摩天轮
|-
| [[音乐风云榜|音乐风云榜]]新人盛典
| 年度内地最佳新人EP奖
|-
|2009
| [[MusicRadio|MusicRadio]]中国TOP排行榜
| 内地校园人气歌手奖
|-
| rowspan=2|2010
| [[中国中央电视台|CCTV]]环球红歌颁奖盛典
| 年度最具潜力艺人奖
|小先生
|-
| 粉丝网五周年感恩庆典
| 最具青春气质全能艺人奖
| 
|-
| rowspan=2|2011
| [[优酷|优酷]]影视指数盛典
| 开年新锐全能偶像奖
| rowspan=2 |[[幸福最晴天|幸福最晴天]]
|-
| [[2011国剧盛典|2011国剧盛典]]
| 最佳新人男演员奖
|-
|2012
| [[MSN|MSN]]
| 星月风尚新锐
|
|-
| rowspan=3|2013
| 中国校园文艺榜中榜
| 年度最受青少年喜爱的男演员
|
|-
| [[2013国剧盛典|2013国剧盛典]]
| 最佳演艺偶像
| rowspan=2 | [[千金归来|千金归来]]
|-
| [[乐视|乐视]]盛典
| 最受欢迎男演员
|-
| rowspan=7|2014
| [[ELLE|ELLE]]风尚大典
| 年度风尚新锐艺人
|
|-
| [[时尚芭莎|芭莎]]男士品味成功年度人物颁奖盛典
| 年度绝对吸引力明星
|
|-
| [[时尚先生_(刊物)|时尚先生]]年度先生盛典
| 年度新势力
| 
|-
| 尖叫2015[[爱奇艺|爱奇艺]]之夜
| 年度最佳人气演员
| rowspan=2 |[[古剑奇谭_(电视剧)|古剑奇谭]]
|-
|rowspan="2" | [[2014国剧盛典|2014国剧盛典]]
| 最具人气男演员
|-
| 最具商业价值男演员
| 
|-
| 2014年百度沸點
| 年度十大焦點人物
|
|-
|2015
| GQ年度人物颁奖盛典
| 年度流行艺人
| 
|-
| rowspan=9|2016
| 应用宝星APP盛典
| 互联网年度最受瞩目明星
|
|-
| SIA亚洲风尚大典
| 年度STYLE ICON
|
|-
| [[百花奖|第33届大众电影百花奖]]
| 最佳男配角<ref>{{Cite web |url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/entertainment/20160924/955273/ |title=李易峰以電影《老炮兒》獲得百花獎最佳男配角 |access-date=2017-07-28 |archive-date=2017-07-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170728132604/http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/entertainment/20160924/955273/ |dead-url=no }}</ref>
| [[老炮儿|老炮儿]]
|-
|百度娛樂
|年度藝人
|
|-
|第10屆音乐盛典咪咕汇
|十大金曲獎
|請跟我聯絡
|-
| rowspan=2|騰訊視頻星光大賞
|最受歡迎電視劇男演員
|[[青云志|青雲志]]、[[麻雀_(电视剧)|麻雀]]
|-
|VIP年度之星
|
|-
|第16屆中國年度新銳榜
| rowspan=2|年度藝人
|
|-
|[[2016国剧盛典|2016國劇盛典]]
|[[麻雀_(电视剧)|麻雀]]
|-
| rowspan=6|2017
|中國原創文學風雲榜
|最佳演繹演員獎
| rowspan=2|[[青云志|青雲志]]
|-
| rowspan=2|[[第22屆华鼎奖|第22屆华鼎奖]]<br>中国百强电视剧满意度调查
|最佳男主角
|-
|十年观众最喜欢的影视明星
|
|-
|上海微博電影之夜
|微博最受期待銀幕男神
|
|-
|新傳智庫CC-smart明星价值榜单发布盛典
|年度最有价值男明星
|
|-
|第2屆微博電影之夜
|微博最受期待銀幕男神
|-
| rowspan=8|2018
|2017微博之夜
|微博年度热搜艺人
|
|-
| rowspan=2|明星權力榜
|年度最受歡迎華語男演員
|
|-
|年度人氣之星
|
|-
| rowspan=2|2018微博電影之夜
|微博突破表現演員
| rowspan=2|[[动物世界_(电影)|动物世界]]
|-
|微博最受期待電影
|-
|第29屆[[中國電視金鷹獎|中國電視金鷹獎]]
|觀眾喜愛的男演員獎
| rowspan=2|[[麻雀_(电视剧)|麻雀]]
|-
|第12屆[[中國金鷹電視藝術節|中國金鷹電視藝術節]]
|最具人氣男演員
|-
|2018年今日頭條
|年度爆發力演員
|
|-
| rowspan=2|2019
|明星權力榜
|2018最受歡迎華語男演員
|
|-
|2018微博之夜
|微博年度熱度人物
|
|-
| rowspan=3|2020
| rowspan=2 |中国电视好演员
|绿组年度好演员 
|
|-
|綠組優秀演員
|
|-
|GQ年度人物盛典 
|年度向上力量
|
|-
| rowspan=3|2021
|腾讯娱乐白皮书
|年度口碑价值艺人
|
|-
|抖音之夜
|年度温暖之星
|
|-
|时尚文化大赏
|年度影响力奖
|
|}

== 广告代言==
{| class="wikitable" style="text-align:center; font-size:90%;" width=70%
|-style="background:#ADFF2F; color:black; font-weight:bold" align="center"
| width="100px" | '''年份'''
| width="400px" | '''代言品牌'''
| width="400px" | '''品項'''
| width="300px" | '''備註'''
|-
| rowspan=3|2014 ||《易信》 ||手机社交软件代言人 ||
|-
|《盜墓筆記》|| 手游代言人 ||
|-
|《[[QQ|QQ]]浏览器》|| 男神代言人 || 
|-
|rowspan="15"| 2015||《凌仕沐浴露》 || 品牌形象代言人 ||
|-
|《乐事薯片》||rowspan=3|品牌全線代言人 ||
|-
|《[[康师傅|康师傅]]绿茶》||
|-
|《特步》||
|-
|《[[蒙牛|蒙牛]]》||真果粒代言人 || 與[[趙麗穎|趙麗穎]]共同代言
|-
|《植村秀》||绿茶洁颜油代言人 ||
|-
|《百事可乐》||rowspan=3|品牌全線代言人 ||
|-
|《德芙巧克力》||與[[Angelababy|Angelababy]]共同代言
|-
|《美特斯邦威》||與[[周杰倫|周杰倫]]共同代言
|-
|《TAGHeuer泰格豪雅》|| 全新品牌代言人/品牌大使 ||
|-
|《愤怒的小鸟2》|| 手遊代言人 ||
|-
| 《蘑菇街》|| 形象代言人 ||
|-
|《炫迈口香糖》|| 全新炫迈代言人 ||
|-
|《[[Canon|Canon]]佳能》|| EOS M相机代言人 ||
|-
|《Forevermark钻饰》|| 品牌代言人 ||
|-
|rowspan="7"| 2016|| 《蒙牛》|| go畅代言人 ||
|-
|《[[OLAY|OLAY]]》|| 大中華地區代言人 ||
|-
|《[[搜狐|搜狐]]新闻》||顏值擔當代言人 ||與[[鹿晗|鹿晗]]、[[王凯|王凯]]、[[赵丽颖|赵丽颖]]共同代言
|-
|《青雲志》|| 手游代言人 || 與[[趙麗穎|趙麗穎]]共同代言
|-
|《[[OPPO|OPPO]]》|| 品牌明星家族成員 || 与[[杨幂|杨幂]]、[[迪麗熱巴|迪麗熱巴]]、[[周杰倫|周杰倫]]、[[楊洋|楊洋]]、[[TFBoys|TFBoys]]、[[陈伟霆|陈伟霆]]共同代言
|-
|电影《[[蝙蝠侠大战超人：正义黎明|蝙蝠侠大战超人：正义黎明]]》|| 中国区形象代言人 ||
|-
|《林氏木業》|| 品牌代言人 ||
|-
|rowspan="5"| 2017||《中国儿童少年基金会》||「春蕾计划」代言人 ||
|-
|《[[Armani|Armani]] Exchange》|| 大中華區和亞太區代言人 ||
|-
|《荔枝FM》|| APP代言人 ||
|-
|《[[雀巢|雀巢]]咖啡》|| 全新形象代言人 ||
|-
| 《SKECHERS斯凯奇》|| 中国区形象代言人 ||
|-
| rowspan=8|2018||《民生信用卡》||银联信用卡代言人 ||
|-
|《[[騰訊|騰訊]]微視》|| 微視代言人 ||
|-
|《Jaybird》|| 亚太区品牌代言人 ||
|-
|《佰草集Herborist》|| 彩妆及面膜全新代言人 ||
|-
|《創維電視》|| 全球代言人||
|-
|《Samsonite新秀丽 》||rowspan="2"| 品牌代言人||
|-
|《珀莱雅proya》|| 
|-
|《百度App》|| 超級先鋒代言人 ||
|-
|rowspan=2|2019||《竹叶青峨眉高山绿茶》 || 竹叶代言人 || 
|-
| 《六福珠宝》 || 全球代言人 ||（至今）
|-
|rowspan=7|2020||《BOSS》|| 全球代言人 ||
|-
| 《3CE》 || 品牌代言人 ||
|-
| 《[[奥迪|奥迪]]》 || 品牌代言人||
|-
|《法国贝德玛》|| 卸妆代言人 ||
|-
|《舒适达》|| 品牌代言人 ||rowspan=2|（至今）
|-
|《康巴赫》 || 品牌代言人 
|-
| 《First Aid Beauty 急救美人》|| 亚太区代言人 ||
|-
| rowspan=9| 2021 || 《猎聘App》 ||代言人||
|-
| 《[[亚瑟士|亚瑟士]]》 ||亚太区代言人||
|-
| 《[[百威|百威啤酒]]》|| 百威金尊品牌代言人|| rowspan=7|（至今）
|-
| 《[[沛纳海|沛纳海]]》|| 品牌全球代言人
|-
| 《巴黎歐萊雅》|| 護膚代言人
|-
| 《王力安防》|| 品牌代言人
|-
|《京都念慈菴》||品牌代言人
|-
|《鸭鸭》||全球品牌代言人
|-
|《[[PRADA|PRADA]]》||品牌代言人 
|}

==慈善公益==
*2007年11月8日，李易峰參與騰訊公益慈善基金會、中國兒童少年基金會主辦，騰訊網協辦的“星光愛心行動”，為北京某打工子弟學校送去文體用具等愛心禮物，還親自給學生上體育課。
*2017年8月8日，因四川九寨溝縣發生7.0級地震，李易峰向災區捐款60萬元人民幣<ref>{{Cite web |url=http://www.charityalliance.org.cn/membernews/9546.jhtml |title=壹基金救援物資在四個重災鄉鎮轉運發放 |access-date=2021-07-21 |archive-date=2021-07-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210721050342/http://www.charityalliance.org.cn/membernews/9546.jhtml |dead-url=no }}</ref>。
*2016年11月24日，李易峰以匿名L先生名義向韓紅愛心慈善基金會捐款10萬元人民幣<ref>[https://m.weibo.cn/2684793101/4045337791857638 韓紅愛心慈善基金會公佈李易峰以匿名L先生名義做慈善公益]</ref>，並親身參與進來真正體會環衛工人的辛苦<ref>{{Cite web |url=http://music.cctv.com/2016/11/25/ARTIztbFGvMGHV07XH0dPCsq161125.shtml |title=韓紅為環衛工人送溫暖與李易峰張一山凌晨掃大街 |access-date=2021-07-21 |archive-date=2021-07-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210721051307/http://music.cctv.com/2016/11/25/ARTIztbFGvMGHV07XH0dPCsq161125.shtml |dead-url=no }}</ref>。
*2020年1月26日，因新型冠状病毒引起的肺炎疫情，李易峰向捐款20萬元人民幣<ref>{{Cite web |url=http://m.idol001.com/news/2572/detail/5e2d3d49f660469c5a8b4678/ |title=抗擊新型肺炎我們在行動 正能量偶像李易峰捐款20萬元 |access-date=2021-07-21 |archive-date=2021-07-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210723040950/http://m.idol001.com/news/2572/detail/5e2d3d49f660469c5a8b4678/ |dead-url=no }}</ref>。
*2020年3人月25日，李易峰從國外定制採購防護服，並向宜昌市第一人民醫院及三峽大學人民醫院捐贈5705套防護服<ref>{{Cite web |url=http://ent.ynet.com/2020/03/25/2478391t1254.html |title=默默獻愛心！李易峰從國外定制防護服捐贈宜昌 |access-date=2021-07-21 |archive-date=2020-03-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200326053238/http://ent.ynet.com/2020/03/25/2478391t1254.html |dead-url=no }}</ref>。
*2021年7月21日，因河南暴雨引發嚴重洪災，李易峰向鄭州市紅十字會捐款150萬人民幣<ref>[https://m.weibo.cn/3261055217/4661377555242701 李易峰向河南災區捐款150萬人民幣]</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Sinaweibo|liyifeng2007}}
* {{Instagram|evanyifenglee}}
* [http://blog.sina.com.cn/liyifeng2007 李易峰新浪博客] {{Wayback|url=http://blog.sina.com.cn/liyifeng2007 |date=20200806163046 }}
* [http://weibo.com/lyfqghy 李易峰 全球后援会] {{Wayback|url=http://weibo.com/lyfqghy |date=20200807205557 }} <!--李易峰后援会官方微博-->
* [http://www.douban.com/artist/liyifeng 李易峰 豆瓣音乐人] {{Wayback|url=http://www.douban.com/artist/liyifeng |date=20101112194628 }} <!--可查[http://weibo.com/1647250812/wr0nT2psCt#a_comment 索尼音樂娛樂官方微博]-->
* [https://web.archive.org/web/20100312224414/http://page.renren.com/600002225 李易峰 人人公共主页]
* [http://music.baidu.com/artist/1370 李易峰 官方音乐] {{Wayback|url=http://music.baidu.com/artist/1370 |date=20180428162612 }}
* [https://web.archive.org/web/20141114212409/http://www.yinyuetai.com/fanclub/279 李易峰 高清MV]
*{{imdb name|4705900}}
*{{hkmdb name|62602}}
*{{douban people|1314140}}
*{{mtime people|1839529}}

{{好男儿家族}}
{{福布斯中国名人榜}}
{{大众电影百花奖最佳男配角}}
{{DEFAULTSORT:L李}}
[[Category:李姓|Y]]
[[Category:成都人|Category:成都人]]
[[Category:四川男演员|Category:四川男演员]]
[[Category:中國電影男演員|L李]]
[[Category:中國電視男演員|L李]]
[[Category:中国男歌手|Category:中国男歌手]]
[[Category:四川师范大学校友|Category:四川师范大学校友]]
[[Category:福布斯中国年度前十名人|Category:福布斯中国年度前十名人]]