'''李湛阳'''（{{bd|1872年||1920年|}}）<ref>《约法会议纪录》作年四十三岁，按1915年43岁，则生于约1872年</ref> ，字'''-{覲楓}-'''，[[云南|云南]][[昭通府|昭通府]][[魯甸廳|魯甸廳]]人<ref>「李湛阳，現年三十一歲，係雲南昭通府魯甸廳人，由副榜於……就近入東京宏文學院速成師範班畢業……奉旨著發往廣東補用。」，《中國第一歷史檔案館藏 清代官員履歷檔案全編 7》</ref><ref>〈八月二十五日通稟〉「敬稟者：竊此次賑務，先後由恩安縣方令左綸撥來積穀三百五十五市石，每石照買價四兩二錢合算，該昭平銀一千五百二十三兩八錢零二厘，大關廳朱丞毓崧撥來社、積兩谷共四百二十京石，每石照歷屆市價八錢合算，該關平銀三百四十八兩，均各如數移還歸款，以備採買在案。惟[[魯甸廳|魯甸廳]]經前任羅悴雲撥出積穀六百三十五京石，即付魯城河紳收用。查當日買價，雖僅去錢五百餘串，而地方較苦，卑局若有餘銀，原可照現時價值多還多買，無如局款不敷，只剩存該廳平糶錢二百串，外無法設。幸得李紳正榮誼篤桑梓，慨捐銀四百兩為買谷還倉之用，始由卑局收付魯平銀四百兩，連前存錢二百串，核與大關京石谷價有增無減，遂一併移交接任許悴祖瑞經收，請隨時價賤再買還倉，亦在案。伏查李紳前捐棉衣千件，合銀五百兩，外捐現銀五百兩，曾經稟奉批示。嗣伊在重慶勸募，復倡捐銀四百兩；及該廳雹災，另捐賑銀二百兩；茲又捐買積穀銀四百兩。計共五次捐銀二千兩，並在川中代募賑捐至萬餘金之多。似此好義行仁，樂善不倦，洵為合屬所難能。除由卑局照章移獎該紳長子光祿寺署正銜文生李湛陽及次子李龢陽，分別匯冊請敘外，其在籍藍翎五品銜分省前先補用知縣李正榮，合無仰叩憲恩，以賑務勸捐出力，隨摺奏保。從優獎敘之處，由自逾格鴻施。所有籌還兩廳一縣積穀，及李紳樂捐巨款並募多金，邀請獎敘緣由，是否有當。伏乞批示飭遵。」《中國荒政書集成第十冊》</ref>，清朝及中华民国商界领袖、军事及政治人物<ref name=yf>《约法会议纪录》第131页</ref> 。

==生平==
李湛阳是清朝[[光绪|光绪]]甲午科[[副贡|副贡]]，日本東京[[宏文学院|宏文学院]]师范班毕业。光祿寺署正銜文生，广东候补道。历署广东劝业道、巡警道，历充蜀商总董，广东商务局及将弁学堂总办，新军统领，广东兵备处、禁烟局总办，四川巡防军统领，[[资政院|资政院]]议员，日本博览会考查商务，北洋[[河间|河间]]陆军校阅随同观操。<ref name=yf/> 其中，他任四川巡防军统领是因为[[武昌起义|武昌起义]]爆发后，1911年10月13日[[端方|端方]]率军至[[重庆|重庆]]，恰遇广东巡警道李湛阳回重庆省亲，因为李湛阳和端方为旧交，端方遂任命李湛阳为新巡防军统领，负责招募新兵组建防军三营。[[杨庶堪|杨庶堪]]等革命党人因多与李湛阳相熟，遂乘机使革命党人混入巡防军内部。<ref>《四川近代史》第546页</ref> 同年11月上旬，[[中国同盟会|中国同盟会]]总部派革命军总指挥[[夏之时|夏之时]]到重庆，李湛阳、[[杨庶堪|杨庶堪]]当即率巡防军起义，光复重庆。<ref name=zt>《辛亥革命中的昭通人（四）》</ref>

李湛阳被众人推举为都督，但他坚决拒绝。后来[[夏之时|夏之时]]部入城，革命党人在[[朝天观|朝天观]]集会，共有两三千人与会。[[重庆府|重庆府]][[知府|知府]][[钮传善|钮传善]]未到会。因钮传善和李湛阳是儿女亲家，革命党人[[向楚|向楚]]、[[朱之洪|朱之洪]]遂偕李湛阳前往督饬钮传善与会，钮传善同[[巴县|巴县]]知县跪地剪辫投降。此后[[蜀军政府|蜀军政府]]成立，李湛阳担任[[蜀军政府|蜀军政府]]财政部长。<ref>《中国企业家列传 第6卷》第9页</ref>

[[中华民国|中华民国]]成立后，他任四川财政司长，[[政事堂|政事堂]]存记[[道尹|道尹]]，[[参政院|参政院]]参政兼[[内国公债局|内国公债局]]协理，1914年被[[全国商会联合会|全国商会联合会]]选举为[[约法会议|约法会议]]议员<ref name=yf/>。民國4年1月27日授上大夫。

其间，[[孙中山|孙中山]]领导[[二次革命|二次革命]]时，[[陈其美|陈其美]]在[[上海|上海]]组织讨袁军，李湛阳捐助三万银元，此后不时接济。孙中山遂书写横幅“高瞻远瞩”赠与李湛阳。在[[护国战争|护国战争]]中，1916年3月，护国军同北洋军在[[四川|四川]][[泸州|泸州]]、[[纳溪|纳溪]]一线激战，北洋军[[张敬尧|张敬尧]]扣押了李氏川江轮船公司“蜀通”、“蜀亨”轮，企图使用两轮船为前线增兵。李湛阳遂连夜指挥工人拆毁两轮船的主机和舵轮，以不让[[张敬尧|张敬尧]]使用。<ref name=zt/>

民國九年庚申（1920），李湛陽在[[太平門_(重慶)|太平門]]寓所（今市中區郵局巷）去世，其喪事亦備極奢費。葬儀中「頂馬」已至[[通遠門|通遠門]]，而其靈柩尚未出舍。一時重慶各方人士紛紛為之戴孝，以致各商店白布銷售一空，均告缺貨<ref>《重慶市中區文史資料第4輯》</ref>。

==家庭==
*父：[[李耀廷|李耀廷]]（李湛阳是李耀廷的次子，李耀廷共一女二子，不分男女排序）
*姐：（姓名不详）
*弟：[[李龢阳|李龢阳]]（李耀廷的三子）
*堂兄弟：李燮阳（李耀廷的侄子）

==注释==
{{reflist}}

==参考文献==
* <span style="font-size:90%;">{{Cite book<!--|和書-->|author =约法会议秘书厅编 |title =约法会议纪录|year = 1915|publisher =约法会议秘书厅|location=北京|isbn = }}</span>
* <span style="font-size:90%;">{{Cite book<!--|和書-->|author =隗瀛涛, 李有明, 李潤苍 |title =四川近代史|year = 1985|publisher =四川省社会科学院出版社|location=成都|isbn = }}</span>
* <span style="font-size:90%;">[https://web.archive.org/web/20111005184123/http://www.ztnews.net/2011/0724/3865.shtml 邹长铭，辛亥革命中的昭通人（四），昭通新闻网，2011-07-24]</span>
* <span style="font-size:90%;">{{Cite book<!--|和書-->|author = |title =中国企业家列传 第6卷|year = 1993|publisher =经济日报出版社|location=北京|isbn = }}</span>

{{资政院议员}}

{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:李姓|Z]]
[[Category:魯甸人|Category:魯甸人]]
[[Category:约法会议议员|Category:约法会议议员]]
[[Category:资政院议员|Category:资政院议员]]
[[Category:清朝广东劝业道|Category:清朝广东劝业道]]
[[Category:清朝广东巡警道|Category:清朝广东巡警道]]
[[Category:中华民国大陆时期政治人物|Category:中华民国大陆时期政治人物]]
[[Category:参政院参政|Category:参政院参政]]