{{refimprove|time=2019-07-31T11:08:04+00:00}}
'''李能然'''（{{bd|1788年||1876年||}}），名'''飞羽'''，字'''能然'''，人稱'''老能'''，因音轉，也被稱為洛能、洛農、老農<ref>孫祿堂《拳意述真》：「李先生諱飛羽，字能然，世稱老能先生，或曰洛能、洛農、老農皆一音之轉也。」</ref>，生於[[直隶省|直隸省]][[深县|深縣]]，清朝[[武術|武術]]家，近代[[形意拳|形意拳]]大宗師。由于武艺絕頂，又有'''神拳李'''之威名。<ref>{{Cite web|title=海淀区文化馆|url=http://www.hdqwhg.com/cultural/366/5|accessdate=2019-08-22|work=www.hdqwhg.com|archive-url=https://web.archive.org/web/20190822103053/http://www.hdqwhg.com/cultural/366/5|archive-date=2019-08-22|dead-url=yes}}</ref>

== 生平 ==
李洛能幼时就很喜爱武术，后来在[[山西省|山西省]][[太谷县|太谷县]]经商，去[[山西省|山西省]][[祁县|祁县]][[小韓村|小韓村]]（[[文曲村|文曲村]]）经引见拜[[戴龍邦|戴龍邦]]为师，学习[[戴氏心意拳|戴氏心意拳]]，当时李洛能37歳。入师門最初2年内，李洛能僅学完五行拳之一行劈拳（金行），以及一半連環拳。戴龍邦的母亲知道李洛能忠诚朴实，因此要求戴龍邦用心教授李洛能。戴龙邦先生就尽心教授李洛能。他精心练习，到了四十七岁，终于学成<ref>孫祿堂《拳意述真》：「直隸深縣人，經商於山西太谷。喜拳術，聞縣境有戴龍邦先生者，善形意拳，往訪焉，覿面一見，言談舉止，均甚文雅，不似長武術者，心異之，辭去。他日請人介紹，拜為門下。時先生年三十七歲也。自受教後，晝夜習練，二年之久，所學者，僅五行拳之一行，即劈拳並半趟連環拳耳。是年龍邦先生之母八十壽誕，……龍邦先生之母，性喜拳術……當命龍邦先生曰：此人學有二年之久，所教者甚少，看來倒是忠誠樸實，可以將此道理用心教授之。龍邦先生本是孝子，又受老母面諭，乃盡其所得乎心者而授之先生。先生精心習練，至四十七歲，學乃大成，於形意拳之道理，無微不至矣！」</ref>，並練成內家氣功[[心意氣混元功|心意氣混元功]]。之后李洛能独立於戴龍邦，创造了一些新的形意拳招式，如形意拳的独特的桩法三体式，就是李洛能所创，形意拳的定名也是在李洛能手上完成。

学成后李洛能在太谷巨賈孟氏的宅院担任护院（保镖）一职。

在山西教成[[車永宏|車永宏]]、[[宋世榮|宋世榮]]等人后，由兒子[[李太和|李太和]]陪伴，回到故鄉河北省深縣。1890年離世，時年81歲，端坐椅上，一笑而逝。

== 弟子 ==
李洛能的弟子眾多，遍及各地，知名者有：
* [[山西|山西]][[太谷|太谷]]人[[車永宏|車永宏]]、[[賀運亨|賀運亨]]
* [[山西|山西]][[榆次|榆次]]人[[李廣亨|李廣亨]]
* [[直隶省|直隶]][[大兴县_(金朝)|大興]]人[[宋世榮|宋世榮]]、[[宋世德|宋世德]]
* [[河北|河北]][[深县|深县]]人[[劉奇蘭|劉奇蘭]]、[[郭雲深|郭雲深]]、[[李占元|李占元]]、[[劉元亨|劉元亨]]
* [[河北|河北]][[安国市|安國]]人[[張樹德|張樹德]]
* [[河北|河北]][[河間|河間]]人[[劉曉蘭|劉曉蘭]]
* [[河北|河北]][[新安|新安]]人[[李鏡斋|李鏡斋]]
* [[江蘇|江蘇]]人[[白西園|白西園]]
* [[廣西省_(清朝)|廣西]][[南寧|南寧]]人[[孟志榮|孟志榮]]
* 子[[李太和|李太和]]等。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 参见 ==
* [[形意拳|形意拳]]

== 參考文獻 ==
* [[孙禄堂|孙禄堂]]《拳意述真·李能然小传》

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:李姓|Luo]]
[[Category:清朝武术家|Category:清朝武术家]]
[[Category:形意拳|Category:形意拳]]