{{明清人物信息框
| 姓名 = 李成章
| 原名 =
| 圖片名稱=  
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 =  
| 最高職務 = 
| 國家 =  
| 爵位 =
| 籍貫 = [[直隸省|直隸省]][[深澤縣|深澤縣]]
| 族裔 =  
| 旗籍 =  
| 字號 = 字致道
| 諡號 = 
| 出生日期 = 
| 出生地點 =
| 逝世日期 =  
| 逝世地點 = 
| 墓葬 = 
| 配偶 =  
| 親屬 =   
| 出身 = 
* 宣統三年進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =  
*
*
*
}}
'''李成章'''{{BD|1876年||？年||catIdx=L李成章}}，字致道<ref name="紀念刊">李成章，致道，直隸深澤，《國立北洋大學三十七年班畢業紀念刊》，朱有瓛主編.《中國近代學制史料第二輯（上冊）》.華東師範大學出版社,1987年06月第1版.第989頁</ref>，[[直隸省|直隸省]][[深澤縣|深澤縣]]人。[[北洋大學堂|北洋大學堂]]畢業，進士。

== 生平 ==
* 光緒三十四年七月，北洋大學堂預備班畢業，獎給[[舉人|舉人]]<ref>「學部：奏酌擬北洋大學堂預備班學生獎勵摺」，光緒三十四年七月初十日，奏為酌擬北洋大學堂預備班學生獎勵按照程度量予變通分別准駁，恭摺具陳仰祈聖鑒事。竊查北洋大學堂學生吳敏向等畢業獎勵一案，……，此次直督原擬獎勵亦系只給舉人，核與山西辦法相符，所有中文西文俱優之[[侯景飛|侯景飛]]、[[張炳文|張炳文]]、[[董錕|董錕]]三名，中文優等、西文中等之[[孫澄|孫澄]]、[[茹鼎|茹鼎]]、[[萬金壽|萬金壽]]、[[黃中強|黃中強]]、[[顏景嵐|顏景嵐]]、[[張清泉|張清泉]]等六名，西文優等、中文中等之[[于震|于震]]、[[張茂菊|張茂菊]]、''李成章''、[[何林|何林]]、[[馮熙運|馮熙運]]、[[朱兆棻|朱兆棻]]、[[馬寅初|馬寅初]]等七名，均擬請作為[[舉人|舉人]]。其西文優等、中文最下等之[[王恩澤|王恩澤]]等十四名，西文中等、中文下等之[[郭登瀚|郭登瀚]]等二十八名，西文中等、中文最下等之[[王徵善|王徵善]]等三十四名，中文中等、西文最下等之[[馮家遂|馮家遂]]等二名，中文下等、西文最下等之[[楊福保|楊福保]]等四名，中西文俱最下等之[[孫亦謙|孫亦謙]]等四名，均仍應照章補習預科課程一年後，再行考試，分別辦理。其[[嚴江|嚴江]]等六名，均於預備科畢業後陸續離堂，其[[葉德言|葉德言]]等二名，請假未與考試，均無試卷可核，應請無庸置議。如蒙俞允，即由臣部行知直隸總督欽遵辦理。所有酌議北洋大學堂預備班學生獎勵分別准駁各緣由，謹繕摺具陳。伏乞皇太后、皇上聖鑒。謹奏。光緒三十四年七月初十日奉旨：依議。欽此。《政治官報》，光緒三十四年七月十三日第282號，摺奏類第6-7頁。</ref>。
* 宣統三年（1911年） 北洋大學堂法科法律學門甲班畢業<ref name="紀念刊" />。
* 宣統三年（1911年）八月甲子引見，賞給進士出身，並授職翰林院編修<ref>宣統三年八月三十日內閣抄奉上諭：本日引見北洋大學畢業生。考列最優等之胡振禔、李成章均著賞給進士出身，並授職翰林院編修；劉炳麟著賞給進士出身，並授職翰林院檢討；考列優等之張務滋、蘇企由均著賞給進士出身，改為翰林院庶吉士；考列中等之張壽祺著賞給進士出身，以主事分部儘先補用；考列下等之吳大業、錢俊均著賞給同進士出身，以知縣分省補用。其同日引見山西西學專齋畢業生，考列最優等之楊仁顯、考列優等之劉世勛、郭顯廙、潘連茹、王迎祉、楊朝相、王縉雲，考列中等之王藎臣、溫承讓、張宴林、炳國佐、許喜、柴謹膺、郭希汾、張箎、胡德豪均著賞給進士出身欽此 監國攝政王鈐章；奕劻假，那桐、徐世昌署名</ref><ref>《大清宣統政紀》宣統三年八月甲子，引見山西西學專齋畢業生。得旨：楊仁顯、劉世勛、郭顯廙、潘連茹、王迎祉、楊朝相、王縉雲、王藎臣、孫承讓、張宴林、趙國佐、許喆、柴薦膺、郭希汾、張箎、胡德豪均著賞給進士出身。</ref>。
* 民國二年（1913年）3月11日，律師登錄（652號）<ref>『李成章，北洋大學法律科畢業』《政府公報》第341號</ref>。
* 民國三年（1914年），派往倭夷國留學<ref>一九一四年為了造就大學法科師資，又送出第四批學生李成章、李靜波二人赴倭，為北洋資送學生之尾聲。鍾叔河 朱純編,《過去的學校》,湖南教育出版社,1982年11月第1版,第203頁</ref>。
* 民國七年（1918年）6月3日，參選參議院議員<ref>『判定書第一二六號』：原請求入李成章（年四十三歲直隸豐潤縣人），查該請求人所稱曾在北洋大學本科充任教員三年以上。。。。。。中華民國七年六月三日。《政府公報》第851號</ref>。
* 民國十一年（1922年），任[[易縣|易縣]]知事<ref>「易縣知事李成章，深澤人．系河北大學教務主任」「新委知事之題名錄」，《[[益世報|益世報]]》，民國11年7月6日</ref>。
* 曾任直隸臨時省議會議員、直隸高等學校教務長、保定優級師範學校校長，直隸教育總會評議員<ref>劉建軍編著,《你所不識的民國面相》,廣西師範大學出版社,2009.10,第261頁</ref><ref>《法律評論》《律師界消息》：「李成章君，號致道，日本法政畢業，在京津充任律師有年。近被河北大學法科聘為學長，月俸250元，聞李君前曾從該校教授，旋因改就易縣知事職務。此番被聘接從學長，本系舊地重遊且與律師生涯不生妨礙。遂束裝赴京就職。」。</ref> 。

==註釋==
{{reflist}}
{{宣統三年游學畢業進士}}
{{DEFAULTSORT:L李成章}}
[[Category:清朝翰林院编修|Category:清朝翰林院编修]]
[[Category:深澤人|Category:深澤人]]
[[Category:中華民國易縣知事|Category:中華民國易縣知事]]
[[Category:北洋大學校友|Category:北洋大學校友]]
[[Category:李姓|Category:李姓]]