{{Notability Unreferenced |time=2021-02-05T05:55:58+00:00}}
{{Infobox_Person
| name = 李毓中
|image= 
|box_width= 
| caption= 
|occupation= 歷史學家
| period = 
|birth_name=
| other_names = 
| Sex = 男
|birth_date= 
|birth_place= 
|death_date= 
|death_place= 
| nationality ={{ROC}}
| residence ={{TWN}}
| party = 
| religion =
| spouse = 
| relatives =
|education=[[塞維亞大學|塞維亞大學]]美洲史(含菲律賓)研究所[[博士|博士]]<br>[[國立臺灣大學歷史學系|國立臺灣大學歷史學系]][[學士|學士]]
| past = 中央研究院社科所、臺灣史研究所訪問學員
| work = 
| award = 
| agent = [[國立清華大學|國立清華大學]]
| job2 = [[國立清華大學|國立清華大學]]人文社會學院歷史研究所副教授
}}

'''李毓中'''是目前任教於[[國立清華大學|國立清華大學]]的歷史學教授，主要研究領域為西班牙海上發展史、近世中國東南亞區域史、菲律賓史與早期臺灣史<ref>[http://dhss.site.nthu.edu.tw/p/404-1393-129100.php 國立清華大學人文社會學院學士班-李毓中老師]</ref>，包括但不限於海洋史、[[季風亞洲史|季風亞洲史]]、[[大航海時代|大航海時代]]、[[台灣荷西時期|台灣荷西時期]]、[[中南美洲|中南美洲]]史。致力於17世紀時的古代文獻手稿，連結[[台灣|台灣]]雞籠、淡水原住民，[[婆羅洲|婆羅洲]]的汶萊、[[摩鹿加群島|摩鹿加群島]]、[[中南半島|中南半島]]的暹邏、柬埔寨等地區，描繪原住民在季風亞洲貿易圈及東亞海域多元文化的風土民情概況。如與連金發、陳宗仁及西班牙學者José Luis Ortigosa合作解讀菲律賓[[聖多默大學|聖多瑪斯大學]]檔案館藏《[[漳州話語法|漳州話語法]]》(Vocabulario de la Lengua Chio Chiu)，了解當時語言的使用與發音<ref>[https://www.sinica.edu.tw/ch/news/4357 穿越時空的「錄音筆」： 西班牙殖民時期新史料發表] {{Wayback|url=https://www.sinica.edu.tw/ch/news/4357 |date=20200628073320 }}，2017年4月14日，中央研究院</ref>，並接受[[中央廣播電台|中央廣播電台]]專訪<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=C8_7FW3LEdw 中央廣播電臺170508全球臺灣4 0 脈動台灣＼重現明代閩南語 跨國團隊聯手解讀 專訪台灣跟歐洲合作的跨國研究團隊成員之一、清華大學歷史系副教授李毓中（中研院提供） - YouTube]</ref>。上述研究於2019年與在西班牙[[巴塞隆納大學|巴塞隆納大學]]發現的「西班牙─閩南語辭典」之手稿研究一同複製出版，內容記載[[西班牙語|西班牙語]]、[[閩南語|閩南語]]與[[官話|官話]]對照，並包含[[南島語族|南島原住民族語]]詞彙，對於了解大航海時期[[中國移民史|東南亞的華人移民]]有重要貢獻<ref name=中廣/><ref name=日文/><ref>{{cite web |url=https://lifestyle.inquirer.net/378777/worlds-oldest-and-largest-spanish-chinese-dictionary-found-in-ust/ |title=World’s oldest and largest Spanish-Chinese dictionary found in UST |accessdate=2021-03-23 |publisher=Inquirer Lifestyle |language=en |date=2021-02-08 |archive-date=2021-03-23 |dead-url=no |archive-url=https://web.archive.org/web/20210323090522/https://lifestyle.inquirer.net/378777/worlds-oldest-and-largest-spanish-chinese-dictionary-found-in-ust/ }}</ref><ref>{{cite web |url=https://www.licas.news/2021/02/11/400-year-old-spanish-chinese-dictionary-found-in-philippine-university/ |title=400-year-old Spanish-Chinese dictionary found in Philippine university |date=2021-02-11 |publisher=Licas News |language=en |accessdate=2021-03-23 |archive-date=2021-02-11 |dead-url=no |archive-url=https://web.archive.org/web/20210211095420/https://www.licas.news/2021/02/11/400-year-old-spanish-chinese-dictionary-found-in-philippine-university/ }}</ref><ref>{{cite web |url=https://www.taiwannews.com.tw/en/news/4130411 |title=Taiwanese, Spanish scholars discover world's oldest Spanish-Chinese language dictionary |date=2021-02-18 |publisher=Taiwan News |language=en |accessdate=2021-03-23 |archive-date=2021-02-22 |dead-url=no |archive-url=https://web.archive.org/web/20210222220131/https://www.taiwannews.com.tw/en/news/4130411 }}</ref>。

== 著作 ==
*《印加與西班牙的交錯：從安地斯社會的轉變，看兩個帝國的共生與訣別》專書導讀文
===繪本===
*李毓中著，《穿越時空的中式帆船: 從出航、水下考古到一座想像的博物館》，台北：南天書局，2010。
*李毓中著，《西班牙人在艾爾摩莎》，台北：南天書局，2009。<ref>[https://www.eslite.com/Search?manufacturer=&author=&stock=&retail_price=0%2C&manufacturer_date=&sort=&size=20&start=0&status=&categories=&keyword=%E6%9D%8E%E6%AF%93%E4%B8%AD 李毓中 │ 搜尋 │ 誠品線上 - 閱讀與生活的無盡想像]</ref>

===期刊論文===
*〈Antonio Pérez一個華人雇傭兵與十六世紀末西班牙人在東亞拓展〉，《漢學研究》，34(1)，2016，頁123-152。
*李毓中、季鐵生，〈圖像與歷史：西班牙古地圖與古畫呈現菲律賓華人生活（1571-1800）〉，《第九屆中國海洋發展史論文集》，臺北：中央研究院中山人文社會科學研究所，2005，頁437-477。
*〈《印地亞法典》中的生理人：試論西班牙統治菲律賓初期有關華人的法律規範〉，《第八屆中國海洋發展史論文集》，臺北：中央研究院中山人文社會科學研究所，2002，頁327-380。
*〈菲律賓近代經濟的肇始：荷西.巴斯克總督及其經濟發展計劃（1778-1787）〉，《東南亞的變貌》，臺北：中央研究院東南亞區域研究計畫，2000，頁121-152。
*〈「太平洋絲綢之路」研究的回顧與展望〉，《新史學》10卷2期（1999.6），頁145-169。THCI。
*〈明鄭與西班牙帝國：鄭氏家族與菲律賓關係初探〉，《漢學研究》16卷2期（1998.12），頁29-59。THCI。
* “Una discusión sobre las relaciones entre Filipinasy China en el siglo XIX a partir de los datos sobre laLoteria de Luzon,” VII Jornadas Nacionales de Hisotoria Militar: El lejano oriente Español－Filipinas en S. XIX, Sevilla: Region Militar Sur, 1997, pp. 247-260.
*〈理解與想像：中國人、葡萄牙人與西班牙人建構的十六世紀東亞世界〉，《明清時期的中國與西班牙》，澳門，澳門理工學院中西文化研究所，2009，頁16-32。
* 〈西班牙人在艾爾摩莎〉，《艾爾摩莎﹕大航海時代的臺灣與西班牙特展專刊》，臺北：臺灣博物館，2006，頁69-79。
*李毓中、季鐵生，〈西班牙殖民時期北臺灣人文景觀之建構〉，呂理政主編，《帝國相接之界：西班牙時期臺灣相關文獻及圖像論文集（La Frontera entre Dos Imperios: las fuentes y las imagenes de la época de los españoles en Isla Hermosa）》，臺南：國立臺灣歷史博物館籌備處、塞維亞大學、南天出版社，2006，頁159-177。
*〈從大航海時代談起﹕西班牙人在淡水〉，《揭開紅毛城四百年歷史﹕淡水紅毛城修復暨再利用國際學術研討會論文集》，臺北：臺灣縣立淡水古蹟博物館，2005，頁7-20。
*李毓中、許壬馨，〈由西班牙人所製古地圖看早期臺灣的港口與海域〉，《臺灣文獻》第54卷3期（2003.9），頁41-58。
*〈北向與南進：西班牙東亞殖民拓展政策下的菲律賓和臺灣（1565-1642）〉，《曹永和先生八十秩壽論文集》，臺北：樂學書局，2001，頁31-48。
*〈西班牙與臺灣早期關係史研究回顧與展望（1565-1683）〉，《臺灣文獻》52卷3期（2001.9），頁357-371。
===專書===
*李毓中、陳宗仁、Regalado Trota José、José Caño Ortigosa著，《Hokkien Spanish Historical Document Series I 閩南: 西班牙歷史文獻叢刊一》，新竹：國立清華大學出版社，2019。<ref name=中廣>江昭倫，[https://www.rti.org.tw/news/view/id/2011369 十七世紀閩南西班牙語辭典 清大出版社複製出版] {{Wayback|url=https://www.rti.org.tw/news/view/id/2011369 |date=20210208135751 }}，2019年2月14日，Rti 中央廣播電臺</ref><ref name=日文>{{cite web |url=https://jp.taiwantoday.tw/news.php?unit=151&post=149984&unitname=%E3%83%8B%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%82%B9-%E6%94%BF%E6%B2%BB&postname=400%E5%B9%B4%E5%89%8D%E3%81%AE%E8%8F%AF%E4%BA%BA%E3%81%AF%E8%A5%BF%E6%B4%8B%E4%BA%BA%E3%81%A8%E5%A6%82%E4%BD%95%E3%81%AB%E6%84%8F%E6%80%9D%E7%96%8E%E9%80%9A%EF%BC%9F%E6%B8%85%E8%8F%AF%E5%A4%A7%E5%AD%A6%E3%81%8C%E6%AD%B4%E5%8F%B2%E8%B3%87%E6%96%99%E3%82%92%E5%87%BA%E7%89%88 |title=400年前の華人は西洋人と如何に意思疎通？清華大学が歴史資料を出版 |date=2019-02-15 |publisher=Taiwan Today |language=ja |accessdate=2021-01-05 |dead-url=no |archive-date=2021-02-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210213021550/https://jp.taiwantoday.tw/news.php?unit=151&post=149984&unitname=%E3%83%8B%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%82%B9-%E6%94%BF%E6%B2%BB&postname=400%E5%B9%B4%E5%89%8D%E3%81%AE%E8%8F%AF%E4%BA%BA%E3%81%AF%E8%A5%BF%E6%B4%8B%E4%BA%BA%E3%81%A8%E5%A6%82%E4%BD%95%E3%81%AB%E6%84%8F%E6%80%9D%E7%96%8E%E9%80%9A%EF%BC%9F%E6%B8%85%E8%8F%AF%E5%A4%A7%E5%AD%A6%E3%81%8C%E6%AD%B4%E5%8F%B2%E8%B3%87%E6%96%99%E3%82%92%E5%87%BA%E7%89%88 }}</ref>
*李毓中譯著，《臺灣與西班牙關係史料匯編（一）》，南投：國史館臺灣文獻館，2008。
*李毓中、吳孟真譯著，《西班牙人在臺灣1626-1642》，南投：國史館臺灣文獻館，2006。
*林玉茹、李毓中，《臺灣史研究入門》，東京：汲古書院，2004。
*林玉茹、李毓中，《戰後臺灣的歷史研究（1945-2000）第七冊：臺灣史》，臺北：國家科學委員會，2004。
*《菲律賓史》，埔里：暨南大學東南亞研究中心，2003。
===學術及史料報導===
*陳宗仁, 李毓中, 陳巧穎, 略述巴塞隆納大學所藏《漳州話語法》, 《閩南—西班牙歷史文獻叢刊》, 2018。
* 〈西班牙、菲律賓、墨西哥及葡萄牙所藏早期臺灣史料概況〉，《國際漢學》第十四輯（2006.5），頁165-184。
*〈墨西哥及菲律賓所藏有關臺灣之西班牙文史料概況〉，《漢學研究通訊》77期（2001.2），頁58-64。
* 〈西班牙、葡萄牙兩國所藏有關耶穌會在中國活動的史料〉，《漢學研究通訊》75期（2000.8），頁398-405。
* 〈西班牙、葡萄牙兩國檔案館所藏有關臺灣史料的介紹〉，《臺灣史研究》5卷2期（1999.12），頁135-146。THCI。
*〈西班牙外交部總檔案館所藏有關菲律賓史料概況與目錄〉，《東南亞區域研究通訊》9期（1999.12），頁126-139。
===書評===
* 〈《遠東伊比利亞史之研究：方法及其問題現況》有關東南亞史研究史料之評介〉，《東南亞區域研究通訊》3期（1997.12），頁74-77。

==演講==
*2017年10月19日：前進美麗島，找尋「金」、「銀」島，國立清華大學<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=qKxegaKZYgA 1061019 前進美麗島，找尋「金」、「銀」島(李毓中) - YouTube]</ref>
*2020年11月10日：邊陲中的邊陲－西班牙人與荷蘭人在基隆與淡水(1626-1662)，[[淡江大學|淡江大學]]<ref>陳律萍，[https://tkutimes.tku.edu.tw/dtl.aspx?no=52732 李毓中演講北臺灣邊陲的重要] {{Wayback|url=https://tkutimes.tku.edu.tw/dtl.aspx?no=52732 |date=20210210223022 }}，2020年11月15日， 第 1114 期 學習新視界，淡江時報 Tamkang Times</ref>

==得獎==
*《穿越時空的中式帆船：從出航、水下考古到一座想像的博物館》
**入圍2011年第35屆金鼎獎童書及青少年讀物人文項
**入選2010年第59梯次知識性讀物組「好書大家讀」
**入選新聞局第33次「中小學生優良課外讀物推介書單」

*《香料、葡萄牙人、西班牙人與艾爾摩莎》
**2008年獲新聞局第32屆金鼎獎兒童及少年圖書類個人獎最佳著作人獎
**入選2008年第53梯次知識性讀物組「好書大家讀」
**入選新聞局第30次「中小學生優良課外讀物推介書單」

*《西班牙人在艾爾摩莎》
**入圍2007年第31屆金鼎獎童書及青少年讀物人文項

== 參考文獻 ==
*[https://hc.nccu.edu.tw/public/view.php?main=3&sub=29&ssub=35&id=226 政大人文中心-李毓中老師簡介]
{{Reflist}}

==外部連結==
* [https://his.site.nthu.edu.tw/p/406-1397-47969,r3243.php?Lang=zh-tw 國立清華大學歷史所-李毓中] {{Wayback|url=https://his.site.nthu.edu.tw/p/406-1397-47969,r3243.php?Lang=zh-tw |date=20210227133116 }}

[[Category:台灣歷史學家|Category:台灣歷史學家]]
[[Category:國立清華大學教授|Category:國立清華大學教授]]