{{Infobox football biography
| name        = 李溢晉 <br> Li Yat Chun
| image       = Li Yat Chun.jpg
| fullname    = 李溢晉
| nickname    = 阿咀、黑咀
| birth_date  = {{Birth date and age|1995|12|8|}}
| birth_place = {{HKG-1959}}
| height      = {{height|m=1.80}}
| position    = [[守門員|守門員]] 
| currentclub = [[南區足球會|冠忠南區]] 
| clubnumber  = 17
| youthyears1 = 2008–2011 
| youthclubs1 = [[香港流浪足球會|流浪]]
| youthyears2 = 2011–2014
| youthclubs2 = [[南華足球隊|南華]]
| youthyears3 = 2014–2015
| youthclubs3 = [[東方足球隊|東方]]
| years1 = 2015–2017
| clubs1 = [[東方足球隊|東方龍獅]]
| caps1  = 0
| goals1 = 0
| years2 = 2015–2016
| clubs2 = → [[夢想駿其足球會|夢想駿其]] 
| caps2  = 9
| goals2 = 0
| years3 = 2016
| clubs3 = → [[南區足球會|冠忠南區]] 
| caps3  = 1
| goals3 = 0
| years4 = 2017–
| clubs4 = [[南區足球會|冠忠南區]] 
| caps4  = 4
| goals4 = 0
| nationalyears1 = 2016
| nationalteam1  = [[香港20歲以下足球代表隊|香港U21]]
| nationalcaps1  = 2
| nationalgoals1 = 0
| nationalyears2 = 
| nationalteam2  = 
| nationalcaps2  = 
| nationalgoals2 = 
| pcupdate = 18 March 2016
| ntupdate = 18 March 2016
}}

'''李溢晉'''（'''Li Yat Chun Edward'''，1995年12月8日－），生於[[香港|香港]]，[[香港|香港]]足球運動員，司職[[守門員|守門員]]，現時效力[[香港超級聯賽|香港超級聯賽]]球會[[南區足球會|冠忠南區]]。

==球員生涯==
李溢晉最初司職[[左後衛|左後衛]]，但一次青年軍賽事當中因[[守門員|守門員]]缺席而臨危受命轉任守門員並表現良好，故從此轉型門將。後來他先後加入老牌球會[[香港流浪足球會|流浪]]及[[南華足球隊|南華]]的青年軍。2014年，他加入[[東方足球隊|東方]]青年軍。2015年7月16日，他遭外借至新成立兼以年輕組球員成的[[港超聯|港超聯]]球會[[夢想駿其足球會|夢想駿其]]。他其後在對[[香港飛馬足球會|香港飛馬]]的聯賽，正選上陣錄得職業生涯的處子戰，而該場比賽[[夢想駿其足球會|駿其]]以0–3落敗。李溢晉於職業生涯首季在各項賽事錄得9場上陣機會，並協助[[夢想駿其足球會|駿其]]最終以第6名成績完成聯賽。由於該會散班收場，他在2016年8月遭母會東方借用至[[南區足球會|冠忠南區]]。<ref>[http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20180201/bkn-20180201223907850-0201_00882_001.html 【港超專版】李溢晉：唔想再衰畀人睇！] on.cc東網 2018年02月02日</ref>

他在11月2日對[[香港足球會|港會]]的[[2016–17年香港菁英盃|菁英盃首圈]]首度為[[南區足球會|南區]]上陣，結果協助[[南區足球會|南區]]以2–0勝出，<ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/sport/20161124/00286_003.html 冠忠南區挫港會入8強] [[東方日報|東方日報]] 2016年11月24日</ref>惟及後[[香港足總|香港足總]]證實[[南區足球會|南區]]不符合征戰[[亞洲|亞洲]]賽的資格，故在2016年年底與其解約，並交還[[東方足球隊|東方龍獅]]。其後他因禁藥事件再遭[[東方足球隊|東方]]解約，而他在停賽期間獲[[南區足球會|冠忠南區]]給予機會隨球會操練，並於2017年11月1日簽約加盟重新展開球員生涯。他隨即在11月17日對母會[[東方足球隊|東方龍獅]]的聯賽獲球會列入後備名單，直到1月14日對[[傑志體育會|傑志]]的聯賽因正選門將[[謝德謙|謝德謙]]受傷而令李溢晉獲教練給予機會，於停賽9個月後，首度為[[南區足球會|南區]]上陣。結果協助[[南區足球會|南區]]以2–2賽和對手，並在該賽事[[東網|東網]]直播獲得最佳球員。<ref>[https://www.upower.com.hk/article/147495-%E3%80%90%E6%B8%AF%E8%B6%85%E8%81%AF%E8%B3%BD%E3%80%91%E5%81%9C%E8%B3%BD%E4%BB%A4%E5%BE%8C%E9%87%8D%E8%BF%94%E6%B8%AF%E8%B6%85%E8%B3%BD%E5%A0%B4-%E6%9D%8E%E6%BA%A2%E6%99%89%E5%BF%98%E8%A8%98%E9%81%8E 【港超聯賽】停賽令後重返港超賽場 李溢晉忘記過去努力面前望與同輩看齊] UPower 2018年01月14日</ref>

==禁藥事件==
2017年2月21日，[[香港足球總會|香港足球總會]]發出新聞通告指李溢晉藥檢失敗，判罰停賽2年。此為[[香港|香港]]足球史上首宗禁藥事件。當時[[香港足總|香港足總]]根據[[2016–17年香港超級聯賽|2016/17年度超級聯賽]]賽事章則，並於2016年11月20日[[南區足球會|冠忠南區]]對[[南華足球隊|南華]]的[[港超聯|港超聯]]賽事進行抽樣禁藥檢測，而當時效力[[南區足球會|南區]]的李溢晉被驗出尿液樣本含世界運動禁藥機構2016禁用清單中屬S6級別專項興奮劑的亞甲二氧甲基苯丙胺及亞甲二氧基苯丙胺(為毒品搖頭丸主要成份)，因此觸犯[[亞洲足協|亞洲足協]]反禁藥條例2016版本。他隨即被判罰停賽兩年，而停賽期間不能參與[[香港足總|香港足總]]舉辦的所有賽事及活動。停賽期由2017年1月12日起生效。<ref>[http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20170221/bkn-20170221175814363-0221_00882_001.html 港超聯　藥檢肥佬 李溢晉停賽2年] on.cc東網 2017年02月21日</ref>直到2017年3月16日李溢晉上訴成功獲減刑由原先停賽兩年改為停賽9個月，而停賽期為2017年1月26日至2017年10月26日，<ref>[http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20170316/bkn-20170316195017214-0316_00882_001.html 港超聯 李溢晉禁藥案上訴獲減刑] on.cc東網 2017年3月16日</ref>事後，他指自己比賽前跟朋友過[[澳門|澳門]]看演唱會，而為了應酬朋友的老闆而喝了杯不明飲品，雖然之後他都覺得不舒服，曾經考慮對[[南華足球隊|南華]]時休息不做後備，但因為始終對手是[[南華足球隊|南華]]而決定上陣。

==榮譽==
;東方龍獅
* [[2014–15年香港高級組銀牌|香港高級組銀牌冠軍]]（2014–15季度）

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[https://www.hkfa.com/ch/club/142/detail?player=10410 香港足球總會網頁球員註冊資料]

{{DEFAULTSORT:Li Yat Chun}} 
[[Category:李姓|Category:李姓]]
[[Category:香港足球運動員|Category:香港足球運動員]]
[[Category:足球守門員|Category:足球守門員]]
[[Category:港超球員|Category:港超球員]]
[[category:南區球員|category:南區球員]]
[[category:四海球員|category:四海球員]]