{{Otheruses|李敏}}
'''李敏'''（{{lang-ko|'''리민'''}}，{{bd|1924年|11月5日|2018年|7月21日|catIdx=Li}}），女，[[朝鲜族|朝鲜族]]，原名'''李小凤'''、'''李明顺'''，祖籍[[朝鲜|朝鲜]][[黄海北道|黄海北道]][[凤山郡|凤山郡]]（现[[银波郡|银波郡]]），生于[[黑龙江省|黑龙江省]][[汤原县|汤原县]]梧桐河村（原属[[萝北县|萝北县]]），[[中华人民共和国|中华人民共和国]]官员<ref name=lbw>[http://lbw.dbw.cn/system/201305/109405.html 李敏，龙版网，2013-05-23] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150518094826/http://lbw.dbw.cn/system/201305/109405.html |date=2015-05-18 }}</ref>，黑龙江原省长[[陈雷_(省长)|陈雷]]的夫人。

== 生平 ==
1931年，在梧桐河村由崔石泉（[[崔庸健|崔庸健]]）领导创建的松东模范小学校学习时，加入列宁主义儿童团。在父兄的影响下，接受革命思想，参加革命工作。1936年冬天，参加[[东北抗日联军|东北抗日联军]]，先后在第六军第四师当战士、炊事员，在军部密营被服厂、临时医院任职。1937年秋，加入[[中国共产主义青年团|中国共产主义青年团]]。1939年1月，转为[[中国共产党|中国共产党]]正式党员<ref name=lbw/>。

1940年秋，奉派赴[[苏联|苏联]]学习，先后在苏联远东地区的东北抗日联军驻地A野营护士排学习医疗及无线电专业技术。1942年8月，东北抗日联军部队编为教导旅（又称“[[苏联远东方面军独立第88步兵旅|苏联远东红旗军独立第八十八步兵旅]]”）后，在通讯营当旅部广播员、政治教员、营党支部副书记等职，曾经连续三年获评选为旅优秀战士，获授战斗功勋奖章，从上等兵升为准尉<ref name=lbw/>。

1945年8月，随[[苏联红军|苏联红军]]进入[[中国东北|中国东北]]后，参加了[[绥化|绥化]]建政、建军、妇女群众等项工作，曾任黑龙江省军区警卫连副指导员兼党支部书记、北安团县委副书记、黑龙江省中苏友协副总干事长。1952年8月，在[[中共中央东北局|中共中央东北局]]党校学习，毕业后任[[黑龙江省人民政府|黑龙江省人民政府]]文教办副主任、黑龙江省教育厅副处长、厅党组成员。1957年当选为中共黑龙江省第一届党代会代表<ref name=lbw/>。

1958年11月到1973年6月，任哈尔滨第一工具厂党委书记兼道外区党委书记处书记等职。1966年[[文化大革命|文化大革命]]爆发后，遭受迫害，被投入监狱五年，身心受严重摧残<ref name=lbw/>。

1973年到1982年，先后当选为黑龙江省总工会第三、四届副主席、党组副书记，黑龙江省人大第四届常委，[[中华全国总工会|中华全国总工会]]第九届代表、执行委员会委员，[[第五届全国政协委员|第五届全国政协委员]]<ref name=lbw/>。

1982年11月到1987年，历任第五届黑龙江省政协副主席兼[[中共黑龙江省委|中共黑龙江省委]]统战部副部长，并兼黑龙江省民族事务委员会主任、党组书记，中共黑龙江省第四届委员会候补委员、第五届委员会委员<ref name=lbw/>。

1987年到1993年，任第六届黑龙江省政协副主席、党组成员兼黑龙江省政协提案委员会主任、民族宗教委员会主任。离休之后，参与民族、妇女、儿童等事业。2002年，创建“东北抗联精神宣传队”，宣传东北抗联14年奋斗历史，四处访查东北抗联遗址。2008年，获中共萝北县委、萝北县人民政府授予“建县百年功臣”称号。2010年，获得[[哈尔滨市|哈尔滨市]]“百年风采女性”称号。她还曾经获得过[[俄罗斯|俄罗斯]]政府授予“[[朱可夫|朱可夫]]勋章”与“世界反法西斯战争胜利60周年纪念章”<ref name=lbw/><ref name=dbw>{{Cite web |url=http://cul.dbw.cn/system/2013/09/14/000715456.shtml |title=黑龙江省政协召开李敏回忆录《风雪征程》座谈会，东北网，2013-09-14 |access-date=2015-05-09 |archive-date=2019-08-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190812043449/http://cul.dbw.cn/system/2013/09/14/000715456.shtml |dead-url=no }}</ref>。

2018年7月21日3时39分，李敏因病在[[哈尔滨|哈尔滨]]逝世，享年94岁。

== 著作 ==
*李敏，风雪征程——东北抗日联军战士李敏回忆录（1924—1949），黑龙江人民出版社，2012年<ref name=dbw/>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:李姓|Min]]
[[Category:萝北人|Category:萝北人]]
[[Category:汤原人|Category:汤原人]]
[[Category:黄海北道出身人物|Category:黄海北道出身人物]]
[[Category:中华人民共和国朝鲜族政治人物|Category:中华人民共和国朝鲜族政治人物]]
[[Category:东北抗日联军人物|Category:东北抗日联军人物]]
[[Category:第五屆全國政協委員|Category:第五屆全國政協委員]]
[[Category:黑龙江省政协副主席|Category:黑龙江省政协副主席]]
[[Category:黑龙江省民族事务委员会主任|Category:黑龙江省民族事务委员会主任]]
[[Category:中共黑龙江省委候补委员|Category:中共黑龙江省委候补委员]]
[[Category:中共黑龙江省委委员|Category:中共黑龙江省委委员]]
[[Category:苏联远东方面军独立第88步兵旅人物|Category:苏联远东方面军独立第88步兵旅人物]]
[[Category:省政协女性副主席|Category:省政协女性副主席]]