{{明清人物信息框
| 姓名 = 李承式
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 福建左布政使
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 山西大同府大同縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字敬甫，又字之義，號見衡
| 諡號 =
| 出生日期 = 嘉靖七年（1528年）五月十一日
| 出生地點 = 山西大同縣
| 逝世日期 = 萬曆三十三年（1605年）
| 逝世地點 = 直隸江都縣
| 墓葬 =
| 配偶 = 娶郭氏，贈安人
| 親屬 = （子）[[李植_(明朝)|李植]]、李梴、[[李杜_(萬曆丙戌進士)|李杜]]、[[李柄|李柄]]
| 出身 =
* 嘉靖三十一年壬子科舉人
* 嘉靖三十五年丙辰科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''李承式'''（{{bd|1528年||1605年||L}}），字'''敬甫'''，又字'''之義'''，號'''見衡'''，[[山西|山西]][[大同府|大同府]][[大同縣|大同縣]]人，遷居[[江都|江都]]（今[[揚州市|揚州市]]）。明朝政治人物，同進士出身。

==生平==
李承式為[[嘉靖|嘉靖]]三十一年（1552年）壬子科山西乡试第六十四名舉人<ref>《大同縣志·卷十二·選舉》頁十一：（舉人）嘉靖三十一年壬子科 李承式，丙辰科進士。</ref>，嘉靖三十五年（1556年）中式丙辰科会试二百十四名，廷试三甲一百七十三名進士。<ref>《大同縣志·卷十二·選舉》頁二～三：（進士）嘉靖三十五年丙辰科諸大綬榜 李承式，任福建左布政使。</ref>兵部观政，初授浙江[[钱塘县|钱塘县]]知县，嘉靖三十九年（1560年）改任直隸[[深澤縣|深澤縣]]知縣，任內修建[[文廟|文廟]]，減負賑災。深澤城牆東、南、西三面皆有城門樓，李承式創修[[北极臺|北极臺]]，並在其上建[[真武廟|真武廟]]，以壯城北形勝。臺廟至今尚存。<ref>現[[深澤真武廟|深澤真武廟]]為[[河北省文物保護單位|河北省文物保護單位]]。</ref>三年後，承式因[[丁憂|丁憂]]離職。<ref>《深澤縣志·卷之四·職官》頁三：（縣尹）李承式，大同人，進士，嘉靖三十九年任。有傳。</ref><ref>《深澤縣志·卷之四·職官》頁二十二：（宦蹟）李承式，大同人。丙辰進士。嘉靖三十九年令澤。豈弟平易，修廟學，進諸生訓課之，獲其容接者皆自勵。時世皇末年，工役繁興，民不勝憊。值派車牛載黃木，承式力請上官，得輕減。歲庚申，大旱，蝗食禾稼殆盡，飢民相望于道，乃勸出粟煮粥以賑境內，獲免流難。以城三門有樓，北城勢未崇，創建北極廟，以壯形勝，民德之。三年，[[丁外艱|丁外艱]]歸，後累官福建左布政。初，承式在澤生子植，即以深澤爲小字，延邑人張順治教之，後成進士，官至遼東巡撫。（右見王度《去思碑》。其“生子植”以下則舊志傳也。）</ref>

嘉靖四十四年（1565年）起任順天府[[固安縣|固安縣]]知縣。<ref>《固安縣志·卷三·文獻志·官師》頁六：李承式，山西大同縣進士，（嘉靖）四十四年任。</ref>隆慶二年（1568年）起復，升南京工部主事，历官兵部职方司郎中，萬曆元年（1574年）三月升陕西副使，改山东副使，五年二月升河南左参政，升浙江按察使，八年五月以驿递违例，降三级。十一年正月降为陕西右参议，三月升河南副使，历升陕西右布政使。二十一年七月起补山东右布政使，备兵开原，二十二年五月官至[[福建|福建]]左[[布政使|布政使]]。

==家族==
曾祖李興。祖父李英。父李满，贈南京工部主事。母卫氏，贈安人。兄李承弼，举人<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖三十五年丙辰科進士登科録》}}</ref>。承式子[[李植_(明朝)|李植]]，生於其在深澤任職期間，[[萬曆|萬曆]]五年（1577年）中進士，官至[[遼東|遼東]]巡撫；子[[李杜_(萬曆丙戌進士)|李杜]]為萬曆十四年（1586年）丙戌科進士，任[[遵化|遵化]]知縣，升[[禮部|禮部]][[郎中|郎中]]。四子[[李柄|李柄]]，天启二年（1622年）进士。

==註釋==
{{reflist}}

==參考資料==
*（[[中國國家圖書館|中國國家圖書館]]藏）趙憲、王植 撰.《深澤縣志》. 清乾隆年間刻本.
*（[[中國國家圖書館|中國國家圖書館]]藏）黎中辅 撰.《大同縣志》. 清道光十年（1830年）刻本.
*（[[中國國家圖書館|中國國家圖書館]]藏）錢仲仁、王尚義 撰.《固安縣志》. 民國三十一年（1942年）鉛印本.
*《中国名人志·第十卷》

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[王希堯|王希堯]]|[[王一夔_(雲南舉人)|王一夔]]|[[保定府|保定府]][[深澤縣|深澤縣]][[知縣|知縣]]|<small>嘉靖三十九年（1560年）上任</small>}}
{{succession box|[[何永慶|何永慶]]|[[胡價_(進士)|胡價]]|[[順天府|順天府]][[固安縣知縣列表|固安縣知縣]]|<small>嘉靖四十四年（1565年）上任</small>}}
{{end box}}

{{嘉靖三十五年丙辰科殿試金榜}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:嘉靖三十一年壬子科舉人|Category:嘉靖三十一年壬子科舉人]]
[[Category:明朝錢塘縣知縣|Category:明朝錢塘縣知縣]]
[[Category:明朝固安縣知縣|Category:明朝固安縣知縣]]
[[Category:明朝深澤縣知縣|Category:明朝深澤縣知縣]]
[[Category:南京工部主事|Category:南京工部主事]]
[[Category:明朝兵部郎中|Category:明朝兵部郎中]]
[[Category:明朝陕西按察司副使|Category:明朝陕西按察司副使]]
[[Category:明朝山东按察司副使|Category:明朝山东按察司副使]]
[[Category:明朝河南布政使司参政|Category:明朝河南布政使司参政]]
[[Category:明朝浙江按察使|Category:明朝浙江按察使]]
[[Category:明朝陕西布政使司参议|Category:明朝陕西布政使司参议]]
[[Category:明朝河南按察司副使|Category:明朝河南按察司副使]]
[[Category:明朝陕西布政使|Category:明朝陕西布政使]]
[[Category:明朝山东布政使|Category:明朝山东布政使]]
[[Category:明朝福建布政使|Category:明朝福建布政使]]
[[Category:大同人|Category:大同人]]
[[Category:揚州人|Category:揚州人]]
[[Category:李姓|C承]]