{{Football manager infobox|
| playername = 李林生 <br /> {{lang|ko|이임생}} |
| image    =   |
| fullname =  李林生|
| nickname =  |
| height = {{height|m=1.82}} |
| dateofbirth = {{birth date and age|1971|11|18}} |
| countryofbirth = [[韩国|韩国]] |
| cityofbirth = [[仁川|仁川]] |
| currentclub  = |
| position = 主教练 |
| youthyears = 1990-1993 |
| youthclubs = [[高丽大学|高丽大学]]|
| years = 1994-2002 <br>2003 |
| clubs = [[富川SK|富川SK]] <br>[[釜山偶像|釜山偶像]]|
| caps(goals) = 146 (8) <br>{{0}}29 (0)|
| nationalyears = 1992–2002 |
| nationalteam = [[韩国国家足球队|韩国]] |
| nationalcaps(goals) = {{0}}25 (0)
| manageryears = 2003-2005 <br> 2006-2009 <br> 2010-2014 <br> 2015 <br> 2015 <br> 2016 <br> 2017 <br> 2017|
| managerclubs = [[水原三星蓝翼|水原三星蓝翼]]（教练）<br>[[水原三星蓝翼|水原三星蓝翼]]（助理教练）<br>[[内政联|内政联]]<br>[[深圳宇恒|深圳宇恒]]（预备队主教练）<br>[[深圳宇恒|深圳宇恒]]<br>[[延边富德|延边富德]]（助理教练）<br>[[天津泰达|天津泰达]]（助理教练） <br>[[天津泰达|天津泰达]]  |
}}

'''李林生'''（{{bd|1971年|11月18日}}），退役[[韩国|韩国]]职业[[足球|足球]][[运动员|运动员]]，他在球员时代以空中作战的能力比较强，作为国家代表先后参加了两屇[[奥运会|奥运会]]、一屇[[1998年世界杯足球赛|世界杯]]及2000年的[[2000年美洲金盃|美洲金杯]]。

==简介==
1994年，李林生加入[[济州联|油公象]](1997年球队易名为[[富川SK|富川SK]])成为职业球员，早在1992年李林生便进入[[韩国国家足球队|韩国国家队]]並参加了[[巴塞隆拿奥运会|巴塞隆拿奥运会]]，1996年再以超龄球员身分参加[[亞特兰大奥运会|亞特兰大奥运会]]。

1998年，李林生入选[[韩国国家足球队|韩国国家队]]参加[[1998年世界杯足球赛|法国世界杯]]，在小组赛最后一场对阵[[比利时国家足球队|比利时]]的比赛中替补上场，他在头被撞破的情况下依然头缠绷带满场飞奔的场面令人留下深刻的印象。

2003年，李林生从[[富川SK|富川SK]]转会到[[釜山偶像|釜山偶像]]効力一个赛季后退役。

李林生退役后在[[水原三星|水原三星]]担任了助理教练接近6年，辅助球队主教练[[车范根|车范根]]。

2010年6月，李林生远赴[[新加坡|新加坡]]执教[[内政联|内政联]]並率队在2011年及2013年两度夺得[[新加坡杯|新加坡杯]]冠军，其个人在2013年获得新加坡联赛最佳教练，2014年12月李林生辞去球队主教练一职。

2015年1月，[[中甲联赛|中甲联赛]]球队[[深圳宇恒|深圳宇恒]]宣布李林生出任球队预备队主教练，但据了解李林生一开始是作为主教练人选被推荐给深圳队，但由于俱乐部刚更换投资方需要一个平稳过渡，所以[[李毅_(足球运动员)|李毅]]继续担任球队主教练，让李林生担任预备队主教练。不过同年4月，李林生就代替了李毅出任深圳队一线队的主教练。2015年8月27日，球队以李林生因壓力過大为由宣布其下课，由[[李海強|李海強]]代替其教練職務。

2016年，李林生加入[[延边富德|延边富德]]担任助理教练，同年12月加入[[天津泰达|天津泰达]]担任助理教练兼预备队主教练。2017年1月李林生被曝光拒绝在延边的工资单上签字，发生欠薪风波，并有可能牵连到延边队的中超参赛资格。

2017年5月30日，李林生成为[[天津泰达|天津泰达]]代理主教练。2017年7月7日，李林生正式成为[[天津泰达|天津泰达]]主教练，8月15日，天津泰达官方宣布李林生不再担任球队主教练。

== 外部链接 ==
* [http://sports.163.com/15/0413/08/AN2MMNNV00051C8L.html 揭秘深足新帅:新加坡联赛最佳教练 曾是韩国国脚]
* [http://sports.163.com/15/0413/11/AN314VVN00051C8L.html 李虹李毅相继离任 深足新东家与前任彻底告别]
* [http://sports.sohu.com/20150413/n411168658.shtml 李毅下课成绩非根本原因 接替者年薪达百万美元]
* [http://sports.sina.com.cn/china/j/2017-01-05/doc-ifxzkfuh5561313.shtml 延边官方回应助教风波:不存在欠薪 助教违约在先]

{{1998年世界盃足球賽南韓參賽名單}}
{{2015年中甲分类名单深圳}}
{{2017年中超分类名单天津泰达}}

[[Category:1998年世界盃足球賽球員|Category:1998年世界盃足球賽球員]]
[[Category:2000年洲際國家盃球員|Category:2000年洲際國家盃球員]]
[[Category:韓職球員|Category:韓職球員]]
[[Category:韩国足球运动员|Category:韩国足球运动员]]
[[Category:韓國足球主教練|Category:韓國足球主教練]]
[[Category:李姓|Category:李姓]]
[[Category:韓國奧運足球運動員|Category:韓國奧運足球運動員]]
[[Category:1992年夏季奧林匹克運動會足球運動員|Category:1992年夏季奧林匹克運動會足球運動員]]
[[Category:1996年夏季奥林匹克运动会足球运动员|Category:1996年夏季奥林匹克运动会足球运动员]]