{{电视节目信息框
| 名称       = 李敖有话说
| 原名       = 
| 图片       = LiAo-you hua shuo.jpg
| 图说       = 李敖有话说
| 类型       = [[文化|文化]]
| 导演       = 
| 主持       = [[李敖|李敖]]
| 演出       = 
| 配音       = 
| 旁白       = 
| 主题曲     = 
| 片头曲     = 
| 片尾曲     = 
| 国家       = {{HK}}
| 语言       = 普通话
| 集数       = 735集
| 制作人     = 游本嘉<ref>《李敖有話說》第67集[http://leeao.com.cn/online/phnx/200406080067.htm 〈六一情结旧时浓〉] {{Wayback|url=http://leeao.com.cn/online/phnx/200406080067.htm |date=20171012094507 }}，2004年6月8日。「这个节目的成立和每集内容的形成是很奇怪的，事实上是我一个人的手工艺品。我自己找资料，剪剪贴贴，然后就把它推出来，能够知道多少就算多少。有的时候，我会向我的两位制作人榨取资料。我的一位制作人就是游本嘉先生。大家看，（這）就是游本嘉，他是凤凰卫视台湾分公司的首席记者，也是当家小生。」</ref>、王祥基<ref>《李敖有話說》第72集[http://leeao.com.cn/online/phnx/200406150072.htm 〈找準台灣問题的竅〉] {{Wayback|url=http://leeao.com.cn/online/phnx/200406150072.htm |date=20171012111048 }}，2004年6月15日。「我们在上次的节目里面谈到我的制作人王祥基先生提供的意见，也就是我所赞成的、我们的共同意见。」</ref>
| 监制       = 
| 年份       = 2004年
| 每集长     = 20分钟
| 频道       = 
| 电视网     = [[凤凰卫视中文台|凤凰卫视中文台]]
| 电视台     = 
| 视频制式   = 
| 音频制式   = 
| 制作公司   =[[凤凰卫视|凤凰卫视]]
| 开始       = {{Start date|2004|3|8}}
| 结束       = {{End date|2006|12|31}}
| 中国大陆名称 = 李敖有话说
| 台湾名称   = 李敖有話說
| 港澳名称   = 李敖有話說
| 马新名称   = 李敖有話說
| 官方网站   = 
| imdb_id   = 
| tv_com_id = 
}}
《'''李敖有话说'''》，[[凤凰卫视中文台|凤凰卫视中文台]]的個人意見节目，主持人是著名文学家、历史学家[[李敖|李敖]]，主要内容涉及[[文化|文化]]、[[政治|政治]]、[[军事|军事]]和[[时事|时事]]，主轴为[[中国文化|中华文化]]。李敖的演播风格，与学术性的理论研究相比较为平易，同时亦追求内容的学理性与权威性，力求雅俗共赏。

== 播出时间 ==
《李敖有话说》在2004年3月8日开始播出，2006年12月31日停止播出，播出时间为每星期一到星期五16点45分。2011年9月18日，李敖在鳳凰衛視中文台節目《[[文化大觀園|文化大觀園]]》说，他离开鳳凰衛視的原因是他第六次开始骂[[中國國民黨榮譽主席|中國國民黨榮譽主席]][[连战|连战]]的时候被封杀了，另一个原因是他骂连战使得凤凰卫视[[行政总裁|行政总裁]][[刘长乐|刘长乐]]受到了某种程度的困扰，他觉得有愧于朋友，他离开而不破坏友情。<ref>{{cite web|url=http://phtv.ifeng.com/program/whdgy/detail_2011_09/19/9295312_0.shtml|title=李敖：告别《李敖有话说》 因我头上有把刀|author=|date=2011-09-19|accessdate=2011-09-19|work=凤凰网|archive-date=2019-07-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20190714185801/http://phtv.ifeng.com/program/whdgy/detail_2011_09/19/9295312_0.shtml|dead-url=no}}</ref>2007年1月，李敖接受《[[南都周刊|南都周刊]]》採訪時說，“决定在我的余生里面，再次维护[[中国文化|中华文学]]的尊严，去整理一些中国好的文字方面的东西”<ref>{{cite web|url=http://phtv.ifeng.com/phinfo/200701/0131_45_70589.shtml|title=李敖：我看来大陆的文化人都微不足道|author=陈婉容|date=2007-01-31|accessdate=2020-02-29|work=南都周刊|archive-date=2020-02-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20200229111902/http://phtv.ifeng.com/phinfo/200701/0131_45_70589.shtml|dead-url=no}}</ref>。

== 节目主持 ==
该栏目的节目主持人是著名文学家、历史学家李敖。李敖自谓：“一手包办、一言九鼎、一针见血，打破电视制作模式，以证据骂人、以口舌开心，闯出一片言论新天地”。<ref>{{cite web |url=http://media.people.com.cn/GB/22114/70684/75199/5110024.html |title=《李敖有话说》： 嘻笑怒骂，自成一格 |date=2006-11-30 |accessdate=2011-09-19 |work=人民网 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150420081349/http://media.people.com.cn/GB/22114/70684/75199/5110024.html |archive-date=2015-04-20 |dead-url=yes }}</ref>

== 事件 ==
2004年，李敖在《李敖有話說》大談[[六四事件|六四天安門事件]]，鳳凰衛視的[[編審|編審]]要求刪除；結果李敖[[一不做、二不休|一不做、二不休]]，連罵六集，從[[鄧小平|鄧小平]]到劉長樂全被他罵；結果劉長樂見狀，忍著氣下令「播了，不刪也不剪」，當日鳳凰衛視在最大的落地區[[广东省|廣東省]]全天被蓋台。劉長樂請[[陳文茜|陳文茜]]勸勸李敖，但陳文茜沒轉一個字、只把結果真相告訴李敖；第二天，《李敖有話說》錄影，李敖拐個彎，不談六四天安門事件，只談「[[毛語錄|毛語錄]]與[[毛主席|毛主席]]為什麼不一樣」。2005年9月24日，陳文茜說，這次事件為了鳳凰衛視在大陸難得的空間，也為了李敖日後在大陸的[[言論自由|言論自由]]，李敖「從獅子變成狐狸」<ref>{{cite web|author=陳文茜|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20050924/2078262|title=大師變朋友|work=[[台灣蘋果日報|台灣蘋果日報]]|date=2005-09-24|accessdate=2015-01-04|archive-date=2017-06-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20170629021101/http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20050924/2078262|dead-url=no}}</ref>。

2018年3月20日，劉長樂回憶：「對於鳳凰衛視來說，《李敖有話說》節目風險極大：兩岸關係敏感，一旦涉及言論底線，覆水難收。因為有風險，廣告商不願投，這個節目連續三年沒有一分錢的廣告。但是，我們覺得（李敖）先生是中國文化之中一個標誌性的符號、一個可以溝通兩岸的重要人物，其作用無人可以替代；因此，有風險也要上，有壓力也要扛。」<ref>{{cite web|author=劉長樂|url=https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MzExODI1Mg==&mid=2649908655&idx=1&sn=4c65f336fc9cf7786499c93d9b66a713|title=怎能忘了你是誰？ ——追憶李敖先生|work=凤凰名人馆|date=2018-03-20|accessdate=2020-02-29}}</ref>

== 评价 ==
;正面评价
支持李敖的网友表示：“在这个到处都是面具、假话满天飞的时代，有一个李敖存在，让我们感到了思想的快乐。”<ref name="zhjjw"/><ref name="shw"/>“李敖是一个人物。但绝不是他自诩的人物。李敖是一个文学家，但绝不是一个前无古人的大家。李敖是一个斗士，但绝不是绝唱！”<ref name="zhjjw"/><ref name="shw">{{cite web |url=http://cul.sohu.com/20070108/n247473368.shtml |title=凤凰卫视《李敖有话说》说再见 不再有话说 |date=2007-01-08 |accessdate=2007-01-08 |work=[[北京晚报|北京晚报]] |archive-date=2015-01-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150104105026/http://cul.sohu.com/20070108/n247473368.shtml |dead-url=no }}</ref>

;负面评价
2004年4月23日，作家[[刘晓波|刘晓波]]批評：“看李敖的献媚表演，还真跟中共的御用智囊有一拚。……他从不提及大陆的言论管制以及频繁发生的禁书案和文字狱，他还宽容地对待大陆的言论不自由。就连凤凰卫视删节他的讲话，他都能报以理解的态度。这与他斥责蒋家政权禁书时的尖刻和愤怒，恰成鲜明的对比。”<ref>{{cite news|url=http://www.liu-xiaobo.org/blog/archives/6759|title=话说李敖：精明的骄狂|author=刘晓波|work=刘晓波刘霞网站|date=2004-04-23|accessdate=2020-01-19|quote=|archive-date=2016-07-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20160703202723/http://www.liu-xiaobo.org/blog/archives/6759|dead-url=no}}</ref>2011年7月23日，李敖在[[香港書展|香港書展]]演講時說，「共產黨知道我在罵他，是劉曉波笨」<ref>{{cite web|author=陳宛茜|url=|title=李敖：香港學台灣民主，很笨|work=[[聯合報|聯合報]]|date=2011-07-24|accessdate=2020-01-19|quote=李敖昨天在香港書展演講，講題是「中國知識份子的走向」，內容卻圍繞著香港的民主制度。……諾貝爾和平獎得主劉曉波曾寫文章罵李敖「不肯罵共產黨」，李敖不以為然，「共產黨知道我在罵他，是劉曉波笨」。}}</ref>。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

==外部連結==
*[http://leeao.com.cn/online/phnx 《李敖有话说》2004年3月8日第1集－2006年1月13日第482集逐字稿] {{Wayback|url=http://leeao.com.cn/online/phnx |date=20190625203041 }}

{{李敖作品}}
{{DEFAULTSORT:Li李敖有话说}}
[[Category:凤凰卫视节目|Category:凤凰卫视节目]]