'''李憕'''（{{bd|？||755年| |}}），[[并州|并州]][[太原郡|太原郡]][[文水县|文水县]]（今[[山西省|山西省]][[吕梁市|吕梁市]][[文水县|文水县]]）人，祖籍[[陇西郡|陇西郡]][[狄道县|狄道县]]（今[[甘肃省|甘肃省]][[定西市|定西市]][[临洮县|临洮县]]），出自[[陇西李氏|陇西李氏]]敦煌房<ref name=autogenerated1>{{Citation| last=高 | first= 慎涛| author-link=高慎涛 | year=2014年| title=《洛阳新出的<李毂墓志>与李氏家族文学》| periodical= 《南昌大学学报(人文社会科学版)》  | volume=| issue=2014年 第05期| pages= 123-126| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-NCDS201405021.htm| doi=| oclc=}}</ref><ref>{{Cite book | author = 杨作龙，赵水森等编著 | title = 《洛阳新出土墓志释录》 | location = 北京市 | publisher = 北京图书馆出版社  | date =2004年10月| pages =320-321 |ISBN =7-5013-2589-8| accessdate = 2015-04-22 | url = | language= zh-cn| quote = }}</ref><ref name=autogenerated3>{{Cite book | author = 吴钢主编；陕西省古籍整理办公室，洛阳市第二文物工作队编；王京阳等点校| title = 《全唐文补遗 第8辑》 | location =  西安 | publisher = 三秦出版社 | date = 2005年6月| pages =二二一-二二二 |ISBN =7-80628-944-5| accessdate = 2015-07-17 | url = | language= zh-hant| quote = }}</ref>，凉武昭王[[李暠|李暠]]十一世孙<ref name=autogenerated2>{{Cite book | author = 周绍良主编| title = 《全唐文新编 第4部 第1册》 | location = 长春 | publisher = 吉林文史出版社  | date =2000年12月| pages =九0六五-九0六六 |ISBN =7-5013-2589-8| accessdate = 2015-04-22 | url = | language= zh-hant| quote = }}</ref>，[[神龙|神龙]]年间右台监察御史[[李希倩_(右台监察御史)|李希倩]]的儿子，[[安史之乱|安史之乱]]死节忠臣。

==生平==
李憕早年很聪明敏达，由[[明经|明经]]入官，[[开元|开元]]初年担任[[咸阳县|咸阳县]]县尉，当时[[张说|张说]]从[[紫微令|紫微令]]、燕国公外任[[相州|相州]]刺史、河北按察使，有个叫[[刘行|刘行]]的擅长相面，张说问他说：“官员中以后谁会显贵通达？”刘行称赞李憕和临河县县尉[[郑岩_(唐朝)|郑岩]]，张说于是就把女儿嫁给郑岩，妹夫[[阴行真|阴行真]]的女儿嫁给李憕。等到张说出任[[并州|并州]]长史、[[天兵军|天兵军]]大使，将李憕招纳在幕府之中。开元九年（721年），张说回朝担任宰相，李憕又担任[[长安县|长安县]]县尉。当时[[宇文融|宇文融]]担任[[御史|御史]]，检查全国的田地户口，上奏推荐知名人士[[崔希逸|崔希逸]]、[[咸廙业|咸廙业]]、[[宇文顺|宇文顺]]、[[于孺卿|于孺卿]]、[[李宙|李宙]]、李憕为判官，代理[[监察御史|监察御史]]，分路检查，因为考察合格一起升任监察御史。李憕后历任[[兵部|兵部]]郎中、[[吏部|吏部]]郎中、[[给事中|给事中]]，他有做官的才干，通晓文案，很有称职的名声<ref>《旧唐书·卷一百八十七下·列传第一百三十七》：李憕，太原文水人。父希倩，中宗神龙初右台监察御史。憕早聦敏，以明经举，开元初为咸阳尉，时张说自紫微令、燕国公出为相州刺史、河北按察使，有名州刘行善相人，说问“寮寀后谁贵达？”行乃称憕及临河尉郑岩，说乃以女妻岩，妹壻阴行真女妻于憕。及说为并州长史、天兵军大使，引憕常在幕下。九年，入为相，憕又为长安尉。属宇文融为御史，括田户，奏知名之士崔希逸、咸廙业、宇文顺、于孺卿、李宙及憕为判官，摄监察御史，分路检察，以课并迁监察御史。憕骤历兵、吏部郎中，给事中。憕有吏干，明于几案，甚有当官之称。</ref>。

[[开元|开元]]二十八年（740年），李憕担任[[河南少尹|河南少尹]]，当时[[萧炅|萧炅]]为[[河南尹|河南尹]]，依仗权贵，处理政事多有不法之举，李憕以公正耿直来纠正他，得到众人的信赖。又有道士[[孙甑生|孙甑生]]以旁门左道谋求钱财，假托修炼功德，来往于[[嵩山|嵩山]]，求请钱财无度，李憕每次都拒绝他。萧炅和孙甑生憎恨李憕，向朝廷诬陷他。[[天宝_(唐朝)|天宝]]初年，李憕因此被外调为[[清河郡|清河郡]]太守，天宝十一载（752年），数次升迁至[[河東郡_(中國)|河东郡]]太守、本道采访，到[[唐玄宗|唐玄宗]]的行在拜见，改任[[尚书右丞|尚书右丞]]、[[京兆尹|京兆尹]]<ref>《旧唐书·卷一百八十七下·列传第一百三十七》：二十八年，为河南少尹。时萧炅为尹，依倚权贵，涖事多不法，憕以公直正之，人用繫赖。又道士孙甑生以左道求进，託以修功德，往来嵩山，求请无度，憕必挫之。炅及甑生患之而构于朝廷，天宝初，出为清河太守。十一载，累转河东太守、本道采访。谒于行在所，改尚书右丞、京兆尹。</ref>。

[[天宝_(唐朝)|天宝]]十四载（755年），李憕转任[[光禄卿|光禄卿]]、[[洛阳|东京]]留守，判尚书省事。十一月，[[安禄山|安禄山]]在范阳造反，人心震惧。唐玄宗派遣安西节度使[[封常清|封常清]]兼任[[御史大夫|御史大夫]]为主将，在东京招募人马抵御叛军。李憕与留台御史中丞[[卢奕|卢奕]]、[[河南尹|河南尹]][[达奚珣|达奚珣]]安抚将士，修整城池，阻止叛军进犯。朝廷升李憕为[[礼部尚书|礼部尚书]]，仍然和以前一样担任东京留守。叛军从范阳出发，到渡过黄河，号令严明，唐朝中央的侦查无法探查。叛军渡过黄河后，攻克[[陈留郡|陈留郡]]和[[荥阳郡|荥阳郡]]，杀死[[张介然|张介然]]、[[崔无诐|崔无诐]]，几天之内就攻到东京。李憕、卢奕和采访使判官[[蒋清|蒋清]]烧断河阳桥，安禄山大怒，围攻东京。安禄山统领的叛军，都是外族和汉族的精兵，久经训练，而封常清的部下大多是市井平民，开始时都不懂战事。双方交战后，封常清的部队被叛军铁骑冲击，箭如雨下，都心魂恐惧神色沮丧，看到叛军就四处逃散了。李憕收拢残兵数百人，聚集折断的弓弦和箭矢坚守，可是部下不足以战斗。李憕对卢奕说：“我辈身负国家重托，立誓不能逃避死亡，虽然力不能敌，仍然要忠于职守！”卢奕也许愿坚守本司。残兵都在夜间沿着绳索离开城市，离弃李憕溃散而去。李憕独自坐在东京留守官府中，卢奕独自守在[[御史台|御史台]]里。封常清向西撤退时，安禄山率领自己的部众，击鼓大呼，进入东京，杀掠数千人，箭头射到宫门上，然后居住在闲置的马棚中，命人去捉拿并杀害了李憕、卢奕和蒋清三人，用以威慑众人。安禄山派[[段子光|段子光]]将李憕、卢奕、蒋清的人头送到河北，以震慑河北。段子光走了一夜，到达[[平原郡|平原郡]]，平原郡太守[[颜真卿|颜真卿]]把段子光处以[[腰斩|腰斩]]，将李憕他们的人头洗浴后收敛在木匣中，用蒲草做成身体与头颅续接，哭祭后将三人埋葬了，又把事情上报给朝廷。唐玄宗追赠李憕为[[司徒|司徒]]，谥号'''忠懿'''；追赠卢奕为[[武部尚书|武部尚书]]，追赠[[崔无诐|崔无诐]]为[[工部尚书|工部尚书]]；追赠[[蒋清|蒋清]]为文部郎中。[[安史之乱|安史之乱]]平定后，再追赠李憕为[[太尉|太尉]]，还给他的一个儿子五品官<ref>《旧唐书·卷一百八十七下·列传第一百三十七》：十四载，转光禄卿、东京留守，判尚书省事。其载十一月，安禄山反于范阳，人心震惧。玄宗遣安西节度封常清兼御史大夫为将，召募于东京以御之。憕与留台御史中丞卢奕、河南尹达奚珣，绥辑将士，完缮城郭，遏其侵逼。迁憕礼部尚书，依前留守。自逆徒发范阳，至渡河，令严，觇候计绝。及渡河，陷陈留、荥阳二郡，杀张介然、崔无詖，数日间已至都城下。禄山所统，皆蕃汉精兵，训练已久；常清之众，多市井之人，初不知战。及兵交之后，被铁骑唐突，飞矢如雨，皆魂慴色沮，望贼奔散。憕谓奕曰：“吾曹荷国重寄，誓无避死，虽力不敌，其若官守何！”奕亦便许愿守本司。于是憕居留守宅，奕独居台中。及常清西奔，禄山领其众，椎鼓大呼，以入都城，杀掠数千人，箭及宫阙。然后往居于闲厩中，令擒憕及奕、判官蒋清等三人害之，以威于众。禄山传憕、奕、清三人之首，以徇河北。信宿，至平原，太守颜真卿斩其使，浴其首，殓以木函，祭而瘗之，以闻。玄宗赠憕司徒，仍与一子五品官；奕武部尚书，崔无詖工部尚书，各与一子官；蒋清文部郎中。</ref><ref>《旧唐书·卷二百上·列传第一百五十上》：东京留守李憕、中丞卢奕、采访使判官蒋清烧绝河阳桥。禄山怒，率军大至。封常清自苑西隤牆使伐树塞路而奔。禄山入东京，杀李憕、卢奕、蒋清，召河南尹达奚珣，使之莅事。</ref><ref>《新唐书·卷一百九十一·列传第一百一十六》：安禄山反，玄宗遣封常清募兵东京，憕与留台御史中丞卢弈、河南尹达奚珣缮城垒，绥励士卒，将遏贼西锋。帝闻，擢礼部尚书。禄山度河，号令严密，候詗不能知。已陷陈留、荥阳，杀张介然、崔无詖，不数日，薄城下。常清兵皆白徒，战不胜，辄北。憕收残士数百，裒断弦折矢坚守，人不堪鬬。憕约弈：“吾曹荷国重寄，虽力不敌，当死官。”部校皆夜缒去，憕坐留守府，弈守台。城陷，禄山鼓而入，杀数千人，矢著阙门，执憕、弈及官属蒋清，害之。有诏赠司徒，谥曰忠懿。河、洛平，再赠太尉，拜一子五品官。</ref><ref>《资治通鉴·卷第二百一十七·唐纪三十三》：河南尹达奚珣降于禄山。留守李憕谓御史中丞卢奕曰：“吾曹荷国重任，虽知力不敌，必死之！”奕许诺。憕收残兵数百，欲战，皆弃憕溃去；憕独坐府中。弈先遣妻子怀印间道走长安，朝服坐台中，左右皆散。禄山屯于闲厩，使人执憕、奕及采访判官蒋清，皆杀之。奕骂禄山，数其罪，顾贼党曰：“凡为人当知逆顺。我死不失节，夫复何恨！”憕，文水人；奕，怀慎之子；清，钦绪之子也。</ref><ref>《资治通鉴·卷第二百一十七·唐纪三十三》：颜真卿召募勇士，旬日至万馀人，谕以举兵讨安禄山，继以涕泣，士皆感愤。禄山使其党段子光赍李憕、卢奕、蒋清首徇河北诸郡，至平原，壬寅，真卿执子光，腰斩以徇；取三人首，续以蒲身，棺敛葬之，祭哭受吊。</ref><ref>《安禄山故事·卷上》：十三曰，陷洛阳，传留守李憕、御史中丞卢奕首至，平原太守颜真卿留其首，斩其使者，哭而瘗之。</ref>。

李憕通晓《[[左传|左传]]》，产业丰盛，在伊川拥有不少肥沃的土地，上好的水田和旱地，都种上修长的竹子和繁茂的树木，从城下到阙口，别墅遥遥相望，与[[吏部侍郎|吏部侍郎]][[李彭年|李彭年]]都有收购土地的癖好。李憕有十二个儿子，两人出家为僧，与李憕一起遇害，诸子中只有[[李彭|李彭]]、李深、李沆、李澥、李渭、[[李汶_(李憕之子)|李汶]]存活<ref>《旧唐书·卷一百八十七下·列传第一百三十七》：憕丰于产业，伊川膏腴，水陆上田，脩竹茂树，自城及阙口，别业相望，与吏部侍郎李彭年皆有地癖。郑岩，天宝中仕至绦郡太守。入为少府监，田产亚于憕。憕有子十馀人，二子为僧，与憕同遇害；二子彭、源，存焉。</ref><ref name=autogenerated4>《集古录跋尾·唐李憕碑》：右《李憕碑》，李纾撰。《新唐书》列传云“憕十余子，江、涵、沨、瀛等同被害，惟源、彭免”。据李纾载，憕子见于碑者实十二人，曰右补阙彭、汝州刺史深、华阴丞沨、左骁卫兵曹瀛、硖石丞沆、洪州别驾澥、洛阳尉渭、司农主簿汶。又云“公之薨也，彭从玄宗南狩，次公而殁。深授任他郡。其在洛阳者长子江、第三子涵，与华阴、骁卫又两少子合六人，皆从公歼于虏刃。硖石而下与众孙之在者，仅以孩提免。如纾所记，澥子尽于是矣，未尝有源也。纾但言众孙孩，亦不云有未名子也。然则，源者史家何从而得之？据史言，源为司农主簿，以碑考之，源当为汶也。又据碑，方澥殁于贼也，彭、深、沆、澥、渭、汶六子获免，而史惟云源、彭，此当以碑为正。纾当代宗时为憕作碑，自云与憕有通家之好，幼奉升堂之庆，宜知憕事不缪也。</ref><ref>《新唐书·卷一百九十一·列传第一百一十六》：憕通左氏春秋，颇殖产伊川，占膏腴，自都至阙口，畴墅弥望，时谓“地癖”。岩仕终少府监，产利埒憕云。</ref><ref>《新唐书·卷一百九十一·列传第一百一十六》：憕十馀子，江、涵、渢、瀛等同遇害，唯源、彭脱。</ref>。

==家族==
{{main|陇西李氏世系图}}

===八世祖===
*[[李茂_(北魏)|李茂]]，北魏[[光禄大夫|光禄大夫]]、敦煌恭侯<ref name=autogenerated1 />

===父母===
*[[李希倩_(右台监察御史)|李希倩]]，唐朝右台监察御史、朝散大夫、仙州叶县令<ref name=autogenerated3 />
*[[河南元氏|河南元氏]]<ref name=autogenerated3 />

===夫人===
*武威阴氏，阴行真之女<ref name=autogenerated3 />

===子女===
*李江，长子，与父亲在洛阳一起遇害<ref name=autogenerated4 />
*李涵，第三子，与父亲在洛阳一起遇害<ref name=autogenerated4 />
*李沨，华阴丞，与父亲在洛阳一起遇害<ref name=autogenerated4 />
*李瀛，左骁卫兵曹，与父亲在洛阳一起遇害<ref name=autogenerated4 />
*李彭，右补阙<ref name=autogenerated4 />
*李深，汝州刺史<ref name=autogenerated4 />
*李沆，硖石丞<ref name=autogenerated4 />
*李澥，洪州别驾<ref name=autogenerated4 />
*李渭，洛阳尉、资州刺史<ref name=autogenerated2 /><ref name=autogenerated4 />
*[[李汶_(李憕之子)|李汶]]，司农主簿<ref name=autogenerated4 />

==诗文==
李憕现存诗歌三首，收录于《[[全唐诗|全唐诗]]·卷一百一十五》

{{Cquote|落日弥纶地，公才画省郎。词惊起草笔，坐引护衣香。<br />双阙天河近，千门夕漏长。遥知台上宿，不独有文强。|《和户部杨员外伯成寓直》}}

{{Cquote|感梦通玄化，覃恩降紫宸。赐钱开汉府，分帛醉尧人。<br />地隔朝宗庆，亭临卜洛新。行看广云雨，二月次东巡。 | 《同望幸新亭赐钱公宴》 }}

{{Cquote|别馆春还淑气催，三宫路转凤凰台。云飞北阙轻阴散，<br />雨歇南山积翠来。御柳遥随天仗发，林花不待晓风开。<br />已知圣泽深无限，更喜年芳入睿才。 | 《奉和圣制从蓬莱向兴庆阁道中留春雨中春望之作应制》 }}
　　

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:隴西李氏|Category:隴西李氏]]
[[Category:唐朝侯爵|Category:唐朝侯爵]]
[[Category:谥忠懿|Category:谥忠懿]]