{{noteta|G1=足球}}{{Football player infobox
| playername = 李春郁
| fullname = 李春郁
| englishfullname = Li Chunyu
| countryofbirth = {{CHN}}
| cityofbirth = [[辽宁|辽宁]][[沈阳|沈阳]]
| dateofbirth = {{birth date and age|1986|10|9}}
| height = {{height|m=1.82}}
| position = 中场
| currentclub = [[石家庄永昌|石家庄永昌]]
| clubnumber = 6
| youthyears1 =   
| youthclubs1 = [[沈阳金德|沈阳金德]] 
| years1 =  2004–2009 
| years2 =  2010 
| years3 =  2010 
| years4 =  2011–2014
| years5 =  2015–
| clubs1 =  [[沈阳金德|沈阳金德]] 
| clubs2 =  [[拉德足球俱乐部|贝尔格莱德拉德]] 
| clubs3 =  [[江原FC|江原FC]] 
| clubs4 =  [[贵州人和|贵州人和]]
| clubs5 =  [[石家庄永昌|石家庄永昌]]
| caps1 =  64   
| caps2 =  1   
| caps3 =  7   
| caps4 =  84
| caps5 =  42
| goals1 =  3  
| goals2 =  0  
| goals3 =  0  
| goals4 =  1
| goals5 =  1  
| nationalyears1 =  2003 
| nationalyears2 =  2010–
| nationalteam1 = {{fbu|17|CHN|name=中国 U-17}}
| nationalteam2 = {{fb|CHN}}
| nationalcaps1 =  3   
| nationalcaps2 =  1  
| nationalgoals1 =  0   
| nationalgoals2 =  0 
| pcupdate = 1 November 2016年11月1日
| ntupdate = 22 July 2013年7月22日
}}

'''李春郁'''{{BD|1986年|10月9日|||L}}是中国职业足球运动员，司职中场。

李春郁2004年进入[[沈阳金德|沈阳金德]]一线队并获得上场机会，之后多年在队效力，曾入选了备战[[2008年北京奥运会|2008年北京奥运会]]的[[中国国奥队|国奥队]]。2009年，李春郁曾两次挂牌转会，并在[[青岛中能|青岛中能]]、[[伏伊伏丁那足球俱乐部|伏伊伏丁那]]等国内外球队试训，但是都由于转会费等问题未能成行，赛季中也仅获得了极少的出场机会。2010年2月，李春郁自由转会加盟塞尔维亚联赛[[拉德足球俱乐部|贝尔格莱德拉德]]，仅签订了半年的合同。在那里的4个月，他只在正式比赛中出场1次。

2010年6月，李春郁进入[[中国国家足球队|中国国家队]]集训名单，在接受[[体坛周报|体坛周报]]采访时，他透露出自己月薪仅2000人民币，以“最穷国脚”的由头重新回到公众视野。而李春郁在入选[[中国国家足球队|中国国家队]]集训名单前，他的经纪人就已经联系上了韩国球队[[江原FC|江原FC]]。江原FC提出先让他去韩国随队训练一段时间，这时李春郁入选国家队集训名单，江原FC同意李春郁先去[[昆明|昆明]]向国家队报到。6月29日，李春郁来到韩国，不到十天的试训过程中，很快就打动了江原FC。江原FC起初要求和他签一个长达两年半的长约，李春郁和经纪人都觉得两年半的时间有点长，因此，双方很快中止了谈判，其后江原FC愿意将合同期限调整为一年半，最终双方商定的合同期限是半年加一年，如果半年后李春郁想转会，俱乐部也不会设置障碍而成功签约。李春郁也是继[[李玮锋|李玮锋]]、[[冯潇霆|冯潇霆]]、[[万厚良|万厚良]]以及[[阎嵩|阎嵩]]后第5位效力韩国[[K联赛|K联赛]]的中国球员。

== 外部連結 ==
[http://sports.sina.com.cn/n/2010-07-21/11015114529.shtml 国足初哥征服K联赛新军 月薪两千的最穷国脚终圆梦] {{Wayback|url=http://sports.sina.com.cn/n/2010-07-21/11015114529.shtml |date=20190607193731 }}

{{2009年长沙金德名单}}
{{2011年中超分类名单陕西}}
{{2012年中超分类名单貴州}}
{{2013年中超分类名单贵州}}
{{2014年中超分类名单贵州}}
{{2015年中超分类名单石家庄}}
{{2016年中超分类名单石家庄}}
{{2017年中甲分类名单石家庄}}
{{2018年中甲分类名单石家庄}}

{{DEFAULTSORT:LI Chunyu}}
[[Category:中國海外足球運動員|Category:中國海外足球運動員]]
[[Category:中国男子足球运动员|Category:中国男子足球运动员]]
[[Category:长沙金德球员|Category:长沙金德球员]]
[[Category:在韓國的中國人|Category:在韓國的中國人]]
[[Category:沈阳人|Category:沈阳人]]
[[Category:李姓|C]]
[[Category:中国国家足球队运动员|Category:中国国家足球队运动员]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:韩职球员|Category:韩职球员]]
[[Category:韓國外籍足球運動員|Category:韓國外籍足球運動員]]