{{藝人
| 姓名 = 李敬揆
| 類型 = 主持
| 圖片 = Lee_Kyung-kyu_from_acrofan.jpg
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 李敬揆参加颁奖典礼
| 外文名  = {{lang|ko|이경규}}
| 外文 = 
| 羅馬拼音 = Lee Kyung-kyu
| 暱稱 = {{hlist|國民MC|綜藝教父|元祖生氣MC}}
| 國籍 = {{KOR}}
| 民族 = [[朝鮮族|朝鮮族]]
| 籍貫 =
| 出生日期 = {{birth date and age|1960|9|21}}
| 出生地點 = {{KOR}}[[慶尙南道|慶尙南道]][[釜山廣域市|釜山廣域市]][[東區_(釜山)|東區]]{{link-ko|草梁洞|초량동}}
| 職業 = {{hlist|[[主持|主持]]|[[谐星|谐星]]|[[制作人|制作人]]}}
| 語言 = [[韩语|韩语]]
| 教育程度 = [[東國大學|東國大學]]戲劇電影系[[學士|學士]]
| 母校 = 
| 宗教信仰 = 佛教
| 配偶 = 姜景俊
| 兒女 = [[李藝琳|李藝琳]]（女演員）
| 出身地 = 
| 出道作 = 
| 出道日期 = 1979年
| 代表作 = 《[[Healing_Camp|Healing Camp]]》、《[[男人的资格|男人的资格]]》、《[[请给一顿饭show|请给一顿饭show]]》
| 活躍年代 = 1981年至今
| 經紀公司 =  
| 網站 = 
| 獎項 = 
| IMDb = 
}}

{{Infobox Korean name
|title  = 
|hangul = {{linktext|이|경|규}}
|hanja  = {{linktext|李|敬|揆}}
|rr     = 
|mr     = 
}}
'''李敬揆'''（{{lang-ko|이경규}}，{{bd|1960年|9月21日}}）是[[韩国|韩国]]的[[演员|演员]]、喜剧演员、[[主持人|主持人]]、[[制片人|制片人]]和[[剧作家|剧作家]]<ref>{{cite web|last=Choi|first=Jun-yong|title=Lee Kyung-kyu wins grand prize at KBS Entertainment Awards|url=http://www.asiae.co.kr/news/view.htm?idxno=2010122710250622967|work=10Asia|accessdate=2014-04-10|date=27 December 2010}}</ref><ref>{{cite web|last=Kwon|first=Mee-yoo|title=Veteran comedian Lee reveals his disease|url=http://www.koreatimes.co.kr/www/news/special/2012/01/178_102532.html|work=[[The_Korea_Times|The Korea Times]]|accessdate=2014-04-10|date=9 January 2012}}</ref><ref>{{cite web|last=Shin|first=Hae-in|title=Shadow behind the light: celebrities fighting panic disorder|url=http://www.koreaherald.com/view.php?ud=20120109000872|work=[[The_Korea_Herald|The Korea Herald]]|accessdate=2014-04-10|date=9 January 2012}}</ref><ref>{{cite web|title=Why Do Many Celebrities Suffer from Mental Problems|url=http://english.chosun.com/site/data/html_dir/2012/01/10/2012011001751.html|work=[[The_Chosun_Ilbo|The Chosun Ilbo]]|accessdate=2014-04-10|date=10 January 2012}}</ref>。<br />女兒為[[演員|演員]][[李藝琳|李藝琳]]。

== 生涯 ==
李敬揆在1979年以话剧演员身份出道，1981年以MBC搞笑比赛正式出道。

李敬揆是8届演艺大赏的获奖者（MBC 1991，1992，1997，2004，2005 / KBS 2010 / SBS 2014年）。这是继[[刘在锡|刘在锡]]（14次）之后第二个记录，与刘在石、姜虎东一起实现了三大电视台演艺大赏的大满贯。另外在MBC电视台演艺大赏中获得了6次大赏获奖，与刘在石共同获得最多。

李敬揆出道近40年无一次绯闻，以彻底的自我管理维持良好的艺人形象，刘在锡、姜鎬童、朴明秀、金九拉、申东烨等众多综艺人给予李敬揆“受尊敬的国民mc”的评价。

李敬揆的外号有“综艺教父”、“GOT庆圭”、“综艺9段”、“庆圭翁”、“治愈的父亲”、“道路上的良心”、“元祖生气mc”等。

李敬揆代表作有：MBC《青春万万岁》、《周日星期日晚上》（《良心见闻号》、《传播见闻》、《伟大的传》、《想像想象》、《隐藏摄像机》、KBS《[[男人的资格|男人的资格]]》、SBS《[[Healing_Camp|Healing Camp]]》、《[[拜托爸爸|拜托爸爸]]》、《[[Star_Junior_Show|Star Junior Show]]》、《[[quiz第六感对决|quiz第六感对决]]》、tvN《[[火星人病毒|火星人病毒]]》、《艺琳你的万物卡车》，JTBC《[[请给一顿饭show|请给一顿饭show]]》等。

将YG娱乐公司的“YG”命名为“YG”的人就是李敬揆。李敬揆对玄彬做了“杨君”的外号为契机，在《Healing Camp》中表示。

李敬揆是让[[姜鎬童|姜鎬童]]首次踏入演艺界的“罪魁祸首”。当时的人气喜剧演员、演艺界地位非常高的李敬揆在寻找新的人才的过程中发现了姜鎬童。李敬揆说：“如果姜鎬童不能成为超级明星的话，我就在演艺界退休。”此后，姜鎬童决定相信李敬揆而追随李敬揆。随着时间的流逝，姜鎬童将成为韩国最棒的MC。对于姜鎬童来说，李敬揆是人生的老师，也是演艺界最棒的前辈。另一方面，李敬揆开始把跟随他的艺人称呼为“奎浩”。

==学历==
* 小学毕业（197 3年）
* {{link-ko|盛智中学|성지중학교 (부산)}}毕业（1976年）
* {{link-ko|釜山東成高中|부산동성고등학교}}毕业（1979年）
* [[东国大学|东国大学]]戏剧电影系学士（79学学）
==综艺节目==
===主持节目列表===
{| class="wikitable"
|-
! 日期 !! 电视台 !! 节目名称
|-
|2009年–2013年||[[KBS|KBS]]||《男人的资格》
|-
|2011年7月18日至2015年7月20日||[[SBS|SBS]]||《[[Healing_Camp|Healing Camp]]》
|-
|2015年2月20日至2月21日（试播）2015年3月21日－2015年11月1日||[[SBS|SBS]]||《[[拜托爸爸|拜托爸爸]]》
|-
|2016年10月19日－至今|| [[JTBC|JTBC]] || 《[[请给一顿饭show|请给一顿饭show]]》
|-
|2017年9月7日-至今||channel A||《[[都市渔夫|都市渔夫]]》
|-
|2018年9月7日-至今
|[[SBS_(韓國)|SBS]]
|《[[有品位地吃吧|有品位地吃吧]]》
|}

=== 綜藝節目嘉賓 ===
{| class="wikitable"
!style="background:#fa8072; color:white" align="center"|日期
!style="background:#fa8072; color:white" align="center"|電視節目
!style="background:#fa8072; color:white" align="center"|備註
|-
|2013年4月28日||[[SBS|SBS]]《[[running_man|running man]]》||与[[金吝劝|金吝劝]]、[[柳贤庆|柳贤庆]]一起，宣传电影《[[全国歌唱竞赛|全国歌唱竞赛]]》
|-
|2016年1月9号||[[MBC|MBC]]《[[无限挑战|无限挑战]]》||与[[金九拉|金九拉]]、[[尹钟信|尹钟信]]等一起
|-
|2017年4月1号||[[jtbc|jtbc]]《[[认识的哥哥|认识的哥哥]]》||
|}

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

{{百想藝術大獎電視部門男子綜藝獎}}
{{KBS演藝大獎大獎得主}}
{{MBC演藝大獎大獎得主}}
{{SBS演藝大獎大獎得主}}
{{韓國福布斯名人榜}}
[[Category:韓國喜劇演員|L]]
[[Category:韓國電視主持人|L]]
[[Category:東國大學校友|L]]
[[Category:釜山廣域市出身人物|L]]
[[Category:李姓|L]]