{{Infobox Model
| name          = 李慧思<br>{{en}}Cice Li
| image         = 
| imagesize     = 
| caption       = 李慧思（2008年年[[屈臣氏|屈臣氏]]宣傳刊物）
| birthname     = 李慧思
| birthdate     = {{birth date and age|1982|10|21}}
| location      = {{HKG-1959}}
| deathdate     = 
| deathplace    = 
| height        = {{Height|ft=5|in=7}}
| weight        = {{Weight|lb=106}}
| haircolor     = 黑色
| eyecolor      = 深棕色
| measurements  = 32"-25"-35"
| dress size    = 
| shoesize      = 
| agency        =
| alias(es)     = Cice、美寶蓮少女
| spouse        = 麥浚翹
| homepage      = 
}}
'''李慧思'''（英文名：{{lang|en|Cice Li}}，{{bd|1982年|10月21日|catIdx=L李}}），[[香港|香港]][[模特兒|模特兒]]，畢業於[[香港城市大學|香港城市大學]][[會計|會計]]系。大學期間被發掘加入模特兒公司，其後參與各類不同媒介的廣告演出。她在香港以年青人為主的網絡社群內，擁有一定的知名度。

大學畢業後，李慧思往美國接拍國際化粧品牌[[美寶蓮|美寶蓮]]（Maybelline）的多個電視廣告，這些廣告共分兩個版本：港台版的主角仍然是美寶蓮御用名模[[裘絲梅琳|裘絲梅琳]]（Josie Maran），李慧思只屬陪襯；而國內版則改由李慧思獨力演出。廣告隨後在中國幾個重點城市播放，並使國內觀眾對李慧思留下更深的印象。同時間，李慧思亦夥拍著名演員[[黃秋生|黃秋生]]，參與臺灣「[[絕品好茶|絕品好茶]]」電視廣告的演出。她嬌柔甜美的形象，更隨即引發臺灣網民的熱烈迴響。

2006年7月27日，李慧思遠赴英國[[東盎格利亞大學|東盎格利亞大學]]（University of East Anglia）攻讀[[商业管理碩士|商业管理碩士]]課程（MSc Business Management）。

==英文名拼寫的謬誤==
自李慧思出道以來，香港網友及一些業餘攝影師，都經常將她的洋名cice誤寫成"Cici"或"Ceci"。當中以錯寫成"Ceci"的次數為最多。即使是曾跟李慧思合作過的模特兒（如[[張詠恩|張詠恩]]等），亦犯過類似的毛病。

==曾參與演出的硬照廣告==
*Baleno
*Starbucks 
*護舒寶
*Beauty Collection
*純一乳品
*Weekend Workshop
*Benq MP3
*Canon（香港）
*Nikon DC
*Lexmark 
*3 
*PPS（香港）

===2003年===
*麥當勞（香港）

===2004年===
*IDA Hair

===2005年===
*安信信貸（香港）
*Sony Walkman（香港）
*蒙羅麗莎（香港）
*Maybelline（中國內地）

==曾參與演出的電視廣告==
*絕品好茶（臺灣）
*東洋之花（中國內地）
*Bioarchitect（香港）
*美的（中國內地）

===2003年===
*屈臣氏（香港）

===2004年===
*Tempo紙巾（香港）
*花世界 

===2005年===
*李錦記（香港）

===2006年===
*Maybelline（中國內地）

===2007年===
*One Day Acuvue for Astigmatism（香港）

===2008年===
*One Day Acuvue for Astigmatism（香港）
*屈臣氏（香港）

==曾參與演出的MTV==
*[[余文樂|余文樂]] <護衛>

==雜誌封面==

==時裝匯演==
===2005年===
*5月 法國婚紗婚紗匯演（香港）
*7月 蒙羅麗莎婚紗匯演（香港）
*8月 蒙羅麗莎婚紗匯演（香港）
*11月 蒙羅麗莎婚紗匯演（香港）

===2006年===
*1月 蒙羅麗莎婚紗匯演（香港）
*3月 Sony Ericsson（香港）
*3月 2%（時裝品牌）（香港）（海港城）

==外部連結==
*[http://the-sun.on.cc/channels/fea/20071025/20071024224144_0000.html 《太陽報》專訪李慧思  25/10/2007]



{{DEFAULTSORT:Li 李慧思}}
[[category:香港女性模特兒|category:香港女性模特兒]]
[[Category:李姓|Hui慧思]]