{{About|五代至宋初畫家|金朝将领|李成 (金朝)|北京大名府将领|李成 (水浒传人物)|當代中國政治及社會研究家|李成 (當代人物)}}
{{Infobox Artist
|name          = 李成
|image         =
|caption       =
|birthname     =
|birthdate     = 919年 
|location      = 青州（今[[山东|山东]][[潍坊|潍坊]]）
|deathdate     = 约967年
|deathplace    = 
|nationality   = [[五代|五代]]、[[北宋|北宋]]
|field         = [[山水画|山水画]]|training      = 
|movement      = 北宋山水画“三家鼎峙”
|works         = 
|patrons       = 
|influenced by = [[巨然|巨然]]、[[荆浩|荆浩]]、[[关仝|关仝]]
|influenced    = [[郭熙|郭熙]]、[[许道宁|许道宁]]、李宗成、翟院深、[[王诜|王诜]]、[[燕文贵|燕文贵]]
|}}
'''李成'''（{{bd|919年||约967年||catIdx=L}}），字'''咸熙'''，活動於[[五代|五代]]至[[北宋|北宋]]初的画家，青州（今[[山东|山东]][[潍坊|潍坊]]）人。

上代居[[长安|长安]]，后迁青州[[益都|益都]]，人称“李营丘”；他多读经史，能写诗，善琴、弈；尤善于画山水，初师从[[荆浩|荆浩]]、[[关仝|关仝]]，后来向自然学习，评者谓“峰峦叠嶂，林木稠薄，泉流深浅，如就真景”，也写平远寒林，得潇洒清旷之致；他笔势锋利，墨法精微，好用淡墨，所谓“惜墨如金”，如在梦雾之中；画山石若云动，后人称这种画法为“-{卷}-云皴”。

[[唐朝|唐]]宗室，[[山水画|山水画]]家，在北宋时期和[[范宽|范宽]]、[[关仝|关仝]]并称为“三家鼎峙”，当时评价他“凡称山水者必以成为古今第一”，将他的山水和[[吴道子|吴道子]]的人物相提并论。他主要描绘[[山东|齐鲁]]一带山水。后代[[郭熙|郭熙]]等人都是师法他的山水画法。

作品有〈盘车图〉、〈渔乐图〉、〈寒鸦图〉、〈山水图〉等。據《[[宣和畫譜|宣和畫譜]]》所載，李成後人曾將可得的畫作全數焚燬，導致御府收錄的195卷作品，真伪难辨；[[翟院深|翟院深]]所摹作品雖可乱真，卻缺少神气，故有[[米芾|米芾]]「無李論」一說。现存與[[王晓|王晓]]合繪的〈读碑窠石图〉等畫作相傳是他的作品。

{{Wide image|Li Cheng, Luxuriant Forest among Distant Peaks.jpg|600px|《[[茂林远岫图|茂林远岫图]]》，現藏於[[遼寧省博物館|遼寧省博物館]]|60%|left}}
{{multiple image
| align = left
| direction = horizontal
| background color=#D2B48C
| image1 = Li Cheng. Reading Stele Nest Stone 10c. Osaka, Municipal museum..jpg
| width1 = 190
| alt1 = 
| caption1 = 〈读碑窠石图〉，画中人为王晓所画，現藏於[[大阪市立美術館|大阪市立美術館]]。
| image2 = Vieux pins dans une forêt en hiver, attribué au peintre chinois Li Cheng Xe siècle2011-07-11 181755.jpg
| width2 = 141
| alt2 = 
| caption2 = 〈寒林圖〉，現藏於[[國立故宮博物院|國立故宮博物院]]。<ref>{{Cite web|url=http://painting.npm.gov.tw/npm_public/System/View.jsp?ObjectID=3341&type=1|title=宋李成寒林圖　軸|publisher=國立故宮博物院|accessdate=2012-09-27}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
| image3 = Li Cheng,temple boudhiste dans les montagnes.jpg
| width3 = 128
| alt3 = 
| caption3 = 〈晴峦萧寺图〉，111.76公分、55.88公分，现藏于[[纳尔逊艺术博物馆|纳尔逊艺术博物馆]]。
}}
{{Clear}}

==參考資料==
{{Reflist}}

{{北宋三家}}
{{Authority control}}
[[Category:宋朝画家|L李]]
[[Category:五代十国画家|宋]]
[[Category:青州人|L李]]
[[Category:919年出生|L李]]
[[Category:967年逝世|L李]]
[[Category:唐朝宗室|C成]]
[[Category:李姓|C成]]
[[Category:山水畫畫家|Category:山水畫畫家]]