'''《李氏音鉴》'''（简称'''《音鉴》'''）是[[清代|清]]人[[李汝珍|李汝珍]]的一部[[汉语音韵学|音韵学]]著作。书成于[[嘉庆|嘉庆]]十年(1805)。

全书共六卷。前五卷为通论，采用问答形式讨论了[[反切|反切]]、[[韵书|韵书]]、[[四声|四声]]、[[方言|方言]]等三十三个有关音韵方面的问题。引书繁多，文辞浩繁。第六卷是一部[[韵图|韵图]]《字母五声图》。<ref name=DSD>{{Cite book | author = 黄卓越，桑思奋 主编 | title = 中国大书典 | location = 北京 | publisher = 中国书店 | date = 1994 | ISBN = 7805685959 }}</ref>{{rp|944、945}}

== 音系性质 ==
李汝珍生于[[北京|北京]][[大兴|大兴]]，成年后长期在[[江苏|江苏]][[海州|海州]]居住。作者在“凡例”中说：“此编悉以南北方音兼列，唯素喻南北方音者观之，始能了然矣。”根据现代学者的研究，《音鉴》前五卷的叙述中，列举了较多的方言分歧现象，增加了方言的地域覆盖面；而《字母五声图》中则保留了基本完整的[[北京话|北京话]][[音系|音系]]，再兼列了小部分海州语音（属[[江淮官话|江淮官话]]）的特点。结合《字母五声图》和《音鉴》中的“北音入声论”等论述内容，就可以获得十八世纪末北京音系的一个完整记录。<ref name=YYM>{{Cite book | author = 杨亦鸣 | title = 《李氏音鉴》音系研究 | location = 西安 | publisher = 陕西人民教育出版社 | date = 1992 | ISBN = 7541929212 }}</ref>{{rp|37、61}}

== 十八世纪末北京话音系 ==
《音鉴》中归纳出的十八世纪末北京话音系，和今天的普通话音系大同小异。

此外，还有一些字组的读音有些不同，如“哥”读go/{{IPA|[kɔ]}}，“科何娥”等与此相同；“蒙”读mong/{{IPA|[muŋ]}}，“风蓬翁”等与此相同。

=== 声母系统 ===
《音鉴》分[[声母|声母]]为三十三个，用一首《行香子》词标出声母标目：“春满尧天，溪水清涟。嫩红飘，粉蝶惊眠。松峦空翠，鸥鸟盘翾，对酒陶然。便博个，醉中仙。”

为便于反切，并能“兼列南北方音”，作者很在意[[洪音|洪音]]和[[细音|细音]]的区别，同一个声母如果既可以拼洪音也可以拼细音，就分拆成两个声母，如“满”和“眠”，称为粗音和细音。作者又在“南北方音论”中说：“北音不分香厢、姜将、羌枪六母。”即当时北京话中[[尖团音|尖团音]]已经合流。据此可以简化为22个声母，跟今天的[[普通话|普通话]]完全一样。<ref name=LT>{{Cite book | author = 林焘 主编 | title = 中国语音学史 | location = 北京 | publisher = 语文出版社 | date = 2010 | ISBN = 9787802411272 }}</ref>{{rp|154}}

=== 韵母系统 ===
李汝珍同样把[[韵母|韵母]]分为粗音和细音两类。粗音圆唇，细音展唇。声、韵母的粗细与[[四呼|四呼]]有关：粗音声母配细音韵母，即开口呼；细音声母配细音韵母，即齐齿呼；粗音声母配粗音韵母，即合口呼；细音声母配粗音韵母，即撮口呼。

经过归纳，《音鉴》中的韵母与[[普通话|普通话]]韵母基本一致，只多出了{{IPA|[iaɪ]}}/iai和{{IPA|[yɔ]}}/üo两个韵母，少了一个{{IPA|[yɛ]}}/üe。<ref name=YYM />{{rp|99}}

=== 声调 ===
《字母五声图》中，分声调为阴平、阳平、上声、去声、入声五类，入声与阳声韵相配。但作者已在“北音入声论”中说明北京话中已经没有了入声，而是归入阴、阳、上、去四声，与[[普通话|普通话]]声调一致。

李汝珍设入声，可能有兼列南音和便于学习诗词平仄等原因。<ref name=YYM />{{rp|108}}

== 《镜花缘》 ==
李汝珍的小说《[[镜花缘|镜花缘]]》中多次提到音韵学。第三十一回中，唐敖等人从歧舌国得到了一张记录音韵的字母表，上有“张真中珠招斋知遮诂毡专”等字。这字母表就出自《李氏音鉴》。

有学者认为，《李氏音鉴》在当时传播很广、影响很大，[[嘉庆|嘉庆]]十五年1810刊行后，[[同治|同治]]七年（1868）重刊，[[光绪|光绪]]十四年（1888）又重刊，一本纯学术著作如此畅销，和《镜花缘》的广告宣传不无关系。<ref name=LJG>{{Cite book | author = 李剑国 占骁勇 | title = 《镜花缘》丛谈 | location = 天津 | publisher = 南开大学出版社 | date = 2004 | ISBN = 7310020731 }}</ref>{{rp|148}}

== 参考资料 ==
{{reflist|2}}

{{韻書}}

[[Category:韻書|Category:韻書]]
[[Category:语言学|Category:语言学]]