{{Otheruses|李渭|other=同名或類似名的其它條目描述}}
'''李渭'''，字'''菉涯'''，[[直隸省|直隸省]][[正定府|正定府]][[高邑縣|高邑縣]]（今[[河北省|河北省]][[高邑縣|高邑縣]]）人，[[清朝|清朝]]政治人物、進士出身。[[李兆齡|李兆齡]]之子。

康熙六十年（1721年）登進士，改中書舍人<ref name="國立故宮博物院圖書文獻處清史館傳稿 ,701006978號">國立故宮博物院圖書文獻處清史館傳稿 ,701006978號</ref>。雍正二年，擔任刑部雲南司主事<ref name="中國第一歷史檔案館藏：清代官員履歷檔案全編 ,15冊 ,778">中國第一歷史檔案館藏：清代官員履歷檔案全編 ,15冊 ,778</ref>。雍正四年，任湖南[[岳州府|岳州府]][[知府|知府]]<ref name="中國第一歷史檔案館藏：清代官員履歷檔案全編 ,15冊 ,778"/>。雍正五年，革職。雍正十二年，任廣東佛山同知、四川[[嘉定府|嘉定府]]知府<ref name="中國第一歷史檔案館藏：清代官員履歷檔案全編 ,15冊 ,779">中國第一歷史檔案館藏：清代官員履歷檔案全編 ,15冊 ,779</ref>。乾隆五年，任河南彰德府知府<ref name="中國第一歷史檔案館藏：清代官員履歷檔案全編 ,15冊 ,779"/>。乾隆九年，任山東鹽運使<ref name="國立故宮博物院圖書文獻處清史館傳稿 ,701006978號"/>。乾隆十三年，任山東按察使、安徽布政使。乾隆十五年，任山東布政使<ref name="國立故宮博物院圖書文獻處清史館傳稿 ,701006978號"/><ref>[[民国|民国]]·[[趙爾巽|趙爾巽]]等，《[[清史稿|清史稿]]》（卷477）：“李渭，字菉涯，直隸高邑人。父兆齡，康熙中官福建閩清知縣，以廉能稱。渭，康熙六十年進士，授內閣中書，遷刑部主事。雍正二年，出為湖南岳州知府，詔許密摺奏事。忤大吏，左遷武昌府同知，未之任，丁母憂。服闋，授四川嘉定知府，復以爭冤獄忤上官。渭曰：「吾官可棄，殺人媚人不為也。」奉檄賑重慶水災，多所全活。父憂歸。後補河南彰德，萬金渠源出善應山，環府城，入洹河，灌田千數百頃，山水暴發易淤。渭履勘濬治，增開支河，建閘啟閉，定各村分日用水，歲以有秋。漳河當孔道，舊設草橋於臨漳，道迴遠，移於豐樂鎮，行旅便之。雪武安民班某誣殺族兄獄。林縣富室毆人死，賂屍屬以病死報。渭驗屍腿骨盡碎，治如律。舉卓異。乾隆九年，擢山東鹽運使，時議增鹽引，渭以增引則商不能賠，必增鹽價，商、民且兩病，持不可。十二年，山東大水，大吏檄渭勘災，至益都、博興、樂安諸縣，餓莩載途，而有司先以未成災報，已入告，難之；乃請以借作賑，異日免追，民乃蘇。十三年，就遷按察使，折獄平。嘗曰：「古人言求其生而不得，今俗吏移易獄詞，何求生不得之有？然如死者何！此婦寺之仁，非持法之正。」尋遷安徽布政使，禁革徵糧長單差催法，以杜詭寄。調山東，墾荒，令客民帶完舊欠，免鄰保代賠逃戶之累，民便之。為政持大體，不吝出納，不輕揭一官，馭吏嚴而不念舊過。十九年，卒於官。子經芳，乾隆中官至湖北施南知府，亦廉謹守其家風。”</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{康熙六十年辛丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:清朝嘉定府知府|Category:清朝嘉定府知府]]
[[Category:清朝岳州府知府|Category:清朝岳州府知府]]
[[Category:清朝內閣中書|Category:清朝內閣中書]]
[[Category:清朝山東鹽運使|Category:清朝山東鹽運使]]
[[Category:清朝山東按察使|Category:清朝山東按察使]]
[[Category:清朝山東布政使|Category:清朝山東布政使]]
[[Category:清朝安徽布政使|Category:清朝安徽布政使]]
[[Category:清朝彰德府知府|Category:清朝彰德府知府]]