{{Otheruses|李濤}}
{{主播資訊
| 主播頭銜     = [[主持人|主持人]]<br>[[TVBS關懷台灣文教基金會|關懷台灣文教基金會]]<ref>沈美幸.[http://www.chinatimes.com/newspapers/20160903000285-260210　健康有術－關懷台灣文教基金會董事長李濤 純真的奉獻是永保年輕的原動力].工商時報.2016-09-03</ref>終身[[志工|志工]]
| 主播姓名     = 李濤
| 主播英文名字 = 
| 暱稱   = 
| 綽號  = 
| 主播照片檔案 = 2008Taipei101RunUp Press Conference Tao Lee.jpg
| 主播照片尺寸 = 
| 主播照片圖說 = 
| 主播出生年分 = 
| 主播出生日期 = 
| 血型 = 
| 出生地 = {{TWN}}
| 主播逝世年分 = 
| 主播逝世日期 = 
| 逝世地 = 
| 國籍 = {{ROC}}
| 籍貫 = 
| 最高學歷 = [[台灣|台灣]][[中國文化大學|中國文化大學]]新聞系<br>[[美國|美國]]密蘇里新聞學院
| 婚姻狀況 = 
| 配偶 = [[張海倫|張海倫]]（1977年結婚；1980年離婚，已故）<br>[[李艷秋_(主播)|李豔秋]]（1986年結婚），一子
| 信仰宗教 = [[天主教|天主教]]
| 官方網站 = 
| 備註 =
|}}

'''李濤'''，祖籍[[河南省|河南省]][[确山县|确山县]]，[[中國文化大學|中國文化大學]]新聞系畢業。曾任[[TVBS|TVBS]]有線電視台[[2100全民開講|2100全民開講]]節目主持人、[[TVBS|TVBS]]總經理，對[[台灣|台灣]]的政治及社會輿論有不小影響。其節目評論對象於西元2000年之前，國民黨執政時以評論[[國民黨|國民黨]]為主；在西元2000年後，評論以[[陳水扁|陳水扁]]為首的[[民進黨政府|民進黨政府]]為主，其節目中來賓並曾揭發多起民進黨政府的相關弊案，如高雄捷運弊案、扁家洗錢弊案、二次金改弊案、賣官案、吳淑珍SOGO禮券等；現職為關懷台灣文教基金會<ref>{{facebook|loveloveloveTaiWan|善耕-關懷台灣文教基金會}}</ref>的董事長，長期為偏鄉孩童教育<ref>謝恩得.[https://video.udn.com/news/612809 李濤率魔法VR巴士到偏鄉 學生驚喜好好玩].聯合影音網.2016-12-15</ref>奔走，並推出《善耕台灣<ref>{{youtube|ku7-652UzQA|【善耕台灣】第十集 - 大哥的夜市人生}}.TVBS NEWS.2014-04-14</ref>》、《熱血老師 翻轉教育》<ref>{{youtube|o2qeQfcaTjw|東森新聞HD入偏鄉尋熱血教師 ！ 李濤鼓舞教學士氣}}.東森新聞.2015-06-11</ref>等節目，發掘偏鄉熱血教師故事，且關懷文教基金會長期認養偏遠地區中小學的清寒學生，並持續補助其獎學金。

== 簡史 ==
*父親為[[李正中|李正中]]，河南信陽人，2015年6月24日逝世。
*文化大學新聞系時期：中視節目部實習生，工作是節目製作，並演過喜劇《家有嬌妻》（1973年[[張琍敏|張琍敏]]成名作）。
*因父親反對演戲，轉到華視公關組任職工作，兼做節目企劃，當年[[崔苔菁|崔苔菁]]最紅的《翠笛銀箏1976年》擔任過企劃。
*記者：之後轉[[華視|華視]]新聞部，當了五年記者。
*新聞節目主持人：後來1983年主持第一個新聞論壇節目《華視新聞追擊》一年半的時間。
*福特六和當公共事務處處長：任職近十年。
**1985年3月31日，李濤告別新聞採訪工作，任職福特六和公司[[公共關係|公共關係]]處長，也曾主持《李濤新聞廣場》、《華視新聞廣場》及[[中國廣播公司|中國廣播公司]]的節目。
**1987年7月2日，李濤與[[胡茵夢|胡茵夢]]主持[[國際獅子會|國際獅子會]]第70屆年會在台北市[[中華體育館|中華體育館]]舉辦的晚會《台北之夜》。<ref>吳玲玲 文字，張潭禮 攝影，〈「台北之夜」讓獅友大飽眼福〉，《[[掃描線周刊|掃描線周刊]]》第81期（[[中視文化公司|中視文化公司]]1987年7月10日-{出}-版）第26頁。</ref>
*重回主持人：之後再回電視主持《[[華視新聞廣場|華視新聞廣場]]》，同期他還到中廣開了現場Call in的節目《尖峰對話》。
*TVBS開播，[[邱復生|邱復生]]請李濤主持《李濤廣場》現場Call in的節目，1994年進一步擴大為每周五天的帶狀call in節目《[[2100全民開講|全民開講]]》(後易名《2100全民開講》)，1995年出任TVBS總經理。在TVBS主持「[[2100全民開講|2100全民開講]]」，他自稱身為「[[2100全民開講|2100全民開講]]」的主持人的態度就是「當個永遠的反對派。」
*1995年～2012年4月1日，出任TVBS總經理。
#任職[[TVBS|TVBS]]總經理期間，2006年12月20日，TVBS報導「瀝青鴨」事件. TVBS-N頻道播出鴨農使用瀝青作為除毛原料假新聞。
#任職[[TVBS|TVBS]]總經理期間，旗下記者[[史鎮康|史鎮康]]報導了一則黑道分子[[周政保|周政保]]提供的「獨家新聞」，該則新聞內容為黑道份子於電視節目上公然亮槍恐嚇特定對象，造成社會譁然。[[NCC|NCC]]批評TVBS此事，李濤為此辭去TVBS總經理職務。2007年4月2日，台灣TVBS正式發佈聲明，總經理李濤請辭獲准，他在辭職聲明中表示，「TVBS同仁一向優秀、認真，此次發生背離專業價值、辜負社會信任的錯誤，本人痛心疾首，責任也應由本人全部承擔，請各界給TVBS新聞團隊一個改正的機會，不要再傷害他們，讓他們證明追求質量的決心。也希望本人的去職，能讓心中只有仇恨的政客及部分病態媒體，放下報復的砍刀，停止對TVBS趕盡殺絕。」
*2012年4月1日，李濤卸任TVBS總經理職務。目前身份為[[2100全民開講|2100全民開講]]主持人，與[[TVBS|TVBS]]關懷文教基金會董事長。
*2013年2月18日開始，[[2100全民開講|2100全民開講]]主持人的部份由[[董智森|董智森]]代班。
*2013年3月11日，他本人宣佈暫時退出20年[[2100全民開講|2100全民開講]]節目。
*2013年，李濤主持新節目《善耕台灣》<ref>{{youtube|qS-mqdQDllU|善耕台灣}}.2100qmkj.2013-07-13</ref>，走遍台灣各地探訪偏鄉孩童，拍攝致力於翻轉教育的教師故事。
*2016年，[[TVBS關懷台灣文教基金會|關懷台灣文教基金會]]董事長李濤與人間衛視合作新節目《熱血老師 翻轉學生》<ref>{{youtube|o2SQIVtJiw4|20150831李濤走訪偏鄉 尋找「熱血老師 翻轉學生」}}.人間衛視BLTV.2015-09-01</ref>，透過節目鼓舞老師們的士氣。
*2016年，李濤為偏鄉教育奔走，全台學校巡迴演說<ref>[http://www.cna.com.tw/postwrite/Detail/201096.aspx#.WGsTA1N96Uk 高應大邀李濤演講「熱血教師 翻轉學生」 感謝教師付出點燃教學熱情].中央社.2016-09-29</ref>，鼓舞老師士氣，並鼓勵多元教學<ref>陳昀.[http://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/1748193 諷柯文哲？李濤：智商高未必會處事].自由時報.2016-07-01</ref>。
*2016年12月，李濤率魔法VR巴士<ref>謝恩得.[https://video.udn.com/news/612809 李濤率魔法VR巴士到偏鄉 學生驚喜好好玩].聯合影音網.2016-12-15</ref>至中南部5縣市偏鄉學校，且持續全台巡迴中。

==主持電視節目==
{| class="wikitable" 
|-
! 年份 !! 頻道 !! 節目 !! 備註 
|-
|||||《華視新聞追擊》||
|-
|||||《李濤新聞廣場》||
|-
|||||《[[華視新聞廣場|華視新聞廣場]]》||是台灣電視史上最早的call-in節目及最早的政論節目之一，第一任主持人為[[李濤_(台灣)|李濤]]
|-
|1993年至2013年||[[TVBS|TVBS]]||《[[2100全民開講|2100全民開講]]》||停播
|-
|2013年||TVBS||《善耕台灣<ref>{{youtube|playlist=PLpVngkNmlnOzAe2V30IiIhS0wRmaTf3Qm|TVBS【善耕台灣】}}</ref>》||
|-
|2015年9月7日||人間衛視||《熱血老師 翻轉學生<ref>[http://www.bltv.tv/events/2015BloodTeacher/ 熱血老師 翻轉學生網站]</ref>》||
|-
|}

==配音==
{| class="wikitable" 
|-
! 年份 !! 片名 !! 角色 
|-
|2004年|| 《[[史瑞克2|史瑞克2]]》 ||Doris
|-
|2007年|| 《[[史瑞克三世|史瑞克三世]]》 ||Doris
|}

==書籍==
{| class="wikitable" 
|-
! 年份 !! 書名 !! 出版社 !! ISBN
|-
|1988年|| 《李濤寓言》||時報文化||
|-
|1989年|| 《李濤寓言2》|| 皇冠||ISBN 9573300303 
|-
|1991年|| 《李濤寓言3》|| 皇冠||ISBN 9573305178 
|-
|1991年|| 《親愛關係Ⅰ》(與李艷秋合著)|| 皇冠||ISBN 9573306794 
|-
|1995年|| 《親愛關係Ⅱ》(與李艷秋合著)|| 皇冠||ISBN 957331178X 
|-
|2014年|| 《幸福一念間：李濤的台灣行腳》|| 天下文化 ||ISBN 9789863205692
|-
|}

==曾獲獎項==
===電視金鐘獎===
{{awards table}} 
|-
| 1984年
|《中共留學生心態剖析報導》
|[[第19屆金鐘獎|第19屆金鐘獎]]採訪獎
| {{won}}
|-
| 1989年
|《華視新聞廣場》
|[[第24屆金鐘獎|第24屆金鐘獎]]新聞節目主持人
| {{won}}
{{end}}

==家庭==
*1980年與第一任妻子張海倫離婚，未生育子女。
*1982年12月12日與現任妻子李艷秋結婚，育有一子。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==


[[Category:李姓|T]]
[[Category:河南裔台灣人|Category:河南裔台灣人]]
[[Category:臺灣天主教徒|L]]
[[Category:中國文化大學校友|Category:中國文化大學校友]]
[[Category:台湾记者|Category:台湾记者]]
[[Category:台灣新聞節目主持人|Category:台灣新聞節目主持人]]
[[Category:華視主播|Category:華視主播]]
[[Category:TVBS|Category:TVBS]]