{{Infobox Company 
| company_name = 李方酒店管理顧問股份有限公司
| company_name_en = Leefang Grou
| company_logo = 
| company_type = [[股份有限公司|股份有限公司]]
| traded_as = 
| ROC_UBN = 24338931
| predecessor = 皇家季節酒店集團
| foundation = 2003年
| location = {{ROC-TW}}<br />[[臺北市|臺北市]][[大同區|大同區]][[南京西路|南京西路]]316號2樓  
| key_people = [[董事長|董事長]]：方素蝶<BR />[[總經理|總經理]]：YONG MEREDITH KIN WEI
| industry = 
| products = 
| capital =  [[新台幣|新台幣]] 490,500,000 元
| company_slogan = 
| revenue = 
| operating_income = 
| net_income = 
| num_employees = 
| parent = 
| subsid = 
| homepage = [http://leefang.leefanggroup.com/index.html leefang.leefanggroup.com]
| footnotes = 
}}
'''李方酒店管理顧問股份有限公司'''（Leefang Grou，原名'''皇家季節酒店集團'''），是[[臺灣地區|臺灣地區]]一家連鎖[[旅館|旅館]]，2003年成立於[[臺北市|臺北]]。目前擁有5個旅館[[品牌|品牌]]。

==歷史沿革==
*1977年，松哲會計師事務所成立，以專業的會計帳務處理，協助大台北地區商家管理並處理帳務。
*2003年，第一個品牌'''皇家季節酒店'''成立。
*2011年，第二個品牌'''頭等艙飯店'''成立。
*2013年1月，第三個品牌'''太空艙旅舍'''成立。
*2015年3月，'''皇家季節酒店集團'''更名為'''李方酒店管理集團'''。
*2017年1月，'''高雄中央公園英迪格 Hotel Indigo Kaohsiung Central Park ''' 。


== 集團版圖 ==
* '''皇家季節酒店'''（{{lang|en|Royal Seasons Hotel}}）:目前有台北南西館、台北北投館和台中中港館等3處據點。
**台北南西館：本館於2006年4月正式開幕，為集團首家飯店，於2007年12月推出第二館，總共有216間房間。

* '''頭等艙飯店'''（{{lang|en|Airline Inn}}）:針對[[自由行|自由行]]旅客，目前有台北中華館、台中綠園道館和高雄站前館等3處據點。
**台中綠園道館：本館原為'''禾苑飯店'''，2015年2月1日取得經營權，同年10月改以頭等艙飯店為名經營。

* '''太空艙'''（{{lang|en|Space Inn}}）:以[[背包客|背包客]]為主客源，目前有台北衡陽館和台北信義館等2處據點。

*[[台中李方艾美酒店|台中李方艾美酒店]]：集團於2013年5月買下神鑑大樓，2015年3月動工整建，加盟[[喜達屋酒店及度假酒店國際集團|喜達屋酒店及度假酒店國際集團]]旗下的[[艾美酒店|艾美酒店]]經營，將於2018年12月完工，共有228間客房與7個餐飲空間。
*[[高雄中央公園英迪格酒店_Hotel_Indigo_Kaohsiung_Central_Park|高雄中央公園英迪格酒店 Hotel Indigo Kaohsiung Central Park]]：為集團委由[[洲際酒店集團|洲際酒店集團]]旗下的[[英迪格酒店|英迪格酒店]]經營的飯店，於2016年12月16日開幕，有129間客房 。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{zh-tw}} [http://leefang.leefanggroup.com/index.html 李方酒店管理集團]
*{{zh-tw}} {{facebook|李方酒店管理集團-702727659840163|李方酒店管理集團}}

[[Category:台灣旅館|Category:台灣旅館]]
[[Category:台灣品牌|Category:台灣品牌]]
[[Category:2003年成立的公司|Category:2003年成立的公司]]
[[Category:總部位於臺北市大同區的工商業機構|L]]