{{Infobox_officeholder
| name = 李東華
| image name = 
| width = 230
| now = 
| period =
| Sex = 男
| nationality = {{ROC}}
| date of birth = {{birth date|1951|3|17}}
| date of death = {{death date and age|2010|7|22|1951|3|17}}
| party = 
| place of birth ={{ROC|臺灣省}}[[台東縣|台東縣]]
| place of death ={{ROC}}[[台北市|台北市]]
|religion = [[天主教|天主教]]
| educate = 
* [[政治大學|政治大學]]歷史系
* [[臺灣大學歷史學研究所|臺灣大學歷史學研究所]]
| past = 
* [[臺灣大學|臺灣大學]]教授
*[[臺灣大學文學院|臺灣大學文學院]]院長
*[[輔仁大學|輔仁大學]]教授
}}
'''李東華'''（{{bd|1951年|3月17日|2010年|7月22日|catIdx=Li李東華}}），[[台湾|台湾]]历史学者，生於[[台灣|台灣]][[台東縣|台東縣]]，籍貫[[河南省|河南省]][[嵩县|嵩县]]。

== 生平 ==
李东华1972年毕业于[[政治大学|政治大学]]历史学系，後考入[[台湾大学歷史學研究所|台湾大学歷史學研究所]]，1974年獲歷史學碩士學位、1981年获历史学[[博士|博士]]学位，留校任教。其后，李东华又先后前往[[美国|美国]][[普林斯顿大学|普林斯顿大学]]和[[荷兰|荷兰]][[莱顿大学|莱顿大学]]进修。1999年出任台湾大学文学院院长三年，次年又出任[[中国历史学会|中国历史学会]]理事长。2007年转就职於[[辅仁大学|辅仁大学]]，2010年7月22日因急性腎衰竭過世，享年59歲。

==著作==
*《[[方豪_(1910年)|方豪]]先生年譜》2001，臺北：[[國史館|國史館]]。 
*《[[羅宗洛|羅宗洛]]校長與臺大相關史料集》（編校） 2007，臺北：臺大出版中心。（與楊宗霖合編）。
*《二十年來臺灣中國史研究趨勢之我見》2002，《中國歷史學會會訊》70/71，22～24。 
*《臺大的開放校風與人文精神》2003，《文訊》208，37～41。 
*《他這樣作臺大校長——臺大首任校長羅宗洛的抱負與風骨》2006.9.24，《中國時報．時報科學與人文》。 
*《平淡無奇的教育實踐者－－[[錢思亮|錢思亮]]》2007，《臺灣教育家列傳》，臺北：教育資料館。

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20081220003246/http://www.history.fju.edu.tw/chinese/prof_dept_LiDH.htm 辅仁大学李东华简历]
*[http://liberal.ntu.edu.tw/01/01_03_01.htm 台湾大学文学院历任院长介绍 李东华] {{Wayback|url=http://liberal.ntu.edu.tw/01/01_03_01.htm |date=20180731074401 }}
*[http://www.youtube.com/watch?v=aBnECn1bSKM 生命的贈禮-李東華教授紀念影片]


{{Taiwan-academic-bio-stub}}

{{DEFAULTSORT:Li李東華}}
[[Category:台灣歷史學家|Category:台灣歷史學家]]
[[Category:輔仁大學教授|Category:輔仁大學教授]]
[[Category:國立臺灣大學教授|Category:國立臺灣大學教授]]
[[Category:國立臺灣大學文學院校友|Category:國立臺灣大學文學院校友]]
[[Category:國立政治大學文學院校友|Category:國立政治大學文學院校友]]
[[Category:普林斯頓大學校友|Category:普林斯頓大學校友]]
[[Category:萊頓大學校友|Category:萊頓大學校友]]
[[Category:臺灣天主教徒|Category:臺灣天主教徒]]
[[Category:河南裔台灣人|Category:河南裔台灣人]]
[[Category:臺東縣人|Category:臺東縣人]]
[[Category:李姓|Dong東華]]