{{Otheruses|李泰}}

{{東亞男性歷史人物
|名稱 =李泰
|身份 =濮恭王
|國家 =
|時代 =
|主君 =
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|氏 =
|姓 =[[李姓|李姓]]
|穆坤= <!--清代八旗满洲人物专用-->
|名 =泰
|姓名 =
|羅馬拼音 =
|假名 = <!--日本、琉球人用-->
|諺文 = <!--朝鮮、韓國人用-->
|字 =惠褒
|號=
|名乘 = <!--琉球士族用-->
|官職 =
|封爵 =
|封號 =宜都王→衛王→越王→魏王→順陽王→濮王
|位階 =
|御稱號 = <!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 = <!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 = <!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 = <!--清代八旗人物专用-->
|氏族 =
|籍貫 =
|本貫 = <!--朝鮮人用-->
|世居地= <!--清代八旗人物专用-->
|世居地/穆坤= <!--专门用于清代八旗满洲人物世居地和穆坤相同时-->
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 = <!--日本人用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|童名 = <!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =[[唐高祖|唐高祖]]武德三年<br>620年
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =[[唐高宗|唐高宗]]永徽四年<br>{{death date and age|653|1|20|620|1|1}}
|逝世地點 =
|在位年代 =
|廟號 =
|諡號 =恭
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =[[唐太宗|唐太宗]]李世民
|嫡母 =
|母親 =[[長孫皇后|長孫皇后]]
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|猶父= <!--日本人用-->
|烏帽子親= <!--日本人、琉球人用-->
|元配 =[[閻婉|閻婉]]
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =大安郡公[[閻立德|閻立德]]
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =濮王[[李欣_(唐朝)|李欣]]<br>新安郡王李徽
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|猶子 = <!--日本人用-->
|婿養子 = <!--日本人用-->
|烏帽子子 = <!--日本人用-->
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =養父：衛懷王[[李玄霸|李玄霸]]
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''李泰'''（{{bd|620年||653年|1月20日|}}<ref>[[旧唐书|旧唐书]]：“永徽三年，薨于郧乡，年三十有五”，则生于618年，与长子[[李承乾|李承乾]]同岁，现采用墓志铭为33岁，生年为620年（[[武德|武德]]三年）。</ref>），字惠褒，小字青雀，[[唐太宗|唐太宗]]次子，母[[长孙皇后|长孙皇后]]。雅好文学，擅書法，工於草行<ref>唐·[[张怀瓘|张怀瓘]]《书断列传》：唐汉王元昌，神尧之子，善行书。诸王仲季并有能名，韩王、曹王亦其亚也。曹则妙于飞白，韩则工于草行。魏王、鲁王亦韩王之伦也。</ref>，集书万卷，是当时的书画鉴赏家<ref>张彦远，《历代名画记：叙古今公私印记》：……唐朝魏王泰印。〔龟、益〕……已上诸印记千百年可为龟镜</ref>。李泰才华横溢，聪敏绝伦，倍受宠爱，史载“宠冠诸王”，为太宗最宠爱的儿子。按惯例皇子成年后都应去[[封地|封地]]，不得长驻[[京畿|京畿]]，但李泰因太宗偏爱，特许“不之官”。李泰好士爱[[文学|文学]]，太宗就让他在府邸设置文学馆，任他自行引召学士，由于宠禄过骄，屡次遭到大臣的进谏阻扰。后因涉嫌与太子争位，太宗为免眾子重蹈自己起兵奪位的覆轍，為了达到让嫡子们共存，只好采取隔离政策，改封其为顺阳王，徙居[[均州|均州]]之郧乡县（今[[郧县|郧县]]），后进封濮王。高宗接位后，优惠有加，[[永徽|永徽]]三年（652年）死于郧乡。

==生平==
李泰是李世民与[[長孫皇后|長孫皇后]]的次子。他出生时，李世民还是秦王。620年，封宜都王，621年，封衛王，[[過繼|過繼]]为早夭的叔父卫怀王[[李玄霸|李玄霸]]的后嗣。李世民登基后，李泰归宗。628年，改封越王、揚州大都督。631年，兼左武候大都督，633年，封鄜州大都督。634年，任雍州牧兼左武候大将軍。636年，改封魏王，领相州都督。[[贞观|贞观]]十二年（638年），奏请撰《[[括地志|括地志]]》，四年书成，修书五百五十卷。

贞观十七年（643年），太子[[李承乾|李承-{乾}-]]因失宠而和吏部尚書[[侯君集|侯君集]]共谋刺杀李世民，准备政变，事败之后被废。李世民有意立李泰为太子，已经当李泰面许诺了，李泰也表态，自己将来身后将杀掉自己的儿子，传位胞弟晋王[[李治|李治]]，李世民很感动，但谏议大夫[[褚遂良|褚遂良]]却指出李泰此言有悖常理，说：“过分宠爱李泰是造成李承-{乾}-之祸的根源，要立魏王，就先把晋王处置了吧。”而李世民却不忍处置晋王，而[[长孙无忌|长孙无忌]]等人也支持立晋王李治为太子。李泰又以汉王[[李元昌|李元昌]]事恫吓与李元昌交好的李治，李治将此事告诉李世民，而被废的李承-{乾}-也坦承自己谋反是因为李泰对太子位有所图谋。于是李世民下定决心，带着李治驾临两仪殿，待群臣退朝后留下长孙无忌、[[房玄龄|房玄龄]]、[[李勣|李勣]]、褚遂良，说：“我三个儿子（指李承-{乾}-、李泰、[[李祐_(齊王)|李祐]]）一个弟弟（指李元昌）都做出这种（图谋帝位的）事来，我活着还有什么意思！”甚至作取佩刀自刺状，长孙无忌等上前抱持制止，夺下刀给李治，然后问李世民想立谁为储，李世民说想立李治，长孙无忌当即表示奉诏，于是李治被立为太子。<ref>《太平御覽》：又曰：太子承乾得罪，太宗欲立晉王，而限以非次，惶惑不決。乃御兩儀殿，群臣盡出，獨留長孫無忌及司空房弘齡、李勣，謂曰：「我三子一弟，所為如此，我心無聊。」因自投於床，抽佩刀欲自刺。無忌等驚懼，爭前扶抱，取佩刀以授晉王。無忌等請太宗所欲，報曰：「我欲立晉王。」無忌曰：「謹奉詔。有異議者，臣請斬之。」太宗謂晉王曰：「汝舅許汝也，汝宜拜謝。」晉王因下拜。太宗謂無忌等曰：「公等既符我意，未知物論何如？」無忌曰：「晉王仁孝，天下屬心久矣。乞召問百僚，必無異辭。」於是建立遂定。</ref>

李泰对此并不知情，照常来见父皇，被囚于北苑，李世民下诏歷数李泰结党夺嫡之过，罢雍州牧、相州都督、左武侯大将军，废为东莱郡王、[[順陽王|順陽王]]，迁[[均州|均州]]郧乡。后来李世民说：“如果我立李泰为太子，等于说太子之位是可以通过经营得来的，这是给后世做示范。以后再有太子无道、藩王窥伺的，两个都废黜。”“如果立李泰为太子，李承-{乾}-和李治都活不成；如果立李治，李承-{乾}-和李泰都能保全。”647年，李泰被重新封为濮王。

唐太宗驾崩后，继位的[[唐高宗|唐高宗]]李治允许众兄弟回京参加葬礼，但李泰不在此列。高宗在车服饮食方面予李泰以优待，允许他开府置僚属。[[永徽|永徽]]三年十二月，李泰死于郧乡。唐高宗追封为太尉、雍州牧，[[谥号|谥号]]恭。子[[李欣_(唐朝)|李欣]]嗣。

李泰著有《濮王泰集》二十卷，已失传。

==评价==
[[苏辙|苏辙]]评唐太宗立太子：太子承-{乾}-既立十余年，复宠魏王泰，使兄弟相倾。承-{乾}-既废，晋王，嫡子也，欲立泰，而使异日传位[[晋王|晋王]]，疑不能决，至引佩刀自刺，大臣救之而止。父子之间，以爱故轻予夺至于如此。

==作品==
=== 括地志 ===
《括地志》是一部大型地理著作，由魏王李泰主编。全书正文550卷、序略5卷。它吸收了《汉书·地理志》和顾野王《舆地志》两书编簒上的特点，创立了一种新的地理书体裁，为后来的《元和郡县志》、《太平寰宇记》开了先河。全书按贞观十道排比358州，再以州为单位，分述辖境各县的沿革、地望、得名、山川、城池、古迹、神话传说、重大历史事件等。征引广博，保存了许多六朝地理书中的珍贵资料。原书字数无考，今留傳《括地志辑校》四卷，约13万字。

=== 文集 ===
李泰另有《濮王泰集》二十卷，现已失传。《[[全唐文|全唐文]]》有收錄他的一篇文章《请释法恭为戒师书》<ref>《全唐文》，卷九十九</ref>。

== 芙蓉园 ==
贞观中，唐太宗把在长安城东南部，曲江南岸一带的原隋朝离宫芙蓉园赐给了儿子李泰，此园“居地三十顷，大唐[[芙蓉园|芙蓉园]]周回十七里”，园中“广厦修廊，连亘屈曲，其地延袤爽垲，跨带原隰，又有修竹茂林，绿被冈阜，东坂下有凉堂，堂东有临水亭……”李泰去世后，高宗将此园赐给了太子，开元时唐玄宗作为御苑，这座御苑里，水边至南岸高地建有紫云楼、彩霞亭等仙山楼阁般的宏伟宫殿群。唐代著名画家李思训之子李昭道有写生图画传世，宋人有变体摹本一并保存至今。<ref>《太平御览：居处部：园圃》</ref><ref>《读史方舆纪要：卷五十三》</ref>

== 都城之盛 ==
贞观中，唐太宗在东都洛阳“并坊地”以赐儿子李泰大宅，且在合并坊地后李泰的宅邸还是占了“东西尽一坊”之地，另有“潴沼三百亩”，李泰为池，池与洛河之间，修建有堤以便人们来往，故名魏王池及魏王堤。魏王池与魏王堤古时被称为“都城之盛”，是文人墨客的游赏圣地。特别是每年春天，这里堤上杨柳依依，堤下河水清清，堤外湖水湖光水色，招来无数游人。文人墨客在这里赋诗咏叹（唐代韩愈、白居易、韦庄、刘禹锡、宋代施宜生、梅尧臣、邵雍等均留下了不朽的诗篇），还在这里举行“修禊”等活动。古时以来，形成一种民俗，即在农历三月上已日（魏以后固定为三月三日），到水边嬉游，以消除不祥。这就叫做“修禊”。魏王池与魏王堤，李泰因父亲的宠爱而得，而如此胜景，又是因魏王李泰之名而闻名于世。<ref>《新唐书：长宁公主传》</ref><ref>《河南志》</ref><ref>《明一统志：卷二十九》</ref>

== 三龛记 ==
贞观十年，长孙皇后去世，其次子魏王李泰在龙门山宾阳洞开凿佛窟，为母亲冥福。于宾阳南洞正壁雕造了五尊大佛像，主尊阿弥陀佛高约8.20米，面相饱满，额方颐丰，颈部刻横纹二条，头作高肉髻，刻波状发纹。内着僧祗支，胸间束带，外披双领下垂袈裟。两侧侍立的二弟子高约5.80米，身披袈裟，双手合十，神情谦恭。外侧侍立的二菩萨高约6.50米，头戴高花蔓冠，颈下戴项圈，身披披帛和联珠纹璎珞，下身着百褶长裙，身体呈直筒状，立于莲台上。

《伊阙佛龛碑》又名《三龛记》、《褚遂良碑》，是李泰贞观十五年十一月在宾阳洞完成造像后镌刻的发愿文，碑文由中书侍郎岑文本撰文，谏议大夫[[褚遂良|褚遂良]][[书丹|书丹]]，共计一千八百余字。此碑现存洛阳龙门西山宾阳中洞和南洞之间，虽名为碑，实为摩崖刻石，通高约5.00米、宽1.90米，是龙门石窟形制最大的摩崖碑刻，碑首上有蟠螭形浮雕，上有仿木结构的屋檐建筑，正脊两端配鸱尾，脊正中有迦陵频伽鸟，龟跌座首已残毁。关于该碑的记载，最早见于宋嘉佑六年欧阳修的《集古录》和赵明诚的《金石录》。传世墨拓以明代何良俊清森阁旧藏明初拓本为最佳，拓工精致、字口如新；比《金石萃编》所载犹多五十余字，1960年发现一宋代拓本，现均藏于北京图书馆。

==家庭==
李泰妃[[阎婉|阎婉]]（622－690年），工部尚書[[阎立德|阎立德]]之女，育有二子：
* 長子：[[李欣_(唐朝)|李欣]]（633－685年？），嗣濮王、潁州刺史。
* 次子：[[李徽|李徽]]（644－683年），字玄祺，贞观二十一年（647年）封顺阳县开国侯，永徽四年（653年），封新安郡王；永淳二年（683年）九月廿三日，死于郧乡县，时年40岁，嗣圣元年（684年）三月十四日，[[迁葬|迁葬]]于马山。顺阳县开国侯、新安郡王。

==家族墓==
李泰家族墓地，位于[[湖北|湖北]][[郧县|郧县]]城东1公里处的棒棰河西岸，唐代称此为马山，当地群众俗称此地为大李王坟、小李王坟。从已发掘的4座李唐王室[[家族|家族]]墓群得知，墓主是李泰、阎婉、李欣、李徽。具有较高的科研价值。

李泰墓为砖室墓，由墓道、甬道小龛、墓室组成。1975年3月，湖北省博物馆会同郧阳地区及各县文物干部联合对李泰墓进行发掘。发掘时，发现此墓已被盗过，本次发掘共出土各类[[文物|文物]]442件。其中，陶器99件、瓷器9件、银器13件、金器121件（重3102.35克）、玻璃器9件、石器7件、铁器2件、珍珠2件、水晶珠2件、铜器178件以及残存墓内壁画若干幅。县博物馆收藏225件。省[[博物馆|博物馆]]收藏217件。其中，陶器42件、瓷器3件、铜器18件、银器11件、金器121件。具有较高的科研价值和陈列价值的文物品有陶俑、仪仗俑、乐队俑、金狮子、墓志铭等。

阎婉墓位於李泰墓西北隅。墓葬形制为长斜坡墓道的砖室，由墓道、过洞、天井、甬道、墓室组成。出土文物共34件，其中陶瓷器2件。其余为银铜器和铁器。银下颌托、铜境、壁画以及墓志铭，为研究唐代政治、文化提供了依据。

[[李欣_(唐朝)|李欣]]墓由墓道、过洞、天井、甬道、墓室组成。此墓被盗2次，墓内大量积水，出土文物较少，主要有小铜马镫、鎏金小马镫、铜饰花片、石饰牌、白素珠、镏金开元铜钱等。具有科研价值的主要是墓志铭和壁画。

[[李徽|李徽]]墓为砖室墓，由墓室、甬道、墓道三部分组成。出土文物共82件，以陶瓷为主，次为铜器、铁器、少部分金、银、骨、蚌器。珍贵文物有三彩龙首杯、三彩瓶、三彩盂、三彩角杯、瓷砚、石熏、银勺、铁斧、陶甑以及墓志铭和壁画。

==参考==
* 《[[資治通鑑|資治通鑑]]·唐紀十二》
* 《資治通鑑·唐紀十三》

==注释==
{{Reflist|2}}

[[Category:唐太宗皇子|4]]
[[Category:唐朝宗室国王|濮]]
[[Category:谥恭|Category:谥恭]]
[[Category:中国旅游作家|Category:中国旅游作家]]