{{multiple issues|
{{copyedit|time=2016-10-09T09:25:56+00:00}}
{{prose|time=2016-10-09T09:25:56+00:00}}
{{blpunsourced|time=2018-06-30T05:06:40+00:00}}
{{fansite|time=2018-06-30T05:06:40+00:00}}
}}
{{藝人
| 本名 = 李昶俊
| 類型 = 男藝人
| 出生日期 = {{Birth_date_and_age|1986|2|1}}
| 出生地點 = {{USA}}[[猶他州|猶他州]]
| 國籍 = {{ROC}}<br>{{USA}}
| 語言 = [[國語|國語]]、[[英語|英語]]
| 教育程度 = [[弘光科技大學|弘光科技大學]]生物科技學系[[學士|學士]]
| 經紀公司 = 矩放實業有限公司
| 網站 = [https://www.facebook.com/beatboxecho/ 李昶俊ECHO 臉書粉絲團]。
| 姓名 = ECHO
| 英文名 = Echo Lee
}}
'''李昶俊'''（{{bd|1986年|2月1日}}），藝名'''ECHO'''，[[臺灣|臺灣]][[臺東縣|臺東縣]]人，生於[[美國|美國]][[猶他州|猶他州]]，擅長[[節奏口技|節奏口技]]。與三個兄姐成長於單親家庭，父親是[[臺東大學|臺東大學]]教授，ECHO曾經是[[周杰倫|周杰倫]]的節奏口技老師，此外，他也擅長彈[[吉他|吉他]]（2016年時是女友[[李千那|李千那]]的吉他老師，至今已分手）和吹口琴。

[[2006年|2006年]]參加臺灣節奏口技大賽奪得[[冠軍|冠軍]]。由於擅長特殊才藝再加上陽光的外表，讓各大電視節目爭相邀約ECHO的演出。

[[2012年|2012年]]因參加臺灣知名選秀節目[[超級模王大道_(第一屆)|超級模王大道]]而知名度水漲船高，曾經在節目中模仿過[[羅志祥|羅志祥]]、[[周杰倫|周杰倫]]、 [[李敖|李敖]]等人；大部分以模仿各種聲音為主。

[[2013年|2013年]]11月在個人YouTube推出創作單曲Dreamer。12月10日發行個人首張專輯，歌曲中融入節奏口技為其特色。

== 个人背景 ==

=== 家庭 ===
與三個兄姐成長於單親家庭，父親是[[國立臺東大學|國立臺東大學]]生命科學系教授李炎。

=== 感情 ===
2016年透露與歌手[[李千那|李千那]]正在交往。
2019/03/14李千那、李昶俊大方認愛，IG上PO文「五週年紀念。」2020年已分手，與李千那還是好朋友。

== 經歷 ==
*2006年台灣節奏口技大賽冠軍。
*2008年台灣十大街頭藝人。
*2007年曾參與過[[模范棒棒堂|模范棒棒堂]]，是第一屆第五代底迪。
*2009年至2010年曾為傑克傳播有限公司（憲憲家族）簽約藝人。
*2011年為艾迪昇傳播事業[[有限公司|有限公司]]簽約藝人。
*2012年[[中視|中視]]第一屆[[超級模王大道_(第一屆)|超級模王大道]]亞軍。
*2012年底參加中國大陆節目[[中國達人秀|中國達人秀]]第四季選秀節目，更重現他在《超級模王大道》表演的動畫+口技，後來因為在台灣工作多，放棄了晉級的機會。
*2014年代言[[力抗錶|力抗錶]]
*2014年參加《[[超级先生|超級先生]]》
*2020年11月與[[林采欣|林采欣]]一同代言[[日產汽車|日產汽車]][[NISSAN|NISSAN]]第二代[[JUKE|JUKE]]車款，並發表合作歌曲《JUKE它是我朋友》。

==參考資料==
{{reflist}}

== 相關連結 ==
*[https://www.facebook.com/beatboxecho/ ECHO×李昶俊的官方Facebook] {{Wayback|url=https://www.facebook.com/beatboxecho/ |date=20201117202511 }}
*[http://www.weibo.com/u/2154931830 ECHO×李昶俊的Weibo] {{Wayback|url=http://www.weibo.com/u/2154931830 |date=20140223110509 }}
*[https://web.archive.org/web/20110810042304/http://tw.streetvoice.com/users/beatboxstyle/ ECHO×李昶俊的StreetVoice]
*[http://www.youtube.com/user/echoleebeatbox ECHO×李昶俊的YouTube頻道] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/user/echoleebeatbox |date=20210205155649 }}
*[https://instagram.com/echobbox ECHO李昶俊的Instagram]

[[Category:弘光科技大學校友|Category:弘光科技大學校友]]
[[Category:李姓|昶]]
[[Category:台灣嘻哈歌手|Category:台灣嘻哈歌手]]