'''李斐卿'''（{{bd|1901年||1938年|10月}}），原名'''李文诚'''，[[山东省|山东省]][[东平县|东平县]]五区（现[[彭集街道|彭集街道]]）冯庄村人，中国近代政治人物。

== 生平 ==
李斐卿出生贫寒，因生活所迫退学私塾，在苇子河村地主家里干零活，后作为伴读，陪同地主两个儿子入学赵氏私立小学。期间教书先生[[徐广仁|徐广仁]]发现其聪慧好学而对他进行重点培养。1918年，他考入东平县师范讲习所。1923年毕业后，在苇子河村元昌杂货铺当店员<ref name=as />。1937年冬，中共东平县工委派[[强仁普|强仁普]]到苇子河一带开展工作，并结识李斐卿。1938年1月，经强仁普介绍，李斐卿加入[[中国共产党|中国共产党]]<ref>{{Cite book|title=彭集镇志|last=彭集镇志编纂委员会编|first=|publisher=济南：[[山东省地图出版社|山东省地图出版社]]|year=2001.12|isbn=7-80532-516-2|location=|pages=7}}</ref>。受县工委书记[[万里|万里]]、工委委员[[于林甫|于林甫]]、[[孟子明|孟子明]]，共产党员强仁普、刘星、[[李冠元|李冠元]]等领导，将其元昌杂货铺变成县工委的重要联络点<ref>{{Cite book|title=东平党史资料 第1辑|last=中共东平县党委党史资料征集研究委员会|first=|publisher=中共东平县党委党史资料征集研究委员会|year=|isbn=|location=|pages=5-6}}</ref>。1938年5月，按照县工委的指示，李斐卿成立苇子河村党支部（东平县[[东平湖|东平湖]]东第一个农村党支部），李斐卿出任书记。1938年5月10日，山东省委书记[[郭洪涛|郭洪涛]]路经东平二区时，派联络员到苇子河元昌杂货铺找李斐卿接头。之后县工委决定把元昌杂货铺作为中共通讯联络站，由李斐卿负责，承担东平县工委同泰西特委、鲁西区党委、郓城中心县委的通讯联络任务<ref>{{Cite book|title=中共东平县党史大事记 1934-1949|last=中共东平县委党史资料征集研究委员会|first=|publisher=中共东平县委党史资料征集研究委员会|year=1989.10|isbn=|location=|pages=34}}</ref>。

1938年9月，[[陈伯衡|陈伯衡]]、刘星率领的十支队东进挺进队，[[张北华|张北华]]、[[何光宇|何光宇]]率领的山东西区人民抗敌自卫团先后进驻苇子河及附近村庄，李斐卿组织兵运，并获得赵厚虎等地主私藏武装枪支<ref>{{Cite book|title=泰西起义|last=中共泰安市委党史征集研究办公室|first=|publisher=济南：黄河出版社|year=1998.02|isbn=7-80558-975-5|location=|pages=313-314}}</ref>。1938年10月6日，汶上出现日伪军流窜进入东平县境内，李斐卿组织部队向[[大清河_(大汶河下游段)|大清河]]以北山区转移，同五区人民抗敌自卫团的长枪班长[[周茂田|周茂田]]相遇，两人在路经七里屯村，碰上一支被中共收编的队伍。但该部内的破坏分子[[董汉卿|董汉卿]]、[[李渊吉|李渊吉]]以送他们为由向东而行为借口，在经过龙王沟时，杀害李斐卿（时年37岁）、重伤周茂田<ref>{{Cite book|title=冀鲁豫边区人物名录 上部|last=魏春明编著|first=|publisher=冀鲁豫边区党史研究会|year=2001.06|isbn=|location=|pages=627}}</ref>。山东西区人民抗敌自卫团闻讯后，派人将凶犯董汉卿、李渊吉抓获并枪决。接着，自卫团在四区为李斐卿召开了追悼会，何光宇主持追悼会，[[倪冠英|倪冠英]]致悼词<ref name=as>{{Cite book|title=泰安先驱 第3集|last=朱彦波，张建设主编；中共泰安市委党史征集研究办公室，泰安市民政局编|first=|publisher=济南：[[黄河出版社|黄河出版社]]|year=1996.10|isbn=7-80558-830-9|location=|pages=153-156}}</ref>。

==参考==
{{reflist|3}}
{{抗日战争东平}}
[[Category:中华人民共和国烈士|Category:中华人民共和国烈士]]
[[Category:东平人|Category:东平人]]
[[Category:李姓|Category:李姓]]
[[Category:中国共产党党员_(1938年入党)|Category:中国共产党党员 (1938年入党)]]