{{Infobox_Person
| name = 李楚材
|image= 
|box_width= 200px
|occupation= 教育家
| period = 
|birth_name=
| other_names =
| Sex = 男
|birth_date= 1905年
|birth_place= [[浙江省|浙江省]][[常熟县|常熟县]]庆安镇
|death_date= {{Death date and age|1998|4|22|1905|1|1}}
|death_place= [[上海市|上海市]]
| nationality ={{PRC}}
| residence =
| party = [[中国民主促进会|中国民主促进会]]
| religion = 
| spouse = 
| relatives =
|education= 
| past = 
| work =
|awards=
}}
'''李楚材'''（{{bd|1905年||1998年|4月22日}}），中国近现代教育家，[[江苏|江苏]][[常熟|常熟]]人。

== 生平 ==
李楚材出生于[[江苏|江苏]][[常熟县|常熟县]]庆安镇（现位于[[张家港市|张家港市]]）的一户农家，早年曾就先后读于鹿苑乡第三初等小学、常熟县立第三高等小学、常熟县立师范学校等校。1923年毕业后经介绍前往上海爱国女子中学小学部任教。次年辞去教积，赴[[太仓|太仓]]入读江苏省立第四中学。1927年考入[[陶行知|陶行知]]新创办的[[晓庄试验乡村师范学校|晓庄试验乡村师范学校]]，成为学校最早的十三位学生之一。这段经历成为了他教育思想的渊源，也使他成为了中国乡村教育改革的先行者之一。1928年8月自晓庄师范毕业后，他被[[国立中央大学|国立中央大学]]民众教育学院聘任为民众文学与民众运动指导员。不久又经推荐前往浙江省立乡村师范学校（湘湖师范）任教。后来，他又先后任教于宝山县立师范、上海爱国女子中学、[[中华职业教育社|中华职业教育社]]农学团、江苏省立黄渡师范、江苏省立无锡师范、大中中学等校。<ref name=ydms>{{cite book|title=《一代名师：我们永远的老校长》|editor=中国民主促进会上海市委员会,上海市政协文史资料委员会|year=2008|publisher=少年儿童出版社}}</ref><ref>{{cite journal|title=李楚材与陶行知|author=金林祥|journal=上海教育|year=2009年|issue=15}}</ref>   

1943年，李楚材受上海位育小学留沪校董[[蒉延芳|蒉延芳]]等人之请，担任新创立的[[位育中学|位育中学]]首任校长。在他担任校长的二十余年时间中，将位育中学打造成一所声誉卓著的知名中学。1964年，他被调往[[华东师范大学|华东师范大学]]教育科学教研所从事教育研究。<ref name=ydms />

李楚材于1952年由[[吴若安|吴若安]]介绍加入[[中国民主促进会|中国民主促进会]]，曾任民进上海市委委员、常委、副主任委员、名誉副主任委员，民进中央委员，民进中央参议委员会委员等职。此外，他还担任过第一至四届上海市人大代表、第一届上海市政协委员、第三至七届上海市政协常委、上海市教育学会副会长等职。1984年10月15日，他被上海市政府任命为位育中学名誉校长。1998年4月22日去世，终年93岁。<ref name=ydms /><ref>{{cite book|title=《中国民主党派人物录》|editor=蒋景源|publisher=华东师范大学出版社|year=1991}}</ref>

== 参见 ==
* [[上海市位育中学|上海市位育中学]]
* [[上海市位育初级中学|上海市位育初级中学]]

== 参考文献 ==
{{reflist}}

[[Category:中华人民共和国教育家|Category:中华人民共和国教育家]]
[[Category:中国民主促进会会员|Category:中国民主促进会会员]]
[[Category:常熟人|Category:常熟人]]
[[Category:李姓|楚]]