{{Otheruses|other=名为李捷的其他人物|李捷}}
'''李捷'''（{{bd|1955年||}}），[[山东|山东]][[平阴|平阴]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]历史学家。1979年2月至1983年3月于[[北京师范大学|北京师范大学]]一分校历史系学习。其后在北京师范大学、北京联合大学职业技术师范学院、中央文献研究室毛泽东研究组等任职研究员、教员至主任。 

早年担任[[中共中央文献研究室|中共中央文献研究室]]副主任，中国中共文献研究会副会长。2012年，担任[[中国社科院|中国社科院]]副院长<ref>{{cite news|title=李捷任中国社科院党组成员、副院长|url=http://www.takungpao.com/mainland/content/2012-04/23/content_40892.htm|accessdate=2013-10-14|newspaper=人民网-中国共产党新闻网|archive-url=https://web.archive.org/web/20131019064412/http://www.takungpao.com/mainland/content/2012-04/23/content_40892.htm|archive-date=2013-10-19|dead-url=yes}}</ref>，主要研究[[毛泽东思想|毛泽东思想]]。同年，任[[当代中国研究所|当代中国研究所]]所长、党组书记。2013年，撰文称[[高文謙|高文谦]]所著《[[晚年周恩来|晚年周恩来]]》断章取义、严重丑化[[文化大革命|文化大革命]]时期[[毛泽东|毛泽东]]，引发争论<ref>{{cite news|title=社科院副院长：《晚年周恩来》严重丑化毛泽东|url=http://news.163.com/13/1014/15/9B5J91C40001124J_all.html#p1|accessdate=2013-10-14|newspaper=网易|archive-url=https://web.archive.org/web/20131017072032/http://news.163.com/13/1014/15/9B5J91C40001124J_all.html#p1|archive-date=2013-10-17|dead-url=yes}}</ref>。 

2014年4月30日，李捷任《[[求是|求是]]》杂志社社长。<ref>{{Cite web |url=http://www.nanzao.com/sc/china/26305/li-jie-ren-qiu-shi-za-zhi-she-she-chang-yi-zhou-nei-jiu-ming-dang-mei-gao-ceng-diao-dong |title=李捷任求是杂志社社长 一周内九名党媒高层调动 |access-date=2014-05-02 |archive-date=2014-06-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140604185414/http://www.nanzao.com/sc/china/26305/li-jie-ren-qiu-shi-za-zhi-she-she-chang-yi-zhou-nei-jiu-ming-dang-mei-gao-ceng-diao-dong |dead-url=no }}</ref>2015年11月当选[[中国史学会|中国史学会]]第九届理事会会长。<ref>{{Cite web|title=求是杂志社社长李捷当选中国史学会会长|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1396865|access-date=2021-08-12|author=蒋子文|date=2015-11-14|work=[[澎湃新闻|澎湃新闻]]|language=zh|archive-date=2021-08-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20210812063748/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1396865|dead-url=no}}</ref>

==参考==
{{reflist}}

{{Navboxes
| title  = 李捷在[[中国史学会|中国史学会]]的职务
| list1  =
{{中国史学会第八届理事会}}
{{中国史学会第九届理事会}}
{{中国史学会第十届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:LI jie}}
[[Category:李姓|JIE]]
[[Category:平阴人|Category:平阴人]]
[[Category:北京师范大学校友|Category:北京师范大学校友]]
[[Category:中国社会科学院副院长|Category:中国社会科学院副院长]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:中共中央文献研究室副主任|Category:中共中央文献研究室副主任]]
[[Category:中国史学会会长|Category:中国史学会会长]]
[[Category:中華人民共和國歷史學家|Category:中華人民共和國歷史學家]]