{{SelfDistinguish|指中華民國38年5月14日行政院卅八穗四字第3524號令褒揚的陸軍第七十師少校營長李淸和，刊5月23日《總統府公報》第225號第4版}}

'''李清和'''（{{bd|1955年|5月||}}），[[河南|河南]][[唐河|唐河]]人。[[汉族|汉族]]。加入[[中国共产党|中国共产党]]。[[中国人民解放军少将|中国人民解放军少将]]。[[中国人民解放军军事经济学院|中国人民解放军军事经济学院]]军队财务专业毕业。

==生平==
2009年，[[中国人民解放军总后勤部|中国人民解放军总后勤部]]财务部副部长李清和少将升任[[中国人民解放军审计署|中国人民解放军审计署]]审计长<ref>{{Cite web |url=http://news.ifeng.com/mainland/detail_2010_08/04/1883882_0.shtml |title=解放军八一前人事调整 中央警卫局新任命三名副局长，凤凰网，2010-08-04 |access-date=2014-11-08 |archive-date=2019-05-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190502133307/http://news.ifeng.com/mainland/detail_2010_08/04/1883882_0.shtml |dead-url=no }}</ref>。2015年12月，卸任[[中国人民解放军审计署|中国人民解放军审计署]]审计长一职<ref>{{cite news|title=解放军后勤学院院长郭春富重回解放军审计署，担任审计长职务|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1415013|accessdate=2015-12-31|newspaper=澎湃新闻|archive-date=2020-10-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20201022122923/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1415013|dead-url=no}}</ref>。

2013年，当选[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]解放军代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-李清和|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=122841|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20141108185715/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=122841|archive-date=2014-11-08|dead-url=yes}}</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{中国政治人物小作品}}
{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:中国人民解放军少将|Category:中国人民解放军少将]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:唐河人|Category:唐河人]]
[[Category:李姓|Category:李姓]]