{{東亞女性歷史人物
|名稱 =李成妃
|身份 =明朝妃嫔
|位號=妃→无（被废）→妃
|徽號=成
|出生年=1605年
|出生地=[[保定府|保定府]][[新安|新安]]县
|逝世年=1637年
|墳墓=北京金山
|父親=李遇春
|其他親屬 =义父：李谦
|母親=崔氏
|夫=[[天启帝|天启帝]]
|女=[[怀宁公主|怀宁公主]]
}}
'''李成妃'''（{{bd|1605年||1637年|12月21日|catIdx=L}}），[[中國|中國]]古代[[明朝|明朝]][[皇族|皇族]][[女性|女性]]，為[[明熹宗|明熹宗]]妃。

== 生平 ==

天启三年，李氏因生下皇次女[[怀宁公主|怀宁公主]]而受封為[[成妃|成妃]]，住在[[長春宮|長春宮]]。怀宁公主幼年夭折，李成妃遂失宠。

天啟六年二月二日，李成妃在侍寢時，替被冷落的[[范慧妃_(明熹宗)|范慧妃]]求情。因此，受到被革去冠服，並且被禁閉起來断绝了饮食。李成妃机警，早已在宮牆夾縫間私藏了许多食物，便没有饿死<ref>{{cite book|author1=梅毅|editor=馮國濤|title=縱慾時代：大明朝的另類歷史|date=2010|publisher=達觀出版事業有限公司|location=[[台灣|台灣]]|isbn=978-986-6410-27-7|page=390頁|url=https://books.google.com/books?id=WQkfAwAAQBAJ&pg=PA390&lpg=PA390&dq=%E6%9D%8E%E6%88%90%E5%A6%83&source=bl&ots=zE55aQbM-e&sig=-e91G5GbaIXYvDp6lzrmbJ8-l90&hl=en&sa=X&ved=2ahUKEwinl4bMyufaAhXMpo8KHcpaDxo4ChDoATAAegQIABAp#v=onepage&q=%E6%9D%8E%E6%88%90%E5%A6%83&f=false|accessdate=2018-05-02}}</ref>。如此坚持半月，明熹宗才想起她来<ref name="Chufamily">{{cite book|author1=石堅|title=朱家天下|publisher=[[外文出版社|外文出版社]]|url=https://books.google.com/books?id=YDmqCgAAQBAJ&pg=PT188&lpg=PT188&dq=%E6%9D%8E%E6%88%90%E5%A6%83&source=bl&ots=Uwew0evvFJ&sig=wRGKdBOq3hzfhmpt_7MiilmnKXs&hl=en&sa=X&ved=2ahUKEwjYxe-vyefaAhVCOY8KHYMUD6EQ6AEwC3oECAAQZA#v=onepage&q=%E6%9D%8E%E6%88%90%E5%A6%83&f=false|accessdate=2018-05-02}}</ref>。李成妃雖然得以幸免于难，但被貶為宫女，遷居乾西五所。

明思宗即位後，恢復其位号，又給予相當的歲俸供養。[[崇祯|崇祯]]十年十一月初六寅时薨逝，享年三十二岁。

《北京西郊董四墓村明墓發掘記——第一號墓》曾記載，主室內有石條鋪成的石台，台上放着三口棺槨。雖然都被盜掘者移動過，但由於槨底和墓誌的存在，仍可以判斷原來位置。左側是張裕妃，中間是段純妃，右側是李成妃。李成妃的棺横压在段妃的棺椁底上，棺的末端被打开，内部也被掏空，头骨尚在棺内。

==参考==
{{reflist}}

==文献==
* 《成妃李氏圹志》
* 《皇明[[怀宁公主|怀宁公主]]圹志》
* 《[[先撥誌始|先撥誌始]]》：「范慧妃偶失寵，李成妃侍熹廟寢，代范乞憐。客、魏偵知之，亦矯旨革封，絕食一如裕妃。先是李妃有鑒於張，預為之備，幸得茍延，又值客、魏怒少解，遂出為宮人。至崇禎時，始復其封號，給祿如舊。」
{{reflist}}
{{明熹宗皇室}}

[[Category:明熹宗妃|Category:明熹宗妃]]
[[Category:李姓|~]]