'''李庆萍'''{{BD|1962年|10月|catIdx=L李}}，中华人民共和国金融界人物、企业家，高级经济师，毕业于[[南开大学|南开大学]]国际金融专业，获经济学硕士学位。

2016年6月30日至2021年3月15日，任中信银行执行董事长<ref>{{cite web|url=http://bank.hexun.com/2016-07-22/185099089.html|title=中信银行人事变动落定 李庆萍上任董事长 孙德顺任行长|publisher=和讯|accessdate=2016-07-22|archive-date=2020-07-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20200704152033/http://bank.hexun.com/2016-07-22/185099089.html|dead-url=no}}</ref>
<ref>{{cite web|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1491814|title=常振明辞任中信银行董事长：53岁李庆萍接任，孙德顺任行长|publisher=澎湃新闻|accessdate=2016-06-30|archive-date=2021-09-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20210907002026/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1491814|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|title=中信银行董事长李庆萍辞职 朱鹤新被选举为新董事长|url=https://xw.qq.com/amphtml/20210315A0DEN800|access-date=2022-02-27|archive-date=2022-03-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20220315200816/https://xw.qq.com/amphtml/20210315A0DEN800}}</ref>；成为继原[[华夏银行|华夏银行]]董事长[[翟鸿祥|翟鸿祥]]之后全国性大中型股份制商业银行第二位女董事长<ref>{{cite web|url=http://finance.sina.com.cn/roll/2016-06-06/doc-ifxsuypf5015290.shtml|title=李庆萍拟任中信银行董事长 或成第二位大中型银行女董|publisher=新浪|accessdate=2016-06-06|archive-date=2020-04-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20200407195836/http://finance.sina.com.cn/roll/2016-06-06/doc-ifxsuypf5015290.shtml|dead-url=no}}</ref>。同时兼任[[中国中信集团|中信集团]]执行董事，中信股份执行董事、副总经理、执委会委员，中信有限执行董事、副总经理，信诚人寿副董事长，中信国金董事长等职务。
==经历==
1984年8月至2007年1月，任中国农业银行国际业务部干部、副处长、处长、副总经理、总经理。2007年1月至2008年12月，任中国农业银行广西分行党委书记、行长。2009年1月至2009年5月，任中国农业银行零售业务总监兼个人业务部总经理、个人信贷业务部总经理。2009年5月至2013年9月，任中国农业银行零售业务总监兼个人金融部总经理。

2013年9月，任中信集团党委委员兼中信股份副总经理、党委委员。2014年3月至2014年5月，任中信银行非执行董事。

2014年5月6日，任中信银行党委书记<ref>{{cite web|title=朱小黄正式卸任 李庆萍出掌中信银行行长|url=http://vnetcj.jrj.com.cn/2014/05/20061317243385.shtml|access-date=2022-02-27|archive-date=2022-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20220227103037/http://vnetcj.jrj.com.cn/2014/05/20061317243385.shtml}}</ref>。2014年5月20日至2016年6月30日，任中信银行执行董事、行长；成为继原[[中国工商银行|中国工商银行]]行长[[张肖_(1936年)|张肖]]之后全国性大中型股份制商业银行第二位女行长<ref>{{cite web|url=http://www.ce.cn/cysc/newmain/pplm/qyrw/201405/20/t20140520_2844793.shtml|title=李庆萍出任中信银行行长 第二位女行长诞生|publisher=中国经济网|accessdate=2014-05-20|archive-date=2020-07-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20200704151920/http://www.ce.cn/cysc/newmain/pplm/qyrw/201405/20/t20140520_2844793.shtml|dead-url=no}}</ref>。
==评价==
一位接近[[中央汇金投资有限责任公司|汇金公司]]的业内人士评价道：“她的任职是当次组织部门对八个中管金融企业副职干部职位的公开选拔竞聘中，获得晋升的其中一位。这种公开竞聘是组织部门用人机制的一次创新。是组织部门第一次统一组织的大范围、跨行、跨业务领域的金融机构高管副职的竞聘，竞聘者共有来自十几家机构的五六十人。这八位副职高管是从层层选拔中，披荆斩棘、脱颖而出，市场化的竞争上岗的色彩更浓了一些，基本确保是有才干的人才能上。至少不是靠被党委书记喜欢这一个因素，就能提拔上来
<ref>{{cite web|url=http://m.finance.caixin.com/m/2013-09-17/100583811.html|title=八位金融高管跨行跨业调整|publisher=财新|accessdate=2013-09-17|archive-date=2020-07-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20200704151918/http://m.finance.caixin.com/m/2013-09-17/100583811.html|dead-url=no}}</ref>。”
==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20170322114830/http://www.citicbank.com/about/investor/survey/management/201602/t20160222_53799.html 中信银行董事简历]
*[https://web.archive.org/web/20160404123551/http://group.citic/iwcm/null/null/ns:LHQ6LGY6LGM6OGE4MTgxZWYyZDJlMjYwMzAxMmQzMDY3ZmFjOTAwMDEscDosYTosbTo=/show.vsml 党中央国务院调整中信集团主要领导成员]
==参考文献==
{{Reflist}}
==参见==
{{-}}
{{start box}}
{{s-bus}}
{{s-before|[[朱小黄|朱小黄]]}}
{{s-title|[[中信银行|中信银行]]行长|2014年5月20日－2016年6月30日}}
{{s-after|[[孙德顺|孙德顺]]}}
{{s-before|[[常振明|常振明]]}}
{{s-title|[[中信银行|中信银行]]董事长|2016年6月30日－2021年3月15日}}
{{s-after|[[朱鹤新|朱鹤新]]}}
{{end box}}
{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:南开大学校友|Category:南开大学校友]]
[[Category:中信银行董事长|Category:中信银行董事长]]
[[Category:中国农业银行人物|Category:中国农业银行人物]]
[[Category:李姓|Category:李姓]]