'''李晓'''（{{bd|？||？| |}}），字'''仁略'''，[[陇西郡|陇西郡]][[狄道县|狄道县]]（今[[甘肃省|甘肃省]][[定西市|定西市]][[临洮县|临洮县]]）人，出自[[陇西李氏|陇西李氏]]姑臧房，北魏散骑常侍、骠骑大将军、开府仪同三司、高平宣景男[[李虔|李虔]]第四子，北魏、东魏、北齐官员。

==生平==
李晓从小简约朴素，博涉经史，很早就有名声，以[[员外散骑侍郎|员外散骑侍郎]]为[[起家官|起家官]]。[[尔朱荣|尔朱荣]]册立[[魏孝庄帝|魏孝庄帝]]元子攸时，李晓将要和三个哥哥与群臣一起去迎接。当天晚上，李晓的衣帽被老鼠咬了，因此没有成行未被杀害，而三个哥哥都在[[河阴之变|河阴之变]]遇害了。李晓于是带着各个侄子，身穿便服悄悄的逃到[[东郡|东郡]]避难。走到成皋时，被[[荥阳县|荥阳县]]县令天水[[阎信|阎信]]所怀疑，阎信支开身边人，对李晓说：“看你的仪表，哪是普通人？古代的人互相了解，不需要很早，你一定有危难，请全心告诉我。难道天下间只有北海[[孙宾硕|孙宾硕]]吗？”李晓因为阎信有长者的忠言，就将实情一一相告。阎信于是送给李晓很多资产，使李晓免于危难。[[永安_(北魏)|永安]]初年，李晓被授任[[轻车将军|轻车将军]]、尚书左右主客郎，转任[[征虏将军|征虏将军]]、[[中散大夫|中散大夫]]，又担任[[前将军|前将军]]、[[太中大夫|太中大夫]]<ref name=autogenerated1>《北齐书·卷二十九·列传第二十一》：玙从弟晓，字仁略。魏太尉虔子。学涉有思理。释褐员外侍郎。尔朱荣之害朝士，将行，晓衣冠为鼠所噬，遂不成行，得免河阴之难。及迁都邺，晓便寓居清河，託从母兄崔㥄宅。给良田三十顷，晓遂筑室安居，训勗子姪，无复宦情。武定末，以世道方泰，乃入都从仕。除顿丘守，卒。</ref><ref>《北史·卷一百·列传第八十八》：晓字仁略，太尉虔之子也。少而简素，博涉经史，早有时誉，释褐员外散骑侍郎。尔朱荣之立孝庄，晓兄弟四人，与百僚俱将迎焉。其夜，晓衣冠为鼠噬，不成行而免。其上三兄皆遇害。晓乃携诸犹子，微服潜行，避难东郡。行至成皋，为荥阳令天水阎信所疑，辟易左右，谓晓曰：“观君仪貌，岂是常伦？古人相知，未必在早，必有急难，须悉心以告。天下岂独北海孙宾硕乎？”晓以能有长者之言，乃具告情实。信乃厚相资给以免。永安初，授轻车将军、尚书左右主客郎，仍转征虏将军、中散大夫，又除前将军、太中大夫。</ref>。

[[天平_(东魏)|天平]]初年，东魏迁都到[[邺城|邺城]]，李晓于是寓居在[[清河郡|清河郡]]，住在表姨之子[[崔㥄|崔㥄]]乡下的住宅。崔㥄给了李晓三十顷良田，李晓于是建造房屋住下。当时豪门大族的子弟大多骄横，拉关系行凶作乱，州郡官员不能禁止。李晓教训子弟，都以学问品行而被称赞。李晓自河阴之变遇到家祸后，仕途受到挫折，自己也没有心思做官，只是名字在册而已。东魏迁都以后，李晓隐退在家中，表兄范阳[[卢叔虎|卢叔虎]]劝他出来做官，前后至少四次，李晓都拒绝不从。[[武定_(东魏)|武定]]末年，[[高澄|高澄]]嗣位，高标准选拔官吏，征召李晓及前任开府长史[[房延祐|房延祐]]都担任外兵郎。李晓后转任[[平西将军|平西将军]]、太尉府谘议参军事<ref>《魏书·卷三十九·列传第二十七》：昭弟晓，字仁略。武定末，太尉谘议参军。</ref>，又出任[[顿丘郡|顿丘郡]]太守。[[天保_(北齐)|天保]]年间，李晓先后出任[[广武郡|广武郡]]、[[东郡|东郡]]太守，任内有仁政，被官吏百姓所怀念。李晓在东郡太守任内去世，虚岁五十九，朝廷赠予平西将军、[[海州_(东魏)|海州]]刺史<ref name=autogenerated1 /><ref>《北史·卷一百·列传第八十八》：天平初，迁都于邺，晓便寓居清河，依从母兄崔㥄乡宅。㥄给良田三十顷，晓遂筑室居焉。时豪右子弟，悉多骄咨，请託暴乱，州郡不能禁止。晓训勗子弟，咸以学行见称，时论以此多之。晓自河阴家祸之后，属王途未夷，无复宦情，备在名级而已。及迁都之后，因退私门，外兄范阳卢叔彪劝令出仕，前后数四，确然不从。武定末，齐文襄嗣事，高选僚采，召晓及前开府长史房延祐，并为外兵郎。后徒平西将军、太尉府谘议参军事，除顿丘太守。天保中，频历广武、东二郡太守，所在有惠政，为吏人所怀。卒于郡，年五十九，赠本官将军、海州刺史。三子，伯山、仲举、季远。</ref>。

==家族==
{{main|陇西李氏世系图}}

===兄弟===
*[[李㬇|李㬇]]，北魏尚书左外兵郎
*[[李昞_(北魏)|李昞]]，北魏员外散骑侍郎、太尉录事参军
*[[李晧|李晧]]，北魏散骑侍郎

===儿子===
*[[李伯山|李伯山]]
*[[李仲举|李仲举]]，隋朝帅都督、洛阳县县令
*[[李季远|李季远]]

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:隴西李氏|Category:隴西李氏]]
[[Category:北齐刺史|Category:北齐刺史]]
[[Category:北魏地方官员|Category:北魏地方官员]]
[[Category:北齊太守|Category:北齊太守]]