{{Otheruses|other=名为徐景达的其他人物|徐景达}}

'''李景达'''（{{bd|924年||971年||catIdx=L}}），[[中國|中國]][[五代十国|五代十国]]時代人物，[[南唐|南唐]]烈祖[[李昪|李昪]]（徐知诰）的第四子，母[[宋福金|宋福金]]。娶[[李德诚|李德诚]]女。

[[937年|937年]][[十一月初九|十一月初九]]，[[李昪|李昪]]立他的儿子徐景达为'''寿阳公'''。南唐建立后，李景达与妻同姓，有[[内婚|内婚]]之嫌，李昪下诏以李德诚有大功，维持李景达夫妇的婚姻，赐李景达妻姓南平。[[939年|939年]][[五月初十|五月初十]]，南唐册立寿阳公李景达为'''宣城王'''。李景达为人刚毅开朗，李昪很喜爱他，几次想让他继承皇位，[[宋齐丘|宋齐丘]]极力称赞他的才干，李昪因为齐王[[李璟|李璟]]年纪居长而没有实行。李璟因此怨恨宋齐丘。徙寿王[[李景遂|李景遂]]为燕王，宣城王李景达为'''鄂王'''。

[[945年|945年]]，李景达的府僚谢仲宣向进言李景达劝说皇帝李璟召回宋齐丘，李璟于是让李景达亲自到青阳召宋齐丘。947年，齐王李景遂为[[皇太弟|皇太弟]]；又改封李景达为'''齐王'''，领诸道兵马元帅；改封南昌王[[李弘冀|李弘冀]]为燕王，为副元帅。李景达生性刚直。李璟常和宗室近臣饮酒，[[冯延巳|冯延巳]]、[[冯延鲁|冯延鲁]]、[[魏岑|魏岑]]、[[陈觉|陈觉]]等人在此时竭力谄媚，有时借[[酒|酒]]喧哗大笑。李景达多次大声斥责他们。冯延巳在东宫饮宴时，他装[[醉|醉]]，抚着李景达的后背说：“你不能忘了我！”李景达大怒，甩袖进宫，禀报李璟，请求杀掉冯延巳；李璟百般劝解，李景达只好罢休。李景达之后借口身体不适，不参加游乐宴会。

[[956年|956年]]，李璟命令诸道兵马元帅齐王李景达领兵抵抗[[后周|后周]]军队，任命陈觉为监军使，前武安节度使[[边镐|边镐]]为应援都军使。李景达领兵二万从[[瓜步|瓜步]]渡过[[长江|长江]]，距离[[六合|六合]]二十余里。南唐出兵赶赴六合，后周将领[[赵匡胤|赵匡胤]]奋勇出击，大败敌军，杀死抓获近五千人。李景达军队到达[[濠州|濠州]]，远远为[[寿州|寿州]]声援，军命都出于陈觉之手，李景达只是在文书末尾署名，拥有五万军队，却没有决战之意。[[957年|957年]]，后周军队围攻[[寿春|寿春]]，李景达从濠州派遣应援使、永安节度使许文稹和都军使边镐沿淮水而上救援寿春，军队驻扎在[[紫金山|紫金山]]，[[李重进|李重进]]拦截出击，大败南唐军。[[刘仁赡|刘仁赡]]请求让边镐守城，自己率部决一死战；齐王李景达不准许。最终李景达和陈觉都从濠州逃回[[金陵|金陵]]，只有静江指挥使陈德诚全军而还。

[[958年|958年]]，李璟以李景达为浙西道元帅、[[润州|润州]]大都督。李景达因浙西正在用兵，坚决推辞，改任[[抚州|抚州]]大都督。后主[[李煜|李煜]]即位，李景达为[[太师|太师]]、[[尚书令|尚书令]]。971年，李景达在抚州去世，年四十八岁，赠太弟，[[谥号|谥号]]昭孝。

== 参考文献 ==
*《[[資治通鑑|資治通鑑]]》
*《[[十国春秋|十国春秋]]》，李景达传

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:李姓|Jing]]
[[Category:南唐宗室|Category:南唐宗室]]
[[Category:五代十国太师|Category:五代十国太师]]
[[Category:尚书令|Category:尚书令]]
[[Category:谥昭孝|Category:谥昭孝]]