'''李昌仪'''（{{bd|？||？| |}}），[[赵郡|赵郡]][[平棘县|平棘县]]（今[[河北省|河北省]][[石家庄市|石家庄市]][[赵县|赵县]]）人，出自[[赵郡李氏|赵郡李氏]]西祖。

==生平==
李昌仪艳丽且聪慧，而且擅长书写，工于骑马驾车，[[高仲密|高仲密]]休掉了前妻[[崔暹|崔暹]]的妹妹后，娶了李昌仪。高仲密在兖州做刺史时<ref>《北史校勘记·卷三十一·列传第十九·三二》：慎之为沧州甚重沙门显公　按下云显公为慎妻李氏所构，被杀。李氏为慎后妻，必在崔氏被出之后。据本书卷三二崔暹传云：“避地渤海，依高乾，以妹妻其弟慎。慎后为沧、光二州，启暹为长史，委以职事。”则当慎为沧州刺史时，与暹相处甚洽，岂得遽弃其妹？且慎为沧州，在中兴初（见北齐书卷二一高慎传），为时甚早。此“沧州”当为“兖州”之误。据北齐书，慎于元象初出为兖州刺史，后方入为御史中尉。与崔暹受高澄重用之时间，正相符合。</ref>，非常敬重一个叫[[显公|显公]]的和尚，夜间常与他说话，长久的不睡觉。李昌仪很担忧，向高仲密挑拨，显公因此被杀。[[高澄|高澄]]听说李昌仪的美丽，见到后非常喜悦，向她挑逗，李昌仪不从，衣服全部被高澄撕裂。李昌仪将事情告诉高仲密，高仲密非常怨恨。不久高仲密外调为[[北豫州|北豫州]]刺史，[[武定_(东魏)|武定]]元年二月壬申（543年4月1日）高仲密占据[[虎牢关|虎牢关]]向[[西魏|西魏]]投降<ref>《北史·卷三十一·列传第十九》：慎前妻，吏部郎中崔暹妹，为慎弃。暹时为文襄委任，乃为暹高嫁其妹，礼夕，亲临之。慎后妻赵郡李徽伯女也，艳且慧，兼善书记，工骑乘。慎之为沧州，甚重沙门显公，夜常语，久不寝。李氏患之，构之于慎，遂被拉杀。文襄闻其美，挑之，不从，衣尽破裂。李以告慎，慎由是积憾，且谓暹构己，遂罕所纠劾，多行纵舍。 神武嫌责之，弥不自安。出为北豫州刺史，遂据武牢降西魏。</ref>。

高仲密入关后，宇文泰率领部队向东进发，在芒山吃了败仗，[[侯景|侯景]]将高仲密的妻子儿女全部被擒获，送至邺城。[[高欢|高欢]]因为高仲密家族有功勋，奏告只将高仲密一房发配为奴隶。李昌仪依律当死，高澄穿着华丽的服饰去见她，说：“今天怎样？”李昌仪默然无语，顺从了高澄<ref>《北史·卷三十一·列传第十九》：慎先入关，周文率众东出，败于芒山，慎妻子尽见禽。神武以其家勳，启慎一房配没而已。仲密妻逆口行中，文襄盛服见之，乃从焉。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百五十八·梁纪十四》：仲密后妻李氏艳而慧，澄见而悦之，李氏不从，衣服皆裂，以告仲密，仲密益怨。寻出为北豫州刺史，阴谋外叛。丞相欢疑之，遣镇城奚寿兴典军事，仲密但知民务。仲密置酒延寿兴，伏壮士，执之，二月，壬申，以虎牢叛，降魏。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百五十八·梁纪十四》：泰使谍潜入虎牢，令守将魏光固守，侯景获之，改其书云：“宜速去。”纵谍入城，光宵遁。景获高仲密妻子送邺，北豫、洛二州复入于东魏。五月，壬辰，东魏以克复虎牢，降死罪已下囚，唯不赦高仲密家。丞相欢以高乾有义勳，高昂死王事，季式先自告，皆为之请，免其从坐。仲密妻李氏当死，高澄盛服见之，曰：“今日何如？”李氏默然，遂纳之。</ref>。

[[北齐|北齐]]乾明元年（560年），[[杨愔|杨愔]]与[[燕子献|燕子献]]、[[郑颐|郑颐]]等人计划将[[高殷|高殷]]的两个叔叔[[高演|高演]]和[[高湛|高湛]]外调为刺史，因为高殷太过仁慈，于是将计划用书信通报给高殷的母亲皇太后[[李祖娥|李祖娥]]，详细陈述平安和危险。李昌仪当时在宫中做[[宫人|宫人]]，李祖娥因为李昌仪是同族的姑姑，非常亲热喜爱她，将书信给李昌仪看，李昌仪将此事秘密的报告了太皇太后[[娄昭君|娄昭君]]，[[杨愔|杨愔]]与[[燕子献|燕子献]]、[[郑颐|郑颐]]等人最终都被杀死<ref>《北齐书·卷三十四·列传第二十六》：文宣大渐，以常山、长广二王位地亲逼，深以后事为念。愔与尚书左僕射平秦王归彦、侍中燕子献、黄门侍郎郑子默受遗诏辅政，并以二王威望先重、咸有猜忌之心。初在晋阳，以大行在殡，天子谅闇，议令常山王在东馆，欲奏之事，皆先谘决。二旬而止。仍欲以常山王随梓宫之邺，留长广王镇晋阳。执政复生疑贰，两王又俱从至于邺。子献立计，欲处太皇太后于北宫，政归皇太后。又自天保八年已来，爵赏多滥，至是，愔先自表解其开府封王，诸刀窃恩荣者皆从黜免。由是嬖宠失职之徒，尽归心二叔。高归彦初虽同德，后寻反动，以疏忌之迹尽告两王，可朱浑天和又每云：“若不诛二王，少主无自安之理。”宋钦道面奏帝，称二叔威权既重，宜速去之。帝不许曰：“可与令公共详其事。”愔等议出二王为刺史。以帝仁慈，恐不可所奏，乃通启皇太后，具述安危。有宫人李昌仪者，北豫州刺史高仲密之妻，坐仲密事入宫。太后以昌仪宗情，甚相昵爱。太后以启示之，昌仪密启太皇太后。</ref><ref>《北史·卷四十一·列传第二十九》：文宣大渐，以常山、长广二王位地亲逼，深以后事为念。愔与尚书左僕射平秦王归彦、侍中燕子献、黄门侍郎郑子默受遗诏辅政，并以二王威望先重，咸有猜忌之心。初在晋阳，以大行在殡，天子谅闇，议令常山王在东馆，欲奏之事皆先谘决，二旬而止。仍欲以常山王随梓宫之邺，留长广镇晋阳。执政复生疑贰，两王又俱从至于邺。子献立计，欲处太皇太后于北宫，政归皇太后。又自天保八年已来，爵赏多滥，至是，愔先自表解其开封王，诸刀窃荣恩者皆从黜免。由是嬖宠失职之徒尽归心二叔。高归彦初虽同德，后寻反动，以疏忌之迹，尽告两王。可朱浑天和又每云：“若不诛二王，少主无自安之理。”宋钦道面奏帝，称二叔威权既重，宜速去之。帝不许曰：“可与令公共详其事。”愔等议出二王为刺史，以帝仁慈，恐不可所奏，乃通启皇太后，具述安危。有宫人李昌仪者，北豫州刺史高仲密之妻，坐仲密事入宫。太后与昌仪宗情，甚相昵爱。太后以启示之，昌仪密白太皇太后。</ref><ref>《资治通鉴·卷一六八·陈纪二》：愔等议出二王为刺史，以帝慈仁，恐不可所奏，乃通启皇太后，具述安危。宫人李昌仪，高仲密之妻也，李太后以其同姓，甚相昵爱，以启示之；昌仪密启太皇太后。</ref>。

==家族==
{{main|赵郡李氏西祖世系图}}

===父亲===
*[[李徽伯|李徽伯]]，东魏使持节、卫大将军、陕州刺史、固安县伯

===兄弟===
*[[李子旦|李子旦]]，固安县伯
*[[李子雄_(高都郡公)|李子雄]]，隋朝上开府、河北行台兵部尚书、高都郡公

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:东魏女性人物|Category:东魏女性人物]]
[[Category:北齐女性人物|Category:北齐女性人物]]
[[Category:趙郡李氏|Category:趙郡李氏]]