{{not|李悅君|李若彤}}
{{藝人
| 姓名 = 李悅彤
| 類型 = 女藝人
| 原名 = 李婷
| 英文名 = Liddy Li
| 羅馬拼音 = Li Yuet Tung
| caption = 
| 出生日期 = {{birth date and age|1987|11|6}}
| 出生地點 = {{CHN}}[[湖南|湖南]] 
| 圖片 = Liddyli.jpg
| 國籍 = {{CNHK}}
| 語言 = [[粵語|粵語]]、[[英語|英語]]、[[普通話|普通話]]、[[湘语|湖南話]]
| 教育程度 =
| 母校 = [[皇仁舊生會中學|皇仁舊生會中學]]
| 父母 = 父：[[李德仁|李德仁]]<br>母：丁萍<ref>[https://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20140612/00176_037.html Liddy「別墅」送亡父 槍手遺體火化]</ref>
| 配偶 = {{marriage|鮑偉業|2018}}
| 親屬 = 1妹<ref>{{Cite web |url=https://www.bastillepost.com/hongkong/article/216300-%E3%80%90%E5%95%9F%E6%99%B4%E6%A7%8D%E6%93%8A%E6%A1%88%E3%80%91%E5%B0%8F%E4%B8%89%E6%91%A7%E6%AF%80%E7%BE%8E%E6%BB%BF%E5%AE%B6%E5%BA%AD-liddy%E8%BA%AB%E4%B8%96%E5%9D%8E%E5%9D%B7 |title=小三摧毀美滿家庭 Liddy身世坎坷 |access-date=2021-01-30 |archive-date=2021-02-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210209210245/https://www.bastillepost.com/hongkong/article/216300-%E3%80%90%E5%95%9F%E6%99%B4%E6%A7%8D%E6%93%8A%E6%A1%88%E3%80%91%E5%B0%8F%E4%B8%89%E6%91%A7%E6%AF%80%E7%BE%8E%E6%BB%BF%E5%AE%B6%E5%BA%AD-liddy%E8%BA%AB%E4%B8%96%E5%9D%8E%E5%9D%B7 |dead-url=no }}</ref>
| 兒女 = 兒子
| 活躍年代 = 2009年至2015年
| 音樂類型 = [[華語流行音樂|華語流行音樂]]
| imdb = 6160548
}}

'''李悅彤'''（{{lang-en|Liddy Li}}，{{bd|1987年|11月6日|catIdx=L}}），原名'''李婷'''，[[香港|香港]]女[[演員|演員]]，拍攝電視劇及電影，參與[[TVB|TVB]]綜藝電視節目《[[耳分高下|耳分高下]]》，擔任SING之天使其中一角「檸檬」及在[[TVB|TVB]]電視劇《[[南華夢飛翔|南華夢飛翔]]》飾演「細Mon」，擔任電影 《[[四非|四非]]》女主角。<ref>{{Cite web |url=http://www.chinapress.com.my/20170429/%E5%BD%AD%E9%A0%86%E5%B0%8F%E4%B8%89%E6%9D%8E%E6%82%85%E5%BD%A4%E5%86%8D%E6%90%AD%E5%B7%B2%E5%A9%9A%E5%AF%8C%E5%95%86/ |title=存档副本 |access-date=2018-01-06 |archive-date=2019-12-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191202150358/http://www.chinapress.com.my/20170429/%e5%bd%ad%e9%a0%86%e5%b0%8f%e4%b8%89%e6%9d%8e%e6%82%85%e5%bd%a4%e5%86%8d%e6%90%ad%e5%b7%b2%e5%a9%9a%e5%af%8c%e5%95%86/ |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://star.ettoday.net/news/364492?t=%E6%9D%8E%E6%82%85%E5%BD%A4%E7%88%B6%E5%90%9E%E6%A7%8D%E8%87%AA%E6%AE%BA%E8%BA%AB%E4%B8%96%E8%A2%AB%E6%8E%80%E3%80%80%E9%81%AD%E5%AE%B6%E6%9A%B4%E3%80%81%E6%9C%AA%E6%88%90%E5%B9%B4%E6%85%98%E6%B7%AA%E9%99%AA%E9%85%92%E5%A6%B9 |title=存档副本 |access-date=2018-01-06 |archive-date=2019-08-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190827065320/https://star.ettoday.net/news/364492?t=%E6%9D%8E%E6%82%85%E5%BD%A4%E7%88%B6%E5%90%9E%E6%A7%8D%E8%87%AA%E6%AE%BA%E8%BA%AB%E4%B8%96%E8%A2%AB%E6%8E%80%E3%80%80%E9%81%AD%E5%AE%B6%E6%9A%B4%E3%80%81%E6%9C%AA%E6%88%90%E5%B9%B4%E6%85%98%E6%B7%AA%E9%99%AA%E9%85%92%E5%A6%B9 |dead-url=no }}</ref>

==生平==
===早期生活===
曾於[[香港航空|香港航空]]任職[[空姐|空姐]]，其後加入模特兒公司。

===出道過程===
李悅彤於出道初期演藝道路並不平坦，其後在TVB綜藝節目擔任天使成員以及在青春劇擔任女主角。2012年，發表其處女作歌曲〈幸福頭像〉，此曲曾於TVB勁歌金榜中連續3星期上榜，最高位置第7名，亦同時拍攝同名微電影〈幸福頭像〉，並於港台劇集《沒有牆的世界III》「煦日」飾演精神病康復者（Rachel）而大獲好評，其後參與電影《[[喜愛夜蒲2|喜愛夜蒲2]]》演出。2012年12月，於雅虎微電影中擔任微電影「傷戀時間」的女主角。2015年主演電影《[[四非|四非]]》女主角，由黃柏基執導，周柏豪主演。

==個人生活==
2014年5月26日，李悅彤被香港媒體拍到與已婚的[[香港|香港]][[導演|導演]][[彭順|彭順]]（彭順妻子為[[李心潔|李心潔]]）出遊親密接吻的影片，引發婚外情風波<ref>{{Cite web |url=http://ent.163.com/14/0526/01/9T4QN11600031H2L.html |title=導演彭順背妻子李心潔偷食當眾與嫩模親嘴摟抱 |access-date=2014-05-26 |archive-date=2021-03-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210321235218/https://ent.163.com/14/0526/01/9T4QN11600031H2L.html |dead-url=no }}</ref>。事件爆出後，李悅彤神隱並關閉個人網路帳號的評論功能，並刪除微博所有貼文與留言，但仍保留與彭順的合照<ref>{{Cite web |url=http://www.shcaoan.com/wy/satellite/86708.html |title=李悦彤狂删微博仍保留与彭顺聚会照片 |access-date=2014-05-30 |archive-date=2017-08-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170811012142/http://www.shcaoan.com/wy/satellite/86708.html |dead-url=no }}</ref>。2014年5月28日，導演彭順聯合妻子李心潔發表聲明協議共同面對，攜手同行。李悅彤其後刪除在微博與導演彭順的親密合照，引發關注。

風波落幕3日後，香港九龍啟晴邨發生[[啟晴邨槍擊案|槍擊案]]，50歲疑兇李德仁於翌日吞槍自殺。其長女李婷的背景資料與李悅彤一致，被傳媒懷疑是同一人<ref>{{Cite web |url=https://hk.news.yahoo.com/%E8%A2%AB%E6%8F%AD%E6%88%80%E5%BD%AD%E9%A0%86%E5%BE%8C-%E6%BD%9B%E6%B0%B4-%E8%AD%A6%E6%80%A5%E6%AC%B2%E6%9C%83%E6%99%A4-%E6%A7%8D%E6%89%8B%E5%A5%B3%E5%85%92%E7%96%91%E6%98%AF%E6%9D%8E%E6%82%85%E5%BD%A4-215915097.html |title=被揭戀彭順後「潛水」 警急欲會晤 槍手女兒疑是李悅彤 |access-date=2014-06-03 |archive-date=2017-02-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170209211359/https://hk.news.yahoo.com/%e8%a2%ab%e6%8f%ad%e6%88%80%e5%bd%ad%e9%a0%86%e5%be%8c-%e6%bd%9b%e6%b0%b4-%e8%ad%a6%e6%80%a5%e6%ac%b2%e6%9c%83%e6%99%a4-%e6%a7%8d%e6%89%8b%e5%a5%b3%e5%85%92%e7%96%91%e6%98%af%e6%9d%8e%e6%82%85%e5%bd%a4-215915097.html |dead-url=no }}</ref>。據傳媒報導，李悅彤於6月3日與其母親到[[沙田_(香港)|沙田]][[富山殮房|富山殮房]]辦理認屍手續後，已經由[[落馬洲|落馬洲]]返回中國大陸，行縱成迷。<ref>{{Cite web |url=http://news.stheadline.com/dailynews/content_hk/2014/06/04/288063.asp |title=家庭 愛情 星途 通通幻滅 李悅彤認父屍哭崩 |access-date=2014-07-25 |archive-date=2017-01-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170108094207/http://news.stheadline.com/dailynews/content_hk/2014/06/04/288063.asp |dead-url=no }}</ref>。2014年7月19日有線欲拍以真實個案為題的單元電視劇「大凶捕」，李悅彤飾演自己啟晴邨槍擊案槍手女兒，李悅彤稱考慮。2014年7月20終於網上現身訴說對父親的思念，但對彭順事件隻字不提。9日後李於網上稱重新出發，為復出鋪路，但於同年8月16日正式婉拒有線單元電視劇「大凶捕」的拍攝。

2015年李悅彤與已婚澳門富商鮑偉業（Ivan）為朋友。2018年年初與鮑偉業結婚，婚後同年報導懷孕5個月<ref>{{cite news|url=https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20180625/bkn-20180625232811074-0625_00862_001.html|title=李悅彤證老公離完先娶：未搞好咪重婚|publisher=[[東網|ON.CC]]|date=2018-06-25|accessdate=2018-06-28|archive-date=2019-08-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20190828051749/https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/entertainment/20180625/bkn-20180625232811074-0625_00862_001.html|dead-url=no}}</ref>。同年10月李悅彤剖腹誕下重7.5磅的兒子<ref>{{cite news|url=https://hk.entertainment.appledaily.com/enews/realtime/article/20181106/58880037|title=【醫生建議開刀】生日兼生B 31歲李悅彤擇日誕7.5磅囝囝|publisher=[[香港蘋果日報|香港蘋果日報]]|date=2018-11-06|accessdate=2018-11-08|archive-date=2019-09-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20190901234620/https://hk.entertainment.appledaily.com/enews/realtime/article/20181106/58880037|dead-url=no}}</ref>。

==戲劇作品==
===電影/微電影===
*《幸福頭像》(微電影)
*《情約快活谷》(香港賽馬會 一連五集)
*《[[喜愛夜蒲2|喜愛夜蒲2]]》
*《黑色喜劇》
*《姻緣電影》(微電影)
*《傷戀時間》(微電影)
*《四非》

===音樂錄影帶===
*動漫劇《[[甜心格格|甜心格格]]》片尾曲-〈[[天使公主|天使公主]]〉（單曲）
*陳柏宇〈理智與感情〉MV

===電視劇集與節目===
====[[TVB|TVB]]====
*《[[耳分高下|耳分高下]]》
*電視電影《[[南華夢飛翔|南華夢飛翔]]》
*《[[星級廚房|星級廚房]]》嘉賓（TVB生活台）
*電視劇《[[畢打自己人|畢打自己人]]》
*《[[翡翠歌星紅白鬥|翡翠歌星紅白鬥]]》
*《[[勁歌金曲|勁歌金曲]]》
*《[[2012十大勁歌金曲頒獎典禮|2012十大勁歌金曲頒獎典禮]]》
*《[[音樂360|音樂360]]》
*《[[TVB8金曲榜|TVB8金曲榜]]》
*《[[音樂無間|音樂無間]]》

====[[有線電視|有線電視]]====
*《[[專訪—李悦彤一生中錯愛|專訪—李悦彤一生中錯愛]]》
*《[[帶阿媽去旅行|帶阿媽去旅行]]》

====[[香港電台|香港電台]]====
*《[[廉政行動2011|廉政行動2011]]》飾演apple
*《[[手語隨想曲|手語隨想曲]]》
*《[[音樂動起來|音樂動起來]]》
*《[[沒有牆的世界III|沒有牆的世界III]]》飾演Rachel

==廣告代言==
*[[Reebok|Reebok]] Freestyle廣告
*檸檬[[利賓納|利賓納]]廣告
*政府宣傳片-綠色生活
*政府宣傳片-全城戒煙篇
*政府[[奧運|奧運]]宣傳片
*[[屈臣士|屈臣士]]謝安琪-Love Your Body自家品牌廣告
*[[福斯|福斯]]汽車廣告
*[[徐福記|徐福記]]新年糖廣告（內地播放）
*[[迪士尼|迪士尼]]聖誕宣傳廣告-雪亮篇
*2009年 [[TVB|TVB]][[香港小姐|香港小姐]]選舉宣傳片
*[[TVB|TVB]]劇集台宣傳片
*[[秦皇天下|秦皇天下]]Online Game廣告
*[[Mask_house|Mask house]] 面膜廣告
*[[秦皇天下|秦皇天下]]Online Game代言人
*動漫劇《[[甜心格格|甜心格格]]》主角代言
*[[Mask_house|Mask house]] 面膜廣告代言
*髮型產品-Liese[[花王|花王]]
*[[TVB週刊|TVB週刊]]-Beauty版
*[[數碼雙週|數碼雙週]]Cover Girl
*[[香港賽馬會|香港賽馬會]]宣傳廣告
*張達明舞台劇棟篤笑平面廣告宣傳
*著名形象專門店-Touchup婚紗攝影
*[[秦皇天下|秦皇天下]]Online Game廣告
*[[Mask_house|Mask house]] 面膜廣告
*[[香港國際機場|香港國際機場]][[翱翔活力10公里|翱翔活力10公里]]長跑比賽運動雜誌宣傳

==公益活動==
*《[[全城健康日|全城健康日]]》-醫生直說-坐言起行活動表演嘉賓
*[[懲教署|懲教署]]-月餅義賣活動

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{facebook|liddyli}}
* {{weibo|2038888395}}
* {{hkmdb name|65457}}
* {{imdb name|6160548}}

{{DEFAULTSORT:li}}
[[Category:香港女演員|Category:香港女演員]]
[[Category:香港電影演員|Category:香港電影演員]]
[[Category:李姓|Yue]]
[[Category:皇仁舊生會中學校友|Category:皇仁舊生會中學校友]]
[[Category:前無綫電視女藝員|Category:前無綫電視女藝員]]
[[Category:中國大陸出生的香港藝人|Category:中國大陸出生的香港藝人]]