{{noteTA
|1=zh-hans:奶酪;zh-hant:乾酪;zh-hk:芝士;zh-tw:乳酪;zh-mo:芝士;
}}
{{medical}}
{{Speciesbox
| image = Listeria monocytogenes PHIL 2287 lores.jpg
| image_caption = 李斯特菌 ''Listeria monocytogenes''
| genus = Listeria
| species = monocytogenes
}}
'''李斯特菌'''（[[學名|學名]]：{{lang|la|''Listeria monocytogenes''}}），又名'''單核细胞增生性李斯特菌'''、'''李氏菌'''，是一種[[兼性厭氧菌|兼性]][[厭氧生物|厭氧]][[細菌|細菌]]<ref>陳詩鑫，〈不怕冷的細菌──淺談單核球增多性李斯特菌〉，2009年12月15日。台灣醫事檢驗學會－醫檢小百科。2010年7月4日查閱。</ref>，為{{link-en|李斯特菌症|Listeriosis}}的病原體。它主要以食物為傳染媒介，是最致命的[[食物中毒|食源性病原體]]之一，造成二至三成的感染者死亡<ref>Ramaswamy V, Cresence VM, Rejitha JS, Lekshmi MU, Dharsana KS, Prasad SP, Vijila HM. 2007. 〈李斯特菌－流行病學與發病學報告〉 (Listeria--review of epidemiology and pathogenesis). 《微免與感染雜誌》 (J Microbiol Immunol Infect). 40:4-13.
</ref>。李斯特菌在美國每年約引起2500份病例、500人死亡，其中李斯特菌症是導致死亡的主要病因，其致死率甚至高過[[沙門氏菌屬|沙門氏菌]]及[[肉毒桿菌|肉毒桿菌]]<ref>Dharmarha, Vaishali (2008年12月).  李斯特菌食物中毒的主要死因是個體的免疫系統疲弱，罹病的高危險群包括孕婦、新生兒、老人以及免疫功能不全者。 [http://fsrio.nal.usda.gov/document_fsheet.php?product_id=221 〈聚焦李斯特菌〉 ("A Focus on ''Listeria Monocytogenes''")] {{Wayback|url=http://fsrio.nal.usda.gov/document_fsheet.php?product_id=221 |date=20100708042559 }}. {{link-en|美國國家農業圖書館|United States National Agricultural Library}}，食品安全研究資訊處。2009年1月28日查閱。</ref>。

李斯特菌是[[革蘭氏陽性菌|革蘭氏陽性菌]]，屬[[厚壁菌門|厚壁菌門]]，取名自英國外科醫師[[約瑟夫·李斯特，第一代李斯特男爵|約瑟夫·李斯特]]（{{lang|en|Joseph Lister}}）。它在30°C以下的環境中具[[能動性|能動性]]，但通常不耐超過37°C的高溫；而除了以[[鞭毛|鞭毛]]運動之外，李斯特菌也能透過[[肌動蛋白|肌動蛋白]]絲狀物的爆炸性[[聚合|聚合]]（簡稱爆聚），藉[[真核生物|真核]]細胞進行活動，即所謂的「[[彗尾|彗尾]]」（comet tails）或「[[肌動蛋白|肌動蛋白]][[火箭|火箭]]」（actin rockets）<ref name=Gründling_Burrack_Bouwer_Higgins_2004>Gründling, A., Burrack, L.S., Bouwer, H.G.A., Higgins, D.E. 2004. 李斯特菌透過MogR（一種具致病性必備的轉錄抑制蛋白）控制鞭毛運動的基因表現。Proc. Natl. Acad. Sci. USA. 101:12316–12323.</ref>。

研究顯示，約一成的人類[[消化系統|消化系統]]內滋長有李斯特菌<ref>Ramaswamy, Vidhya 與 Cresence, Vincent Mary. 〈李斯特菌－流行病學與發病學報告〉 ("Listeria - Review of Epidemiology and Pathogenesis"). 《微免與感染雜誌》 (J Microbiol Immunol Infect). 2007. 40:4-13</ref>。然而，[[獸醫|獸醫]]才是碰上以李斯特菌為禍首之臨床病例的大宗，而病例中又以[[反芻|反芻動物]]感染[[腦炎|腦膜腦炎]]的情況最為顯見。

李斯特菌具有相當的致病性，能經由婦女的陰部感染腹中胎兒、引發腦膜炎，因此懷孕婦女通常不建議食用未經低溫殺菌的軟質乳酪，如：[[布利乳酪|布利乳酪]]、[[卡門培爾芝士|卡門培爾芝士]]、[[菲達芝士|菲達芝士]]、{{link-en|克索布蘭可乳酪|Queso blanco}}等<ref name=Genigeorgis_Carniciu_Dutulescu_Farver_1991>Genigeorgis, C.,Carniciu, M., Dutulescu, D., Farver, T.B. 1991. 貯藏於4至30度間的超市乳酪－李斯特菌的滋長與存活 (Growth and survival of Listeria monocytogenes in market cheeses stored at 4 to 30 degrees). C. J. Food Prot. 54(9):662-668.</ref><ref>Daniel DeNoon, [http://www.24drs.com/webmd/chinese_t.asp?who=90155 〈懷孕婦女可食用經過低溫殺菌的軟質乳酪〉] {{Webarchive|url=https://archive.is/20130424173354/http://www.24drs.com/webmd/chinese_t.asp?who=90155 |date=2013-04-24 }}。2003年11月13日。原出處：WebMD Medical News, 審閱: Brunilda Nazario。美國WebMD大眾醫療新聞，國際厚生健康園區。2010年7月4日查閱。</ref>。

近期，李斯特菌則在[[疾病|疾病]][[生物技术|生物科技]]領域被用作[[模式生物|模式生物]]來解釋相關學說。

== 微生物學性狀 ==
李斯特菌是一種[[革蘭氏陽性菌|革蘭氏陽性]]桿菌。光鏡下菌體規則、短小、無分枝、不產生[[内生孢子|芽胞]]。在20-28°C環境下產生[[鞭毛|鞭毛]]，於顯微鏡下可見翻滾運動(Tumbling motility)；在37°C環境下並不產生鞭毛，故運動性減弱, 此特性是重要鑑定依據, 於Motility Test Medium(MTM)下可見特異性的傘狀運動(Umbrella motility)。

本菌兼性[[厭氧生物|厭氧]]，可於常規[[培养基|培養基]]上生長。最適生長溫度為37°C，亦可在0-50°C範圍內生長，為嗜低溫菌
 (冷藏環境依然可增生)。在37°C環境下培養一至兩日可長成直徑1-2毫米的小型菌落，表面平滑。在血液瓊脂平板上培養時，菌落周圍會出現較窄的溶血環，呈完全溶血。在基礎培養基上生長的菌落在45度光源觀察時可見呈灰藍色。

在李斯特菌特異性培養基Modified Oxford Medium(MOX)上, 以35°C培養24~48小時,可見因esculin水解產生的黑鐵酚類化合物,使菌落周圍出現黑色沉澱。<ref>{{Cite web|title=Oxoid - Product Detail|url=http://www.oxoid.com/UK/blue/prod_detail/prod_detail.asp?pr=CM0856&cat=&c=UK&lang=EN|accessdate=2019-11-03|work=www.oxoid.com|archive-date=2021-01-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20210107061707/http://www.oxoid.com/UK/blue/prod_detail/prod_detail.asp?pr=CM0856&cat=&c=UK&lang=EN|dead-url=no}}</ref>

本菌生物化學特性為[[过氧化氢酶|過氧化氫酶]]陽性、氧化酶陰性。VP試驗與甲基紅均為陽性。能發酵[[糖类|糖類]]，產酸不產氣。能分解七葉苷，不能分解[[尿素|尿素]]和[[明膠|明膠]]。不產生[[吲哚|吲哚]]和[[硫化氫|硫化氫]]。

至少十三個[[血清型|血清型]]已被辨識出來，當中只有 4、1/2a和1/2b三種常見於人類感染中。因此，[[血清学|血清學]]檢驗在[[流行病学|流行病學]]研究中意義有限。現時，[[脈衝場凝膠電泳|脈衝場凝膠電泳]]、[[核糖體分型|核糖體分型]]及多位點酶電泳等[[分子生物学|分子生物學]]方法能夠分別出同一血清型中的不同菌種，故於流行病學研究中具較廣泛的應用。<ref>Lorber B. Listeria monocytogenes. In: Bennett JE, Dolin R, Blaser MJ. Mandell, Douglas, and Bennetts Principles and Practice of Infectious Disease. 8th ed. Philadelphia, PA: Saunders; 2014.</ref><ref>Wellinghausen N. Listeria and Erysipelothrix. In: Jorgensen JH, Pfaller MA. Manual of Clinical Microbiology. 11th ed. Washington, DC: ASM Press. 2015.</ref>

== 致病機制<ref>{{Cite journal|title=Entry of Listeria monocytogenes in Mammalian Epithelial Cells: An Updated View|url=https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3543101/|last=Pizarro-Cerdá|first=Javier|last2=Kühbacher|first2=Andreas|date=2012-11|journal=Cold Spring Harbor Perspectives in Medicine|issue=11|doi=10.1101/cshperspect.a010009|volume=2|issn=2157-1422|pmc=3543101|pmid=23125201|last3=Cossart|first3=Pascale|access-date=2019-11-03|archive-date=2021-01-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20210107061747/https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3543101/|dead-url=no}}</ref>==
此菌屬兼性胞內寄生菌(Facultative intracellular pathogen),入侵及寄生於細胞的過程如下:

1.此菌藉由其表面蛋白Internalin A(Inl A, 結合宿主細胞表面E-Cadherin)或Internalin B(Inl B, 結合宿主細胞C-Met,同時也是Hepatocyte growth factor(HGP)受體),活化訊號下游PI3K及MAPK Cascade使[[肌動蛋白|肌動蛋白]](Actin)聚合,[[細胞骨架|細胞骨架]]重塑而將菌[[內吞作用|內吞]]。

2.於內吞[[囊泡|囊泡]]或[[吞噬體|吞噬體]]酸化後,Listeriolysin O(LLO)、PI-PLC及PC-PLC破壞囊泡使菌逃逸至細胞質,並開始於宿主細胞中生長。

3.肌動蛋白組合誘導蛋白(Actin assembly-inducing protein, ActA)促進肌動蛋白聚合,形成[[彗尾|彗尾]]產生推力而前進,並可形成偽足(Filopod)入侵至鄰近細胞。

== 臨床表現 ==
李斯特菌感染可導致一系列癥狀包括：[[肺炎|肺炎]]，發熱，咽喉炎，腹瀉，全身疼痛，[[腦膜炎|腦膜炎]]，[[敗血病|敗血病]]，嚴重時可引致死亡。 李斯特菌感染多數出現在新生嬰兒，老人，身心障礙者及免疫有缺陷人士。懷孕婦女感染李斯特菌有機會導致[[流產|流產]]及死胎。

當發生李斯特菌性腦膜炎時，總死亡率可達70％、敗血症為 50％、圍產期/新生兒感染致死率超過80％。

== 治療方法 == 
醫生使用[[抗生素|抗生素]]如[[氨苄青黴素|氨苄青黴素]]（Ampicillin）及[[慶大黴素|慶大黴素]]（Gentamycin）治療李斯特菌感染。若有人進食被認為含李斯特菌而不表現任何症狀，一般認為不需進行治療或測試。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{wikispecies|Listeria monocytogenes}}
{{Commons category|Listeria monocytogenes}}
* [https://web.archive.org/web/20060901182509/http://vm.cfsan.fda.gov/~mow/chap6.html 美國食品藥物管理局－食源性致病微生物與自然毒素指南：李斯特菌]
*[http://www.phac-aspc.gc.ca/alert-alerte/listeria_200808-eng.php 加拿大公共衛生局] {{Wayback|url=http://www.phac-aspc.gc.ca/alert-alerte/listeria_200808-eng.php |date=20160718185545 }}
*[http://smallcollation.blogspot.tw/2013/01/listeria-monocytogenes.html 微生物免疫學-Listeria monocytogenes(單核球增生李斯特菌)] {{Wayback|url=http://smallcollation.blogspot.tw/2013/01/listeria-monocytogenes.html |date=20160304190829 }}

{{Gram-positive firmicutes diseases}}
{{Taxonbar|from=Q292015}}

[[Category:李斯特菌屬|Category:李斯特菌屬]]
[[Category:食物中毒|Category:食物中毒]]
[[Category:革兰氏阳性菌|Category:革兰氏阳性菌]]