{{Infobox person
| 图像       = 
| 图像说明   = 
| 姓名       = 李漱清<br>李吉力
| 英文名     = 
| 原文名     = 
| 本名       = 
| 字         = 
| 号         = 
| 出生日期   = 1874年
| 出生地     = {{QING-1862}}[[湖南省|湖南省]][[长沙府|长沙府]][[湘潭县|湘潭县]]
| 死亡日期   = {{death year and age|1957|1874}}
| 死亡地     = {{CHN}}[[湖南省|湖南省]][[湘潭县|湘潭县]]
| 政党       = 
| 政治运动   = 
| 国籍       = {{PRC}}
| 籍贯       = <!-- （仅限部分地区人士使用） -->
| 别名       = 
| 种族       = [[汉族|汉族]]
| 语言       = 汉语
| 母校       = 湘潭师范学校<br>长沙政法专科学院
| 职业       = 教育家
| 活跃时期   = 
| 机构       = 
| 研究领域   = 
| 知名于     = 
| 知名作品   = 
| 宗教信仰   = 
| 配偶       = <!--{{marriage|姓名|年份}} -->
| 伴侣       = 
| 子女       = 李耿侯
| 父母       = 
| 亲属       = 
| 呼号       = 
| 受影响于   = 
| 影响于     = 
| 获奖       = <!--  {{Awards|award= |year= |title= }} -->
| 网站       = <!-- {{URL| }} -->
| 签名       = 
}}
'''李漱清'''{{BD|1874年||1957年||catIdx=L李}}，[[湖南人|湖南省]][[长沙府|长沙府]][[湘潭县|湘潭县]]人，毕业于湘潭师范学校、长沙政法专科学院，湖南知名教育家。<ref name="fish ">{{cite web|url=http://www.nen.com.cn/72351236656988160/20070121/2134415.shtml|title=李漱清 影响毛泽东的“激进派教师”|date=2007-01-21|accessdate=2013-10-31|work=|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131102203629/http://www.nen.com.cn/72351236656988160/20070121/2134415.shtml|archivedate=2013-11-02}}</ref><ref name="bull">{{cite news |author1=刘建强 |title=毛泽东与两位邻居的情谊 |url=http://dangshi.people.com.cn/n1/2016/0726/c85037-28584034.html |accessdate=2021-01-24 |work=人民网 |date=2016-07-26 |archive-date=2017-09-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170915152751/http://dangshi.people.com.cn/n1/2016/0726/c85037-28584034.html |dead-url=no }}</ref>

==生平==
1874年，李漱清出生在[[湖南人|湖南省]][[长沙府|长沙府]][[湘潭县|湘潭县]]。<ref name="bull" />

1907年到1908年，李漱清毕业回到家乡担任李氏族校的老师，[[毛泽东|毛泽东]]辍学在家务农，休息季节就找李漱清畅谈天下大事。李漱清给了毛泽东一本《论中国有被列强瓜分之危险》，开篇就说“呜呼！中国其将亡矣！”<ref name="bull"/>

1925年2月，毛泽东从[[上海市|上海]]回到[[韶山|韶山]]发起[[农民运动|农民运动]]，李漱清主动提供帮助，其儿子李耿侯则当了毛泽东的秘书。8月，毛泽东到[[广州市|广州]]，当了[[中国国民党|中国国民党]]中央宣传部代理部长，负责编纂《政治周报》，毛泽东邀请李漱清去广州帮忙。<ref name="bull"/>

1951年9月26日，毛泽东、[[张干|张干]]、[[罗元鲲|罗元鲲]]、李漱清等受到毛泽东的邀请游玩[[北京市|北京]][[故宫|故宫]]、[[中南海|中南海]]等，并且合影留念，李漱清回长沙的时候，毛泽东送了他制服、呢子大衣、旧人民币100万、《[[毛泽东选集|毛泽东选集]]》第一卷。<ref name="bull"/>

1952年11月，李漱清被[[湖南省人民政府|湖南省人民政府]]聘用，当了[[湖南省文物管理委员会|湖南省文物管理委员会]]委员、[[湖南省文史馆|湖南省文史馆]]馆员。<ref name="bull" />

1957年12月，李漱清病逝在老家湘潭。<ref name="bull" />

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:湘潭县人|Category:湘潭县人]]
[[Category:中华人民共和国教育家|Category:中华人民共和国教育家]]
[[Category:李姓|S漱]]