{{東亞男性歷史人物
|名稱 =李宪
|身份 =
|國家 =
|時代 =
|主君 =
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|氏 =
|姓 =
|穆坤= <!--清代八旗满洲人物专用-->
|名 =
|姓名 =李成器
|羅馬拼音 =
|假名 = <!--日本、琉球人用-->
|諺文 = <!--朝鮮、韓國人用-->
|字 =
|號=
|名乘 = <!--琉球士族用-->
|職官 =
|勛官 =
|散階 =
|軍號 =
|位階 =
|比秩 =
|功臣號 =
|封爵 =永平郡王→皇太子→寿春郡王→宋王→宁王
|封號 =
|御稱號 = <!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 = <!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 = <!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 = <!--清代八旗人物专用-->
|氏族 =
|籍貫 =
|本貫 = <!--朝鮮人用-->
|世居地= <!--清代八旗人物专用-->
|世居地/穆坤= <!--专门用于清代八旗满洲人物世居地和穆坤相同时-->
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 = <!--日本人用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|童名 = <!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =679年
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =开元二十九年十一月二十一日 <br> {{death date and age|742|1|5|679|1|1}}
|逝世地點 =
|在位年代 =
|廟號 =
|諡號 =让皇帝
|墓葬 =[[唐惠陵|惠陵]]
|祠廟 =
|父親 =[[唐睿宗|唐睿宗]]李旦
|嫡母 =
|母親 =[[肅明皇后|肅明皇后]]
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|猶父= <!--日本人用-->
|烏帽子親= <!--日本人、琉球人用-->
|元配 = [[恭皇后_(唐朝)|恭皇后]]
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =汝阳郡王[[李璡|李璡]]<br>济阴郡王[[李嗣庄|李嗣庄]]<br>嗣宁王[[李琳|李琳]]<br>嗣申王[[李璹|李璹]]<br>同安郡王[[李珣|李珣]]<br>汉中王[[李瑀|李瑀]]<br>苍梧郡开国公[[李玢|李玢]]<br>晋昌郡开国公[[李珽|李珽]]<br>魏郡开国公[[李琯|李琯]]<br>文安郡开国公[[李璀|李璀]]
|女 =吉安县主
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|猶子 = <!--日本人用-->
|婿養子 = <!--日本人用-->
|烏帽子子 = <!--日本人用-->
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
|實錄ID = <!--指http://sillok.history.go.kr/中的個人頁，只需填入ID，如「http://sillok.history.go.kr/manInfo/popManDetail.do?manId=M_0001900」中的「M_0001900」-->
}}
'''李宪'''（{{bd|679年||742年|1月15日|catIdx=L}}），原名'''成器'''。[[唐朝|唐朝]][[皇子|皇子]]，睿宗[[唐睿宗|李旦]]长子。母为睿宗[[嫡妻|元配]][[肅明皇后|肃明刘皇后]]。本為[[储君|太子]]，後讓與其弟[[唐玄宗|李隆基]]。歷任[[东宫三师|太子太师]]、[[太尉|太尉]]，封[[宁王|宁王]]。恭谨自守，不妄交结，不预朝政，为玄宗所重。能[[詩歌|詩歌]]，通晓音律，尤善击[[羯鼓|羯鼓]]、吹[[笛|笛]]。死後追谥为'''让皇帝'''。

==生平==
李成器初封永平[[郡王|郡王]]。[[文明_(唐朝)|文明]]元年（684年），父亲李旦登基，是为唐睿宗，李成器以[[嫡長子|嫡长子]]立为[[储君|太子]]。祖母[[武则天|武则天]][[皇帝|称帝]]，睿宗降为[[皇嗣|皇嗣]]，李成器降为皇孙。[[长寿_(武周)|长寿]]二年（693年），又降封为[[寿春郡|寿春]]郡王。

[[神龍_(年號)|神龙]]元年（705年），伯父[[唐中宗|唐中宗]][[復辟|復辟]]，改封蔡王，不受。[[唐隆|唐隆]]元年（710年），进封宋王。同年，弟[[李隆基|李隆基]]发动[[政变|政变]]，奉睿宗即位。乃让太子位与李隆基，授[[太子太师|太子太师]]，领雍州牧、[[扬州_(古代)|扬州]][[大都督|大都督]]。旋为[[尚书仆射|左仆射]]，进[[司徒|司徒]]。次年，改[[太子賓客|太子宾客]]。

李隆基奉父亲睿宗為[[太上皇|上皇]]，自[[即位|即位]]。李成器进[[司空|司空]]。[[开元|开元]]元年（713年），由进[[太尉|太尉]]，表让，改[[开府仪同三司|开府仪同三司]]。四年，避[[昭成皇后|昭成皇后]][[尊号|尊号]]改名'''宪'''，封[[宁王|宁王]]。历[[泽州|泽]]、[[涇州|泾]]二州[[刺史|刺史]]。九年，入为[[太常卿|太常卿]]。二十一年再迁[[太尉|太尉]]。

开元二十九年[[十一月廿四|十一月廿四]]（742年1月15日）病死，终年六十三岁。玄宗追谥其为'''让皇帝'''，赐天子衣一付，葬[[唐惠陵|惠陵]]（在今[[陕西省|陕西省]][[蒲城县|蒲城县]]西北）。其妃[[恭皇后_(唐朝)|元氏]]也于同年追谥为恭皇后，附葬惠陵之侧。

==逸事==
*《[[開元天寶遺事|開元天寶遺事]]》記載：[[天宝_(唐朝)|天寶]]初年，寧王李憲因為愛花，竟在花梢上繫上金鈴，命令園吏在鳥雀來時拉動鈴鐺以驅之，這個惜花之舉引起許多人仿效。此外寧王喜好聲色，曾有人獻上百炬蠟燭，其質感似臘似脂，不知道是由何物所製造，每當寧王於夜晚大擺席筵，並與賓客們飲酒作樂時，那些蠟燭昏暗得像是有東西擋住光線，但是席筵結束又會恢復光明，令當時的人感到很驚奇。

*《[[酉阳杂俎|酉阳杂俎]]》所记，李宪在[[鄠邑区|鄠县]]打猎时，在林中发现被贼僧囚禁于柜中的[[莫才人|莫姓少女]]，以熊替代少女，装入柜中，并将莫姓少女进献于唐玄宗，是为莫才人，后贼僧被熊所杀，京兆尹上报唐玄宗，玄宗知道后大笑，至书宁王：“宁哥大能处置此僧也。”

==家庭==
===妻妾===
*[[河南元氏|河南元氏]]，追尊魏昭成帝[[拓跋什翼犍|拓跋什翼犍]]后裔，陕州长史、赠少师元大简之女，追尊[[恭皇后_(唐朝)|恭皇后]]
*[[韦贞范|韦贞范]]，出自[[京兆韦氏|京兆韦氏]]平齐公房，唐朝司门兵吏三部员外郎、给事中、湖州刺史、殿内监、袭平齐公[[韦德正|韦德正]]曾孙女，华州刺史、左羽林大将军、忠武将军、左领军将军，邛部县开国公、食邑三百户[[韦怀敬|韦怀敬]]孙女，同幽二州参卿韦知□之女，生十一子李琯<ref name=autogenerated1>{{Cite book | author = 胡戟，荣新江主编 | title = 《大唐西市博物馆藏墓志》 | location =北京市 | publisher = 北京大学出版社 | date=  2012年11月 | pages =七四二 |ISBN =978-7-301-16079-4| accessdate = 2017-06-04 | url = | language= zh-hant| quote = }}</ref>

===子女===
*[[李琎|李琎]]，封汝阳郡王，历[[太仆卿|太仆卿]]，天宝初加[[特进|特进]]，天宝九年卒，赠[[东宫三师|太子太师]]
*李嗣庄（704-721）字延敬，封济阴郡王，早卒
*李琳，封嗣宁王，历秘书员外监，后从玄宗幸蜀郡，至德二年卒
*李璹，天宝三载（744年）过继给二叔[[李撝|李㧑]]为嗣申王，授鸿胪员外卿。
*李珣，过继给二叔[[李撝|李㧑]]，封同安郡王，开元二十五年薨，玄宗甚悼之，辍朝三日，赠[[太子少保|太子少保]]，陪葬桥陵。外孙女程氏嫁祚坊判官行[[成都|成都]]府[[华阳|华阳]]县尉李鉥。
*[[李瑀|李瑀]]，初封陇西郡公，历都水使者、恒王府司马、卫尉员外卿。天宝十五年，从玄宗幸蜀，至[[汉中|汉中]]，封为汉中王，加银青光禄大夫、汉中郡太守。乾元二年，以特进试[[太常卿|太常卿]]，送宁国公主至[[回纥|回纥]]
*李玢，苍梧郡开国公，历银青光禄大夫、秘书监员外置同正员。卒，赠[[江陵|江陵]]大都督
*李珽，晋昌郡开国公，天宝十一年食邑三千户
*李琯，第十一子，魏郡开国公，天宝十一年食邑三千户。秘书监，赠太子太傅。子李杆，宗正鸿胪二卿，桂州观察使兼御史中丞，赠尚书左仆射。李杆子银青光禄大夫、广州刺史兼御史大夫、岭南节度观察处置等使、上柱国*袭魏郡开国公、食邑二千户赠工部尚书李从易及李从简。李从易生李弘度、李弘毅
*李璀，文安郡开国公，天宝十一年食邑三千户
*李嗣英，怀宁郡王，食邑三千户。
*长女，安吉县主<ref>《[[全唐文|全唐文]] 卷二十一 ○封宋王成器长女安吉县主制》</ref>
*某女，[[金山公主_(李宪之女)|金山公主]]，唐睿宗时，准备下嫁[[后突厥汗国|後突厥]][[默啜|默啜可汗]]。唐玄宗即位后，取消婚姻

== 影視形象 ==
{| class="wikitable" width="60%" border=1
|- style="background: cornflowerblue; color: white;" align="center"
|style="width: 15%;"|'''演員'''||style="width: 35%;"|'''作品'''||style="width: 10%;"|年份||style="width: 10%;"|类型
|-
|[[李天翔|李天翔]]||[[宮心計2深宮計|宮心計2深宮計]]||2018||電視劇
|}
== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-before|[[苏瓌|苏瓌]]}}
{{s-title|[[唐朝|唐朝]][[尚书仆射|尚书左仆射]]|710年}}
{{s-after|[[韋安石|韋安石]]}}
{{s-before|[[武三思|武三思]]}}
{{s-title|[[唐朝|唐朝]][[司空|司空]]|712年—713年}}
{{s-after|[[李守礼|李守礼]]}}
{{s-before|[[武攸暨|武攸暨]]}}
{{s-title|[[唐朝|唐朝]][[司徒|司徒]]|713年}}
{{s-after|[[李撝|李成義]]}}
{{s-before|[[唐睿宗|李旦]]}}
{{s-title|[[唐朝|唐朝]][[太尉|太尉]]|713年<br />733年—741年}}
{{s-after|[[唐代宗|李俶]]}}
{{end box}}
{{唐朝君主}}
{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:唐朝追尊皇帝|唐]]
[[Category:唐睿宗皇子|1]]
[[Category:唐朝宗室国王|宁]]
[[Category:武周异姓郡王|Category:武周异姓郡王]]
[[Category:唐朝太子太师|Category:唐朝太子太师]]
[[Category:唐朝扬州大都督|Category:唐朝扬州大都督]]
[[Category:唐朝尚书左仆射|Category:唐朝尚书左仆射]]
[[Category:唐朝司徒|Category:唐朝司徒]]
[[Category:唐朝太子宾客|Category:唐朝太子宾客]]
[[Category:唐朝司空|Category:唐朝司空]]
[[Category:唐朝泽州刺史|Category:唐朝泽州刺史]]
[[Category:唐朝泾州刺史|Category:唐朝泾州刺史]]
[[Category:唐朝太常卿|Category:唐朝太常卿]]
[[Category:唐朝太尉|Category:唐朝太尉]]
[[Category:李姓|X]]
[[Category:唐朝詔改姓名者|LX]]
[[Category:唐朝废太子|Category:唐朝废太子]]