'''李江河'''（{{bd|1963年|10月||catIdx=Li李}}），男，[[河南|河南]][[内乡|内乡]]人，中华人民共和国政治人物，高级国际商务师。曾任[[萍乡市|萍乡市]]人民政府市长。<ref>{{cite web| url=http://www.pingxiang.gov.cn/zwgk/ldzc/swld/ygh/| language=| title=现任职务李江河| publisher=萍乡市政府| date=| accessdate=2016-10| deadurl=yes| archiveurl=https://web.archive.org/web/20161030144812/http://www.pingxiang.gov.cn/zwgk/ldzc/swld/ygh/| archivedate=2016-10-30}}</ref>

== 生平 ==
1982年10月加入中国共产党。1984年毕业于[[浙江大学|浙江大学]]计算机软件专业。1987年取得浙江大学管理工程专业硕士学位。1987年6月参加工作，进入[[江西省|江西省]]对外贸易经济合作厅。

2000年12月，任江西省信息产业厅副厅长；2009年2月，任江西省工业和信息化委员会副主任；

2011年8月，任[[宜春市人民政府|宜春市人民政府]]常务副市长；<ref>{{cite web |url=http://www.yichun.gov.cn/zwgk/ldjs/sw_6597/cw/ljh/ |language= |title=李江河 |publisher=宜春市政府 |date= |accessdate=2016-10 |archive-date=2013-01-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130106005330/http://www.yichun.gov.cn/zwgk/ldjs/sw%5F6597/cw/ljh/ |dead-url=no }}</ref>

2013年9月，任[[中共萍乡市委|中共萍乡市委]]副书记；2016年3月，任[[萍乡市人民政府|萍乡市人民政府]]市长。2018年2月24日，当选为[[第十三届全国人大代表|第十三届全国人大代表]]<ref>{{Cite web|title=（受权发布）中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单|url=http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|accessdate=2021-02-13|work=中新网|archive-date=2018-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180227031724/http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2021年9月，出任[[江西省人民代表大会|江西省人民代表大会]]社会建设委员会副主任委员。<ref>{{cite web |author1=澎湃新闻 |title=刚刚！江西省人大常委会通过一批人事任免 |url=https://m.thepaper.cn/baijiahao_14719508 |website=m.thepaper.cn |accessdate=2021-09-29 |archive-date=2021-11-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211107012555/https://m.thepaper.cn/baijiahao_14719508 |dead-url=no }}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://district.ce.cn/newarea/sddy/201602/19/t20160219_8957824.shtml 李江河拟提名为萍乡市长候选人 李小豹将卸任] {{Wayback|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201602/19/t20160219_8957824.shtml |date=20200202172918 }}

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[李小豹|李小豹]]}}
{{s-title|[[萍乡市人民政府|萍乡市人民政府]]市长|2016年3月－2021年9月}}
{{s-after|[[刘烁|刘烁]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:李姓|J]]
[[Category:内乡人|Category:内乡人]]
[[Category:浙江大學校友|Category:浙江大學校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1982年入党)|Category:中国共产党党员 (1982年入党)]]
[[Category:宜春市人民政府副市长|Category:宜春市人民政府副市长]]
[[Category:中共萍乡市委副书记|Category:中共萍乡市委副书记]]
[[Category:萍乡市人民政府市长|Category:萍乡市人民政府市长]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]
[[Category:江西省全國人民代表大會代表|Category:江西省全國人民代表大會代表]]
[[Category:汉族全国人大代表|Category:汉族全国人大代表]]
[[Category:男性全国人大代表|Category:男性全国人大代表]]
[[Category:江西省人大代表|Category:江西省人大代表]]