{{Otheruses|李時|other=同名或類似名的其它條目描述}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 李時
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
|最高職務 = 光祿大夫柱國少傅兼太子太師<br />吏部尚書華葢殿大學士
| 屆數 = 
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[北直隸|北直隸]][[河間府|河間府]][[任丘縣|任丘縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字宗易，號序菴、松溪
| 諡號 = 文康
| 出生日期 = [[成化|成化]]七年（1471年）
| 出生地點 = [[北直隸|北直隸]][[河間府|河間府]][[任丘縣|任丘縣]]
| 逝世日期 = [[嘉靖|嘉靖]]十七年（1538年）
| 逝世地點 = [[北京|北京]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = [[李坦_(正德進士)|李坦]]（子）
| 出身 = *弘治十五年（1502年）壬戌科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}
'''李時'''（{{bd|1471年||1538年|catIdx=}}），[[北直隸|北直隸]][[河間府|河間府]][[任丘縣|任丘縣]]（今[[河北省|河北省]][[任丘市|任丘市]]）人，[[明朝內閣首輔|明朝內閣首輔]]、[[進士|進士]]出身。[[李棨|李棨]]之子。

== 生平 ==
[[弘治_(明朝)|弘治]]十五年（1502年），李時登[[進士|進士]]，改庶吉士，授[[翰林院|翰林院]][[編修|編修]]。正德年間，升任翰林院侍讀、右諭德。[[明世宗|明世宗]]繼位后，擔任講官，升任[[侍讀學士|侍讀學士]]。嘉靖三年，升任禮部右侍郎，因丁憂離職。除服后，擔任戶部右侍郎，之後改為禮部右侍郎，代替[[方獻夫|方獻夫]]擔任禮部尚書，為[[張孚敬|張孚敬]]、[[夏言|夏言]]所惡<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷193）：“李時，字宗易，任丘人。父棨，進士，萊州知府。時舉弘治十五年進士，改庶吉士，授編修。正德中，歷侍讀、右諭德。世宗嗣位，為講官，尋遷侍讀學士。嘉靖三年擢禮部右侍郎。俄以憂歸。服除，為戶部右侍郎。復改禮部，尋代方獻夫為尚書。帝既定尊親禮，慨然有狹小前人之志，欲裁定舊章，成一朝制作。張孚敬、夏言用事，咸好更張。所建諸典禮，咸他人發端，而時傅會成之。或廷議不合，率具兩端，待帝自擇，終未嘗顯爭。以故帝愛其恭順。四方上嘉瑞，輒拜疏請賀。帝謙讓，時必再請。由是益以時為忠。賜銀章曰「忠敏安慎」，俾密封言事。久而失之，請罪，帝再賜焉。”</ref>。嘉靖十年，加太子太保。同年秋，因[[桂萼|桂萼]]去世而兼文淵閣大學士，進入內閣，與[[翟鑾|翟鑾]]同時輔政，為人謹慎謙虛，曾經論救[[魏良弼|魏良弼]]、[[馮恩|馮恩]]等人<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷193）：“十年七月，四郊成，加太子太保。雷震午門，彗星見東井，時請敕臣工修省，令言官指陳利害興革。帝以建言乃科道專責，寢不行。光祿寺廚役王福、錦衣衞千戶陳昇請遷顯陵於天壽山，時等力陳不可。巡檢徐震奏於安陸建京師，時等駁其非制，遂議改州為承天府。其秋，桂萼卒，命時兼文淵閣大學士入參機務。時張孚敬已罷，翟鑾獨相。時後入，以宮保官尊，反居鑾上。兩人皆謙遜，無齟齬。帝御無逸殿，召時坐講無逸篇，鑾講豳風七月詩，武定侯郭勛及九卿翰林俱入侍。講畢，帝退御豳風亭賜宴。自是，數召見，諮謀政務。明年春，孚敬還內閣，事取獨裁，時不敢有所評議。未幾，方獻夫入，與時亦相得。彗星復出，帝召見時等，諭以引咎修省之意，從容語及乏才。時等退，條上務安靜、惜人才、慎刑獄三事，頗及「大禮」大獄廢斥諸臣。帝優詔褒答之，然卒不能用也。給事中魏良弼、御史馮恩先後劾吏部尚書汪鋐，觸帝怒，時皆為論救。”</ref>。累加少傅、太子太師、吏部尚書、華蓋殿大學士。嘉靖十七年（1538年），卒於任，贈太傅，諡'''文康'''<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷193）：“十二年，孚敬復入，鑾以憂去，獻夫致仕。時隨孚敬後，拱手唯諾而已，以故孚敬安之。孚敬謝政，費宏再入，未幾卒，時遂獨相。時素寬平，至是益鎮以安靜。帝亦恒召對便殿，接膝咨詢。時雖無大匡救，而議論恒暑忠厚，廷論咸以時為賢。客星見天棓旁，帝問所主事應。對曰：「事應之說起漢京房，未必皆合。惟在人君修德以弭之。」帝稱善。扈蹕謁陵，道沙河，帝見居民蕭索，愴然曰：「七陵在此，宜加守護。」時對曰：「昔丘濬建議，京師當設四輔，以臨清為南，昌平為北，薊州、保定為東西，各屯兵一二萬。今若於昌平增一總兵， 可南衞京師，北護陵寢。」帝乃下廷臣勘議，於沙河築鞏華城，為置戍焉。屢加少傅、太子太師、吏部尚書、華蓋殿大學士。會夏言入輔，時不與抗，每事推讓言，言亦安之。帝待時不如孚敬、言，然少責辱，始終不替，孚敬、言亦不敢望也。十七年十二月卒官，贈太傅，諡文康。”</ref>。

==著作==
有《南城召对录》、《日下旧闻》、《列卿记》、《文化盛记》、《微花堂记》、《宗易诗集》等。

==参考文献==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[方獻夫|方獻夫]]|[[夏言|夏言]]|[[明朝禮部尚書|明朝禮部尚書]]|1529年-1531年}}
{{succession box|[[張孚敬|張孚敬]]|[[夏言|夏言]]|[[明朝內閣|明朝內閣]][[明朝內閣首輔|首輔]]|1535年-1538年}}
{{end box}}
{{弘治十五年壬戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:明朝翰林院侍讀學士|Category:明朝翰林院侍讀學士]]
[[Category:明朝礼部尚书|Category:明朝礼部尚书]]
[[Category:明朝華蓋殿大學士|Category:明朝華蓋殿大學士]]
[[Category:明朝文渊阁大学士|Category:明朝文渊阁大学士]]
[[Category:明朝內閣首輔|Category:明朝內閣首輔]]
[[Category:明朝太子三師|Category:明朝太子三師]]
[[Category:明朝三公|Category:明朝三公]]
[[Category:任丘人|Category:任丘人]]
[[Category:諡文康|Category:諡文康]]
[[Category:李姓|S]]