'''李思忠'''，原名'''嗢沒斯'''，封'''懷化郡王'''，[[唐朝|唐朝]][[回鹘|回鹘]]将领。[[开成|开成]]五年（840年）[[回鹘|回鹘]]汗国灭亡，他投降[[唐武宗|唐武宗]]，从此为唐朝效力。

== 背景 ==
嗢沒斯早期的经历没有太多记载，生年不详。直到开成五年史籍才有关于他的记载。当年，[[黠戛斯|黠戛斯]]人在可汗[[阿熱|阿熱]]的率领下打败回鹘，杀死了回鹘可汗[[藥羅葛闔馺|藥羅葛闔馺]]和宰相[[掘羅勿|掘羅勿]]。回鹘人四散，有的投奔[[葛邏祿|葛邏祿]]部，有的逃到[[吐蕃|吐蕃]]，有的逃到[[安西|安西]]（在今[[新疆|新疆]][[阿克苏|阿克苏]]）。九月，嗢沒斯和宰相[[赤心|赤心]]、[[僕固|僕固]]及贵族[[那頡啜|那頡啜]]率领一部分人到达唐朝边境的[[天德城|天德城]]（在今[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[巴彦淖尔市|巴彦淖尔市]]）。据记载嗢沒斯是被杀的可汗藥羅葛闔馺的弟弟<ref name=ZZTJ246>[[:s:资治通鉴/卷246|《资治通鉴》卷二百四十六]]</ref>。他们一边和其他少数民族部落贸易以求粮食，一边寻求唐朝的保护。

== 降唐 ==
[[会昌|会昌]]元年（841年）二月，一支回鹘残部拥立贵族[[乌介可汗|藥羅葛烏希]]为新可汗，称[[勿介可汗|勿介可汗]]。八月，天德戍将[[田牟|田牟]]和监军宦官[[韋仲平|韋仲平]]想宣称嗢沒斯部为回鹘叛军，以帮助盟国回鹘平叛为由将其击溃，作为自己的战功。很多朝廷官员都赞同，但首席宰相[[李德裕|李德裕]]指出勿介可汗登位时嗢沒斯早已逃到唐朝边境了，认为嗢沒斯部不是叛军。他劝说接受嗢沒斯投降。武宗虽没有当即同意，也命田牟不要激怒回鹘人，同时命[[河东|河东]]（军部在今[[山西省|山西省]][[太原市|太原市]]）、[[振武|振武]]（军部在今[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[呼和浩特市|呼和浩特市]]，天德城在其管下）两镇做好被回鹘攻击的准备。<ref name=ZZTJ246/>

二年（842年）三月，嗢沒斯认为赤心不顺从自己，向田牟伪报赤心图谋攻打天德。田牟将赤心、仆固诱杀。那頡啜率部分残部东逃。<ref name=NBT217>[[:s:新唐书/卷217下|《新唐书》卷二百一十七下]]</ref>包括勿介可汗部在内的各种回鹘残部在唐朝北境劫掠，四月，李德裕进一步劝说接受嗢沒斯投降，希望借此鼓励其他回鹘贵族也来投降。当月嗢沒斯与大将多览率本国三部特勒、宰相、大酋等二千六百人、二千骑去振武军投降，<ref>[[:s:新唐书/卷180|《新唐书》卷一百八十]]</ref>武宗派宦官慰劳，五月再派鸿胪卿[[张贾|张贾]]安抚嗢没斯，<ref name=ZZTJ246/>六月，嗢没斯等到京师。任他为检校工部尚书、左（一作右）金吾卫大将军，封怀化郡王。武宗赐其部众米五千斛，绢三千匹。<ref name=NBT217/><ref name=BT18-1>[[:s:旧唐书/卷18上|《旧唐书》卷一十八上]]</ref>

== 效力唐朝 ==
勿介可汗仍然在唐朝边境劫掠，还要求交还嗢沒斯，唐武宗拒绝。同时，嗢沒斯去[[长安|长安]]觐见武宗。武宗封他的军队为[[歸義軍|歸義軍]]，任他为充歸義軍使，<ref name=BT18-1/>并赏赐牙旗、豹尾、刀器等及冠带。七月，为了表忠，嗢沒斯请求将家人安置在[[太原府|太原府]]，而让他和他的兄弟们去边境协助唐朝的防务。武宗命[[河东节度使|河东节度使]][[劉沔|劉沔]]善待嗢沒斯的家人，并赐嗢沒斯[[国姓|国姓]]，赐名李思忠。他的弟弟们[[阿歷支|阿歷支]]、[[習勿啜|習勿啜]]、[[烏羅思|烏羅思]]也分别被赐名为[[李思貞|李思貞]]、[[李思義|李思義]]、[[李思禮|李思禮]]。<ref name=ZZTJ246/><ref name=NBT217/>

李思忠部下军将阎禺去见[[振武节度使|振武节度使]][[李忠顺|李忠顺]]，称朝廷册命黠戛斯，回鹘必嫉妒联络小番拦截汉族使者，故请求与黠戛斯合兵。<ref>[[:s:振武节度使李忠顺与臣状一道|李德裕《振武节度使李忠顺与臣状一道》]]</ref>八月，勿介可汗等回鹘残部仍然在威胁唐朝边境，李德裕认为回鹘所恃者不过李思忠和赤心，如今都已离叛，强弱之势可见，回鹘人犷悍，不顾成败，因失去二将就乘愤入侵，只要出师急击，必可破之，不应守险地示弱。九月，武宗命劉沔为兼招换回鹘使、李思忠为河西党项都将回鹘西南面招讨使、[[卢龙|卢龙]]（军部在今[[北京|北京]]）节度使[[張仲武|張仲武]]为东面招抚回鹘使，在太原会师。<ref>[[:s:新唐书/卷8|《新唐书》卷八]]</ref>李思忠主动请求和[[契苾|契苾]]、[[沙陀|沙陀]]、[[吐谷浑|吐谷浑]]等部落六千骑一起对回鹘作战，李德裕指出退浑部落与回鹘有仇未必与李思忠同心且可能生变，<ref>[[:s:李思忠下蕃骑状|:s:李思忠下蕃骑状]]</ref>武宗命[[银州|银州]]刺史[[何清朝|何清朝]]和[[蔚州|蔚州]]刺史[[契苾通|契苾通]]率河东蕃兵去振武军协助他听他调动。李德裕等大臣商量提议令刘沔与幽州、振武、天德合大军置营栅，渐移向前逼敌，令李思忠领蕃、浑马军深入。<ref>[[:s:请契苾通等分领沙陀退浑马军共六千人状|:s:请契苾通等分领沙陀退浑马军共六千人状]]</ref>李德裕等之前商议令契苾通等不受李思忠指挥，何清朝分领部落，临事取李思忠指挥，后来奉宣后又担心契苾通等不受李思忠指挥，不应分领，且仍担心李思忠不能制御退浑部落，李思忠虽然志诚效顺，但刚用他，也不可独任，应该由汉族将领分领才得宜，契苾通等虽是蕃人，已熟悉军务，应该愈发自我诫励，不敢不顺李思忠。<ref>[[:s:请何清朝等分领李思忠下蕃兵状|:s:请何清朝等分领李思忠下蕃兵状]]</ref>诏命李思忠率回鹘、党项军队屯保太栅。<ref>[[:s:李思忠请进军於保太栅屯集状|李德裕《李思忠请进军於保太栅屯集状》]]</ref>刘沔请求留沙陀兵为己用，李德裕等商议李思忠请率蕃骑是因为言语相通便于指使，易定兵恐怕难以胜任，且进军少不了一二百骑蕃兵引路，故商量留一半沙陀兵给刘沔，另一半如前令与李思忠合兵。<ref>[[:s:河东奏请留沙陀马军状|:s:河东奏请留沙陀马军状]]</ref>十一月，李思忠和張仲武决定暂缓军事行动，但李忠顺要求李思忠和他一起进攻回鹘，武宗命李思忠做好准备<ref name=ZZTJ246/>（但这次军事行动最终是否实施是存疑的）。李德裕又上奏消灭回鹘余部，请诏李忠顺令进军於山外黑车子去路截击，又担心振武军马少，提出可令何清朝押领李思忠下属沙陀五百骑、易定军马一千骑同去，到阴山后可令北蕃夹击。<ref>[[:s:请更发兵山外邀截回鹘状|:s:请更发兵山外邀截回鹘状]]</ref>

三年（843年）正月，李思忠再次赴长安觐见武宗。因为认定唐朝边将怀疑自己，他要求将自己和弟弟们以及归义军副使贵族[[愛弘順|愛弘順]]一同送来长安。武宗同意了。二月，诏命归义军解散，回鹘士兵被分散到各镇为骑兵，厚赐粮食。<ref>[[:s:资治通鉴/卷247|《资治通鉴》卷二百四十七]]</ref><ref>[[:s:停归义军敕书|李德裕《停归义军敕书》]]</ref>五年（845年），武宗诏加李思忠一子九品正元官。<ref>[[:s:加尊号后郊天赦文|:s:加尊号后郊天赦文]]</ref>李思忠的薨年不详。

李思忠所部回鹘人[[张君政|张君政]]随其内迁，在云中合罗川定居。张君政之子即唐朝末年河东军将领[[李存信_(武将)|李存信]]。<ref>[[:s:旧五代史/卷53|《旧五代史》卷五十三]]</ref><ref>[[:s:新五代史/卷36|《新五代史》卷三十六]]</ref>

== 注释 ==
{{reflist}}

[[Category:生年不详|Category:生年不详]]
[[Category:卒年不详|Category:卒年不详]]
[[Category:唐朝左金吾卫大将军|Category:唐朝左金吾卫大将军]]
[[Category:唐朝招讨使|Category:唐朝招讨使]]
[[Category:唐朝异姓郡王|Category:唐朝异姓郡王]]
[[Category:唐朝赐李姓及名字者|Category:唐朝赐李姓及名字者]]
[[Category:唐朝回鹘人|Category:唐朝回鹘人]]