'''李武章'''（{{bd|1959年|7月|}}），[[河北|河北]][[怀安|怀安]]人，[[汉族|汉族]]，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]官员，[[无党派人士|无党派人士]]，[[山西省政协|山西省政协]]副主席、[[中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|第十三届全国政协委员]]，曾连续两届担任[[全国人民代表大会|全国人民代表大会]]山西地区代表。

李武章1976年7月参加工作，当时仅17岁。他曾担任雁北地区化工供销公司经理、雁北化肥专业公司经理、大同市化肥专业公司经理、大同市天宝化肥工业集团公司董事长、总经理。1998年7月，他被选为大同市政协副主席。2003年8月，他改而到政府任职，出任大同市副市长。2012年3月出任朔州市副市长。2014年1月，李武章被选为[[山西省工商联|山西省工商联]]主席、[[山西省总商会|山西省总商会]]会长。2018年1月，当选[[山西省政协|山西省政协]]副主席、[[中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|第十三届全国政协委员]]。<ref>{{Cite web|url=http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|title=中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|accessdate=2018-01-26|last=|work=网易|archive-url=https://web.archive.org/web/20180127143232/http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|archive-date=2018-01-27|dead-url=yes}}</ref><ref>{{cite news|title=黄晓薇当选山西省政协主席(图/简历)|url=http://news.sina.com.cn/c/nd/2018-01-29/doc-ifyqyesy3815571.shtml|accessdate=2018-01-29|work=中国共产党新闻网|agency=新华社|date=2018-01-29|archive-date=2019-05-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20190511120803/http://news.sina.com.cn/c/nd/2018-01-29/doc-ifyqyesy3815571.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=李武章当选山西省工商联主席、省总商会会长|url=http://news.ifeng.com/mainland/renshi/detail_2014_01/24/33331004_0.shtml=2014-01-24日|newspaper=凤凰网|accessdate=2021-12-28|archive-date=2018-09-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20180930124315/http://news.ifeng.com/mainland/renshi/detail_2014_01/24/33331004_0.shtml=2014-01-24%E6%97%A5|dead-url=no}}</ref><ref name="ce" />

李武章1995年8月至1997年12月在[[中央党校函授学院|中央党校函授学院]]经济管理专业在职学习。2008年6月，他在[[武汉大学|武汉大学]]软件工程获得在职硕士学位。<ref name="ce">{{cite news|title=李武章当选山西省工商联主席、省总商会会长(图/简历)|url=http://politics.people.com.cn/n/2014/0124/c70731-24220080.html|accessdate=2018-01-30|work=中国经济网|date=2014-01-24|archive-date=2018-01-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20180130204154/http://politics.people.com.cn/n/2014/0124/c70731-24220080.html|dead-url=no}}</ref>

2008年<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-李武章|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=110249|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140107054312/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=110249|archive-date=2014-01-07|dead-url=yes}}</ref>、2013年两次被选为[[全国人大代表|全国人大代表]]。<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-李武章|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=120250|accessdate=2013-03-28|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140107054315/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=120250|archive-date=2014-01-07|dead-url=yes}}</ref>

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-civ}}
{{s-before|[[张复明|张复明]]}}
{{s-title|[[山西省工商业联合会|山西省工商业联合会]]主席<br>[[山西省总商会|山西省总商会]]会长|2014年1月—}}
{{s-inc}}
{{end box}}

{{山西省领导人}}
{{中华全国工商业联合会第十二届执行委员会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Li Wuzhang}}
[[Category:李姓|Wu武]]
[[Category:怀安人|Category:怀安人]]
[[Category:中共中央党校校友|Category:中共中央党校校友]]
[[Category:武汉大学校友|Category:武汉大学校友]]
[[Category:中华人民共和国企业家|Category:中华人民共和国企业家]]
[[Category:山西省地级市政协副主席|Category:山西省地级市政协副主席]]
[[Category:大同市人民政府副市长|Category:大同市人民政府副市长]]
[[Category:朔州市人民政府副市长|Category:朔州市人民政府副市长]]
[[Category:山西省政協副主席|Category:山西省政協副主席]]
[[Category:全国工商联常委|Category:全国工商联常委]]
[[Category:第十二屆全國人大代表|Category:第十二屆全國人大代表]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:第十三届全国政协委员|Category:第十三届全国政协委员]]