{{明清人物信息框
| 姓名 = 李漸鴻
| 原名 = 派名智性
| 圖片名稱=  
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 =  
| 最高職務 = 署酉陽直隸州知州
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[貴州省|貴州省]][[鎮遠府|鎮遠府]][[鎮遠縣|鎮遠縣]]
| 族裔 =  
| 旗籍 =  
| 字號 = 字用之，號頻洲
| 諡號 = 
| 出生日期 = 嘉慶十六年正月十五日（1811年2月8日）
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 咸豐八年（1858年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 = 
| 配偶 = 
| 親屬 =  曾祖李著儀，祖李紹基，父李友桂（附貢生，候選儒學），胞伯叔：李勳崇（國學生），李攀桂（郡庠生），李桂林（邑庠生），李挹桂（國學生），子李名馨；李名-{杰}-<ref>《庚子科直省同年鄉試齒錄-貴州》</ref>。
| 出身 = 
*  鎮遠縣學廩膳生，民籍
*  道光二十年庚子恩科貴州鄉試舉人
*  道光三十年庚戌科進士
| 經歷 = 
| 著作 =  
*
*
*
}}
'''李漸鴻'''（{{bd|1811年|2月8日|1858年|catIdx=L李}}），派名智性，字用之，號頻洲，行一。[[貴州|貴州]][[鎮遠府|鎮遠府]][[鎮遠縣|鎮遠縣]]人。原籍[[山西|山西]][[太原府|太原府]][[太原縣|太原縣]]。清朝官員。

== 生平<ref>『李漸鴻，字蘋洲，貴州人，庚子舉人，辛丑進士，咸豐二年任，吏治嫻熟，精幹有為，太孺人時以慈愛相朂，以故民有召父杜母之稱，時賊氛漸熾，以募鄉勇、精訓練為事，城垣向在玉屏之麓，屢議遷置山頂未果，公毅然為之，城遂固於金湯。後任秀山，越境追賊反為所害，例不予卹，鄰民惜之。』。光緒三十年《續修鄰水縣志》</ref> ==
道光二十年（1840年）舉人，道光三十年（1850年）進士。引見以知縣即用<ref>『引見新科進士得㫖……薩炳阿、李漸鴻、伊麟泰……俱著交吏部掣籤分發各省以知縣即用』。《文宗顯皇帝實錄》卷九道光三十年五月四日</ref>。咸豐二年（1852年），任[[四川省|四川省]][[順慶府|順慶府]][[鄰水縣|鄰水縣]][[鄰水縣知縣、知事、縣長列表|知縣]]<ref>光緒三十年《續修鄰水縣志》政績</ref>。咸豐四年（1854年），署[[秀山縣|秀山縣]][[知縣|知縣]]<ref>同治三年《酉陽直隸州總志》卷十三職官志二文秩下，第5頁，秀山縣知縣</ref>，九月至<ref>光緒十八年《秀山縣志》卷三官師志，第13頁</ref>。咸豐八年（1858年），[[知府|知府]]銜署[[酉陽直隸州|酉陽直隸州]][[知州|知州]]<ref>同治三年《酉陽直隸州總志》卷十二職官志一文秩上，第52頁，酉陽州知州</ref><ref>同治三年《酉陽直隸州總志》卷十六政績志一文吏，第9頁，國朝</ref>。總辦酉秀邊防<ref>『又諭、[[王慶雲|王慶雲]]奏、探聞貴州[[思南|思南]]失守、請移鎮遠川兵勦辦、兼顧川疆一摺。貴州思南府城。於十二月初五日失守。尚未據[[蔣霨遠|蔣霨遠]]奏報。亟應派兵勦辦。以免蔓延。[[蔣玉龍|蔣玉龍]]、業經簡授貴州提督。現尚駐劄鎮遠。著即統所部川兵。從[[銅仁|銅仁]]、[[松桃|松桃]]。繞出思南之北。相機進勦。規復郡城。毋令匪徒久踞。該處教匪滋事。地方文武。何以未能堵禦。輒被攻陷。著蔣霨遠查明參辦。其毗連思南等處。應如何設法堵勦以杜竄越。並著督飭各該文武。嚴密籌辦。毋稍疏懈。其留駐鎮遠弁兵。即著該撫會同蔣玉龍、派委妥員接管。至思南接壤川疆。業經王慶雲飭委知縣李漸鴻總辦酉秀邊防。並令副將[[鄒鸞章|鄒鸞章]]、派兵扼截[[龔灘|龔灘]]要隘。即著嚴飭該員弁等、實力防守。其未盡事宜。並著隨時布置。毋令匪眾竄入川境。是為至要。將此由六百里各諭令知之。』。《文宗顯皇帝實錄》卷二百四十三咸豐八年正月九日</ref>。同年跨境協剿貴州[[思南府|思南府]]反清武裝，力竭陣亡<ref>『諭軍機大臣等、王慶雲奏、委員協勦黔匪陣亡、並籌防本境情形一摺。貴州思南府匪徒。窺伺川疆。經派防酉秀之即補同知直隸州李漸鴻、越嶲廳同知[[淩樹棠|淩樹棠]]等、渡河協勦。均以力竭陣亡。旋經副將鄒鸞章等帶兵馳至。匪眾未敢過河。該督已調派[[重慶|重慶]]鎮等官兵。馳往協同堵禦。惟黔省逆匪。勢正猖獗。酉秀邊防。彌形喫重。現調官兵。是否足敷堵勦。著王慶雲就現在情形。悉心酌度。如須添派兵勇以壯聲威。即著速為調派。毋令該匪闌入完善之區。至在防將吏是否得力。或應派大員統率。並著妥籌辦理。四川兵力可用。餉需亦尚堪籌撥。如能相機進勦。埽除黔匪。即以鞏固川防。未容株守邊疆。稍分畛域。李漸鴻、淩樹棠等陣亡情形。即著查明請卹。將此由五百里諭令知之。』。《文宗顯皇帝實錄》卷二百七十咸豐八年十一月二十四日</ref>。

加贈[[太僕寺卿|太僕寺卿]]銜，議給[[雲騎尉|雲騎尉]]世職，襲次完時給予[[恩騎尉|恩騎尉]]世襲<ref>『予四川陣亡同知淩樹棠、直隸州知州李漸鴻、把總梁克峙、外委張維綬、祭葬世職。』。《文宗顯皇帝實錄》卷二百七十二咸豐八年十二月二十一日</ref><ref>「吏部片一件：覆李漸鴻等議卹，吏部為片覆事：准國史館片查本館現辦陣歿知府銜署酉陽州知州李漸鴻、知府銜越巂廳同知凌樹棠等忠義傳，該員等故後應得何種卹典，聲覆過館等因前來。查知府銜署酉陽州知州李漸鴻、知府銜越巂廳同知凌樹棠該員等因剿賊陣亡，均加贈太僕寺卿銜並各議給雲騎尉世職，襲次完時給予恩騎尉世襲」清史館檔傳稿與傳包-702001080；事由:(1)吏部覆凌樹棠、李漸鴻出身履歷片文；(2)吏部覆李漸鴻等議卹片文；(3)忠義凌樹棠事蹟冊附李漸鴻。</ref>。

==註釋==
{{reflist}}
{{道光三十年庚戌科殿試金榜}}
{{鄰水縣知縣}}
{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:道光二十年庚子恩科貴州鄉試舉人|Category:道光二十年庚子恩科貴州鄉試舉人]]
[[Category:清朝鄰水縣知縣|Category:清朝鄰水縣知縣]]
[[Category:清朝秀山縣知縣|Category:清朝秀山縣知縣]]
[[Category:清朝酉陽直隸州知州|Category:清朝酉陽直隸州知州]]
[[Category:镇远人|Category:镇远人]]
[[Category:李姓|Jian]]