'''李椿萱'''（{{bd|1939年|11月9日}}），祖籍[[广东|广东]][[新会|新会]]，出生于[[云南|云南]][[昆明|昆明]]，[[空气动力学|空气动力学]]专家，[[中国工程院院士|中国工程院院士]]。

李椿萱早年前往[[台湾|台湾]]，1963年毕业于[[国立成功大学|台湾省立成功大学]][[机械工程|机械工程]]系。此后曾任职于台北[[中兴电工|中兴电工]]。后赴美国留学，1972年毕业于[[纽约州立大学|纽约州立大学]]，获工程科学博士学位。之后先后任职于[[纽约州立大学|纽约州立大学]]流体及热科学实验室、[[加州理工学院|加州理工学院]]费尔斯通飞行科学实验室（Firestone Flight Sciences Laboratory），从事[[流体力学|流体力学]]领域的研究工作。1975年起在[[洛克希德公司|洛克希德公司]]从事[[航天飞机|航天飞机]]与[[导弹|导弹]]的研究。

1980年回到中国大陆，任教于[[北京航空航天大学|北京航空航天大学]]，曾任流体力学研究所所长、[[863计划|863计划]]航天技术领域气动力燃专题组组长、[[国家计算流体力学实验室|国家计算流体力学实验室]]主任等职。1997年当选[[中国工程院|中国工程院]]院士。1998年起历任第九至十一届全国政协委员。

== 参考文献 ==
{{ReflistH}}
* {{cite web |url = http://www.hlhl.org.cn/news/findnews/showsub.asp?id=304 |title = 李椿萱 |work = 何梁何利基金 |access-date = 2012-01-08 |archive-date = 2016-03-04 |archive-url = https://web.archive.org/web/20160304200444/http://www.hlhl.org.cn/news/findnews/showsub.asp?id=304 |dead-url = no }}
* {{cite web |url = http://www.chinaqw.com/node2/node55/node57/node91/qjry/beijing13.htm |title = 李椿萱先进事迹 |work = 中国侨网 |access-date = 2012-01-08 |archive-date = 2016-03-13 |archive-url = https://web.archive.org/web/20160313051704/http://www.chinaqw.com/node2/node55/node57/node91/qjry/beijing13.htm |dead-url = no }}
* {{cite web|url=http://www.buaa.edu.cn/szdw/lyys/ys/13210.htm|title=李椿萱|work=北京航空航天大学|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120104152843/http://www.buaa.edu.cn/szdw/lyys/ys/13210.htm|archivedate=2012-01-04}}
{{ReflistF}}

{{-}}
{{中国工程院机械与运载工程学部院士}}

{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:流体力学家|Category:流体力学家]]
[[Category:中国工程院机械与运载工程学部院士|Category:中国工程院机械与运载工程学部院士]]
[[Category:北京航空航天大学教授|Category:北京航空航天大学教授]]
[[Category:第九屆全國政協委員|Category:第九屆全國政協委員]]
[[Category:第十届全国政协委员|Category:第十届全国政协委员]]
[[Category:第十一届全国政协委员|Category:第十一届全国政协委员]]
[[Category:国立成功大学校友|Category:国立成功大学校友]]
[[Category:纽约州立大学校友|Category:纽约州立大学校友]]
[[Category:台灣戰後雲南移民|Category:台灣戰後雲南移民]]
[[Category:台灣戰後廣東移民|Category:台灣戰後廣東移民]]
[[Category:移民美國的中華民國人|Category:移民美國的中華民國人]]
[[Category:入籍中国大陆的台湾居民|Category:入籍中国大陆的台湾居民]]
[[Category:昆明人|Category:昆明人]]
[[Category:新會人|Category:新會人]]
[[Category:李姓|Chun椿]]