{{越南君主
|名稱 = 李昭皇
|圖像 = 
|說明 = 
|國號 = [[大越|大越]]
|朝代 = [[李朝_(越南)|李朝]]
|在位 = 1224年—1225年
|前任 = [[李惠宗|李惠宗]]
|繼任 = [[陳太宗|陳太宗]]（[[陳朝_(越南)|陳朝]]）
|年號 = [[天彰有道|天彰有道]]
|姓名 = 李佛金
|字 = 
|尊號 = 
|其他稱銜 = 昭聖公主
|別名 = 李天馨
|出生 = 1218年
|出生地 = 
|逝世 = {{death year and age|1278|1218}}
|逝世地 = 
|廟號 = 
|諡號 = 昭皇帝
|陵墓 = 
|父 = [[李惠宗|李惠宗]]
|母 = [[靈慈國母|靈慈國母]]陳氏容
|夫 = [[陳太宗|陳太宗]]<br />[[黎輔陳|黎輔陳]]
}}

'''李昭皇'''（{{vie |v = '''Lý Chiêu Hoàng'''|hn = 李昭皇}}；{{bd|1218年||1278年||catIdx=L李}}），初名'''李佛金'''（{{vie |v = '''Lý Phật Kim'''|hn = 李佛金}}），後改'''李天馨'''（{{vie|v='''Lý Thiên Hinh'''|hn=李天馨}}），是[[越南|越南]][[李朝_(越南)|李朝]]的第九任也是最後一任[[皇帝|皇帝]]，同時是[[越南历史|越南历史]]上唯一的[[女皇帝|女皇帝]]。她是前任皇帝[[李惠宗|李惠宗]]的次女，在李朝滅亡後，成為下一代[[陳朝_(越南)|陳朝]]皇帝[[陳煚|陳煚]]的[[皇后|皇后]]。

== 生平 ==
李佛金是[[李惠宗|李惠宗]]次女，出生後封'''昭聖公主'''。1224年掌有大權的外戚[[陳守度|陳守度]]廢李惠宗，立年僅七歲的李佛金為皇帝，改元[[天彰有道|天彰有道]]，有諷刺李惠宗的意思。之後陳守度又表示李昭皇對他的[[姪子|姪子]]陳煚有意思，決定讓兩個小孩結為連理。婚後，又替李昭皇擬詔讓位給陳煚，國祚215年的李朝正式宣告滅亡，李氏一族除了嫁到陳家的李昭皇與其姊[[順天公主|順天公主]]以外，可以說被滅門殺害。

陳朝建立以後，李昭皇被冊立為'''昭聖皇后'''。1233年，生皇太子陈郑，但旋即夭折。這也是李昭皇與陳太宗之間唯一的子女，此後未能與陳太宗再生育。1237年，陳守度便以皇后不育的理由，將十九歲的皇后廢掉，並將她降格為'''昭聖公主'''（{{vie |v = Chiêu Thánh công chúa |hn = 昭聖公主}}）。其姊[[顺天公主|顺天公主]]原本嫁給了皇兄[[陳柳|陳柳]]，此時便在陳守度的安排下與陳柳離異，成為了太宗的皇后。

1258年，因[[黎輔陳|黎輔陳]][[蒙越戰爭|抗擊蒙古入侵]]有功，[[陳太宗|陳太宗]]「授黎輔陳[[御史大夫|御史大夫]]，仍以昭聖公主歸之」，把李佛金許配給了他。<ref>吳士連 等：《大越史記全書‧陳紀‧陳太宗紀》，340頁。</ref>

1277年，[[農曆|農曆]]三月，身為「黎輔陳夫人」的昭聖公主去世。據《[[大越史記全書|大越史記全書]]》所載，「'''昭聖'''下嫁[[黎輔陳|輔陳]]二十餘年，生男上位侯[[黎琮_(越南陳朝)|琮]]、女應瑞公主[[黎珪|珪]]，至是年六十一薨。」<ref>吳士連 等：《大越史記全書‧陳紀‧陳聖宗紀》，351頁。</ref>

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 来源 ===
; 書籍
* {{ja}}{{zh}}{{cite book |title = 《[[大越史記全書|大越史記全書]]》|authors = [[吳士連|吳士連]] 等 |others = [[陳荊和|陳荊和]] 編校 |publisher = [[東京大學|東京大學]]東洋文化硏究所附屬東洋學文獻センター |year = [[昭和|昭和]]59－61年（1984－1986）}}
* {{cite book |title = 《[[越史略|越史略]]》 |series = 《欽定四庫全書·史部》第466冊 |publisher=[[上海古籍出版社|上海古籍出版社]]（1987）|language = zh }}

== 外部連結 ==
* {{vi}}{{zh}}{{cite web |url = http://www.nomna.org/DVSKTT/dvsktt.php?IDcat=37 |title = Hội Bảo tồn Di sản Nôm─《大越史記全書‧李紀‧李昭皇紀》 }}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* {{zh}}{{cite web |url = http://www.guoxue123.com/shibu/0101/02ysl/003.htm |title =《越史略》卷下（末尾部份為有關李昭皇的記載）}}

== 參見 ==
{{Portal box|越南|历史|人物}}
* [[越南李朝|越南李朝]]
** [[李惠宗|李惠宗]]
* [[越南陳朝|越南陳朝]]
** [[陳煚|陳太宗]]

{{-}}
{{start box}}
|- style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''李昭皇'''
{{s-before|rows=2|[[李惠宗|李惠宗]]}}
{{s-title|[[越南君主列表#李朝（大越）|越南李朝君主]]|1224年—1225年}}
{{s-none|無|李朝被[[陳朝_(越南)|陳朝]]取代}}
|-
{{s-title|[[越南君主列表#李朝（大越）|大越帝國皇帝]]|1224年—1225年}}
{{s-after|[[陳太宗|陳太宗]]}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''昭聖皇后李氏'''
|- 
{{s-before|[[靈慈國母|順貞皇后陳氏]]|越南李朝皇后}} 
{{s-title|rows=2|[[越南皇后及妃嬪列表|越南陳朝皇后]]|1226年—1237年|}} 
{{s-after|rows=2|[[李氏莹|顯慈皇后李氏]]|}} 
|- 
{{s-before|[[黎氏妙|順慈皇后黎氏]]<br />（追尊）}}
{{end box}}

{{丁朝、前黎朝及李朝君主}}
{{越南陳朝及胡朝皇后}}

[[Category:越南李朝君主|Category:越南李朝君主]]
[[Category:女皇帝|越]]
[[Category:越南陳朝皇后|Category:越南陳朝皇后]]
[[Category:越南李朝公主|Category:越南李朝公主]]
[[Category:越南廢君|Category:越南廢君]]
[[Category:越南廢后|Category:越南廢后]]
[[Category:越南李朝皇女|Category:越南李朝皇女]]
[[Category:李姓|Z]]
[[Category:越南陳朝公主|Category:越南陳朝公主]]