'''李玉'''，字玄玉，號蘇門嘯侶，又號一笠庵主人。[[江蘇|江蘇]][[吳縣|吳縣]]人。清初著名戲曲作家。約生於明萬曆年間，卒於康熙二十年（1681）前後。<ref>李玉的生卒年至今仍無法確知。吴新雷在《李玉生平、交游、作品考》一文考证李玉约生于明万历十九年（1591年），卒年推定在清康熙十年（1671年）。歐陽代发《李玉生卒年考辨》一文推定李玉约生于明万历三十九年（1611年），卒于清康熙十六年（1677年）。</ref>

== 生平 ==
平生好奇學古，管花腸篆。[[吳偉業|吳偉業]]稱“其才足以上下千載，其學足以囊括藝林”，但命運數奇不偶，連厄於有司。遭官府壓制。<ref>吳偉業：《北詞廣正譜序》。</ref>玄玉之父係萬曆首輔[[申時行|申時行]]的家奴，爲申府孫公子所抑，不得應科舉。晚年參加鄉試，僅得副榜。明亡後絕意仕進，故一生未曾爲官。<ref>焦循：《劇說》卷四。</ref>在蘇州戲曲氛圍中，李玉於詞曲獨有癖好。他既富才情，又嫻音律，發爲聲歌，每借韻人韻事，譜之宮商，以抒壘塊之氣。

李玉是明清以來創作最宏富的傳奇作家。<ref>《传奇汇考标目》记载李玉作传奇三十二本。吴新雷认为李玉一生的戏剧作品共四十二种。</ref>作品題材廣泛，結構精鍊，適合舞臺表演，以致“每一紙落，雞林好事者爭被管絃，如達夫、昌齡，聲高當代”（錢謙益《眉山秀題詞》），於劇壇獨樹一幟，爲蘇州派作家的主要代表。

== 作品 ==


'''存世作品'''
* [[一捧雪|一捧雪]]
* [[人獸關|人獸關]]
* [[永團圓|永團圓]]
* [[占花魁|占花魁]]
* [[麒麟閣|麒麟閣]]
* [[眉山秀|眉山秀]]
* [[牛頭山|牛頭山]]
* [[昊天塔|昊天塔]]
* [[風雲會|風雲會]]
* [[五高風|五高風]]
* [[連城璧|連城璧]]
* [[七國傳|七國傳]]
* [[萬里圓|萬里圓]]
* [[兩鬚眉|兩鬚眉]]
* [[太平錢|太平錢]]
* [[千忠錄|千忠錄]]
* [[清忠譜|清忠譜]]（與[[畢魏|畢魏]]、[[葉時章|葉時章]]、[[朱㿥|朱㿥]]合撰）
* [[一品爵|一品爵]]（與[[朱良卿|朱良卿]]合撰）
* [[埋輪亭|埋輪亭]]（與[[朱佐朝|朱佐朝]]合撰，殘）
* [[洛陽橋|洛陽橋]]（殘）


'''佚作'''
* [[三生果|三生果]]
* [[長生像|長生像]]
* [[鳳雲翹|鳳雲翹]]
* [[雙龍佩|雙龍佩]]
* [[千里舟|千里舟]]
* [[虎丘山|虎丘山]]
* [[武當山|武當山]]
* [[掛玉帶|掛玉帶]]
* [[意中緣|意中緣]]
* [[萬民安|萬民安]]
* [[麒麟種|麒麟種]]
* [[秦樓月|秦樓月]]
* [[上苑春|上苑春]]
* [[清平調|清平調]]
* [[五侯封|五侯封]]
* [[洪都賦|洪都賦]]
* [[燕雙飛|燕雙飛]]
* [[銅雀臺|銅雀臺]]
* [[洛神廟|洛神廟]]
* [[珊瑚屏|珊瑚屏]]

 
'''評點'''
* [[玉簪記|玉簪記]]（存蘇州寧致堂刊一笠庵評本）


'''曲譜'''
* [[北詞廣正譜|北詞廣正譜]]


'''參與曲譜編撰'''
* 張大復《[[寒山堂南曲譜|寒山堂南曲譜]]》
* 沈自晉《[[南詞新譜|南詞新譜]]》
* 鈕少雅《[[南曲九宮正始|南曲九宮正始]]》

[[category:中國劇作家|category:中國劇作家]]
[[category:清朝作家|category:清朝作家]]
[[Category:李姓|Category:李姓]]

==注釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[Category:清朝戲曲家|L]]
[[Category:吳縣人|L]]
[[Category:李姓|Y玉]]