{{明清人物信息框
| 姓名 = 李翰臣
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =山东按察司副使
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山西|山西]][[應州|應州]]
| 族裔 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 十月十二日
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 卒年不詳 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 娶许氏
| 親屬 = 
| 出身 =
* 弘治十四年辛酉科舉人
* 正德三年戊辰科進士
| 經歷 =
| 著作 = 
}}
'''李翰臣'''{{BD|1470年||？年||}}，字'''德卿'''，山西[[應州|應州]]人[[大同|大同右卫]]軍籍，明朝政治人物。

==生平== 
治《易經》，行一，由國子生中式弘治十四年辛酉科（1501年）山西[[鄉試|鄉試]]第一名舉人（[[解元|解元]]），年三十三歲中式[[正德_(明朝)|正德]]三年（1508年）戊辰科會試第二百六十一名，第三甲第八名進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>，初授[[行人司|行人司]]行人，六年十二月选授山东道[[監察御史|監察御史]]，九年巡按山東等地。

正德九年（1514年），[[吏部|吏部]][[主事|主事]][[梁穀|梁穀]]誣陷歸善王[[朱當沍|朱當沍]]與士卒袁質、舍人趙岩等人意欲謀反，李翰臣彈劾梁穀乃挾私恨誣告，但當時[[明武宗|明武宗]]身旁近倖方欲藉此邀功，紛紛指責李翰臣為叛人掩飾，李翰臣反被逮捕[[詔獄|詔獄]]，貶為[[廣德州|廣德州]]判官。嘉靖皇帝即位後平反，官復原職，十六年（1521年）六月升任河南按察司佥事，嘉靖三年（1524年）正月升山東按察司副使<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷188）：“李翰臣，大同人。正德三年進士。官御史，巡按山東。吏部主事梁穀誣歸善王當沍謀叛，翰臣劾穀挾私。近倖方欲邀功，責翰臣為叛人掩飾。逮繫詔獄，謫德州判官。終山東副使。”</ref>。

==家族==
曾祖李友。祖父李茂。父李亨，知县。母张氏。重庆下，弟翰儒、翰英、翰賓、翰文、翰雲、翰章<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《正德三年戊辰科進士登科録》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{正德三年戊辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:弘治十四年辛酉科舉人|Category:弘治十四年辛酉科舉人]]
[[Category:明朝山西鄉試解元|Category:明朝山西鄉試解元]]
[[Category:明朝山東道監察御史|Category:明朝山東道監察御史]]
[[Category:明朝廣德州判官|Category:明朝廣德州判官]]
[[Category:明朝山東按察司副使|Category:明朝山東按察司副使]]
[[Category:大同人|Category:大同人]]
[[Category:李姓|Han]]
[[Category:明朝安慶府同知|Category:明朝安慶府同知]]
[[Category:明朝河南按察司僉事|Category:明朝河南按察司僉事]]