'''李继隆'''（{{bd|950年||1005年}}），字霸图，潞州上黨人，北宋名将，[[昭勋阁二十四功臣|昭勋阁二十四功臣]]。曾于[[唐河之戰|唐河之戰]]和[[徐河之战|徐河之战]]率靜塞鐵騎重创[[辽|辽]]军。

==出身==
父亲是著名的[[北宋|北宋]]开国功臣[[李处耘|李处耘]]。年幼时由伯父[[李处畴|李处畴]]抚养，以父蔭补西头供奉官。李处耘因为私自处死战俘，贬为淄州刺史，李继隆也因此被除官。后在春节时与母亲入宫贺太祖生辰，复西头供奉官并留京师。但此时朝中有权臣与李处耘有旧日恩怨，所以没被重用，又李继隆因为落魄不治产，以游猎为娱。

==生平经历==
[[乾德|乾德]]年间[[后蜀|后蜀]]平，盗贼猖獗，选为[[果州|果]][[阆州|阆]]州监军兼巡检，这年他刚刚二十，母忧虑他少未更事，想派李处耘亲近之人来辅助他。继隆回应：“是行儿自有立，岂须此辈，愿不以为虑。”母安慰他一下而遣之。李继隆被朝廷召回，夜晚经过栈道，雨滑，人和马一起坠入高山陡壁之下的溪涧，此溪涧深十余丈，幸好人挂在大树。手下骑卒驰数十里外，取火拿绳子把他拉上来。

[[开宝|开宝]]年间，朝廷发兵攻南唐，领三百士兵戍守[[邵州|邵州]]，与梅山峒蛮作战。蛮人曾截断其退路，'''李继隆'''率军与之激战，身上多处中箭，以伤亡100多人的代价打败了敌军。又與[[石曦|石曦]]率兵进攻[[袁州|袁州]]，打破[[桃石岩|桃石岩]]，追击敌人二十里，烧掉敌人的攻城器械辎重。

又跟从李符复监管荆湖漕运，补给征南诸军。吴人认为宋军不便水战，多派出舟师切断宋军饷道，李继隆屡次与这些敌军战斗，运送的粮都能够顺利前线部队。曾经多次日驰四五百里到前线侦察敌情。一日中途遇虎，射杀之。也曾俘虏敌方将领，在送往京师途中，至项县生病了，斩敌将首献给朝廷，宋太祖嘉奖他。在与吴人战斗中，额头处中箭，因为所穿冠胄坚厚，所以没受伤。

太祖发现他有才华，而且追念他的父親，想提升重用，对他说：“升州平，可持捷书来，当厚赏汝。”时内侍使军中者十数辈，都在观察时机以攻下献捷，适逢有国家大事要入奏，都不愿出战，而继隆独自到宫中请求出战。[[宋太宗|晉王]]见他来时，昇州城尚未攻下，李继隆感到很惊讶。他经过金陵时已经觉得升州城破在即了，说在途遇大风吹天色很昏暗，这是城破之兆。第二天，[[江宁府|昇州]]被宋军攻下，太祖对他说：“如汝所料矣。”吴将卢绛聚众万余，攻掠州县，命继隆招降他们。江南平定后，录功升迁至庄宅副使（武階，西班，諸司使副，從七品）。跟从宋太祖到西洛，又改任御营前后巡检使。

[[太平兴国|太平兴国]]二年，改任六宅使（武階，諸司正使，西班，正七品）。曾被宋太宗命令与王文宝、李神祐、刘承珪一起保护和疏浚京西河，又与梁迥、窦神宝治决河。梁迥体型肥胖，所乘船不能在河中行驶，继隆用自己和他交换。不久李继隆的船果然翻船，所运送物品，只能依赖其他船来运送。

后跟从宋太宗出征北漢，担任四面提举都监，与[[李汉琼|李汉琼]]领着云梯与冲车从地道攻城西面，石头从他身边飞过落下，他的士兵和仆人战死，李继隆督战没有忪懈。出征幽州时，他与[[郭守文|郭守文]]带领先锋部队，击破辽军数千人。到了围攻范阳时，又和郭守文为先锋，大败辽军于湖翟河南。

后担任镇州都监，在[[满城之战|满城之战]]中，与崔翰诸将一起与辽军作战。一开始，宋太宗授他们以阵图让他们照着阵图作战，但此时临阵次图并不适合，将领们认为皇帝的命不可违反。但李继隆说：“事有应变，安可预定，设获违诏之罪，请独当也。”于是宋军改变阵型，在[[满城之战|满城之战]]中击败辽军。

太平兴国四年，升任宫苑使（武階，諸司正使，西班，正七品）、领[[妫州|妫州]][[刺史|刺史]]（遙郡刺史），带兵保护三交。又与潘美出征北边，攻破灵丘县，尽掠辽军及当地民众以回。又改任定州驻泊都监。曾领兵出土镫砦，与土匪作战，得到牛羊、车帐甚多。宋太宗下诏书赞赏。

[[李继迁|李继迁]]叛乱，宋太宗命李继隆与[[田仁朗|田仁朗]]、[[王侁|王侁]]率兵评定。四月，兵出银州北，攻破悉利诸族，追奔数十里，斩三千余级，俘蕃汉老幼千余，杀死代州刺史折罗遇及其弟埋乞首，牛马、铠仗所获尤多。又兵出开光谷西杏子坪，攻破保寺、保香族，斩其副首领埋乜已五十七人，降银三族首领析八军等三千余众，又攻破没邵浪、悉讹诸族，及浊轮川东、兔头川西，生擒七十八人，斩首五十九级，俘获数以千计。军队到达监城，吴移、越移四族来降，惟岌伽罗腻十四族怙其众不肯投降，乃与[[尹宪|尹宪]]带兵袭击他们，杀死其帐千余，俘斩七千余级。不久改领[[环州|环州]][[团练使|团练使]]（遙郡團練使），又带兵保护高阳关。

雍熙北伐中，跟从[[曹彬|曹彬]]出征幽州，率兵助先锋[[薛继昭|薛继昭]]破辽军数千于[[固安|固安]]南，攻下固安、新城，又进而攻克涿州战斗中，左边大腿中箭，血流至脚后跟，俘获契丹贵臣一人。曹彬想将此次战役的李继隆战功上报，李继隆制止了他。不久[[傅潜|傅潜]]、[[米信|米信]]兵败，只有继隆所部能够整队班师而还。宋太宗立即任命李继隆为知[[定州|定州]]事兼兵马钤辖，并下诏命他招抚败军的士兵，继隆令命书吏全部抄写宋太宗的诏书贴出。十几天后，有败兵集结在城下，不知去哪里好，李继隆按照诏给他们契据，败军按照契据到相应部队报到。宋太宗益嘉奖他有谋略。

雍熙三年（986年），升迁至侍卫亲军马军司都虞候（禁軍軍職，從五品）、领武州防御使（階官，正任防禦使，從五品）、赐号'''忠果雄勇功臣'''。辽军大举南下，他受命担任沧州都部署。[[刘廷让|刘廷让]]与辽军在君子馆爆发[[君子馆之战|激战]]，刘廷让战前与李继隆约好他到时要带精兵来救援。但是辽军包围刘廷让时，李继隆带兵退保[[乐寿|乐寿]]，刘廷让部队力战不敌，全军覆没，刘只能单骑逃出。战后，宋太宗怒，让李继隆赴京师解释，命令中书问清情况，之后李继隆获释。一年后，加领武州观察使（階官，正任觀察使，正五品）、检校太保。

[[端拱|端拱]]元年（988年），授侍卫亲军马军司都指挥使（禁軍軍職，正五品）、领保顺軍节度使（階官，從二品）。九月，担任定州都部署。一开始，朝廷讨论有辽军兵到时，诸将要坚壁清野，勿与辽军作战。一日，辽军突然出现，攻佔蒲城，攻至唐河。定州监军、判四方馆事、領播州刺史[[袁继忠|袁继忠]]慷慨请求李继隆出师作战，中黄门[[林延寿|林延寿]]等五人拿出诏书制止。李继隆回答：“阃外之事，将帅得专。”于是李继隆与继忠出兵，在[[唐河之战|唐河之战]]中击败辽军。

次年，与崇仪使、北面缘边都巡检[[尹继伦|尹继伦]]在[[徐河之战|徐河之战]]率领步骑一万人前后包夹重创[[辽国|辽国]]八万骑兵，手下士兵砍伤[[耶律休哥|耶律休哥]]。[[淳化_(年号)|淳化]]四年（993年），授静难军节度使。五年（994年），为河西行营都部署，率军征讨[[李继迁|李继迁]]，军抵[[夏州|夏州]]，李继迁望风而逃，[[李继捧|李继捧]]被擒押往[[开封府|东京]]。[[至道|至道]]二年（996年），李继迁劫辎重于浦洛河，为[[灵州|灵]][[环州_(后周)|环]]十州都部署讨伐李继迁，大破之。

[[宋真宗|真宗]]即位后担任镇安军节度使、[[检校|检校]][[太傅|太傅]]（檢校官，第三階），加同中書門下平章事，解兵柄歸本鎮。后在[[景德|景德]]元年（1004年）的[[澶渊之盟|澶渊之盟]]中领兵死守[[澶州|澶州]]城门。

[[景德|景德]]二年（1005年）二月卒，赠[[中书令|中书令]]（贈官，正二品），谥'''忠武'''，终年56岁，葬于[[河南府|西京]][[河南县_(秦朝)|河南]]偏桥村。

==家族==
*曾祖：李諱
*祖：李肇，都壕寨使、检校司徒、累赠尚书令
*祖母：赵氏，累封莱国太夫人
*父：李处耘，特赠宣德军节度使、检校太傅，累赠中书令，追封幽王
*母：吴氏，齐国太夫人
*姐：李氏，嫁洛苑副使郭守璘
*妹：[[明德李皇后|李皇后]]
*妹：李氏，嫁主客員外郎直集賢院范貽孫
*弟：李继恂，洛苑使、顺洲刺史
*弟：李继和，端州防御使、殿前司都虞候、赠镇国军节度使、追封安国公，顺宁王
*妻：杨氏，弘农郡夫人，杨光美之女
*妻：阎氏，凉国夫人
*子：李昭吉，供奉官
*子：李昭文，供奉官
*子：[[李昭亮|李昭庆]]，昭德军节度使、同中书门下平章事、赠中书令、追封崇国公
**孙：李惟贤，终官四方馆使、赠左金吾卫上将军
***曾孙女：李氏，寿安县君，适华洲观察使、华阴郡开国侯赵世将
***曾孙：李宗述，供备库副使
**孙：李惟寶，赠左骁卫大将军
***曾孙：李宗旦，左藏库副使
***曾孙女：李氏，适太子右监门率府率赵仲頎
**孙：李惟宾，皇城使兼閤门通事舍人
**孙：李惟贲
**孙：李惟贽
**孙：李惟赓
**孙：李惟贺
**孙：李惟贯
**孙：李惟赏，右騏驥副使，赠右骁卫将军
***曾孙女：李氏，长寿县君，适右监门卫大将军赵仲戭
***曾孙女：李氏，适左班殿直赵士沣
**孙女：李氏，适监门卫将军赵克练
**孙女：李氏，适供备库副使杨忠
**孙女：李氏，适侍禁刘某
**孙女：李氏
**孙女：李氏，适东平郡王赵允弼，封崇国夫人
*女：李氏，早逝
*女：李氏，适内殿崇班曹玹，早逝
*女：李氏
*女：李氏
*堂兄：李繼任，樞密直學士
*堂兄：李繼昭，殿直

==参考书籍==
# [http://www.tianyabook.com/lishi2005/songshi/ssh_257.htm/ 《宋史。列传第十六》]
* 何冠環：〈[https://www.polyu.edu.hk/cc/images/Article/Doc/paper/dissertation/hokoonwan/06_dissertation_hokoonwan.pdf 宋太宗朝外戚名將李繼隆(950-1005)]〉。
{{DEFAULTSORT:L李繼隆}}
[[Category:李姓|J繼隆]]
[[Category:宋朝軍事人物|Category:宋朝軍事人物]]
[[Category:山西人|l]]