{{東亞男性歷史人物
|名稱 =
|身份 =唐玄宗十八子
|國家 =
|時代 =
|主君 =
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|氏 =
|姓 =
|穆坤= <!--清代八旗满洲人物专用-->
|名 =
|姓名 =
|羅馬拼音 =
|假名 = <!--日本、琉球人用-->
|諺文 = <!--朝鮮、韓國人用-->
|字 =
|號=
|名乘 = <!--琉球士族用-->
|職官 =
|勛官 =
|散階 =
|軍號 =
|位階 =
|比秩 =
|功臣號 =
|封爵 =[[寿王|寿王]]
|封號 =
|御稱號 = <!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 = <!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 = <!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 = <!--清代八旗人物专用-->
|氏族 =
|籍貫 =
|本貫 = <!--朝鮮人用-->
|世居地= <!--清代八旗人物专用-->
|世居地/穆坤= <!--专门用于清代八旗满洲人物世居地和穆坤相同时-->
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 = <!--日本人用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|童名 = <!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =720年（开元八年）
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =775年（大历十年）
|逝世地點 =
|在位年代 =
|廟號 =
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =[[李隆基|李隆基]]
|嫡母 =
|母親 =[[武惠妃|武惠妃]]
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|猶父= <!--日本人用-->
|烏帽子親= <!--日本人、琉球人用-->
|元配 =
|正室 =
|妻 =[[杨玉环|杨玉环]]<br>韦妃
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =[[李一|李一]]、[[李敏|李敏]]、[[李琦|李琦]]
|同胞姊妹 =[[上仙公主|上仙公主]]、[[太华公主|太华公主]]、[[咸宜公主|咸宜公主]]
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =济阳郡王[[李怀|李怀]]<br>广阳郡王[[李偡|李偡]]
|女 =[[清源县主|清源县主]]<br>[[阳城县主|阳城县主]]
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|猶子 = <!--日本人用-->
|婿養子 = <!--日本人用-->
|烏帽子子 = <!--日本人用-->
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
|實錄ID = <!--指http://sillok.history.go.kr/中的個人頁，只需填入ID，如「http://sillok.history.go.kr/manInfo/popManDetail.do?manId=M_0001900」中的「M_0001900」-->
}}
'''李琩'''<ref>《集古录跋尾·卷六·唐群臣请立道德经台奏答》：右群臣请立《道德经》台奏答并书注，诸王列名附。唐玄宗诸子三十人，其一是为肃宗，其七不及得封而早夭。《唐书》列传所载二十二人，以注经列名于此者十八人。按明皇既书《道德经》，道士尹愔奏请怀州依京样摹勒石台，乃开元二十五年也。皇太子瑛以二十五年废，二十六年始立忠王玙为皇太子，二十七年始更名绍，则当书注时不得有皇太子绍也。信王珵、义王玼、丰王珙、陈王珪、凉王璿、汴王璥，皆以二十一年封，当书注时皆年尚幼，未能书。而今经、注，字皆一体，疑非诸王所书，而后人追寓其名尔。《旧唐书》以信王珵为湟，济王环为瑰，寿王琩为瑁。瑁名见于《武惠妃碑》为瑁，与此同，当为瑁也。此碑列名既可疑，则环、瑝二名未知孰是也。</ref><ref>{{cite web|author= 仇鹿鸣 |title=校勘家与段子手：《旧唐书》与两《五代史》修订花絮|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_2195376|publisher=澎湃新闻 |date=2018-06-15 09:56  
|accessdate=2018-06-15 09:56  |pages=}}</ref>{{BD|？||775年|catIdx=L}}，[[唐朝|唐朝]][[唐玄宗|唐玄宗]]第十八子，生母[[貞順皇后_(唐玄宗)|武惠妃]]，初名'''李清'''，开元十三年（725年）封[[寿王|寿王]]，二十三年，改名李琩，他的第一任王妃[[杨贵妃|杨氏]]后来成为父亲的[[貴妃|貴妃]]，是為[[杨贵妃|杨贵妃]]。

== 生平 ==
李瑁初名'''李清'''。母[[貞順皇后_(唐玄宗)|武惠妃]]从[[開元|開元]]元年得玄宗寵愛，所生的儿子全部夭折。所以，李瑁生時，玄宗交给兄寧王[[李憲_(讓皇帝)|李憲]]之邸宅，李憲之妃[[恭皇后_(唐朝)|元氏]]抚育、喂乳，把李瑁当成己子，未封王。十数年間，李瑁一直住在寧王宅。宮中呼之为十八郎。

李瑁七岁時，他拜谒兄长永王[[李璘|李璘]]，符合儀礼，玄宗看出了他的才能。開元十三年（725年）三月，封寿王，入宮中。開元十五年（727年），遥领[[益州|益州]][[大都督|大都督]]、剑南節度大使。二十三年（735年），加[[開府儀同三司|開府儀同三司]]，改名'''李瑁'''。十二月，纳[[杨贵妃|杨氏]]为[[王妃|王妃]]。不久，武惠妃与李林甫计划拥立他为太子。二十五年（737年），太子[[李瑛_(唐朝)|李瑛]]被废，与鄂王李瑶、光王李琚同日被迫自殺，张九龄争之未果。同年，武惠妃去世。開元二十六年（738年），李林甫等人积极拥立李瑁，[[高力士|高力士]]推荐皇三子[[唐肃宗|李璵]]（李亨）为太子。

在母亲武惠妃逝世后，玄宗[[妃嫔|妃嫔]]中“无当帝意者<ref>《[[新唐书|新唐书]]·列传第一·后妃上》玄宗贵妃杨氏......开元二十四年，武惠妃薨，后廷无当帝意者。或言妃姿质天挺，宜充掖廷，遂召内禁中</ref>”，他的妻子杨氏逐成为玄宗的新宠。開元廿八年（740年），玄宗命杨氏[[出家|出家]]为女道士。他与杨氏的婚姻结束，没有正式的史料显示两人曾有子女，民間傳奇稱有一女。

開元廿九年（741年），寧王李憲去世，他視李宪為義父，服喪以報其恩。[[天宝_(唐朝)|天宝]]四载（745年），[[韋昭訓|韋昭訓]]之女[[韦妃_(李瑁)|韦氏]]为寿王妃，同时，前妻杨氏被皇帝立为[[贵妃|贵妃]]。

[[至德_(唐朝)|至德]]元年（756年），[[安史之乱|安史之乱]]爆发後，玄宗奔蜀，李瑁与之同行。途上，[[陳玄礼|陳玄礼]]兵士[[凌遲|凌遲]]處死了[[楊国忠|楊国忠]]、逼玄宗[[賜死|賜死]]杨贵妃，玄宗命李瑁抚慰兵士。玄宗命[[皇太子|皇太子]]李亨留下抗敌，后来李亨自行[[稱帝|稱帝]]，是为唐肃宗，尊玄宗為[[上皇|上皇]]。

[[唐代宗|唐代宗]][[大曆|大历]]十年（775年），李瑁去世，[[追赠|追赠]][[太傅|太傅]]。

== 家庭 ==
===王妃===
*[[杨贵妃|杨氏]]
*[[韋妃|韦氏]]，出自[[京兆韦氏|京兆韦氏]]郧公房，左卫勋二府右郎将[[韦昭训|韦昭训]]第三女<ref>《全唐文·卷三十八》：维天宝四载，岁次乙酉，七月丁卯朔二十六日壬辰，皇帝若曰：於戏。古之建封，式崇垣翰，永言配德，必择幽闲。咨尔左卫勋二府右郎将韦昭训第三女，育庆高门，禀柔中阃，动修法度，居玩琴瑟。夙闻师氏之学，素习公宫之礼。聿求贞懿，作俪藩维，爰资辅佐之德，以成乐善之美，是用命尔为寿王妃。今遣使光禄大夫行左相兼兵部尚书宏文馆学士李适之、副使金紫光禄大夫行门下侍郎集贤院学士兼崇文馆大学士陈希烈持节礼册。尔其钦承宠数，率由令则，敬恭妇道，可不慎欤。</ref>。其妹韦氏为李琩侄子泾王[[李侹_(泾王)|李侹]]妃。

===子女===
*德陽郡王李僾
*济陽郡王李伓
*广陽郡王李偡
*薛国公李伉
*国子祭酒李傑
*第六女，赠清源县主<ref>《[[全唐文补遗|全唐文补遗]]》第三辑 一〇五页 《[http://book.zxx.chaoxing.com/ebook/detail_10501959.html 大唐寿王故第六女赠清源县主墓志铭并序] {{Wayback|url=http://book.zxx.chaoxing.com/ebook/detail_10501959.html |date=20130929051640 }}》</ref>
*李应玄，第二十二女，贞元二年封阳城县主，嫁翼王府长史丘运时

== 参考资料 ==
{{Reflist}}




{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:唐玄宗皇子|18]]
[[Category:唐朝宗室国王|寿]]
[[Category:唐朝节度大使|Category:唐朝节度大使]] 
[[Category:唐朝大都督|领]]
[[Category:唐朝开府仪同三司|Category:唐朝开府仪同三司]]
[[Category:唐朝詔改姓名者|Category:唐朝詔改姓名者]]
[[Category:唐朝追赠太傅|Category:唐朝追赠太傅]] 
[[Category:李姓|M]]