'''李秉衡'''{{BD|1830年||1900年||catIdx=Li李}}，字'''鑒堂'''，[[辽宁|辽宁]][[庄河|庄河]]人<ref>{{Cite web |url=http://www.guoxue.com/shibu/24shi/qingshigao/qsgx_467.htm |title=《清史稿》，列傳二百五十四 |access-date=2009-08-03 |archive-date=2017-08-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170828102507/http://www.guoxue.com/shibu/24shi/qingshigao/qsgx_467.htm |dead-url=no }}</ref><ref name="于敬民">{{Cite web |url=http://mil.news.sina.com.cn/2004-09-17/2223228142.html |title=于敬民、于建丽：甲午战争时期的李秉衡 |access-date=2009-07-13 |archive-date=2021-01-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210125034756/http://mil.news.sina.com.cn/2004-09-17/2223228142.html |dead-url=no }}</ref>，[[晚清|晚清]]官員。

== 中法戰爭 ==
早年[[捐官|捐官]]為[[縣丞|縣丞]]，遷知縣。光緒五年（1879年），[[冀州|冀州]][[知州|知州]]。再二年昇為[[永平|永平]]知府。十年後（1884年）任[[廣西|廣西]][[按察使|按察使]]。

[[中法戰爭|中法戰爭]]時，秉衡主持[[龍州|龍州]]西運局。隔年和[[馮子材|馮子材]]獲得「諒山大捷」。[[彭玉麟|彭玉麟]]奏言：「兩臣忠直，同得民心，亦同功最盛」。光緒廿年五月擔任[[安徽|安徽]][[巡撫|巡撫]]。

== 甲午戰爭 ==
甲午戰爭爆發後，清廷調李秉衡為[[山東|山東]][[巡撫|巡撫]]。

當時吏部文選司郎中[[延熙|延熙]]、[[李紹芬|李紹芬]]等，奏稱當時能戰的將領為[[劉永福|劉永福]]等人。能戰的主帥為[[張之洞|張之洞]]、李秉衡、[[唐景崧|唐景崧]]，都義切同仇、聲威素著。建議滿清朝廷信任他們，必能奏效且有功績。倘若有退敗不前者，立刻於軍隊之前[[就地正法|就地正法]]。不要讓其有機會巡迴各部議論，僥倖存活<ref>台灣文獻叢刊，第275頁，郎中延熙等呈文。</ref>。光緒21年（1895年）四月初八（5月2日），河南舉人[[步翔藻|步翔藻]]奏稱：淮軍將領剋扣兵餉、聽聞日軍就先自行逃亡潰散。其敗是為非戰之罪。[[宋慶|宋慶]]的軍隊，以數千之兵支持半年，能守也能戰，其未能獲勝，是因為孤軍無援助。李秉衡、劉永福也有死戰之心，所以其防守的地方，雖日軍侵擾，始終無法得逞。<ref>台灣文獻叢刊，第347頁，河南舉人步翔藻等呈文</ref>但實際上李秉衡在山東用兵頗有缺失，「日軍浮三艦窺登州，秉衡盡萃精兵於西北，而榮成以戎備寡，為日軍所誘而獲」，因而遭受時人非議。<ref name="《清史稿》卷467，列傳254，李秉衡傳">《清史稿》卷467，列傳254，李秉衡傳</ref>

== 巨野教案及八國聯軍 ==
[[光緒|光緒]]二十三年（1897年），[[德國|德國]]因[[巨野教案|巨野教案]]而派兵強行進入膠州灣，時任山東巡撫的李秉衡認為“土地不可自我而失”，派兵與其相爭<ref name="于敬民"/>，因此被罷黜，擔任四川總督，但未到任便因德國壓力而被罷免。光緒26年（1900年）擔任巡閱長江水師大臣。[[八國聯軍|八國聯軍]]進攻大沽後，李秉衡一度列名[[張之洞|張之洞]]、[[劉坤一|劉坤一]]兩總督倡議的[[東南互保|東南互保]]，但隨後力請募兵入衛京師，並在[[慈禧太后|慈禧太后]]召見時極力主戰；於是領四軍出戰，在楊村（今[[武清縣|武清縣]]）兵潰，退至通州（今[[北京市|北京市]][[通州区_(北京市)|通州区]]）吞金自盡。<ref name="《清史稿》卷467，列傳254，李秉衡傳"/> 初諡忠節，隨後聯軍將李秉衡列入事變禍首，要求嚴懲，清政府以秉衡先死而不予治罪，但下令追奪一切官職並撤銷恤典。<ref name="《清史稿》卷467，列傳254，李秉衡傳"/>

== 評價 ==
由于资料匮乏，研究他的學術文章不多。<ref>{{cite|url=http://mil.news.sina.com.cn/2004-09-17/2223228142.html|author1=于敬民|author2=于建丽|title=甲午战争时期的李秉衡|date=2004年9月17日|website=舰船知识网络版|accessdate=2009-07-13|archive-date=2021-01-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20210125034756/http://mil.news.sina.com.cn/2004-09-17/2223228142.html|dead-url=no}}</ref>學者對其語多肯定，稱其一生清政廉明、忠君體國、勤政愛民。部份後代居住於今[[大連市|大連市]]，且正在筹建纪念馆<ref>[http://www.dlwb.com.cn/news/detailnews.htm?id=11447 李秉衡故居正在筹建纪念馆]{{dead link}}</ref>。

維新人士吳樵批評<李鑒堂(秉衡).....極惡洋務，中國事皆誤於此等正人。>

[[羅惇曧|羅惇曧]]所著《庚子國变记》则指名列[[庚子被祸五大臣|庚子被祸五大臣]]的[[许景澄|许景澄]]和[[袁昶|袁昶]]之死与李秉衡有关，“七月初四日，殺許景澄、袁昶，秉衡有力焉，天下冤之。”{{wikisource|庚子國變記 (羅惇曧)}}

==參考文獻==
{{Reflist}}
*『[[清史稿|清史稿]]』卷467・列傳254

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[國英|國英]]|[[慶愛|慶愛]]|[[清朝|清朝]][[廣西按察使|廣西按察使]]|光绪九年十二月初一 - 光绪十一年六月十一<br /><small>1883年12月29日 - 1885年7月22日</small>}}
{{succession box|[[張夢元|張夢元]]|[[馬丕瑤|馬丕瑤]]|[[清朝|清朝]][[廣西布政使|廣西布政使]]|光绪十一年六月十一 - 光绪十三年八月二十九<br /><small>1885年7月22日 - 1887年10月15日</small>}}
{{succession box|[[潘鼎新|潘鼎新]]|[[張曜|張曜]]|[[清朝|清朝]][[廣西|廣西]][[巡撫|巡撫]]|光绪十一年<br /><small>1885年</small>}}
{{succession box|[[張曜|張曜]]|[[沈秉成|沈秉成]]|[[清朝|清朝]][[廣西|廣西]][[巡撫|巡撫]]|光绪十二年 - 光绪十三年<br /><small>1886年 - 1887年</small>}}
{{succession box|[[沈秉成|沈秉成]]|[[福潤|福潤]]|[[安徽省|安徽]][[巡撫|巡撫]]|光绪二十年<br /><small>1894年</small>}}
{{succession box|[[福潤|福潤]]|[[張汝梅|張汝梅]]|[[山東省|山東]][[巡撫|巡撫]]|光绪二十年 - 光绪二十一年<br /><small>1894年 - 1897年</small>}}
{{succession box|[[鹿傳霖|鹿傳霖]]|[[裕禄|裕禄]]|[[四川總督|四川總督]]|光绪二十一年<br /><small>1897年</small>}}
{{end box}}

{{光緒朝辛丑條約滅洋死難獲咎諸臣}}
{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:庚子事变自杀官员|Category:庚子事变自杀官员]]
[[Category:清朝甲午戰爭人物|Category:清朝甲午戰爭人物]]
[[Category:清朝中法戰爭人物|Category:清朝中法戰爭人物]]
[[Category:清朝山東巡撫|Category:清朝山東巡撫]]
[[Category:清朝安徽巡撫|Category:清朝安徽巡撫]]
[[Category:清朝廣西巡撫|Category:清朝廣西巡撫]]
[[Category:清朝山东巡抚|Category:清朝山东巡抚]]
[[Category:清朝知州|Category:清朝知州]]
[[Category:清朝永平府知府|Category:清朝永平府知府]]
[[Category:清朝廣西按察使|Category:清朝廣西按察使]]
[[Category:清朝廣西布政使|Category:清朝廣西布政使]]
[[Category:海城市人|Category:海城市人]]
[[Category:李姓|Bing秉]]
[[Category:諡忠節|废]]