{{Otheruses|李珊珊}}
{{藝人
| 類型 = 女演員
| 圖片 = Lee San San.jpg
| 姓名 = 李珊珊
| 別名 = 
| 暱稱 = San、珊珊
| 國籍 = {{CHN-HKG}} 
| 籍貫 = 廣東梅州梅縣
| 出生日期 = {{birth_date_and _age|1977|10|9}}
| 出生地點 = {{HKG-1959}}
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 教育程度 = [[德貞女子中學|德貞女子中學]]（中七）
| 語言 = 粵語、英語、國語
| 出道日期 = 1996年
| 活躍年代 = 1996年至2005年
| 職業 = 佳麗、模特、女演员
| imdb = 0498201
}}
'''李珊珊'''（{{lang|en|Lee San San}}，{{bd|1977年|10月9日|catIdx=L李}}），選美佳麗出身，為1996年度[[香港小姐|香港小姐]]競選冠軍及1997年度[[國際華裔小姐競選|國際華裔小姐競選]][[亞軍|亞軍]]，歷史性成為[[英屬香港|英屬香港]]最後一位[[香港小姐|香港小姐]]。职业為模特兒及女演员，曾出演多部电视剧电影，以《[[鑑證實錄|鑑證實錄]]》系列中的小棠菜最令人印象深刻。

== 參選港姐入行 ==
以港姐身份加入娛樂圈的李珊珊，尤其36E的劲爆身材和非常优美的身体曲线，让她力压群芳，继续扬名港台两地。李珊珊其姑姑為香港作家[[李默_(香港作家)|李默]]。

李珊珊在1996年參加[[香港小姐競選|香港小姐競選]]，獲得冠軍、最上鏡小姐、最受傳播媒介歡迎獎及才藝小姐四個獎項，同年被称為是史上身材最好的香港小姐冠軍。李珊珊在[[1996|1996]]年获得香港小姐冠軍名銜後，即引来不少香港富商打她的主意，身邊狂蜂浪蝶不絕。

== 戀愛 ==
1998年，李珊珊與[[無綫電視|無綫電視]]藝員[[錢嘉樂|錢嘉樂]]戀愛拍拖。錢嘉樂與李珊珊的馬拉松戀愛，二人是由拍TVB電視劇《[[烈火雄心_(電視劇)|烈火雄心]]》開始戀愛。二人打破身材上的比例女比男高的藝員，以及年齡相差12年的阻隔，發展甜蜜戀情。但这段感情终究还是没有维持太久，在二人當時屢傳婚訊，由于錢嘉樂心急與李珊珊結婚，錢嘉樂于菲律宾当众在朋友起哄下當眾向李珊珊大胆求婚，李珊珊表现更模棱两可。但由於李珊珊對这起婚事拖延长久，最终在2007，年錢嘉樂與李珊珊二人陷入分手边缘，導致8年情結束，当时的錢嘉樂表現癡情等待復合。李珊珊跟錢嘉樂拍拖多年，2006年傳出兩人分手的消息，更有指是因為有線主持衛志豪的介入，令兩人落得分手收場。對於分手內情，兩人都一直都保持緘默，不願多談。

分手回復單身後的李珊珊，身體一直欠佳，經常受到濕疹的困擾。30上下的年龄，再次绯闻不绝、桃花不断的她，身邊不乏不同國籍的男性朋友，與芬蘭車神及前世界足球先生相繼傳出緋聞。凭着36E上围翻身的港姐冠军李珊珊，为纤体公司拍了一辑相当大胆的玩蛇广告硬照后，即成为无数男士的遐想对象，成为最受追捧的性感女神，取代「阿娇」[[钟欣桐|钟欣桐]]拍摄纤体广告，穿着泳装拍广告。

== 私房照曝光 ==
在2005年李珊珊手机是在《金像奖》前一天不见的，据称其中有许多朋友的电话号码、上百条涉及隐私的短信以及自拍私密照片，当时她也很担心有人会骚扰她的朋友，但没想到会当真。李珊珊私房照曝光，露胸艳照网上流传。李珊珊为了避免自己的隐私被曝光，第一时间选择了报警。

== 慈善拍賣港姐后冠 ==
李珊珊在2016年6月2日，她當選1996年度香港小姐冠軍20周年當日，宣布慈善拍賣港姐后冠，所得收益撥充慈善，捐予六家慈善機構。<ref>《李珊珊拍賣港姐后冠行善　部署5年 當選20周年紀念公布計畫》 (星島日報，2016年6月4日)</ref>

== 電視劇集 ==
{|class="wikitable" width="63%"
! 頻道
! 劇名
! 角色
! 性質
|- style="background:snow; color:pink" align=center
|-
| rowspan="12"| [[無綫電視|無綫電視]]
|style="background:silver; color:white" colspan="3"|'''1997年'''
|-
|[[鑑證實錄|鑑證實錄]]
|蔡小棠（小棠菜）
|第二女主角
|-
|style="background:silver; color:white" colspan="3"|'''1998年'''
|-
|[[烈火雄心_(電視劇)|烈火雄心]]
|滕井悅
|第三女主角
|-
|style="background:silver; color:white" colspan="3"|'''1999年'''
|-
|[[寵物情緣|寵物情緣]]
|康小敏
|第三女主角
|-
|[[刑事偵緝檔案IV|刑事偵緝檔案IV]]
|唐心如
|第三女主角
|-
|[[鑑證實錄II|鑑證實錄II]]
|蔡小棠（小棠菜）
|第二女主角
|-
|style="background:silver; color:white" colspan="3"|'''2000年'''
|-
|[[撻出愛火花|撻出愛火花]]
|何紫欣
|第三女主角
|-
|style="background:silver; color:white" colspan="3"|'''2002年'''
|-
|[[齊天大聖孫悟空|齊天大聖孫悟空]]
|七寶羅傘
|女配角
|}

== 電視劇（香港有線電視） ==
* 2004年：《靈異偵緝檔案》 飾 李嘉雯

== 電視劇（[[中国大陆|中国大陆]]） ==
* 2002年：《[[齊天大聖孫悟空|齊天大聖孫悟空]]》 飾 七寶羅傘（羅[[七寶|七寶]]）
* 2005年：《幻影神針》 飾 李薔薔

== 電視劇（[[新加坡|新加坡]]） ==
* 2002年：《双天至尊III》 飾 江夜雪

== 電影 ==
* [[江湖告急|江湖告急]] 2000年
* [[絕世好Bra|絕世好Bra]] 2001年
* 靚女差館 2001年
* [[我左眼見到鬼|我左眼見到鬼]] 2002年
* [[絕種好男人|絕種好男人]] 2003年
* [[忘不了_(電影)|忘不了]] 2003年

== 主持節目 ==
* 《[[勁歌金曲|勁歌金曲]]》
* 《世界如此多Fun》
* 《康泰旅遊新、特、搜》
* 《康泰最緊要好玩》
* 《蔡瀾嘆世界》

== 音樂作品 ==
* 兒歌：《樂觀派》
* 兒歌：《-{[[我係小忌廉|我係小忌廉]]}-》（1997年版）

== 曾獲獎項 ==
=== [[香港小姐|香港小姐]]（1996年） ===
* 香港小姐冠軍
* 最上鏡小姐
* 最受傳播媒介歡迎獎
* 才藝小姐

=== [[國際華裔小姐|國際華裔小姐]]（1997年） ===
* 國際華裔小姐亞軍

==參考來源==
{{reflist}}

==外部連結==
{{commonscat|Lee San-san}}
*{{Sinaweibo|LEESANSANWEBIO|李珊珊sansan}}
*{{Sinablog|leesansan1009|李珊珊sansan}}
*{{hkmdb name|8356|李珊珊}}

{{香港小姐|[[楊婉儀|楊婉儀]]|冠|1996|[[翁嘉穗|翁嘉穗]]}}
{{香港小姐最上鏡小姐|[[李嘉慧|李嘉慧]]|1996|[[翁嘉穗|翁嘉穗]]}}
{{國際中華小姐|[[吳美珩|吳美珩]]|亞|1997|[[蔡明真|蔡明真]]}}
{{DEFAULTSORT:Lee}}
[[Category:香港客家人|Category:香港客家人]]
[[Category:梅縣人|Category:梅縣人]]
[[Category:前無綫電視女藝員|Category:前無綫電視女藝員]]
[[Category:國際中華小姐|Category:國際中華小姐]]
[[Category:1996年度香港小姐競選參賽者|Category:1996年度香港小姐競選參賽者]]
[[Category:李姓|San]]
[[Category:香港電影演員|Category:香港電影演員]]
[[Category:德貞女子中學校友|Category:德貞女子中學校友]]