{{Otheruses|other=名为李纲的其他人物|李纲}}
{{Otheruses|other=名为李瑗的其他人物|李瑗}}
{{Otheruses|other=名为李子玉的其他人物|李子玉}}

'''李纲'''{{BD|547年||631年||catIdx=L}}，字'''文纪'''，[[观州|观州]][[蓚县|蓚县]]（今[[河北省|河北省]][[景县|景县]]）人，[[隋朝|隋朝]]、[[唐朝|唐朝]]大臣。

== 生平 ==
开始名为'''李瑗'''，字'''子玉'''，因读《后汉书·张纲传》，仰慕[[張綱_(東漢)|张纲]]为人而改为李纲。[[北周|北周]]齐王[[宇文宪|宇文宪]]招聘他为王府[[参军|参军]]，宇文宪被[[周宣帝|周宣帝]]杀后，李纲赶车将宇文宪尸首载出安葬，并抚棺痛哭祭拜。宇文宪的女儿守寡无所依靠，他以齐王府的故吏，救济抚养宇文氏。

在[[隋朝|隋朝]][[开皇|开皇]]末，作为[[杨坚|隋文帝]]太子[[杨勇_(隋朝)|杨勇]]的老师，任[[太子洗马|太子洗马]]一职。后与[[杨素|杨素]]、[[苏威|苏威]]交恶，被派为行军[[司马|司马]]随军征讨[[林邑|林邑]]，几乎丧命。后遇到赦免，隐居在鄠县（今[[陕西省|陕西省]][[户县|户县]]）。

[[李渊|李渊]]入[[长安城|长安]]，李纲前来谒见，为[[丞相|丞相]]府司录参军，封新昌[[县公|县公]]。唐朝建立後，拜[[礼部尚书|礼部尚书]]，兼[[太子詹事|太子詹事]]，掌管选拔人才授官的事务。他敢于犯言直谏，避免滥施刑罚。作为太子詹事，李纲起初深受太子[[李建成|李建成]]礼遇，后见太子与秦王[[李世民|李世民]]矛盾渐深，频向李渊祈求[[致仕|致仕]]退休，被李渊大骂一顿后，提升为[[太子少保|太子少保]]，礼部尚书、太子詹事并如故。

[[貞觀_(唐朝)|贞观]]四年，[[唐太宗|唐太宗]]再次拜李纲为[[太子少师|太子少师]]，教导[[太子|太子]]-{[[李承乾|李承乾]]}-。贞观五年（631年）卒，年八十五。赠[[开府仪同三司|开府仪同三司]]，[[谥|谥]]曰贞。太子为之立碑。

== 家族 ==
出自渤海李氏，六世祖[[李洪|李洪]]，司空公。
*曾祖父[[李相|李相]]，后魏本州别驾、乐陵郡太守。
*祖父[[李元则|李元则]]，后魏清河太守。
*父亲[[李制|李制]]，字礼度，魏车骑将军、仪同三司、新昌县开国公，北周泉会、归宁、盘龙三郡太守。周宣政元年（578年）三月卒，时年六十九。唐武德元年十一月，诏赠使持节冀州诸军事、冀州刺史，谥曰敬公。武德元年太岁壬寅十一月壬寅朔十九日庚申，合葬于万年县洪原之乡。
*母亲梁季华，京兆人，雍州司马梁珉之第三女。天和三年（568年）三月卒，春秋六十。
**子[[李少植|李少植]]，隋武阳郡同功书佐，先于李纲卒。
***孙[[李安仁|李安仁]]，[[永徽|永徽]]中为太子左庶子。卒于恆州刺史。
***孙[[李安静|李安静]]，[[天授_(武周)|天授]]中为右卫将军。为[[来俊臣|来俊臣]]所诬杀。
**子李彦口，隋秘书郎。
***孙李敞。
****曾孙李孝信。
*****玄孙李克忠。
******来孙李华，东京国子监太学进士上骑都尉。
**子李立言，大将军主客郎中、蓨县男。

==参考文献==
*《[[旧唐书|旧唐书]]》卷六十二·列传第十二

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:渤海李氏|G]]
[[Category:北周武官|Category:北周武官]]
[[Category:隋朝太子洗马|Category:隋朝太子洗马]]
[[Category:隋朝行军司马|Category:隋朝行军司马]]
[[Category:唐朝礼部尚书|Category:唐朝礼部尚书]]
[[Category:唐朝太子詹事|Category:唐朝太子詹事]]
[[Category:唐朝太子少保|Category:唐朝太子少保]]
[[Category:唐朝太子少师|Category:唐朝太子少师]]
[[Category:唐朝縣公|Category:唐朝縣公]]
[[Category:諡貞|Category:諡貞]]