'''李祖昇'''（{{bd|？||？| |}}），字'''孝举'''<ref name=autogenerated1>《汉魏南北朝墓志汇编》：魏故使持節侍中都督定冀相殷四州諸軍事驃騎大將軍定州刺史尚書令儀同三司文靜李公墓誌銘」君諱憲，字仲軌，趙國柏仁人也。自姬水開原，商丘肇構，或以感夢垂範，或以非道無名。世復公侯，門兼將相。長瀾寫而不竭，」□葉布而彌芳。大父太尉宣公。位隆庶尹，功高列辟，故已流美笙鏞，圖烈尊鼎。考安南使君。陪遊博望，侍講金華，惠民辟國，」□存舊老。公稟川嶽之秀气，資辰昴之上靈。琬琰積而成德，珪璋達而為寶。儀製瑰華，音神秀徹，仁惠由已，孝友自天。言為」□的，行成規矩，業備齊韓，辭兼鄭衛。落落有千刃之姿，堂堂成萬夫之目。初在庚寅，遘家多難，事切趙孤，獲全魯保。有容汲」□，□義忘身，慕程嬰之高範，懷李善之忠節，恩斯鞠我，同群虎狼。雖事窮人跡，而年周天道。忠而為戮，卒逢寬政，遺薪復荷，」□□還興。年十有二，為秘書內小。投刺公卿，拊塵街巷，等偉器之傾坐，同璧人之迻市。高皇深加寵異，禮秩稍增，及爾同」□□而不逮。年十七，繼立為濮陽侯，尋除散騎侍郎。既德隨年上，亦位逐恩隆，入參帷席，出倍輿輦，綢繆樞禁，左右生光。屬」養禮云及，念切閭井，始露丹衿，終迴白日。乃除建威將軍趙郡內史。懷組下車，衣繡從政，化同春氣，澤侔時雨，枳棘靡遺，灌」蒲自息。非直廣陵興頌。襄陽作歌而已。及將巡五嶺，親御六師，慕府上寮，事歸僉屬。乃徵為大將軍長史，尋除吏部郎中。以」憂去任。復徵為太子中庶子。公孝思天至，羸頓過人，屢表求哀，久不獲命。既而一人在天，百官總己，司轄朝端，任殊往日。」徵為尚書左丞。復固辭不起。後除驍騎將軍尚書左丞，未拜，乃除吏部郎中。經綜流品，抑揚雅俗，草菜自盡，隱屈無遺。轉司」徒左長史，守河南尹。外家貴臣，舊難為治，而水火兼行，韋弦具舉，曾未期月，風化有成。獄犴蕭條，桴鼓虛置。邵公流稱於前，」音徽不遠；子華垂譽於後，芳塵在目。出為使持節都督兖州諸軍事左將軍兖州刺史。先之簡惠，重以廉平，縫掖相趨，絃歌」成韻，風動雲行，無思不偃。褰帷從事，遠未為匹；露袞酬庸，詎云能擬。既而萋斐內構，瘢疵外成，反顧三河，龍門日遠。未動終」窮之歎，故絕行樂之辭。酌醴焚枯，高□古昔。以詩賦為錦綺，用經典為膏腴。處常待終，不從流俗，闔門靖軌，十載於茲。既體」中庸，時來不逆。乃為光祿大夫，銀章青綬。屬西戎滑序，蝟起狼顧，玉石靡分，芝藋同盡，陸海神皋，化為巢窟。自非政同豹產，」謀協方邵，無以作鎮陵輔，式遏艱虞。加安西將軍，以本官作雍州事。未幾，徵為撫軍將軍，七兵尚書。龍淵礪而渝明，江海酌」而難竭。臺閣不理，於此有歸。轉鎮東將軍。于時長蛇荐食，憑陵南鄙，孤亭遠戍，所在到縣。徐州刺史元法僧竊邑與賄，策名」境外。朝廷乃眷東顧，日昊忘？，以公為征東將軍東討都督。清濟河如拾遺，舉彭沛於覆手。皆奇聞並立，聲實俱行。所以役」未踰時而功不世出。尋除使持節都督揚州諸軍事征東將軍揚州刺史淮南大都督。梁氏舉吳越之眾，堙桐柏之流。刀斗」沸於堞下，艕歌起於城上，負戶而汲，易子而炊，□□丸積，勢若棋累。國家經營內難，非遑外圖，故載離寒暑，而終於淪陷。吳」人雅挹風概，義而還之。乃盤水氂纓，自拘司敗。雖蘗異人生，而禍從地出。知與不知，莫不銜涕。時年五十八。惟公志識貞遠，」器扃淹峻。昭冥不改其節，風雨無異其音。耕道獵德，枕仁藉義。熹怒不形於色，得喪俱遣於懷。不諂不驕，無怨無悔，資仁成」勇，移孝為忠，周於御己，達於從政，故以德秀生民，聲動天下。而報善無徵，云亡奄及，道消遂往，逝水不歸，運開追復，幽泉已」閉。乃贈使持節侍中都督定冀相殷四州諸軍事驃騎大將軍定州刺史尚書令儀同三司，謚曰文靜，禮也。雖復賜地城傍，」陪陵有託，思鄉動夢，歸本成禮。越以元象元年十二月廿四日合葬於舊墓。昔胡公有銘棺之義，熙伯著書版之辭，故敬述」徽範，貽諸長世。其銘曰：」巖巖秀嶺，浩浩豐原，既稱世祿，亦號儒門。揚風上緒，播美來昆，文武不墜，風俗猶存。此德山川，資明象緯，道雖日損，學乃□」費。非齒而尊，捨爵而貴，藝貫鄒魯，聲傳梁魏。摶風上運，驤首高馳，終年四轉，卒歲三移。高冠岌岌，駢組陸離，迴顧敵齒，傍望」肩隨。牧州典郡，化成期月，來儀少陽，實應僉曰。官方務本，動為功伐，東建旌麾，南專鈇鉞。方期難老，永作棟梁，逶迤袞職，邦」家之光。斯望既舛，如何彼倉，老少有慟，朝野悲涼。葬等反周，魂同思沛，風翼歸幰，雲承還蓋。鷩冕加榮，龍旗追會，泉門長掩，」芳塵永壒。」夫人河間邢氏。父肅，州主簿。」長子希遠，字景沖，州主簿，少喪。子長鈞，字孝友，開府參軍事。第二子希宗，字景玄，散騎常侍中軍大將軍出後（下殘）」第三子希仁，字景山，輔國將軍中書侍郎。第四子騫，字景讓，散騎常侍中軍將軍殷州大中正。」第五子希禮，字景節，征虜將軍司空諮議修起居注。」長女長輝，適龍驤將軍營州刺史安平男博陵崔仲哲。父秉，司徒靜穆公。第二女仲儀，適冀州司馬勃海高（下殘）」侍御史。第三女叔婉，適兖州刺史漁陽縣開國男博陵崔臣。父逸，廷尉卿。第四女季嬪，適司空公安樂王（下殘）」銓尚書左僕射武康王。第五女稚媛，適驃騎將軍左光祿大夫熒陽鄭道邕。父瓊，青州刺史。」希遠妻廣平宋氏。父弁，吏部尚書。孫祖牧，字翁伯，太尉外兵參軍。長鈞妻河南元氏。父孟和，司空公。（下殘）」譚亮，開府參軍事。第二孫譚德。第三孫摩訶。第四孫毗羅。孫女迎男。」希宗妻博陵崔氏。父楷，儀同三司。孫祖昇，字孝舉，司徒參軍事。第二孫祖勳，字孝謀。孫女祖猗，適安（下殘）」希仁妻博陵崔氏。父孝芬，儀同三司。孫伽利。第二孫黃父。」騫妻范陽盧氏。父文翼，開府諮議。孫女寶信。」希禮妻范陽盧氏。父文符，正員郎。孫僧藏。」祖牧息白石，僧德。女阿範。</ref>，[[赵郡|赵国]][[平棘县|平棘县]]（今[[河北省|河北省]][[石家庄市|石家庄市]][[赵县|赵县]]）人，出自[[赵郡李氏|赵郡李氏]]东祖，东魏上党郡太守[[李希宗|李希宗]]长子，北齐外戚、官员。

==生平==
李祖昇容貌美丽，双手垂下超过膝盖，内外和睦乐善好施，文学足以自通典籍，在东魏[[武定_(东魏)|武定]]末年官至[[太子洗马|太子洗马]]<ref>《魏书·卷三十六·列传第二十四》：长子祖昇，武定末，太子洗马。</ref>。李祖昇在北齐出任[[齐州|齐州]]刺史，与随从士兵的妻子淫乱，被士兵杀死<ref>《北齐书·卷四十八·列传第四十》：李祖昇，赵国平棘人，显祖李皇后之长兄。父希宗，上党守。祖昇仪容瑰丽，垂手过膝，睦姻好施，文学足以自通。仕至齐州刺史，为徒兵所害。</ref><ref>《北史·卷三十三·列传第二十一》：希宗长子祖昇，仪容瑰丽，垂手过膝，文学足以自通。位齐州刺史。淫于从兵妻，见杀。</ref>。

==其他==
齐文宣帝将要为皇太子[[高殷|高殷]]娶尚书郎[[郑雏|郑雏]]的女儿为良娣，李祖昇兄弟有些敬畏郑雏。[[杨愔|杨愔]]上奏授予郑雏为赵郡太守，李祖昇兄弟身穿朝服到郑雏家门，投递名帖拜见。齐文宣帝听说后高兴，笑着说：“足以杀杀李家小子的威风了。”<ref>《北史·卷三十五·列传第二十三》：初，齐文宣为皇太子纳其女为良娣，雏时为尚书郎，赵郡李祖昇兄弟微相敬惮。杨愔奏授雏赵郡太守，祖昇兄弟具服至雏门，投刺拜谒。文宣闻之喜，笑曰：“足得杀李家儿矣。”</ref>

==家庭==
===父母===
*[[李希宗|李希宗]]，东魏散骑常侍、中军大将军、金紫光禄大夫、上党郡太守
*[[崔幼妃|崔幼妃]]，出自[[博陵崔氏|博陵崔氏]]的博陵第二房，北魏后将军、殷州刺史[[崔楷|崔楷]]第三女

===兄弟姐妹===
*[[李祖勋|李祖勋]]，北齐开府仪同三司、左光禄大夫、殿中尚书、丹杨郡王
*[[李祖猗|李祖猗]]，嫁东魏安乐王元昂
*[[李祖娥|李祖娥]]，嫁齐文宣帝[[高洋|高洋]]	
*[[李祖纳|李祖纳]]，北齐散骑常侍
*[[李祖揖|李祖揖]]
*[[李祖钦|李祖钦]]，北齐光禄卿、竟陵王

===夫人===
*崔市妃，出自[[博陵崔氏|博陵崔氏]]的博陵第二房，北周大将军、荆州总管、荆淅等十四州南阳平阳等八防诸军事、荆州刺史、武康郡公[[崔谦|崔谦]]长女<ref name=autogenerated3>{{Citation| last=倪  | first=润安 | author-link=倪润安  | year= 2013年| title=《河北曲阳北魏崔楷墓的年代及相关问题》| periodical=《中国国家博物馆馆刊》| volume=| issue=02期 | pages=25-34| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-ZLBK201302003.htm| doi=| oclc=}}</ref>

===儿子===
*李德琏，李祖昇弟弟李祖揖之子，过继给李祖昇

===通婚关系===
<center>
{{chart/start}}
{{chart | | | | | | Yi |Yi=[[李颐|李颐]]}}
{{chart | |,|-|-|-|-|^|-|-|-|-|.}}
{{chart | Xi | | | | | | | | Ze |Xi=[[李系|李系]]|Ze=[[李曾|李曾]]}}
{{chart | |!| | | | | | | | | |!}}
{{chart | Sh | | | | | | | | Xi |Sh=[[李顺_(北魏)|李顺]]|Xi=[[李祥_(北魏)|李祥]]}}
{{chart | |!| | | | | | | | | |!}}
{{chart | Sh | | | | Bi |v| Zj |Sh=[[李式_(北魏)|李式]]|Bi=[[崔辩|崔辩]]|Zj=[[赵郡李氏|赵郡李氏]]}}
{{chart | |!| | | | | | | |!}}
{{chart | Xi |v| Hj | | Ka |v| Lx |Xi=[[李宪_(北魏)|李宪]]|Hj=[[河间邢氏|河间邢氏]]|Ka=[[崔楷|崔楷]]|Lx=[[陇西李氏|陇西李氏]]}}
{{chart | | | |!| | | |,|-|-|-|(| | | | | }}
{{chart | | | Xz |v| Yf | | Qi |v| Lx |Xz=[[李希宗|李希宗]]|Yf=[[崔幼妃|崔幼妃]]|Qi=[[崔谦|崔谦]]|Lx=[[陇西李氏|陇西李氏]]}}
{{chart | | | | | |!| | | | | | | |!}}
{{chart | | | | | Zs |-|-|-|-|-| Sf |Zs=李祖昇|Sf=崔市妃}}
{{chart/end}}
</center>

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:赵郡李氏|Category:赵郡李氏]]
[[Category:北齐刺史|Category:北齐刺史]]
[[Category:东魏官员|Category:东魏官员]]