{{Infobox_Person
|name=李素節
|image=
|box_width=
|occupation=政治人物
|caption=
|period=7世紀
|birth_name=
|other_names=
|Sex=
|birth_date=648年
|birth_place=唐朝[[长安|长安]]皇宫
|death_date={{death year and age|690|648}}
|death_place=唐朝[[洛阳|洛阳]]城南龙门驿
|nationality=唐朝
|residence=
|party=
|religion=
|spouse=
|relatives=
|education=
|past=雍王、雍州牧（永徽元年二月辛卯，650年）<br>岐州刺史<br>年十二，改封郇王（显庆二年二月庚午，657年）<br>申州刺史<br>降封鄱阳郡王，削户三分之二，于[[袁州|袁州]]安置（上元三年九月丙申，676年）<br>禁锢终身，改于[[岳州|岳州]]安置（仪凤二年，677年）<br>岳州刺史（永隆元年，680年）<br>葛王（文明元年，684年）<br>许王、隆州刺史（嗣圣元年四月，684年）<br>舒州刺史<br>与九个儿子一同被杀（载初元年七月丁亥，689年）<br>705年，追封许王，陪葬乾陵
|work=
|award=
}}
'''李素節'''（{{bd|648年||690年||catIdx=L李}}）是[[唐高宗|唐高宗]]李治的第四个儿子，被封为许王，是[[蕭淑妃|蕭淑妃]]所生。

==生平==
李素節生性聪明，由学士徐齐聃授业，能日诵古诗赋五百余句，非常受到高宗的喜爱。六岁时他封雍王，领[[雍州_(九州)|雍州]]牧。永徽六年（655年），其母[[蕭淑妃|蕭淑妃]]因後宮鬥爭失敗被賜死，李素節被贬为[[申州|申州]]刺史。657年，十二岁的李素節改封郇王。666年高宗下令，以李素節長年患病為理由，不再召喚李素節入京朝見。李素節因此知道武后猜忌他，因此作《忠孝论》来抒发对父皇的思念，表明自己无罪，当时王府仓曹参军[[张柬之|张柬之]]暗中将《忠孝论》呈献给武后，引起武后对他更加不满，遂诬陷他贪赃受贿，将他降封为鄱阳郡王，监禁在[[袁州_(古代)|袁州]]（今[[江西省|江西省]][[宜春市|宜春市]][[袁州区|袁州区]]）。677年，又判处他禁锢终身，改为监禁[[岳州|岳州]]（今湖南[[岳阳市|岳阳市]]）。678年任命他为岳州刺史，此后又多次迁徙。689年[[武周革命|武周革命]]前，武则天大杀李唐宗室，魏王[[武承嗣|武承嗣]]指使酷吏[[周興_(唐朝)|周兴]]诬告泽王[[李上金|李上金]]、许王李素节谋反，两人被勒令入京，李素节在都城南龙门驿被缢死。以[[庶人|庶人]]礼被埋葬。705年，[[唐中宗|唐中宗]]即位，追封许王，赠[[开府仪同三司|开府仪同三司]]、许州刺史，仍以礼改葬，陪葬[[唐乾陵|乾陵]]。

李素節的儿子中，[[天授_(武周)|天授]]年间（689年），九个年长的儿子李璟、李瑛、李琪、李琬、李瓚、李瑒、李瑗、李琛、李琎全部被杀于[[舒州_(唐朝)|舒州]]<ref>《全唐文补遗》（千唐志斋新藏专辑）P128《大唐故许王第九子（李琎）墓志铭并序》：天授中，君与诸昆八人，佥并殛于舒州之地，享年十五。</ref>；四个年幼的儿子李琳、李瓘、李璆、李钦古被发配到[[雷州_(古代)|雷州]]关押；另有两字[[李㺺|李㺺]]、[[李唐臣|李唐臣]]。[[唐中宗|唐中宗]]復位后他被恢复王位，他的儿子[[李瓘_(嗣许王)|李瓘]]继为许王。[[李琳_(中山郡王)|李琳]]在[[唐玄宗|唐玄宗]][[开元|开元]]年间嗣为越王，继越王[[李貞_(唐朝)|李贞]]为后，[[李璆_(褒信郡王)|李璆]]嗣为泽王，继伯父泽王[[李上金|李上金]]为后。李素节长女李令晖封襄城县主，嫁通议大夫、行殿中尚舍直长柳彦，有墓志铭。

==嗣越王==
* [[李琳_(中山郡王)|李琳]]，中宗时封夔国公，开元五年嗣越王，死后国除。官至[[右監門衛將軍|右監門衛將軍]]。子[[李隨_(夔國公)|李隨]]

==嗣许王==
* [[李瓘_(嗣许王)|李瓘]]，天宝六载卒，赠蜀郡大都督。
* 李益，天宝十一载袭封嗣许王。
* 李解，天宝十四载袭封嗣许王。娶杨銛女

曾孙郢国公李谦。李谦有姐妹嫁鸿胪少卿、琅琊郡公王谅，生子王润。

==嗣泽王==
* [[李璆_(褒信郡王)|李璆]]，嗣泽王，后以故泽王[[李上金|李上金]]之子李义珣为嗣泽王，降为郢国公，特封褒信郡王。天宝九载卒，赠江陵大都督。

==外部链接==
*[http://www.read126.cn/194c6894-51d5-4df3-a4bc-fa1282139f82!d4763b5c-c026-4e4d-b938-3d4d83b455c5.html 旧唐书·卷九十·列传第三十六·高宗中宗诸子]
*[http://www.read126.cn/194c6894-51d5-4df3-a4bc-fa1282139f82!84dff8a5-bbd0-4939-be9c-2d5b41ce9f8f.html 新唐书·卷九十四·列传第六·三宗诸子] {{Wayback|url=http://www.read126.cn/194c6894-51d5-4df3-a4bc-fa1282139f82!84dff8a5-bbd0-4939-be9c-2d5b41ce9f8f.html |date=20201113012838 }}
==参考文献==
{{唐高宗皇室}}
[[Category:唐高宗皇子|4]]
[[Category:唐朝宗室国王|许]]
[[Category:唐朝被殺害人物|Category:唐朝被殺害人物]]
[[Category:李姓|S素節]]