{{藝人
| 姓名 = 李穎芝
| 類型 = 女演員
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 英文名 = Wendy Lee
| 綽號 = Wendy
| 籍貫 = [[廣東省|廣東省]][[台山市|台山市]]
| 國籍 = {{USA}}
| 民族 = [[美籍華人|美籍華人]]
| 出生日期 = {{birth_date_and _age|1986|04|25}}
| 出生地點 = {{USA}}[[紐約州|紐約州]][[紐約市|紐約市]]
| 生肖 = [[生肖|虎]]
| 星座 = [[金牛座|金牛座]]
| 職業 = [[演員|演員]]
| 語言 = [[粵語|粵語]]、[[英語|英語]]
| 三圍 = 34½" – 24½" – 34½"
| 身高 = 5' 5¼"
| 體重 = 116lbs
| 教育程度 = 大學
| 出身地 = {{HKG}}
| 經紀公司 = [[TVB|電視廣播有限公司]]
| 活躍年代 = 2006年至2012年
}}
'''李穎芝'''（'''Wendy Lee'''，{{bd|1986年|4月25日||}}），香港藝人，籍貫[[台山|台山]]，於[[2006年|2006年]]參選[[香港小姐競選|香港小姐競選]]，亦是第21期[[無綫電視藝員訓練班|無綫電視藝員訓練班]]畢業的藝人，前[[無綫電視|無綫電視]]經理人合約女藝員。其前男友是[[陸駿光|陸駿光]]。雖然李穎芝的演技不俗，惟由於其主要語言為英語，而她的中文水平（包括讀寫漢文和說廣州話的能力）仍有待改善，因此在多部劇集中皆未能擔任重要角色。

==簡介==
她在參選前是一名學生，志向是成為作家，她的[[口頭禪|口頭禪]]是：「Well...」。

== 曾參加選美活動 ==
*[[2004年|2004年]] [[紐約華裔小姐|紐約華裔小姐]]競選
*[[2006年|2006年]] [[香港小姐競選|香港小姐競選]]

== 新聞 ==
李穎芝在[[2004年|2004年]]曾參加[[紐約華裔小姐競選|紐約華裔小姐競選]]，與[[陳法拉|陳法拉]]一同進最後五強，但最後落敗。

李穎芝在最後一集[[一擲千金_(香港)|一擲千金]]遊戲中拿著12號的一元寶箱。當她開箱時，參賽者[[張堅庭|張堅庭]]十分高興。

== 參選港姐 ==
李穎芝在[[2006年|2006年]]曾參加[[香港小姐|香港小姐]]競選，雖然賽前被認為是冠軍大熱，但最後落敗。她的參選號碼是14號。在泳裝環節中，司儀[[曾志偉|曾志偉]]和[[陳百祥|陳百祥]]給她一個圓形圖案，問她聯想到甚麼，她說cereal<ref>cereal 的中文意思為穀類加工食品/玉蜀黍薄片/[[麥片|麥片]]</ref>，說是一個早餐，與牛奶一起吃，又說不知道cereal中文怎麼說，加上[[曾志偉|曾志偉]]有趣的說cereal，引來全場觀眾和評判的歡笑，最後她在此環節取得74分（滿分100分）。

== 跳車事件 ==
李穎芝在2010年1月28日在何文田乘的士前往奧海城拍攝《[[女人最痛|女人最痛]]》外景時，發現的士衝紅燈且左搖右擺，細問下司機表示「無迫力」，她擔心的士失控撞車，情急下打開車門跳車，頓變滾地葫蘆受傷，而的士最終安全停下，司機更一度折返著她上車繼續行程，她聞言即耍手擰頭拒絕，並負傷步至行人路邊，自行報警待救。

===個人回應===
事後她笑說：「當時我只是怕會撞車，現在才知後果會很嚴重，我當時確實是衝動了一點，不應該這樣危險的情況下跳車，幸好現在沒意外發生啊！」

===大眾反應===
正面：稱讚她「好武功」、「身手敏捷」，並認為此事令她成功上位，讓公眾終於記得她的名字

負面：反應過敏，跳車的決定顯出其智力低下。

專家：行為不當，倘遇車輛行駛中突然腳掣失靈，乘客應確保繫穩安全帶，再彎低身抱頭，盡量保護身體。乘客切勿冒險跳車逃生，隨時會被其他車輛撞倒，後果可能更加嚴重。

===影響/重要性===
雖然她在《女人最痛》戲份不重，但出事後仍得到無線外事部副總監曾醒明致電慰問。這是她第一次上報紙港聞版，這次出事並同時在2010年[[1月29日|1月29日]][[明報|明報]]和[[星島日報|星島日報]]兩份香港銷量頗高的報紙上刊登，可見她雖然為落選港姐，但仍不被忽略，仍然受到關注，顯示其在社會和娛樂圈的重要性。<ref>{{cite news|title=藝員李穎芝情急跳車 的士落斜煞掣失靈|url=http://hk.news.yahoo.com/article/100128/4/gcn8.html|publisher=明報|date=2010-01-29|accessdate=2010-02-11}}</ref><ref>{{cite news|title=的士落斜 司機突嗌「無逼力!」 無線藝員李穎芝 跳車跳生險斷腳|url=http://hk.news.yahoo.com/article/100128/3/gcnk.html|publisher=星島日報|date=2010-01-29|accessdate=2010-02-11}}</ref>

===總結===
雖然有反面評論，但整體而言此事件對李穎芝的反應十分正面。

==演出作品==
===電視劇集（[[無綫電視|無綫電視]]）===
{|class="wikitable" width="100%"
|- style="background:#E6CFE6; color:black" align=center
|style="width:5%"|'''首播'''||style="width:20%"|'''劇名'''||style="width:25%"|'''角色'''
|-
|2007年||[[爸爸閉翳|爸爸閉翳]]||記者
|-
|2007年||[[歲月風雲|歲月風雲]]||護士
|-
|2007年－2008年||[[同事三分親|同事三分親]]||店員、美女、應徵者、翻譯
|-
|2007年||[[鐵咀銀牙|鐵咀銀牙]]||賣藝者
|-
|2008年||[[秀才愛上兵|秀才愛上兵]]||婢女
|-
|2008年||[[原來愛上賊|原來愛上賊]]||高哲師妹兼初戀情人（第10集）、妓女（第19集）
|-
|2008年||[[銀樓金粉|銀樓金粉]]||高家丫環
|-
|2008年||[[法證先鋒II|法證先鋒II]]||劉珊珊
|-
|2008年||[[師奶股神|師奶股神]]||聯輝女伴
|-
|2008年||[[當狗愛上貓|當狗愛上貓]]||狗主
|-
|2008年||[[尖子攻略|尖子攻略]]||英文老師Wendy（郭雲妮）
|-
|2008年||[[Click入黃金屋|Click入黃金屋]]||Model
|-
|2008年－2009年||[[珠光寶氣|珠光寶氣]]||Michelle
|-
|2008年－2010年||[[畢打自己人|畢打自己人]]||顧客、飛燕、少女、模特兒
|-
|2009年||[[王老虎搶親_(電視劇)|王老虎搶親]]||秋菊
|-
|2009年||[[老婆大人II|老婆大人II]]||「神州國際」健康食品展場美少女
|-
|2009年||[[有營煮婦|有營煮婦]]||賓客
|-
|2009年||[[蔡鍔與小鳳仙|蔡鍔與小鳳仙]]||妓女
|-
|2009年||[[宮心計|宮心計]]||黎卓琪（司制房學婢）
|-
|2009年||[[富貴門|富貴門]]||酒吧女郎
|-
|2009年||[[巴不得爸爸...|巴不得爸爸...]]||義四奶
|-
|2010年||[[五味人生|五味人生]]||女助手
|-
|2010年||[[戀愛星求人|戀愛星求人]]（海外播放）||Ada（花店職員）
|-
|2010年||[[情人眼裏高一D|情人眼裏高一D]]||鮮竹卷（電視台演員，類似味之天使／美味天使的角色）
|-
|2010年||[[老公萬歲|老公萬歲]]||應徵者、姊妹
|-
|2010年||[[秋香怒點唐伯虎|秋香怒點唐伯虎]]||春香 (女配角)
|-
|2010年||[[搜下留情|搜下留情]]||鄭笑欣（年青）
|-
|2010年||[[飛女正傳|飛女正傳]]||姊妹
|-
|2010年||[[女王辦公室|女王辦公室]]||顧客
|-
|2010年||[[掌上明珠|掌上明珠]]||Mary
|-
|2010年||[[蒲松齡_(電視劇)|蒲松齡]]||心妍（妓女）
|-
|2010年||[[情越雙白線|情越雙白線]]||Moon
|-
|2010年||[[施公奇案II|施公奇案II]]||開枝
|-
|2010年||[[公主嫁到|公主嫁到]]||彈琴妓女
|-
|2010年||[[翻叮一族|翻叮一族]]||危賜安之友人
|-
|2010年||[[讀心神探|讀心神探]]||秘書
|-
|2010年||[[刑警_(無綫電視劇)|刑警]]||陳安娜（Jina B）
|-
|2010年||[[囧探查過界|囧探查過界]]||售貨員
|-
|2010年||[[誘情轉駁|誘情轉駁]]||美女
|-
|2010年||[[依家有喜|依家有喜]]||護士
|-
|2011年||[[Only_You_只有您|Only You 只有您]]||Eric妻
|-
|2011年||[[點解阿Sir係阿Sir|點解阿Sir係阿Sir]]||少女
|-
|2011年||[[怒火街頭|怒火街頭]]||靚女
|-
|2011年||[[花花世界花家姐|花花世界花家姐]]||模特兒
|-
|2011年||[[團圓_(香港電視劇)|團圓]]||Amy
|-
|2011年||[[不速之約|不速之約]]||Grace
|-
|2011年||[[萬凰之王|萬凰之王]]||後宮妃子
|-
|2012年||[[心戰_(電視劇)|心戰]]||社工
|}

===其他演出（[[無綫電視|無綫電視]]）===
*2006－2008年：[[一擲千金_(香港)|一擲千金]]：千金小姐
*2006年：[[萬千星輝賀台慶|萬千星輝賀台慶]]：鼓舞昇平壽無疆的千手舞演出

===[[AXN|AXN]]===
*2010年：[[极速前进亚洲版|驚險大挑戰亞洲版]]（The Amazing Race Asia）第四季

===電影===
*2010年：[[72家租客|72家租客]] 飾 手機店店員

===MV演出===
*步步進逼 - Sun Boy'z
*愛一個上一課 - 容祖兒
*戀愛專家 - 林威辰
*陌路 - 楊千嬅
*無所謂 - 衛蘭
*分手要狠 - 吳雨霏
*愛不疚 - 林峰
*戀愛妄想 - 胡杏兒
*借 - 鄭融
*差利 - 洪-{杰}-

===配音作品===
[[大雄的太陽王傳說|太陽王傳說]]: 說話石頭妓女

==參見==
*[[2006年度香港小姐競選|2006年度香港小姐競選]]
*[[無綫電視藝員訓練班|無綫電視藝員訓練班]]

==參考和注釋==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20080705173624/http://tvcity.tvb.com/special/misshk2006/profile/14.html 2006年度香港小姐競選 - 佳麗個人網頁]
*[https://web.archive.org/web/20091217195105/http://wendy-lee.marlito.com/index.php 李穎芝論壇]
*[http://blog.tvb.com/wendylee/ 李穎芝 TVB Blog]
*{{evchk}}
{{DEFAULTSORT:lee}}
[[Category:华裔美国人|Category:华裔美国人]]
[[Category:前無綫電視女藝員|Category:前無綫電視女藝員]]
[[Category:2006年度香港小姐競選參賽者|Category:2006年度香港小姐競選參賽者]]
[[Category:台山人|Category:台山人]]
[[Category:李姓|Wing]]