'''李祖猗'''<ref name=autogenerated2>《汉魏南北朝墓志汇编》：魏故使持節侍中都督定冀相殷四州諸軍事驃騎大將軍定州刺史尚書令儀同三司文靜李公墓誌銘」君諱憲，字仲軌，趙國柏仁人也。自姬水開原，商丘肇構，或以感夢垂範，或以非道無名。世復公侯，門兼將相。長瀾寫而不竭，」□葉布而彌芳。大父太尉宣公。位隆庶尹，功高列辟，故已流美笙鏞，圖烈尊鼎。考安南使君。陪遊博望，侍講金華，惠民辟國，」□存舊老。公稟川嶽之秀气，資辰昴之上靈。琬琰積而成德，珪璋達而為寶。儀製瑰華，音神秀徹，仁惠由已，孝友自天。言為」□的，行成規矩，業備齊韓，辭兼鄭衛。落落有千刃之姿，堂堂成萬夫之目。初在庚寅，遘家多難，事切趙孤，獲全魯保。有容汲」□，□義忘身，慕程嬰之高範，懷李善之忠節，恩斯鞠我，同群虎狼。雖事窮人跡，而年周天道。忠而為戮，卒逢寬政，遺薪復荷，」□□還興。年十有二，為秘書內小。投刺公卿，拊塵街巷，等偉器之傾坐，同璧人之迻市。高皇深加寵異，禮秩稍增，及爾同」□□而不逮。年十七，繼立為濮陽侯，尋除散騎侍郎。既德隨年上，亦位逐恩隆，入參帷席，出倍輿輦，綢繆樞禁，左右生光。屬」養禮云及，念切閭井，始露丹衿，終迴白日。乃除建威將軍趙郡內史。懷組下車，衣繡從政，化同春氣，澤侔時雨，枳棘靡遺，灌」蒲自息。非直廣陵興頌。襄陽作歌而已。及將巡五嶺，親御六師，慕府上寮，事歸僉屬。乃徵為大將軍長史，尋除吏部郎中。以」憂去任。復徵為太子中庶子。公孝思天至，羸頓過人，屢表求哀，久不獲命。既而一人在天，百官總己，司轄朝端，任殊往日。」徵為尚書左丞。復固辭不起。後除驍騎將軍尚書左丞，未拜，乃除吏部郎中。經綜流品，抑揚雅俗，草菜自盡，隱屈無遺。轉司」徒左長史，守河南尹。外家貴臣，舊難為治，而水火兼行，韋弦具舉，曾未期月，風化有成。獄犴蕭條，桴鼓虛置。邵公流稱於前，」音徽不遠；子華垂譽於後，芳塵在目。出為使持節都督兖州諸軍事左將軍兖州刺史。先之簡惠，重以廉平，縫掖相趨，絃歌」成韻，風動雲行，無思不偃。褰帷從事，遠未為匹；露袞酬庸，詎云能擬。既而萋斐內構，瘢疵外成，反顧三河，龍門日遠。未動終」窮之歎，故絕行樂之辭。酌醴焚枯，高□古昔。以詩賦為錦綺，用經典為膏腴。處常待終，不從流俗，闔門靖軌，十載於茲。既體」中庸，時來不逆。乃為光祿大夫，銀章青綬。屬西戎滑序，蝟起狼顧，玉石靡分，芝藋同盡，陸海神皋，化為巢窟。自非政同豹產，」謀協方邵，無以作鎮陵輔，式遏艱虞。加安西將軍，以本官作雍州事。未幾，徵為撫軍將軍，七兵尚書。龍淵礪而渝明，江海酌」而難竭。臺閣不理，於此有歸。轉鎮東將軍。于時長蛇荐食，憑陵南鄙，孤亭遠戍，所在到縣。徐州刺史元法僧竊邑與賄，策名」境外。朝廷乃眷東顧，日昊忘？，以公為征東將軍東討都督。清濟河如拾遺，舉彭沛於覆手。皆奇聞並立，聲實俱行。所以役」未踰時而功不世出。尋除使持節都督揚州諸軍事征東將軍揚州刺史淮南大都督。梁氏舉吳越之眾，堙桐柏之流。刀斗」沸於堞下，艕歌起於城上，負戶而汲，易子而炊，□□丸積，勢若棋累。國家經營內難，非遑外圖，故載離寒暑，而終於淪陷。吳」人雅挹風概，義而還之。乃盤水氂纓，自拘司敗。雖蘗異人生，而禍從地出。知與不知，莫不銜涕。時年五十八。惟公志識貞遠，」器扃淹峻。昭冥不改其節，風雨無異其音。耕道獵德，枕仁藉義。熹怒不形於色，得喪俱遣於懷。不諂不驕，無怨無悔，資仁成」勇，移孝為忠，周於御己，達於從政，故以德秀生民，聲動天下。而報善無徵，云亡奄及，道消遂往，逝水不歸，運開追復，幽泉已」閉。乃贈使持節侍中都督定冀相殷四州諸軍事驃騎大將軍定州刺史尚書令儀同三司，謚曰文靜，禮也。雖復賜地城傍，」陪陵有託，思鄉動夢，歸本成禮。越以元象元年十二月廿四日合葬於舊墓。昔胡公有銘棺之義，熙伯著書版之辭，故敬述」徽範，貽諸長世。其銘曰：」巖巖秀嶺，浩浩豐原，既稱世祿，亦號儒門。揚風上緒，播美來昆，文武不墜，風俗猶存。此德山川，資明象緯，道雖日損，學乃□」費。非齒而尊，捨爵而貴，藝貫鄒魯，聲傳梁魏。摶風上運，驤首高馳，終年四轉，卒歲三移。高冠岌岌，駢組陸離，迴顧敵齒，傍望」肩隨。牧州典郡，化成期月，來儀少陽，實應僉曰。官方務本，動為功伐，東建旌麾，南專鈇鉞。方期難老，永作棟梁，逶迤袞職，邦」家之光。斯望既舛，如何彼倉，老少有慟，朝野悲涼。葬等反周，魂同思沛，風翼歸幰，雲承還蓋。鷩冕加榮，龍旗追會，泉門長掩，」芳塵永壒。」夫人河間邢氏。父肅，州主簿。」長子希遠，字景沖，州主簿，少喪。子長鈞，字孝友，開府參軍事。第二子希宗，字景玄，散騎常侍中軍大將軍出後（下殘）」第三子希仁，字景山，輔國將軍中書侍郎。第四子騫，字景讓，散騎常侍中軍將軍殷州大中正。」第五子希禮，字景節，征虜將軍司空諮議修起居注。」長女長輝，適龍驤將軍營州刺史安平男博陵崔仲哲。父秉，司徒靜穆公。第二女仲儀，適冀州司馬勃海高（下殘）」侍御史。第三女叔婉，適兖州刺史漁陽縣開國男博陵崔巨。父逸，廷尉卿。第四女季嬪，適司空公安樂王（下殘）」銓尚書左僕射武康王。第五女稚媛，適驃騎將軍左光祿大夫熒陽鄭道邕。父瓊，青州刺史。」希遠妻廣平宋氏。父弁，吏部尚書。孫祖牧，字翁伯，太尉外兵參軍。長鈞妻河南元氏。父孟和，司空公。（下殘）」譚亮，開府參軍事。第二孫譚德。第三孫摩訶。第四孫毗羅。孫女迎男。」希宗妻博陵崔氏。父楷，儀同三司。孫祖昇，字孝舉，司徒參軍事。第二孫祖勳，字孝謀。孫女祖猗，適安樂（下殘）」希仁妻博陵崔氏。父孝芬，儀同三司。孫伽利。第二孫黃父。」騫妻范陽盧氏。父文翼，開府諮議。孫女寶信。」希禮妻范陽盧氏。父文符，正員郎。孫僧藏。」祖牧息白石，僧德。女阿範。</ref>（{{bd|？||？| |}}），[[南赵郡|赵国]][[柏仁县|柏仁县]]（今[[河北省|河北省]][[邢台市|邢台市]][[隆尧县|隆尧县]]）人，出自[[赵郡李氏|赵郡李氏]]东祖，[[散骑常侍|散骑常侍]]、中军大将军[[李希宗|李希宗]]长女。

==生平==
李祖猗嫁给了北魏安乐王<ref>{{Cite book | author = 毛远明校注 | title = 《汉魏六朝碑刻校注 第7册》 | location =北京 | publisher = 线装书局  | date= 2008年12月  | pages =二一七—二二一 |ISBN =7-80106-947-1| accessdate = 2017-10-05 | url = | language= zh-hant| quote = }}</ref>[[元昂_(安乐王)|元昂]]，因为有美色，被妹夫齐文宣帝[[高洋|高洋]]多次逼奸，高洋还想将李祖猗纳为昭仪，于是召见元昂要他趴下，用鸣镝箭射了元昂一百多次，元昂凝固的血液垂挂将近一[[石_(容量单位)|石]]，竟然因此而死。高洋亲自前往吊祭哀哭元昂时，在停灵治丧的地方强行占有李祖猗。高洋又命令跟随的官员脱下衣物向元昂行襚礼，加倍给钱和彩綢，号称是信物，一天所得的钱财超过巨万。[[李祖娥|李祖娥]]哭着不吃东西，请求将皇后之位让给姐姐，皇太后[[娄昭君|娄昭君]]也替李祖娥说话，高洋才终止了此事<ref>《北史·卷七·齐本纪中第七》：魏乐安王元昂，后之姊婿。其妻有色，帝数幸之，欲纳为昭仪。召昂令伏，以鸣镝射一百馀下，凝血垂将一石，竟至于死。后帝自往吊哭，于丧次逼拥其妻。仍令从官脱衣助襚，兼钱彩，号为信物。一日所得，将逾巨万。后啼不食，乞让位于姊。太后又为言，帝意乃释。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百六十六·梁纪二十二》：故魏乐安王元昂，李后之姊婿也，其妻有色，帝数幸之，欲纳为昭仪。召昂，令伏，以鸣镝射之百馀下，凝血垂将一石，竟至于死。后啼不食，乞让位于姊，太后又以为言，帝乃止。</ref>。

==家庭==
===父母===
*[[崔幼妃|崔幼妃]]，出自[[博陵崔氏|博陵崔氏]]的博陵第二房，北魏后将军、殷州刺史[[崔楷|崔楷]]第三女

===兄弟姐妹===
*[[李祖昇|李祖昇]]，北齐齐州刺史
*[[李祖勋|李祖勋]]，北齐开府仪同三司、左光禄大夫、殿中尚书、丹杨郡王
*[[李祖娥|李祖娥]]，嫁齐文宣帝[[高洋|高洋]]	
*[[李祖纳|李祖纳]]，北齐散骑常侍
*[[李祖揖|李祖揖]]
*[[李祖钦|李祖钦]]，北齐光禄卿、竟陵王

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:北齐女性人物|Category:北齐女性人物]]
[[Category:赵郡李氏|Category:赵郡李氏]]