{{Infobox person
|name        = 李继俦
|image       = 
|image_size  = 
|caption     = 
|birth_date  = 9世纪
|birth_place = [[唐朝|唐朝]]
|death_date  = 924年1月26日
|death_place = [[後唐|後唐]][[潞州|潞州]]
|occupation  = [[晋_(五代)|晋国]]及其后身[[后唐|后唐]]将领
}}

'''李继俦'''（{{bd|9世纪||924年|1月26日|catIdx=L}}<ref name=ZZTJ272>[[:s:资治通鉴/卷272|《资治通鉴》卷二百七十二]]</ref>），[[五代十国|五代十国]]时期晋国及其后身[[后唐|后唐]]将领，是晋王[[李存勖|李存勖]]（后来的[[后唐庄宗|后唐庄宗]]）的养堂兄也是受尊敬的大将[[李嗣昭|李嗣昭]]的长子。

== 生平 ==
李继俦生年不详，仅知其弟李继忠生于896年。父李嗣昭是晚唐大军阀河东节度使[[李克用|李克用]]的养侄，母杨氏是李嗣昭的妻子，很善于理财，故李嗣昭家变得极富。据《李继忠墓志》，李嗣昭有八子，李继俦为长子，有弟[[李继韬|李继韬]]、[[李继忠|李继忠]]、[[李继达|李继达]]、[[李继能|李继能]]、[[李继袭|李继袭]]、[[李继远|李继远]]、[[李继镕|李继镕]]，其中李继达、李继镕生母不详，其余六人都是杨氏所生。<ref name=HFD52>[[:s:旧五代史/卷52|《旧五代史》卷五十二]]</ref>杨夫人储存的大量钱财对李嗣昭作战有帮助，如[[天祐_(唐朝)|天祐]]四年（907年）—五年（908年），时任晋王李克用（李克用死后由其子继承人李存勖袭爵）麾下昭义节度使的李嗣昭被李克用的主要竞争对手[[后梁太祖|后梁太祖]][[朱全忠|朱全忠]]围困于昭义军部[[潞州|潞州]]，杨夫人的财物使他得以在被围的情况下供养军队。<ref name=NHFD36>[[:s:新五代史/卷36|《新五代史》卷三十六]]</ref>

十九年（922年），在李存勖命令下，李嗣昭率晋军对抗[[张处瑾|张处瑾]]。张处瑾的父亲[[张文礼|张文礼]]先前领导针对李存勖盟友赵王[[王镕|王镕]]的兵变，杀死王镕，接管赵地，死后将地盘留给张处瑾。四月，李嗣昭在与赵国叛军的一场战斗中丧生，李存勖命李嗣昭诸子护其丧车回晋都[[太原|太原]]安葬。李继能却无视李存勖命令，聚集其父的数千昭义牙兵，拥丧车归潞州。李存勖派弟弟[[李存渥|李存渥]]追赶他们，重申李存勖之命。李继能及其兄弟不但不遵李存勖之命，还想杀李存渥，李存渥逃回晋都。<ref name=HFD52/><ref name=ZZTJ271>[[:s:资治通鉴/卷271|《资治通鉴》卷二百七十一]]</ref>

当时李继俦任[[泽州|泽州]]刺史、检校[[司徒|司徒]]，应在李嗣昭死后继承军镇，也是李存勖中意的继承人。但李继俦为人懦弱，在苫庐守丧时，李继韬趁机将他[[软禁|软禁]]在其他房间，<ref>[[:s:旧五代史/卷10|《旧五代史》卷十]]</ref>上表李存勖称士兵逼迫他为留后。李存勖面临赵国叛军、后梁和[[辽国|契丹帝国]]多线作战，只得退让，改昭义为安义以避李嗣昭讳，以李继韬为留后。<ref name=HFD52/><ref name=NHFD36/><ref name=ZZTJ271/>

李继韬投降[[后梁|后梁]]，后梁灭亡后重归后唐，不久被庄宗诛杀。庄宗并杀李继韬二子和与李继韬同谋的李继远，命李继俦权知潞州事。李继俦占据李继韬的家室及婢女、仆人、珍玩等，纳妓妾，搜刮钱财享乐，庄宗召他还京师，他也不立即出发。李继达见状，称次兄获罪、兄弟、侄子四人被杀，而兄长却无骨肉之情如此贪淫，引以为羞，无面目见人，生不如死，于是又着缞麻丧服率麾下百骑坐于戟门号召军士一同造反，攻牙宅，派人入内斩杀李继俦，<ref>[[:s:新五代史/卷05|《新五代史》卷五]]</ref>投首级于戟门内，随即也败死。<ref name=HFD52/><ref name=NHFD36/>此时距李继韬伏诛仅六天。<ref name=ZZTJ272/>

《[[册府元龟|册府元龟]]》载同光年间李继俦据潞州作乱被平定，误。同光二年（924年）四月据潞州作乱者为牙将[[杨立|杨立]]。

== 注释及参考文献 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:李姓|J]]
[[Category:昭义节度使|Category:昭义节度使]]
[[Category:五代十国被杀害人物|Category:五代十国被杀害人物]]