{{Infobox Officeholder
| name          = '''李秀文'''
| image         = Lishouwen.PNG
| image_size = 200px
| caption       = 李秀文
| small_image   = 
| office        = {{ROC}}[[第一夫人|第一夫人]]（元配）
| term_start    = 1949年1月21日
| term_end      = 1950年3月1日
| predecessor   = [[宋美齡|宋美齡]]
| successor     =  [[宋美齡|宋美齡]]
| birth_date    = 1891年5月31日
| birth_place   =  {{QING-1889}}[[廣西省_(清朝)|廣西省]][[臨桂縣|臨桂縣]]
| death_date    = {{death date and age|1992|6|28|1891|05|31}}
| death_place = {{CHN}}[[廣西壯族自治區|廣西壯族自治區]][[桂林市|桂林市]]
| party         = 
| alma_mater    = 
| occupation    = 
| religion      = 
| spouse        = [[李宗仁|李宗仁]]<br>（1891年8月13日～1969年1月30日）
| children       = 李幼鄰（1920年2月－1993年5月）
| website       = 
| footnotes     = 
}}
'''李秀文'''（{{bd|1891年|5月31日|1992年|6月28日|}}），原名李四妹，生于[[廣西省_(清朝)|廣西省]][[臨桂縣|臨桂縣]]，[[李宗仁|李宗仁]]元配夫人。

==生平==
李秀文於1891年5月31日於[[廣西省_(清朝)|廣西省]][[臨桂縣|臨桂縣]]村頭村出生，與其夫李宗仁為同鄉。李秀文於五歲時曾得一場大病而昏迷，但奇蹟地不藥而癒，自此村內的人均當她為福星。<ref>[http://www.laoren.com/lrbmw/lsxbk/283556.shtml 李秀文與丈夫李宗仁的愛情故事]</ref>。在大病後，村內來了一個算命先生，則說李秀文命好，要找一個有福的男人才能結婚。

李秀文於1911年，時年19歲，已達婚姻之年，但仍紅杏未嫁。經家人媒約之言後，李秀文就決定嫁給李宗仁。雖然兩人為附近村落的鄰居，但卻從未見面。李宗仁於新婚夜給李秀文改了秀文的名稱，寓意「錦繡文章」。

李秀文與李宗仁雖聚少離多，但兩人感情深厚，李宗仁經常徒步六十多里回鄉探望她。1917年李宗仁駐紮廣東新會任駐防營營長，派副官接李秀文前去隨軍。 1918年2月，李秀文為李宗仁生下了他唯一的兒子李幼鄰。

1924年，李宗仁結識第二任妻子[[郭德潔|郭德潔]]，元配夫人李秀文不但沒有爭風呷醋，反則理解丈夫在外需要有人照顧，便樂意接受此婚約。1939年，蔣介石夫婦邀請李秀文到李宗仁故居探望其母，但李秀文怕郭德潔難堪而婉拒此事，亦顯示其大量。

1949年12月，李宗仁與郭德潔共同前往美國就醫，但未帶上李秀文。李秀文當時處於香港，因希望與兒子相聚而一人前往[[古巴|古巴]]，希望能成功申請美國簽證，此後李秀文滯留於古巴六年，終於在1958年4月獲美國定居簽證，便立刻飛到美國與李宗仁及兒子共聚天倫。

到美國後，李宗仁與李秀文一起生活，郭德潔從未干擾任何一次。李秀文與李宗仁能共聚、閒聊家常，為李秀文多年來的願望。1965年，李宗仁因不願老死異鄉而回到中國，但不讓李秀文同行，以免拖累其子的事業。至1969年1月李宗仁逝世，她亦未能見他最後一面。<ref>[http://lady.fengone.com/lady/20131218/567082.html 李秀文：世人只知郭德潔其實她才是李宗仁最厲害的女人]</ref>

1973年，李秀文與其子李幼鄰回到中國，並受到政府的款待，及[[周恩來|周恩來]]妻子[[鄧穎超|鄧穎超]]的接見。此後，她出任廣西區政協委員，此後享受晚年膝下有兒孫的生活。

1992年6月28日，李秀文逝世，終年102歲。李秀文若被正式確立為中華民國的第一夫人，將為僅次於[[宋美齡|宋美齡]]106歲高齡，第二長壽的第一夫人。

==著作==
著有個人回憶錄《我與李宗仁》<ref>2006年10月1日出版，漓江出版社，ISBN 9787540737061</ref>，記錄與李宗仁相處片段、中國重大事件、政商人士的交流，為一記錄[[清朝|清朝]]、[[中華民國|中華民國]]和[[中華人民共和國|中華人民共和國]]的跨時代著作。<ref>[http://baike.baidu.com/view/4348231.htm 我與李宗仁]</ref>

==参考文献==
{{Reflist|2}}

{{start box}}
{{s-hon}}
|-
{{s-before|[[宋美齡|宋美齡]]|}}
{{s-title|{{flagicon|ROC}} [[中华民国第一夫人|中华民国第一夫人]]（元配）<br><small>1949年1月21日 - 1950年3月1日</small>}}
{{s-after|[[宋美齡|宋美齡]]}}
|-
{{end box}}

{{中華民國第一夫人}}

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:中華民國第一夫人|Category:中華民國第一夫人]]
[[Category:中華人民共和國人瑞|Category:中華人民共和國人瑞]]
[[Category:廣西壯族自治區政協委員|Category:廣西壯族自治區政協委員]]
[[Category:中国共产党党员_(1973年入党)|Category:中国共产党党员 (1973年入党)]]
[[Category:桂林人|Category:桂林人]]
[[Category:李宗仁家族|Category:李宗仁家族]]
[[Category:李姓|X]]