'''李璨'''（{{bd|432年||471年| |}}），字'''世显'''，[[南赵郡|赵郡]][[柏仁县|柏仁县]]（今[[河北省|河北省]][[邢台市|邢台市]][[隆尧县|隆尧县]]）人，出自[[赵郡李氏|赵郡李氏]]东祖，是北魏赵郡太守李均的儿子，北魏官员。

==生平==
李璨身高八尺五寸，外表高大魁梧，跟随[[梁祚|梁祚]]接受学业，[[兴安_(北魏)|兴安]]年间，担任秘书中散、[[殷州_(北魏)|殷州]]别驾，转任[[赵郡|赵郡]]、[[常山郡|常山郡]]二郡太守，升任[[中书郎|中书郎]]，很为[[高允|高允]]所了解。[[天安_(北魏)|天安]]元年（466年），[[刘宋|刘宋]][[徐州_(三国至明朝)|徐州]]刺史[[薛安都|薛安都]]占据彭城向北魏投降，[[魏献文帝|魏献文帝]]拓跋弘下诏镇南大将军、博陵公[[尉元|尉元]]，镇东将军、城阳公[[孔伯恭|孔伯恭]]等人率领军队迎接薛安都，魏献文帝又以李璨参赞二府军事。北魏军队到达[[九里山|九里山]]后，薛安都率领文武官员前来迎接，尉元没有以相应的礼节接待他。薛安都回到彭城，也不投降了。刘宋的将军[[张永_(南朝)|张永]]、[[沈攸之|沈攸之]]等人率领部队屯驻于[[下磕|下磕]]，尉元命令李璨和中书郎[[高闾|高闾]]进入彭城劝说薛安都，薛安都被说服了，当即和他们一起乘车来到尉元军中。尉元进入彭城，收取了掌管城门的钥匙<ref>《资治通鉴·卷第一百三十一·宋纪十三》：魏尉元至彭城，薛安都出迎。元遣李璨与安都先入城，收其管籥；别遣孔伯恭以精甲二千安抚内外，然后入。</ref>。当夜，张永进攻彭城的南门没有攻克，退回去了。当时张永的辎重在武原，李璨劝说尉元趁着张永失去军事依靠的时候进攻张永运米的船只，尉元就派李璨与薛安都留守彭城，自己带领士兵进攻张永的粮道<ref>《资治通鉴·卷第一百三十一·宋纪十三》：元使李璨与安都守彭城，自将兵击张永，绝其粮道，又破王穆之于武原。</ref>，北魏军队大胜，斩下数千首级。当时正下大雪，张永的军队中冻死的有数万人，北魏于是平定了淮北地区。李璨被加授[[宁朔将军|宁朔将军]]，与[[毕众敬|毕众敬]]一起担任[[东兖州|东兖州]]刺史<ref>《魏书·卷五十·列传第三十八》：遣中书侍郎高闾、李璨等与安都俱还入城，别令孔伯恭精甲二千，抚安内外，然后元入彭城。元以张永仍据险要，攻守势倍，惧伤士卒。乃命安都与璨等固守，身率精锐，扬兵于外，分击吕梁，绝其粮运。</ref><ref>《魏书·卷五十·列传第三十八》：于是遣南中郎将、中书侍郎高闾领骑一千，与张谠对为东徐州刺史；中书侍郎李璨与毕众敬对为东兖州刺史。</ref><ref>《北史·卷二十五·列传第十三》：元依朝旨，授其徐州刺史，遣中书侍郎高闾、李璨等与安都俱还入城。别令孔伯恭抚安内外，然后元入彭城。元以永仍据险要，乃命安都与璨等同守。身率精锐，扬兵于外，分击吕梁，绝其粮运。永遂捐城夜遁。于是遣高闾与张谠对为东徐州刺史。李璨与毕众敬对为东兖州刺史。</ref><ref>《魏书·卷六十一·列传第四十九》：皇兴初，就拜散骑常侍、宁南将军、兖州刺史，赐爵东平公，与中书侍郎李璨对为刺史。</ref><ref>《北史·卷三十九·列传第二十七》：皇兴初，就拜散骑常侍、兖州刺史，赐爵东平公，与中书侍郎李璨对为刺史。</ref><ref>《资治通鉴·卷第一百三十二·宋纪十四》：魏以中书侍郎高闾与谠对为东徐州刺史，李璨与毕众敬对为东兗州刺史。</ref>，安抚刚刚归顺的百姓。李璨因为参与平定徐州有功，被赐予始丰侯的爵位，加号[[建武将军|建武将军]]。[[延兴_(北魏)|延兴]]元年（471年），李璨去世，虚岁四十，谥号'''懿'''，他的儿子[[李元茂|李元茂]]继承了爵位<ref>《魏书·卷四十九·列传第三十七》：均子璨，字世显。身长八尺五寸，衣貌魁伟。受学于梁祚。兴安中，为秘书中散、本州别驾，转赵郡、常山二郡太守。迁中书郎，雅为高允所知。天安初，刘彧徐州刺史薛安都举彭城降，诏镇南大将军、博陵公尉元，镇东将军、城阳公孔伯恭等率众迎之。显祖复以璨参二府军事。军达九里山，安都率文武出迎，元不加礼接。安都还城，使遂不至。时刘彧将张永、沈攸之等率众先屯下磕，元令璨与中书郎高闾入彭城说安都，安都即与俱载赴军。元等入城，收管籥。其夜，永攻南门不克，退还。时永辎重在武原，璨劝元乘永之失据，攻永米船，大破之，斩首数千级。时大雪寒，永军冻死者万计，于是遂定淮北。加璨宁朔将军，与张谠对为兖州刺史，绥安初附。以参定徐州之功，赐爵始丰侯，加建武将军。延兴元年，年四十，卒，谥曰懿。</ref><ref>《北史·卷三十三·列传第二十一》：璨字世显，灵弟赵郡太守均之子也。身长八尺五寸，容貌魁伟，受学于梁祚，位中书郎，雅为高允所知。天安初，宋徐州刺史薛安都举彭城降，诏镇南大将军博陵公尉元、镇东将军城阳公孔伯恭等迎之，献文复以璨参二府军事。安都率文武出迎，元不加礼接，安都还城，遂不降。宋将张永、沈攸之等先屯下磕，元令璨与中书郎高闾入彭城说安都，即与俱载赴军。元等入城，收管籥。其夜，永攻南门，不剋退还。璨劝元乘永，永失据，攻永米船，大破之，于是遂定淮北。加璨宁朔将军，与张谠对为兖州刺史，安帖初附。以参定徐州功，赐爵始丰侯，卒，谥曰懿。子元茂袭爵。</ref>。

==其他==
[[胡叟|胡叟]]曾在[[高允|高允]]的馆舍中见到李璨，李璨服饰奢华，胡叟身着粗麻短衣又穷又老，李璨很轻视他。胡叟对他说：“老头我现在如果答应，脱去身上的[[袴褶|袴褶]]和衣帽，您将怎么办呢？”讥讽李璨只是借着服装华丽自傲，李璨惶恐失色<ref>《魏书·卷五十二·列传第四十》：于允馆见中书侍郎赵郡李璨，璨被服华靡，叟贫老衣褐，璨颇忽之。叟谓之曰：“老子今若相许，脱体上袴褶衣帽，君欲作何计也？”讥其惟假盛服。璨惕然失色。</ref><ref>《北史·卷三十四·列传第二十二》：于允馆见中书侍郎赵郡李璨，被服华靡，叟贫老衣褐，璨颇忽之。叟谓曰：“李子，今若相脱体上袴褶衣帽，君欲作何许也？”讥其惟假盛服。璨惕然失色。</ref>。

==家庭==
{{main|赵郡李氏东祖世系图}}

===父母===
*[[李均|李均]]，北魏赵郡太守
*[[渤海封氏|渤海封氏]]，渤海郡太守[[封勗|封勗]]之女<ref name=autogenerated1 >{{Citation| last=  | first= | author-link=沈丽华  朱岩石  汪盈      | year=2015年| title=《河北赞皇县北魏李翼夫妇墓》| periodical=《考古》| volume=| issue=第12期| pages=25-34| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-KAGU201512007.htm| doi=| oclc=}}</ref>

===夫人===
*[[荥阳郑氏|荥阳郑氏]]，开封县县令[[郑晔|郑晔]]之女<ref name=autogenerated1 />

===儿子===
*[[李元茂|李元茂]]，北魏振威将军、南征别将、彭城镇副将、始丰伯
*[[李宣茂|李宣茂]]，北魏平东将军、幽州刺史
*[[李叔胤|李叔胤]]，北魏广陵王[[元羽|元羽]]咨议、南赵郡太守
*[[李仲胤|李仲胤]]，北魏尚书左丞

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:北魏侯爵|Category:北魏侯爵]]
[[Category:赵郡李氏|Category:赵郡李氏]]
[[Category:谥懿|Category:谥懿]]