'''李经野'''（{{bd|1855年||1943年|}}）字'''莘夫'''，号'''曹南钝士'''，[[山东省|山东省]][[曹县|曹县]][[龚楼乡|龚楼乡]]土地庙人（清朝为[[菏泽县|菏泽县]]扣地），
清朝及中华民国政治人物。<ref name=ljy>[http://hzmr.gtzg.com/post.php?smid=14&upid=15&treeid=25&mbid=1&mid=47 李经野，荷泽名人档案馆，于2012-6-15查阅]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==生平==
李经野出生于一个贫苦家庭，幼读[[私塾|私塾]]。清朝[[光绪|光绪]]五年（1879年）中举人。光绪九年（1883年）参加[[会试|会试]]，中三甲九十一名[[进士|进士]]；同年五月，著以[[主事|主事]]分部学习<ref>《大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录》（卷一百六十三）：光绪九年癸未五月。庚辰朔……吕炎律、刘尚伦、陈鸿绶、饶昌麟、蔡卿云、王永年、朱紫佐、陈咸庆、卢聿炳、陈阜嘉、李春元、黄传礼、张铭坤、方铸、陶福祖、孙传奭、胡治铨、陈日新、于耿光、徐定超、承荫、裕连、朱占科、张琯生、刘光第、谢化南、王金镕、徐谦、锡恩、刘子焕、来维礼、陈毓光、汪景星、左盛均、杨传书、尤兰芳、孙崇墉、顾厚焜、张嘉猷、汪如练、武朝勋、彭琨生、丁寿鹤、江昌燕、叶大烜、齐学瀛、刘家模、陈增玉、曹步云、汪汝纶、邓福初、李世祥、王荃、戚善勖、李浚、何息深、欧阳钧、杨履晋、雷祖迪、张九章、定成、陈槐林、任宗泰、赖清键、李瀛瑞、郝耀昂、章法护、谢辅濂、缪介臣、殷瑞生、程景明、窦渥之、张荀鹤、李秉瑞、梁莘、余连萼、刘保厚、李扬宗、李经野、周安、包宗经、孙宗纬、赵湘洲、聂兴圻、黎大钧、叶士荃、俱著以主事分部学习。</ref>。光绪十年（1884年）任[[户部|户部]]主事。光绪二十四年六月（1898年），[[山东省|山东省]]办理[[股票|股票]]，当局按田亩摊派，李经野认为“此乃扰民之法”，乃上奏，意见获[[光绪帝|光绪帝]]采纳，下令禁止此类行为。光绪三十二年（1906年）任户部贵州司员外郎，同年升任福建司郎中兼财政处提调内仓监督。光绪三十三年（1907年）被贬为[[廉州府|廉州府]]知府。在廉州府任内，他清理积案，兴办学校，还集资兴建廉州西门桥，并亲自书写了“惠爱桥”匾额，悬挂在桥顶。廉州邮局当时由洋人控制，一位华籍员工工作失误，洋人本拟自行处置，但李经野三次去邮局交涉，要回了该华员，由中国自行处理，维护了国家的尊严。[[廉州府|廉州府]]知府三年任满后，李经野调任[[湖北造币总厂|湖北造币总厂]]总办，但他未就职，而是称病回乡。[[辛亥革命|辛亥革命]]后，李经野一直在家闲居。<ref name=ljy/>1917年[[张勋复辟|张勋复辟]]时期，他曾被任命为[[度支部|度支部]]右丞。<ref>刘寿林等编，民国职官年表，北京：中华书局，1995年</ref>

1936年，[[韩复榘|韩复榘]]亲自拜望李经野，并拟聘其孙子[[李序安|李序安]]任山东省教育厅厅长兼韩复榘的秘书，遭李经野谢绝。[[抗日战争|抗日战争]]期间，日本方面多次请他“主持地方”，均遭其拒绝。他在抗日战争期间多次掩护[[中国共产党|中国共产党]]干部。1938年3月，中共[[曹县|曹县]]工委委员、民运部长[[于子元|于子元]]到曹县东南开展工作，其间长期居住于李经野家。[[单县|单县]]中共地下党负责人[[张彤光|张彤光]]遭到隶属亲日政权的县长通缉，躲藏在李经野家，后经李经野疏通，终于令其脱险。1938年底，[[八路军|八路军]][[115师|115师]]344旅在代旅长[[杨得志|杨得志]]的率领下向南行进，于旧历十一月二十七日在温楼遭国民党方面[[李文斋|李文斋]]部[[曾立堂|曾立堂]]的阻挡，双方激战三个昼夜，344旅未能攻克温楼。后来，李经野促成双方达成了和平协议，使344旅得以顺利南下。[[侯集区|侯集区]]区长[[赵殿科|赵殿科]]在抗日战争期间多次将李经野家作为联络点，他后来说，“李大人是[[清朝|清朝]]官员，晚年对共产党是有认识的，好多地下党员都得到他的帮助，其情难忘。”<ref name=ljy/>

1943年，李经野逝世。<ref name=ljy/>

==逸事==
李经野和[[徐继孺|徐继孺]]、[[姚舒密|姚舒密]]、[[陈继渔|陈继渔]]是好友，他们一起组织了[[曹南诗社|曹南诗社]]，并将所作诗歌编为《唱和集》十二卷出版。由于战争，《曹南诗社传观稿》十卷未能出版。后来，李经野率弟子[[姜儒卿|姜儒卿]]参与编修《[[曲阜县|曲阜县]]志》、《[[单县|单县]]志》，并指导姜儒卿编著《汉儒学案》。李经野还爱好书法。<ref name=ljy/>

==参考文献==
{{reflist|2}}

{{光緒九年癸未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Li}}
[[Category:李姓|J]]
[[Category:菏泽人|Category:菏泽人]]
[[Category:曹县人|Category:曹县人]]
[[Category:中华民国大陆时期政治人物|Category:中华民国大陆时期政治人物]]
[[Category:清朝户部主事|Category:清朝户部主事]]
[[Category:清朝户部员外郎|Category:清朝户部员外郎]]
[[Category:清朝户部郎中|Category:清朝户部郎中]]
[[Category:清朝廉州府知府|Category:清朝廉州府知府]]
[[Category:光緒五年己卯科舉人|Category:光緒五年己卯科舉人]]