{{Multiple issues|
{{Tone|time=2022-05-01T13:07:11+00:00}}
{{Overly detailed|time=2022-05-01T13:07:11+00:00}}
}}
'''李照雄'''（{{bd|1938年||2010年|3月11日|catIdx=Li李照雄}}）绰号'''憨面'''，敬稱'''憨面大仔'''、'''憨大'''、'''憨董'''，是[[台湾|台湾]]一位[[黑社会|黑社会]]人物，[[台中|台中]][[大甲|大甲]]人，是[[大湖帮|大湖帮]]的创始人之一，有「縱貫線老大」、「黑道仲裁者」之稱<ref name="澳門日報">{{cite news |title=台中黑道教父移靈山口組致意 |url=http://www.job853.com/MacauNews/news_list_show_macao.aspx?type=2&id=1939&page= |accessdate=2021-03-28 |work=澳門人才網轉載自澳門日報 |agency=香港中通社 |date=2010-03-30}}</ref>。

==簡歷==
李照雄以脾气火爆、敢打敢杀而著称。早年闖蕩江湖時，遇到需要計較「輸贏」的關鍵陣仗，經常不在乎對方人馬多少而勇往直前，此舉往往讓對手驚呼：「怎麼會有人這麼憨面（台語，有傻勁）！」因而「憨面」之稱便傳了開來。1980年代，他因與一名排班計程車司機發生口角而槍擊對方成傷等案，兩度被政府列為「[[一清專案|一清專案]]」掃蕩對象而移送管訓。管訓期間，李照雄結交全台各「角頭」大哥級人物。1990年代，他淡出江湖，在[[台灣|台灣]]、[[中國大陸|中國大陸]]、[[菲律賓|菲律賓]]等地投資房地產、電子遊戲和娛樂事業等，資產已達億元，但在黑白兩道仍然具有其影響力。一名資深警官說，“憨面”愛喝酒、賭博，70年代，南北兩路只要在中部開賭場，都會自動上繳兩成“水費”給“憨大”；他賭博有個特別規距，不准女人從他面前走過，“否則手氣會帶衰！”他雖愛賭，但從不和女人賭，他的影響力，有時連台灣警方都不得不登門“求教”。<ref name="蘋果0330">{{cite news |title=曾列「一清」李照雄身家上億 |url=https://tw.appledaily.com/headline/20100330/CB54OTB6EFYCN73MZ542JY7UVI/ |accessdate=2021-03-28 |work=蘋果日報 |date=2010-03-30}}</ref>

他常扮演“黑道仲裁者”的角色，排解黑白两道纷争，一如[[臺北|臺北]][[艋舺|艋舺]]的[[許海清|許海清]]（蚊哥）。例如2001年的台中市議長[[張宏年|張宏年]]遭綁架案，張宏年在家中被槍擊要犯薛球、陳益華擄走，薛等人怕張的家人不知厲害，還特別出示《壹週刊》有關他們的報導，並向張家勒贖3億元；在張被綁的4天5夜期間，李照雄出面協調，薛球給足面子，贖金從3億元（新台幣 下同）降到3000萬元，最後讓薛等人釋出肉票。、2005年的電玩大亨-{于}-國柱遭綁架案、叱吒風雲港台東南亞及大陸，身價近百億的中部網路賭博大亨于國柱碰到「惡龍」張錫銘，開口天價的40億元的勒贖金額轟動全台，李照雄因地緣關係受託出面想方設法搭救于，結果，于被綁17天後，奇蹟式地自行脫困而獲救，當事人此後絕口不談贖金有多少而成一個謎團。及2006年大甲鎮瀾宮副董事長鄭銘坤遭耕讀園槍擊案綁匪林明樺等人綁架，向其家人綁架勒贖1億元，董事長顏清標則委請「憨面大」出面周旋，李還特別到菲律賓與對方派的第三者進行協調，討價還價降到2500萬元，才換回鄭的一條生路。三大綁架案他都有參與營救，李因而獲得「中部有力仲裁者」的稱號。<ref name="蘋果0330"/>2005年4月[[許海清|許海清]]過世後，他成了「黑道最後仲裁者」他的影響力，有時連台灣警方都不得不登門“求教”。李照雄早年靠賭場、酒店起家，真正崛起是在1985年經過“一清專案”後，由於為人四海、處事公正，道上兄弟每每出現糾紛，都會找他仲裁，奠定他“教父級”的地位。<ref name="TVBS">{{cite news |author1=張子銘 |title=縱貫線「憨面」　肝癌病逝享壽72歲 |url=https://news.tvbs.com.tw/local/85532 |accessdate=2021-03-28 |work=TVBS新聞網 |date=2010-03-12}}</ref>

有“全台最強大哥”稱號的“飛虎民”呂崇民，年輕時也跟過憨面，他曾說憨面“當年家中幾乎24小時開伙，隨時去都有飯吃，那種“門庭若市、車水馬龍”的盛況。他家裡經常有「食客」留連，因而號稱為「現代的[[孟嘗君|孟嘗君]]」。2000年，其子李元寶結婚時席開百桌，多位政界要人親自或派人到場祝賀，包括參加[[2000年中華民國總統選舉|當年總統大選]]的[[宋楚瑜|宋楚瑜]]、[[連戰|連戰]]、[[陳水扁|陳水扁]]三大陣營人馬，可見其人脈之廣。<ref name="蘋果0330"/>

2010年3月11日，李照雄因[[肝癌|肝癌]]去世，享壽72歲<ref name="TVBS"/>，遺囑捐款新台幣6千萬給公益團體。<ref name="澳門日報"/>治喪委員會由160名政商名流、江湖大哥組成，<ref name="蘋果日報0427">{{cite news |author1=周庭慶、王煌忠 |title=2萬人送「憨面」 喪禮空前 黑道仲裁者李照雄 佛光慈濟法鼓中台2千居士誦經 |url=https://tw.appledaily.com/headline/20100427/KPHUOEEBDHCFBIPDQLVY77TJ6E/ |accessdate=2021-03-28 |work=蘋果日報 |date=2010-04-27}}</ref>其中主任委員為立法院長[[王金平|王金平]]，副主任委員則由總統府秘書長[[廖了以|廖了以]]及中部地區的多位縣市首長和地方民意代表擔任。<ref>{{cite news |title=黑道胡為／在憨面訃聞掛名　胡志強遭議員嘲諷 |url=https://news.tvbs.com.tw/politics/94330 |accessdate=2021-03-28 |work=TVBS新聞網 |date=2010-06-01}}</ref>

==喪禮==
李照雄告別式於4月26日舉行，會場位於[[臺中市第七期市地重劃區|七期重劃區]]，<ref>{{cite web |title=「憨面」李照雄告別式2萬人參與 |url=http://www.funeralinformation.com.tw/NewDetail.php?Seq=20 |website=臺灣殯葬業資訊網 |accessdate=2021-03-28}}</ref>佔地5300坪，靈堂座位1500個，四周搭18個棚架，遺囑將1.1億的遺產捐給公益團體。李照雄病逝消息傳開後，台灣各界已籌組治喪委員會，由綽號「飛虎民」的台中群園企業董事長呂祟民主導治喪事宜，擇日在台中市舉行告別式。李照雄台中市老家臨時搭建靈堂，2010年4月12日一早台灣黑道人士、地方政治人物紛紛前來弔唁。李照雄生前交遊廣，預估告別式會有大批人士到場，日本黑道組織山口組可能也會派代表弔唁；為免引發紛爭，台中市警方已開始戒備，但他的故居太原八街巷道狹窄，家人對於自家喪事擾及鄰居，深感不安，經家人與治喪籌備委員會商議後，決定移靈至河南路與市政北二路口的奠禮式場，面積五千三百坪。二十九日移靈到河南路廣場，由哈雷機車開道、31輛禮車隨行，場面盛大；移靈儀式中將由「憨面大」 的獨子李元寶捐贈六千萬元新台幣給四大宗教社團、及台中市府。群園機構董事長呂崇民等160名政商名流、江湖大哥組成治喪委員會，告別式會場位七期、佔地5300坪，靈堂座位1500個，四周搭18個棚架，擺上萬個鐵板凳。停靈式場800坪，觀禮座1500個，靈堂花台花山長16.5公尺、高7.2公尺、深9公尺，首聘日本8人花藝團隊，使用4萬多朵鮮花、7株百齡黑松，。告別式於上午11時30分舉行，為維持秩序，治喪委員會事前要求勿動員未滿18歲青少年，治喪委員會表示，“憨面大”六十歲以後逐漸將事業重心交給獨子李元寶，經常利用閒暇走訪世界各地經常，看遍大山大水，加上他被許多後輩視為“靠山”，因此靈堂以山為主題，以兩萬朵菊花布置成“花山”，連負責設計的日本技師都说從未見過如此陣仗。。<ref name="蘋果日報0427"/>


公祭於當日上午11時30分開始，<ref>{{cite news |author1=蔡水星 、鮮明 |title=呂崇民：他代表了一個秩序 |url=https://www.chinatimes.com/newspapers/20100421000635-260106?chdtv |accessdate=2021-03-28 |work=中國時報 |date=2010-04-21}}</ref>治喪委員會主委立法院長[[王金平|王金平]]，副主委台中市長[[胡志強_(1948年)|胡志強]]、台中縣長[[黃仲生|黃仲生]]、嘉義縣長[[張花冠|張花冠]]等都到場，立法院院長「王金平」、立法委員 「余天」、議長「張清堂」、立委「顏清標」、影劇大亨[[楊登魁|楊登魁]]、名導演[[劉家昌|劉家昌]]、藝人[[吳宗憲|吳宗憲]]、[[豬哥亮|豬哥亮]]、[[齊豫|齊豫]] 政壇與演藝界人士包含台中紅黑派大老都出席，都參與這項告別式。其中齊豫當場獻唱李照雄生前最喜愛的歌曲《[[橄欖樹_(歌曲)|橄欖樹]]》胡志強說：「我當副主委沒問題，因他把遺產奉獻出來，幫助台中人。」顏清標為表達對「憨面大」的敬重，在奠禮式牆壁題字：“重情重義，真心交陪，大ㄟ是我出外的靠山，我感謝您！當年一清專案時，“憨面大”排“天下第一號”，他為人耿直海派，時常幫弟兄排解糾紛、仲裁，喪禮上黑幫大哥更是雲集，要送“黑道最後仲裁者”李照雄最後一程，島內五大幫派的頭頭齊聚一堂。知名黑幫竹聯幫董事長黃少岑帶領500人弔唁，黃少岑即使行動不方便，仍杵柺杖前來，後面跟著望不盡的人海。
四海幫、牛埔幫出席近千人。聲勢一樣不輸人的天道盟，由董事長蕭澤宏帶領500位晚輩前來，而四海幫的董事長張建英帶領300名手下；另外北聯公司的代表人物顧維雄以及牛埔幫代表葉明財，陣仗也超過700人。雖然“白狼”張安樂無法親自前來，不過他也動員統一促進黨百位成員列隊致意。「立法院長」王金平表示，他與李照雄只有一面之緣，但感受到李照雄相當熱心公益，是值得尊敬的人。胡志強表示，李照雄在離開世界時，能夠捐款作公益，幫助台中市殘障人士，他肯定這項作法，值得鼓勵，所以特別到場表達衷心的謝意。 「立委」顏清標說：“他是一個很值得，有很多值得我向他學習的地方，很敬重的老大哥、長者，不管是誰他都樂意幫忙。
。<ref name="蘋果日報0427"/>

全台各地幫派與角頭動員手下以親友名義到場致敬，竹聯幫前幫主「-{么么}-」[[黃少岑|黃少岑]]、[[天道盟|天道盟]]盟主「濟公」蕭澤宏、[[四海幫|四海幫]]幫主「弟哥」張建英等都到場致祭，尊稱李為「師父」的黃少岑說：「黑道大哥形形色色都有，邪氣的師父絕不往來，是不一樣的黑道大哥。[[日本|日本]][[沖繩|沖繩]]黑幫[[旭琉會|旭琉會]]本部長上江洲丈二，[[泰國|泰國]]副總理秘書坤超、[[馬來西亞|馬來西亞]]元首代表摩哈馬[[拿督|拿督]]等外籍人士也來前來致意。<ref name="蘋果日報0427"/>

告別式全場超過2萬人，並有[[佛光山|佛光山]]、[[法鼓山|法鼓山]]、[[中台禪寺|中台禪寺]]、[[慈濟|慈濟]]4大法門共2千多名居士誦經，靈柩由一輛[[勞斯萊斯|勞斯萊斯]]前導，108輛[[賓士|賓士]]、[[寶馬|寶馬]]名車引靈前往台中火葬場[[火化|火化]]，另有[[悍馬_(民用汽車)|悍馬]]臨時加入，總長度達2公里，沿途300多名警力及持[[步槍|步槍]]的[[霹靂小組|霹靂小組]]執行交管、攔檢、蒐證，長長車隊引人側目。，承辦喪禮的機構表示「儀式規模應是台灣空前」。<ref name="蘋果日報0427"/>

{{Fact|李照雄遺體火化後，骨灰安葬於[[台中市|台中市]]的「李照雄紀念碑」，碑上題有「俠行江湖 丹青照，義留天下 千秋雄 二〇一四年 立」字樣。|time=2021-03-29}}

==参考资料==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Li李照雄}}
[[Category:台灣黑幫成員|Category:台灣黑幫成員]]
[[Category:臺灣罹患肝癌逝世者|Category:臺灣罹患肝癌逝世者]]
[[Category:大甲人|Category:大甲人]]
[[分类:李姓|Zhao照雄]]