'''李维光'''（{{bd|1898年||1964年|}}），洗名若翰，[[中國大陸自選自聖主教列表|自選自聖]]的[[天主教南京教区|天主教南京教区]][[主教|主教]]。

1898年，李维光出生在江苏省[[无锡县|无锡县]][[堰桥街道|堰桥]]一个信奉天主教达300余年的家庭<ref>[http://www.jsmzzj.gov.cn/newsfiles/30/2008-02/1442.shtml 江苏天主教界著名人士简介] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20080626204308/http://www.jsmzzj.gov.cn/newsfiles/30/2008-02/1442.shtml |date=2008-06-26 }}</ref>，在兄弟五人中排行第三<ref>孙海航：《李维光在后塍》，《档案与建设》2006年第8期</ref>。1913年起入上海徐汇小修道院和大修道院。1923年晋升神父，先服务于苏北[[兴化市|兴化]]、[[高邮|高邮]]，1935年调任[[江阴|江阴]]后塍（今属[[张家港市|张家港市]]）任本堂神父，并任崇真中学第一任校长<ref>[http://www.zjgsz.com.cn/zjgsz/Szcq/showinfo.aspx?infoid=be3376bc-ad45-40b9-8880-baebce7896df&categoryNum=002&siteid=1 张家港史志网] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140222200731/http://www.zjgsz.com.cn/zjgsz/Szcq/showinfo.aspx?infoid=be3376bc-ad45-40b9-8880-baebce7896df&categoryNum=002&siteid=1 |date=2014-02-22 }}</ref>。

1947年9月，南京教区[[于斌|于斌]]主教将李维光升为无锡总铎区总铎，驻扎无锡北门外三里桥天主堂。1949年，于斌主教撤往海外，任命李维光总铎为[[南京教区|南京教区]]代理主教，兼无锡总铎区总铎。

1950年李维光移驻南京。1951年3月31日，他发动南京教区783名神父、修女、教徒联名发表《天主教南京教区爱国宣言》，表示要割断与罗马教廷政治、经济上的关系。此后又发动驱逐教廷公使[[黎培理|黎培理]]总主教的签名运动。1954年，他当选[[第一届全国人大代表|第一届全国人大代表]]。9月，他出席第一届全国人大第一次会议讨论[[中华人民共和国宪法_(1954年)|宪法草案]]，期间并发言<ref>{{Cite book|title=人民代表大会制度创建史|last=[[张希坡|张希坡]]著|publisher=北京：[[中共党史出版社|中共党史出版社]]|year=2009.08|isbn=978-7-5098-0341-7|pages=657}}</ref>。

1955年，教宗[[庇护十二世|庇护十二世]]对李维光进行[[绝罚|绝罚]]（开除教籍），李维光是1949年以后中国大陆第一个受绝罚者。上海、苏州教区主教[[龚品梅|龚品梅]]亲赴南京，将绝罚书交给李维光。

1956年，李维光联合一批主教，倡议成立全国天主教爱国会，并常住[[北京|北京]]进行筹备。1957年，中国天主教爱国会成立，他当选为副主席，同年又当选为江苏省天主教爱国会主席。1958年3月14日，南京教区选举李维光为正权主教。1959年11月，举行江苏省4名自选主教的祝圣仪式<ref>[http://www.jsmzzj.gov.cn/newsfiles/30/2006-05/94.shtml 江苏天主教概况]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref> 。1964年在南京去世。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[Category:中华人民共和国自选自圣的天主教主教|Category:中华人民共和国自选自圣的天主教主教]]
[[Category:无锡人|Category:无锡人]]
[[Category:中華民國大陸時期天主教神父|Category:中華民國大陸時期天主教神父]]
[[Category:中国天主教爱国会副主席|Category:中国天主教爱国会副主席]]