'''李珣'''，一作'''李洵'''、'''李询'''，字'''德润'''，一字'''廷仪'''，又称'''李四郎'''。[[梓州|梓州]]（今四川三台）人，（约855年—约930年），[[五代十国|五代十国]]时[[前蜀|前蜀]][[词人|词人]]、药学家、文学家。
==生平==
李珣事迹略见于《鉴戒录》、《茅亭客话》、《历代诗余》诸书。其祖先为[[大食|大食]]人，可能是[[波斯国|波斯国]][[商人|商人]]李苏沙之后。李珣祖先[[隋代|隋代]]到[[中国|中国]]，[[唐|唐]]初随国姓改姓[[李姓|李姓]]，其父随[[唐僖宗|唐僖宗]]入蜀，生长梓州。李珣少有诗名，妹[[李舜弦|李舜弦]]能作诗，被[[前蜀|前蜀]]最后一位君主[[王衍_(前蜀)|王衍]]納入後宮，封為[[昭仪|昭仪]]。李珣以秀才预宾贡，好辞章，为王衍所爱。前蜀亡后，他守节不仕。李珣晚年从事炼丹活动，耗尽家产，逝世前之家产仅只道书和药囊而已。弟李玹亦以卖香药为业，也是炼丹术士兼药物学家。

==医药学==
李珣精通医理，其家族经营香药为业。他受家庭熏陶，收采海药，加以详论。曾遨游[[岭南|岭南]]，参考古书几十种，归后撰《海药本草》（又名《南海药谱》）6卷，是一部具有中国传统特色的本草书。介绍海外各种药方，专门收集由国外输入之药物，载入海桐皮、天竺挂、没药等外来药。其间载有食疗方剂与药物。李珣对来自[[非洲|非洲]]、[[欧洲|欧洲]]、[[亚洲|亚洲]]各国的药物，从产国，形状特征，药性和功能以及鉴别真伪之方法，都一一详加解释。这对引进矿、植物药意义很大。原书已佚，受到后世医家尊重而予以摘录。[[宋朝|宋朝]][[唐慎微|唐慎微]]著《政和证类本草》和[[明代|明代]][[李时珍|李时珍]]《[[本草纲目|本草纲目]]》曾加引用，现尚存药物124种。
==诗词==
李珣有[[诗|诗]]名，善写小词，《[[花间集|花间集]]》称“李秀才”，为“花间派”重要词人之一，著有《琼瑶集》<ref>《补五代史艺文志》</ref>，已佚。今传《琼瑶集》为王国维所辑。存世词作五十四首，作品散见《花间集》、《尊前集》等选本，《花间集》亦选其[[词_(文学)|词]]三十七首。《全五代词》卷四六，有其渔父歌三首。
===风格===
他的作品题材较广，风格朴素，多描写南国风土人情之作，有乐府遗音。其他的词多是男女之间的离情别绪的抒写和对退隐生活的赞美。其词亦有描写男女情事之作，难免沾染五代词香艳淫巧的习气，但也有部分词作能脱此藩篱，如《南乡子》一组词18首，以南国风光为背景，风格轻婉、明丽清新、语言隽秀、清新活泼，富于地方色彩，颇有特色。所作《浣溪沙》“早为不逢巫峡梦，那堪虚度锦江春”词，与《南乡子》、《渔歌子》等为词家竞相传诵。《巫山一段云》抒写感慨，格调高远，能脱除当时淫巧之风。他对[[北宋|北宋]][[词人|词人]]颇有影响。《全唐诗》第十二函第十册，录其诗词五十四首。
===评价===
* [[周颐|周颐]]《餐樱庑词话》：“李秀才词清疏之笔，下开北宋人体格”。
* 宋人《茅亭客话》：“李德润国亡不仕，词多感慨之音”。
* [[清朝|清朝]][[杨希闵|杨希闵]]《词轨》卷二：“其《琼瑶集》足与《浣花》雁行，声情凄丽，令人回肠荡气”。
* 《鉴诫录》：““所吟诗句，往往动人”。
* 《栩庄漫记》：“李德润词，大抵清婉近端己，其写南越风物，尤极真切可爱。”

==註釋==
<references />

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:前蜀词人|Category:前蜀词人]]
[[Category:阿拉伯裔中國人|Category:阿拉伯裔中國人]]
[[Category:李姓|X]]
[[Category:唐朝醫學家|Category:唐朝醫學家]]