'''李瀚章'''（{{bd|1821年||1899年|catIdx=L李}}），[[表字|字]]筱泉，一作小泉，[[安徽|安徽]][[合肥|合肥]]磨店乡（今属安徽[[瑶海区|瑶海区]]）人，[[李文安|李文安]]之子，[[李鴻章|李鴻章]]之長兄。[[中國|中國]][[清朝|清朝]]大臣。

==生平==
瀚章以[[贡生|拔贡生]]任[[知县|知县]]，署[[永定|永定]]，调[[益阳|益阳]]，改[[善化縣|善化]]。[[曾国藩|曾国藩]]治[[湘军|湘军]]，征召其主管饷运，累官[[江西|江西]]吉南赣宁[[道台|道台]]，调广东督粮道，历任[[按察使|按察使]]、[[布政使|布政使]]。[[同治|同治]]四年（1865年），擢[[湖南|湖南]][[巡抚|巡抚]]，抗击[[太平军|太平军]]。

同治六年（1867年），调[[江苏|江苏]][[巡抚|巡抚]]。未到任即改代理[[湖广总督|湖广总督]]。同治七年（1868年），调[[浙江巡抚|浙江巡抚]]，再署[[湖广总督|湖广总督]]，不久正式授职。[[光绪|光绪]]元年（1875年），调[[四川|四川]]。次年，又督湖广。瀚章在湖广任职最长，先后任职四次，都与其弟李鸿章交替，其母常年居住在[[武昌|武昌]]官所，人以为荣。不久，因[[丁忧|丁忧]]离职，居家六年，再起用为[[漕运总督|漕运总督]]。不久，移[[两广总督|两广总督]]。

[[闱姓|闱姓]]，是一種[[廣東|廣東]]流行的[[賭博|賭博]]，由[[賭場|賭場]]販賣[[彩券|彩券]]，供[[鄉民|鄉民]]簽賭，猜[[科舉|科舉]]上榜者的姓名，[[广东|广东]]原有[[闱姓捐|闱姓捐]]，其中四成用于军饷，被巡抚[[马丕瑶|马丕瑶]]革除。[[清國|清國]][[日本|日本]][[甲午战争|甲午战争]]爆发，瀚章请求恢复收缴，以备海防，结果舆论大哗，於是以病归。[[光绪|光绪]]二十五年（1899年）卒，谥'''勤恪'''。

==後代==
有子十一人:
* 长子[[李经畬|李经畬]]，曾任[[光禄大夫|光禄大夫]]，二品顶戴。
* 次子[[李经楚|李经楚]]，[[交通银行|交通银行]]首任总经理。
* 三子[[李經滇|李經滇]]，李國瑊生父
**李國瑊，曾執教於臺灣清華大學，省立法商學院教授、教務長。生子三，家振，家同，家衍。
***李家振
***[[李家同|李家同]]，曾任國立清華大學代理校長、靜宜大學以及國立暨南國際大學校長、暨大資訊工程學系及資訊管理學系教授。於2008年5月31日卸下暨南大學教授職務退休。2009年獲中華民國總統府聘為無給職資政。目前在國立清華大學擔任教職。2011年1月6日獲教育部頒予一等教育文化獎章。
***李家衍
* 四子[[李經湘|李經湘]]
* 五子[[李經沅|李經沅]]
* 六子[[李經澧|李經澧]]
* 七子[[李經灃|李經灃]]
* 八子[[李經湖|李經湖]]
* 九子[[李經淮|李經淮]]，李國瑊過繼到九房
* 十子[[李經粵|李經粵]]
* 十一子[[李經淦|李經淦]]
* 九女[[李敬萱|李敬萱]]，嫁[[聶缉槼|聶缉槼]]七子聶其煐（慎馀）。
* 女儿李佩生，嫁聶長榮，生長子聶文杰，長孫聶昌頤，長曾孫聶丹。

==參考文獻==
*《[[清史稿|清史稿]]》卷447·列傳234

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[惲世臨|惲世臨]]|[[劉崑|劉崑]]|[[湖南省|湖南]][[巡撫|巡撫]]|1865～1867年}}
{{succession box|[[郭柏蔭|郭柏蔭]]|[[丁日昌|丁日昌]]|[[江蘇巡撫|江蘇巡撫]]|1867年}}
{{succession box|[[馬新貽|馬新貽]]|[[楊昌濬|楊昌濬]]|[[浙江巡撫|浙江巡撫]]|1867～1870年}}
{{succession box|[[李鴻章|李鴻章]]|[[涂宗瀛|涂宗瀛]]|[[湖廣總督|湖廣總督]]|1870～1882年}}
{{succession box|[[盧士杰|盧士杰]]|[[松椿|松椿]]|[[漕運總督|漕運總督]]|1888～1889年}}
{{succession box|[[張之洞|張之洞]]|[[譚鍾麟|譚鍾麟]]|[[兩廣總督|兩廣總督]]|1889年8月8日－1895年4月13日}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:清朝善化縣知縣|Category:清朝善化縣知縣]]
[[Category:清朝吉南贛寧道|Category:清朝吉南贛寧道]]
[[Category:清朝布政使|Category:清朝布政使]]
[[Category:清朝按察使|Category:清朝按察使]]
[[Category:清朝江蘇巡撫|Category:清朝江蘇巡撫]]
[[Category:李鸿章家族|Category:李鸿章家族]]
[[Category:合肥人|Category:合肥人]]
[[Category:李姓|H瀚]]
[[Category:諡勤恪|Category:諡勤恪]]