'''李祥'''（{{bd|？||？| |}}），字'''元善'''，[[赵郡|赵郡]][[平棘县|平棘县]]（今[[河北省|河北省]][[石家庄市|石家庄市]][[赵县|赵县]]）人，出自[[赵郡李氏|赵郡李氏]]东祖，北魏官员。

==生平==
李祥传继家学，得到乡邻和宗族的尊重，[[魏太武帝|魏太武帝]]拓跋焘诏令州郡举荐贤良，李祥应举，对策符合皇帝心意，出任[[中书博士|中书博士]]。当时北魏的南部还没有归附，魏太武帝御驾亲征，派遣[[尚书|尚书]][[韩元兴|韩元兴]]率领军队从[[青州_(311年-1131年)|青州]]出兵，李祥为军司。北魏军队进入[[刘宋|刘宋]]的国境，到了陈汝，淮北的民众有七千多户前往北魏军前投降，北魏将他们迁到[[兖州_(古代)|兖州]]和[[豫州|豫州]]南部，设置[[淮阳郡|淮阳郡]]以安置他们，任命李祥为淮阳郡太守，加号[[绥远将军|绥远将军]]。流民前来归附的有一万多家，李祥奖励农业生产，百姓安居乐业。魏太武帝嘉奖李祥，赐给他衣服和马匹。李祥后升任[[河间郡|河间郡]]太守，以威恩适度而知名。[[太安_(北魏)|太安]]年间，朝廷征召李祥担任[[中书侍郎|中书侍郎]]，河间郡百姓一千多人上书请求让李祥多留几年，[[魏文成帝|魏文成帝]]拓跋濬不答应。李祥后在任内去世，朝廷追赠定州刺史、平棘子，谥号'''宪'''<ref>《魏书·卷五十三·列传第四十一》：孝伯兄祥，字元善。学传家业，乡党宗之。世祖诏州郡举贤良，祥应贡，对策合旨，除中书博士。时南土未宾，世祖亲驾，遣尚书韩元兴率众出青州，以祥为军司。略地至于陈汝，淮北之民诣军降者七千馀户，迁之于兖豫之南，置淮阳郡以抚之，拜祥为太守，加绥远将军。流民归之者万馀家，劝课农桑，百姓安业。世祖嘉之，赐以衣马。迁河间太守，有威恩之称。太安中，征拜中书侍郎，民有千馀上书，乞留数年，高宗不许。卒官，追赠定州刺史、平棘子，谥曰宪。</ref><ref>《北史·卷三十三·列传第二十一》：孝伯兄祥，字元善。学传家业，乡党宗之。位中书博士。时尚书韩元兴率众出青州，以祥为军司。略地至陈、汝，淮北之人诣军降者七千余户，迁之兖、豫之南，置淮阳郡以抚之。拜祥太守，流人归者万余家，百姓安业。迁河间太守，有威恩之称。徵拜中书侍郎，人有千余上书，乞留数年，朝廷不许。卒官，追赠定州刺史、平棘子，谥曰宪。</ref>。

==家庭==
===父亲===
*[[李曾|李曾]]，北魏赵郡太守、柏仁懿子

===兄弟===
*[[李孝伯|李孝伯]]，北魏使持节、散骑常侍、平西将军、泰州刺史、宣城文昭公

===子女===
*[[李安世|李安世]]，北魏安平将军、相州刺史、假节、赵郡公
*李氏，嫁北魏平远将军、武邑郡太守[[崔辩|崔辩]]<ref>{{Citation| last=陶   | first=钧 | author-link=陶钧  | year=2012年| title=《北魏崔宾媛墓志考释》| periodical=《收藏家》| volume=| issue=06期| pages=25-34| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-SCJA201206005.htm| doi=| oclc=}}</ref>
*李氏，嫁北魏南河镇将[[邢修年|邢修年]]<ref name=autogenerated1>{{Cite book | author =沧州市文物局编 | title = 《沧州出土墓志》 | location =  北京 | publisher =  科学出版社  | date =2007年8月| pages =二-三 |ISBN =978-7-03-019523-4| accessdate = 2016-02-08 | url = | language= zh-cn| quote = }}</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:赵郡李氏|Category:赵郡李氏]]
[[Category:谥宪|Category:谥宪]]
[[Category:北魏太守|Category:北魏太守]]
[[Category:北魏中书侍郎|Category:北魏中书侍郎]]