'''李益'''（{{bd|746年||829年|catIdx=L李}}），字'''君虞'''，郑州人，祖籍[[隴西郡|陇西]][[狄道县|狄道]]（今[[甘肅省|甘肅省]][[临洮县|临洮县]]），[[大曆|大曆]]四年[[齊映|齊映]]榜[[進士|進士]]，[[中唐|中唐]][[詩人|詩人]]，以邊塞詩作名世，擅長絕句，尤其工於七絕。

==生平==
李益出自[[陇西李氏|陇西李氏]]姑臧房，是唐朝给事、赠兵部尚书[[李亶|李亶]]的曾孙，虞部郎中[[李成绩|李成绩]]的孙子，大理司直、赠太子少师[[李存|李存]]的儿子，擅長寫作詩歌，成名於[[貞元|貞元]]末年，與唐朝宗室大郑王房「詩鬼」之稱的[[李賀|李賀]]齊名。年輕時的他頗負文名，每寫成一篇詩作，宮中都會有樂工名伶爭相出價，希望買下他的作品，編排樂曲，讓皇帝欣賞。李益所創作的《征人》、《早行》等名篇，更被當時人繪成圖贊，流傳天下。可是李益為人多疑善妒，相當執著，對於妻妾的德操管治非常嚴苛，不許妻妾與幫閑坊眾接觸，因此世人都戲稱那些善妒者是患上「李益疾」，更有「妒癡尚書李十郎」之語。

當與李益同輩的人都在朝中有所升遷時，唯獨李益不獲調進，因此常感到憂鬱。無奈下李益四處遊歷，北至[[河朔|河朔]]、[[幽州|幽州]]一帶，被[[劉濟_(唐朝)|劉濟]]辟為帳下幕府，後進任為營田副使。他經常與劉濟吟詩作對，其文辭間頗有怨望。留在邊境期間，李益創作了不少邊塞詩作，如《夜發軍中》、《夜上受降城聞笛》等，文名進一步顯揚。後來[[唐代宗|唐代宗]]注意到他的名聲，召李益入朝擔任[[秘書少監|秘書少監]]、[[集賢殿|集賢殿]]學士。但李益又因自負才學，而蔑視其他文人，態度惡劣，令人難以容忍，結果有諫官將李益在幽州時常有怨辭之事告知代宗，代宗便下詔貶謫李益。過了一段時間，李益才再得到升遷，累遷至右[[散騎常侍|散騎常侍]]，於[[太和|太和]]初出任[[禮部|禮部]][[尚書|尚書]]，不久逝世。今存《李益集》（或稱《李君虞詩集》）二卷，輯於[[朱警|朱警]]《[[唐百家詩|唐百家詩]]》和[[黃貫曾|黃貫曾]]《[[唐二十六家詩|唐二十六家詩]]》。

由於同時期又有另一名擔任[[太子庶子|太子庶子]]的官员名叫李益，且两人是出自[[陇西李氏|陇西李氏]]姑臧房的同族，因此當時的人都稱李益為「文章李益」，而擔任[[太子庶子|太子庶子]]的李益称为“门户李益”<ref>《因话录·卷二·商部上》：李尚书益，有宗人庶子同名，俱出于姑臧公。时人谓尚书为“文章李益”，庶子为“门户李益”，而尚书亦兼门地焉。尝姻族间有礼会，尚书归，笑谓家人曰：“大堪笑，今日局席两个坐头，总是李益。”</ref><ref>《唐语林·卷四·企羡》：李尚书益，有宗人庶子同名，俱出于姑臧公。而人谓尚书为文章李益，庶子为门户李益。而尚书尚兼门地焉。尝姻族间有礼会，尚书归，笑谓家人曰“大堪笑。今日局席，两个座头总是李益。”</ref>。在某些說法中，李益亦被列為[[大曆十才子|大曆十才子]]之一。

==詩作==
《夜上受降城聞笛》
:　回樂峰前沙似雪，
:　受降城外月如霜。
:　不知何處吹蘆管，
:　一夜征人盡望鄉。

==家庭==
{{main|陇西李氏姑臧房世系图}}

===夫人===
*[[卢婣|卢婣]]，常州江阴县主薄[[卢集|卢集]]之女
*[[范阳卢氏|范阳卢氏]]，太子校书[[卢舒|卢舒]]之女，封陇西县君

===子女===
*[[李元翊|李元翊]]，庶子
*[[李棠_(李益子)|李棠]]，卢婣所生
*[[李当|李当]]，卢婣所生

==參考資料==
*《[[舊唐書|舊唐書]]·李益傳》
*《[[新唐書|新唐書]]·李益傳》
*[[辛文房|辛文房]]《[[唐才子傳|唐才子傳]]·李益》
*[[蔣防|蔣防]]《唐傳奇·霍小玉傳》

[[Category:唐朝詩人|Category:唐朝詩人]]
[[Category:隴西李氏|Category:隴西李氏]]
[[Category:大曆四年己酉科進士|Category:大曆四年己酉科進士]]