{{NoteTA
|1=zh-cn:朝鲜;zh-tw:北韓;zh-hk:北韓}}
'''李石基'''（{{lang|ko|'''이석기'''}}，{{bd|1962年|2月2日|||L李}}），[[韓國|韓國]][[政治人物|政治人物]]，出身[[全羅南道|全羅南道]]，[[韓國外國語大學|韓國外國語大學]]畢業，前[[亲北|亲北]]政黨[[統合进步黨|統合进步黨]]擔任[[韓國國會|韓國國會]]第19屆[[國會議員|國會議員]]。立場為親[[北韓|北韓]]政權，拒唱韓國國歌《[[愛國歌_(大韓民國)|愛國歌]]》。<ref>[http://www.epochtimes.com/b5/13/9/2/n3954708.htm 南韓擬逮捕涉嫌通敵議員] {{Wayback|url=http://www.epochtimes.com/b5/13/9/2/n3954708.htm |date=20200109100528 }}，[[大紀元|大紀元]]，2013年9月2日</ref>

== 涉嫌策動內亂 ==
2013年8月28日，[[韓國國家情報院|韓國國家情報院]]指控李石基涉有「內亂陰謀罪」嫌疑。根據韓國國家情報院所聲稱，涉案人員創立了一個「革命組織」（Revolutionary Organization），李石基可能是負責人。每次秘密聚會時，都會齊唱《[[赤旗歌|赤旗歌]]》和《[[革命同志歌|革命同志歌]]》等北韓革命歌曲。從國情院掌握的錄音資料中發現，李石基曾在一次聚會上稱「預備緊急情況，需要準備槍支」。以李石基為首的地下組織（RO，Revolutionary Organization）成員達130多名，由他帶頭舉行祕密聚會，他們在聚會時謀劃破壞韓國通信和儲油等核心設施。據[[韓聯社|韓聯社]]報導，這是韓國調查機構時隔30多年首次處理涉嫌內亂陰謀的案件，尤其是作為在職的國會議員受到類似類調查實屬罕見。<ref>[http://www.epochtimes.com/b5/13/8/29/n3951859.htm%E9%9F%93%E5%9C%8B%E6%83%85%E9%99%A2-%E8%AD%B0%E5%93%A1%E6%9D%8E%E7%9F%B3%E5%9F%BA%E7%AD%89%E4%BA%BA%E6%B6%89%E5%AB%8C%E8%AC%80%E4%BA%82%E9%80%9A%E6%95%B5.html 韓國情院：議員李石基等人涉嫌謀亂通敵] {{Wayback|url=http://www.epochtimes.com/b5/13/8/29/n3951859.htm%E9%9F%93%E5%9C%8B%E6%83%85%E9%99%A2-%E8%AD%B0%E5%93%A1%E6%9D%8E%E7%9F%B3%E5%9F%BA%E7%AD%89%E4%BA%BA%E6%B6%89%E5%AB%8C%E8%AC%80%E4%BA%82%E9%80%9A%E6%95%B5.html |date=20160304112732 }}，[[大紀元|大紀元]]，2013年8月29日</ref>而國家情報院是否利用此案擴權干政的行為也受到討論。

2013年9月4日下午，[[韓國國會|韓國國會]]就「李石基逮捕同意案」進行表決，隨後在289名國會議員表決下，以258票贊成通過了對李石基的逮捕同意案。<ref>[http://www.cna.com.tw/News/aOPL/201309040234-1.aspx 逮捕李石基案 南韓國會通過] {{Wayback|url=http://www.cna.com.tw/News/aOPL/201309040234-1.aspx |date=20130918113937 }}，[[中央社|中央社]]，2013年9月4日</ref>9月26日，韓國檢方以「密謀推翻政府」起訴李石基。<ref>[http://bigstory.ap.org/article/skorea-lawmaker-indicted-over-pro-nkorea-charges SKOREA LAWMAKER INDICTED OVER PRO-NKOREA CHARGES] {{Wayback|url=http://bigstory.ap.org/article/skorea-lawmaker-indicted-over-pro-nkorea-charges |date=20131014113309 }}，[[美聯社|美聯社]]，2013年9月26日</ref>

2014年2月17日，韓國[[水原地方法院|水原地方法院]]以涉嫌策動內亂在判處李石基12年有期徒刑，剝奪國會議員資格10年，成為韓國1980年代推動民主化後，首位遭判處叛國罪的國會議員。<ref>[http://www.libertytimes.com.tw/2014/new/feb/18/today-int8.htm 策動內亂 南韓議員判12年] {{Wayback|url=http://www.libertytimes.com.tw/2014/new/feb/18/today-int8.htm |date=20140309235437 }}，《[[自由時報|自由時報]]》，2014年2月18日</ref>

2014年12月19日，韓國憲法法院12月19日裁定，解散具有親朝鮮（北韓）背景的在野黨「統合進步黨」，撤銷該黨5名國會議員的議員資格。在韓國憲政史上，憲法法院宣佈解散特定政黨尚屬首次。憲法法院裁定認為，按照統合進步黨的建黨理念，該黨試圖通過行使武力顛覆韓國的自由民主主義體制，並試圖修改韓國憲法，違反了[[民主主義|民主主義]]的基本秩序。憲法法院還提及統合進步黨議員李石基組織的祕密集會，證實李石基為首的祕密組織計劃在戰爭爆發時與朝方合作，對韓國採取武力行動。因此，在解散該政黨的同時，撤銷李石基等統合進步黨議員的議員資格<ref>{{cite news |title=韓憲法裁判所強制解散極左親朝政黨 |url=https://www.bbc.com/zhongwen/trad/world/2014/12/141219_skorea_constitutional_court |accessdate=2021-08-18 |work=BBC News 中文 |date=2014-12-19 |language=zh-hant |archive-date=2018-07-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180704234140/http://www.bbc.com/zhongwen/trad/world/2014/12/141219_skorea_constitutional_court |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite news |title=韓統合進步黨 遭憲法法院裁定解散 |url=https://news.pts.org.tw/article/286435 |accessdate=2021-08-18 |work=公視新聞網 PNN |date=2014-12-31 |archive-date=2021-08-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210818084852/https://news.pts.org.tw/article/286435 |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite news |title=韓憲法法院裁定解散親朝鮮政黨 (12:32) - 20141219 - 國際 |url=https://m.mingpao.com/ins/%e5%9c%8b%e9%9a%9b/article/20141219/s00005/1418963645749/%e9%9f%93%e6%86%b2%e6%b3%95%e6%b3%95%e9%99%a2%e8%a3%81%e5%ae%9a%e8%a7%a3%e6%95%a3%e8%a6%aa%e6%9c%9d%e9%ae%ae%e6%94%bf%e9%bb%a8 |accessdate=2021-08-18 |work=明報 即時新聞 |archive-date=2021-08-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210818084752/https://m.mingpao.com/ins/%E5%9C%8B%E9%9A%9B/article/20141219/s00005/1418963645749/%E9%9F%93%E6%86%B2%E6%B3%95%E6%B3%95%E9%99%A2%E8%A3%81%E5%AE%9A%E8%A7%A3%E6%95%A3%E8%A6%AA%E6%9C%9D%E9%AE%AE%E6%94%BF%E9%BB%A8 |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite news |title=韩国政府要解散亲朝政党 称其指导思想“利敌” |url=https://world.huanqiu.com/article/9CaKrnJFSMl |accessdate=2021-08-18 |work=world.huanqiu.com |agency=环球网 |archive-date=2021-10-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211013014142/https://world.huanqiu.com/article/9CaKrnJFsmL |dead-url=no }}</ref>。

李石基被判刑后羁押于大田监狱，2021年12月24日获假释出狱。<ref>{{cite news |title=2021-12-24 |url=https://cn.yna.co.kr/view/ACK20211224002100881?section=search#none |accessdate=详讯：韩国前总统朴槿惠获特别赦免 |agency=[[韩联社|韩联社]] |archive-date=2022-02-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220215000015/https://cn.yna.co.kr/view/ACK20211224002100881?section=search#none |dead-url=no }}</ref>

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
<references/>
</div>

== 外部連結 ==
* [http://newtalk.tw/news/2013/09/07/39934.html 韓親朝議員遭逮捕 引發情治機關改革辯論] {{Wayback|url=http://newtalk.tw/news/2013/09/07/39934.html |date=20130909061941 }}

{{DEFAULTSORT:L李}}
[[Category:韩国外国语大学校友|Category:韩国外国语大学校友]]
[[Category:全羅南道出身人物|Category:全羅南道出身人物]]
[[Category:韓国罪犯|Category:韓国罪犯]]
[[Category:李姓|Category:李姓]]
[[Category:第十九屆韓國國會議員|Category:第十九屆韓國國會議員]]