{{Otheruses|李範|other=同名或類似名的其它條目描述}}
'''李範'''{{BD|686年||726年|5月25日|catIdx=L}}，[[唐朝|唐朝]]皇子，本名'''李隆範'''，[[唐睿宗|唐睿宗]]第四子，唐玄宗[[李隆基|李隆基]]之弟。
==母==
崔孺人，孺人是亲王妾室的名号，或与[[鄎國公主|鄎國公主]]的母亲[[崔贵妃_(唐睿宗)|崔贵妃]]为同一人。[[洛阳|洛阳]]发现崔孺人和唐孺人的墓地，崔孺人墓志已失，只有墓志盖“唐安国相王孺人清河崔氏墓志铭”留存，无法确定此崔孺人是否为惠文太子李範的母亲。长寿二年正月二日，崔孺人与唐孺人、刘皇后、窦德妃同日遇害。

==生平==
史书未载生年，从其妹[[李華婉|李華婉]]的《代国长公主碑<ref>《全唐文·第03部·卷二百七十九》代国长公主碑：初则天太后御明堂宴，圣上（唐玄宗）年六岁......岐王年五岁，为卫王，弄《兰陵王》......公主年双</ref>》推算当在686年。

其父唐睿宗第一次当[[皇帝|皇帝]]时，封'''郑王'''，改封'''卫王'''。后父亲在690年让位给祖母[[武则天|武则天]]。[[长寿_(武周)|长寿]]二年（693年），祖母改封他为'''巴陵郡王'''。[[长安_(年号)|长安]]初年，官居[[尚食奉御|尚食奉御]]。

[[神龙|神龙]]元年（705年），[[張柬之|張柬之]]、[[崔玄暐|崔玄暐]]發動[[神龍革命|神龍革命]]，尊[[武后|武后]]為[[太上皇|太上皇]]，唐中宗正式[[重祚|重祚]]，迁李隆範為[[太府|太府]]员外少卿，加赐[[实封|实封]]二百户，通前五百户。[[景龙|景龙]]二年（708年），兼陇州别驾。银青光禄大夫。

[[唐隆|唐隆]]元年（710年），[[李隆基|李隆基]]、[[太平公主|太平公主]]迎立[[唐睿宗|唐睿宗]][[復辟|復辟]]，隆範进封'''[[岐王|岐王]]'''，加实封五百户，拜[[太常卿|太常卿]]，兼[[左羽林大将军|左羽林大将军]]。

[[唐玄宗|唐玄宗]]即位後，發動[[先天之變|先天之變]]，賜死太平公主，诛杀[[萧至忠|萧至忠]]、[[窦怀贞|窦怀贞]]等，李隆範因功，加实封满五千户。[[开元|开元]]初年，任[[太子少师|太子少师]]、带本官，历绛、郑、岐三州[[刺史|刺史]]。八年（720年），迁[[太子太傅|太子太傅]]。李与[[阎朝隐|阎朝隐]]、刘庭琦、张谔、郑繇等人题诗唱和。

开元十四年（726年）[[四月十九|四月十九]]，李范薨逝，册赠'''惠文太子'''，陪葬[[唐橋陵|桥陵]]。有一子李瑾暴卒。以薛王[[李业|李业]]之子[[李珍_(唐朝)|李珍]]嗣岐王。

[[李瑾|李瑾]]，唐睿宗李旦孙，惠文太子李范子。瑾落魄不饬名检，沈酒色，历太仆卿，封河东王，暴薨，赠太子少师。

== 注释 ==

{{Reflist}}

==参考文献==
*《[[旧唐书|旧唐书]]》卷九十九·列传四十五·睿宗诸子

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:唐睿宗皇子|4]]
[[Category:唐朝追赠太子|Category:唐朝追赠太子]]
[[Category:唐朝宗室国王|岐]]
[[Category:武周异姓郡王|Category:武周异姓郡王]]
[[Category:武周奉御|Category:武周奉御]]
[[Category:唐朝太府寺官员|Category:唐朝太府寺官员]]
[[Category:唐朝别驾|Category:唐朝别驾]]
[[Category:唐朝银青光禄大夫|Category:唐朝银青光禄大夫]]
[[Category:唐朝太常卿|Category:唐朝太常卿]]
[[Category:唐朝大将军|Category:唐朝大将军]]
[[Category:唐朝太子少师|Category:唐朝太子少师]]
[[Category:唐朝太子太傅|Category:唐朝太子太傅]]
[[Category:唐朝绛州刺史|Category:唐朝绛州刺史]]
[[Category:唐朝郑州刺史|Category:唐朝郑州刺史]]
[[Category:唐朝岐州刺史|Category:唐朝岐州刺史]]
[[Category:李姓|F]]
[[Category:諡惠文|Category:諡惠文]]