'''李福仁'''（Li Fu-Jen；{{bd|1901年||1988年|}}），本名'''弗兰克·格拉斯'''（C. Frank Glass），中文名李福仁，生于[[英国|英国]][[伯明翰|伯明翰]]，[[南非共产党|南非共产党]]创建者之一，记者，中国[[托派|托派]]领导人之一，[[美国|美国]][[社会主义工人党_(美国)|社会主义工人党]]领导人之一。<ref name=how>{{Cite web |url=http://www.hartford-hwp.com/archives/20/001.html |title=C. Frank Glass, ''How Roosevelt Provoked Tokyo's Attack On Pearl Harbor'', ''The Militant'', Vol.59, no.46, 11 December 1995 |access-date=2015-05-01 |archive-date=2021-01-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210126060526/http://www.hartford-hwp.com/archives/20/001.html |dead-url=no }}</ref>

==生平==
李福仁生于[[英国|英国]][[伯明翰|伯明翰]]。10岁时，随家人迁居[[南非|南非]]。1921年，[[南非共产党|南非共产党]]成立，李福仁是创建者之一，随后当选为该党四位执行委员（executive officers）之一。1928年，因对党内[[斯大林主义|斯大林分子]]不满，并同情[[托洛茨基|托洛茨基]]，李福仁被南非共产党清除出党。<ref name=how/><ref name=lihui>[http://marxists.anu.edu.au/chinese/Harold-R-Isaacs/marxist.org-chinese-isaacs-1999.htm 李 辉，伊罗生：卷进中国革命漩涡的美国记者，中文马克思主义文库，于2015-05-01查阅] {{webarchive|url=https://archive.is/20150501143615/http://marxists.anu.edu.au/chinese/Harold-R-Isaacs/marxist.org-chinese-isaacs-1999.htm |date=2015-05-01 }}</ref>

1930年，李福仁作为记者到中国[[上海|上海]]。<ref name=how/>到上海后，和[[史沫特莱|史沫特莱]]成为朋友。经史沫特莱介绍，李福仁结识[[伊罗生|伊罗生]]，二人结伴乘船上溯[[长江|长江]]直抵[[重庆|重庆]]、[[成都|成都]]等地。此行不仅深入中国内地考察中国社会，而且伊罗生从李福仁处接受了[[共产主义|共产主义]]思想教育。<ref name=lihui/>

后来伊罗生在[[上海|上海]]主办《中国论坛》杂志。1932年1月3日，伊罗生张贴出《中国论坛》创刊启事。1932年1月13日，第一期出版。《中国论坛》的部分经费由上海的[[中共|中共]]地下党组织提供，伊罗生也拿出部分薪水作为补贴。中共试图控制该刊物。伊罗生最初无固定政治立场，同情左派及中共，后受李福仁影响，对斯大林及追随斯大林的中共产生怀疑。1932年10月，[[陈独秀|陈独秀]]（中共前最高领导人）等托派分子被国民政府逮捕，并判处长期徒刑之后，中共不许伊罗生写文章为陈独秀辩护，却要求伊罗生写文章攻击陈独秀，伊罗生不肯写，令中共不快。1933年11月的《中国论坛》上，伊罗生为[[十月革命|十月革命]]16周年纪念日写的文章里未提到[[斯大林|斯大林]]，导致伊罗生和尊崇斯大林的上海中共地下党组织关系恶化。上海中共地下党组织停止对《中国论坛》提供经费，伊罗生乃将《中国论坛》移交给李福仁，自己携妻子维奥拉（Viola）赴[[北平|北平]]。1933年11月，李福仁离开上海赴[[美国|美国]]，1934年2月回上海。究竟是否为继续办刊而对中共不断让步，还是停办而坚持自己意见，李福仁为解决这个问题而致信托洛茨基征求意见。1934年1月29日，托洛茨基回信，但《中国论坛》已在1934年1月13日出版了最后一期。此信是截至1990年已发现的9封托洛茨基致李福仁的信中最早的一封。<ref name=lihui/><ref>{{Cite web |url=http://marxists.anu.edu.au/chinese/Trotsky/trotsky-lettertoFrankGlass.htm |title=双山译注，一封新发现的托洛茨基的旧信，中文马克思主义文库，于2015-05-01查阅 |access-date=2015-05-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160307042429/http://marxists.anu.edu.au/chinese/Trotsky/trotsky-lettertoFrankGlass.htm |archive-date=2016-03-07 |dead-url=yes }}</ref>

此后，李福仁参与帮助中国[[托派|托派]]重建中央领导机构。<ref name=how/><ref>濮清泉，中国托派的产生和灭亡，载 文文资料选辑第71期，中华书局，1980年</ref>1934年春，李福仁、伊洛生（伊罗生）二人联合了[[刘仁静|刘仁静]]（列尔士）及与刘仁静接近的四个年轻人，试图重建中国托派的领导机关。他们曾和[[陈其昌|陈其昌]]等人商议合作，但由于政见不同（主要是对陈独秀的态度不同。刘仁静等人抨击陈独秀的“机会主义”及对[[中国工农红军|中国工农红军]]的看法等，陈其昌等人则认为对陈独秀错误的批评早就结束了）而未能实现。1935年1月23日，刘仁静等人在上海召开了一次会议（刘仁静本人未列席），选举刘仁静、[[斯朝生|斯朝生]]、[[刘家良|刘家良]]、[[扈焕之|扈焕之]]、[[王叔本|王叔本]]为委员，成立新的中央委员会（此节根据伊洛生1935年8月3日在[[巴黎|巴黎]]向国际书记处所作口头报告的记录）。该委员会开除了陈独秀、陈其昌以及出狱不久的[[尹宽|尹宽]]。同年3月，刘仁静在[[北平|北平]]被捕，不久，四位年轻领导人也在上海被捕。该委员会随之瓦解。<ref name=jilu>{{Cite web |url=http://marxists.catbull.com/chinese/fourth-international/china/mia-chinese-fi-19351203.htm |title=中国共产主义同盟（布尔什维克—列宁派）临时委员会会议记录，中文马克思主义文库，于2015-05-01查阅 |access-date=2015-05-01 |archive-date=2020-09-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200910023243/http://marxists.catbull.com/chinese/fourth-international/china/mia-chinese-fi-19351203.htm |dead-url=yes }}</ref>

此后，李福仁与陈其昌等人重新接近，这时[[王凡西|王凡西]]等人刑满出狱。经过数月商谈，决定召集一次上海地区活动分子代表会议，以产生新的临时中央委员会。1935年12月3日，该会议在李福仁寓所召开，李福仁称之为“组织重建委员会议”，但当时与会者都称之为“上海区积极分子代表会议。”出席会议的有王凡西、陈其昌、尹宽、[[贺希|贺希]]、[[蒋振东|蒋振东]]、[[邵鲁|邵鲁]]、李福仁。会议签署《为建立第四国际的公开信》；提名陈独秀作为中国代表参加[[第四国际|第四国际]]总理事会；决定委派一个委员会起草：原则宣言、组织条例（党章）；决定组织的名称仍用前中委会采用的“[[中国共产主义同盟|中国共产主义同盟]]（布尔什维克—列宁派）”；会议举行了常委会选举和职务分配，李福仁当选书记——司库，王凡西当选宣委会（包括出版火花）主持人，陈其昌当选《斗争》编辑，尹宽当选组织员，这四人组成常委会；会议决定将组织部预算案提交常委会；会议最后决定了第一、第二次常委会会议的召开时间、地点。<ref name=jilu/>

1937年[[抗日战争|抗日战争]]爆发后，李福仁报道了日军对中国的侵略。1941年，日本占领上海租界，李福仁被迫离开中国，到[[美国|美国]][[纽约|纽约]]。在纽约，他加入[[社会主义工人党_(美国)|社会主义工人党]]，担任《战斗者》的编辑，直到[[二战|二战]]结束。<ref name=how/>

1944年，李福仁当选为社会主义工人党全国委员会委员，任职直到1963年。1940年代末，他迁居[[美国|美国]][[洛杉矶|洛杉矶]]，并在洛杉矶的社会主义工人党分支机构中活动。他在洛杉矶一直居住到逝世。<ref name=how/>

1988年，李福仁逝世。<ref name=how/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Glass}}
[[Category:伯明翰人|Category:伯明翰人]]
[[Category:中华民国记者|Category:中华民国记者]]
[[Category:美国记者|Category:美国记者]]
[[Category:美国托洛茨基主义者|Category:美国托洛茨基主义者]]
[[Category:南非共产党党员|Category:南非共产党党员]]
[[Category:美国社会主义工人党党员|Category:美国社会主义工人党党员]]