{{Infobox_Person
| name =李续宾
|image=
|box_width=
|occupation= 儒生，团练，湘军将領<br/>大清[[浙江|浙江]]布政使加[[巡撫|巡撫]]銜
|caption=
| period = 19世紀
|birth_name=李迪庵
| other_names =李克惠
| Sex = 
|birth_date=1818年
|birth_place= [[湖南|湖南]]湘乡敦行四十四都
|death_date=1858年11月16日
|death_place= [[安徽|安徽]][[廬州|廬州]]三河鎮
| nationality = 大清
| residence = 
| party = 
| religion = 
| spouse = 
| relatives =曾祖父 李本桂， 父 李登胜
|education= [[私塾|私塾]]
| past =  [[知縣|知縣]]，候選[[直隸州|直隸州]][[知州|知州]]，直隸州知州，[[記名|記名]]以[[知府|知府]]用，[[安徽|安徽]][[安慶|安慶]]知府，記名以[[道員|道員]]用，記名以守巡道用，記名以[[按察使|按察使]]用，[[鹽運使|鹽運使]]銜，[[布政使|布政使]]銜，[[浙江|浙江]]布政使，[[巡撫|巡撫]]銜，[[總督|總督]]銜(追贈)，[[騎都尉|騎都尉]](加封)，[[雲騎尉|雲騎尉]](加封)，[[男爵|二等男]](追予二等[[輕車都尉|輕車都尉]]，併為二等男)
| work = 李忠武公遺書 4卷 （含 李忠武公奏議 1卷; 李忠武公書牘 2卷）
|awards=賞戴[[藍翎|藍翎]]，賞換[[花翎|花翎]]，摯勇[[巴圖魯|巴圖魯]]，哈屯巴圖魯，賞父母三品[[封典|封典]]，賞穿[[黃馬褂|黃馬褂]]，許[[專摺奏事|專摺奏事]]，入祀[[昭忠祠|昭忠祠]]，[[湖北|湖北]][[江西|江西]][[安徽|安徽]][[湖南|湖南]]立祠，賞父母一品封典，圖形[[紫光閣|紫光閣]]
}}
'''李續賓'''（{{bd|1818年||1858年|11月16日|catIdx=L李}}），[[表字|字]]'''迪庵'''，又字'''克惠'''，[[湖南|湖南]][[湘乡|湘乡]]人，清朝名将，[[湘軍|湘軍]]中坚。

== 生平 ==
先祖唐朝郑孝王[[李亮_(隋)|李亮]]。[[嘉庆|嘉庆]]二十三年（1818年）生于湖南湘乡敦行四十四都（今属[[涟源市|涟源市]]荷塘镇古楼），排行第四，曾祖父李本桂富甲一方，生性慷慨，借钱给别人，一百两银子以下不记账。

自幼臂力過人，善騎射，早時賣煤炭供胞弟[[李续宜|李续宜]]读书，[[举人|举人]][[罗泽南|罗泽南]]很看重他。[[道光|道光]]十八年（1838）开始参与[[团练|团练]]乡民的工作。[[太平军|太平军]]事起，李续宾协助罗泽南办[[团练|团练]]，“能以[[兵法|兵法]]约束子弟，明耻教战，训练尤精”，[[咸丰|咸丰]]三年与罗援[[江忠源|江忠源]]于[[南昌|南昌]]，以战功升[[知县|知县]]，又与罗剿平[[江西|江西]]南部土匪。咸丰四年（1854年）六月，湘軍中营与右营攻打[[岳州|岳州]]，太平军退出岳州，罗泽南和[[塔齐布|塔齐布]]进城，唯有李续宾率领右营追击敌军，趁着大雨擒斩两千多人。塔齐布立马观战，赞道：“白旗无敌！”。李续宾与罗泽南一路收复[[武汉|武汉]]，合围[[九江|九江]]，升任[[知府|知府]]。

后因九江久功不克，武汉再次被太平军占领，与罗泽南，[[刘蓉|刘蓉]]率军回援[[湖北|湖北]]。一路连胜，直逼[[武昌|武昌]]。后守军得到[[石达开|石达开]]增援，抵抗顽抗，僵持不下。罗于咸丰七年受伤不治，遗嘱李续宾代统全军。后因杨韦事变，石达开离开，太平军军心不稳，被湘军一鼓击败，武汉遂被收复。李续宾与[[胡林翼|胡林翼]]随后肃清湖北全境，再逼九江。

咸丰八年，李续宾攻克与九江成掎角之势的湖口，全歼守军5千，九江被完全孤立。在劝降遭拒绝后，湘军用地雷炸开坚城，杀太平军守将[[林启容|林启容]]以及1.7万守军，被升为[[浙江|浙江]][[布政使|布政使]]加[[巡抚|巡抚]]衔，赏穿[[黄马褂|黄马褂]]，[[专折奏事|专折奏事]]。咸丰8年（1858）11月，奉命率部6000人援救[[安徽|安徽]]，一路所向无前，军无留行。两月间连克枫香铺、小池驿、梅心驿，复[[太湖|太湖]]、[[潜山|潜山]]、[[桐城|桐城]]、[[舒城|舒城]]，直抵[[三河|三河]]，太平军望风溃走。不幸被[[陈玉成|陈玉成]]、[[李秀成|李秀成]]联合率领的数十万援军包围，拒绝突围，与所部全部战死<ref>《[[清史稿|清史稿]]·李续宾传》：或劝突围出，图再振，续宾曰：“军兴十年，皆以退走损国威。吾前后数百战，出队即不望生还。今日必死，不原从者自为计。”诸将士皆曰：“原从公死！”</ref>。

李续宾多年南征北战，治军严格，劳苦功高<ref>《湖南褒忠录初稿·李续宾传》：七年之间，先后克复四十余城，大小六百余战。</ref>，成为清军的主力和救星，被[[胡林翼|胡林翼]]尊为[[圣人|圣人]]<ref>《胡林翼全集·书牍》</ref>。他出战常将弱敌留给友军而自己对付强敌<ref>《[[曾文正公全集|曾文正公全集]]》：至於临阵，专以救败为务。遇贼则让人御其弱者，自当其悍者。分兵则以强者予人，而携弱者自随……军中每言肯携带弱兵，肯临阵救人者，前惟塔齐布，后惟续宾。</ref>，对死亡到来的从容，是少有的忠臣、壮士，以致死讯传到京城后，[[咸丰帝|咸丰帝]]（文宗）为之留泪，将李续宾比作[[周宣王|周宣王]]的中兴名臣[[申侯|申侯]]和[[尹吉甫|尹吉甫]]并嘉誉他有古名将之风<ref>《清史稿·李续宾传》：及死事上闻，文宗流涕，手敕曰：“惜我良将，不克令终。尚冀忠灵不昧，他年生申、甫以佐予也！”</ref>，追赠[[总督|总督]]，赐谥'''忠武'''，入祀[[昭忠祠|昭忠祠]]，立功各地建专祠并赐给李续宾之父李登胜[[一品|一品]][[封典|封典]]。这一年的李续宾刚届四十岁，正当不惑。史称其时，“湘鄉處處招魂，家家怨別”<ref>《曾文正公全集-书札》卷八《复左季高》</ref>。三河之败对湘军及清军打击极大，曾國藩提筆寫了“自三河敗後，元氣大傷，全軍皆寒，不可復戰”，[[胡林翼|胡林翼]]哀叹道：“此番长城顿失。……以百战之余，覆于一旦，是全军皆寒，此数万人，将动色相戒，不可复战<ref>《胡林翼全集·书牍》卷10</ref>”，李续宾在湘军史上有了无比悲壮的特殊地位。同治八年（1869）李续宾被追封三等[[男爵|男爵]]，光绪十二年（1886）下诏画像于[[紫光阁|紫光阁]]，光绪三十四年（1908）又以[[御笔|御笔]]开列为功勋最著，录用后裔。

==家庭==
*子：[[李光久|李光久]]、[[李光令|李光令]]
李光久，字健斋，李续宾之子，[[江南|江南]][[侯补道|侯补道]]，[[光绪20年|光绪20年]][[中日甲午戰爭|中日甲午戰爭]]，随[[湖南巡抚|湖南巡抚]][[吴大澂|吴大澂]]出关援辽，兵败归。光绪25年调补[[苏淞太道|苏淞太道]]，晋浙江按察使。

==注釋==
{{reflist}}

{{Authority control}}
[[Category:清朝軍事人物|L]]
[[Category:湘乡人|L]]
[[Category:李姓|X續]]
[[Category:清朝三等男|L]]
[[Category:谥忠武|L李]]
[[Category:湘軍人物|L]]