{{multiple issues|
{{blpdispute|time=2016-10-13T14:48:44+00:00}}
{{blpsources|time=2016-10-13T14:48:44+00:00}}
{{original research|time=2016-10-13T14:48:44+00:00}}
}}
{{inappropriate tone|time=2016-10-13T12:55:43+00:00}}
'''李纯涛'''（{{bd|1958年}}），[[江苏|江苏]][[射阳|射阳人]]。省委党校研究生学历，1978年3月参加工作，1983年5月加入中国共产党。任江苏省盐城市政协副主席。2016年10月12日，中纪委通报：据江苏省纪委消息，李纯涛因严重违法违纪而被查处<ref>{{cite web|title=盐城市政协副主席李纯涛接受组织调查|url=http://www.ccdi.gov.cn/yw/201610/t20161012_87777.html|publisher=中央纪委监察部网站|date=2016年10月12日}}</ref>。

==从政经历==
1997年11月--2001年1月 任江苏省盐城市城区委副书记；

2001年1月--2004年2月 任江苏省盐城市城区委副书记、代区长、区长；

2004年2月--2006年9月 任江苏省盐城市盐都区委副书记、区长；

2006年9月--2011年1月 任江苏省盐城市盐都区委书记；

2011年1月--2012年6月 任江苏省盐城市盐都区委书记、区人大常委会主任；

2012年6月--2013年11月 任江苏省盐城市政协副主席、盐都区委书记、区人大常委会主任；

2013年11月--至今 任江苏省盐城市政协副主席。

==缉拿落网==
2016年10月12日，据江苏省纪委消息：江苏省盐城市政协副主席李纯涛涉嫌严重违纪，接受组织调查<ref>{{cite web |title = 盐城市政协副主席李纯涛涉嫌贪腐被双规 |url=http://www.jssjw.gov.cn/art/2016/10/12/art_17_61260.html |publisher = 中共江苏省纪委 |date = 2016年10月12日}}</ref>。

经证实，李纯涛是在10月10号上午10点45分左右被逮捕接受审查。

==家庭背景==
李纯涛的叔叔是原[[江苏省高级人民法院|江苏省高级人民法院]]院长、原江苏省人大副主任[[李佩佑|李佩佑]]<ref>{{cite web|title=李佩佑简介|url=http://baike.baidu.com/view/2110968.htm/|publisher = 百度百科}}</ref>。据悉，李纯涛曾多次风传遭上级部门调查，但针对李的调查，直到其叔叔[[李佩佑|李佩佑]]远离核心司法岗位，才有了实质性的进展。

另，[[李佩佑|李佩佑]]现兼任江苏省老龄事业发展基金会理事长。

==部分违纪犯罪事实==
2016年10月10日上午，被网友戏称为[[“三表哥”|“三表哥”]]<ref>{{cite web|title=盐城市政协副主席李纯涛 三表哥的名表秀|url=https://zjwjs.wordpress.com/2014/05/16/%E6%9D%8E%E7%BA%AF%E6%B6%9B-%E7%9B%90%E5%9F%8E-%E4%B8%89%E8%A1%A8%E5%93%A5-%E7%9A%84%E5%90%8D%E8%A1%A8%E7%A7%80/|date=2014年5月}}</ref>的盐城市政协副主席李纯涛，被江苏省纪委带走。

据不完全统计，“三表哥”的部分违纪犯罪事实如下：

* 2012年8月27日，在江苏省盐城市南洋机场，由盐城南洋机场飞住北京首都机场的国航CA1592航班，时任盐城市盐都区委书记的李纯涛携带剪刀登机，拒绝上交，在机场安检口大吵大闹，并恐吓威胁机场安检工作人员，众旅客摄其淫威，任其肆意破坏航空安全，致该航班延误1个半小时起飞。此事经虽网路曝光，但李事后动用各种手段将其掩盖。
* 私生活腐化糜烂。盐城驿都、丽声大酒店常年设有包房，供其寻欢作乐。电话约未婚女干部到包房谈工作是其一大嗜好，归顺者提拔为副科、正科，导致盐都因大力使用女干部因而走在全市前列。
* 李纯涛一豪宅位于市中心，面积近800平方米，上下三层，红木家具，豪华装修，内部装有电梯，总价千万以上。为显示房屋主人的身份，溜须拍马者对该处绿化重新栽植，花费近百万，又置一假山，近五十万；为方便其出行，特修桥一座，道路重新铺设，车子直接进车库，往来送礼者可直接进入，安全、方便。
* 李借用政府平台，为其情妇融资办企业并参股经营，该女子的工资仍然由财政发放。
* 任命具有外国国藉的私营企业主担任辖区内乡镇的党委副书记，开全国之先河。
* 李主政盐都期间干部频繁调动达二千之巨，并为其亲信子女解决事业、行政编制达百人。其驾驶员也官至副科，在盐拥有多处房产。其妻子从一无业人员安排到区财政局工作，而其小舅子从也官至区政协副主席。
* 某仅有大专（成人高考）学历原为新都办事处倒茶、送水的临时工，仅用两年时间，经李提拔为学富乡的党委书记。
* 李借风雅之名，大肆收取行贿者的名人字画，再转卖与他人，再由其他行贿者购买再送与他。循环往复，财富像滚雪球般膨胀。据知情者透露，李收藏品市值亿元。
* 干预工程招投标，凡五百万以上的工程必须经李纯涛同意。
* 大搞政绩工程，欺骗上级领导，捞取政治资本。盐都某风电项目由李亲自拍板，几千亩土地仅收取一万元一亩，目前该项目近停工歇业。另一六甲高分子项目，土地和厂房由政府买单，所有权归投资者，项目开工后即告停，政府损失近一亿。

==参考资料==
{{reflist}}

{{中共十八大以来的反腐败工作}}
[[Category:中华人民共和国盐城市政协副主席|Category:中华人民共和国盐城市政协副主席]]
[[Category:中共盐城市盐都区委书记|Category:中共盐城市盐都区委书记]]
[[Category:中华人民共和国贪腐官员|Category:中华人民共和国贪腐官员]]
[[Category:李姓|Q]]