{{Otheruses|subject=唐朝诗人李绅|other=唐顺宗子袁王李绅|李绅 (袁王)}}
{| class="toccolours" style="float: right; margin-left: 0em; margin-right: 1em; font-size: 85%; background:#c6dbf7; color:black; width:20em; max-width: 60%;" cellspacing="1"  
| style="text-align: left;" |<div style="text-align: center;"> 《憫農》<br /><br />鋤禾日當午，汗滴禾下土；<br />誰知盤中-{zh-hans:餐;zh-hant:飧}-，粒粒皆辛苦。</div>
|}
'''李紳'''（{{bd|772年||846年|catIdx=L李}}），字'''公垂'''，[[唐|唐]][[亳州|亳州]]（今屬[[安徽|安徽]]）人，生於[[烏程|烏程]]（今[[浙江|浙江]][[湖州|湖州]]），長於[[潤州|潤州]][[無錫|無錫]]（今屬[[江蘇|江蘇]]）。[[唐朝|唐朝]][[大臣|大臣]]，曾參與[[牛李黨爭|牛李黨爭]]。亦為[[詩人|詩人]]，文學上，參與[[新樂府運動|新樂府運動]]。

==簡介==
李紳生於唐[[大曆|大曆]]七年（772年），曾祖父[[李敬玄|李敬玄]]，祖父李守一籍[[安徽|安徽]][[亳州|亳州]]。父李晤，历任[[金坛|金坛]]、[[乌程|乌程]]（今[[浙江|浙江]][[吴兴|吴兴]]）、[[晋陵|晋陵]]（今江苏[[常州|常州]]）等县令，携家来[[无锡|无锡]]，定居梅里抵陀里（今[[江苏|江苏]][[无锡|无锡]]东亭长大厦村）。15歲時讀書於[[惠山|惠山]]。與[[元稹|元稹]]、[[白居易|白居易]]共倡“[[新樂府|新樂府]]” 詩體，史稱“[[新樂府運動|新樂府運動]]”。

[[元和|元和]]元年（806年）[[进士|进士]]，补[[国子监|国子监]]助教。润州观察使[[李锜|李锜]]聘为[[从事|从事]]，不隨其[[叛亂|叛亂]]，拜[[右拾遺|右拾遺]]。<ref>《旧唐书》卷一百七十七：“紳以錡所為專恣，不受其書幣，錡怒，將殺紳，遁而獲免。锜诛，朝廷嘉之，召拜右拾遗。”</ref>元和七年擔任[[校書郎|校書郎]]。<ref>元稹有〈和李校書新題樂府十一一首〉。</ref>歷官[[翰林學士|翰林學士]]，轉任右補闕，与[[李德裕|李德裕]]、[[元稹|元稹]]同时号“三俊”，後捲入[[牛李黨爭|牛李黨爭]]。長慶元年（821）三月，改為司勛員外郎、知制誥。二年二月，破格升任中書舍人，入中書省。[[长庆|长庆]]四年（824年）李党失势，受[[李逢吉|李逢吉]]排擠被貶為[[端州|端州]]（今[[廣東|廣東]][[肇慶|肇慶]]）[[司馬|司馬]]，<ref>李绅《趋翰苑遭诬构四十六韵》（《全唐詩》卷四百八十）詩云：“砺吻矜先搏，张罗骋疾驱。”句下自注: “余遭逢吉构成遂，敬宗听政之前一日，宣命于月华门外窜逐。”</ref>

宝历元年（825年）改任江州（今江西九江市）刺史，不久迁滁州、寿州刺史，又改授[[太子宾客|太子宾客]]分司[[东都|东都]]。

[[太和|太和]]七年，[[李德裕|李德裕]][[拜相|拜相]]，任李绅為浙东[[观察使|观察使]]，[[开成|开成]]元年（836年）任河南尹，<ref>李紳〈拜三川守〉（《全唐詩》卷四八二）詩序：“開成元年三月二十五日，蒙恩除河南尹。”</ref>歷任[[汴州|汴州]]刺史、宣武军[[节度使|节度使]]<ref>李绅〈拜宣武軍節度使〉（《全唐詩》卷四八二）詩序：“開成元年六月二十六日，制授宣武軍節度使。七月三日，中使劉泰押送旌節止洛陽，五日赴鎮。”</ref>、宋亳汴颖[[观察使|观察使]]。[[开成|开成]]五年（840年）任淮南节度使。不久入京拜相，官至[[尚书右仆射|尚书右仆射]][[门下侍郎|门下侍郎]]，封赵国公。<ref>《旧唐书》卷一百七十七：“九月,以淮南節度使、檢校尚書左僕射李德裕為吏部尚書、同中書門下平章事,尋兼門下侍郎;以宣武軍節度使、檢校吏部尚書、汴州刺史李紳代德裕鎮淮南。”</ref>

李绅为官有政绩，但處於[[牛李黨爭|牛李黨爭]]之下，建树不大<ref>[[李樹桐|李樹桐]]《隋唐史别裁》第207頁：“牛黨利祿心較重，不得志時盡力鑽營，得志時又要排除異己引進同類，因之在政治上難有建樹。李黨具有事功心，得志之後，對內對外都有政績表現。但為求得建樹事功的機會，又不得不以擊敗牛黨為先決條件；所以兩黨都難免意氣之爭。”</ref>，[[会昌|会昌]]四年（844年）因[[中風|中風]]辭職<ref>《旧唐书》卷一百七十七：“四年，暴中风恙，足缓不任朝谒，拜章求罢。”</ref>，又出任淮南节度使，<ref>《新唐書》卷一八一：“居位四年，以足緩不任朝謁，辭位，以檢校右仆射平章事，復節度淮南。”</ref>“以旧宰相镇一方，恣威权”，百姓“惧罹不测，渡江淮者众矣”。<ref>《太平廣記》卷二百六十九 酷暴三</ref>

李绅在[[扬州|扬州]]時還经手“江都尉吴湘冤案”，李绅誤信扬州都虞侯刘群之言，将江都县尉吴湘逮捕下狱，以贪污、强娶民女罪，判處死刑。後來朝廷命御史[[崔元藻|崔元藻]]前往扬州复查，發現吴湘罪不至死。李德裕袒护李绅，无故贬斥元藻，最後吴湘仍被處以死刑。<ref>《资治通鉴》卷二百四十八记载：“淮南节度使李绅按江都令吴湘盗用程粮钱，强聚所部百姓颜悦女，估其资装为赃，罪当死。湘，武陵之兄子也，李德裕素恶武陵，议者多言其冤，谏官请覆按，诏遣监察御史崔元藻、李稠覆之。还言：‘湘盗程粮钱有实。颜悦本衢州人，尝为青州牙推，妻亦士族，与前狱异。’德裕以为无与夺。二月，贬元藻端州司户，稠汀州司户，不复更推，亦不付法司详断，即如绅奏，处湘死。谏议大夫柳仲郢、敬晦皆上疏争之，不纳。”《[[册府元龟|册府元龟]]》卷六百九十九说：“李绅文宗开成中镇维扬，有颜氏女殊色，为游客吴湘所聘。绅屡求之，意欲遗李德裕，为湘所拒，乃诬以他罪害之。颜氏女寻亦自裁。”同书卷八百七十五亦载，“差御史崔元藻案问，据湘虽有取受（受贿），罪不至死。李德裕党附李绅，乃贬元藻岭南，取淮南案，断湘处死。于是李德裕等并坐贬官，李绅已死，追夺三任官诰”。</ref>

[[会昌|会昌]]六年（846年）七月病逝[[扬州|扬州]]。<ref>《資治通鑑》卷二百四十八：“會昌六年秋七月壬寅淮南節度使李紳薨。”</ref>李绅短小精悍，於诗最有名，时号「短李」。<ref>白居易《代书诗一百韵寄微之》：“笑劝迂辛酒，闲吟短李诗。”</ref>

==文學==
《[[全唐詩|全唐詩]]》錄《追昔游诗》3卷、《杂诗》1卷。詩作中以《[[憫農|憫農]]》最为著名。<ref>據史料記載，李绅和[[聂夷中|聂夷中]]都有可能是《锄禾》詩的作者，目前學界主流認定是李紳原作。[[计有功|计有功]]《[[唐诗纪事|唐诗纪事]]》卷三十九记载：“紳初以《古風》求知於呂溫，溫見齊煦，誦其《憫農詩》曰‘春種一粒粟，秋收萬顆子。四海無閒田，農夫猶餓死。’‘鋤禾日當午，汗滴禾下土。誰知盤中飧，粒粒皆辛苦。’又曰：‘此人必為卿相。’果如其言。”但[[孙光宪|孙光宪]]著有《北梦琐言》卷二记载：“咸通中，礼部侍郎高湜知举，榜内孤贫者公乘亿，赋诗三百首，人多书于屋壁。许棠有《洞庭诗》尤工，诗人谓之‘许洞庭’。最奇者有聂夷中，河南中都人，少贫苦，精于古体，有《公子家》诗云：‘种花于西园，花发青楼道。花下一禾生，去之为恶草。’又《咏田家》诗云：‘父耕原上田，子斲山下荒。六月禾未秀，官家已修仓。’又云：‘锄禾當日午，汗滴禾下土。谁念盘中餐，粒粒皆辛苦。’又云：‘二月卖新丝，五月粜新谷。医得眼前疮，剜却心头肉。我愿君王心，化为光明烛。不照绮罗筵，只照逃亡屋。’所谓言近意远，合《三百篇》之旨也。”</ref>

==軼事==
讽刺的是，李绅在《悯农》诗中教导世人要[[節儉|節儉]]，珍惜粮食，但在其成為[[顯貴|顯貴]]之后，颇为奢侈。

[[刘禹锡|刘禹锡]]曾应邀参加扬州节度使李绅的宴会，見李绅家中[[歌妓|歌妓]]成群，寫有《赠李司空妓》：“高髻云鬟宫样妆，春风一曲杜韦娘。司空见惯浑闲事，断尽苏州刺史肠。”李绅见他如此着迷，便将家妓送给刘禹锡。<ref>此事見《[[本事诗|本事诗]]》载：李绅邀刘禹锡“至第中，厚设饮馔。酒酣，命妙妓歌以送之。刘于席上赋诗日：‘鬟髯梳头宫样妆，春风一曲杜韦娘。司空见惯浑闲事，断尽江南刺史肠。’李因以妓赠之。”</ref>

[[李绅|李绅]]脾气急躁，蔑视[[僧人|僧人]]<ref>李绅任宰相時有〈条流僧尼敕〉，《入唐求法巡礼行记》卷三</ref>，“必问难锋起，祗应不供者，多咄叱而出”<ref>《[[宋高僧传|宋高僧传]]》卷11《唐扬州慧照寺崇演传》</ref>，有僧人向李绅宣传[[因果报应|因果报应]]。他问：“师父从何处来？”僧以[[話頭禪|話頭禪]]答：“贫道从我来的地方来。”李绅将他鞭打二十下，说：“那我讓你從該走的地方回去！”<ref>《云溪友议》卷上</ref>。

==子孙==
*[[李開|李開]]，水部員外郎
**[[李無逸|李無逸]]，算曹博士
***[[李復圭|李復圭]]
****[[李肱|李肱]]
*[[李乾祐|李乾祐]]，[[建州|建州]]刺史
**[[李羔|李羔]]，容管經略判官
***[[李昊|李昊]]
****[[李孝連|李孝連]]

== 注釋 ==
{{reflist|2}}
{{wikisource|作者:李紳|李紳}}
{{start box}}
{{s-before|[[崔珙|崔珙]]}}
{{s-title|[[唐朝|唐朝]][[尚书右仆射|尚书右仆射]]|843年—844年}}
{{s-after|[[杜悰|杜悰]]}}
{{end box}}
[[Category:唐朝詩人|L李]]
[[Category:元和元年丙戌科進士|Category:元和元年丙戌科進士]]
[[Category:唐朝國公|L李]]
[[Category:唐朝宰相|L李]]
[[Category:亳州人|L李]]
[[Category:李姓|S]]