'''李翻'''（{{bd|？||5世纪| ？|catIdx=L}}），字'''士举'''，小字'''-{武疆}-'''，[[陇西郡|陇西郡]][[狄道县|狄道县]]（今[[甘肃省|甘肃省]][[定西市|定西市]][[临洮县|临洮县]]）人，凉武昭王[[李暠|-{李暠}-]]第六子<ref>《[[新唐書宰相世系表|新唐书宰相世系表]]集校·卷二》：【超按】《北史》卷一百《序传》云：“武昭王十子，谭、歆、让、愔、恂、翻、豫、宏、眺、亮。”又云：“后主讳歆，武昭王第二子也。”后主弟让，让弟愔，愔弟恂，弟恂翻，可证翻为兴圣帝、凉武昭王-{暠}-第六子。</ref>，[[李谭|李谭]]、[[李歆|李歆]]、[[李让_(西凉)|李让]]、[[李愔_(西凉)|李愔]]、[[李恂_(西凉)|李恂]]、[[李豫_(西凉)|李豫]]、[[李宏_(西凉)|李宏]]、[[李眺|李眺]]、[[李亮_(西凉)|李亮]]的兄弟<ref>《北史·卷一百·序传第八十八》：武昭王十子，谭、歆、让、愔、恂、翻、豫、宏、眺、亮。世子谭早卒。</ref>。

==生平==
李翻才能勇武过人，特别优异突出，有非凡的谋略，在[[西凉|西凉]]官至[[骁骑将军|骁骑将军]]、[[祈连郡|祈连郡]][[酒泉郡|酒泉郡]][[晋昌郡|晋昌郡]]三郡太守<ref>《魏书·卷三十九·列传第二十七》：李宝，字怀素，小字衍孙，陇西狄道人，私署凉王暠之孙也。父翻，字士举，小字武疆，私署骁骑将军，祁连、酒泉、晋昌三郡太守。</ref><ref>《北史·卷一百·序传第八十八》：恂弟翻，字士举，小字武疆，英雄秀出，有雄略，位车骑将军，祈连、酒泉、晋昌郡太守。</ref>。

[[嘉兴_(西凉)|嘉兴]]四年七月（420年），李翻的二哥西凉后主[[李歆|李歆]]被[[沮渠蒙逊|沮渠蒙逊]]击败后杀死，李翻和五哥敦煌太守[[李恂_(西凉)|李恂]]、七弟击虏将军新城太守[[李豫_(西凉)|李豫]]、九弟[[左将军|左将军]][[李眺|李眺]]、十弟[[右将军|右将军]][[李亮_(西凉)|李亮]]等人向西逃到[[敦煌|敦煌]]，沮渠蒙逊因此进入[[酒泉|酒泉]]<ref>《十六国春秋别传·卷八·西凉录三》：弟骁骑将军翻、击虏将军豫等西奔敦煌，蒙逊遂入酒泉。翻及敦煌太守恂兴诸子等弃敦煌，奔于北山，郡人宋承、张弘等以恂在郡有惠，密信招恂，恂率千骑入于敦煌，宋承、张弘等推恂为凉州剌史。</ref><ref>《晋书·卷八十七·列传第五十七》：士业诸弟酒泉太守翻、新城太守预、领羽林右监密、左将军眺、右将军亮等西奔敦煌，蒙逊遂入于酒泉。</ref><ref>《资治通鉴·卷第一百一十九·宋纪一》：遂勒兵战于蓼泉，为蒙逊所杀。歆弟酒泉太守翻、新城太守预、领羽林右监密、左将军眺、右将军亮西奔敦煌。</ref>。不久，李翻、李恂以及他们的儿子放弃敦煌，逃到北山<ref>《晋书·卷八十七·列传第五十七》：翻及弟敦煌太守恂与诸子等弃敦煌，奔于北山，蒙逊以索嗣子元绪行敦煌太守。</ref><ref>《资治通鉴·卷第一百一十九·宋纪一》：敦煌太守李恂，翻之弟也，与翻等弃敦煌奔北山。</ref>。李翻的儿子[[李宝_(北魏)|李宝]]被沮渠蒙逊流放到[[姑臧|姑臧]]<ref>《晋书·卷八十七·列传第五十七》：蒙逊徒翻子宝等于姑臧，岁馀，北奔伊吾，后归于魏，独尹氏及诸女死于伊吾。</ref>。

==家族==
{{main|陇西李氏世系图}}

===夫人===
*晋昌唐氏，冠军将军、永兴桓侯[[唐瑶|唐瑶]]之女<ref name=autogenerated1>{{Cite book | author = 罗新，叶炜著 | title = 《新出魏晋南北朝墓志疏证》 | location = 北京市 | publisher = 中华书局 | date =2004| pages =58-60 |ISBN =7-101-04320-8| accessdate = 2013-09-26 | url = | language= zh-cn| quote = }}</ref>
*天水尹氏，[[张掖县|张掖县]]县令[[尹永|尹永]]之女<ref name=autogenerated1 />

===儿子===
*[[李宝_(北魏)|李宝]]，北魏镇北将军、敦煌宣公
*[[李怀达|李怀达]]，北魏散骑常侍、敦煌太守
*[[李抗|李抗]]，刘宋[[晋寿郡|晋寿]]、[[安陆郡|安陆]]、[[东莱郡|东莱]]三郡太守
*[[李钦|李钦]]<ref>《魏书·卷三十·列传第十八》：又招喻李宝弟钦等五十馀人，送诣敦煌。</ref><ref>《资治通鉴·卷第一百二十五·宋纪七》：无讳卒，弟安周夺其子-{乾}-寿兵，伊洛遣人说-{乾}-寿，-{乾}-寿遂帅其民五百馀家奔魏；伊洛又说李宝弟钦等五十馀人下之，皆送于魏。</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:西凉官员|Category:西凉官员]]
[[Category:隴西李氏|Category:隴西李氏]]