{{東亞男性歷史人物
|名稱 =李義方
|身份 =高麗[[武人政權|武人政權]]掌權者<br /><small>（1170年—1174年）<br />※與[[鄭仲夫|鄭仲夫]]共治</small>
|國家 =[[高麗國|高麗國]]
|政權 =
|時代 =
|主君 =
|屆數 =
|最高職務 =左承宣攝大將軍知兵部事
|前任 =—
|繼任 =[[鄭仲夫|鄭仲夫]]
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓 =
|名 =
|姓名 =李義方
|字 =
|封爵 =
|封號 =
|位階 =
|封地 =
|氏族 =
|籍貫 =
|本貫 =[[全州李氏|全州李氏]]
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|小字 =
|別名 =
|號 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =？
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世年 =1174年12月
|逝世地 =
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =[[李勇夫|李勇夫]]
|嫡母 =
|母親 =[[李珩|李珩]]的女兒
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|兄弟 =[[李俊義|李俊義]]<br />[[李隣|李隣]]（[[文克謙|文克謙]]女婿）
|姊妹 =
|嫡子 =
|嫡女 =[[思平王后|思平王后]]
|其他親屬 =女婿：[[高麗康宗|高麗康宗]]
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 =武人政權建立前：牽龍行首<br />武人政權建立後：鷹揚龍虎軍中郎將<br />[[高麗明宗|明宗]]元年：大將軍殿中監<br />明宗三年：衛尉卿興威衛攝大將軍知兵部事<br />明宗四年：左承宣 
|著作 =
|注釋 =
}}
{{Infobox Korean name|
hangul=이의방|
hanja=李義方|
rr=I Ui-bang|
mr=I Ŭibang|
}}
'''李義方'''（{{bd|？||1174年|12月|}}）是[[高麗王朝|高麗王朝]]時期[[武人政權|武人政權]]軍事掌權者。[[本貫|本貫]][[全州李氏|全州李氏]]。他是大將軍[[李勇夫|李勇夫]]的次子，為[[政丞|政丞]][[李珩|李珩]]的女兒所生。李義方的侄孫[[李安社|李安社]]是[[朝鮮太祖|朝鮮太祖]][[朝鮮太祖|李成桂]]的高祖父。

== 生平 ==
李義方出生軍人家庭，後成為軍官，在軍隊中擔任重要職務。1170年，因為武臣在當時社會上受到不公平的待遇，[[鄭仲夫|鄭仲夫]]、[[李高|李高]]等武臣發動政變，廢黜[[高麗毅宗|高麗毅宗]]，擁立[[高麗明宗|高麗明宗]]，建立了武人政權。在這場政變中，李義方起著極為重要的作用。李義方同其他幾位參與政變的武臣一起，接受了高麗明宗給予的「壁上功臣」的稱號以及一系列特權。1171年，[[李高|李高]]試圖發動兵變，以建立自己的獨裁政權；然而最終失敗了，李義方同[[鄭仲夫|鄭仲夫]]一起殺死了李高。

在鄭仲夫的幫助下，李義方的軍事實力不斷壯大，吸引了大量軍官投奔到自己的麾下。李義方通過自己的權力，將這些軍官安插到朝廷的各個要職中去，以取代先前文臣在朝中的地位。這引起了文臣的不滿，1173年，文臣[[金甫當|金甫當]]陰謀擁立毅宗復位。李義方果斷地殺死了毅宗，以絕後患。由於作風果斷，李義方隨即成為軍隊的最高領袖，成為武人政權的掌權者。

在與鄭仲夫同秉朝政的時期裡，高麗境內爆發了一系列大大小小的[[僧人|僧人]]起義。[[高麗太祖|高麗太祖]]建立高麗王朝的時候，大力扶持[[佛教|佛教]]勢力，不少佛教高僧在朝廷中當官，參與了高麗王朝的政治。因此僧人在高麗王朝時期政治地位很高。李義方親自掛帥鎮壓叛亂。在李義方的威權之下，軍隊對全國各地的寺廟進行了攻擊和掠奪。

在此期間，高麗西北邊境的將領[[趙位寵|趙位寵]]發動叛亂。李義方隨即殺死了支持趙位寵的[[平壤|西京]]將領[[尹仁美|尹仁美]]。這使李義方失去了武人的支持，在鎮壓趙位寵之亂中敗北。

李義方將自己的女兒嫁給了[[高麗康宗|高麗康宗]]，是為[[思平王后|思平王后]]。李義方希望憑藉此舉排擠甚至剷除同秉朝政的[[鄭仲夫|鄭仲夫]]，以獲得更大的權力。然而，此舉不僅沒有使李義方的地位抬高，反而使鄭仲夫感覺到了威脅。1174年，鄭仲夫的兒子[[鄭筠|鄭筠]]發動兵變，殺死了李義方。鄭仲夫取代了李義方，成為武人政權的掌權者。

== 參見 ==
* [[高麗康宗|高麗康宗]]
* [[思平王后|思平王后]]
* [[高麗康宗|高麗康宗]]
* [[朝鮮太祖|朝鮮太祖]]

== 參考資料 ==
*《[[高麗史|高麗史]]·卷128·列傳41·叛逆2·李義方》
*[https://web.archive.org/web/20070107215201/http://mtcha.com.ne.kr/koreaman/goryo/man93-iyibang.htm : 차석찬의 역사창고]
*[http://enc.daum.net/dic100/viewContents.do?&m=all&articleID=b18a0210a ] {{Wayback|url=http://enc.daum.net/dic100/viewContents.do?&m=all&articleID=b18a0210a |date=20070524164820 }}
*[https://web.archive.org/web/20070527122528/http://www.encyber.com/biodic/contents_n.php?cd=1602&p=4&masterno=127558&haksupno=1742 ]
*[http://kr.dic.yahoo.com/search/enc/result.html?pk=17174900 ] {{Wayback|url=http://kr.dic.yahoo.com/search/enc/result.html?pk=17174900 |date=20120204164958 }}

{{s-start}}
{{s-none|新頭銜}}
{{s-ttl|title=[[武人政權|武人政權掌權者]]|years=1171年－1174年}}
{{s-aft|after=[[鄭仲夫|鄭仲夫]]}}
{{end}}
{{武臣政權執政者}}
[[Category:高丽军事人物|Category:高丽军事人物]]
[[Category:武臣政權|Category:武臣政權]]
[[Category:朝鮮半島遇刺身亡者|Category:朝鮮半島遇刺身亡者]]
[[Category:全州李氏|Category:全州李氏]]
[[Category:全羅北道出身人物|L]]
[[Category:李姓|Category:李姓]]