{{Otheruses|李範|other=同名或類似名的其它條目描述}}
'''李範'''{{BD|686年||726年|5月25日|catIdx=L李}}，[[唐朝|唐朝]]皇子，本名'''李隆範'''，[[唐睿宗|唐睿宗]]第四子，唐玄宗[[李隆基|李隆基]]之弟。

==生平==
史书未載生年，从其妹[[李華婉|李華婉]]的《代國長公主碑<ref>《全唐文·第03部·卷二百七十九》代國長公主碑：初则天太后御明堂宴，聖上（唐玄宗）年六歲……岐王年五歲，为衛王，弄《兰陵王》……公主年雙</ref>》推算当在686年。

其父唐睿宗第一次當[[皇帝|皇帝]]时，封'''鄭王'''，改封'''衛王'''。後父亲在690年讓位給祖母[[武则天|武则天]]。[[長寿_(武周)|長寿]]二年（693年），祖母改封他為'''巴陵郡王'''。[[長安_(年号)|長安]]初年，官居尚食奉御。

[[神龙_(年號)|神龙]]元年（705年），[[張柬之|張柬之]]、[[崔玄暐|崔玄暐]]發動[[神龍革命|神龍革命]]，尊[[武后|武后]]為[[太上皇|太上皇]]，唐中宗正式[[重祚|重祚]]，迁李隆範為[[太府|太府]]员外少卿，加赐[[实封|实封]]二百户，通前五百户。[[景龙|景龙]]二年（708年），兼陇州别驾、[[銀青光禄大夫|銀青光禄大夫]]。

[[唐隆|唐隆]]元年（710年），[[李隆基|李隆基]]、[[太平公主|太平公主]]迎立[[唐睿宗|唐睿宗]][[復辟|復辟]]，隆範进封'''[[岐王|岐王]]'''，加实封五百户，拜[[太常卿|太常卿]]，兼左羽林大将军。

[[唐玄宗|唐玄宗]]即位後，發動[[先天之變|先天之變]]，賜死太平公主，诛杀[[萧至忠|萧至忠]]、[[窦怀貞|窦怀貞]]等，李隆範因功，加頂封满五千户。[[開元|開元]]初年，任[[太子少师|太子少师]]、带本官，历絳、鄭、岐三州[[刺史|刺史]]。八年（720年），遷[[太子太傅|太子太傅]]。他常與[[阎朝隐|阎朝隐]]、劉庭琦、張諤、陳繇等人題詩唱和。

开元十四年（726年）四月十九，李範薨逝，冊赠'''惠文太子'''，陪葬[[唐桥陵|桥陵]]，有一子[[李瑾_(唐朝)|李瑾]]暴卒。后以薛王[[李業|李業]]之子[[李珍_(唐朝)|李珍]]嗣岐王。

==家庭==

===生母===

崔孺人，孺人是亲王妾室的名号，或与[[鄎國公主|鄎國公主]]的母亲[[崔贵妃_(唐睿宗)|崔贵妃]]为同一人。[[洛阳|洛阳]]发现崔孺人和唐孺人的墓地，崔孺人墓志已失，只有墓志盖“唐安国相王孺人清河崔氏墓志铭”留存，无法确定此崔孺人是否为惠文太子李範的母亲。长寿二年正月二日，崔孺人与唐孺人、刘皇后、窦德妃同日遇害。

===子女===
*[[李瑾_(唐朝)|李瑾]]，唐朝太仆卿、河东郡王<ref>《旧唐书·卷九十五·列传第四十五》：一子瑾，封河東郡王，官至太僕卿。冒於酒色，竟暴卒，贈太子少師。</ref><ref>《新唐书·卷八十一·列传第六》：瑾落魄不饬名检，沈酒色，历太仆卿，封河东王，暴薨，赠太子少师。</ref>
*[[李珍|李珍]]，李范弟弟薛王[[李业|李业]]之子，唐朝、银青光禄大夫、宗正员外卿
*永昌郡主，嫁朝议郎、太子率更令、赐绯鱼带[[张浑|张浑]]

==参考文献==
{{Reflist}}

==外部链接==
*[http://www.read126.cn/194c6894-51d5-4df3-a4bc-fa1282139f82!a2e00e9c-aae1-4098-a848-1c70186a768a.html 旧唐书·卷九十九·列传第四十五·睿宗诸子] {{Wayback|url=http://www.read126.cn/194c6894-51d5-4df3-a4bc-fa1282139f82!a2e00e9c-aae1-4098-a848-1c70186a768a.html |date=20210312220120 }}
*[http://www.read126.cn/194c6894-51d5-4df3-a4bc-fa1282139f82!84dff8a5-bbd0-4939-be9c-2d5b41ce9f8f.html 新唐书·卷九十四·列传第六·三宗诸子] {{Wayback|url=http://www.read126.cn/194c6894-51d5-4df3-a4bc-fa1282139f82!84dff8a5-bbd0-4939-be9c-2d5b41ce9f8f.html |date=20201113012838 }}
{{唐睿宗皇室}}
{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:唐睿宗皇子|4]]
[[Category:唐朝追赠太子|Category:唐朝追赠太子]]
[[Category:唐朝宗室国王|岐]]
[[Category:武周异姓郡王|Category:武周异姓郡王]]
[[Category:武周奉御|Category:武周奉御]]
[[Category:唐朝太府寺官员|Category:唐朝太府寺官员]]
[[Category:唐朝别驾|Category:唐朝别驾]]
[[Category:唐朝银青光禄大夫|Category:唐朝银青光禄大夫]]
[[Category:唐朝太常卿|Category:唐朝太常卿]]
[[Category:唐朝大将军|Category:唐朝大将军]]
[[Category:唐朝太子少师|Category:唐朝太子少师]]
[[Category:唐朝太子太傅|Category:唐朝太子太傅]]
[[Category:唐朝绛州刺史|Category:唐朝绛州刺史]]
[[Category:唐朝郑州刺史|Category:唐朝郑州刺史]]
[[Category:唐朝岐州刺史|Category:唐朝岐州刺史]]
[[Category:李姓|F]]
[[Category:諡惠文|Category:諡惠文]]