{{Otheruses|other=名为李玉堂的其他人物|李玉堂}}
{{Infobox_officeholder
| name = 李玉堂
| image name = 
| width = 120
| Sex = 男 
| now = 中華民國軍事將領 
| period = 
| Native place = [[山东省|山东省]][[广饶县|广饶县]]
| date of birth =1899年2月7日
| date of death ={{death date and age|1951|2|5|1899|2|7}}
| place of birth = {{QING}}[[山东省_(清)|山東]] 
| place of death = {{ROC}}[[台北市|台北市]]
| party = {{Kmt}}
| spouse = 陳伯蘭
| allegiance = {{ROC}}
| branch = {{ROCA}}
| rank = [[中將|中將]]
| educate = 
* 黃埔軍校一期<br><span style="color: blue;"></span>
| past = 
* 前海南防衛軍副總司令<br><span style="color: blue;"></span>
}}

'''李玉堂'''（{{bd|1899年|3月18日|1951年|2月5日|catIdx=Li,李}}），字'''瑶阶'''，男，[[山东省|山东]][[广饶县|广饶]]人，[[抗日戰爭|抗日戰爭]][[中华民国|中國]]將領，[[中華民國陸軍|中華民國陸軍]]中將。[[黃埔軍校|黃埔軍校]]一期。與[[李延年_(民国)|李延年]]、[[李仙洲|李仙洲]]、[[王耀武|王耀武]]合稱'''三李一王'''。他因曾接受[[中國人民解放軍|中國人民解放軍]]談判條件與妻子陳伯蘭皆遭[[蔣中正|蔣中正]]下令[[槍決|槍決]]。<ref>{{Cite book|title=中国抗日战争大辞典|author=刘建业主编; 李良志, 陈之中副主编|publisher=北京燕山出版社|year=1997|isbn=|location=北京|pages=}}</ref>

== 生平 ==
歷經[[國民黨東征|國民黨東征]]、[[國民黨北伐|國民黨北伐]]、[[中原大戰|中原大戰]]、[[剿共|剿共]]諸戰役。[[對日抗戰|對日抗戰]]期間，李玉堂曾任第十軍軍長，[[武漢會戰|武漢會戰]]、[[南昌會戰|南昌會戰]]、[[長沙會戰|長沙會戰]]、[[常德會戰|常德會戰]]等名震-{}-中外戰役，李玉堂將軍無役不與，並於長沙三次大捷，擊退日軍，因而于1942年1月24日榮獲[[青天白日勳章|青天白日勳章]]。

[[第二次国共内战|第二次国共内战]]期間，李玉堂將軍率兵在[[兗州戰役|兗州]]激戰共軍[[陳毅|陳毅]]部隊圍城七日七夜，後來又臨危授命督師[[海南岛|海南岛]]，任海南防衛軍副總司令兼第一路軍司令官及三十二軍軍長，以舉世聞名之[[榆林口大捷|榆林口大捷]]，為國共最後一戰寫下光榮一頁。

1950年，[[蔣介石|蔣介石]]派李玉堂任海南防卫副总司令、第一路军司令官兼三十二军军长，驻军海南岛。当时[[中国人民解放军|中国人民解放军]]已占领[[中国大陆|中国大陆]]大部，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]已宣告成立。

解放军对海南岛施行包围，并派地下工作联络员李刚到海南岛进行策反投降工作。李玉堂权衡再三，决定接受联络员李刚的意见。为慎重起见，他亲笔写信秘派专人从水上到香港，找到其妻陈伯兰、内兄陈石清，并让其将信转给解放军驻广州最高统帅[[叶剑英|叶剑英]]。信转到叶剑英手中后，叶剑英亲自批示：“李玉堂火速起义。起义后可委以海南岛军政委员会副主任之职。”因当时交通、通讯很不方便，加之此乃军机大事，当特派员将叶剑英的批示转到香港，又准备前往海南岛时，已传来了海南岛解放、岛上守军未作抵抗、全部缴械投降的消息，李玉堂只带副官亲信及十余名士兵乘快艇逃往台湾。特派员闻悉情况突变，便急回广州又将信交回叶剑英手中。同时，共产党又派人去香港与李玉堂夫人陈伯兰及陈石清会晤，转达叶剑英机密手令并嘱李玉堂夫人陈伯兰：“此去谨慎从事，待机行动”。陈氏兄妹离港去台。

1950年5月，李玉堂將軍奉令率部隊從海南島撤台。李玉堂到台不久，随其前去的副官李刚便被[[中華民國政府|中華民國政府]]特务怀疑监视，后被逮捕。终因受刑不过，而将投降的问题供认。中華民國政府遂即将李玉堂及其妻陈伯兰以及妻兄陈石清秘密逮捕。1951年2月5日（[[除夕|除夕]]）李玉堂將軍夫婦同遭槍決，罪名是「包庇叛徒」與「煽惑軍人逃叛未遂」。

== 身后 ==
李玉堂死后数年，经有关单位深入调查落实，李玉堂确实给叶剑英写过信。1983年经[[山东省人民政府|山东省人民政府]]报请[[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]]批准，追认李玉堂为[[中國共產黨|中國共產黨]]的[[革命烈士|革命烈士]]。

=== 恢復名譽 ===
李玉堂將軍夫婦遺孤李國英女士終身未嫁，矢志為父母平反名譽，終在[[中華民國|中華民國]][[陳水扁|陳水扁]]總統「人權立國」的主政下，「財團法人戒嚴時期不當判亂暨匪諜案件補償基金會」重新調出李玉堂將軍夫婦案全部檔案，慎重審查，以具體實證而決議予以補償。2004年1月17日，由中華民國陳水扁總統頒給「回復名譽證書」，使李玉堂將軍夫婦沉冤得以昭雪。李國英在父親李玉堂冥誕之日（二月七日）舉辦了追思法會。<ref>{{cite web | url=http://www.president.gov.tw/NEWS/14481 | title=總統出席99年白色恐怖政治受難者紀念追思儀式暨音樂會 | date=2010年7月15日 | website=中華民國總統府 | access-date=2018年3月15日 | archive-date=2019年6月9日 | archive-url=https://web.archive.org/web/20190609123714/https://www.president.gov.tw/NEWS/14481 | dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.hi-on.org.tw/bulletins.jsp?b_ID=52190 |title=李玉堂追思法會七日台師大舉行 |access-date=2007-11-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150513033114/http://www.hi-on.org.tw/bulletins.jsp?b_ID=52190 |archive-date=2015-05-13 |dead-url=yes }}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}



{{中國國民黨陸軍軍官學校第一期學生}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Li}}
[[Category:李姓|Y玉堂]]
[[Category:广饶人|Category:广饶人]]
[[Category:黄埔军校第一期|Category:黄埔军校第一期]]
[[Category:中國國民黨黨員|Category:中國國民黨黨員]]
[[Category:中華民國陸軍中將|Category:中華民國陸軍中將]]
[[Category:国民革命军将领|Category:国民革命军将领]]
[[Category:中华民国政府处决的革命烈士|Category:中华民国政府处决的革命烈士]]
[[Category:台灣白色恐怖被槍決者|Category:台灣白色恐怖被槍決者]]