{{Otheruses|other=名为李焘的其他人物|李焘}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 李焘
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 = 
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 巡撫雲南都察院右都御史
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[廣東承宣布政使司|廣東承宣布政使司]][[惠州府|惠州府]][[河源縣|河源縣]]
| 族裔 = 漢族
| 字號 = 字若臨，號斗野
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[嘉靖|嘉靖]]廿三年（1544年）
| 出生地點 = [[廣東|廣東]][[河源縣|河源縣]]
| 逝世日期 = [[天啟|天啟]]五年（1625年）
| 逝世地點 = [[廣東|廣東]][[河源縣|河源縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 父李學顏，妻陳氏<ref>{{cite wikisource|author1=鄺奕俊|author2=李希邕|author3=李麟錫  |title=河源縣志 |year=1689 |location=河源  |wslink=康熙河源縣志|wslanguage=zh}}</ref>
| 出身 = 
*[[隆庆_(明朝)|隆慶]]二年戊辰科進士出身
| 經歷 = 
*[[福建|福建]][[泉州府|泉州府]]推官
*[[浙江|浙江]][[金華府|金華府]]同知
*[[南京|南京]][[兵部|兵部]]職方司員外郎
*[[南京|南京]][[工部|工部]]營繕清吏司署郎中
*奉直大夫
*[[湖廣|湖廣]][[衡州府|衡州府]][[知府|知府]]
*河間長蘆都轉運鹽使司運使、[[中大夫|中大夫]]
*[[廣西|廣西]]布政司參議
*湖廣按察使
*雲南[[布政使|布政使]]
*雲南[[巡撫|巡撫]]都察院右都御史（即雲南巡撫）
| 著作 =
*《河源縣儒學記》
}}
'''李焘'''（{{bd|1544年||1625年|catIdx=L}}），字'''若临'''，号'''斗野'''，人称'''槎城之魁'''，[[廣東|廣東]][[河源|河源]]上城石狮人（今[[广东省|广东省]][[河源市|河源市]][[源城区|源城区]][[上城街道|上城]]）。

== 生平 ==
明穆宗隆庆二年（1568年）中进士，授任[[福建|福建]][[泉州府|泉州府]]推官。先后任[[金华府|金华府]]同知，[[南京|南京]]兵部职方司员外郎，南京工部营缮清吏司署郎中。

万历元年（1573年）得授为奉直大夫，万历六年（1578年）升任[[湖广|湖广]][[衡州府|衡州府]]知府。《[[湖南通志|湖南通志]]》为李焘立传曰：「…力行节俭，尝取四大礼度民所能行者辑为简仪，又手书司马光俭训刊布民间。闾里恶少，皆廉得其奸状，事发，悉实之法，民称神明」。后提河间长芦都转运盐使司运使，专管长芦盐务；经任[[广西|广西]][[布政司|布政司]]参议、[[云南|云南]]布政使，于万历四十七年（1618年）为云南巡抚都察院右都御史，此时李已七十五岁。

李焘还乡后，倡导重修[[龟峰塔|龟峰塔]]，亲题「龟峰古刹」四字，为后世延续了此塔。在河源兴文重教，著《河源县儒学记》。

天启五年（1625年）卒，时年82岁。

==纪念==
[[河源|河源]][[上城街道|上城]]“尊德祠”，即为纪念李焘所建，祀郡邑乡贤。今有[[李焘故居|李焘故居]]。

== 参考 ==
*《河源县志》第三十九篇第一章，人物传
*《惠州府志》人物篇
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-off}} 
{{s-before|[[钟崇文|钟崇文]]<br>}}
{{s-title|明朝泉州府推官|1569年-1571年}}
{{s-after|[[羅文靖|羅文靖]]<br>南昌舉人}}
{{s-before|[[熊煒_(明朝)|熊煒]]}}
{{s-title|明朝衡州府知府|1580年－1584年}}
{{s-after|[[許倓|許倓]]}}
{{end box}}

{{隆庆二年戊辰科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:李姓|T]]
[[Category:河源人|Category:河源人]]
[[Category:明朝泉州府推官|Category:明朝泉州府推官]]
[[Category:明朝金華府同知|Category:明朝金華府同知]]
[[Category:南京兵部員外郎|Category:南京兵部員外郎]]
[[Category:南京工部郎中|Category:南京工部郎中]]
[[Category:明朝衡州府知府|Category:明朝衡州府知府]]
[[Category:明朝廣西布政使司參議|Category:明朝廣西布政使司參議]]
[[Category:明朝雲南布政使|Category:明朝雲南布政使]]
[[Category:明朝雲南巡撫|Category:明朝雲南巡撫]]