{{unreferenced|time=2018-04-24T09:40:44+00:00}}
{{Inappropriate tone |time=2012-11-02T00:53:05+00:00 }}
'''李畋'''{{BD|621年|4月18日|？||CatIdx=L李}}，——中国花炮祖师，唐武德四年 （公元621年）生于醴陵市李畋镇麻石村。据传，当时灾害连年，瘟疫流行，李畋以小竹筒装硝，导引点燃，以硝烟驱散山岚瘴气，减少了瘟疫的流行，爆竹因而很快推广开来。李畋因此被烟花爆竹业奉为祖师。

==生平 == 
李畋，唐武德四年 （公元621年）生于醴陵市李畋镇麻石村。李畋天资聪慧，随父练就一身武艺，曾被多处聘为武术教习。父母去世后，他搬至狮形山半岭上，与采药人仲叟为伴。一天，两人上山采药、狩猎，偶遇风雨，回家后，仲叟一病不起。乡人言称为山魈邪气作怪（实为瘴气），将危害一方。李畋十分焦急，突想到父亲曾说燃竹可壮气驱邪，即试之，颇具声色，但爆力不足，他便大胆地在竹节上钻一小孔，将硝药填入，用松油封口引爆，效果极佳。乡邻仿之，一时山中爆声四起，清香扑鼻，瘴气消散，仲叟病愈。但这种竹爆携带不便，且不安全，李畋又以纸代竹，经反复试验，其声如雷，光气四射。后来，这种爆竹除用于驱除瘴气，还用于婚丧喜庆。李畋为恤民富乡做下这一事业，受到各方好评，但因缺少资金等原因，爆竹生产一时未能发展起来，直到宋代，始建作坊、爆庄。 
为制作爆竹，李畋历尽艰辛，手足多次伤损，住屋亦毁于硝火，且末能按时婚娶，直到中年才与一唐姓贫女结为夫妻。此后，他继续从事爆竹制作和硝药提炼，终因积劳成疾病逝，享年70岁。 
为纪念李畋研制爆竹，其乡邻好友特集资在半岭上建李畋庙一座，还将每年农历四月十八日（李畋生日）定为爆竹节。宋时，爆竹业得到较大发展，又在县城田家巷建李畋庙一座 （后被元兵所毁），并将李畋故居改为李畋阁，将他的墓由东峰界迁至阁后重葬。清初，在县城畀冲观侧重建李畋庙。

== 鞭炮历史 == 
在这个世界上，凡是有华人居住的地方，遇到喜庆之事，像儿女婚嫁、盖房上梁、乔迁新居、经营的店铺开业，都要燃放鞭炮，以示喜庆吉利。特别是农历的除夕、新年的元旦、正月十五等，鞭炮声充满寰宇，带有普天同庆的味道。宋代诗人王安石《元日》写道：“爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。千门万户曈曈日，总把新桃换旧符。”生动地描绘了新年贴对联、放鞭炮的热闹情景。 
=== 过程 ===
燃放鞭炮，在我国有着悠久的历史，包含着深厚的文化底蕴。那么，燃放鞭炮从何时开始，鞭炮又是由谁发明的呢？ 
爆竹，又名爆仗、炮仗，称鞭炮是宋以后的事。从《诗经．小雅．庭燎》中，我们可读到这样的诗句：“庭燎晰晰，君子至止。”庭燎，是古人将竹子、草或麻杆，捆绑在一起燃放使夜晚耀如白昼，有照明与驱邪的作用。这可能是中国燃放爆竹的雏型，距今已两千多年以前了。古书《周礼》有岁终驱疫鬼即“驱傩”的活动。汉代，燃放爆竹，也为了驱鬼辟邪，时间在正月初一。汉东方朔的《神异经．西荒经》说，深山中有山臊（后人称山魈），人接触到它，往往染寒热病。它好偷人食盐来吃虾蟹，遇见它“人尝以竹着火中爆州（形容声音）而出，臊皆惊惮。”南朝梁的宗懔在《荆楚岁时记》也说：正月初一“鸡鸣即起，先于庭前爆竹，以避山臊恶鬼。”山魈怕爆竹，民间便将山魈演变成一个叫“年”的怪物，年年从海里爬上岸来害人，后来它被一个穿红衣的小孩燃放爆竹吓跑了。这样除夕或正月初一燃爆竹驱邪，就渐成一种习俗。 
=== 发展 ===
开初的爆竹只是用火烧竹子，使之燃火发声。随着纸的发明与广泛使用，加上炼丹家逐渐发现硝、硫磺与炭是易燃物质。到唐代，爆竹的燃放发展为人们将一支长竹竿点燃，或将一串串竹节挂在长竹竿上燃爆，当时被称作“爆竿”。唐诗人来鹄在《早春》中写道：“新历才将半纸开，小庭犹聚爆竿灰”。“药王”孙思邈（公元581—682年）最早记叙了把硝石、硫磺、含炭物质混合在一起创造火药的“硫磺伏火法”。火药用于爆竹也就逐渐开始，最初是将火药装入竹筒里燃放，后改进为用卷纸裹火药来燃放，爆竹也改名为“爆张”或“爆仗”。到宋代，不仅纸制爆仗兴盛，而且烟花成为节日必需之物。孟元老《东京梦华录》说：“是夜禁中爆竹山呼，声闻于外。”南宋宋孝宗时，元宵节夜晚在宫中一次要放烟火百余架。到明代，藩王、权贵之家，节日也以放烟火来争奇斗胜，促使爆竹烟花规模、花样不断翻新。 
清李声振《爆竹》说：“声爆竹除残腊，换尽桃符逐祟回。 且缓屠苏守岁饮，听他万户镇天雷。”

==參考==
*《[[中國實業志|中國實業志]]》

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:中国发明家|Category:中国发明家]]
[[Category:唐朝人|L李]]
[[Category:李姓|T]]