'''李福泽'''（{{bd|1914年||1996年|12月24日}}）[[山东省|山东省]][[昌邑县|昌邑县]]人，[[中国人民解放军|中国人民解放军]]将领、[[中国人民解放军开国少将|中国人民解放军开国少将]]。<ref name=cpc>{{Cite web |url =http://dangshi.people.com.cn/GB/165617/165618/166491/167909/12091522.html  |title = 李福泽 |author =  |date =  |publisher =中国共产党新闻网  |language =  |accessdate =  2016-12-29|quote =  }}</ref><ref name=bjrb>{{Cite web|url =http://bjrb.bjd.com.cn/html/2014-09/01/content_213502.htm|title =“富二代”将军李福泽|author =|date =2014-09-01|publisher =北京日报|language =|accessdate =|quote =|deadurl =yes|archiveurl =https://web.archive.org/web/20161229041817/http://bjrb.bjd.com.cn/html/2014-09/01/content_213502.htm|archivedate =2016-12-29}}</ref><ref name=liuxu>刘济华、徐雅维，塔山血铸大漠魂——记我国导弹试验基地奠基人李福泽将军，赤子2014年第10X期</ref>

==生平==
李福泽的父亲是昌邑县的大富户，拥有房产二三百间，后来去[[青岛|青岛]]发展，成为[[青岛啤酒|青岛啤酒]]厂的股东之一。李福泽8岁读[[私塾|私塾]]，16岁到[[北平|北平]]插班到[[北京市汇文中学|汇文中学]]学习。在汇文中学期间，加入了[[中华民族解放先锋队|中华民族解放先锋队]]。1935年21岁时，到[[上海|上海]][[复旦大学|复旦大学]]攻读经济专业。在校期间，参加[[中国共产党|中国共产党]]组织的活动，宣传抗日。1936年参加上海救国学生联合会，从此开始了革命生涯。因为参加这些活动引起[[中国国民党|中国国民党]]及复旦大学校方不满，后转入[[大夏大学|大夏大学]]。1937年[[卢沟桥事变|卢沟桥事变]]发生。经[[胡乔木|胡乔木]]介绍，辗转赴[[延安|延安]]。1937年9月在延安[[陕北公学|陕北公学]]短暂学习后，被中共党组织派回山东开展革命。他给家里发了封电报，称准备出国留学，需经费。父亲当即从青岛给他汇去一大笔钱，他携款在1937年11月回到山东家乡，用家中的四条破枪组建了抗日游击队“山东[[八路军|八路军]]七支队”，并自任队长。1937年12月加入中国共产党（实际在上海学习期间便已加入中国共产党，但因入党介绍人牺牲，无人证明，故重新入党）。历任中共昌邑县委军事部部长、鲁东游击队参谋长、鲁南第一区队区队长、八路军山东纵队团长、旅参谋长、师参谋长等职。<ref name=bjrb/><ref name=liuxu/>

[[抗日战争|抗日战争]]时期，李福泽率部转战鲁中，先后参加和指挥了黄县战斗、龙南战斗、保卫临沂战斗、五井歼灭战、大柏山战役、蒙山战役、莒县战役等，为鲁中抗日根据地的巩固和扩大、为建设地方武装作出了贡献。<ref name=cpc/>1939年8月，山东纵队发起淄河反顽战役，李福泽率全营首先攻占丝窝村，随后接连攻下十八个山头。1939年10月，李福泽率山东纵队1支队1营（实际是团）驻扎五井镇，忽然遭到日伪军偷袭，李福泽急赴北门，率1、2连固守，同时命一位副连长带一个排自侧面迂回夹击，成功击退伪军，继而率1、2连夺回了五井镇制高点莲花山，反将[[日军|日军]]压制在一片坟地里全歼。《大众日报》1939年11月3日发表社论《庆祝临朐大胜利》，称赞五井之战是“一个伟大的胜利”，是“山东抗日两年来最模范的胜利战斗”。<ref name=bjrb/><ref name=liuxu/>

[[第二次国共内战|第二次国共内战]]时期，李福泽历任鲁中军区警备第三旅旅长，[[东北民主联军|东北民主联军]]第四纵队十一旅旅长，纵队参谋长，安东军区副司令员，第四纵队参谋长，[[中国人民解放军第四野战军|中国人民解放军第四野战军]]四十一军参谋长。参加了第二次国共内战东北战场几乎全部战役、战斗，是[[塔山阻击战|塔山阻击战]]、[[新开岭战役|新开岭战役]]的主要指挥员之一。<ref name=bjrb/><ref name=liuxu/>先后参加了南满、三保本溪、鞍山、新开岭、[[四保临江|四保临江]]、安奉、辽安、[[锦州战役_(1948年)|锦州]]、[[平津战役|平津]]、[[衡宝战役|衡宝]]、[[广西战役|广西]]等战役以及广东剿匪、解放[[南澳岛|南澳岛]]等战斗。<ref name=cpc/>

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立初期，李福泽历任副军长、高级步校副校长、处长、[[广州军区|广州军区]]副参谋长兼作战处长等职。1950年参加[[抗美援朝战争|抗美援朝战争]]。<ref name=cpc/>1955年被授予[[中国人民解放军少将|中国人民解放军少将]]军衔。<ref name=cpc/><ref>{{cite news|title=揭秘：中共首批开国将军的级别是怎样划分的？ |url=http://msn.news.ifeng.com/history/jishi/detail_2010_06/13/1620383_0.shtml |accessdate=2012-06-15 |newspaper=凤凰网（转自摘自《党史博览》2010年第5期） |date=2010-06-13 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20120620091504/http://msn.news.ifeng.com/history/jishi/detail_2010_06/13/1620383_0.shtml |archivedate=2012-06-20 }}</ref>

1958年10月，李福泽从广州调任[[甘肃|甘肃]][[中国酒泉卫星发射中心|国防科委第二十基地]]（导弹基地）副司令员，妻子带着孩子迁居[[北京|北京]]。当时第二十基地第一任司令员[[孙继先|孙继先]]在全军选择副司令员，挑中了李福泽。<ref name=cpc/><ref name=liuxu/>1962年，李福泽出任第二十基地代理司令员。1970年任国防科委副主任兼第二十基地司令员，任至1974年3月。从1958年到1974年，李福泽在第二十基地任职十六年。<ref name=cpc/><ref name=llb>李联斌，父亲李福泽，神剑2011年第5期</ref>任内指挥发射了中国第一枚近程导弹、第一枚中程导弹、第一枚核导弹、第一枚远程导弹、[[东方红一号|第一颗人造地球卫星]]。<ref name=bjrb/>

1959年至1961年[[三年困难时期|三年困难时期]]，第二十基地的物资供应奇缺。[[周恩来|周恩来]]得知了第二十基地部队挨饿的消息，专门在[[中共中央军委|中共中央军委]]会议上提出此事，引起中央重视，中央当即决定要为部队安排粮食以支援导弹基地。不到一个月，上级通知第二十基地到北京押运粮食。运粮专列停靠在一个荒凉小站加水时，粮食很快遭到数百名饥民哄抢。押运粮食的士兵鸣枪示警无效，打电话报告副司令员李福泽。李福泽拍板决定将基地的这批救命粮全都卸下来，分给了当地群众。<ref name=liuxu/>

[[文革|文革]]爆发后，自1966年冬季开始，第二十基地也掀起了造反风潮。部分官兵要求在基地搞“四大”（[[大鸣大放大辩论大字报|大鸣大放大辩论大字报]]），要求基地领导就此同革命群众对话。李福泽白天执行火箭发射任务，晚上坚持与革命群众对话。一连四十多个晚上对话，李福泽坚决不同意在第二十基地搞“四大”，并表态称：“什么四大五大，我们这里打卫星最大，卫星打不上去，一切都扯淡。”后来某位中央领导对基地专门作出批示，“四大”不搞了，但可通过民主会的形式解决问题。批示到达基地后，基地党委会上关于是否传达的讨论直到半夜，同意和不同意的各占一半，最后李福泽表态决定：“不管是谁的批示，只要不利于我们这里的头号任务，就是不能传达！”<ref name=bjrb/>

1974年3月8日，[[中共中央军委|中共中央军委]]开会，要[[国防科委|国防科委]]和[[七机部|七机部]]汇报“[[批林批孔|批林批孔]]”运动情况。会议由[[叶剑英|叶剑英]]主持，与会的军委领导有叶剑英、[[王洪文|王洪文]]、[[邓小平|邓小平]]、[[张春桥|张春桥]]、[[陈锡联|陈锡联]]、[[苏振华|苏振华]]，国防科委和七机部的领导[[陶鲁笳|陶鲁笳]]、[[汪洋_(将军)|汪洋]]，另有一些代表，共计20多人。会议大部分时间是部分代表揭发[[中国酒泉卫星发射中心|国防科委第二十基地]]司令员李福泽的问题。文革结束后被打成七机部“[[四人帮|四人帮]]党羽”的人和国防科委被打成“[[李敏_(毛娇娇)|李敏]]为头子的‘四人帮’小帮派”的人在会上其实都没发言，仅[[恽仁祥|恽仁祥]]说了句：“科委的情况比较复杂，但批林批孔是有成绩的。”会议开了大约6小时，发言很激烈，会议气氛非常紧张。会议最后由叶剑英代表军委总结讲话，要求国防科委主任[[陶鲁笳|陶鲁笳]]回去研究一下二十基地的问题，派个工作组去“放火烧荒”。国防科委当夜即开常委会传达叶剑英的讲话。会议决定向第二十基地派工作组，吴凤翔任组长、杨萃民任副组长。（1976年[[粉碎四人帮|粉碎四人帮]]后，国防科委主任[[张爱萍|张爱萍]]将叶剑英在这次会上说的“放火烧荒”说成了是[[江青|江青]]的意见，将贯彻叶剑英这一指示的干部群众都说成是“跟了江青‘四人帮’‘放火烧荒’”，对包括工作组正副组长在内的这些干部群众进行打击迫害。）<ref name=yun> {{Cite book | author = 恽仁祥 | title = 我亲历的国防科委文革 | location =  | publisher = 中國文化傳播出版社 | date = 2012年 | pages =  | ISBN = 9789881634726 | accessdate =  | url =  | language =  | quote =  }} </ref>{{Rp|113-114}}此后，1974年4月，李福泽回北京治疗肝硬化，一下火车便被抓进[[通县|通县]]的土监狱。起初的罪名是“擅离职守”，尽管李福泽的行程都在中共中央军委备过案。从此李福泽被隔离审查。<ref name=llb/>

[[粉碎四人帮|粉碎四人帮]]后，李福泽拥护[[中共十一届三中全会|中共十一届三中全会]]以来的路线方针政策。<ref name=cpc/>1978年，李福泽被解除隔离审查。他拒绝了新的任命，正式离休。<ref name=llb/>晚年李福泽坚决不写回忆录，并称其他有些老同志的回忆录“我看都不看！净把好事往自己名下挂，把坏事往别人头上推。”<ref name=bjrb/>

1996年12月24日，李福泽在北京[[中国人民解放军总医院|中国人民解放军总医院]]病逝，享年82岁。[[中央军委副主席|中央军委副主席]][[迟浩田|迟浩田]]、[[张万年|张万年]]参加了李福泽的遗体告别仪式。<ref name=cpc/><ref name=liuxu/>骨灰安葬在他曾战斗过的[[塔山|塔山]]。<ref name=bjrb/>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:八路军将领|Category:八路军将领]]
[[Category:中国人民解放军开国少将|Category:中国人民解放军开国少将]]
[[Category:广州军区副参谋长|Category:广州军区副参谋长]]
[[Category:中国人民解放军司令员|Category:中国人民解放军司令员]]
[[Category:复旦大学校友|Category:复旦大学校友]]
[[Category:大夏大学校友|Category:大夏大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1937年入党)|Category:中国共产党党员 (1937年入党)]]
[[Category:重新加入中国共产党者|Category:重新加入中国共产党者]]
[[Category:昌邑人|Category:昌邑人]]
[[Category:李姓|Z]]