'''李继徽'''（{{bd|9世纪||914年|catIdx=L}}），史籍多称其本名'''杨崇本'''，晚[[唐朝|唐]]和[[五代十国|五代十国]]早期[[岐国|岐国]]军阀，以[[节度使|节度使]][[身份|身份]]统领[[静难节度使|静难]]。

== 家世 ==
杨崇本生年不详，籍贯无可考。<ref name=NHFD40>[[:s:新五代史/卷40|《新五代史》卷四十]]</ref>幼年为[[凤翔节度使|凤翔节度使]][[李茂贞|李茂贞]]所养，因而改名李继徽。<ref name=HFD13>[[:s:舊五代史/卷13|《旧五代史》卷一十三]]</ref><ref>[[:s:舊五代史/卷132|《旧五代史》卷一百三十二]]称[[大顺_(唐朝)|大顺]]二年（891年）唐昭宗诏以宰相[[徐彦若|徐彦若]]为[[山南西道节度使|山南西道节度使]]，李茂贞违诏表其李继徽为留后，昭宗不得已而授之，误，李茂贞所表者为另一养子[[李继密|李继密]]。</ref>[[乾宁|乾宁]]三年（896年）三月，他以天雄军留后被任为节度使。<ref>[[:s:資治通鑑/卷260|《资治通鉴》卷二百六十]]</ref><ref>[[:s:授李继徽秦州节度使制|张元晏《授李继徽秦州节度使制》]]</ref>四年（897年），他被李茂贞派去援助被[[西川节度使|西川节度使]][[王建_(前蜀)|王建]]攻打的盟友[[东川节度使|东川节度使]][[顾彦晖|顾彦晖]]。正月，李继徽败于王建养子[[戎州|戎州]]刺史领凤翔西面行营先锋使[[王宗谨|王宗谨]]。<ref name=ZZTJ261>[[:s:資治通鑑/卷261|《资治通鉴》卷二百六十一]]：戊午，王建遣邛州刺史华洪、彭州刺史王宗祐将兵五万攻东川，以戎州刺史王宗谨为凤翔西面行营先锋使，败凤翔李继徽等于玄武。继徽本姓杨，名崇本，茂贞之假子也。……以天雄节度使李继徽为静难节度使。</ref>

七月，在李茂贞请求下，他被任为静难节度使。<ref name=NHFD40/><ref name=HFD13/><ref name=ZZTJ261/>

== 任静难节度使 ==
=== 唐朝年间 ===
[[天复_(唐朝)|天复]]元年（901年），唐朝都城[[长安|长安]]以[[韩全诲|韩全诲]]为首的当权宦官害怕被在位的[[唐昭宗|唐昭宗]]和[[宰相|宰相]][[崔胤|崔胤]]屠戮，因李茂贞是他们的盟友，他们先是说服李茂贞留所选军士四千宿卫长安，以养子李继筠及李继徽统帅，再挟持昭宗到[[凤翔|凤翔]]。崔胤召盟友[[宣武军节度使|宣武军节度使]][[朱全忠|朱全忠]]，朱全忠攻凤翔，但首次进攻无果后，北上攻静难。朱全忠子[[忠武军节度使|忠武军节度使]][[朱友裕|朱友裕]]破灵台、良原，下陇州，十一月，李继徽在守城三天后出城以邠、宁、庆、衍四州请求投降，<ref name=NBT10>[[:s:新唐书/卷10|《新唐书》卷十]]</ref><ref name=NHFD13>[[:s:新五代史/卷13|《新五代史》卷一十三]]</ref>获准留任，<ref name=NHFD1>[[:s:新五代史/卷1|《新五代史》卷一]]</ref>并请求改回原名杨崇本，纳妻儿为质，朱全忠同意，<ref>[[:s:新唐书/卷208|《新唐书》卷二百零八]]</ref>将人质带到自己控制的河中。<ref name=NHFD40/><ref name=HFD13/><ref name=BT20-1>[[:s:旧唐书/卷20上|《旧唐书》卷二十上]]</ref><ref name=HFD2>[[:s:旧五代史/卷2|《旧五代史》卷二]]</ref><ref name=NBT223-3>[[:s:新唐书/卷223下|《新唐书》卷二百二十三下]]</ref><ref name=ZZTJ262>[[:s:資治通鑑/卷262|《资治通鉴》卷二百六十二]]</ref><ref>[[:s:旧唐书/卷20上|《旧唐书》卷二十上]]作朱全忠以杨崇本随军。</ref>

随后朱全忠围凤翔军部凤翔府。三年（903年），凤翔府陷入绝境，李茂贞被迫杀戮宦官并将昭宗交给朱全忠以求和。朱全忠撤军带昭宗回长安。<ref name=ZZTJ263>[[:s:資治通鑑/卷263|《资治通鉴》卷二百六十三]]</ref>其间，他带着杨崇本的家属，并安置于河中，且在那里迫使美丽出众的杨妻和他发生关系。<ref name=NBT223-3/>杨妻素刚烈，无以忍耐，派侍者写信给杨崇本：“丈夫你作为节度使，拥旄仗钺，却不能保护妻子。我现在已成了朱公的女人，今生无面目见你了，准备用刀或绳子自杀了。”<ref name=NHFD40/><ref name=HFD13/>

杨崇本收到信后，痛苦抽泣。朱全忠讨伐凤翔结束后，将杨崇本包括妻子在内的家眷还给杨崇本，杨崇本决心对抗朱全忠。[[天祐_(唐朝)|天祐]]元年（904年）正月，他把名字改回李继徽，以儿子的身份写信给李茂贞：“唐室将灭，父亲何忍坐视！”与李茂贞合兵，<ref name=NHFD1/><ref>《新五代史·太祖纪》作六月事。</ref>准备攻长安，朱全忠迫昭宗下诏谴责李茂贞、李继徽，<ref>[[:s:改元天祐赦文|:s:改元天祐赦文]]</ref>自己也被迫挟持昭宗奔东都[[洛阳|洛阳]]。<ref name=ZZTJ264>[[:s:資治通鑑/卷264|《资治通鉴》卷二百六十四]]</ref>六月，李继徽、李茂贞和王建随后传檄合兵讨伐朱全忠，<ref>[[:s:新唐书/卷218|《新唐书》卷二百一十八]]</ref>[[河东节度使|河东节度使]][[李克用|李克用]]、[[卢龙节度使|卢龙节度使]][[刘仁恭|刘仁恭]]、[[淮南节度使|淮南节度使]][[杨行密|杨行密]]、[[山南东道节度使|忠义节度使]][[赵匡凝|赵匡凝]]都响应，关中大震，在他们影响下，<ref name=NBT223-3/>朱全忠决定于同年弑唐昭宗，立昭宗子[[唐哀帝|唐哀帝]]为新君。他还派时任[[镇国军节度使|镇国军节度使]]的朱友裕为行营都统屯永寿百仁村对抗他们，<ref name=NHFD13/><ref name=BT20-1/>出师讨静难，命部将保大节度使[[刘鄩|刘鄩]]弃保大军部[[鄜州|鄜州]]，撤到[[同州|同州]]。李茂贞、李继徽、王建会师岐阳，陈兵关中，朱全忠遣将[[王重师|王重师]]守[[雍州|雍州]]、[[刘知俊|刘知俊]]守[[同州|同州]]以拒之。<ref>[[:s:舊五代史/卷132|《旧五代史》卷一百三十二]]</ref>三年（906年）十月，李继徽与凤翔军及李茂贞治下的保塞、彰义、保大三镇联军六万攻[[定难节度使|定难镇]]，列十五寨，军势很大，定难求救于朱全忠。朱全忠命刘知俊、[[康怀贞|康怀贞]]救定难。刘知俊受命为西路行营招讨使，先攻保大，俘保大军[[坊州|坊州]]刺史[[刘彦晖|刘彦晖]]，败李茂贞、李继徽于幕谷，<ref name=NHFD44>[[:s:新五代史/卷44|《新五代史》卷四十四]]</ref>以五千军败李继徽六万军于[[美原|美原]]，<ref name=NBT10/>杀二万余众，夺马三千余匹，擒列校百余人，李继徽、胡章仅以身免，被迫撤回静难军部[[邠州|邠州]]。刘、康随后攻陷鄜州、保塞军部[[延州|延州]]和其余三州。李茂贞军从此不振。<ref name=NHFD40/><ref name=HFD13/><ref name=ZZTJ265>[[:s:資治通鑑/卷265|《资治通鉴》卷二百六十五]]</ref>

四年（907年），朱全忠迫使哀帝让位，终结唐朝，建立[[后梁|后梁]]，自称太祖皇帝。李茂贞和李克用、王建、杨行密之子和繼承人[[楊渥|楊渥]]一起拒绝承认这个新皇帝，并自己使用了一些帝王用具，实质上建立了新政权岐国，继续使用天复年号和唐朝的岐王封号，不称帝。<ref name=ZZTJ266>[[:s:資治通鑑/卷266|《资治通鉴》卷二百六十六]]：及闻唐亡，以兵羸地蹙，不敢称帝，但开岐王府，置百官，名其所居为宫殿，妻称皇后，将吏上书称笺表，鞭、扇、号令多拟帝者。</ref>李继徽仍为李茂贞附庸。<ref name=HFD13/>

在唐末战乱中，遥领[[夷州_(唐朝)|夷州]]刺史唐涣被李继徽所害。时唐涣之子[[陶谷|唐穀]]尚幼，随母柳氏在李继徽家受到养育。<ref>[[:s:宋史/卷269|《宋史》卷二百六十九]]</ref>

=== 岐国年间 ===
[[天复_(唐朝)|天复]]八年（908年）六月，李茂贞、李继徽合王建之师五万攻长安，遣使会兵于李克用，李克用遣监军[[张承业_(五代)|张承业]]率师响应。九月，李茂贞、李继徽、王建三镇联军再次大举攻长安。<ref name=HFD27>[[:s:旧五代史/卷27|《旧五代史》卷二十七]]</ref><ref>[[:s:新五代史/卷5|《新五代史》卷五]]</ref>

十一月，已被岐国收复的保塞军的时任节度使、李继徽养子[[李彦璋|李彦璋]]（本名[[胡敬璋|胡敬璋]]）卒。李继徽派部将[[刘万子|刘万子]]往代。但刘万子到任后，很快因暴虐失去军心，且勾连后梁。次年二月，李继徽让李彦璋养子延州牙将[[李延实|李延实]]杀了刘万子并接手保塞。保塞马军都指挥使[[高万兴|高万兴]]与其弟[[高万金|高万金]]闻变，率部投降刘知俊。刘知俊奉梁太祖命会合高万兴，攻下丹、延、鄜、坊四州，岐国被迫弃保塞、保大，这两镇被后梁占领。<ref name=NHFD44/><ref name=ZZTJ267>[[:s:資治通鑑/卷267|《资治通鉴》卷二百六十七]]</ref>

九年（909年）七月，李茂贞、李继徽与已从梁叛投岐的刘知俊都遣使告李克用将大举伐[[朔方|朔方]]、定难，收关中，请李克用出兵晋、绛以张兵势。十年（910年）七月，李茂贞、李继徽皆遣师来会李克用，同讨朔方、定难。<ref name=HFD27/>

十四年（914年）十二月，李继徽子[[李彦鲁|李彦鲁]]毒杀李继徽，控制了军镇。史书并未记载他这么做的原因。十五年（915年）四月，李继徽养子[[李保衡|李保衡]]（《[[十国春秋|十国春秋]]·[[刘知俊|刘知俊]]传》作[[李彦康|李彦康]]）杀李彦鲁，投降后梁，使岐国永久失去了静难。<ref name=NHFD40/><ref name=HFD13/><ref>[[:s:旧五代史/卷8|《旧五代史》卷八]]</ref><ref name=ZZTJ269>[[:s:資治通鑑/卷269|《资治通鉴》卷二百六十九]]：岐静难节度使李继徽为其子彦鲁所毒而死，彦鲁自为留后。……李继徽假子保衡杀李彦鲁，自称静难留后，举邠、宁二州来附。诏以保衡为[[武宁军节度使|感化节度使]]，以[[河阳|河阳]]留后[[霍彦威|霍彦威]]为静难节度使。</ref>

据《残唐李彦璋墓志》，李彦璋生前，李继徽曾为[[中书令|中书令]]。

== 子女 ==
除李彦鲁、李彦康外，据《李彦璋墓志》，李继徽有亲子或养子：长子李彦博、李彦璋、李彦逄、李彦昇、李彦谦、李彦迺、李彦逵、李彦琥、李彦珪、李彦颖、李彦钺。

== 注释及参考文献 ==
{{reflist|2}}

[[Category:杨姓|C]]
[[Category:李姓|J]]
[[Category:天雄节度使|Y]]
[[Category:静难节度使|Y]]
[[Category:五代十國被毒死人物|Category:五代十國被毒死人物]]