{{明清人物信息框
| 姓名 = 李熙
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 雲南布政使司司參政
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[福建|福建]][[泉州府|泉州府]][[晉江縣|晉江縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字穆之
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 萬歷十七年（1589年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 隆慶二年戊辰科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''李熙'''（{{bd|？||1589年|catIdx=Li李}}），字'''穆之'''，[[福建|福建]][[泉州府|泉州府]][[晉江縣|晉江縣]]人，軍籍，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
福建鄉試第二十四名。隆慶二年（1568年），登進士第二甲第四十五名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。升任翰林庶吉士，授兵科给事中，彈劾[[冯保|冯保]]，因不附會[[高拱|高拱]]、[[张居正|张居正]]，被貶為[[南豐縣|南豐縣]]縣丞、之後擔任[[寧國縣|寧國縣]]知縣、后升任南京刑部主事、因治理有功，升任廣西副使，參與平定三镇酋长，積勞成疾。已擢雲南參政<ref>《明神宗顯皇帝實錄·卷之二百一十三》：萬歷十七年七月 丁卯升廣西按察司副使李熙為雲南右僉政。</ref>，引疾歸，至[[惠州|惠州]]卒<ref>《晋江县志》（道光版·卷之三十八·人物志名臣之二）：李熙，字穆之。隆庆戊辰进士，迁翰林庶吉士，授兵科给事中。疏乞录用言事得罪诸臣，请以蔡清从祀事文庙，劾中贵冯保巨奸，当斥逐，动中机宜。高拱、张居正相继柄政，嘱排不附己者，熙皆不应。会疏论权相私人谭司马及沐黔国、刘都护不法事，被挤，谪南丰丞，量移宁国令。雪白疑狱十余人。迁南刑部主事，老幼攀辕，立祠尸祝之。出守高凉，辑服猺獞寇贼，四境肃然，晋广西副使。会三镇酋长携贰，熙殚精竭虑，至废寝食。三镇底定，遂引病致仕。时已擢云南参政，舟次惠州，卒。年五十三。所着《私警录》及诗文藏于家。</ref>。

==家族==
曾祖父[[李鑑|李鑑]]；祖父[[李清|李清]]；父親[[李文濩|李文濩]]，曾任教諭。母謝氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《隆慶二年戊辰科登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{隆慶二年戊辰科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝兵科給事中|Category:明朝兵科給事中]]
[[Category:明朝廣西按察使司副使|Category:明朝廣西按察使司副使]]
[[Category:明朝寧國縣知縣|Category:明朝寧國縣知縣]]
[[Category:南京刑部主事|Category:南京刑部主事]]
[[Category:晋江人|Category:晋江人]]
[[Category:李姓|X]]