'''李絳'''（{{bd|764年||830年|3月8日|catIdx=L李}}），字'''深之'''。趙郡贊皇人。[[唐朝|唐朝]][[官员|官员]]。

李絳是[[進士|進士]]出身，授[[秘書省|秘書省]][[校書郎|校書郎]]。元和二年（807年），授[[翰林學士|翰林學士]]。為人正直，直言敢諫，[[唐憲宗|唐憲宗]]稱“疾風知勁草，卿當之矣。”貞元末年，拜[[監察御史|監察御史]]，曾言：“天后朝命官猥多，當時有車載斗量之語。及開元中，致朝廷赫赫有名望事蹟者，多是天后所進之人。”<ref>《李相國論事集》卷六</ref>元和四年（809年），[[長江|長江]]氾濫成災，李絳奏請免稅。元和中期，充翰林學士，改[[中書舍人|中書舍人]]，不久又拜[[中書侍郎|中書侍郎]]。

元和九年（814年）罷相，以足疾辭位，為[[禮部尚書|禮部尚書]]。出爲河中[[觀察使|觀察使]]，後改兖海節度使。寶曆初年，入爲尚書左僕射。李絳好直言，[[李逢吉|李逢吉]]惡之，罷爲太子少師。文宗即位，又任[[太常卿|太常卿]]。太和三年（829年），爲[[山南西道節度使|山南西道節度使]]，累封'''赵郡公'''。当年冬，南蠻入寇，李絳從本道募兵赴援，及至中路，蠻軍已退。

太和四年二月十日（830年3月8日），李绛将募兵遣散。监军使[[楊叔元|楊叔元]]與李絳有怨，见李绛只发给募兵麦子，就故意以赏赐太少激怒他们，于是兵士皆怒，鼓噪而入，劫走府库兵器围攻节度使衙门。李绛方与幕僚宴会，闻乱出逃北门城墙，牙将王景延力战而死。李绛不肯缒绳出城，[[兴元兵变|被乱兵所杀]]，时年六十七。从事赵存约、觀察判官薛齐也一起被杀。<ref>《資治通鑑》卷二百四十四：“監軍楊叔元素惡絳不奉己，以賜物薄激之。衆怒，大譟，掠庫兵，趨使牙。絳方與僚佐宴，不為備，走登北城。或勸縋而出，絳曰：‘吾為元帥，豈可逃去！’麾推官趙存約令去。存約曰：‘存約受明公知，何可苟免！’牙將王景延與賊力戰死，絳、存約及觀察判官薛齊皆為亂兵所害，賊遂屠絳家。”</ref>谏议大夫[[孔敏行|孔敏行]]揭發杨叔元之惡行，楊被流放康州。唐朝政府[[追赠|追赠]]李绛为[[司徒|司徒]]，谥曰'''贞'''。編有《君臣成敗》15卷，後人輯有《李相国谈事集》。

外甥[[夏侯孜|夏侯孜]]。

==家世==
出身[[赵郡李氏|赵郡李氏]]。
* 七代祖：[[李希骞|李希骞]]，仕北魏为黄门侍郎。
* 六代祖：李仲卿，仕北周为阁内谘议。
* 五代祖：李文正，仕隋为洺州平恩县令。
* 高祖：李晋客，唐初为司农少卿。
* 曾祖：李贞，开元年间为京兆府士曹参军。
* 祖：李岗，谯郡永城县令，赠吏部侍郎。
* 父：[[李元善|李元善]]，贞元初年為襄州錄事參軍。累赠司空。

*妻燕国太夫人卢氏，门下省城门郎卢渚女，太和五年（831年）卒。
*子孙
*[[李璆|李璆]]（800年—841年10月27日），河南府司錄參軍
**[[李隱|李隱]]，字巖士
*[[李頊|李頊]]（805年—848年7月10日），字温，846年—848年任[[衢州|衢州]]刺史、赞皇县子。先娶卢商侄女，后又娶范阳卢氏女，两妻皆先卒。有妾章四娘。
**[[李軒|李軒]]，字德輿
**[[李轂|李轂]]，字致之，小名社儿
**[[李軫|李軫]]，字輝之，小名菊儿
**李氏，原配卢氏所出
**李官儿
*[[李璋|李璋]]，字重禮，[[宣歙觀察使|宣歙觀察使]]。妻卢氏（821年—861年），卢匡伯女
**[[李讜兒|李讜兒]]，左庶子
**李殷（849年—877年8月26日），字道广，次女，卢氏所出，咸通九年嫁清河崔滂
**李陲，次子，奉义郎行河南府永宁县尉
**[[李慎微|李慎微]]
**[[李德鄰|李德鄰]]，字朋言
**[[李少微|李少微]]
**[[李德休|李德休]]，字表逸，相如令，娶[[郑畋|郑畋]]女
**李道扶，卢氏所生，先卢氏卒，终河南府兵曹
**李升，卢氏所生，进士
**李令儿（843年—860年），卢氏所生
**李氏（847年后生），卢氏所生
**卢氏所生四子，卢氏去世时尚幼，未详是否与上述诸子重合。

==注釋==
{{reflist|2}}

==參考書目==
*《舊唐書》列傳第一百一十四
*《新唐書》

{{start box}}
{{s-before|[[韩皋|韩皋]]}}
{{s-title|[[唐朝|唐朝]][[尚书左仆射|尚书左仆射]]|（非宰相）<br>825年}}
{{s-after|[[王播|王播]]}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:貞元八年壬申科進士|Category:貞元八年壬申科進士]]]]
[[Category:唐朝秘书省校书郎|Category:唐朝秘书省校书郎]]
[[Category:唐朝翰林学士|Category:唐朝翰林学士]]
[[Category:唐朝监察御史|Category:唐朝监察御史]]
[[Category:唐朝中书舍人|Category:唐朝中书舍人]]
[[Category:唐朝中书侍郎|Category:唐朝中书侍郎]]
[[Category:唐朝礼部尚书|Category:唐朝礼部尚书]]
[[Category:唐朝尚书左仆射|Category:唐朝尚书左仆射]]
[[Category:唐朝太子少师|Category:唐朝太子少师]]
[[Category:唐朝太常卿|Category:唐朝太常卿]]
[[Category:山南西道節度使|Category:山南西道節度使]]
[[Category:唐朝追赠司徒|Category:唐朝追赠司徒]]
[[Category:唐朝郡公|Category:唐朝郡公]]
[[Category:唐朝被殺害人物|Category:唐朝被殺害人物]]
[[Category:赵郡李氏|J]]
[[Category:諡貞|Category:諡貞]]