'''李瑾'''（{{bd|16世紀||17世紀}}），[[表字|字]]'''仲魯'''，[[山西等處承宣布政使司|山西]][[平陽府|平陽府]][[襄陵縣|襄陵縣]]人<ref name=djs>民國《襄陵縣志·卷十一·名賢傳》：李瑾 <sub>字仲魯，遇春曾孫，蘭之孫。初任直隸定興知縣，撫循九載，視民事如家事，祀名宦；行取禮部精膳司主事，改工科給事中，典試浙江，有得人慶。旋升兵科右，繼升工科左，陞吏科都，有《三垣奏疏》萬言，俱補國忠君實績；由太常寺卿陞都察院右僉都御史巡按順天，具保疆長策，晉兵部左侍郎署尚書事。時魏璫求廕，公堅持不給，三疏告歸，削奪官誥，恬不介意；璫伏誅，特詔數起不出，至於靈石，為平陽關鎖，向隸汾州，公具疏力復，闔郡賴之。居家值寇亂，多方守禦，災祲捐輸，全活甚眾，後贈尚書，諭祭葬有恩廕。</sub></ref>，[[明朝|明朝]]政治人物。

==生平==
李瑾是平涼訓導[[李遇春_(襄陵)|李遇春]]的曾孫、沔縣知縣[[李蘭_(明朝)|李蘭]]的孫子，在[[萬曆|萬曆]]十六年（1588年）中[[舉人|舉人]]<ref>民國《襄陵縣志·卷十六·選舉表》：（萬曆）戊子科（舉人）……李瑾 <sub>見甲科</sub></ref>，二十三年（1595年）成[[進士|進士]]，獲授[[定興縣|定興]][[知縣|知縣]]，九年內視民事如家事，入祀縣內名宦祠；升任[[禮部|禮部]][[精膳清吏司|精膳司]][[主事|主事]]，改官[[工科|工科]][[給事中|給事中]]，負責浙江鄉試得人。很快他升為兵科右給事中和工科左給事中，再陞為吏科[[都給事中|都給事中]]，有《三垣奏疏》萬言，寫下國家忠臣事績。

之後李瑾從[[太常寺卿|太常寺卿]]陞為[[順天巡撫|順天巡撫]]，上陳保衛邊疆的策略，晉[[兵部|兵部]][[兵部侍郎|左侍郎]]署尚書事。其時[[魏忠賢|魏璫]]求廕，他堅持不配合，因此連上三疏告歸，被削奪官誥，但他從不介意；到魏忠賢伏誅，朝廷數次特詔起用，他也不再出仕，並上請讓[[靈石縣|靈石]]平陽關恢復隸屬[[汾州府|汾州]]，後來居家期間遇上寇亂，他多方守禦捐輸，救活不少人民，死後追贈尚書，諭祭葬，得恩廕<ref name=djs/>。

==引用==
{{reflist}}

==參考文獻==
*民國《襄陵縣志》·卷十一·名賢傳
*民國《襄陵縣志》·卷十六·選舉表

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[楊鳳翼|楊鳳翼]]}}
{{s-title|明朝定興縣知縣|1596年－1605年}}
{{s-after|[[宋繼登|宋繼登]]}}
|-
{{s-before|[[董漢儒|董漢儒]]}}
{{s-title|明朝兵部尚書|1623年<br>（署）}}
{{s-after|[[趙彥_(萬曆進士)|趙彥]]}}
{{end box}}

{{萬曆二十三年乙未科殿試金榜}}

[[Category:李姓|J]]
[[Category:襄陵人|Category:襄陵人]]
[[Category:萬曆十六年戊子科舉人|Category:萬曆十六年戊子科舉人]]
[[Category:明朝定興縣知縣|Category:明朝定興縣知縣]]
[[Category:明朝禮部主事|Category:明朝禮部主事]]
[[Category:明朝工科给事中|Category:明朝工科给事中]]
[[Category:明朝兵科右給事中|Category:明朝兵科右給事中]]
[[Category:明朝吏科都給事中|Category:明朝吏科都給事中]]
[[Category:明朝太常寺卿|Category:明朝太常寺卿]]
[[Category:明朝順天巡撫|Category:明朝順天巡撫]]
[[Category:明朝兵部左侍郎|Category:明朝兵部左侍郎]]
[[Category:明朝兵部尚書|Category:明朝兵部尚書]]
[[Category:明朝工科左給事中|Category:明朝工科左給事中]]