'''李氏'''（{{bd|？年||？年|catIdx=L}}），字'''穆姜'''，[[漢中|漢中]][[南鄭|南鄭]]人，[[東漢|東漢]][[安眾|安眾]]令[[程祗|程祗]]之妻、[[司隸校尉|司隸校尉]][[李法|李法]]的姊姊。<ref>《[[:s:後漢書/卷84|後漢書·列女傳]]》：漢中程文矩妻者，同郡李法之姊也，字穆姜。</ref><ref>《[[:s:華陽國志/卷十|華陽國志·卷十]]》：穆姜，安眾令程祗妻，司隸校尉李法姊也。</ref>
==生平==
李穆姜生有兩子程淮、程基，<ref>《[[:s:華陽國志/卷十|華陽國志·卷十]]》：穆姜生二子，淮、基。</ref>程祗在任安眾令時去世，程祗前妻有四個兒子程興、程敦、程覲、程豫，<ref>《[[:s:華陽國志/卷十|華陽國志·卷十]]》：祗前妻有四子，興、敦、覲、豫。</ref>由於李穆姜不是他們生母，他們慢慢地嫌惡李穆姜。李穆姜卻對他們慈愛溫仁，給他們的衣物甚至多於自己的生子。有人見如此情景，便說：「那四個兒子對妳不孝，你何不遠離他們呢？」 李穆姜回答：「我想以『義』來引導他們，讓他們自己慢慢向善。」

直到前妻的長子程興生了重病，李穆姜因為天性，親自為他調理湯藥，烹飪食物，無微不至地照顧他。程興痊愈後，找來他的三個弟弟說：「後母的仁慈之心出自她的善良本性，我們無視後母養育之恩，我們的心如禽獸一般！後母恩重如山，我們的罪過太深重了！」是程興帶著三個弟弟來到南鄭的監獄，陳述李穆姜之恩，懺悔自己的過錯，主動請求法律制裁。縣府將此事告知郡守，郡守上書褒獎李穆姜，免除她家的[[徭役|徭役]]，免除對這四個兄弟的懲罰，讓他們自己從新改過。從此之後李穆姜的教育愈加賢明，兒子們也都成了優秀的士人。<ref>《[[:s:後漢書/卷84|後漢書·列女傳]]》：有二男，而前妻四子。文矩為安眾令，喪於官。四子以母非所生，憎毀日積，而穆姜慈愛溫仁，撫字益隆，衣食資供，皆兼倍所生。或謂母曰：「四子不孝甚矣，何不別居以遠之？」對曰：「吾方以義相導，使其自遷善也。」及前妻長子興遇疾困篤，母惻隱自然，親調藥膳，恩情篤密。興疾久乃瘳，於是呼三弟謂曰：「繼母慈仁，出自天受。吾兄弟不識恩養，禽獸其心。雖母道益隆，我曹過惡亦已深矣！」遂將三弟詣南鄭獄，陳母之德，狀己之過，乞就刑辟。縣言之於郡，郡守表異其母，蠲除家徭，遣散四子，許以修革。自後訓導愈明，並為良士。</ref><ref>《[[:s:家範/卷三|家範·卷三]]》：及前妻長子興疾困篤，母惻隱，親自為調藥膳，恩情篤密。興疾久乃瘳，於是呼三弟謂曰：「繼母慈仁，出自天愛，吾兄弟不識恩養，禽獸其心。雖母道益隆，我曹過惡亦已深矣！」遂將三弟詣南鄭獄，陳母之德，狀己之過，乞就刑辟。縣言之於郡。郡守表異其母，蠲除家徭，遣散四子，許以修革。自後訓導愈明，並為良士。</ref>程基官至[[南郡|南郡]]太守。<ref>《[[:s:華陽國志/卷十|華陽國志·卷十]]》：基字稚業，特雋逸，為南郡太守。</ref>

李穆姜於八十多歲時去世。臨終前吩咐兒子們說：「我弟弟李伯度，是個見識通達的人。他對薄葬的道理很了解。臨死前的遺言，要合聖賢之法。你們必須遵守秉承，不要與世俗同，以免增加我的負擔。」於是兒子們遵從李穆姜之言。<ref>《[[:s:後漢書/卷84|後漢書·列女傳]]》：穆姜年八十餘卒。臨終敕諸子曰：「吾弟伯度，智達士也。所論薄葬，其義至矣。又臨亡遺令，賢聖法也。令汝曹遵承，勿與俗同，增吾之累。」諸子奉行焉。</ref>

==參考資料==
{{Wikisource|後漢書/卷84}}
{{reflist}}
[[Category:東漢女性人物|L]]
[[Category:漢中人|L]]
[[Category:李姓|M]]