'''李祖娥'''（{{bd| ？|| ？|  |}}），[[趙郡|趙郡]][[平棘县|平棘县]]（今[[河北省|河北省]][[石家庄市|石家庄市]][[赵县|赵县]]）人，[[李希宗|李希宗]]次女，[[北齊|北齊]]文宣帝[[齐文宣帝|高洋]][[皇后|皇后]]<ref>《北齊書/卷9|北齊書 卷九 列傳第一》： 文宣皇后李氏，諱祖娥，趙郡李希宗女也。</ref>。

== 生平 ==
=== 早年 ===
起初高洋為太原公時，李祖娥被封為太原公夫人。550年，高洋代魏自立为帝，因為她是漢人的關係，[[高隆之|高隆之]]、[[高德正|高德正]]認為漢人不可為天下母，應該選擇更好的婦女。高洋的親信[[楊愔|楊愔]]堅持依照漢、魏的舊俗，不改李祖娥元配之位。而高德正則堅持要廢掉李氏立高洋的表妹[[段昭儀_(北齊文宣帝)|段昭儀]]為皇后，高洋不聽從，仍然立李氏為皇后。<ref>《北齊書/卷9|北齊書 卷九 列傳第》：及帝將一建中宮，高隆之、高德正言漢婦人不可為天下母，宜更擇美配。楊愔固請依漢、魏故事，不改元妃。而德正猶固請廢后而立段昭儀，欲以結勳貴之援，帝竟不從而立-{后}-焉。</ref>高洋酗酒暴虐，後宮嬪妃很多都曾被他殴打，甚至有被杀害的，然而李皇后卻相當受禮敬。<ref>《北齊書/卷9|北齊書 卷九 列傳第一》：帝好捶撻嬪御，乃至有殺戮者，唯後-{后}-蒙禮敬。</ref>

李祖娥當上皇后之後，高洋曾驾临李家，拿弓箭射李祖娥的母親崔幼妃，罵道：“我喝醉酒時連太后也不認識，何況你這老奴婢！”<ref>《资治通鉴 卷第一百六十六》：帝幸李后家，以鸣镝射后母崔氏，骂曰：“吾醉时尚不识太后，老婢何事！” </ref>

故魏安乐王元昂的妻子[[李祖猗|李祖猗]]是李祖娥的姊姊，李祖猗容貌美麗，高洋多次將她強行佔有，後來更是打算立她為[[昭儀|昭儀]]，於是召元昂入宮，强令其伏在地上，射了元昂一百多箭，血流滿地而死。李祖娥得知高洋將要接李祖猗入宮為妃，大哭不肯進食，请求將皇后之位讓給姊姊。<ref>《资治通鉴 卷第一百六十六》：故魏乐安王元昂，李后之姊婿也，其妻有色，帝数幸之，欲纳为昭仪。召昂，令伏，以鸣镝射之百馀下，凝血垂将一石，竟至于死。后啼不食，乞让位于姊，太后又以为言，帝乃止。</ref>高洋母親婁太后也出面干涉，高洋才作罷此事。[[天保_(北齐)|天保]]十年（559年），封李祖娥為'''可賀敦皇后'''<ref>《北齊書/卷9|北齊書 卷九 列傳第一》：天保十年，改為可賀敦皇后。</ref>。

=== 轉折 ===
559年，高洋逝世，长子高殷即位。而楊愔与尚书左仆射平秦王[[高归彦|高归彦]]、侍中[[燕子献|燕子献]]、黄门侍郎[[郑子默|郑子默]]受遗诏辅政，并因為高洋的同母弟常山王[[高演|高演]]、長廣王[[高湛|高湛]]威望先重而猜忌兩人。560年，楊愔一众設計将高演、高湛削除大权调离京畿出为藩王，因担心皇帝高殷顾念叔侄之情不肯下旨，于是入宫请皇太后李祖娥出面主持大局。

當時婁昭君身邊有一名叫[[李昌仪|李昌仪]]的宮人，是北豫州刺史[[高仲密|高仲密]]之妻，甚有美貌。高仲密为她抛弃原配崔氏而后又因她被高澄所逼而改投西魏。后李昌儀被东魏擒获。连坐高仲密之事而进宫。李祖娥因為與其同宗，對她特別親昵，便將楊愔谋划政變的事告訴了李昌儀，李昌儀隨即將此事秘密稟告給婁昭君。<ref>《北齐书》：“有宫人李昌仪者，北豫州刺史高仲密之妻，坐仲密事入宫，太后以昌仪宗情，甚相昵爱。太后以启示之，昌仪密启太皇太后。”</ref>於是高演和高湛等設計將楊愔等人擒獲。

高演、高湛获知此事设宴政变逮捕了杨愔一班托孤大臣，领军直捣皇宫大内，禁军纷纷倒戈投降。[[婁昭君|婁昭君]]驾临昭陽殿中，太后李祖娥與皇帝高殷兩人驚恐地側立到一旁。高演入殿，以磚叩頭，向高殷請罪，而高殷默然不發一言。當時殿外还有高洋留下的兩千多名衛士，全部身穿盔甲、手持武器准备皇上一旦许可，立即上前护驾，力战皇叔高演一众。武衞将军[[娥永乐|娥永乐]]武藝絕倫，一直受高洋厚待，拔刀出鞘仰望高殷，但高殷甚至不敢斜眼看他。<ref>《资治通鉴 卷第一百六十八》： 时庭中及两庑卫士二千馀人，皆被甲待诏。武卫娥永乐，武力绝伦，素为显祖所厚，叩刀仰视，帝不睨之。帝素吃讷，仓猝不知所言。太皇太后令却仗，不退；又厉声曰：“奴辈即今头落！”乃退。永乐内刀而泣。</ref>

高殷曾在金凤台（铜雀台）上因害怕杀人而遭高洋鞭打。此后常常木讷呆滞，仓促间不知该说什么。婁昭君令高殷的衛士收兵退下，衛士們不肯。婁昭君厲聲喝道：“你們這群奴僕今日便人頭落地！”衛士們方才退下。婁昭君又問楊愔在哪，[[贺拔仁|贺拔仁]]答：“已經剜出一隻眼睛。”婁昭君愴嘆：“楊郎才能過人，留下驅使不是更好嗎！”於是數落高殷：“這些人心懷不軌，意圖殺我兩個兒子，接著便要殺我，你為何要縱容他們？”高殷依然不敢發話，婁昭君悲怒交加，呵斥道：“怎麼能使我母子被漢老嫗算計！”李祖娥聞言驚愕地跪在地上磕头謝罪。此時一旁的高演對皇帝不斷叩頭，李祖娥便對高殷說：“爲什麽不去安慰你的叔父？”高殷這才敢说話：“皇帝的位子尚且不敢對叔父嗇惜，哪里敢嗇惜這些汉人？只願乞求保全侄兒的性命，侄儿自己下殿去，這些漢人任憑叔父處置。”於是將楊愔等斬殺。<ref>《北齊書》：太皇太后临昭阳殿，太后及帝侧立。常山王以砖叩头，进而言曰：“臣与陛下骨肉相连。杨遵彦等欲擅朝权，威福自己，王公以还，皆重足屏气。共相唇齿，以成乱阶，若不早图，必为宗社之害。臣与湛等为国事重，贺拔仁、斛律金等惜献皇帝基业，共执遵彦等领入宫，未敢刑戮，专辄之失，罪合万死。”帝时默然，领军刘桃枝之徒陛卫，叩刀仰视，帝不睨之，太皇太后令却仗，不肯。又厉声曰：“奴辈即今头落。”乃却。因问杨郎何在，贺拔仁曰：“一目已出。”太皇太后怆然曰：“杨郎何所能，留使不好耶！”乃让帝曰：“此等怀逆，欲杀我二儿，次及我，尔何纵之？”帝犹不能言。太皇太后怒悲，王公皆泣。太皇太后曰：“岂可使我母子受汉老妪斟酌。”太后拜谢。常山王叩头不止。太皇太后谓帝：“何不安尉尔叔？”帝乃曰：“天子亦不敢与叔惜，岂敢惜汉辈？但愿乞儿性命，儿自下殿去，此等任叔父处分。”遂皆斩之。</ref>

=== 晚期 ===
同年，娄昭君下令废高殷为濟南王，立高演为帝，是為孝昭帝。李祖娥由[[皇太后|皇太后]]降為皇后，居於昭信宮，稱'''昭信皇后'''。<ref>《北齊書/卷9|北齊書 卷九 列傳第一》：孝昭即位，降居昭信宮，號昭信皇后。</ref>九月，高殷被高演殺害，時年17歲。

561年，高演逝世，高湛繼位為武成帝，逼李祖娥與之相姦。高湛恐嚇她：「如果妳敢不從，我就殺妳兒子。」李祖娥因害怕而答應他。關係安和，李家多受封賞。高洋第三子范陽王[[高紹義|高紹義]]，[[馮世婦|馮世婦]]所生，高湛曾將其打撻二百杖，交付李祖娥宮中，李祖娥又命人打了高紹義一百杖。<ref>《北齊書 列传第四 文宣四王》：“范阳王绍义，文宣第三子也。初封广阳，后封范阳。历位侍中、清都尹。好与群小同饮，擅置内参，打杀博士任方荣。武成尝杖之二百，送付昭信后，后又杖一百。”</ref>

不久李祖娥就有了身孕。她怀孕的时候，兒子太原王[[高紹德|高紹德]]到她的宮殿，李祖娥避不見面，高紹德便怒言：「妳當做兒子的不知道嗎？您是因為肚子大了，所以才不見兒子吧。」李祖娥羞愧，於是不養生下的女兒，致使女嬰死亡。<ref>《北齊書/卷9|北齊書 卷九 列傳第一》：武成踐祚，逼-{后}-淫亂，云：「若不許，我當殺爾兒。」-{后}-懼，從之。後有娠，太原王紹德至閣，不得見，慍曰：「兒豈不知耶，姊姊腹大，故不見兒。」-{后}-聞之，大慚，由是生女不舉。</ref>高湛见女儿被害，怒不可遏，將高紹德捉到宮里，舉刀诟骂李祖娥：「妳殺我的女兒，我就殺妳的兒子！」高湛又罵高紹德：「當年我被你父親毒打，你竟敢不來救我！」于是當著李祖娥的面將高紹德打死。李祖娥在一旁大哭，高湛更是憤怒，將她衣服脫光，胡亂鞭打，李祖娥哭天喊地不已。最後将她裝在絹袋裡，不管她鮮血淋漓，就丟到渠道裡，任水漂流，許久才甦醒。用牛車送到[[妙勝寺|妙勝寺]]出家為尼姑。<ref>《北齊書/卷9|北齊書 卷九 列傳第一》：帝橫刀詬曰：「爾殺我女，我何不殺爾兒！」對-{后}-前築殺紹德。-{后}-大哭，帝愈怒，裸-{后}-亂撾撻之，號天不已。盛以絹囊，流血淋漉，投諸渠水，良久乃蘇，犢車載送妙勝尼寺。</ref>

577年，北齊滅亡，李祖娥沦没入關內。581年，[[隋朝|隋朝]]建立，此后李祖娥才得以還故鄉。<ref>《北齊書/卷9|北齊書 卷九 列傳第一》：-{后}-性愛佛法，因此為尼。齊亡入關。隋時得還趙郡。</ref>

==家庭==
===父母===
*[[李希宗|李希宗]]，东魏上党郡太守
*[[崔幼妃|崔幼妃]]，出自[[博陵崔氏|博陵崔氏]]的博陵第二房，北魏后将军、殷州刺史[[崔楷|崔楷]]第三女，生五子五女<ref>{{Citation| last=倪  | first=润安 | author-link=倪润安  | year= 2013年| title=《河北曲阳北魏崔楷墓的年代及相关问题》| periodical=《中国国家博物馆馆刊》| volume=| issue=02期 | pages=25-34| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-ZLBK201302003.htm| doi=| oclc=}}</ref>

===兄弟姐妹===
*[[李祖昇|李祖昇]]，北齐齐州刺史
*[[李祖勋|李祖勋]]，北齐开府仪同三司、左光禄大夫、殿中尚书、丹杨郡王
*[[李祖猗|李祖猗]]，嫁东魏安乐王元昂
*[[李祖纳|李祖纳]]，北齐散骑常侍
*[[李祖揖|李祖揖]]
*[[李祖钦|李祖钦]]，北齐光禄卿、竟陵王

===子女===
*[[高殷|高殷]]北齊廢帝
*[[高紹德|高紹德]]，北齐开府仪同三司、太原王
*[[高宝德_(公主)|高宝德]]，长乐公主，嫁北齐长乐王[[尉世辩|尉世辩]]

==參考資料==
{{Reflist}}

{{refend}}

{{start box}}
{{s-before|[[東魏|東魏]][[高皇后_(東魏孝靜帝)|高皇后]]}}
{{s-title|[[:category:北齊皇后|北齊皇后]]|550年－559年}}
{{s-after|[[元皇后_(北齊孝昭帝)|元皇后]]}}
{{end box}}

{{北齊皇后}}

[[Category:赵郡李氏|Z]]
[[category:中国皇嫂|category:中国皇嫂]]
[[Category:北齊皇后|Category:北齊皇后]]