{{Refimprove|time=2022-05-12T04:11:17+00:00}}
{{Infobox person
| 姓名     = 李焕之
| 图像     = Lihuanzhi.jpg
| 图像大小 = 
| 出生日期 = {{Birth date|1919|01|02}}
| 出生地   = {{HKG-1910}}
| 死亡日期 = {{Death date and age|2000|03|19|1919|01|02}}
| 死亡地   = {{PRC}}[[北京市|北京市]]
| 国籍     = {{PRC}}
| 籍贯     = <!-- （仅限部分地区人士使用） -->
| 教育程度 = 
| 母校     = [[鲁迅艺术学院|鲁迅艺术学院]]
| 职业     = [[音乐家|音乐家]]（[[管弦乐|管弦乐]]）
| 代表作 = 管弦乐《[[春节序曲|春节序曲]]》<br />[[古筝|古筝]][[协奏曲|协奏曲]]《[[汨罗江幻想曲|汨罗江幻想曲]]》
| 政党     = {{CPC}}
| 宗教信仰 = 
| 配偶     = 李群
| 子女     = [[李大康|李大康]]、[[李小康|李小康]]、[[李毅康|李毅康]]
| 父母     = 李孙修（父）<br />郑惠珍（母）
| 亲属     = 
}}

'''李焕之'''（{{bd|1919年|1月2日|2000年|3月19日}}），原名'''李昭彩'''，又名'''李鍾煥'''，[[福建|福建]][[晋江|晋江]]人，生于[[香港|香港]]，[[中国|中国]][[作曲家|作曲家]]、[[指揮家|指揮家]]、音樂教育家。<ref>{{Cite web|title=李焕之|url=http://www.tjsymphony.com/knowledge/Details/60?v=6001002|accessdate=2020-01-16|work=天津交响乐团}}</ref>

== 生平 ==
1919年1月2日在[[香港|香港]]出生。李煥之的父親[[李孫修|李孫修]]祖籍[[中國|中國]][[福建省|福建省]]南部（[[閩南|閩南]]）[[泉州|泉州]][[晉江市|晉江市]]，母親[[鄭惠珍|鄭惠珍]]是一名[[基督徒|基督徒]]，祖籍[[台灣省|台灣]][[台北市|台北]]，兩人在台北結婚後，到[[香港|香港]]工作，生下他和他的哥哥。

早年在[[厦门双十中学|厦门双十中学]]就读，1936年考進[[上海音樂專科學校|上海音樂專科學校]]，師從[[蕭友梅|蕭友梅]]等教授學習。1938年，從[[香港|香港]]到[[延安|延安]]參加[[革命|革命]]，入讀[[魯迅藝術學院|魯迅藝術學院]]音樂系，師從[[冼星海|冼星海]]教授學習作曲和指揮藝術。同年的11月29日，加入[[中國共產黨|中國共產黨]]。畢業後留校任教，曾任音樂系主任。

[[中華人民共和國|中華人民共和國]]成立後，到[[中央音樂學院|中央音樂學院]]工作，後調[[中央歌舞團|中央歌舞團]]。1960年出任[[中央民族樂團|中央民族樂團]]首任團長，並兼第一任首席指揮。他曾率團到[[亞洲|亞洲]]（[[日本|日本]]等）、[[非洲|非洲]]（[[坦尚尼亞|坦尚尼亞]]、[[津巴布韦|津巴布韦]]等）、[[拉丁美洲|拉丁美洲]]、[[歐洲|歐洲]]（[[匈牙利|匈牙利]]、[[英國|英國]]、[[法國|法國]]、[[德國|德國]]等）、[[蘇聯|蘇聯]]、[[澳大利亞|澳大利亞]]等許多國家舉行音樂會，擔任指揮。而在[[東京|東京]]的音樂會實況錄音在[[日本|日本]]出版了[[黑膠唱片|黑膠唱片]]專輯和音樂光盤。

2000年3月19日在[[北京|北京]]逝世。

== 家庭 ==
妻子為李群，並育有3個兒子：長子[[李大康|李大康]]是資深錄音師、次子[[李小康|李小康]]、幼子[[李毅康|李毅康]]。

== 作品 ==
他最為人所認識的作品是《春節組曲》中的第一樂章「序曲-大秧歌」，每逢[[農曆新年|農曆新年]]期間，本曲於公眾地方或是媒體中均能聽到，經常被獨立抽出來作單獨演奏，後來更被人民音樂出版社獨立發行樂譜，並稱為《[[春節序曲|春節序曲]]》。

其他較著名的作品，分別有兩首交響曲：《英雄海島》（第1號）及《路》（第2號）、歌曲《[[社會主義好|社會主義好]]》、《摸著石頭過河》、《[[鄉音寄懷|鄉音寄懷]]》、[[箏|箏]]協奏曲《汨羅江幻想曲》、由[[香港中樂團|香港中樂團]]委約創作的《箜篌引》、《晉江之歌》、《白鷺女神之歌》、《一片相思一片情》、《大地之詩》、《秦王破陣樂》、與李群共同創作的《春到中原》、《小鳥的天堂》等。現時《[[义勇军进行曲|义勇军进行曲]]》一般採用的管絃樂版本，也是由李煥之所配器的。

李煥之十分喜歡[[箜篌|箜篌]]，除了創作了多首箜篌曲目外，在推廣箜篌演奏和研究上也不遺餘力。

== 参见 ==
* [[古典音乐作曲家列表|古典音乐作曲家列表]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{中华全国音乐工作者协会执行委员会}}
{{中国音乐家协会第三届理事会}}
{{中国音乐家协会第四届理事会}}
{{中国音乐家协会第五届理事会}}
{{中国文学艺术界联合会第三届全国委员会}}
{{中国文学艺术界联合会第四届全国委员会}}
{{中国文学艺术界联合会第五届全国委员会}}
{{Portal bar|中国|古典音乐|人物}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:李姓|Huan]]
[[Category:晉江人|Category:晉江人]]
[[Category:台北人|Category:台北人]]
[[Category:中国共产党党员_(1938年入党)|Category:中国共产党党员 (1938年入党)]]
[[Category:中国古典音乐作曲家|Category:中国古典音乐作曲家]]
[[Category:中国指挥家|Category:中国指挥家]]
[[Category:20世纪作曲家|Category:20世纪作曲家]]
[[Category:中国音乐家协会会员|Category:中国音乐家协会会员]]
[[Category:中國音樂家協會副主席|Category:中國音樂家協會副主席]]
[[Category:中國音樂家協會主席|Category:中國音樂家協會主席]]
[[Category:中国音乐家协会名誉主席|Category:中国音乐家协会名誉主席]]
[[Category:鲁迅艺术学院校友|Category:鲁迅艺术学院校友]]
[[Category:鲁迅艺术学院教师|Category:鲁迅艺术学院教师]]