'''李璘'''（{{bd|8世纪|720年左右|757年|2月20日|catIdx=L}}），本名'''李泽'''，[[唐玄宗|唐玄宗]]第十六子，母郭顺仪，封'''永王'''。[[唐肅宗|肅宗]][[至德_(唐朝)|至德]]二年（757年）[[起事|起事]]，被[[江西|江西]][[採訪使|採訪使]][[皇甫铣|皇甫铣]]所擒，[[死刑|正法]]。

==生平==
===早年===
生年不详，从其异母兄弟[[李敏_(唐)|李敏]]和[[李瑁|李瑁]]生年推测，在719年到721年之间。其母是[[郭顺仪|郭顺仪]]，早逝，李璘由兄[[唐肅宗|李亨]]（即後之[[唐肅宗|唐肅宗]]）養大，自小聪敏好学，但長相醜陋。[[开元|开元]]十三年（725年）'''封永王'''。其子李偒封[[襄城|襄城]]，有勇力。[[安史之亂|安史之亂]]時，[[唐玄宗|玄宗]]下詔以封李璘為[[山南東路|山南東路]]及嶺南黔中江南西路四道節度采訪等使、江陵郡大[[都督|都督]]，鎮守[[江陵|江陵]]。

===陰謀割據===
李璘謀士[[薛鏐|薛鏐]]、[[李臺卿|李臺卿]]、[[蔡坰|蔡坰]]等勸李璘割據[[江陵|江陵]]。李璘遂於江陵召募[[死士|死士]]數萬，並隨意署命地方官員（正常程序須奏報[[朝廷|朝廷]]），為謀反作準備；並利用地利截留江淮[[稅金|稅金]]租賦，每日花費不可勝計，史載「破用鉅億」。[[唐肅宗|肅宗]]李亨知道這個情況，於是命他到[[蜀中|蜀中]]覲見，但李璘沒有理會。

至德元年（756年）十二月，朝廷以[[高适|高适]]為[[淮南节度使|淮南节度使]]，[[来瑱|来瑱]]任[[淮西节度使|淮西节度使]]，與[[江东节度使|江东节度使]][[韦陟|韦陟]]牽制李璘。二十五日，李璘未經批准帶領兵馬戰船东巡，以[[季廣琛|季廣琛]]、[[渾惟明|渾惟明]]、[[高仙琦|高仙琦]]為將。這時大詩人[[李白|李白]]投李璘[[幕府_(中國)|幕府]]<ref>曾巩在其《李白诗集后序》中强调李白晚年从永王璘一事是被逼的：“明年，明皇在蜀，永王璘节度东南，白时卧庐山，璘迫致之”。[[苏轼|苏轼]]在《李太白碑阴记》中说：“太白之从永王璘，当由迫胁。不然，璘之狂肆寝陋，虽庸人知其必败也。太白识郭子仪之为人杰，而不能知璘之无成，此理之必不然者也。吾不可以不辩”。《朱子全书》说：“李白见永王璘反，便从更之，文人之没头脑乃尔...李白诗中说王说霸，当时人必谓其果有智略，不知其莽荡，立见疏脱”。</ref>，写下《[[s:永王东巡歌|永王東巡歌]]》：“长风一扫胡尘净，西入长安到日边”。

===平牒事件===
[[朝廷|朝廷]]在[[江陵|江陵]]周邊[[方鎮|方鎮]]部署完畢後，要設法使李璘露出[[謀反|謀反]]情狀。[[吴郡|吴郡]]（今[[江苏省|江苏省]][[吴县|吴县]]一带）[[太守|太守]]兼江南东路采访使[[李希言|李希言]]對李璘發出[[平牒|平牒]]，'''平牒'''指古代职衔相等的[[方镇|方镇]]對等的互通公文，李璘身為[[宗室|宗室]][[親王|親王]]，感到被侮辱，大怒回信說：「[[寡人|寡人]]是[[太上皇|太上皇]]的兒子，當今[[皇帝|皇帝]]的兄弟，貴為王侯之尊，身份待遇遠在官員之上，在書信章簡來往上，朝廷本有相關規範，今天竟敢以對等的文書蔑視我的尊嚴，直書我的名諱，漢代流傳至今的禮儀竟然敗壞成這種樣子！」<ref name=n1/>於是造反。

李璘下令[[浑惟明|浑惟明]]率军进攻李希言。李希言得知永王来袭，疾速遣使驰报[[彭原郡|彭原]]，又命令将军[[元景曜|元景曜]]及丹阳太守[[阎敬之|阎敬之]]率兵抵抗。阎敬之戰敗被殺，元景曜、李承庆等皆投降，李希言欲弃城而逃奔余杭，與[[度支使|度支]][[郎中|郎中]][[刘晏|刘晏]]鎮守[[余杭|余杭]]，率眾抵抗。這時[[江淮|江淮]]大震。[[高适|高适]]与[[来瑱|来瑱]]、[[韦陟|韦陟]]會師於[[安陆|安陆]]，決定讨伐李璘。

===兵敗被殺===
[[至德_(唐朝)|至德]]二年（757年）二月，河北招讨[[判官|判官]][[李铣_(唐朝)|李铣]]以數千兵馬驻營[[扬子县|扬子县]]。[[李成式|李成式]]派[[判官|判官]][[裴茂|裴茂]]率兵三千人在[[长江|长江]]的瓜步洲伊娄埭驻營。李璘有懼色，其部下[[季广琛|季广琛]]逃亡[[广陵|广陵]]，[[浑惟明|浑惟明]]逃亡[[金陵|金陵]]。當晚長江對岸火光一片，李璘以为官军已渡长江，下令開戰迎擊。[[大庾嶺|大庾嶺]]一戰，李偒死於亂軍之中，李璘中箭，被江西采访使[[皇甫铣|皇甫铣]]捉拿。

至德二年（757年）二月二十日[[處決|處決]]。其黨人[[薛鏐|薛鏐]]亦被杀。李璘的妻兒被送到[[蜀中|蜀中]]。在李璘[[幕府_(中國)|幕府]]的[[李白|李白]]則因為[[兵部尚書|兵部尚書]]加[[同平章事|同平章事]][[郭子儀|郭子儀]]力保方免死，[[流放|流放]][[夜郎|夜郎]]，中途被[[赦免|赦免]]。

李璘妻宇文氏，安史之乱期间不及逃跑而被害。其次子李伶娶益州大都督府仓曹参军[[宇文鼎|宇文鼎]]女河东郡夫人。其余诸子李儹、李侦、李儇、李仪。因肃宗爱李璘，隐其谋反事，诸子也都保有王爵。

[[唐代宗|唐代宗]]即位后，李璘得以平反。<ref>《[[:s:旧唐书|旧唐书]]》</ref>
==儿子==
* 李㑥，襄城[[郡王|郡王]]，为乱兵所害
* 李伶，官至[[國子祭酒|國子祭酒]]
* 李儹，餘姚郡王
* 李偵，莒[[國公|國公]]
* 李儇，郕國公
* 李仪，官至國子祭酒

== 同一時期發生的戰爭 ==
* [[安史之亂|安史之亂]]
* [[劉展之亂|劉展之亂]]

==注釋==
<div class="references-small">
  <references>
    <ref name=n1>據《[[s:報吳郡采訪使李希言牒|報吳郡采訪使李希言牒]]》，李璘對李希言的回覆：「寡人上皇天屬，皇帝友於。地尊侯王，禮絕寮品，而簡書來往，應有常儀。今乃平牒抗威，落筆署字，漢儀隳紊，一至於斯！」）</ref>
  </references>
</div>

==參考書目==
* 《唐书本传、集古录》 
* [[:wikisource:舊唐書/卷107|《舊唐書·列傳第57: 玄宗諸子》]]
{{唐玄宗皇室}}
{{唐朝歷史事件|index=LL}}
[[Category:唐玄宗皇子|16]]
[[Category:唐朝宗室国王|永]]
[[Category:唐朝大都督|Category:唐朝大都督]]
[[Category:李姓|L]]
[[Category:藩鎮割據|Category:藩鎮割據]]
[[Category:唐朝被處決者|Category:唐朝被處決者]]