{{同名人物|李福顺|李福顺}}
'''李福顺'''{{BD|1931年|12月|catIdx=Li}}，男，[[辽宁省|辽宁省]][[昌图县|昌图县]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[政治人物|政治人物]]。曾任中共佳木斯市委书记、佳木斯市人民政府市长。[[中共十三大|中共十三大]]代表。
==生平==
1931年12月生于辽宁省[[昌图县|昌图县]]。1947年3月阿城师范毕业后，在中共昌图县委民运部工作，同年9月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1949年1月，中共阿城县委决定成立阿城县团组织的工作委员会，李福顺任团工委副书记<ref>{{cite book |editor=共青团黑龙江省委 |title=中国共产主义青年团黑龙江省组织史: 1923-2006 |date=2007 |publisher=[[黑龙江人民出版社|黑龙江人民出版社]] |isbn=7207073240}}</ref>。1952年后，历任[[中国新民主主义青年团|青年团]]佳木斯市委宣传部长，青年团[[牡丹江市|牡丹江市]]委书记，中共牡丹江市委常委、组织部长，中共[[牡丹江地区|牡丹江]]地委组织部长、地委副书记、地区行政公署副专员。1982年调任佳木斯市委副书记、副市长<ref>{{cite book |editor=中国城市经济社会年鉴理事会 |editor2=中国城市经济社会发展硏究会 |editor3=中国行政管理学会 |title=中国城市经济社会年鉴 |date=1987 |publisher=中国城市经济社会出版社 |page=552}}</ref>。

1983年3月4日，就任佳木斯市长。1984年10月7日，李福顺率领佳木斯市友好代表团一行5人应邀访问日本[[山梨县|山梨县]][[韮崎市|韮崎市]]。10月10日在韮崎市市政大厅举行《佳木斯市与韮崎市建立友好城市议定书》签字仪式，韮崎市长授予佳木斯市长李福顺“韮崎市荣誉市民”称号<ref>{{cite web |title=自治体間交流 |url=http://www.clair.or.jp/j/exchange/shimai/data/detail/784 |publisher=一般財団法人自治体国際化協会 |accessdate=2021-01-12 |language=ja |archive-date=2021-01-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210114130624/http://www.clair.or.jp/j/exchange/shimai/data/detail/784 |dead-url=no }}</ref>。

1986年12月5日，[[中共黑龙江省委|中共黑龙江省委]]决定，李福顺任佳木斯市委书记，原市委书记[[孟传生|孟传生]]调省。1987年被选为[[中共十三大|中共十三大]]代表。1988年被选为[[中共黑龙江省委|中共黑龙江省委]]委员。
==参考资料==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[孟传生|孟传生]]}}
{{s-title|[[中国共产党佳木斯市委员会|中国共产党佳木斯市委员会]]书记|1986年12月－1990年1月}}
{{s-after|[[李清林|李清林]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[刘华_(1924年)|刘华]]}}
{{s-title|[[佳木斯市人民政府|佳木斯市人民政府]]市长|1983年3月－1987年1月}}
{{s-after|[[张庆久|张庆久]]}}
{{end box}}
{{佳木斯市市长}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Li}}
[[Category:李姓|Fu]]
[[Category:昌图人|Category:昌图人]]
[[Category:中国共产党党员_(1947年入党)|Category:中国共产党党员 (1947年入党)]]
[[Category:中共佳木斯市委書記|Category:中共佳木斯市委書記]]
[[Category:佳木斯市人民政府市长|Category:佳木斯市人民政府市长]]
[[Category:中共黑龍江省委委員|Category:中共黑龍江省委委員]]
[[Category:中共十三大代表|Category:中共十三大代表]]