'''李維源'''（{{bd|1868年||1948年|}}）<ref>《广东历史人物辞典》作生于1868年，卒于1948年。《中国近现代文学艺术辞典》作生于1869年，卒于1948年。</ref>字'''崧圃'''，号'''沤舫'''<ref>此据《广东历史人物辞典》。《中国近现代文学艺术辞典》作其名崧圃，字维源，号味渊。</ref>，[[广东省|广东省]][[嘉应州|嘉应州]]（今[[梅州市|梅州市]]）人。[[清朝|清朝]]及[[中华民国|中华民国]]官员、诗人。<ref name=gdls>广东历史人物辞典，广东高等教育出版社，2001年，第251页</ref><ref name=jxd>中国近现代文学艺术辞典，中州古籍出版社，1998年，第421页</ref>

==生平==
李維源曾参加[[科举|科举]]考试，获[[贡生|贡生]]。<ref name=gdls/>早年入[[安徽巡抚|安徽巡抚]][[陳彝_(同治進士)|陈彝]]（字六舟）幕。<ref name=jxd/>1898年，李維源弃学纳粟，援例捐县丞，获指派[[安徽省|安徽省]]试用。后来捐升[[知县|知县]]，此后被派为荻港大通华阳厘务，历任[[泾县|泾县]]、[[来安县|来安县]]、[[怀远县|怀远县]]、[[合肥县|合肥县]]知县。<ref name=gdls/>

1911年10月，[[武昌起义|武昌起义]]爆发。当时，合肥县城内有[[清朝|清朝]]的[[庐州府|庐州府]]知府[[穆特恩|穆特恩]]（[[满族|满人]]），庐州驻军[[绿营|绿营]]都司[[常向春|常向春]]，合肥县知县李维源，巡防营（安徽地方武装）管带[[季光恩|季光恩]]，庐州总团练长[[袁斗枢|袁斗枢]]，还有合肥县豪绅[[李国松|李国松]]。武昌起义之后，[[李国松|李国松]]（[[李经羲|李经羲]]的长子，在籍四品京卿，合肥宪政筹备自治会总办，合肥县商会会长）逃离合肥县，赴上海外国租界避难。庐州中学堂的学生敢死队将“炸弹”（实际是用纸包着的[[柑橘|柑橘]]）运入知府衙门时，[[穆特恩|穆特恩]]、[[常向春|常向春]]也吓得连夜逃走。此后，合肥县知县李维源被迫表示同情革命，巡防营管带季光恩听从革命党人劝告而率部归顺革命。<ref name=jhcb>{{Cite web |url=http://epaper.hf365.com/jhcb/html/2011-10/19/content_484147.htm |title=辛亥革命与合肥李氏家族，江淮晨报，2011年10月19日 |access-date=2013年6月24日 |archive-date=2019年5月20日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190520065230/http://epaper.hf365.com/jhcb/html/2011-10/19/content_484147.htm |dead-url=no }}</ref>

1911年11月8日，安徽省光复，安徽军政府在省会[[安庆|安庆]]成立。次日，革命党人控制合肥县城。当天上午，中国同盟会合肥分会在[[天后宫_(合肥)|天后宫]]召开大会，决定合肥军政分府下设五部三处，其中民政部长李维源（两天后离职，由[[周履平|周履平]]继任），巡警部长[[张践初|张践初]]，财政部长[[邓鹤仙|邓鹤仙]]。<ref name=jhcb/>

[[中华民国|中华民国]]成立后，李维源历任[[宿县|宿县]]、[[六安县|六安县]]、[[亳县|亳县]]知事。<ref name=gdls/><ref>此处来源为《广东历史人物辞典》，原作历任“宿州、六安、亳州知府”，据当时行政区划名称及职名改。</ref>1917年9月8日，任[[淮泗道|淮泗道]]道尹，任至1923年2月3日。其间，1919年1月11日，[[吕调元|吕调元]]被任命为安徽省省长，未到任前由李維源护理安徽省省长，3月4日吕调元到任。<ref name=liu>刘寿年等编，民国职官年表，北京：中华书局，1995年</ref>1923年，被任命为厦门海关监督。<ref name=gdls/><ref name=jxd/>约1924年，李维源署理[[苏常道|苏常道]]道尹，1925年2月5日正式被任命为[[苏常道|苏常道]]道尹，一直任至1927年[[孙传芳|孙传芳]]在江苏倒台。<ref name=liu/><ref>《广东历史人物辞典》称他还曾任金陵道道尹，江苏省政务厅厅长。《中国近现代文学艺术辞典》称他还曾任金陵道道尹。但《民国职官年表》中未载。</ref>

1932年起，李維源历任国民政府主计处秘书、主任秘书及军事委员会参议、文官处参议等职。<ref>此据《中国近现代文学艺术辞典》。《广东历史人物辞典》作历任国民政府主计处秘书长、国民政府顾问等职务，与此记述不同。</ref>[[抗日战争|抗日战争]]时期，获聘为[[国民政府军事委员会桂林办公厅|国民政府军事委员会桂林办公厅]]中将顾问，其后任广东省主席参议、顾问。<ref name=gdls/><ref name=jxd/>

1948年，李維源逝世。<ref name=gdls/><ref name=jxd/>

==著作==
李維源学识渊博，工于诗词。李維源著有《南归诗草》，收录其所作诗450余首。<ref name=gdls/>他还有《沤庐诗钞》。<ref name=jxd/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{安徽行政长官|北省}}
{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:李姓|W]]
[[Category:梅州人|Category:梅州人]]
[[Category:中华民国诗人|Category:中华民国诗人]]
[[Category:清朝涇縣知縣|Category:清朝涇縣知縣]]
[[Category:清朝來安縣知縣|Category:清朝來安縣知縣]]
[[Category:清朝懷遠縣知縣|Category:清朝懷遠縣知縣]]
[[Category:清朝合肥縣知縣|Category:清朝合肥縣知縣]]
[[Category:中華民國淮泗道道尹|Category:中華民國淮泗道道尹]]
[[Category:中華民國蘇常道道尹|Category:中華民國蘇常道道尹]]