'''李石城'''（{{bd|1935年|2月28日}}），為1952年[[白色恐怖|白色恐怖]]事件「[[鹿窟事件|鹿窟事件]]」的受難人，年僅17歲遭逮捕入獄，入獄十多年（1953—1963）。出獄後擔任煤礦工26年6個月，後轉職擔任[[禮儀師|禮儀師]]。<ref name=":0">{{Cite book|title=《八十憶往—李石城回憶錄：鹿窟風雲》|last=李石城|first=|publisher=白象文化|year=2015|isbn=9789863585022|location=台中|pages=336-338}}</ref>{{Rp|336-338}}並於2000年在[[水源路|水源路]]大崎腳自費建「抗日忠烈紀念碑」，弔祭罹難[[抗日|抗日]]義士。<ref name=":1">{{Cite news|url=http://tnsw.infolinker.com.tw.er.lib.ncku.edu.tw:2048/cgi-bin2/Libo.cgi?|title=紀念抗日忠烈們汐止大崎腳建碑 李石城以對聯記百年前事蹟|author=楊迪文|date=|work=|publisher=聯合報|accessdate=2000-09-24|language=|format=}}</ref>{{Infobox Person
| name = 李石城
| image = 
| image_size = 
| caption = 
| birth_date = {{birth date|1935|2|28}}
| birth_place = {{TWN-JPN}}[[台北州七星郡汐止街|台北州七星郡汐止街]]
| death_date = 
| death_place = 
| nationality = {{JPN-EMP}}（1935年–1945年）<br>{{ROC}}（1945年–至今）
| occupation = 煤礦工（1964-1989）、禮儀師（1989-？）
| office = 
| term_start = 
| term_end = 
| parents = [[李港|李港]]（父）、李余花匏（母）
| spouse = 廖碧霞
| children = 李明哲（長子）、李麗娟（長女）、李麗娜（次女）
}}
== 早年 ==
李氏家族源自[[福建省|福建省]][[泉州府|泉州府]]，本是居於[[淡水區|淡水]]，來台第三代搬至汐止大崎頭。父親李港曾與家族共同參加[[陳秋菊|陳秋菊]]的抗日軍。李石城於1935年出生，家鄉地址原為「[[臺北州|台北州]][[七星郡|七星郡]]汐止街康誥坑三百零七番地」，戰後則改成「[[台北縣|台北縣]][[汐止鎮|汐止鎮]]白雲里十八鄰一四四號」。<ref name=":0" />{{Rp|23-26}}李石城八歲時進入十三分國民學校（今[[森林小學|森林小學]]）就讀，入學兩年後便爆發[[第二次世界大战|第二次世界大戰]]，一時人心惶惶，連學校都呈現半停頓狀態。1945年[[日本|日本]]宣佈投降後日子卻沒有好轉，反而因糧食短缺、價格膨脹而生活艱苦。<ref name=":0" />{{Rp|40-45}}

== 鹿窟事件 ==
李石城與[[鹿窟事件|鹿窟事件]]核心起事者[[陳春慶|陳春慶]]是遠房表兄弟，李石城並因兩人的熟識而參加少年先鋒隊，擔任聯絡員。<ref name=":0" />{{Rp|52-54}}許多[[鹿窟事件|鹿窟事件]]受難者也有雷同遭遇。<ref name=":2">{{Cite book|title=《寒村的哭泣：鹿窟事件》|last=張炎憲、陳鳳華|first=|publisher=台北市立文化中心|year=2005|isbn=9789570276367|location=台北|pages=p,232-233}}</ref>據李石城自述，他於1952年12月19日被鄰居廖賜告知已有人遭抓捕，本想去一斜坑通報他人，卻在半途中得知礦坑內的人都被抓了，於是開始逃亡。<ref name=":0" />{{Rp|58-59}}然廖賜的訪談中卻提到他並無報信的機會即被抓，<ref name=":2" />{{Rp|248}}雙方各執一詞。

== 獄中生活 ==
1953年4月21日，在被嚴刑拷打之下，李石城承受不了於是坦承犯案並關進軍法處看守所。<ref name=":0" />{{Rp|121}}1955年10月，當時有4個看守兵來到李石城所在的牢房門口，要李石城開庭並將他抬出牢房。李石城原本以為會被槍斃，後來被送到法庭判刑10年。<ref>{{Cite web|title=終審裁判資料|url=https://twtjcdb.tjc.gov.tw/Search/Detail/14950|accessdate=|author=|date=1955|format=|publisher=促進轉型正義委員會|language=}}</ref>至於為何會有這樣的狀況，李石城覺得可能是隔壁房的犯人要被槍斃，但開庭的通知是一起拿來，看守以為是通通都要槍決的，才會把李石城抬出去。<ref name=":0" />{{Rp|145-148}}

李石城在獄中也遇到了不少貴人，像是他在獄中的洗衣工場就遇到同鄉又同案的工場負責人潘陳火，見面後就情同父子（當時的軍法處看守所所長陳子華希望讓政治犯變成生財工具，於是在看守所設立了洗衣工場、縫紉工場、土木工場、砂石工場和[[农场|農場]]等設施）。<ref name=":0" />{{Rp|151-153}}他在獄中也意外讓年少失學的他有了能夠讀書識字的機會。1958年5月1日，[[蔣經國|蔣經國]]到洗衣工場視察機器，李石城為其解說時提及《俄蒙回憶錄》，[[蔣經國|蔣經國]]見李石城在獄中才開始讀書，竟能記得許多事情，於是安排他到好的讀書環境，後來調職到[[三民主義|三民主義]]訓練班圖書館工作。<ref name=":0" />{{Rp|172-181}}

1963年1月25日，李石城服刑期滿，正式出獄。<ref name=":0" />{{Rp|222}}

== 出獄後 ==
1963年1月25日，李石城出獄，刑期比原本還多了二十七天，回到了家鄉母親早已過世，家中只剩哥哥一家人和自己。<ref name=":0" />{{Rp|225-226}}身為[[政治犯|政治犯]]生活上處處碰壁，最終只能做山或到[[礦坑|礦坑]]工作<ref name=":0" />{{Rp|249}}，做些體力活的工作，在一次的工作意外中住了院，與妻子廖碧霞結識<ref name=":0" />{{Rp|260}}，生下一個兒子和兩個女兒。1970年5月，李石城到了暖暖煤坑當零時工，當天不小心挖到[[瓦斯|瓦斯]]，差點因煤堆而命喪[[礦坑|礦坑]]，後來逃出[[礦坑|礦坑]]，隔天天興煤礦的[[瓦斯|瓦斯]]大突出造成了巨大的災難。1984年起，台灣的[[采矿业|礦業]]進入尾聲，礦場的工安事件頻傳，在短短幾年間幾個礦場陸續歇業，李石城就轉行做起了水泥工，一次的木架倒塌使李石城險些喪命，在那之後李石城開始了現在的職業[[禮儀師|禮儀師]]，在獄中他曾學過有關[[禮儀師|禮儀師]]相關的知識，1968年他主持了堂哥李山林的喪禮後，竟做出了口碑，於是開始了[[禮儀師|禮儀師]]的生涯。<ref name=":0" />{{Rp|335-336}}

2000年，李石城自費為曾在[[臺灣日治時期|日治初期]]於同樣[[鹿窟|鹿窟]]在起事[[抗日|抗日]]的犧牲者，在[[新北市|新北市]][[汐止區|汐止]]大崎頭建立「抗日忠烈紀念碑」和[[忠烈祠_(臺灣)|忠烈祠堂]]。<ref name=":1" />

2018年10月5日，[[促進轉型正義委員會|促進轉型正義委員會]]宣告撤銷包含李石城等1270名[[白色恐怖|白色恐怖]]受難者的罪名，總統[[蔡英文|蔡英文]]也公開向受難者道歉。<ref>{{Cite news|url=https://www.thenewslens.com/article/105546|title=促轉會公告1270位政治受難者「無罪」，蔡英文：對不起，讓你們久等了|author=李秉芳|date=2018-10-08|work=|publisher=關鍵評論網|accessdate=2018-10-08|language=|format=|archive-date=2021-01-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20210114053741/https://www.thenewslens.com/article/105546|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite news|url=https://www.storm.mg/article/527931|title=刑求到斷牙、撞柱自殺拖回去繼續打　白色恐怖最大冤案「鹿窟事件」受難者等了60年終獲平反|author=謝孟穎|date=2018-10-08|work=|publisher=風傳媒|accessdate=2018-10-08|language=|format=|archive-date=2019-12-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20191215224750/https://www.storm.mg/article/527931|dead-url=no}}</ref>

== 作品 ==
李石城著，《八十憶往—李石城回憶錄：鹿窟風雲》，台中市：白象文化出版社，2015年。

== 參考資料 ==
<references />

[[Category:李姓|Category:李姓]]
[[Category:台灣白色恐怖受難者|Category:台灣白色恐怖受難者]]
[[Category:汐止人|Category:汐止人]]