{{藝人
|姓名 = 李胜素
|類型 = 女藝人
|圖片 = 
|圖片尺寸 = 
|圖片簡介 = 
|英文名 = 
|暱稱 = 素素、素團
|其他藝名 = 
|國籍 = {{PRC}}
|民族 = 
|籍貫 = [[河北|河北]][[柏乡|柏乡]]
|出生日期 = {{birth date and age|1966|1|27}}
|出生地點 = 河北省邢台市
|職業 = 京剧演员
|語言 = 
|配偶 = 
|兒女 = 
|父母 = 
|出道日期 = 
|代表作 = 
|活躍年代 = 
|網站 = 
|相關團體 = 
|IMDb = 
|awards =
* 1987年，全国青年京剧演员电视大奖赛优秀表演奖（《[[廉锦枫|廉锦枫]]》）；
* 1991年，全国中青年京剧演员电视大奖赛最佳表演奖（《[[红线盗盒|红线盗盒]]》）；
* 1992年，全国京剧青年团、队新剧目汇演优秀演员表演奖（《[[孟丽君|孟丽君]]》）；
* 1996年，第十三届[[中国戏剧梅花奖|中国戏剧梅花奖]]；
* 1997年，古巴第十四届“杰出青年艺术家”称号；
* 2001年，全国京剧优秀青年演员评比展演荣誉奖；
* 2003年，中国金唱片奖；
* 2008年，国家舞台艺术精品工程奖；
* 2010年，国家艺术院团展演评比优秀表演奖
* 2017年，第十届中国金唱片奖戏曲、曲艺类最佳演员奖
}}

'''李胜素'''（{{bd|1967年|2月4日|catIdx=L李胜素}}），[[河北|河北]][[柏乡|柏乡]]人<ref>{{Cite web |url=http://history.xikao.com/person.php?name=%E6%9D%8E%E8%83%9C%E7%B4%A0 |title=梨园百年琐记- 人物：李胜素|access-date=2010-03-24 |archive-date=2012-03-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120314220037/http://history.xikao.com/person.php?name=%E6%9D%8E%E8%83%9C%E7%B4%A0 |dead-url=no }}</ref>，[[中国国家京剧院|中国国家京剧院]][[梅派|梅派]]演员，工[[青衣_(戏剧)|青衣]]、[[花衫|花衫]]。李胜素现为[[中国国家京剧院一团|中国国家京剧院一团]]团长、[[国家一级演员|国家一级演员]]、[[全国政协委员|全国政协委员]]、[[中国文联|中国文联]]委员、中国戏剧家协会会员、[[文化部|文化部]]青联委员。李胜素曾任山西省政协委员，山西省青联委员。以研究生学历华业于[[中国戏曲学院表演系|中国戏曲学院表演系]]。

李胜素10岁经特招进入[[河北|河北]]柏乡县剧团学戏。1979年，李胜素考入[[河北省艺术学校|河北省艺术学校]]并学习[[青衣_(戏剧)|青衣]]、[[花旦|花旦]]。1986年，李胜素毕业并分配到[[邯郸|邯郸]]京剧团。1987年，李胜素拜[[刘秀荣|刘秀荣]]为师。1988年，李胜素随[[梅葆玖|梅葆玖]]学戏。1991年，李胜素调到山西省京剧院并任梅兰芳青年团团长。1998年，李胜素在[[中国戏曲学院|中国戏曲学院]]研究生班深造。2001年，李胜素调入[[中国京剧院|中国京剧院]]二团工作。現為中國國家京劇院一團團長。

2008年，[[那英|那英]]的原助理和子成为李胜素的[[经纪人|经纪人]]<ref>{{Cite web |url=http://news.xinhuanet.com/ent/2008-04/23/content_8033118.htm |title=那英助理改行 签约京剧大师于魁智李胜素(图)  |access-date=2009-06-30 |archive-date=2015-06-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150615045916/http://news.xinhuanet.com/ent/2008-04/23/content_8033118.htm |dead-url=no }}</ref>。2009年，[[梅葆玖|梅葆玖]]在回答媒体提问时表示，他学生中最好的是李胜素。

=== 演出劇目 ===
《貴妃醉酒》
《宇宙鋒》
《鳳還巢》
《彈劍記》
《滿江紅》
《宰相劉羅鍋》
《大保國》
《二進宮》
《紅鬃烈馬》
《霸王別姬》
《貴妃醉酒》
《生死恨》
《廉錦楓》
《白蛇傳》
《四郎探母》
《穆桂英挂帥》
《謝瑤環》
《紅線盜盒》
《野豬林》
《帝女花》

==獲獎==
1987年，首屆CCTV全國青京賽獲優秀表演獎。
1991年，全國中青年京劇演員電視大獎賽最佳表演獎得主。
1996年，第十三屆中國戲劇梅花獎得主。
1997年，獲古巴第十四屆「傑出青年藝術家」。
2017年，以《交響京劇——楊門女將》榮獲第十屆中國金唱片獎戲曲、曲藝類最佳演員獎。

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
* [http://www.lishengsu.com/ 素梅心香--李胜素戏迷网] {{Wayback|url=http://www.lishengsu.com/ |date=20210305094056 }}
*[https://www.weibo.com/u/2451469590?is_all=1 李胜素的微博 ]

{{中國戲劇梅花獎}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Li shengsu}}
[[Category:第十一届全国政协委员|Category:第十一届全国政协委员]]
[[Category:第十二届全国政协委员|Category:第十二届全国政协委员]]
[[Category:河北女演员|Category:河北女演员]]
[[Category:京剧演员|Category:京剧演员]]
[[Category:旦行演员|Category:旦行演员]]
[[Category:邢台人|Category:邢台人]]
[[Category:李姓|Sheng]]
[[Category:中国戏曲学院校友|Category:中国戏曲学院校友]]
[[Category:国家京剧院一团团长|Category:国家京剧院一团团长]]