{{Infobox Korean name
| hangul=이재원
| hanja=李載元
| rr=I Jae Won
| mr=Yi Jae Wŏn
}}

'''李载元'''（{{kor|k=이재원|hanja=李載元}}，{{bd|1831年|12月3日|1891年|3月28日|}}），[[朝鲜王朝|朝鲜王朝]]后期王族、大臣。[[表字|字]]'''舜八'''，本贯[[全州李氏|全州李氏]]，出生于[[汉城|汉城]]（今[[韩国|韩国]][[首尔|首尔]]）。他的生父{{link-ko|興完君|흥완군}}李晸應是[[兴宣大院君|兴宣大院君]]李昰应的二哥，因此李载元是兴宣大院君的侄子、也是[[朝鲜高宗|朝鲜高宗]]李㷩的堂兄；后来李载元被[[过继|过继]]给伯父{{link-ko|興寧君|흥녕군}}李昌應为养子。

== 生平 ==

=== 早年仕途 ===
[[朝鮮純祖|純祖]]三十一年（1831年）辛卯十月三十日生。

1853年（[[朝鲜哲宗|哲宗]]四年）参加[[科举考试|科举考试]]，获庭试文科丙科及第，历任[[弘文馆|弘文馆]]应教、[[成均馆|成均馆]]大司成、[[吏曹|吏曹]]参议等职。1864年（[[朝鲜高宗|高宗]]元年）其叔父[[兴宣大院君|兴宣大院君]]摄政以后得到重用，被特擢为同知经筵事。<ref>[http://sillok.history.go.kr/inspection/insp_king.jsp?id=wza_10101001_003&tabid=w 《高宗实录》卷1，元年正月初一日条。]</ref>其后历任都[[承旨|承旨]]、[[司宪府|司宪府]]大司宪、[[吏曹|吏曹]]参判等职，1865年又擢升为[[工曹|工曹]]判书<ref>[http://sillok.history.go.kr/inspection/insp_king.jsp?id=wza_10208015_003&tabid=w 《高宗实录》卷2，二年八月十五日条。]</ref>，后又任[[礼曹|礼曹]]、[[刑曹|刑曹]]、[[吏曹|吏曹]]判书、[[汉城府|汉城府]]判尹及[[议政府|议政府]]右参赞。1869年外放[[水原|水原]]府留守，1871年调回中央任[[吏曹|吏曹]]判书、判[[义禁府|义禁府]]事、[[兵曹|兵曹]]判书等职。1876年后又被外放为[[平安道|平安道]][[观察使|观察使]]、[[京畿道|京畿道]][[观察使|观察使]]、[[广州|广州]]府留守。1878年归任[[兵曹|兵曹]]判书。1881年又调任为[[江华|江华]]府留守，1882年为[[吏曹|吏曹]]、[[兵曹|兵曹]]判书。

=== 卷入政变 ===
{{main|甲申政变}}
1884年（高宗二十一年）十月十七日夜，[[金玉均|金玉均]]等[[开化党|开化党]]人在[[日本|日本]]的帮助下发动“[[甲申政变|甲申政变]]”，将[[朝鲜高宗|高宗]]和王室从[[昌德宫|昌德宫]]劫持到[[景佑宫|景佑宫]]。时任[[兵曹|兵曹]]判书的李载元闻变后赶赴景佑宫，不过并未召他进入，其他被召入的大臣[[闵泳穆|闵泳穆]]、[[赵宁夏|赵宁夏]]、[[闵台镐|闵台镐]]等都惨遭开化党杀害。第二日将近早晨时，才将在景佑宫外守候了一夜的李载元召入宫中，随后他被开化党推戴为议政府左议政。<ref>[http://sillok.history.go.kr/inspection/insp_king.jsp?id=wza_12110018_003&tabid=w 《高宗实录》卷21，二十一年十月十八日条。]</ref><ref name="[http://221.150.168.57/img/book2/2/JE_A_20902/JE_A_20902_005_002531.gif 李载元《立朝录》卷五，第24页上。]">[http://221.150.168.57/img/book2/2/JE_A_20902/JE_A_20902_005_002531.gif 李载元《立朝录》卷五，第24页上。]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>[[金玉均|金玉均]]《甲申日录》记载李载元为[[领议政|领议政]]，应为讹误，此处以《高宗实录》及李载元本人的记录为准。</ref>

其后，高宗要求移驾[[昌德宫|昌德宫]]，遭到[[开化党|开化党]]反对，随即按照开化党的意思，在十月十八日[[巳时|巳时]]将高宗和王室暂时安置在桂洞李载元家。后来高宗招来[[日本|日本]]驻朝公使[[竹添进一郎|竹添进一郎]]，在竹添的干涉下才让开化党同意回[[昌德宫|昌德宫]]，于是在这日下午[[朝鲜高宗|高宗]]一行又离开李载元家，回昌德宫。<ref name="[http://221.150.168.57/img/book2/2/JE_A_20902/JE_A_20902_005_002531.gif 李载元《立朝录》卷五，第24页上。]"></ref><ref name="[http://221.150.168.57/img/book2/2/JE_A_20902/JE_A_20902_005_002532.gif 李载元《立朝录》卷五，第24页下。]">[http://221.150.168.57/img/book2/2/JE_A_20902/JE_A_20902_005_002532.gif 李载元《立朝录》卷五，第24页下。]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>李载元与其堂弟[[李载完|李载完]]在政变中始终侍奉高宗左右，到十月十九日下午，[[袁世凯|袁世凯]]率领驻朝[[清朝|清]]军攻入昌德宫，与日军及开化党作战，李载元又侍奉高宗离开昌德宫，[[李载完|李载完]]则背着[[世子|世子]][[李坧|李坧]]逃走，后来由于“软弱不胜其力”而改由一名武监背负。<ref name="[http://221.150.168.57/img/book2/2/JE_A_20902/JE_A_20902_005_002532.gif 李载元《立朝录》卷五，第24页下。]"></ref>高宗走到[[昌德宫|昌德宫]]后苑[[大报坛|大报坛]]时，被日本兵及开化党劫走，李载元与其弟[[李载完|李载完]]翻墙逃脱。<ref name="[http://221.150.168.57/img/book2/2/JE_A_20902/JE_A_20902_005_002532.gif 李载元《立朝录》卷五，第24页下。]"></ref><ref name="[http://221.150.168.57/img/book2/2/JE_A_20902/JE_A_20902_005_002541.gif 李载元《立朝录》卷五，第25页上。]">[http://221.150.168.57/img/book2/2/JE_A_20902/JE_A_20902_005_002541.gif 李载元《立朝录》卷五，第25页上。]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

后来高宗为清军救出，李载元又前往清军大营谒见[[朝鲜高宗|高宗]]。到十月二十一日，李载元“始得收拾心神而思之，吾为[[左议政|左相]]乃[[开化党|凶贼]]之胁制，则万无行公之道”<ref name="[http://221.150.168.57/img/book2/2/JE_A_20902/JE_A_20902_005_002541.gif 李载元《立朝录》卷五，第25页上。]"></ref>，因此上疏请求高宗罢免其[[左议政|左议政]]职位，于是他在[[甲申政变|甲申政变]]后又归任[[兵曹|兵曹]]判书。<ref>[http://sillok.history.go.kr/inspection/insp_king.jsp?id=wza_12110021_003&tabid=w 《高宗实录》卷21，二十一年十月二十一日条。]</ref>

=== 通信金玉均 ===

1885年夏，李载元再度被外放为[[江华|江华]]留守。<ref>[http://sillok.history.go.kr/inspection/insp_king.jsp?id=wza_12205019_004&tabid=w 《高宗实录》卷22，二十二年五月十九日条。]</ref>这时，亡命[[日本|日本]]的[[金玉均|金玉均]]图谋反攻[[朝鲜|朝鲜]]，[[朝鲜|高宗]]对此感到恐慌，遂授意曾卷入[[甲申政变|甲申政变]]的李载元假装和[[金玉均|金玉均]]交好，以便打探金玉均消息，并伺机将其诱回国内捕杀。<ref>《李文忠公全集》卷十八，译署函稿，第20页下：“……[[朝鲜高宗|朝王]]令其兄载元佯私于[[金玉均|金]]，欲诱回擒杀……”</ref>李载元便用[[谚文|谚文]]致信于金玉均，对[[甲申政变|甲申政变]]失败佯表遗憾，约金玉均回国共谋大举，并“许为内应”。<ref>《李文忠公全集》卷十八，译署函稿，第26页上。</ref>该信由[[朝鲜|朝鲜]]间谍[[张殷奎|张殷奎]]（又名[[张甲福|张甲福]]）前往日本送抵金玉均，[[金玉均|金玉均]]看后大喜，其后回信三封。在金玉均的第一封回信中，详细阐述了他的反攻计划，并要求李载元负责“多结内应之人”，对[[中国|中国]]人“外示亲密”，对[[事大党|事大党]]假装“殷勤深结之策”，用金钱谋得营使或江华留守的职位，掌握军队，暗中招募敢死之士，所需活动经费，他可在日本设法筹措，并特别指示他要离间[[闵泳翊|闵泳翊]]和[[闵应植|闵应植]]之关系。[[金玉均|金玉均]]本人则负责在日本活动，并称在300年前[[壬辰倭乱|壬辰倭乱]]中被掳到[[日本|日本]]的[[朝鲜人|朝鲜人]]后裔中随时可以招募千人，打回[[朝鲜|朝鲜]]，“[[大监|大监]]（指李载元）周旋于内，生（指[[金玉均|金玉均]]）周旋于外，内外相应，事可必成”。<ref name="《金玉均全集》，〈致沁留书（三通）〉，第123—129页。">《金玉均全集》，〈致沁留书（三通）〉，第123—129页。</ref>其后两封回信又提出联合[[兴宣大院君|大院君]]的主意，但他表示不会轻易回国。<ref name="《金玉均全集》，〈致沁留书（三通）〉，第123—129页。"></ref>[[金玉均|金玉均]]的反攻计划在朝鲜引发恐慌，后来由于[[大阪事件|大阪事件]]的发生，其计划才破产了。

=== 后期生涯 ===

1887年，李载元因涉嫌支持[[开化党|开化党]]而遭到两司（[[司宪府|司宪府]]、[[司谏院|司谏院]]）弹劾，要求对其予以调查审讯，[[朝鲜高宗|高宗]]虽然没有同意，还任命李载元为[[礼曹|礼曹]]判书，但李载元迫于两司压力，抗旨不敢赴任，于是高宗先后下令将其流放到[[京畿道|京畿道]][[安山市|安山郡]]和[[平泽市|平泽县]]，两个月以后释放，任判[[敦宁府|敦宁府]]事。高宗二十八年（1891年）二月十九日，李载元病卒，享壽六十一岁。[[朝鲜高宗|高宗]]下旨称赞他生前“姿性慈谅，规度恭俭，孝友之至，恳眷之诚，恒所深知”<ref>[http://sillok.history.go.kr/inspection/insp_king.jsp?id=wza_12802019_002&tabid=w 《高宗实录》卷28，二十八年二月十九日条。]</ref>，并赐[[谥号|谥号]]“'''孝贞'''”。[[大韩帝国|大韩帝国]]建立后，李载元于1899年（光武三年）被追赠为“'''完林君'''”。<ref>[http://sillok.history.go.kr/inspection/insp_king.jsp?id=wza_13609021_002&tabid=w 《高宗实录》卷39，光武三年9月21日条。]</ref>

== 家庭 ==
* 祖父：[[南延君|南延君]]李球（1788－1836）
* 祖母：驪興郡夫人閔氏（1788－1831），{{link-ko|閔景爀|민경혁}}的女兒
** 生父：{{link-ko|興完君|흥완군}}李晸應（1815－1848），南延君次子
** 生母：{{link-ko|大邱徐氏|대구 서씨}}（1810－1835），徐鐸修的女兒
** 繼母：{{link-ko|順天朴氏|순천 박씨}}（1818－1888），朴海翊的女兒
*** 李載元出繼後，本來[[兴宣大院君|兴宣大院君]]將嫡長子[[李載冕|李載冕]]過繼給興完君；不過1864年高宗即位後，改以[[慶昌君|慶昌君]]九代孫乙經（[[李載完|李載完]]）為興完君嗣子<ref>{{cite web |title=高宗元年八月十五日條 |url=http://sjw.history.go.kr/id/SJW-K01080150-00800 |website=《承政院日記》 |access-date=2022-02-26 |archive-date=2022-02-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220226133739/http://sjw.history.go.kr/id/SJW-K01080150-00800 }}</ref>
** 養父：{{link-ko|興寧君|흥녕군}}李昌應（1809－1828），南延君長子<ref>{{cite web |title=숙종대왕자손록(肅宗大王子孫錄) |url=https://visualjoseon.aks.ac.kr/viewer/view?itemId=jb&gubun=person&dataId=K24725B_007_063800 |website=장서각기록유산DB |access-date=2022-02-26 |archive-date=2022-02-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220226133732/https://visualjoseon.aks.ac.kr/viewer/view?itemId=jb&gubun=person&dataId=K24725B_007_063800 }}</ref>
** 養母：{{link-ko|林川趙氏|임천 조씨}}（1805－1871），趙在翼的女兒
*** 元配：[[貞敬夫人|貞敬夫人]]{{link-ko|青松沈氏|청송 심씨}}（1831－1877），沈愚永的女兒；育有兩女
**** 長女：全州李氏（1847－1874），{{link-ko|沈相萬|심상만}}元配夫人，育有一女<ref>{{cite web |title=《林川趙氏大同譜》 |url=https://www.familysearch.org/ark:/61903/3:1:3Q9M-CS31-23J7-4?i=47&cat=2576365 |website=FamilySearch}}（第四卷，第四十七面）</ref>
**** 次女：全州李氏（1850－1896），趙駿鎬（1849－1916）元配夫人<ref>{{cite web |title=靑松沈氏大同世譜 五卷(청송심씨대동세보 오권 6/11) |url=https://genealogy.inje.ac.kr/reader_responsive/index.php?u=13CD83A3-49D5-B191-C7A1-3E7BDB981BB9&display=both#page/445 |website=仁濟大學族譜圖書館 |access-date=2022-02-26 |archive-date=2021-02-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210214191612/https://genealogy.inje.ac.kr/reader_responsive/index.php?u=13CD83A3-49D5-B191-C7A1-3E7BDB981BB9&display=both#page/445 }}（第五卷，第887頁）</ref>
*** 繼配：貞敬夫人{{link-ko|水原金氏|수원 김씨}}（1859－？），金基憲的女兒；育有一子一女
**** 兒子：{{link-ko|李埼鎔|이기용}}（1889－1961），[[日韓合併|日韓合併]]后被[[日本|日本]]封为[[子爵|子爵]]，后[[韩国|韩国]]政府认定其为[[亲日反民族行为者|亲日反民族行为者]]
**** 三女：全州李氏，申一均（1885－？）元配夫人<ref>{{cite web |title=平山申氏思簡公派譜 二卷 |url=https://genealogy.inje.ac.kr/reader_responsive/index.php?u=64BDECC2-70EA-A0D0-D359-52E2EB874598&display=both#page/248 |website=仁濟大學族譜圖書館 |access-date=2022-02-26 |archive-date=2021-07-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210716041423/https://genealogy.inje.ac.kr/reader_responsive/index.php?u=64BDECC2-70EA-A0D0-D359-52E2EB874598&display=both#page/248 }}（第490-491頁）</ref>

== 著作 ==

李载元著有《[[立朝录|立朝录]]》五册，以[[日记|日记]]形式记录他从1849年到1885年期间的从政经历。

== 參考來源 ==
{{Reflist|30em}}

{{左議政}}
[[Category:朝鮮王朝宗室|Category:朝鮮王朝宗室]]
[[Category:朝鮮王朝政治人物|Category:朝鮮王朝政治人物]]
[[Category:左議政|Category:左議政]]