{{Otheruses|other=名为李蒙的其他人物|李蒙}}
{{Infobox person
|姓名     = 李蒙
|图像     = 
|图像说明 = 
|出生日期 = 1937年5月
|出生地   = {{ROC}}[[山东|山东]][[博兴|博兴]]
|死亡日期 = <!-- {{Death date and age|YYYY|MM|DD|YYYY|MM|DD}}（死亡在前，出生在后） -->
|死亡地   = 
|国籍       = {{PRC}}
|籍贯       = [[山东|山东]][[博兴|博兴]]
|别名     = 
|知名于   = 
|职业     = 
|母校 = [[清华大学|清华大学]]
}}

'''李蒙'''（{{bd|1937年|5月|catIdx=L}}），男，[[山东|山东]][[博兴|博兴]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[中国农工民主党|中国农工民主党]]党员，[[清华大学|清华大学]]电机系电力自动化专业毕业，研究生学历，研究员级高级工程师。第九届全国人大常委会委员、全国人大环境与资源保护委员会副主任委员。第十届全国政协副主席。<ref>{{Cite web|title=李蒙简历|url=http://news.xinhuanet.com/ziliao/2003-03/13/content_776718.htm|accessdate=|work=新华网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20030416023623/http://news.xinhuanet.com/ziliao/2003-03/13/content_776718.htm|archivedate=2003-04-16}}</ref>

== 生平 ==
1955年至1960年清华大学电机系电力自动化专业学习。1960年至1965年清华大学电机系电力自动化专业研究生。1965年5月参加工作。

1992年至1993年担任[[四川省|四川省]]省长助理。1993年至1995年担任四川省副省长。1995年至1997年担任农工民主党中央副主席，四川省副省长。1997年至2007年任农工民主党中央副主席、常务副主席<ref>{{cite news|title=纪念中国农工民主党成立85周年《继往开来——农工党历史墨迹展》在京举行|url=http://www.ce.cn/xwzx/gnsz/gdxw/201507/23/t20150723_6023712.shtml|accessdate=2015-07-23|publisher=中国经济网|archive-url=https://web.archive.org/web/20150919150623/http://www.ce.cn/xwzx/gnsz/gdxw/201507/23/t20150723_6023712.shtml|archive-date=2015-09-19|dead-url=yes}}</ref>。1998年3月，[[第九届全国人民代表大会|第九届全国人大]]第一次会议上，他当选为[[全国人民代表大会常务委员会|全国人民代表大会常务委员会]]委员<ref>{{Cite book|title=新中国50年 中|last=韩泰华主编|publisher=[[红旗出版社|红旗出版社]]|year=1999.11|isbn=7-5051-0423-3|location=北京|pages=897}}</ref><ref>{{Cite book|title=第九届全国人民代表大会及其常务委员会会议大事记 1998．3-2003．2|last=全国人大常委会办公厅秘书一局编|publisher=[[中国民主法制出版社|中国民主法制出版社]]|year=2004.01|isbn=7-80078-793-1|location=北京|pages=405}}</ref><ref>{{Cite book|title=中华人民共和国年鉴 1998 总第18期|last=中华人民共和国年鉴编辑部编辑|publisher=[[中国年鉴社|中国年鉴社]]|year=1999.01|isbn=7-80056-903-9|location=|pages=41}}</ref><ref>{{Cite book|title=中华人民共和国通鉴|last=龙德，蔡翔主编|publisher=[[辽宁人民出版社|辽宁人民出版社]]|year=2000.12|isbn=7-205-04473-1|location=沈阳|pages=1832}}</ref>。2003年3月至2008年3月担任第十届全国政协副主席。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{党和国家领导人/卸任|2008}}
{{全国政协副主席}}
{{Navboxes 
| title  = 李蒙在[[中国农工民主党|中国农工民主党]]的职务
| list1  =
{{中国农工民主党第十二届中央委员会}}
{{中国农工民主党第十三届中央委员会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:李姓|Meng]]
[[Category:博兴人|Category:博兴人]]
[[Category:清华大学校友|Category:清华大学校友]]
[[Category:中国农工民主党党员|Category:中国农工民主党党员]]
[[Category:中国农工民主党中央委员会副主席|Category:中国农工民主党中央委员会副主席]]
[[Category:第九届全国人大常委会委员|Category:第九届全国人大常委会委员]]
[[Category:第十届全国政协副主席|Category:第十届全国政协副主席]]
[[Category:研究员级高级工程师|Category:研究员级高级工程师]]