'''李谨行'''（{{bd|620年||683年|catIdx=L}}），[[唐朝|唐朝]]时[[靺鞨|靺鞨]]人、[[武官|武官]]。

酋帅[[突地稽|突地稽]]之子。相貌伟岸，武力绝人。[[麟德|麟德]]年间，任[[营州|营州]][[都督|都督]]。他的部落家僮有数千人，以财力雄据边关，被夷人（[[契丹|契丹]]、[[高句丽|高句丽]]）所忌惮。666年，以左监门卫将军与[[李勣|李勣]]、[[契苾何力|契苾何力]]、[[高侃|高侃]]、[[薛仁贵|薛仁贵]]东征高句丽。670年，镇压高句丽将领[[剑牟岑|剑牟岑]]的反叛。又和支持高句丽复国的[[新罗|新罗]]交战，是[[罗唐战争|罗唐战争]]中，后期唐军的主帅。防御[[吐蕃|吐蕃]]时，累拜右领军大将军，为积石道经略大使。吐蕃[[论钦陵|论钦陵]]等率众十万人进攻[[湟中|湟中]]，李谨行以[[空城计|空城计]]待之。吐蕃疑有伏兵，不敢进。676年，于[[青海|青海]]又破吐蕃数万众，[[唐高宗|唐高宗]]授其为镇军大将军，行右卫大将军，封燕国公。[[永淳|永淳]]二年（683年）七月二日去世于鄯州河源军，年六十四，[[追赠|追赠]][[幽州|幽州]][[刺史|刺史]]，陪葬[[唐乾陵|乾陵]]。

夫人临汾郡夫人傅氏，春秋六十有一，[[垂拱|垂拱]]元年（685年）七月十七日陪葬於乾陵。有子李思敬。

==任职==
* 解褐右武卫翊卫校尉，加[[游击将军|游击将军]]、[[上柱国|上柱国]]，封五原县男，
* 转右武卫怀□府□果毅都尉，
* 历左屯卫龙泉府左果毅、右武候肃慎府折冲，
* 转左屯、右骁二卫翊府左郎将，进封五原郡开国公，
* 加明威将军、行左屯卫翊府左郎将、左骁卫翊卫中郎将，
* 累迁右骁卫、左监门卫、右卫、右领军员外大将军、检校廓州刺史、积石道[[经略大使|经略大使]]、检校右羽林军、[[右卫大将军|右卫大将军]]。
* 永淳之年诏封燕国公，[[食邑|食邑]]三千户
* 赠镇国大将军、使持节都督幽檀妫易等州诸军事、幽州刺史、[[大將軍_(中國)|大将军]]、勋封并如故。

==相关条目==
*[[罗唐战争|罗唐战争]]

==参考资料==
*《[[新唐书|新唐书]]·靺鞨传》

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:唐朝校尉|Category:唐朝校尉]]
[[Category:唐朝游击将军|Category:唐朝游击将军]]
[[Category:唐朝都尉|Category:唐朝都尉]]
[[Category:唐朝明威将军|Category:唐朝明威将军]]
[[Category:唐朝左郎将|Category:唐朝左郎将]]
[[Category:唐朝中郎将|Category:唐朝中郎将]]
[[Category:唐朝营州都督|Category:唐朝营州都督]]
[[Category:唐朝右骁卫大将军|员外]]
[[Category:唐朝左监门卫将军|员外]]
[[Category:右领军卫大将军|Category:右领军卫大将军]]
[[Category:唐朝廓州刺史|检校]]
[[Category:唐朝经略大使|Category:唐朝经略大使]]
[[Category:右羽林军大将军|Category:右羽林军大将军]]
[[Category:唐朝右卫大将军|Category:唐朝右卫大将军]]
[[Category:唐朝镇军大将军|赠]]
[[Category:唐朝上柱国|Category:唐朝上柱国]]
[[Category:唐朝國公|Category:唐朝國公]]
[[Category:唐朝追赠幽州刺史|Category:唐朝追赠幽州刺史]]
[[Category:唐朝靺鞨人|Category:唐朝靺鞨人]]
[[Category:李姓|J]]