'''李薇'''（{{bd|1963年|9月24日|||catIdx=L}}）为[[中国|中国]]一位越南裔女商人，因与中共多名高官有染而知名。

==生平==
出生于[[越南|越南]]，为法越混血。约1970年因避战乱随其父亲来到[[云南省|云南省]][[红河州|红河州]]。但是直到1996年12月25日，李薇才获得合法身份<ref>李薇的户籍档案上称其户籍地为深圳市罗湖区桂园路红围坊6号，出生地是广东省惠来县，籍贯为云南省昆明市</ref>。李薇在中国各地及海外设有近20家公司，涉及[[烟草|烟草]]、[[地产|地产]]、[[石油|石油]]等多个行业，身价近百亿。2006年10月，李薇因涉嫌逃避缴纳税款被中国警方控制。据媒体称，李薇为原中国石化董事长[[陈同海|陈同海]]的情妇，后经陈同海介绍认识了原山东省委副书记、青岛市委书记[[杜世成|杜世成]]，并与其保持亲密的私人关系。因此“李薇案”被中国内地网络称此案为“公共情妇门”<ref>{{cite web | language = zh-cn | publisher = 腾讯 | title = 两部级高官与一个女人的故事 | url = http://news.qq.com/a/20071203/000503.htm | date = 2007-12-03 | accessdate = 2011-02-14 | archive-date = 2009-04-28 | archive-url = https://web.archive.org/web/20090428000942/http://news.qq.com/a/20071203/000503.htm | dead-url = no }}</ref>。此外，许多已经因腐败问题下台的多位高官与其有牵扯<ref>{{cite web | language = zh-cn | publisher = 阳光网 | title = 李薇的公共裙带牵出多名高官 | url = http://www.yangguangbao.com/Thread.Asp?AutoID=124386 | date = 2011-02-14 | accessdate = 2011-02-14 | deadurl = yes | archiveurl = https://web.archive.org/web/20140416040106/http://www.yangguangbao.com/Thread.Asp?AutoID=124386 | archivedate = 2014-04-16 }}</ref>。根据[[维基解密|维基解密]]披露，美国驻上海领事馆于2007年9月发回美国国务院一封以“与敌人共枕”为题的电文，指出李薇是以「為中共軍事情報部門工作」的身份介紹給這些官員。然而，調查人員相信她是一名台灣間諜。<ref>{{Cite web |url=http://www.open.com.hk/content.php?id=445#.U1U5K_mSzFk |title=存档副本 |access-date=2014-04-21 |archive-date=2020-02-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200206154330/http://open.com.hk/content.php?id=445#.U1U5K_mSzFk |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web | language = zh-cn | publisher = 光华日报 | title = 台女谍色诱中国统战部长　“李薇”曾搞垮对岸财长 | url = http://www.kwongwah.com.my/news/2011/06/27/98.html | date = 2011-06-27 | accessdate = 2011-06-27 | archive-url = https://web.archive.org/web/20110630153142/http://www.kwongwah.com.my/news/2011/06/27/98.html | archive-date = 2011-06-30 | dead-url = yes }}</ref>不過李薇最終未以臺諜罪名起訴，最終未獲得刑事審判，於2011年2月重獲自由。

==参考资料==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:中华人民共和国女企业家|Category:中华人民共和国女企业家]]
[[Category:歸化中華人民共和國公民|Category:歸化中華人民共和國公民]]
[[Category:法蘭西裔混血兒|Category:法蘭西裔混血兒]]
[[Category:京族裔混血兒|Category:京族裔混血兒]]
[[Category:越南裔|Category:越南裔]]
[[Category:李姓|W李薇]]
[[Category:红河人|Category:红河人]]