{{Infobox_officeholder
|name = 李达
|image name =Lida Philosopher.jpg
|width = 200px
|now = 武汉大学校长
|period = 1952年11月－1966年8月
|sex = 男
|different name = 
|party = {{CPC}}
|nationality = {{PRC}}
|native place = [[湖南省|湖南省]][[永州市冷水滩区|永州市冷水滩区]]岚角山镇
|date of birth = [[光緒|光緒]]十六年八月十九（1890年10月2日）
|place of birth = {{QIN-CN}}[[湖南省|湖南省]][[永州|永州]]
|date of death = {{death date and age|1966|8|24|1890|10|2}}
|place of death = {{CHN}}[[湖北省|湖北省]][[武汉市|武汉市]]
|spouse = [[王会悟|王会悟]]
|children = 
|educate =
*1911年入北京[[京师优级师范学堂|京师优级师范学堂]]读书
*1913年赴日求学，后因病回国
*1917年考入日本第一高等学校（即[[东京帝国大学|东京帝国大学]]）
|work = 
*《经济学大纲》
*《社会学大纲》
|past = 
}}

'''李达'''{{BD|1890年|10月2日|1966年|8月24日|catIdx=L李}}，字'''永锡'''，号'''鹤鸣'''，笔名'''立达'''、'''鹤'''、'''胡炎'''、'''江春'''等，[[湖南|湖南]][[零陵|零陵]]岚角山镇（今属[[永州市|永州市]][[冷水滩区|冷水滩区]]）人，[[中国|中国]][[马克思主义|马克思主义]]哲学家、教育家，[[中国共产党|中国共产党]]创始人之一，1923年脱党，1949年重新加入。

== 生平 ==
1911年，李达入北京[[京师优级师范学堂|京师优级师范学堂]]读书。1913年赴日求学，后因病回国。1917年再次赴日，考入日本第一高等学校（即[[东京帝国大学|东京帝国大学]]）学习，开始研究和宣传马克思主义。1920年李达回国，夏天在上海与[[陈独秀|陈独秀]]、[[陈望道|陈望道]]等人共同发起建立中国共产党早期组织，并代理书记，任《共产党》月刊主编。并参加《[[新青年|新青年]]》编辑工作。

1921年7月，李达筹备并出席[[中国共产党第一次全国代表大会|中国共产党第一次全国代表大会]]，被选为中央局宣传主任，主持建立[[人民出版社|人民出版社]]，翻译出版《唯物史观解说》、《马克思经济学说》等书。后任[[上海平民女校|上海平民女校]]业务主任（校长）。1922年7月参加中共“二大”，年底应毛泽东邀请，任[[湖南自修大学|湖南自修大学]]校长，主编《[[新时代|新时代]]》杂志，后在湖南大学、湖南第一师范学校任教。1923年与[[陈独秀|陈独秀]]在[[国共合作|国共合作]]问题上发生分歧，自动脱离共产党，任[[湖南公立法政专门学校|湖南公立法政专门学校]]（后改为湖南大学法科）学监、教授，[[中央军事政治学校|中央军事政治学校]]代理政治总教官兼国民革命军总司令部政治部编审委员会主席。

1927年[[马日事变|马日事变]]后，李达脱离政治活动，先后任[[上海法政大学|上海法政大学]]、上海[[暨南大学|暨南大学]]、[[北平大学|北平大学]]法商学院、[[国立武昌中山大学|国立武昌中山大学]]、[[中国大学|中国大学]]、[[广西大学|广西大学]]、[[中山大学|中山大学]]、[[湖南大学|湖南大学]]等校教授、系主任，仍坚持研究与宣传马克思主义哲学、经济学，是[[国统区|国统区]]著名“红色教授”，1937年在上海出版《社会学大纲》，[[毛泽东|毛泽东]]盛赞他为“理论界的[[鲁迅|鲁迅]]”。

1949年参加与策动湖南政权和平移交。年底，由[[刘少奇|刘少奇]]介绍重新加入中国共产党。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]建立后历任[[中国政治大学|中国政治大学]]副校长，政务院文化教育委员会副主任，[[湖南大学|湖南大学]]校长、[[武汉大学|武汉大学]]校长<ref>{{cite news|title=历任校长 Successive Presidents|url=http://www.hnu.edu.cn/hudagaikuang/qiannianxuefu/lishilingdao/2010-07-27/453.html|accessdate=2013-02-27|newspaper=湖南大学|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20121029121447/http://www.hnu.edu.cn/hudagaikuang/qiannianxuefu/lishilingdao/2010-07-27/453.html|archivedate=2012-10-29}}</ref>。一级教授，兼任[[中国科学院武汉分院|中国科学院武汉分院]]主任委员、院长，湖北省哲学社会科学研究所所长暨哲学社会科学联合会主席，中国科学院中南分院副院长。1955年被聘为[[中国科学院|中国科学院]]哲学社会科学部常务委员（院士）。中共所建的[[中国哲学会|中国哲学会]]第一任会长。1958年李达曾在武汉东湖客舍同毛泽东讨论哲学问题{{notetag|有人称，这次谈话中李达和毛泽东就[[主观能动性|主观能动性]]问题发生争论，李达直言批评[[大跃进|大跃进]]中的唯心论<ref>李银桥：《走向神坛的毛泽东》22节</ref>。有学者引述[[王任重|王任重]]回忆认为这纯属梅白编造<ref>{{Cite journal|title=1958年李达与毛泽东有过“争论”吗?|author=胡为雄|url=|journal=毛泽东邓小平理论研究|issue=9|doi=|others=|year=2015|volume=|page=57-61|pmid=}}</ref>。}}。对六十年代开展意识形态领域“左”的政治批判取沉默态度，不同意[[林彪|林彪]]、[[陶铸|陶铸]]的“[[顶峰论|顶峰论]]”，指出“顶峰论”违反辩证法。

1966年，[[文化大革命|文化大革命]]初期，湖北省委第一书记[[王任重|王任重]]曾三次请示毛泽东，“李达可不可以批判”，毛澤東前兩次均未表態，直到第三次表示在校内批判一下，但不要点名，也不登报，又指示王任重說：“不要把李達整死，要照顧一下。”<ref>王炯华：《李达评传》</ref>6月30日，李达作为“三家村”黑帮受到公开批判和声讨<ref>《李达反党反社会主义反毛泽东思想的言行》、《揭发武大的“三家村”黑帮反党反社会主义反毛泽东思想的罪行》，《武汉晚报》1966年6月30日</ref>，受到武汉大学红卫兵的残酷批斗。1966年7月19日，李達寫信給毛澤東：“主席：請救我一命！我寫有坦白書，請向武大教育革命工作隊取閱為感。此致最高的敬禮！李達七月十九日”李达要[[刘长森|刘长森]]马上送到。但刘一出门就交给武大工作队。7月29日，工作队[[陆舒媏|陆舒媏]]让其秘书将李达这封给毛泽东的“救命信”改换信封，以机要档交邮局寄“中共中央毛主席收”<ref>岳南：《傷別離》</ref>。8月10日，毛澤東看到一張條子上面寫道：“李達（武漢大學）要求主席救他一命。”毛澤東用特製的粗紅鉛筆在條子上批：“陶鑄閱後，轉任重同志酌處。”<ref>据中央文献出版社1998年一印一版的《建国以来毛泽东文稿》第十二册第98页，为《毛泽东对李达来信的批语》，日期为1966年8月10日</ref>同日，陶鑄又批：“即送任重同志”。8月13日，李達臉色蒼白，口吐鮮血，8月24日死在武汉医学院附属第二医院，武汉大学校文革召开全校大会，宣布开除“混入党内的地主分子”李达的党籍。死后被《人民日报》定性为“混进党内的资产阶级代表人物和资产阶级的反动学术权威”的“双料货”<ref>“李达的叛徒嘴脸”、“民族败类，反共老手”、“李达剥削农民的十大罪状”、“打倒李达这个土皇帝”、“贫下中农的死对头”，《人民日报》1966年9月5日</ref>。工作隊抄了李達的家，將李達的書籍、手稿和衣物洗劫而去。

1969年4月1日，毛泽东在中共九大开幕会上讲到“一大代表”时说：“还有一个叫李达，在早两年去世了。”<ref>{{Cite book|title=建国以来毛泽东文稿·第十三册|author=毛泽东|editor=中共中央文献研究室|publisher=中央文献出版社|year=1998|isbn=|location=北京|pages=23}}</ref>1974年1月13日，武汉大学举行李达追悼大会<ref>{{Cite web|url=http://dangshi.people.com.cn/GB/85039/12814918.html|title=中共一大代表李达与毛泽东的君子之谊|accessdate=|author=冯晓蔚|date=|publisher=中国共产党新闻网}}</ref>。1978年，《光明日报》发表《毛泽东同志和李达同志的友谊》<ref>“毛泽东同志和李达同志的友谊”，《光明日报》，1978年12月23日</ref>。1980年11月，中共中央书记处批准中共湖北省委决定，为李达平反昭雪，恢复党籍。1996年9月12日，经中共中央组织部批准，李达的骨灰由武汉九峰山迁至北京八宝山安葬。

==著述==
毕生坚持研究和宣传马克思主义，为马克思主义哲学、[[政治经济学|政治经济学]]、[[科学社会主义|科学社会主义]]以及史学、法学、货币学的研究和教育进行了大量开拓性的工作，在研究和宣传[[辩证唯物主义|辩证唯物主义]]和[[历史唯物主义|历史唯物主义]]以及毛泽东哲学思想方面，成绩卓著，影响深远。撰写了数百万字的文章、专著和译著。著有哲学著作《现代社会学》（1926年）、《中国产业革命概观》（1929年）、《经济学大纲》（1935年）、《社会学大纲》（1937年）、《社会进化史》、《〈[[实践论|实践论]]〉解说》、《〈[[矛盾论|矛盾论]]〉解说》等；主编有《唯物辩证法大纲》；出版有《李达文集》（人民出版社）。

== 注释 ==
{{notefoot}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-edu}}
{{succession box|[[周鲠生|周鲠生]]|[[庄果|庄果]]|[[武汉大学|武汉大学]]校长|1952年11月－1966年8月}}
{{succession box|[[易鼎新|易鼎新]]|[[易鼎新|易鼎新]]|[[湖南大学|湖南大学]]校长|1949年12月－1953年1月}}
{{end box}}
{{马克思主义在中国的早期传播}}
{{中共一大|与会人员}}
{{中共中央宣传部部长}}
{{中国科学院哲学社会科学部院士}}

{{Authority control}}
[[Category:武汉大学教授|Category:武汉大学教授]]
[[Category:武汉大学校长|Category:武汉大学校长]]
[[Category:中共一大代表|L]]
[[Category:中华民国哲学家|L]]
[[Category:中华民国教育家|L]]
[[Category:武汉大学校友|L]]
[[Category:湖南大学校友|Category:湖南大学校友]]
[[Category:國立廣西大學教授|L]]
[[Category:國立中山大學教授|L]]
[[Category:文革受难者|L]]
[[Category:文革非正常死亡人物|L李]]
[[Category:文革被迫害学者|L]]
[[Category:東京大學校友|L]]
[[Category:恢复中国共产党党籍者|L]]
[[Category:李姓|D达]]
[[Category:永州人|L]]
[[Category:湖南大学校长|Category:湖南大学校长]]
[[Category:中国马克思主义哲学家|Category:中国马克思主义哲学家]]
[[Category:中国科学院武汉分院院长|Category:中国科学院武汉分院院长]]
[[Category:中共二大代表|Category:中共二大代表]]
[[Category:湖南第一师范学院教师|Category:湖南第一师范学院教师]]