{{Notability Unreferenced |time=2013-05-27T00:34:14+00:00 }}
'''李貴人'''（{{bd|1827年|11月25日|1872年|3月26日|catIdx=L}}），李氏<ref name=a1/>，亦作李佳氏，[[包衣|包衣]][[鑲黃旗|鑲黃旗]][[管领_(八旗)|管領]]下之[[辛者庫|辛者庫]]人，[[內務府|內務府]]六庫郎中[[善保|善保]]之女。[[道光帝|道光帝]]之[[貴人|貴人]]。

==生平==

[[道光|道光]]七年（1827年）十月初七日酉時，李氏出生。道光二十年（1840年）三月十三日，封为'''意[[常在|常在]]'''，挑進官女子三人，同年十二月二十日，因故降為'''李[[答應|答應]]'''，退出[[官女子|官女子]]二人<ref>《宮中雜件》道光二十年三月十三日，郎中善保之女著封為意常在，挑進官女子三人。道光二十年十二月二十日，意常在降為李答應，退出官女子二名。一名鑲黃旗清平管領下蘇拉六十一之女三妞，一名正白旗錘惠管領下原披甲人普泰之女二妞，實止。</ref>。

道光二十九年十二月，敬事房交出[[翊坤宫|翊坤宫]]李答应下，因病出宫女子一名。不久，敬事房又交出翊坤宫李答应下，患时令之疾出宫女子一名；[[道光|道光]]三十年（1850年）正月，[[咸丰帝|咸丰帝]]尊其為'''皇考李常在'''<ref name=a1/>。

咸丰三年三月，敬事房交出寿二所李常在下，因笨出宫女子一名；[[咸丰_(年号)|咸豐]]十一年（1861年）十月，剛登極的[[同治帝|同治帝]]晉尊其為'''皇祖李[[貴人|貴人]]'''<ref name="a1">1938年版《[[爱新觉罗宗谱|爱新觉罗宗谱]]·[[星源集庆|星源集庆]]》（页八六）贵人 李氏 初充答应 道光卅年正月 晋称常在 咸丰十一年十月 尊为李贵人[……]</ref>。

同治元年二月，同治帝剛登極後，內務府為道光帝和咸豐帝妃嬪安排會親，定於二月二十二日，[[莊順皇貴妃|琳皇貴太妃]]、[[彤貴妃|彤妃]]、[[佳貴妃|佳妃]]和李貴人會親，會親時間從早上卯時至傍晚酉時，李貴人在壽安宮與胞兄緞庫郎中桓升之妻會親<ref>同治元年二月初九日敬事房《為傳出同治元年二月十一日祺妃會親親族人等在承乾宮並於蒼震門出入時間等情事》，中國第一歷史檔案館藏，檔案號：05-13-002-000775-0148；同治元年二月十一日《為同治元年二月十三日璹嬪玉嬪會親親族人等俱出入蒼震門等情事》，中國第一歷史檔案館藏，檔案號：05-13-002-000775-0149</ref>。[[同治|同治]]十一年（1872年）二月十八日巳正二刻，因痰壅气闭而病故，時年四十六歲，同年四月奉移妃園寢。

==家族==
*父：善保，生年不详，卒于同治二年（1863年），曾任內務府六庫郎中，曾捐六萬兩而升一級實官，並且加兩個品級。同治元年二月，善保年近七旬，其子恆升願侍膝下，呈請於簡放關差時，單內繕寫親老留京供職字樣。
*生母：李氏，善保之原配，早逝。
*繼母：馬佳氏。道光十五年 (1835年) ，已懷孕八月的馬佳氏與丈夫發生爭執，並被其責打，打算暫時回到母家躲避，便走到鄰近的王家，請他們代為僱車，卻被善保告她逃旗、不守婦道，請求慎刑司勒令馬佳氏與他離婚<ref>道光十五年六月〈內務府慎刑司呈稿〉，道刑第23包。</ref>。
*胞兄：恒升，曾任圓明園九品筆帖式、校官、緞庫郎中等職。咸豐元年，補捐監生，加捐貢生。咸豐九年，聖訓清文殿本完竣，因在館出力，著賞加驍騎參領銜。咸豐十一年，其妻烏雅氏病故，後繼娶。
*妹：[[奉國將軍|奉國將軍]][[奕樵|奕樵]]之嫡妻，咸豐十年生長子奉恩將軍載霞，同治九年生次子載霤，同治十一年生三子載霂，光緒元年生四子載霖<ref> 《愛新覺羅宗譜》3冊甲三第1046-1048頁</ref>。光緒四年病故<ref> 光緒四年右翼近支第四族學長載德等《為奉恩將軍載霞之嫡母李佳氏病故請領恩賞銀兩系承辦事人載霞親身赴庫領銀是實事》，中國第一歷史檔案館藏，檔案號：06-02-004-000188-0004</ref>。

==參考==
{{reflist}}

{{清宣宗皇室}}
[[Category:清朝贵人|Category:清朝贵人]]
[[Category:清宣宗妃嫔|Category:清宣宗妃嫔]]
[[Category:内务府镶黄旗人|Category:内务府镶黄旗人]]
[[Category:内务府包衣管领下人|Category:内务府包衣管领下人]]
[[Category:李佳氏|~]]