{{Otheruses|other=名为李觉的其他人物|李觉}}

'''李觉'''（{{bd|1900年||1987年||catIdx=L}}），字'''雲波'''<ref name=govcn01/>，[[湖南|湖南]][[长沙|长沙]]人，[[湖南省政府主席|湖南省政府主席]][[何键|何键]]之婿。1949年参加[[湖南起义|湖南起义]]，任[[解放軍|解放軍]]第21兵团副司令。第二至第六届全國政協委員、全国政协常委<ref name=govcn01/>。

== 生平 ==
1924年畢業於[[保定军校|保定军校]]第9期。在何键麾下，李觉历任营长、团长、旅长，1929年兼任長沙警備司令<ref name=govcn01>[http://www.csswwj.gov.cn/yczy/bkydwwsjk/201306/t20130607_460120.html 长沙文化遗产网_文物保护单位] {{Wayback|url=http://www.csswwj.gov.cn/yczy/bkydwwsjk/201306/t20130607_460120.html |date=20161012044234 }}</ref>。在1930年8月第二次长沙战役后，接替[[刘建绪|刘建绪]]，任何键的基本部队第19师中将师长。1930年冬击败南征的[[红二军团|红二军团]]，1931年击败由广西入湘的[[红七军|红七军]]。1935年[[红二军团|红二]]、[[红六军团|红六军团]]转移到[[湘西|湘西]]后，在[[鸡公垭战斗|鸡公垭战斗]]被第19师打退。

[[抗日戰爭|抗日戰爭]]時，第19师被扩编为[[國民革命軍第七十軍|國民革命軍第七十軍]]，任軍長（1937-1941）。升任[[國民革命軍第二十五集團軍|國民革命軍第二十五集團軍]]總司令（1942-1945)一度被架空。[[浙赣会战|浙赣会战]]中，不得不使用指挥能力较强的李觉出来挽救局面。

抗战结束后，李觉因不愿打内战而退居二线。
== 纪念 ==
位於長沙市的「[[李覺公館|李覺公館]]」被列為[[长沙市文物保护单位|长沙市文物保护单位]]、[[湖南省文物保护单位|湖南省文物保护单位]]<ref name=govcn01/>。
==家人==
*妻子何玫：[[何键|何键]]的大女儿。1923年，由唐生智做媒成亲。
== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

{{1949年聲明脫離國民黨政治人物名單}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:李姓|Jue]]
[[Category:长沙人|Category:长沙人]]
[[Category:保定陆军军官学校校友|Category:保定陆军军官学校校友]]
[[Category:中國國民黨革命委員會黨員|Category:中國國民黨革命委員會黨員]]
[[Category:国民革命军将领|Category:国民革命军将领]]
[[Category:中國人民解放軍陸軍將領|Category:中國人民解放軍陸軍將領]]
[[Category:第二届全国政协委员|Category:第二届全国政协委员]]
[[Category:第三届全国政协委员|Category:第三届全国政协委员]]
[[Category:第四屆全國政協委員|Category:第四屆全國政協委員]]
[[Category:第五屆全國政協委員|Category:第五屆全國政協委員]]
[[Category:第六屆全國政協委員|Category:第六屆全國政協委員]]