'''李言荣'''（{{bd|1961年|7月|}}），男，[[四川|四川]][[射洪|射洪]]人，中国电子材料与元器件专家，中国工程院院士，[[四川大学|四川大学]]校长，[[四川省科学技术协会|四川省科协]]主席。[[中共十七大|中共十七大]]代表，十三届全国政协委员。

== 生平 ==
1983年本科毕业于[[四川师范大学|四川师范大学]]，同年3月参加工作。

1992年取得[[中国科学院|中国科学院]]长春应用化学研究所[[应用化学|应用化学]]专业博士学位。

1994年7月成为[[电子科技大学|电子科技大学]]教授。

1998年任电子科大信息材料工程学院副院长、院长。

2001年任电子科大微电子与固体电子学院院长。

2009年10月任电子科大党委副书记。

2011年12月当选[[中国工程院|中国工程院]]院士。<ref>{{cite web |url=http://news.sina.com.cn/c/2011-12-09/064023602468.shtml |language= |title=电子科大49岁教授李言荣当选中国工程院新院士 |publisher=四川新闻网-成都商报 |date=2011-12-09 |accessdate= |archive-date=2017-12-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171227235317/http://news.sina.com.cn/c/2011-12-09/064023602468.shtml |dead-url=no }}</ref>

2013年4月任电子科技大学校长。<ref>{{cite web |url=http://renshi.people.com.cn/n/2013/0419/c139617-21203067.html |language= |title=李言荣任电子科技大学校长（简历） |publisher=中共新闻网 |date=2013-04-19 |accessdate= |archive-date=2017-07-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170708000506/http://renshi.people.com.cn/n/2013/0419/c139617-21203067.html |dead-url=no }}</ref>

2017年12月，任[[四川大学|四川大学]]校长。<ref>{{Cite web|url=http://www.moe.gov.cn/jyb_xwfb/gzdt_gzdt/moe_1485/201712/t20171226_322683.html|title=李言荣任四川大学校长 - 中华人民共和国教育部政府门户网站|accessdate=2017-12-27|last=忠建丰|work=www.moe.gov.cn|archive-date=2017-12-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20171227235321/http://www.moe.gov.cn/jyb_xwfb/gzdt_gzdt/moe_1485/201712/t20171226_322683.html|dead-url=no}}</ref>

2018年1月，当选[[中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|第十三届全国政协委员]]<ref>{{Cite web|url=http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|title=中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|accessdate=2018-01-26|last=|work=网易|archive-url=https://web.archive.org/web/20180127143232/http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|archive-date=2018-01-27|dead-url=yes}}</ref>。

== 荣誉 ==
获2项国家技术发明二等奖，及8项省部级奖。任[[电子薄膜与集成器件国家重点实验室|电子薄膜与集成器件国家重点实验室]]主任，任973项目技术首席专家，入选教育部长江学者特聘教授计划，获国家杰出青年基金资助。

== 学术贡献 ==
发表260余篇刊物论文，主编4本著作/教材。

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.iteer.net/modules/people/singlelink.php?lid=36926 李言荣简介]{{Dead link|date=2020年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [http://cd.qq.com/a/20130420/000146.htm 李言荣出任电子科大校长 被赞帅气儒雅(图)] {{Wayback|url=http://cd.qq.com/a/20130420/000146.htm |date=20150722213659 }}

{{start box}}
{{s-edu}}
{{s-aca}}
{{s-before|[[谢和平|谢和平]]}}
{{s-title|[[四川大学|四川大学]]校长|2017年12月－}}
{{s-inc}}
{{s-before|[[汪劲松|汪劲松]]}}
{{s-title|[[电子科技大学|电子科技大学]]校长|2013年4月－2017年12月}}
{{s-after|[[曾勇|曾勇]]}}
{{end box}}

{{四川大学}}
{{中国工程院化工、冶金与材料工程学部院士}}
{{Navboxes 
| title  = 李言荣在[[中国电子学会|中国电子学会]]的职务
| list1  =
{{中国电子学会第十届理事会}}
}}
{{第六批“长江学者奖励计划”特聘教授}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:LI李}}
[[Category:李姓|YAN]]
[[Category:射洪人|Category:射洪人]]
[[Category:四川师范学院校友|Category:四川师范学院校友]]
[[Category:电子科技大学教授|Category:电子科技大学教授]]
[[Category:电子科技大学校长|Category:电子科技大学校长]]
[[Category:四川大学校长|Category:四川大学校长]]
[[Category:中国电子工程师|Category:中国电子工程师]]
[[Category:四川科学家|Category:四川科学家]]
[[Category:长江学者特聘教授|Category:长江学者特聘教授]]
[[Category:中国工程院化工、冶金与材料工程学部院士|Category:中国工程院化工、冶金与材料工程学部院士]]
[[Category:中国电子学会副理事长|Category:中国电子学会副理事长]]
[[Category:第十三届全国政协委员|Category:第十三届全国政协委员]]
[[Category:中共十七大代表|Category:中共十七大代表]]