{{明清人物信息框
| 姓名 =李贽
| 原名 =林载贽
| 圖片名稱=Li_Zhi.jpg
| 圖片大小 =240px
| 圖片說明 =
| 最高職務 = 雲南姚安府知府
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 =[[福建承宣布政使司|福建承宣布政使司]][[泉州府|泉州府]][[晉江縣|晉江縣]]
| 族裔 = 有争议
| 旗籍 =
| 府邸 =
| 世系 = 
| 字號 = 字宏甫，号卓吾，又号温陵居士
| 諡號 =
| 出生日期 = 嘉靖六年十月廿六（1527年11月19日）
| 出生地點 = [[福建|福建]][[泉州府|泉州府]]南门外
| 逝世日期 = 萬曆三十年三月十六（1602年5月7日）
| 逝世地點 = [[京師|京師]]
| 墓葬 = 今[[北京市|北京市]][[通州区|通州区]][[海子公园|海子公园]]燃灯塔西侧
| 配偶 =
| 親屬 =父[[李钟秀|李钟秀]]
| 出身 = *嘉靖三十一年壬子科举人
| 經歷 = 
| 著作 =《焚书》《续焚书》《藏书》《续藏书》
}}

'''李贽'''（{{bd|1527年|11月19日|1602年|5月7日|catIdx=L李贽}}）{{efn|「贽」读若「治」。}}，[[明朝|明朝]][[福建|福建]][[泉州府|泉州府]][[晉江縣|晉江縣]]人。<ref>{{cite web |url=http://www.seac.gov.cn/art/2004/7/10/art_793_102964.html |title=存档副本 |accessdate=2013-11-12 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20131112040114/http://www.seac.gov.cn/art/2004/7/10/art_793_102964.html |archivedate=2013-11-12 }}</ref>其祖先是从元朝以后迁入福建的{{efn|族裔有争议，或为汉族，或依据其六世[[林驽|林驽]]入伊斯兰教，娶[[色目人|色目]]女，归为[[回民|回民]]（[[回族|回族]]）。}}。初姓'''林'''，名'''载贽'''，后改姓李，名'''贽'''{{efn|李贽最初应随父姓李，但在学校登记名册时曾以“林载贽”为名，因为他们这一支的李氏源自林氏，“一宗二姓”，所以有时也自称姓林，并可能在林氏和李氏之间反复变换。其祖先是元朝以后迁来福建。至于由名“载贽”而去“载”单名为“贽”，则是避[[明穆宗|明穆宗]]皇帝朱载垕之讳。参见《李贽家世新考》。}}，字'''宏甫'''，号'''卓吾'''，又号'''温陵居士'''{{efn|李贽曾用过的名号众多，除以上列举之外，还有'''笃吾'''、'''百泉居士'''、'''宏父'''、'''思齋'''、'''龍潭上人'''、'''龙湖叟'''、'''秃翁'''等。}}，是[[明朝|明朝]]颇有影响力的思想家、史学家和文学家，後被理学迫害，入狱后[[自刎|自刎]]，死後，[[泉州|泉州]]民眾奉之為神，稱「溫陵先師」（溫陵乃泉州舊稱）<ref>[http://www.singpao.com/sh/cbdy/201403/t20140317_494981.html 香港成報 穿越時空 專訪李贄] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20151117023337/http://www.singpao.com/sh/cbdy/201403/t20140317_494981.html |date=2015-11-17 }}</ref>。李贽的著作有《焚书》、《续焚书》、《藏书》等。

==生平==
李贽于[[明世宗|明世宗]][[嘉靖|嘉靖]]六年（1527年11月19日）农历十月廿六日出生于福建[[泉州府|泉州府]]南门外。六世祖[[林驽|林驽]]是泉州巨商，从事远洋贸易，乘船往來於泉州與[[忽魯模斯|忽魯模斯]]（今[[伊朗|伊朗]]的[[阿巴斯港|阿巴斯港]]）之間，娶[[色目人|色目]]女为妻，改信伊斯兰教。李贽的父亲[[李钟秀|李钟秀]]以教书为业，李贽七岁时便随父亲读书、学习礼仪。<ref>《焚书》卷三《卓吾论略》：“长七岁，随父白斋公读书歌诗，习礼文”。</ref>自幼倔强，善于独立思考，不受儒学传统观念束缚，具有强烈的反传统理念。他在社会价值导向方面，批判重农抑商，扬商贾功绩，倡导功利价值，符合明朝中后期资本主义萌芽的发展要求。

[[嘉靖|嘉靖]]三十年（1551年）中[[举人|举人]]，五年后，授[[河南|河南]][[共城县|共城县]][[教谕|教谕]]。嘉靖三十九年（1560年），擢[[南京国子监|南京国子监]][[博士|博士]]，数月后，父白斋公病故于泉州，回乡守制。时值[[倭寇|倭寇]]攻城，他带领弟侄辈日夜登城击柝巡守，与全城父老兵民同仇敌忾。

嘉靖四十二年（1563年）出任[[北京|北京]][[国子监|国子监]][[博士|博士]]。嘉靖四十五年（1566年），補[[北京|北京]][[禮部|禮部]]司務，浸淫[[陽明學|陽明學]]、[[佛學|佛學]]。

[[万历|万历]]五年（1577年），任[[云南|云南]][[姚安府|姚安府]][[知府|知府]]<ref>顧養謙《贈姚安守溫陵李先生致仕去滇序》說︰“萬歷八年庚辰之春，謙以入賀當行。是時，先生歷官且三年滿矣。”</ref>，三年后弃官<ref>李贄《與焦弱侯》信中說︰“弟自三月即閉門專為告歸一事，全不理事矣，至七月初乃始離任。”</ref>，故人稱「李姚安」。

[[万历|万历]]九年（1581年）春，应[[湖北|湖北]][[黄安|黄安]][[耿定理|耿定理]]之邀，携妻子女儿到耿家乡黄安天台书院讲学论道，住耿定理家中充当门客而兼教师，<ref>李贄《耿楚倥先生傳》：“丁丑入滇，道經團風，遂舍舟登岸，直抵黃安見楚倥，並睹天台，便有棄官留住之意。”</ref>但和耿定理做大官的哥哥[[耿定向|耿定向]]意見冲突。定理死后，迁居[[麻城|麻城]]，<ref>袁中道《李温陵传》：“子庸死，子庸之兄天臺公惜其超脫，恐子侄效之，有遺棄之病，數至箴切。公遂至麻城龍潭湖上，與僧無念、周友山、丘坦之、楊定見聚，閉門下鍵。”</ref>住[[维摩詰|维摩]]庵，过着半僧半俗的“流寓”生活。后迁至[[麻城|麻城]][[龙潭湖|龙潭湖]]芝佛院，读书著述近二十年。

万历十六年（1588年），[[剃发|剃发]]为僧，<ref>袁中道《李溫陵傳》︰“每至[[伽藍|伽藍]]判了公事；坐堂皇上，或置名僧其間；薄書有隙，即與參論虛玄。人皆怪之，公亦不顧。”</ref>虽身入空门，却不受[[具足戒|戒]]、不参加僧众的誦经祈祷。他有[[洁癖|洁癖]]，衣服一尘不染，经常扫地，以至“数人缚帚不给”。

万历十八年（1590年）其《藏书》在麻城刻印出版。萬曆二十年（1592年）作《[[童心說|童心說]]》，批點《[[西廂記|西廂記]]》民間文學，刊印《卓吾評點水滸傳》。

万历二十五年（1597年）至二十八年（1600年），到[[山西|山西]]、[[通州|通州]]、[[济宁|济宁]]、[[金陵|金陵]]游历。在济宁、金陵曾两次与[[利玛窦|利玛窦]]见面，讨论[[天主教|天主教]]與[[佛教|佛教]][[教义|教义]]。二十八年回到麻城。同年冬天，[[湖广|湖广]][[佥事|佥事]][[冯应京|冯应京]]以“维护风化”为名，指使歹徒烧毁龙湖芝佛院，又毁坏他预为藏骨的[[靈骨塔|靈骨塔]]。李贽被迫避寓[[麻城|麻城]]东北商城县[[黄檗山|黄檗山]]中。

万历二十九年（1601年），前[[御史|御史]][[马经纶|马经纶]]闻讯将李贽接到[[通州区_(北京市)|通州]]，住莲花寺。

万历三十年（1602年），[[都察院|都察院]][[左都御史|左都御史]][[溫純|溫純]]及都察院礼科[[給事中|給事中]][[張德允|張德允]]，上疏奏劾李贽，[[明神宗|明神宗]]见疏即下诏，以“敢倡乱道，惑世诬民”之罪，逮捕李贽下獄，著作被通令烧毁。入狱后，李贽听说[[朝廷|朝廷]]要押解他回原籍[[福建|福建]]，感慨道：“我年七十有六，死耳，何以归为？”又说：“衰病老朽，死得甚奇，真得死所矣。如何不死？”寫遺言詩曰：“志士不忘在溝壑，勇士不忘喪其元。我今不死更何待？願早一命歸黃泉！”

三月十五，呼侍者剃髮，夺其[[剃刀|剃刀]]割喉，气不绝者两日，三月十六日（公历5月7日）子时气绝，享年76岁。[[东厂|东厂]][[锦衣卫|锦衣卫]]写给[[皇帝|皇帝]]的报告，称李贽“不食而死”。馬經綸葬之通州，墓今猶存，在[[北京市|北京市]][[通州區|通州區]]海子公园燃灯塔西侧。

万历三十八年（1610年），李贽的学生[[汪可受|汪可受]]，以及[[梅掌科|梅掌科]]、[[苏侍御|苏侍御]]捐[[銀錢|銀錢]]为李树碑。據說「卓吾血流二日以歿，慘聞晉江，士庶甚閔，於晉江西崙作『溫陵先師』廟，頗奉[[香火|香火]]，後毀於[[戰爭|兵燹]]。」<ref>《異蹟略》</ref>

李贽生有4子3女，除大女儿外，其他都不幸夭殇。

==思想==
李贽深受“[[陽明學|陽明學]]”支流“[[泰州学派|泰州学派]]”影响，是[[羅汝芳|羅汝芳]]學生，把[[王陽明|王陽明]]與羅汝芳的學說推向極端，<ref>白謙慎：《傅山的世界：十七世紀中國書法的嬗變》（北京：三聯書店，2006），頁14。</ref>{{Fact|且以“[[异端|异端]]”自居|time=2019-02-14T00:22:58+00:00}}，鼓倡狂禅最激烈。[[黄宗羲|黄宗羲]]说：“李卓吾鼓猖狂禅，学者靡然从风。”<ref>《明儒学案》卷三五，《泰州学案四？恭简耿天台先生定向》</ref>針對當時官學和知識階層獨奉[[儒家|儒家]][[程朱理学|程朱理学]]為權威的情況，貶斥程朱理学為僞道學，提出不能“以[[孔子|孔子]]之是非为是非”。[[朱国桢|朱国桢]]提及：“今日士风猖狂，实开于此。全不读《四书》本经，而李氏《藏书》、《焚书》人挟一册以为奇货。坏人心，伤风化，天下之祸，未知所终也。”<ref>《涌幢小品》卷十六</ref>诗文多抨击[[前七子|前七子]]、[[后七子|后七子]]复古之主张，认为《[[西厢记|西厢记]]》、《[[水浒传|水浒传]]》就是“古今至文”。[[公安派|公安派]][[三袁|三袁]]兄弟受其影响较深。

晚年颇好史学，据历代[[正史|正史]]纂《藏书》，又广泛收集明代资料撰写《续藏书》，对传统史学观点有所突破。李贽承認個人私欲，“私者，人之心也，人必有私而后其心乃見”。“天盡世道以交”，認爲人與人之間的交換關係、商業交易合乎天理。

==自述==
李贽自称“不信道，不信[[神仙|仙]][[佛|释]]，故见人则恶，见[[僧|僧]]则恶，见[[道学|道学]]先生则尤恶。”

在《自赞》一文中，他毫不掩饰自己的个性：
{{cquote|其性褊急，其色矜高，其词鄙俗，其心狂痴，其行率易，其交寡而面见亲热。其与人也，好求其过，前不悦其所长；其恶人也，既绝其人，又终身欲害其人。志在温饱，而自谓[[伯夷|伯夷]]、[[叔齐|叔齐]]；质本齐人，而自谓饱道饫德。分明一介不与，而以有莘藉口；分明豪毛不拔，而谓[[杨朱|杨朱]]贼仁。动与物迕，口与心违。其人如此，乡人皆恶之矣。昔[[子贡|子贡]]问[[孔夫子|夫子]]曰：“乡人皆恶之何如？”子曰：“未可也。”若居士，其可乎哉！}}

关于落髮为僧，在《与[[曾继泉|曾继泉]]》一文中，李贽写道：
{{cquote|
其所以落髮者，则因家中闲杂人等时时望我归去，又时时不远千里来迫我，以俗事强我，故我剃发以示不归，俗事亦决然不肯与理也。又此间无见识人多以[[异端|异端]]目我，故我遂为异端以成彼竖子之名。兼此数者，陡然去发，非其心也。}}

坦然入狱：
{{cquote|名山大壑登临遍，独此垣中未入门。病间始知身在系，几回白日几黄昏。}}

遗言：
{{cquote|倘一旦死，急择城外高阜，向南开作一坑，长一丈，阔五尺，深至六尺即止。既如是深，如是阔，如是长矣，然复就中复掘二尺五寸深土，长不过六尺有半，阔不过二尺五寸，以安予魄……未入坑时，且阁我魄于板上，用余在身衣服即止，不可换新衣等，使我体魄不安……即安了体魄，上加二三十根椽子横阁其上……使可望而知其为卓吾子之魄也。周围栽以树木，墓前立一石碑，题曰：“李卓吾先生之墓。”}}

==著作==
*《李氏藏书》六十八卷。明·万历二十七年（1599年）刻于金陵。 
*《李氏续藏书》二十七卷。明·万历三十七年（1609年）刻。 
*《史纲评要》三十六卷。明·万历四十一年（1613年）霞猗阁刻。 
*《李氏焚书》六卷。明·万历十八年（1590年）刻于麻城。 
*《李氏续焚书》五卷。明·万历四十六年（1618年）新安海阳虹玉斋刻。 
*《初潭集》十二卷、三十卷。明刻。 
*《卓吾老子三教妙述》（又称《言善篇》）四集。明·万历四十年（1612年）宛陵刘逊之刻。 
*《李卓吾遗书》十二种二十三卷。明·继志斋刻（包括《道古录》二卷、《心经提纲》一卷、《观音问》一卷、《老子解》一卷、《庄子解》二卷、《孔子参同》三卷、《墨子批选》二卷、《因果录》三卷、《净土诀》一卷、《暗然录最》四卷、《三教品》一卷、《永庆答问》一卷）。
*《李氏文集》十八卷。明刻。
*《易因》二卷。明刻。 
*《李氏六书》六卷。明·万历四十五年（1617年）痂嗜行刻（包括《历朝藏书》一卷、《皇明藏书》一卷、《焚书书答》一卷、《焚书杂述》一卷、《丛书汇》一卷、《说书》一卷）。 
*《阳明先生道学钞》八卷。明·万历三十七年（1609年）武林继锦堂刻。 
*《龙溪王先生文录钞》九卷。明·万历二十七年（1599年）刻。 
*《枕中十书》六卷。明·刻本（包括《精骑录》、《筼窗笔记》、《贤奕贤》、《文字禅》、《异史》、《博识》、《尊重口》、《养生醍醐》、《理谈》、《吟坛千秋诀》）。 
*《批评忠义水浒传》100卷、100回。明容与堂刊、芥子园刊（另《批判忠义水浒传全传》121回，明·杨定见刻）。 
*《批点西厢真本》二卷、《批评红拂记》二册、《批评幽闺记》二卷、《批评洗纱记》二卷，明刻。 
*《评选三异人集》二十四卷。明·俞允谐刻（包括《方正学文集》十一卷、《传状》一卷、《于节暗奏疏》四卷、《文集》一卷、《诗集》一卷、《文集》一卷、《自著年谱》一卷、《传状》一卷）。 
*《读升庵集》二十卷、《世说新语补》二十卷、《四书评》、《坡仙集》十六卷、 《九正易因》二卷、《李氏说书》八卷、《姑妄编》七卷、《李温陵集》二十卷、《禅谈》一卷、《龙湖闲话》一卷、《文字禅》四卷、《左德机缘》三卷、《李氏因果录》三卷、《业报案》二卷，明刻。
===《焚书》===
{{main|焚书 (李贽)}}
《'''焚书'''》（意为不容于世，早晚必将付之一炬）是李贽最为著名且争议最大的一部书，是他反程朱理学思想、[[政治|政治]]、[[哲学|哲学]]、[[社会|社会]]思想及耿介性格的集中体现。近来，更被评论界誉为“影响中国的百部书籍”之一。

万历四十六年（1618年），门人[[汪本轲|汪本轲]]辑录李贽遗文编成《续焚书》五卷。分《书汇》、《序汇》、《读史汇》、《杂著汇》、《诗汇》。其中《题孔子像于芝佛院》最为脍炙人口。

==影響==
晚明文人中，李贄對社會影響最大。他提出「童心說」，強調真誠，鼓勵人根據直覺，表達內在真實的自我，對晚明藝術影響深遠。戲曲家[[湯顯祖|湯顯祖]]和書畫家[[董其昌|董其昌]]都與李贄交往，並贊賞其學說。湯顯祖認為，「奇士」的作品自然會出類拔萃，其說與李贄的「童心說」相似。<ref>白謙慎：《傅山的世界》，頁14-15。</ref>

==评论==
===褒===
*[[李廷机|李廷机]]《祭李卓吾文》：“心胸廓八肱，识见洞千古。孑然置一身于太虚中，不染一尘，不碍一物，清净无欲，先生有焉。盖吾乡士大夫未有如先生者，即海内如先生者亦少矣”。
*[[池方显|池方显]]《谒李卓吾墓》：“半生交宇内，缘乃在玄州。闽楚竟难得，佛儒俱不留。世人同喜怒，大道任恩仇。我亦寻知己，依依今未休。”
*[[汪本钶|汪本钶]]《续藏书》序：“先生一生无书不读，无有怀而不吐。其无不读也，若饥渴之于饮食，不至于饫足不已；其无不吐也，若茹物噎不下，不尽至于呕出亦不已。以故一点撺自足天下万世之是非，而一欬唾实关天下万世之名教，不但如嬉笑怒骂尽成文章已也。盖言语真切至到，文辞惊天动地，能令聋者聪，瞆者明，梦者觉，醒者醒，病者起，死者活，躁者静，聒者结，肠冰者热，心炎者冷，柴栅其中者自拔，倔强不降者亦无不意頫而心折焉。”
*[[袁宗道|袁宗道]]：“不佞读他人文字觉懑懑，读翁片言只语，辄精神百倍，岂因宿世耳根惯熟乎？云中信使不断，幸以近日偶笔频寄，不佞如白家老婢，能读亦能解也。”
*[[袁宏道|袁宏道]]：“發揮天真自心，掃蕩酸腐之氣，慨然醒世，勃然通民。”
*[[袁中道|袁中道]]《李温陵传》：“……骨坚金石，气薄云天；言有触而必吐，意无往而不伸。排搨胜己，跌宕王公，[[孔融|孔文举]]调[[曹操|魏武]]若稚子，[[嵇康|嵇叔夜]]视[[锺会|锺会]]如奴隶。鸟巢可复，不改其凤咮，鸾翮可铩，不驯其龙性，斯所由焚芝锄蕙，衔刀若卢者也。嗟乎！才太高，气太豪……”
*[[冯元仲|冯元仲]]《吊李卓吾先生墓诗》：“手辟洪蒙破混茫，浪翻古今是非场。通身是胆通身识，死后名多道益彰。”
*[[许自昌|许自昌]]《樗斋漫录》：「（[[冯夢龍|冯夢龍]]）酷愛李氏之學，奉為蓍蔡。」
*[[吴虞|吴虞]]《李卓吾别传》：“张问达、[[王雅量|王雅量]]能焚毁卓吾之书于一时，诬陷卓吾之身于一日……卓吾书盛行，咳唾间非卓吾不欢，几案间非卓吾不适，朝廷虽焚毁之，而士大夫则相与重锓，且流传于[[日本|日本]]”。
*[[宋恕|宋恕]]以李贽为知音。1899年写有四首《读松阴<幽室文稿>》绝句，其中第三首为：“李氏微宗世莫传，荒凉谁复问遗编，何期海外高人赏，从此卓吾万万年”

===贬===
*[[顾宪成|顾宪成]]《束高景逸书》：“李卓吾大抵是人之非，非人之是，又以成败为是非而已。学术到此，真是涂炭，惟有仰屋窃叹而已！如何如何！”
*《[[四库全书目录提要|四库全书目录提要]]》：“贽非圣无法，敢为异论。虽以妖言逮治，惧而自到，而[[焦竑|焦竑]]等盛相推重，颇荣众听，遂使乡塾陋儒，翕然尊信，至今为人心风俗之害。故其人可诛，其书可毁，而仍存其目，以明正其名教之罪人，诬民之邪说。” 
*《[[四库全书|四库全书]]总目·别史类存目》：“贽书皆狂悖乖谬，非圣无法，惟此书抨击[[孔子|孔子]]，另立褒贬，凡千古相传之善恶，无不颠倒易位，尤以罪不容诛者。其书可毁，其名亦不足以污简牍，特以贽大言欺世，至今乡曲陋儒，震其虚名，如置之不论恐贻害人心，故特存其目，以深曝其罪。”

===其他观点===
*[[沈瓒|沈瓒]]在《[[近事丛残|近事丛残]]》中说：（李贽）“好为惊世骇俗之论、务反宋儒道学之说。……儒释从之者几千万人。其学以解脱直截为宗，少年高旷豪举之士，多乐慕之。后学如狂，不但儒教溃防，即释宗绳检，亦多所清弃。”  
*[[沈铁|沈铁]]《李卓吾传》说：“载贽再往[[白门|白门]]（南京），而[[焦竑|焦竑]]以翰林家居，寻访旧盟，南都士更靡然向之。登坛说法，倾动大江南北。北[[通州|通州]][[马经纶|马经纶]]以[[御史|御史]]谪籍，延载贽抵舍，焚香执弟子礼、而燕冀人士望风礼拜尤盛。”  
*[[李敖|李敖]]在《[[李敖快意恩仇录|李敖快意恩仇录]]》里写道：“人物中我偏好‘性格巨星’式，像[[东方朔|东方朔]]、像李贽、像[[金圣叹|金圣叹]]、像[[汪中|汪中]]、像[[錫諾普的第歐根尼|狄阿杰尼斯]]（Diogenes）、像[[伏尔泰|伏尔泰]]、像[[斯威夫特|斯威夫特]]（Swift）、像[[萧伯纳|萧伯纳]]、像[[巴顿|巴顿]]将军（Gen.George Patton），我喜欢他们的锋利和那股表现锋利的激情。”
*[[黃仁宇|黃仁宇]]在《[[萬曆十五年|萬曆十五年]]》的最後一章專論李贄說：「李贄的悲觀不僅屬於個人，也屬於他所生活的時代。傳統的政治已經凝固 ，類似宗教改革或者文藝復興的新生命無法在這樣的環境中孕育。社會環境把個人理智上的自由壓縮在極小的限度之內，人的廉潔和誠信，也只能長爲灌木，不能形成叢林。」<ref>黃仁宇，《萬曆十五年》，食貨出版，2003二版，p258</ref>

===近代===
李贽的著述，自明朝以來，先后数次被禁毁，民间盗印、甚至假托其文章者不绝，门人汪本钶说：“（卓吾）一死而书益传，名益重……渐至今日，坊间一切戏剧淫谑刻本批点，动曰卓吾先生。”

值得一提的是，在1974年的[[批林批孔|批林批孔]]运动中，李贽被当作尊法反[[儒|儒]]的英雄，被[[中共|中共]]加以推崇，他的著作被划归“[[法家|法家]]”。<ref>{{Cite news|url=|title=尊法反儒的进步思想家李贽|author=庆思|date=1974.06.13|work=人民日报|accessdate=}}</ref>

== 传记、事迹辑录 ==
*卓吾论略（《焚书》）
*自赞（《焚书》）
*感慨平生（《焚书》）

*袁中道：李温陵传（《珂雪斋近集文钞》）
*汪可受：卓吾老子墓碑（《畿辅通志》）
*[[沈鈇|沈鈇]]：李卓吾传（《闽书》）
*何乔远：李贽传（《闽书》）
*[[钱谦益|钱谦益]]：卓吾先生李贽（《列朝诗集》）
*[[谈迁|谈迁]]：李贽传（《[[国榷|国榷]]》）
*查继佐：李贽、袁黄（《罪惟录》）
*傅继鳞：李贽传（《明书·异教传》）
*王鸿绪：李贽（《明史稿》）
*彭际清：李卓吾传（《居士传》）
*《麻城县志》：李贽传
*《泉州府志》：李贽传
*《福建通志》：李贽传
*《云南通志》：李贽传
*[[吴虞|吴虞]]：《明李卓吾别传》

*[[焦竑|焦竑]]：《澹园集》
*汪本钶：卓吾先师告文
*[[沈德符|沈德符]]：《万历野获编》
*[[朱国桢|朱国桢]]：《涌幢小品》
*沈瓒：《近事丛残》
*谢肇淛：《五杂俎》
*刘侗、于奕正：《帝京景物略》
*[[黄宗羲|黄宗羲]]：《[[明儒学案|明儒学案]]》
*[[顾炎武|顾炎武]]：《[[日知录|日知录]]》
*《[[明实录|明实录]]》
*《李卓吾年谱》（[[铃木虎雄|铃木虎雄]] 著）
*《林李宗谱》

== 注释 ==
{{notelist|iger=}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
* 王璦玲：〈[http://www.litphil.sinica.edu.tw/home/publish/PDF/Bulletin/27/27-45-89.pdf 曲盡真情，由乎自然──論李贄《琵琶記》評點之哲學視野與批評意識]〉。

== 參見 ==
* [[王陽明|王陽明]]、[[心學|心學]]
* [[王泰州|王泰州]]、[[泰州學派|泰州學派]]
* [[塞巴斯蒂安·卡斯特利奧|塞巴斯蒂安·卡斯特利奧]]

{{-}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:嘉靖三十一年壬子科舉人|Category:嘉靖三十一年壬子科舉人]]
[[Category:明朝縣儒學教諭|Category:明朝縣儒學教諭]]
[[Category:明朝國子監博士|Category:明朝國子監博士]]
[[Category:明朝姚安府知府|Category:明朝姚安府知府]]
[[Category:明朝思想家|Category:明朝思想家]]
[[Category:明朝心學家|Category:明朝心學家]]
[[Category:明朝理學家|Category:明朝理學家]]
[[Category:明朝歷史學家|Category:明朝歷史學家]]
[[Category:明朝作家|Category:明朝作家]]
[[Category:明朝自殺人物|Category:明朝自殺人物]]
[[Category:自杀军事人物|Category:自杀军事人物]]
[[Category:道教神祇|Category:道教神祇]]
[[Category:人物神|Category:人物神]]
[[Category:16世纪作家|Category:16世纪作家]]
[[Category:葬于北京|Category:葬于北京]]
[[Category:泉州人|Category:泉州人]]
[[category:李姓|LZ]]