{{Infobox_officeholder
| name = 李贵鲜
| image name = 
| width = 
| now = [[中国人民银行|中国人民银行]]第八任行长
| period = 1988年3月－1993年7月
| Sex = 男
| different name =
| party ={{CPC}}
| Native place = [[营口市|营口]]
| date of birth = {{birth year and age|1937|8}}
| place of birth = [[营口市|营口]]
| date of death = 
| place of death = 
| spouse = 
| relatives = 
| educate = 
* [[中国科学技术大学|中国科学技术大学]]
* [[莫斯科|莫斯科]][[门捷列夫化工大学|门氏化工学院]]工程物理化学系
| past = 
* [[中国共产党|中共]][[辽宁省|辽宁]][[省委书记|省委书记]]
* [[中国共产党|中共]][[安徽省|安徽]][[省委书记|省委书记]]
* [[中国人民银行|中国人民银行]]行长
* [[国务委员|国务委员]]
* [[国家行政学院|国家行政学院]]院长
* 第九、十届[[中国人民政治协商会议全国委员会|全国政协]]副主席
| work =
}}

'''李贵鲜'''（{{bd|1937年|8月|catIdx=L}}），[[汉族|汉族]]，[[营口市|营口]]人；[[莫斯科|莫斯科]][[门捷列夫化工大学|门氏化工学院]]工程物理化学系毕业，工程师。1962年7月他加入[[中国共产党|中国共产党]]，是[[中国共产党|中共]]第十二至十六届[[中国共产党中央委员会|中央委员会]]委员，第九、十届[[中国人民政治协商会议全国委员会|全国政协]]副主席，中国国际交流协会会长。<ref>{{Cite web|url=http://www.gov.cn/gjjg/2008-11/05/content_1140525.htm|title=李贵鲜|accessdate=2018-10-24|date=2008-11-05|publisher=中国政府网}}</ref>

== 简历 ==
* 1959年，李贵鲜在[[北京外国语学院|北京外国语学院]]留苏预备部、[[中国科学技术大学|中国科学技术大学]]学习；
* 1960年在[[苏联|苏联]]莫斯科门氏化工学院工程物理化学系电真空化学专业学习。
* 1965年在[[中华人民共和国公安部|公安部]]12局研究所工作。
* 1967年任国营777厂技术员、车间主任、副厂长、总工程师、党委副书记。
* 1977年任辽宁省[[锦州市|锦州市]]电子工业局副局长、总工程师。
* 1979年任辽宁省电子工业局副局长、总工程师、党组副书记。
* 1982年任[[辽宁省人民政府|辽宁省人民政府]]副省长兼省科委主任、党组书记。
* 1983年任[[中国共产党辽宁省委员会|中共辽宁省委]]常委、副省长。
* 1985年任中共辽宁省委书记。
* 1986年任[[中国共产党安徽省委员会|中共安徽省委]]书记。
* 1988年任[[国务委员|国务委员]]兼[[中国人民银行|中国人民银行]]行长、党组书记。
* 1993年任国务委员。
* 1994年任国务委员兼[[国家行政学院|国家行政学院]]院长。
* 1998年起任全國政協副主席。<ref>{{Cite web|url=http://renwuku.news.ifeng.com/index/detail/512/liguixian|title=李贵鲜简历|accessdate=2018-10-24|publisher=凤凰网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150907005335/http://renwuku.news.ifeng.com/index/detail/512/liguixian|archivedate=2015-09-07}}</ref>

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|30em}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
* [http://news.xinhuanet.com/ziliao/2002-01/24/content_252342.htm 李贵鲜简历] - 新华网
{{refend}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[陈慕华|陈慕华]]|（[[国务委员|国务委员]]兼任）}}
{{s-title|[[中国人民银行|中国人民银行]]行长|1988年3月－1993年7月}}
{{s-after|[[朱镕基|朱镕基]]|（[[中华人民共和国国务院副总理|国务院第一副总理]]兼任）}}
{{s-new}}
{{s-title|[[国家行政学院|国家行政学院]]院长|1994年－1998年}}
{{s-after|[[王忠禹|王忠禹]]|（国务委员兼[[中华人民共和国国务院秘书长|国务院秘书长]]兼任）}}
{{end box}}

{{党和国家领导人/卸任|2008}}
{{国务院/7|国务委员|部门首长}}
{{国务院/8|国务委员|部门首长}}
{{中国人民银行行长}}
{{国务院/国务委员}}
{{全国政协副主席}}
{{中华人民共和国辽宁省正职领导人}}
{{中华人民共和国安徽省正职领导人}}

{{DEFAULTSORT:L李}}
[[Category:国务委员_(1988-1998)|Category:国务委员 (1988-1998)]]
[[Category:中国人民银行行长|李]]
[[Category:国家行政学院院长|Category:国家行政学院院长]]
[[Category:北京外国语大学校友|Category:北京外国语大学校友]]
[[Category:中国科学技术大学校友|Category:中国科学技术大学校友]]
[[Category:1937年出生|Category:1937年出生]]
[[Category:营口人|Category:营口人]]
[[Category:李姓|G]]
[[Category:中共辽宁省委书记|Category:中共辽宁省委书记]]
[[Category:中共安徽省委书记|Category:中共安徽省委书记]]
[[Category:中华人民共和国辽宁省副省长|Category:中华人民共和国辽宁省副省长]]
[[Category:第九屆全國政協副主席|Category:第九屆全國政協副主席]]
[[Category:第十届全国政协副主席|Category:第十届全国政协副主席]]
[[Category:門捷列夫化工大學校友|Category:門捷列夫化工大學校友]]