'''李象'''（{{bd|638年|5月16日|？|catIdx=L}}）是[[唐太宗|唐太宗]]嫡长子[[李承乾|李承-{乾}-]]和[[太子妃|太子妃]][[苏妃|苏氏]]的[[嫡长子|嫡长子]]。唐太宗最初立李承-{乾}-为太子。

[[貞觀_(唐朝)|贞观]]十二年三月丙子，李象出生，唐太宗因此在[[东宫|东宫]]宴请五品以上官员，并对[[房玄龄|房玄龄]]、[[魏征|魏征]]等进行了褒奖，都赏赐了佩刀。<ref>《资治通鉴》卷一百九十五：丙子，以皇孙生，宴五品以上于东宫。上曰：“贞观之前，从朕经营天下，玄龄之功也。贞观以来，绳愆纠缪，魏征之功也。”皆赐之佩刀。</ref>

李承-{乾}-患足疾后，太宗曾于贞观十七年（643年）当众说，依照礼法，即使李承-{乾}-死在他前头，下一顺位的继承人也应该是身为嫡孙的李象，而非其他皇子。<ref>《资治通鉴》卷一百九十六：春，正月，丙寅，上谓群臣曰：“闻外间士民以太子有足疾，魏王颖悟，多从游幸，遽生异议，徼幸之徒，已有附会者。太子虽病足，不废步履。且《礼》：嫡子死，立嫡孙。太子男已五岁，朕终不以孽代宗，启窥窬之源也。”</ref>但李承-{乾}-最终因[[谋反|谋反]]被废，而唐太宗也立了另一位嫡皇子李治为太子，也就是后来的[[唐高宗|唐高宗]]。

尽管身为太宗的嫡长孙，李象终其一生只做过[[怀州|怀州]][[别驾|别驾]]这样的小官，而且在[[武则天|武则天]]年间被罢黜。但李象的第四子[[李適之|李昌（李适之）]]在[[唐玄宗|唐玄宗]][[开元|开元]]年间成为宰相，提出父亲、祖父葬礼有缺，上疏请求将他们归葬昭陵。于是李承-{乾}-被[[追赠|追赠]]为恒山愍王，李象也得以追赠为[[越州|越州]]都督、郇[[国公|国公]]。<ref>《旧唐书·李适之传》：适之以祖得罪见废，父又遭则天所黜，葬礼有阙，上疏请归葬昭陵之阙内。于是下诏追赠承-{乾}-为恆山愍王，象为越州都督、郇国公，伯父厥及亡兄数人并有褒赠。</ref><ref>公即高祖神尧皇帝之玄孙，太宗文武圣皇帝之曾孙，太子承-{乾}-之孙，蕲春郡/别驾、赠会稽郡都督、郇国公象之季子。——[[房琯|房琯]]《李适之墓志》</ref>[[赵明诚|赵明诚]]《金石录》所载的《唐郇国公李君碑》即是其子李适之在天宝四年（745年）九月为他所立。

== 子孙 ==
*太子詹事、右武卫大将军[[李玭|李玭]]
**汲郡长史、宗正卿[[李粹|李粹]]
***[[信州_(江西)|信州]]刺史[[李伷|李伷]]
**礼部员外郎、给事中、河南尹、江华太守、[[尚书左丞|尚书左丞]]、太子左庶子、银青光禄大夫上柱国陇西县开国公[[李廙|李廙]]
***[[邕管经略使|邕管经略使]]兼[[御史中丞|御史中丞]][[李位|李位]]
****[[李孟舆|李孟舆]]
****[[李仲权|李仲权]]
****[[李季谋|李季谋]]
****[[李冲|李冲]]，字大受，有一子
*某州别驾、赠使持节[[齐州_(北魏)|齐州]]诸军事、齐州刺史[[李静|李静]]
**大理评事李黯
**[[蜀郡|蜀郡]]功曹参军李震
**[[永嘉郡|永嘉郡]]太守李江
**司议郎李冰
**少府监丞李泳
*宰相李昌

== 相关影视作品 ==
少年时期的李象是电视剧《[[贞观长歌|贞观长歌]]》人物之一。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

[[Category:唐朝宗室国公|赠]]
[[Category:唐朝别驾|Category:唐朝别驾]]
[[Category:唐朝追赠越州都督|Category:唐朝追赠越州都督]]
[[Category:李姓|X]]