'''李若星'''（{{bd|？||1649年||catIdx=L李}}），字'''奎壁'''，一[[表字|字]]'''紫垣'''，[[號|號]]'''燦巖'''<ref>《万历三十二年甲辰科进士履历便览》：李若星，燦巖，书一，辛巳十月二十日生，息县人，癸卯四十四，会二百七十四，三甲四十六，兵部政，授武强知县，调真定，庚戌考选，壬子授广东道御史，癸丑山西巡按，乙卯升福建参议，口口患病。辛酉起陕西参议，壬戌升尚宝司少卿，本年升大理寺左寺丞，癸亥升右少卿，本年升都察院右佥都御史、巡抚甘肃，乙丑革职为民。戊辰起河道兵部右侍郎，己巳加從二品服俸，庚午解任，辛未丁忧。曾祖森；祖章，苏州府照磨；父登云，武举。</ref>，[[河南|河南]][[汝宁府|汝宁府]][[息县|息县]]城关鎮人，[[明末|明末]]政治人物，[[進士|進士]]出身。

==生平==
自幼勤学，[[万历|万历]]三十一年癸卯科举人，三十二年（1604年）中甲辰科[[进士|进士]]，授[[北直隸|直隸]][[武强县|武强县]][[知县|知县]]，调[[真定县|真定县]]。三十八年考选，四十年授广东道御史，四十一年山西巡按，四十三年闰八月升福建参议，后患病辞官归。天启元年十二月起陕西兵粮道右参议，二年五月升尚宝司少卿，本年十一月升大理寺左寺丞，三年三月升右少卿，本年五月升都察院右佥都御史、巡抚甘肃。[[天启|天启]]五年（1625年）三月，因得罪[[魏忠贤|魏忠贤]]，被革职为民，六年发配[[廉州|廉州]]（今[[广西|广西]][[合浦县|合浦县]]）。[[崇祯|崇祯]]時，起用为[[工部右侍郎|工部右侍郎]]兼[[右佥都御史|右佥都御史]]。[[崇禎|崇禎]]十一年（1638年）以[[兵部右侍郎|兵部右侍郎]]等职[[总督|总督]][[两湖|两湖]]、[[四川|川]]、[[云南|云]]、[[贵州|贵]]五省军务、兼[[巡抚|巡抚]][[贵州|贵州]]。

明亡後寄寓[[贵州|贵州]][[黔阳|黔阳]]。[[永曆帝|永曆帝]]在[[武冈|武冈]]（今[[湖南|湖南]]境），召李若星为[[吏部尚书|吏部尚书]]，为[[劉承胤|劉承胤]]所掣制，不久即解官去，隨永曆帝逃亡[[靖州|靖州]]，[[清軍|清軍]][[孔有德|孔有德]]攻破靖州，死于亂軍之中<ref>《南疆绎史》稱李若星自刎死（《恤谥考》卷五）</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[薛承教|薛承教]]}}
{{s-title|明朝真定縣知縣|1605年－1610年}}
{{s-after|[[李聯芳_(萬曆進士)|李聯芳]]}}
|-
{{s-before|[[瞿式耜|瞿式耜]]<br><small>（署）</small>}}
{{s-title|[[南明|南明]][[吏部尚書|吏部尚書]]|1647年}}
{{s-after|[[侯偉時|侯偉時]]<br><small>（署）</small>}}
{{end box}}

{{萬曆三十二年甲辰科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Li李}}

[[Category:李姓|R]]
[[Category:信陽人|Category:信陽人]]
[[Category:萬曆三十一年癸卯科舉人|Category:萬曆三十一年癸卯科舉人]]
[[Category:明朝真定縣知縣|Category:明朝真定縣知縣]]
[[Category:明朝武強縣知縣|Category:明朝武強縣知縣]]
[[Category:明朝工部侍郎|Category:明朝工部侍郎]]
[[Category:南明吏部尚書|Category:南明吏部尚書]]
[[Category:明朝貴州巡撫|Category:明朝貴州巡撫]]
[[Category:明朝兵部觀政|Category:明朝兵部觀政]]
[[Category:明朝廣東道監察御史|Category:明朝廣東道監察御史]]
[[Category:明朝福建布政使司參議|Category:明朝福建布政使司參議]]
[[Category:明朝陝西布政使司參議|Category:明朝陝西布政使司參議]]
[[Category:明朝尚寶司少卿|Category:明朝尚寶司少卿]]
[[Category:明朝大理寺丞|Category:明朝大理寺丞]]
[[Category:明朝大理寺右少卿|Category:明朝大理寺右少卿]]
[[Category:明朝甘肅巡撫|Category:明朝甘肅巡撫]]
[[Category:明朝兵部右侍郎|Category:明朝兵部右侍郎]]
[[Category:明朝戰爭身亡者|Category:明朝戰爭身亡者]]