'''李范五'''（{{bd|1912年|5月3日|1986年|catIdx=Li子}}），原名'''李福德'''，曾名'''张松'''，[[黑龙江省|黑龙江省]][[穆棱县|穆棱县]][[八面通镇|八面通镇]][[河西乡|河西乡]]福兴村人，中国政治人物。

早年考入[[北平大学|北平大学]]俄文法政学院。后担任中共黑龙江穆棱县委书记、中共宁安县委书记，参与组建[[东北抗日联军|东北抗日联军]]<ref>{{cite book|author=刘文新|title=《东北抗日联军第五军》|year=2005年|publisher=黑龙江人民出版社|isbn=9787207065933|pages=44页}}</ref>。1940年，任[[中央东北工作委员会|中央东北工作委员会]]委员兼秘书长。1944年，改任中央情报部机关总务处处长。1945年，任中共[[合江省|合江省]]工委书记、合江省政府副主席。1946年，任中共合江省委副书记<ref>{{cite book|author=黑龙江省地方志编纂委员会|title=《黑龍江省誌: 共产党志》（卷70）|year=1996年|publisher=黑龙江人民出版社|pages=123页}}</ref>。1949年，改任[[松江省|松江省]]人民政府副主席；同年改任[[中华人民共和国林垦部|中华人民共和国林垦部]]副部长<ref>{{cite book|author=文辉抗, 叶健君|title=《新中国第一代》: 开国部长|year=2006年|publisher=湖南人民出版社|isbn=9787543821330|pages=205页}}</ref>。1958年，任中共黑龙江省委常务委员、省委书记；同年9月，兼任黑龙江省省长。1960年，任中共黑龙江省委第二书记。1966年，在文化大革命中遭到批鬥下台，被紅衛兵誣陷為反革命。

==参考文献==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[欧阳钦|欧阳钦]]|[[潘复生|潘复生]]|[[黑龙江省省长列表|中华人民共和国黑龙江省省长]]|1958年9月-1966年}}
{{end box}}
{{黑龙江行政长官}}
{{中國政治人物小作品}}
{{中华人民共和国黑龙江省正职领导人}}
{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:中华人民共和国黑龙江省省长|Category:中华人民共和国黑龙江省省长]]
[[Category:第一届全国人大代表|Category:第一届全国人大代表]]
[[Category:第二届全国人大代表|Category:第二届全国人大代表]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:第六屆全國政協委員|Category:第六屆全國政協委員]]
[[Category:黑龍江省全國人民代表大會代表|Category:黑龍江省全國人民代表大會代表]]
[[Category:中共黑龍江省委常委|Category:中共黑龍江省委常委]]
[[Category:中共寧安縣委書記|Category:中共寧安縣委書記]]
[[Category:中共穆棱縣委書記|Category:中共穆棱縣委書記]]
[[Category:東北抗日聯軍人物|Category:東北抗日聯軍人物]]
[[Category:國立北平大學校友|Category:國立北平大學校友]]
[[Category:穆棱人|Category:穆棱人]]
[[Category:李姓|Fan范]]
[[Category:文革受难者|Category:文革受难者]]