{{中国人民解放军将领
|name = 李聚奎
|image name = Li Jukui.jpg
|width = 
|job = [[中华人民共和国石油工业部|中华人民共和国石油工业部]]部长
|job-1 = [[中国人民解放军总后方勤务部|中国人民解放军总后方勤务部]]第三任[[政治委员|政治委员]]
|job-2 = [[中国人民解放军总后勤部|中国人民解放军总后勤部]]首任政治委员
|period = 1955年7月 - 1958年3月
|period-1 = 1958年3月 – 1960年4月 
|period-2 = 1960年4月 - 1967年7月
|birthname = 李新喜
|other_names = 
|foreign_names =
|english_names =
|Sex = 男
|date of birth = [[光緒|光緒]]三十年（1904年）11月25日
|place of birth = {{QING|湖南省}}[[安化县|安化县]][[兰田|兰田]]（今属[[涟源|涟源]]）西坪村
|date of death = {{Death date and age|1995|6|25|1904|12|31}}
|place of death = {{PRC}}[[北京市|北京市]]
|nationality = {{PRC}}
|residence = 
|languages = [[汉语|汉语]]
|height = 
|weight = 
|party = {{CPC}}
|rank = [[中国人民解放军上将|中国人民解放军上将]]
|spouse = [[王惠颖|王惠颖]]
|relatives = 
|educate = 
|past = 
|work =
|award = 
* [[朝鲜民主主义人民共和国|朝鲜民主主义人民共和国]]一级[[自由独立勋章|自由独立勋章]]（1951年）
* [[中华人民共和国|中华人民共和国]]一级[[八一勋章_(1955年)|八一勋章]]（1958年）
* [[中华人民共和国|中华人民共和国]]一级[[独立自由勋章|独立自由勋章]]（1958年）
* [[中华人民共和国|中华人民共和国]]一级[[解放勋章|解放勋章]]（1958年）
* [[中国人民解放军|中国人民解放军]]一级[[红星功勋荣誉章|红星功勋荣誉章]]（1988年）
|rankrecord= 
* 1958年被授予[[中国人民解放军上将|中国人民解放军上将]]军衔
}}

'''李聚奎'''{{BD|1904年|12月31日|1995年|6月25日|catIdx=L李}}，原名'''李新喜'''，[[中国|中国]][[湖南|湖南]][[安化县|安化县]][[兰田|兰田]]（今属[[涟源|涟源]]）西坪村人，[[中国人民解放军上将|中国人民解放军开国上将]]之一。

李聚奎参加[[平江起义|平江起义]]，红军时期历任[[红五军|红五军]]排长、中队长、大队长，[[红三军|红三军]]第三纵队支队长，第九师二十七团团长、师长，[[红一军团|红一军团]]第一师师长，[[红四方面军|红四方面军]]第三十一军参谋长。参加[[长征|长征]]。[[抗日战争|抗日战争]]时期，任[[八路军|八路军]][[129师|129师]]386旅参谋长，抗日先遣纵队司令员兼政治委员，决死第一纵队副司令员、旅长兼太岳军区第一军分区司令员。[[第二次国共内战|第二次国共内战]]时期，任冀热辽军区参谋长，[[军事调处执行部|军事调处执行部]]中共代表团执行处副处长，西满军区参谋长，东北军区后勤部参谋长兼西线后勤司令员、政治委员，[[第四野战军|第四野战军]]后勤部第二部长。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，任东北军区后勤部部长兼政治委员，[[中国人民解放军后勤学院|中国人民解放军后勤学院]]院长，[[中华人民共和国石油工业部|中华人民共和国石油工业部]]部长，[[中国人民解放军总后勤部|中国人民解放军总后勤部]]政治委员，高等军事学院院长，后勤学院政治委员，[[中共中央军委|中共中央军委]]顾问。

== 生平 ==
=== 早年经历 ===
幼年读过两年私塾，10岁起开始干农活。1926年，李加入[[国民革命军|国民革命军]][[唐生智|唐生智]]部[[工兵|工兵]]营，后随部参加[[国民革命军北伐|北伐]]。1928年，李跟随[[彭德怀|彭德怀]]参加[[平江起义|平江起义]]<ref>{{cite journal|title=平江惊雷起 峥嵘露乾坤|journal=神州|year=2008|issue=12|author=李聚奎}}</ref>，任[[红五军|红五军]]十三师七团班长、排长，同年8月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1929年任红五军中队长。[[红四军_(红一方面军)|红四军]]主力向赣南出击后，李聚奎随红五军留守[[井冈山|井冈山]]，参加第三次反会剿作战。突围时，带领中队抢占有利地形坚守四昼夜，掩护五军主力顺利撤离。1929年夏，任五5军第四纵队八大队大队长。1930年1月，他随[[黄公略|黄公略]]到永新，参加组建[[红六军|红六军]]，先后任第三纵队代理纵队长、第四大队大队长、[[红三军|红三军]]第9支队支队长、第9师27团团长。在[[中央苏区第二次反围剿战争|中央苏区第二次反围剿战争]]中，曾带领传令班乘夜间国军混乱之际，抓获100余俘虏<ref>{{cite book|author1=中共党史人物研究会|author2=王淇|author3=陈志凌|title=中共党史人物传 第70卷|date=2000|publisher=中央文献出版社|location=北京|isbn=7-5073-0450-X|pages=11}}</ref>。

1931年[[中央苏区第三次反围剿战争|中央苏区第三次反围剿战争]]后，李聚奎历任红8师、红7师、红9师师长。在[[中央苏区第四次反围剿战争|中央苏区第四次反围剿战争]]中，率红9师直插大龙坪，以极小代价全歼国军52师师部和1个团，俘师长[[李明_(国民革命军)|李明]]<ref>{{cite book|author1=王晓建主编|title=开国上将 中|date=2005|publisher=中国社会出版社|location=北京|isbn=7-80088-881-9|pages=58}}</ref>。1933年，[[中央红军|中央红军]]整编后，任[[红一军团|红一军团]]一师师长，参与历次反围剿战争，并荣获二等[[红星奖章|红星奖章]]。1934年，李聚奎参加[[长征|长征]]，率红1师先后参加强渡[[乌江|乌江]]、攻占[[遵义|遵义]]、四渡[[赤水|赤水]]、强渡[[大渡河|大渡河]]和占领[[芦山|芦山]]城等战役战斗。1935年6月[[红一方面军|红一方面军]]和[[红四方面军|红四方面军]]在[[懋功|懋功]]会师后，调任红四方面军[[红三十一军|红三十一军]]参谋长<ref>{{cite book|author=《中国人民解放军军史》编写组|title=中国人民解放军军史：第一卷|year=2010|publisher=军事科学出版社|pages=379|isbn=978-7-80237-381-5}}</ref>。1936年，调任[[红九军|红九军]]参谋长，参与[[西路军|西路军]]作战。1937年2月，西路军失败后，只身一人千里行乞返回[[延安|延安]]。

=== 抗日战争与第二次国共内战时期 ===
1937年[[抗日战争_(中国)|抗日战争]]爆发，李被任命为[[八路军|八路军]][[129师|129师]][[386旅|386旅]]参谋长，赴[[山西|山西]]参战<ref>{{cite web|url =http://www.sn.xinhuanet.com/2008-07/30/content_13975439.htm|title =红军改编为八路军初期部队作战序列|date =2008-07-30|accessdate =2015-05-24|publisher =新华网|deadurl =yes|archiveurl =https://web.archive.org/web/20150924103019/http://www.sn.xinhuanet.com/2008-07/30/content_13975439.htm|archivedate =2015-09-24}}</ref>。参与[[长生口战斗|长生口战斗]]、[[神头岭战斗|神头岭战斗]]、[[响堂铺战斗|响堂铺战斗]]、[[晋东南1938年战役|晋东南反九路围攻战役]]。1938年，李聚奎任129师青年抗日游击纵队政治委员，改造投奔八路军的[[段海洲|段海洲]]部。后任鲁西北先遣纵队司令员兼政治委员，指挥[[莘县战斗|莘县战斗]]，在鲁西北开辟根据地。1940年，李聚奎任[[山西青年抗敌决死队|山西青年抗敌决死队]]第一纵队副[[司令员|司令员]]，参与[[百团大战|百团大战]]。1942年，决死队1纵队改称1旅，任旅长兼[[太岳军区|太岳军区]]第一军分区司令员，参与[[沁源围困战|沁源围困战]]<ref>{{cite web|url=http://military.china.com/history4/62/20150302/19335217.html|date=2015-03-02|title=883天的沁源围困战：8万没武器的群众毙敌4200余人|publisher=中华网|accessdate=2015-05-24|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150512003528/http://military.china.com/history4/62/20150302/19335217.html|archivedate=2015-05-12|df=}}</ref>。1944年，李被调回[[延安|延安]]，入[[中共中央党校|中共中央党校]]学习。

抗战胜利后，李聚奎任[[冀热辽军区|冀热辽军区]]参谋长，指挥[[古北口保卫战|古北口保卫战]]<ref>{{cite book |author=北京军区《华北野战部队战史》编写组 |title=中国人民解放军华北野战部队战史|year=2011|publisher=解放军出版社|pages=54|isbn=978-7-5065-6162-4}}</ref>。1946年1月，任[[北平|北平]][[军事调处执行部|军事调处执行部]]执行处副处长，12月调东北。1947年初，任[[西满军区|西满军区]]参谋长，参与[[临江战役|三下江南战役]]和东北[[东北1947年夏季战役|夏]][[东北1947年秋季战役|秋]][[东北1947年冬季战役|冬]]攻势作战。1948年4月任[[东北军区|东北军区]]后勤部参谋长兼西线后勤司令员、政治委员，参与[[辽沈战役|辽沈战役]]和[[平津战役|平津战役]]的后勤保障工作。1949年，任[[第四野战军|第四野战军]]后勤部第二部长，参与组织四野南下的后勤保障工作<ref>{{cite book| language = zh-hans|author=《中国人民解放军第四野战军战史》编委会|title=中国人民解放军第四野战军战史 |year=1998 |publisher=解放军出版社 |location=北京|isbn=9787506554015| pages=442}}</ref>。

=== 中华人民共和国成立后 ===
[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，任第四野战军、[[第四野战军|中南军区]]副参谋长<ref>{{cite book |author=张明金、刘立勤 |title=中国人民解放军历史上的200个军区|year=2010|publisher=解放军文艺出版社 |location=北京|pages=522|isbn=978-7-5033-2252-5}}</ref>。1950年7月任[[沈阳军区|东北军区]]后勤部部长，负责[[中国人民志愿军|中国人民志愿军]]的后勤工作。1952年，李奉命组建[[中国人民解放军后勤学院|中国人民解放军后勤学院]]，6月任院长。1955年7月，在大授衔前夕，调任'''[[中华人民共和国石油工业部|中华人民共和国石油工业部]]部长'''<ref>{{cite web|url=http://www.gmw.cn/content/2004-12/07/content_141713.htm|title=首任石油部长李聚奎上将的短暂任期和离职之谜|date=2004-12-07|author=赤男|accessdate=2015-05-24|publisher=光明网|archive-date=2005-05-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20050525092911/http://www.gmw.cn/content/2004-12/07/content_141713.htm|dead-url=no}}</ref>。1958年3月，李聚奎与[[余秋里|余秋里]]对换职务，出任'''[[中国人民解放军总后方勤务部|中国人民解放军总后方勤务部]]政治委员'''<ref>{{cite web|url=http://news.takungpao.com/paper/q/2015/0512/2996529.html?pc|title=《余秋里传》揭歷史秘辛|publisher=大公网|author=马浩亮|accessdate=2015-07-07|date=2015-05-12|archive-date=2020-11-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20201127203240/http://news.takungpao.com/paper/q/2015/0512/2996529.html?pc|dead-url=no}}</ref>，7月被授予上将军衔。1966年4月，李担任'''[[中国人民解放军高等军事学院|中国人民解放军高等军事学院]]院长'''兼[[中共中央军委|中共中央军委]]委员，后在“[[文化大革命|文化大革命]]”受迫害。1977年12月，李复出任后勤学院政委，1981年7月退休，任中央军委顾问兼[[中顾委|中顾委]]委员。1989年，在[[六四事件|六四事件]]中，李聚奎反对出动军队实行戒严<ref>{{cite news|title=鲜明对照：中外媒体谈赵紫阳葬礼|url=http://www.voachinese.com/content/a-21-w2005-02-05-voa40-57786062/1056870.html|accessdate=2005-04-02|newspaper=美国之音|date=2005-04-02|archive-date=2013-05-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20130523194822/http://www.voachinese.com/content/a-21-w2005-02-05-voa40-57786062/1056870.html|dead-url=no}}</ref>。

李聚奎是中共第[[中国共产党第七次全国代表大会|七]]、[[中国共产党第十二次全国代表大会|十二]]、[[中国共产党第十三次全国代表大会|十三]]次全国代表大会代表，中央军委委员，第二、三届[[中华人民共和国国防委员会|国防委员会]]委员，第四、五届[[全国人民代表大会|全国人民代表大会]]代表和常务委员会委员。1995年6月25日，李聚奎在北京去世<ref>{{cite book| language = zh-hans|author=星火燎原编辑部|title=中国人民解放军将帅名录：第一卷|year=2006|publisher=解放军出版社 |location=北京 |isbn=7506550555| pages = 85}}</ref>。相传，李是[[红拳|红拳]]高手，并曾前往[[少林寺|少林寺]]学艺。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-mil|pla}}
{{s-before|[[余秋里|余秋里]]}}
{{s-title|[[中国人民解放军总后勤部|中国人民解放军总后方勤务部]][[政治委员|政治委员]]|1958年3月－1960年4月 }}  
{{s-none|改称总后勤部}}
{{s-new|reason=原总后方勤务部}}
{{s-title|[[中国人民解放军总后勤部|中国人民解放军总后勤部]][[政治委员|政治委员]]|1960年4月－1967年7月}}  
{{s-after|[[张池明|张池明]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-new}}
{{s-title|[[中华人民共和国石油工业部|中华人民共和国石油工业部]][[中华人民共和国国务院组成人员|部长]]|1955年7月－1958年2月}}  
{{s-after|[[余秋里|余秋里]]}}
{{end box}}
{{中国人民解放军开国上将}}
{{中国人民解放军总后勤部政治委员}}
{{国务院/1|部门首长}}
{{DEFAULTSORT:li jukui}}
[[Category:中国人民解放军开国上将|Category:中国人民解放军开国上将]]
[[Category:中国人民解放军总后勤部政治委员|Category:中国人民解放军总后勤部政治委员]]
[[Category:中华人民共和国石油工业部部长|Category:中华人民共和国石油工业部部长]]
[[Category:安化人|Category:安化人]]
[[Category:中共七大代表|Category:中共七大代表]]
[[Category:中共十二大代表|Category:中共十二大代表]]
[[Category:中共十三大代表|Category:中共十三大代表]]
[[Category:中国共产党中央军事委员会委员|Category:中国共产党中央军事委员会委员]]
[[Category:第四届全国人大代表|Category:第四届全国人大代表]]
[[Category:第五届全国人大代表|Category:第五届全国人大代表]]
[[Category:一级八一勋章获得者|Category:一级八一勋章获得者]]
[[Category:一级独立自由勋章获得者|Category:一级独立自由勋章获得者]]
[[Category:一级解放勋章获得者|Category:一级解放勋章获得者]]
[[cat:李姓|ju]]
[[Category:红四方面军人物|Category:红四方面军人物]]