'''李蕤'''（{{bd|464年||505年|12月20日 |}}），字'''延賔'''，[[陇西郡|陇西郡]][[狄道县|狄道县]]（今[[甘肃省|甘肃省]][[定西市|定西市]][[临洮县|临洮县]]）人，出自[[陇西李氏|陇西李氏]]姑臧房，龙骧将军、荥阳郡太守、姑臧穆侯[[李承_(北魏)|李承]]的幼子，北魏官员。

==生平==
李蕤与三位兄长都为[[魏孝文帝|魏孝文帝]]元宏赐名<ref>《魏书·卷三十九·列传第二十七》：长子韶，字-{元伯}-，学涉，有器量。与弟彦、虔、蕤并为高祖赐名焉。</ref><ref>《北史·卷一百·序传第八十八》：长子韶，字-{元伯}-，学涉有器量，与弟彦、虔、蕤并孝文赐名焉。</ref>，在行[[冠礼|冠礼]]后，担任[[侍御中散|侍御中散]]、[[符玺郎中|符玺郎中]]，又转任[[监御令|监御令]]，被任命为[[步兵校尉|步兵校尉]]，又外调为[[东郡|东郡]]太守，升任[[大司农少卿|大司农少卿]]。[[正始_(北魏)|正始]]二年太岁在乙酉十一月戊辰朔九日丙子（505年12月20日），李蕤在洛阳城东居所里去世，虚岁四十二，朝廷赠予[[假节|假节]]、龙骧将军，豫州刺史，谥为'''简'''，正始二年十二月廿四日庚申（506年2月2日）葬于覆舟山的北原，祔葬于叔父[[李冲_(北魏)|李冲]]坟墓附近，其墓志首题《魏故假节龙骧将军豫州刺史李简子墓志铭》，拓片藏于北京图书馆<ref>《魏书·卷三十九·列传第二十七》：虔弟蕤，字延賔。历步兵校尉、东郡太守、司农少卿。卒，赠龙骧将军、豫州刺史。</ref><ref>《北史·卷一百·序传第八十八》：虔弟蕤，字延賔，历步兵校尉、东郡太守、司农少卿。卒，赠龙骧将军、豫州刺史。</ref><ref name=autogenerated1>《汉魏南北朝墓志汇编》：魏故假节龙骧将军豫州刺史李简子墓志铭」君讳蕤，字延宾，陇西郡狄道县都乡和风里人也。弱冠侍御」中散符玺郎中，转监御令，拜步兵校尉，出为东郡太守，迁大」司农少卿。春秋卌二，以正始二年太岁在乙酉十一月戊辰」朔九日丙子薨于洛阳之城东里。诏赠假节龙骧将军，豫」州刺史，谥曰简。其年十二月廿四日庚申窆于覆舟之北原，」祔葬季父司空文穆公神茔之左。其辞曰：」胄延业祉，名族唯李，本系高阳，分命伊土。末叶弥昌，英贤代 」起，克诞若人，令问不己。龆年播淑，绮岁流风，清衿外朗，识韵」内融。尔既从政，声实 兼隆，逸辔方骋，夷路兀穷。同位且来，日」月流遽，垄首烟凝，松关栖雾。幽埏一晦，泉庭 不曙，身灭黄庐，」芳题篆素。」亡祖宝，字怀素，仪同三司炖煌宣公。夫人金城杨氏。父禕，」前军长史。亡父承，字伯业，雍州刺史沽臧穆侯。夫人太」原王氏。父慧龙，荆州刺史长社穆侯。君夫人太原王氏，讳」恩荣，封晋阳县君。合葬君墓。父洛成，太宰中山宣王。」君八男，四女。</ref>。

==家族==
{{main|陇西李氏世系图}}

===祖父母===
*[[李宝_(北魏)|李宝]]，北魏[[仪同三司|仪同三司]]、敦煌宣公
*金城杨氏，前军参军[[杨袆|杨袆]]之女<ref name=autogenerated1 /><ref>{{Cite book | author = 罗新，叶炜著 | title = 《新出魏晋南北朝墓志疏证》 | location = 北京市 | publisher = 中华书局 | date =2004| pages =58-60 |ISBN =7-101-04320-8| accessdate = 2013-09-26 | url = | language= zh-cn| quote = }}</ref>

===父母===
*[[李承_(北魏)|李承]]，北魏[[雍州|雍州]]刺史、姑臧穆侯
*[[太原王氏|太原王氏]]，北魏[[荆州|荆州]]刺史、长社穆侯[[王慧龙|王慧龙]]之女<ref name=autogenerated1 />

===兄弟姐妹===
*[[李韶_(北魏)|李韶]]，北魏[[散骑常侍|散骑常侍]]、[[定州|定州]]刺史、[[骠骑大将军|骠骑大将军]]、安城文恭伯
*[[李彦_(北魏)|李彦]]，北魏[[抚军将军|抚军将军]]、[[秦州|秦州]]刺史
*[[李虔|李虔]]，北魏[[散骑常侍|散骑常侍]]、[[骠骑大将军|骠骑大将军]]、[[开府仪同三司|开府仪同三司]]、高平宣景男
*[[李晖仪|李晖仪]]，嫁北魏东平原郡太守[[郑平城|郑平城]]

===夫人===
*[[王恩荣|王恩荣]]，出自[[中山王氏|中山王氏]]，北魏太宰、中山宣王[[王洛成|王洛成]]之女，封晋阳县君<ref name=autogenerated1 />

===子女===
*[[李该|李该]]，长子，北魏散骑常侍、济广二州刺史
*[[李义慎|李义慎]]，第二子，北魏司空属
*[[李义真|李义真]]，第三子，北魏通直散骑常侍
*[[李义远|李义远]]，第四子，北魏国子博士
*[[李义邕|李义邕]]，第七子，北魏中书侍郎、太常少卿

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:隴西李氏|Category:隴西李氏]]
[[Category:谥简|Category:谥简]]