{{Football player infobox
| playername = 李超
| image =
| fullname = 李超
| height = {{height|m=1.78}}
| nickname =
| dateofbirth = {{Birth date and age|year=1987|month=08|day=15}}
| cityofbirth = [[山东省|山东省]][[泰安市|泰安市]]
| countryofbirth = {{flagicon|CHN}}[[中国|中国]]
| currentclub = [[武汉卓尔|武汉卓尔]]
| clubnumber = 6
| position = [[后卫_(足球)|后卫]]
| youthyears1= 1999–2000
| youthclubs1= 泰安体校
| youthyears2= 2000–2001
| youthclubs2= 淄博体校
| youthyears3= 2001–2002
| youthclubs3= [[北京国安足球俱乐部|北京国安]]
| youthyears4= 2002–2005
| youthclubs4= [[四川冠城足球俱乐部|四川冠城]]
| years1= 2006–2010
| clubs1= [[四川足球俱樂部|四川队]]
| caps1 = ? | goals1 = ?
| years2= 2011–2016
| clubs2= [[石家庄永昌足球俱乐部|石家庄永昌]]
| caps2 = 158 | goals2 = 10
| years3= 2017–
| clubs3= [[武汉卓尔|武汉卓尔]]
| caps3 =  | goals3 = 
| nationalyears1= 
| nationalteam1= 
| nationalcaps1= 
| nationalgoals1 = 
| pcupdate = 2016年11月1日
| ntupdate = 
}}

'''李超'''（{{bd|1987年|08月15日|catIdx=li chao}}），中国[[足球|足球]]运动员，现效力于[[中国足球甲级联赛|中国足球甲级联赛]]球队[[武汉卓尔|武汉卓尔]]。

==俱乐部生涯==
1999年，12岁的李超开始接受专业足球训练。他先后辗转泰安体校，淄博体校，[[北京国安足球俱乐部|北京国安]]和[[四川冠城足球俱乐部|四川冠城]]等球队。<ref name="Li">[http://sports.sina.com.cn/j/2014-11-11/15307405895.shtml 永昌队长成泰安中超第1人 曾进国安梯队愿回乡踢球]</ref> 2006年初，在四川冠城解散后，他进入新组建的[[四川足球俱樂部|四川队]]，参加[[2006年中国足球乙级联赛|2006年中国足球乙级联赛]]。在四川队的五年时间里，他有三个赛季在中乙联赛踢球，2008和2009赛季在中甲联赛踢球。

2011年，李超转会加盟中乙新军[[石家庄永昌足球俱乐部|福建骏豪]]，并迅速成为球队主力，2011赛季即帮助球队成功升级到中甲联赛。<ref name="Li"/> 2013年，他随队北迁石家庄，并成为球队的队长。2014年，他在联赛30场比赛均首发出场，帮助球队获得联赛亚军，历史上首次升级到中超联赛。2015年3月9日，李超在[[石家庄永昌足球俱乐部|石家庄永昌]]客场1比2不敌[[广州恒大淘宝足球俱乐部|广州恒大]]的比赛首发出场，上演中超联赛首秀。<ref>[http://sports.sina.com.cn/j/2015-03-09/21547537288.shtml 中超-高拉特传射于汉超压哨绝杀！恒大2-1永昌]</ref>

==参考资料==
{{Reflist}}

{{2011年中乙分类名单福建骏豪}}
{{2012年中甲分类名单骏豪}}
{{2013年中甲分类名单骏豪}}
{{2014年中甲分类名单石家庄}}
{{2015年中超分类名单石家庄}}
{{2016年中超分类名单石家庄}}
{{2017年中甲分类名单武汉}}
{{2018年中甲分类名单武汉}}
{{2019年中超分类名单武汉}}

{{DEFAULTSORT:Li, Chao}}
[[Category:泰安籍足球运动员|Category:泰安籍足球运动员]]
[[Category:中乙球员|Category:中乙球员]]
[[Category:中甲球员|Category:中甲球员]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:足球后卫|Category:足球后卫]]
[[Category:石家庄永昌球员|Category:石家庄永昌球员]]
[[Category:李姓|Chao]]
[[Category:武汉卓尔球员|Category:武汉卓尔球员]]