{{東亞女性歷史人物
|名稱 =李贵人
|身份 =
|國家 =
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|畫像=
|說明=
|姓=[[李姓|李]]
|名=
|姓名=
|字=
|官職 =
|封爵 =
|封號 =贵人
|位號=
|位階
|御稱號 =<!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|旗籍 =<!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=
|出生年=
|出生地=
|婚年=
|逝世年=1760年
|逝世地=
|諡號=
|墳墓=[[清泰陵|清泰陵]]妃園寢
|父親=
|嫡母=
|母親=
|夫=世宗憲皇帝[[胤禛|胤禛]]
|婚姻名份=[[贵人|贵人]]
|夫之父=聖祖仁皇帝[[玄燁|玄燁]]
|夫之母=[[孝恭仁皇后|孝恭仁皇后]]烏雅氏
|夫之嫡母=[[孝誠仁皇后|孝誠仁皇后]]赫舍里氏<br>[[孝昭仁皇后|孝昭仁皇后]]鈕祜祿氏<br>[[孝懿仁皇后|孝懿仁皇后]]佟佳氏
|夫之元配=[[孝敬宪皇后|孝敬宪皇后]]乌拉那拉氏
|夫之正室=
|夫之繼室=
|夫之平妻=
|夫之側室=[[孝聖憲皇后|孝聖憲皇后]]鈕祜祿氏
|兄弟=
|姊妹=
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=
|女=
|養子=
|養女=
|繼子=
|繼女=
|其他親屬 =
|經歷 = 
|著作 =
|注釋=}}
'''李贵人'''（{{bd||？|1760年||catIdx=L}}），[[清朝|清朝]][[雍正帝|雍正帝]]的[[贵人|贵人]]，因地位低和無子女而未被《清史稿》記載，僅被《[[清会典|清会典]]》記載她的喪葬禮儀。

==生平==

目前僅知李氏在[[雍正|雍正]]七年（1729年）四月以後，封為李貴人。雍正九年五月，李貴人之名仍見於《宮中等處女子嬤嬤媽媽里折肉銀底帳》，次序次於老貴人及郭貴人。雍正十三年乾隆帝繼位前的《食肉底賬》記其為'''李常在'''，降位日期不詳。

雍正十三年高宗登極後的内廷主位分例单記載，李貴人的位序次於郭貴人和安貴人，但先於海貴人。乾隆二十五年（1760年）[[四月二十八|四月二十八]]日在[[壽安宮|壽安宮]]逝世；四月二十九日李貴人彩棺奉移，同年七月二十一日百日禮致祭，並且葬入[[清西陵|清西陵]][[清泰陵|泰陵]]妃园寝。[[中國第一歷史檔案館|中國第一歷史檔案館]]尚有藏乾隆二十五年九月二十七日禮部《为咨查李贵人薨逝百日礼致祭用过日供羊只数目事致总管内务府》。[[嘉庆|嘉庆]]十年七月十九日，[[芸贵人|芸贵人]]薨逝後的喪葬礼仪与乾隆二十五年李贵人之例相同。

野史稱[[乾隆帝|乾隆帝]]真正生母為熱河行宮宮女[[李金桂|李金桂]]，她的歷史原型或为世宗李贵人，抑或另一位同姓李氏的世宗李常在。

==参考文献==
*《爱新觉罗家族全书》引[[唐邦治|唐邦治]]《清皇室四谱》
{{清世宗皇室}}
[[Category:清朝贵人|Category:清朝贵人]]
[[Category:清世宗妃嫔|Category:清世宗妃嫔]]
[[Category:李姓|~]]