{{No footnotes|time=2014-04-05}}
'''李辰'''（{{bd|1915年|11月||2011年12月4日||catIdx=L李}}），原名'''邱林淵'''，醫生、醫學博士（M.D.Ph.D.），專業是眼科學。

==出世==
[[日治台灣|日治台灣]][[台南州|台南州]]嘉義街（[[國民政府|國民政府]]接收後設[[嘉義縣|嘉義縣]]）出身。

==學文化==
[[嘉義中學|嘉義中學]]、[[台北高等學校|台北高等學校]]理科乙類（以[[德語|德語]]為第1外國語，[[英語|英語]]為第2外國語，目標醫學部）卒業。

1936年考進[[台北帝國大學|台北帝國大學]]醫學部，1940年卒業後留校任助手。

1945年[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]結束，靜待盟軍接收，面臨廢校運命的[[台北帝國大學|台北帝國大學]]授予創校以來最后1批研究生博士學位，1945年得到醫學博士學位的有陳石鍊、翁廷俊、林天祐、李達莊、王耀東、謝伯潛、游高岩、陳天機、何開洽、邱雲賜、葉炳輝、詹湧泉、許燦煌、林金龍、鍾有成、彭明聰、李鎮源、林茂、廖月兒、王毓麟、陳嘉得、傅濬岳、賴博文、張俊發、鄭培禮、黃登雲、吳家鑄、郭金培、劉傳來、謝水居、林千種、王經授、楊李拱屏、鄭宜秋、謝振聲、李永樂、詹益恭、蔡國銘、劉阿樓、許金六、許南陽、林敬邦、方錫玉、廖貴盛、邱林淵、張天縱、張時聰、蔡惠郎、黃文賢、黃共睦、徐淵智、邱水生、蕭雲嶽、余錦泉、張山鐘、王清木、汪啟源、楊維新、傅雄飛、石孜理、劉聰慧、何禮棟、歐陽澄濱、邱仕榮、郭宗煥、張秋屘、李枝盈、葉作舟、邱雲鵠、李浚德、陳萬居、王意誠、林炳坤、簡德旺、鄭傳對、林躍蛟、陳桂子、洪挑、歐陽兆和、黃克東、黃謙禮（[[吳文星|吳文星]]〈日治時期台灣的教育〉引〈原帝國大學醫學博士學位受領者名簿〉），農學博士有[[徐慶鐘|徐慶鐘]]和[[徐水泉|徐水泉]]，理學博士有[[劉盛烈|劉盛烈]]。

邱林淵向[[藍博洲|藍博洲]]回憶，同班同學台灣人（共16人）得台北帝國大學醫學博士學位的有[[李鎮源|李鎮源]]和[[邱仕榮|邱仕榮]]（同時提到的[[許強|許強]]是[[九州帝國大學|九州帝國大學]]醫學博士）。

==國立臺灣大學==
台北帝國大學被[[盟軍|盟軍]]指定的國民政府接收，邱輔助自己的藥理學老師[[杜聰明|杜聰明]]先生接收醫學部，國府行政院教育部設[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]，派[[羅宗洛|羅宗洛]]任代理校長，羅代理校長聘邱林淵博士為台大醫院臨床講師（〈接收臺北帝國大學報告書·新聘本省籍之教職員名表〉）。

留用日本教授離開後，邱博士升任醫學院眼科副教授和附屬醫院眼科主治醫師兼主任，是台大醫學院和台大醫院第1位台灣人眼科主任，經過杜聰明和[[嚴智鍾|嚴智鍾]]2位3任（杜1948年在嚴後回任）醫學院院長，羅宗洛、陸志鴻、莊長恭、杜聰明4位校長。

==左傾==
受同樣是台南州出身的台北高校和台北帝大同班同學[[許強|許強]]（同是台南州出身）和[[蕭道應|蕭道應]]（[[客家人|客家人]]）等影響，學習[[河上肇|河上肇]]等先生的著作，接受了[[馬克思主義|馬克思主義]]政治經濟思想。

在[[中國共產黨|中國共產黨]]地下黨員許強影響下，台大醫學院眼科副教授兼主任邱林淵改名李辰，與皮膚泌尿科講師[[吳萬耀|吳萬耀]]（[[嘉義縣|嘉義]][[朴子市|朴子]]人，醫學士，改名[[周輝榮|周輝榮]]）、婦產科副教授[[王經授|王經授]]（[[臺北市|台北]][[萬華區|萬華]]人，醫學博士，改名陳文）3人在1948年12月離開[[台灣|台灣]]，經[[英屬香港|英屬香港]]在1949年到達[[解放區|解放區]]，參加[[社會主義|社會主義]]建設，在大連醫學院（現在[[大連醫科大學|大連醫科大學]]）做教授。

1940年台北帝大醫學部卒業的邱林淵是先輩（學長），王經授和吳萬耀是1941年卒業的台北帝大醫學部第2屆，3人在1945年被羅宗洛代理校長聘為國立台灣大學附屬醫院臨床講師。

接任的眼科主任[[胡鑫麟|胡鑫麟]]和第三內科主任[[許強|許強]]、皮膚泌尿科[[胡寶珍|胡寶珍]]、耳鼻咽喉科[[蘇友鵬|蘇友鵬]]等沒有離開的台大醫師1950年被捕，醫學院院長[[杜聰明|杜聰明]]和校長[[傅斯年|傅斯年]]多方營救無效，許強和[[郭琇琮|郭琇琮]]等醫師被處決，胡鑫麟、胡寶珍、蘇友鵬等醫師被關在[[綠島|綠島]]10多年。

==中華人民共和國==
历任[[遼寧|遼寧]][[大连医学院|大连医学院]]教授、眼科主任、附属医院副院长，[[貴州|貴州]][[遵义医学院|遵义医学院]]副院长，[[廣東|廣東]][[暨南大学|暨南大学]]教授、眼科主任、副校长，现在是暨南大学教授，博士生导师，多位眼科醫學研究生在他的指導下得到醫學碩士和醫學博士學位。

政治面貌是[[中國共產黨|中國共產黨]]和[[台灣民主自治同盟|台灣民主自治同盟]]。

==參考文獻==
*[[藍博洲|藍博洲]]，〈這個人，國家不能讓他活下去了！許強醫師﹙1913-1950﹚〉，人間出版社，2004年，台北市。
*[[鄭翼宗|鄭翼宗]]，〈歷劫歸來話半生：一個台灣人醫學教授的自傳〉，前衛出版社，1992年，台北市。
*吳文星，〈日治時期台灣的教育〉，[[國立台灣師範大學|國立台灣師範大學]]講稿。
*[[羅宗洛|羅宗洛]]，〈接收臺北帝國大學報告書〉，1945年，收在李東華、楊宗霖編《羅宗洛校長與臺大相關史料集》，國立臺灣大學出版中心，2007年，台北市。


[[Category:台灣醫學家|Category:台灣醫學家]]
[[Category:臺北帝國大學校友|Category:臺北帝國大學校友]]
[[Category:第六届全国人大代表|Category:第六届全国人大代表]]
[[Category:第七届全国人大代表|Category:第七届全国人大代表]]
[[Category:第八届全国人大代表|Category:第八届全国人大代表]]
[[Category:李姓|C]]
[[Category:嘉義縣人|Category:嘉義縣人]]
[[Category:臺北帝國大學附屬醫學專門部校友|Category:臺北帝國大學附屬醫學專門部校友]]