{{增加来源|time=2018-02-07}}
'''李蔡'''{{BD||前148年|前118年||catIdx=L}}，[[陇西郡|陇西郡]][[成纪县|成纪县]]人<ref>《史记》衛將軍驃騎列傳，“將軍李蔡，成紀人也。”</ref>，[[西汉|西汉]][[丞相|丞相]]。[[李广|李广]]的[[族弟|族弟]]。

==生平==
[[汉文帝|汉文帝]]时期，李蔡為漢中郎，為武騎常侍，秩八百石<ref>《史记》卷一零九，“廣以良家子從軍擊胡，用善騎射，殺首虜多，為漢中郎。廣從弟李蔡亦為郎，皆為武騎常侍，秩八百石。”</ref>。

[[汉景帝|汉景帝]]时期，李蔡積功勞至二千石。

[[汉武帝|汉武帝]]时期，官至代相<ref>《史记》李将军列传，“景帝時，蔡積功勞至二千石。孝武帝時，至代相。”</ref>。元朔五年，李蔡任[[主爵都尉|主爵都尉]]<ref>《汉书》百官公卿表下，“主爵都尉李蔡。”</ref>。元朔五年（前124年），代相<ref>《史记》漢興以來將相名臣年表，“太僕賀為車騎將軍，代相李蔡為輕車將軍，岸頭侯張次公為將軍，”</ref>李蔡以[[轻车将军|轻车将军]]身份从[[大将军|大将军]][[卫青|卫青]]攻打[[匈奴|匈奴]]有功，俘获匈奴的一位王<ref>《史记》建元以來侯者年表，“以輕車將軍再從大將軍青擊匈奴得王功侯。”</ref>，封为'''乐安侯'''，二千戶<ref>《汉书》景武昭宣元成功臣表</ref><ref>《史记》建元以來侯者年表，“元朔五年四月丁未，侯李蔡元年。 ”</ref><ref>《史记》衛將軍驃騎列傳，“輕車將軍李蔡再從大將軍獲王，以千六百戶封蔡為樂安侯。”</ref><ref>《汉书》景武昭宣元成功臣表，“以將軍再擊匈奴得王，侯，二千戶。”</ref>。元狩元年（前122年），李蔡任[[御史大夫|御史大夫]]<ref>《史记》漢興以來將相名臣年表，“御史大夫蔡。”</ref>。前121年，丞相[[公孙弘|公孙弘]]去世，三月二十一日，李蔡任丞相<ref>《史记》漢興以來將相名臣年表，“御史大夫樂安侯李蔡為丞相。”</ref>，元狩五年（前118年），李蔡因以丞相身份侵卖园陵道壖地，坐法自杀<ref>《汉书》景武昭宣元成功臣表</ref><ref>《史记》建元以來侯者年表，“元狩五年，侯蔡以丞相盜孝景園神道壖地罪，自殺，國除。 ”</ref>。[[庄青翟|庄青翟]]为丞相。

==考古==
[[李晖仪|李晖仪]]墓志之中自称是西汉丞相李蔡的后裔，与一般可见史料中陇西李氏把[[李广|李广]]作为祖先不同，罗新认为这也许反映了北魏后期陇西李氏编造祖先谱系的工作尚未最后完成<ref name=autogenerated1>{{Citation| last=罗| first=新| author-link=罗新 | year=2005年| title=《跋北魏郑平城妻李晖仪墓志》| periodical=《中国历史文物》| volume=| issue=6期| pages=44-49| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-ZLBK200506007.htm| doi=| oclc=}}</ref>。

==参考资料==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-before|[[番係|番係]]}}
{{s-title|[[西汉|西汉]][[御史大夫|御史大夫]]<br>第二十三任<br>前122年—前120年}}
{{s-after|[[張湯|張湯]]}}
{{s-before|[[公孙弘|公孙弘]]}}
{{s-title|[[西汉|西汉]][[丞相|丞相]]<br>第十五任<br>前121年—前118年}}
{{s-after|[[庄青翟|庄青翟]]}}
{{s-none|无|[[汉武帝|汉武帝]]新封爵位}}
{{s-title|[[西汉|西汉]][[樂安侯|樂安侯]]<br>第一任<br>前125年—前118年}}
{{s-none|无|[[汉武帝|汉武帝]]撤销爵位}}
{{end box}}

{{西汉丞相}}
{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:西汉丞相|Category:西汉丞相]]
[[Category:西汉御史大夫|Category:西汉御史大夫]]
[[Category:西汉将军|Category:西汉将军]]
[[Category:西汉列侯|废]]
[[Category:西漢自殺人物|Category:西漢自殺人物]]
[[Category:隴西李氏|*]]
[[Category:秦安人|Category:秦安人]]
[[Category:李姓|C]]