{{Unreferenced|time=2016-12-12T07:43:10+00:00}}
'''李茂庄'''（{{bd|9世纪||898年|catIdx=L}}），[[深州|深州]]博野（今[[河北|河北]][[蠡县|蠡县]]）人。[[唐朝|唐朝]]末年军事人物。

李茂庄本姓'''宋'''，生年不详，仅知不迟于其弟[[宋文通|宋文通]]的生年856年。祖父宋铎，祖母张氏，父宋端。宋文通母卢氏，未详是否李茂庄母。[[唐僖宗|唐僖宗]][[光启|光启]]三年（887年），宋文通因功被赐名[[李茂贞|李茂贞]]，列入宗室属籍，李茂庄可能也在此时被赐姓名。约[[文德_(唐朝)|文德]]元年（888年）至[[龙纪|龙纪]]元年（889年），李茂庄被任为[[匡国军节度使|匡国军节度使]]。约[[大顺_(唐朝)|大顺]]元年（890年），任天雄军节度使。

[[唐昭宗|唐昭宗]][[景福_(唐朝)|景福]]元年（892年）正月，时任[[凤翔节度使|凤翔节度使]]李茂贞、[[静难节度使|静难节度使]][[王行瑜|王行瑜]]、[[镇国军节度使|镇国军节度使]][[韩建|韩建]]、[[匡国军节度使|匡国军节度使]][[王行约|王行约]]、李茂庄上言称[[山南西道节度使|山南西道节度使]][[杨守亮|杨守亮]]窝藏自己的养堂伯、先前背叛昭宗的前当权[[宦官|宦官]][[杨复恭|杨复恭]]，请求出军讨伐，自备供军粮料，并请求加李茂贞山南西道诏讨使。朝议认为一旦李茂贞得到山南西道就不可控制，下诏和解，诸镇都不听，李茂贞、王行瑜等擅自出兵。二月，昭宗加李茂贞山南西道招讨使。八月，杨守亮兵败出奔。李茂贞从此兼并相邻藩镇并在势力范围内表自己的亲族、养子为节度使、刺史，朝廷不能制。二年（893年）七月，李茂庄被加[[同平章事|同平章事]]。

约[[乾宁|乾宁]]元年（894年）离任。约二年（895年）任[[山南西道节度使|山南西道节度使]]。

[[光化|光化]]元年（898年）五月前，李茂庄卒于山南节度观察处置等使、[[开府仪同三司|开府仪同三司]]、检校[[太傅|太傅]]、兼[[侍中|侍中]]、兴元尹任上，唐昭宗派官员册赠他为[[太师|太师]]<ref>《[[全唐文|全唐文]]·卷八百三十三》[[钱珝|钱珝]]（三）……○册赠李茂庄太师文 维年月日某甲子，皇帝若曰：忠信之於人也，并酒醴之有麴蘖也。智者厚而愚者薄，能者寡而知者众。曲蘖厚而遗味深，忠信厚而遗美大。存诚所至，享福必全。生死既分，是非乃定。咨尔故山南节度使开府仪同三司检校太傅典侍中兴元尹李茂庄，怀忠信之实图（阙）行其不迷，用则不匮。得之善始，守之克终。故金蝉左貂，为尔之冕，昭其官也。彤弓矢，为尔之器，昭其锡也。而又带绶系印，曰公曰相。位列元帅，政在中权。冯翊分三辅之豪，成纪接右界之险。俾尔出号令，尔惟有威。俾尔施教条，尔惟有惠。威则鲜犯，惠则鲜违。吾复以汉中，控诸蜀塞，耀尔昆弟，联彼封疆。易武节以授之，实地图之巨者。劝夫忠信，是亦庶几。尚其尔当职必修，许盟必会。更资共奖，且励率无（疑）使我择臣心得以示信。万国之川流靡息，一朝之山立遽颓。嗟复魂以安归，悼降年之非永。戎昭所赖，天夺良多。言念旧臣，亦不半在。兹以凄恻，何必鼓鼙。昔人能立武者，则太公为师。慰尔之行，用示追显。是为有卒，无为不瞑。今遣某官某等持节册尔为太师。呜呼！尔其闻吾兹命。</ref>。

== 注释 ==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:山南西道节度使|Category:山南西道节度使]]
[[Category:匡国军节度使|Category:匡国军节度使]]
[[Category:唐朝同平章事|Category:唐朝同平章事]]
[[Category:唐朝开府仪同三司|Category:唐朝开府仪同三司]]
[[Category:唐朝检校太傅|Category:唐朝检校太傅]]
[[Category:唐朝侍中|Category:唐朝侍中]]
[[Category:唐朝府尹|Category:唐朝府尹]]
[[Category:唐朝赐姓名者|Category:唐朝赐姓名者]]
[[Category:唐朝追赠太师|Category:唐朝追赠太师]]
[[Category:保定人|Category:保定人]]
[[Category:李姓|Category:李姓]]
[[Category:宋姓|Category:宋姓]]