'''李该'''<ref>《魏书校勘记·卷三十九·列传第二十七·五》：长子咏 北史卷一00“咏”作“谚”。按墓志集释元子邃妻李艳华墓志称祖蕤，司农、豫州刺史，父该。散骑常侍、济州刺史。该官位与咏同，知“咏”“谚”均为“该”之讹误。</ref>（{{bd| ？|| ？| |}}），字'''义兴'''，[[陇西郡|陇西郡]][[狄道县|狄道县]]（今[[甘肃省|甘肃省]][[定西市|定西市]][[临洮县|临洮县]]）人，出自[[陇西李氏|陇西李氏]]姑臧房，北魏大司农少卿[[李蕤|李蕤]]的长子。

==生平==
李该有办事的才干器局，以[[太学博士|太学博士]]为[[起家官|起家官]]，兼任[[殿中侍御史|殿中侍御史]]，略微升迁[[东郡|东郡]]太守。[[魏孝庄帝|魏孝庄帝]]元子攸初年，李该升任[[安东将军|安东将军]]、[[济州_(北魏)|济州]]刺史，又转任[[广州_(北魏)|广州]]刺史，加官[[散骑常侍|散骑常侍]]。魏孝庄帝诛杀[[尔朱荣|尔朱荣]]时，李该的七弟[[李义邕|李义邕]]参与其中，因此在[[魏节闵帝|魏节闵帝]]元恭时期，李该与第三弟[[李义真|李义真]]及第七弟[[李义邕|李义邕]]同时被[[尔朱仲远|尔朱仲远]]所杀害。魏节闵帝初年，朝廷赠予李该[[侍中|侍中]]、[[骠骑将军|骠骑将军]]、[[吏部尚书|吏部尚书]]、[[冀州_(河北)|冀州]]刺史<ref>《魏书·卷三十九·列传第二十七》：长子咏，字义兴，有干局。起家太学博士。领殿中侍御史，稍迁东郡太守。庄帝初，迁安东将军、济州刺史。转广州刺史，加散骑常侍。前废帝时，与第三弟通直散骑常侍义真，第七弟中书侍郎、太常少卿义邕，同时为尔朱仲远所害。义邕，庄帝居蕃之日，以外亲甚见亲昵，及有天下，特蒙信任。尔朱荣之诛，义邕与其事，由是并及于祸。出帝初，赠咏侍中、骁骑将军、吏部尚书、冀州刺史，义真赠前将军、齐州刺史，义邕赠安东将军、青州刺史。</ref><ref>《北史·卷一百·序传第八十八》：子谚，字义兴。有干局，起家太学博士，领殿中侍御史，稍迁东郡太守。庄帝初，济、广二州刺史，加散骑常侍。节闵时，与第三弟通直散骑常侍义真、第七弟太常少卿义邕同为尔朱仲远所害。义邕，庄帝居藩之日，以外亲，甚见亲昵。及即位，特蒙信任。尔朱荣之诛，义邕预其事，由是并及祸。节闵初，谚赠侍中、骠骑将军、吏部尚书、冀州刺史，义真赠前将军、齐州刺史，义邕赠安东将军、青州刺史。</ref>。

==家族==
{{main|陇西李氏世系图}}

===父母===
*[[李蕤|李蕤]]，北魏大司农少卿
*[[王恩荣|王恩荣]]，出自[[中山王氏|中山王氏]]，太宰、中山宣王[[王洛成|王洛成]]之女，封晋阳县君

===兄弟姐妹===
*[[李义慎|李义慎]]，北魏司空属
*[[李义真|李义真]]，北魏通直散骑常侍
*[[李义远|李义远]]，北魏国子博士
*[[李义邕|李义邕]]，北魏中书侍郎、太常少卿

===子女===
*[[李艳华|李艳华]]，嫁[[元子邃|元子邃]]
*李氏，嫁北魏平东将军、行台左丞[[崔谦|崔谦]]<ref>{{Citation| last=倪| first=润安| author-link=倪润安| year=2013年| title=《河北曲阳北魏崔楷墓的年代及相关问题》| periodical=《中国国家博物馆馆刊》| volume=| issue=02期| pages=25-34| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-ZLBK201302003.htm| doi=| oclc=| accessdate=2016-05-08| archive-date=2021-03-11| archive-url=https://web.archive.org/web/20210311084639/http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-ZLBK201302003.htm| dead-url=no}}</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:隴西李氏|Category:隴西李氏]]