{{noteTA
|G1=Country
|1=zh:北朝鮮; zh-cn:朝鲜; zh-tw:北韓; zh-hk:北韓; zh-sg:朝鲜;
}}

'''李萬建'''（{{lang|ko|리만건}}，{{bd|1945年||||}}），[[北韓|北韓]]政治家，曾任職[[平安北道|平安北道]]黨委員會責任書記、[[朝鮮勞動黨中央委員會|朝鮮勞動黨中央委員會]]中央委員和[[最高人民會議|最高人民會議]]代議員。現任[[北韓國務委員會|北韓國務委員會]]委員兼[[朝鮮勞動黨中央委員會組織指導部|朝鮮勞動黨中央委員會組織指導部]]部長。據報導，他是最高領導人[[金正恩|金正恩]]的親信<ref name="dailynk">[http://www.dailynk.com/chinese/read.php?cataId=nk00600&num=8929 "肃清30名平北干部是李万建与金正恩的共同作品"] {{Wayback|url=http://www.dailynk.com/chinese/read.php?cataId=nk00600&num=8929 |date=20160305144502 }} Daily NK 2011 10 5</ref>。

==生平==
李萬建在2010年接替[[金平海|金平海]]出任平安北道的黨委員會的責任書記<ref name="unikorea">{{Cite web |url=http://nkinfo.unikorea.go.kr/nkp/theme/viewPeople.do?pageIndex=4&nkpmno=23261&nkPrsnKornm=&fromYear=&fromMonth=&toYear=&toMonth=&nkPrsnBirthGnacd=&nkPrsnSchulNm=&nkPrsnCareerCn=%EC%B5%9C%EA%B3%A0%EC%9D%B8%EB%AF%BC%ED%9A%8C%EC%9D%98+%EC%A0%9C13%EA%B8%B0+%EB%8C%80%EC%9D%98%EC%9B%90&nkOrgNm= |title=리만건 |access-date=2014-04-12 |archive-date=2019-06-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190609091207/http://nkinfo.unikorea.go.kr/nkp/theme/viewPeople.do?pageIndex=4&nkpmno=23261&nkPrsnKornm=&fromYear=&fromMonth=&toYear=&toMonth=&nkPrsnBirthGnacd=&nkPrsnSchulNm=&nkPrsnCareerCn=%EC%B5%9C%EA%B3%A0%EC%9D%B8%EB%AF%BC%ED%9A%8C%EC%9D%98+%EC%A0%9C13%EA%B8%B0+%EB%8C%80%EC%9D%98%EC%9B%90&nkOrgNm= |dead-url=no }}</ref>。同年，他成為黨中央委員會的中央委員<ref name="unikorea"/>。之後，他開始替金正恩[[肅清|肅清]]金平海和其手下，因此李萬建被解讀為金正恩的親信<ref name="dailynk"/>。2011年12月，最高領導人[[金正日之死|金正日離世]]，李萬建被承任人[[金正恩|金正恩]]列為治喪委員會的成員。2014年3月，他首次當選為最高人民會議的代議員<ref name="unikorea"/>。2019年12月，被免去黨中央委員會中央委員職務。

==資料來源==
{{reflist}}
{{朝鲜劳动党中央军事委员会}}
[[Category:朝鮮民主主義人民共和國政治人物|Category:朝鮮民主主義人民共和國政治人物]]
[[Category:朝鮮勞動黨黨員|Category:朝鮮勞動黨黨員]]
[[Category:朝鮮勞動黨中央委員|Category:朝鮮勞動黨中央委員]]
[[Category:最高人民会议代议员|Category:最高人民会议代议员]]
[[Category:朝鲜劳动党中央组织指导部部长|Category:朝鲜劳动党中央组织指导部部长]]
[[Category:平安北道党委责任书记|Category:平安北道党委责任书记]]