{{東亞女性歷史人物
| 名稱=李芳仪
| 身份=[[南唐|南唐]]皇女、辽朝芳仪
| 畫像=
| 說明=
| 姓=李
| 封爵=
| 位號=
| 封號=皇女、芳仪
| 出生年=
| 婚年=
| 逝世年=
| 父親=[[李璟|李璟]]
| 夫=孙某、[[辽圣宗|辽圣宗]]
| 夫之父=[[辽景宗|辽景宗]]
|}}
'''芳仪李氏'''，传为[[五代十国|五代十国]][[南唐|南唐]]元宗皇帝[[李璟|李璟]]之女，后成为[[辽圣宗|辽圣宗]]的妃嫔。

李芳仪事迹，《[[辽史|辽史]]》无载，最早见于赵至忠的《虏庭杂记》{{efn|name= |1= 《[[续资治通鉴|续资治通鉴]]》记载，赵志忠尝为契丹中书舍人（[[范鎮_(文學家)|范镇]]杂记称赵至忠尝为契丹史官），于[[庆历|庆历]]元年（1041年）八月叛辽投宋，[[嘉佑|嘉佑]]二年（1057年）四月向朝廷献上的《[[虏廷杂记|虏廷杂记]]》10卷。}}，記載：“圣宗芳仪李氏，江南李景女。初嫁供奉官孙某，为[[武疆|武疆]][[都监|都监]]。妻女皆为圣宗所获，封芳仪，生公主一人。

[[晁补之|晁补之]]为[[北都|北都]]教官，因览此书而悲之，与[[颜复长道|颜复长道]]作《[[芳仪曲|芳仪曲]]》（《[[芳仪怨|芳仪怨]]》）云：
{{quote|“金陵宫殿春霏微，江南花发鹧鸪飞。风流国主家千口，十五吹箫粉黛稀。满堂侍酒皆词客，拭汗争看平叔白。《后庭》一曲时事新，挥泪《临江》悲去国。令公献籍朝未央，敕书筑第优降王。魏俘曾不输织室，供奉一官奔武疆。秦淮潮水钟山树，塞北江南易怀土。双燕清秋梦柏梁，吹落天涯犹并羽。相随未是断肠悲，黄河应有却还时。宁知翻手明朝事，咫尺千山不可期。苍黄三鼓滹沱岸，良人白马今谁见。国亡家破一身存，薄命如云信流转。芳仪加我名字新，教歌遣舞不由人。采珠拾翠衣裳好，深红暗尽惊胡尘。阴山射虎边风急，嘈杂琵琶酒阑泣。无言遍数天河星，只有南箕近乡邑。当年千指渡江来，千指不知身独哀。中原骨肉又零落，《黄鹄》寄意何当回。生男自有四方志，女子那知出门事？君不见李君椎髻泣穷年，丈夫飘泊犹堪怜。”}}

[[江州|江州]][[庐山|庐山]]真风观，曾记录有[[太宁公主|太宁公主]]和[[永嘉公主|永嘉公主]]皆李璟的女儿。《[[舊五代史|舊五代史]]》记载[[刘崇俊|刘崇俊]]以其子节尚太宁公主，而永嘉公主事迹不详，所以清朝[[吴任臣|吴任臣]]编撰的《[[十国春秋|十国春秋]]》怀疑李芳仪即永嘉公主。

《辽史》有两处关于辽圣宗李姓妃嫔的记载，其一<ref>《辽史 第六十五卷 表第三》</ref>，辽圣宗的后宫'''李氏'''生第十三女[[耶律赛哥|耶律赛哥]]。其二<ref>《辽史 第十五卷 本纪第十五 圣宗六》</ref>，[[開泰_(遼)|开泰]]二年（1013年）春正月，马氏为丽仪，耿氏为淑仪，尚寝白氏为昭仪，'''尚服李氏为顺仪'''，尚功艾氏为芳仪，尚仪孙氏为和仪。其中[[耿淑仪|耿淑仪]]为[[皇子|皇子]][[耶律侯古|耶律侯古]]母，同时除孙氏外，其他妃嫔姓氏与公主生母姓氏重叠。<!-- 赵至忠《虏庭杂记》记载李芳仪生公主一人，辽圣宗之女只有耶律赛哥的生母姓李，所以李芳仪与李氏应为同一人。此话太过武断，如赵至忠所称公主仅指代皇女，这位皇女可能早夭未封，亦未可知。-->六仪的顺序为丽仪、淑仪、昭仪、顺仪、芳仪、和仪。开泰二年，尚寝白氏为昭仪，尚服李氏为顺仪，尚功艾氏为芳仪。《辽史公主表》的排序中，耶律赛哥排在白氏之女和艾氏之女之间。耶律赛哥之母李氏与李顺仪可能是同一人。耶律赛哥约于[[统和|统和]]十九年（1001年）由[[萧图玉|萧图玉]]尚之，从其父亲的生年和生育极限推测，她的生年，当在685年后至990年间。

== 參考來源 ==
;腳注
{{notelist|iger=}}
;引用
{{reflist}}

[[Category:中国传说人物|Category:中国传说人物]]
[[Category:南唐皇女|Category:南唐皇女]]
[[Category:辽朝妃嫔|Category:辽朝妃嫔]]
[[Category:李姓|~]]