{{Infobox_officeholder
| name = 李葆华
| image name = Li Baohua.jpg
| width = 250px
| office1 = {{CPC}}[[中国人民银行|中国人民银行]]党组书记
| term_start1 = 1978年1月
| term_end1 = 1982年4月
| predecessor1 = [[胡立教|胡立教]]
| successor1 = [[吕培俭|吕培俭]]
| office2 = {{PRC}}[[中国人民银行|中国人民银行]]行长
| term_start2 = 1978年3月5日
| term_end2 = 1982年5月4日
| predecessor2 = [[陈希愈|陈希愈]]
| successor2 = [[吕培俭|吕培俭]]
| office3 = {{CPC}}[[中国共产党中央顾问委员会|中央顾问委员会]]委员
| term_start3 = 1982年
| term_end3 = 1992年
| office4 = {{CPC}}[[中国共产党安徽省委员会|安徽省委员会]]第一书记
| term_start4 = 1962年2月
| term_end4 = 1966年5月
| predecessor4 = [[曾希圣|曾希圣]]
| successor4 = 机构瘫痪
| office5 = {{CPC}}[[中国共产党贵州省委员会|贵州省委员会]]第二书记
| term_start5 = 1973年
| term_end5 = 不明
| predecessor5 = 
| successor5 = 
| office6 = {{CPC}}[[中国共产党第十届中央委员会|第十届中央委员会]]委员
| term_start6 = 1973年
| term_end6 = 1977年
| office7 = {{CPC}}[[中国共产党第十一届中央委员会|第十一届中央委员会]]委员
| term_start7 = 1977年
| term_end7 = 1982年
| office8 = {{PRC}}[[中华人民共和国水利电力部|水利电力部]]副部长
| term_start8 = 1958年2月
| term_end8 = 1961年2月
| predecessor8 = 
 
| successor8 = 
 
| office8 = {{PRC}}[[中华人民共和国水利部|水利部]]副部长
| term_start8 = 1949年10月
| term_end8 = 1958年2月
| office10 = {{CPPCC logo}}[[中华人民共和中国人民政治协商会议安徽省委员会|中华人民共和中国人民政治协商会议安徽省委员会]]主席
| term_start10 = 1962年7月
| term_end10 = 1966年5月
| predecessor10 = [[曾希圣|曾希圣]]
| successor10 = 机构瘫痪
| office11 = {{CPPCC logo}}[[中华人民共和中国人民政治协商会议贵州省委员会|中华人民共和中国人民政治协商会议贵州省委员会]]主席
| term_start11 = 1977年11月
| term_end11 = 1979年1月
| predecessor11 = [[苗春亭|苗春亭]]
| successor11 = [[池必卿|池必卿]]
| sex = 男
| different name = 赵振声
| party = {{CPC}}
| nationality = {{PRC}}
| native place = 
| date of birth = {{Birth date|1909|08|19}}
| place of birth = {{QING}}[[河北|河北]][[乐亭|乐亭]]
| date of death = {{Death date and age|2005|02|19|1909|08|19}}
| place of death = {{PRC}}[[北京|北京]]
| spouse = 
| relatives = 父 [[李大钊|李大钊]]<br>妹 [[李星华|李星华]]<br>子 [[李亚中|李亚中]]、[[李宏塔|李宏塔]]、[[李泽民|李泽民]]、[[李青_(1943年)|李青]]
| children =
| profession =
| religion = 
| signature =
| website =
| educate = 孔德学校<ref>{{Cite web|url=https://books.google.com/books?id=RdzUCQAAQBAJ&pg=PT304&lpg=PT304&dq=%E6%9D%8E%E8%91%86%E5%8D%8E+%E7%95%99%E5%AD%A6+%E9%82%A3%E6%89%80%E5%AD%A6%E6%A0%A1&source=bl&ots=OyZ36JTny0&sig=OIzTP2w1-nkHghWWh1jJq4npB-Q&hl=zh-CN&sa=X&ved=2ahUKEwiRso_GqojfAhVGzFQKHW4WDfIQ6AEwC3oECAYQAQ#v=onepage&q=%E6%9D%8E%E8%91%86%E5%8D%8E%20%E7%95%99%E5%AD%A6%20%E9%82%A3%E6%89%80%E5%AD%A6%E6%A0%A1&f=false|title=李大钊北京十年（交往篇）|accessdate=2018-12-05|archive-date=2021-08-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20210809131738/https://books.google.com/books?id=RdzUCQAAQBAJ&pg=PT304&lpg=PT304&dq=%E6%9D%8E%E8%91%86%E5%8D%8E+%E7%95%99%E5%AD%A6+%E9%82%A3%E6%89%80%E5%AD%A6%E6%A0%A1&source=bl&ots=OyZ36JTny0&sig=OIzTP2w1-nkHghWWh1jJq4npB-Q&hl=zh-CN&sa=X&ved=2ahUKEwiRso_GqojfAhVGzFQKHW4WDfIQ6AEwC3oECAYQAQ#v=onepage&q=%E6%9D%8E%E8%91%86%E5%8D%8E%20%E7%95%99%E5%AD%A6%20%E9%82%A3%E6%89%80%E5%AD%A6%E6%A0%A1&f=false|dead-url=no}}</ref><br>[[东京高等师范学校|东京高等师范学校]]（今[[筑波大学|筑波大学]]）
| past = [[新四軍|新四軍]]士兵<br>中華人民共和國水利電力副部長<br>[[安徽省|安徽省]][[省委書記|省委書記]]<br>[[貴州省|貴州省]]省委第二[[書記|書記]]<br>中央委員<br>[[中國人民銀行|中國人民銀行]]行長<br>[[中共中央顧問委員會|中共中央顧問委員會]]委員
| work =
}}

'''李葆華'''（{{bd|1909年|10月2日|2005年|2月19日|catIdx=L李}}），[[河北省|河北省]][[乐亭|乐亭]]人，[[李大钊|李大钊]]之子。中華人民共和國政府官員，曾擔任[[中國人民銀行|中國人民銀行]]行長兼黨組書記。

== 生平 ==
1921年入北京孔德学校学习。1925年冬加入中国共产主义青年团，积极参加爱国学生运动。1927年李大钊被捕后，[[周作人|周作人]]、[[沈尹默|沈尹默]]将李葆华掩护在沈尹默的弟弟沈士远家，后又转移至周作人家。1927年4月28日，李大钊被绞杀的消息见报后，周作人、沈尹默都在考虑如何将噩耗告诉年仅18岁的李葆华。他们把李葆华叫到房间里，把报纸给他看。周作人记录了当时的情景：周与沈尹默商量好，用“令尊为主义而牺牲，本是预先有觉悟的”的话来安慰李葆华。但接下来李葆华的反应却让周、沈二位先生感到“及至说了，乃等于没有说，因为他的镇定有觉悟，远在说话人之上。听了之后又仔细看报，默然退下”。在进步人士帮助下到日本[[东京高等师范学校|东京高等师范学校]]学习。<ref>{{Cite web|url=http://www.3kr.com/zawen/89824.html|title=李葆华的子女都是谁|accessdate=2018-12-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20181205193353/http://www.3kr.com/zawen/89824.html|archive-date=2018-12-05|dead-url=yes}}</ref>1931年5月加入[[中国共产党|中国共产党]]，1931年6月任中共东京特别支部书记。[[九一八事变|九一八事变]]后归国，到上海，参加上海留日学生会、上海民众反日救国会、上海反帝大同盟等进步组织开展的反日爱国斗争。1932年4月到北平门头沟等地从事党的秘密工作，参加了河北省反帝大同盟工作。6月任中共北平门头沟区支部书记。后曾历任中共河北省委京东特委宣传部部长、中共京东特委书记。1932年至1937年在平西、冀东从事地下工作，化名杨震、赵振声。1935年4月起任中共河北省委委员、中共河北省委宣传部部长。1935年6月任中共中央北方局委员、中共中央北方局和中共河北省委驻京东特委代表。1936年5月调任北平市委书记，1937年1月调[[北方局|北方局]]工作。历任中共山西工作委员会委员、山西省工委组织部部长。

抗日战争爆发后，任中共晋察冀省委书记兼组织部部长、党内刊物《战线》负责人、省委党校校长，晋察冀边区委员会组织部长、常委兼区委党校校长、[[晋察冀分局|晋察冀分局]]组织部长。参加了创建晋察冀边区抗日根据地的斗争；1940年到延安，参加中共第七次全国代表大会代表资格审查工作。1942年入中共中央党校学习，任中央党校第三支部书记，贺龙的政治秘书。1944年春回晋察冀抗日根据地，任[[中共晋察冀中央分局|中共晋察冀中央分局]]委员、组织部部长兼分局党校校长；1945年6月被选为中共第七届中央候补委员。

1945年8月18日任[[晋察冀中央局|晋察冀中央局]]常委、组织部长。1948年起任北岳区党委书记兼[[北岳军区|北岳军区]]政委和[[晋察冀军区第一纵队|晋察冀军区第一纵队]]政委，[[华北局|华北局]]委员、党校副校长，校长。1948年12月任北平市委第二副书记、军管会九名成员之一。1949年2月4日公布“赵振声”是李大钊长子，并恢复了李葆华的原名。

1949年10月至1958年2月任[[水利部|水利部]]党组书记、第一副部长。1949年11月至1955年3月兼任中共中央纪律检查委员会委员。1956年9月被选为中共第八届中央委员。1956年8月至1958年2月兼任森林工作部副部长。1958年3月至1961年2月任[[水利电力部|水利电力部]]副部长、党组书记（1959年12月起）。1961年2月至1966年冬任[[华东局|华东局]]第三书记，1962年2月至1967年1月任安徽省委第一书记，1962年6月至1962年9月兼任安徽省军区第一政治委员，1962年7月至“文化大革命”初期兼任安徽省政协主席，1962年9月至1967年4月兼任[[南京军区|南京军区]]第六政治委员兼安徽省军区第一政治委员，1965年12月至“文化大革命”初期兼任安徽省贫下中农协会主席。<ref>{{cite web|author=张兴元|title=纪登奎给李大钊之子李葆华拜年|url=http://dangshi.people.com.cn/GB/85039/13262206.html|publisher=中国共产党新闻网|accessdate=2012-02-23|archive-date=2018-09-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20180913112512/http://dangshi.people.com.cn/GB/85039/13262206.html|dead-url=no}}</ref>、1973年9月至1977年12月出任贵州省委第二书记，1973年9月至1977年11月任贵州省革委会副主任、中央党校省干班党支部书记，1977年11月至1979年1月任贵州省政协主席、党组书记。1973年[[中共十大|中共十大]]被選為中央委員。1978年出任[[中国人民银行|中国人民银行]]行长。[[中共十一大|中共十一大]]連任中央委員。1982年卸任人民銀行行長之職，同年被選為[[中共中央顧問委員會|中共中央顧問委員會]]委員。

李葆华曾任《[[中国钱币大辞典|中国钱币大辞典]]》编纂委员会主任<ref name="先秦编">{{cite book|title=中国钱币大辞典·先秦编| autho1= | date=1995-12 |origyear=1995 | isbn=9787101012415 |pages=697|ref= {{sfnref|中国钱币大辞典编纂委员会|199512}} | publisher=中华书局 |language=Zh-hant |quote=}}</ref>。

== 家庭 ==
*父亲[[李大釗|李大釗]]原中共创始人之一。
*兒子[[李宏塔|李宏塔]]（1949年5月8日－）

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|{{cpc}}}}
{{s-before|[[胡立教|胡立教]]}}
{{s-title|[[中国人民银行|中国人民银行]][[党组书记|党组书记]]|1978年－1982年}}
{{s-after|[[吕培俭|吕培俭]]|}}
{{s-before|[[曾希圣|曾希圣]]}}
{{s-title|[[中国共产党安徽省委员会|中国共产党安徽省委员会]]第一书记|1962年－1966年}}
{{s-none|机构瘫痪}}
{{s-new}}
{{s-title|[[中国共产党中央顾问委员会|中国共产党中央顾问委员会]]委员|1982年－1992年}}
{{s-none|机构撤销}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[陈希愈|陈希愈]]}}
{{s-title|[[中国人民银行|中国人民银行]]行长|1978年－1982年}}
{{s-after|[[吕培俭|吕培俭]]}}
{{s-par|prc-lcppcc}}
{{s-before|[[曾希圣|曾希圣]]}}
{{s-title|[[中国人民政治协商会议安徽省委员会|中国人民政治协商会议安徽省委员会]]主席|1962年－1966年}}
{{s-none|机构瘫痪}}
{{s-before|[[苗春亭|苗春亭]]}}
{{s-title|[[中国人民政治协商会议贵州省委员会|中国人民政治协商会议贵州省委员会]]主席|1977年－1979年}}
{{s-after|[[池必卿|池必卿]]}}
{{end box}}

{{第5届国务院}}
{{中国人民银行行长}}
{{中华人民共和国安徽省地方领导人|nocat}}
{{中华人民共和国贵州省地方领导人|nocat}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Li}}
[[Category:李姓|B]]
[[Category:李大钊家族|Category:李大钊家族]]
[[Category:乐亭人|L]]
[[Category:中国人民银行行长|Category:中国人民银行行长]]
[[Category:中国共产党第六届中央纪律检查委员会常务委员会委员|Category:中国共产党第六届中央纪律检查委员会常务委员会委员]]
[[Category:贵州省革命委员会副主任|Category:贵州省革命委员会副主任]]
[[Category:貴州省政協主席|Category:貴州省政協主席]]
[[Category:中共安徽省委书记|Category:中共安徽省委书记]]
[[Category:安徽省政協主席|Category:安徽省政協主席]]
[[Category:中华人民共和国水利电力部部长|Category:中华人民共和国水利电力部部长]]