{{Otheruses|other=名为李辅的其他人物|李輔}}

'''李辅'''（{{bd|436年||482年| |}}），字'''叔直'''，一作'''督真'''，[[陇西郡|陇西郡]][[狄道县|狄道县]]（今[[甘肃省|甘肃省]][[定西市|定西市]][[临洮县|临洮县]]）人，[[北魏|北魏]][[镇北将军|镇北将军]]、敦煌宣公[[李宝_(北魏)|李宝]]第三子<ref>《魏书·卷三十九·列传第二十七》：有六子：承、茂、辅、佐、公业、冲。</ref><ref>《北史·卷一百·序传第八十八》：有六子，承、茂、辅、佐、公业、冲。</ref>，北魏官员。

==生平==
李辅有才具与名望，以[[中书博士|中书博士]]为[[起家官|起家官]]，转任[[司徒议曹掾|司徒议曹掾]]，又出任[[镇远将军|镇远将军]]、[[颍川郡|颍川郡]]太守，兼管[[长社|长社]]的军队防卫。李辅安抚招集百姓，很得边境地区的和睦。[[太和_(北魏)|太和]]六年（482年），李辅在颍川郡太守任内去世，虚岁四十七。朝廷赠予[[征虏将军|征虏将军]]、[[秦州_(古代)|秦州]]刺史、襄武侯，谥号'''惠'''。[[太和_(北魏)|太和]]年间，[[魏孝文帝|魏孝文帝]]元宏为弟弟咸阳王[[元禧|元禧]]娶李辅之女为王妃<ref>《魏书·卷三十九·列传第二十七》：茂弟辅，字督真，亦有人望。解褐中书博士，迁司徒议曹掾。太和初，高祖为咸阳王禧纳其女为妃，除镇远将军、颍川太守，带长社戍。辅绥怀招集，甚得边和。六年，卒于郡，年四十七。赠征虏将军、秦州刺史、襄武侯，谥曰惠。</ref><ref>《北史·卷一百·序传第八十八》：茂弟辅，字叔直。有器望，解褐中书博士，迁司徒议曹掾。太和中，孝文为咸阳王禧纳其女为妃，除镇远将军、颍川太守，带长社戍。辅绥怀招集，甚得边和。卒于郡，赠征虏将军、秦州刺史，谥曰襄武侯。</ref><ref>《魏书·卷二十一上·列传第九上》：诏曰：“夫婚姻之义，曩叶攸崇，求贤择偶，绵代斯慎，故刚柔著于易经，鹊巢载于诗典，所以重夫妇之道，美尸鸠之德，作配君子，流芳后昆者也。然则婚者，合二姓之好，结他族之亲，上以事宗庙，下以继后世，必敬慎重正而后亲之。夫妇即亲，然后父子君臣、礼义忠孝，于斯备矣。太祖龙飞九五，始稽远则，而拨乱创业，日昃不暇。至于诸王聘合之仪，宗室婚姻之戒，或得贤淑，或乖好逑。自兹以后，其风渐缺，皆人乏窈窕，族非百两，拟匹卑滥，舅氏轻微，违典滞俗，深用为歎。以皇子茂年，宜简令正，前者所纳，可为妾媵。将以此年为六弟聘室。长弟咸阳王禧可聘故颍川太守陇西李辅女，次弟河南王-{幹}-可聘故中散代郡穆明乐女，次弟广陵王羽可聘骠骑谘议参军荥阳郑平城女，次弟颍川王雍可聘故中书博士范阳卢神宝女，次弟始平王勰可聘廷尉卿陇西李冲女，季弟北海王详可聘吏部郎中荥阳郑懿女。”</ref><ref>《北史·卷十九·列传第七》：时王国舍人应取八族及清脩之门，禧取任城王隷户为之，深为帝责。帝以诸王婚多猥滥，于是为禧聘故颍川太守陇西李辅女，河南王-{幹}-聘故中散代郡穆明乐女，广陵王羽聘骠骑谘议参军荥阳郑平城女，颍川王雍聘故中书博士范阳卢神宝女，始平王勰聘廷尉卿陇西李冲女，北海王详聘吏部郎中荥阳郑懿女。</ref><ref>《资治通鉴·卷第一百四十·齐纪六》：魏旧制：王国舍人皆应娶八族及清修之门。威阳王禧娶隶户为之，帝深责之，因下诏为六弟聘室：“前都所纳，可为妾媵。咸阳王禧，可聘故颍川太守陇西李辅女；河南王-{幹}-，可聘故中散大夫代郡穆明乐女；广陵王羽，可聘骠骑咨议参军荥阳郑平城女；颍川王雍，可聘故中书博士范阳卢神宝女；始平王勰，可聘廷尉卿陇西李冲女；北海王详，可聘吏部郎中荥阳郑懿女。”</ref>。

==家族==
{{main|陇西李氏世系图}}

===父亲===
*[[李宝_(北魏)|李宝]]、北魏[[镇北将军|镇北将军]]、敦煌宣公

===兄弟===
*[[李承_(北魏)|李承]]，北魏龙骧将军、[[荥阳郡|荥阳郡]]太守、姑臧穆侯
*[[李茂_(北魏)|李茂]]，北魏光禄大夫、敦煌恭侯
*[[李佐_(北魏)|李佐]]，北魏[[辅国将军|辅国将军]]、荆州刺史兼[[都官尚书|都官尚书]]、泾阳昭子
*[[李公业|李公业]]，早卒
*[[李冲_(北魏)|李冲]]，北魏[[镇南将军|镇南将军]]、[[侍中|侍中]]、[[尚书仆射|尚书仆射]]、清渊文穆公

===子女===
*[[李庆容|李庆容]]，嫁北魏华州刺史、征虏将军、安定王长史[[辛祥|辛祥]]		
*[[李伯尚|李伯尚]]，北魏[[秘书丞|秘书丞]]、给事黄门侍郎
*[[李仲尚|李仲尚]]，北魏京兆王府参军		
*[[李季凯|李季凯]]，北魏[[秘书监|秘书监]]、中军将军、博平县侯
*[[李延庆_(北魏)|李延庆]]，北魏镇东将军、金紫光禄大夫
*[[李延度|李延度]]，东魏卫将军、[[安德郡|安德郡]]太守
*李氏，嫁北魏太保、太尉、咸阳王[[元禧|元禧]]
*李氏，嫁北魏东阳王[[元丕|元丕]]第三子[[元超|元超]]<ref>《魏书·卷十四·列传第二》：初，李冲又德望所属，既当时贵要，有杖情，遂与子超娶冲兄女，即伯尚妹也。</ref><ref>《北史·卷十五·列传第三》：初，李冲文德望所属，既当时贵要，有杖情，遂与子超娶冲兄女，即伯尚妹也。</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:}}
[[Category:隴西李氏|Category:隴西李氏]]
[[Category:諡惠|Category:諡惠]]