{{multiple issues|
{{fansite|time=2013-12-01T02:06:53+00:00}}
{{in-universe|time=2013-12-01T02:06:53+00:00}}
{{增加來源|time=2016-6-4}}
}}

{{金庸人物
|绰号=赤練仙子
|小说=[[神鵰俠侶|神鵰俠侶]]
|门派=[[古墓派|古墓派]]<br>[[赤霞庄|赤霞庄]]主人
|师父=[[林朝英的丫鬟|林朝英的丫鬟]]
|徒弟=[[洪凌波|洪凌波]]<br>[[陸無雙|陸無雙]]
|内功=
|轻功=[[天羅地網勢|天羅地網勢]]
|武功=[[冰魄銀針|冰魄銀針]]<br>[[三無三不手|三無三不手]]<br>[[赤練神掌|赤練神掌]]<br>[[玉女剑法|玉女剑法]]<br>[[美女拳法|美女拳法]]<br>
|兵器=[[拂塵|拂塵]] 长剑
}}
'''李莫愁'''，為香港武俠小說家[[金庸|金庸]]的[[武俠小說|武俠小說]]《[[神鵰俠侶|神鵰俠侶]]》的反派人物。外號「'''赤練仙子'''」，行事心狠手辣，令人聞風喪膽。李莫愁身穿湘(杏)黃道袍，容貌端麗，武功高強，以拂塵、[[冰魄銀針|冰魄銀針]]、「[[赤練神掌|赤練神掌]]」三項法寶橫行[[江湖|江湖]]。

== 介紹 ==
李莫愁是[[小龍女|小龍女]]的師姐，有兩名徒弟[[洪凌波|洪凌波]]及[[陸無雙|陸無雙]]。

本為[[古墓派|古墓派]]第三代大弟子，因按奈不住古墓淡泊的生活而脫離古墓派，多年來獨自行走江湖（舊版曾被血烏啄瞎一眼）。

曾與[[江南|江南]][[陸家莊|陸家莊]]主人[[陸展元|陸展元]]相戀，後來陸展元移情[[何沅君|何沅君]]，因而令李莫愁身心大受打擊而性情大變，殺人如麻。

陸展元與何沅君成婚時，李莫愁與[[武三通|武三通]]大鬧婚禮，同被一位大理天龍寺的高僧阻回。

為報負愛之仇將陸家滅門，甚至連一些和[[何沅君|何沅君]]的姓名有關的人也照殺無誤。妒恨師父偏愛小龍女，為奪取師門秘笈《[[玉女心經|玉女心經]]》而不擇手段。

殺人之時會在別人家中印上與被殺人數相同的血手印。曾被[[江南七怪|江南七怪]]之首[[柯鎮惡|柯鎮惡]]評其實力不亞於當年「[[黑风双煞|黑风双煞]]」之一「鐵屍」[[梅超风|梅超风]]，可見其武功了得。

著述《五毒秘傳》記載了「[[冰魄銀針|冰魄銀針]]」毒性之解法，曾一度給陸無雙盜去。

雖是殺人不眨眼的人，但對襁褓中的[[郭襄|郭襄]]照顧有加。[[丐幫|丐幫]]第十九代幫主[[黃蓉|黃蓉]]於新城鎮跟李莫愁切磋，黃蓉佔上風，最後使用計謀將李莫愁制服，因念其對女兒郭襄有過短暫養育之恩而饒其性命。

於絕情谷身中[[情花|情花]]之毒，被武氏兄弟、程英、陸無雙等人圍攻下，最終葬身於火海之中，火燃其身時仍唱著詩人[[元好問|元好問]]的詞︰「問世間，情是何物，直教生死相許……」死得極為淒涼。

==武功==

;[[金庸筆下武功#冰魄銀針|'''冰魄銀針''']]
针身镂刻花纹，打造精致。此针剧毒无比，一碰即中毒，皮肤全成黑色，若被碰破皮肤，顷刻便要丧命。

;[[金庸筆下武功#赤練神掌|'''赤練神掌''']]
从《五毒秘传》中去领悟出来而创的武功，含有剧毒，中毒时伤口呈朱砂般血红之色，死时剧痛奇痒，脸色发黑气。

;[[金庸筆下武功#三無三不手|'''三無三不手''']]
全称为无孔不入、无所不至、无所不为。无孔不入乃是向敌人周身百骸进攻，点他全身各处大穴；无所不至点的是敌人周身诸处偏门穴道；无所不为不再点穴，专打眼睛、咽喉、小腹、下阴等人身诸般柔软之处，三无三不、阴狠毒辣。

;[[金庸筆下武功#玉女劍法|'''拂塵功-玉女剑法''']]
李莫愁出家后使用拂尘使出的玉女剑法。李莫愁初出道时使用长剑，出家後改用拂尘，後来拂尘被杨过用玄铁剑所毁，又改用长剑。

== 影視形象 ==
=== 電視劇 ===
* [[張敏婷|張敏婷]]：[[佳藝電視|香港佳藝電視]]（1976年）
* [[呂有慧|呂有慧]]：[[無綫電視|香港無綫電視]]（1983年）
* [[趙天麗|趙天麗]]：[[中國電視公司|中國電視公司]]（1984年）
* [[嚴惠明|雪梨]]：[[無綫電視|香港無綫電視]]（1995年）
* [[潘玲玲|潘玲玲]]：[[新傳媒|新加坡新视]]（1998年）
* [[陳紅_(演員)|陳紅]]：[[台灣電視公司|台灣電視公司]]（1998年）
* [[孟廣美|孟廣美]]：[[中央电视台|中央電視台]]（2006年），香港版由[[黃玉娟|黃玉娟]]配音
* [[张馨予|张馨予]]：华夏视听环球传媒/[[于正工作室|-{于}-正工作室]]（2014年）香港版由[[曾秀清|曾秀清]]配音
* [[毛林林|毛林林]]：[[企鵝影視/盛夏星空傳媒|企鵝影視/盛夏星空傳媒]]（2019年）<ref>[http://news.qoos.com/%E5%BC%B5%E9%A6%A8%E4%BA%88%E8%A2%AB%E8%AE%9A%E6%9C%80%E7%BE%8E%E6%9D%8E%E8%8E%AB%E6%84%81-1538554.html 張馨予被讚最美李莫愁],[[澳門日報|澳門日報]] 2013年09月19日</ref>

=== 電影 ===
* [[梁素琴|梁素琴]]：香港粵語長片，峨嵋電影公司（1960年）
* [[恬妮|恬妮]]：《楊過與小龍女》，[[邵氏公司|邵氏公司]]（1982年）

=== 動畫 ===
* [[盧素娟|盧素娟]]配音：《神鵰俠侶》（2003年）
* [[盧素娟|盧素娟]]配音：《神鵰俠侶II襄陽風雲》（2004年）

== 相關人物 ==
* 師妹：[[小龍女|小龍女]]
* 徒弟：[[洪凌波|洪凌波]]、[[陸無雙|陸無雙]]
* 愛人：[[陸展元|陸展元]]


==腳註==
{{REFLIST}}

== 外部結鏈 ==
*[http://books.google.com.hk/books?id=N5BoAAAACAAJ&dq=%E6%9D%8E%E8%8E%AB%E6%84%81&hl=en&sa=X&ei=iDKcUtDqK8SAiQeU3ICYCA&ved=0CEYQ6AEwAw 李莫愁的人生哲学 郭梅著 生智文化事业, 2001]


[[Category:金庸筆下虛構角色|L李]]
[[Category:神鵰俠侶角色|L李]]

[[en:Li_Mochou|en:Li Mochou]]