{{Otheruses|other=名为李行之的其他人物|李天衢}}

'''李行之'''（{{bd|？||？||}}），字'''义通'''，小字'''师子'''，[[陇西郡|陇西郡]][[狄道县|狄道县]]（今[[甘肃省|甘肃省]][[定西市|定西市]][[临洮县|临洮县]]）人，出自[[陇西李氏|陇西李氏]]姑臧房，北齐、北周、隋朝时期的官员。

==生平==
李行之和兄弟们都有才具与名望，他简约沉静，善于保持家门相传的学业，博学广记指前代圣贤的言行，而不以文学自我扬名。李行之在[[北齐|北齐]]出仕为官，历任[[都水使者|都水使者]]、[[齐郡|齐郡]]太守，兼[[青州|青州]]长史，任城王[[高湝|高湝]]敬畏李行之，青州百姓称他是李御史。北齐被[[北周|北周]]灭亡后，李行之任冬官府司寺下大夫，[[隋朝|隋朝]][[开皇|开皇]]初年，被封为固始县男，任命为[[唐州|唐州]][[下溠郡|下溠郡]]太守，李行之称病没有前往，不久便去世。李行之与兄弟们深切友爱，风采素养平易坦率，为士大夫中的朋友所称道。李行之二舅的儿子范阳[[卢思道|卢思道]]十分喜爱他，曾赠诗说：“水衡称逸人，潘、杨有世亲，形骸预冠盖，心思出嚣尘。”卢思道以西晋荥阳潘氏和荥阳杨氏世代通婚自比[[范阳卢氏|范阳卢氏]]和[[陇西李氏|陇西李氏]]的世亲，又说李行之是遁世隐居的人，形体安于官职，心思出离纷扰的尘世，当时的人都认为卢思道的诗是符合实际的记载。李行之生病后，尊卑长幼都为他请医生看病，李行之说：“遵循常道等待寿终，是士大夫的道。贫穷就是更加富裕，怎么知道死不如生呢？”一律全部谢绝了求医。临终前，李行之要求家人举办节俭的丧事，口授墓志以记录自己的志向，说：“陇西李行之，在某年某月于某地去世。年龄将近七十二，做官经历四个朝代，道义和谐清静无为，对事情不置可否。虽然大德之人风操高尚，却有偏于前人的建树；为人处世，无愧于平素的心愿。认为元气变化则生，生息化育称之为死，大概是生者有物体之用，死者是人的终结，在其中有什么忧患喜悦呢!于是为之铭记说：人生犹如暂时寄寓世间，把死看作如同归家。模糊不清的死亡前夜，什么是对什么是错。”说完后，李行之就去世了。有二子[[李夷道|李夷道]]、[[李玄道|李玄道]]<ref>《北齐书·卷二十九·列传第二十一》：瑾六子，彦之、倩之、寿之、礼之、行之、凝之，并有器望。行之与兄弟深相友爱，又风素夷简，为士友所称。范阳卢思道是其舅子，尝赠诗云：“水衡称逸人，潘、杨有世亲，形骸预冠盖，心思出风尘。”时人以为实录。</ref><ref>《北史·卷一百·序传第八十八》：礼之弟行之，字义通，小字师子。简静，善守门业，多识前言往行，而不以文学自名。居丧尽礼，与兄弟深相友爱。仕齐，历位都水使者、齐郡太守，带青州长史。任城王敬惮之，州人号曰李御史。仕周，为冬官府司寺下大夫。隋开皇初，封固始县男，除唐州下溠郡太守，称疾不行，卒。行之风素夷坦，为士友所称。其舅子卢思道深所爱好，常赠诗云：“水衡称逸人，潘、杨有世亲，形骸预冠盖，心思出嚣尘。”时人以为实录。及疾，内外多为求医，行之曰：“居常待终，士之道也。贫既愈富，何知死不如生？”一皆抑绝。临终，命家人薄葬，口授墓志以纪其志曰：“陇西李行之，以某年某月终于某所。年将六纪，官历四朝，道协希夷，事忘可否。虽硕德高风，有倾先构；而立身行己，无愧夙心。以为气变则生，生化曰死，盖生者物之用，死者人之终，有何忧喜于其间哉！乃为铭曰：人生若寄，视死如归。茫茫大夜，何是何非。”言终而绝。二子，夷、道。</ref>。

==家族==
{{main|陇西李氏世系图}}

===父母===
*[[李瑾_(陇西)|李瑾]]，北魏龙骧将军、[[通直散骑侍郎|通直散骑侍郎]]
*[[范阳卢氏|范阳卢氏]]，北魏[[秘书监|秘书监]]、固安懿伯[[卢渊|卢渊]]之女<ref>《北史·卷一百·序传第八十八》：其舅卢道将称之曰：“此儿风调，足为李公家孙。”</ref>

===兄弟===
*[[李产之|李产之]]，北齐北豫州司马
*[[李倩之|李倩之]]，北齐轻车将军、尚书考功郎中
*[[李寿之|李寿之]]，北齐梁州中从事
*[[李礼之|李礼之]]，北齐司徒骑兵参军
*[[李凝之|李凝之]]，北齐光州中从事

==参考资料==
{{reflist}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:}}
[[Category:隴西李氏|Category:隴西李氏]]
[[Category:隋朝县男|Category:隋朝县男]]