{{otheruses|subject=中国明朝历史人物|other=其他同名的歷史人物|李舜臣 (消歧义)}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 李舜臣
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 太僕寺卿
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山東|山東]][[樂安縣|樂安縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字懋欽，一字夢虞<br>號愚谷，又號未村居士
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 弘治十二年（1499年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 嘉靖三十八年（1559年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*嘉靖二年癸未科二甲第一名進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''李舜臣'''（{{bd|1499年||1559年|catIdx=Li,李}}），[[表字|字]]'''懋欽'''，一字'''夢虞'''，[[號|號]]'''愚谷'''，又號'''未村居士'''。[[山東|山東]][[樂安縣|樂安縣]]縣城西南李鵲莊人（今[[山東省|山東省]][[廣饒縣|廣饒縣]][[李鵲鄉|李鵲鄉]][[李鵲村|李鵲村]]）。李舜臣穩重文雅，氣度甚偉，自幼好學，讀書若渴，尤喜古文。

== 生平 ==
[[嘉靖|嘉靖]]二年（1523年）李舜臣[[會試|會試]]第一（[[會元|會元]]），殿试二甲第一（[[傳臚|傳臚]]），成[[進士|進士]]，初授[[吏部|吏部]]文選司[[主事|主事]]。因反對[[张璁|张璁]]「[[大禮議|大禮議]]」事件而得罪[[皇帝|皇帝]]，受[[廷杖|廷杖]]，被罷免。後被起用，授[[員外郎|員外郎]]，繼又出任[[江西|江西]][[提學僉事|提學僉事]]，陞[[南京|南京]][[國子監|國子監]][[司業|司業]]，晉為[[太僕寺卿|太僕寺卿]]，不久引病歸里。從此致力於學，經、史、詩、文均有較高造詣，為明代著名學者。居家25年卒。

==著作==
李舜臣才識淵博，尤精經學。對[[漢|漢]]儒關於經、史的注釋，悉心探究，頗有獨見。所著詩文不務華麗，專尚風味，詩細文賅，一時稱為名品。與知名文士[[章丘|章丘]][[李中麓|李中麓]]、[[慶陽|慶陽]][[李夢陽|李夢陽]]齊名。

李舜臣一生著作甚富，見於文獻記載的有：《[[詩序考|詩序考]]》、《[[毛詩出比|毛詩出比]]》、《[[尚書說|尚書說]]》、《[[易讀外編|易讀外編]]》、《[[禮經讀|禮經讀]]》、《[[春秋左傳考例|春秋左傳考例]]》、《[[三經考|三經考]]》、《[[四經讀|四經讀]]》、《[[六經直音|六經直音]]》、《[[古文考|古文考]]》、《[[愚谷集|愚谷集]]》、《[[戶部集|戶部集]]》、《[[符台集|符台集]]》、《[[夢虞詩稿|夢虞詩稿]]》等19種。<ref>《四庫總目提要》載：“《愚谷集》十卷（山東巡撫采進本），明李舜臣撰。舜臣字茂欽，號愚谷，又號未村居士，山東樂安人，嘉靖癸未進士，官至太僕寺卿。是集詩四卷，曰《部署稿》，曰《金陵稿》，曰《江西稿》，曰《歸田稿》。文六卷。前有王世貞、孔天允二《序》。詩格雅飭，而頗窘於邊幅，所長所短，皆在於斯。文皆古質，而稍覺有意謹嚴，或剷削太過，故王世貞嘗有體制纖小之譏。然於時北地、信陽之學盛行於世，方以鉤棘塗飾相高，而舜臣獨以樸直存古法。其序記多名論，而《西橋逸事狀》一篇，觸張璁、桂萼之鋒，直書不諱。文山之日，天下咋舌，抑亦剛正之士矣。據集所載諸序，所著有《易卦辱》、《詩序考》、《毛詩出比》、《禮經讀》、《春秋左傳考例》、《穀梁三例》、《左傳讀古文考》、《三經考》、《籀文考》、《六經直音》諸書，今皆未見，然亦足見其文有根柢也。”</ref>當時著名文學家[[王世貞|王世貞]]曾出版其文集，評其文章特色為：「意至而言，意竭即止，大要不使辭勝意」，「詞語體裁，約之簡奧，而指事類情，各極其則，誠少則好矣」。嘉靖二十五年（1546年），李舜臣編輯《[[樂安縣誌|樂安縣誌]]》，其體例及史料考證多為明、清時期諸《樂安縣誌》所遵循。

==墓地==
[[明穆宗|明穆宗]][[隆慶|隆慶]]三年（1569年）賜祭葬之故里，並隨有石羊、石虎、石馬、石柱、[[華表|華表]]等物，顯達鄉里。李舜臣墓位於李鵲鎮李鵲村，距縣城12里。

==注釋==
{{reflist}}
==参考资料==
*《光绪井研县志》

{{-}}
{{並稱|李黃|[[李舜臣_(明朝)|李舜臣]] - [[黃禎_(嘉靖進士)|黃　禎]]}}
{{嘉靖二年癸未科殿試金榜}}
{{左順門事件}}
{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:明朝會元|Category:明朝會元]]
[[Category:明朝傳臚|Category:明朝傳臚]]
[[Category:明朝吏部主事|Category:明朝吏部主事]]
[[Category:明朝江西按察使司僉事|Category:明朝江西按察使司僉事]]
[[Category:明朝太僕寺卿|Category:明朝太僕寺卿]]
[[Category:明朝作家|Category:明朝作家]]
[[Category:广饶人|Category:广饶人]]
[[Category:李姓|S舜臣]]