'''李质忠'''（{{bd|1914年||2002年|6月28日}}）[[福建|福建]][[上杭|上杭]]人，[[中国共产党|中国共产党]]及[[中华人民共和国|中华人民共和国]]官员，[[中共中央办公厅|中共中央办公厅]]副主任，[[中华人民共和国第四机械工业部|中华人民共和国第四机械工业部]]副部长<ref name=shishi>李质忠同志逝世，人民日报2002年7月6日，第四版</ref>。

==生平==
李质忠1929年参加[[中国共产党|中国共产党]]领导的革命，1930年加入[[中国共产主义青年团|中国共产主义青年团]]，1933年加入[[中国共产党|中国共产党]]。曾在共青团杭武县委、[[少共|少共]]福建省委、少共中央局和[[中共苏区中央局|中共苏区中央局]]从事文书工作，1934年调到[[中央军委|中央军委]]机要科工作，参加了[[二万五千里长征|长征]]。1937年到1949年，历任中央和中央军委机关副科长、科长、处长、中共中央机要局副局长，1940年到1941年先后兼任[[王稼祥|王稼祥]]、[[叶剑英|叶剑英]]的秘书<ref name=shishi/>。 

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，李质忠任[[中共中央办公厅|中共中央办公厅]]机要局局长，兼任[[国防科委|国防科委]]研究所所长等职务。1962年至1964年，带职到基层工作，任[[中共福建省委|中共福建省委]]委员、中共晋江地委副书记，1965年11月任中共中央办公厅副主任、党委副书记。“[[文化大革命|文化大革命]]”中下放劳动。1977年4月任[[中华人民共和国第四机械工业部|中华人民共和国第四机械工业部]]党组成员、副部长。1979年1月任中共中央办公厅副主任、党委副书记，1982年4月兼任[[中央保密委员会办公室|中央保密委员会办公室]]副主任，1983年[[离休|离休]]。李质忠是中国共产党第七、第八次全国代表大会代表，第一、二、三届全国人民代表大会代表<ref name=shishi/><ref>{{cite book|author=全国人民代表大会常务委员会办公厅|title=中华人民共和国第一届全国人民代表大会代表名单|year=1955年|publisher=全国人民代表大会常务委员会办公厅|url=http://book.ucdrs.superlib.net/views/specific/2929/bookDetail.jsp?dxNumber=000005772167&d=546843D0AE2464CD1C95896344A85614&fenlei=04070402}}</ref>。

2002年6月28日，李质忠在北京病逝，享年88岁<ref name=shishi/>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:中华人民共和国第四机械工业部副部长|Category:中华人民共和国第四机械工业部副部长]]
[[Category:中共中央办公厅副主任|Category:中共中央办公厅副主任]]
[[Category:第一届全国人大代表|Category:第一届全国人大代表]]
[[Category:第二届全国人大代表|Category:第二届全国人大代表]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:中共七大代表|Category:中共七大代表]]
[[Category:中共八大代表|Category:中共八大代表]]
[[Category:中国共产党党员_(1933年入党)|Category:中国共产党党员 (1933年入党)]]
[[Category:李姓|Zh]]
[[Category:上杭人|Category:上杭人]]