'''李若琳'''（{{bd|？||1651年||Li李}}），山東[[新城縣|新城縣]]（今[[桓台縣|桓台縣]]）人。明末清初政治人物。

==生平==
明[[天啟|天啟]]二年（1622年）壬戌科進士，授翰林院檢討。天啟七年四月，曾為權閹[[魏忠贤|魏忠贤]]建生祠于[[蕃育署|蕃育署]]<ref>《明史·卷306》</ref>。

明崇禎十七年（清順治元年，1644年），清軍入關，李若琳與[[馮銓|馮銓]]、[[孫之獬|孫之獬]]等，率先剃髮<ref name="剃髮">《大清世祖章皇帝實錄·卷之十三》順治二年乙酉八月丙申 先是，給事中許作梅、莊憲祖、杜立德、御史王守履、桑芸、李森先、羅國士、鄧孕槐、吳達等、交章劾奏弘文院大學士馮銓、原系故明天啟閹寺魏忠賢黨羽。曾向大同總兵官姜鑲、索銀三萬兩。向江禹緒索銀一百兩。其子源淮、又設肴饌於內院宴飲。禮部左侍郎孫之獬、受源淮賄。遂收為伊標中軍。又禮部侍郎李若琳、系銓黨羽。其人庸懦無行。俱宜罷黜究治請將馮銓父子、肆諸市朝。疏入。命刑部確訊具奏。至是刑部以鞫問。無實。擬科道各官、俱反坐。啟攝政王。王於重華殿傳集內院大學士等官、及刑部科道各官、逐一鞫問。所劾馮銓、孫之獬、李若琳各款、俱無實跡。因馮銓自投誠後、薙髮勤職。孫之獬於眾人未薙髮之前、即行薙髮。舉家男婦、皆效滿裝。李若琳亦先薙髮。故結黨同謀陷害。於是攝政王諭曰：故明諸臣、各立黨羽。連章陳奏，陷害忠良。無辜被罰，無功濫用，釀成禍患。以致明亡。今爾科道各官、如何仍蹈故明陋習，陷害無辜。據爾等所劾三人、皆系恪遵本朝法度者，即此足見爾等結黨謀害。給事中龔鼎孳對曰：馮銓乃背負天啟，黨附魏忠賢作惡之人。銓曰：忠賢作惡、故爾正法。前此銓即具疏、告歸田裏。如銓果系魏黨、何為不行誅戮，又何為不行治罪。流賊李自成、將我故主崇禎陷害，竊取神器。鼎孳何反順陷害君父之李賊，竟為北城御史。王曰：此言實否？鼎孳曰實。豈止鼎孳一人，何人不曾歸順，魏徵亦曾歸順唐太宗。王笑曰：人果自立忠貞，然後可以責人。已身不正、何以責人？鼎孳自比魏徵，以李賊比唐太宗，殊為可恥。似此等人、何得侈口論人，但縮頸靜坐、以免人言可也。既而又曰：此番姑從寬免爾等罪，如再蹈故明陋習、不加改悔，定不爾貸。後數日、以李森先啟內、請將馮銓父子、肆諸市朝之語過甚令革森先職。</ref>，起原官，累遷[[詹事府|詹事府]]少詹事，兼[[國子監|國子監]][[祭酒|祭酒]]。詹事府裁撤之後，改翰林院侍讀學士，兼祭酒如故。順治二年（1645年），請更定[[孔子|孔子]]神牌<ref>《大清世祖章皇帝实录·卷之十三》顺治二年乙酉春正月丁未 国子监祭酒李若琳奏请更孔子神牌、为大成至圣文宣先师孔子报可。</ref>，恢復[[元朝|元朝]]制度，稱“大成至聖文宣王”，下禮部議，定稱“大成至聖先師”。再遷[[禮部侍郎|禮部侍郎]]。順治五年（1648年），進禮部尚書，次年，加太子太保。順治七年（1650年），[[多爾袞|多爾袞]]死。次年，[[順治帝|順治帝]]開始審定各部漢官，大學士馮銓被勒令致仕，李若琳因與馮銓“交结亲密，朋比为奸”，革职为民，永不叙用<ref>《大清世祖章皇帝实录·卷之五十四》</ref>。不久卒。<ref>《清史稿·245卷》9683：李若琳，山東新城人。明天啟進士，授檢討。順治元年，起原官，累遷少詹事，兼國子監祭酒。詹事府裁，改翰林院侍讀學士，兼祭酒如故。二年，請更定孔子神牌，復元制曰大成至聖文宣王，下禮部議，定稱大成至聖先師。再遷禮部侍郎。五年，進尚書。六年，加太子太保。既罷歸，未幾卒。</ref>

==事迹==
清朝入關以來，漢官逐漸形成南北二黨。北党以[[馮銓|馮銓]]為首。順治二年（1645年）八月，給事中[[許作梅|許作梅]]、[[莊憲祖|莊憲祖]]、[[杜立德|杜立德]]、御史[[王守履|王守履]]、[[桑芸|桑芸]]、[[李森先|李森先]]、[[羅國士|羅國士]]、[[鄧孕槐|鄧孕槐]]、[[吳達|吳達]]等交章彈劾時任弘文院大學士馮銓、禮部左侍郎[[孫之獬|孫之獬]]、禮部侍郎李若琳，称馮銓為[[魏忠賢|魏忠賢]]閹黨，李若琳是馮銓黨羽，“庸懦无行”。攝政王[[多爾袞|多爾袞]]在[[重華殿|重華殿]]斥責科道各官仍不改明末黨同伐異陋習，并讚賞馮銓、孫之獬、李若琳率先剃髮之事<ref name="剃髮" />。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{天啓二年壬戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Li李}}

[[Category:明朝翰林院檢討|Category:明朝翰林院檢討]]
[[Category:清朝翰林院檢討|Category:清朝翰林院檢討]]
[[Category:清朝詹事府少詹事|Category:清朝詹事府少詹事]]
[[Category:清朝國子監祭酒|Category:清朝國子監祭酒]]
[[Category:清朝翰林院侍讀學士|Category:清朝翰林院侍讀學士]]
[[Category:清朝禮部侍郎|Category:清朝禮部侍郎]]
[[Category:清朝禮部尚書|Category:清朝禮部尚書]]
[[Category:桓台人|Category:桓台人]]