<noinclude>{{vfd|建议删后重建。|date=2019/03/28}}</noinclude>{{multiple issues|
{{copyedit|time=2019-03-22T01:10:44+00:00}}
{{notability|||Biographies|time=2019-03-22T01:10:44+00:00}}
{{original research|time=2019-03-22T01:10:44+00:00}}
}}
'''李贻定 (1928年3月19日 - 2017年9月21日)'''

'''''李贻定， 男，1928 年生， 湖南湘乡人。1951 年毕业于湖南大学英美语言文学系。自1954 年至2004 年，执教半个世纪。曾任长沙大学副校长，长沙市五届六届政协常务委员，湖南省语言学会副理事长，英语研究会会长。1985 年参加湖南省教育代表团考察北美高等教育。1987 年应邀赴美，任科罗拉多（Colorado College）及贝佩丝学院（Bay Path College）特座教授。先后在长沙教师进修学院、长沙大学、广州对外贸易学院、广东外语外贸大学担任过英美文学、语言学、翻译评论及技巧、经济论文选读、英语语法、英文写作、经贸英语报刊选读、说听的艺术及研究生课程的教学。其编写的讲义，博采群言，自成体系，共计十余种。曾多次被评为“先进工作者”、“优秀教师”。1993 年10 月起享受国务院颁发的政府特殊津贴。主要著作有 {{cite book
 |last=
 |first=
 |date=
 |title=<<英语结构>>
 |url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-XDWY198204013.htm
 |location=
 |publisher=
 |page= <!-- or pages= -->
 |isbn=
 |author-link= }}、
{{cite book
 |last=
 |first=
 |date=
 |title=《实用英语语法教程》
 |url=https://books.google.com/books?id=U7CcAAAACAAJ&dq=%22%E6%9D%8E%E8%B4%BB%E5%AE%9A%22+-inpublisher:icon&hl=en&sa=X&ved=0ahUKEwiM2u39hJbhAhVDY6wKHRURAcQQ6AEIKjAA
 |location=
 |publisher=
 |page= <!-- or pages= -->
 |isbn=
 |author-link= }}
、《美国商业习惯与市场概况》、《点金术》、《新编经贸英语报刊选读教程》等；翻译有莎士比亚的《理查三世》及斯蒂文荪等的诗歌；并有一些散文、歌词、旧体诗词问世。'''''

    李贻定先生出生于书香之家，家学渊源，自幼耳濡目染，又深得其父辈言传身教、谆谆教诲。其父擅长诗词挽联，十九岁时就写过挽蔡松坡将军的挽联；其叔父更是古文底深厚。李贻定初中毕业后，被父亲送到湘乡县城，专门跟随叔父攻读了一年的古典文学。白天，圈点司马光的《资治通鉴》（没有句读、要自己断句的竖排版）、临碑帖、习大字小楷；晚上，叔父给他讲唐诗、宋词、元曲、唐宋散文、古代名人书信；空闲时，他自己读读“四书”。在此期间，他还有幸师从学识渊博的郑小从先生，学刘勰的《文心雕龙》。虽然当时年龄小，未必能吃透每篇古文的深意，但事隔多年，李教授回忆起来仍意味深长地说：“文之为德也大矣，与天地并生者何哉？受益匪浅。”郑小从先生的父亲，当地人都尊称其郑太师，字写得很好，当地很多商铺的招牌及祠堂匾额都是他写的。平日，也为人代写楹联。当时，李贻定和堂兄，常去他家帮他，或研墨；或当他挥毫时，提着楹联的一头拽拽，便于移位。郑太师写完，必近观远看，谈及书法的运笔运气、上下行气贯通。“至今每每提笔，此情此景，犹在眼前。”

    学成之后的李贻定，经常以自己手书的诗词与亲朋好友、兄弟姊妹相互唱和：“析赏添诗意，挥毫更有神。弟兄相砥砺，寄望后来人。”颇有几分古代文人骚客的风雅，实在令人羡慕。1995 年，与谢叔颐、熊鉴、朱帆等湘籍岭南人合著的《岭表湘音》，以及其后出版的《岭表湘音续集》，共收录了他在不同时期所著的诗词作品45 首。

    国学甚好的李贻定为何在大学时选择了英语专业。李教授说，他有一个志同道合的朋友——赵甄陶（曾任湖南师范大学教授，湖南省诗词学会副会长、岳麓诗社副社长、《岳麓诗词》主编），虽是中文专业出身，但却是有名的英文教授，他很佩服这位朋友。“多学一种语言，多一种思维方式。人们常说语言是一种工具，但它更是一种微妙的工艺，能塑造你的灵魂，美化你的人生，牵着你进入另外一个世界。为什么同样一个问题，会有不同的看法？有性格、心理、背景、视角的差异，重要的还有受语言影响的思维方式不同。有了良好的语言学基础，就会影响你的思维方法和思考方式。两种哲学思维结合起来，对一个人的成长很有作用。”

平生专此学，海外已蜚声

    高中时对英语很感兴趣的李贻定，为了学好英文，经常到附近的教堂听外国牧师用英语传教。虽然大学毕业后，他经历过短暂的从政岁月、教过小朋友的语文和音乐、教过中学生的文学、汉语、英语、教过美国大学生的古代哲学、唐诗宋词、明清典章、商业伦理，甚至在特殊年代还自学了俄语、教过同龄人和年长者的俄语，但主要还是在高等院校任教、以英语专家著称。1987 年，在国内已很有名望的李贻定教授应邀赴美，任科罗拉多（Colorado College）及贝佩丝学院（Bay Path College）的特座教授（据说他是第二位到科罗拉多学院讲学的中国学者，第一位是闻一多）。他曾赋诗《登美国讲坛》，其中两联云：“风闻百里惊名士，车走经时会布翁。坛前满座番邦客，会后排行谢意浓。”至今，李教授仍完好地保存着当时好几家美国报刊杂志为此专门发表的大篇幅新闻。看着报导中泰然自若、谈笑风生的李教授，真的是惊艳四座。一位有幸听了他讲演的新英格兰地区卫生委员会主席兼行政长官理查• 贝洛夫用“十分迷人”来形容他的讲演，美国专家亦对李教授的学术水平做出了很高的评价：“学识渊博，造诣高深”、“虽然李贻定是在中国学的英语，而英语又非他的本族语，但从《句型转换》来看，证明他不但是英语专家，也是现代转换语法描写专家。更重要的是，他表现了一个有才华的教师的特色。”科罗拉多学院赠送的荣誉奖状悬挂在他书房的墙壁上，墨色的字迹清晰地写着“卓越的贡献”。回国后的李教授专门写了一篇《赴美讲学散记》：“我在美国讲学，主要领域是语言学、语言教学与文学。但是，由于美国学生的好奇好问，美国学者的知识欲望，美国社区各界人士对中国的陌生与关切，会有一大堆的提问向你涌来，涉及文化、历史、科技、经济、人口、教育、妇女……各个方面。我尽可能回答了各种奇怪的提问，使对方满意。”乐育英才千载业，仍怀召伯护甘棠“紫电青霜存壮志，高山流水遇知音。岭南信是春来早，岁晏犹能万木欣。”

    1988 年，李教授从长沙大学调到了广州对外贸易学院。除满怀激情地备课、上课之外，他并不爱多讲，也不为自己打广告。《广外故事——献给四十周年校庆》中有一篇《东南俊秀半门墙——李贻定》的文章写道：“他给学生传授的不仅是知识，更重要的是一种哲学思维方法，一把打开该学科宝库的钥匙，一些培养能力的提高水平的诀窍。”1998 年，古稀之年的李教授正式办理了离休手续，但仍然坚持讲学、“离而不休”。直到2004 年，从教50 年、桃李满天下的李教授才真正离开三尺讲台。但如有朋友需要接待外国友人，李教授仍会被邀为座上宾，与他们讲讲中国文化。朋友戏称精通中西文化的李教授：“你都可以去当外交部长了”。

    谈起半世纪的舌耕岁月，李教授动情地说：“现在的自己依然非常想教书，做梦都在执教。”他认为老师对学生的影响很大，直到现在，他仍记得自己的中学英语老师讲的是纯正的伦敦音；自己当值日生时，不忍擦掉黑板上生物老师写得像毛笔字一样的漂亮板书；戴着厚厚镜片的地理老师，和学生们一起在地图上标注“日本人又在哪儿投了一枚炸弹”。经常有后辈学人向李教授请教：“学英文学到一定程度，就上不去了，很难提高，是怎么回事？”李教授根据自己的切身经验告诉他们：“那你就去读读唐诗、宋词，读读唐宋散文吧。”听起来虽然怪诞，但据说这个方法让不少过来者获益良多。博览群书的李教授说，其实西方的很多东西，我们的老祖宗很早就已经讲过了。如中国古典诗论中的“诗无达诂”与二十世纪六十年代以后兴起的deconstructionism( 解构主义) 是否有神似之处？虽不能至，心向往之问及如今学贯中西的成就，李教授谦虚地说，并不觉得自己有多成功，只是“凡做事必要做好”，追求尽善尽美——perfect。比如写诗，“我写后一般不急于示人，而是要收藏几日，再拿出来看看、改改”。要想成功，还要做到“与众不同”、“别具一格”（这也和写诗是一样的，要有新意）。此外，要博学，不断地去学，“学然后知不足也；学，然后尽善尽美”。所谓“海纳百川，有容乃大”、“三人行，必有我师”，有了这样虚怀若谷的胸怀就可以成功。

    李教授谈及在战争年代中成长的那一代人读书时到处逃难的经历，诚恳而殷切地劝慰年轻人要珍惜现在这个和平的“黄金时代”。如今的李教授，每天上午习惯性地听听英语“林肯演说”、西蒙诺夫的俄语《等着我吧，我要回来》，下午看《华尔街日报》、《经济学家》。读诗、写诗也是每日的必修功课。天气好的时候，身体还算健朗的李教授就外出散步——“晨走三千步，清风伴我行。天高云万状，草绿树千形。坡陡身自正，径弯目弥明。欲寻仙踪处，明日复兼程。”