{{Otheruses|other=名为李茂贞的其他人物|李廷松}}
{{Infobox_Person
| name = 李茂貞
|image=
|box_width=
|occupation= 政治人物
| period = 10世纪 
|birth_name=宋文通
| other_names =田彦宾
| Sex = 男
|birth_date= 856年
|birth_place=唐朝[[河北|河北]][[蠡縣|蠡縣]]
|death_date= {{death year and age|924|856}}
|death_place=
| nationality =五代
| residence = 
| party = 
| religion = 
| spouse = 
| relatives =
|education= 
| past =成德節度下博野軍士卒<br>神策軍指揮使<br>神策軍扈蹕都將<br>武定節度使<br>鳳翔節度使<br>隴西郡王<br>岐王<br>秦王
| work =
| award =
}}
'''李茂貞'''（{{bd|856年||924年|catIdx=L李茂贞}}），[[唐朝|唐]]末[[軍閥|軍閥]]之一，[[表字|字]]正臣。深州博野（今[[河北省|河北]][[蠡縣|蠡縣]]）人。原名'''宋文通'''，曾為宦官[[田令孜|田令孜]][[螟蛉子|螟蛉子]]，改名'''田彦宾'''。後被[[唐僖宗|唐僖宗]][[過繼|過繼]]給[[李元懿|李元懿]]作為後代子孫，改名李茂貞。[[五代|五代]]時期[[岐|岐國]]君主。

==生平==
宋文通祖父宋铎，祖母张氏；父宋端，母卢氏。

===早期迅速擴張===
[[唐僖宗|唐僖宗]][[乾符|乾符]]年間（874年－879年），宋文通時為鎮州（今河北[[正定县|正定]]，[[成德軍|成德軍]]首邑）轄下博野軍士卒，派駐守衛京師[[長安|長安]]（今[[陕西省|陝西]][[西安市|西安]]），後遷鳳翔（今陝西[[鳳翔府|鳳翔]]），曾擊敗[[黃巢|黃巢]]部將[[尚讓|尚讓]]，因功升為神策軍指揮使。他任右神策统军时，为诸军所恨，当权宦官[[田令孜|田令孜]]想趁召见之机杀之，但见面后却高兴地养他为子，起名'''田彦宾'''。

[[光啟|光啟]]元年（885年），河東[[節度使|節度使]][[李克用|李克用]]進軍[[關中|關中]]擊潰靜難節度使[[朱玫_(唐朝)|朱玫]]、鳳翔節度使[[李昌符_(凤翔节度使)|李昌符]]，僖宗逃出京師，朱玫欲挾持僖宗，宋文通時為神策軍扈蹕都將，率軍抵擋朱玫手下大將[[王行瑜|王行瑜]]之追兵。不久，朱玫亂平，宋文通因功受任命為武定節度使，為僖宗賜姓名為李茂貞，[[表字|字]]正臣，编入大郑王（[[李元懿|李元懿]]）房宗籍。光啟三年（887年），擊殺李昌符，再因功拜鳳翔節度使。

[[唐昭宗|唐昭宗]][[大順_(唐朝)|大順]]元年（890年），李茂貞受封為'''隴西郡王'''。[[景福_(唐朝)|景福]]元年（892年），攻克[[宦官|宦官]][[楊復恭|楊復恭]]的根據地興元府（今陝西[[漢中|漢中]]），遂兼併山南西道，成為關中一帶最具實力的藩鎮，此後逐漸驕傲自大，因昭宗不让其兼领山南西道而上表直斥昭宗和宰相。景福二年（893年），因昭宗對李茂貞的跋扈不能容忍，於是命嗣覃王[[李嗣周|李嗣周]]率新组建的禁军討伐，但禁军反為李茂貞及[[邠宁节度使|静难节度使]][[王行瑜|王行瑜]]所敗。李茂贞、王行瑜指宰相[[杜让能|杜让能]]为自己与昭宗失和的祸首，迫使昭宗诏贬杜让能，李茂贞、王行瑜仍不满，昭宗只得赐死杜让能。

===中期發展受挫===
[[乾寧|乾寧]]二年（895年），護國節度使（河中節度使）[[王重盈|王重盈]]去世，王重盈侄[[王珂_(唐朝)|王珂]]与王重盈子[[王珙_(唐朝)|王珙]]爭位，王珂為李克用之婿，故李克用為其請求唐政府任命為河中節度使；而李茂貞與王行瑜、匡國節度使[[韓建|韓建]]支持王珙，但為昭宗所拒，三帥遂聯軍進京挾持昭宗，迫使昭宗贬斥宰相[[韦昭度|韦昭度]]、[[李磎|李磎]]，并不经昭宗同意杀害二相，更图谋废帝另立皇兄吉王[[李保|李保]]。不久，李克用率軍[[勤王|勤王]]，敗聯軍，殺王行瑜，奪回昭宗，李茂貞的勢力第一次受挫，惟昭宗担心李克用无人可制而命其停止讨伐李茂贞和韩建。待李克用退兵後，李茂貞復驕橫如故，再度佔據河西州縣，夺取静难军、泾原军等。

乾寧三年（896年），李茂貞藉口昭宗命宗室諸親王建立軍隊一事，乃為了攻己，因此進軍京師，昭宗出奔華州（今陝西[[華縣|華縣]]），依韓建。李茂貞的鳳翔軍進入長安後，宮室、房舍全部付之一炬。

數年後，昭宗歸長安，李茂貞與唐政府和好，並於[[光化|光化]]四年（901年）被進封為[[尚书令|尚书令]]、[[侍中|侍中]]、[[岐王|岐王]]。同年稍後，宣武節度使[[朱全忠|朱全忠]]進軍京師，李茂貞有[[挟天子以令诸侯|挾天子以令諸侯]]之心，遂脅持昭宗至鳳翔，并迫使昭宗嫡女[[平原公主_(唐昭宗)|平原公主]]下嫁自己的儿子[[李繼侃|李继侃]]。但朱全忠不久兵圍鳳翔，鳳翔被圍困甚久，糧食不繼，李茂貞於是在[[天复_(唐朝)|天復]]三年（903年）向朱全忠請和，歸還昭宗，辞尚书令，仍为中书令，并送还平原公主。而經此一役，李茂貞所據[[秦嶺|秦嶺]]以南州縣為西川節度使[[王建_(前蜀)|王建]]趁機占領，關中州縣亦為朱全忠所併，實力因此受到重挫，以後亦無法恢復。但王建在判官[[冯涓|冯涓]]建议下，为免与强大的中原政权相争而没有趁机消灭李茂贞，而是将其保存下来作为屏障，还与其盟好结亲。

===晚期力圖自保===
[[唐哀帝|唐哀帝]][[天祐_(唐朝)|天祐]]四年（907年）朱全忠篡唐，建立[[後梁|後梁]]。李茂貞仍用昭宗天复、哀帝天祐[[年號|年號]]，以示與[[後梁|後梁]]對抗，但亦開岐王府，設置百官，以其所居為宮殿，其[[妻|妻]]稱-{[[皇后|皇后]]}-，各種儀示其實都跟[[皇帝|皇帝]]一樣。然而實力大不如前，后梁大将[[刘知俊|刘知俊]]来投时，他已因地盘狭小无法任其为节度使，后来才任其为[[泾原节度使|泾原节度使]]。李茂贞联合养子静难节度使[[李继徽|李继徽]]与刘知俊对[[朔方节度使|朔方军]]和[[定难节度使|定难军]]的军事行动也都无果。天复十一年（911年），李茂贞与王建建立的[[前蜀|前蜀]]冲突，虽由从子[[李继崇|李继崇]]和刘知俊取得青泥岭之战的胜利，但仍被击退。十五年（915年），李继徽被儿子[[李彦鲁|李彦鲁]]毒死，李继徽养子[[李保衡|李保衡]]又杀李彦鲁并以静难军投降后梁，年末天雄军亦被前蜀攻占，李继崇、刘知俊相继投降前蜀。唐亡後的十餘年間，李茂貞屢為後梁、前蜀所敗，將叛城降，疆域日蹙。

岐國天祐二十年（923年），[[後唐|後唐]]滅後梁，李茂貞面對此一強大的新興勢力，無法繼續並肩稱雄，於是在次年（924年）向後唐稱臣，李存勗則將李茂貞改封秦王，具有獨立性質的岐王國因此消失，數月後李茂貞去世，[[谥号|諡]]忠敬王（秦忠敬王）。其子[[李繼曮|李从曮]]继位。

==評價==
李茂貞事母至孝，母親去世時，哀慟不已，聽到的人皆有所稱讚。又很有智略，軍旅之事尤其過目不忘。李茂貞個性仁慈寬大，所以[[士卒|士卒]]都能服從，但是也因此軍紀敗壞。在朱全忠擊滅各大小藩鎮，席捲[[中原|中原]]並建立後梁之際，李茂貞雖實力日衰，但因其地處一隅而能倖免，不僅曾[[君王|稱孤道寡]]，本人又能善終，實屬唐末以來割據的藩鎮[[軍閥|軍閥]]中較幸運的一位。

== 家庭 ==
=== 妻 ===
*[[刘皇后_(李茂贞)|刘皇后]]
=== 子女 ===
*儿子
**[[李從曮|李繼曮]]，第六子<ref>《五代史补》：“李曮，岐王之子，昆仲间第六，官至中书令，世谓之六令公。”</ref>，926年改李從曮
**[[李從昶|李繼昶]]，926年改[[李從昶|李從昶]]
**[[李從照|李繼照]]，926年改[[李從照|李從照]]
**[[李繼暐|李繼暐]]
**[[李繼侃|李繼侃]]或李侃，902年一度作[[李繼侃|宋侃]]，903年娶妻[[平原公主_(唐昭宗)|平原公主]]。改姓宋是为避与平原公主（李姓）结婚触犯[[同姓不婚|同姓不婚]]的禁忌。另有说其本为李茂贞的养子。
**李某
**[[李继崇|李继崇]]，陇西郡王，或作从子
*养子
**[[李繼臻|李繼臻]]
**[[李继密|李繼密]]，本名[[李继密|王万弘]]，902年降王建并恢复本名，后自杀
**[[李繼鵬|李繼鵬]]，本名[[閻珪|阎-{珪}-]]，895年为李茂贞所诛
**[[李繼顒|李繼顒]]，895年为[[王宗侃|王宗侃]]所杀
**[[李繼雍|李繼雍]]
**[[李繼徽|李繼徽]]，本名[[楊崇本|楊崇本]]，901年降朱全忠并恢复本名，904年重归李茂贞并改回李继徽，914年被子[[李彦鲁|李彦鲁]]毒杀
**[[符道昭|李繼昭]]，本名[[符道昭|符道昭]]，902年降朱全忠
**[[李繼瑭|李繼瑭]]
**[[李繼寧|李繼寧]]，897年被王建俘虏
**[[李繼溥|李繼溥]]，897年降王建
**[[李繼筠|李繼筠]]，903年被李茂贞所诛
**[[李繼忠|李繼忠]]
**[[李繼鐐|李繼鐐]]，902年被朱全忠俘虏
**[[李繼欽|李繼欽]]
**[[李繼直|李繼直]]，909年被[[韩逊|韩逊]]所杀
**[[李繼夔|李繼夔]]
**[[桑弘志|李繼岌]]，本名[[桑弘志|桑弘志]]，916年降王建并恢复本名
**[[李繼陟|李繼陟]]
**[[李繼诲|李繼诲]]，本名[[周承诲|周承诲]]，903年被李茂贞所诛
**[[李繼宠|李繼宠]]，903年降朱全忠
*女儿，李茂贞墓志记五女，其妻刘氏墓志记三女。两位墓志记载的女儿情况并不相同，或因墓志有误，或因部份女兒非劉氏所出，或因女儿[[改嫁|改嫁]]，已无法考证。
**长女，出嫁柳氏
**次女，出嫁卢氏
**又次女，出嫁卢氏
**又次女，出嫁郭氏
**又次女，出嫁路氏
**刘氏长女，出嫁卢氏
**刘氏次女，出嫁凤翔节度判官韩昉
**刘氏三女，出嫁凤翔节度推官张居逊

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{start box}}
{{s-none|建國|稱岐王}} 
{{s-title|[[岐|岐國君主/秦國王]]|901年—924年}} 
{{s-after|子[[李从曮|李从曮]]|秦王}} 
{{end box}}

{{十國君主}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:岐|Category:岐]]
[[Category:保定人|Category:保定人]]
[[Category:唐朝赐李姓及名字者|Category:唐朝赐李姓及名字者]]
[[Category:唐朝异姓郡王|Category:唐朝异姓郡王]]
[[Category:李姓|Mao茂]]
[[Category:武定軍節度使|Category:武定軍節度使]]
[[Category:鳳翔節度使|Category:鳳翔節度使]]
[[Category:五代十国君主|Category:五代十国君主]]
[[Category:山南西道節度使|Category:山南西道節度使]]
[[Category:諡忠敬|Category:諡忠敬]]