'''李貽煌'''{{BD|1962年|10月}}，男，[[福建省|福建]][[晋江市|晋江]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。

== 生平 ==
1982年8月参加工作，在[[贵溪冶炼厂|贵溪冶炼厂]]先後擔任熔炼车间、硫酸车间任工程师、主任、副主任、廠長等。1987年1月加入中国共产党。2001年进入[[江西铜业股份|江西銅業]]管理層2006年12月，任江西铜业集团公司总经理兼党委副书记、江铜股份公司总经理；2009年2月，任江西铜业股份有限公司董事长、总经理兼党委副书记；2010年2月，任江西铜业集团公司董事长，江西铜业股份有限公司董事长、总经理兼党委副书记。2011年，任中共鹰潭市委常委。2013年1月27日在江西省人大會議上當選為江西省人民政府副省長<ref>{{Cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201301/30/t20130130_24080255_1.shtml|title=曾庆红、李贻煌新任江西副省长 洪礼和不再担任|accessdate=2018-01-18|date=2013-01-30|publisher=中国经济网|archive-date=2019-01-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20190130161847/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201301/30/t20130130_24080255_1.shtml|dead-url=no}}</ref>。他也是[[中国有色金属工业协会|中国有色金属工业协会]]副会长，以及[[第十一届全国人民代表大会代表名单|第十一届全国人大代表]]。

2017年9月15日，[[国家安全生产监督管理总局|国家安监总局]]公布[[中华人民共和国国务院|国务院]]对[[2016年丰城电厂在建冷却塔坍塌事故|江西丰城发电厂“11·24”冷却塔施工平台坍塌特别重大事故]]调查通报。通报指出，对江西省政府副省长李贻煌在贯彻落实国家有关安全生产方针政策、法律法规中领导不力，未有效指导督促相关部门和省属企业落实安全生产责任的问题，依法依纪给予通报<ref>{{Cite web|url=http://news.sina.com.cn/o/2017-09-15/doc-ifykynia7334472.shtml|title=丰城发电厂“11·24”特别重大事故31人被采取刑事强制措施|date=2017-09-15|publisher=央视|accessdate=2017-09-15|archive-date=2017-09-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20170915083813/http://news.sina.com.cn/o/2017-09-15/doc-ifykynia7334472.shtml|dead-url=no}}</ref>。

=== 落马被查 ===
2018年1月17日，[[中央纪委国家监委网站|中央纪委监察部网站]]发布消息，“江西省副省长李贻煌涉嫌严重违纪，目前正接受组织审查。”<ref>{{Cite web|url=http://www.ccdi.gov.cn/toutiao/201801/t20180117_162025.html|title=江西省副省长李贻煌涉嫌严重违纪接受组织审查|accessdate=2018-01-17|date=2008-01-17|publisher=中央纪委监察部网站|archive-date=2019-06-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20190603102523/http://www.ccdi.gov.cn/toutiao/201801/t20180117_162025.html|dead-url=no}}</ref>

2018年4月26日，[[中国共产党中央纪律检查委员会|中央纪委]]、[[中华人民共和国国家监察委员会|国家监委]]决定给予李贻煌开除党籍、公职处分。将其违纪问题线索移送检察机关处理。

经查，李贻煌严重违反政治纪律和政治规矩，丧失理想信念和党性原则，搞“小圈子”，扭曲选人用人政治导向，破坏所任职的国有企业政治生态；违反中央八项规定精神和群众纪律，公款打高尔夫球、违规占用国有企业专家别墅；违反组织纪律，违规安排下属提拔亲属职务且在组织谈话函询时不如实说明；违反廉洁纪律，利用职权为亲友经营活动谋取利益，搞权权交易，利用国有企业的资源谋取私利；违反工作纪律，违规干预企业决策；违反生活纪律，修身不严、带坏家风。利用职务上的便利为他人谋取利益并收受巨额财物涉嫌受贿犯罪；非法占有公共财物涉嫌贪污犯罪；挪用公款给他人进行营利活动涉嫌挪用公款犯罪；滥用职权造成国有资产重大损失涉嫌滥用职权犯罪。

李贻煌身为党的高级领导干部，违背党的宗旨，漠视群众利益长期搞特权，进行利益输送和利益交换，严重违反党的纪律，并涉嫌多种违法犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予李贻煌开除党籍处分；由国家监委给予其开除公职处分；收缴其违纪所得；将其涉嫌犯罪问题、线索及所涉款物移送有关国家机关依法处理。<ref>{{Cite web|url=http://www.ccdi.gov.cn/scdc/zggb/djcf/201802/t20180213_164224.html|title=江西省政府原党组成员、副省长李贻煌严重违纪被开除党籍和公职|accessdate=2018-02-14|work=中央纪委监察部网站|archive-date=2018-02-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20180214202715/http://www.ccdi.gov.cn/scdc/zggb/djcf/201802/t20180213_164224.html|dead-url=no}}</ref>

2019年1月29日，[[安徽省安庆市中级人民法院|安徽省安庆市中级人民法院]]公开宣判，对李贻煌以受贿罪判处有期徒刑12年，并处罚金人民币200万元；以贪污罪判处有期徒刑6年，并处罚金人民币20万元；以挪用公款罪判处有期徒刑3年；以国有企业人员滥用职权罪判处有期徒刑4年。数罪并罚，决定执行有期徒刑18年，并处罚金人民币220万元。对被告人李贻煌受贿、贪污所得赃款赃物及其孳息，予以追缴，上缴国库<ref>{{Cite web|url=http://finance.jrj.com.cn/2019/01/29161026997253.shtml|title=江西省人民政府原副省长李贻煌受贿、贪污、挪用公款、国有企业人员滥用职权案一审宣判|accessdate=2019-01-29|work=新华社|archive-date=2020-11-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20201109121454/http://finance.jrj.com.cn/2019/01/29161026997253.shtml|dead-url=no}}</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}
{{-}}
{{start box}}
{{s-bus}}
{{s-new|rows=2}}
{{s-title|[[江西铜业集团公司|江西铜业集团公司]]董事长|2010年2月－2011年8月}}
{{s-after|[[李保民|李保民]]|rows=2}}
{{s-title|[[江西铜业股份|江西铜业股份有限公司]]董事长|2009年2月－2011年8月}}
{{end box}}

{{中共十九大以来的反腐败工作}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:李姓|Y]]
[[Category:晋江人|Category:晋江人]]
[[category:中南大学校友|category:中南大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1987年入党)|Category:中国共产党党员 (1987年入党)]]
[[Category:福建企业家|Category:福建企业家]]
[[Category:江西省人民政府副省长|Category:江西省人民政府副省长]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:被开除中国共产党党籍者|Category:被开除中国共产党党籍者]]