'''李默'''（{{bd|1962年？|||}}）<ref>《“梦回1980” 朱明瑛程琳等30年后聚首(4)》中，称她1980年18岁，则生于约1962年。</ref>女，籍贯不详，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]女歌唱家。<ref name=sina>[http://ent.sina.com.cn/y/2010-09-21/17443095161_4.shtml “梦回1980” 朱明瑛程琳等30年后聚首(4)，新浪，2010年09月21日]</ref>

==生平==
由于混血遗传之故，李默的眼睛特别大。李默从小曾学习[[芭蕾|芭蕾]]、[[京剧|京剧]]，后来成为[[海政歌剧团|海政歌剧团]][[歌剧|歌剧]]演员。1980年时，李默却喜欢上[[苏芮|苏芮]]的演唱。在一次晚会上，李默首次独唱、翻唱了苏芮歌曲，受到观众欢迎，被当时《[[北京晚报|北京晚报]]》记者沙青看到，随即力邀她参加正在筹备的[[新星音乐会|新星音乐会]]。<ref name=sina/>

李默回忆称，“当时我所在的海政歌舞团不同意。后来同意我演出，但不允许我唱‘流行歌’，而要唱一些偏歌剧的曲目。而我自己当时也不太自信。”1980年，18岁的李默参加了轰动一时的[[新星音乐会|新星音乐会]]，演唱了《照镜子》、《彩云归》（[[海政歌剧团|海政歌剧团]]歌剧《[[琴箫月|琴箫月]]》主题歌）等歌曲。<ref name=sina/>

1980年左右，艺术界“中国青年代表团”赴[[日本|日本]]交流。李默的演唱受到日本方面的热烈欢迎，并向[[海政歌剧团|海政歌剧团]]发出请求让李默免费赴[[大阪女子音乐学院|大阪女子音乐学院]]学习。当时，李默开始对中国国内民歌、美声演唱中需要“装”才能演唱的形式并不认同，便选择了日本民歌（演歌）专业学习。李默回忆称，“我越来越喜欢那种不是‘装’出来的声音。很多欧美及日本歌唱家，声音并不特别完美，但歌声中流露出的真诚却更加打动人。”<ref name=sina/>

1985年，自日本留学归国后，李默离开[[海政歌剧团|海政歌剧团]]，赴[[中央民族乐团|中央民族乐团]]工作。在入团考试时，她演唱了《[[北国之春|北国之春]]》。“我全部用真声演唱，当时现场所有人都震惊了。因为当时还没人这么唱过。”在此次变换工作之前，她已是[[海政歌剧团|海政歌剧团]]年龄最小的正团级演员，但李默对失去这样优厚的待遇并不在意。李默回忆称，“我1980年就写了《一个灵魂的祈祷》的小说，当时得到500块稿费。在那个年代这就算非常多了。后来我往返日本，给当地电台、电视台录音，唱些《十五的月亮》之类的音乐，都是一千万日元的合同。我觉得，人生中谁都需要钱，但我历来把钱看得很淡。”<ref name=sina/>

年轻时，美丽清秀的李默有很多追求者。但李默惟一一次爱情，便是对[[周润发|周润发]]的单相思。“那时看《[[上海滩_(1980年电视剧)|上海滩]]》看得我神魂颠倒，我跟我的老师说我一定要去找周润发。结果我真的去香港了，而且电话都找到了。但最后还是没敢联系。我这辈子就爱过这一个人。”后来，李默结婚，但婚后遭遇家庭暴力，所以在怀孕之时，便与丈夫离婚。婚姻对李默形成了难以抚平的伤害。<ref name=sina/>

其他伤害也接踵而至。李默说，“我之前太容易相信人，被很多人都骗过。我一个最好的女朋友，说帮我买房子结果骗走我一千多万。我妹妹后来拒绝赡养我们的父亲，我一气之下再也不见她。我几乎跟谁都不来往了。”<ref name=sina/>

李默为人非常低调，甚至不愿意为人所知。21世纪初，她居住在[[北京市|北京市]][[朝阳区_(北京市)|朝阳区]]，[[美国驻华大使馆|美国驻华大使馆]]对面。她最大的休闲便是看HBO电影，此外便是服侍父亲、照顾儿子。她说，“我的生活圈子就在赛特、国贸、秀水这个小区域。作为女人，我连[[高跟鞋|高跟鞋]]都没穿过。今后的愿望，就是在儿子能独立生活后，我搬到[[西班牙|西班牙]]一个小岛上独自生活，可以靠做饭维持生计。我也一直在写小说，但不准备发表，等我死后把它送给儿子。”李默自评，“我这辈子就是追求完美。勉强的事我不会做的。”2010年，她在阔别舞台十五年之后，应邀参加了“梦回1980——新星音乐会30年纪念演出。她说，“我是所有歌手中最后一个签合同的。如果我认为到时我的声音不能完全表达我的感情，真有可能我就又放弃了。”<ref name=sina/>

==作品==
*歌剧《[[琴箫月|琴箫月]]》（1980年[[海政歌剧团|海政歌剧团]]排演）饰 春兰、秋菊
**彩云归
*歌剧《刘胡兰》（1977年[[海政歌剧团|海政歌剧团]]排演）饰 [[刘胡兰|刘胡兰]]
**从前线传来好消息
**借月光看看我的家乡
**情比汾河流水长
**数九寒天下大雪
**我在门口听风声
**雄伟的吕梁
**心中一轮红日升
**气昂昂赴刑场
**迎着太阳头不回
**为人民献身最荣光

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:李姓|M]]
[[Category:中國女歌手|Category:中國女歌手]]