{{BLP unsourced|time=2011-05-21T02:32:03+00:00}}
{{籃球員
| image =
| 位置 = [[控球後衛|控球後衛]]
| 綽號 = 小老虎、笑面虎、光哥
| 聯盟 =
| 身高 = 173
| 體重 = 75
| 所屬球隊 =
| 背號 = 
| 生日 = {{birth date and age|1968|1|8}}
| 國籍 = {{ROC}}
| 出生地 = {{ROC|台灣省}}[[苗栗縣|苗栗縣]][[苗栗市|苗栗市]]
| 逝世 =
| 中學 = 東方工商
| 大學 = 文化大學
| 職業生涯 = 
| 效力球隊 = 裕隆
| 獎項 = 
}}
'''李雲光'''（{{bd|1968年|1月8日|catIdx=Lee, Yun-kung}}），生於[[苗栗市|苗栗市]]，前[[中華男籃隊|中華男籃隊]]國手，主打[[控球後衛|控球後衛]]。因身高只有173公分，有「小老虎」稱號。曾任[[中華男籃隊|中華男籃隊]]總教練，職籃裕隆隊執行教練、總教練，有時會擔任球評的工作。現任台北體育學院副教授。

==生平==
李雲光父親名為葉林歡，母親名為李英妹，父親早逝。就讀大倫國中一年級時由教練李建瑞選拔為學校籃球隊成員，從此開始籃球生涯，大倫國中校隊曾代表苗栗市參加全國區運動會，拿下金牌。高中時至台北市，加入[[東方工商|東方工商]]籃球隊，教練為王棟林。

===球員生涯===
17歲入選中華男籃隊選手，之後入選亞青盃國手，創下台灣籃球運動的最年青入選國手的記錄。他在中華隊時，與[[周俊三|周俊三]]兩人成為當家控球後衛。後效力於[[裕隆隊|裕隆隊]]。

===教練生涯===
李雲光自職籃退役後，就讀台北體育學院，由大學直到研究所畢業。

33歲，成為職籃裕隆恐龍隊的助理教練，協助總教練[[錢一飛|錢一飛]]，隔年升為總教練，再度創下台灣最年輕籃球總教練記錄。2002年至2008年，擔任中華男籃隊的總教練。

==經歷==
[[中華職籃|中華職籃]][[裕隆恐龍籃球隊|裕隆恐龍籃球隊]]
[[超級籃球聯賽|超級籃球聯賽]][[裕隆恐龍籃球隊|裕隆恐龍籃球隊]]執行教練
;明星賽
*第三季、第四季、第五季為紅武士隊總教練

=== 歷年執教成績 ===
{| class="wikitable sortable" | style="margin: 0px" |
!年度!!執教球隊!!出賽場次!!勝場!!敗場!!勝率!!備註
|-! style="background:#FDE910;"
|04-05年||rowspan=2|[[裕隆恐龍|裕隆恐龍]]||30||25||5||{{Winning percentage|25|5}}||總冠軍賽3：0勝 [[達欣工程籃球隊|達欣工程]]
|-! style="background:#FDE910;"
|05-06年||30||24||6||{{Winning percentage|24|6}}||總冠軍賽4：1勝 [[台灣啤酒籃球隊|台灣啤酒]]
|-
|06-07年||rowspan=2|[[裕隆恐龍|裕隆恐龍]]||30||22||8||{{Winning percentage|22|8}}||準決賽2：3敗 [[達欣工程|達欣工程]]<br>季軍賽1：3敗 [[緯來獵人|緯來獵人]]
|-
|07-08年||30||23||7||{{Winning percentage|23|7}}||總冠軍賽2：4勝 [[台灣啤酒籃球隊|台灣啤酒]]
|-
|生涯||4年||120||94||26||{{Winning percentage|94|26}}||兩次SBL總冠軍
|}

==家庭==
李雲光妻子為林月圓，兩人為東方工商時的同學，1994年結婚。生有一子一女。

==負面、爭議事件==
*球風剽悍，[[中華職籃|CBA]]時期曾經手肘打中對手洋將[[杜威·邁維爾|杜威]]（Dwight Myvett），杜威受傷後無法繼續出賽，被迫離開CBA。
*2004年接下中華隊總教練一職時，尚未有中華籃協A級執照，籃協為他後來補辦A級教練講習。

==註解==
{{reflist}}
{{DEFAULTSORT:Lee, Yun-kung}}
[[Category:臺灣籃球運動員|Category:臺灣籃球運動員]]
[[Category:台灣籃球教練|Category:台灣籃球教練]]
[[Category:裕隆籃球隊教練|Category:裕隆籃球隊教練]]
[[Category:東方高級工商職業學校校友|Category:東方高級工商職業學校校友]]
[[Category:中國文化大學校友|Category:中國文化大學校友]]
[[Category:苗栗人|Category:苗栗人]]
[[Category:苗栗市人|Category:苗栗市人]]
[[Category:李姓|Yun雲]]