{{東亞宦官
|名稱 =李連英
|身份 =[[總管太監|總管太監]]
|國家 =大清
|時代 =
|政權 =
|主君 =[[慈禧太后|慈禧太后]]
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 =[[安德海|安德海]]
|繼任 =[[小德張|小德張]]
|圖片名稱 =Li Lianying.jpg
|圖片大小 =200px
|圖片說明 =李蓮英朝服像
|氏 =
|姓 =
|名 =
|姓名 =李連英
|字 =
|號=
|官職 =
|封爵 =賞戴二品[[清朝官員服飾|顶戴花翎]]
|封號 =
|封地 =
|尊號 =
|族裔 = 
|旗籍 = <!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|籍貫 =
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =李英泰、李進喜
|小字 =
|別名 =
|其他名號 =小李子
|出生日期 =[[道光|道光]]二十八年十月十七日(1848年11月12日)
|出生地點 =[[直隶省|直隶省]][[河间府|河间府]]（今{{PRC}}[[河北省|河北省]][[廊坊市|廊坊市]][[大城縣|大城縣]]李家村）
|入宮時間 =1856年（清咸豐六年）
|逝世日期 =[[宣統|宣統]]三年二月初四日（1911年3月4日）（63歲）
|逝世地點 ={{QING}}[[北京|北京]][[护国寺|护国寺]][[棉花胡同|棉花胡同]]自宅<br />（或北京[[什刹海|什刹海]]）
|廟號 =
|諡號 =
|墓葬 =北京[[恩濟莊墓園|恩濟莊墓園]]
|祠廟 =
|父親 =
|母親 =
|養父=
|養母=
|妻 =<!--有些宦官會娶妻-->
|妻之父 =
|妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|子 =<!--有些宦官在被閹割前有子女-->
|女 =
|養子 =
|養女 =
|其他親屬 =
|經歷 =[[储秀宫|储秀宫]]掌案首领大太监→[[储秀宫|储秀宫]]四品花翎总管→總管太監賞戴正二品頂戴花翎 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''李連英'''<ref>[http://book.sina.com.cn/new/nzt/vip/66249/39811.html 太监“李莲英”还是“李连英”]</ref>（{{bd|1848年|11月12日|1911年|3月4日|catIdx=l}}），[[直隶省|直隶省]][[河间|河间府]][[大城县|大城县]]（今[[河北省|河北省]]大城县）李家村人，晚[[清|清]]著名[[宦官|宦官]]。本名'''李英泰'''，进宫后改为'''李進喜'''。由[[慈禧太后|慈禧太后]]賜名'''連英'''，俗作'''蓮英'''。連英在宮中期間，深得[[慈禧太后|慈禧太后]]器重，[[太后|太后]]甚至打破「太监品级以四品为限」的[[皇家|皇家]]祖制，封为正二品[[总管太监|总管太监]]，統領全宮所有[[宦官|宦官]]。

==生平==
李連英於[[道光|道光]]二十八年（1848年）11月12日出生在[[直隸省|直隸省]]（今[[河北省|河北省]]）一個窮困家庭，父親為皮貨商人。其父經商失敗，又因大兒子智力有問題，便動了把當時只有6歲的二兒子李蓮英送入宮中紓解家庭經濟壓力的念頭．1853年6歲时[[淨身|淨身]]擔任[[宦官|宦官]]，入[[郑亲王|郑亲王]][[端华|端华]]府，

1856年進[[紫禁城|紫禁城]]，原稱'''李英泰'''，后改为'''李進喜'''。1867年被封為二[[總管|總管]]。

1869年他21歲时，大總管[[安德海|安德海]]出宮遊玩，被[[山東巡撫|山東巡撫]][[丁寶楨|丁寶楨]][[斬殺|斬]]於[[濟南|濟南]]，由于李在[[祺祥之变|祺祥之变]]中立功，成功幫助[[兩宮太后|兩宮太后]]，扳倒了[[顧命八大臣|顧命八大臣]]，安德海死後李獲得慈禧重用，不久就調到內宮伺候，昇為大總管。

1871年[[慈禧太后|慈禧太后]]賜名'''連英'''，民間訛作'''蓮英'''。李連英於慈禧太后身邊受寵時，以謹小慎微見稱，[[朝廷|朝廷]]大臣對李連英，亦爭相用[[銀兩|銀兩]][[賄賂|賄賂]]攏絡；對於一般宮內妃嬪觸怒慈禧，連英總是儘量替人美言遮蓋，曲意回護，保護了許多人免於處分，就連常年遭慈禧冷落軟禁的[[光緒帝|光緒帝]]亦多番受其護助，所以宮內左右都對他有正面評價，謂之「恭慎」，並非[[戲劇|戲劇]]與[[小說|小說]]中作威作福的型態。總體來說，連英为人，事上以敬，事下以宽，谨小慎微<ref>{{cite web|url=http://book.people.com.cn/BIG5/n/2013/0906/c69398-22828107-2.html|title=李連英:低調太監的悲慘結局 被炒作出來的"權奸"|publisher=[[人民網|人民網]]|date=2013年9月6日|accessdate=2014-02-13|language=zh-cn}}</ref>。在慈禧晚年，他更像是慈禧的一伴侶，而不是奴才<ref>{{cite news | url=http://news.sina.com.tw/books/history/barticle/10412-1.html | title=晚年一個"伴兒"：慈禧與李連英關係之謎 | accessdate=2014-02-13 | author=[[徐徹|徐徹]]}}</ref>。

1908年[[慈禧太后|慈禧太后]]去世后，連英向[[隆裕太后|隆裕太后]]請求[[退休|退休]]，隆裕准其出宫返家居住。[[宣統|宣統]]元年，連英於慈禧逝世百日後離宮，時年60歲。[[宣統|宣統]]三年二月四日(1911年3月4日)李連英病逝，享壽六十三歲，安葬於[[恩濟莊|恩濟莊]]，[[死因|死因]]最早认为是[[痢疾|痢疾]]病故，但在1966年[[文化大革命|文化大革命]]发掘李連英墓時，發現墳中無尸身，僅有頭顱，與傳聞的因病去世有很大的出入，死於非命的說法開始不脛而走，後有傳說乃死於清末大俠[[大刀王五|大刀王五]]刀下，但大刀王五1900年即過世，早於李蓮英。也有人說是被[[攝政王|攝政王]][[載灃|載灃]][[賜死|賜死]]而[[自刎|自刎]]，或者[[袁世凱|袁世凱]]派人[[刺殺|刺殺]]，眾說紛紜。

李連英的[[墳墓|墳墓]]在[[文化大革命|文化大革命]]时期被[[紅衛兵|紅衛兵]]所破壞，現在只剩下[[墓志銘|墓志銘]]的拓片保留下來。

但也有传言据赵广志口述的《李莲英墓挖掘的经过》中说，墓穴挖开之后，校革委会主任“马上给市文物局打电话，请他们派人来。过了一会儿，文物局来了两个人，我们就开始了清理工作。”照这样说，清理李莲英墓的人中，有市文物局的两个人。那么，墓中的情况谁最有发言权呢？应该是文物局的人。当年进入过李莲英墓的文物专家苏天钧曾说，他就是当时进入李莲英墓穴的两个人之一，另一位同志姓李，是负责照相的。苏天钧当时先是打开墓穴石门，然后又对墓穴中的殉葬品进行了清点。他说，李莲英的棺椁不在棺床上了，而且已经散碎在棺床下的一堆淤土上。棺椁散碎的原因可能有两个，一个是墓穴进过水，将棺椁漂移，水渗尽之后，棺椁朽败而散；还有一个可能就是，盗墓者为得到财宝而毁坏了棺木。苏天钧说，墓穴顶端有洞，不能排除墓被盗过的可能。苏天钧认为，墓被盗过的可能性很大，一个是墓中没有发现大件随葬品，一个是李莲英的颅骨在棺外。当时李莲英的尸体已经腐烂，并不是没有身躯和下肢。不过身躯和骨骼不完整，可能是盗墓者移动尸体造成的。按照苏天钧提供的情况，所谓“身首异处”的说法根本不能成立。

李莲英的墓志上用于李莲英死亡的字眼是个“殒”字，为什么不用“殁”呢？其实，殒和殁是同义词，都是死亡的意思。《史记·屈原贾生列传》：“伯乐既殁兮，骥将焉程兮？”  《三国志·蜀志·先主备传》：“历年未效，常恐殒没。”  《史记·汉兴以来诸侯年表》：“殒身亡国。” 也就是说，对同一亡者而言，用殒、用殁都是可以的，没有本质差别。

李連英一生并没有所谓的干政，但由於受慈禧寵幸，一向被後人当成醜化的对象，在娱乐作品中時常出現。

==家庭==
{{fact|為了往生後能有人送中，其李蓮英把其大弟的兒子李福恆過繼過到自己名下。後又因李福恆支持當時的戊戌六君子，剪了辮子，所以惹火了李蓮英，李蓮英便又將李福恆的另一位親弟弟過繼為自己的兒子。其孫李連煜（李福恆之子）為清華大學教授，其曾孫女李美格為當代工筆畫家，現居台北。具李美格所述，1949年之前,其祖父(李福恆)名下繼承到在北京的房子就有九十多棟,李蓮英之財力可見一斑。另外，根據李美格所述，李蓮英當時是在赴約回家的路上被人害死的，只是當時家人擔心被殃及故對外聲稱是死於痢疾。

在李蓮英死後，李家後代因為李蓮英的關係被封了二品頂戴花翎，受封正黃旗，遺族並續領清朝俸祿數年。具李美格所述，其後代受其庇蔭，其子李福恆為日本早稻田大學畢業，其孫李連煜清華大學畢業，此外，李蓮英還有18個孫女，全部皆為大學畢業。}}

==佚聞==
* 后世流传有许多关于李連英的传说故事，雖然正史可查的劣跡不多，但由於後世對慈禧太后的普遍負面評價而影響，李連英亦時常被描述為逢迎、仗勢欺人的負面形象。
* 李連英在[[北京城|北京城]]内曾經有一处宅院，在[[弓弦胡同|弓弦胡同]]1号，占地15[[亩|亩]]。
* 墓前有“大中至正巩固千秋”的对联，有“饰终之典等于元勋”的碑文。1966年[[文化大革命|文化大革命]]爆发時，李連英的墳被破壞，[[頭顱|頭顱]]被学生当[[足球|足球]]踢，最后被扔进厕所。[[北京理工大学附属中学|北京六一学校区]](今北京理工大学附属中学南校区)教师赵广智拿了一个粪勺，把那颗头颅捞了出来，埋到了一个山坡下，从此无人知晓。<ref>[http://space.tv.cctv.com/act/article.jsp?articleId=ARTI1233806156003125&nowpage=2 病故还是他杀：揭开李连英死因之谜] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130102130033/http://space.tv.cctv.com/act/article.jsp?articleId=ARTI1233806156003125&nowpage=2 |date=2013-01-02 }}</ref>

== 争议 ==
[[中华人民共和国|中华人民共和国]]《[[辞海|辞海]]》称其「初为私贩，被捕入狱，得释后，改业补鞋。」[[中国中央电视台|中国中央电视台]][[百家讲坛|百家讲坛]]栏目[[纪连海|纪连海]]老师对此提出质疑<ref>[http://vip.book.sina.com.cn/book/chapter_57267_40723.html 突如其来的家庭变故]</ref>。

==影视形象==
*[[雷鳴|雷鳴]] 饰 李連英（《[[末代兒女情|末代兒女情]]》）
*[[洪波|洪波]] 饰 李連英（《[[清宮秘史|清宮秘史]]》）
*[[魏龍豪|魏龍豪]] 饰 李連英（《[[清宮殘夢|清宮殘夢]]》）
*[[苗天|苗天]] 饰 李連英（《[[傾國傾城|傾國傾城]]》）
*[[苗天|苗天]] 饰 李連英（《[[瀛台泣血|瀛台泣血]]》）
*[[孫越|孫越]] 饰 李連英（《[[八國聯軍_(電影)|八國聯軍]]》）
*[[姜文|姜文]] 饰 李連英（《[[大太监李莲英|大太监李莲英]]》）
*[[罗青浩|罗青浩]] 饰 李連英（《[[满清十三皇朝|满清十三皇朝]]》）
*[[徐明|徐明]] 饰 李連英（《[[戏说慈禧|戏说慈禧]]》）
*[[劉洵_(演員)|劉洵]] 饰 李連英（《[[九品芝麻官|九品芝麻官]]》）
*[[雷恪生|雷恪生]] 饰 李連英（《[[日落紫禁城|日落紫禁城]]》）
*[[梁冠华|梁冠华]] 饰 李連英（《[[戊戌风云|戊戌风云]]》）
*[[张艺谋|张艺谋]] 饰 李連英（《[[大宅门|大宅门]]》）
*[[王冲|王冲]] 饰 李連英（《[[神医喜来乐|神医喜来乐]]》）
*[[傅彪|傅彪]] 饰 李連英（《[[十三格格|十三格格]]》）
*[[李永贵|李永贵]] 饰 李連英（《[[走向共和|走向共和]]》）
*[[武利平|武利平]] 饰 李連英（《[[德龄公主|德龄公主]]》）
*[[石小满|石小满]] 饰 李連英（《[[苍穹之昴|苍穹之昴]]》）
*[[鄺佐輝|鄺佐輝]] 饰 李連英（《[[滙通天下_(電視劇)|滙通天下]]》）
*[[黎耀祥|黎耀祥]] 饰 李連英（《[[金牙大狀|金牙大狀]]》、《[[金牙大狀（貳）|金牙大狀（貳）]]》、《[[大太监|大太监]]》）
*[[陳嘉輝|陳嘉輝]] 饰 李連英（《[[公公出宮|公公出宮]]》）
*[[余子明|余子明]] 饰 李連英（《[[末代御醫|末代御醫]]》）
*[[梁思浩|梁思浩]] 饰 李連英（《[[滿清禁宮奇案|滿清禁宮奇案]]》）

==参考==
{{commonscat|Li Lianying}}
{{reflist}}

[[Category:清朝宦官|L]]
[[Category:大城人|L]]
[[Category:李姓|L]]
[[Category:墓穴遭搗毀者|Category:墓穴遭搗毀者]]