'''李骧'''（{{bd|？||328年|}}），[[表字|字]]'''玄龙'''，[[西晉|西晉]]末年[[巴氐|巴氐]]人（一说为[[賨|賨]]人）。李驤是[[成漢|成漢]]宗室，成漢景帝[[李特|李特]]五弟，在成漢官至太傅。

== 生平 ==
因應晉惠帝[[元康|元康]]年間氐人[[齊萬年|齊萬年]]作亂，李驤本隨李特等流民自關中寓居蜀地，並一度歸附益州刺史[[趙廞|趙廞]]，助其叛晉<ref>《晉書·卷一百二十·李特載記》：「廞自稱大都督、大將軍、益州牧。特弟庠與兄弟及妹夫李含、任回、上官惇、扶風李攀、始平費佗、氐苻成、隗伯等以四千騎歸廞。」</ref>。不過後來趙廞殺害了李驤兄[[李庠|李庠]]，令李特轉而攻殺趙廞，隨後李特對正在入蜀的新任益州刺史[[羅尚|羅尚]]感到恐懼，特意命李驤帶著寶物在路上迎接。羅尚見李驤後十分高興，任命李驤為騎督<ref>《晉書·卷一百二十·李特載記》：「特等聞尚來，甚懼，使其弟驤於道奉迎，并貢寶物。尚甚悅，以驤為騎督。」</ref>。然而廣漢太守辛冉隱瞞了李特等人獲朝廷封賞的消息，又不將流人助平趙廞的事上報，更強逼流民遷返已經混亂的北方。這些種種最終逼令流民推李特為主反抗羅尚等人，李特就以李驤為驍騎將軍<ref>《晉書·卷一百二十·李特載記》：「於是特自稱使持節、大都督、鎮北大將軍，承制封拜一依竇融在河西故事。兄輔為驃騎將軍，弟驤為驍騎將軍。」</ref>。

永寧二年（302年）李特自立招來附近西晉方鎮派兵討伐，但李特等軍都屢屢取勝，勢力日盛。李特作戰的同時，李驤就與李攀等人在毗橋屯軍以防備羅尚。羅尚曾派兵挑戰，但為李驤所敗。後羅尚派了部將[[張興|張興]]假意投降，得知當時李驤軍中不足二千人，張興回去報告後羅尚即派精兵萬人夜襲，李驤不敵而退往柱駐[[成都|成都]]北方的[[李流|李流]]處，並與李流反擊羅尚軍，大敗羅尚<ref>《晉書·卷一百二十·李特載記》：「特之攻張徵也，使李驤與李攀、任回、李恭屯軍毗橋，以備羅尚。尚遣軍挑戰，驤等破之。尚又遣數千人出戰，驤又陷破之，大獲器甲，攻燒其門。流進次成都之北。尚遣將張興偽降於驤，以觀虛實。時驤軍不過二千人，興夜歸白尚，尚遣精勇人銜枚隴興夜襲驤營。李攀逆戰死，驤及將士奔于流柵，與流并力迴攻尚軍。尚軍亂，敗還者十一二。」</ref><ref>《晉書·惠帝紀》：「太安元年五月，太尉、河間王顒遣將衙博擊李特於蜀，為特所敗。特遂陷梓潼、巴西，害廣漢太守張微，自號大將軍。」</ref>。太安二年（303年）李特等軍擊敗羅尚水軍，攻破成都少城，羅尚形勢惡劣，但他成功招得李特派軍就糧的各塢塢主支持，聯手起兵拒抗李特，李特兵敗退至新繁，遭羅尚追兵擊殺。李特等人死後，由李流代統其眾，但當時李流面對荊州刺史[[宗岱|宗岱]]領三萬荊州軍入援，亦遭到羅尚軍隊攻擊，李特長子李蕩更在反擊羅尚時戰死，遂令李流打算投降，雖李驤及李特幼子李雄極力諫阻亦不納。但李雄與李離等自組反擊，擊敗建平太守孫阜，後又攻羅尚，荊州軍亦因宗岱病死而退兵，李流軍勢又得轉盛。不久李流病死，李雄獲李流授意繼統大眾，擊敗了羅尚派來攻城的軍隊，守住據地[[郫城|郫城]]，李驤成功攻下犍為，斷了羅尚軍的糧道，終逼令羅尚棄守成都<ref>《晉書·惠帝紀》：「太安二年三月，李特攻陷益州。荊州刺史宋岱擊特，斬之，傳首京師。夏四月，特子雄復據益州。」</ref><ref>《晉書·卷一百二十一·李雄載記》：「流死，雄自稱大都督、大將軍、益州牧，都於郫城。羅尚遣將攻雄，雄擊走之。李驤攻犍為，斷尚運道，尚軍大餒，攻之又急，遂留牙門羅特固守，尚委城夜遁。特開門內雄，遂克成都。」</ref><ref>《晉書·卷一百二十·李流載記》：「時宋岱水軍三萬，次於墊江，前鋒孫阜破德陽,獲特所置守將騫碩，太守任臧等退屯涪陵縣。羅尚遣督護常深軍毗橋，牙門左氾、黃訇、何沖三道攻北營。流身率蕩、雄攻深柵，克之，深士眾星期。追至成都，尚閉門自守，蕩馳馬追擊，倚矛被傷死。流以特、蕩、並死，而岱、阜又至，甚懼。太守李含又勸流降，流將從之。雄與李驤迭諫，不納，流遣子世及含子胡質於阜軍。……流素重雄有長者之德，每云：『興吾家者，必此人也。』敕諸子尊奉之。流疾篤，謂諸將曰：『驍騎高明仁愛，識斷多奇，　固足以濟大事，然前軍英武，殆天所相，可共受事於前軍，以為成都王。』遂死，時年五十六，諸將共立雄為主。」</ref><ref>《華陽國志·卷八·大同志》：「五月，李流降於孫阜，遣子為質，不可，乃舉兵與李離襲阜。阜軍敗績。宋岱病卒墊江，州軍退。雄逼攻尚，尚保大城中。」</ref><ref>上《華陽國志》、《晉書惠帝紀》及《載紀》引文中荊州刺史宋岱，於《晉書·羅尚傳》及《資治通鑑》作宗岱，；《載記》作張徵，《通鑑》及《惠帝紀》作張微，《華陽國志》前後雜出。以上本文皆從《通鑑》</ref>

永興元年（304年），李雄自稱成都王，改元建興，李驤獲授任[[太傅|太傅]]。晏平四年（309年），駐守梓潼的李離遭部將[[羅羕|羅羕]]等人殺害，羅羕並以梓潼向羅尚投降，李雄親征，命李驤率軍進攻梓潼但不能取勝。翌年（310年）駐[[巴西郡|巴西郡]]的李國也因文碩叛變而被殺，李雄於是退兵，轉用部將張寶到梓潼偽降，成功收復梓潼。接著李驤轉攻梓潼太守[[譙登|譙登]]所守的涪城，當時羅尚去世，巴郡陷入內亂，又沒人增援譙登，故李驤攻勢轉猛，終於玉衡元年（311年）攻下涪城<ref>《晉書·卷一百二十一·李雄載記》：「時李離據梓潼，其部將羅羕、張金荀等殺離及閻式，以梓潼歸于羅尚。尚遣其將向奮屯安漢之宜福以逼雄，雄率眾攻奮，不克。時李國鎮巴西，其帳下文碩又殺國，以巴西降尚。雄乃引還，遣其張寶襲梓潼，陷之。會羅尚卒，巴郡亂，李驤攻涪，又陷之，執梓潼太守譙登，遂乘勝進軍討文碩，害之。」</ref><ref>《華陽國志·卷九》：「永嘉三年，羅羕、訇琦等殺李離於梓潼。時閻式去雄依離，并見殺。驤攻不克，時李雲、李璜皆戰死。明年，文碩殺李國，以巴西、梓潼為晉。平寇將軍李鳳在晉壽。梁州先已為雄所破，不守。而譙登在涪，平西參軍向奮屯漢安之宜福，張羅屯平無以逼雄。雄將張寶弟全在訇琦中。雄遣寶反為奸，許以代離。寶素凶勇，先殺人，而後奔梓潼，密結心腹。會羅尚遣使慰勞琦，琦等出送其使，寶從後閉城門。琦等奔巴西。雄得梓潼，拜寶為太尉。雄自攻奮，奮走。遣驤攻登。登初將驤子壽，欲以誘驤；被攻急，救援不至，還驤壽。五年春，驤獲登。」</ref>。玉衡八年（318年），李驤出兵討伐李鳳，將其誅殺，次年（319年）又進攻[[越巂郡|越巂郡]]，並在翌年逼降了晉越巂太守、西夷校尉[[李釗_(西晉)|李釗]]，並進而攻寧州刺史[[王遜|王遜]]。王遜派兵抵抗，李驤戰敗，又遇上夏天多雨天氣，只好退兵，在瀘水時因士兵爭相渡河而令造成不少士兵死亡<ref>《晉書·卷一百二十一·李雄載記》：「遣李驤征越巂，太守李釗降。驤進軍由小會攻寧州刺史王遜，遜使其將姚岳悉距戰。驤軍不利，又遇霖雨，驤引軍還，爭濟瀘水，士眾多死。」</ref><ref>《華陽國志·卷九》：「李鳳在北，數有戰降之功，時蕩子稚屯晉壽，害其功。大興元年，鳳以巴西叛。驤討之，久住梓潼不敢進。雄自至涪，驤遂斬鳳，以壽代鳳知州、征事。二年，驤伐越巂，又分伐朱提。三年，獲太守西夷校尉李釗。夏，進伐寧州，大敗於螳蜋，還。」</ref>。

玉衡十年（320年），李雄立了兄李蕩之子李班為太子，但李雄其實有十五個庶子，李驤於是早就與司徒[[王達|王達]]表示反對，但李雄不聽，還是立了，李驤於是哭說：「亂自此始矣。」最終李班繼位後，李雄之子[[李越|李越]]及[[李期|李期]]聯手將李班殺害<ref>《晉書·卷一百二十一·李雄載記》</ref>。玉衡十八年（328年），李驤去世，追贈相國，諡'''漢獻王'''<ref>《華陽國志·卷九》：「咸和三年冬，驤死，追贈相國，諡曰漢獻王。</ref>。後來兒子[[李壽|李壽]]登位為帝，追遵李驤為'''獻帝'''。

==家庭成员==
===父===
*[[李慕|李慕]]

===子===
*[[李寿|李寿]]：[[成汉|成汉]]昭文帝，338年至343年在位

== 参考资料 ==
*《[[晋书|晋书]]》[[s:晋书/卷120|载记第二十]]、[[s:晋书/卷120|第二十一]]
{{reflist}}

[[Category:晉朝人|L]]
[[Category:十六國追尊君主|L]]
[[Category:李姓|X]]