{{Infobox_officeholder
| name = 李鎮楠(李訓木)
| image name =
| width = 
| now = 中華民國（台灣）政治人士 
| period = 
| Sex = 男 
| Native place = [[台灣|台灣]][[台北|台北]]
| date of birth = {{Birth date and age|1953|1|6}}
| spouse = 林俐玲
| party = {{Dpp|25px}}
| place of birth = 
| educate = 
*桃園縣成功工商
*中國文化大學推廣教育部地政班結業
| past = 
*桃園縣議會議員
*桃園縣李氏宗親會副會長
*山峰同濟會會長
*桃園縣議會黨團總召集人
*桃園縣黨部財務長
*桃園縣黨部執行委員
*義警、義消分隊長
*桃園資深青商會會長
*世同獅子會創會會長
*桃園縣國民中小學家長協會副會長
*桃園縣老人安養托顧協會名譽理事長
*立法院（第五屆）委員<br><span style="color: blue;">（2002年2月1日-2005年1月31日）</span>
*立法院（第六屆）委員<br><span style="color: blue;">(2005年2月1日-2008年1月31日)</span>
}}

'''李鎮楠'''（{{bd|1953年|1月6日|catIdx=L}}），[[台灣|台灣]]政治人物，曾任[[民主進步黨|民主進步黨]]籍[[立法委員|立法委員]]。2008年於[[桃園市第一選舉區_(立法委員)|桃園縣第一選舉區]]尋求連任失利，敗給同為立委的[[陳根德|陳根德]]，敗選後淡出政壇，多從事輔選工作。其妻林俐玲，已連任四屆合併升格前後的桃園縣市議員。

== 生平 ==

時任立委的[[杜文卿|杜文卿]]於2005年12月搭機返國時超帶香煙並咆哮機場海關人員，李鎮楠連同[[盧博基|盧博基]]、[[郭榮宗|郭榮宗]]、[[張花冠|張花冠]]、[[陳朝龍|陳朝龍]]等六位民進黨立委藉由此事連番上場砲轟關稅總局聲援杜文卿因而引發爭議。<ref>{{Cite web|url=https://news.ltn.com.tw/news/politics/paper/62370|title=杜文卿火爆質詢提私事 林重謨：不光彩|accessdate=2006-03-17|author=鄭琪芳|date=2006-03-17|publisher=自由時報|language=zh-tw|archive-date=2019-12-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20191224172645/https://news.ltn.com.tw/news/politics/paper/62370|dead-url=no}}</ref>。

2007年4月18日、[[2007年維吉尼亞理工大學校園槍擊案|維吉尼亞理工大學槍擊事件]]發生後的兩天，李鎮楠和同為[[民進黨|民進黨]]的立法委員[[林國慶|林國慶]]在無預警的狀況下帶著大批人員到[[臺大|臺大]]校園模擬挾持學生的演練<ref>[http://tw.news.yahoo.com/article/url/d/a/070418/2/d41c.html 模擬挾持 兩立委鬧台大]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。因為當時正值大學段考時間，除了造成警方虛驚一場以外、學生作息也受到打擾。事後外界一陣撻伐、批評李鎮楠的行為是作秀。民進黨團在事件第二天召開記者會道歉，但李鎮楠卻堅持自己出於一片好意、並拒絕承認錯誤。<ref>[http://tw.news.yahoo.com/article/url/d/a/070419/17/d4sm.html 突襲台大～同志譴責、黨團道歉　 李鎮楠痛哭：有錯嗎？]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>


李鎮楠表示，現在許多機車騎士認為，排氣管上揚45度到75度比較酷炫，因而將機車改裝成這樣的翹管機車，但從排氣管排放出來的廢氣溫度高達150度C，很有可能造成後方騎士灼傷，而廢氣直接朝人臉部排放，吸入的濃度也比平常高出許多。

==参考资料==
{{reflist}}

==相關條目==
*[[2008年中華民國立法委員選舉區域暨原住民選舉區投票結果列表|2008年中華民國立法委員選舉區域暨原住民選舉區投票結果列表]]

==外部連結==
*[http://www.ly.gov.tw/ly/01_introduce/0103_leg/leg_main/leg_ver01_01.jsp?ItemNO=01030100&lgno=00050&stage=6 立法院] {{Wayback|url=http://www.ly.gov.tw/ly/01_introduce/0103_leg/leg_main/leg_ver01_01.jsp?ItemNO=01030100&lgno=00050&stage=6 |date=20080515001200 }}
{{中華民國第五屆立法委員}}
{{中華民國第六屆立法委員}}

[[Category:第五屆立法院立法委員|L李]]
[[Category:第六屆立法院立法委員|L李]]
[[Category:中國文化大學校友|L李]]
[[Category:民主進步黨籍立法委員|桃]]
[[Category:李姓|Z鎮]]
[[Category:成功高級工商職業學校校友|Category:成功高級工商職業學校校友]]
[[Category:桃園市選出的立法委員|Category:桃園市選出的立法委員]]