{{明清人物信息框
| 姓名 = 李遇元
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 福建按察使
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 直隸江都縣<br>雲南臨安衛軍籍
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字應-{乾}-
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 雲南鄉試第五十二名舉人
* 嘉靖二十六年丁未科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''李遇元'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''應-{乾}-'''，直隸[[江都縣|江都縣]]人，[[雲南|雲南]][[臨安衛|臨安衛]]軍籍，[[明朝|明朝]]政治人物，嘉靖丁未[[進士|進士]]，官至福建按察使。

== 生平 ==
嘉靖二十六年（1557年），登第三甲第七十七名進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。選庶吉士，歷吏科[[給事中|給事中]]，出為[[大名府|大名府]]知府，有惠政。引疾去職。後來特起[[福建|福建]][[按察使|按察使]]，卒於官。身後囊無餘資，得同僚相助，其棺乃得歸里安葬<ref>《雲南通志稿》：李遇元，字應乾，建水人。嘉靖丁未進士，選庶吉士，歷吏科給事中，出為大名知府，有惠政。引疾去。後特起福建按察使，卒於官。囊無餘資，台司助賻，櫬乃得歸。<small>临安府志</small></ref>。

==家族==
曾祖父[[李福|李福]]；祖父[[李森|李森]]；父親[[李富|李富]]。母葉氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖二十六年丁未科登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{-}}
{{並稱|建水三翰坡|[[李遇元|李遇元]] - [[包見捷|包見捷]] - [[蕭崇業|蕭崇業]]}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[張瀚_(明朝)|張瀚]]|[[王太平|王太平]]|[[明朝|明朝]][[大名府|大名府]][[知府|知府]]|<small>嘉靖三十年（1551年）上任</small>}}
{{end box}}

{{嘉靖二十六年丁未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝吏科給事中|Category:明朝吏科給事中]]
[[Category:明朝大名府知府|Category:明朝大名府知府]]
[[Category:明朝福建按察使|Category:明朝福建按察使]]
[[Category:建水人|Category:建水人]]
[[Category:李姓|Y]]