{{Infobox VG character
|name=李逍遙
|image=李逍遙.jpg
|caption=[[新仙劍奇俠傳|新仙劍奇俠傳]]中李逍遙形象
|series=[[仙劍奇俠傳系列|仙劍奇俠傳系列]]
|firstappearance=[[仙剑奇侠传_(游戏)|仙劍奇俠傳]]
|firstgame=
|creator=[[姚壯憲|姚壯憲]]
|artist=[[姚壯憲|姚壯憲]]
|voiceactor=臺灣：[[宋克軍|宋克軍]]<br>中國大陆：[[宣曉鳴|宣曉鳴]]
|motionactor=
|liveactor=[[胡歌|胡歌]]（[[仙劍奇俠傳_(電視劇)|仙劍奇俠傳]]、[[仙剑奇侠传三_(电视剧)|仙劍奇俠傳三]]）<br>[[吴磊|吴磊]]（[[仙劍客棧_(網劇)|仙劍客棧]]）<br>[[文卓|文卓]]（[[仙劍奇俠傳_舞台劇|仙劍奇俠傳]]）<br>[[劉錫明|劉錫明]]（[[仙剑云之凡|仙剑云之凡]]）
|inuniverse=
{{Infobox VG character/subboxes
|aliases=一貧道長
|age=19歲（[[仙剑奇侠传_(游戏)|仙劍奇俠傳]]初登場）<br>27歲（[[仙劍奇俠傳二|仙劍奇俠傳二]]）<br>58歲（[[仙劍奇俠傳五|仙劍奇俠傳五]]）
|gender=[[男性|男性]]
|nationality=
|species=[[人|人類]]
|affiliations=仙劍客棧夥計（[[仙剑奇侠传_(游戏)|仙劍奇俠傳]]）<br>蜀山仙劍派掌門（[[仙劍奇俠傳二|仙劍奇俠傳二]]、[[仙劍奇俠傳五前傳|仙劍奇俠傳五前傳]]）<br>蜀山七聖之一（[[仙劍奇俠傳五|仙劍奇俠傳五]]）
|weapons=劍
}}
}}

'''李逍遙'''是[[大宇资讯|大宇资讯]]著名[[角色扮演游戏#中式RPG|角色扮演遊戲]]《[[仙劍奇俠傳|仙劍奇俠傳]]》的男主角。《仙劍奇俠傳》的女主角女娲后人南诏国公主[[趙靈兒|赵灵儿]]的相公、《[[仙劍奇俠傳二|仙劍奇俠傳二]]》中女主角[[李憶如|李憶如]]的父親、传闻中林家堡的女婿、蜀山派第27代掌門人，《[[仙劍奇俠傳五|仙劍奇俠傳五]]》中蜀山七聖中的一貧（道號）、男主角[[姜雲凡|姜雲凡]]的師父、女配角[[小蠻_(仙劍奇俠傳)|小蠻]]的外公。

==主題詩==
DOS舊版：不識情愁枉少年，檐下賜酒結仙緣 。情難消受美人恩，仗劍江湖為紅顏。<br />98柔情版：翩翩瀟灑美少年，靈島求藥結仙緣。 千里崎嶇不辭苦，仗劍江湖為紅顏。<ref>{{Cite web|url=http://games.qq.com/a/20090326/000605.htm|title=经典RPG游戏《仙剑奇侠传》诗集|accessdate=2017-05-30|work=腾讯游戏}}</ref>

==經歷==
李逍遙是餘杭縣盛漁村小客棧出身的青年，由於父母失蹤，被嬸嬸含辛茹苦地養大。他從小立志要成為像父母一樣的劍俠，仗義江湖。某天因為嬸嬸突然病倒，踏上仙靈島為其尋藥。在過程中見到露天沐浴的仙女，從此結識了女媧後人[[趙靈兒|趙靈兒]]，两人情根深种，在姥姥的命令下成婚，当晚浓情蜜意，承諾會回來接她、向她正式提亲。返回漁村後卻因黑苗族給的藥而失憶，同時因為給了酒劍仙一壺酒而學了蜀山仙劍派的劍術。在仙靈島滅門慘劇發生之後，奉嬸嬸之命與趙靈兒前往南詔找其生死未卜的母親提親。途中巧遇林家堡堡主之女林月如，與其不打不相識，打贏比武招親不得已又被订婚。

趙靈兒因懷有身孕化成蛇身逃離林家堡，李逍遙與林月如踏上尋找靈兒之旅。兩人因緣際會在隱龍窟救了白河村少女，在白河村村長家發現趙靈兒。解決黑水鎮殭屍事件後，得知白河村村長之女夢慈遭擄，3人前往鬼陰山營救。結果遭遇黑苗族石長老，趙靈兒為了保護兩人自願跟著黑苗族離開，路上卻被蜀山劍聖捕獲，鎖在鎖妖塔內。期間李逍遙與林月如在揚州、京城經歷女飛賊、彩依等事件，逍遥终被月如感动，承诺在找到灵儿之后带她「吃遍天下珍味，遊遍人間美景」，林月如回答「吃到老，玩到老」。

兩人前往蜀山仙劍派尋找趙靈兒，在鎖妖塔底李逍遙在見到趙靈兒蛇身人形時，李逍遙想起原本已和趙靈兒洞房花燭在先，自己居然忘記了整个初恋经历，而表示「一夜夫妻，百日之恩」，对灵儿一直以来的情感终于明了，恍然大悟。林月如表示大家都是好姐妹，灵儿感激两人不嫌弃其蛇身。之後3人合力摧毀七星盤龍柱，導致鎖妖塔倒下。3人被劍聖救至聖姑處，聖姑指出林月如在此役天靈皆碎、回天乏術。月如在死前寻至逍遥梦中欲带其一起走，却被逍遥漫不经心地拒绝“哎呀，我累了，以后再说吧。”而独身踏上黄泉。趙靈兒也因運用全身氣力護住身孕而相當虛弱，持續昏迷不醒。

李逍遙為了尋找藥材，在大理城遇到白苗族族長之女阿奴，阿奴對其暗生情愫。李逍遙在女媧神殿见到巫后亡魂，巫-{后}-問他是否真愛趙靈兒之，他微微一笑回答「她是我的妻子，我當然永遠愛她」，并表示对蛇身毫不在意——「我的灵儿是仙女，当然与凡人不同～！」。因巫-{后}-法術回到10年前并在10年前的時空救了小靈兒和姥姥，將她們送到仙靈島。李逍遙回到現在，趙靈兒復原後誕下一女，灵儿為紀念月如姐姐而取名为「李憶如」。李逍遙、趙靈兒、阿奴決心打敗[[拜月教主|拜月教主]]，拜月教主以自己的血肉為貢品獻給水魔獸，造成洪水肆虐。趙靈兒以女媧族之力對抗水魔獸，犧牲自己。逍遥拼搏一路，最终只能看着天蛇杖从空中缓缓飘落，灵儿却已与拜月水魔兽同归于尽，只留下一支法杖与一个孩子给逍遥凭吊。

1代遊戲結局中，李逍遙告別阿奴踏上歸途，阿奴以笛聲送行，神情黯然。李逍遙在白雪茫茫的歸途中忽見一熟悉的人影緩緩轉身，原來是林月如抱著李憶如在樹下等待著他。

在《[[仙劍奇俠傳二|仙劍奇俠傳二]]》當中，李逍遙通過獨孤宇雲所給予的多項試煉，繼任成為蜀山仙劍派第27代掌門，成為名震天下的青年英雄。然而因對趙靈兒有深刻思念，落進魔族掌旗使孔璘的陷阱，被封進幻畫魅妖的捲軸中，宁愿在画轴中与灵儿一生生活在仙灵岛。但之後在出身同鄉的王小虎與女兒李憶如等人的幫助下脫離幻境。日後佈下劍陣成功封印[[魔尊|魔尊]]，並以九轉還魂珠完全復活林月如。

根據《[[仙劍奇俠傳五|仙劍奇俠傳五]]》與《[[仙劍奇俠傳五前傳|仙劍奇俠傳五前傳]]》的故事所述，擔任掌門的李逍遙化道號為「一貧」，經常四處雲遊，每年必有一段時間拜訪餘杭跟苗疆。他不在的期間由太武、玉書、青石、罡斬等長老執事蜀山。幾年之後，因為鎖妖塔遭淨天教攻擊，由罡斬犧牲最後的力量封印神魔之井。李逍遙對此深感自責而辭去掌門之位，改由太武接任。之後為加強封印而與太武等人設下七星陣，並坐鎮其中的天璣宮，名列蜀山七聖之一。在妻子與女儿相繼過世後，難承打擊的逍遙總是飲酒度日，以減輕過往情傷與懊悔所帶來的痛苦，卻也因而疏於對孫女小蠻的照料。基於對阿奴的愧疚，讓小蠻拜其為師，不過除非有急事幾乎不踏入苗疆一步，以免見面尷尬。

曾經試圖將徒弟輩份不用「逍」而改用「酒」，但遭到徒弟們一致反對（應該是為紀念師父酒劍仙而為，參見《仙劍奇俠傳五》蜀山典籍）。後來收有徒弟姜雲凡。

==技能==
*武學、法術、招式 : 
逍遙神劍、御劍術、氣療術、冰心訣、飛龍探雲手、天師符法、天罡戰氣、凝神歸元、萬劍訣、元靈歸心術、真元護體、天劍、金蟬脫殼、劍神、靈葫咒、醉仙望月步、仙風雲體術、酒神、雷神、山神、御劍伏魔、劍滅、忘劍五訣、劍心通明
==人物關係==
===家族===
* 先祖：李寒空，人稱「巴蜀俠盜」，創立「飛龍探雲手」。
** 祖父：李瀾，巴蜀俠盜李寒空後人，世居渝州。逍遙客棧掌櫃。后舉家遷往杭州府餘杭縣盛漁村，經營仙劍客棧。
*** 父親：李三思，李瀾長子，原名李福，師從渝州新安當掌櫃景天，人稱「南盜俠」。
*** 母親：武林世家之女，經景天牽線與李三思成婚。
*** 叔叔：李三省，李瀾次子，原名李祿，與鐵掌門千金成婚。
*** 嬸嬸：李大娘，李三省妻，鐵掌門千金，人稱「鐵掌飛鳳」。嫁入李家后，逐漸淡出江湖，受李三思夫婦所託撫養李逍遙，經營杭州府餘杭縣盛漁村仙劍客棧。
*** 叔叔：李壽，患熱病早夭，不足歲。
**** 妻：[[趙靈兒|趙靈兒]]，女媧後裔，南詔國巫王之女。母林青兒，南詔國巫后，原白苗大祭司。師承仙靈島水月宮靈月宮主。
**** 妻：[[林月如|林月如]]，南武林盟主林天南之女。
***** 女兒：[[李憶如|李憶如]]，女媧後裔，生母趙靈兒。參與平定千葉之亂。
****** 外孫女：[[小蠻|小蠻]]，女媧後裔，母李憶如。師從苗疆巫月神教[[阿奴|海棠夫人]]（阿奴），后拜入「蜀山七聖」之一的開陽宮鐵筆門下。

===門派===
* 師伯：[[獨孤宇云|獨孤宇云]]，蜀山仙劍派第二十六代掌門，后傳掌門之位于李逍遙。
* 師父：[[司徒鐘|司徒鐘]]，蜀山仙劍派第二十六代掌門[[獨孤宇云|獨孤宇云]]師弟，人稱「酒劍仙」。
** 師兄：太武，蜀山仙劍派第二十六代掌門[[獨孤宇云|獨孤宇云]]親傳弟子，李逍遙辭去掌門之位后，繼任第二十八代掌門。位列「[[蜀山七聖|蜀山七聖]]」，鎮守天樞宮。
** 師兄：青石，「[[蜀山七聖|蜀山七聖]]」之一，鎮守天璇宮。
** 師姐：草谷，「[[蜀山七聖|蜀山七聖]]」之一，鎮守玉衡宮。
** 師弟：[[謝滄行|謝滄行]]，道號罡斬。
** 師弟：玉書，「[[蜀山七聖|蜀山七聖]]」之一，鎮守天權宮。
** 師弟，鐵筆，師從[[謝滄行|謝滄行]]。位列「[[蜀山七聖|蜀山七聖]]」，鎮守開陽宮。因七聖地位超然，鐵筆本為晚輩，后七聖間均以師兄弟（姐妹）互稱。
** 師妹：凌音，「[[蜀山七聖|蜀山七聖]]」之一，鎮守瑤光宮。愛慕李逍遙（一貧）。因七聖地位超然，凌音本為晚輩，后七聖間均以師兄弟（姐妹）互稱。
*** 親傳弟子：[[姜雲凡|姜雲凡]]，狂風寨少主，凈天教教主魔君姜世離之子。母歐陽倩，折劍山莊門主、武林盟主歐陽英長女。
===友人===
* 紅顏知己：阿奴，白苗族長之女，白苗聖姑弟子。巫月神教掌門，人稱「海棠夫人」。
* 同鄉：[[王小虎|王小虎]]、丁香蘭、丁秀蘭、丁大伯、張四、水生叔、洪大夫、鐵臂神英皇甫英、來福嬸、旺財嫂、方老闆豬肉張、魚嫂、賣醬老蘇、賣菜老楊

==影視作品==
*2005年電視劇《[[仙劍奇俠傳_(電視劇)|仙劍奇俠傳]]》，由[[胡歌|胡歌]]飾演。<ref>{{Cite web|url=http://news.xinhuanet.com/ent/2005-07/02/content_3164898.htm|title=差点演不了李逍遥 胡歌：我曾经被导演骂傻了|accessdate=2017-05-30|work=新华网}}</ref>
*2009年電視劇《[[仙劍奇俠傳三_(電視劇)|仙劍奇俠傳三]]》，由[[胡歌|胡歌]]飾演。<ref>{{Cite web|url=http://epaper.southcn.com/nfdaily/html/2009-08/04/content_6769937.htm|title=《仙剑3》“雷人”改编引发论战|accessdate=2017-05-30|work=南方报网}}</ref>
*2015年網路劇《[[仙劍客棧_(網劇)|仙剑客栈]]》，由[[吴磊|吳磊]]飾演。<ref>{{Cite web|url=http://games.qq.com/a/20150206/025587.htm#p=1|title=“小杨过”吴磊出演《仙剑客栈》李逍遥|accessdate=2017-05-30|work=腾讯游戏|language=zh-CN}}</ref>
*2015年舞台劇《[[仙劍奇俠傳_(舞台劇)|仙劍奇俠傳]]》，由[[文卓|文卓]]飾演。<ref>{{Cite web|url=http://ent.qq.com/a/20150126/035198.htm#p=1|title=组图：舞台剧《仙剑奇侠传》 文卓演“李逍遥”|accessdate=2017-05-30|work=腾讯娱乐|language=zh-CN}}</ref>
*2016年電視劇《[[雲之凡|雲之凡]]》，由[[劉錫明|劉錫明]]飾演。<ref>{{Cite web|url=http://yule.sohu.com/20150930/n422427738.shtml|title=刘锡明赶拍新剧《云之凡》 化身年老版李逍遥|accessdate=2017-05-30|work=搜狐娱乐}}</ref>

== 參考來源 ==
{{reflist}}

{{仙劍奇俠傳系列}}
{{大富翁系列}}

[[Category:仙劍奇俠傳系列角色|L]]
[[Category:大富翁系列|Category:大富翁系列]]
[[Category:虛構男性電視劇角色|Category:虛構男性電視劇角色]]
[[Category:虚构中国人|Category:虚构中国人]]
[[Category:虚构剑士|Category:虚构剑士]]
[[Category:虚构男性电子游戏角色|Category:虚构男性电子游戏角色]]
[[Category:虛構中國武術習武者|Category:虛構中國武術習武者]]
[[Category:1995年推出的電子遊戲角色|Category:1995年推出的電子遊戲角色]]