{{藝人
| 姓名 = 李靄璣
| 類型 = 節目主持
| 圖片 = 李靄璣.jpg
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 英文名 = Rikko Lee
| 國籍 = {{CAN}}
| 民族 = 
| 配偶 = [[林奕匡|林奕匡]]（2017年結婚）
| 語言 = [[英語|英語]]、[[粵語|粵語]]、[[普通話|普通話]]
| 教育程度 = [[加拿大|加拿大]][[西門菲莎大學|西門菲莎大學]][[工商管理|工商管理]]及[[傳理系|傳理系]]學士學位
| 宗教信仰 = 
| 音樂類型 = 
| 出生日期 = {{birth date and age|1983|10|20}}
| 出生地點 = {{HKG-1959}}
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 = 
| 網站 = 
| 獎項 = 
| IMDb = 
| 電視節目 = 
男朋友=林奕匡
}}
'''李靄璣'''（{{lang|en|'''Rikko Lee'''}}，{{bd|1983年|10月20日}})，[[香港|香港]]電視節目[[主持|主持]]、司儀﹑[[美國職業籃球聯賽|美國職業籃球聯賽]]（[[NBA|NBA]]）直播賽事評述員及作家；曾任電台[[唱片騎師|DJ]]。丈夫為香港歌手[[林奕匡|林奕匡]]。

==簡歷==
李靄璣出生於書香世家，父親是[[小學|小學]][[校長|校長]]，母親是[[中學|中學]][[教師|教師]]。她隨著家人移民到[[加拿大|加拿大]][[溫哥華|溫哥華]]定居。她參加溫哥華當地[[加拿大中文電台AM1470|加拿大中文電台AM1470]]的「後浪DJ訓練班」而順利進身DJ行列，主持運動、音樂及清談節目。

2008年，她毅然回[[亞洲|亞洲]]旅行，並巧遇[[無綫電視|無綫電視]]「08奧運主持專業進修課程」招募，而順利獲得追訪[[奧運聖火|奧運火炬]]傳遞的機會。加盟無綫電視後，除了主持體育節目《[[體育世界|體育世界]]》及財經節目《[[創富坊|創富坊]]》外，更成為無綫電視首位NBA總決賽直播賽事的女評述員。

2010年12月尾，她更首次推出個人著作《[[逆運而動|逆運而動]]》。書籍類別是運動勵志，內容講述她探索各個國家的體育運動文化、大型國際運動會如[[北京奧運會|北京奧運會]]、[[東亞運動會|東亞運動會]]、[[世界女排大獎賽|世界女排大獎賽]]等等的幕後實況。

2011年7月﹐推出第二本著作《[[主播創富筆記|主播創富筆記]]》。這是一本專為投資[[股票|股票]]及金融市場的初學者而設的入門投資書。她主要以實用及生動的模式與各位時代女性們分享金融市場背景、投資心得策略及初次投資的步驟。

2012年李靄璣離開[[無綫電視|無綫電視]]，結束4年與無綫電視之賓主關係。

==演出作品==
===節目主持（[[無綫電視|無綫電視]]）===
*[[高清翡翠台|高清翡翠台]]《[[創富坊|創富坊]]》（2009年至2012年）
*[[翡翠台|翡翠台]]《[[體育世界|體育世界]]》（2008年至2012年）
*[[明珠台|明珠台]]《[[動感NBA|動感NBA]]》
*[[J2台|J2台]]《[[我要NBA|我要NBA]]》
*[[NBA|NBA]]直播賽事主持及評述員
*翡翠台《[[狂野馬德里|狂野馬德里]]》（與香港運動員[[王史提芬|王史提芬]]遠赴[[西班牙|西班牙]]拍攝運動旅遊電視特輯﹐追訪2010 X-Fighters幕後實況及探索西班牙單車體育文化）
*[[2009年東亞運動會|2009年東亞運動會]]主持及記者
*駐北京[[北京奧運會|北京奧運會]]主持
*北京奧運特備節目主持

===節目主持/DJ（[[加拿大中文電台AM1470|加拿大中文電台AM1470]]）（2004年至2007年）===
*音樂節目《火速上位》
*體育節目《極速體育大迴環》

==著作==
*2010年：《[[逆運而動|逆運而動]]》（藍出版）
*2011年：《[[主播創富筆記|主播創富筆記]]》（藍出版）

==參考資料==
<div style="font-size:small">
* 《[http://hk.apple.nextmedia.com/sports/art/20110613/15335805 Rikko不願當「花瓶」]》，[[蘋果日報|蘋果日報]]，2011年6月13日
</div>
<div style="font-size:small">
* 《[http://hk.apple.nextmedia.com/sports/art/20110613/15335803 「驊」語錄熱爆 NBA]》，[[蘋果日報|蘋果日報]]，2011年6月13日
</div>
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://facebook.com/leerikko/ 李靄璣Official Facebook Page]
{{DEFAULTSORT:lee}}
[[Category:香港主持人|Category:香港主持人]]
[[Category:香港女性作家|Category:香港女性作家]]
[[Category:加拿大華人|L]]
[[Category:前香港電視網絡藝員|Category:前香港電視網絡藝員]]
[[Category:前無綫電視女藝員|Category:前無綫電視女藝員]]
[[Category:前新時代電視藝員|Category:前新時代電視藝員]]
[[Category:前加拿大中文電台主持人|Category:前加拿大中文電台主持人]]
[[Category:西門菲沙大學校友|Category:西門菲沙大學校友]]
[[Category:李姓|Rikko]]