'''李鐵錚'''（{{bd|1906年||1990年|1月28日|catIdx=Li李}}），[[國際法|國際法]]學家、[[國際關係|國際關係]]學家、[[外交|外交]]家。[[湖南|湖南]][[長沙|長沙]]人。

==生平==
1906年生於湖南省長沙縣。

1924年考入[[國立東南大學|國立東南大學]]政治學系。1927年[[國民政府|國民政府]]定都[[南京|南京]]，因南京為[[北伐軍|北伐軍]]攻克的第四個歷史文化名城，以東南大學為基礎組建國立第四中山大學，該校自此有“首都大學”之稱；1928年2月，第四中山大學被改名為江蘇大學，師生反對，不願全國性大學變成省級大學，遂由李鐵錚等人組團向[[國民政府大學院|國民政府大學院]]請願，要求更名為具有永久性和國際性的校名“南京大學” ；由於未獲立即答覆，又傳來國民政府大學院的嚴辭訓斥，引發學生不滿而決議罷課三天，並拆下校名牌；之後，大學委員會臨時會議決議，將江蘇大學改名為[[国立中央大学_(南京)|国立中央大学]]，五月宣佈，校名風潮始息。1928年7月，李鐵錚畢業於[[国立中央大学_(南京)|国立中央大学]]政治學系。

畢業後不久任[[湖南省|湖南省]][[南縣|南縣]]縣長。期間因“庇共殃民撤職查辦”，被迫離職。此後執教於[[国立武汉大学|国立武汉大学]]法學院。1931年考取外交官，歷任外交部專員辦公室科長，外交部首席簡任秘書，国民政府驻兰州特派员，[[中国驻伊拉克大使列表|駐伊拉克首任公使]]，駐[[伊朗|伊朗]]、[[泰國|泰國]][[中国驻泰国大使列表|首任大使]]，駐[[聯合國|聯合國]]代表團顧問兼大使銜代表。

1949年[[中華人民共和國|中華人民共和國]]成立以後，辭去中華民國政府外交官職務，轉而從事國際政治、國際關係研究。1953年獲[[美國|美國]][[哥倫比亞大學|哥倫比亞大學]]政治學博士學位。1956年獲[[英國|英國]][[倫敦大學|倫敦大學]]國際關係學院哲學博士學位。畢業後在大學執教。被[[哈德福特大學|哈德福特大學]]聘為終身教授，並任美國[[希利亞學院|希利亞學院]]、[[理海大學|理海大學]]、[[北卡羅納州立大學|北卡羅納州立大學]]客座教授。1964年回到中國，任中國[[外交學院|外交學院]]教授。1976年秋再到美國，任[[密西根大學|密西根大學]]、[[斯坦福大學|斯坦福大學]]高級研究員。1978年2月再度回中國。历任第五、六、七届全國政協常委、中國僑聯顧問、中國人民對外友好協會顧問、歐美同學會名譽副會長、外交学院名誉教授等。 

1990年1月28日在北京病逝。

==書目==
*《西藏歷來的法律地位》（美國哥倫比亞大學出版社）
*《敝帚一把——李鐵錚的晚年寫作和生平》
*《歐洲新憲法的比較研究》（譯著，太平洋书局）

{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:中華人民共和國法學家|Category:中華人民共和國法學家]]
[[Category:中華人民共和國政治學家|Category:中華人民共和國政治學家]]
[[Category:国际关系学者|Category:国际关系学者]]
[[Category:第七屆全國政協委員|Category:第七屆全國政協委員]]
[[Category:第六屆全國政協委員|Category:第六屆全國政協委員]]
[[Category:第五屆全國政協委員|Category:第五屆全國政協委員]]
[[Category:中華民國駐泰國大使|Category:中華民國駐泰國大使]]
[[Category:中華民國駐伊朗大使|Category:中華民國駐伊朗大使]]
[[Category:中華民國駐伊拉克大使|Category:中華民國駐伊拉克大使]]
[[Category:中華民國外交官|Category:中華民國外交官]]
[[Category:武漢大學教授|Category:武漢大學教授]]
[[Category:倫敦大學校友|Category:倫敦大學校友]]
[[Category:哥倫比亞大學校友|Category:哥倫比亞大學校友]]
[[Category:中央大学校友|法]]
[[Category:南京大學校友|Category:南京大學校友]]
[[category:長沙人|category:長沙人]]
[[Category:李姓|T鉄]]