{{otheruses|李靜}}
{{noteTA
|G1 = Table Tennis
|G2 = Unit
}}
{{Infobox 乒乓球
| playername= 李靜
| image=
| imagesize= 230px
| caption =  
| fullname = 李靜
| nicknames =  
| hrank= 第10位（2008年6月）<ref name="ITTF ranking">[http://www.ittf.com/ittf_ranking/world_ranking_per_name.asp?FormName=Search&FormAction=search&s_vName=li+ching&s_Gender=M&Siniors=1&U18=&U21=&U15= ITTF World ranking World ranking Record for LI Ching (HKG)] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160306150048/http://www.ittf.com/ittf_ranking/world_ranking_per_name.asp?FormName=Search&FormAction=search&s_vName=li+ching&s_Gender=M&Siniors=1&U18=&U21=&U15= |date=2016-03-06 }} {{en}}</ref>
| club = [[八一大商乒乓球俱乐部|八一大商]]（2006）
| nationality = {{CHN-HKG}}
| playingstyle = 
| birthdate = {{birth date and age|1975|3|7}}<ref name="廣州亞運">{{Cite web |url=http://www.gz2010.cn/info/CHN_CHN/ZB/ZBB101A_TT@@@@@@@@@@@@@@@CHN_number=215943.html |title=2010年廣州亞運會官方網站 乒乓球 - 李静 - 简历 |access-date=2010-12-26 |archive-date=2010-11-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101117021633/http://www.gz2010.cn/info/CHN_CHN/ZB/ZBB101A_TT@@@@@@@@@@@@@@@CHN_number=215943.html |dead-url=no }}</ref>
| birthplace = {{PRC}}[[廣東省|廣東省]][[珠海市|珠海市]][[斗門區|斗門縣]]
| height = {{height|m=1.65}}<ref name="廣州亞運"/>
| weight = {{weight|kg=56}}<ref name="廣州亞運"/>
| deathdate = 
| deathplace =
| medaltemplates=
{{MedalSport | 男子[[乒乓球|乒乓球]]}}
{{MedalCountry|{{HKG}}}}
{{MedalCompetition|[[奧林匹克運動會|奧林匹克運動會]]}}
{{MedalSilver |[[2004年夏季奧林匹克運動會|2004年 雅典]]|[[2004年夏季奧林匹克運動會乒乓球比賽|男子雙打]]}}
{{MedalCompetition|[[世界乒乓球锦标赛|世界乒乓球锦标赛]]}}
{{MedalBronze|[[2006年世界乒乓球團體錦標賽|2006年 不來梅]]|男子團體}}
{{MedalBronze|[[2007年世界乒乓球錦標賽|2007年 萨格勒布]]|男子双打}}
{{MedalCompetition|[[亞洲運動會|亞洲運動會]]}}
{{MedalGold |[[2006年亞洲運動會|2006年 多哈]]|雙打}}
}}

'''李靜'''{{MH}}（{{lang-en|Li Ching}}，{{bd|1975年|3月7日}}），[[香港|香港]]退役男子[[乒乓球|乒乓球]]選手，現任香港女子乒乓球代表隊主教練，籍貫[[廣東|廣東]][[斗门区|斗門]]。

== 生平 ==
李靜早年就讀珠海市[[斗門區實驗小學|斗門區實驗小學]]，1990年進入[[中國|中國]]國家-{乒乓球}-隊，1992年全國錦標賽取得男單亞軍，因而獲選入國家一隊。後來教練曾根據李靜的身高着其改打横拍，令他成為全中國唯一一名從直拍轉打横拍選手。轉打横拍後，李靜的成績轉差，1994年改回直拍。1997年，李靜以體能為理由退出國家隊，於1999年轉到香港成為香港乒乓球選手，夥拍另一香港選手[[高禮澤|高禮澤]]組成雙打組合，並在[[2004年雅典奧運會|2004年雅典奧運會]]為香港取得'''歷來第二面'''[[奧運會|奧運會]]獎牌－男雙[[銀牌|銀牌]]。他與高禮澤被傳媒合稱為「'''乒乓孖寶'''」。<ref>[http://space.tv.cctv.com/video/VIDE1204210163000381 我的奥林匹克—李静、高礼泽]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

2006年[[2006年亚洲运动会|多哈亞運會]]，李靜及高禮澤，在男子乒乓球雙打賽，先後擊敗[[中國|中國]]的[[王皓_(乒乓球运动员)|王皓]]及[[馬龍_(乒乓球運動員)|馬龍]]，以及在決賽擊敗[[馬琳|馬琳]]及[[陳玘|陳玘]]，為香港取得金牌。同时，李靜在男單項目闖入四強，然而敗於中國隊的頂尖球手[[馬琳|馬琳]]下，無緣進入決賽下取得銅牌。根據[[中國國家體育科研所|中國國家體育科研所]]的統計，李靜的腳步移動速度，在全世界頂級乒乓球運動員中排第三。

2007年12月21日，李靜及[[高禮澤|高禮澤]]獲[[電視廣播有限公司|無綫電視]]任命為2008年北京奧運大使。<ref>{{cite news |url=http://sports.people.com.cn/BIG5/22155/22156/6690664.html |dead-url=yes |archive-url=https://web.archive.org/web/20190520130557/http://sports.people.com.cn/BIG5/22155/22156/6690664.html |title=靚麗劉璇成亞視奧運大使 將為香港解說體操 |author=陳靜怡 |work=華奧星空 |publisher=[[人民网|人民网]]體育版 |date=2007-12-24 |archive-date=2019-05-20 |access-date=2021-09-26 |language=zh-hant }}</ref>

2009年5月，李靜與高禮澤拆夥，夥拍新人出戰[[世界乒乓球錦標賽|世界乒乓球錦標賽]]雙打賽事，原因是他們已合作多年，對手已透徹地了解他倆的球路，優勢逐漸減少。2011年以後，李靜淡出[[香港|香港]]乒乓球隊主力陣容，開始逐步向教練角色轉型<ref>{{cite news |url=http://news.xinhuanet.com/sports/2012-02/22/c_122740693.htm |dead-url=yes |archive-url=https://web.archive.org/web/20131207182800/http://news.xinhuanet.com/sports/2012-02/22/c_122740693.htm |title=高礼泽、李静淡出中国香港乒乓球队 |author1=黄杰 |author2=蔺娟 |publisher=[[新华网|新华网]] |date=2012-02-22 |archive-date=2013-12-07 |access-date=2021-09-26 |language=zh-hant }}</ref>。

2013年，李靜接替退休的[[李惠芬|李惠芬]]，成為港乒女隊主教練。<ref>{{Cite web |url=http://www.hktta.org.hk/cgi-bin/display/news.cgi?news=711 |title=港隊歡送教練暨祝捷晚會 |access-date=2013-05-28 |archive-date=2020-11-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201123162654/https://www.hktta.org.hk/cgi-bin/display/news.cgi?news=711 |dead-url=no }}</ref>

2021年，李靜於[[2020年東京奧運會|2020年東京奧運會]]以教練身份帶領[[蘇慧音|蘇慧音]]、[[李皓晴|李皓晴]]、[[杜凱琹|杜凱琹]]取得女子團體乒乓球銅牌，成為香港史上以運動員及教練身份皆取得奧運獎牌的第一人。

東京奧運回港後，李靜宣布自己退下火線。

== 個人特點 ==
李靜的打法是傳統單面直板弧圈，後期加入直板橫打技術。李靜刻苦練習，當別人吃完晚飯後，他自己還加操數小時，令其取得今天成就。

== 榮譽 ==
*'''香港特區政府嘉獎'''
:[[榮譽勳章_(香港)|榮譽勳章]]（MH）（2005年）

*'''[[香港傑出運動員選舉|香港傑出運動員選舉]]'''
:「香港傑出運動員」（2004年）

*'''香港十大傑出青年選舉'''
:[[香港十大傑出青年|香港十大傑出青年]]（2010年）

== 參見 ==
* [[李麗珊|李麗珊]]
* [[高禮澤|高禮澤]]
* [[蘇慧音|蘇慧音]]
* [[杜凱琹|杜凱琹]]
* [[李皓晴|李皓晴]]

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.tudou.com/programs/view/pbb-05MKTr8 【乒乓王国】李静专访（上）] {{Wayback|url=http://www.tudou.com/programs/view/pbb-05MKTr8 |date=20160308072725 }}
* [http://www.tudou.com/programs/view/mv5GyeALq08 【乒乓王国】李静专访（下）] {{Wayback|url=http://www.tudou.com/programs/view/mv5GyeALq08 |date=20160308231704 }}

{{HKGin2008SummerOlympics}}
{{香港乒乓球}}
{{亚洲乒乓球锦标赛男子双打冠军}}
{{亚洲运动会乒乓球比赛男子双打冠军}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Li Ching}}
[[Category:李姓|Jing]]
[[Category:珠海人|李静]]
[[Category:香港退役乒乓球運動員|Category:香港退役乒乓球運動員]]
[[Category:中国男子乒乓球运动员|Category:中国男子乒乓球运动员]]
[[Category:前中國乒乓球運動員|Category:前中國乒乓球運動員]]
[[Category:香港奧林匹克運動會乒乓球選手|Category:香港奧林匹克運動會乒乓球選手]]
[[Category:香港奧林匹克運動會銀牌得主|Category:香港奧林匹克運動會銀牌得主]]
[[Category:香港乒乓球教練|Category:香港乒乓球教練]]
[[Category:獲頒授香港榮譽勳章者|Category:獲頒授香港榮譽勳章者]]
[[Category:香港十大傑出青年|Category:香港十大傑出青年]]
[[Category:2004年夏季奧林匹克運動會獎牌得主|Category:2004年夏季奧林匹克運動會獎牌得主]]
[[Category:2006年亚洲运动会金牌得主|Category:2006年亚洲运动会金牌得主]]
[[Category:2004年夏季奥林匹克运动会乒乓球运动员|Category:2004年夏季奥林匹克运动会乒乓球运动员]]
[[Category:2008年夏季奥林匹克运动会乒乓球运动员|Category:2008年夏季奥林匹克运动会乒乓球运动员]]
[[Category:奥林匹克运动会乒乓球奖牌得主|Category:奥林匹克运动会乒乓球奖牌得主]]
[[Category:亞洲運動會桌球獎牌得主|Category:亞洲運動會桌球獎牌得主]]
[[Category:2010年亞洲運動會桌球運動員|Category:2010年亞洲運動會桌球運動員]]
[[Category:2002年亞洲運動會銅牌得主|Category:2002年亞洲運動會銅牌得主]]
[[Category:2006年亚洲运动会铜牌得主|Category:2006年亚洲运动会铜牌得主]]
[[Category:2002年亚洲运动会乒乓球运动员|Category:2002年亚洲运动会乒乓球运动员]]
[[Category:2006年亚洲运动会乒乓球运动员|Category:2006年亚洲运动会乒乓球运动员]]
[[Category:入籍香港特区的中国大陆人|Category:入籍香港特区的中国大陆人]]