{{Otheruses|subject=明朝政治人物李重|other=同名人物|李重 (消歧義)}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 李重
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 江西按察使司副使
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 直隸江都縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字元任，號邗江
| 諡號 =
| 出生日期 = 成化五年（1469年）
| 出生地點 = 南京金吾後衛
| 逝世日期 = 嘉靖二十七年（1548年）
| 逝世地點 = 南京金吾後衛
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 弘治五年壬子科應天鄉試舉人
* 正德六年辛未科進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''李重'''（{{bd|1469年||1548年|catIdx=Li李}}），字'''元任'''，號'''邗江'''，南京金吾後衛人軍籍，祖籍直隸[[江都縣|江都縣]]，[[明朝|明朝]]政治人物，官至江西按察使司副使。

== 生平 ==
弘治五年壬子科應天府鄉試第八十名。正德六年（1511年）辛未科會試第二十九名，登進士第二甲第十八名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。，授[[戶部|戶部]][[主事|主事]]，[[兩浙|兩浙]]鎮守[[太監|太監]]劉璟侵吞官銀二十萬兩，欲厚贈李重使其隱瞞，李重不從。轉[[員外郎|員外郎]]擢守[[德安|德安]]，尋起[[工部郎中|工部郎中]]、守[[九江|九江]]、進[[江西|江西]]副使。<ref>漢籍電子文獻資料庫-明人傳記資料索引 ,2173：李重，字元任，號䢴江，江都人，寓住南京。正德六年進士，授戶部主事，累官江西按察副使。性落落寡故，恥阿順，以與上官不協致仕歸，卒年八十。</ref><ref>《[[國朝獻徵錄|國朝獻徵錄]]·[[s:國朝獻徵錄/卷之八十六|卷之八十六]]》：[[侯論|侯論]]《江西按察司副使李公重墓志銘》：嗚呼！是?憲副遠菴李先生墓。先生諱重，字元任，又別號邗江，其先楊州江都人國初有諱信者以軍功授楊州衛指揮使尋以事奪職後從戎隸南京金吾後衞籍，因家焉。祖敬，父全，以先生貴，贈戶部主事，母趙太安人，夜夢五色豸，覺而生公，公生五歲居隣學舍旦出嬉戲，其中聞學舍子弟所誦論語孝經中語，夕歸盡成誦。稍長，即刻勵?學能堪人所難，既從少宰儲文懿遊學大進，以應天學生領弘冶壬子鄉薦，至正德辛未，與予同舉進士，同拜官戶部主事……卒之日?，嘉靖戊申六月一日也，距所生成化己丑五月一十二二日，享年八十。</ref><ref>{{Cite book|title=《江南通志》卷一百三十九|accessdate=2015年6月7日|url=http://archive.org/stream/06053089.cn#page/n134/mode/2up}}</ref>

== 家族 ==
曾祖父[[李信|李信]]；祖父[[李敬|李敬]]；父親[[李全|李全]]。母趙氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《正德六年辛未科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{正德六年辛未科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:明朝戶部主事|Category:明朝戶部主事]]
[[Category:明朝員外郎|Category:明朝員外郎]]
[[Category:明朝工部郎中|Category:明朝工部郎中]]
[[Category:弘治五年壬子科舉人|Category:弘治五年壬子科舉人]]
[[Category:明朝九江府知府|Category:明朝九江府知府]]
[[Category:上元人|Category:上元人]]
[[Category:李姓|Z]]