{{noteTA
|T=zh-hans:李适之乱; zh-hant:李适之亂;
|1=zh-hans:李适; zh-hant:李适;
}}
{{Infobox Korean name
|hangul=이괄의 난
|hanja=李适의亂
|rr=I Gwal ui nan
|mr=Yi Kwal ŭi nan
}}
'''李适之亂'''發生於1624年（[[朝鮮仁祖|仁祖]]2年），叛變的將軍[[李适_(朝鮮)|李适]]<ref>-{适}-音“括”，非簡化字。</ref>由於不滿在在[[仁祖反正|仁祖反正]]事件中論功行賞的賞賜，所以發起事變，推舉仁祖大王的叔叔[[李瑅|興安君李瑅]]為新王。叛變事件令[[漢陽|漢陽]]陷落，但只維持了三天。之後，李适兵敗於[[昭川|昭川]]，並向[[安士誠|安士誠]]投降；興安君在被送返漢陽的途中，被[[沈器遠|沈器遠]]殺死。

== 概要 ==
[[李适_(朝鮮)|李适]]，字'''白圭'''<ref>{{cite web|url=http://people.aks.ac.kr/front/dirservice/dirFrameSet.jsp?pUrl=/front/dirservice/ppl/viewDocumentPpl.jsp?pLevel2Name=&pLevel3Name=&pAgeCode=&pAgeName=&pGanadaFrom=&pRecordID=PPL_6JOb_A1587_1_0009033&pPplCount=&pOrderByType=|title=한국역대인물종합정보시스템|title_zh=韓國歷代人物綜合情報系統}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，是[[朝鮮王朝|朝鮮王朝]]中期的武臣，時任[[平安道|平安道]][[兵馬節度使|兵馬節度使]]。本貫[[慶尚南道|慶尚南道]][[固城李氏|固城]]的李适，是前[[兵曹參判|兵曹參判]][[李陸|李陸]]的後孫。[[朝鮮宣祖|宣祖]]時期武科及第，歷任[[刑曹左郎|刑曹左郎]]及[[泰安郡守|泰安郡守]]。1622年([[光海君|光海君]]14年)被任命為咸鏡道兵馬節度使。1623年陰曆三月，[[仁祖反正|仁祖反正]]發生。

== 原因 ==
当仁祖反正的军事政变开始后，李适作为西人党当中最高的武官，自然出任了名义上义军的总指挥官大将军。然而，这次政变的发起者，也就是所谓的举义大将金鎏，依然是实质上的最高领袖。李适在行动中的军事安排和计划，也无奈地要受到金鎏的掣肘。在李适看来，金鎏优柔寡断，不适合担任政变的领导者。金鎏也清楚李适的野心，拥戴他为大将军不过是招揽人心的权宜之举。因此严格地说，在西人党还没有成为朝廷主导政治势力前，就已经有了分裂的迹象。

反正成功后，李贵、金鎏见李适失去了利用价值，就对他排挤了起来，仅打赏给他一个汉城府判尹的小官。李适当然对此极为不满。这个时候，朝鲜北方的后金对朝鲜边境的威胁加重。

== 叛亂發生 ==

== 叛亂鎮壓 ==

== 參看 ==
* [[仁祖反正|仁祖反正]]
* [[丁卯胡亂|丁卯胡亂]]

== 註釋 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://people.aks.ac.kr/view.jsp?id=PPL_6JOb_A1587_1_0009033 한국역대인물 종합정보 시스템-이괄] 
* {{cite web|url=http://www.sanada.net.cn/chaoshi/chaoshi_08_renzu.htm|title=党争之兴衰——朝鲜王朝两百年朋党政治|author=鹅溪君|date=2006-12-12|accessdate=2009-01-30}}

[[Category:朝鮮王朝戰爭|Category:朝鮮王朝戰爭]]
[[Category:朝鮮半島叛亂|Category:朝鮮半島叛亂]]
[[Category:1624年衝突|Category:1624年衝突]]