'''李鳳'''（{{bd|622年||675年|1月30日|catIdx=L}}），[[表字|字]]'''季成'''，[[中國|中國]][[李渊|唐高祖李淵]]之十五子，母杨美人。
==生平==
[[武德|武德]]六年（623年）封'''豳王'''。李凤于[[貞觀_(唐朝)|贞观]]五年（631年）出藩，任邓州[[刺史|刺史]]，此后历官虢州、豫州、宋州、寿州、青州五州刺史。贞观十年（636年）改封'''虢王'''。[[上元_(唐高宗)|上元]]元年十二月廿九日（675年1月30日）在洛阳去世，年五十三。

== 虢庄王李凤墓志铭 ==
1973年出土于陕西省[[富平县|富平县]]李凤夫妇合葬墓中，墓志长124厘米、宽122厘米，共56行，满行56字。[[崔行功|崔行功]]撰文。

== 家庭 ==
===母===
*張美人，[[唐朝|唐朝]]美人为二十七世妇（[[婕妤|婕妤]]、[[美人_(位号)|美人]]、[[才人|才人]]），美人九人，正四品。唐高祖驾崩後，张美人被尊为虢国太妃，根据《虢庄王李凤墓志铭》，张美人约在贞观十八年（644年）去世
===妻===
虢王妃[[刘妃_(李凤)|刘氏]]，刑部尚书、彭城县开国公[[刘德威|刘德威]]第二女，贞观十年三月册拜虢王妃。上元二年五月十四日（675年6月12日）在长安去世，年四十九。

曾聘[[房仁裕|房仁裕]]的妹妹为妃，房氏未嫁而逝。
===子女===
* 子：[[李翼|李翼]]，平阳郡王，官至光州刺史。永隆二年（681年）卒。
** 孙：[[李寓|李寓]]，[[武则天|武则天]]时失爵。
* 二子：[[李尧臣|李尧臣]]，中山郡公。
* 三子：[[李宏|李宏]]，定襄郡公，则天初为曹州刺史。
** 孙：[[李邕_(虢王)|李邕]]，中宗[[神龙|神龙]]元年袭封嗣虢王。开元十五年卒。
*** 曾孙：[[李巨|李巨]]，嗣虢王。
**** 玄孙：[[李则之|李则之]]，嗣虢王。
*** 曾孙：[[李承昭|李承昭]]，豳国公、昭义军节度使、检校吏部尚书。
**** 玄孙：[[李宗之|李宗之]]，循王府长史。
**** 玄孙：[[李徵|李徵]]，太仆寺主簿
**** 玄孙：[[李应|李应]]，榆次令
***** 来孙：[[李简初|李简初]]，泗州临淮县丞。<ref>《大唐通直郎守潞州大都督府上党县令甄宙故夫人陇西李氏（孋）墓志铭》</ref>
**** 玄孙：[[李润之|李润之]]。
*** 曾孙：[[李承晊|李承晊]]，[[汉州|汉州]]刺史。
**** 玄孙：[[李望之|李望之]]，大理评事、赠工部侍郎。
***** 来孙：[[李济|李济]]，字恕躬，宗正少卿上柱国赐紫金鱼袋。娶[[刘德威|刘德威]]六世孙京兆府华原县令刘偃女。<ref>西安市长安博物馆编：《长安新出墓志》，北京：文物出版社，2011年，第250－251页。</ref>
****** 晜孙九人：右司御率府仓曹参军李同辰、李同师、李同赞、李同玄、李同行、李同文、李同泰、李同宾、李同证。
* 四子：[[李舜臣|李舜臣]]，燕郡公。
* 五子：[[李融|李融]]（[[李茂融|李茂融]]），东莞郡公，则天初为申州刺史。被牵连越王[[李贞|李贞]]父子谋反案，被杀。
** 孙：[[李彻|李彻]]，中宗[[神龙|神龙]]元年袭封东莞郡公。开元五年，继密王[[李元晓|李元晓]]为后，改为嗣密王。十二年，改封濮阳郡王，历宗正卿、金紫光禄大夫。
* 子：李颙，郐国公。
* 子：李某。
* 长女：成德县主李瑶，字璧，[[韦孝宽|韦孝宽]]曾孙之妻，贞观十三年（639年）—显庆四年六月三日（659年6月27日）

== 傳記資料 ==
* 《[[舊唐書|舊唐書]]》卷六十四 列傳第十四《虢王鳳傳》
* 《[[新唐書|新唐書]]》卷七十九 列傳第四《虢王鳳傳》
* 大唐故使持節青州諸軍事行青州刺史上柱国贈司徒揚州大都督虢荘王墓誌之銘并序
* 大唐故贈司徒虢王妃劉氏墓誌銘并序
* 唐故宗正少卿上柱国赐紫金鱼袋李公墓铭并序

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:唐高祖皇子|15]]
[[Category:唐朝宗室国王|虢]]
[[Category:唐朝邓州刺史|Category:唐朝邓州刺史]]
[[Category:唐朝虢州刺史|Category:唐朝虢州刺史]]
[[Category:唐朝豫州刺史|Category:唐朝豫州刺史]]
[[Category:唐朝宋州刺史|Category:唐朝宋州刺史]]
[[Category:唐朝寿州刺史|Category:唐朝寿州刺史]]
[[Category:唐朝青州刺史|Category:唐朝青州刺史]]
[[Category:唐朝上柱国|Category:唐朝上柱国]]
[[Category:唐朝追赠司徒|Category:唐朝追赠司徒]]
[[Category:唐朝追赠扬州大都督|Category:唐朝追赠扬州大都督]]
[[Category:諡莊|Category:諡莊]]
[[Category:李姓|F]]