{{noteTA
|T=zh-hans:李适 (朝鲜); zh-hant:李适 (朝鮮);
|1=zh-hans:李适; zh-hant:李适;
|2=zh-hans:李适之乱; zh-hant:李适之亂;
}}
{{Infobox Korean name
|hangul=이괄
|hanja=李适
|rr=Yi Gwal
|mr=Yi Kwal 
}}
'''李适'''<ref>「-{适}-」在此處不是「-{適}-」的[[簡化字|簡化字]]，而是{{僻字|𨓈|辶＋（氏＋口）}}（即[http://www.unicode.org/cgi-bin/refglyph?24-284C8] {{Wayback|url=http://www.unicode.org/cgi-bin/refglyph?24-284C8 |date=20201218184523 }}）的現在字形。其音如次：
::[[官話|官話]]：[[汉语拼音|汉语拼音]]／[[通用拼音|通用拼音]]－{{lang|la|Kuò}}
::[[注音符號|注音符號]]：ㄎㄨㄛˋ
::[[直音|直音]]：括</ref>（{{bd|1587年||1624年||catIdx=L李}}）[[字|字]]'''白圭'''，[[朝鮮王朝|朝鮮王朝]]將軍。

[[本貫|本貫]][[固城李氏|固城李氏]]，是兵曹參判[[李陸|李陸]]的後裔。[[朝鮮宣祖|朝鮮宣祖]]在位期間，曾任[[明川縣|明川縣]]監。在任期間，李适使用[[鳥銃|鳥銃]]對付北方的[[女真族|女真族]]騎兵，有力地抵抗女真族對朝鮮邊境的騷擾。《[[朝鮮王朝實錄|朝鮮王朝實錄]]》中多次稱讚他熟知女真之事、有將才。1606年，任刑曹佐郎。翌年，充[[泰安郡|泰安郡]]守，又調[[鏡城|鏡城]]判官。同年[[建州女真|建州女真]]兵騷擾朝鮮邊境，李适率兵防禦。

1610年，任[[永興府|永興府]]使。1616年，調任[[濟州|濟州]]牧使。但李适不知當地事務而胡作非為，因此在1622年調回北方邊境，任[[咸鏡道|咸鏡道]]兵馬節度使（即北兵使），未及行，發生[[仁祖反正|仁祖反正]]的事件。李适亦參與了此次事件。李适被參與政變的[[李貴|李貴]]推戴為大將，但與政變的主謀者[[金瑬|金瑬]]不和，李貴多次在旁勸解。

1623年[[朝鮮仁祖|朝鮮仁祖]]即位後，李适受到了仁祖的倚重，錄為二等靖社功臣。最早，仁祖沒有他前往北方邊境，而是任命他為都城的左捕盜大將。但此時李貴、金鎏等人為首的[[西人黨|西人黨]]開始排擠李适。大將李貴彈劾李适縱容屬下多次以稽察盜賊為名，闖入大臣的住宅，執辱大臣毀家奪財。而此時北方邊境傳來[[後金|後金]]即將入侵的消息，仁祖便派副元帥李适前去北方邊境防禦。[[西人黨|西人黨]]便製造事件，誣陷李适、[[鄭仁榮|鄭仁榮]]、[[柳慶宗|柳慶宗]]等謀反。在[[左贊成|左贊成]][[李貴|李貴]]的讒言下，仁祖將李适的兒子[[李栴|李栴]]逮捕。正月廿四，得知此事後，李适便殺禁府都事[[高德祥|高德祥]]和[[沈大臨|沈大臨]]、宣傳官[[金芝秀|金芝秀]]、中使[[金天霖|金天霖]]等人，[[李适之亂|舉兵叛亂]]。西路守令[[鄭忠信|鄭忠信]]、[[南以興|南以興]]、[[丁好恕|丁好恕]]、[[安夢尹|安夢尹]]等率兵竭力防禦。而李适的部將柳舜懋、李胤緒、李愼、李𤣯畏懼被追究，逃離了李适叛軍，向都元帥[[張晚|張晚]]投降。張晚任用了他們，因此人心悅服。

李适率兵數千人向江東路進軍，都元帥張晚遣鄭忠信擊敗之。又以[[義州|義州]]三千兵、巡察使所領數千兵圍剿。雖然在東路勝利，但西路軍兵皆無法抵擋李适的攻勢，二月初八，仁祖向[[明|明]]軍都督[[毛文龍|毛文龍]]部求援。毛文龍遣游擊[[王輔|王輔]]點兵於[[蛇浦|蛇浦]]，支援仁祖。

二月十一，李适攻入[[漢城|漢陽]]，擁立[[李瑅|興安君李瑅]]為王。但不久便被張晚率兵包圍，突圍逃到[[昭川|昭川]]，戰敗與[[韓明璉|韓明璉]]同時被殺。其妻子皆被處死。

==參考資料==
*《[[朝鮮王朝實錄|朝鮮王朝實錄]]》

==相關條目==
*[[仁祖反正|仁祖反正]]
*[[李适之亂|李适之亂]]
*[[丁卯胡亂|丁卯胡亂]]
==注釋==
{{reflist}}

[[Category:朝鮮王朝武官|Category:朝鮮王朝武官]]
[[Category:李姓|Category:李姓]]
[[Category:固城李氏|Category:固城李氏]]