{{Otheruses|other=名为李忠文的其他人物|李忠文}}

'''李邦华'''（{{bd|1574年||1644年|catIdx=L李}}），字'''孟闇'''，號'''懋明'''，江西[[吉水|吉水]]人。明末政治人物。

==生平==
生而早慧，受业於同里[[邹元标|邹元标]]，[[万历|万历]]三十一年与父李廷谏同举[[乡试|乡试]]。万历三十二年（1604年）[[进士|进士]]，授[[泾县|泾县]]知县，有政聲。當時朝士多詆毀[[顾宪成|顾宪成]]，邦华為之辯解，遂被指為[[东林黨|东林黨]]人。奏陈法祖用人十事：“曰内阁不当专用词臣，曰词臣不当专守馆局，曰词臣不当教习内书堂，曰六科都给事中不当内外间阻，曰御史升迁不当概论考满，曰吏部乞假不当积至正郎，曰关仓诸差不当专用举贡任子，曰调简推知不当骤迁京秩，曰进士改教不当概从内转，曰边方州县不当尽用乡贡。”沒有得到回應。万历四十四年以疾归鄉。

万历四十五年，出京任山东[[参议|参议]]。天啟初年，滿洲女真崛起，遼東告急。天啟二年（1622年），朝廷徵召邦華出任天津巡撫。迁光禄少卿，擢右佥都御史。後被[[魏黨|魏黨]]削官。

[[崇祯|崇祯]]元年（1628年）四月，起[[工部|工部]]右侍郎，不久改兵部。崇禎二年（1629）四月為兵部尚書，綜理京營戎政，同年九月，“汰京軍虛冒者四千五十餘人”。十二年（1639年）四月，起用為南京[[兵部尚书|兵部尚书]]。崇禎十五年冬，代[[刘宗周|刘宗周]]擔任[[左都御史|左都御史]]，十六年三月抵[[九江|九江]]。安撫宣稱要就食南京的[[左良玉|左良玉]]，權宜發九江庫銀十五萬及糧食六個月，遂退其兵。

崇禎十七年（1644年）二月，[[李自成|李自成]]陷山西。邦华请帝固守京师，未得反應。十八日，外城陷，逃至文信國祠，<ref>[[邵長蘅|邵長蘅]]《青門旅稿·李邦華傳》:“十八日，賊破外城，公移宿吉安舘文信公祠下。”</ref>十九日，内城亦陷，邦華向[[文天祥|文天祥]]的牌位三鞠躬，並說：“邦华死国难，请从先生于九泉矣。”又有詩曰：“堂堂丈夫兮圣贤为徒，忠孝大节兮誓死靡渝，临危授命兮吾无愧吾。”遂投缳而死。<ref>[[劉同升|劉同升]]撰墓銘云：“遺命曰：吾已身殉國，復何言？但未知上所在，勿歛吾屍。言訖投繯而終”。（劉同升，＜文水先生墓誌銘＞，收入李邦華，《文水李忠肅先生集》附錄，《四庫禁燬書叢刊》，北京：北京出版社，2000年，頁16。</ref>赠太保、吏部尚书，谥'''忠文'''。清朝時赐谥'''忠肃'''。

==注釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{萬曆三十二年甲辰科殿試金榜}}
{{明清之际江西诸子}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:L李}}
[[Category:李姓|B邦華]]
[[Category:吉水人|Category:吉水人]]
[[Category:萬曆三十一年癸卯科舉人|Category:萬曆三十一年癸卯科舉人]]
[[Category:明朝涇縣知縣|Category:明朝涇縣知縣]]
[[Category:明朝山東布政使司參議|Category:明朝山東布政使司參議]]
[[Category:明朝光祿寺少卿|Category:明朝光祿寺少卿]]
[[Category:明朝僉都御史|Category:明朝僉都御史]]
[[Category:明朝工部侍郎|Category:明朝工部侍郎]]
[[Category:明朝兵部侍郎|Category:明朝兵部侍郎]]
[[Category:南京兵部尚書|Category:南京兵部尚書]]
[[Category:明朝左都御史|Category:明朝左都御史]]
[[Category:明朝自殺人物|Category:明朝自殺人物]]
[[Category:諡忠文|Category:諡忠文]]
[[Category:諡忠肅|Category:諡忠肅]]