'''李遵'''（{{bd|465年||508年| |}}），字'''良轨'''，[[南赵郡|赵郡]][[柏人县|柏人县]]（今[[河北省|河北省]][[邢台市|邢台市]][[隆尧县|隆尧县]]）人，出自[[赵郡李氏|赵郡李氏]]东祖，北魏官员。

==生平==
李遵有学业和品德，一开始担任[[奉朝请|奉朝请]]、[[尚书度支郎|尚书度支郎]]。北魏迁都洛阳后，李遵担任营构将。[[魏孝文帝|魏孝文帝]]元宏南征南齐，李遵出任行台郎。北魏军队返回后，李遵出任太子步兵校尉。[[魏宣武帝|魏宣武帝]]元恪初年，李遵转任[[步兵校尉|步兵校尉]]，兼任[[散骑侍郎|散骑侍郎]]，作为东北道使[[卢昶|卢昶]]的副手，回朝后出任司空咨议，加[[中垒将军|中垒将军]]。京兆王[[元愉|元愉]]以[[征东将军|征东将军]]出任[[冀州_(河北)|冀州]]刺史时，李遵担任征东府司马。元愉在冀州自立为皇帝谋反，召集州府官吏将事情告知，李遵不从，被元愉杀死，李遵时年虚岁四十四<ref>《魏书·卷二十二·列传第十》：始愉自以职求侍要，既势劣二弟，潜怀愧恨，颇见言色。又以幸妾屡被顿辱，内外离抑。及在州谋逆，愉遂杀长史羊灵引及司马李遵，称得清河王密疏，云高肇谋杀害主上。</ref><ref>《北史·卷十九·列传第七》：始愉自以职求侍要，势劣二弟，潜怀愧恨，颇见言色。又以幸妾屡被顿辱，内外离抑。及在州，谋逆。愉遂杀长史羊灵引及司马李遵，称得清河王密疏，云高肇谋为杀害主上。</ref><ref>《资治通鉴·卷第一百四十七·梁纪三》：愉自以年长，而势位不及二弟，潜怀愧恨；又，身与妾屡被顿辱，高肇数谮愉兄弟，愉不胜忿；癸亥，杀长史羊灵引、司马李遵，诈称得清河王怿密疏，云“高肇弑逆”。</ref>。元愉被平定后，朝廷赐予李遵布帛二百匹，赠予[[征虏将军|征虏将军]]、[[幽州|幽州]]刺史，谥号'''简'''，授予李遵的儿子[[李浑_(泾阳县男)|李浑]]给事中<ref>《魏书·卷四十九·列传第三十七》：综子遵，字良轨，有业尚。初拜奉朝请、尚书度支郎。迁洛，为营构将。高祖南伐，为行台郎。车驾还，拜太子步兵校尉。世宗初，转步兵校尉，兼散骑侍郎副卢昶东北道使。拜司空咨议，加中垒将军。京兆王愉以征东将军为冀州刺史，遵为愉府司马。愉反，召集州府以告之，遵不从，为愉所害。时年四十四。事平，诏赐帛二百匹，赠征虏将军、幽州刺史，谥曰简，拜子浑给事中。</ref><ref>《北齐书·卷二十九·列传第二十一》：李浑，字季初，赵郡柏人人也。曾祖灵，魏巨鹿公。父遵，魏冀州征东府司马，京兆王愉冀州起逆，害遵。</ref><ref>《北史·卷三十三·列传第二十一》：浑字季初，灵之曾孙也。祖综，行河间郡，早卒。父遵，字良轨，有业尚，为魏冀州征东府司马。京兆王愉冀州起逆，遇害。赠幽州刺史，谥曰简。</ref>。

==家庭==
===父亲===
*[[李综_(北魏)|李综]]，北魏代理河间郡太守

===夫人===
*[[河间邢氏|河间邢氏]]，北魏瀛洲主簿[[邢修年|邢修年]]之女<ref>《北齐书·卷二十九·列传第二十一》：河间邢晏，即绘舅也。与绘清言，叹其高远。每称曰：“若披云雾，如对珠玉，宅相之寄，良在此甥。”</ref><ref>《北史·卷三十三·列传第二十一》：第五舅河间邢晏每与言，叹其高远，曰：“若披烟雾，如对珠玉，宅相之寄，良在此甥。”</ref>

===子女===
*[[李浑_(泾阳县男)|李浑]]，北齐征东将军、海州刺史、泾阳县男
*[[李绘_(北朝)|李绘]]，北齐平南将军、司徒右长史
*[[李纬_(北朝)|李纬]]，东魏征虏将军、太子家令

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:赵郡李氏|Category:赵郡李氏]]
[[Category:谥简|Category:谥简]]
[[Category:北魏追赠刺史|Category:北魏追赠刺史]]
[[Category:北魏官员|Category:北魏官员]]