{{多個問題|
{{autobiography|time=2019-04-28T09:46:43+00:00}}
{{trivia|time=2019-04-28T09:46:43+00:00}}
{{onesource|time=2014-08-02T17:27:48+00:00}}
{{primarysources|time=2014-08-02T17:24:49+00:00}}
}}
{{not|長榮集團|長榮海運|長榮航空}}
{{Infobox Company 
| traded_as = <s>{{twse|1704}}</s><ref name="Otc-gretai">{{Otc-gretai|1704}}</ref>
| com_code = 
| local_code_name = TW
| local_code = 39054405
| foundation = 1915年（創立，時名李長榮木業）<br/>1939年6月（公司登記）
| location = {{flagicon|TWN}}台北市松山區八德路四段83號4樓
| industry = 
| products = [[聚丙烯|聚丙烯]]及其下游之製造加工及買賣業務<br/>[[異丙醇|異丙醇]]及其下游製品之製造加工及買賣業務<br/>
熱可塑性[[橡膠|橡膠]]製造加工及買賣業務<ref name="Otc-gretai"/>
| revenue = 
| operating_income = 
| assets = 
| equity = 
| num_employees = 
| parent = [[楷榮股份有限公司|楷榮股份有限公司]]<br>KKY Co., Ltd.
| divisions = 
| subsid = 李長榮科技股份有限公司<br/>中國鎮江李長榮綜合石化工業有限公司<br/>中國鎮江李長榮石化倉儲有限公司<br/>中國惠州李長榮橡膠有限公司<br/>美國LCY Elastomers L.P. 
| zip_code = 105
| telephone_no = +886 2 2763-1611
| capital = 8,560,093,680元（2016年）
| market_value = 
| accounting_period = 每年12月（月制會計年度）
| major_shareholder = 
| homepage = http://www.lcygroup.com/lcygroup/tc/about.asp 
| footnotes = 
| company_name = 李長榮化工股份有限公司
| company_name_en = LCY Chemical Corp
| company_logo = File:Ft logo01.png
| company_type = [[非上市公司|非上市公司]]
| company_slogan = 
| market_information =
| abbreviated_name = 
| chairman = 李謀偉
| profit = 
| P/E ratio = 
| earnings per share =
| Net asset value = 
| width = 365px
}}
'''李長榮集團'''（[[英語|英語]]：LCY GROUP），[[台灣|台灣]]的企業集團，核心公司為'''李長榮化學工業股份有限公司'''（簡稱'''[[李長榮化工|李長榮化工]]'''或'''榮化'''）。

==歷史==
*1915年，伐木業者[[李長榮|李長榮]]創辦了'''李長榮木業[[株式會社|株式會社]]'''，以[[高屏|高屏]]地區山區開墾、[[伐木|伐木]]為主要業務，總部位於[[松山庄|松山庄]]，今日[[台北市|台北市]][[松山區_(臺北市)|松山區]][[八德路_(臺北市)|八德路]]四段，是李長榮化工的前身。
*1965年，家族第二代李昆枝創辦'''李長榮化學工業股份有限公司'''（簡稱'''李長榮化工'''或'''榮化'''），開始營運[[化工|化工]]項目。
*1966年，李長榮木業公司合板基隆廠成立。
*1967年，成立榮化[[汐止區|汐止]]廠，[[甲醛|甲醛]]及[[尿素甲醛樹脂|尿素甲醛樹脂]]工場開工生產。
*1971年，成立榮化[[新竹市|新竹]]廠。
*1972年，成立榮化[[高雄市|高雄]]廠。
*1973年，榮化[[新竹市|新竹]]廠的[[甲醇|甲醇]]工場開工生產。同時間，榮化高雄高雄廠的甲醛及尿素甲醛樹脂工場開工生產。
*1975年，李長榮木業公司合板屏東廠成立。
*1977年，榮化[[股票上市|股票上市]]。
*1979年，榮化高雄前鎮廠成立。榮化新竹廠生產線升級，[[甲醛|甲醛]]、[[二甲醚|二甲醚]]、[[三聚甲醛|三聚甲醛]]及[[六甲基四胺|六甲基四胺]]工場開工生產。同時間，榮化高雄林園廠成立。
*1982年，榮化新竹廠工場開工生產[[甲胺|甲胺]]及[[二甲基甲醯胺|二甲基甲醯胺]]。同年，李長榮木業公司正式更名為李長榮實業股份有限公司
*1983年，榮化高雄林園廠工場開工生產[[異丙醇|異丙醇]]、[[丙酮|丙酮]]、[[甲基異丁基酮|甲基異丁基酮]]及{{tsl|en|Choline chloride|氯化膽鹼素}}。
*1985年，榮化高雄林園廠工場開工生產[[乙醛|乙醛]]及[[醋酸乙酯|醋酸乙酯]]。同年，李長榮實業屏東機械廠成立，以設計規劃營建化工廠為主要項目。李長榮實業屏東新園一廠，以生產畜牧業飼料添加劑，50%氯化膽鹼素為主要項目。
*1987年，榮化高雄高雄廠第二套甲醛工場開工生產。
*1989年，李長榮實業屏東製桶廠成立，以 {{tsl|ja|NKKスイッチズ|NKK}} 日本機器製造50GL鐵桶為主。
*1990年，榮化高雄高雄廠[[異戊四醇|異戊四醇]]工場開工生產。
*1992年，榮化高雄高雄廠[[低錏硫酸鈉|低錏硫酸鈉]]工場開工生產。
===佈局海外===
*1995年，轉投資[[卡達|卡達]] QAFAC 公司（Qatar Fuel Additives Company），主要生產[[甲醇|甲醇]]（Methanol）及[[甲基第三丁基醚|甲基第三丁基醚]]（MTBE，<small>汽油添加劑</small>）。榮化高雄[[林園區|林園鄉]]廠的[[液化石油氣|液化石油氣]]（LPG）儲槽完工，並開始經銷營運。<ref>《[[遠見雜誌|遠見雜誌]]》 - 前進的動力：[http://www.gvm.com.tw/Boardcontent_12904.html 台商經驗1.中油、李長榮化工 卡達史上最優惠的外資合作案] {{Wayback|url=http://www.gvm.com.tw/Boardcontent_12904.html |date=20150924024433 }} - 作者：王一芝，2007年4月號， 第250期</ref>
*1996年，榮化高雄[[小港區|小港]]廠的{{tsl|en|Thermoplastic elastomer|熱可塑彈性體}}工場試車完成。
*1997年，轉投資中國[[鎮江|鎮江]]李長榮綜合石化工業有限公司成立。
*1997年，轉投資中國鎮江李長榮石化倉儲有限公司成立。
*1997年，轉投資李長榮科技股份有限公司成立。
*1998年，榮化高雄廠第二套[[異戊四醇|異戊四醇]]工場完工並開始試車運轉。
*1999年，轉投資卡達 QAFAC 公司開始生產銷售。
*1999年，榮化高雄林園廠電子級化學品工場開工生產。
*2002年，榮化高雄小港廠第二套熱可塑彈性體工場開工生產。
*2002年，中國鎮江李長榮綜合石化工業有限公司[[甲醛|甲醛]]及[[多聚甲醛|多聚甲醛]]工場開工生產。
*2003年，收購 Polimeri Europa S.P.A. 公司在美國德克薩斯州Baytown之熱可塑性橡膠工廠。美國德克薩斯州 Baytown 正式成立 LCY Elastomers LP 公司。
*2003年，中國鎮江李長榮綜合石化工業有限公司甲縮醛工場開工生產。
*2003年，卡達 QAFAC 公司擴建第二套甲醇工場及新建液氨工場。
*2019年，收購 BioAmber 設備資產並成立生質化學事業部門，在加拿大 Sarnia 正式成立LCY Bioscience Inc.
*2020年，併購普利司通公司在中國惠州廠之 ESBR 工廠

===世代交接===
*2004年，由家族第三代李謀偉接任集團董事長，開始擴展海內外事業版圖，積極展開一連串對外投資與[[併購|併購]]動作。
*2005年，鎮江李長榮綜合石化工業有限公司多聚甲醛工場，擴建完成開工生產甲縮醛。
*2005年，鎮江李長榮綜合石化工業有限公司甲醛工場擴建試車。
*2005年，榮化高雄林園廠異丙醇工場擴建完成開工生產。
*2005年，美國 LCY Elastomers L.P. 擴建完成開工生產。
*2005年，中國[[惠州|惠州]]成立熱可塑性彈性體橡膠工廠與中海殼牌石油化工有限公司簽訂長期[[丁二烯|丁二烯]]，[[苯乙烯|苯乙烯]][[單體|單體]]原料供貨協議
*2005年，轉投資大陸惠州李長榮橡膠有限公司成立。
===跨足光電===
*2006年，併購福聚公司。<ref name="mag-bt-80395-107425">[http://www.businesstoday.com.tw/article-content-80395-107425 負債百億的福聚能 如何撐下去？ 太陽能之光 三年內從百元股價到減資八成] {{Wayback|url=http://www.businesstoday.com.tw/article-content-80395-107425 |date=20170310131321 }} - 金融風雲 -  今周刊 - 周品均 - 905期 - 2014-04-24</ref>
*2007年，轉投資成立福聚太陽能股份有限公司。<ref name="mag-bt-80395-107425" />
*2008年，中國惠州李長榮橡膠有限公司正式生產。
*2009年，鎮江李長榮綜合石化工業有限公司[[甲基異丁基酮|甲基異丁基酮]]擴建完成開工生產，惠州第二套熱可塑彈性體工場開工生產。
*2010年，轉投資之福聚太陽能股份有限公司產出第一爐[[多晶矽|多晶矽]]。<ref name="mag-bt-80395-107425" />
===實踐[[循環經濟|循環經濟]]===
*2017年，以電子級異丙醇(EIPA)回收再利用及MBR膜生物反應器設備榮獲TCIA - 2017循環經濟貢獻獎。<ref name="cw600">[[天下雜誌|天下雜誌]]600期35週年特刊，2016/06/22-07/19。<br>
反應器高兩公尺，兩側各有三十片MBR膜，過濾孔徑只有○．○四微米，連細菌都無法穿透，過濾出來的水，甚至可以飲用。
以李長榮高雄廠為例，每天產生五百噸廢水，經過三個MBR膜生物反應器處理，可以百分之百回收再利用。

 「拚一滴水用兩次，」李長榮化工研發處長王溪洲說。
 這是李長榮化工試探循環產業的第一步，雖然市場已有全球強勁競爭者奇異（GE），李長榮化工也不是沒機會。「GE只接量大的，我們可以做中小型工廠的利基市場，」王溪洲樂觀地說。
- See more at: http://www.cw.com.tw/article/article.action?id=5076988#sthash.BVtHbIft.dpuf {{Wayback|url=http://www.cw.com.tw/article/article.action?id=5076988#sthash.BVtHbIft.dpuf |date=20170708231036 }}</ref>
*2018年，以發泡聚丙烯榮獲TCIA - 2018產品創新獎。<ref>[https://www.chinatimes.com/newspapers/20180816000636-260208?chdtv 榮化發泡聚丙烯 獲TCIA產品創新獎]，中時電子報，2018-08-16</ref>
*2019年，李長榮化工高雄廠以節水績效、自行研發的「膜生物反應器設備(MBR)」以及增添節水軟硬體設備等三大績效，榮獲經濟部水利署2019台灣節水NO.1產業組 - 優等獎。<ref>[https://www.lcygroup.com/lcygroup/tc/news-info.php?dtid=0&cid=0&nid=201&Page=0  自行研發MBR建功 製程廢水全回收　李長榮化工高雄廠獲經濟部台灣節水NO.1肯定] {{Wayback|url=https://www.lcygroup.com/lcygroup/tc/news-info.php?dtid=0&cid=0&nid=201&Page=0 |date=20200704063845 }}，李長榮集團網站，2020-01-15</ref>
*2019年，李長榮化工定位研發中心為「循環材料創新基地」，擁有超過150位來自化學、材料、化工、分析與市場開發的研發人才，以永續循環為目標，研發項目已超過70個IP登記，包含已穩定商轉的綠色解決方案。<ref>{{Cite web|title=CTIMES/SmartAuto - 李長榮化工打造循環材料創新基地 落實綠色循環經濟願景:循環經濟,碳足跡,李長榮化工|url=https://www.ctimes.com.tw/DispNews/tw/%E5%BE%AA%E7%92%B0%E7%B6%93%E6%BF%9F/%E7%A2%B3%E8%B6%B3%E8%B7%A1/%E6%9D%8E%E9%95%B7%E6%A6%AE%E5%8C%96%E5%B7%A5/21110314019Z.shtml|access-date=2022-06-06|work=www.ctimes.com.tw|archive-date=2021-11-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20211130235705/http://www.ctimes.com.tw/DispNews/tw/%E5%BE%AA%E7%92%B0%E7%B6%93%E6%BF%9F/%E7%A2%B3%E8%B6%B3%E8%B7%A1/%E6%9D%8E%E9%95%B7%E6%A6%AE%E5%8C%96%E5%B7%A5/21110314019Z.shtml}}</ref>
*2020年，李長榮化工在永續共榮的持續耕耘，透過2019 ESG報告書獲得「2020 TCSA臺灣企業永續獎」企業永續報告類銀獎，更以電子級異丙醇(EIPA)回收再利用、MBR膜生物反應器及生質琥珀酸等落實循環經濟理念，榮獲台灣企業永續績優獎。<ref>[https://www.cmmedia.com.tw/home/articles/24449 榮化第一次參賽就得大獎 聯發科晶片超節能蟬聯6項企業永續獎] {{Wayback|url=https://www.cmmedia.com.tw/home/articles/24449 |date=20201202062718 }}，信傳媒，2020-11-19</ref><ref>[https://tcsaward.org.tw/tw/news/index/233 2020第十三屆TCSA企業永續綜合績效獲獎名單出爐] {{Wayback|url=https://tcsaward.org.tw/tw/news/index/233 |date=20201130114258 }}，TCSA台灣企業永續獎，2020-11-08</ref><ref>[https://tcsaward.org.tw/tw/news/index/225 2020第十三屆TCSA企業永續報告獎獲獎名單出爐] {{Wayback|url=https://tcsaward.org.tw/tw/news/index/225 |date=20201130203535 }}，TCSA台灣企業永續獎，2020-10-24</ref>
*2021年，以陰離子聚合技術打造的「自交聯SIS Latex」，解決天然乳膠手套過敏、醫療廢棄物，榮獲TCIA-2021產品創新獎。<ref>{{Cite web|title=環保橡膠也能抗過敏！榮化研發「自交聯SIS Latex」提升醫療安全 - 自由財經|url=https://ec.ltn.com.tw/article/breakingnews/3643672|access-date=2022-06-06|date=2021-08-19|last=自由時報電子報|work=自由時報電子報}}</ref>

目前從事[[化工|化工]]、[[塑膠|塑膠]]、[[橡膠|橡膠]]、[[電子|電子]]化學品、銅箔、[[太陽能|太陽能]]、生質化學產品等領域，集團事業遍及[[臺灣|臺灣]]、[[中國|中國]]、[[美國|美國]]及[[中東|中東]]，集團年營收規模近[[新臺幣|新臺幣]]500億元。

===國際買家收購下市===
*2018年7月，國際[[私募基金|私募基金]] KKR 宣布將以每股[[新臺幣|新臺幣]]56元，總金額 478 億元收購榮化在市場上公開流通的股份，以當時價格計算，溢價達17.28％ ，股份完成轉換後將下市<ref>[https://www.nownews.com/news/20180722/2791340 高雄氣爆重傷榮化元氣　KKR砸478億買下李長榮化工]，今日新聞，2018-07-22</ref>。
*2019年1月30日，李長榮化工與國際私募基金 KKR 完成股份轉換協議，並於台灣證券交易所正式下市<ref>[https://www.twse.com.tw/zh/announcement/announcement_detail/DDF17050082511E9A1D8005056BE380E 台灣證券交易所 公告詳細資料] {{Wayback|url=https://www.twse.com.tw/zh/announcement/announcement_detail/DDF17050082511E9A1D8005056BE380E |date=20200604104248 }}，台灣證券交易所，2018-12-25</ref><ref>[https://www.cna.com.tw/news/afe/201901300230.aspx KKR完成收購 榮化今下市] {{Wayback|url=https://www.cna.com.tw/news/afe/201901300230.aspx |date=20200604104245 }}，中央社，2019-01-30</ref>。

==旗下子公司==
*李長榮化學工業股份有限公司（{{twse|1704}}<ref name="Otc-gretai">{{Otc-gretai|1704}}</ref>）
*李長榮科技股份有限公司（{{twse|4989}}<ref name="Otc-gretai-4989">{{Otc-gretai|4989}}</ref>）
*中國鎮江李長榮綜合石化工業有限公司
*中國鎮江李長榮石化倉儲有限公司
*中國惠州李長榮橡膠有限公司
*美國LCY Elastomers L.P.

==李長榮教育基金會==
*財團法人李長榮教育基金會於2010年創立第一屆優秀學生獎學金與青年教授獎，由李長榮集團總裁李謀偉擔任該基金會董事長，定期舉辦李長榮獎學金活動、BRC論壇及李長榮博士生獎助學金計畫，致力於啟發、鼓勵、培育優秀人才，推動創新研究思維並促進產業與學術領域的交流互動，進而關懷自然與人文，為台灣帶來更多價值。<ref>{{Cite web |url=https://www.lcyef.com/about |title=李長榮教育基金會官網 |access-date=2020-06-12 |archive-date=2020-12-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201201051959/https://www.lcyef.com/about |dead-url=no }}</ref><ref>[https://money.udn.com/money/story/5635/4088091 李長榮化工董事長 李謀偉借外援 助榮化走向國際] {{Wayback|url=https://money.udn.com/money/story/5635/4088091 |date=20210119161512 }}，中時電子報，2019-10-05</ref>

==爭議==
*1986年，[[新竹榮化事件|新竹榮化事件]]，新竹市衛生局和省環保局經過化驗，發現廢水污染物來自人畜的排泄物「游離氨氮」而非榮化所排放的主要有機物「甲醇」，然民眾卻不信任此化驗結果；另外，李長榮的排氣雖符合既有標準，卻不符合該年8月才實施的新標準，因此環保局要求榮化必須在12月以前改善，但居民也不願意等，故發動示威、「自救」抗議，在居民圍廠450天後，榮化被迫關廠。<ref>{{Cite web|url=http://www.cw.com.tw/article/article.action?id=5039035|title=李長榮停工之後｜環境｜2012-06-28｜天下雜誌第67期|accessdate=2016-06-24|language=zh-TW|archive-date=2020-02-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20200203164727/https://www.cw.com.tw/article/article.action?id=5039035|dead-url=no}}</ref>
*1998年，北誼興業液化瓦斯公司因油罐車作業疏忽引發大爆炸，因該公司地域相鄰榮化高雄林園廠，民眾一度誤解，後經證實與榮化無關。<ref>{{Cite web|url=http://news.cts.com.tw/cts/general/199802/199802270013067.html|title=作業疏忽油罐車引發大爆炸四人死亡-華視新聞-華視新聞網|accessdate=2016-06-24|work=news.cts.com.tw|archive-date=2017-06-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20170606173500/http://news.cts.com.tw/cts/general/199802/199802270013067.html|dead-url=no}}</ref>
*2000年，[[高雄市|高雄市]][[旗津區|旗津區]]發生[[丙烯酸丁酯|丙烯酸丁酯]]外洩，造成當地500人昏迷送醫，遭裁罰百萬元。歷經將近4年之行政訴訟，高雄高等行政法院及最高行政法院均判決榮化前鎮廠勝訴，主因為高雄市環保局拍照存證、採樣及現場作成稽查紀錄等認定裁罰之客觀事實過程顯有瑕疵，致其據以裁罰之判斷基礎，正確性與合理性堪疑。隔年9月，高雄市政府環保局加計利息退還榮化前鎮廠為本案所繳納之100萬元罰款。<ref>{{Cite web|url=http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/FJUDQRY02_1.aspx?cw=1&courtFullName=TPAA&v_court=TPA%2520%25E6%259C%2580%25E9%25AB%2598%25E8%25A1%258C%25E6%2594%25BF%25E6%25B3%2595%25E9%2599%25A2&v_sys=A&jud_year=93&jud_case=%25E5%2588%25A4&jud_no=411&jud_title=&keyword=&sdate=19110101&edate=99991231&searchkw=|title=裁判書查詢|accessdate=2016-06-22|work=jirs.judicial.gov.tw|archive-url=https://web.archive.org/web/20170305001316/http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/FJUDQRY02_1.aspx?cw=1&courtFullName=TPAA&v_court=TPA%2520%25E6%259C%2580%25E9%25AB%2598%25E8%25A1%258C%25E6%2594%25BF%25E6%25B3%2595%25E9%2599%25A2&v_sys=A&jud_year=93&jud_case=%25E5%2588%25A4&jud_no=411&jud_title=&keyword=&sdate=19110101&edate=99991231&searchkw=|archive-date=2017-03-05|dead-url=yes}}</ref>
*2014年，[[高雄前鎮苓雅氣爆事件|高雄前鎮苓雅氣爆事件]]，是2014年7月31日23時至8月1日凌晨間，發生在中華民國高雄市[[前鎮區|前鎮區]]、[[苓雅區|苓雅區]]的多起氣爆事件。<ref>[http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201408015022-1.aspx 氣爆調查：李長榮丙烯管線出問題] {{Wayback|url=http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201408015022-1.aspx |date=20160810170115 }}中央社，103年8月1日</ref>事涉高雄市政府、李長榮化工、華運倉儲等單位，三方於2015年7月17日簽署協議書，決議先由榮化代表出面與32名罹難者家屬進行和解工作，待法院責任判決確定後，三方再依比例分擔。<ref>{{Cite web|url=http://money.udn.com/money/story/5629/1068564|title=給高雄氣爆和解三方按讚|accessdate=2016-06-22|last=聯合財經網|work=|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160819120016/http://money.udn.com/money/story/5629/1068564|archivedate=2016-08-19}}</ref>2020年4月24日，臺灣高等法院高雄分院於二審判決被告高雄市政府工務局人員三人犯過失致人於死罪，各處有期刑期2年6月至3年6月不等，其餘包括李長榮化工與華運公司被告九人，因未違反注意義務，不構成刑法上過失責任，均判無罪。<ref>[https://www.judicial.gov.tw/tw/cp-1888-203385-9e01a-1.html 臺灣高等法院高雄分院107年度矚上訴字第2號業務過失致死等案件新聞稿] {{Wayback|url=https://www.judicial.gov.tw/tw/cp-1888-203385-9e01a-1.html |date=20200714075309 }}，司法院全球資訊網，2020-04-24</ref><ref>[https://www.cna.com.tw/news/firstnews/202004245002.aspx 高雄氣爆案二審 3市府官員有罪李謀偉改判無罪] {{Wayback|url=https://www.cna.com.tw/news/firstnews/202004245002.aspx |date=20200430234442 }}，中央社，2020-04-24</ref>
*2021年，對於2014年發生的高雄氣爆一案，最高法院於2021年9月15日判定李長榮集團李謀偉等6人及華運公司3人無罪 ; 高雄市政府時任下水道工程處幫工程司趙建喬3年6個月、副工程司楊宗仁2年6個月、工程員邱炳文3年6個月徒刑定讞。高雄高分院認定事故發生當下李長榮集團及廠商共9人確實無力阻止丙烯洩出，已盡到「注意義務」，因此判決為無罪確定，至此全案定讞。<ref>{{Cite web|url=https://udn.com/news/story/7321/5748693|title=7年了…高雄氣爆案定讞 ! 公務員得入獄  廠商全無罪|accessdate=2021-09-15|language=zh-TW|archive-date=2021-12-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20211221071238/https://udn.com/news/story/7321/5748693|dead-url=no}}</ref>

==外部連結==
*[http://www.lcygroup.com/lcygroup/tc/about.asp 李長榮集團] {{Wayback|url=http://www.lcygroup.com/lcygroup/tc/about.asp |date=20180707004906 }}

==註釋==
{{reflist}}

[[Category:臺灣化學工業公司|Category:臺灣化學工業公司]]
[[Category:1915年成立的公司|Category:1915年成立的公司]]
[[Category:總部位於臺北市松山區的工商業機構|Category:總部位於臺北市松山區的工商業機構]]
[[Category:2018年併購|Category:2018年併購]]