{{藝人
|姓名 = 李通明
|類型 = 女演員
|圖片 = Replace this image female.svg
|原名 = 李通明
|羅馬拼音 = Lee Tung Ming
|英文名 = Ann
|暱稱 = 大眼妹
|國籍 = {{CHN-HKG}}
|民族 = 漢族 
|出生日期 = {{birth date and age|1957|12|25}}
|出生地點 = {{BHKG}}
|語言 = [[粵語|粵語]]、[[英語|英語]]
|代表作 = 《[[神雕俠侣|神雕俠侣]]》 - 小龍女
          《[[雪山飛狐|雪山飛狐]]》 - 苗若蘭
|IMDb = <!-- 0157971 --> 
}}

'''李通明'''（1957年，Lee Tung Ming、Ann），活躍於20世紀70年代中後期的[[電視藝員|電視藝員]]及[[電影|電影]]女[[演員|演員]]，渾號：「大眼妹」。李通明是[[佳藝電視|佳藝電視]]當家花旦，與[[米雪|米雪]]和[[文雪兒|文雪兒]]合稱「佳視三寶」。其兄長[[李波|李波]]為於2015年12月30日<ref>2016年1月2日([[星期六|星期六]])，[[香港|香港]]《[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]]》，[http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20160102/19436390 銅鑼灣書店股東柴灣中伏 妻報警指控公安：扮買書綁架]。</ref>失蹤的[[銅鑼灣書店|銅鑼灣書店]]員工（其妻[[蔡嘉蘋|蔡嘉蘋]]為[[股東|股東]]）。

==个人经历==

李通明在12至13歲時開始學習[[鋼琴|鋼琴]]，曾經參加校際[[音樂節|音樂節]]，獲得過兩次[[冠軍|冠軍]]。[[中學|中學]]還未[[畢業|畢業]]時，已參加[[佳藝電視|佳藝電視]]第一期「藝員訓練班」<ref>1976年6月6日(星期日)，[[香港|香港]]《[[華僑日報|華僑日報]]》，星期特刊，第四張；第四頁。</ref>。

* 李通明第一套電視劇是[[武則天|武則天]], 演少女時代的武媚娘, 以一巴掌摑[[秦沛|秦沛]]而成名。只是演技太嫩, 因此口碑麻麻, 其後成為電視教育小學社會科主持。
* 李通明在76年主演《[[神雕俠侶|神雕俠侶]]》, 演[[小龍女|小龍女]], 並在1976年6月6日(星期日)早上與[[演員|演員]][[羅樂林|羅樂林]]、林巧兒、陳耀林、覃恩美及他工作人員，包括製作人林念萱、歐陽國威、張旭華、[[查傳誼|查傳誼]]、王紀華、吳楚雄，赴[[大韩民国|韓國]]為[[佳藝電視|佳藝電視]] 拍攝《[[神雕俠侶|神雕俠侶]]》外景，然後轉赴[[日本|日本]]拍外景，為期8天，在1976年6月13日(星期日)回[[香港|香港]]<ref>1976年6月5日([[星期六|星期六]])，[[香港|香港]]《[[工商日報|工商日報]]》，第九頁。</ref>。只是由於其略帶肥胖之身材, 以現在眼光而言看來似是喜劇多一點。該劇在2007年在無線經典台重播。

* 李通明在1977年3月20日(星期日)下午3時為[[佳藝電視|佳藝電視]][[宣傳|宣傳]][[電視劇|電視劇]]《[[萍蹤俠影錄|萍蹤俠影錄]]》，與該劇[[演員|演員]]陳強、[[楊盼盼|楊盼盼]]、[[梁小龍|梁小龍]]、[[魏秋樺|魏秋樺]]、[[劉江|劉江]]、[[秦煌|秦煌]]（梁日成）等穿上古裝戲服在[[九龍|九龍]][[黃大仙|黃大仙]][[摩士公園|摩士公園]]參加「萍蹤獵影樂」攝影比賽[[活動|活動]]，讓拍友[[攝影|攝影]]<ref>1977年3月20日(星期日)，[[香港|香港]]《[[工商日報|工商日報]]》，第九頁。</ref>。

* 李通明已考獲第八級鋼琴試，在1979年10月離開[[香港|香港]]到[[英國|英國]]的[[專科學校|專科學校]]，主修[[英文|英文]]、[[音樂|音樂]]、[[算術|算術]]等[[學科|學科]]，寄居在一對年輕[[夫婦|夫婦]]的家，使用他們的[[鋼琴|鋼琴]]學習樂理<ref>1979年4月26日(星期四)，[[香港|香港]]《[[工商日報|工商日報]]》，第十一頁。</ref>。

* 李通明在1979年的[[暑假|暑假]]回[[香港|香港]]客串[[香港電臺|香港電臺]]的[[電視|電視]][[節目|節目]]<ref>1979年7月24日([[星期二|星期二]])，[[香港|香港]]《[[工商日報|工商日報]]》，第十一頁。</ref>，1979年8月10日(星期五)簽約為[[香港|香港]][[麗的電視|麗的電視]]演出10集《[[天蠶變|天蠶變]]》，飾演[[回族|回族]]玄陰宮主(由[[張瑪莉|張瑪莉]]演)之妹妹 <ref>1979年8月11日([[星期六|星期六]])，[[香港|香港]]《[[工商日報|工商日報]]》，第十一頁。</ref>，1979年10月14日(星期)返回[[英國|英國]]繼續攻讀[[音樂|音樂]][[課程|課程]]<ref>1979年8月31日(星期五)，[[香港|香港]]《[[工商日報|工商日報]]》，第十一頁。</ref>。

* 李通明在1981年9月時已轉行在寫字樓當[[文員|文員]]及教鋼琴維生<ref>1981年9月21日(星期一)，[[香港|香港]]《[[工商日報|工商日報]]》，第九頁。</ref>。

1982年6月20日(星期日)於[[香港大會堂|香港大會堂]]與廖大義註冊[[結婚|結婚]]。婚禮後在「富麗華酒店」（今AIA Central）舉行酒會，前[[佳藝電視|佳藝電視]]女[[藝員|藝員]]李尚明、[[魏秋樺|魏秋樺]]及林欣欣出任姊妹團<ref>1982年6月19日([[星期六|星期六]])，[[香港|香港]]《[[工商日報|工商日報]]》，第九頁。</ref>。

* 李通明的[[兒子|兒子]]廖知行（Timothy Liu）在1984年4月出生<ref>1984年9月15日([[星期六|星期六]])，[[香港|香港]]《[[工商日報|工商日報]]》，第九頁。</ref>。

* 傳李通明已移民[[美國|美國]][[邁阿密|邁阿密]]多年，早已退出娛樂圈及息影。

== 李通明演出的電視劇 ==

== [[佳藝電視|佳藝電視]] ==

{| class="wikitable sortable"
|-
! 年份 !! 劇名 !! 角色 !! 同劇演員
|-
| 1976年 || 隋唐風雲 || [[武媚娘|武媚娘]] || [[馮淬帆|馮淬帆]]、[[石天|石天]]、胡茵茵、[[湘漪|湘漪]]、[[米雪|米雪]]
|-
| 1976年 || [[武則天|武則天]] || [[武媚娘|武媚娘]] (前期武則天) || [[湘漪|湘漪]](武則天主要飾演者)、袁報華、[[馮淬帆|馮淬帆]]、[[黃百鳴|黃百鳴]]
|-
| 1976年 || [[神雕俠侶|神雕俠侶]] || [[小龍女|小龍女]] || [[羅樂林|羅樂林]]、[[白彪|白彪]]、[[米雪|米雪]]、陳耀林、林巧兒、覃恩美、黎詩敏、[[鄭裕玲|鄭裕玲]]
|-
| 1977年 || [[碧血劍|碧血劍]] || [[阿九|阿九]] (長平公主) || 陳強、[[文雪兒|文雪兒]]、[[石天|石天]]、黎詩敏、林秀([[元秋|元秋]])、[[魏秋華|魏秋華]]、胡茵茵、[[鄭裕玲|鄭裕玲]]
|-
| 1977年 || [[紅樓夢|紅樓夢]] || [[賈惜春|賈惜春]] || [[伍衛國|伍衛國]]、[[毛舜筠|毛舜筠]]、[[米雪|米雪]]、[[文雪兒|文雪兒]]、[[鄭裕玲|鄭裕玲]]、[[魏秋華|魏秋華]]
|-
| 1977年 || [[鹿鼎記|鹿鼎記]] || 雙兒 || [[文雪兒|文雪兒]]、程思俊、[[白彪|白彪]]、[[馬海倫|馬海倫]]
|-
| 1977年 || [[武林外史|武林外史]] || 朱八八 || [[衛子雲|衛子雲]]、[[米雪|米雪]]、[[文雪兒|文雪兒]]
|-
| 1977年 || [[萍蹤俠影錄|萍蹤俠影錄]] || 澹台鏡明 || 陳強、[[楊盼盼|楊盼盼]]、[[梁小龍|梁小龍]]、[[魏秋華|魏秋華]]、[[劉江|劉江]]、梁日成([[秦煌|秦煌]])
|-
| 1978年 || [[雪山飛狐|雪山飛狐]] || [[苗若蘭|苗若蘭]] || [[衛子雲|衛子雲]]、[[米雪|米雪]]、[[文雪兒|文雪兒]]、[[白彪|白彪]]、[[羅樂林|羅樂林]]
|-
| 1978年 || 千王之王 ||  || 
|}

== [[麗的電視|麗的電視]] == 

{| class="wikitable sortable"
|-
! 年份 !! 劇名 !! 角色 !! 同劇演員
|-
| 1979年 || [[天蠶變|天蠶變]] || 玄陰教二宮主 || [[徐少強|徐少強]]、[[伍衛國|伍衛國]]、[[苗可秀|苗可秀]]、[[馬敏兒|馬敏兒]]、[[余安安|余安安]]、[[張瑪莉|張瑪莉]]
|}

== [[香港電台|香港電台]] == 

{| class="wikitable sortable"
|-
! 年份 !! 劇名 !! 角色 !! 同劇演員
|-
| 1978年 || 屋簷下之十五、十六 ||  || [[賈思樂|賈思樂]]、[[張國榮|張國榮]]、[[毛舜筠|毛舜筠]]
|}

== 李通明參演的電影 ==

{| class="wikitable sortable"
|-
! 年份 !! 電影 !! 角色 !! 其他演員
|-
| 1977年 || 刮龍搏懵 ||  || 
|-
| 1979年 || 十二潭腿 || 阿蘭 || [[梁小龍|梁小龍]]、谷峰、韓國材
|}

== 外部連結 ==
* [http://ipac.hkfa.lcsd.gov.hk/ipac20/ipac.jsp?session=12744A3983L91.1478&profile=hkfa&uri=link=3100036@!23434@!3100024@!3100036&aspect=basic_search&menu=search&ri=2&source=192.168.110.61@!horizon&term=%E6%9D%8E%E9%80%9A%E6%98%8E%2C&index=NAMEBRP 香港電影資料館有關李通明參演電影的記錄]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}
* [http://hkmdb.com/db/people/view.mhtml?id=24434&display_set=big5 香港影庫：李通明]
* [http://www.youtube.com/watch?v=YuBa8bnI38k 李通明的演出片斷之一]
* [http://www.youtube.com/watch?v=QzHhsj5PbmE 李通明的演出片斷之二]
== 參考 ==
{{Reflist}}

[[Category:香港電影演員|L]]
[[Category:前麗的電視藝員|L]]
[[Category:前佳藝電視藝員|L]]
[[Category:李姓|T通明]]