{{Infobox officeholder
| 图像        = 
| 图像说明    = 
| 职务1       = [[朝鲜驻华大使列表|朝鲜駐華大使]]
| 就任日期1   = 2021年2月19日
| 卸任日期1   = 
| 前任1       = [[池在龙|池在龙]]
| 继任1       = 
| 职务2       = {{DPRK}}内阁副总理
| 就任日期2   = 2016年6月
| 卸任日期2   = 
| 前任2       = 
| 继任2       = 
| 职务3       = {{DPRK}}对外经济部相
| 就任日期3   = 2014年
| 卸任日期3   = 2016年
| 前任3       = 新设
| 继任3       = 金英才
| 职务4       = {{DPRK}}贸易相
| 就任日期4   = 2008年
| 卸任日期4   = 2014年
| 前任4       = 林景万
| 继任4       = 废止
| 职务5       = 
| 就任日期5   = 
| 卸任日期5   = 
| 前任5       = 
| 继任5       = 
| 职务6       = 
| 就任日期6   = 
| 卸任日期6   = 
| 前任6       = 
| 继任6       = 
| 职务7       = 
| 就任日期7   = 
| 卸任日期7   = 
| 前任7       = 
| 继任7       = 
| 职务8       = 
| 就任日期8   = 
| 卸任日期8   = 
| 前任8       = 
| 继任8       = 
| 姓名        = 李龙男
| 原名        = {{lang|ko|리룡남}}
| 出生日期    = {{birth date and age|1960|8|8}}
| 出生地点    = {{PRK}}[[平壤市|平壤市]]
| 逝世日期    = <!-- {{death date and age|}}（死亡在前，出生在后）{{death year and age| }} -->
| 逝世地点    = 
| 國籍       = {{DPRK}}
| 政党        = {{WPK}}
| 父母        = 
| 配偶        = <!--{{marriage|姓名|}} -->
| 子女        = 
| 亲属        = 
| 信仰        = 
| 母校        = [[北京外国语大学|北京外国语大学]]
| 网站        = 
| 签名        = 
| 脚注        = 
}}
'''李龙男'''（{{kor|k=리룡남|hj=李龍男|名=北}}；{{bd|1960年|8月8日|||catIdx=Li李}}）是[[朝鲜民主主义人民共和国|朝鲜民主主义人民共和国]]政治人物。现任[[朝鲜/韩国驻华大使列表|朝鲜民主主义人民共和国驻中华人民共和国大使]]（第14任）、[[最高人民会议|最高人民会议]]外交委员会委员、[[朝鲜劳动党中央委员会|朝鲜劳动党中央委员会]]委员。<ref name="cat">{{cite news |title=有深意！朝鲜任命他为驻华大使 |url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_11390243 |accessdate=2021-02-21 |work=澎湃新闻 |date=2021-02-20}}</ref>原朝鲜民主主义人民共和国对外经济相、贸易相。

==生平==
1960年8月8日，李龙男出生在[[平壤市|平壤市]]。[[北京外国语大学|北京外国语大学]]毕业。

1994年，李龙男出任朝鲜驻新加坡大使馆主管经济事务的书记官。2004年，李龙男任朝鲜国际贸易促进委员会第一副委员长。2008年，李龙男升任贸易相，此前任副贸易相。2009年，李龙男当选[[最高人民会议|最高人民会议]]第14期代议员。翌2010年7月，李龙男任[[朝鲜民主主义人民共和国足球协会|朝鲜民主主义人民共和国足球协会]]会长，同年9月当选朝鲜劳动党中央委员会委员。2014年6月，朝鲜最高人民会议常任委员会发布政令，“投资委员会”和“国家经济开发委员会”并入贸易省，贸易省改名对外经济省，李龙男出任对外经济相。

2016年6月，李龙男在最高人民会议第13期第4回会议上被任命为内阁副总理。2017年4月，最高人民会议第13期第5回会议上当选外交委员会委员。<ref>{{cite news |title=北朝鮮で最高人民会議開催…１９年ぶりに外交委員会が復活 |url=https://dailynk.jp/archives/86745/2 |accessdate=2021-02-21 |work=dailynk.jp |date=2017-04-12 |language=ja |archive-date=2020-06-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200621124148/https://dailynk.jp/archives/86745/2 |dead-url=no }}</ref>2018年7月，李龙男出席[[2018年国际足联世界杯|2018年国际足联世界杯]]开幕式，并且访问俄罗斯。同年8月，李龙男出席[[2018年亚洲运动会|2018年亚洲运动会]]，并且同[[印度尼西亚总统|印度尼西亚总统]][[佐科·維多多|佐科·維多多]]会谈。<ref>{{cite news |title=北朝鮮の副総理、Ｗ杯閉会式のため訪露 |url=https://dailynk.jp/archives/113337 |accessdate=2021-02-21 |work=dailynk.jp |date=2018-07-13 |language=ja |archive-date=2021-01-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210121215726/https://dailynk.jp/archives/113337 |dead-url=no }}</ref>同年9月18日，李龙男陪同金正恩会见[[韩国总统|韩国总统]][[文在寅|文在寅]]，会见[[三星集团|三星集团]]会长[[李在鎔|李在鎔]]。<ref>{{cite news |title=＜南北会談＞韓国財閥トップを迎えた北側「我々が必ず来てほしいと言った」 |url=https://japanese.joins.com/JArticle/245294 |accessdate=2021-02-21 |work=中央日报 |date=2018-09-19 |language=ja}}</ref>2019年4月10日，[[朝鲜劳动党中央委员会|朝鲜劳动党中央委员会]]第7期第4回总会上，李龙男补选为政治局委员。<ref>{{cite news |title=「自力更生で敵対勢力に打撃を」党総会で金正恩氏 |url=https://dailynk.jp/archives/123095 |accessdate=2021-02-21 |work=dailynk.jp |date=2019-04-11 |language=ja |archive-date=2021-01-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210123145533/https://dailynk.jp/archives/123095 |dead-url=no }}</ref>

2021年2月19日，[[朝鲜民主主义人民共和国外务省|朝鲜外务省]]网站公布李龙男出任[[朝鲜/韩国驻华大使列表|朝鲜民主主义人民共和国驻中华人民共和国大使]]。<ref name="cat"/>

2021年3月22日，李龙男在北京会见受[[中共中央|中共中央]]指派的[[中联部|中联部]]部长[[宋涛_(外交官)|宋涛]]，李龙男转达[[金正恩|金正恩]]致习近平的口信，通报[[朝鲜劳动党八大|朝鲜劳动党八大]]情况<ref>{{cite web |title=习近平总书记同朝鲜劳动党总书记金正恩互致口信 |url=http://news.china.com.cn/2021-03/22/content_77336207.htm |access-date=2021-03-22 |archive-date=2021-03-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210322133447/http://news.china.com.cn/2021-03/22/content_77336207.htm |dead-url=no }}</ref>。

==家庭==
*其叔：
** [[李明秀|李明秀]] - [[朝鲜人民军次帅|朝鲜人民军次帅]]、原朝鲜劳动党中央军委委员、朝鲜人民军总参谋长。
*岳父：
**[[全明洙|全明洙]] - 原朝鲜驻华大使、[[朝鲜外务省|朝鲜外务省]]副相。

==参考文献==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov}}
{{s-before|[[林景万|林景万]]}}
{{s-title|朝鲜民主主义人民共和国贸易相|2008年－2014年}}
{{s-after|废止}}
{{s-new}}
{{s-title|朝鲜民主主义人民共和国对外经济相|2014年－2016年}}
{{s-after|[[金英才|金英才]]}}
{{s-dip}}
{{s-before|[[池在龙|池在龙]]}}
{{s-title|[[朝鲜/韩国驻华大使列表|朝鲜民主主义人民共和国驻中华人民共和国大使]]|2021年－}}
{{s-inc}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:Li李龙男}}
[[Category:北京外国语大学校友|Category:北京外国语大学校友]]
[[Category:平安南道出身人物|Category:平安南道出身人物]]
[[Category:朝鮮民主主義人民共和國政治人物|Category:朝鮮民主主義人民共和國政治人物]]
[[Category:朝鲜驻中华人民共和国大使|Category:朝鲜驻中华人民共和国大使]]