'''李運強'''('''Patrick Lee''', {{bd|1940年|catIdx=L李}})，[[上市公司|上市公司]][[理文造紙|理文造紙]]({{sehk2|2314}})[[主席|主席]]，原籍[[海南|海南]]，1945年隨親人到[[香港|香港]]接受教育，之後跟親戚學經商，其後創業，生產錄音帶Manatex[[品牌|品牌]]。在1976年，已經成為百萬[[富翁|富翁]]。

[[公司|公司]][[年報|年報]]介紹，李運強是[[主席|主席]]，其[[長子|長子]][[李文俊_(企業家)|李文俊]]是[[董事|董事]]。李運強是香港海南商會會長、[[廣東省|廣東省]][[政協|政協]]常務委員。

==家庭==
李運強已婚，有兩名妻子：李黃惠娟、李衛少琦，有六名子女：李文俊（Raymond）、李文恩（Norman）、李文斌（Edmond）、李文慧（Marina）、李文禎（Roletta）、李文麗（Rosanna）。孫兒李健鋒（Timothy）、李宏進（Stephen）。

==名下馬匹==
李運強、李黃惠娟、李衛少琦、李文俊（Raymond）、李文恩（Norman）、李文斌（Edmond）、李文慧（Marina）一家七人是香港賽馬會會員、馬主，名下馬匹先後以「手袋」、「海南」、「包裝」兩字命名，分別包括包裝武士、包裝猛將、包裝明星、包裝寶馬、包裝時代（開心開心團體，李黃惠娟除外）、手袋之星、手袋之寶、手袋威龍、海南威龍、海南猛龍、包裝福星、[[包裝大師|包裝大師]]、包裝司令、包裝好好、包裝奔馳、五十五十、八十八十（李運強與李黃惠娟）、手袋名將、包裝英雄、包裝老友、包裝好友、包裝高士、包裝勝將、包裝天才（衛少琦）、包裝至尊、[[包裝選擇|包裝選擇]]、包裝大哥、包裝美好、包裝精銳、包裝騎士、包裝巨星、九十九十、海南之星（李文俊、李黃敏儀（Money Wong）夫婦）、[[包裝博士|包裝博士]]、[[包裝鬥士|包裝鬥士]]、包裝奇兵、包裝征神（李文恩）、包裝小子、[[包裝之寶|包裝之寶]]、包裝動力、包裝才子（李文斌）等等。

[[精彩鬥士|精彩鬥士]]於香港退役後，與原馬主合資。另外一級賽[[澳洲盃|澳洲盃]]冠軍[[哈霖|哈霖]]李運強擁有大部份權利。

通常經過Tartan Bloodstock購入馬匹。

==外部參考==
*[http://paper.wenweipo.com/2004/09/09/HK0409090097.htm 李運強父子兵同創紙業王國(文匯報)]
*[http://the-sun.on.cc/cnt/news/20110921/00410_010.html 父親鋪路 培育現代紙王(太陽報)]
==相關條目==
*[[李文俊_(企業家)|李文俊]]
*[[理文造紙|理文造紙]]
*[[百福控股|百福控股]]
*[[理文化工|理文化工]]


{{DEFAULTSORT:Li李}}
[[Category:香港商人|Category:香港商人]]
[[Category:廣東省政協委員|Category:廣東省政協委員]]
[[Category:香港億萬富豪|Category:香港億萬富豪]]
[[Category:香港馬主|Category:香港馬主]]
[[Category:海南人|Category:海南人]]
[[Category:李姓|Y運]]
[[Category:李運強家族|Category:李運強家族]]
[[Category:香港嶺南大學榮譽博士|Category:香港嶺南大學榮譽博士]]