'''李高迁'''{{BD||？|654年||catIdx=M}}，岐州岐山（在今陕西[[宝鸡市|宝鸡市]]）人。唐朝武德年间开国功臣。

隋末，客游[[太原|太原]]，成为[[李渊|李渊]]门客。隋義寧元年（617年）五月，李淵准备在晉陽起兵，在擒拿高君雅、王威等人时立功。六月，李渊建大将军府，并置左、右三军，李高迁授右三统军。之后领军从平霍邑，围攻京城，力战功最，累迁左武卫大将军，封江夏郡公，检校西麟州刺史。

武德五年（622年）六月，[[苑君璋|苑君璋]]部将[[高满政|高满政]]以[[马邑|马邑]]投降唐朝，唐朝以高满政为[[朔州|朔州]]总管。随后[[苑君璋|苑君璋]]及突厥吐屯设进攻马邑，高满政向唐朝请求援兵。唐高祖令右武候大将军李高迁督兵帮助镇守，战于腊河谷，击破敌军。不久敌军再次盛兵而来，李高迁抵挡不住，弃城而逃，其部下将士皆没，以此坐除名徙边<ref>《资治通鉴》：六月戊午，高满政以马邑来降。丁卯，苑君璋及突厥吐屯设来寇马邑，高满政设二伏以待之。突厥至城下，伏兵发，大破之，斩首二百余级。以满政为朔州总管，封荣国公，曲赦朔州。秋七月，苑君璋以突厥寇马邑，右武候大将军李高迁及高满政御之，战于腊河谷，破之。癸未，突厥寇原州；乙酉，寇朔州。李高迁为虏所败，行军总管尉迟敬德将兵救之。</ref>。后以佐命之功，拜[[陵州|陵州]]刺史。永徽五年卒，赠凉州都督<ref>《唐会要》：总章元年三月，诏曰：赠司徒并州都督忠孝公士彟、赠司空淮安郡王神通、赠开府仪同三司并州都督夔国公[[刘弘基|刘弘基]]、赠并州都督渝国公[[刘政会|刘政会]]、赠开府仪同三司并州都督莒国公[[唐俭|唐俭]]、赠左卫大将军特进谯国公[[窦琮|窦琮]]、赠荆州都督邳国公[[长孙顺德|长孙顺德]]、赠护国大将军凉州都督窦国公[[史大柰|史大柰]]、赠幽州都督濮国公[[庞卿恽|庞卿恽]]、赠左武卫大将军潭州都督巢国公[[钱九陇|钱九陇]]、赠华州刺史霍国公[[柴绍|柴绍]]、赠潭州都督罗国公[[张平高|张平高]]、赠相州刺史工部尚书河东郡公[[裴寂|裴寂]]、赠洪州都督乐安郡公[[李思行|李思行]]、赠洪州都督卢陵郡公[[秦行师|秦行师]]、赠代州都督真定郡公[[许世绪|许绪]]、赠凉州都督江夏郡公李高迁、赠齐州刺史[[刘义节|刘义节]]、赠太尉申国公士廉、赠司空蒋国公通、赠太尉并州都督梁国公玄龄、赠司空蔡国公如晦、赠司徒并州都督鄂国公敬德、赠辅国大将军扬州都督褒国公[[段志玄|段志玄]]、赠骠骑大将军益州都督宿国公[[程知节|程知节]]、赠徐州刺史胡国公[[秦叔宝|秦叔宝]]、赠左卫大将军凉州都督郢国公[[宇文士及|宇文士及]]、赠左骁卫大将军荆州都督郯国公[[张公谨|张公谨]]、赠荆州都督怀宁县公[[杜君绰|杜君绰]]、赠荆州都督东莱郡公[[公孙武达|公孙武达]]、赠荆州都督遂安郡公[[李安远|李安远]]、赠代州都督同安郡公[[郑仁泰|郑仁泰]]、赠荆州都督汉东郡公[[李孟尝|李孟尝]]、赠幽州都督历阳县公[[独孤彦云|独孤彦云]]、故始州刺史襄武郡公[[刘师立|刘师立]]等，并立为第一等功臣。其家见在朝无五品已上官者，孙及曾孙擢一人授五品官；若先有四品五品官者，加授子孙第一人两阶；若三品已上，加爵三等。其第二等功臣见在朝无五品已上官者，子孙及曾孙擢一人授从六品已上官；若先有五品已上官加一阶，六品官者加两阶，三品已上官者，加爵一等。</ref>。 

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:唐朝郡公|L李]]
[[Category:李姓|L]]
[[Category:晋阳起兵功臣|Category:晋阳起兵功臣]]