{{東亞男性歷史人物
|名稱 =李適之
|身份 =唐朝左相
|國家 =
|時代 =唐代
|主君 =[[唐玄宗|唐玄宗]]
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|氏 =
|姓 =李
|穆坤= <!--清代八旗满洲人物专用-->
|名 =適之
|姓名 =
|羅馬拼音 =
|假名 = <!--日本、琉球人用-->
|諺文 = <!--朝鮮、韓國人用-->
|字 =
|號=
|名乘 = <!--琉球士族用-->
|官職 =
|封爵 =渭源縣公
|封號 =
|位階 =左丞相
|御稱號 = <!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 = <!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 = <!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 = <!--清代八旗人物专用-->
|氏族 =
|籍貫 =
|本貫 = <!--朝鮮人用-->
|世居地= <!--清代八旗人物专用-->
|世居地/穆坤= <!--专门用于清代八旗满洲人物世居地和穆坤相同时-->
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 = <!--日本人用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|童名 = <!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =[[武則天|武則天]][[延載|延載]]元年<br>694年
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =[[唐玄宗|唐玄宗]][[天寶|天寶]]六載<br>{{death year and age|747|694}}
|逝世地點 =
|在位年代 =
|廟號 =
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =郇國公[[李象|李象]]
|嫡母 =
|母親 =
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|猶父= <!--日本人用-->
|烏帽子親= <!--日本人、琉球人用-->
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|猶子 = <!--日本人用-->
|婿養子 = <!--日本人用-->
|烏帽子子 = <!--日本人用-->
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =曾祖父：[[唐太宗|唐太宗]]<br>祖父：恆山愍王[[李承乾|李承乾]]
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}

'''李適之'''（{{bd|694年||747年|catIdx=L李}}），一名'''李昌'''<ref name="r1" />，[[唐朝|唐朝]][[宗室|宗室]]，為[[唐太宗|唐太宗]]的三代孫，唐太宗廢太子[[李承乾|李承乾]]的孫子。[[天宝_(唐朝)|天寶]]元年至五载（742—746年）任左[[丞相|丞相]]。

==簡介==
[[唐太宗|唐太宗]]之子恆山王[[李承乾|李承-{乾}-]]之孫，追封郇国公[[李象|李象]]之子。

[[神龙_(年号)|神龍]]初，（705年）擢左衛郎。歷官[[通州|通州]][[刺史|刺史]]，擢[[秦州|秦州]][[都督|都督]]，轉[[陝州|陝州]]刺史。又官[[河南|河南]][[尹|尹]]，拜[[御史大夫|御史大夫]]，官至[[刑部尚書|刑部尚書]]，[[天宝_(唐朝)|天寶]]元年（742年），代[[牛仙客|牛仙客]]為任左相，封'''渭源县公'''。

李適之好飲酒，每次可以喝酒一斗不醉，[[杜甫|杜甫]]《饮中八仙歌》咏：“左相日兴费万钱，饮如长鲸吞百川，衔杯乐圣称避贤。”《[[新唐书|新唐书]]》上说他：“喜宾客，饮酒至斗余不乱，夜宴娱，昼决事，案无留辞。”[[李林甫|李林甫]]排擠他，“朝客虽知无罪，谒问甚稀，适之意愤，日饮醇酣恣，且为此诗”<ref name="r2" />，不久罷相，後任[[太子少保|太子少保]]。

天寶五載（747年），因與[[韋堅|韋堅]]友好，貶[[宜春|宜春]][[太守|太守]]。在宜春時聽聞[[御史|御史]][[羅希奭|羅希奭]]將[[皇甫惟明|皇甫惟明]]和韋堅殺害於貶所，大懼，遂仰药死。

一子[[李霅|李霅]]，为卫尉少卿，亦贬巴陵郡别驾，李適之死后，迎丧回京，被李林甫令人诬告于河南府，杖杀之。

==历官==
*唐中宗时，年未弱冠起家授朝散大夫、尚衣奉御，出摄金州别驾。
*转湖州别驾，入拜右卫郎将。
*出任武陵郡太守（即朗州刺史），在任期间讨灭地方蛮夷，复任右卫郎将。
*迁唐州刺史
*转通州刺史
*迁梓州刺史
*擢秦州都督
*转陕州刺史
*拜河南尹
*迁御史大夫
*以本官出兼范阳长史、节度采访等使
*归朝，加刑部尚书兼亚相（御史大夫）。
*天宝元年，代[[牛仙客|牛仙客]]为左相兼兵部尚书、弘文馆学士、光禄大夫、上柱国、渭源县开国公。
*天宝五载四月，自请罢知政事，转太子少保。
*天宝五载十一月（746），受太子妃兄[[韦坚|韦坚]]一案牵连，被右相[[李林甫|李林甫]]诬陷，贬为宜春郡太守。
*天宝六载，至宜春郡三日，饮毒药自杀，年五十四。

==注釋==
<div class="references-small">
<references>
<ref name="r1">根据房琯（696—763）《李适之墓志》【李适之生于武周长寿三年，卒于唐玄宗天宝六年，春秋54。即公元694~747年】始名昌（墓志上记载是名昌，字适之）</ref>
<ref name="r2">《本事诗》</ref>
</references>
</div>

==參考書目==
* 《[[旧唐书|旧唐书]]》[[:s:旧唐书/卷99|卷九十九]]列傳第四十九「[[:s:旧唐书/卷99#李適之|李適之]]傳」
* 《[[新唐书|新唐书]]》[[:s:新唐书/卷131|卷百三十一]]列傳第五十六「[[:s:新唐书/卷131#李適之|李適之]]傳」
* 《[[資治通鑑|資治通鑑]]》

{{DEFAULTSORT:L李適之}}
[[Category:李姓|S適之]]
[[Category:唐朝宗室|Category:唐朝宗室]]
[[Category:唐朝宰相|Category:唐朝宰相]]
[[Category:唐朝通州刺史|Category:唐朝通州刺史]]
[[Category:唐朝陕州刺史|Category:唐朝陕州刺史]]
[[Category:唐朝御史大夫|Category:唐朝御史大夫]]
[[Category:唐朝河南尹|Category:唐朝河南尹]]
[[Category:唐朝县公|Category:唐朝县公]]
[[Category:唐朝自殺人物|Category:唐朝自殺人物]]