{{Otheruses|other=名为李通的其他人物|李通}}
{{Otheruses|other=名为李文达的其他人物|李文达}}

'''李通'''（{{bd|168年||209年|catIdx=L李}}），[[表字|字]]'''文達'''，小字'''萬億'''，[[江夏郡|江夏郡]][[平春縣|平春縣]]（今[[河南省|河南省]][[信陽市|信陽市]]）人。[[東漢|東漢]]末年[[曹操|曹操]]部下重要將領。

== 生平 ==
李通當時是聞名於江汝之間的俠士，後來與同郡人[[陳恭|陳恭]]一同起兵，行事勇敢果斷，曾殺掉表面合作但暗地通敵的[[周直|周直]]和誅殺他的黨羽並吞併其部眾；又擊破殺害[[陳恭|陳恭]]並吞併其部眾的[[陳郃|陳郃]]，割了陳郃的頭祭祀陳恭；更生擒黃巾亂民頭目[[吳霸|吳霸]]和招降其部眾。

[[建安_(漢獻帝)|建安]]初年，李通率領部眾跟隨[[曹操|曹操]]，被派駐[[汝南|汝南]]西界，並任命為振威中郎將。後來曹操討伐[[張繡|張繡]]，因為[[劉表|劉表]]協助張繡而挫敗曹軍，李通於是率兵與曹操會合，更以李通為先鋒，最終大破張繡，後任命為[[裨將軍|裨將軍]]，封'''建功侯'''。後又任命為汝南[[陽安|陽安]][[都尉|都尉]]。

[[官渡之戰|官渡之戰]]時，[[袁紹|袁紹]]派使者任命李通為征南將軍，劉表亦暗中招攬李通，但李通都拒絕，更加斬了袁紹的使者，又將征南將軍段綬和數個盜賊集團首領的人頭送呈曹操以示盡忠，安定[[淮河|淮河]]和[[汝南|汝南]]附近的地方。後被任命為汝南太守，封'''都亭侯'''。209年，[[曹仁|曹仁]]被[[劉備|劉備]]與[[周瑜|周瑜]]圍困於江陵，[[關羽|關羽]]則斷其北歸路線，李通卻率兵攻打圍城的敵軍以接應曹仁，一邊戰鬥一邊前進，勇冠諸將。但李通卻在期間得病逝世，死時四十二歲。[[曹丕|曹丕]]繼位後追諡'''剛侯'''。

== 性格 ==
* 李通還未跟隨曹操時，有一次遇到饑荒，李通盡散家財賑濟飢民，連盜賊也不敢乘機侵犯。
* 李通剛正不阿，像李通妻子的伯父犯法被[[趙儼|趙儼]]逮捕，判了死刑，妻子求李通赦免，但李通拒絕，說：「方與曹公戮力，義不以私廢公。」並對趙儼的決斷感到欽佩，與之結交為友。<ref>原文：通妻伯父犯法，朗陵长赵俨收治，致之大辟。是时杀生之柄，决於牧守，通妻子号泣以请其命。通曰：“方与曹公戮力，义不以私废公。”嘉俨执宪不阿，与为亲交。</ref>

== 後代 ==
* 李緒，李基之兄，曾屯駐[[樊城|樊城]]並有功，任命為平虜中郎將。
** [[李秉_(晉朝)|李秉]]（唐《晉書》因避諱作李景<ref>[[湯球|湯球]]語：“重父新書無傳。名見重傳。以唐諱作景。御覽引作康。形誤。”</ref>），字玄胄，李绪子，有俊才，官至秦州刺史，都亭定侯。<ref>唐《晉書·李重傳》：李重字茂曾，江夏鐘武人也。父景，秦州刺史、都亭定侯。</ref><ref>裴注引[[王隱|王隱]]《晉書》：绪子秉，字玄胄，有俊才，为时所贵，官至秦州刺史。</ref>
*** [[李重|李重]]，李秉之子，文人，仕晉，歷任吏部郎，[[平陽|平陽]]太守。
**** [[李式_(東晉)|李式]]，李重之子，[[東晉|東晉]]書法家，官至[[侍中|侍中]]。
**** 李慕，李重子，東晉綏陽縣令。<ref name=李志>《世說新語注·品藻第68》：晉百官名曰：「志字溫祖，江夏鍾武人。」李氏譜曰：「志祖'''重，散騎常侍'''。父慕，〔綏〕陽令。志仕至員外常侍、南康相。」</ref>
*****李志，李慕子，東晉員外常侍、南康國相。<ref name=李志/>
**** [[李廞|李廞]]，李重第五子。<ref>《世說新語·棲逸第十八·4》：李廞是'''茂曾第五子'''，清貞有遠操，而少羸病，不肯婚宦。居在臨海，住兄侍中墓下。既有高名，王丞相欲招禮之，故辟為府掾。廞得牋命，笑曰：「茂弘乃復以一爵假人！」
[[劉孝標|劉孝標]]注：《文字志》曰：「廞字宗子，江夏鍾武人。祖康，秦州刺史。父重，平陽太守。世有名望。廞好學，善草隸，與兄式齊名。躄疾不能行坐，常仰臥，彈琴、讀誦不輟。河閒王辟太尉掾，以疾不赴。後避難，隨兄南渡，司徒王導復辟之。廞曰：『茂弘乃復以一爵加人！』永和中卒。廞嘗為二府辟，故號李公府也。式字景則，廞長兄也。思理儒隱，有平素之譽。渡江，累遷臨海太守、侍中。年五十四而卒。」</ref>
*** [[李嶷_(東晉)|李嶷]]，李重之弟。
*** [[李尚_(東晉)|李尚]]，李重之弟。
*** [[李矩_(西晋)|李矩]]，李重之弟，官至[[江州|江州]]刺史。李矩妻[[衛鑠|衛鑠]]，東晉著名女書法家；她的高徒之一是「書聖」[[王羲之|王羲之]]。
**** [[李充_(東晉)|李充]]，李矩之子，[[東晉|東晉]]詩人。
* 李基，李通死後繼承爵位，被任命為奉義中郎將。

==藝術形象==
===《三國演義》===
初次登場為第十八回，當曹操征討張繡撤軍途中，遭賈詡獻計二度追擊時，於曹軍敗退之中登場救援，被曹操賞識封侯，令守汝南西界；之後於[[潼關之戰|潼關之戰]]中登場，與[[馬超|馬超]]單挑僅五回合，被其一槍刺死。

===漫畫形象===
* 《[[蒼天航路|蒼天航路]]》（[[王欣太|王欣太]]）
* 《[[火鳳燎原|火鳳燎原]]》（[[陳某|陳某]]）：於[[周瑜|周瑜]]亡命篇登場，隨於[[曹真|曹真]]軍中，在被鹿砦刺致不似人形時捨身為曹操殿後、堵塞追兵，使曹操憶起[[典韋|典韋]]及才記起該人為李通。

==评价==
*[[曹丕|曹丕]]：昔[[袁绍|袁绍]]之难，自许、蔡以南，人怀异心。通秉义不顾，使携贰率服，朕甚嘉之。
*[[陈寿|陈寿]]：李通、[[臧霸|臧霸]]、[[文聘|文聘]]、[[吕虔|吕虔]]镇卫州郡，并著威惠。
*[[刘裕|刘裕]]：昔魏武在官渡，汝、兖之士，多怀贰心，唯李通独断大义，古今一也。
*[[卢弼|卢弼]]：李通淮、汝，臧霸青、徐，与钟繇关中之任并重，实委全局所系，不仅一隅之得失也。

== 參考資料 ==
《三國志·魏書·李通傳》

{{三国志}}
[[Category:東漢軍事人物|L李]]
[[Category:曹魏軍事人物|L李]]
[[Category:李姓|T通]]
[[Category:江夏李氏|Category:江夏李氏]]
[[Category:諡剛侯|Category:諡剛侯]]