{{otheruses|other=其他同名人物|李鐵 (消歧義)}}
{{noteTA
|1=zh-hans:埃弗顿足球俱乐部; zh-hant:愛華頓足球會;
|2=zh-hans:埃弗顿; zh-hant:愛華頓;
|3=zh-hans:谢菲尔德联; zh-hant:錫菲聯;
}}
{{Football player infobox
| playername =李铁 
| image = 
| fullname = 李铁
| height = {{height|m=1.83}}
| nickname = 铁蛋、铁子、廢鐵
| dateofbirth = {{birth date and age|1977|5|18}}
| cityofbirth =[[辽宁省|辽宁省]][[沈阳市|沈阳市]] 
| countryofbirth = {{CHN}}
| currentclub = [[武汉卓尔|武汉卓尔]]（主教练）
| clubnumber =  
| position = [[中场|中场]]
| youthyears = 
| youthclubs = 
| years = 1998-2002<br />2002-2006<br />2006-2007<br />2008<br/>2009-2012
| clubs = [[辽宁足球俱乐部|辽宁抚顺]]<br />[[埃弗顿足球俱乐部|埃弗顿]]<br />[[谢菲尔德联足球俱乐部|谢菲尔德联]]<br />[[成都谢菲联足球俱乐部|成都谢菲联]]<br/>[[辽宁足球俱乐部|辽宁宏运]]
| caps(goals) = 82 (0)<br />34 (0)<br />{{0}}0 (0)<br />24 (1)<br />46 (1)
| nationalyears  = 1995–2007
| nationalteam   = [[中国国家足球队|中国]]
| nationalcaps(goals) = 92 (6)
| manageryears1  = 2012–2015
| managerclubs1  = [[广州恒大|广州恒大]]（助理教练）
| manageryears2  = 2014
| managerclubs2  = [[中国国家足球队|中国]]（助理教练）
| manageryears3  = 2015
| managerclubs3  = [[河北华夏幸福|河北华夏幸福]]（助理教练）
| manageryears4  = 2015–2016
| managerclubs4  = [[河北华夏幸福|河北华夏幸福]]
| manageryears5  = 2016-2017
| managerclubs5  = [[中国国家足球队|中国]]（助理教练）
| manageryears6  = 2017–
| managerclubs6  = [[武汉卓尔|武汉卓尔]]
| pcupdate = 
| ntupdate = 
| medaltemplates = {{MedalCountry|{{CHN}}}}
                   {{MedalCompetition|[[亚运会|亚运会]]}}
                   {{MedalBronze|[[1998年亚洲运动会|曼谷1998年]]|足球}}}}
'''李铁'''（{{bd|1977年|5月18日|catIdx=L李}}），中国足球运动员，司职[[中场|中场]]，曾获[[中国足球先生|中国足球先生]]等奖项，职业生涯中曾长期在[[英格兰|英格兰]]效力
。曾任[[中国足球超級联赛|中国足球超級联赛]]球队[[河北华夏幸福|河北华夏幸福]]的主教练和[[中国国家足球队|中国国家足球队]]的助理教练。目前执教[[中超联赛|中超联赛]]球队武汉卓尔。

==职业生涯==
李铁出身于[[辽宁省|辽宁省]][[沈阳市|沈阳市]]，他8岁时便在[[张引|张引]]足球学校接受专业足球训练。而同期的还有[[张玉宁|张玉宁]]、[[肇俊哲|肇俊哲]]，[[李金羽|李金羽]]等等。而16岁便入选[[健力宝青年队|健力宝青年队]]远赴[[巴西|巴西]]留学，他在巴西逗留了五年的时间；而期间他入选[[中国国家足球队|中国国家队]]参加[[世界杯|世界杯]]外围赛第二阶段十强赛，也代表健力宝青年队参加20岁以下青年锦标赛。

1998年回国后，加入[[辽宁队|辽宁队]]为他们得到[[甲B联赛|甲B联赛]]亚军及[[中国足协杯|足协杯]]亚军。99年入选[[中国国奥队|国奥队]]参加[[悉尼奥运会|悉尼奥运会]]足球外围赛，同年并为辽宁队夺得[[中国超级杯|超霸杯]]冠军及[[甲A联赛|甲A联赛]]亚军。

2001年，李铁当选为[[中国足球先生|中国足球先生]]与及甲A联赛最佳球员奖项。

李铁代表[[中国国家足球队|国家队]]参加了[[2002年世界杯足球赛|2002年世界杯]]，受到[[英超|英超]]球队[[愛華頓足球俱乐部|愛華頓足球俱乐部]]的赏识，在2002年8月1日正式加盟埃弗顿足球俱乐部，當地轉播人員因不熟悉漢語拼音唸法，將鐵字的Tie讀成"太"。

2005年8月10日[[欧洲冠军联赛|欧洲冠军联赛]]资格赛中，愛華頓1-2输给了[[比利亚雷亚尔|比利亚雷亚尔]]，他坐在场边替补席上观看了比赛，成为第一名进入欧冠比赛大名单的中国球员。

2006年李铁以自由球员身份转会[[谢菲尔德联足球俱乐部|谢菲尔德联]]，合同期为两年（在转会谢菲尔德联之前，李鐵因[[骨折|骨折]]兩年都沒有為埃弗顿足球俱乐部在联賽上陣），英超谢菲尔德联于2006年7月7日在其官方网站上宣布，中国球员李铁已经获得[[劳工证|劳工证]]，一周之后将加盟谢联队。但加盟谢菲尔德联後亦只曾在一場[[英格兰联賽杯|英格兰联賽杯]]上陣過一次。李铁已被谢菲尔德联領隊[[布莱恩·罗布森|-{zh-hans:布莱恩·罗布森; zh-hant:白賴仁笠臣;}-]]通知可以自由轉會<ref>[http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/s/sheff_utd/7033390.stm Li Tie told he can leave Blades]</ref>。

2008年1月，李铁在与[[谢菲尔德联|谢菲尔德联]]还有半年合同的情況下加盟了俱乐部在中国的合作球队[[成都谢菲联足球俱乐部|成都谢菲联]]，并在2008赛季的中超联赛中攻入了自己职业生涯中第一个联赛入球。赛季结束后，他被报道将以自由身份加盟刚刚降级的[[辽宁足球俱乐部|辽宁宏运]]，兼任助理教练。

李铁在2010年中超联赛第27轮辽宁宏运对阵[[南昌八一|南昌八一]]的比赛中腿部骨折离场，这场比赛成为李铁职业生涯最后一场正式比赛。2011年，李铁进入辽宁宏运的球员名单，但因伤缺席整个赛季，只在预备队联赛中偶尔亮相。2012年，李铁虽仍旧进入辽宁宏运的球员名单，但只担任球队教练工作。

==执教生涯==
5月25日，李铁接受[[广州恒大|广州恒大]]新任主教练[[马尔切洛·里皮|马尔切洛·里皮]]的邀请，以助理教练的身份加盟广州恒大，这也意味着其职业生涯正式终结。2014年5月底，李铁开始兼任[[中国国家足球队|中国国家足球队]]的助理教练<ref>[http://sports.qq.com/a/20140527/043227.htm 李铁正式出任国足新助教 目标锁定明年亚洲杯]</ref>。2015年广州恒大聘用[[斯科拉里|斯科拉里]]取代[[法比奥·卡纳瓦罗|法比奥·卡纳瓦罗]]成为主教练后，李铁辞去俱乐部职务并担任[[中甲|中甲]]豪门[[河北华夏幸福足球俱乐部|河北华夏幸福足球俱乐部]]的助理教练。

2015年8月18日下午，[[河北华夏幸福足球俱乐部|河北华夏]]发表公告宣布[[拉多米尔·安蒂奇|安蒂奇]]将不再担任主帅，即日起由中方教练组组长李铁将担任球队主教练<ref>[http://sports.163.com/15/0818/17/B1ANU5S500051C8U.html 李铁出任河北华夏幸福球队主教练]</ref>。李铁在当赛季带队冲超成功。2016年8月27日，河北华夏宣布李铁下课，由[[智利|智利]]名帅[[曼努埃尔·佩莱格里尼|曼努埃尔·佩莱格里尼]]接任。

2017年10月10日，[[武汉卓尔足球俱乐部|武汉卓尔足球俱乐部]]宣布李铁出任俱乐部总经理兼体育总监。<ref>[http://news.cnhubei.com/xw/ty/201710/t4004698.shtml 李铁出任卓尔俱乐部总经理 2018年武汉队将继续冲超]</ref>11月16日，李铁成为武汉卓尔主教练，新赛季将带领球队冲超。<ref>[http://sports.sina.com.cn/china/b/2017-11-16/doc-ifynvxeh5252523.shtml 武汉卓尔官宣李铁成为新帅 新赛季全力冲击中超]</ref>

2018年10月7日，武汉卓尔提前三轮冲超成功，时隔5年重返中国足球顶级联赛。

==联赛上场纪录==
{| class="wikitable" style="text-align: center;"
!球季!!俱乐部!!國家!!上陣!!入球
|-
|1998||align="left"|[[辽宁足球俱乐部|辽宁]]||align="left"|{{fb|CHN}}||0||0
|-
|1999||align="left"|[[辽宁足球俱乐部|辽宁]]||align="left"|{{fb|CHN}}||24||0
|-
|2000||align="left"|[[辽宁足球俱乐部|辽宁]]||align="left"|{{fb|CHN}}||25||0
|-
|2001||align="left"|[[辽宁足球俱乐部|辽宁]]||align="left"|{{fb|CHN}}||26||0
|-
|2002||align="left"|[[辽宁足球俱乐部|辽宁]]||align="left"|{{fb|CHN}}||7||0
|-
|02/03||align="left"|[[埃弗顿足球俱樂部|埃弗顿]]||align="left"|{{fb|ENG}}||29||0
|-
|03/04||align="left"|[[埃弗顿足球俱樂部|埃弗顿]]||align="left"|{{fb|ENG}}||5||0
|-
|04/05||align="left"|[[埃弗顿足球俱樂部|埃弗顿]]||align="left"|{{fb|ENG}}||0||0
|-
|05/06||align="left"|[[埃弗顿足球俱樂部|埃弗顿]]||align="left"|{{fb|ENG}}||0||0
|-
|06/07||align="left"|[[谢菲尔德联足球俱樂部|谢菲尔德联]]||align="left"|{{fb|ENG}}||0||0
|-
|07/08||align="left"|[[谢菲尔德联足球俱樂部|谢菲尔德联]]||align="left"|{{fb|ENG}}||0||0
|-
|2008||align="left"|[[成都谢菲联足球俱乐部|成都谢菲联]]||align="left"|{{fb|CHN}}||24||1
|-
|2009||align="left"|[[辽宁足球俱乐部|辽宁宏运]]||align="left"|{{fb|CHN}}||22||1
|-
|2010||align="left"|[[辽宁足球俱乐部|辽宁宏运]]||align="left"|{{fb|CHN}}||24||0
|-
|2011||align="left"|[[辽宁足球俱乐部|辽宁宏运]]||align="left"|{{fb|CHN}}||0||0
|-
|2012||align="left"|[[辽宁足球俱乐部|辽宁宏运]]||align="left"|{{fb|CHN}}||0||0
|}

==参考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{FIFA player|154578}}
*[http://www.people.com.cn/BIG5/2/57/200/4175099.html 人民网-李铁]
*[http://cn.sports.yahoo.com/060510/360/28kyo.html坐穿板凳没等来机会 闯荡四年 李铁成英超弃儿]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://hk.sports.yahoo.com/061225/42/1yudp.html 李铁被外借]

{{start box}}
{{S-sports}}
{{succession box|
 before=[[陈洋|陈洋]]|
 title=[[武汉卓尔足球俱乐部|武汉卓尔足球俱乐部]]主教练|
 years= 2017-|
 after=现任
}}
{{end box}}

{{福布斯中国名人榜}}
{{武汉卓尔主教练}}
{{2010年中超分类名单辽宁}}
{{2011年中超分类名单辽宁}}
{{2012年中超分类名单辽宁}}
{{2015年中甲分类名单河北}}
{{2016年中超分类名单河北}}
{{2018年中甲分类名单武汉}}
{{2019年中超分类名单武汉}}
{{中国足球先生}}
{{2000年亚洲杯足球赛中国参赛名单}}
{{2002年世界杯足球赛中国参赛名单}}
{{2007年亚洲杯足球赛中国参赛名单}}

{{DEFAULTSORT:LI Tie}}
[[Category:沈阳籍足球运动员|Category:沈阳籍足球运动员]]
[[Category:中国国家足球队运动员|Category:中国国家足球队运动员]]
[[Category:中国海外足球运动员|Category:中国海外足球运动员]]
[[Category:遼寧宏運球員|Category:遼寧宏運球員]]
[[Category:愛華頓球員|Category:愛華頓球員]]
[[Category:錫菲聯球員|Category:錫菲聯球員]]
[[Category:成都谢菲联球员|Category:成都谢菲联球员]]
[[Category:李姓|T铁]]
[[Category:英超球員|Category:英超球員]]
[[Category:2002年世界盃足球賽球員|Category:2002年世界盃足球賽球員]]
[[Category:足球中場|Category:足球中場]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:中甲球员|Category:中甲球员]]