'''李锡铭'''（{{bd|1926年|2月28日|2008年|11月10日|catIdx=L李}}），[[河北省|河北]][[辛集市|束鹿]]人。曾任[[中国共产党第十三届中央委员会|中国共产党第十三届中央政治局]]委员、[[中国共产党北京市委员会|中共北京市委]]书记、[[第八届全国人民代表大会常务委员会|第八届全国人民代表大会常务委员会]]副委员长。1989年[[六四天安门事件|六四天安门事件]]前夕认定学潮是政治斗争。

==生平==
1926年生於[[河北|河北]]，1946年於[[清华大学|清华大学]]学习。1948年加入[[中国共产党|中国共产党]]。1952年参加工作。1966年[[文化大革命|文化大革命]]爆发，受到冲击，1975年任[[中华人民共和国水利部|水利部]]副部长。1983年任[[中华人民共和国城乡建设环境保护部|城乡建设环境保护部]]部长。1984年接替[[段君毅|段君毅]]，出任[[中国共产党北京市委员会|中共北京市委]]书记。1987年11月[[中国共产党第十三次全国代表大会|中共十三届一中全会]]上，当选为[[中国共产党中央政治局|中央政治局委员]]。1989年[[六四天安门事件|六四天安门事件]]前夕认定学潮是政治斗争。[[赵紫阳|赵紫阳]]在回忆录《[[改革历程|改革历程]]》中说：“（1989年4月）24日的常委会上把学潮定性为‘有组织、有计划、有预谋的反党反社会主义的政治斗争’，并形成了会议纪要。[[李鹏|李鹏]]、李锡铭、[[陈希同|陈希同]]是始作俑者。”<ref>赵紫阳《改革历程》，28页</ref>1992年卸任北京市委书记。随後，1993年3月在[[第八届全国人民代表大会第一次会议|第八届全国人民代表大会第一次会议]]上，當選為[[全国人民代表大会常务委员会副委员长|全国人民代表大会常务委员会副委员长]]。1998年正式退休。

李锡铭是中共第十二届、十三届中央委员，中共第十三届中央政治局委员。

2008年11月10日13時48分在北京逝世，享年82岁，中共官方評價李錫銘为「中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，卓越的党的工作领导者」<ref>{{Cite web|url=http://news.cctv.com/china/20081110/152659.shtml|title=李锡铭同志逝世|accessdate=2018-10-24|date=2008-11-10|publisher=中国中央电视台|archive-date=2019-06-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20190608133624/http://news.cctv.com/china/20081110/152659.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web |url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-11/29/content_10430861.htm |title=李锡铭同志生平 |access-date=2008-11-29 |archive-date=2015-06-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150622054829/http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-11/29/content_10430861.htm |dead-url=no }}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[段君毅|段君毅]]}}
{{s-title|[[中国共产党北京市委员会|中国共产党北京市委员会]]书记|1984年－1992年}}
{{s-after|[[陈希同|陈希同]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-new}}
{{s-title|[[中华人民共和国城乡建设环境保护部|中华人民共和国城乡建设环境保护部]]部长|1983年－1984年}}
{{s-after|[[芮杏文|芮杏文]]}}
{{end box}}

{{中共中央政治局/13|委员}}
{{全国人大常委会副委员长}}
{{中华人民共和国北京市正职领导人|nocat}}
{{国务院/6|部门首长}}
{{中华人民共和国住房和城乡建设部部长|nocat}}
{{六四事件}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:第八届全国人大常委会副委员长|Category:第八届全国人大常委会副委员长]]
[[Category:第七届全国人大代表|Category:第七届全国人大代表]]
[[Category:中华人民共和国城乡建设环境保护部部长|Category:中华人民共和国城乡建设环境保护部部长]]
[[Category:中共北京市委书记|Category:中共北京市委书记]]
[[Category:中华人民共和国水利部副部长|Category:中华人民共和国水利部副部长]]
[[Category:六四人物|Category:六四人物]]
[[Category:中国共产党党员_(1948年入党)|Category:中国共产党党员 (1948年入党)]]
[[Category:國立清華大學校友_(北平)|Category:國立清華大學校友 (北平)]]
[[Category:束鹿人|Category:束鹿人]]
[[Category:李姓|X]]