{{明清人物信息框
| 姓名 = 李霨
| 原名 =
| 圖片名稱= 李霨.jpg
| 圖片大小 = 210px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 光祿大夫太子太師戶部尚書保和殿大學士
| 國家 = 大清
| 爵位 = 
| 籍貫 = [[北直隸|直隸]][[高陽縣|高陽縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字景霱，號坦園
| 諡號 = 文勤
| 出生日期 = [[明|明]][[天啟_(明朝)|天啟]]五年（1625年）
| 出生地點 = [[北直隸|直隸]][[高陽縣|高陽縣]]
| 逝世日期 = 清[[康熙|康熙]]二十三年（1684年）
| 逝世地點 = [[直隸|直隸]][[高陽縣|高陽縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = [[李國𣚴|李國{{僻字]]<ref>𣚴，左木右普。</ref>（父）<br />李其凝(子)、李其恕(子)、李其旋(子)<br />李敏啟(孫)
| 出身 = 
* 順治二年乙酉科舉人出身
* 順治三年丙戌科同進士出身
| 經歷 =
*庶吉士
*內翰林祕書院檢討
*內翰林祕書院編修
*內翰林國史院侍講學士
*內翰林秘書院學士
*東閣大學士兼工部尚書
*內弘文院大學士
*保和殿大學士兼戶部尚書 
| 著作 =
*《心遠堂詩集》
}}

'''李霨'''（{{bd|1625年||1684年||catIdx=L李}}），[[表字|字]]'''景霱'''，[[號|號]]'''坦園'''，[[北直隶|直隸]][[高陽縣|高陽]]（今[[河北|河北]]）人，[[清初|清初]]政治人物，[[進士|進士]]出身。

==生平==
李霨为[[明朝內閣首輔|明朝內閣首輔]][[李國𣚴|李國{{僻字]]之子，幼成孤儿，立志读书。[[清|清]][[顺治|顺治]]二年（1645年）中[[順天府|順天府]][[乡试|乡试]][[舉人|舉人]]，[[顺治|顺治]]三年（1646年）联捷[[进士|进士]]，改[[翰林院庶吉士|翰林院庶吉士]]，授[[检讨|检讨]]，特改[[编修|编修]]。历升[[春坊|春坊]][[中允|中允]]、[[侍读|侍读]]、[[侍讲学士|侍讲学士]]。[[顺治|顺治]]十五年（1658年）升秘书院[[大学士|大学士]]，改[[工部尚书|工部尚书]]兼[[东阁大学士|东阁大学士]]，官至[[户部尚书|户部尚书]]兼[[保和殿大学士|保和殿大学士]]，加[[太子太师|太子太师]]銜。[[康熙|康熙]]二十三年（1684年）卒，[[谥|谥]]'''文勤'''<ref>[[清|清]]·[[趙爾巽|趙爾巽]]等，《[[清史稿|清史稿]]》（卷250）：“李霨，字坦園，直隸高陽人，明大學士國{{僻字|𣚴|左木右普}}子。少孤，劬學自厲。順治三年，成進士，選庶吉士，授檢討，進編修。十年，世祖親試習國書翰林，霨列上等，擢中允。累遷秘書院學士。時初設日講官，霨與學士麻勒吉、胡兆龍，侍讀學士折庫納，洗馬王熙，中允方懸成、曹本榮等並入直。尋充經筵講官。十五年，拜秘書院大學士。內三院改內閣，以霨為東閣大學士，兼工部尚書，加太子太保。以票擬疏誤，鐫四秩。未幾，復官，任事如故。偕大學士巴哈納等校定律例。十八年，聖祖即位，復內三院，以霨為弘文院大學士。時四大臣輔政，決機務，或議事齟齬，霨輒默然，既乃出片言定是非，票擬或未當，不輕論執。每於談笑間婉言曲喻，徐使更正。其間調和匡救，保護善類，霨有力焉。康熙八年夏，旱，奉詔清刑獄，釋繫囚，多所平反。明年，復內閣，霨以保和殿大學士兼戶部尚書。與修世祖實錄，充總裁官。十一年，書成，賜銀幣、鞍馬，晉太子太傅。未幾，三藩叛，繼以察哈爾部作亂。上命將出征，凡機密詔旨，每口授霨起草，退直嘗至夜分，或留宿閣中。所治職務，出未嘗告人，忠謹慎密，始終匪懈。二十一年，重修太宗實錄成，進太子太師。臺灣初定，提督施琅請設官鎮守，廷議未決。有謂宜遷其人、棄其地者，上問閣臣，霨言︰「臺灣孤懸海外，屏蔽閩疆。棄其地，恐為外國所據；遷其人，慮有姦宄生事。應如琅議。」上韙之。二十三年，卒，諡文勤。”</ref>。

==註釋==
{{reflist}}

==参考文献==
*王熙，《光祿大夫太子太師戶部尚書保和殿大學士諡文勤李公霨墓誌銘》，《碑傳集》，1冊4卷，296-303
*趙爾巽等，《清史稿》，中華書局點校本

{{顺治三年丙戌科殿试金榜}}
{{DEFAULTSORT:Li李}}

[[Category:順治二年乙酉科舉人|Category:順治二年乙酉科舉人]]
[[Category:清朝翰林院庶吉士|Category:清朝翰林院庶吉士]]
[[Category:清朝翰林院檢討|Category:清朝翰林院檢討]]
[[Category:清朝翰林院編修|Category:清朝翰林院編修]]
[[Category:清朝翰林院侍講|Category:清朝翰林院侍講]]
[[Category:清朝翰林院侍講學士|Category:清朝翰林院侍講學士]]
[[Category:清朝工部尚書|Category:清朝工部尚書]]
[[Category:清朝東閣大學士|Category:清朝東閣大學士]]
[[Category:清朝戶部尚書|Category:清朝戶部尚書]]
[[Category:清朝保和殿大學士|Category:清朝保和殿大學士]]
[[Category:清朝太子三師|Category:清朝太子三師]]
[[Category:諡文勤|Category:諡文勤]]
[[Category:高陽縣人|Category:高陽縣人]]
[[Category:李姓|W]]