'''李际泰'''（{{bd|1919年||1985年|catIdx=}}），[[山东省|山东省]][[武城县|武城县]]城关三里庄人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物、[[中国人民解放军少将|中国人民解放军少将]]。

==生平 ==
1937年，加入[[八路军|八路军]][[129师|129师]][[东进抗日挺进纵队|东进抗日挺进纵队]][[津浦支队|津浦支队]]，担任一营三连文书，次年随部进入[[山东|山东]]，担任三连指导员<ref>{{cite book|author=山东省地方史志编纂委员会|title=《山东省志: 人物志（卷3）》|year=2004年|publisher=山东人民出版社|isbn=9787209034272|pages=1590页}}</ref>。1940年，升任八路军[[山东纵队|山东纵队]]第二旅第四团组织股长，后调任二旅第六团总支书记、莒南县独立营副政委、滨海主力第十三团政治处副主任、山东军区第一师第二团政治处主任等，率部攻占胶县、诸城等<ref>{{cite news|title=李际泰生平|url=http://zgdzds.com/scwh_show.asp?type_id=007005&id=1986|accessdate=2011-12-24|newspaper=德州党史}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。第二次国共内战期间，担任[[东北民主联军|东北民主联军]]第一师第二团政委、[[东北人民解放军|东北人民解放军]]一纵第一师政治部主任，[[第四野战军|第四野战军]]第13兵团[[中国人民解放军第38集团军|第38军]]112师政治部主任、政委，指挥及参与[[四平战役|四平战役]]、[[辽沈战役|辽沈战役]]、[[平津战役|平津战役]]，并随部南下长江，参加[[衡宝战役|衡宝战役]]。中华人民共和国成立后，担任[[中国人民解放军第38集团军|第38军]]112师政委，率部进入朝鲜，参加[[朝鲜战争|朝鲜战争]]并立战功<ref>{{cite book|author=贺明|title=《见证: 朝鲜战争战俘遣返解释代表的日记》|year=2001年|publisher=中国文史出版社|isbn=9787503411762|pages=85页}}</ref>。并参加[[板门店谈判|板门店谈判]]<ref>{{cite book|author=宋国涛|title=《中国元帅将军授衔全纪录: 中国人民解放军1955-1964年元帅将军授衔纪事》|year=2004年|publisher=中央编译出版社|pages=462页}}</ref>。1954年随部回国，担任38军副军长、军长。1956年，调任华北防空军副司令员、[[北京军区|北京军区]]空军副司令员、司令员，获二级[[独立自由勋章|独立自由勋章]]和二级[[解放勋章|解放勋章]]。1961年，授少将军衔。1972年，担任[[中华人民共和国第三机械工业部|中华人民共和国第三机械工业部]]部长，兼北京军区空军司令员<ref>{{cite book|author=《当代中国》丛书编辑部|title=《当代中国的航空工业》|year=1988年|publisher=中國社会科学出版社|pages=684页}}</ref>。1975年，不再兼职军务，仍然担任第三机械工业部部长<ref>{{cite web|title=李际泰生平|url=http://dangshi.people.com.cn/GB/165617/165618/166491/167909/12278189.html|publisher=人民网|accessdate=2011-12-24|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304085015/http://dangshi.people.com.cn/GB/165617/165618/166491/167909/12278189.html|dead-url=no}}</ref>。1977年，因牵连[[四人帮|四人帮]]案而被免职。

==参考文献==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-mil}}
{{succession box|[[罗元发|罗元发]]|[[刘玉堤|刘玉堤]]|[[中国人民解放军|中国人民解放军]][[北京军区空军|北京军区空军]]司令员|1968年9月-1975年}}
{{end box}}
{{第4届国务院}}

[[Category:中华人民共和国第三机械工业部部长|Category:中华人民共和国第三机械工业部部长]]
[[Category:北京军区空军司令员|Category:北京军区空军司令员]]
[[Category:李姓|Category:李姓]]
[[Category:中国人民解放军空军少将|Category:中国人民解放军空军少将]]
[[Category:武城人|Category:武城人]]
[[Category:中国人民解放军陆军第三十八集团军军长|Category:中国人民解放军陆军第三十八集团军军长]]