{{Infobox Biography
| subject_name   = 李鄘 
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 8世纪
| place_of_birth = [[唐朝|唐朝]]
| date_of_death  = 820年9月14日
| place_of_death = [[唐朝|唐朝]]
| occupation     = [[唐朝|唐朝]]官员
}}

'''李鄘'''（{{bd||8世纪|820年|9月14日|catIdx=L李}}<ref name=BT16>[[:s:旧唐书/卷16|《旧唐书》卷一十六]]</ref>），字'''建侯'''，[[唐朝|唐朝]]官员，[[唐宪宗|唐宪宗]]年间曾短暂被任命为[[宰相|宰相]]，但他拒绝办公，从未行使宰相职权。

== 生平 ==
李鄘与[[杨凭|杨凭]]、[[穆质|穆质]]、[[许孟容|许孟容]]、[[王仲舒|王仲舒]]为友，号“杨穆许李”，<ref name=BT146>[[:s:旧唐书/卷146|《旧唐书》卷一百四十六]]</ref><ref name=NBT160>[[:s:新唐书/卷160|《新唐书》卷一百六十]]</ref>都任气自负。<ref name=BT157>[[:s:旧唐书/卷157|《旧唐书》卷一百五十七]]</ref><ref name=NBT146>[[:s:新唐书/卷146|《新唐书》卷一百四十六]]</ref>

[[唐代宗|唐代宗]][[大历|大历]]年间（766年-779年），李鄘中[[进士|进士]]，在书判的考试中被评为高等，被任为[[秘書正字|秘書正字]]，后被[[李怀光|李怀光]]所辟，累迁监察御史。<ref name=BT157/><ref name=NBT146/>

=== 唐德宗年间 ===
唐代宗之子[[唐德宗|唐德宗]]在位时，[[兴元|兴元]]元年（784年），李怀光反叛，占领[[河中节度使|河中]]。<ref>[[:s:资治通鉴/卷230|《资治通鉴》卷二百三十]]</ref>李鄘认为再跟着李怀光对自己家不利，于是称兄长在东都[[洛阳|洛阳]]染病，母亲思念兄长。李怀光虽然同意他的母亲离开，并没有放行李鄘的妻儿。李鄘却把母亲和妻儿都送到洛阳。当李怀光为此责骂他时，李鄘说：“我李鄘在军中，不能侍奉老母，但你为什么不让我的妻子侍奉婆婆呢？”李怀光无言以对。李鄘与同在军中的前宰相[[高郢|高郢]]劝止河中、绛州节度使[[浑瑊|浑瑊]]孤军抗击叛军，又密奏李怀光军虚实及攻取之势，德宗赐手诏相劳。<ref name=BT157/>[[贞元_(唐朝)|贞元]]元年（785年）三月，李怀光都虞候[[呂鳴岳|呂鳴岳]]被发现和奉诚军、晋、慈、隰节度使充管内诸军行营副元帅[[河东节度使|河东节度使]][[馬燧|馬燧]]私通，李怀光杀其全家，还发现李鄘、高郢也牵扯其中，集结军队公开诘问他们，李鄘和高郢则称他们只忠于皇帝。李鄘词激气壮，三军义之，李怀光不敢杀，<ref>[[:s:新唐书/卷165|《新唐书》卷一百六十五]]</ref>将他们拘押。<ref>[[:s:旧唐书/卷147|《旧唐书》卷一百四十七]]</ref><ref>[[:s:资治通鉴/卷231|《资治通鉴》卷二百三十一]]</ref>八月，李怀光自杀，所部向馬燧投降，馬燧释放了李鄘和高郢，致礼，表李鄘为从事。<ref>[[:s:资治通鉴/卷232|《资治通鉴》卷二百三十二]]</ref>后因馬燧不听从自己的建议，李鄘离开他，在洛阳退隐。时任[[山南東道节度使|山南東道节度使]]的曹王[[李皋_(唐朝)|李皋]]致礼辟他做幕僚，署从事，奏兼殿中侍御史。随后他被召回京城[[长安|长安]]，任[[吏部員外郎|吏部員外郎]]。<ref name=BT157/><ref name=NBT146/>

十六年（800年），[[徐泗濠节度使|徐泗濠节度使]][[张建封|张建封]]去世，所部士兵拒绝朝廷诏令，迫张建封子[[張愔|張愔]]继任，杀了知留后徐州判官[[郑通诚|郑通诚]]、大将段伯熊等数人，拘押了监军宦官。張愔自称兵马留后。德宗下诏选择临危不惧者慰谕徐州军，以李鄘刚敢，命为[[徐州|徐州]]宣慰使。李鄘说服他们释放了监军宦官并使后者复为监军，徐州乱军不敢相犯。張愔向朝廷上表，求李鄘转交。李鄘见張愔在表章中自称兵马留后，指出此职未被朝廷认可，要求削去此称呼，然后将表章转交。随后，德宗任張愔为徐州團練使。<ref>[[:s:资治通鉴/卷235|《资治通鉴》卷二百三十五]]</ref>李鄘回长安后，任吏部郎中。<ref name=BT157/><ref name=NBT146/>

== 唐顺宗年间 ===
唐德宗于贞元二十一年（805年）正月驾崩后，重病的太子继位为[[唐顺宗|唐顺宗]]，<ref>[[:s:资治通鉴/卷236|《资治通鉴》卷二百三十六]]</ref>李鄘进位[[御史中丞|御史中丞]]，<ref name=BT157/><ref name=NBT146/>八月，顺宗内禅于[[皇太子|皇太子]]唐宪宗。<ref name=BT14>[[:s:旧唐书/卷14|《旧唐书》卷一十四]]</ref>

=== 唐宪宗年间 ===
[[永贞_(唐朝)|永贞]]元年（805年）十月，李鄘任[[京兆尹|京兆尹]]。[[元和_(唐朝)|元和]]（806年-821年）元年（806年）二月，李鄘改任尚书右丞。<ref name=BT14/>八月，长安匪患严重，李鄘再任京兆尹。李鄘整肃奸暴，很树立威望。二年（807年）六月，他又被拜为检校[[礼部尚书|礼部尚书]]、[[凤翔陇右节度使|凤翔陇右节度使]]、鳳翔尹。之前的[[凤翔节度使|凤翔节度使]]经常兼神策行营，并在就任前先谒见[[神策军|神策军]]中尉。李鄘认为这不妥，在他的上表请求下，宪宗去其神策行营号。在任上曾征辟前湖南从事[[于敖|于敖]]。<ref>[[:s:旧唐书/卷149|《旧唐书》卷一百四十九]]</ref><ref>[[:s:新唐书/卷104|《新唐书》卷一百零四]]</ref>四年（809年）二月，宰相[[裴垍|裴垍]]向宪宗指出[[河东节度使|河东节度使]][[嚴綬|嚴綬]]在位无所作为，荐李鄘取代，<ref>[[:s:旧唐书/卷148|《旧唐书》卷一百四十八]]</ref><ref>[[:s:新唐书/卷169|《新唐书》卷一百六十九]]</ref>三月，宪宗同意了，并将嚴綬召回长安。<ref>[[:s:资治通鉴/卷237|《资治通鉴》卷二百三十七]]</ref>六月，李鄘也被召回，任[[刑部尚書|刑部尚書]]、兼[[御史大夫|御史大夫]]、充诸道[[盐铁转运使|盐铁转运使]]。<ref name=BT157/><ref name=NBT146/><ref name=BT14/><ref name=BT49>[[:s:旧唐书/卷49|《旧唐书》卷四十九]]</ref>

七月，李夷简劾奏时任京兆尹的杨凭之前为[[江西观察使|江西观察使]]时所犯赃罪及其他不法事，敕付御史台，李鄘与[[大理卿|大理卿]][[赵昌|赵昌]]查案，又逮捕杨凭前江西判官、监察御史[[杨瑗|杨瑗]]，最终杨凭被贬。<ref name=BT146/><ref name=NBT160/>[[衢州|衢州]]人余常安为报杀父、叔之仇，杀同乡谢全，刺史[[元锡|元锡]]奏请轻判，李鄘执意不可，余常安被处死。<ref>[[:s:新唐书/卷195|《新唐书》卷一百九十五]]</ref>

十月，宪宗命当权宦官左神策中尉[[吐突承璀|吐突承璀]]为左、右神策、河中、河阳、浙西、宣歙等道行营兵马使、招讨处置等使，统军讨伐控制[[成德|成德镇]]的军阀[[王承宗|王承宗]]，李鄘和度支使[[李元素_(京兆)|李元素]]、京兆尹许孟容、御史中丞[[李夷簡|李夷簡]]、谏议大夫[[孟简|孟简]]、[[给事中|给事中]][[呂元膺|呂元膺]]、穆質、右补阙[[獨孤郁|獨孤郁]]及其他谏官[[段平仲|段平仲]]、[[白居易|白居易]]等都在延英殿反对，最后宪宗仍然维持任命，但将吐突承璀的职衔由[[行营招讨处置使|行营招讨处置使]]降为[[招讨宣慰使|招讨宣慰使]]，削四道兵马使。<ref>[[:s:新唐书/卷207|《新唐书》卷二百零七]]</ref><ref>[[:s:资治通鉴/卷238|《资治通鉴》卷二百三十八]]</ref>

五年（810年）十二月，李鄘任检校吏部尚书，兼[[扬州|扬州]]（淮南军部）大都督府长史，充[[淮南节度使|淮南节度使]]。<ref name=BT14/><ref name=BT49/>李鄘在凤翔和河东任职时严格而且时常变更旧制度，使人心不安，所以任期都不长。在淮南，他被加检校左仆射，仍然严格，但却令行禁止，把地方管理得很好且府库充盈。辟[[蓝田县|蓝田]]主簿[[崔戎|崔戎]]及[[罗让|罗让]]等。<ref>[[:s:新唐书/卷159|《新唐书》卷一百五十九]]</ref><ref>[[:s:新唐书/卷197|《新唐书》卷一百九十七]]</ref>但同时他在管理上很粗暴，他的参佐无法阻止军吏粗暴行法乃至冤杀居民。李鄘的名声因此受损。当朝廷讨伐控制[[淮西节度使|彰义军]]的军阀[[吴元济|吴元济]]时，吴元济的盟友[[平卢节度使|平卢节度使]][[李师道|李师道]]调兵对淮南边境施压，李鄘从[[楚州|楚州]]和[[壽州|壽州]]调集约二万军队防止吴、李进攻，花费很多，却没有向有司请要。由于国库在对吴元济的作战中耗尽，宪宗派盐铁转运副使[[程异|程异]]去各镇征收军用。李鄘贡上了淮南镇的盈余，只保留一年的储蓄，其他镇也照做，缓解了国库的危机。<ref name=BT157/><ref name=NBT146/>

六年（811年），吐突承璀被贬为淮南监军。他和李鄘彼此尊重，互不冒犯。九年（814年），吐突承璀被召回长安，推荐李鄘任宰相。十一年（816年）十一月，[[新罗|新罗]]派遣入朝的王子[[金士信|金士信]]等遇恶风，一行人飘至楚州盐城县界，李鄘上报此事。<ref>[[:s:旧唐书/卷199上|《旧唐书》卷一百九十九上]]</ref>十二年（817年）十月，宪宗召李鄘征拜[[門下侍郎|門下侍郎]]，授[[同中書門下平章事|同中書門下平章事]]，拜为宰相。但李鄘出入显重，自认为不适合当宰相，年纪也大了，更为被宦官荐举感到耻辱。当僚属准备奏乐庆祝时，李鄘哭着说：“我老了，想在地方上安享晚年，宰相不是我能胜任的！”他去长安的行程很慢，十二月到达长安后称病回家，没有参与宰相事务，不入见宪宗，也不见来官邸探病的下属，不停上表请辞。十三年（818年）三月，宪宗改授他守[[戶部尚書|戶部尚書]]，其相位由李夷簡替代。<ref>[[:s:新唐书/卷7|《新唐书》卷七]]</ref><ref>[[:s:资治通鉴/卷240|《资治通鉴》卷二百四十]]</ref>十四年（819年）十一月，他改任检校左仆射，兼太子[[唐穆宗|李恒]]宾客，<ref>[[:s:旧唐书/卷15|《旧唐书》卷一十五]]</ref>分司东都，<ref>《旧唐书》误作东都留守。时任东都留守为[[郑絪|郑絪]]。</ref>不久以[[太子少傅|太子少傅]]致仕。<ref name=BT16/><ref name=BT157/><ref name=NBT146/>

后[[南宋|南宋]]监察御史[[颜师鲁|颜师鲁]]上奏引[[宋璟|宋璟]]不与[[杨思勖|杨思勖]]交谈、李鄘耻为吐突承璀所荐而坚辞相位不拜之事，认为士大夫的立身之节当以宋璟、李鄘为法，表示自己羞于和受宦官推荐为御史者为伍，使得这些人没有被任为御史。<ref>[[:s:宋史/卷389|《宋史》卷三百八十九]]</ref>

=== 唐穆宗年间 ===
十五年（820年），李鄘去世，这时在位的是继位为[[唐穆宗|唐穆宗]]的李恒。<ref name=BT16/>李鄘谥号'''肃'''，赠[[太子太保|太子太保]]。

== 家族 ==
出自[[江夏李氏|江夏李氏]]。高祖父[[李元哲|李元哲]]（[[李善_(唐朝)|李善]]父）起定居[[廣陵|廣陵]]。曾祖父[[李昉_(唐朝)|李昉]]。祖父[[李睦|李睦]]任[[鄆州|鄆州]]司戶參軍。父[[李暄_(唐朝)|李暄]]任[[起居舍人|起居舍人]]。李鄘至少有一兄[[李鄆|李鄆]]。<ref>《[[新唐书|新唐书]]》卷七十二</ref>

子[[李拭|李拭]]（《旧唐书》本传误作李柱）官至[[浙东观察使|浙东观察使]]、起居舍人。李拭之子[[李磎|李磎]]在[[唐昭宗|唐昭宗]]年间也担任宰相。<ref name=BT157/>

== 参考资料 ==
{{reflist|3}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:江夏李氏|Y]]
[[Category:唐朝进士|Category:唐朝进士]]
[[Category:唐朝京兆尹|Category:唐朝京兆尹]]
[[Category:凤翔节度使|Category:凤翔节度使]]
[[Category:河东节度使|Category:河东节度使]]
[[Category:淮南节度使|Category:淮南节度使]]
[[Category:唐朝刑部尚书|Category:唐朝刑部尚书]]
[[Category:唐朝宰相|Category:唐朝宰相]]
[[Category:唐朝户部尚书|Category:唐朝户部尚书]]
[[Category:唐朝太子太傅|Category:唐朝太子太傅]]
[[Category:谥肃|Category:谥肃]]