{{distinguish|李錦}}
{{Emperorcn box
|名称=興國公<br>李過
|姓名=李過{{to}}李赤心
|世系=[[大順_(政權)|大順第三任領袖]]<br>（未稱帝）
|在位=1646年
|前任=[[李自敬|李自敬]]
|繼任=無（政權消亡）<br>[[李來亨|李來亨]]（南明臨國公）
|政权=[[大順_(政權)|大順]]
|出生日期=？
|逝世日期=1649年
|父=李氏
|母=贞义一品夫人高氏（有认为是李自成妻[[高夫人|高氏]]<ref name=a1/>）
}}
'''李過'''（{{bd||？|1649年|}}），後改名'''李錦'''，降[[南明|南明]]后被[[隆武帝|隆武帝]]赐名'''李赤心'''，生于[[陝西|陝西]][[米脂|米脂]]雙泉里李繼遷寨，明末农民军领袖[[闖王|闖王]][[李自成|李自成]]的侄子，[[大順_(政權)|大順]]政权第三任领袖（未称帝），南明兴国公。

大顺政权建立后，封亳县侯。李自成自北京撤退，命李過守延安。李自成死後，李過領其軍，順治二年（1645年）以二十萬兵逼[[常德|常德]]<ref>[[费密|费密]]《荒书》记载：“四月，自成贼党李赤心等陷太平、东乡、达州、夔府、新宁等处，复入湖广。”</ref>。1646年，在大順第二任皇帝[[李自敬|李自敬]]被清朝杀死后，李过被推举为大顺军首领（但未稱帝）。不久，名义上归降[[南明|南明]]，去大顺国号，与[[何腾蛟|何腾蛟]]联合抗清。[[隆武帝|隆武帝]]授其为总兵、龙虎将军，封兴国侯，统御营前部左军，号其营为“[[忠贞营|忠贞营]]”，归[[堵胤锡|堵胤锡]]监督，守[[荊州|荊州]]，並获[[赐名|赐名]]李赤心，母高氏封贞义一品夫人<ref name="a1">{{Cite web |url=http://www.guoxue123.com/new/0001/nms/053.htm |title=第二节　李过、高一功等部改编“忠贞营” |accessdate=2021-09-22 |author=顾诚 |date=1997-00-00 |work= |publisher=国学导航网站，来源：顾诚版《[[南明史_(顧誠)|南明史]]》 |quote=隆武帝采纳了堵胤锡的建议，派马吉翔为使者前往湖广颁诏。《思文大纪》在1646年（顺治三年，隆武二年）三月下记载：“钦赐李锦御营前部左军挂龙虎将军印，御改名曰赤心，并封其母高氏为贞义一品夫人。”接着照录了诰敕原文：朕念赤心以真正英贤昔日托身非所，乃今翻然悔悟，竭奉中兴。虽名臣必待真主，亦赖其有贤母而端慈训也。近据地方督抚连章报其至诚归戴，业已挂印封侯。俟朕驻跸武昌，然后面锡铁券。再允督抚之奏，钦旌母德之贞。尔以善教为慈，赤心以遵母为孝。慈孝既萃于尔门，忠义必恒于功业。特赐尔封为贞义一品夫人，给与恩诏。仍著有司建坊，敕文用“淑赞中兴”、“朝廷风标万方，尔门芳留百世”。皇后闻之，再三嘉叹，面请加恩，赐尔珠冠一顶，表里四匹，令闻远被，以显纶恩。尔高氏当时以大义训赤心，俾其一德明良于终始。全恢江省，立复金陵，一统功成，尔子拜爵于奉天殿，尔身受恩于坤宁宫，史册昭然，岂不伟欤？尔母子其钦承朕命。 |language=Zh-hans |archive-date=2014-04-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140424095415/http://www.guoxue123.com/new/0001/nms/053.htm |dead-url=no }}</ref>。[[永历_(南明)|永历]]初年，晋封兴国公。永曆三年（1649年），病死於廣西慶遠（今[[廣西|廣西]][[宜山|宜山]]）。

有义子[[李来亨|李来亨]]。

==注釋==
{{reflist}}

[[Category:明朝民變領袖|L]]
[[Category:李自成|Category:李自成]]
[[Category:大顺人物|Category:大顺人物]]
[[Category:南明军事人物|Category:南明军事人物]]
[[Category:明朝赐名字者|Category:明朝赐名字者]]
[[Category:清朝战争身亡者|Category:清朝战争身亡者]]
[[Category:横山人|Category:横山人]]
[[Category:李姓|Z]]