{{Emperorcn box
|图像=晉元帝像.jpg
|名称=晉元帝
|姓名=司馬睿
|族裔=漢族
|庙号=中宗
|谥号=元皇帝
|陵墓=建平陵
|政权=[[晉朝|晉朝]]（[[东晋|东晋]]）
|父=司馬覲
|在世=276年－323年1月3日
|在位=317年4月6日-323年1月3日（{{age in years and days|317|4|6|323|1|3|age=no}}）
|年号='''[[建武_(东晋)|建武]]'''：316年12月-318年3月<br>'''[[大兴_(晋)|大兴]]'''：318年3月-322年3月<br>'''[[永昌_(晋)|永昌]]'''：322年3月-323年1月
}}
'''晉元帝司馬睿'''（{{bd|276年|5月27日|323年|1月3日|catIdx=S司馬}}），字'''景文'''，[[東晉|東晉]]建立者。[[司馬懿|司馬懿]]的曾孫、[[琅邪|琅邪]]武王[[司馬伷|司馬伷]]之孫、琅邪恭王[[司馬覲|司馬覲]]之子，母為琅邪王妃[[夏侯光姬|夏侯光姬]]。

==生平==
司馬睿於290年袭封琅邪王，曾經參與討伐成都王[[司馬穎|司馬穎]]的戰役；但是由於作戰失利，司馬睿便離開[[洛陽|洛陽]]，回到封國；[[晉懷帝|晉懷帝]]即位後，司馬睿被封為鎮東大將軍、都督揚州諸軍事，後來在[[王導|王導]]的建議之下前往[[建康|建康]]，並且極力結交江東大族。311年晉懷帝被俘遇害後，[[晉愍帝|晉愍帝]]即位，晉愍帝封司馬睿為丞相、大都督中外諸軍事。晉愍帝被俘後，司馬睿在晉朝貴族與江東大族的支持下於317年三月辛卯（公历4月6日）称晋王，318年三月丙辰（公历4月26日）即帝位，為晉元帝。

即位之初曾嘗試北伐，其中[[祖逖|祖逖]]本有希望恢复旧土，但他被晉元帝及世家大族挾制，郁郁而终。

但是不同於其他中國朝代的開國皇帝，晉元帝本身為一個被扶持者，本身並無實際權力，大權掌握在[[王導|王導]]與[[王敦|王敦]]之手<ref>《晋书·[[王敦|王敦]]传》：帝初镇江东，威名未著，敦与从弟导等同心翼戴，以隆中兴。时人为之语曰：'''“王与马，共天下。”'''</ref>。晉元帝聽從[[刁協|刁協]]與[[劉隗|劉隗]]的言論並有意削弱[[琅邪王氏|琅邪王氏]]權力，導致王敦於322年反叛，攻入建康，並且殺害重臣[[戴淵|戴淵]]、[[周顗|周顗]]等人。但是王敦無力消滅東晉，最後採取與晉元帝和睦的策略。晉元帝便在王敦之亂中因憂鬱過度而過世。

== 評價 ==
* 唐代[[房玄齡|房玄齡]]於《[[晉書|晉書]]》的「史臣曰」評論說：「[[晉朝|晉氏]]不虞，[[八王之亂|自中流外]]，[[五胡亂華|五胡扛鼎]]，[[七廟|七廟]]隳尊，滔天方駕，則民懷其舊德者矣。昔[[漢光武帝|光武]]以數郡加名，元皇（案：晉元帝）以[[揚州|一州]][[登基|臨極]]，豈[[晉武帝|武]]、[[司馬懿|宣]]餘化，猶暢於[[琅邪郡|琅邪]]，[[司馬昭|文]]、[[司馬師|景]]垂仁，傳芳於[[江東|南頓]]？所謂後乎天時，先諸人事者也。馳章獻號，高蓋成陰，星斗呈祥，[[金陵|金陵]]表慶。[[陶侃|陶士行]]擁三州之旅，[[夏口|郢]]外以安；[[王導|王茂弘]]爲分陝之計，江東可立。或高旌未拂，而遐心斯偃，回首朝陽，仰希乾棟，帝猶六讓不居，七辭而不免也。布帳綀帷，詳刑簡化，抑揚前軌，光啓[[東晉|中興]]。古首私家不蓄甲兵，大臣不爲威福，王之常制，以訓股肱。中宗失馭[[王敦|強臣]]，自亡齊斧，兩京[[前趙|胡]][[後趙|羯]]，風埃相望。雖復《六月》之駕無聞，而《鴻雁》之歌方遠，享國無幾，哀哉！」

* 唐代某貴族「公子」{{NoteTag|學者李錦繡懷疑此公子實指[[唐太宗|唐太宗]]，陳虎則認為就是太宗無誤，不過是登基前的秦王[[李世民|李世民]]與虞世南的對話紀錄，見 李錦繡，〈读敦煌P2636《帝王略论》文書札记〉，《论史传经》（上海：上海古籍出版社，2004年）、（唐）虞世南
 撰、陳虎 譯註，《帝王略論》（北京：中華書局，2008年）卷一}}與[[虞世南|虞世南]]的對話：「公子曰：『中宗值天下崩離，創立江左，俱為[[中興|中興]]之主，比於前代，功德云何？』先生曰：『元帝自居藩邸，少有令聞，及建策南渡，興亡繼絕，委任[[王導|宏茂]]，撫綏[[僑姓|新]][[吳姓|舊]]，故能[[東晉|嗣晉]][[登基|配天]]，良有以也。然仁恕為懷，剛毅情少，是以[[王敦之亂|王敦縱暴]]，幾危社稷，蹙國舒禍，其[[周平王|周平]]之匹乎？』」<ref>《唐文拾遺》卷十三；亦收入（唐）虞世南 撰、陳虎 譯註，《帝王略論》（北京：中華書局，2008年）.</ref>

==家庭==

===嗣父===
*[[晋武帝|晋武帝]]司馬炎<ref>《晉書·卷十九·志第九》：元帝既即尊位，上繼武帝，於元為禰，如漢光武上繼元帝故事也。</ref>

===妃嫔===
*[[虞孟母|虞孟母]]，追封元敬皇后
*[[豫章郡君|宫人荀氏]]，生司马绍、司马裒，335年卒
*[[鄭阿春|郑夫人]]，生司马焕、司马昱、寻阳公主，326年卒，追封宣太后
*石婕妤，生司马冲
*王才人，生司马晞

===子女===
*[[晋明帝|晋明帝]]司馬紹
*[[司馬裒_(琅邪王)|司馬裒]]，琅邪孝王
*[[司馬沖|司馬沖]]，東海哀王
*[[司馬晞|司馬晞]]，武陵威王
*[[司馬煥|司馬煥]]，琅邪悼王
*[[晋简文帝|晋简文帝]]司馬昱
*[[尋陽公主|尋陽公主]]，嫁[[荀羡|荀羡]]

== 注釋 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 来源 ===
* {{Wikisource-inline|晋书/卷006}}

{{-}}
{{Start box}}
{{s-hou|[[東晉|東晉]]||276年||323年}}
{{S-reg}}
{{s-before|[[晉愍帝|晉愍帝]]|司馬業<br />（堂侄）|rows=2}}
{{s-title|[[晉朝|晉朝]][[晋朝君主列表#.E4.B8.9C.E6.99.8B|皇帝]]|316年－323年}}
{{s-after|[[晉明帝|晉明帝]]|司馬紹<br />（長子）|rows=2}}
|-
{{s-title|[[中國君主列表|中國南部君主]]|316年－323年}}
|-
{{s-roy|cn}}
{{s-before|父[[司馬覲|司馬覲]]}}
{{s-title|[[晉朝藩王列表#琅邪國|晉朝琅邪王]]|291年－317年}}
{{s-after|子[[司馬裒_(琅邪王)|司馬裒]]}}
{{end box}}
{{晉朝君主}}
{{晉朝歷史事件}}

[[Category:东晋皇帝|1]]
[[Category:葬于南京|Category:葬于南京]]
[[Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿|Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿]]
[[Category:司馬姓|Category:司馬姓]]