{{Emperorcn box
|图像=
|名称=晉哀帝
|姓名=司馬丕
|族裔=漢族
|庙号=无
|谥号=哀皇帝
|陵墓=[[安平陵|安平陵]]
|政权=[[晉朝|晉朝]]（[[东晋|东晋]]）
|在世=341年－365年3月30日
|在位=361年7月13日－365年3月30日
|年号=
'''[[隆和|隆和]]'''：362年－363年二月<br>
'''[[兴宁_(年号)|兴宁]]'''：363年二月－365年
}}
'''晉哀帝司馬丕'''（{{bd|341年||365年|3月30日|catIdx=S司馬}}），字'''千齡'''，為[[東晉|東晉]]的第六代皇帝，[[晉成帝|晉成帝]]之子，[[晉穆帝|晉穆帝]]之堂兄<ref>《[[s:晉書/卷008|晉書·卷八·帝紀第八 穆帝 哀帝 海西公(廢帝)]]》：哀皇帝諱丕，字千齡，成帝長子也。</ref>。

==生平==
342年封为琅琊王，345年拜散骑常侍。356年加中军将军，359年除骠骑将军。晉哀帝本應繼晉成帝之位即位，但是由於權臣[[庾冰|庾冰]]的意見而無法即位<ref>《[[s:晉書/卷007|晉書·卷七·帝紀第七 成帝 康帝]]》：初，成帝有疾，中書令庾冰自以舅氏當朝，權侔人主，恐異世之後，戚屬將疏，乃言國有強敵，宜立長君，遂以帝為嗣。制度年號，再興中朝，因改元曰建元。</ref>；司馬丕於361年在晉穆帝死後即位，改元隆和，但是大將[[桓溫|桓溫]]當國，晉哀帝形同傀儡。

晉哀帝好重佛法<ref>《[[高僧傳|高僧傳]]》卷四〈竺道潛〉︰“哀帝好重佛法，頻遣兩使殷勤徵請，潛以詔旨之重，暫遊宮闕，即於御筵開講《大品》，上及朝士，並游善焉。”</ref>，即位不久就迷上了[[長生不老|長生術]]，按照[[道士|道士]]傳授的長生法，[[斷榖|斷榖]]、服丹藥<ref>慧皎《高僧傳》卷4〈支遁傳〉載支道林︰“上書告辭曰︰‘……上願陛下，齊齡二儀，弘敷至化。去陳信之妖誣，尋丘禱之弘議，絕小塗之致泥。’”</ref>，結果服藥後藥性大發而不能聽政，遂由[[褚蒜子|褚太后]]再次臨朝<ref>《[[s:晉書/卷008|晉書·卷八·帝紀第八 穆帝 哀帝 海西公(廢帝)]]》：辛未，帝不豫。帝雅好黃老，斷谷，餌長生藥，服食過多，遂中毒，不識萬機，崇德太后複臨朝攝政。</ref>。[[興寧_(東晉)|興甯]]三年（365年），晉哀帝因藥物中毒死於太極殿，年僅二十五歲，葬於安平陵<ref>《[[s:晉書/卷008|晉書·卷八·帝紀第八 穆帝 哀帝 海西公(廢帝)]]》：丙申，帝崩於西堂，時年二十五。葬安平陵。</ref>。

==家庭==
===父母===
*父：肅宗成皇帝[[晉成帝|司馬衍]]
*母：[[周貴人|周貴人]]，晉成帝妃嬪，後因哀帝即位為皇帝，尊為皇太妃。

===兄弟===
*弟：[[晉廢帝|晉廢帝]]司馬奕
===妻===
*正室：[[王穆之|王穆之]]，[[王濛|王濛]]之女，母為安國鄉君爰氏。哀帝為琅邪王時，迎娶為王妃，即位後立為皇后，興寧三年崩。
===子===
*皇子，生於興寧元年九月癸亥 (公元363年11月3日) <ref>《[[s:晉書/卷008|晉書·卷八·帝紀第八 穆帝 哀帝 海西公(廢帝)]]》：（興寧元年九月）癸亥，以皇子生，大赦。</ref> ，早殁，死於父亲晉哀帝之前。

==参考文獻==
*《[[晉書|晉書]] 卷八·帝紀第八 穆帝 哀帝 海西公(廢帝)》

== 注釋 ==
{{reflist|2}}

{{Start box}}
{{s-hou|[[東晉|東晉]]||341年||365年}}
{{S-reg}}
{{s-before|[[晉穆帝|晉穆帝]]|司馬聃<br>(堂弟)|rows=2}}
{{s-title|[[晋朝君主列表#.E4.B8.9C.E6.99.8B|晉朝皇帝]]|361年－365年}}
{{s-after|[[晉廢帝|晉廢帝]]|司馬奕<br>(弟弟)|rows=2}}
|-
{{s-title|[[中國君主列表|中國南部君主]]|361年－365年}}
|-
{{End box}}
{{晉朝皇帝| 本人=司馬丕 | 时间=361年-365年 | 之前=堂弟[[司馬聃|司馬聃]] | 之后=弟[[司馬奕|司馬奕]] }}

[[Category:东晋皇帝|J]]
[[Category:晋朝被毒死人物|J]]
[[Category:中国被毒死皇帝|Category:中国被毒死皇帝]]
[[Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿|晋]]
[[Category:司馬姓|Category:司馬姓]]