{{Eranamebox|年号= 晋平公
|起讫时间= 前557年－前532年
|政权= [[晋国|晋国]]
|帝王= [[晋平公|晋平公]]彪
|历时= 26年
|timeline= <timeline>
ImageSize  = width:200 height:50
PlotArea   = width:180 height:30 left:10 bottom:20
TimeAxis   = orientation:horizontal
DateFormat = yyyy
Period     = from:-722 till:-479
AlignBars  = early
ScaleMajor = increment:243 start:-722
Colors =
  id:canvas value:rgb(1,1,0.85)
BackgroundColors = canvas:canvas
PlotData =
  width:15 color:black
  bar:era from:start till:end
  bar:era from:-557 till:-532 color:red
</timeline>
|说明= 晋平公在位年在《春秋》经时代的位置
}}
'''晉平公'''，'''姬'''姓，名'''彪'''，双字谥'''庄平'''，又称'''晋庄平公'''，晋悼公嫡子，[[杞桓公|杞桓公]]外孙。即位之初（前557年），與[[楚國|楚國]]發生[[湛阪之戰|湛阪之戰]]，獲得勝利。

後來，令[[祁黃羊|祁黃羊]]舉賢，[[祁黃羊|祁黃羊]]先後推薦仇人[[解狐|解狐]]和兒子[[祁午|祁午]]，留下“內舉不避親，外舉不避仇”的美譽。二度有疾，魯昭公元年（前541年），求醫於秦國。[[秦景公|秦景公]]派遣[[醫和|醫和]]往診，醫和診病後說：“疾不可為也，是謂近女室，疾如蠱，非鬼非食，惑以喪志”。 <ref>《[[左传|左传]]·昭公元年》</ref>

在位期間執政大夫為：[[荀偃|荀偃]]、[[士匄|士匄]]、[[趙武|趙武]]、[[韓起|韓起]]、[[魏絳|魏絳]]、[[欒盈|欒盈]]、[[荀吳|荀吳]]、[[荀盈|荀盈]]、[[程鄭|程鄭]]、[[范鞅|范鞅]]、[[魏舒|魏舒]]、[[趙成|趙成]]、[[荀躒|荀躒]]。<ref>《左传》襄公十六年至昭公十年</ref>

== 相关典故 ==
=== 师旷撞晋平公 ===
晋平公和臣子们在一起喝酒。酒喝的正高兴时，他就得意地说：“没有什么比做国君更快乐的了！只有我的话没有谁敢违背！”[[师旷|师旷]]正在旁边陪坐，听了这话，便拿起琴朝他撞去。晋平公连忙收起衣襟躲让。琴在墙壁上撞坏了。晋平公说：“乐师， 您撞谁呀?”师旷故意答道：“刚才有个小人在胡说八道，因此我气得要撞他。”晋平公说：“说话的是我呀。”师旷说：“哎！这不是为人君主的人应说的话啊！”后来，晋平公要求手下不要清理掉墙上撞过的痕迹，以便给自己留下个戒鉴。<ref>《韩非子·难一》晋平公与群臣饮，饮酣，乃喟然叹曰：“莫乐为人君，惟其言而莫之违。”师旷侍坐于前，援琴撞之。公披衽而避，琴坏于壁。公曰：“太师谁撞？”师旷曰：“今者有小人言于侧者，故撞之。”公曰：“寡人也。”师旷曰：“哑！是非君人者之言也。”左右请除之，公曰：“释之，以为寡人戒。” 或曰：平公失君道，师旷失臣礼。夫非其行而诛其身，君之于臣也；非其行则陈其言，善谏不听则远其身者，臣之于君也。今师旷非平公之行，不陈人臣之谏，而行人主之诛，举琴而亲其体，是逆上下之位，而失人臣之礼也。夫为人臣者，君有过则谏，谏不听则轻爵禄以待之，此人臣之礼也。今师旷非平公之过，举琴而亲其体，虽严父不加于子，而师旷行之于君，此大逆之术也。臣行大逆，平公喜而听之，是失君道也。故平公之迹不可明也，使人主过于听而不悟其失；师旷之行亦不可明也，使奸臣袭极谏而饰弑君之道。不可谓两明，此为两过。故曰：平公失君道，师旷亦失臣礼矣。 </ref>

=== 杜蒉扬觯 ===
知悼子死了，还没有下葬。平公饮酒作乐，师旷、李调陪伴侍奉，敲击编钟（演奏乐曲）。杜蒉从外面来，听到编钟声，说：“平公在哪？”仆人说：“在寝宫。”[[杜蒉|杜蒉]]前往寝宫，拾阶而上。斟酒道：“师旷乾了这杯。”又斟酒道：“李调乾了这杯。”又斟酒，在大厅的北面面对平公坐下乾了酒。走下台阶，跑着出去。
平公喊他进来，说：“蒉，刚才我心想你可能要开导我，因此不跟你说话。你罚师旷喝酒，是为什么啊？”杜蒉说：“子日和卯日不演奏乐曲（据说夏朝的桀王逃亡在山西安邑县于乙卯日死亡；商朝的纣王在甲子日自焚死亡。后代君王引以为戒，以子卯日为‘疾日’，不演奏乐曲）。知悼子还在堂上停灵，这事与子卯日相比大多了！师旷，是太师啊。他不告诉您道理，因此罚他喝酒啊。”“你罚李调喝酒，又是为什么呢？”杜蒉说：“李调，是君主身边的近臣。为了一点喝的一点吃食忘记了君主的忌讳，因此罚他喝酒啊。”“你自己罚自己喝酒，又是为什么呢？”杜蒉说：“我杜蒉，膳食官而已，不去管刀勺的事务，却敢干预对君主讲道理防范错误的事，因此罚自己喝酒。”平公说：“我也有过错啊。斟酒来罚我。”杜蒉洗干净然后高高举起酒杯。平公对侍从们说：“如果我死了，千万不要丢弃这酒杯啊。”直到今天，人们敬完酒后，都要高举酒杯，叫作“杜举”。<ref>《礼记.檀弓下》</ref>

=== 晋平公游于河 ===
晋平公泛舟黄河，船至中流，他感慨地说：“啊!山川雄伟，景色壮丽，要是能够和天下的名人贤士共享此乐，该有多好啊!”船公固桑听了对他说：“您说错了!利剑产于越地，明珠出自江汉，美玉生在昆山，这三件珍宝都能无足而至，归您所有。如果您真的爱好人才的话，那么贤士名人自然都会投到您的门下。”平公很有些忿忿不平，说：“固桑啊，我门下现有食客三千多人，早饭不够，我晚上就去收租，晚饭不足，我清晨就去催粮。难道能说我不爱惜人才吗？”聪明的固桑看到他执迷不悟，打了个比喻：“大雁穿云破雾，直上九天，靠的是双翼的羽茎。至于腹背的绒毛，多一把或少一把，都无关紧要，不会影响它的飞翔。不知您的食客是双翼的羽茎呢，还是腹背的绒毛呢？”平公语塞，无言以对。<ref>刘向《新序·杂事第一》</ref>
=== 晋平公之问 ===
<ref>《韩非子·难二》晋平公问叔向曰：“昔者齐桓公九合诸侯，一匡天下，不识臣之力也？君之力也”叔向对曰：“管仲善制割，宾胥无善削缝，隰朋善纯缘，衣成，君举而服之。亦臣之力也，君何力之有？”师旷伏琴而笑之。公曰：“太师奚笑也？”师旷对曰：“臣笑叔向之对君也。凡为人臣者，犹炮宰和五味而进之君。君弗食，孰敢强之也？臣请譬之：君者，壤地也；臣者，草木也。必壤地美，然后草木硕大。亦君之力，臣何力之有？” ——或曰：叔向、师旷之对，皆偏辞也。夫一匡天下，九合诸侯，美之大者也，非专君之力也，又非专臣之力也。昔者宫之奇在虞，僖负羁在曹，二臣之智，言中事，发中功，虞、曹俱亡者，何也？此有其臣而无其君者也。且蹇叔处干而干亡，处秦而秦霸，非蹇叔愚于干而智于秦也，此有君与无君也。向曰“臣之力也，”不然矣。昔者桓公宫中二市，妇闾二百，被发而御妇人。得管仲，为五伯长，失管仲、得竖刁而身死，虫流出户不葬。以为非臣之力也，且不以管仲为霸；以为君之力也，且不以竖刁为乱。昔者晋文公慕于齐女而亡归，咎犯极谏，故使反晋国。故桓公以管仲合，文公以舅犯霸，而师旷曰“君之力也，”又不然矣。凡五霸所以能成功名于天下者，必君臣俱有力焉。故曰：叔向、师旷之对，皆偏辞也。 </ref>

== 参考资料 ==
<references/>

{{中国皇帝|父[[晉悼公|晉悼公]]|子[[晉昭公|晉昭公]]|[[晉國君主|晉國君主]]|前557年—前532年}}
{{晋国君主}}
[[Category:晋国君主|Category:晋国君主]]
[[Category:姬姓|Category:姬姓]]