{{Infobox Military Conflict
|conflict=晉滅譙蜀之戰
|partof=
|image=
|caption=
|date=412年12月 至413年7月
|place=譙蜀
|casus=
|territory=
|result=晉朝獲勝，譙蜀滅亡
|combatant1=[[譙蜀|譙蜀]]
|combatant2=[[東晉|東晉]]
|commander1=[[譙縱|譙縱]]（蜀王）<br />譙道福（輔國將軍）<br />[[侯暉|侯暉]]（秦州刺史）<br>[[譙詵|譙詵]]（尚書僕射）
|commander2=[[劉裕|劉裕]]（[[太尉|太尉]]、[[中书监|中书监]]、[[录尚书事|录尚书事]]、[[揚州刺史|揚州刺史]]）<br />[[朱齡石|朱齡石]]（建威將軍、益州刺史）<br />[[臧熹|臧熹]] （建平、巴東二郡太守）<br />
|strength1=不詳<br>
|strength2=20,000人 
|casualties1=不詳<br>
|casualties2=不詳
|casualties3=
|notes=
}}
'''晉滅譙蜀之戰'''是發生於[[中國|中國]][[東晉|東晉]][[义熙_(东晋)|義熙]]九年（413年）的一場戰役，由東晉[[益州|益州]][[刺史|刺史]][[朱齡石|朱齡石]]統率晉軍進攻割據蜀地的[[譙蜀|譙蜀]]政權。最終朱齡石擊破蜀軍，譙蜀君主[[譙縱|譙縱]]自殺，譙蜀滅亡。

== 背景 ==
譙蜀因義熙元年（405年）益州軍隊兵變，進攻[[成都|成都]]（今四川成都）並殺害晉益州刺史[[毛璩|毛璩]]而建立。其時東晉正在平定桓玄餘眾，直至義熙二年劉裕才正式派毛璩侄兒，龍驤將軍[[毛脩之|毛脩之]]率益州刺史[[司馬榮期|司馬榮期]]、[[文處茂|文處茂]]等進攻，但期間司馬榮期被叛變的參軍楊承祖殺害，毛脩之被逼追還[[白帝|白帝]]（今[[重庆|重庆]][[奉節縣|奉節縣]]東），無功而還。次年，毛脩之滅楊承祖，聯結文處茂意圖再度攻蜀，但為益州刺史[[鮑陋|鮑陋]]所阻。在毛脩之上表陳情之下，劉裕於是派冠軍將軍[[劉敬宣|劉敬宣]]領鮑陋、文處茂及時延祖等再度伐蜀，派[[溫祚|溫祚]]率疑兵聲言循[[岷江|外水]]進蜀，敬宣主力則由[[墊江|墊江]]進攻，但攻至黃虎時因[[譙道福|譙道福]]阻險拒守而受阻，終因糧盡和疫病而被逼撤返，大半士兵更死於疫病，再度無功而還<ref>《宋書·劉敬宣傳》：「假敬宣節，監征蜀諸軍事，郡如故。既入峽，分遣振武將軍、巴東太守溫祚以二千人揚聲外水，自率益州刺史鮑陋、輔國將軍文處茂、龍驤將軍時延祖由墊江而進。敬宣率先士卒，轉戰而前，達遂寧郡之黃虎，去成都五百里。偽輔國將軍譙道福等悉眾距險，相持六十餘日，大小十餘戰，賊固守不敢出。敬宣不得進，食糧盡，軍中多疾疫, 死者太半，引軍還。」</ref>。戰後[[劉毅_(東晉)|劉毅]]想要追究敗戰的責任，趁機打擊政敵劉敬宣，但劉裕一肩挑起責任，自貶官位以示懲處。

義熙八年（412年），劉裕西伐荊州刺史[[劉毅_(東晉)|劉毅]]，時西陽太守[[朱齡石|朱齡石]]亦隨其至[[江陵|江陵]]（今[[湖北|湖北]][[荆州市|荆州市]][[荊州區|荊州區]]）。消滅劉毅後，劉裕又圖伐蜀，因賞識朱齡石的軍事才幹和豐富經驗，不顧其他人認為齡石資歷和名望都不足以擔當主帥重任的意見，堅持讓朱齡石擔任攻蜀主帥。當年十二月，劉裕正式以朱齡石為益州刺史，率[[臧熹|臧熹]]、[[蒯恩|蒯恩]]、[[劉鍾|劉鍾]]和[[朱林|朱林]]等共領二萬人伐蜀。

==過程 ==
劉裕曾與朱齡石討論作戰策略，他認為譙蜀鑑於上一次劉敬宣伐蜀是從[[涪江|內水]]攻蜀，必會猜度晉軍這次想由外水進攻；然而他又推斷譙蜀認為晉軍會想出其不意，仍然從內水進攻，並應當會置重兵在[[涪城|涪城]]（今四川[[綿陽市|綿陽市]]涪城區）。劉裕於是決定晉軍主力這次要從外水進軍成都，以疑兵出內水，避開譙蜀主力。為免軍情外洩，劉裕特別將一封密函交給齡石，示意到白帝時才能打開，故此大軍自江陵出發後一直都不知循何道進軍，譙蜀亦無從以晉軍勢態察知劉裕的圖謀。至白帝時，朱齡石公布密函：「大軍一律經外水攻向成都，臧熹、朱林在中水攻取廣漢，命弱兵搭乘十多艘高艦由內水兵向黃虎。」此後朱齡石就率大軍加快速度行軍。

而譙蜀果如劉裕所想，設主力防備內水，命譙道福在涪城駐以重兵，別遣[[侯暉|侯暉]]及[[譙詵|譙詵]]領萬餘屯[[彭模|彭模]]（今四川[[彭山縣|彭山縣]]南），依水兩岸建城壘作防禦。

義熙九年（413年）六月，朱齡石所率大軍抵達彭模，見敵軍防禦堅固，於是向劉鍾表示：「現在天氣暑熱，而敵方据險固守，強攻難以成功，只會令我方疲乏困頓；我就想讓大軍養精蓄銳，等待機會，你認為怎樣？」但劉鍾答：「這不對。先前我們揚言大軍經內水進攻，譙道福是不敢離開涪城的，而我們大軍來到這裏，出其不意，侯暉等人已經嚇破膽了。我們正正應該籍其恐懼而進攻，肯定能成功。取彭模以後就可直攻成都，成都也肯定守不住了。若果我們和他對峙，對方就知道我們的虛實，到時涪城的軍隊攻來，我們很難抵抗呀。到時進不能戰，撤退沒糧草，二萬多人只會被俘呀。」<ref>《晉書·譙縱傳》：「齡石師次平模，去成都二百里，縱遣其大將軍侯暉、尚書僕射譙詵屯平模，夾岸連城，層樓重柵，眾未能攻。齡石謂劉鐘曰：『天方暑熱，賊今固險，攻之難拔，只困我師。吾欲蓄銳息兵，伺隙而進，卿以為何如？』鐘曰：『不然。前揚聲言大將由內水，故道福不敢舍涪，今重軍逼之，出其不意，侯暉之徒已破膽矣。正可因其凶而攻之，勢當必克。克平模之後，自可鼓行而前，成都必不能守。若綏兵相持，虛實相見，涪軍複來，難為敵也。進不能戰，退無所資，二萬餘人因為蜀子虜耳。』從之。」</ref>朱齡石決意進攻，不過其時諸將又認為北城兵多勢險，故想先攻南城，但朱齡石欲以精銳破北城，南城必然自潰。於是在七月率劉鍾及蒯恩進攻北城，兩軍決戰一整天後晉軍成功攻陷北城，斬殺侯暉及譙詵，回軍時南城即望麾而潰。接著朱齡石捨船步走，進攻成都。另一方面，經中水的臧熹攻[[譙撫之|譙撫之]]所駐的[[牛鞞|牛鞞]]（今四川簡陽市西），將譙撫之斬殺，時屯[[打鼻|打鼻]]（今四川彭山縣[[鼎鼻山|鼎鼻山]]）的[[譙小苟|譙小苟]]亦自潰<ref>《南史·臧熹傳》：「蜀主譙縱遣大將譙撫之屯牛髀，又遣譙小苟重兵塞打鼻。熹至牛髀，撫之敗走，追斬之。」</ref>，自後譙蜀其他地方守軍都望風奔潰。

譙縱知道各屯都潰敗，於是棄成都出走，投奔涪城的譙道福。當時譙道福知彭模失守，亦率軍回防成都，遇到棄城出奔譙縱時大怒：「大丈夫有這樣的功業，怎可以放棄！現在又怎可能成功成俘虜以求安身！世上哪有人不會死，為什麼這麼怕死！」更將劍擲向譙縱，打中了他的馬鞍。譙縱唯有離開，困逼之下自縊而死，後被[[巴西郡|巴西]]人[[王志|王志]]斬首送呈晉軍。譙道福仍然想一戰，遂向兵眾說：「我培養你們就是為了今日，蜀國存亡實在是看我而不是譙王，我還在，還可以一戰！」士兵當時都答應，但當譙道福將財物都分給他們後都紛紛離去<ref>《晉書·譙縱傳》：「道福怒謂縱曰：『大丈夫居如斯功業，安可棄哉！今欲為降虜，豈可而得！人誰不死，何懼之甚！』因投縱以劍，中其馬鞍。縱去之，乃自縊。道福謂其徒曰：『吾養爾等，正為今日。蜀之存亡，實系在我，不在譙王。我尚在，猶足一戰。』士咸許諾。乃散金帛以賜其眾，眾受之而走。」</ref>，譙道福唯有逃到獠中，被杜瑾所捕，在軍門處斬。譙縱離開時，譙蜀[[尚書令|尚書令]][[馬耽|馬耽]]將府庫封存待晉軍來到接收，而朱齡石到了成都後亦大殺譙縱宗族，譙蜀到此滅亡。

== 影響 ==
*早在譙蜀建立的同一年，[[仇池|仇池]]公[[楊盛|楊盛]]因後秦攻擊而投降並接受其官位，其時毛璩攻滅桓玄梁州刺史[[桓希|桓希]]，但因譙縱叛殺毛璩而令梁州空虛，楊盛遂命侄兒[[楊撫|楊撫]]佔領漢中，並以侄兒[[楊撫|楊撫]]駐鎮。至此戰後，東晉不但收復譙蜀所據益州，還命梁州刺史[[索邈|索邈]]進駐原梁州治所[[南城|南城]]，仇池所置梁州刺史[[苻宣|苻宣]]則返回仇池，如此恢復了東晉對[[漢中|漢中]]一帶的直接管治<ref>《宋書·氐胡·略陽清水楊氏傳》：「義熙元年，姚興伐盛，盛懼，遣子難當為質。……時益州刺史毛璩討桓玄所置梁州刺史桓希，敗走，漢中空虛，盛遣兄子平南將軍撫守漢中。三年，……盛又遣將苻宣行梁州刺史代撫。九年，梁州刺史索邈鎮南城，宣乃還。」</ref><ref>《晉書·載記·姚興傳上》：「使姚碩德及冠軍將軍徐洛生等伐仇池，又遣建武將軍趙琨自宕昌而進，遣其將斂俱寇漢中。……姚碩德等敗楊盛，盛懼，請降，遣子難當及僚佐子弟數十人為質，碩德等引還。署盛為使持節、散騎常侍、都督益寧州諸軍事、征南大將軍、開府、益州牧、武都侯。斂俱陷城固，徙漢中流人郭陶等三千餘家於關中。」</ref>。
*朱齡石滅蜀立下大功，一掃早前劉裕決意以其為帥時眾人的疑慮，眾人亦佩服劉裕知人善任。齡石亦更得劉裕親任，北伐時更讓他領兵留守京師，和[[劉穆之|劉穆之]]共掌留守事務。

== 註釋 ==
{{reflist}}
== 參考資料 ==
*《資治通鑑》（卷一一四至一一六）
*《宋書·朱齡石傳》
*《中國歷史戰爭史·第六冊》

{{晉朝歷史事件}}

[[Category:東晉戰役|Category:東晉戰役]]
[[Category:413年|Category:413年]]