{{Emperorcn box|图像=
|名称=晉簡文帝
|姓名=司馬昱
|族裔=漢族
|庙号=太宗
|谥号=简文皇帝
|陵墓=高平陵
|政权=[[晉朝|晉朝]]（[[东晋|东晋]]）
|在世=320年－372年
|在位=372年1月6日（农历上年十一月）－9月12日
|年号=
'''[[咸安_(年号)|咸安]]'''：371年十一月－372年
}}
'''晉簡文帝司馬昱'''（{{bd|320年||372年|9月12日|catIdx=s}}），[[表字|字]]'''道萬'''。[[東晉|東晉]]第八代皇帝。东晋开国皇帝[[晋元帝|晋元帝]]少子，母[[郑阿春|郑阿春]]。自永和元年（345年）開始一直以會稽王輔政，掌握朝廷的實權，但其時權臣[[桓溫|桓溫]]的勢力亦一直增強。52歲時於太和六年十一月己酉（372年1月6日）被[[桓溫|桓溫]]擁立为帝，改年号为'''[[咸安|咸安]]'''。次年七月己未（372年9月12日）病逝。在位期間只有250日，期間桓温擅权。

== 生平 ==
=== 封會稽王 ===
[[永昌_(東晉)|永昌]]元年（322年），晉元帝下詔封司馬昱為'''琅邪王'''，作為自己入繼大宗後父親爵位的繼嗣。[[咸和_(東晉)|咸和]]二年（327年）因其母喪，請求服重而改封'''會稽王'''，官拜[[散騎常侍|散騎常侍]]。咸和九年（334年）轉任右將軍，加[[侍中|侍中]]。[[咸康_(東晉)|咸康]]六年（340年）進撫軍將軍，領[[祕書監|祕書監]]。[[建元_(東晉)|建元]]元年（343年）加領[[太常|太常]]。

=== 輔政相王 ===
[[永和_(東晉)|永和]]元年（345年），因著上一年[[晉康帝|晉康帝]]去世，年幼的[[晉穆帝|晉穆帝]]登位，崇德太后[[褚蒜子|褚蒜子]]抱晉穆帝臨朝。當時輔政的驃騎將軍[[何充|何充]]希望由太后父親[[褚裒|褚裒]]入朝輔政但對方辭讓，當時司馬昱聲望高，故升司馬昱為撫軍大將軍，錄尚書六條事，與何充輔政。同年，荊州刺史[[庾翼|庾翼]]去世，死前請求以其子[[庾爰之|庾爰之]]接代其位，何充則屬意徐州刺史[[桓溫|桓溫]]取代庾氏掌握荊州。司馬昱倚重的名士[[劉惔|劉惔]]熟悉桓溫，指桓溫雖然有才幹但也極有野心，不能讓他居於荊州這個控制長江上游的「形勝之地」，建議由司馬昱親自外鎮荊州，或由劉惔自己任荊州刺史。司馬昱沒有聽從劉惔的建言，桓溫任荊州刺史，獲得了日後奪權掌政的資本。

永和二年（346年），何充去世，左光祿大夫[[蔡謨|蔡謨]]加領[[司徒|司徒]]兼錄尚書六條事，與司馬昱一同輔政，司馬昱總理萬機，其實是東晉朝廷的決策者。何充兼領的揚州刺史此時出缺，褚裒舉薦了名士[[殷浩_(東晉)|殷浩]]，殷浩辭讓並寫信給司馬昱說明理由，但司馬昱勸他出仕，四個月後殷浩終於出仕。次年，桓溫平滅[[成漢|成漢]]，建立大功，威望和勢力都大為提升，同時也引來朝內對其的忌憚。司馬昱決定以殷浩抗衡桓溫，後來[[後趙|後趙]]國內大亂，授殷浩以北伐的重任。然而殷浩北伐失敗，桓溫在永和十年借朝野對殷浩北伐失敗的不滿廢掉殷浩，司馬昱亦無力抗衡桓溫高漲的力量，令得桓溫在朝中獨大。

永和八年（352年），詔升司馬昱為[[司徒|司徒]]，司馬昱辭讓。[[興寧|興寧]]三年（365年），琅邪王[[司馬奕|司馬奕]]即位為晉廢帝，琅邪國無嗣，晉廢帝封司馬昱爲'''琅邪王'''，改以司馬昱子[[司馬昌明|司馬昌明]]為會稽王。司馬昱辭讓，所以仍以會稽王號封琅邪王。次年，詔進司馬昱為丞相、錄尚書事、入朝不趨，贊拜不名，劍履上殿、賜羽葆，鼓吹及班劍六十人，司馬昱又辭讓。

[[太和_(東晉)|太和]]四年（369年），桓溫第三次北伐大敗於[[前燕|前燕]]和[[前秦|前秦]]聯軍，[[豫州|豫州]]刺史[[袁真|袁真]]不堪被桓溫所誣要負上北伐失敗的責任而叛變。司馬昱在[[涂中|涂中]]與桓溫會面，商討隨後的行動，以桓溫子[[桓熙|桓熙]]為豫州刺史。

=== 登基为帝===
太和六年十一月己酉日（372年1月6日）<ref name=A>[http://sinocal.sinica.edu.tw/ 兩千年中西曆轉換]</ref>，[[大司馬|大司馬]][[桓溫|桓溫]]廢黜晉廢帝為東海王，率百官到會稽王府奉迎司馬昱，司馬昱即日即位為帝，是為晉簡文帝，改元[[咸安|咸安]]。桓溫及後就寫了講辭，打算向司馬昱陳述自己廢立的本意，但司馬昱每接見他都不停流淚，如此令桓溫恐懼，居然不能說一句話。

司馬昱的哥哥武陵王[[司馬晞|司馬晞]]有軍事才幹，被桓溫所忌。廢立不久，桓溫就誣陷司馬晞謀反將其免官，及後更逼令新蔡王[[司馬晃|司馬晃]]自誣與司馬晞及[[庾倩|庾倩]]等人謀反，以求翦滅陳郡殷氏和穎川庾氏在朝中的勢力。隨後桓溫指示[[御史中丞|御史中丞]][[司馬恬|司馬恬]]奏請司馬昱依律法處死司馬晞，司馬昱不肯，下令再作詳細議論。桓溫再次上奏求誅司馬晞，言詞十分嚴厲急切，司馬昱於是手詔給桓溫，寫道：「若果晉室國祚長久，那麼你就應該依從早前的詔命從事；如晉室大勢已去，那你就讓我退位讓賢吧。」桓溫看後流汗色變，不敢再逼，只上奏廢掉司馬晞和他三名兒子，並流放其家屬。

=== 憂憤辭世 ===
桓溫既行廢立，亦誅滅了與司馬皇室親密的殷氏和庾氏，威勢達至高峯。不過，桓溫在當時仍受制於以[[王坦之|王坦之]]為首的[[太原王氏|太原王氏]]及[[謝安|謝安]]為首的[[陳郡謝氏|陳郡謝氏]][[世族|世族]]力量，有[[篡位|篡位]]心而不能得逞。而司馬昱雖[[天子|天子]]，其實如同[[傀儡皇帝|傀儡皇帝]]，未敢多言，更怕又被桓溫所廢。當時司馬昱見[[熒惑|熒惑]]入[[太微垣|太微垣]]，因晉廢帝被廢時亦有同樣天象，故此十分不安，甚至對桓溫親信也是自己昔日僚屬的[[郗超|郗超]]問桓溫會否再行廢立之事。郗超斷言桓溫不會這樣作，司馬昱仍十分感慨，並詠[[庾闡|庾闡]]之詩：「志士痛朝危，忠臣哀主辱。」司馬昱憂憤而得病<ref>《續晉陽秋》：帝外壓強臣，憂憤不得志，在位兩年而崩。</ref>，在咸安二年七月甲寅日（372年9月7日）<ref name=A/>因病急召桓溫入朝輔政，桓溫數度辭讓，司馬昱於是在己未日（9月12日）<ref name=A/>立兒子司馬昌明為太子。同日在東堂去世，享年五十三歲。臨終前，司馬昱寫了遺詔，要桓溫依[[周公|周公]]先例居攝，更寫：「少子可輔者輔之，如不可，君自取之。」面對桓溫的野心，此舉幾近讓國。王坦之在司馬昱面前親手撕毀遺詔。司馬昱說：「晉室天下，只是因好運而意外獲得，你又對這個決定有甚麼不滿呢！」王坦之卻說：「晉室天下，是[[晉宣帝|晉宣帝]]和晉元帝建立的，怎由得陛下你獨斷獨行！」司馬昱於是命王坦之改寫遺詔，寫道：「家國事一稟大司馬，如[[諸葛亮|諸葛武侯]]、[[王導|王丞相]]故事。」桓溫其實亦希望司馬昱臨終禪讓帝位給自己，又或者讓他像周公般居攝行事，王坦之改寫後的遺詔令桓溫大失所望。

司馬昱葬高平陵，[[廟號|廟號]]為'''太宗'''，諡為'''簡文皇帝'''。

== 性格特徵 ==
*简文帝外表清秀俊朗，擅长[[玄學|玄學]][[清谈|清谈]]。尽管有文人雅士的风度，恬靜豁達，但政治手腕可说非常平庸，無濟世大略。[[谢安|谢安]]曾尖刻地评论：“比[[晉惠帝|晉惠帝]]（以「何不食肉糜」著名的白痴皇帝）惟有清谈差胜耳！”[[謝靈運|謝靈運]]亦以他比作[[周赧王|周赧王]]及[[漢獻帝|漢獻帝]]等亡國之君。
*司馬昱崇尚清談，長期坐著的[[胡床|胡床]]上即使積了灰塵也不清理。一次司馬昱發現有[[老鼠|老鼠]]走過胡床的痕跡，覺得是好事。[[參軍|參軍]]見到有老鼠在白天走了出來，以[[手板|手板]]將老鼠殺掉，司馬昱很不高興。當時門下的部屬就檢舉殺鼠的人，以圖取悅司馬昱，司馬昱卻說：「老鼠被殺，到現在還不能忘記；而現在又因老鼠而影響到他人，豈不是更不應該嗎？」可見其在醉心[[玄學|玄學]]之餘亦聰明有仁心。<ref>《世說新語·言語篇》</ref>
*司馬昱輔政時，一些政事拖了整年才得批准，桓溫覺得太慢，常常勸告司馬昱。但司馬昱卻說：「一日萬機，怎能快呀。」<ref>《世說新語·政事篇》</ref>
*[[王濛|王濛]]昔日請求當[[東陽|東陽]][[太守|太守]]，司馬昱不答應。及至王濛病重臨終，司馬昱就悲哀地說：「我將有負於仲祖（王濛字）呀！」下令命其為東陽太守。王濛說：「人們說會稽王痴心，真是痴心呀。」<ref>《世說新語·方正篇》</ref>

== 逸事 ==
*司馬昱看見稻田，不知是甚麼，於是問左右是甚麼草，左右於是答那是稻。司馬昱事後三日沒有出外，說：「哪有依賴其結果而不知其根本。」
*《晉書》載一次桓溫與司馬晞及司馬昱同車遊板桥，桓溫特意命人吹響號角，令馬匹受驚狂奔，藉此看兩人的反應。司馬晞當時大驚而想下車，而司馬昱就處之泰然。《世說新語》亦有類似記載。不過有認為司馬晞既然受桓溫所忌，不應有如此反應，這是對日後成為皇帝的司馬昱的溢美之作。
== 大臣 ==
* [[太宰|太宰]] 武陵威王 [[司马晞|司马晞]]
* [[大司马|大司马]] 南郡宣武公 [[桓温|桓温]]
* [[大將軍_(東亞)|大将军]] 西平悼公 [[张天锡|张天锡]]
* 兼太尉 周颐，咸安元年[[十一月十六|十一月十六]]庚戌（372年1月7日），晋简文帝派兼[[太尉|太尉]]周颐告祭[[太庙|太庙]]。

== 家庭 ==
=== 妻 ===
*简文顺皇后[[王簡姬|王簡姬]]，[[王遐|王遐]]女，348年去世，生司馬道生、司馬俞生（追贈）
=== 妾 ===
*[[胡淑仪|胡淑仪]]，生司馬郁、司馬朱生
*[[王淑仪|王淑仪]]，生司馬天流
*[[李陵容|李陵容]]，原是婢女，簡文帝生前無位號，簡文帝死後其子追贈[[淑妃|淑妃]]、[[太妃|太妃]]、[[太后|太后]]，生[[晉孝武帝|晉孝武帝]]司馬曜、司馬道子、[[鄱陽公主|鄱陽公主]]
*[[徐貴人|徐貴人]]，生新安公主[[司馬道福|司馬道福]]，《[[晉書|晉書]]》作[[貴人|貴人]]，《[[晉中興書|晉中興書]]》作[[淑媛|淑媛]]

=== 子女 ===
*思世子[[司馬道生|司馬道生]]，司馬昱長子，初被立為世子，永和四年與母親同被废，二十四歲時死。
*[[司馬俞生|司馬俞生]]，早殇。
*临川献王[[司馬郁|司馬郁]]，早殇（追贈）。
*[[司馬朱生|司馬朱生]]，早殇。
*[[司馬天流|司馬天流]]，早殇。
*太子[[司馬曜|司馬曜]]，字昌明，咸和二年被立为太子，后为[[晋孝武帝|晋孝武帝]]。
*[[司馬道子|司馬道子]]，咸和二年封琅琊王，392年封会稽王，403年被[[桓玄|桓玄]]毒杀。后谥文孝。
*[[鄱阳公主|鄱阳公主]]，嫁王導曾孫[[王嘏|王嘏]]。<ref>中華書局《南史·王偃傳》校勘記引[[張森楷|張森楷]]《南史校勘記》：「《晉書王導傳》以公主為簡文帝女，孝武稱長公主，則是孝武帝妹，非女也。」</ref>
*[[新安公主|新安公主]][[司馬道福|司馬道福]]，先嫁[[桓濟|桓濟]]，後改嫁[[王獻之|王獻之]]。<ref>《太平御覽》一五二引《晉中興書》</ref>
*[[武昌公主|武昌公主]]，嫁[[桓脩|桓脩]]。
*[[寻阳公主|寻阳公主]]，嫁[[王禕之|王禕之]]。

== 參考資料 ==
*《資治通鑑》卷九十七至一百二
*《晉書·簡文帝紀》
{{reflist}}

{{Start box}}
{{s-hou|[[東晉|東晉]]||320年||372年}}
{{S-reg}}
{{s-before|[[晉廢帝|晉廢帝]]|司馬奕<br />(侄孫)|rows=2}}
{{s-title|[[晋朝君主列表#.E4.B8.9C.E6.99.8B|晉朝皇帝]]|371年－372年}}
{{s-after|[[晉孝武帝|晉孝武帝]]|司馬曜<br />(三子)|rows=2}}
|-
{{s-title|[[中國君主列表|中國南部君主]]|371年－372年}}
|-
{{End box}}
{{start box}}
{{s-before|兄[[司馬煥|司馬煥]]}}
{{s-title|[[晉朝藩王列表#琅邪國|晉朝琅邪王]]|322年—327年}}
{{s-after|侄子[[司馬岳|司馬岳]]}}
{{end box}}

{{晉朝皇帝| 本人=司馬昱 | 时间=371年-372年 | 之前=侄孙[[司馬奕|司馬奕]] | 之后=三子[[司馬曜|司馬曜]] }}

[[Category:东晋皇帝|Category:东晋皇帝]]
[[Category:晋元帝皇子|Category:晋元帝皇子]]
[[Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿|晋]]
[[Category:司马姓|Category:司马姓]]