{{Infobox Military Conflict
|conflict=晉荀吳攻鮮虞之戰
|partof=
|date=前527年
|place=河北中部的[[鼓國|鼓國]]（在今晉州）
|result=[[晉國|晉國]]大勝，不殺一人下，俘虜國君[[鼓子鳶鞮|鳶鞮]]，使鼓國成為晉國的屬國。
|combatant1=[[晉國|晉國]]
|combatant2=[[鼓國|鼓國]]
|commander1=[[荀吳|荀吳]]
|commander2=[[鼓子鳶鞮|鼓子鳶鞮]]
|strength1=不詳
|strength2=不詳
|casualties1=不詳
|casualties2=不詳
}}

'''晉荀吳攻鮮虞之戰'''發生於西元前527年，[[晉國|晉國]]攻打[[鼓國|鼓國]]的戰爭。

鮮虞氏是[[北狄|北狄]]的一個流動[[部落|部落]]國。[[春秋|春秋]]時，狄人在河北中部，建立了三個小國。即：鮮虞（在今正定）；[[肥國|肥國]]（在今蒿城）；[[鼓國|鼓國]]（在今晉州）。

前530年，晉國卿大夫[[荀吳|荀吳]]假扮會同齊軍借道鮮虞進入鼓國都城昔陽（今河北省晉縣西），但並沒有滅掉鼓國。同年八月，晉軍卻消滅了肥國（在今河北省藁城縣一帶），俘虜國君[[肥子綿皋|綿皋]]，肥國舊地歸屬晉國。此戰被稱為[[晉滅肥、伐鮮虞之戰|晉滅肥、伐鮮虞之戰]]<ref>《[[左傳|左傳]]· 昭公十二年》：晉荀吳偽會齊師者，假道於鮮虞，遂入昔陽，秋，八月，壬午，滅肥，以肥子綿皋歸。</ref>。前529年，[[晉昭公|晉昭公]]得知鮮虞邊境空虛，即以荀吳統率上軍由著雍進侵鮮虞，大破鮮虞[[中人城|中人城]]（今河北唐縣西北峭嶺），大獲而歸<ref>《左傳· 昭公十三年》：鮮虞人聞晉師之悉起也，而不警邊，且不脩備，晉荀吳自著雍以上軍侵鮮虞，及中人，驅衝競，大獲而歸。</ref>。

前527年秋，荀吳再率晉軍攻打鼓國，晉軍煽動鼓國人民，使他們請求叛國及獻出昔陽城。荀吳不准許，他的左右問荀吳不戰而勝而獲得城池，為何不准許。荀吳認為反叛獻城者是不忠，但是獻城後不封賞獻城者，晉國便失信，既然如此，他不接受獻城。圍城三個月後，荀吳又不接受鼓國國民投降。直至鼓國國民糧食已竭力盡而降，荀吳才取鼓國都城，不殺一人下，俘虜國君[[鼓子鳶鞮|鳶鞮]]，使鼓國成為晉國的屬國。此戰是為「晉荀吳攻鮮虞之戰」<ref>《左傳·昭公十五年》：秋，晉荀吳帥師伐鮮虞。晉荀吳帥師伐鮮虞圍，鼓鼓，人或請以城叛，穆子弗許，左右曰，師徒不勤，而可以獲城，何故不為，穆子曰，吾聞諸叔向曰，好惡不愆，民知所適，事無不濟，或以吾城叛，吾所甚惡也，人以城來，吾獨何好焉，賞所甚惡，若所好何，若其弗賞，是失信也，何以庇民，力能則進，否則退，量力而行，吾不可以，欲城而邇姦，所喪滋多，使鼓人殺叛人而繕守備，圍鼓三月，鼓人或請降，使其民見曰，猶有食色，姑脩而城，軍吏曰，獲城而弗取，勤民而頓兵，何以事君，穆子曰，吾以事君也，獲一邑而教民，怠將焉用，邑邑以賈怠，不如完舊，賈怠無卒，棄舊不祥，鼓人能事其君，我亦能事吾君，率義不爽，好惡不愆，城可獲而民知義，所有死命，而無二心，不亦可乎，鼓人告食竭力盡，而後取之，克鼓而反，不戮一人，以鼓子截鞮歸。</ref>。

前520年六月，荀吳率晉軍侵略東陽，使晉軍偽裝為糴者，負甲於昔陽之門外休息，遂襲擊而消滅鼓國，俘虜鼓子鳶鞮而歸，派遣晉將[[涉佗|涉佗]]在當地駐守<ref>《左傳·昭公二十二年》：晉之取鼓也，既獻而反鼓子焉，又叛於鮮虞，六月，荀吳略東陽，使師偽糴者，負甲以息於昔陽之門外，遂襲鼓滅之，以鼓子鳶鞮歸，使涉佗守之。</ref>。

==參見==
*[[中國戰爭列表|中國戰爭列表]]

{{春秋歷史事件}}

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:晉國|Category:晉國]]
[[Category:春秋戰國戰役|Category:春秋戰國戰役]]
[[Category:晋国战役|Category:晋国战役]]