{{Infobox rail system-route
|rail_name=蓮座山觀音寺索道  
|other_name=
|name_bgcolor=
|banner_color=
|sec_banner_color=
|third_banner_color=
|logo_filename=
|image_width=
|logo_bgcolor=
|logo_note=
|image=蓮座山觀音寺索道.jpg
|imagesize=250px
|caption=
|system_map=
|mapimage_width=
|map_bgcolor=
|code_name=
|japanese_name=
|hiragana_name=
|romanji_name=
|locale={{ROC-TW}}<br>[[桃園市|桃園市]][[大溪區|大溪區]][[康安里|康安里]]
|service_type=[[輕便鐵路|輕便鐵路]]
|network=
|start=
|begin_operation=
|end_operation=
|operation_note=
|system_length=50~60m
|length_in_operation=
|total_length=
|line_title=
|lines=
|stations=
|route_title=
|main_route=
|secondary_route=
|branch_route=
|standard=
|main_stations=
|ridership=
|fleet_size=1車組
|max_speed=
|track_gauge=508公厘
|min_radius=
|max_grade=
|block_signal=
|engine=
|depot=
|operator=[[蓮座山觀音寺|蓮座山觀音寺]]
|franchise=
|hq=
|key_person=
|website=
}}
'''蓮座山觀音寺索道'''是位於[[中華民國|中華民國]][[桃園市|桃園市]][[大溪區|大溪區]][[蓮座山|蓮座山]]的[[纜索鐵路|纜索鐵路]]，主要用於將物資運送至山頂的[[蓮座山觀音寺|蓮座山觀音寺]]<ref name="跟我自己去旅行--duncanyui網">{{cite web|url=http://duncanyui.pixnet.net/blog/post/97681909-%E6%A1%83%E5%9C%92%E5%A4%A7%E6%BA%AA%E3%80%81%E8%93%AE%E5%BA%A7%E5%B1%B1%E8%A7%80%E9%9F%B3%E5%AF%BA%28%E8%93%AE%E5%BA%A7%E5%B1%B1%E8%A7%80%E9%9F%B3%E5%AF%BA%E7%B4%A2%E9%81%93%29 |language=zh-tw |title=桃園大溪、蓮座山觀音寺(蓮座山觀音寺索道) |publisher=duncanyui | date=2011年11月2日 |accessdate=2017年7月19日}}</ref>。此類[[鐵路運輸|鐵路運輸]]被[[日本|日本]][[鐵道迷|鐵道迷]][[米澤光敦|米澤光敦]]定義為「街角軌道」{{NoteTag|1=指商家或酒窖、工廠等所使用的小規模軌道<ref name="台灣黃昏地帶"/>{{Rp|161}}。}}或「細微軌道」<ref name="台灣黃昏地帶">{{cite book|author=米澤光敦、山崎勉 |translator=蔡昭儀 |title=《台灣黃昏地帶》|year=2007 |publisher=謬思出版 |isbn=9789867399809}}</ref>{{Rp|157}}。

[[蓮座山|蓮座山]]位於[[桃園市|桃園市]][[大溪區|大溪區]]的[[大漢溪|大漢溪]]畔，因形如出水蓮花而得名。[[嘉慶|嘉慶]]六年（1801年），[[廣東|廣東]][[墾民|墾民]][[鍾房緒|鍾房緒]]見此地風景明媚，乃集資經建寺廟於山頂，供奉[[觀世音菩薩|觀世音菩薩]]，命名為「觀音寺」<ref name="台灣的敬字亭">{{cite book|author=張志遠 |title=《台灣的敬字亭》|year=2006 |publisher=遠足文化 |isbn=9867630777 }}</ref>{{Rp|77}}，通稱「蓮座山觀音寺」。經過歷次的修繕，規模逐漸增大，現為[[三級古蹟|三級古蹟]]。為搬運廟宇的物資至山頂，廟方沿入口石階修建索道<ref name="台灣黃昏地帶"/>{{Rp|158}}。

索道路線的起點位於[[蓮座山觀音寺|蓮座山觀音寺]]的拱型入口右側<ref name="街貓的鐵道網站">{{cite web|url=http://citycat.theweb.tw/others.htm |language=zh-tw |author=蘇奕肇 |title=其他 1 |publisher=街貓的鐵道網站 |accessdate=2017年7月19日}}</ref>，一旁豎立刻有廟宇捐獻芳名錄的[[石碑|石碑]]。軌道全長50~60[[公尺|m]]，整體不太穩固，[[道床|道床]]也有些鬆動<ref name="台灣黃昏地帶"/>{{Rp|158}}。軌道上半部較下半部陡峭，且上半部具有穩定纜索方向的滾輪。山頂設有0.5[[馬力|hp]]的[[電動機|電動機]]帶動的[[減速機|減速機]]，做為[[捲揚機|捲揚機]]使用<ref name="街貓的鐵道網站"/>，且漆為淺藍色。路線持續延伸至捲揚機後的馬型[[雕塑|雕塑]]旁為止。裝載貨物的[[台車|台車]]以煤礦台車改造，上半部被鋸掉<ref name="台灣黃昏地帶"/>{{Rp|158}}，亦漆為藍色。側板的山形木箍使人可以辨認其本為煤礦台車<ref name="台灣黃昏地帶"/>{{Rp|158}}，且[[軌距|軌距]]應同為508[[mm|mm]]。捲揚機一旁有一輛廢棄的台車，被90°側翻作為隔板使用。機房上方為有樓梯可通的[[觀景台|觀景台]]，其上附有[[涼亭|涼亭]]與座位。

==圖片集==
<gallery> 
蓮座山觀音寺索道台車.jpg|台車。
蓮座山觀音寺索道捲揚機.jpg|捲揚機。
蓮座山觀音寺索道廢棄台車.jpg|廢棄台車。
搬運物資時的蓮座山觀音寺索道.jpg|搬運[[瓦斯桶|瓦斯桶]]。
</gallery>

==附註==
<div class="references-small">
{{NoteFoot}}
</div>

==參考==
{{reflist}}
{{notelist|iger=}}
 
{{台灣鐵路運輸}}

[[Category:台灣鐵路線|L]]
[[Category:大溪區|Category:大溪區]]