{{Infobox station
|公司色 = #3399cc
|站名 = 蓮池町通*
|圖片 = Tosa-den hasuikecho-dori sta02n3200.jpg
|圖片說明 = 高知站前方向月台
|日文原名 = 蓮池町通
|平假名 = はすいけまちどおり
|羅馬拼音 = Hasuikemachi dori
|副站名 = 
|所在地 = {{JPN}}[[高知縣|高知縣]][[高知市|高知市]]播磨屋町
|座標 = {{coord|33|33|42.73|N|133|32|35.55|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1928年（昭和3年）2月16日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|轉車 =
|全寬備註 = * 在1938年前，此電車站曾經名為蓮池町停留場
|adjacent = {{Adjacent stations|system=土佐電交通|line=棧橋線|left=高知橋|right=播磨屋橋|note-left=0.2km|note-mid=距離[[高知站|高知站前]]0.5km|note-right=0.3km}}
}}
'''蓮池町通停留場'''（{{jpn|j=蓮池町通停留場|hg=はすいけまちどおりていりゅうじょう|rm=Hasuikemachi dori teiryūjō|f=y}}），是位於[[高知縣|高知縣]][[高知市|高知市]]播磨屋町，[[土佐電交通|土佐電交通]][[棧橋線|棧橋線]]（站前線）的[[電車站|電車站]]。
== 歷史 ==
在[[播磨屋橋停留場|播磨屋橋]]至[[高知站|高知站前]]開通之際，此電車站在1928年（昭和3年）啟用，當時電車站名為'''蓮池町停留場'''（{{jpn|j=蓮池町停留場|hg=はすいけまちていりゅうじょう}}）<ref name=konjaku2>[[#konjaku|《土佐電鉄が走る街 今昔》]]101・156-158頁</ref><ref name=chizu61>{{Cite book|author=[[今尾惠介|今尾惠介]]（監修） |title={{Translink|ja|日本鉄道旅行地図帳|日本鐵道旅行地圖帳}} |publisher=[[新潮社|新潮社]] |volume=11 中国四国 |year=2009 |isbn=978-4-10-790029-6 |page=61|language=ja}}</ref>。後來於1938年（昭和13年）改名為蓮池町通停留場<ref name=konjaku2/><ref name=chizu61/>。電車站於1942年（昭和17年）曾經一度暫停營業，後來於1960年（昭和35年）重開<ref name=konjaku2/><ref name=chizu61/>。
* 1928年（昭和3年）2月16日 - 土佐電氣（後來為{{Translink|ja|土佐電気鉄道|土佐電氣鐵道}}）播磨屋橋至高知站前之間開通，'''蓮池町停留場'''啟用<ref name=konjaku2/>。
* 1938年（昭和13年）2月1日 - 電車站改名為'''蓮池町通停留場'''<ref name=konjaku2/>。
* 1942年（昭和17年）7月29日 - 電車站暫停營業<ref name=konjaku2/>。
* 1960年（昭和35年）4月18日 - 電車站重開<ref name=konjaku2/>。
* 2014年（平成26年）10月1日 - 土佐電氣鐵道、{{Translink|ja|高知県交通|高知縣交通}}和{{Translink|ja|土佐電ドリームサービス|土佐電Dream Service}}合併，土佐電交通成立<ref>{{Cite news |title=とさでん交通：「再出発」 「便利な市民の足に」高知で設立式 新デザインの車両披露 |newspaper=[[毎日新聞|毎日新聞]] |date=2014-10-02 |author=上野宏人 |publisher=毎日新聞社|language=ja}}</ref>。成為土佐電交通的電車站。

== 電車站構造 ==
電車站是建造在共用道路上，設有2面2線的相對式乘車處（千鳥式）<ref name=line>{{Cite book|author=川島令三 |authorlink=川島令三 |title=四国・九州ライン 全線・全駅・全配線 |year=2013 |publisher=[[講談社|講談社]] |series=【図説】 日本の鉄道 |isbn=978-4-06-295161-6 |volume=第2巻 四国西部エリア |pages=38・95頁|language=ja}}</ref>。北邊為高知站前方向月台，南邊為棧橋方向月台。桟橋方向的月台是位於播磨屋町三丁目，高知站方向的月台是位於播磨屋町一丁目。

== 電車站周邊 ==
「蓮池町通」這道路位於路口東邊<ref name=konjaku/>。而「蓮池」這名稱取自於[[高知城|高知城]]城下町開發之際，當地有來自現時[[土佐市|土佐市]]蓮池的居民遷移至該處居住，因而得名<ref name=konjaku>[[#konjaku|《土佐電鉄が走る街 今昔》]]62-63頁</ref>。
* {{Translink|ja|日曜市}}
* [[大丸|高知大丸]]
* 高知市立播磨屋橋小學
* 高知播磨屋町郵局
* {{Translink|ja|funky time}}追手筋店
* {{Translink|ja|国道32号|國道32號 (日本)|國道32號}}
* 「蓮池町通」巴士站

== 相鄰電車站 ==
; 土佐電交通
: 棧橋線（站前線）
:: [[高知橋停留場|高知橋]]－'''蓮池町通'''－[[播磨屋橋停留場|播磨屋橋]]
:* 在此站至播磨屋橋停留場之間，曾經設有紺屋町通停留場<ref name=chizu61/>。
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 參考文獻 ==
* {{Cite book|author=土佐電鉄の電車とまちを愛する会 |title=土佐電鉄が走る街 今昔 |year=2006 |publisher=[[JTB出版|JTB出版]] |series=JTB Can Books |isbn=4-533-06411-6|language=ja |ref=konjaku}}
== 相關條目 ==
{{Commonscat|Hasuikemachidori Station}}
* [[日本鐵路車站列表_Ha|日本鐵路車站列表 Ha]]
{{棧橋線}}
{{DEFAULTSORT:Hasuikemachi-dori}}
[[Category:高知市鐵路車站|Category:高知市鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Ha|suikemachidoori]]
[[Category:1928年啟用的鐵路車站|Category:1928年啟用的鐵路車站]]
[[Category:棧橋線車站|Category:棧橋線車站]]
[[Category:以街道命名的鐵路車站|Category:以街道命名的鐵路車站]]