{{Automatic Taxobox
| taxon = Aeonium
| image = Aeonium_undulatum.JPG
| image_caption = [[Aeonium_undulatum|Aeonium undulatum]]
| authority = [[Philip_Barker_Webb|Webb]] & [[Sabin_Berthelot|Berthel.]]
| subdivision_ranks = [[种|种]]
| subdivision = 約35種
}}

'''蓮花掌屬'''（[[學名|學名]]：Aeonium），是[[景天科|景天科]]下的一个[[属|属]]，为[[肉质植物|肉质植物]]。该属共有约35[[种|种]]，大部分原產於[[非洲|非洲]][[加那利群島|加那利群島]]，少数产於[[馬德拉島|馬德拉島]]，[[摩洛哥|摩洛哥]]，及[[東非|東非]][[埃塞俄比亞|埃塞俄比亞]]。[[英文|英文]]名字來源於[[古希臘文|古希臘文]]“aionos”（永恆）。

==形態==
[[多年生|多年生]][[常綠|常綠]]肉質灌木，在氣候溫和而干旱的環境生長。

==下属物种==
* [[莲花掌|莲花掌]] ''Aeonium arboreum''
** ''Aeonium arboreum var. atropurpureum''， 黑法师的一种
* [[山地玫瑰|山地玫瑰]] ''Aeonium aureum''
* [[树莲花|树莲花]] ''Aeonium canariense''
* ''Aeonium castello-paivae''
* ''Aeonium ciliatum'' 黑法师的一种
* ''Aeonium decorum''， 艳日辉、夕映等
* ''Aeonium domesticum''
* ''Aeonium dodrentalis''
* [[红缘莲花掌|红缘莲花掌]] ''Aeonium haworthii''
* [[玉龙观音莲花掌|玉龙观音莲花掌]] ''Aeonium holochrysum
* ''Aeonium gomerense''
* [[刃之舞|刃之舞]] ''Aeonium lancerottense''
* [[冬炎|冬炎]] ''Aeonium leucoblepharum''
* [[登天乐|登天乐]] ''Aeonium lindleyi''
* ''Aeonium palmense''
* ''Aeonium percarneum''
* [[小人祭|小人祭]] （日本小松） ''Aeonium sedifolium''
* [[毛叶莲花掌|毛叶莲花掌]] ''Aeonium simsii''
* [[晶钻绒莲|晶钻绒莲]] ''Aeonium smithii''
* [[匙叶莲花掌|匙叶莲花掌]] ''Aeonium spathulatum''
* ''Aeonium subplanum''
* [[盘叶莲花掌|盘叶莲花掌]] ''Aeonium tabuliforme''， 明镜
* [[艳姿|艳姿]] ''Aeonium undulatum''
* [[大叶莲花掌|大叶莲花掌]] ''Aeonium urbicum''
* ''Aeonium volkerii''
;杂交种
* [[马斯卡莲花掌|马斯卡莲花掌]] ''Aeonium × mascaense''
;栽培种
* [[冰绒掌|冰绒掌]] ''Aeonium cv. Ballerina''
* ''Aeonium cv. Emerald Carpet''
* [[花之鹤|花之鹤]] ''Aeonium cv. Pallida Prince''
* [[圆叶黑法师|圆叶黑法师]] ''Aeonium cv. Short Black''
* [[星爆|星爆]] ''Aeonium cv. Starburst''
* [[灿烂莲花掌|灿烂莲花掌]] ''Aeonium cv. Sunburst''
* [[紫羊绒|紫羊绒]] ''Aeonium cv. Velour''
* [[黑法师|黑法师]] ''Aeonium cv. Zwartkop''

==參考==
{{reflist}}
* R. Nyffeler, "Aeonium", in [[Urs_Eggli|Urs Eggli]], ed. ''Illustrated Handbook of Succulent Plants: Crassulaceae'' (Springer, 2003) ISBN 3-540-41965-9

{{Taxonbar|from=Q152874}}

[[Category:景天科|L]]
[[Category:蓮花掌屬|]]