{{Japanese|japanese=蓮香|kana=れんか|romaji =Renka}}
'''蓮香'''<!-- 1987年 由於沒有出處而被隱藏-->{{BD||7月19日|catIdx=Renka}}是[[日本|日本]]出身的女[[聲優|聲優]]、[[歌手|歌手]]、[[宣傳模特兒|宣傳模特兒]]。

==概要==
[[巴西|巴西]]（小5起[[博多|博多]]）出身。原所屬事務所為[[ATELIER_PEACH|ATELIER PEACH]]，但2008年4月由於私人理由而退所。

[[血型|血型]]是O型。身高156cm。足圍是21.5 cm。寵物是愛蓮（粟鼠）♀。 

主要擔任[[成人遊戲|成人遊戲]]的聲演。她的外貌足以擔任[[Comic_Market|Comic Market]]等的同人活動為中心的[[宣傳模特兒|宣傳模特兒]]。

==演出作品==
===遊戲===
*[[秋葉原系彼女|秋葉原系彼女]]（岬蓮香）
*[[Angel_Egg|Angel Egg]]（新井紗菜惠）
*[[7-Online_Gamer|7-Online Gamer]]（岬蓮香）
*{{lang|ja|[[聖なるかな_-The_Spirit_of_Eternity_Sword_2-|聖なるかな -The Spirit of Eternity Sword 2-]]}}（阿川美里）
*[[相姦遊戲|相姦遊戲]]（{{lang|ja|姉・ゆり}}）
*{{lang|ja| [[転娘!?_よく転ぶドジっ娘たち|転娘!? よく転ぶドジっ娘たち]]}}（岬蓮香）
*{{lang|ja|[[幻燐の姫将軍2_～導かれし魂の系譜～|幻燐の姫将軍2 ～導かれし魂の系譜～]]}}（{{lang|ja|セリエル・イオテール}}）
*[[歡迎來到Pia_Carrot!!|歡迎來到Pia Carrot!!]]G.O. ～GRAND‧OPEN～（八重樫香苗）
*{{lang|ja|[[へんし～ん!|へんし～ん!]]}}（楠綾枝）
*{{lang|ja|[[峰深き瀬にたゆたう唄|峰深き瀬にたゆたう唄]]}}（{{lang|ja|シェリル・クリツ}}）
*{{lang|ja|[[Queenボンジョルの！～女王は制服を脱いだ～|Queenボンジョルの！～女王は制服を脱いだ～]]}}（{{lang|ja|ミラ}}、岬鈴香）
*[[女神大戰|女神大戰]]（堂本美奈代）

===OVA===
*[[秋葉原系彼女|秋葉原系彼女]]（岬蓮香）
<!--
===廣播劇CD===
-->
===電台廣播===
*{{lang|ja|[[網路電台|網路電台]]「秋葉系情報局Ⅱ」}}
<!--
===舞台劇===
-->

===大型活動===
*[[Comic_Market|Comic Market]]
*[[東京改裝車展|東京改裝車展]]2006「法藤賽車」

===其他===
*CD-ROM寫真集「Pillow Talk」

===CD===
*{{lang|ja|超メイドさんS}}

===印象角色===
*'''岬蓮香（鐵子）'''



==外部連結==
*[http://renka.chu.jp/ Water Lilly] 個人網頁
*[https://web.archive.org/web/20070928045100/http://www.hormone.co.jp/peach/voice/renka.html 官方Profile]

{{DEFAULTSORT:Renka}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:日本成人遊戲配音員|Category:日本成人遊戲配音員]]


{{Japan-enter-bio-stub}}