'''進奏院'''始於唐朝，是[[唐长安城|京城长安]]（今[[陕西省|陕西省]][[西安市|西安市]]）的[[藩镇|藩镇]]駐京機構，內設有進奏官，掌报递章奏，承转诏令<ref name=":0">中国历代职官辞典  贺旭志, 贺世庆. 中国社会出版社, 2003</ref>。名義上是藩鎮與中央的聯絡機搆，而實際是藩鎮搜集中央和其他各地情報的[[情报机构|情報機搆]]<ref>[http://reader.epubee.com/books/mobile/ec/ec63f4740adfda390da670dd635a076b/text00020.html 隋唐间谍机构] {{Wayback|url=http://reader.epubee.com/books/mobile/ec/ec63f4740adfda390da670dd635a076b/text00020.html |date=20210220073226 }} 军事间谍（上）邢春如，李穆南，竭宝峰，刘心莲 辽海出版社 2007-09-01</ref>。

== 稱謂 ==
原機構是稱為「上都邸務」、「留後使」，是藩鎮派駐長安的代表，在[[大曆|大曆]]十二年（777年）五月被更名為「上都進奏院官」<ref>《[[唐会要|唐會要]]》，卷七八《諸使雜錄上》，1702頁，上海，上海古籍出版莊，2006</ref>。不過更名之後，時人還是根據舊習慣將進奏院稱為「邸」或者「留後院」，進奏官則稱呼作「邸吏」<ref>[https://books.google.co.jp/books?id=hOHlDwAAQBAJ&pg=PA265&lpg=PA265&dq=%E8%BF%9B%E5%A5%8F%E9%99%A2+%E6%83%85%E5%A0%B1%E6%A9%9F%E6%A7%8B&source=bl&ots=h_mn4RnD49&sig=ACfU3U0XX1Wgn_S_IdVwTBWTmHHSJ5BvAg&hl=zh-TW&sa=X&ved=2ahUKEwjhzOqf-fXuAhVCvZ4KHfyzAcQQ6AEwBnoECAgQAw#v=onepage&q=%E8%BF%9B%E5%A5%8F%E9%99%A2%20%E6%83%85%E5%A0%B1%E6%A9%9F%E6%A7%8B&f=false 唐、宋進奏院比較硏究] {{Wayback|url=https://books.google.co.jp/books?id=hOHlDwAAQBAJ&pg=PA265&lpg=PA265&dq=%E8%BF%9B%E5%A5%8F%E9%99%A2+%E6%83%85%E5%A0%B1%E6%A9%9F%E6%A7%8B&source=bl&ots=h_mn4RnD49&sig=ACfU3U0XX1Wgn_S_IdVwTBWTmHHSJ5BvAg&hl=zh-TW&sa=X&ved=2ahUKEwjhzOqf-fXuAhVCvZ4KHfyzAcQQ6AEwBnoECAgQAw#v=onepage&q=%E8%BF%9B%E5%A5%8F%E9%99%A2%20%E6%83%85%E5%A0%B1%E6%A9%9F%E6%A7%8B&f=false |date=20210220073221 }} 北京師範大學歴史學院 李永 新材料、新方法、新視野：中國古代國家和社會變遷：國際研究生學術論壇論文集 2013</ref>。

== 沿革 ==
[[大曆|大历]]十二年（777年）改为上都进奏院，是各州藩镇官员入京时的寓所<ref>《文献通考·职官十四》：“唐藩镇皆置邸京师，以大将主之，谓之上都留后。”</ref>，多建築於东市周边的崇仁坊和平康坊<ref>[[宋敏求|宋敏求]]《长安志》记载：“（崇仁坊）北街当皇城之景风门，与尚书省选院最相近，又与东市相连……因是一街辐辏，遂倾两市，昼夜喧呼，灯火不绝，京中诸坊，莫之与比。”（《长安志》卷8《崇仁坊》，《丛书集成初编》第3210册）</ref>。进奏院還設有进奏官，任務是向朝廷报告本镇情况，故有[[邸報|邸報]]，費用由地方承擔。宋初沿唐制，亦设进奏院，置进奏官。 

宋太宗[[太平兴国|太平兴国]]六年（981），置都进奏院管理各州府进奏官，以京朝官监领。南宋属[[门下省|门下省]][[给事中|给事中]]，元废<ref name=":0" />。 

== 運作 ==
唐代進奏院是集中在[[長安城|長安城]]東市周邊的几個坊內，其中尤以最為繁華的崇仁坊和平康坊為多。而據後來學者的研究，隨着大明宮和興慶宮的修建，以東市為中心，朱雀街東形成了貴族和官僚集中居住區。這就使這一帶成為唐后期長安城各種情報的集中地，所以進奏院就多選址於此，便於進奏官的日常搜集情報和交通權貴<ref>[http://www.chinanews.com/cul/news/2010/05-11/2273986.shtml 中国古代的“驻京办事处”:进奏官狐假虎威] {{Wayback|url=http://www.chinanews.com/cul/news/2010/05-11/2273986.shtml |date=20210224150543 }} 2010-05-11日 来源：光明日报</ref>。 

=== 活動 ===
進奏院的一項主要任務就是為藩鎮蒐集情報，自有一套通信系統，但主要還是利用[[驛站|官驛]]的設備<ref>中国古代驿站与邮传 臧嵘， 商务印书馆，1997-09</ref>。時人稱進奏院「能傳萬里之音，不墜九霄之命」，使得[[節度使|節度使]]會在朝命正式下達前，早已獲悉當中的內容。進奏院從事情報任務有以下幾樣內容<ref>[http://reader.epubee.com/books/mobile/95/95ff936fa329534ef53f83a01fe7dfaa/text00033.html#c021 第二章 中国古代的间谍（特务）组织] {{Wayback|url=http://reader.epubee.com/books/mobile/95/95ff936fa329534ef53f83a01fe7dfaa/text00033.html#c021 |date=20210220073232 }} 尔虞我诈：中国古代四千年谍海风云 赵英著. 北京：中国社会科学出版社，2016.6</ref>： 

# 從公開途徑傳抄朝廷發布的「報狀」，製作成「進奏院狀報」<ref>又稱為《開元雜報》，新聞史家們認為這是中國大陸的第一份報紙。</ref>報給節度使。此種報刊是節度使了解朝廷政治、經濟、軍事乃至皇室動向的主要渠道。
# 進奏官會以收買、拉攏等手段秘密刺探情報<ref>淄青進奏院就曾向本鎮密報判官高沐“潛通朝廷”。公元930年九月，四川進奏官蘇願打聽到安重誨想發兵進攻西川，馬上向孟知祥報告：“朝廷欲發大兵討西川”。</ref>。
# 組織間諜從事行刺等地下活動，進奏院這時候會擔當指揮的據點。

== 紀事 ==
進奏院與藩鎮互助互信，常為藩鎮爭取最大之福利。[[唐文宗|文宗]][[大和_(唐朝)|太和]]七年（833年），朝廷加[[卢龙节度使|卢龙节度使]][[杨志诚|杨志诚]]为[[检校|检校]]吏部尚书，进奏官[[徐迪|徐迪]]抗议：“军中不识朝廷之制，唯知尚书改仆射为迁，不知工部改吏部为美，敕使往，恐不得出。”<ref>《[[资治通鉴|资治通鉴]]》卷二四四</ref>遇地方政權抗命，朝廷也会拿进奏官开刀，例如[[大和_(唐朝)|大和]]元年（827年）[[成德节度使|成德节度使]][[王庭凑|王庭凑]]助[[李同捷|李同捷]]叛乱，朝廷下诏：“其上都进奏院，宜令[[御史台|御史台]]、[[京兆府|京兆府]]切加守捉，禁其出入，待敕后处分。”<ref>《[[册府元龟|册府元龟]]》卷123《帝王部》</ref> 

== 參考與注釋 ==
{{reflist|2}}

== 參見 ==
*[[進奏院狀|進奏院狀]]

[[Category:中國情報機構|Category:中國情報機構]]
[[Category:唐朝政治|Category:唐朝政治]]
[[Category:西安政治史|Category:西安政治史]]