{{unreferenced|time=2015-08-08T17:01:04+00:00}}
{{medical small}}
'''进行性肌萎缩'''（Progressive Muscular Atrophy，P.M.A）是一种具有进行性、对称性、以近端为主的弛缓性[[瘫痪|瘫痪]]和[[肌肉萎缩症|肌肉萎缩]]为特征的遗传性下[[运动神经元|运动神经元]]疾病。确切原因仍不清楚。有人记述本病的常染色体显性或隐性遗传特征。不同的病例可属不同的原因，如受寒、疲劳、[[感染|感染]]、[[鉛中毒|铅中毒]]、外伤，还有继发于[[梅毒|梅毒]]，[[脊髓灰質炎|脊髓灰质炎]]的报导。进行性脊肌萎缩仅由[[脊髓|脊髓]]前角细胞变性所致。虽经许多研究，提出过慢病毒感染、免疫功能异常、遗传因素、重金属中毒、营养代谢障碍以及环境等因素致病的假说，但均未被证实。

== 发病机理和症状 ==
其发病机理为脊髓前角神经细胞及[[腦幹|脑干]]运动核变性及数量明显减少，但无[[神經元|神经细胞]]坏死和[[神經膠質細胞|胶质细胞]]增生。 颈脊髓最常受累。脊髓前角细胞变性，细胞肿胀，核移位或消失，胶质增生，但前角和脊膜未见[[炎症反应|炎症反应]]，也无血管改变。[[錐體束|锥体束]]于某些病例有退变，但临床很少发现锥体束征。运动神经元病中的进行性肌肉萎缩症（PMA）许多病例在发展到一定阶段后，会有上运动神经元的表现。进行性脊髓性肌肉萎缩症为运动神经元疾病，变性限于脊髓前角α运动神经元。特点是进行肌萎缩和肌软弱，通常自手的小肌肉开始，蔓延至整个上肢和下肢，反射消失，感觉障碍不出现。本病起病隐匿，好发于中年男性。表现为双手活动软弱无力，手的内在肌萎缩，可有“爪形手”、“猿手”畸形。系衣服扣、拣小物件及写字困难。以后肌无力波及邻近肌群，累及臂和肩，再发展到下肢。也有从足发病，扩展到下肢，然后上肢者。肌肉萎缩软弱对称发展，有时仅累及一只手。肌张力减低，腱反射减弱与受累肌相应。[[括约肌|括约肌]]无功能障碍，病理反射多不出现，但可见于频发肌束[[顫抖|震颤]]时。肌束震颤可不定部位出现，有寒冷、情绪波动或受到机械刺激时可诱发和加重肌束震颤。病程中无自发疼痛和感觉异常出现，舌肌萎缩，软腭运动障碍伴发音及吞咽症状极少产生。

由于患者就诊时医生所见到的仅仅为病程中的一个时点，因此对于某些患者，可能在某一个时期存在上运动神经元的体征，但是随着病情的进展，而被下运动神经元的表现所掩盖。许多临床所见仅仅为纯下运动神经元受累，诊断符合进行性肌萎缩（PMA）的患者，[[驗屍|尸检]]时可以看到锥体束的病变，其病程与ALS相似。单纯的进行性肌萎缩尸检仅占MND的5%。此外，尚可见到婴幼儿或少年发病的脊髓性肌萎缩（Spinal muscular atrophy,SMA），该组患者有明确的基因异常。均表现为四肢的萎缩无力、腱反射减低、肌张力低，逐渐发展，可分为三型：SMA I型：婴儿型脊髓性肌萎缩，6个月发病，常于2年内死亡。SMA II型：中间型脊髓性肌萎缩，6至18个月发病，可存活2年以上。SMA III型：少年型脊髓性脊萎缩，18个月后发病，多在3至18岁发病可存活到成年，预后相对较好。

== 辅助检查 ==
*神经电生理：[[肌電圖|肌电图]]呈典型神经源性改变。静息状态下可见纤颤电位、正锐播，有时可见束颤电位;小力收缩时运动单位电位时限增宽、波幅增大、多相波增加，大力收缩呈现单纯相。神经传导速度正常。运动诱发电位有助于确定上运动神经元损害。
*肌肉活检：有助于诊断，但无特异性，早期为神经源性肌萎缩，晚期在光镜下与肌源性肌萎缩不易鉴别。
*其他：血生化、CSF检查多无异常，肌酸磷酸激酶（CK）活性可轻度异常，[[磁共振成像|MRI]]可显示部分病例受累脊髓和脑干萎缩变小。

[[Category:运动神经元病|Category:运动神经元病]]
[[Category:神经科学中的未解之谜|Category:神经科学中的未解之谜]]