{{tw monument
|name=目斗嶼燈塔
|formername=北島燈塔
|image=目斗嶼燈塔 02.jpg
|imagename=
|othername=
|formalname=
|level=[[澎湖縣|澎湖縣]]歷史建築
|class= 燈塔
|material= 磚、銑鐵
|time={{flagicon|Empire of Japan}} 日本[[明治|明治]]32年（1899年）
|location={{TWN}}[[澎湖縣|澎湖縣]][[白沙鄉_(臺灣)|白沙鄉]][[吉貝村|吉貝村]]目斗嶼186號
|cost=免費參觀
|open=不開放參觀
|website=
|reg_url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/historicalBuilding/20031211000006
}}
{{Infobox_lighthouse
|name           = 目斗嶼燈塔
|image_name     = 目斗嶼燈塔 01.jpg
|caption        = 目斗嶼燈塔
|location       = {{ROC-TW}}[[澎湖縣|澎湖縣]][[白沙鄉_(台灣)|白沙鄉]][[吉貝村|吉貝村]][[目斗嶼|目斗嶼]]186號
|yearbuilt      = 1899年
|yearlit        = 1902年
|construction   = 銑鐵製造，黑白相間的橫條紋 <br> 內部則為磚造承重牆結構 <br> 分為三層，以旋轉樓梯相連
|height         = 39.9公尺
|lens           = 四重燈芯煤油燈
|currentlens    = 新式四等旋轉透鏡電燈
|intensity      = 1,500,000燭光
|characteristic = 每20秒閃光一次<br>〈明1.2秒，暗18.8秒〉
|managingagent  = [[中華民國|中華民國]][[交通部航港局|交通部航港局]]
}}
'''目斗嶼燈塔'''（{{Lang-en|Mudouyu Lighthouse}}）又稱'''北島燈塔'''，是一座位於[[澎湖群島|澎湖群島]]最北端島嶼[[目斗嶼|目斗嶼]]上的[[灯塔|燈塔]]，隸屬[[中華民國|中華民國]][[交通部航港局|交通部航港局]]，為台灣塔身最高的燈塔，後於2003年12月11日，[[澎湖縣政府|澎湖縣政府]]文化局將燈塔登錄為[[澎湖縣歷史建築|澎湖縣歷史建築]]。<ref name="澎管處" /><ref name="文資局" /><ref>{{cite web |url=https://penghu.info/OBD81B5D583DA5C84766|title=目斗嶼燈塔|publisher=澎湖知識服務平台|accessdate= |archive-date=2019-10-10 |archive-url=https://penghu.info/OBD81B5D583DA5C84766|dead-url=no }}</ref>
==沿革==
目斗嶼周圍海域是澎湖群島北端的重要漁場，但四周珊瑚裙礁遍布，尤其與[[吉貝嶼|吉貝嶼]]之間的海域僅為1公尺左右，屬於沉水海蝕平台。因此燈塔興建前，沉船海難事件不斷，依據《澎湖廳志》記載，有「鐵板關」之稱。

日治初期，日本政府為提高航行此區域的船隻安全，後經提出澎湖列島燈臺建設意見後，根據臺灣總督府告示第七十號的內容表示，1899年（[[明治|明治]]三十二年）興建目斗嶼燈塔，至1902年（明治三十五年）6月完工，最初該建築稱為「北島燈台」，由於交通不便導致島嶼上的施工相當艱鉅，最終該工程費用達20萬3仟日圓。<ref>{{cite web |url=https://kotaine.blogspot.com/2016/09/blog-post_22.html|title=目斗嶼燈塔（北島燈臺）初史略|publisher=Taine Ko|accessdate= |archive-date=2019-10-10 |archive-url=https://kotaine.blogspot.com/2016/09/blog-post_22.html|dead-url=no }}</ref>

目斗嶼燈塔高49公尺。塔高39.9公尺，結構因應避免因風浪長期侵襲造成銹蝕，均以[[生鐵|鑄鐵]]製造，由於平時周圍海域四周多霧因素，故建築體的外漆以黑白相間的橫條紋表示，方便船隻注意。燈塔內部則為磚造承重牆結構，共分為三層，以旋轉樓梯相連，蓄水池也設於其中，以燈塔及宿舍屋頂的雨水為水源<ref name="澎管處">{{cite web | url = https://www.penghu-nsa.gov.tw/InDepthExperience/ThematicTours/LighthouseTour/LighthouseTour02.htm | title = 目斗嶼燈塔 | publisher = [[交通部觀光局澎湖國家風景區管理處|交通部觀光局澎湖國家風景區管理處]] | accessdate =  | archive-date = 2021-01-09 | archive-url = https://web.archive.org/web/20210109144549/https://www.penghu-nsa.gov.tw/InDepthExperience/ThematicTours/LighthouseTour/LighthouseTour02.htm | dead-url = no }}</ref><ref name="文資局">{{cite web| url =https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/historicalBuilding/20031211000006| title =目斗嶼燈塔| publisher =[[文化部文化資產局|文化部文化資產局]]| access-date =2019-06-25| archive-date =2019-09-03| archive-url =https://web.archive.org/web/20190903232223/https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/historicalBuilding/20031211000006| dead-url =no}}</ref>，燈塔完工後，派有駐守人員6人駐守於目斗嶼管理燈塔事務，並設有燈室、事務室、寢室、炊事室等設備，同時於吉貝島建有燈塔宿舍，方便提供駐守人員供輪班交替用與其家眷居住。平時使用[[澎湖郵便局|澎湖郵便局]]的郵務艇有明丸(Ariake Maru)為燈塔運載物資必需品與往來[[馬公市|馬公市]]之間。

第二次世界大戰期間，澎湖遭遇[[澎湖大空襲|空襲]]，美軍使用B24轟炸機擊毀目斗嶼燈塔與相關設施，並襲擊有明丸，導致目斗嶼燈塔喪失運作功能。戰後，1947年目斗嶼燈塔進行改裝工程，將塔下房舍皆漆為白色，後於1964年改建塔頂，形成今貌。<ref>{{cite news |author1=陳能振 劉俊男 樸星宇|url=https://news.cts.com.tw/cts/life/202007/202007112006724.html|title=探訪遺落的秘境 澎湖最北端目斗嶼|accessdate=2020-07-11 |work=華視新聞網|date=2020-07-11 |archive-date=2022-02-20 |archive-url=https://news.cts.com.tw/cts/life/202007/202007112006724.html|dead-url=no }}</ref><ref>{{cite news |author1=李復源|url=https://penghudaily.blogspot.com/2021/07/blog-post_573.html|title=目斗嶼及查母嶼燈塔皆煥然一新|accessdate=2021-07-16 |work=澎湖日報|date=2021-07-16 |archive-date=2022-02-20 |archive-url=https://penghudaily.blogspot.com/2021/07/blog-post_573.html|dead-url=no }}</ref>2001年，目斗嶼燈塔於中華民國各縣市所舉行的「[[中華民國各縣市歷史建築十景|歷史建築十景徵選活動]]」中，獲選為澎湖縣歷史建築十景之一。<ref>{{cite book|title=《2001歷史建築百景專輯》 |year=2002 |publisher=行政院文化建設委員會 |location=臺北市 |isbn=957-01-1200-X |pages=2頁 }}</ref>

==燈塔行政諸元==
*塔高：39.9公尺。
*塔身塗色・構造：黑白色相間平行橫條圓形鐵塔。
*燈高：49.0公尺{{〈}}以高潮面至燈火中心計{{〉}}。
*燈器：四等旋轉透鏡電燈
*[[發光強度|光力]]：1,500,000燭光。
*公稱[[光程|光程]]：26.8[[浬|浬]]。
*管轄機關：燈塔原為[[中華民國|中華民國]][[財政部關務署|財政部關務署]]管理，已於2013年1月1日轉交由中華民國[[交通部航港局|交通部航港局]]管轄。
*人員編制：有。
*開放參觀與否：否

燈塔的設備歷經四代：最初為一等旋轉透鏡及四重燈芯煤油燈，發射206,000[[燭光|燭光]]的白光，每20秒閃光一次。1910年改裝為煤油白熱燈，500,000燭光，燈器於二次大戰中被炸毀。1947年，裝設五等臨時直流電閃光燈，光力減至3,000燭光，但頻率增加為每12秒閃光3次。1964年改建塔頂之後，改裝新式四等旋轉透鏡電燈，頻率回復20秒一閃，光力則增至1,500,000燭光，目斗嶼島上無電力設備，因此僅靠三部發電機自行發電提供燈塔運轉。<ref name="澎管處" />

==參見==
*[[目斗嶼女鬼|目斗嶼女鬼]]
*[[查母嶼燈塔|查母嶼燈塔]]
==參考文獻==
{{portal bar|台灣|澎湖|border=no}}
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{Commons category|Mudouyu Lighthouse}}
*[https://lighthouse.motcmpb.gov.tw/lighthouse_3_30.html 交通部航港局-目斗嶼燈塔] {{Wayback|url=https://lighthouse.motcmpb.gov.tw/lighthouse_3_30.html |date=20210122070145 }}
*[https://www.taiwan.net.tw/m1.aspx?sno=0001125&id=a12-00188 交通部觀光局-目斗嶼燈塔] {{Wayback|url=https://www.taiwan.net.tw/m1.aspx?sno=0001125&id=a12-00188 |date=20210127124751 }}
*[http://wshnt.kuas.edu.tw/sundayasp2/g4/new_page_10.htm 目斗嶼燈塔] {{Wayback|url=http://wshnt.kuas.edu.tw/sundayasp2/g4/new_page_10.htm |date=20200622124857 }}
{{-}}
{{中華民國燈塔}}
{{澎湖縣文化資產}}

[[Category:台灣燈塔|Category:台灣燈塔]]
[[Category:澎湖縣歷史建築|Category:澎湖縣歷史建築]]