{{中国禅宗}}
'''慧忠禪師'''（{{bd|683年||769年|catIdx=W}}），俗姓'''王'''，[[润州_(隋朝)|潤州]]（[[治所|治所]]在今[[江苏省|江苏省]][[镇江市|镇江市]]）人，[[唐代|唐代]]禅师，師從[[智威禅師|智威禅師]]，為[[牛頭宗|牛頭宗]]六祖。

== 生平 ==
慧忠禪師二十三歲時在莊嚴寺[[出家|出家]]<ref name="牛頭慧忠禪師">{{Cite web |url=http://www.suttaworld.org/ancient_t/wdhy/5-02.htm |title=《五燈會元 卷二》  |access-date=2020-07-16 |archive-date=2019-09-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190910002230/http://www.suttaworld.org/ancient_t/wdhy/5-02.htm |dead-url=no }}</ref>，後因為聽聞智威禅師的名聲，於是前往拜訪，此後跟隨在智威大師身邊，成為他的侍者。智威大師後來將寺廟交給他管理，自己出外雲遊，後終於延祚寺。

慧忠禪師曾經在牛頭山上長期一個人修行，他的生活極為簡樸，《景德傳燈錄》說他「平生一衲不易，器用唯一鐺」。後受到大眾請求，於是下山宏法，居住在莊嚴寺。<ref name="牛頭宗">{{Cite web |url=https://deerpark.app/reader/Y0038/3 |title=中國禪宗史 牛頭六祖的傳承  |access-date=2020-07-16 |archive-date=2020-07-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200716152939/https://deerpark.app/reader/Y0038/3 |dead-url=no }}</ref>

慧忠禪師的《安心偈》說：「人法雙淨，善惡兩忘。直心真實，菩提道場。」《傳燈錄》載有得法弟子卅四人，各化一方。<ref name="牛頭宗"/>

師于[[大曆|大曆]]四年六月十五日，命侍者淨髮浴身。詰旦(翌晨)，怡然坐化。年八十七歲。五年春，茶毗(僧人圓寂後的火葬)，獲[[舍利|舍利]]不可勝計。<ref name="牛頭慧忠禪師"/>

== 法嗣 ==
=== 師承 ===
*[[智威禪師|智威禪師]]

==相關條目==
*[[牛頭宗|牛頭宗]]

== 參考來源 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://www.niushoushan.net/CulturalGarden.html 牛头禅文化园 ] {{Wayback|url=https://www.niushoushan.net/CulturalGarden.html |date=20200821010036 }}
* [http://www.fobao.cn/fjgs/show-8722.html 牛头慧忠禅师悟道因缘]

{{start box}}
{{succession box|[[智威|智威]]|無|[[漢傳佛教|漢傳佛教]][[牛頭宗|牛頭宗]]|六祖}}
{{end box}}
{{禅宗}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:}}
[[Category:王姓|~]]
[[Category:江苏人|H]]
[[Category:唐朝僧人|H]]
[[Category:禅僧|H]]
[[Category:牛頭宗|Category:牛頭宗]]