{{unreferenced|time=2014-05-14T13:15:14+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-hans:薇丝朋·琳德;zh-hant:薇絲朋·琳德;zh-tw:薇絲朋·琳德;zh-hk:慧絲柏·蓮;zh-mo:慧絲柏·蓮;
|1=zh-hans:薇丝朋·琳德;zh-hant:薇絲朋·琳德;zh-tw:薇絲朋·琳德;zh-hk:慧絲柏·蓮;zh-mo:慧絲柏·蓮;
}}
{{Infobox character
| name        = 薇丝朋·琳德<br>Vesper Lynd
| image       = 
| caption     = [[伊娃·格林|伊娃·格林]] 饰演
| series      = [[詹姆斯·庞德|詹姆斯·庞德]]
| colour      = #FFD700
| first       = ''[[皇家赌场_(小说)|皇家赌场 (小说)]]'' (1953年小说)
| last        = ''[[007：大战皇家赌场|007：大战皇家赌场]]'' (2006年电影)
| creator     = [[伊恩·弗莱明|伊恩·弗莱明]]
| gender      = 女性
| occupation  = 双面间谍
| affiliation = '''Novel:''' <br>[[俄罗斯联邦内务部|俄罗斯联邦内务部]] <br>[[秘密情报局|秘密情报局]] <br>'''Film:''' <br>[[英国财政部|英国财政部]] <br>[[幽灵党|幽灵党]]
| lbl21       = Classification
| data21      = [[邦德女郎|邦德女郎]]/[[List_of_henchmen_of_James_Bond_villains|Henchwoman]]
| relatives   = 
| portrayer   = [[乌苏拉·安德丝|乌苏拉·安德丝]] <small>(1967 James Bond parody)</small><br>[[伊娃·格林|伊娃·格林]] <small>(2006)</small>
}}
'''慧絲柏·蓮'''（{{lang-en|Vesper Lynd}}），是[[伊恩·佛萊明|伊恩·佛萊明]]的[[詹姆斯·龐德|詹姆斯·龐德]]系列小說《[[007首部曲：皇家夜總會|皇家夜總會]]》中的虛構角色，[[龐德女郎|龐德女郎]]。據聞伊恩·佛萊明是根據[[克里斯蒂娜·斯卡贝克|克里斯蒂娜·斯卡贝克]]的形象創造柏蓮這個角色。1967年在「『007外傳』皇家夜總會」中是由[[乌苏拉·安德丝|乌苏拉·安德丝]]飾演，在2006年的同名電影中則是由[[伊娃·格蓮|伊娃·格蓮]]飾演。

==生平==
在弗萊明的原作小說中，她是龐德的第一位紅粉知己。而她也是除了[[崔西·龐德|崔西·龐德]]（詹姆斯·龐德的妻子）、Miss Moneypenny及M夫人以外，唯一一個在多部龐德系列電影登場的女性角色。

慧絲柏·蓮其實是[[西柏林|西柏林]]（West Berlin）的雙關語，而在小說中，她的個性正如同她的名字一樣，亦正亦邪。她出生在一個風雨交加的夜晚，因此她的父母以''Vesper''（[[拉丁語|拉丁語]]中[[夜禱|夜禱]]之意）幫她命名。此外，在原作小說中，龐德為她為命名的[[雞尾酒|雞尾酒]]''Vesper martini''在小說推出後大受歡迎，也連帶創造了龐德系列電影的名言“搖動，不要攪拌”（shaken, not stirred）。而該飲料正式的調配方法則在2006年的同名翻拍電影中正式出現。

{{DEFAULTSORT:Lynd, Vesper}}
[[Category:邦女郎|Category:邦女郎]]
[[Category:虚构双重间谍|Category:虚构双重间谍]]
[[Category:虚构英国人|Category:虚构英国人]]
[[Category:虚构自杀者|Category:虚构自杀者]]
[[Category:虚构孤儿|Category:虚构孤儿]]