{{noteTA|1=於敖|2=于敖}}
{{Not|于敖}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 於敖
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 直隸毫州
| 族裔 = 
| 字號 = 字伯度，号叠川
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 卒年不詳 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 正德十六年辛巳科進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''於敖'''（{{bd|？||？||}}），字'''伯度'''，号'''叠川'''，[[陝西|陝西]][[岷州|岷州]]城南中堡村人，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
陝西鄉試第二十三名舉人。正德十六年（1521年）中式辛巳科會試第二百六十六名，登第二甲第九十四名進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。授[[户部|户部]]浙江司主事，以[[監察御史|監察御史]]巡按[[宣府|宣府]]、[[大同市|大同]]。<ref>《大同府志·卷十·職官上》頁三十六：（巡按宣大御史 洪武十年詔遣監察御史巡按州縣，二十三年鑄巡按某處監察御史印。洪熙元年定巡按以八月出巡。）許鳳，山東章邱人，進士，正德中；於敖，陝西岷州人，進士，正德中；賈啟，留守中衛人，進士，正德中。</ref>升山西[[大同府|大同府]]知府。不久，升[[山西|山西]]布政使司参政，调湖广廉访使。不久，任山西右布政使，拜佥都御史，经略[[易州|易州]]，又转右[[副都御史|副都御史]]，巡抚[[辽东|辽东]]、[[昌平|昌平]]、[[大同市|大同]]等处。<ref>《大同府志·卷十·職官上》頁三十三：（巡撫大同都御史 正統元年命都御史出巡塞北，因奏設宣府巡撫兼理大同。景泰二年另設大同巡撫，後或分或併。成化十年復專設，加贊理軍務。）史道，順天涿州人，進士，嘉靖十五年，詳宦蹟；於敖，陝西岷州人，進士，嘉靖中；潘傲，河南洛陽人，進士，嘉靖中。</ref><ref>[http://www.gs.xinhuanet.com/dfpd/2007-04/26/content_9902269.htm 於敖] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20111216235932/http://www.gs.xinhuanet.com/dfpd/2007-04/26/content_9902269.htm |date=2011-12-16 }} 中国岷县</ref>

== 家族 ==
曾祖[[於全|於全]]；祖父[[於居仁|於居仁]]；父[[於錦|於錦]]，母王氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《正德十六年辛巳科進士登科錄》}}</ref>。

==墓葬==
於敖墓在今秦许乡上阿阳村半山平台上。1970年代平整土地过程中平毁，出土於敖继室赵氏墓志及汉代铜樽等。<ref>{{Cite web |url=http://www.auyou.com/auyou/mudidiinfo2-031402.html |title=岷县历史文化 |access-date=2011-11-15 |archive-date=2016-03-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160315002609/http://www.auyou.com/auyou/mudidiinfo2-031402.html |dead-url=no }}</ref>

==参考资料==
{{reflist}}
*吴辅宏 文光，《大同府志》，清乾隆四十七年（1782年）刻本

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[許鳳|許鳳]]}}
{{s-title|巡按宣大御史|<small>正德年間任</small>}}
{{s-after|[[賈啟|賈啟]]}}
{{s-before|[[史道|史道]]}}
{{s-title|巡撫大同都御史|<small>嘉靖年間任</small>}}
{{s-after|[[潘傲|潘傲]]}}
{{end box}}
{{正德十六年辛巳科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Yu於}}
[[Category:明朝戶部主事|Category:明朝戶部主事]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝大同府知府|Category:明朝大同府知府]]
[[Category:明朝山西布政使|Category:明朝山西布政使]]
[[Category:岷县人|Category:岷县人]]
[[Category:於姓|Ao]]