{{Album infobox | 
|  Name        = 於是長大了以後
|  Type        = 專輯
|  Artist      = [[謝和弦|謝和弦]]
|  Cover       = 謝和弦 於是長大了以後（國民平裝版）.jpg
|  Released    = 2011年5月27日
|  Recorded    = 2011年
|  Genre       = [[國語流行音樂|國語流行音樂]]
|  Length      = 37分52秒
|  Label       = [[亞神音樂|亞神音樂]]
|  Number      = 
|  Producer    = [[謝和弦|謝和弦]]（於是長大了以後）<br>[[何官錠|何官錠]]（於是長大了以後）<br>[[小安|陳信安]]（寂寞瘋了）<br>[[陶山|陶山]]（柳樹下、海洋、夢幻女郎、牽心萬苦、在一起、The Rock）<br>[[蛋堡_(音樂人)|蛋堡]]（Crazy For You）<br>仔仔（我不會讓你失望）
|  Last album  = 地球其實沒有那麼危險<br />（2009年）
|  This album  = '''於是長大了以後'''<br />（2011年）
|  Next album  = 不需要裝乖<br />（2015年）
{{Extra album cover 2
| Upper caption = 其他封面
| Type          = 專輯
| Cover         = 謝和弦 於是長大了以後.jpg
| Lower caption = 預購版封面}}
}}

《'''於是長大了以後'''》是[[台灣|台灣]][[歌手|歌手]][[謝和弦|謝和弦]]的第二張個人專輯，於2011年5月10日開始預購<ref name= "sky">[http://skymusic.com.hk/?p=20677 謝和弦 第二張全創作專輯 〔於是長大了以後〕 - Sky Music] {{Wayback|url=http://skymusic.com.hk/?p=20677 |date=20191203111944 }}，2011年7月14日 (四) 20:00 (UTC+8)查閱{{zh-hant}}</ref>，並在5月27日推出，由[[亞神音樂|亞神音樂]]製作發行。

==簡介==
2010年，謝和弦因到[[中華民國徵兵規則|徵兵之年次]]而服兵役<ref>其出生年為1987年，2005年時為18歲，根據《徵兵規則》而需服役，但實際因台灣國軍應徵兵額而順延至2010年。</ref>。潛伏一年後，找來曾經入圍[[金曲獎|金曲獎]]最佳新人獎的饒舌歌手[[蛋堡_(音樂人)|蛋堡]]、得到金曲獎最佳編曲獎的製作人的[[小安|小安]]（陳信安）等人作監製。
該張專輯在首週即得到該週唱片榜第五名，銷售率0.42%，在榜上僅僅待了六週。

《於是長大了以後》的曲詞創作基本上全部由謝和弦所創作，用不同風格演唱他喜歡的音樂。<ref name="wen">資料來源於專輯文案。</ref>本專輯於[[第23屆金曲獎|第23屆金曲獎]]獲得四個獎項提名，當中《於是長大了以後》一曲入圍[[年度歌曲獎_(金曲獎)|最佳年度歌曲獎]]、[[最佳作曲人獎_(金曲獎)|最佳作曲人獎]]及[[最佳單曲製作人獎_(金曲獎)|最佳單曲製作人獎]]，以及《寂寞瘋了》入圍[[最佳MV獎_(金曲獎)|最佳音樂錄影帶獎]]。最終導演[[比爾賈|比爾賈]]以《寂寞瘋了》首次榮獲最佳音樂錄影帶奬。

==曲目==
#於是長大了以後
#*作曲：[[謝和弦|謝和弦]]，作詞：謝和弦，編曲：[[何官錠|何官錠]]
#*[[台灣|台灣]]地區第一主打歌
#*這是與專輯同名的一首概念曲目，繪畫小時候人的夢想與今天夢想和現實的分別。<ref name="wen" />
#寂寞瘋了
#*作曲：謝和弦，作詞：謝和弦，編曲：[[小安|陳信安]]
#*[[台灣|台灣]]地區第三主打歌
#*將都市人晚上的生活鉅細無遺的表達，反證「每個人其實也很寂寞」。<ref name="wen" />
#柳樹下
#*作曲：[[謝明亮|謝明亮]]、謝和弦，作詞：[[謝王秀英|謝王秀英]]、謝和弦，編曲：[[Skot_Suyama|Skot Suyama]]陶山，Feat.：[[徐佳瑩|徐佳瑩]]
#*[[台灣|台灣]]地區第二主打歌
#*謝和弦用自己的歌曲歌聲描繪其祖父母的愛情故事。<ref name="wen" />
#海洋
#*作曲：謝和弦、Skot suyama陶山，作詞：謝和弦，編曲：[[Skot_Suyama|Skot Suyama]]陶山
#*用近似搖滾音樂表現青春歲月的熱血。<ref name="wen" />
#Crazy For You
#*作曲：謝和弦，作詞：[[謝和弦|謝和弦]]，編曲：[[蛋堡_(音樂人)|蛋堡]]
#夢幻女郎
#*作曲：謝和弦，作詞：謝和弦，編曲：[[Skot_Suyama|Skot Suyama]]陶山
#*將嘻哈、搖滾、電子、拉丁四種音樂融合而成的曲目，並向台灣首個嘻哈團體[[The_Party|The Party]]1993年的歌曲《Monkey在我背》致敬。<ref name="wen" />
#牽心萬苦
#*作曲：謝和弦、[[康友韋|康友韋]]，作詞：謝和弦，編曲：[[Skot_Suyama|Skot Suyama]]陶山
#*[[台灣|台灣]]地區第四主打歌
#*訴說初戀男孩的心事。<ref name="wen" />
#在一起
#*作曲：謝和弦，作詞：謝和弦，編曲：[[Skot_Suyama|Skot Suyama]]陶山
#The Rock
#*作曲：謝和弦、[[Skot_Suyama|Skot Suyama]]陶山，作詞：謝和弦，編曲：[[Skot_Suyama|Skot Suyama]]陶山，Feat.：[[庭竹|庭竹]]
#我不會讓你失望
#*作曲：謝和弦、[[Will_Peng|仔仔]]，作詞：謝和弦，編曲：仔仔

== 唱片版本 ==
*預購版，附送噴漆板、MV側拍紀錄冊、小海報<ref>[http://www.yesasia.com/global/%E6%96%BC%E6%98%AF%E9%95%B7%E5%A4%A7%E4%BA%86%E4%BB%A5%E5%BE%8C-%E9%A0%90%E8%B3%BC%E7%89%88/1024397512-0-0-0-zh_TW/info.html 於是長大了以後 (預購版)  鐳射唱片 - 謝和弦, 亞神音樂娛樂股份有限公司] {{Wayback|url=http://www.yesasia.com/global/%E6%96%BC%E6%98%AF%E9%95%B7%E5%A4%A7%E4%BA%86%E4%BB%A5%E5%BE%8C-%E9%A0%90%E8%B3%BC%E7%89%88/1024397512-0-0-0-zh_TW/info.html |date=20160304195055 }}，2011年7月14日 (四) 20:30 (UTC+8)查閱{{zh-hant}}</ref>
*國民平裝版

==音樂錄影帶==
{| class="wikitable"
! 歌名 !! 執導 !! 首播日期（Youtube） !! 附註 
|-
|於是長大了以後||[[比爾賈|比爾賈]]||2011年5月16日||
|-
|柳樹下||[[陳宏一|陳宏一]]||2011年5月30日||
|-
|寂寞瘋了||比爾賈||2011年6月13日||
|-
|牽心萬苦||[[陳映之|陳映之]]||2011年7月6日||
|}

==派台歌成績==
===台湾===
{| class="wikitable"
|- 
| 年份 || 歌曲 ||幽浮||Hito||MTV||Channel V
|-
| 2011 || 於是長大了以後 || 12 || 6 || 7 || 5
|-
| || 柳樹下 || 5 || 6 || - || 5
|-
| || 寂寞瘋了 || 5 || 6 || - || 10
|-
| || 牽心萬苦 || - || - || 7（重上） || 13
|}

(*)表示仍在榜上
粗體表示冠軍歌

===新加坡===
{| class="wikitable" 
|- 
| 年份 || 歌曲 ||YES933||Radio1003
|-
| 2011 || 柳樹下 || 8 || '''1'''
|}
(*)表示仍在榜上
粗體表示冠軍歌

===马来西亚===
{| class="wikitable" 
|- 
| 年份 || 歌曲 ||988
|-
| 2011 || 柳樹下 || '''1'''
|}
(*)表示仍在榜上
'''粗體'''表示冠軍歌

== 備註 ==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

[[Category:謝和弦音樂專輯|Category:謝和弦音樂專輯]]
[[Category:2011年臺灣音樂專輯|Category:2011年臺灣音樂專輯]]