'''於越'''，又稱'''于越'''、'''越'''、'''粵'''，古代部落，原居於今[[中華人民共和國|中華人民共和國]][[浙江省|浙江省]]一帶，是[[百越|百越]]的一支部落，使用[[古越語|古越語]]。在夏代時曾建立[[越國|越國]]。漢朝時屬於[[會稽郡|會稽郡]]，後演變為今日當地民族。

==概論==
在商朝甲骨文記錄中，有稱為越或於越的人群活動。[[何休|何休]]《[[公羊傳|公羊傳]]》註疏記載，越國當地人自稱於越，但中原華夏諸國稱其為越<ref>《春秋》定公五年：「於越入吳。」<br>《公羊傳》：「於越者，未能以其名通也。越者，能以其名通也。」<br>何休疏：「越人自名『於越』，君子名之曰『越』。治國有狀、能與中國通者，以中國之辭言之曰『越』；治國無狀、不能與中國通者，以其俗辭言之，因其俗可以見善惡，故云爾。」</ref>。他們被視為是與中原華夏部落習俗不同的[[蠻夷|蠻夷]]<ref>《大戴禮記》卷7〈勸學〉：「於越戎貉之子，生而同聲，長而異俗者，教使之然也。」</ref>。

於越，傅说在[[夏朝|夏朝]]时由[[少康|少康]]的庶子[[无馀|无馀]]所建立<ref>《吳越春秋．越王無余外傳》：「禹以下六世而得帝少康。少康恐禹祭之絕祀，乃封其庶子於越，號曰無余。」</ref>所建立的諸侯國，而相鄰的[[吳國|吳國]]，其底層人民也是於越人<ref>衛聚賢〈吳越釋名〉：「於越即虞越，亦即吳越。吳越原係一個民族，後越人發明鉞而獨立，故越有超越之義，言越人發明鉞而武器超過吳人。」</ref>。

==歷史==
傅说於越是在[[夏朝|夏朝]]时由少康的庶子无馀所建立<ref>《吳越春秋．越王無余外傳》：「越之前君無余者，夏禹之末封也。」</ref>，《[[竹書紀年|竹書紀年]]》記載，[[周成王|周成王]]24年時，於越人曾經朝貢西周王室<ref>《今本竹書紀年》周成王24年：「於越來賓。」</ref>。春秋時，越王勾踐時代，其領土大致是在浙江杭州、嘉興、紹興、寧波地區一帶，以紹興為中心。

前494年，吳王[[夫差|夫差]]擊敗越國，越國成為吳國臣屬。前473年，越王勾踐擊敗吳王夫差的軍隊，吳國滅亡，越國的領土擴大，取得原來吳國領地，擴大到江淮一帶。

前306年，楚國擊敗越王[[無疆|無疆]]，越國亡國，成為楚國的領土。在越國滅亡後，於越人形成一些地方的小型聚落。為了方便控制，楚國及後繼的秦朝都曾經將一些於越人遷移到其他地方。

[[吳芮|吳芮]]作為越人部落領袖，曾參與[[陳勝|陳勝]]的[[大澤起義|大澤起義]]與之後的[[楚漢爭霸|楚漢爭霸]]，在漢朝時代受封[[長沙王|長沙王]]。

==語言==
於越的語言被現代學者稱為[[古越語|古越語]]，因為文獻記載很少，難以確認全貌。根據對於《[[越人歌|越人歌]]》、《[[s:維甲令|維甲令]]》的研究，語言學者[[鄭張尚芳|鄭張尚芳]]等人，認為這種語言具備了[[壯侗語系|壯侗語系]]的某些特徵。

==文字==

在[[馬橋文化|馬橋文化]]遺址曾發現[[陶文|陶文]]，為[[良渚文字|良渚文字]]。春秋戰國時期，於越人在青銅器上使用的[[金文|金文]]，被稱為[[鳥蟲篆|鳥蟲篆]]。

==考古==
[[饒宗頤|饒宗頤]]主張[[良渚文化|良渚文化]]由居住在越國的古越族建立<ref>饒宗頤〈吳越文化〉：「良渚文化最重要的特點是出現一些農具的石鉞。……良渚文化在江蘇與浙江是以太湖平原與杭州灣一帶為中心……。這一地方，戰國時越正建國於此，所以良渚的居住應該屬於古代的越族。」</ref>。

==註釋==
{{Reflist}}

==相關條目==
*[[吳越民系|吳越民系]]
*[[百越|百越]]

[[Category:吳越文化|Category:吳越文化]]
[[Category:古代漢族先民|Category:古代漢族先民]]
[[Category:百越族|Category:百越族]]