{{Infobox Artist
|name          = 竹久夢二
|image=Yumeji Takehisa.JPG

|birthname     =竹久茂次郎
|birthdate     =1884年9月16日
|location      = {{JPN}}[[岡山县|岡山县]][[邑久郡|邑久郡]]本莊村（今[[瀨戶内市|瀨戶内市]]邑久町本庄）
|deathdate     =1934年9月1日
|deathplace    = {{JPN}}[[長野县|長野县]][[諏訪郡|諏訪郡]]落合村（今[[富士見町|富士見町]]）
|nationality   = {{JPN}}
|field         = 绘画、诗歌、童話
|restingplace=[[東京|東京]]雑司ヶ谷霊園
|training      = 
|movement      = [[大正浪漫|大正浪漫]]

|works         = 
|patrons       = 
|influenced by = 
|influenced    = 
|}}
'''竹久夢二'''（{{bd|1884年|9月16日|1934年|9月1日|catIdx=Takehisa Yumeji}}）是[[日本|日本]][[畫家|畫家]]、[[詩人|詩人]]，本名'''竹久茂次郎'''。以[[美人绘|美人畫]]聞名，作品被稱為「'''夢二式美人'''」。[[大正浪漫|大正浪漫]]的代表畫家。

== 經歷 ==
[[岡山縣|岡山縣]]邑久郡（現・岡山縣[[瀨戶內市|瀨戶內市]]）出身。創作分野包括兒童雜誌、詩文的插畫，詩、歌謠、童話等。1902年，[[早稻田實業學校|早稻田實業學校]]入學，在學中自學繪畫，並在報紙・雜誌投稿插畫。詩作『[[宵待草|宵待草]]』由[[多忠亮|多忠亮]]譜曲，曾風靡一時。晩年曾訪歐美。

1933年10月26日，訪問[[日屬台灣|台灣]]，發表講演，並在[[台北市|台北市]]的警察會館舉辦「竹久夢二畫伯滯歐作品展覽會」。11月，返日。翌年病逝於[[長野縣|長野縣]]。

{{japanese|japanese=竹久夢二|kana=たけひさ ゆめじ|romaji=Takehisa Yumeji}}
{{Commons|Category:Yumeji_Takehisa}}
== 作品 ==
=== 繪畫 ===
*夢二畫集　春之卷（洛陽堂 1909年）
*夢二畫集　夏之卷（洛陽堂 1910年）
*小曲繪本「三味線草」（新潮社　1915年）
*露地之細道（春陽堂　1919年）
*黑船屋
*長崎十二景
*女十題 等

=== 繪本・插畫 ===
*子供之國（洛陽堂 1910年）
*青い船（[[實業之日本社|實業之日本社]] 1918年）
*どんたく繪本（金子書店 1923年）
*童謠集「歌時計」（春陽堂 1919年）
*童謠集「凧」（研究社 1926年）
*童話集「くさのみ」（實業之日本社 1915年）
*童話集「春」（研究社 1926年）
{{multiple image
 | align = right| direction = horizontal
 | header =
 | header_align = left/right/center
 | header_background =
 | footer
 | footer_align = left/right/center
 | footer_background =
 | width =
 | image1 =Ayu1001.jpg | width1 = 195| caption1 = 明信片（1910年）
 | image2 = Ayu1002.jpg | width2 = 190 | caption2 =  明信片（1912年）
 | image3 = Yume1004.jpg | width3 = 195| caption3 = 明信片（1930年）
 | image4 = Kurofuneya.JPG | width4= 110 | caption4= 黒船屋
}}

=== 歌集・詩集 ===
*どんたく（實業之日本社 1913年）
*夢のumenofurusatoふるさと
*青い小徑
*さよなら

== 關連項目 ==
*[[大正浪漫|大正浪漫]]

== 外部連結 ==
*[http://www.yumeji-art-museum.com 夢二郷土美術館] {{Wayback|url=http://www.yumeji-art-museum.com/ |date=20210202161058 }}（岡山縣岡山市）
*[http://www.yumeji.or.jp 竹久夢二伊香保記念館] {{Wayback|url=http://www.yumeji.or.jp/ |date=20210301014722 }}（群馬縣澀川市）
*[http://www.yayoi-yumeji-museum.jp 竹久夢二美術館] {{Wayback|url=http://www.yayoi-yumeji-museum.jp/ |date=20080206170752 }}（東京都文京區）
*[http://www.kanazawa-museum.jp/yumeji/ 金澤湯涌夢二館] {{Wayback|url=http://www.kanazawa-museum.jp/yumeji/ |date=20210118192620 }} （石川縣金澤市）
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Takehisa Yumeji}} 
[[Category:日本畫家|Category:日本畫家]]
[[Category:日本詩人|Category:日本詩人]]
[[Category:日本插畫家|Category:日本插畫家]]
[[Category:岡山縣出身人物|Category:岡山縣出身人物]]