{{Infobox Person
| name        = 竹中恭二
| image       = 
| caption     = 
| birth_date  = 1946年11月28日
| birth_place = {{JPN}}[[大阪府|大阪府]]
| death_date  = 
| death_place = 
| education   = [[大阪市立大學|大阪市立大學]]工學部
| occupation  = 富士重工業（今[[速霸陸|速霸陸]]）第九任社長<br>（2001年6月至2006年6月）
| spouse      = 
| parents     = 
| children    = 
}}
{{japanese|japanese=竹中恭二|kana=たけなか きょうじ|romaji=Takenaka Kyōji|image=}}
'''竹中恭二'''（{{bd|1946年|11月28日|||catIdx=竹中}}）乃[[日本|日本]]的企業家，曾任富士重工業（今[[速霸陸|速霸陸]]）第九任社長等職務。

== 生平簡歷 ==
1946年（[[昭和|昭和]]21年）11月28日竹中恭二出生於[[大阪府|大阪府]]，1965年自大阪府立住吉高等學校畢業後，進入[[大阪市立大學|大阪市立大學]]工學部就讀。[[大學|大學]]畢業後，在1969年（昭和44年）4月進入富士重工業工作，歷任商品企劃本部主管、開發本部主管、綜合企劃本部副本部長等職務。

1998年12月爆發董事會會長[[川合勇|川合勇]]在第七任社長任期內，涉嫌向[[防衛省|防衛廳]]政務次官行賄的醜聞。同屬[[日產汽車|日產汽車]]出身的第八任社長[[田中毅_(富士重工業)|田中毅]]迫於內部壓力，2001年6月時交棒給時任執行董事的竹中恭二。這是該公司自第二任社長吉田孝雄以來，睽違38年的內部直升社長<ref>參考{{ja}}[http://boss.wizbiz.me/special/special1305_05.html 月刊BOSSｘWizBiz: 設立60年を経ても宿る　中島飛行機のDNA]，倒數第4段。</ref><ref>富士重工業背後有兩大股東：日本興業銀行及日產汽車，自第二任以降的社長皆自前二者空降，直到竹中恭二才恢復社長由公司內部直升。</ref>。竹中領導該公司至2006年6月才交棒給[[森郁夫_(富士重工業)|森郁夫]]，並退居顧問一職。

== 內部連結 ==
* [[速霸陸|速霸陸]]

== 參考資料 ==
* 《富士重工業50年史：六連星はかがやく》，富士重工業株式会社社史編纂委員会編，富士重工業出版，2004年。
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{ja}}[http://boss.wizbiz.me/special/special1305_05.html 月刊BOSSｘWizBiz: 設立60年を経ても宿る　中島飛行機のDNA]

{{start box}}
|colspan="3" style="text-align:center;"|'''富士重工業（今[[速霸陸|速霸陸]]）歷代社長'''
{{s-before|[[田中毅_(富士重工業)|田中毅]]}}
{{s-title|第9任社長|2001年6月－2006年6月}}
{{s-after|[[森郁夫_(富士重工業)|森郁夫]]}}
{{end box}}

[[Category:大阪府出身人物|Category:大阪府出身人物]]
[[Category:大阪市立大学校友|Category:大阪市立大学校友]]
[[Category:日本企业家|Category:日本企业家]]
[[Category:速霸陸相關人物|Category:速霸陸相關人物]]