{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''竹圍子'''，原寫為'''竹圍仔'''，是[[台灣|台灣]][[雲林縣|雲林縣]][[斗六市|斗六市]]的一個傳統地域名稱，位於該市北部。相較於今日行政區，其範圍大致包括虎溪里東北端、明德里北部中西段凸出部分、長安里不含東南端、溪洲里、十三里不含東南端，以及[[莿桐鄉|莿桐鄉]]六合村東南端。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="斗六市地圖">《雲林縣斗六市行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref><ref name="莿桐鄉地圖">《雲林縣莿桐鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，竹圍子地區為一街庄，稱為「竹圍仔庄」，隸屬於[[溪洲堡|溪洲堡]]。該庄西北邊及北邊西段、中段與[[大埔尾庄|大埔尾庄]]為鄰，北邊東段與[[新庄子_(雲林縣莿桐鄉)|新庄仔庄]]為鄰，東邊北段與[[烏塗仔庄|烏塗仔庄]]為鄰，東邊南段及東南邊與[[石榴班庄|石榴班庄]]為鄰，西南邊[[海豐崙_(雲林縣)|海豐崙庄]]、[[保長廍庄|保長廍庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[斗六廳|斗六廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「樹仔腳區」，隸屬於斗六廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，樹仔腳區改隸屬於[[嘉義廳|嘉義廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制並雅化為「竹圍子」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺南州|臺南州]][[斗六郡|斗六郡]][[斗六街|斗六街]]。<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>

戰後斗六街改制為斗六鎮，隸屬於[[臺南縣|臺南縣]]，大字亦改制為里。1946年8月，斗六、林內分治，本地區仍隸屬斗六鎮。1950年10月，雲、嘉、南分治，斗六鎮改隸屬[[雲林縣|雲林縣]]。1981年，斗六鎮升格為縣轄斗六市。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有施瓜藔、萬年、十二抱竹、竹圍仔、頭前藔、下十三份、頂十三份、半路等，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>此外，本地區尚有長安、新厝等聚落。<ref name="斗六市地圖">《雲林縣斗六市行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

==交通==
台鐵[[縱貫線_(南段)|縱貫線]]是台灣西部南北鐵路幹線，大致以東北—西南走向繞大彎轉東微北—西微南走向再繞大彎轉東北—西南走向經過竹圍子地區東南部及南部邊界外不遠處。北側最近的車站是[[石榴車站|石榴車站]]，屬[[招呼站|招呼站]]，僅停靠區間車；南側最近的是[[斗六車站|斗六車站]]，屬一等站，除部分普悠瑪號、自強號外，其餘列車皆停靠。由此等可前往台鐵沿線各站。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

[[福爾摩沙高速公路|國道3號]]又稱「福爾摩沙高速公路」，是貫穿台灣西部的兩條縱向高速公路之一，大致以東北—西南走向繞大彎轉西北微北—東南微南走向經過本地區東部邊界外不遠處。最近的交流道為省道台3線交會處的[[斗六交流道|斗六交流道]]。由此可快速前往台灣南北各地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref><ref name="南投縣地圖">《南投縣行政區域圖》</ref>

省道[[台1丁線|台1丁線]]（西平路）是莿桐經斗六至斗南的幹道，大致以西北微北—東南微南走向經過本地區西南端。由該道路向西北微北可前往大埔尾、樹子腳西南端、莿桐市區南側並止於省道[[台1線|台1線]]路口；向東南微南可前往保長廍東北部、海豐崙與斗六交界地帶、斗六市區、大潭與保長廍交界地帶、保長廍西南端、九老爺北端、新庄並止於其西部邊界地帶的省道台1線另一路口（斗南市區北郊）。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

省道[[台3線|台3線]]（石榴路、文化路、大學路一段）俗稱「內山公路」，是臺北至屏東的幹道，大致以東北—西南走向轉東北東—西南西走向再轉北北東—南南西走向經過本地區。由該道路向東北經國道3號斗六交流道後可前往林內、竹山、名間、南投等地；向南南西繞大彎轉西南西再轉南繞過斗六市區東南側可前往古坑、梅山、竹崎、番路西部等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref><ref name="南投縣地圖">《南投縣行政區域圖》</ref><ref name="嘉義縣地圖">《嘉義縣行政區域圖》</ref>

[[縣道154乙線|縣道154乙線]]（長安西路、鎮北路）是莿桐鄉饒平（樹子腳）至古坑鄉永光的道路，大致以北北西—南南東走向經過本地區西部。由該道路向北北西可前往大埔尾東部、麻園（莿桐鄉）西南端、麻園與樹子腳交界地帶並止於[[縣道154號|縣道154號]]路口；向南南東可前往海豐崙西部、斗六市區、大潭東部、大崙東部、水碓、古坑市區、麻園（古坑鄉）並止於省道[[台3線|台3線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="斗六市地圖">《雲林縣斗六市行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref><ref name="莿桐鄉地圖">《雲林縣莿桐鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref><ref name="古坑鄉地圖">《雲林縣古坑鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

鄉道[[雲55線|雲55線]]（萬年路、貞寮路）是頂半治至梅林（內林）的道路，大致以北北西—南南東走向由本地區北部邊界中央偏東處入境後轉南微東，經鄉道雲65線路口轉南南西與其共線約130公尺，至鄉道雲65線、雲72線路口（五叉路口）轉南南東獨行後再轉東南，經鄉道雲68-1線路口後出境。由該道路向北北西可前往大埔尾東北端、新庄子、湖子內地區西部的後半治聚落並止於鄉道[[雲56線|雲56線]]路口；向東南可前往石榴班、內林並止於鄉道[[雲214線|雲214線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="斗六市地圖">《雲林縣斗六市行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref><ref name="莿桐鄉地圖">《雲林縣莿桐鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

鄉道[[雲65線|雲65線]]是重興（芎蕉腳）至斗六的道路，大致以東北—西南走向由本地區東部邊界北側入境，至鄉道雲55線右側路口轉南南西與其共線約130公尺，至至鄉道雲65線左側路口暨雲72線路口（五叉路口）後續沿同方向獨行，經鄉道雲68線起點路口後轉西南以至出境。由該道路向東北可前往烏塗子西北端、新庄子地區芎蕉腳聚落並止於[[縣道154號|縣道154號]]路口；向西南可前往海豐崙西部並止於縣道154乙線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="斗六市地圖">《雲林縣斗六市行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref><ref name="林內鄉地圖">《雲林縣林內鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

鄉道[[雲68線|雲68線]]是萬年至榴北的道路，其西側端點（起點）位於本地區南部萬年聚落北郊的鄉道雲65線路口。由此向東南經鄉道雲68-1線起點路口後，轉東南微南再轉南南東，至本地區東南部邊界轉東北蜿蜒行於邊界地帶，其後轉東南出境後，轉東北再轉東可前往石榴班西北部並止於鄉道雲55線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="斗六市地圖">《雲林縣斗六市行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

鄉道[[雲68-1線|雲68-1線]]是萬年至下十三份的道路，全線位於本地區境內，其西南側端點（起點）位於本地區南部萬年聚落北側的鄉道雲68線路口（接近鄉道雲65線路口）。由此向東北東繞大彎轉東北再轉東北東，經鄉道雲55線路口後繞大彎轉北北東可前往下十三份聚落並止於鄉道雲72線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="斗六市地圖">《雲林縣斗六市行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

鄉道[[雲72線|雲72線]]（長安路、長安西路、長安北路、竹圍路、十三南路）是榮橋至舊廍仔的道路，其西側端點（起點）位於本地區西南端的鄉道雲74線路口（虎尾溪榮橋北側）。由此向東北東行，至縣道154乙線路口轉北北西與其共線約300公尺，至長安北路路口轉東獨行，其後轉東北東，經鄉道雲55線暨雲65線路口（五叉路口）後續行，經鄉道雲68-1終點路口後轉東北再轉東北東以至出境，可前往烏塗子地區南部舊廍仔聚落並止於鄉道[[雲67線|雲67線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="斗六市地圖">《雲林縣斗六市行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref><ref name="林內鄉地圖">《雲林縣林內鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

鄉道[[雲74線|雲74線]]是埒內至虎溪里的道路，其東側端點（終點）位於本地區西南部凸出部分南側邊界外不遠處的省道台1丁線路口。由此向北微西入境後，經鄉道雲72線起點路口後續行，出境後轉西可前往大埔尾、惠來厝、過溪子、埒內並止於[[縣道145號|縣道145號]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="斗六市地圖">《雲林縣斗六市行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref><ref name="莿桐鄉地圖">《雲林縣莿桐鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref><ref name="虎尾鎮地圖">《雲林縣虎尾鎮行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

==學校==
*[[溪洲國小|溪洲國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{斗六郡}}

[[Category:斗六市|Category:斗六市]]
[[Category:雲林縣地名|Category:雲林縣地名]]
[[Category:溪洲堡|Category:溪洲堡]]
[[Category:斗六郡大字|Category:斗六郡大字]]