{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name =竹寺
|image =
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=འབྲུག་དགོན་པ
|w='brug dgon pa
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=竹寺
|s=竹寺
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[西藏自治区|西藏自治区]][[拉萨市|拉萨市]][[曲水县|曲水县]][[南木乡|南木乡]]南木村
|coordinates_display =
|founded_by = [[藏巴甲热|藏巴甲热]]
|date_founded =1189年
|date_renovated =
|sect = [[竹巴噶举派|竹巴噶举派]]
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}

'''竹寺'''，又译“珠寺”，[[藏语|藏语]]称“竹贡巴”（{{bo|z=འབྲུག་དགོན་པ|w='brug dgon pa}}），又称“'''降曲林寺'''”，位于[[西藏自治区|西藏自治区]][[拉萨市|拉萨市]][[曲水县|曲水县]][[南木乡|南木乡]]南木村，是一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[竹巴噶举派|竹巴噶举派]]寺院，也是[[竹巴噶举派|竹巴噶举派]]的祖寺。<ref name=zgxzw>{{Cite web |url=http://www.tibet.cn/09zcfj/xwdt/201306/t20130620_1900294.htm |title=天龙寺：藏于“深闺”的竹巴噶举派寺庙，中国西藏网，2013-06-20 |access-date=2013-08-13 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304115156/http://www.tibet.cn/09zcfj/xwdt/201306/t20130620_1900294.htm |dead-url=no }}</ref><ref>[http://www.tibet.cn/newzt/rsxzzt/xzsm/t20050704_39976.htm 降曲林寺，中国西藏网，于2013-08-12查阅]</ref>

==简介==
南木村位于[[318国道|318国道]]沿线，可观赏[[拉萨河|拉萨河]]景色。传说，“西藏第一个石匠”便出自南木村，村内有百年历史的古地名很多，2011年还在南木村发现一座古墓，内有保存完好的[[吐蕃|吐蕃]]时期陶器数件。在[[藏语|藏语]]中，石匠被称为“朵夏”。而在[[拉萨|拉萨]]，除这种叫法外，还有另一种称呼“南木朵夏”或“南巴”，这是特指南木村的石匠。在南木村六组，分布着竹寺、娘郎寺、[[天葬|天葬]]台。<ref name=ifeng>{{Cite web |url=http://news.ifeng.com/gundong/detail_2013_06/24/26727014_0.shtml |title=南木村：这里的石头会“说话”，凤凰网，2013年06月24日 |access-date=2013年8月13日 |archive-date=2019年6月3日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190603151705/http://news.ifeng.com/gundong/detail_2013_06/24/26727014_0.shtml |dead-url=no }}</ref>

藏语“南木”意为“天空”，汉译又写作“纳木”或“朗木”。[[南木乡|南木乡]]政府所在地附近，有一条直通山深处的山沟，称“南木曲”，意为“天水”。山谷中建了一条拦水坝，形成一个山间小湖。<ref name=zgxzw/>

藏语“竹”意为“龙”或指“雷声”（古时候，藏地人认为雷声是龙的吼叫）。竹寺如果加上地名“南木”，可称“南木竹寺”，汉语意译即“天龙寺”。<ref name=zgxzw/>

1189年，[[噶举派|噶举派]]高僧[[藏巴甲热|藏巴甲热]]在朗木山沟兴建竹寺。据说，建寺时听到巨雷三声，另一说是藏巴甲热看到有龙女在此地出现，故以“竹”命名该寺。[[藏传佛教|藏传佛教]][[竹巴噶举派|竹巴噶举派]]便由竹寺而得名。[[竹巴噶举派|竹巴噶举派]]藏巴嘉热的弟子后来分出上竹巴（Lho-drug，在[[阿里地区|阿里]]，主寺[[郭仓寺|郭仓寺]]）、下竹巴（May-drug，在雅砻河谷，主寺[[噶波曲隆寺|噶波曲隆寺]]）两个支系，祖寺竹寺则称中竹巴（Bar-drug）。此外，[[竹巴噶举派|竹巴噶举派]]还有南竹巴（Bar-ra）支系，成为[[不丹|不丹]]的主要宗教，不丹也因此被称为作“竹域”，意为“雷龙之国”。[[竹巴噶举派|竹巴噶举派]]鼎盛时期，势力遍及全藏，在藏地出现了“藏人一半是竹巴”的局面。<ref name=zgxzw/><ref>[http://www.chinatibetnews.com/zongjiao/2002-08/13/content_1471.htm 噶举派的传承，中国西藏新闻网，2002年08月13日]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://fo.ifeng.com/dushulz/zangchuan/detail_2010_09/30/2677986_0.shtml |title=伏藏：天龙寺闭关的秘密，凤凰网，2010年09月30日 |access-date=2013年8月13日 |archive-date=2019年6月29日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190629035824/https://fo.ifeng.com/dushulz/zangchuan/detail_2010_09/30/2677986_0.shtml |dead-url=no }}</ref>

竹寺位于距拉萨50公里的山谷中，坐落在南木山谷尽头的一座山脚下，寺旁是潺潺流淌的南木曲。传说，藏巴甲热的教法名扬藏地，各地僧众纷纷来此学法，当时竹寺附近兴建了千余间草舍，居住着10多万僧人，每天早晨僧人小便竟然能让溪水一时猛涨。召集僧众时，即便同时吹响多个法螺，也不可能传达到所有僧人，所以在山顶用旗幡作为举行法会的信号。藏巴甲热让弟子们到各地学法、传教，或者赴圣地闭关静修。他亲自开创了转[[扎日山|扎日神山]]的宗教习俗，其弟子、“上竹巴”创始人[[郭仓巴|郭仓巴]]，则开辟了[[冈仁波齐峰|冈仁波齐神山]]的转山道。<ref name=zgxzw/>

竹寺内至今仍然珍藏着传说是藏巴甲热用过的酥油茶碗、糌粑茶碗、装糌粑的袋子、揉糌粑用具，藏巴甲热穿过的靴子、戴过的帽子等物品。竹寺的“达徐拉康”（意为“弓箭佛殿”）内还藏有一副巨大的弓箭，传说藏巴甲热在此建寺时，当地一位名为 “羊卓·达隆巴”的人，与七个儿子每日在山上打猎，但在听藏巴甲热讲佛法后，他们将打猎用的弓箭献给藏巴甲热，并且皈依佛门。<ref name=zgxzw/>

此外，竹寺还藏有三块有深凹痕迹的石头。其中一块石头上，有藏巴甲热的脚印。传说，藏巴甲热诞生时，是一颗被肉膜覆盖的肉球，其父母惊惧而走。幸而一只[[空行母|空行母]]化身的[[秃鹰|秃鹰]]用翅膀保护他破膜而出。似乎他一只脚先蹬出肉膜，于是在岩石上留下了这只幼儿大小的足印。另一块石头上的印迹，比人的手掌大，据说这是竹寺以前养的一只[[藏獒|藏獒]]，它可一口气跑到如今[[山南地区|山南地区]][[隆子县|隆子县]][[三安曲林寺|三安曲林寺]]（[[竹巴噶举派|竹巴噶举派]]第四代教主[[白玛噶布|白玛噶布]]创建之寺）传递消息。<ref name=zgxzw/>

据说，[[蒙古|蒙古]][[准噶尔部|准噶尔部]]入侵[[西藏|西藏]]时，由于该地云雾缭绕，故竹寺未受破坏。但因竹巴噶举的势力不大参与政治，后来随[[格鲁派|格鲁派]]兴起而逐渐衰落，竹寺也衰败坍塌。但因竹寺有[[竹巴噶举派|竹巴噶举派]]祖寺的地位，所以得以保存至今。2008年[[当雄地震|当雄地震]]中，竹寺受损，后来政府有关部门拨款重修。新修的大殿中，彩绘柱头上绘有[[噶举派|噶举派]]传说中的创始人“金刚总持”以及祖师[[帝洛巴|帝洛巴]]、[[那洛巴|那洛巴]]、[[玛尔巴|玛尔巴]]、[[米拉日巴|米拉日巴]]、[[冈波巴|冈波巴]]、[[帕木竹巴|帕木竹巴]]、[[林热巴|林热巴]]、[[藏巴甲热|藏巴甲热]]等历代祖师像。<ref name=zgxzw/>

竹寺旁边的山坡上，有三座供奉[[噶举派|噶举派]]信奉的“乌鸦护法神”的金顶红塔。传说，乌鸦护法神是[[藏传佛教|藏传佛教]]护法神[[大黑天|大黑天]]（玛哈嘎拉）的化身。<ref name=zgxzw/>

在通往竹寺的路上，还有一处树木掩映着的山谷支岔，坐落着竹寺的支寺“娘木囊”（大概意思为“善修”，该寺即有的文献中称的“娘郎寺”）。传说，藏巴甲热与被称作“竹宁”（意为“竹巴疯子”）的[[竹巴昆列|竹巴昆列]]，均曾在此修行。竹巴贡勒是15至16世纪西藏知名诗人与讽刺文学家，有着许多传奇故事，在[[不丹|不丹]]影响非常大。至今仍在不丹盛行的性器崇拜，据说便源于这位“疯癫大师”竹巴昆列。<ref name=zgxzw/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{拉萨地标}}
[[Category:拉萨佛寺|Category:拉萨佛寺]]
[[Category:噶举派寺院|Category:噶举派寺院]]
[[Category:曲水县|Category:曲水县]]