{{Infobox Hokkien name
| title      = 竹塹
| hanji      = 竹塹
| poj        = Tek-chhàm
| hanlo      = 
| tl         = Tik-tshàm
| bp         = 
| hokkienipa = 
| lm  = 
| image      = 
| image_size = 
| caption    = 
}}
'''竹塹社'''，為[[臺灣原住民|臺灣原住民]][[道卡斯族|道卡斯族]]的一支，為該族人口最多的一社。在[[漢人|漢人]]大量移民北台灣前，是[[新竹|新竹地區]]主要的居民。

==歷史==
===清代以前===
1624年[[荷蘭東印度公司|荷蘭東印度公司]]登陸[[大員|大員]]，展開殖民台灣首頁；漢人還未大規模開墾新竹，主要居民為臺灣原住民[[道卡斯族|道卡斯族]]。荷印公司於1654年統計竹塹社計有149戶，523人<ref>王郭章，圖說竹塹，2004年</ref>。竹塹社當時分布於新竹[[香山區|香山]]、鹽水港一帶，與其他部落的[[酋長|酋長]]每年集會一次，向荷印公司殖民當局報告各部落的現況。

1661年（[[南明|南明]][[永曆帝|桂王]][[永曆_(南明)|永曆]]十五年），鄭軍統帥[[鄭成功|鄭成功]]接受荷印度公司通譯[[何斌|何斌]]的建議，揮軍進攻大員（臺灣）；鄭將楊祖率領左先鋒鎮部隊，於新港仔以及竹塹社一帶登陸進行[[屯墾|屯墾]]。幾個月後，臺灣中部的原住民[[部落聯盟|部落聯盟]][[大肚王國|大肚王國]]起兵擊敗[[屯田|屯田]]於此的鄭軍，楊祖受傷率軍退回大員。自此，漢人直到1711年以前，未能在新竹進行有效率的屯墾經營。

1681年，鄭軍為了抵抗清軍攻臺戰爭，積極修築防禦工事並徵調各地的原住民；原住民反抗並襲殺通事搶奪糧餉，攻擊往來漢商。[[鄭克塽|鄭克塽]]指派親軍陳絳，率軍鎮壓各别反抗的原住民部落；各社原住民不敵轉入山區，其中竹塹社人轉入[[十八尖山|十八尖山]]、[[客雅山|客雅山]]等丘陵地。後來部分原住民接受招降回到竹塹社，但原在新竹的[[眩眩社|眩眩社]]卻可能沒有再回來原來的領域。

===建立竹塹社公館===
{{main|竹塹社公館}}
清康熙六十一年（1721年）[[朱一貴|朱一貴]]反清，叛軍由臺灣南部一路北上，竹塹社頭目衛阿貴率領七姓原住民壯丁支援清軍立功，1758年台灣知府[[覺羅四明|覺羅四明]]令全社按滿族習俗雉髮，並賜予[[錢姓|錢]]、[[衛姓|衛]]、[[廖姓|廖]]、[[三姓|三]]、[[潘姓|潘]]、[[黎姓|黎]]、[[金姓|金]]等七姓。並興建七姓祠堂，名曰「新社公館」，主祀[[福德正神|福德正神]]，配祀文武判旁再列出「特封義勇為竹塹七姓化番」的七姓祖先神位。清乾隆二十五年（1760年）由皇帝御賜'''義勇可嘉'''匾額。<ref>[[新竹教育大學|新竹教育大學]]數位藝術教育學習網，新竹廟宇介紹</ref>

咸豐四年（1854年）閩粵械鬥，新社公館遭到祝融之災。後捐地重建，號'''[[采田福地|-{采}-田福地]]'''。時至今日，-{采}-田福地仍然是竹塹社宗族共同的信仰中心。

也因竹塹社協助清軍剿判有功，清廷訂屯番制，禁止漢人移民開墾番界內土地。此後很長一段時間，原住民之中不少為新竹地區大地主，漢人移民僅能向原住民承墾土地，以合股或是集資的方式成立墾號進行開墾。竹塹社族人的經濟地位直到日治時期廢除[[大租制|大租制]]，才真正的沒落。

===由竹塹遷往新社===
清代，竹塹社由香山遷往今日新竹市區中心位置。朱一貴之亂之後，清廷逐漸重視臺灣防務，1733年淡水廳移駐竹塹社，同知徐治民在聚落四周種植荆竹（竹城），並將城內的竹塹社原住民遷往北門外（湳雅），竹塹社新的所在地稱為新社。<ref name="">王郭章，圖說竹塹，2004年</ref>新社因[[頭前溪|竹塹溪]]時常氾濫，1749年新社再往北遷移，人口約400餘人。原來新社的地方改稱舊社至今。

===逐漸漢化===
竹塹社遷至新社後，前幾代僅與社內七姓通婚，後逐漸與漢人通婚。日治時期，政府取消了竹塹社既有的一些土地權益，加上七姓內部不和等等原因，導致竹塹社勢力衰退，傳統文化逐漸失傳，母語幾乎完全消失<ref>張炎憲、李季樺，竹塹社勢力衰退之探討─以衛姓和錢姓為例，http://www.sinica.edu.tw/~pingpu/education/Essay/essay1995b/nESSAY/nESSAY.htm</ref>。

==祭祀活動==
竹塹社傳統的祭祖活動稱為'''田'''，祭祖活動每年兩次，後又有了拜土地公、作尾牙以及漢族文化的清明祭祖及中元普渡。今日竹塹社祭祀公業的祭祖祀典，大部分已非傳統原貌，改為客家化、道教化了。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{道卡斯族部落}}

[[Category:道卡斯族|Category:道卡斯族]]
[[Category:新竹市歷史|Category:新竹市歷史]]
[[Category:新竹縣歷史|Category:新竹縣歷史]]