'''竹内实'''（{{lang-ja|竹内 実}}，{{bd|1923年|6月12日|2013年|7月30日|catIdx=Takeuchi}}），日本现代中国研究的代表性学者、京都大学名誉教授，被称为“现代中国研究第一人”<ref name="nikkei">{{cite web | url=http://www.nikkei.com/article/DGXNASDG0101S_R00C13A8CC0000/ | title=竹内実氏が死去 現代中国研究の第一人者、京大名誉教授 | publisher=日本经济新闻 | accessdate=2014-03-28 | language=ja | archive-date=2021-04-23 | archive-url=https://web.archive.org/web/20210423071325/https://www.nikkei.com/article/DGXNASDG0101S_R00C13A8CC0000/ | dead-url=no }}</ref>。

== 生平 ==
1923年6月12日，竹内实出生于中国山东省张店（今[[淄博市|淄博市]][[张店区|张店区]]），1934年，随母亲移居到长春，在那里读完小学和相当于初、高中的商业学校。竹内实在中国一直生活了19年，对中国传统文化耳濡目染，直至1942年才回日本。

1946年，竹内实考入[[京都大学|京都大学]]文学系中国文学专业，毕业后转入东京大学研究生院专注中国文学研究方向。历任京都大学人文科学研究所教授与所长、[[立命馆大学|立命馆大学]]国际关系学系教授、北京日本学研究中心主任教授，以及[[松阪大学|松阪大学]]、[[关西大学|关西大学]]、中国[[西北大学|西北大学]]、[[杭州大学|杭州大学]]、[[厦门大学|厦门大学]]等学校的客座教授。

1960年6月，竹内实参加以[[野间宏|野间宏]]为团长的日本文学代表团访问[[中国|中国]]，期间在上海受到了[[毛泽东|毛泽东]]的接见<ref>{{cite web | url=http://www.yomiuri.co.jp/national/culture/news/20130801-OYT1T00916.htm?from=ylist | title=中国文学者・竹内実氏が死去…毛沢東論など執筆 | publisher=读卖新闻 | accessdate=2014-03-28 | language=ja}}</ref>。

1992年，竹内实获得“[[福冈亚洲文化奖|福冈亚洲文化奖]]”学术研究奖。

1987年-1994年，他担任日本现代中国研究会会长。2013年7月30日，竹内在京都市的医院内逝世，享年90岁<ref name="nikkei"/><ref>{{cite web | url=http://www.guancha.cn/ZhuNeiShi/2013_08_01_162768.shtml | title=日本著名现代中国研究学者竹内实逝世 曾表示毛泽东有理由让人纪念 | publisher=观察者网 | accessdate=2014-03-28 | archive-date=2019-02-13 | archive-url=https://web.archive.org/web/20190213123815/https://www.guancha.cn/ZhuNeiShi/2013_08_01_162768.shtml | dead-url=no }}</ref>。

== 著作 ==
=== 寫作之專書、論文集 ===
*{{lang|ja|『日本人にとっての中国像』}}，東京：春秋社，1966年10月。
*{{lang|ja|『中国：同時代の知識人』}}，東京：合同出版，1967年。
*{{lang|ja|『中国の思想：伝統と現代』}}，東京：日本放送出版協会，1967年4月。
*{{lang|ja|『毛沢東ノート』}}，東京：新泉社，1971年12月。
*{{lang|ja|『現代中国の文学：展開と論理』}}，東京：研究社出版，1972年2月。
*{{lang|ja|『毛沢東と中国共産党』}}，東京：中央公論社，1972年4月。
*{{lang|ja|『毛沢東の生涯：八億の民を動かす魅力の源泉』}}，東京：光文社，1972年6月。

=== 編輯之專書、論文集、史料、辭典 ===
=== 翻譯 ===
*[[陳登科|陳登科]]著，{{lang|ja|『生きていた同志』}}，東京：ハト書房，1952年。
*[[吳運鐸|吳運鐸]]著，{{lang|ja|『すべてを党に』}}，東京：青木書店，1955年12月。
*[[馮雪峰|馮雪峰]]著，{{lang|ja|『古典文學の評價』}}，東京：未来社，1956年4月。

== 参考文献 ==
{{reflist}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Takeuchi, Minoru}}
[[Category:日本漢學家|Category:日本漢學家]]
[[Category:福岡亞洲文化獎獲得者|Category:福岡亞洲文化獎獲得者]]
[[Category:京都大學校友|Category:京都大學校友]]
[[Category:東京大學校友|Category:東京大學校友]]
[[Category:關西大學教師|Category:關西大學教師]]