{{multiple issues|
{{blpunsourced|time=2018-06-15T10:08:51+00:00}}
{{overly detailed|time=2018-06-15T10:08:51+00:00}}
{{trivia|time=2018-06-15T10:08:51+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{藝人
| 姓名     = 竹內順子
| 類型     = 配音員
| 圖片     =  Junko Takeuchi - Dimanche - Japan Expo 2013 - P1670498.jpg
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 本名     = 
| 外文名   = 竹内順子
| 外文     = ja
| 羅馬拼音 = Takeuchi Junko
| 英文名   = Junko Takeuchi
| 綽號     = 順ちゃん、順ぴょん
| 其他藝名 = 
| 國籍     = {{JPN}}
| 民族     = 大和民族
| 籍貫     = [[日本|日本]][[埼玉縣|埼玉縣]]
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1972|4|5}}
| 出生地點 = {{JPN}} 
| 生肖     = 
| 星座     = 白羊座
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 職業     = 日本聲優(配音員)
| 語言     = 
| 三圍     = 
| 血型     = B
| 身高     = 151cm
| 體重     = 
| 教育程度 = 大學1年級
| 宗教信仰 = 
| 配偶     = 
| 音樂類型 = 
| 演奏樂器 = 
| 出身地   = 
| 出道作   = 女高中生（[[水色時代|水色時代]]）
| 出道日期 = 1996年
| 代表作   = [[小傑·富力士|小傑·富力士]]（[[HUNTER×HUNTER|HUNTER×HUNTER]]）<br />[[Kuromi|Kuromi]]([[奇幻魔法Melody|奇幻魔法Melody]])<br />[[藍波|藍波]]（[[家庭教師HITMAN_REBORN|家庭教師HITMAN REBORN]]）<br/>[[漩渦鳴人|漩渦鳴人]]（[[火影忍者|火影忍者]]）<br/>神原拓也（數碼寶貝4）<br/>圓堂守（[[閃電十一人|閃電十一人]]）<br/>哥瑪獸（[[數碼寶貝大冒險tri.|數碼寶貝大冒險tri.]]）
| 活躍年代 = 1996-
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 = [[尾木Pro_THE_NEXT|尾木Pro THE NEXT]]、劇團BQ MAP
| 網站     = http://www.chikuwa-bu.com/ Chikuwa-bu
| 相關團體 = 
| 獎項     = KIDS FAMILY獎（声優AWARD）<br/>協力獎
| IMDb    = 
| 現任成員 = 
| 過往成員 = 
| 音樂專輯 = 
| 電影     = 
| 電視節目 = 
| 舞臺劇   = BQ MAP的舞臺劇佔大多數
| 書籍     = 
}}
{{Japanese|japanese=竹内 順子|kana=たけうち じゅんこ|romaji=Takeuchi Junko}}

'''竹內順子'''（{{bd|1972年|4月5日|||Takeuchi, Junko}}），[[日本|日本]]的女性[[聲優|聲優]]、[[演員|演員]]，現屬劇團BQ MAP及[[尾木Pro_THE_NEXT|尾木Pro THE NEXT]]事務所旗下。[[埼玉縣|埼玉縣]]出身。代表卡通動畫作品有『[[家庭教師HITMAN_REBORN|家庭教師HITMAN REBORN]]』的[[藍波|藍波]]、『[[火影忍者|火影忍者]]』的[[漩渦鳴人|漩渦鳴人]]、『[[数码宝贝4|数码宝贝4]]』的[[神原拓也|神原拓也]]、[[閃電十一人|閃電十一人]]系列的圓堂守等。

==經歷==
'''成為聲優前'''
*1991年在佐野日本大学高等學校畢業。就讀[[日本大学|日本大学]]藝術學部的演劇學系，但剛就讀2年級便退學。
*1992年加入了劇圑BQ MAP。
'''1996年'''
*成為聲優的契機是劇圑BQ MAP公演後觀眾可以寫評語在紙上，然後交給表演者。有聲優事務所的職員沿着這途徑說服她成為聲優。然後她和劇圑的圑員一起錄聲音樣本，再交給職員。就是這樣，她便成為聲優了。
*成為聲優後是ラブライブ所屬。
*成功出道。出道作是[[水色時代|水色時代]]的某個女高中生。
'''1997年'''
*首次配主役角色，是[[夢之蠟筆王國|夢之蠟筆王國]]的胖胖豬。
*首次配偽娘角色，是[[神劍闖江湖|神劍闖江湖]]的本條鎌足。
*首次參與遊戲收錄工作。
'''1999年'''
*首次參與劇場版，是[[烏龍派出所|烏龍派出所]]THE MOVIE的記者。
*首次發售角色CD：徽章戰士的知恵と勇気だ!メダロット。這首歌也成為徽章戰士的主題曲。
'''2000年'''
*首次主持電台節目，是[[HUNTER×HUNTER|HUNTER×HUNTER]]的ハンター×ハンターR。
'''2001年'''
*參與[[HUNTER×HUNTER|HUNTER×HUNTER]]的音樂劇，飾演主角的小傑‧富力士。
'''2002年'''
*從1-200人的遴選當中脫穎而出，選為[[火影忍者|火影忍者]]的男主角[[漩渦鳴人|漩渦鳴人]]的聲優。
*首次進行廣播劇TAKETORI的企畫，自己也成為該廣播劇主角的聲優。
'''2004年'''
*與聲優[[甲斐田幸|甲斐田幸]]和[[皆川純子|皆川純子]]組成組合AZU。
*AZU的CD：サゥザンド・ナイツ正式發售。
'''2005年'''
*配了小女孩角色，[[奇幻魔法Melody|奇幻魔法Melody]]的酷洛米。
*參與[[火影忍者|火影忍者]]聲優見面會，Pierrotアニメワールド25th纪念。
*首次配美國電影的主役，是[[再見鍾情|再見鍾情]]的艾蜜莉。
'''2006年'''
*配了5歲男孩角色，[[家庭教師HITMAN_REBORN|家庭教師HITMAN REBORN]]的[[藍波|藍波]]。
*因為[[火影忍者劇場版：大激突！夢幻的地底遺跡|火影忍者劇場版：大激突！夢幻的地底遺跡]]而接受雜誌訪問。
'''2008年'''
*以[[漩渦鳴人|漩渦鳴人]]聲優的名義參與電視節目大胆MAP。
*參與[[家庭教師HITMAN_REBORN|家庭教師HITMAN REBORN]]的聲優演唱會：REBOCON2008 in 中野 （ボンゴレ最強のカルネヴァーレ2008 〜in 中野サンプラザ〜）。
'''2009年'''
*去了[[法國|法國]][[巴黎|巴黎]]以[[漩渦鳴人|漩渦鳴人]]聲優的名義參與當地的JAPAN EXPO。
'''2010年'''
*第一次參與VOMIC收錄，是[[火影忍者|火影忍者]]。
*以藝人身份出道，同時也發售了她第一張CD：ココロの欠片 （心的碎片）。
*參與電視節目ボイスパワー2010〜あなたに響け!あの声、あの歌、あのセリフ〜「あの声にあいたい」。
*1月2日，參與電視節目アニソンぷらす。首次現場演唱ココロの欠片 feat. FEROS。
*以[[漩渦鳴人|漩渦鳴人]]的聲優參加台北國際書展。
'''2011年'''
*4月創立公式粉絲會chikuwa-bu。
*在11月12日的電視節目中（拜托了！Ranking GOLD 2小时SP 人气声优出演！），選為第7位受老將聲優（40歲或以上）注目的年輕聲優（39歲或以下）
*在第五回的声優AWARD中因為閃電十一人的圓堂守而獲得KIDS FAMILY獎。
*以[[漩渦鳴人|漩渦鳴人]]的聲優參加New York Comic Con Anime Festival。
*擔任中國電影[[魁拔|魁拔]]的主角，蛮吉的聲優。
*首次配美國和英國動畫[[阿甘妙世界|阿甘妙世界]]的主角，陶阿甘的聲優。
*擔任「ショウワノート」的形象角色 ジャポニカ王子。
'''2012年'''
*在第六回的声優AWARD中因為閃電十一人系列而獲得協力獎。
*以[[漩渦鳴人|漩渦鳴人]]聲優的名義參與電視節目アニソンぷらす。
*以[[漩渦鳴人|漩渦鳴人]]聲優的名義參與[[台灣|台灣]]的[[火影忍者劇場版_忍者之路|火影忍者劇場版 忍者之路]]活動。120個簽名名額在網上發售，只有1小時便搶購一空。
*擔任新 • 百歌聲爛Ⅱ-女性聲優編的第10首歌，演唱的歌曲都是自己選擇的。
*在事務所[[尾木Pro_THE_NEXT|尾木Pro THE NEXT]]旗下新人聲優的廣播劇「ねくすとすてっぷ。ドラマCD」中，擔任製作的監督。
*以[[漩渦鳴人|漩渦鳴人]]聲優的名義參與[[MUCC|MUCC]]在ニコニコ生放送的現場節目。
*以[[漩渦鳴人|漩渦鳴人]]聲優的名義前往[[紐約|紐約]]宣傳[[火影忍者劇場版_忍者之路|火影忍者劇場版 忍者之路]]。
*接受網站「seigura」的訪問：竹內順子聲優道，分為3期。
'''2013年'''
*1月6日，與劇團BQ MAP的團員一起去溫泉旅行。
*以[[漩渦鳴人|漩渦鳴人]]聲優的名義參與在[[岡山縣|岡山縣]][[奈義町|奈義町]]火影忍者的活動。
*7月29日，參與街角美人presents Color-i CV Collection！
*擔任NHK総合的遊戲節目，「伝えてピカッチ」的旁白。

==特色==
*除了火影忍者聲演漩渦鳴人等等擔當少年角色以外，有時候也會聲演少女、甚至動物的角色。井上和彥曾經說：「聲演少年角色的時候，少年角色成長成成年人姿態的表現方法會令人迷上。」

*在2011年11月12日的電視節目中（拜托了！Ranking GOLD 2小时SP 人气声优出演！），井上和彥也曾經評論她為天才。他說：「男性和女性也可以聲演。」該電視節目也評論她為出色的人才。

*在第五回的声優AWARD中，評論員給予的評論是：「NARUTO-ナルト-疾風伝」ナルト役、「イナズマイレブン」円堂守役など、数多くの少年向け作品で主人公を演じる。それぞれキッズを中心に大人気の作品で、少年向け作品の永遠のテーマである努力や友情の大切さをドラマを通じて伝え、成長していく姿をファンに届け続けている。（「火影忍者疾風傳」的漩渦鳴人和「閃電十一人」的円堂守等，竹内順子都聲演過很多少年向的作品。在這些以小孩為中心、大人氣的作品裏，她將少年向作品永遠的主題：努力和友情的重要性都通過動漫來傳達。而她成長的姿態會一直傳達給支持者們。）

==人物介紹==
*血型是B型，身高是151cm，星座是白羊座。[http://www.oginext.com/women/takeuchi.html]
*技能是跳芭蕾舞。
*在家教會5（2012年10月）的場刊表示，右耳耳孔快裂開了，要重新再釘。
*成為聲優後最初的想法是「終於成為大人了。」[http://baike.baidu.com/picview/78261/78261/2997445/9213b07eca8065381622dfc997dda144ac34821b.html#albumindex=1&picindex=23]
*一開始成為聲優時, 是ラブライブ所屬。
*第一次配音時, 感到很興奮。
*聲優的目標是可以配大人和小孩。
*座右銘是:「なんか分かんないけど、すっごいよー！！」（雖然不知道，很厲害啊！）
*想去的地方是富士山。

===家庭/小時候===
*有一個比她大3歲和一個比她大6歲的哥哥，本身是最小的妹妹。以前過年時家人會一起搓麻雀。
*小時候每天要哭一次。因為不能成功踢足球和打羽毛球而哭，也曾因為不知道紙牌遊戲的規則而哭。雖然以哭來求救，但誰也不來幫助她，因為她的雙親認為哭是理所當然的事。
*在3歲時學習跳古典芭蕾舞。在中學時對戲劇產生興趣。在高中的時候加入了學校的演劇部，在演劇部裏進行發聲和急口令的練習。
*在上大學的時候幾乎沒有上學，於是雙親說：「既然浪費了學費，那就退學吧！」
*小時候的夢想是知道一切她不知道的事。
*對於學生時代回憶的其中一個是每天要早起。

===喜惡===
*喜歡吃生姜（壽司的姜）。喜歡得在家教會4RED的遊戲上，工作人員叫她吃壽司，但她執意要吃生姜[http://v.youku.com/v_show/id_XMjg5MDI3Mzcy.html]。
*喜歡吃甜食和戴腕表，吃薄餅的時候喜歡薄和脆的麵包。
*討厭吃洋蔥、蔥和和香菇，特別是洋蔥。討厭切碎了的食物，一看見有切碎食物就會避開。還有，她會自己煮食，有時候還會炒食物吃。
*喜歡大的貓，目前飼養3隻貓，叫做ひな、わか和みこ。
*最喜歡的DVD有舞孃俱樂部, 鐵人和花田少年史。
*習慣在睡覺時做萬歲的姿勢（舉起雙手）。
*喜歡看的書/雜誌是《Jump Morning》。
*喜歡異性的種類是像小孩的人。
*喜歡的電視節目/電影是《報道Station》。
*喜歡畫插畫。

===交友===
*聲優[[高橋廣樹|高橋廣樹]]，在以前「即使成了老爷爷老奶奶也要一直在声优的第一线」一起互相談夢想〔お互いおじいちゃん、おばあちゃんになってもずっと声優として第一線にいようね」と夢を語り合ったという。〕。而且，在[[高橋廣樹|高橋廣樹]]的演唱會中，曾經出現一首竹內作詞高橋作曲的歌。
*聲優[[甲斐田幸|甲斐田幸]]，大家有時候會一起吃飯。

===工作===
*在[[家庭教師HITMAN_REBORN!_彭哥列最強祭典|家教會4RED]]的懲罰遊戲上，宣傳了自己的CDココロの欠片（她負責賣CD）。結果全部完售，她激動得向台下的觀眾下[[叩頭|土下座]]。
*在[[停電少女和羽蟲的管弦樂|停電少女和羽蟲的管弦樂]]的活動上，迫得聲演漆黑的聲優[[平田廣明|平田廣明]]向觀眾「表明」不再與她一起工作[https://web.archive.org/web/20160304200355/http://www.56.com/u82/v_ODM4ODMyNTU.html]。
*在事務所[[尾木Pro_THE_NEXT|尾木Pro THE NEXT]]旗下新人聲優的廣播劇「ねくすとすてっぷ。ドラマCD」中，擔任製作的監督[http://ameblo.jp/takeuchi-junko/entry-11392691973.html]。

===其他===
*是個機械白痴，最不擅長用錄影機。所以不得不可以定時收看自己喜歡的節目，有時候也會去購買自己喜爱的DVD。
*因為身高問題，所以不會穿沒有跟的鞋（例如平底鞋）。
*選擇香水的基准是：「很甜，好像很好吃」。
*對[[讀賣樂園|讀賣樂園]]的回憶是「過山車很可怕，但是很好玩。還有，鬼屋很可怕，真的嚇哭了。」
*在2012年12月12日至16日劇團BQ MAP的公演「プリオシンの竜骨」中，幫忙設計了紀念品。那是有剪紙畫的大玻璃杯，那些剪紙畫都是她親手做的[http://ameblo.jp/takeuchi-junko/entry-11425976169.html]。
*在2013年1月6日，與劇團BQ MAP的團員一起去溫泉旅行，做了一個畫有火影忍者螺旋紋的陶碗。

==有關評論==
*竹内順子在1998年左右最成功的角色無疑是《Hunter X Hunter》的小杰了。小杰的天真、童稚、智慧、善良、倔强、快乐、憂愁、希望、失落，一切一切都被她以其稚气未脱、幼稚的語言所表現。她的嗓鼻使用方面堪稱高手，在激動和冷靜時表現的氣質是支持者們所喜爱並敬佩的。她帶動小杰的氣質是向高尚的氣質發展的，可以感覺得到她對人物的理解是跨時代性，是用發展的語言演釋成長的人物，這是其最大的優势和財富所在。這一點是田中理惠甚至許多女聲優都不能比擬的。

*后來竹内順子又参與《火影忍者》中漩渦鳴人的配音，再一次大大提高了她的知名度，並且相当成功。這時候的她已经有4年的配音經驗，可以说比98年的时候要成熟許多。雖然鳴人是男性，但是竹内順子卻能配的天衣無縫，不僅如此，還將鳴人的勇敢、毅力、倔強、不服輸的精神以及偶爾顯示的智慧表現得淋漓屬致。

*竹内順子的作品並不算特别多，但是人氣漫畫的主角卻占了不少。她也很會為男性人物配音，甚至有些比較難，比較不可思議的聲音，都聽不出那是出自於她。可見她的精煉。

*竹内順子聲演過《將太的壽司》中的主角將太和《浪客劍心》中的本条镰足等角色。特别是镰足這個人物，由於她的配音而更顯魅力。镰足一直是男扮女装，而且對志志雄保有特别的感情。把握這種“中性人”並不容易。她用偏中高的音调，来展现镰足嫵媚妖嬈的，“女氣”十足的一面，而用中音来表現他性格中堅強的一面。在得知志志雄死訊的那一段，她的声音則略顯低沉，很好地配合了當时的氣氛。同时镰足還是頻出笑料的角色，她用略快的語速，誇張的語調来詮釋人物，取了不错的效果。這種對聲音收放自如的技藝，為她在[[Hunter_×_Hunter|Hunter × Hunter]]中的成功奠定了基楚。[[Hunter_×_Hunter|Hunter × Hunter]]裏的小杰也是她早期的作品之一！小杰是個天然之子，有着大自然所孕育出来的個性。同樣是配少年動畫裏的主角，雖然人氣都被同部作品里的奇犽、酷拉皮卡、幻影旅团的眾人搶走，但是小杰有着那種不服輸的精神以及重視友情、親情的性格與之后她配的鳴人很是相像 ，也為接下来她给同類型角色配音的时候更容易把握！

*2002年底一部新番上演！這部新番同时也為她赚足了人气！這就是现在依然在《周刊少年JUMP》上火熱連載的少年熱血大作《火影忍者》！《火影忍者》的上演使她的事業到達了顛峰！鳴人因為體内有妖狐而被村裏的人冷漠，但是為了引起大家的注意他又很调皮捣蛋。她的聲音在鳴人孤獨和热情時切换得很好。當大家冷漠鳴人的时候，我們通過她的聲音可以知道鳴人那時是寂寞的。當鳴人說出：「有說直說就是我的忍道！」的時候，通過她的聲音我们知道了鳴人现在是热血的！當到了大蛇丸的基地但不能把佐助带回来的时候鳴人那種沙啞的哭泣声也同樣帶動着我們的心情！如今《火影忍者》的大热讓鳴人一角成为竹内順子塑造的最成功的角色之一。但是我们有理由相信將來會有比鳴人更加出色的人物等待竹内順子去詮釋！

==出演作品==
※粗體字為主要角色。

===電視動畫===
'''1996年'''
*[[水色時代|水色時代]]（女高中生）

'''1997年'''
*{{tsl|ja|ケロケロちゃいむ|ケロケロちゃいむ}}（巨大螳螂、他）
*[[烏龍派出所|烏龍派出所]]（電極+、純平之母等人）
*[[玩偶遊戲|玩偶遊戲]]（前田、安田幸弘（第2代））
*[[塔麻可吉|塔麻可吉]]（'''電子雞'''）
*[[夢之蠟筆王國|夢之蠟筆王國]]（'''胖胖豬'''）
*[[神劍闖江湖|神劍闖江湖]]（本條鎌足）

'''1998年'''
*{{tsl|ja|コジコジ|コジコジ}}（タヌキ的孩子、キョロ王子）
*[[麗佳公主|麗佳公主]]（鐵）
*{{tsl|ja|発明BOYカニパン|機甲發明小子}}（'''カニパン'''）
*{{tsl|ja|春庭家の3人目|春庭家の3人目}}（ゴン）
*[[百變金剛_Second|百變金剛 Second]]（ムーン）
*[[甜蜜小天使|甜蜜小天使]]（第3作）（ガンモ、一平）
*[[麵包超人|麵包超人]]（レンガ君、でんくん）

'''1999年'''
*[[小魔女Doremi|小魔女Doremi]]（きみたか、林野誠）
*[[將太的壽司|將太的壽司]]（'''將太'''）
*[[數碼寶貝|數碼寶貝]]（'''[[哥瑪獸|哥瑪獸]]'''、デラモン）
*{{tsl|ja|超発明BOYカニパン|超機甲發明小子}}（'''カニパン'''）
*[[獵人|獵人]]（'''小傑·富力士'''）
*{{tsl|ja|ビーストウォーズネオ 超生命体トランスフォーマー|ビーストウォーズネオ 超生命体トランスフォーマー}}（ブレイク）
*{{tsl|ja|ビックリマン2000|ビックリマン2000}}（なん婆ディスプ霊）
*[[徽章戰士|徽章戰士]]（'''美達比'''）

'''2000年'''
*[[遊戲王|遊戲王]]（[[海馬圭平|海馬圭平]]）
*[[小魔女Doremi|小魔女Doremi ♯]]（きみたか）
*[[女神轉生系列|真・女神轉生]]（時計ウサギ）
*[[數碼寶貝|數碼寶貝]]02（哥瑪獸）
*[[メダロット魂|メダロット魂]]（'''美達比'''）
*[[六門天外|六門天外]]（ケンタ）

'''2001年'''
*[[足球小將翼|足球小將翼]]（平成版）（滝一、沢田タケシ）
*[[頑皮小白貂|頑皮小白貂]]（井澄、チビマモ）
*[[電腦冒險記|電腦冒險記]]（'''浅羽ナオキ'''、アナウンサー）
*[[戀愛占卜師|戀愛占卜師]]（天津、小西侑英）
*[[ドッとKONIちゃん|ドッとKONIちゃん]]（ジュンコ）
*[[怪獸家族|怪獸家族]]（梧）
*[[小魔女Doremi|大～集合！小魔女Doremi]]（きみたか、林野まさと）

'''2002年'''
*[[數碼寶貝最前線|數碼寶貝最前線]]（'''神原拓也'''/アグニモン/ヴリトラモン/アルダモン/カイゼルグレイモン/スサノオモン）
*[[火影忍者|火影忍者]]（'''[[漩渦鳴人|漩渦鳴人]]'''）
*[[花田少年史|花田少年史]]（'''花田德子'''）
*[[小魔女Doremi|小魔女Doremi 大合奏！]]（きみたか、林野まさと）
*[[ぱにょぱにょデ・ジ・キャラット|ぱにょぱにょデ・ジ・キャラット]]（サード)
*[[尋找滿月|尋找滿月]]（大樹）

'''2003年'''
*[[妮嘉尋親記|妮嘉尋親記]]（ムーア）
*[[魔法少年賈修|魔法少年賈修]]（瑪魯斯）
*[[真·女神轉生_惡魔之子|真·女神轉生 惡魔之子]]（クロセル）
*[[轟炸超人|轟炸超人]]（プーイ）

'''2004年'''
*[[Get_Ride!_アムドライバー|Get Ride! アムドライバー]]（ビス・ジョバンニ）
*[[火鳥|火鳥]]（凪）
*[[棒球大聯盟|棒球大聯盟第一季]]（岡村一郎、二郎、三郎）
*[[MONSTER|MONSTER]]（迪特）

'''2005年'''
*[[W.I.T.C.H.|W.I.T.C.H.]]（タラネー）
*[[奇幻魔法Melody|奇幻魔法Melody]]（[[Kuromi|酷洛米]]、可蘿美（人形化）、綿羊皮亞諾）
*[[甲蟲王者|甲蟲王者 森林居民的傳說]]（ジャイロ）
*[[絕對少年|絕對少年]]（わっくん）
*[[哈姆太郎|哈姆太郎]]（アイスくん）
*[[魔法少年賈修|魔法少年賈修]]（泰德）
*[[カッパの飼い方|カッパの飼い方]]（キューちゃん、かっくん、玉田さん）

'''2006年'''
*[[櫻蘭高校男公關部|櫻蘭高校男公關部]]（鷹凰子嗣郎）
*[[奇幻魔法Melody|奇幻魔法Melody]]第二季（[[Kuromi|酷洛米]]、可蘿美（人形化）、綿羊皮亞諾）
*[[練馬大根兄弟|練馬大根兄弟]]（恐妻）
*[[家庭教師HITMAN_REBORN!|家庭教師HITMAN REBORN!]]（'''藍波'''）
*[[魔女的考驗|魔女的考驗]]（ミハル）
*[[光之美少女Splash_Star|光之美少女Splash Star]]（星野健太）
*[[變身公主|變身公主]]（吉川惠）

'''2007年'''
*[[Yes!_光之美少女5|Yes! 光之美少女5]]（'''夏木玲''' / '''火天使'''）
*[[威爾貝魯物語：威爾貝魯的姐妹|威爾貝魯物語：威爾貝魯的姐妹]]（'''蒂娜·羅塔'''）
*[[奇幻魔法Melody|奇幻魔法Melody]]第三季（[[Kuromi|酷洛米]]、可蘿美（人形化）、綿羊皮亞諾）
*[[獵魔戰記|獵魔戰記]]（諾耶爾）
*[[捉猴啦|捉猴啦～On Air～2nd]]（小悟）
*[[少年陰陽師|少年陰陽師]]（嵬）
*[[火影忍者疾風傳|火影忍者疾風傳]]（'''[[漩渦鳴人|漩渦鳴人]]'''、雛、赤丸）

'''2008年'''
*[[Yes!_光之美少女5|Yes! 光之美少女5 GoGo!]]（'''夏木玲''' / '''火天使'''）
*[[閃電十一人|閃電十一人]]（'''圓堂守'''）
*[[威爾貝魯物語：威爾貝魯的姐妹|威爾貝魯物語：威爾貝魯的姐妹]]第二季（'''蒂娜·羅塔'''）
*[[我愛美樂蒂|我愛美樂蒂]]第四季（'''酷洛米'''、凱特前輩）
*[[意外_(漫畫)|意外]]（古關）

'''2009年'''
*[[戀愛班長|戀愛班長]]（劍崎麗）
*[[寶石寵物_(第一季)|寶石寵物]]（冰薄荷、陶魯、瑞琵絲、塔塔）
*[[夏目友人帳|續 夏目友人帳]]（石尾カイ）
*[[銀魂_(動畫)|銀魂]]（北大路大五郎）
*[[青澀文學系列|青澀文學系列]]「[[人間失格|人間失格]]」（竹一）
*[[エグザムライ|エグザムライ]]（夢千代）

'''2010年'''
*[[學園默示錄|學園默示錄]]（南里香）
*[[閃電十一人|閃電十一人]]第三季（'''圓堂守'''）
*[[寶石寵物_Twinkle☆|寶石寵物 Twinkle☆]]（陶魯、塔塔、瑞琵絲）

'''2011年'''
*[[ONE_PIECE|ONE PIECE]]（薩波）
*[[閃電十一人GO|閃電十一人GO]]（'''圓堂守'''）
*[[銀魂'|銀魂']]（北大路大五郎）
*[[妖怪少爺|妖怪少爺〜千年魔京〜]]（鵺）
*[[寶石寵物_Sunshine|寶石寵物 Sunshine]] （陶魯、塔塔）
*[[神奇寶貝BestWishes|神奇寶貝BestWishes]]（アラタ）

'''2012年'''
*[[火影忍者|火影忍者SD 李洛克的青春忍傳]]（'''漩渦鳴人'''、赤丸）
*[[數碼暴龍合體戰爭|數碼暴龍合體戰爭]]（神原拓也、哥瑪獸）
*[[白熊咖啡廳|白熊咖啡廳]]（國王企鵝雛鳥、田中太太）
*[[閃電十一人GO|閃電十一人GO時空之石]]（'''圓堂守'''）
*[[多啦A夢|多啦A夢]]（ガンタ）
*[[寶石寵物_Kira☆Deco！|寶石寵物 Kira☆Deco！]]（瑞琵絲、陶魯、塔塔）

'''2013年'''
*[[寶石寵物_Happiness|寶石寵物 Happiness]]（陶魯）
*[[閃電十一人GO|閃電十一人GO時空之石]]（機械圓堂）
*[[閃電十一人GO|閃電十一人GO 銀河]]（'''圓堂守'''）
*ゆうとくんがいく（'''ゆうとくん'''）
*[[神奇寶貝_THE_ORIGIN|神奇寶貝 THE ORIGIN]]（'''Red'''）

'''2014年'''
*[[金田一少年之事件簿_(動畫)|金田一少年之事件簿R]]（嚴島蘭子）

'''2015年'''
*火影忍者疾風傳（波風筍乾）#647-648
*[[境界之輪迴|境界之輪迴]]（洋太）

'''2016年'''
*烏龍派出所 THE FINAL 兩津勘吉最後的一天（塞布麗娜王女）

'''2017年'''
*[[小魔女學園|小魔女學園]]（'''克洛瓦·梅里迪斯'''、過去之聲）
*[[鬼平犯科帳|鬼平]]（音松）
*火影忍者疾風傳（忍貓桃桃）#718
*[[火影忍者|火影新世代BORUTO -NARUTO NEXT GENERATIONS-]]（'''漩渦鳴人'''）

'''2018年'''
*[[愛在雨過天晴時|愛在雨過天晴時]]（勇斗）
*[[雷頓教授系列|雷頓神秘偵探社 ～卡特莉的解謎事件簿～]]（莎曼莎）
*[[閃電十一人_阿瑞斯的天秤|閃電十一人 阿瑞斯的天秤]]（'''圓堂守'''）
*[[閃電十一人_俄里翁的刻印|閃電十一人 俄里翁的刻印]]（'''圓堂守'''）

'''2019年'''
*[[精靈寶可夢_日&月|精靈寶可夢 日&月]]（島嶼女王 哈普烏）

===OVA===
*[[捉迷藏_(動畫)|捉迷藏]]（'''ヒコラ'''（緋呼羅））
*[[西部曠野天使|西部曠野天使]]（卡洛琳·懷特）
*[[海底嬌娃藍華|海底嬌娃藍華]]（ピンク（ベティ）） 
*[[小魔女Doremi|小魔女Doremi]]（きみたか）
*[[獵人|獵人]]（'''小傑·富力士'''）
*[[家庭教師HITMAN_REBORN!|家庭教師HITMAN REBORN!]]（'''藍波'''）
*[[妙筆小呆|妙筆小呆]]（'''フォトン・アース'''）
*[[R.O.D_-READ_OR_DIE-|R.O.D -READ OR DIE-]]（脱皮後的ファーブル）

===動畫劇場版===
'''1999年'''
* [[烏龍派出所|烏龍派出所]] THE MOVIE（記者）
'''2000年'''
* [[数码宝贝大冒险|数码宝贝大冒险]] 我們的War Game（'''[[哥瑪獸|哥瑪獸]]'''）
'''2002年'''
* [[数码宝贝04无限地带|数码宝贝04无限地带]] 古代デジモン復活!（'''神原拓也'''）
'''2004年'''
* [[火影忍者劇場版：大活劇！雪姬忍法帖！！|火影忍者劇場版：大活劇！雪姬忍法帖！！]]（'''漩渦鳴人'''）
* [[火影忍者劇場版：大活劇！雪姬忍法帖！！|劇場版 NARUTO -ナルト- 木ノ葉の里の大うん動会]]（'''漩渦鳴人'''）
* [[遊☆戯☆王デュエルモンスターズ_光のピラミッド|遊☆戯☆王デュエルモンスターズ 光のピラミッド]]（海馬モクバ）
'''2005年'''
* [[火影忍者劇場版：大激突！夢幻的地底遺跡|火影忍者劇場版：大激突！夢幻的地底遺跡]]（'''漩渦鳴人'''）
'''2006年'''
* [[光之美少女Splash_Star#劇場版|電影 光之美少女Ⅲ 滴嗒危機一髮]]（星野健太）
* [[火影忍者劇場版：大興奮！三日月島上的動物騷亂|火影忍者劇場版：大興奮！三日月島上的動物騷亂]]（'''漩渦鳴人'''）
* はなれ砦のヨナ（ピゴット）
'''2007年'''
* [[Yes!_光之美少女5#劇場版|電影 Yes! 光之美少女5 鏡之國的奇蹟大冒險!]]（'''夏木玲 / 火天使'''）
* [[劇場版_NARUTO_-ナルト-_疾風伝|劇場版 NARUTO -ナルト- 疾風伝]]（'''漩渦鳴人'''）
* [[琴之森|琴之森]]（ハミ）
'''2008年'''
* [[Yes!_光之美少女5#劇場版|電影Yes! 光之美少女5GoGo! 甜點王國歡樂的生日聚會♪]]（'''夏木玲 / 火天使'''）
* [[映画!_たまごっち_うちゅーいちハッピーな物語!?|映画! たまごっち うちゅーいちハッピーな物語!?]]（'''ききっち'''）
* [[火影忍者疾風傳劇場版_牽絆|火影忍者疾風傳劇場版 牽絆]]（'''漩渦鳴人'''）
'''2009年'''
* [[光之美少女_All_Stars_DX_大家都是朋友☆奇蹟的全員大集合！|光之美少女 All Stars DX 大家都是朋友☆奇蹟的全員大集合！]]（'''夏木玲 / 火天使'''）
* [[きかんしゃ_やえもん#3D映画|きかんしゃ やえもん]]（マウ）
* [[火影忍者疾風傳劇場版_火意志的繼承者|火影忍者疾風傳劇場版 火意志的繼承者]]（'''漩渦鳴人'''）
'''2010年'''
* [[光之美少女_All_Stars_DX2_希望之光☆守護彩虹寶石！|光之美少女 All Stars DX2 希望之光☆守護彩虹寶石！]]（'''夏木玲 / 火天使/ 火天使（彩虹）'''、星野健太）
* [[閃電十一人_最強軍團王牙來襲|閃電十一人 最強軍團王牙來襲]]（'''圓堂守'''、'''円堂カノン'''）
* [[火影忍者疾風傳劇場版_失落之塔|火影忍者疾風傳劇場版 失落之塔]]（'''漩渦鳴人'''）
* [[火影忍者疾風傳劇場版_失落之塔|火影忍者劇場版 失落之塔 微風傳 鳴人和魔神和3個願望啊!!]]（'''漩渦鳴人'''）
* {{tsl|ja|プランゼット|PLANZET}}（'''吉澤ユウラ'''）
'''2011年'''
* [[光之美少女_All_Stars_DX3_傳達到未來！連結世界☆彩虹之花！|光之美少女 All Stars DX3 傳達到未來！連結世界☆彩虹之花！]]（'''夏木玲 / 火天使'''、星野健太）
* [[閃電十一人GO_究極之絆_獅鷲獸|閃電十一人GO 究極之絆 獅鷲獸]]（'''圓堂守'''）
* [[火影忍者劇場版_血獄|火影忍者劇場版 血獄]]（'''漩渦鳴人'''）
* [[火影忍者劇場版_血獄|火熱的中忍考試！鳴人VS木葉丸]]（'''漩渦鳴人'''）
* [[佛陀_(漫畫)|佛陀 -美麗的紅色沙漠-]]（幼少期のチャプラ）
* [[追逐繁星的孩子|追逐繁星的孩子]]（咪咪）
'''2012年'''
* [[奇幻魔法Melody|奇幻魔法Melody]] 友&愛（'''酷羅米'''）
* [[火影忍者劇場版_忍者之路|火影忍者劇場版 忍者之路]]（'''漩渦鳴人'''、面具男(漩渦メンマ)）
* [[閃電十一人GO_VS_紙箱戰機W|劇場版閃電十一人GO vs 紙箱戰機W]]（'''圓堂守'''）
'''2014年'''
* [[火影忍者劇場版：最終章|火影忍者劇場版：最終章]]（'''漩渦鳴人'''）
'''2015年'''
* [[數碼寶貝大冒險tri.|數碼寶貝大冒險tri. 第一章「再會」]]（'''哥瑪獸'''）
'''2016年'''
* [[劇場版『遊☆戯☆王_THE_DARK_SIDE_OF_DIMENSIONS』|劇場版『遊☆戯☆王 THE DARK SIDE OF DIMENSIONS』]]（海馬モクバ）

===電影===
'''2005年'''
*[[妖怪大战争|妖怪大战争]] （[[すねこすり|すねこすり]]）※鳴き声での出演

===遊戲===
'''1997年'''
* [[烏龍派出所|烏龍派出所]] ハイテクビル侵攻阻止作戦!の巻（電極+）
* スタースイープ（ドミンゴ）
* [[神劍闖江湖|神劍闖江湖]] -明治剣客浪漫譚- 十勇士陰謀編（主人公）
'''1998年'''
* [[JOJO的奇妙冒險|JOJO的奇妙冒險]]（女の子、エンプレス） - Play Station版
* [[少年街霸系列|少年街霸系列]]（Ｒ·美華（彩虹·美華）（七川美華））
* 双界儀（汐里ひさぎ）
'''1999年'''
* [[餓狼－群狼之證|餓狼－群狼之證]]（北斗丸、マーキー）
'''2000年'''
* COOL COOL TOON（アンプ）
* メダロット3 カブトバージョン（'''メタビー'''）
'''2002年'''
* [[小魔女Doremi_にじいろパラダイス|小魔女Doremi にじいろパラダイス]]（林野まさと、きみたか）
* 真・女神転生 デビルチルドレン 黒の書・赤の書（甲斐永久）
'''2003年'''
* ゲゲゲの鬼太郎 異聞妖怪奇譚（暁光寺ルカ、雪ん子、吸血花ラグレシア）
* ゲゲゲの鬼太郎 逆襲!妖魔大血戦（ラグレシア）
* NARUTO -ナルト- 激闘忍者大戦!（'''漩渦鳴人'''）
* NARUTO -ナルト- 激闘忍者大戦!2（'''漩渦鳴人'''）
* NARUTO -ナルト- ナルティメットヒーロー（'''漩渦鳴人'''）
* NARUTO -ナルト- 忍の里の陣取り合戦（'''漩渦鳴人'''）
* [[メダロットBRAVE|メダロットBRAVE]]（'''メタビー'''）
'''2004年'''
* 金色のガッシュベル!! 激闘!最強の魔物達（マルス）
* [[數碼寶貝02|數碼寶貝02]]（哥瑪獸、フレイモン）
* NARUTO -ナルト- 激闘忍者大戦!3（'''漩渦鳴人'''）
* NARUTO -ナルト- ナルティメットヒーロー2（'''漩渦鳴人'''）
'''2005年'''
* コード・エイジ コマンダーズ|コード・エイジ コマンダーズ 〜継ぐ者 継がれる者〜（'''ジーン'''）
* 金色のガッシュベル!! うなれ!友情の電撃 ドリームタッグトーナメント（テッド）
* [[捉猴啦|捉猴啦]]（'''サトル'''）
* 新世紀勇者大戦（那由他兆太）
* NARUTO -ナルト- うずまき忍伝（'''漩渦鳴人'''）
* NARUTO -ナルト- 激闘忍者大戦!4（'''漩渦鳴人'''）
* NARUTO -ナルト- ナルティメットヒーロー3（'''漩渦鳴人'''）
* ラジアータ ストーリーズ（'''ジャック・ラッセル'''）
'''2006年'''
* NARUTO -ナルト- 木ノ葉スピリッツ!!（'''漩渦鳴人'''）
* NARUTO -ナルト- ナルティメットポータブル（'''漩渦鳴人'''）
* NARUTO -ナルト- 忍列伝（'''漩渦鳴人'''）
* [[任俠傳_渡世人一代記|任俠傳 渡世人一代記]]（竜之助）
* バトルスタジアムD.O.N（漩渦鳴人）
* [[光之美少女Splash_Star|光之美少女Splash Starパンパカ★ゲームでぜっこうちょう!]]（星野健太）
* 神劍闖江湖 -明治剣客浪漫譚- 炎上!京都輪廻（本条鎌足）
'''2007年'''
* [[Yes!_光之美少女5|Yes! 光之美少女5]]（'''夏木玲'''）
* [[家庭教師HITMAN_REBORN!|家庭教師HITMAN REBORN! ドリームハイパーバトル!]]（'''藍波'''）
* 家庭教師HITMAN REBORN! Let's暗殺!? 狙われた10代目!（'''藍波'''）
* 家庭教師HITMAN REBORN!DS 死ぬ気MAX!ボンゴレカーニバル!!（'''藍波'''）
* 家庭教師HITMAN REBORN!DS フレイムランブル 開炎 リング争奪戦!（'''藍波'''）
* 家庭教師HITMAN REBORN!DS フレイムランブル骸強襲!（'''藍波'''）
* NARUTO -ナルト- 疾風伝 激闘忍者大戦!EX（'''漩渦鳴人'''）
* NARUTO -ナルト- 疾風伝 激闘忍者大戦!EX2（'''漩渦鳴人'''）
* NARUTO -ナルト- 疾風伝 ナルティメットアクセル（'''漩渦鳴人'''）
* NARUTO -ナルト- 疾風伝 ナルティメットアクセル2（'''漩渦鳴人'''）
'''2008年'''
* [[閃電十一人|閃電十一人]]（'''円堂守'''）
* 家庭教師HITMAN REBORN!　禁断の闇のデルタ（'''藍波'''）
* 家庭教師HITMAN REBORN! 狙え!?リング×ボンゴレトレーナーズ（'''藍波'''）
* 家庭教師HITMAN REBORN! バトルアリーナ（'''藍波'''）
* 家庭教師HITMAN REBORN!DS フェイトオブヒート 炎の運命（'''藍波'''）
* 家庭教師HITMAN REBORN!DS フレイムランブル超 燃えよ未来（'''藍波'''）
* 家庭教師HITMAN REBORN!DS ボンゴレ式 対戦バトルすごろく（'''藍波'''）
* 家庭教師HITMAN REBORN!DS マフィア大集合!ボンゴレフェスティバル（'''藍波'''）
* NARUTO -ナルト- 疾風伝 激闘忍者大戦!EX3（'''漩渦鳴人'''）
* NARUTO -ナルト- 疾風伝 最強忍者大結集 激突!! ナルトVSサスケ（'''漩渦鳴人'''）
* NARUTO -ナルト- 疾風伝 忍列伝 II（'''漩渦鳴人'''）
'''2009年'''
* 閃電十一人2 脅威の侵略者 ファイア/ブリザード（'''円堂守'''）
* 家庭教師HITMAN REBORN!DS フレイムランブルX未来超爆発（'''藍波'''）
* NARUTO -ナルト- ナルティメットストーム（'''漩渦鳴人'''）
* NARUTO -ナルト- 疾風伝 ナルティメットアクセル3（'''漩渦鳴人'''）
* NARUTO -ナルト- 疾風伝 忍列伝 III（'''漩渦鳴人'''）
* NARUTO -ナルト- 疾風伝 龍刃記（'''漩渦鳴人'''）
* 遊☆戯☆王ゼアル デュエルターミナル（海馬モクバ）
'''2010年'''
* 閃電十一人3 世界への挑戦!! スパーク/ボンバー/ジ・オーガ（'''円堂守'''、円堂カノン）
* 家庭教師HITMAN REBORN! 絆のタッグバトル（'''藍波'''）
* 家庭教師HITMAN REBORN! フェイトオブヒート3 雪の守護者来襲!（'''藍波'''）
* 家庭教師HITMAN REBORN! フレイムランブルXX 超決戦!真6弔花（'''藍波'''）
* [[デジモンクロスウォーズ　超デジカ大戦|デジモンクロスウォーズ　超デジカ大戦]]（神原拓也）
* NARUTO -ナルト- 疾風伝 キズナドライブ（'''漩渦鳴人'''）
* NARUTO -ナルト- 疾風伝 激闘忍者大戦!SPECIAL（'''漩渦鳴人'''）
* NARUTO -ナルト- 疾風伝 ナルティメットストーム2（'''漩渦鳴人'''）
* NARUTO -ナルト- 疾風伝 忍術全開!チャクラッシュ!!（'''漩渦鳴人'''）
'''2011年'''
* 閃電十一人 ストライカーズ（'''円堂守'''、'''円堂カノン'''）
* 閃電十一人GO|閃電十一人GO シャイン/ダーク（'''円堂守'''）
* NARUTO -ナルト- 疾風伝 ナルティメットインパクト（'''漩渦鳴人'''）
* NARUTO -ナルト- 疾風伝 忍立体絵巻!最強忍界決戦!!（'''漩渦鳴人'''）
'''2012年'''
* [[ガールズRPG_シンデレライフ|ガールズRPG シンデレライフ]]（'''円堂守'''）
* [[停電少女と羽蟲のオーケストラ_停電いろは珠|停電少女と羽蟲のオーケストラ 停電いろは珠]]（'''ネム'''）
* NARUTO -ナルト- 疾風伝 ナルティメットストームジェネレーション（'''漩渦鳴人'''）
* NARUTO -ナルト-SD パワフル疾風伝（'''漩渦鳴人'''）
* Blue Tears（ウォーリア・男）
* るろうに剣心 -明治剣客浪漫譚- 完醒（本条鎌足）
'''2013年'''
* [[数码宝贝大冒险|数码宝贝大冒险]]（'''哥瑪獸'''）
* NARUTO -ナルト- 疾風伝 ナルティメットストーム3（'''漩渦鳴人'''）
'''2014年'''
* [[J-StarS_Victory_VS|J-StarS Victory VS]]（漩涡鸣人）
'''2016年'''
* [[陰陽師_(遊戲)|陰陽師]]（座敷童子）
*機動戰士高達極限對決MAXI Boost ON (イクス•トリム)
'''2018年'''
* [[蒼之紀元|蒼之紀元]] （瓦恩）
'''2019年'''
* [[JUMP_FORCE|JUMP FORCE]]（'''漩涡鸣人'''）

===代替演出===
==== 電影、電視劇 ====
* [[远古入侵|远古入侵]]第3章 #7
* [[实习医生格蕾|实习医生格蕾]]（カミール）
* [[再見鍾情|再見鍾情]]（'''艾蜜莉'''）
* [[無法無天|無法無天]]（Buscape少年）
* [[邪恶力量|邪恶力量]]（山姆·温彻斯特〈少年時代〉）
* [[触摸未来|TOUCH]]（'''Jake Bohm''' ）
* The Tesseract （Wit）
* [[24|24]]（Lucy）
* [[拆弹部队|拆弹部队]]（Beckham）
* [[珍珠港|珍珠港]]（少年喬許·哈奈特）
* Bittersweet（2009）（'''Ticha'''）
* [[私人诊所|私人诊所]]（オリヴァー） #20
* [[人人都爱雷蒙德|人人都爱雷蒙德]]（Judy）
* [[兄弟姐妹|兄弟姐妹]] Final Season（オリヴィア）
* [[上帝之手|上帝之手]]（小時候的Fenton）
* [[Hostage|Hostage]]（Tommy Smith）※テレビ朝日版
* [[灵媒辑凶|灵媒辑凶]]（イジー） #15
* [[蒙娜丽莎的微笑|蒙娜丽莎的微笑]]（コニー）
* [[魔幻羅盤|魔幻羅盤]]（比利·可斯塔）※テレビ朝日版
* [[魁拔|魁拔]]（'''蛮吉'''）

==== 電視動畫 ====
* W.I.T.C.H.（Taranee Cook）
* [[阿甘妙世界|阿甘妙世界]]（'''陶阿甘'''）
* Curious George（Bill）
* [[夜行神龍|夜行神龍]]（Angela、Eliza的同僚警官） 
* Stellaluna（Flap）

===旁白===
*目指せ三ツ星！天才小学生料理人(天才小廚師料理大賽)
*オデッサの階段 (テレビ番組)
*ひらめき伝脳ゲームピカッチ！（NHK総合）
*「ポンキッキーズ」（ドクターカガトル）
*伝えてピカッチ（NHK総合）

===廣吿旁白===
*「ショウワノート」（形象角色 ジャポニカ王子） 
*「関東電気保安協会」（形象角色 エレちゃん ）

===拍攝===
====電視節目====
* [[アニソンぷらす|アニソンぷらす]]
* [[サキよみ_ジャンBANG!|サキよみ ジャンBANG!]]
* [[NARUTO_-ナルト-_ナルティメットヒーロー|NARUTO -ナルト- 疾風伝 ナルティメットアクセル3]] CM（以渦卷鳴人聲優出演）
* [[ピラメキーノ|ピラメキーノ]]（以圓堂守聲優出演）
* [[大胆MAP|大胆MAP]] - 2008年4月6日放送（以渦卷鳴人聲優出演）
* [[ボイスパワー2010〜あなたに響け!あの声、あの歌、あのセリフ〜|ボイスパワー2010〜あなたに響け!あの声、あの歌、あのセリフ〜]]「あの声にあいたい」 - 2010年8月22日放送
* [[お願い!ランキング|お願い!ランキングGOLD]] - 2011年11月12日放送（以渦卷鳴人和夏木玲聲優出演）
* 日韓音樂瘋（[[台灣|台灣]]）2012年11月23日放送

====DVD====
*オー!NARUTOニッポン DVD Special （火影忍者電台節目）
*家庭教師ヒットマンREBORN! ボンゴレ最強のカルネヴァーレ （家教會）
*停電夏祭り （停電少女和羽蟲的管弦樂感謝祭）
*ミュージカル [[HUNTER×HUNTER|HUNTER×HUNTER]]
**deja-vu in Summer
**The Nightmare of Zaoldyeck

===舞台/現場節目===
'''2001年'''  
*KOtoDAMA企画「陰陽師」原作:夢枕獏　演出:松本きょうじ@池袋芸術劇場小ホール
*[[HUNTER×HUNTER|HUNTER×HUNTER]]音樂劇（'''小傑‧富力士'''）@全労済ホール/SPACE ZERO 
'''2002年''' 
*DONNADONNNA公演「公の園」作・演出:上杉祥三@新宿THEATER/TOPS
*[[HUNTER×HUNTER|HUNTER×HUNTER]]音樂劇（'''小傑‧富力士'''）@全労済ホール/SPACE ZERO  
'''2004年''' 
*[[HUNTER×HUNTER|HUNTER×HUNTER]]真實舞台（'''小傑‧富力士'''）@シアターサンモール
'''2005年'''
*Pierrotアニメワールド25th纪念 （'''鳴人'''）
'''2008年''' 
*BQMAP「蓮杖日記～カモンクロフネ　ハイチーズ～」@サンモール 
*BQMAP「Coffee cup theater」#1「碧の幻燈」#2「バースディ」@シアター風姿花伝 
*[[家庭教師HITMAN_REBORN!_彭哥列最強祭典|REBOCON]]2008 in 中野 （ボンゴレ最強のカルネヴァーレ2008 〜in 中野サンプラザ〜）（'''藍波'''）  
'''2009年''' 
*「BQMAP appx090907神楽坂ラプソディ ～Short Stories～」@神楽坂die pratze 
*「出雲贋櫻伝」@シアターサンモール 
*[[家庭教師HITMAN_REBORN!_彭哥列最強祭典|REBOCON]]2009 in 橫濱 （ボンゴレ最強のカルネヴァーレ2009～橫浜にヴァリアー現る～）（'''藍波'''）
*JAPAN EXPO@法國[http://ameblo.jp/takeuchi-junko/entry-10295997255.html#main]
'''2010年''' 
*「BQMAP『太陽の砦』」@シアターサンモール 
*[[家庭教師HITMAN_REBORN!_彭哥列最強祭典|REBOCON]]3 （ボンゴレ最強のカルネヴァーレ3 ～白蘭・入江参戦! in東京・名古屋・神戶～）（'''藍波'''）
*ZIGZAG2（'''ネム'''）
*台北國際書展
'''2011年''' 
*「BQMAP『風雲天狗～ムーンライトセレナーデ』」@新宿シアターサンモール
*[[家庭教師HITMAN_REBORN!_彭哥列最強祭典|REBOCON]]4 RED（ボンゴレ最強のカルネヴァーレ4 RED）（'''藍波'''）
*ZIGZAG3（'''ネム'''）
*停电少女夏日祭（'''ネム'''）
*New York Comic Con Anime Festival 2011（'''鳴人'''）[http://ameblo.jp/takeuchi-junko/entry-11044161264.html]
*Jump Festa 2012（12月17日）「NARUTO‐ナルト‐ 疾風伝ステージ」（'''鳴人'''）
*Jump Festa 2012（12月18日）「スペシャル合同ステージ」（'''鳴人'''）
'''2012年'''
*「百歌声爛@声優カフェ　スペシャルライブ」（2月19日）@秋葉原「声優カフェ」
*「NARUTO -ナルト-」チャクラの記憶inラグナシア（3月31日）@ラグーナ蒲郡ラグナシア ジョイアマーレの浜辺　特設屋外ステージ
*BQMAP「プリオシンの竜骨」@シアターサンモール
*[[家庭教師HITMAN_REBORN!_彭哥列最強祭典|REBOCON]]5（ボンゴレ究極のカルネヴァーレ!!!!!） （'''藍波'''）
*「BQMAP appx120508 『Flow flow』」@Geki 地下Liberty
*「NARUTO IN THE NABE」@ニコニコ生放送
*台灣火影忍者劇場版忍者之路活動 
*ZIGZAG4（'''ネム'''）
*「IM」楽曲的原聲演唱會（5月4日@东京国际会展中心）
*「NARUTO-ナルト-」声優トークショー（5月5日）（'''鳴人'''）
*NARUTO舞台挨拶in九州！@ユナイテッド・シネマ キャナルシティ13 スクリーン＃8（'''鳴人'''）
*NARUTO舞台挨拶in九州！@TOHOシネマズ福津（8月5日）（'''鳴人'''）
*大正大学銀杏祭『ことだま屋本舗☆リーディング部in银杏祭』（11月3日）@大正大学礼拝堂ホール 
*「NARUTO-ナルト-忍マスターズ」スペシャルステージ（'''鳴人'''）
*専修大学神田鳳祭「竹内順子TALK SHOW」（10月6日）@専修大学神田校舎　303教室
*埼玉工業大学秋桜祭 FMNACK5公開生放送「埼玉工業大学 presents HITS! THE TOWN SPECIAL」嘉賓（10月6日）@埼玉工業大学特設stage
*神戸芸術工科大学芸工祭「竹内順子トークライブ」（10月8日）@神戸芸術工科大学中庭Main stage
*前橋工科大学翌檜祭声優Talk show（10月27日）@前橋工科大学　1号館5階151教室
*東海大学第四回高輪建学祭 声優Guest Live（11月2日）@東海大学高輪校　大講義室（2号館）
*日本大学理工学部青駿祭朗読会Ⅱ（11月4日）@日本大学理工学部駿河台Campus　1号館6FCST Hall
'''2013年'''
*BQMAP「ヒトカタノサキ」@戸野廣司記念劇場 
*「NARUTO-ナルト-建国千三百年の絆in美作国」だってばよ！（2013年4月28日）（'''鳴人'''）@[[岡山縣|岡山縣]][[奈義町|奈義町]][http://chikuwa-bu.com/blog/?p=697]
*街角美人presents Color-i CV Collection！（2013年7月29日）@[[赤坂Blitz|赤坂Blitz]] [http://chikuwa-bu.com/blog/?p=693]

===廣播節目===
'''未完結'''
*ガーリー大学（JOYSOUND配信の携帯限定ラジオ風コンテンツ）
'''已完結'''
*{{tsl|ja|AZUのラジオ|AZUのラジオ}}（[[大阪放送|ラジオ大阪]]）
*[[火影忍者|オー!NARUTOニッポン]]（ラジオ大阪・[[文化放送|文化放送]]）（漩渦鳴人）
*[[火影忍者疾風傳|NARUTO Radio 疾風迅雷]]（ラジオ大阪・文化放送）（漩渦鳴人）
*[[停電少女和羽蟲的管弦樂|停電ラジヲ戒]]（ネム）
*[[獵人|ハンター×ハンターR]]（ラジオ大阪）（小杰）
*[[家庭教師HITMAN_REBORN!|リボラジ！ぶっちゃけリスナーご招待編第3，4回]]（Mavellous Entertainment）（藍波）
*[[威爾貝魯物語：威爾貝魯的姐妹|ウエルベールの物語 〜ラジオの章〜]]（[[音泉|音泉]]）
*スタカタケン（[[USEN|USEN]]）
*ねおちゅぴ（ラジオ大阪・2代目パーソナリティ）
*ぽきゅっぱ（ラジオ大阪）
*「TAKETORI de R」
'''其他'''
*「The Nutty Radio Showおに魂」（2012年4月16日）（做客）

===CD===
====音樂CD====
{| class="wikitable" style="font-size:small" 
! style="width:5em"|發售日
! 標題
! 名義
! 樂曲
|-
! colspan="6" | [[徽章戰士|徽章戰士]]
|-
| 1999/8/27
| 知恵と勇気だ!メダロット（Single）
| メタビー（竹内順子）
| 知恵と勇気だ!メダロット
|-
! colspan="6" | [[數碼寶貝|數碼寶貝]]
|-
| 2000/6/21
| デジモンアドベンチャー02 ベストパートナー 4 城戸丈&ゴマモン
| ゴマモン（竹內順子）
| 無敵のバタ足
|-
! colspan="6" | [[數碼寶貝最前線|數碼寶貝最前線]]
|-
| 2002/10/2
| デジモンフロンティア キャラクターソング・コレクション「サラマンダー」
| rowspan="5"|神原拓也(竹内順子)
| サラマンダー~拓也のテーマ~
|-
| 2002/11/6
| デジモンフロンティア クリスマススマイル
| More More Happy Christmas<br/>With The Will
|-
| 2002/12/25
| デジモンミュージック100タイトル記念作品 We Love DiGiMONMUSiC 
| FIRE!
|-
| 2003/4/2
| デジモンフロンティア ベストヒットパレード
| サラマンダー(拓也のテーマ)<br/>Get The Biggest Fire!!  
|-
| 2007/8/1
| デジモン 10th ANNIVERSARY-夢への架け橋-
| Secret Rendezvous  
|-
! colspan="6" | [[奇幻魔法Melody|奇幻魔法Melody]]
|-
| 2005/8/24
| TVアニメ「おねがいマイメロディ」キャラクターズアルバム「黒盤」
| rowspan="7"|クロミ(竹内順子)
| オトメロディー(TV size)<br/>クロミパンク<br/>クロイヒトミ<br/>クロミの夢はいつ開く<br/>マイドリーム!マイメロディ!(TV size)
|-
| 2006/2/22
| おねがいマイメロディ リミックスアルバム黒盤 
| オトメロディー、クロミパンク<br/>ぶっちぎり☆逃亡天使<br/>美・Guilty<br/>美 最終楽章
|-
| 2006/4/5 
| おねがいマイメロディ マイ・ベスト・メロディーズ
| クロミパンク<br/>おねがいクリスマス 
|-
| 2006/10/4
| Queen of Nightmare　
| 所有歌曲
|-
| 2007
| おねがいマイメロディくるくるシャッフル！ マイ・ベスト・メロディーズ2
| コイ□クル<br/>クルミロンド<br/>ロミーの夢<br/>クロミパンク’06
|-
| 2007
| おねがいマイメロディ クリスマすっきり
| おめでとうクリスマス<br/>ママがサンタにキッスした<br/>ウィンター・ワンダーランド<br/>クロイヒトミ～クリスマス Ver.～
|-
| 2008/2/27
| おねがいマイメロディシリーズテーマ全集〜ベスト・オブ・ベスト マイメロディ〜
| コイ�クル<br/>ロミーの夢 
|-
! colspan="6" | [[家庭教師HITMAN_REBORN!|家庭教師HITMAN REBORN!]]
|-
| 2007/7/4
| 家庭教師ヒットマンREBORN! ボンゴレファミリー総登場!死ぬ気で語れ!そして歌え!
| rowspan="6"|ランボ(竹内順子)
| 雷はボンバーヘッド<br/>ファミリー~約束の場所~
|-
| 2008/3/5
| 家庭教師ヒットマンREBORN!「公式キャラソンSINGLE大全集!~ボンゴレファミリーうたのカルヴァーレ~」
| ぎょうざ牛丼セットのうた<br/>かてきょー音頭<br/>ランボさんの野望
|-
| 2009/10/21
| 家庭教師ヒットマンREBORN!公式キャラソンSINGLE大全集(2) 
| おねむうた<br/>ファミリー・改 ~vs ミルフィオーレ~ 
|-
| 2010/7/21
| 家庭教師ヒットマンREBORN! キャラクターアルバム SONG“RED”~famiglia~ 
| Tatta Latta 
|-
| 2010/9/15
| 家庭教師ヒットマンREBORN!公式キャラソンSINGLE大全集III 
| 楽しくなっちゃううた<br/>未来の大空へ
|-
| 2011/9/7
| 家庭教師ヒットマンREBORN！ 公式キャラソン大全集・究極CD匣
| ぎょうざ牛丼セットのうた<br/>かてきょー音頭<br/>ランボさんの野望<br/>おねむうた<br/>ファミリー・改 ~vs ミルフィオーレ~<br/>楽しくなっちゃううた<br/>未来の大空へ<br/>Tatta Latta<br/>夢のマニュアル
|-
! colspan="6" | [[Yes!_光之美少女5|Yes! 光之美少女5]]
|-
| 2007/8/10
| Yes!プリキュア5 ボーカルアルバム1~青春乙女LOVE&DREAM~
| rowspan="5"|夏木りん（竹内順子）
| リバーシブル
|-
| 2007/11/9 
| Yes!プリキュア5 Vocalアルバム2 ~VOCAL EXPLOSION!~
| 情熱<br/>１．２．シュート！～Five Explosion～ 
|-
| 2008/8/6
| Yes!プリキュア5GoGo! ボーカルアルバム1
| リング・りん・リンク<br/>おかえりなさい<br/>Shine 5 Hearts
|-
| 2008/12/3
| Yes!プリキュア5GoGo! ボーカルアルバム2 
| 明日、花咲く。笑顔、咲く。
|-
| 2011/7/20
| Yes!プリキュア5 ☆ボーカルベスト☆
| リバーシブル<br/>情熱<br/>プリキュア5、スマイル go go！（ぷりきゅあ5Ver.）
|-
! colspan="6" | [[火影忍者|火影忍者]]
|-
| 2005/8/3
| NARUTO 音頭 
| rowspan="2"|うずまきナルト(竹内順子)
| NARUTO音頭<br/>OH!ENKA  
|-
| 2008/7/23
| NARUTO ALL STARS
| Distance<br/>つぼみ
|-
! colspan="6" | [[HUNTER×HUNTER|HUNTER×HUNTER]]
|-
| 2000/2/21
| HUNTER×HUNTER ― キャラクターIN CDシリーズ Vol.1 「ゴン」 
| rowspan="2"|ゴン（竹内順子）
| 風向きが変わったら 
|-
| 2001/1/24
|「HUNTER×HUNTER」キャラクター ボーカル ソングブック
| とびら<br/>風向きが変わったら<br/>ハンター音頭
|-
! colspan="6" | [[閃電十一人|閃電十一人]]
|-
| 2011/4/6 
| イナズマイレブン キャラクターソング オリジナルアルバム 
| rowspan="3"|円堂守（竹内順子）
| 雷門中学校校歌<br/>守ってみせる！<br/>最強で最高<br/>またね…のキセツ 
|-
| 2012/1/25
| イナズマイレブンGO キャラクターソング オリジナルアルバム 
| だから絶対大丈夫<br/>あの樹の下に集まろう!
|-
| 2012/11/28
| イナズマオールスターズ×TPKキャラクターソングアルバム「マジで感謝! 」
| 好きだからっ!<br/>眩しい未来Yeah!!!<br/>マジで感謝!from イナズマオールスターズ 
|-
! colspan="6" | 停電少女と羽蟲のオーケストラ
|-
| 2010/3/30
| 蛍月夜 
| rowspan="5"|ネム（竹内順子）
| 蛍月夜 
|-
| 2010/11/26
| 停電少女と羽蟲のオーケストラ「眠リノ森」
| 眠リノ森<br/>ちっくんほたる
|-
| 2011/7/29
| BOBON と蛍火 BONDANCE 
| BOBON と蛍火 BONDANCE 
|-
| 2012/1/27
| 恋スル蛍は いろは珠
| 恋スル蛍は いろは珠
|-
| 2013/5/17
| 花ヤ夏成リ詩、紡詩。
| 蛍月夜<br/>恋スル蛍は いろは珠<br/>ちっくんほたる。<br/>BOBONと蛍火BONDANCE<br/>時の空繰<br/>眠リノ森
|-
! colspan="6" | 個人CD
|-
| 2010/3/24
| ココロの欠片
| rowspan="2"|竹内順子
| ココロの欠片 feat.FEROS<br/>LIFE GOES ON 
|-
| 2012/2/8
| 新 • 百歌聲爛Ⅱ-女性聲優編
| 第10首
|-
! colspan="6" | AZU
|-
|2004/12/24
|サゥザンド・ナイツ
|rowspan="2"|AZU
|サゥザンド・ナイツ
|-
|2007/9/12
|はじまりの予感
|はじまりの予感
|-
|}

====廣播劇CD====
'''1999年'''
*[[药师寺凉子之怪奇事件簿|药师寺凉子之怪奇事件簿]]（香苗）
**東京ナイトメア～薬師寺涼子の怪奇事件簿 
'''2001年'''
*[[革命の日|革命の日]]（'''吉川惠'''）
*[[药师寺凉子之怪奇事件簿|药师寺凉子之怪奇事件簿]]（香苗）
**魔天楼～薬師寺涼子の怪奇事件簿 
*[[ディア_マイン|ディア マイン]]（和久寺寿千代）
'''2002年'''
*TAKETORI シリーズ（'''ユキ'''）
*天高く、雲は流れ（ユンファ）
*[[每日晴天！|每日晴天！]]（帯刀真弓）
**毎日晴天! 
'''2003年'''
* [[每日晴天！|每日晴天！]]（帯刀真弓）
**子供は止まらない 毎日晴天!2
*[[数码宝贝04无限地带|数码宝贝04无限地带]] オリジナルストーリー 伝えたいこと（'''神原拓也'''） 
'''2004年'''
*[[每日晴天！|每日晴天！]]（帯刀真弓）
**花屋の二階で 毎日晴天!3 
'''2005年'''
*[[君と僕。|君と僕。]]（橘千鶴）
**あきらとこーちゃん&幼稚園編
*[[SOUL_EATER|SOUL EATER]]（'''マカ＝アルバーン'''）
*[[戦う!セバスチャン|戦う!セバスチャン]]（'''デーデマン11世'''）
**戦う!セバスチャン
* [[每日晴天！|每日晴天！]]（帯刀真弓）
**子供の言い分 毎日晴天!4
'''2006年'''
* 俺たちのステップ STEP-3 〜お願い… 笑って、許して！〜（コベ・カズミ）
* [[君と僕。|君と僕。]]（橘千鶴）
**高校生編1
**高校生編2
*[[戦う!セバスチャン|戦う!セバスチャン]]（'''デーデマン11世'''）
**戦う!セバスチャン 2
*[[每日晴天！|每日晴天！]]（帯刀真弓）
**竜頭町三丁目帯刀家の迷惑な日常 毎日晴天!5 
'''2007年'''
*[[威爾貝魯物語：威爾貝魯的姐妹|威爾貝魯物語：威爾貝魯的姐妹]] ウエルベールの物語 ドラマCD（'''ティナ・ローター'''）
*[[魔法龍術士|魔法龍術士]] シリーズ（サータ）
**魔法龍術士
*[[仕立屋工房_Artelier_Collection|仕立屋工房 Artelier Collection]] ドラマCD 2、3（クオリ）
*[[少年陰陽師|少年陰陽師]] 風音編（嵬）
*[[鉄道むすめ|鉄道むすめ]]（[[とぶっち|とぶっち]]） 
*[[バレスタ|バレスタ]] サード 第3巻（天花寺舞）
*[[每日晴天！|每日晴天！]]（帯刀真弓）
**子供たちの長い夜 毎日晴天!6 
'''2008年'''
*[[Yes!_プリキュア5|Yes! プリキュア5]] キャラクター&Vocalアルバム2 ココ&ナッツ〜先生と店長〜（'''夏木りん'''）
*[[魔法龍術士|魔法龍術士]] シリーズ（サータ）
**魔法龍術士 〜海に行く話〜 
*[[戦う!セバスチャン|戦う!セバスチャン]]（'''デーデマン11世'''）
**戦う!セバスチャン 3
*[[每日晴天！|每日晴天！]]（帯刀真弓）
**君が段取りをする時間 毎日晴天!番外編（Chara全員サービス）
'''2009年'''
*[[停電少女和羽蟲的管弦樂|停電少女和羽蟲的管弦樂]] シリーズ（'''ネム'''）
**停電少女と羽蟲のオーケストラ 第一楽章：蛍 
**停電少女と羽蟲のオーケストラ 第二楽章：宴 
**停電少女と羽蟲のオーケストラ 虫喰和歌集：蜜蜂 
'''2010年'''
*[[閃電十一人|閃電十一人]] 「復活の絆!!」（'''円堂守'''）
*戦国武将物語〜姫編〜（第五話「甲斐姫物語」）
*[[停電少女和羽蟲的管弦樂|停電少女和羽蟲的管弦樂]] シリーズ（'''ネム'''）
**停電少女と羽蟲のオーケストラ 第三楽章：命
**停電少女と羽蟲のオーケストラ 第四楽章：棺
**停電少女と羽蟲のオーケストラ 第五楽章：涙 
**停電少女と羽蟲のオーケストラ 旋律、零。
'''2011年'''
*[[停電少女和羽蟲的管弦樂|停電少女和羽蟲的管弦樂]] シリーズ（'''ネム'''）
**停電少女と羽蟲のオーケストラ 最終楽章：光 
**停電少女と羽蟲のオーケストラ 真夏ノ雪虫
'''2012年'''
*手塚治虫先生原作『やけっぱちのマリア』 （'''焼野矢八'''）
'''2013年'''
*地狱堂灵界通信（'''金森哲史'''）

===VOMIC===
*VOMIC [[火影忍者|NARUTO -ナルト-]]（'''渦卷鳴人'''）
*VOMIC [[家庭教師HITMAN_REBORN!|家庭教師HITMAN REBORN!]]（'''藍波'''）
*VOMIC [[火影忍者|火影忍者SD 李洛克的青春忍傳]]（'''渦卷鳴人'''）

===其他===
*ビーストウォーズ情報テレフォン（ムーン、ブレイク）
*三共 (パチンコ) フィーバー大夏祭りCM（花菱テンカ）
*タイヨーエレック CRアレパチ連発おはな（おはな）
*マクドナルド週末限定キャンペーン景品用DVD 限定たまごっちスペシャルDVD（レジっち、ききっち）
*DJCD 神戸前向女学院。II（2008年12月26日 MMMP-0005）
*TSA專門學校 東京聲優學校嘉賓講師（2012年8月8日～10日）

==外部連結==
*[http://ameblo.jp/takeuchi-junko/ BOMBOOKID LIFE ～竹の子生活～]（竹內順子的BLOG）
*[http://www.oginext.com/women/takeuchi.html 尾木プロ THE NEXTによる公式プロフィール]（所屬公司的介紹）
*[http://www.chikuwa-bu.com/ Chikuwa-bu]（竹內順子的公式粉絲會）

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Takeuchi, Junko}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:埼玉縣出身人物|Category:埼玉縣出身人物]]