{{東亞廟宇
| name = 連興宮
| img =File:Zhushan Lianxing Temple 20161207.jpg 
| img_capt = 
| image_width =250px 
| chinese= 連興宮
| tradchi= 
| simpchi=
| zhuyin= ㄓㄨˊㄕㄢ ㄌㄧㄢˊㄒㄧㄥ ㄍㄨㄥ
| pinyin=  zhú shān lián xìng gōng  
| typy= Jhu Shan Lian Sing Gong
| wg= Chu Shan Lien Hsing Kung
| poj=Tek-san Liân-heng-kiong
| tl=Tik-san Liân-hing-kiong
| nihongo =
| hiragana =
| romaji =
| hangul=
| hanja=
| rr=
| mr=
| vietnamese=
| chunom=
| hantu=
| hannom=
| ryukanji=
| ryukana=
| ryuromaji=
| location = {{TWN}}[[南投縣|南投縣]][[竹山鎮_(台灣)|竹山鎮]]下橫街28號
| coordinates = {{Coord|23.756281|120.685126}}
| open_year = 1756年（清[[乾隆|乾隆]]二十一年）
| type = 地方[[公廟|公廟]]
| struct = 
| level =
| cultural_collection =
| god = [[天上聖母|天上聖母]]
| level  = 南投縣縣定古蹟
| people = 
| visitor_figures = 
| metro = 
| mass_rapid_transit = 
| mass_transit_railway = 
| bus = 
|}}
'''連興宮'''，是一座主祀[[媽祖|媽祖]]的[[廟宇|廟宇]]，位於[[臺灣|臺灣]]南投縣[[竹山鎮_(台灣)|竹山鎮]]，是南投縣縣定古蹟。該廟是竹山、[[鹿谷鄉|鹿谷]]地區居民口中的「媽祖廟」或「媽祖宮」，是該區域之媽祖[[信仰|信仰]]中心，位於竹山路與下橫街[[平面道路交叉|交口]]處[[鬧區|鬧區]]內。

該廟建於[[乾隆|乾隆]]二十一年（[[1756年|1756年]]），是當時[[沙連堡|沙連堡]]的信仰中心。當時，當地人把田仔溪以北的地區稱為「沙連堡」，而「連興」就是「沙連堡興旺」的意思。<ref name=":0">{{Cite web|url=http://www.chushang.gov.tw/editor_item/u_editor_v2.asp?id=%7B448e7dab-3818-4962-851b-d84936895e01%7D&editor_id=65&PageNo=1|title=南投縣竹山鎮公所觀光景點內容|accessdate=2017-10-20|date=2011-07-20|work=www.chushang.gov.tw|language=zh-TW}}</ref>

==建築及古物==
該廟前殿為傳統建築，因年代久遠，為南投縣縣定古蹟。[[牆壁|牆壁]]為[[土角厝|土角磚]]建造；[[屋頂|屋頂]]覆蓋[[琉璃瓦|琉璃瓦]]，[[燕尾脊|燕尾]]作飛龍狀。雖經多次修建，仍保有多種古物，如[[神龕|神龕]]門首的「福佈山海」[[匾額|匾額]]、右壁外牆邊的「正堂馬示」[[石碑|石碑]]<ref>本碑立於清乾隆四十三年（1778年），為長方形立體石碑，崁在連興宮前殿右壁外牆上，似有部份碑體被埋，高54公分，寬63公分，厚11.5公分，碑面風化嚴重，部份字蹟已經模糊，此碑似在描記乾隆二十七年秋，彰化知縣胡邦翰勘察水沙連，諭告居民凡水沙連堡沿山一帶，未報墾納賦者，應照一九稅之例，繳年租約二千元，配入本廟，充作香燈之費」一事，據傳此後連興宮香火盛極一時。 九二一震災後，本宮於修建過程中挖出深藏地下五十年的「正堂馬示」斷碑，原本失落五分之三的乾隆古物終得完整合一。</ref>、立於[[道光|道光]]四年的石碑<ref>本碑立於清道光四年（1824年），在連興宮前殿右壁外，高132.5公分，寬61.5公分，厚11.5公分。當時陸路交通不便，清水溪、[[濁水溪|濁水溪]]未淤積，竹農山產竹木綑綁成排，順水而下彰化之[[溪州|溪州]][[北斗|北斗]]市場出售，押送竹排的人稱為「排夫」。此碑記載當時解決排夫被勒索糾紛，以及約定每排抽二百文充為連興宮及元帥廟香燈諸實，並規定雙方不可再無理滋事，否則送官辦理，決不原諒。 </ref>、宮門兩側的[[石獅子|石獅]]<ref>連興宮的石獅，自古以來即為竹山地區兒童愛好嬉戲之處。獅子口中有石球，但又緊咬著牙關。 [[九二一|九二一]]震災後，一雙石獅中的公獅於夜間遭竊，而後只得補造一尊安置於原處。</ref>及其基座、正門及其左右邊門的[[门墩|門腳石]]、宮內圓柱[[柱础|柱礎]]等。

==祀奉神尊==
===主祀===
*媽祖：黑面二媽祖雖為[[木雕|木雕]]，但其[[肢體|肢體]]可活動屈折，為「[[軟身神像|軟身]]媽祖」。該神尊原為竹山鎮社寮地區武德宮所奉祀的媽祖娘娘，並因武德宮整修而暫駐此處；後來，媽祖聖示願常駐連興宮，因此每年有社寮地區例行前來迎回軟身媽巡視的活動。<ref name=":0" /><ref>{{Cite web|url=http://bachbeethoven.blogspot.tw/2014/06/blog-post_6.html|title=社寮媽祖回娘家:連興宮二媽傳說|accessdate=2017-10-20|work=bachbeethoven.blogspot.tw}}</ref>
===陪祀===
*左右協護[[千里眼|千里眼]]與[[順風耳|順風耳]]：兩尊[[神像|神像]]為一[[福州|福州]]籍師父所雕製。
*[[註生娘娘|註生娘娘]]。
*十二位[[產婆|助產士]]：一般稱作「十二婆姐」，其神像各具姿態，各司其職，保祐婦女[[懷孕|生產]]安全及[[嬰兒|嬰幼兒]]平安成長。

==軼事==
* 該廟所在地區眾多居民自幼即是該廟媽祖的[[契子|契子]]。
* 該廟於[[921地震|921地震]]中土造牆壁發生若干毀損，但也因而露出其古拙原貌。
* 該廟公石獅曾一度失竊，但已於[[2016年臺灣|2016年]]尋回。

==參見==
*[[沙連堡|沙連堡]]
*[[林圮埔|林圮埔]]

==外部鏈結==
{{Commons category|Zhushan Lianxing Temple}}
*[http://www.lib.thu.edu.tw/ct.asp?xItem=5090&CtUnit=282&CtNode=1168&topCat=161&mp=3 東海大學圖書館館訊 ─ 陳靜宜_南投竹山連興宮媽祖廟匾聯初探]
*[http://blog.xuite.net/keven11146304/twblog/128868093-%E7%AB%B9%E5%B1%B1%E9%8E%AE%E9%80%A3%E8%88%88%E5%AE%AE%E5%AA%BD%E7%A5%96%E5%BB%9F 竹山鎮連興宮媽祖廟 @ 廟宇和傳統宗教信仰部落格 :: 隨意窩 Xuite日誌]
*[http://home.tinp.net.tw/mypage/00071672/wodor1738/cfd-5.htm 社寮武德宮(民俗篇)]

== 註解及參考資料 ==
{{reflist}}
[[分類:南投縣古蹟|分類:南投縣古蹟]]
[[分類:南投媽祖廟|分類:南投媽祖廟]]
[[Category:1756年建立|Category:1756年建立]]
[[Category:竹山鎮_(台灣)|Category:竹山鎮 (台灣)]]