{{Infobox Company 
|company_name=株式會社竹書房
|native_name={{lang|ja|株式会社竹書房}}
|company_logo= Takeshobo kanji.png
|company_type=[[股份有限公司|股份有限公司]]
|company_slogan=
| image = Takeshobo (2006.05).jpg
| image_size = 200px
| image_caption = 前竹書房會址（左邊是[[作品社|作品社]]，2005年6月拍攝）。<br/>該地業權現時由日鐵興和不動產持有。
|market_information=
|abbreviated_name=
|foundation=1972年10月
|location=[[東京都|東京都]][[千代田區|千代田區]]8番地1 三番町東急大樓6階<ref>[http://www.takeshobo.co.jp/information/act/1/val/556 本社移転のお知らせ],竹書房,2021年3月29日</ref>
|zip_code=102-0072
|area_served=
|telephone_no=
|key_people=創辦人 [[野口恭一郎|野口恭一郎]]<br/>[[执行董事|执行董事]] [[高橋一平|高橋一平]]<br/>[[代表董事|代表董事]] 後藤明信
|industry=[[出版業|出版業]]
|products=
|services=
|capital=7,360万円
|revenue=
|operating_income=
|profit=
|total_asset=
|net_asset=
|market_value=
|num_employees=150
|P/E ratio=
|earnings per share=
|Net asset value=
|accounting_period=7月
|parent=
|major_shareholder=
|divisions=
|subsid=
|homepage=http://www.takeshobo.co.jp/
|footnotes=
|width=}}
{{Japanese|japanese=竹書房|kana=たけしょぼう|romaji=Takeshobo}}

'''竹書房'''是[[日本|日本]]的[[出版社|出版社]]，現總部在[[東京都|東京都]][[千代田區|千代田區]]三番町東急大樓6樓全層。

== 簡介 ==
1972年10月，[[野口恭一郎|野口恭一郎]]創辦了竹書房，發行[[日本麻將|日本麻將]]專題雜誌《月刊[[近代麻雀|近代麻雀]]》。之後竹書房亦發行了麻將專門[[四格漫畫|四格漫畫]]，並於1999年在[[千葉縣|千葉縣]]設立[[麻將博物館|麻將博物館]]。現在除了麻將以外，竹書房也發行[[彈珠機|彈珠機]]專題雜誌、[[寫真集|寫真集]]、[[電影|電影]]及[[戲劇|戲劇]]原作小說。

2010年代起，竹書房常以[[製作委員會方式|製作委員會方式]]推出每集長度不到10分鐘的[[泡麵番|泡-{}-麵番]]電視動畫。

2019年3月，竹書房宣布出售該會址業權予日本鋼鐵興和不動產株式會社。<ref>[https://j-town.net/2019/11/19297886.html 「竹書房！？破壊したはずでは...」が現実に　ビル購入の不動産会社「建て替える予定です」] {{Wayback|url=https://j-town.net/2019/11/19297886.html |date=20211109184714 }},Jタウンネットについて(日語),2019年11月19日</ref>2021年3月29日，竹書房宣布從原址[[東京都|東京都]][[千代田區|千代田區]]飯田橋二丁目7番3號搬遷，以推進其出版業務擴張戰略。

== 發行雜誌 ==
* [[近代麻雀|近代麻雀]]（毎月1日、15日發售）
* {{lang|ja|近代麻雀オリジナル}}（毎月8日發售）
* {{lang|ja|まんがくらぶ}}（毎月4日發售）
* {{lang|ja|まんがくらぶオリジナル}}（毎月19日發售）
* {{lang|ja|まんがライフ}}（毎月17日發售）
* {{lang|ja|まんがライフオリジナル}}（毎月11日發售）
* {{lang|ja|まんがライフMOMO}}（毎月28日發售）
* {{lang|ja|まんがライフセレクション}}（不定期で發售）
* {{lang|ja|本当にあったゆかいな話}}（毎月30日發售）
* {{lang|ja|まんがズキュン! 本当にあった仰天スクープ}}（毎月14日發售）
* {{lang|ja|Mst 月刊メンズストリート}}（毎月16日發售）
* {{lang|ja|コミックマーブル}}
* {{lang|ja|Dokiッ!}}（毎月14日發售）
* {{lang|ja|ドキッ!SP}}（毎月4日發售）
* {{lang|ja|Namaikiッ!}}（毎月26日發售）
* {{lang|ja|ビタマン}}（毎月30日發售）
* {{lang|ja|ウーマン劇場}}（毎月6日發售）
* {{lang|ja|ご近所スキャンダル}}（毎月22日發售）
* {{lang|ja|恋愛天国パラダイス}}（毎月19日發售）
* {{lang|ja|愛の体験スペシャルDX}}（毎月28日發售）
* [[麗人|麗人]]（偶數月9日發售）
* {{lang|ja|漫画パチンコ777}}（毎月6日發售）
* {{lang|ja|スーパーパチスロ777}}（毎月19日發售）
* {{lang|ja|パチンコランド}}（毎月18日發售）
* {{lang|ja|パチスロランド}}（毎月10日發售）
* {{lang|ja|劇漫スペシャル}}（毎月18日發售）
* [[特冊新鮮組DX|特冊新鮮組DX]]（毎月6日發售）
* [[增刊特冊新鮮組DX|增刊特冊新鮮組DX]]（毎月下旬發售）
* [[特冊快援隊|特冊快援隊]]（毎月上旬發售）
* [[海賊No.1|海賊No.1]]（毎月16日發售）
* {{lang|ja|実話ドキュメント}}（毎月29日發售）

== 以前發行的雜誌 ==
* {{lang|ja|シンバッド}}
* {{lang|ja|ヤングクラブ}}
* {{lang|ja|月刊まんがパロ野球ニュース}}→{{lang|ja|月刊スポコミ}}
* {{lang|ja|コミックガンマ}}
* {{lang|ja|近代麻雀ギャンブルCOM}}
* {{lang|ja|芸能ニッポン}}
* {{lang|ja|パチンコ勝}}
* {{lang|ja|にゃお}}

== 發行文庫 ==
* 竹書房文庫
* {{lang|ja|ガンマ文庫}}（休刊）
* {{lang|ja|ゼータ文庫}}（休刊）

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.takeshobo.co.jp/ 竹書房 -TAKESHOBO-] {{Wayback|url=http://www.takeshobo.co.jp/ |date=20070115142401 }} {{ja}}

{{DEFAULTSORT:Takeshobo}}
[[Category:竹書房|]]
[[Category:日本出版社|Category:日本出版社]]
[[Category:千代田區公司|Category:千代田區公司]]
[[Category:1972年成立的公司|Category:1972年成立的公司]]