'''竹枝词'''是[[漢詩|漢詩]]的一種，最初是[[民歌|民歌]]形式，後來其体裁也被文人借鉴到自己的作品中。其中最有名的句子是唐[[刘禹锡|刘禹锡]]所作的诗《竹枝词》末句：「东边日出西边雨，道是无晴却有晴」。又流傳至[[日本|日本]]、[[朝鮮半島|朝鮮半島]]、[[琉球|琉球]]等地。

[[台灣竹枝詞|台灣竹枝詞]]另有新變，有新的發展，例如，[[梁啟超|梁啟超]]有二首〈[[台灣竹枝詞|台灣竹枝詞]]〉四句都押韻，而且不別四聲，這種押韻在民歌之中十分普遍，但在[[七言絕句|七言絕句]]及竹枝詞均十分罕見；[[台灣|台灣]][[嘉義|嘉義]][[賴尚益|賴尚益]]的《[[悶紅墨屑|悶紅墨屑]]》創作了竹枝詞1000首，是創作竹枝詞數量最多的個人別集。

== 参考资料 ==

* 任半塘，〈竹枝考〉，收錄於林孔翼輯錄，《成都竹枝詞》，成都：四川人民出版社，1968。
* 劉怡伶，2004，〈竹枝詞名誼考析〉，中極學刊（4），23-50。
* 劉怡伶，2004，〈竹枝詞名誼考析〉，中極學刊（4）。23-50。[https://web.archive.org/web/20160305045906/http://www.cll.ncnu.edu.tw/students/%E4%B8%AD%E6%A5%B5%E5%AD%B8%E5%88%8A/%E7%AC%AC%E5%9B%9B%E8%BC%AF/4-2.pdf]
* 王振忠，〈歷史學視野中的竹枝詞〉，2008年3月8日讀取。[http://culture.people.com.cn/BIG5/40473/40474/4201650.html] {{Wayback|url=http://culture.people.com.cn/BIG5/40473/40474/4201650.html |date=20160304055801 }}
* 曾建開，〈竹枝詞概說〉，2008年3月8日讀取。[http://blog.sina.com.cn/s/blog_44ef273d01000bkb.html] {{Wayback|url=http://blog.sina.com.cn/s/blog_44ef273d01000bkb.html |date=20190813221056 }}
* 朴培卿，1997，〈唐宋文人竹枝詞研究〉，台灣大學中國文學系碩士論文。
* 向麗頻，2003，〈施士-{洁}-「臺江新竹枝詞」探析〉，《東海大學文學院學報》（44），204-221。
* [[汪毅夫|汪毅夫]]，1992，〈臺灣竹枝詞風物記〉，《福建論壇》1992年6月。
* 陳香編，1983，《台灣竹枝詞選集》。台北：台灣商務印書館。
* 薛順雄，2001，〈清代台灣竹枝詞價值研討〉，第三屆通俗文學與雅正文學學術研討會，2008年3月8日讀取。[https://web.archive.org/web/20080229022919/http://www.nchu.edu.tw/~chinese/EO12.HTML]
* 翁聖峰，《清代台灣竹枝詞之研究》，台北：文津出版社，p1~p300，1996。並見「台灣文學網」，[http://books.google.com.tw/books?id=PbF5AAAAIAAJ&q=%E6%B8%85%E4%BB%A3%E5%8F%B0%E7%81%A3%E7%AB%B9%E6%9E%9D%E8%A9%9E%E4%B9%8B%E7%A0%94%E7%A9%B6&dq=%E6%B8%85%E4%BB%A3%E5%8F%B0%E7%81%A3%E7%AB%B9%E6%9E%9D%E8%A9%9E%E4%B9%8B%E7%A0%94%E7%A9%B6&hl=zh-TW&sa=X&ei=QjkJT763NIzUmAXoy-GcCg&redir_esc=y] {{Wayback|url=http://books.google.com.tw/books?id=PbF5AAAAIAAJ&q=%E6%B8%85%E4%BB%A3%E5%8F%B0%E7%81%A3%E7%AB%B9%E6%9E%9D%E8%A9%9E%E4%B9%8B%E7%A0%94%E7%A9%B6&dq=%E6%B8%85%E4%BB%A3%E5%8F%B0%E7%81%A3%E7%AB%B9%E6%9E%9D%E8%A9%9E%E4%B9%8B%E7%A0%94%E7%A9%B6&hl=zh-TW&sa=X&ei=QjkJT763NIzUmAXoy-GcCg&redir_esc=y |date=20190623031701 }}


[[Category:竹枝詞|]]