{{日本車站資訊
|公司色     = #2cb431
|站名       = 竹浦站
|圖片       = JR Muroran-Main-Line Takeura Station building.jpg
|pxl        = 
|圖片說明   = 竹浦站全貌（2017年9月）
|日文原名   = 竹浦
|平假名     = たけうら
|羅馬拼音   = Takeura
|副站名     = 
|電報略號   = タケ
|車站編號   = {{車站編號c|#0072bc|H26}}
|所屬公司   = [[北海道旅客鐵道|北海道旅客鐵道]]（JR北海道）
|所在地     = [[北海道|北海道]][[白老郡|白老郡]][[白老町|白老町]]字竹浦
|啟用年月日 = 1897年2月16日
|車站構造   = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置   = 2面3線
|上下車人次 = 
|統計年度   = 
|所屬路線   = {{Color|#0072bc|■}}室蘭本線
|前一站     = H27 [[登別站|登別]]
|前一站距離 = 4.8
|後一站距離 = 2.8
|後一站     = [[北吉原站|北吉原]] H25
|距離       = 102.9
|起站       = [[長萬部站|長萬部]]
|備註       = 無人站
}}
'''竹浦站'''（{{jpn|j=竹浦駅|hg=たけうらえき|rm=Takeura eki|f=y}}）是[[北海道旅客鐵道|北海道旅客鐵道]][[室蘭本線|室蘭本線]]的一個[[鐵路車站|鐵路車站]]，位於[[日本|日本]][[北海道|北海道]][[白老郡|白老郡]][[白老町|白老町]]，車站編號為'''H26'''，現時為無人車站。站名源自[[阿伊努語|阿伊努語]]的「top-e-us-i」（竹子很多的地方）<ref>{{Cite web|url=http://www.pref.hokkaido.lg.jp/ks/ass/grp/7180P.pdf|title=アイヌ語地名リスト|accessdate=2020-08-19|author=北海道庁|date=|publisher=北海道庁|archive-date=2018-04-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20180417012350/http://www.pref.hokkaido.lg.jp/ks/ass/grp/7180P.pdf|dead-url=no}}</ref>。

==所屬路線==
*[[北海道旅客鐵道|北海道旅客鐵道]]
:*{{RailwayLineColor|#0072bc|■}} [[室蘭本線|室蘭本線]]

==車站構造==
===站房===
以[[混凝土|混凝土]]所建成的單層站房1座。左側為己棄用的站務室，當中原來的窗戶及售票櫃枱皆已用木板圍封，右側為候車室，另外間出了部份位置變成了儲物房。而在站房外另建有男、女專用洗手間。

===月台===
設有[[側式月台|側式月台]]及[[島式月台|島式月台]]各1個，共提供2線3面的配置。3面皆沒有配以月台編號。

{| class="wikitable"
|-
!月台!!路線!!方向!!目的地
|-
!側式月台
|rowspan=2|{{Color|#0072bc|■}} [[室蘭本線|室蘭本線]]
|上行
|[[東室蘭站|東室蘭]]、[[室蘭站|室蘭]]方向
|-
!島式月台<br>（內側、外側）
|下行
|[[萩野站|萩野]]、[[苫小牧站|苫小牧]]、[[札幌站|札幌]]方向
|-
|}

== 相鄰車站 ==
;北海道旅客鐵道
:{{RailwayLineColor|#0072bc|■}} 室蘭本線
::特急「[[北斗號列車|北斗]]」、「[[鈴蘭號列車|鈴蘭]]」
:::'''通過'''
::普通列車
:::[[虎杖濱站|虎杖濱]]''' (H27) - '''竹浦''' (H26) - [[北吉原站|北吉原]] (H25)

==注釋==
{{reflist}}

==外部連結==
* [https://www.jrhokkaido.co.jp/network/station/station.html#4323 JR北海道竹浦站網頁。] {{Wayback|url=https://www.jrhokkaido.co.jp/network/station/station.html#4323 |date=20200815121259 }}{{ja}}
{{DEFAULTSORT:Takeura}}
{{commonscat|Takeura Station}}
{{室蘭本線2}}
[[Category:室蘭本線車站|Category:室蘭本線車站]]
[[Category:白老町|Category:白老町]]
[[Category:日本鐵路車站_Ta|Keura]]
[[Category:1897年啟用的鐵路車站|Category:1897年啟用的鐵路車站]]
[[Category:膽振管內鐵路車站|Category:膽振管內鐵路車站]]
[[Category:北海道炭礦鐵道車站|Category:北海道炭礦鐵道車站]]