{{noteTA
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''竹林'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[沙鹿區|沙鹿區]]的一個傳統地域名稱，位於該區中部偏東。相較於今日行政區，其範圍大致包括鹿寮里東南端、居仁里東半部、洛泉里東北部、竹林里、犁分里不含西北端。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="沙鹿鎮地圖">《臺中縣沙鹿鎮行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

==歷史==
台灣清治末期，竹林地區為一街庄，稱為「竹林庄」，隸屬於[[大肚中堡|大肚中堡]]。該庄北與[[西勢藔庄|西勢藔庄]]為鄰，東北與[[公館_(臺中市沙鹿區)|公館庄]]為鄰，東與[[十三藔庄|十三藔庄]]、[[上橫山庄|上橫山庄]]為鄰，南邊為[[北勢坑庄|北勢坑庄]]，西邊為[[沙轆庄|沙轆庄]]、[[鹿寮_(臺中市)|鹿藔庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「沙轆區」，仍隸屬於臺中廳。1909年（明治四十二年）10月，全台二十廳合併為十二廳，沙轆區隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，該庄改制並改名為「竹林」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[大甲郡|大甲郡]]沙鹿庄，大字下有「竹林」、「犁分」小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。1938年，沙鹿庄升格為[[沙鹿街|沙鹿街]]。

戰後沙鹿街改制為沙鹿鎮，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為里。1950年10月，中、彰、投分治，沙鹿鎮隸屬不變。2010年12月，隨著臺中縣、市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，沙鹿鎮改制為[[沙鹿區|沙鹿區]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為紅毛井，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。

==交通==
[[福爾摩沙高速公路|國道3號]]又稱「福爾摩沙高速公路」，是貫穿台灣西部的兩條縱向高速公路之一，大致以西北—東南走向轉北北東—南南西走向蜿蜒經過本地區中部偏東地帶。境內未設交流道，北側最近的是省道[[台10線|台10線]]交會處的[[沙鹿交流道|沙鹿交流道]]，南側最近的是[[市道136號|市道136號]]交會處的[[龍井交流道|龍井交流道]]。由此等可快速前往台灣西部各地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖">《臺中縣行政區域圖》</ref>

省道[[台12線|台12線]]（台灣大道七段），是梧棲港至台鐵台中車站的平面幹道，大致以西北西—東南東走向轉西北—東南走向經過本地區西南部。由該道路向西北西可前往沙鹿北部、大庄北部、梧棲港並止於省道[[台17線|台17線]]路口，向東南可前往龍井東端、西屯、台中市區並止於台鐵台中車站前。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖"/>

區道[[中67線|中67線]]（中山路）是西勢寮至沙鹿的道路，其南側端點位於本地區西南部省道台12線路口。由此向東北蜿蜒而行，出境後可前往西勢寮地區東南部省道台10線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="沙鹿鎮地圖"/>

==學校==
*[[沙鹿高工|沙鹿高工]]
*[[竹林國小|竹林國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{大甲郡}}

[[Category:沙鹿區|Category:沙鹿區]]
[[Category:台中市地名|Category:台中市地名]]
[[Category:大甲郡大字|Category:大甲郡大字]]
[[Category:大肚中堡|Category:大肚中堡]]