{{Otheruses|新竹客運竹東站|subject=鐵路車站|other=公路車站}}
{{Infobox_Station|
RouteType=Tra|
Title=竹東車站|
|linecolour=#0008BD|
ImageName=TRA JhuDong Station.jpg|
ImageSize=260px|
EngTitle=Zhudong Station|
EngSubTitle=Jhudong（2003年－2009年）<br>Chutung（2003年以前）|
Operator=[[臺灣鐵路管理局|臺灣鐵路管理局]]|
Line=[[內灣線|內灣線]]|
Place=[[新竹縣|新竹縣]][[竹東鎮|竹東鎮]]鷄林里12鄰東林路196號|
StartDate=1947年11月15日|
Code=243|
Style=平面車站|
TraOldName=|
TraLevel=[[臺灣鐵路管理局車站等級#二等站|二等站]]|
TraPlatformS=[[島式月台|島式月台]]、[[岸式月台|岸式月台]]各一座| 
TraElecCode=ㄓㄉ|
TraStartLocal=新竹|
TraMile=16.6|
Tradaily ridership={{TRA ridership|station=竹東車站}}，第{{TRA ridership-rank|station=竹東車站}}名<small>（{{TRA ridership-date}}）</small>|
}}
'''竹東車站'''位於[[台灣|台灣]][[新竹縣|新竹縣]][[竹東鎮|竹東鎮]]，為[[臺灣鐵路管理局|臺灣鐵路管理局]][[內灣線|內灣線]]的一座[[鐵路車站|鐵路車站]]。車站等級為[[臺灣鐵路管理局車站等級#二等站|二等站]]，為臺鐵所有支線車站中等級最高的車站、也是管理最多站（共9站）的車站。為竹東鎮民的對外門戶。

== 營運狀況 ==
*車站結構為一磚造站房及[[島式月台|島式月台]]、[[岸式月台|岸式月台]]各一座。
*行駛車輛為[[台鐵DR1000型柴油客車|DR1000]]型[[台鐵柴油客車|柴油客車]]，等級為[[臺鐵區間車|區間車]]。
*內灣線在2007年3月1日因[[新竹車站|新竹]]－竹東段配合內灣線改善工程而暫時停駛，本站成為內灣線列車的到開站，同時利用側線增建營運維持設備，直到2011年11月11日新竹－竹東段恢復通車。
*本站目前管理9個簡易站及招呼站，為[[臺灣鐵路管理局|臺灣鐵路管理局]]所屬車站當中最多，範圍涵蓋[[竹東鎮|竹東鎮]]以及[[橫山鄉_(臺灣)|橫山鄉]]。
**1970年2月6日：開始管理[[上員車站|上員站]]。
**1991年10月1日：開始管理[[竹中車站|竹中站]]。
**1986年9月25日：開始管理[[橫山車站_(新竹縣)|橫山站]]。
**2001年9月1日：開始管理[[九讚頭車站|九讚頭站]]、[[合興車站|合興站]]、[[富貴車站|富貴站]]、[[內灣車站|內灣站]]
**2001年11月24日：開始管理[[榮華車站|榮華站]]。
**2011年11月11日：開始管理[[六家車站|六家站]]。
*本站開放使用[[悠遊卡|悠遊卡]]、[[一卡通_(台灣)|一卡通]]及[[icash|icash 2.0]]付費。

{| class="wikitable" style="text-align:center"
|+ 歷年旅客人次紀錄 
|-
!年度
!日均進站旅次（人）
|-
|1998
|592
|-
|1999
|655
|-
|2000
|687
|-
|2001
|811
|-
|2002
|909
|-
|2003
|886
|-
|2004
|826
|-
|2005
|795
|-
|2006
|737
|-
|2007
|435
|-
|2008
|420
|-
|2009
|431
|-
|2010
|419
|-
|2011
|437
|-
|2012
|651
|-
|2013
|649
|-
|2014
|646
|-
|2015
|632
|-
|2016
|600
|}

== 歷史 ==
*1947年11月15日：設站。
*1971年3月26日：站房擴建。
*2007年2月15日：[[新竹車站|新竹]]－竹東段停駛，竹東維修基地啟用。
*2011年11月11日：新竹－竹東段復駛。
*2013年9月30日：啟用多卡通刷卡機。

== 車站週邊 ==
*[[頭前溪|頭前溪]]
*[[竹東鎮|竹東鎮]]公所
*{{Jct|country=TWN|PH-ALL|68}}

== 公車資訊 ==
{|class="wikitable" | style="align: left; margin: 0px" |
<!--{border="1" algin=left-->
!編號||經營業者||區間||備註
|- 
|5673||[[新竹客運|新竹客運]]||新竹－ 經快速道路 -下公館||屬於公路客運，經榮華火車站(站牌：永康街)，
|- 
|5673支線||新竹客運||新竹－ 經快速道路 -竹東||屬於公路客運，經竹東火車站、榮華火車站
|-
|5700||[[金牌客運|金牌客運]]||竹北火車站－獅山遊客中心||[[台灣好行|台灣好行]]獅山線。<br>屬於公路客運。
|- 
|快捷6號||新竹客運||竹東火車站－內灣||屬新竹縣快捷巴士，經榮民醫院、橫山、橫山鄉公所、南河(富貴火車站)
|- 
|快捷6支線||新竹客運||竹東火車站－尖石鄉公所||屬新竹縣快捷巴士，經榮民醫院、橫山、橫山鄉公所、南河(富貴火車站)、內灣大橋
|- 
|快捷8號||金牌客運||台大竹東分院－竹北火車站 (經122縣道、中正大橋)||屬新竹縣快捷巴士，經榮民醫院、竹東火車站、二重埔、工研院、竹中火車站、東海、高鐵新竹站、新竹縣政府
<br>[http://ibus.hsinchu.gov.tw/Public/Mobile/MRouteQueryDetail.aspx?city_route_no=%E5%BF%AB%E6%8D%B78%E8%99%9F1&branch=0 快捷8號時刻表和動態查詢]
|- 
|快捷8支線||金牌客運||台大竹東分院－竹北火車站 (經快速道路、興隆大橋)||屬新竹縣快捷巴士，經榮民醫院、竹東火車站、榮華火車站、上員火車站、高鐵新竹站、新竹縣政府
<br>[http://ibus.hsinchu.gov.tw/Public/Mobile/MRouteQueryDetail.aspx?city_route_no=%E5%BF%AB%E6%8D%B78%E8%99%9F2&branch=0 快捷8支線時刻表和動態查詢]
|- 
|}

==圖片集==
<gallery>
File:Taiwan_JhuDong_Railway_Station_2.JPG|竹東車站現今外觀
File:Taiwan_JhuDong_Railway_Station_3.JPG|竹東車站月臺，後方高架道路為台68線
File:Taiwan_JhuDong_Railway_Station.JPG|竹東車站
File:TRA Jhudong Station platforms 20070802.jpg|竹東車站月台，遠處可以看到停泊柴油客車的車庫
</gallery>

== 鄰近車站 ==
{{start rail box|[[臺灣鐵路管理局|臺灣鐵路管理局]]}}
{{s-inop|[[榮華車站|榮華車站]]|往 [[新竹車站|新竹]]}}
{{s-line|[[內灣線|內灣線]]||#0008BD}}
{{s-inop|[[橫山車站_(新竹縣)|橫山車站]]|往 [[內灣車站|內灣]]}}
{{end box}}

==參考文獻==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{Commonscat|TRA Zhudong Station}}
*[https://web.archive.org/web/20070927003211/http://www.hcbus.com.tw/n960301/ 竹東車站（新竹客運新竹竹東內灣線接駁專車）]
*[http://www.railway.gov.tw/jhudong/ 竹東車站（臺灣鐵路管理局）]
*[http://cmdweb.pcc.gov.tw/pccms/owa/pln90.bro5_2?iboscode=315&iplnno=940001851&iplncode=315240000H 台鐵新竹內灣支線改善計畫（行政院公共工程委員會）]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/historicalBuilding/20100206000004 竹東車站——文化部文化資產局]
{{新竹縣文化資產}}
{{台灣鐵路內灣線}}
{{臺灣鐵道史}}
{{coord|24|44|18.3|N|121|05|41.5|E|region:TW_type:landmark|display=title}}
{{DEFAULTSORT:Zhudong Station}}
[[Category:1947年启用的铁路车站|Category:1947年启用的铁路车站]]
[[Category:竹東鎮鐵路車站|Category:竹東鎮鐵路車站]]
[[Category:內灣線車站|Category:內灣線車站]]
[[Category:新竹縣文化資產|Category:新竹縣文化資產]]
[[Category:臺灣鐵路文化資產|竹]]