{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2016-10-02T14:26:11+00:00}}
{{Primarysources|time=2016-10-02T14:26:11+00:00}}
}}
{{japanese|japanese=竹村 洋平|kana=たけむら ようへい|romaji=Takemura Yōhei}}
{{漫畫}}
'''竹村洋平'''{{BD|1980年|7月18日||}}，[[日本|日本]]男性[[漫畫家|漫畫家]]。出身於[[秋田縣|秋田縣]][[大仙市|大仙市]]（舊{{link-ja|仙北町|仙北町}}）。

== 人物簡介 ==
2007年以短篇《梅格·瑞安的妳》入圍[[集英社|集英社]]主辦的第74回[[手塚賞|手塚獎]]準入圍。其後同名短篇漫畫被刊登在旗下雜誌《[[Jump_Square|Jump Square]]》2008年2月號。獲得手塚獎之前曾在另一間出版社{{link-ja|SB Creative|SBクリエイティブ}}的旗下雜誌《{{link-ja|月刊Blood|月刊少年ブラッド}}》發表短篇漫畫。
* 興趣是在深夜的時候前往90年代流行文化的場所。
* 尊敬漫畫家有[[鳥山明|鳥山明]]、[[井上雄彥|井上雄彥]]、[[秋本治|秋本治]]。
* 他也是[[新撰組|新撰組]]的大粉絲，不但如此從隊士到隊長級人物的所有事蹟也有十足把握與理解。

== 作品列表 ==
除《燃{{lang|ja|えよ}}！{{lang|ja|バーニング}}X》之外，全由[[集英社|集英社]]發行。
=== 連載 ===
* {{lang|ja|{{link-ja|アイレボ -Ice Revolution-|アイレボ -Ice Revolution-}}}}（《[[Jump_Square|Jump Square]]》2008年12月号 - 2009年8月号）原作：堤亜弥
* [[要聽爸爸的話！|要聽爸爸的話！]]，原名《{{lang|ja|パパのいうことを聞きなさい}}》（《Jump Square》2011年9月號－2012年4月號→《[[Jump_Square|Jump SQ.19]]》2012年5月號－11月號）
:: 原作：[[松智洋|松智洋]]、人物設定：[[中島有華|中島有華]]。台灣中文版由[[青文出版社|青文出版社]]正式授權發行。
* [[八重之櫻|八重之櫻]]（《Jump Square》2013年1月號－12月號）原案：{{link-ja|山本睦實|山本むつみ}}
* {{link-ja|NIGHTMARE FUNK|ナイトメア・ファンク}}（《Jump Square》2014年8月號－2015年11月號）

=== 短篇 ===
* 燃{{lang|ja|えよ}}！{{lang|ja|バーニング}}X（{{link-ja|SB Creative|SBクリエイティブ}}《{{link-ja|月刊Blood|月刊少年ブラッド}}》2006年11月號）
* 梅格·瑞安的妳，原名《{{lang|ja|メグ·ライアンの君}}》（《[[Jump_Square|Jump Square]]》2008年2月號）第74回手塚獎準入圍作品。
* {{lang|ja|ユメサキツキノの}}息子（《Jump Square》2008年6月號）
* 終末武{{lang|ja|装パンケーキ}}（《Jump Square》017年10月號）原作：川崎宙

{{Manga-artist-stub}}
{{DEFAULTSORT:Takemura Yōhei}}
[[Category:日本漫畫家|Category:日本漫畫家]]
[[Category:秋田縣出身人物|Category:秋田縣出身人物]]
[[Category:1980年出生|Category:1980年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]