{{rough translation}}
{{Infobox Officeholder
| name  =竹田 恆和
| original_name = 
| native_name_lang = 
| image =  Tsunekazu Takeda 1964.jpg
| imagesize = 
| caption = 1964年的竹田恒和
| country = {{JPN}}
| office = {{JPN}}第4任[[日本奧林匹克委員會|日本奧林匹克委員會]]會長
| term_start = 2001年10月24日
| term_end = 2019年6月27日
| predecessor = {{link-ja|八木祐四郎|八木祐四郎}}
| successor = [[山下泰裕|山下泰裕]]
| birth_date = {{birth date and age|1947|11|1}}
| birth_place = {{JPN}}[[東京都|東京都]]
| death_date = 
| death_place = 
| native_place = 
| parents = [[竹田恒德|竹田恒德]]（父）<br>{{link-ja|竹田光子|恒徳王妃光子}}（母）
| relatives = [[竹田宮恒久王|竹田宮恒久王]]（祖父）<br>[[恆久王妃昌子內親王|恆久王妃昌子內親王]]（祖母）<br>{{link-ja|三条公輝|三条公輝}}（外祖父）<br>{{link-ja|佐野禮子|佐野禮子}}（姑母）<br>{{link-ja|三条實春|三条実春}}（舅父）<br>{{link-ja|德川義寬|徳川義寛}}（姨父）<br>{{link-ja|竹田恒正|竹田恒正}}（兄）<br>{{link-ja|渡邊紀子|渡辺紀子}}（姊）<br>[[竹田恒治|竹田恒治]]（兄）
| children = {{link-ja|竹田恒泰|竹田恒泰}}（長子）<br>竹田恒俊（次子）
| spouse = 竹田昌子
| party = 
| occupation = [[馬術|馬術]][[運動員|運動員]]
| alma_mater   = [[慶應義塾大學|慶應義塾大學]]法学部政治学科
| website      = 
}}
'''竹田恒和'''{{BD|1947年|11月1日||}}是一名[[日本|日本]]退役騎馬師，前[[日本奧林匹克委員會|日本奧林匹克委員會]]會長（2001年～2019年）、[[2020年夏季奧林匹克運動會|2020年夏季奧林匹克運動會]]籌委會理事、[[國際馬術總會|國際馬術總會]]名譽副會長（終身）、日本馬術聯盟副會長。出生於[[東京都|東京都]]，父親是舊皇族竹田恒德，畢業於[[慶應義塾大學|慶應義塾大學]]法學部政治學科。

== 家族 ==
* 父 - 竹田恒德
* 母 - 恒德王妃光子
* 兄弟 - 恒正 - 素子 - 紀子 - [[竹田恒治|恒治]] - 恒和
* 妻 - 寿々子　
* 前妻 - 昌子（松見病院理事松見郁の次女）
* 子 - 恒泰、恒俊<ref>PR会社を経て東京放送勤務</ref><ref>語られなかった皇族たちの真実223頁</ref>、女子1人<ref>第1子が恒泰（長男）・第2子が恒俊（次男）・第3子が長女で学習院出身</ref>
* 甥 - 恒貴、恒昭、恒智
* 姪 - 浩子

== 起诉 ==
2019年1月12日，竹田恒和涉嫌為爭取東京取得2020年奧運主辦權，行賄買票，被[[法国|法國]]檢控當局正式調查。[[国际奥林匹克委员会|国际奥林匹克委员会]]（IOC）表示，會密切與法國司法當局聯絡，IOC道德委員會亦將跟進該案件。竹田恒和因申奧時涉嫌行賄，已於上月10日在巴黎被「起訴」（indicted）。據法國法例，「起訴」意味他現在被視為「正式疑犯」，一旦案件交給法庭時就會作出正式起訴。竹田恒和否認賄賂或涉及任何不法行为。

== 提控 ==
2016年，法國檢控部門表示正調查日本申奧委員會涉嫌在國際奧委會決定東京獲得主辦權的2013年9月前後，向[[新加坡|新加坡]]顧問公司Black Tidings的銀行戶口存入兩筆共200萬歐元的款項。Black Tidings東主陳東漢（Tan Tong Han，音譯）是日本廣告商電通（Dentsu）旗下一間公司的顧問，與國際奧委會前委員兼國際田聯前主席[[拉明·迪亚克|拉明·迪亚克]]（Lamine Diack）的兒子帕帕（Papa Massata Diack）份屬好友，法國當局懷疑上述戶口與帕帕有關。

竹田恒和及日本官員當時回應稱，這筆款項是「合法的諮詢費」。在日本展開申辦活動時，塞內加爾裔的戴亞克擔任國際奧委會委員，有決定奧運主辦城市的投票權。法國當局懷疑有關款項在法國被清洗，採取調查。共同社曾報道，日本司法部去年在法國當局要求下，曾查問過竹田恒和。<ref>{{Cite news|url=http://www.mingpaocanada.com/tor/htm/News/20190112/ttab1_r.htm|title=2020主辦權涉賄賂 法查日奧委主席涉款200萬歐元 竹田恒和否認犯法|date=2019-01-12|work=明报}}</ref>

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==

{{DEFAULTSORT:Takeda Tsunekazu}}

[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:慶應義塾大學校友|Category:慶應義塾大學校友]]
[[Category:國際奧林匹克委員會委員|Category:國際奧林匹克委員會委員]]
[[Category:日本馬術運動員|Category:日本馬術運動員]]
[[Category:竹田宮|Category:竹田宮]]
[[Category:第32屆夏季奧林匹克運動會組織委員會人物|Category:第32屆夏季奧林匹克運動會組織委員會人物]]