{{CJK-New-Char|45DB|ver=A}}
{{Automatic taxobox
 | fossil_range= {{fossil_range|55.8|0|[[始新世|始新世]]－現在}}
 | image = Malaysische Gespensterschrecke.jpg
 | image_width = 250px
 | image_caption = 馬來西亞bangsat的''Heteropteryx dilatata''
 | taxon = Phasmatodea
 | authority = Jacobson & Bianchi, 1902
}}

'''竹節蟲'''，又稱'''{{僻字|䗛|-{虫}-脩}}'''（{{標音|注音=ㄒㄧㄡ |拼音=xiū|同音字=修}}）是[[節肢動物門|節肢動物門]][[昆蟲綱|昆蟲綱]]'''竹節蟲目'''（又稱'''{{僻字|䗛|-{虫}-脩}}'''）的總稱。[[草食性|草食性]]的昆蟲，以善於[[擬態|擬態]]成樹枝或樹葉著稱，可以躲過天敵。全世界約有2,500種。

大型或非常大型的昆蟲，體型修長，呈圓筒形，棒狀或枝狀；少數種類扁平如葉。[[複眼|複眼]]發達，[[單眼|單眼]]通常退化。翅膀通常退化；如有翅膀，前翅通常小於後翅。不完全變態，陸棲，植食性昆蟲。多數分佈於熱帶。

竹節蟲目包括了全世界最長的昆蟲-[[尖刺足刺竹節蟲|尖刺足刺竹節蟲]] (''Pharnacia serratipes''，分佈於[[馬來半島|馬來半島]])，體長(含腳)可達55.5公分。

竹節蟲與[[螳螂|螳螂]]有近親關係。

== 分類 ==
在較舊的分類中，認為竹節蟲目是[[直翅目|直翅目]]的[[亞目|亞目]]。

* 矮竹節蟲總科 Timematoidea
** 矮竹節蟲科 Timematidae 
 
* -{zh:葉竹節蟲總科; zh-hans:葉䗛總科; zh-hant:葉竹節蟲總科;}- Phyllioidea
** 葉竹節蟲科 Phylliidae
** 擬竹節蟲科 Pseudophasmatidae
*** 異竹節蟲科 Heteronemiini
** Korinnidae
** 爪齒竹節蟲科 Aschiphasmatidae 
** 異翅竹節蟲科 Heteropterygidae 
** Pygirhynchidae 
** 桿竹節蟲科 Bacillidae 

* 竹節蟲總科 Phasmatoidea
** Tropidoderidae 
** 竹節蟲科 Phasmatidae
** Eurycanthidae 
** Xeroderidae
** Platycranidae
** 枝竹節蟲科 Bacteriidae 
** 角竹節蟲科 Palophidae 
** 長枝竹節蟲科 Necrosciidae 
** 短角竹節蟲科 Pachymorphidae 
** 長角竹節蟲科 Lonchodidae
** 竹節蟲科(Phasmidae)。
** [[笛竹节虫科|笛竹节虫科]] [[Diapheromeridae|Diapheromeridae]]：亦作[[笛竹节虫科|笛{{僻字]]<ref name="DWFL201301015">{{cite journal |url=http://202.199.103.225/kcms/detail/detail.aspx?dbCode=cjfq&QueryID=5&CurRec=15&filename=DWFL201301015&dbname=CJFDLAST2013 |title=中国薇䗛属分类研究(䗛目,笛䗛科,长角枝䗛亚科)|last=HO |first=George Wai-Chun |authorlink=何維俊 |journal=''[[动物分类学报_(英文版)|Acta Zootaxonomica Sinica]]'' |volume=38 |issue=1 |pages=81-83 |archive-date=2016-11-13 |access-date=2018-08-19 |language=en }}</ref>。

== 科學研究 ==
一个国际科学家小组2014年3月表示，它们在[[中国|中国]][[内蒙古|内蒙古]]发现的昆虫化石距今已有大约1.26亿年的历史，有意思的是化石中的昆虫外形与附近的一颗植物极为相似，经过一段时间的研究，它已成为我们已知最古老的竹节虫，或者说，最早使用这种伪装的昆虫{{r|mshandong}}。

这种昆虫被称为“Cretophasmomima melanogramma”，在靠近东北辽宁的早期[[白垩纪|白垩纪]]热河生物群岩层（[[Jehol|Jehol]] Biota）义县组（Yixian Formation）中被发现（内蒙古宁城地区柳条沟村），热河生物群分布在辽宁、内蒙古和河北等地区，由于热河群形成于火山频繁活动的时期，因此火山灰完好的保存了许多古老生物的样本和组织细节{{r|mshandong}}。

==圖集==
<center>
<gallery>
File:Ctenomorpha chronus02.jpg|''Ctenomorpha chronus''
File:Ctenomorpha chronus.jpg|''Ctenomorpha chronus''
File:Ctenomorpha chronus_body.jpg|''Ctenomorpha chronus''
</gallery>
</center>

==參見==
* [[津田氏大頭竹節蟲|津田氏大頭竹節蟲]] ''Megacrania tsudai''：為台灣特有種，數量非常稀少。
* [[香港竹節蟲列表|香港竹節蟲列表]]

==參考文獻==
{{reflist |refs=
<ref name="mshandong">{{cite journal
 |url=http://mshandong.com/science-and-nature/2014/03/21/cretophasmomima-melanogramma/5307/
 |title=內蒙古熱河生物群岩層中發現最古老的竹節蟲化石
 |journal=[[山東週刊|山東週刊]]引述[[PLoS_ONE|PLoS ONE]]
 |date=2014-03-21 }}</ref>
}}

==外部連結==
{{Taxonbar}}
{{Authority control}}
[[Category:竹節蟲目|]]