{{Speciesbox
| name = 竹節花蛇鰻
| status = NE
| status_system = IUCN3.1
| image = Banded snake eel Nick Hobgood.jpg
| genus = Myrichthys
| species = colubrinus
| authority = [[彼得·波德爾特|Boddaert]], 1781<ref name='id5721'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=5721| title =斑竹花蛇鳗| work =中国动物物种编目数据库| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-11| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305005138/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=5721| archivedate =2016-03-05}}</ref>
| synonyms = *''Gymnothorax colubrinus''<br /><small>Suckow, 1799</small>
*''Chlevastes colubrinus''<br /><small>Boddaert, 1781</small>
*''Chlevastes elaps''<br /><small>Fowler, 1912</small>
*''Ophisurus fasciatus''<br /><small>Lacepède, 1802</small>
*''Ophisurus alternans''<br /><small>Quoy & Gaimard, 1824</small>
*''Muraena annulata''<br /><small>Ahl, 1789</small>
*''Muraena fasciata''<br /><small>Ahl, 1789</small>
*''Muraena colubrina''<br /><small>Boddaert, 1781</small>
}}

'''竹節花蛇鰻'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Myrichthys colubrinus''}}），又稱'''斑竹花蛇鰻'''、'''竹節蛇鰻'''，俗名為'''濱海蛇'''，为[[蛇鳗科|蛇鳗科]][[花蛇鳗属|花蛇鳗属]]的[[鱼类|鱼类]]。分布于西到红海及东非、东到塔希提岛、南到新西兰、北到琉球群岛、[[台湾岛|台湾岛]]以及[[西沙群岛|西沙群岛]]等，属于珊瑚区鱼类。该物种的模式产地在安波那。<ref name='id5721'/>

==分布==
本魚分布於[[印度|印度]]西[[太平洋|太平洋]]海域，包括[[東非|東非]]、[[留尼旺|留尼旺]]、[[塞席爾群島|塞席爾群島]]、[[模里西斯|模里西斯]]、[[阿曼|阿曼]]、[[馬爾地夫|馬爾地夫]]、[[印度|印度]]、[[日本|日本]]、[[台灣|台灣]]、[[中國|中國]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[越南|越南]]、[[印尼|印尼]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[澳洲|澳洲]]、[[東加|東加]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[帛琉|帛琉]]、[[夏威夷群島|夏威夷群島]]、[[法屬波里尼西亞|法屬波里尼西亞]]。

==深度==
水深10至50公尺。

==特徵==
本魚體長為體高52至56倍。體延長呈蛇狀，眼小，具有利齒。體無鱗片，背鰭和臀鰭不被有厚皮，胸鰭非常短，背鰭、臀鰭之終點幾近於尾端。體[[褐色|褐色]]帶白，有24至34個[[黑色|黑色]]環帶，向上至背鰭，向下至臀鰭，有時帶間具黑色小點，帶之寬度等於或大於帶間隔。體長可達97公分。

==生態==
本魚為近岸暖水性底層魚類，性情兇猛，無毒，喜棲於礁沙區，以其保護色，或穿梭於礁洞間，或平貼泥地上或鑽入泥中，達到欺敵或誘食的功能，於夜晚外出覓食，以小魚、[[無脊椎動物|無脊椎動物]]為食。

==經濟利用==
不具食用價值，可做觀賞魚。

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
{{refbegin}}
{{Commonscat-inline|Myrichthys colubrinus|竹節花蛇鰻}}
{{wikispecies-inline|Myrichthys colubrinus|竹節花蛇鰻}}
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫]
*{{FishBase_species|genus=Myrichthys|species=colubrinus|year=2011|month=12}}
*{{ cite book | title = 觀賞魚圖鑑 | publisher = 貓頭鷹出版社 | date = 1996年6月 }}
{{refend}}
{{Taxonbar|from=Q2156896}}

[[Category:觀賞魚|Category:觀賞魚]]
[[Category:花蛇鰻屬|colubrinus]]
[[Category:1781年描述的鱼类|M]]