{{Infobox Criminal organization
| name                = 竹聯幫仁堂
| image             =  <!--(filename only)-->
| image_size        =  <!--(defaults to 220px)-->
| founded             = 1982年
| founding location   = 主要活動於{{ROC}}[[台北市|台北市]]與[[新北市|新北市]]
| founded by          = 項美華 (小項)
| named_after       = 竹聯幫以[[四维八德|八德]][[命名|命名]]八大分堂
| years active        = 1982年－目前
| territory           = 以{{中華民國}}[[台北市|台北市]]與[[新北市|新北市]]為基地
| ethnic makeup       = [[外省|外省]]及[[本省|本省]]
| leaders           =   
| membership est      = 不明
| criminal activities = [[工程|工程]][[圍標|圍標]]、[[走私|走私]][[軍火|軍火]]、[[都更|都更]][[工程|工程]]<br>[[高利貸|高利貸]]、[[販毒|販毒]]
| allies              = [[竹聯幫|竹聯幫]]總堂及其它分堂
| rivals              = 其他[[利益衝突|利益衝突]][[黑幫|黑幫]]
| notable_members   =  
}}

'''仁堂'''，是[[台灣|台灣]]廣域性[[黑社會|黑社會]]組織[[竹聯幫|竹聯幫]][[直系|直系]][[堂口|堂口]]，，作風兇殘好鬥之黑社會團體，主要活動於[[台北市|台北市]]與[[新北市|新北市]]，總成員數不明。

==簡歷==
1980年代，竹聯幫開始著手將組織企業化，並在1982年陸陸續續設立完成最初8個分堂，仁堂為其中之一，由綽號「小項」的[[項美華|項美華]]擔任堂主。
仁堂主要活動區域為北市中山、大安區，經濟來源為[[當舖|當舖]]、[[暴力|暴力]][[討債|討債]]、[[高利貸|高利貸]]、[[工程|工程]]圍標與經營[[賭場|賭場]]等，近年2000年代也介入搖頭舞廳，賺起[[毒品|毒品]]及[[走私|走私]][[軍火|軍火]]等不法生意。

1984年代前後，竹聯幫再度擴展勢力版圖，由當時的副堂主「二馬」[[馮在政|馮在政]]於仁堂分出，創立北堂成為直系堂口。1990年代幫內編制改革，仁堂將原本僅有女性成員的直系堂口花堂，編入仁堂體制內創立仁堂[[蘭花會|蘭花會]]。

2001年，警方破獲仁堂位於[[台北市|台北市]]長安東路一段與新生北路三段等多處堂口，查獲仁堂大量軍火、[[大麻|大麻]]等毒品，並逮捕堂內大哥「小寶」[[饒偉生|饒偉生]]，警方同時透露目前仁堂以饒偉生為主軸在運作，他也是[[北聯幫|北聯幫]]大哥[[饒台生|饒台生]]的弟弟<ref>搗破竹聯仁堂 起出大批槍毒 [http://www.libertytimes.com.tw/2001/new/oct/19/today-c4.htm],記者黃敦硯╱台北報導,2001,10,19</ref>。

2008年，仁堂分會弘仁會與直系堂口[[竹聯幫和堂|和堂]]爆發多次槍擊事件，引起軒然大波，因毒品及地盤利益談不攏照成的內訌，引起警方及竹聯幫高層的關注。幫內高層極力緩和雙方勢力的仇隙，同時警方也極力掃蕩與監控兩派人馬，但終究造成多起槍擊事件與死傷。也使得弘仁會近年來聲名大噪，知名度遠高於上頭的仁堂。

2008年，台北市信義區疑竹聯幫尊堂近20人砸同幫派仁堂份子林姓成員停放在門口的轎車，警方循線先逮4人，詢後先依公共危險罪嫌送辦<ref>{{cite news |author1=姚岳宏 |title=台北街頭幫派尋仇？！竹聯幫仁堂會長遭砸車、放信號彈 |url=https://news.ltn.com.tw/news/Taipei/breakingnews/2492365 |work=自由時報 |date=2018-07-18}}</ref>。

==分會==
{{familytree/start}}
{{familytree| | | | | | | | 仁 | 仁='''竹聯幫仁堂'''}}
{{familytree| | |F|~|~|V|~|~|%|~|~|V|~|~|7| |}}
{{familytree| |育|明|弘|旭|文|| 明='''明仁會''' | 育='''育仁會''' | 弘='''[[竹聯幫弘仁會|弘仁會]]''' | 旭='''旭仁會'''| 文='''文仁會''' }}
{{familytree/end}}

==歷任堂主==
*首任：「小項」[[項美華|項美華]] (1982年-?)
**副堂主：「二馬」[[馮在政|馮在政]] (1982年-1984年?) -後分出創立北堂。
*二任：「麥可」[[許瑞弘|許瑞弘]]。

==注釋==
{{reflist|2}}

[[Category:黑社會|Category:黑社會]]

[[Category:台灣黑幫|Category:台灣黑幫]]
[[Category:華人犯罪組織|Category:華人犯罪組織]]
[[Category:竹聯幫|仁堂]]