{{unreferenced|time=2017-04-01T08:16:36+00:00}}
{{日本武士
|名稱= 竹腰 正信
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[安土桃山時代|安土桃山時代]]—[[江戶時代|江戶時代]]初期
|出生日期= [[天正_(日本)|天正]]19年1月21日（1591年2月14日）（『[[尾張群書系圖部集|尾張群書系圖部集]]』）
|出生地點= 
|逝世日期= [[正保|正保]]2年4月30日（1645年5月25日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 萬丸、小傳次
|改名= 
|别名= 正次、正德
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= [[從五位下|從五位下]][[山城守|山城守]]
|幕府職位= 
|主君= [[德川家康|德川家康]]→[[德川秀忠|秀忠]]→[[德川義直|義直]]
|藩= [[美濃國|美濃國]]{{tsl|ja|今尾藩}}主
|氏族= [[竹腰氏|竹腰氏]]
|父母= 父：[[竹腰正時|竹腰正時]]<BR>母：[[相應院|相應院]]（[[志水宗清|志水宗清]]的女兒）
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 異父弟：[[松平仙千代|松平仙千代]]、[[德川義直|德川義直]]
|姐妹= 
|正室= [[大久保忠隣|大久保忠隣]]的養女（孫）春？
|側室= 
|嗣子= '''[[竹腰成方|成方]]'''、[[竹腰正晴|正晴]]、[[竹腰正辰|正辰]]
|嗣女= [[石川正光|石川正光]]繼室
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=竹腰 正信|kana=たけのこし まさのぶ|romaji=Takenokoshi Masanobu}}
'''竹腰正信'''（1591年2月14日—1645年5月25日）是[[安土桃山時代|安土桃山時代]]至[[江戶時代|江戶時代]]初期的武將。擔任[[尾張藩|尾張藩]]{{tsl|ja|附家老}}的[[竹腰氏|竹腰氏]]家祖。[[美濃國|美濃國]]{{tsl|ja|今尾藩}}初代藩主。初代尾張藩藩主[[德川義直|德川義直]]的異父兄。父親是[[竹腰正時|竹腰正時]]。母親是[[相應院|相應院]]（龜之方）。

== 生平 ==
在[[天正_(日本)|天正]]19年1月21日（1591年2月14日）出生，家中長男。幼名'''萬丸'''、'''小傳次'''。[[文祿|文祿]]3年（1594年），母親龜之方成為[[德川家康|德川家康]]的側室。翌年（1595年），龜之方誕下[[松平仙千代|仙千代]]。[[慶長|慶長]]5年（1600年），龜之方誕下五郎太丸（後來的[[德川義直|德川義直]]）。此後，被召出並擔任近仕。翌年（1601年），被賜予[[甲斐國|甲斐國]]5千石。在家康成為[[大御所|大御所]]並移至{{tsl|ja|駿府}}後，與[[本多正純|本多正純]]、[[安藤直次|安藤直次]]、[[成瀨正成|成瀨正成]]一同成為側近。慶長12年（1607年），與成瀨一同被任命為義直的[[後見|後見]]。受加增尾張5千石，領有1萬石。慶長16年（1611年），敘任[[從五位下|從五位下]][[山城守|山城守]]。因為當時的尾張藩執政[[平岩親吉|平岩親吉]]在沒有繼嗣的情況下死去，於是以22歲之齡，代之被任命為執政，負責監督[[名古屋城|名古屋城]]的{{tsl|ja|普請}}。翌年（1612年），將軍[[德川秀忠|德川秀忠]]的御前表演{{tsl|ja|砲術}}，得到褒美而受賜1萬石。[[元和_(後水尾天皇)|元和]]5年（1619年），受義直加增1萬石，領有總共3萬石，並以[[美濃國|美濃國]]今尾為居所。此後，竹腰家與成瀨家一同成為擔任[[尾張藩|尾張藩]]{{tsl|ja|附家老}}的{{tsl|ja|家柄}}，一直持續至[[幕末|幕末]]。

== 相關條目 ==
*[[竹腰氏|竹腰氏]]

{{今尾藩主|初代|1607年—1645年}}
[[Category:竹腰氏|Category:竹腰氏]]
[[Category:尾張藩|Category:尾張藩]]
[[Category:1591年出生|Category:1591年出生]]
[[Category:1645年逝世|Category:1645年逝世]]
[[Category:譜代大名|Category:譜代大名]]