{{Infobox Criminal organization
| name                = 竹聯幫仁堂弘仁會
| image             =  <!--(filename only)-->
| image_size        =  <!--(defaults to 220px)-->
| founded             = 1994年
| founding location   = 主要活動於台北市中山區、大安區
| founded by          = 許瑞弘（麥可）
| named_after       = 竹聯幫仁堂分會名之
| years active        = 1994年－目前
| territory           = 以台灣台北市中山區、大安區為基地
| ethnic makeup       = 外省及本省
| leaders           =   
| membership est      = 不明
| criminal activities = 工程圍標、走私軍火、都更工程<br>高利貸、毒品販賣
| allies              = [[竹聯幫|竹聯幫]]總堂及其它分堂
| rivals              = 其它利益衝突黑幫
| notable_members   =  
}}
 
'''弘仁會'''（hongren gumi）為[[台灣|台灣]]廣域性[[黑社會|黑社會]]組織'''[[竹聯幫仁堂|竹聯幫仁堂]]'''的直系分會。主要活動在台灣[[台北市|台北市]][[中山區_(臺北市)|中山區]]、[[大安區_(臺北市)|大安區]]等，總成員數不明。創於1994年，由堂內成員[[許瑞弘|許瑞弘]]（綽號「麥可」）創立，為仁堂分支之一。該組織手段兇殘好鬥並引發多起社會事件，受到警方的重視。早期的代表作、從事工程圍標，到前[[內政部長|內政部長]][[黃主文|黃主文]]堂弟開設的營造公司開槍傷人；以及綁架知名的律師涂錦樹等暴力[[犯罪行爲|犯罪行爲]]。由於這兩案的[[被害人|被害人]]，都與當時黨政高層關係良好；弘仁會拂虎鬚的囂張行徑，自然成為警方掃黑的頭號關注目標。

==沿革==
2006年，許瑞弘轉往大陸發展，會長則交由[[陳啟鴻|陳啟鴻]]（小川）打理。2008年前後，弘仁會為了毒品與地盤利益，在中山區與和堂爆發激烈衝突。4月15日兩方於[[基隆殯儀館|基隆殯儀館]]混戰，和堂大哥高國祥當場遭弘仁會之[[劉名揚|劉名揚]]刺死。同年4月22日，弘仁會會長陳啟鴻酒後在復興南路上之酒店富麗皇家前遭和堂兄弟伏擊，臀部中彈。也使得陳啟鴻退位，將會長職務交由[[吳庚旺|吳庚旺]]（蜈蚣）。<ref>竹聯內鬥 大哥臀部中彈 [http://www.libertytimes.com.tw/2008/new/apr/23/today-so8.htm]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }},記者邱俊福／台北報導,自由電子報,2008.4.23</ref>

同年12月，和堂副堂主在旗下之「2046夜店」遭人連開3槍，胸腹中彈，送醫急救後撿回一命，此槍擊事件被視為是弘仁會的報復行動。竹聯幫高層佰合等人介入調解雙方仇恨，並舉行餐會營造大和解的氛圍，藉由化解內訌的窘態。

2008年，仁堂分會弘仁會與直系堂口[[竹聯幫和堂|和堂]]爆發多次槍擊事件，引起軒然大波，因毒品及地盤利益談不攏造成的內訌，引起警方及竹聯幫高層的關注。幫內高層極力緩和雙方勢力的仇隙，同時警方也極力掃蕩與監控兩派人馬，但終究照成多起槍擊事件與死傷。也使得弘仁會近年來聲名大噪，知名度遠高於上頭的仁堂。

但在2010年3月，弘仁會副會長[[卓世傑|卓世傑]]於大安區遭和堂份子砍死，再度爆發激烈衝突，會長吳庚旺撂下將不惜一切代價復仇，並調集火力和人力，要與和堂拼出死活。警方高度重視此黑幫復仇戰，因此全力掃蕩仁堂弘仁會與和堂。同年10月27日逮捕弘仁會長[[吳庚旺|吳庚旺]]及幫眾數十名，並破獲暗藏準備復仇的軍火。<ref>終止火併 掃蕩弘仁會 警網逮「蜈蚣」{{cite web |url=http://news.chinatimes.com/society/0,5247,110503x112010102800171,00.html |title=存档副本 |accessdate=2016-12-26 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20101104201609/http://news.chinatimes.com/society/0,5247,110503x112010102800171,00.html |archivedate=2010-11-04 }},張企群、蕭承訓／台北報導,中國時報,2010.10.28</ref>

2012年10月，弘仁會長[[葉益槐|葉益槐]]涉嫌指使[[林聖閎|林聖閎]]擔任指揮，其又涉嫌指使手下[[劉國威|劉國威]]、[[趙偉恭|趙偉恭]]，槍手[[蕭子維|蕭子維]]等9人，光天化日下近距離狂轟[[新東陽|新東陽]]董座[[麥寬成|麥寬成]]座車9槍，因此全力掃蕩以火力強大著稱的弘仁會，逮捕弘仁會長[[葉益槐|葉益槐]]及手下查獲大批長短槍械。<ref>都更惹禍？新東陽董座遭槍擊起訴9人[http://news.housefun.com.tw/news/article/21562123977.html],記者王聖藜／台北報導,聯合新聞網2013-02-20</ref>

2014年12月，竹聯弘仁會與[[天道盟|天道盟]][[美鷹會|美鷹會]]分子發生衝突，雙方相約談判，導致美鷹會分子遭砍殺一度命危，弘仁會長[[林聖閎|林聖閎]]仍不願罷手，後林聖再教唆呂姓、曾姓小弟2人分別前往美鷹會分子所開設的租車行及住處開槍恫嚇，行徑囂張，之後林聖閎等弘仁會幫眾隨即遭到警方掃黑，美鷹會豪無重大損失！2015年4月，藝人[[馬國畢|馬國畢]]和[[汪建民|汪建民]]更欠下千萬債務被弘仁會長林聖閎毆打。2015年6月初，因不滿同為竹聯的[[竹聯幫雷堂|雷堂]]分子，兵分多路狙擊雷堂地盤，弘仁會長林聖閎除介入大台北地區多起都更工程利益外，涉嫌放高利貸，販毒，亦指揮、操控成員，涉嫌雙北地區多起青少年聚眾、鬥毆及信號彈縱火案件。<ref>檢傳藝人馬國畢汪建民後警調連夜破竹聯弘仁會逮17人
[http://www.ettoday.net/news/20150709/532591.htm],記者孫曜樟／新北報導,ETtoday東森新聞雲2015-07-09</ref>

==歷任會長==
*首任：許瑞弘（麥可）
*二任：陳啟鴻（小川）
*三任：吳庚旺（蜈蚣）
*四任：葉益槐
*五任：林聖閎（小阿閎）

==參閲==
*[[竹聯幫寶和會|竹聯幫寶和會]]

==註釋==
{{reflist|2}}

==外部連結==
*[https://www.chinatimes.com/realtimenews/20220117002710-260402 年前大掃黑-警政署長點名竹聯幫弘仁與寶和會]

[[Category:黑社會|Category:黑社會]]
[[Category:台灣黑幫|Category:台灣黑幫]]
[[Category:華人犯罪組織|Category:華人犯罪組織]]
[[Category:竹聯幫|弘仁會]]