
{{tw monument
|name=新營土庫竹馬陣
|formername=
|image= 
|imagename=
|othername=
|formalname=竹馬陣
|level=其他-雜技
|class=傳統表演藝術／傳統表演藝術
|location=
|open=
|cost=
|website=
|time=
|date=西元2007年9月11日
|material= 
|location=[[臺南市|臺南市]][[新營區|新營區]]土庫里
|when=
|quantity=
}}
{{Infobox Hokkien name
| title      = 竹馬陣
| hanji      = 竹馬陣
| poj        = Tek-bé-tīn
| sinbhundzi = 
| hanlo      = 
| tl         = Tik-bé-tīn
| bp         = 
| hongim     = 
| hokkienipa = 
| lm         = 
| image      = 
| image_size = 
| caption    = 
}}

'''竹馬陣'''始於[[清|清]][[雍正|雍正]]9年（1732年），由一位竹馬陣師傅攜帶「[[田都元帥|田都元帥]]」金身乙尊輾轉至[[山東|山東]]後，再自山東蒞台，首先落腳於[[屏東|屏東]]；最後與所信奉的「田都元帥」定居於[[台南市|台南市]][[新營區|新營區]]土庫里。田都元帥威靈顯赫，有求必應，於是成為土庫的守護神，村民建廟奉祀名為「[[土安宮|土安宮]]」<ref>[http://old.tncsec.gov.tw/wks/tn19/home.php?page=page4.php&a01=0101&c03=%20&wks=tn19&page_key=1696 全國唯一的「竹馬陣」]</ref>。經[[中華民國文化部|文化部]]、[[臺南市政府|臺南市政府]]核定為'''[[臺南市文化資產列表#傳統藝術|臺南市定傳統表演藝術]]'''，亦是首批登錄傳統表演藝術之陣頭。

== 簡介 ==

　　「竹馬陣」應當是屬於清朝時中國大陸南方的[[劇種|劇種]]，不過現在大陸已失傳亦不見文獻記載。這位從[[唐山|唐山]]來的師傅教村民「竹馬陣」，以後代代相傳迄今將近270年。「竹馬陣」命名自[[12生肖|12生肖]]中的「馬」，意思是祈求「祿馬交馳，大富大貴」；另有一說是馬在十二生肖中扮成「白馬書生」，在古代以讀書人為貴的觀念下，乃將此十二藝陣命名為「竹馬陣」<ref>[http://blog.xuite.net/hp200936/hp200936/42171260-%E6%96%B0%E7%87%9F%E5%9C%9F%E5%BA%AB%E7%AB%B9%E9%A6%AC%E9%99%A3%E4%BB%8B%E7%B4%B9 新營土庫竹馬陣介紹]</ref>。。近年來，由於竹編12生肖模型技術已失傳，改以服飾代之，並在臉上依照生肖的屬性畫上面譜或戴上頭冠。如「龍」扮者臉上塗以紅色底，再畫面譜；戴上龍的頭冠。[[旦角|旦角]]則頭飾珠花彩帶，不畫面譜。演員不具有上下場的觀念，屬落地掃演出型態。演員妝扮屬於醜扮，演員人數以二人與三人為主，但三人演出有時並不是為了劇情所需，而是為演出排場之美觀而安排；演出場地為平地上的廣場，可讓觀眾四面可欣賞；演員的身段動作相當簡單，並不斷重複表現，而且演出行進是以前後方向為主。

　　「竹馬陣」是一種兼具宗教性、藝術性、音樂性和戲劇性的綜合文化活動。12名演員出陣，無女性演員，除了有祈福鎮煞作用，其中包涵[[南管|南管]]樂器演奏，[[梨園|梨園]]的身段、[[唱腔|唱腔]]，亦為當地農閒的娛樂。全部以歌唱藝弄作為表演，一組完整的藝弄演出包括有「環繞藝弄」、「按生肖順序，各自表演一次」、「對弄及三人弄」的一組完整的藝弄演出。是歌唱演奏之音樂近似南管樂，約有一百首樂曲，如〈元宵十五〉、〈看燈十五〉、〈將軍走〉、〈陳三五娘〉、〈牽君手雙〉等，每曲名稱都有特定劇情含意均呈現在唱詞哩，歌唱時一曲接一曲依照劇情發展的連貫性，展現歌聲和音樂的美。

可惜竹馬陣有一個「教外別傳」的神咒禁忌，只能傳當地人，且傳男不傳女。如今僅存的演出藝人不過10多位，平均年齡60幾歲，迫使「竹馬陣」有後繼無人，藝陣失傳之虞<ref>[http://www.chinatimes.com/newspapers/20151030001489-260102 全台唯一竹馬陣恐成絕響]</ref>

==參考資料==
{{reflist}}

{{臺南市古蹟}}


[[Category:台灣民俗陣頭|Category:台灣民俗陣頭]]
[[Category:臺南市文化資產|Category:臺南市文化資產]]
[[Category:中華民國無形文化資產傳統藝術類|表演藝術]]