{{Infobox Officeholder
|name         = 包信和
|honorific-suffix =
|birth_date   = {{Birth year and age|1959|8}}
|death_date   =
|death_place  =
|nationality  = {{PRC}}
|native place = [[江苏|江苏]][[扬中|扬中]]
|party        = [[无党派|无党派]]
|relations    =
|occupation   = [[化学家|化学家]]
|office       = {{Flagicon|PRC}} [[第十三届全国人民代表大会常务委员会|第十三届全国人民代表大会常务委员会]]委员
|term_start   = 2018年3月
|office1      = {{Flagicon|PRC}} [[中国科学技术大学|中国科学技术大学]]校长
|term_start1  = 2017年6月
|predecessor1 = [[万立骏|万立骏]]
|1blankname1  = 书记
|1namedata1   = [[舒歌群|舒歌群]]
|office3      = {{Flagicon|PRC}} [[中国科学院院士|中国科学院院士]]
|1blankname3  = 当选年份
|1namedata3   = 2009年
|1blankname4  = 学部
|1namedata4   = [[化学|化学]]部
|footnotes    =
}}
'''包信和'''（{{bd|1959年|8月||}}），男，[[江苏|江苏]][[扬中|扬中]]人，[[中华人民共和国|中国]][[物理化学|物理化学]]家，[[无党籍|无党派人士]]，主要从事表面化学与催化基础和应用研究。

== 生平 ==
1982年毕业于[[复旦大学|复旦大学]]化学系，1987年获该校博士学位。

1987年至1989年在复旦大学化学系任教。1989年至1995年获洪堡基金资助在[[德国|德国]]{{Link-de|馬普學會弗里茨哈伯研究所|Fritz-Haber-Institut der Max-Planck-Gesellschaft}}进行合作研究。1995年至2015年在[[中国科学院大连化学物理研究所|中国科学院大连化学物理研究所]]工作，任催化基础国家重点实验室研究员，博士生导师，[[中国科学院|中国科学院]]研究生院教授（其间2000年8月至2007年2月，任中国科学院大连化学物理研究所所长；2009年3月至2015年9月，任[[中国科学院沈阳分院|中国科学院沈阳分院]]院长）。<ref>{{cite web|url=http://www.dicp.cas.cn/gkjj/lrld/bxh/|title=第十任所长 包信和|publisher=中国科学院大连化学物理研究所|accessdate=2015-09-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20151004222547/http://www.dicp.cas.cn/gkjj/lrld/bxh/|archive-date=2015-10-04|dead-url=yes}}</ref>

2009年当选[[中国科学院院士|中国科学院院士]]。2015年9月任复旦大学常务副校长。<ref>{{cite news|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1371501|title=中科院沈阳分院原院长包信和出任复旦大学常务副校长|publisher=澎湃新闻|accessdate=2015-09-03|archive-date=2019-07-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20190721144121/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1371501|dead-url=no}}</ref>2017年6月，任[[中国科学技术大学|中国科学技术大学]]校长<ref>{{cite web |url=http://news.sina.com.cn/o/2017-06-08/doc-ifyfzhpq6244574.shtml |language= |title=包信和被任命为中国科学技术大学校长 |publisher=新浪 |date=2017年6月8日 |accessdate= |archive-date=2019-07-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190722173932/http://news.sina.com.cn/o/2017-06-08/doc-ifyfzhpq6244574.shtml |dead-url=no }}</ref>。2018年2月24日，当选为[[第十三届全国人大代表|第十三届全国人大代表]]<ref>{{Cite web|title=（受权发布）中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单-中新网|url=http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|accessdate=2021-02-13|work=中新网|archive-date=2018-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180227031724/http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|dead-url=no}}</ref>。2018年3月18日在第十三届全国人大第一次会议上，当选人大常委。

== 学术贡献 ==
包信和團隊主要領導催化基础国家重点实验室，設於中国科学院[[大連|大連]]所的這個團隊，長期攻關[[能源|能源]]燃料的轉化科技用以解決能源問題，首创氧化物和分子筛纳米复合[[催化剂|催化剂]]及催化过程（Ox-Zeo），達成[[煤|煤]]基合成气的成果，簡而言之就是將煤炭氣化或液化<ref>{{Cite web |url=http://www.nsfc.gov.cn/publish/portal0/tab88/info51820.htm |title=我国在煤制烯烃方面获重大突破 |access-date=2018-12-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181203055543/http://www.nsfc.gov.cn/publish/portal0/tab88/info51820.htm |archive-date=2018-12-03 |dead-url=yes }}</ref>，用於傳統石油和天然氣的應用場景。

最終2016年从原理上创立了一条低耗水的煤转化新途径，将氧化物催化剂与分子筛复合，突破了90多年前德國發明的费托煤製[[烯烴|烯烴]]程序高耗水高排放二氧化碳缺點，傳統模式也因這缺點而無法實用化只能用於特殊情境，此次突破獲《科學》雜誌評價為里程碑式創新，可能改變世界能源格局。<ref>{{Cite web |url=http://www.dicp.ac.cn/xwzx/mtcf/201603/t20160305_4542796.html |title=我国煤化工研究取得里程碑式突破 |access-date=2018-12-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181203055716/http://www.dicp.ac.cn/xwzx/mtcf/201603/t20160305_4542796.html |archive-date=2018-12-03 |dead-url=yes }}</ref>国内外大都采用石油生产烯烃，而对于60%以上石油进口、能源结构以煤为主且水资源日益短缺的中国而言，在煤制烯烃领域取得这新突破的重要性不言而喻。<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=9mBrt1qQ3YM&t=2613s 央視官方頻道-創新能源]</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.casad.cas.cn/aca/371/hxb-200912-t20091203_2681360.html 中国科学院学部与院士·院士信息·化学部·包信和] {{Wayback|url=http://www.casad.cas.cn/aca/371/hxb-200912-t20091203_2681360.html |date=20181203055628 }}

{{start box}}
{{s-edu}}
{{s-before|[[万立骏|万立骏]]}}
{{s-title|[[中国科学技术大学|中国科学技术大学]]校长|2017年6月－}}
{{s-inc}}
{{end box}}

{{中国科学院化学部院士}}
{{中国化学会会士}}
{{中国化工学会会士}}
{{中国科学技术大学}}
{{Navboxes 
| title  = 包信和在[[中國化學會_(中華人民共和國)|中国化学会]]的职务
| list1  =
{{中国化学会第二十六届理事会}}
}}
{{Navboxes
| title  = 包信和在[[中国高等教育学会|中国高等教育学会]]的职务
| list1  =
{{中国高等教育学会第七届理事会}}
}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Bao包}}
[[Category:包姓|Xin]]
[[Category:扬中人|Category:扬中人]]
[[Category:复旦大学校友|Category:复旦大学校友]]
[[Category:中国化学家|Category:中国化学家]]
[[Category:江苏科学家|Category:江苏科学家]]
[[Category:中国科学院化学部院士|Category:中国科学院化学部院士]]
[[Category:中国化工学会会士|Category:中国化工学会会士]]
[[Category:复旦大学教授|Category:复旦大学教授]]
[[Category:复旦大学副校长|Category:复旦大学副校长]]
[[Category:中国科学技术大学校长|Category:中国科学技术大学校长]]
[[Category:中国科学院大连化学物理研究所所长|Category:中国科学院大连化学物理研究所所长]]
[[Category:中国科学院沈阳分院院长|Category:中国科学院沈阳分院院长]]
[[Category:中国化学会常务理事_(中华人民共和国)|Category:中国化学会常务理事 (中华人民共和国)]]
[[Category:中国高等教育学会常务理事|Category:中国高等教育学会常务理事]]
[[Category:十佳全国优秀科技工作者|Category:十佳全国优秀科技工作者]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]
[[Category:中国化学会会士|Category:中国化学会会士]]