{{明清人物信息框
| 姓名 = 包孝
| 原名 = 
| 圖片名稱= 包孝(Bao Xiao).jpg
| 圖片大小 = 300px
| 圖片說明 =《松江邦彦图》之包孝像
| 最高職務 = 南京河南道監察御史
| 國家 = 大明
| 爵位 = 
| 籍貫 = [[浙江|浙江]][[嘉興县|嘉興县]]
| 族裔 = 漢族
| 字號 = 字元爱，號吳石
| 諡號 = 
| 出生日期 = 生年不详
| 出生地點 = [[南直隶|直隶]][[华亭县_(唐朝)|华亭县]]
| 逝世日期 = 卒年不详
| 逝世地點 = [[南直隶|直隶]][[华亭县_(唐朝)|华亭县]]
| 墓葬 = 
| 配偶 = 
| 親屬 = [[包鼎|包鼎]]（祖父）<br />[[包節|包節]]（兄）
| 出身 = 
*嘉靖十四年（1535年）乙未科同进士出身
| 經歷 = 
| 著作 = 
}}

'''包孝'''（{{bd|？||？|catIdx=B包}}），[[表字|字]]'''元爱'''，[[號|號]]'''吳石'''，[[浙江|浙江]][[嘉兴县|嘉興]]人，[[明朝|明朝]]政治人物，同[[進士|進士]]出身。

==生平==
祖父[[包鼎|包鼎]]，官至[[池州府|池州府]][[知府|知府]]。到了父親這一輩，全家迁居[[南直隶|直隸]][[华亭县_(唐朝)|华亭]]（今[[上海市|上海市]][[松江區|松江區]]）<ref>[[清|清]]·[[張廷玉|張廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷207）：“包節 ，字元達，先世嘉興人，其父始遷華亭。節祖鼎，池州知府。”</ref>。[[嘉靖|嘉靖]]十四年（1535年）乙未科[[进士|进士]]，历官[[中书舍人|中书舍人]]。[[嘉靖|嘉靖]]十七年（1538年）擔任[[南京|南京]][[监察御史|监察御史]]<ref>[[明|明]]·[[徐階|徐階]]、[[張居正|張居正]]等，《大明世宗肅皇帝實錄》（卷215）：“嘉靖十七年八月戊辰，選授行人吳從義、席大賓、-{余}-廣、任道充、張輻、知縣朱廷臣為給事中：從義吏科，大賓戶科，爌兵科，道充、廷臣俱刑科，輻南京兵科。行人高崶、何允魁、蕭祥躍、張佑、鄭寅、中書舍人包孝、國子監學錄彭世湖、助教周倫、知縣馮彬、楊逢春為試監察御史：崶、允魁俱浙江道，祥曜道俱雲南道，佑山東道，寅廣西道，世湖狹西道，孝南京河南道，逢春南京浙江道，海南京湖廣道。”</ref>。直言敢谏，曾疏论[[礼部尚书|礼部尚书]][[温仁和|温仁和]]，主宰[[嘉靖|嘉靖]]辛丑[[会試|会試]]有奸弊，並且彈劾[[庶子|庶子]][[童承敍|童承敍]]、[[贊善|贊善]][[郭希顏|郭希顏]]、[[編修|編修]][[袁煒|袁煒]]，沒有得到[[嘉靖帝|嘉靖帝]]回執。不久，又彈劾[[巡撫|巡撫]][[孫襘|孫襘]]、[[吳瀚|吳瀚]]，吳瀚被罷免。母亲病卒，包孝哀痛而死<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷207）：“孝，字元愛，後節三年成進士。由中書舍人為南京御史。疏論禮部尚書溫仁和主辛丑會試有奸弊，且劾庶子童承敍、贊善郭希顏、編修袁煒，帝皆不問。未幾，又劾巡撫孫襘、吳瀚，瀚罷去。孝兄弟分居南北臺，並著風采，又皆有至情。節官北不得養母，孝遂以侍養歸。母亡，哀毀骨立，未終喪卒，節亦繼殞。時並稱其孝。”</ref>。

==註釋==
{{reflist}}

==參考資料==
*張廷玉等，《明史》，中華書局點校本
*徐階、張居正等，《大明世宗肅皇帝實錄》

{{-}}
{{嘉靖十四年乙未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Bao包}}

[[Category:明朝中書舍人|Category:明朝中書舍人]]
[[Category:明朝南京監察御史|Category:明朝南京監察御史]]
[[Category:嘉兴人|Category:嘉兴人]]
[[Category:华亭县人|Category:华亭县人]]
[[Category:包姓|X]]