'''包國良'''{{BD|1932年||||B包}}，[[台灣|台灣]][[綜藝節目|綜藝節目]][[主持人|主持人]]，[[蒙古地方|蒙古地方]]-{[[哲里木盟|哲里木盟]]}-[[科爾沁左翼後旗|喀爾沁左翼後旗]]（今[[內蒙古自治區|內蒙古自治區]][[通遼市|通遼市]][[科爾沁左翼後旗|科爾沁左翼後旗]]）人，是[[成吉思汗|成吉思汗]]嫡-{系}-。<ref>劉毓珠，〈包國良 才賦與經驗 相輔與相成〉，《[[中國電視周刊|中國電視周刊]]》第434期（1978年2月12日-{出}-版）第70至71頁。</ref>

==生平==
包國良6至7歲時，全家遷居[[北平市|北平市]]（今[[北京市|北京市]]）；14歲時，曾返回蒙古，待了一段時間。1940年代末期，因[[國共內戰|國共內戰]]，當時就讀北平[[徐匯中學|徐匯中學]]的包國良隨[[中華民國政府|中華民國政府]]前往[[台灣|台灣]]，並就讀[[臺北市立建國高級中學|臺北市立建國高級中學]]，之後考進[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]法律學系。在國立臺灣大學法律學系求學三年，包國良發現自己的興趣是研究家鄉民俗，毅然放棄[[學士|學士]][[學位|學位]]，重考考進[[國立政治大學|國立政治大學]]邊疆政治學系（今「民族學系」）。<ref>劉毓珠，〈包國良 才賦與經驗 相輔與相成〉，《中國電視周刊》第434期（1978年2月12日-{出}-版）第71頁。</ref>包國良在學時期曾當過[[送報員|送報員]]與[[家教|家教]]，之後當過[[台北市私立開平中學|台北市私立開平中學]]（今[[台北市私立開平餐飲學校|台北市私立開平餐飲學校]]）班導師；之後進入[[民防廣播電台|民防廣播電台]]，開始接觸[[廣播|廣播]]事業。<ref>劉毓珠，〈包國良 才賦與經驗 相輔與相成〉，《中國電視周刊》第434期（1978年2月12日-{出}-版）第72頁。</ref>

[[中國廣播公司|中國廣播公司]]（中廣）招考記者與[[播音員|播音員]]，包國良考進中廣，身兼記者、播音員、節目主持人；他主持的中廣節目《琴韻歌聲》，是當時家喻戶曉的節目。1968年，[[中國電視公司|中國電視公司]]（中視）籌備成立時，中廣兼中視總經理[[黎世芬|黎世芬]]派遣包國良赴[[日本放送協會|日本放送協會]]（NHK）學習[[電視|電視]][[導播|導播]]。包國良取得兩張合格證書，返回台灣，成為中視第一位導播；但此時中視節目幾乎已全部委外製作，中視開播在即，他被暫時調任主持人。1969年10月31日，中視開播。1969年11月7日，包國良主持的中視益智節目《[[猜猜看|猜猜看]]》開播。《猜猜看》是包國良主持的第一個[[電視節目|電視節目]]，[[郝曼麗|郝曼麗]]擔任第一位助理主持人。《猜猜看》讓包國良以主持人身分而著名，包國良從此成為專職的主持人。包國良在《猜猜看》中的[[口頭禪|口頭禪]]，例如「標準答案！」、「帶回家去當紀念品」等，至今依然被使用著。<ref>莎莎 圖與文，〈包國良 精-{采}-、豐盈的十年〉，《中國電視周刊》第524期（1979年11月4日至1979年11月10日），第64至68頁。</ref>

1972年2月10日，包國良、[[張玲|張玲]]、[[白嘉莉|白嘉莉]]與[[李睿舟|李睿舟]]合作主持[[台視|台視]]、中視、[[華視|華視]]聯合轉播的晚會《中興之夜》。<ref>[http://nrch.cca.gov.tw/ccahome/search/search_meta.jsp?xml_id=0000728217&dofile=cca220001-hp-cdn0017475-0001-i.jpg 《中興之夜》照片] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20080307153846/http://nrch.cca.gov.tw/ccahome/search/search_meta.jsp?xml_id=0000728217&dofile=cca220001-hp-cdn0017475-0001-i.jpg |date=2008-03-07 }}</ref>1973年10月14日，包國良主持的中視綜藝節目《[[蓬萊仙島_(電視節目)|蓬萊仙島]]》開播。

1975年年中，《蓬萊仙島》即短暫停播。《蓬萊仙島》復播之後，主持人遭撤換為[[甄妮|甄妮]]與[[李季準|李季準]]；不過，包國良仍續任中視綜藝節目《[[歡樂假期|歡樂假期]]》主持人。

1976年4月5日9時30分（[[UTC+8|UTC+8]]，以下皆同），當時擔任中視社教節目《安全島》主持人的包國良駕駛自用白色[[轎車|轎車]]（[[臺灣車輛牌照|車牌號碼]]「省1-1707」）從臺北縣新店鎮（今[[新北市|新北市]][[新店區|新店區]]）開往[[台北市|台北市]]途中，在新店鎮北新路三段與順安街交叉口與「六合交通公司」[[遊覽車|遊覽車]]（車牌號碼「市11-1155」）相撞，包國良轎車被撞後翻倒於路中[[安全島|安全島]]外邊，包國良受重傷、被送往[[耕莘醫院|耕莘醫院]]急救。<ref>本報新店訊，〈不幸遭遇車禍 包國良受重傷〉，《[[中央日報|中央日報]]》1976年4月6日第6版。</ref>

1983年11月，[[張淑娟|張淑娟]]、[[寇紹恩|寇紹恩]]接手主持《歡樂假期》；1984年2月26日，包國良恢復主持《歡樂假期》<ref>台北訊，〈包國良恢復主持中視「歡樂假期」〉，《[[中國時報|中國時報]]》1984年2月26日第9版。</ref>。1987年2月，[[王夢麟|王夢麟]]接任《歡樂假期》主持人，他說：「我的壓力很大：有些人認為是我把包國良擠下來，事實上並不是如此，而是製作單位請我來主持的！」<ref>小軒，〈「歡樂假期」走向群眾 翻新花招〉，《[[掃描線周刊|掃描線周刊]]》第59期（[[中視文化公司|中視文化公司]]1987年2月6日-{出}-版）第16頁。</ref>

1985年1月3日23時整，華視播映包國良主持的以介紹[[釣魚|釣魚]]活動為主的節目《水的誘惑》，這是包國良主持的第一個華視節目；《水的誘惑》製作人[[兵介福|兵介福]]領導的製作單位已與中視有關主管長談取得諒解，才能邀得包國良主持<ref>陳建宇，〈包國良今在華視 主持「水的誘惑」〉，《中央日報》1985年1月3日第9版。</ref>。由於中視不滿《水的誘惑》[[收視率|收視率]]高於同時段的中視節目，包國良主持《水的誘惑》第1至3集就退出主持（第4集起改為[[楊楚光|楊楚光]]與[[陳永淘|陳永淘]]主持），但工作人員字卡依然是包國良與兵介福掛名製作人<ref>{{Cite news|url=|author=薛揚|title=水的誘惑大 國內唯一的釣魚節目在華視|magazine=《華視綜合週刊》第695期|publisher=|date=1985-02-11|accessdate=2017-11-26|language=zh-tw|pages=52－54|quote=延播節目「水的誘惑」突然換了主持人，華視頻道再也不見包國良，倒是工作人員字幕卡上還打著他的名字（包國良和兵介福雙掛製作）。……何以主持了三集才爆出了問題？原因說來有趣──當初，中視所以未加制止，據說是認為小小一個「社教節目」沒有什麼大不了，無需大驚小怪；豈知這國內第一個釣魚節目播出之後，觀眾反應非常熱烈，收視居然壓倒了同時段中視的節目──這怎麼可以，又怎麼得了？中視的主持人主持華視的節目對上了中視的節目，那有這個道理？實在說不過去。……事情既然發展至此，華視這廂只有滿懷歉意，「還」了包國良，另覓新的主持人──楊楚光和陳永淘；他們兩人以內外景靈活搭檔的方式，由元月廿四日第四集起開始出現。}}</ref>。

包國良之妻是[[客家人|客家人]]，兩人育有兩個兒子。1978年2月，包國良自言：「根據我們[[家譜|家譜]]中的記載，我的祖先們，有史以來，到我這一代，完全是純血統、沒有任何[[混血|混血]]的純粹[[蒙古人|蒙古人]]；但是，到我兒子這一代時，卻擁有了一半客家人的血統。」<ref>劉毓珠，〈包國良 才賦與經驗 相輔與相成〉，《中國電視周刊》第434期（1978年2月12日-{出}-版）第73頁。</ref>

==主持作品==
;中廣
:《琴韻歌聲》

;中視
:益智節目《[[猜猜看|猜猜看]]》
:益智節目《步步高-{升}-》
:益智節目《[[奪標|奪標]]》
:綜藝節目《[[綺麗世界|綺麗世界]]》
:綜藝節目《[[開心世界|開心世界]]》
:綜藝節目《[[歡樂假期|歡樂假期]]》
:綜藝節目《[[蓬萊仙島|蓬萊仙島]]》
:社教節目《[[安全島|安全島]]》
:社教節目《[[十字路口|十字路口]]》
:特別節目《[[繽紛世界：彩虹天橋時裝發表會|繽紛世界：彩虹天橋時裝發表會]]》
:1986年[[台灣元宵節|元宵節]]特別節目《元宵燈謎園遊會》<ref>[[中華民國電視學會|中華民國電視學會]]電視年鑑編纂委員會 編纂，《[[中華民國電視年鑑|中華民國電視年鑑]]第五輯：民國七十五年至七十六年》，中華民國電視學會1988年6月30日出版，第55頁。</ref>
:歌唱節目《[[真善美|真善美]]》
:歌唱節目《[[星星星歌謠|星星星歌謠]]》
:歌唱節目《[[你點我唱|你點我唱]]》<ref>〈自製卡通中國味 少棒轉播合必分〉，《[[聯合報|聯合報]]》1972年8月5日第8版。</ref>
:音樂節目《[[金唱片|金唱片]]》

;華視
:社教節目《[[水的誘惑|水的誘惑]]》

==客串作品==
;中視
:1985年連續劇《牽情》第八集（在電視節目中擔任介紹大明星林子薇([[于楓_(歌手)|-{于}-楓]]飾)出場的主持人）

==參考資料==
{{wikiquote}}
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[Category:台灣綜藝節目主持人|B包]]
[[Category:台灣廣播主持人|B包]]
[[Category:台灣蒙古族人物|B包]]
[[Category:台灣戰後內蒙古移民|B包]]
[[Category:科尔沁左翼后旗人|B包]]
[[Category:臺北市立建國高級中學校友|B包]]
[[Category:國立臺灣大學法律學院校友|B包]]
[[Category:國立政治大學校友|B包]]
[[Category:包姓|G國]]
[[Category:博爾濟吉特氏|Category:博爾濟吉特氏]]