{{Infobox Officeholder
|姓名=包德明
|圖像=File:包德明.jpg
|圖像大小=200px
|圖像說明= 出席制憲國民大會的包德明
|rank= 
| 字 =  
| 號 =  堯俊
| 別名 
| birth_date = {{Birth date|1908|8|18}}（光緒三十四年七月二十二日）
| 出生地點= {{QING|四川省}}[[南溪縣|南溪縣]]桂花街
| 逝世日期= {{Death date and age|2009|2|1|1908|8|18}}
| 逝世地點= {{TWN}}[[臺北市|臺北市]][[北投區|北投區]][[台北榮民總醫院|榮民總醫院]]
| resting_place = {{TWN}}[[新北市|新北市]][[八里區|八里區]][[觀音山_(新北市)|觀音山]]墓園
| 政黨 = {{KMT}}
| 國籍 = {{ROC}}
| 其他政黨 = 
| 身高 = 
| 配偶 = [[李應兆|李應兆]]
| 伴侶 = 
| 兒女 = 
| 父母 = 父[[包熊文|包熊文]]、母[[曾倩君|曾倩君]]
| 親屬 = 高祖[[包融芳|包融芳]]、叔高祖[[包欣芳|包欣芳]]、曾祖[[包弼臣|包弼臣]]、祖彭縣教諭[[包崇體|包崇體]]、祖母[[趙玉貞|趙玉貞]]
| 居住地 = 
| 學歷 = 
| 母校 = 
| 職業 = 
| 著作 = 
| awards=
}}
'''包德明'''（{{bd|1908年|8月18日|2009年|2月1日|catIdx=Bao包}}），[[號|號]]'''堯俊'''，[[四川省|四川省]][[南溪縣|南溪縣]]人，中華民國女性教育家，[[銘傳大學|銘傳大學]]創辦人。其曾祖父[[包弼臣|包弼臣]]是同治六年丁卯科的舉人，叔高祖[[包欣芳|包欣芳]]是道光二十四年甲辰恩科舉人，咸豐三年癸丑科進士。祖彭縣教諭包崇體、祖母趙玉貞是刑部員外郎趙樹宜女，著有《繡余吟草》<ref>《巴蜀歷代名媛著作考要》第267頁</ref>。

== 生平<ref>「銘傳一週特刊 ~ 創辦人奮鬥的故事」，教育學程中心、教育研究所教授鈕則誠撰</ref> ==
* 1908年農曆七月二十二日（1908年8月18日）生於四川省南溪縣。
* 1919年，隨七叔[[包煜文|包煜文]]到[[北京|北京]]，接受小學至大學十六年教育，先後就讀於北師大附小、北師大附中，後就讀[[北京師範大學|北京師範大學]]社會系。
* 大二時經由北京師範大學社會系[[助教|助教]]輾轉介紹認識[[北京大學|北京大學]]經濟系研究生[[李應兆|李應兆]]，大三時結婚。
* 民國24年8月－民國25年7月，擔任遂寧師範學校校長。
* 民國25年8月－民國27年7月，四川私立金堂中學校長。
* 新婦女總會後勤組長、陪都動員委員會宣傳組長、重慶市社會局陪都婦女福利社理事長、中國國民黨中央婦工會重慶市代表、重慶市簡派教育參事兼主任督學。
* 抗战时期追随[[宋庆龄|宋庆龄]]在重庆从事妇女工作。
* 1946年当选[[制宪国大代表|制宪国大代表]]。去台后任中华妇女反共联合会代表及中央信托局副经理。
* 民國36年11月21日，行憲第一屆國民大會選舉，蔣夫人[[宋美齡|宋美齡]]女士赴珠江路國民學校投票所投票，包德明擾亂投票所，引導[[宋美齡|宋美齡]]投票給民社黨的王涌德，而宋美齡的選舉證是「全國性」的，而王涌德是民社黨提名的南京市婦女團體候選人，故該票無效，[[宋美齡|宋美齡]]於投票後，曾以電話通知沈怡市長，對投票所秩序紊亂影響投票人之情緒一點，尤感不滿<ref>「包德明罪該萬死：蔣夫人在這天上午赴珠江路國民學校投票所投票。……前國大代表包德明女士趕緊腳上使勁，一個箭步跳到夫人旁邊，湊著夫人的耳朵說「王涌德」。夫人當時要看看候選人名單，包德明立刻又把腿上的勁提到嗓門上，大喊：你們讓夫人看看名單啦!。夫人凝視候選人名單良久，在粉紅色的選票上寫下“王涌德”三字。……事後據悉，夫人的選舉證是「全國性」的，而王涌德是民社黨提名的南京市婦女團體候選人，故王涌德雖獲此寶貴之一票，根據法令，仍歸無效。夫人於投票後，曾以電話通知沈市長，多所「指示」，對投票所秩序紊亂影響投票人之情緒一點，尤感不滿。而一般社會賢達及國民黨內部若干人士，則認為國人在訓政期間給訓了二十多年以後，對「民主規則」，即村婦、幼童皆能熟悉無遺，夫人為全國婦女領導者，經驗學識具高人一等，要不是黑松林里突地跳出一個包德明女士來，在旁邊攪三纏四，何至造此大錯？故對包德明一致大表痛恨。據社會部長[[谷正綱|谷正綱]]表示：「依照黨綱，只有黨的自由，沒有個人自由，包德明引導夫人投友黨提名候選人的票，對外可說是開明，對內卻系違反黨綱，蓋黨員應服從黨綱，本黨黨員應支持本黨黨員。」綜合各方意見，包德明所應得之罪狀計有：一、破壞國民黨黨綱；二、妨礙民主選舉；三、擾亂投票秩序；四、干涉選民意志；五、惡意誘導他人致發生重大之民主錯誤；六、影響投票人之情緒；七、在選民投票時以「女高音」怪叫致使他人神志迷亂：八、出賣祖黨；九、向友黨獻媚；十、阻礙中國向民主大道邁進，等等罪狀，不下數十條，豈不罪該萬死!就打算三十七年有三次大赦，把包德明的罪打三個對摺，尚罪該一千二百五十死也」。慧星，《論語半月刊》第一百四十五期京話，1948年1月16日</ref>。
* 民國37年參加[[第一屆立法委員|第一屆立法委員]]選舉，得票84249票在四川省選區取得候補婦女立委第五名<ref>四川省選舉事務所（1948年）三月十五日公告全省性婦女立委當選人5名，計黃穉荃440，427票，趙懋華305，782票，鄧季惺294，262票，聶仰華263，876票，王純碧221，831票。候補人5名，計皮以書176，432票，喻孝權134，069票，范寓梅121，529票，鄭璽濱88，936票，包德明的84，249票。《樂山史志資料》1991年-1992年總第21期-第28期，第180頁</ref>。
* 1957年，與[[李應兆|李應兆]]在台灣創辦[[銘傳女子商業專科學校|銘傳女子商業專科學校]]（後經多次改制，現為銘傳大學），任校長。
* 1977年8月任亚洲女子足球协会副会长。
* 1980年9月4日，獲得[[威爾斯利學院|威爾斯利學院]]人文學榮譽博士學位。
* 1990年任台湾铭传管理学院校长。
* 1992年任世界国民外交协会副主席。
* 1995年任联合国裁军教育委员会副主席。
* 1999年1月，正式退休，由小兒子[[李銓_(銘傳大學)|李铨]]接任銘傳大學校長。
* 2009年2月1日上午9時50分，病逝於[[台北榮民總醫院|台北榮民總醫院]]，享嵩壽101歲。

==經歷==
*[[中華民國總統府國策顧問|中華民國總統府國策顧問]]
*[[世界國民外交協會|世界國民外交協會]]副理事長
*[[世界國民外交總會|世界國民外交總會]]副主席
*[[聯合國國際大學協會|聯合國國際大學協會]]總會指導委員會主席
*[[聯合國裁軍教育委員會|聯合國裁軍教育委員會]]運行理事
*[[聯合國國際大學校長協會|聯合國國際大學校長協會]]總會顧問團副團長
*[[中華民國國民外交協會|中華民國國民外交協會]]理事長
*[[國際教育兼管理科學基金會|國際教育兼管理科學基金會]]董事長
*[[中國國民黨|中國國民黨]]第6、10到14屆全國黨員代表大會代表
*[[中國國民黨中央委員會|中國國民黨中央委員會]]第14屆評議委員。

== 語錄 ==
* 口頭禪：「'''含著微笑奮鬥到底'''」。
* 豪語：「我包德明，天不怕，地不怕，不相信『男人可以做的事，我們女人不能做』。」

== 其他 ==
傳言為中國[[北宋|北宋]]名臣[[包拯|包拯]]29世孫。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{zh-tw}}[https://web.archive.org/web/20090418170047/http://www.week.mcu.edu.tw/bao/ 永遠的包校長]
* {{zh-tw}}[https://web.archive.org/web/20160304201925/http://www.cna.com.tw/ShowNews/Detail.aspx?pSearchDate=&pNewsID=200902150042&pType0=EDU&pType1=DD&pTypeSel=0 銘傳創辦人包德明21日公祭 總統府頒褒揚令]

{{第1屆中華民國立法委員四川省名單}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Bao}}
[[Category:包姓|De]]
[[Category:南溪人|Category:南溪人]]
[[Category:北京師範大學校友|Category:北京師範大學校友]]
[[Category:中華民國教育家|Category:中華民國教育家]]
[[Category:女性教育家|Category:女性教育家]]
[[Category:銘傳大學校長|Category:銘傳大學校長]]
[[Category:中華民國總統府國策顧問|Category:中華民國總統府國策顧問]]
[[Category:中國國民黨黨員|Category:中國國民黨黨員]]
[[Category:中國反共主義者|Category:中國反共主義者]]
[[Category:制憲國民大會代表|Category:制憲國民大會代表]]
[[Category:第一屆立法院正選候補立法委員|Category:第一屆立法院正選候補立法委員]]
[[Category:中華民國人瑞|Category:中華民國人瑞]]