'''包厚昌'''（{{bd|1911年|9月29日|1992年|2月10日}}），曾用名'''赵大年'''、'''周柏生'''，男，[[江苏|江苏]][[无锡|无锡]][[东亭镇|东亭镇]]长大厦分水墩村人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。

== 生平 ==
[[九一八事变|九一八事变]]后，参加无锡职业青年业余读书会等进步团体，参加无锡地区的青年抗日救亡运动。1936年8月参加革命。

1937年底随“无锡抗日青年流亡服务团”至[[新四军南昌办事处|新四军南昌办事处]]，随后被闽北特委派到“青年战地服务团”做抗日宣传工作。1938年2月加入中国共产党。1938年8月，赴江南抗日游击根据地，开展敌后武装斗争和民运工作。历任江南抗日义勇军三路（[[叶飞|叶飞]]部）连政治指导员、营政治委员，江阴民众抗日自卫队政治处主任，[[新四军第六师|新四军第六师]]江南保安司令部警卫一团政治处主任、团政治委员，澄锡虞中心县委委员。参与开辟了澄锡虞根据地。1941年7月，日伪军集中1万余兵力对苏常太地区进行残酷“清乡”，随军渡江北撤苏中三分区。1942年初，[[新四军第六师|新四军第六师]]师长[[谭震林|谭震林]]指示澄锡虞中心县委“设法渡江南下，重新打开澄锡虞地区局面”。为摸清敌情，率6名侦察员奉命渡江南下侦察。1942年5月澄锡虞中心县委决定抽调2个排50余人的兵力由包厚昌率队赴江南展开游击战，并组织地方干部30余人随军南下恢复群众工作。登岸后13天与日伪军打了15仗，此后7个多月化整为零、分散行动，指战员有的牺牲、负伤，也有的离队甚至变节。1942年11月，包厚昌率仅有的一名排长和两位侦察员再度北撤。1945年1月，根据中共中央关于“扩大解放区、缩小沦陷区”的号召，新组建的苏中六地委和苏中第六军分区司令部决定，由地委委员兼军分区司令员包厚昌<ref>{{cite web|title=包厚昌战斗在沙洲桥头堡|url=http://www.zjgsz.com.cn/zjgsz/showinfo/showinfo.aspx?infoid=9a5b0b46-a5ec-40c8-86bf-ce26e2e37cd8&categoryNum=025003002|publisher=《世纪风采》2002年第3期|accessdate=2012-03-03}}{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>率部三下江南相机开展工作。1945年6月，为迎接抗日战略大反攻，包厚昌奉命从苏北带一个主力连队四下江南。澄锡虞、苏常太地区的抗日游击武装则发展到1000多人，不久就迎来抗日战争的最后胜利。

第二次国共内战期间，历任苏中一地委委员、[[苏中军区|苏中军区]]第一军分区政治部副主任。华中十地委常委兼苏常太工委书记，[[华中工委|华中工委]]江南工作委员会副书记。1949年4月随解放大军渡江作战，接管新解放的无锡市，任[[无锡市|无锡市]]副市长等职。 

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，历任无锡市委常委、无锡市副市长，无锡市总工会主席，无锡市委副书记兼市长，无锡市委书记兼市长，无锡市委第一书记。<ref>{{cite web|author=张叶飞|title=永远的风范----纪念包厚昌诞辰100周年|url=http://szw.chinawuxi.gov.cn/szkw/szqk/2011d3q/bktg/5403391.shtml|publisher=中共无锡市委|accessdate=2012-03-03|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304200505/http://szw.chinawuxi.gov.cn/szkw/szqk/2011d3q/bktg/5403391.shtml|dead-url=yes}}</ref>。1960年4月，升任中共江苏省委书记处候补书记、副省长兼计委主任，发展了江苏省“五小”农用工业。后升任省委书记处书记。文革后复出，任[[南京化工总厂|南京化工总厂]]党委书记，[[仪征化纤总厂|仪征化纤总厂]]筹建领导小组副组长。1979年2月起，任中共江苏省委书记，书记处书记，省政协第四届委员会主席<ref>{{cite web|title=无锡市举行纪念包厚昌诞辰100周年座谈会|url=http://wx.xinhuanet.com/2011-09/29/content_23803634.htm|publisher=无锡日报|accessdate=2012-03-03|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20111021015946/http://wx.xinhuanet.com/2011-09/29/content_23803634.htm|archivedate=2011-10-21}}</ref>。

中共八大代表，[[中华全国总工会|全国总工会]]八届执委会委员。
== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{中华人民共和国江苏省正职领导人|nocat}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Bao包}}
[[Category:包姓|HOU]]
[[Category:无锡人|Category:无锡人]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:无锡市人民政府市长|Category:无锡市人民政府市长]]
[[Category:中共无锡市委书记|Category:中共无锡市委书记]]
[[Category:江蘇省政協主席|Category:江蘇省政協主席]]
[[Category:江苏省人民委员会副省长|Category:江苏省人民委员会副省长]]