{{DISPLAYTITLE:包头立体综合交通枢纽}}
{{Infobox Station
| Title = 包头立体综合交通枢纽
| SubTitle = 
| EngTitle = Baotou Integrated Transportation Hub
| EngSubTitle = <!-- 選填 -->
| ImageName =
| ImageSize = 300px
|ImageCaption = 包头立体综合交通枢纽俯瞰图
|ImagePadding = 0
| Code = 	
| Place = {{CHN}}[[内蒙古|内蒙古]][[包头|包头]][[东河区|东河区]]
| Operator = [[包头市交通运输局|包头市交通运输局]]
| Style = 地下車站 
| Hall Style= 交通中心
| connection=[[包头机场|包头机场]]； [[包头地铁|包头地铁]]：<br/><small> {{color|#FF0000|█}} </small>地铁1号线<br /><small> {{color|#0000FF|█}} </small>地铁2号线<br /><small> 
| Line = [[中国铁路总公司|中国铁路总公司]]：<br/><small> </small>[[京包高铁|京包高铁]]<br /><small> </small>[[包银高铁|包银高铁]]<br /><small> </small>[[包西高铁|包西高铁]]([[包海高铁|包海高铁]])<br /><small>
| StartDate = 2017年8月
}}

'''包头立体综合交通枢纽'''位于[[包头市|包头市]][[东河区|东河区]]南部，在[[包头机场|包头机场]]T2航站楼以北，南边界距机场T2航站楼约60米，北边界距离京包铁路约900米。由包头交通投资集团有限公司承担建设。<ref name="baotou">{{cite web|url=http://www.baotou.gov.cn/info/1145/99012.htm|publisher=包头市政府|date=2016-06-17|title=包头立体交通综合枢纽工程正式开工建设|access-date=2021-12-09|archive-date=2021-12-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20211209024624/http://www.baotou.gov.cn/info/1145/99012.htm|dead-url=no}}</ref>2021年，呼包鄂乌十四五规划提出提升包头全国性综合交通枢纽城市功能。<ref>{{cite web|url=https://www.nmg.gov.cn/zwgk/zfxxgk/zfxxgkml/202111/t20211109_1930179.html|title=内蒙古自治区人民政府关于印发呼包鄂乌“十四五”一体化发展规划的通知|publisher=内蒙古自治区|date=2021-11-09|access-date=2021-12-08|archive-date=2021-12-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20211208105559/https://www.nmg.gov.cn/zwgk/zfxxgk/zfxxgkml/202111/t20211109_1930179.html|dead-url=no}}</ref>



== 交通中心 ==
该项目建设目的主要是为了提升区域板块价值；强化公空、公铁换乘功能，为包头机场、包西（呼包银）高铁旅客的快速集散提供服务。<ref name="baotou"/>

=== 公共交通 ===


==== 机场巴士 ====
* '''机场巴士：市区-机场'''所乘航班起飞前三小时以上，电话预约，上门接送。如遇早班机需提前一天预订。咨询电话：4000472766、0472-4855899，票价20元（运营时间6：30-21：30）
* '''机场巴士：机场-市区'''机场前往市区，分青山、昆区、九原、东河，城区内，送客至酒店小区门口。咨询电话：4000472766、0472-4855899，票价20元（运营时间8：00-23：00）

==== 出租车 ====
从机场到市区费用约为40元。您所乘坐的出租车，车窗两侧应贴有收费标准收费办法，和出租车汽车驾驶员服务监督卡，敬请您记住。

==== 公交车 ====
13、17、37路“西一街站”下车

==== 长途客车 ====
立体交通综合枢纽长途客运站

=== 铁路 ===

包头立体综合交通枢纽内的'''机场站'''是[[京包高速铁路|京包高速铁路]]、[[包银高速铁路|包银高速铁路]]（[[京兰高速铁路|京兰高速铁路]]）及[[包西高速铁路|包西高速铁路]]（[[包海高速铁路|包海高速铁路]]）的高速铁路车站交汇点，设高速一个车场。包头立体综合交通枢纽机场站计划竣工日期与[[包银高速铁路|包银高速铁路]]工程同步。

=== 机场 ===

'''[[包头机场|包头机场]]'''（[[国际航空运输协会机场代码|IATA代码]]：BAV；[[國際民航組織機場代碼|ICAO代码]]：ZBOW），又称'''海兰泡机场'''<sup>[[包头机场#cite_note-1|[1]]]</sup>、'''二里半机场'''<sup>[[包头机场#cite_note-2|[2]]]</sup>，位于[[中国|中国]][[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[包头市|包头市]][[东河区|东河区]]，始建于1934年，由当时[[中华民国交通部|国民政府交通部]]与[[德国汉莎航空公司|德国汉莎航空公司]]合作成立的欧亚航空邮运股份有限公司筹建，起降每小时165公里航速的4座飞机。1938年日军侵占包头后第一次翻建改造，之后经过多次改扩建，于1956年正式建立中国民用航空包头站，目前是国家4D级机场。2014年1月1日至12月31日，包头机场共保障运输飞行17105架次，同比增长14.3%；完成旅客吞吐量1829990人次，同比增长7.1%；货邮吞吐量10139.1吨，同比增长1.3%；折算旅客吞吐量1942647人次，同比增长6.7%,平均客座率74.6%。

== 参见 ==
* [[包头机场|包头机场]]
* [[包头轨道交通|包头地铁]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[Category:內蒙古機場|Category:內蒙古機場]]
[[Category:内蒙古未来建设|Category:内蒙古未来建设]]
[[Category:包头市铁路车站|Category:包头市铁路车站]]
[[Category:包头交通建筑物|Category:包头交通建筑物]]
[[Category:东河区|Category:东河区]]