{{prose|time=2018-04-04T12:55:12+00:00}}
'''包叙定'''（{{bd|1939年|2月}}），出生于[[中国|中国]][[江苏|江苏]][[无锡|无锡]]，曾任[[中华人民共和国机械工业部|中华人民共和国机械工业部]]部长，1998年部门裁减后到[[国家计委|国家计委]]任副职。1999年6月，因[[重庆|重庆]]党政领导不合，[[中共中央|中共中央]]决定更换重庆的主要党政领导，包叙定因此出任重庆市长，在[[中共十六大|中共十六大]]前退休，退休后任[[中国国际工程咨询公司|中国国际工程咨询公司]]总经理。

== 生平==
* 1961年7月加入中国共产党，研究生。
* 1958年毕业于沈阳机械工业学校金属材料热处理专业。
* 1975年-1984年任四川省机械工业局副局长、省机械工业厅副厅长、党组副书记。
* 1986年-1988年任四川省机械工业厅厅长、党组书记。
* 1988年-1990年任四川省计划经济委员会主任、党组书记。
* 1990年11月-1993年3月任[[机械电子工业部|机械电子工业部]]副部长、党组成员。
* 1993年5月-1996年任[[机械工业部|机械工业部]]副部长、党组成员。
* 1996年3月-1998年3月任机械工业部部长、党组书记。
* 1998年-1999年6月任[[国家发展计划委员会|国家发展计划委员会]]副主任、党组成员（正部级）。 
* 1999年6月起任[[中共重庆市委|中共重庆市委]]常委、副书记，同时在重庆市第一届人大常委会第十七次会议上当选为重庆市副市长、代市长。
* 2000年1月在重庆市一届人大第四次会议上当选为[[重庆市市长|重庆市市长]]。

包叙定是中共第十五届中央委员。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[何光远|何光远]]}}
{{s-title|[[中华人民共和国机械工业部|中华人民共和国机械工业部]]部长|1996年3月—1998年8月}}
{{s-none|机构撤销}}
{{s-before|[[蒲海清|蒲海清]]}}
{{s-title|[[重庆市人民政府|重庆市人民政府]][[重庆市市长列表|市长]]|1999年6月－2002年10月}}
{{s-after|[[王鸿举|王鸿举]]}}
{{end box}}

{{-}}
{{中华人民共和国重庆市正职领导人|nocat}}
{{重庆市市长|PRC}}
{{国务院/8|部门首长}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:B}}
[[Category:中国共产党第十五届中央委员会委员|Category:中国共产党第十五届中央委员会委员]]
[[Category:重庆市人民政府市长_(直辖市)|2]]
[[Category:中共重慶市委副書記|Category:中共重慶市委副書記]]
[[Category:中华人民共和国国家发展计划委员会副主任|Category:中华人民共和国国家发展计划委员会副主任]]
[[Category:中华人民共和国机械工业部部长|Category:中华人民共和国机械工业部部长]]
[[Category:国务院已撤销各部副部长|Category:国务院已撤销各部副部长]]
[[Category:四川省人民政府厅长|Category:四川省人民政府厅长]]
[[Category:四川省人民政府副厅长|Category:四川省人民政府副厅长]]
[[Category:中国共产党党员_(1961年入党)|Category:中国共产党党员 (1961年入党)]]
[[Category:无锡人|Category:无锡人]]
[[Category:包姓|X]]