'''包惠僧'''（{{bd|1894年||1979年|7月2日|catIdx=B包}}），学名'''道享'''，又名'''晦生'''，别名'''鲍一德'''、'''包生'''，号'''栖梧老人'''，[[湖北|湖北]][[黄冈|黄冈]]人，[[中共|中共]]早期领导人，工人运动活动家。1920年参加[[武汉共产党支部|武汉共产党支部]]。1921年7月，受[[陈独秀|陈独秀]]委派出席[[中国共产党第一次全国代表大会|中国共产党第一次全国代表大会]]。1927年脱党。1949年从[[澳门|澳门]]来到[[北京|北京]]。历任内务部研究员、参事、国务院参事。生前著有《包惠僧回憶錄》。<ref>{{Cite web |url=http://news.xinhuanet.com/banyt/2006-06/13/content_4688620.htm |title=中共一大13位代表的迥异人生-- 包惠僧历经曲折迷途 |access-date=2017-05-20 |archive-date=2016-10-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161025195420/http://news.xinhuanet.com/banyt/2006-06/13/content_4688620.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite book|title=中国国民党史大辞典|author=李松林主编; 王树荫, 齐福霖, 许晓军副主编|publisher=安徽人民出版社|year=1993|isbn=|location=合肥|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=毛泽东大辞典|author=王进,齐鹏飞,曹光哲主编|publisher=广西人民出版社; 漓江出版社|year=1992|isbn=|location=南宁; 桂林|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=民国人物大辞典|author=徐友春主编; 蔡鸿源, 周兴培副主编|publisher=河北人民出版社|year=1991|isbn=|location=石家庄|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=新闻传播百科全书|author=邱沛篁, 吴信训, 向纯武等主编|publisher=四川人民出版社|year=1998|isbn=|location=成都|pages=}}</ref>

== 生平 ==
1894年生于黄冈（今团风）上巴河包家畈。曾就读[[黄冈中学|黄冈中学]]、[[湖北省立第一师范学校|湖北省立第一师范学校]]。1919年[[北京大学|北京大学中文系]]肄业。

1921年7月受[[共产国际|共产国际]]委托，从上海到广州邀请陈独秀出席中国共产党第一次全国代表大会。陈独秀因为工作繁忙，转而委派包惠僧出席大会。后在上海参加编辑《[[劳动届|劳动届]]》周刊。9月回武汉，任[[中国劳动组合书记部|中国劳动组合书记部]]武汉分部主任，和[[中共武汉区委员会|中共武汉区委员会]]书记，发动工人运动。在武汉期间，包惠僧在武昌察院坡开了一家“时中书店”，作为共产党活动时的据点。在此期间，恰逢[[项英|项英]]经常来书店，得以结识，并由此成为项英的入党介绍人。

1922年调[[中共北京区委|中共北京区委]]，期间被派到郑州主持召集[[京汉铁路总工会|京汉铁路总工会]]筹备会议，任委员兼秘书。

1923年10月，再次返回武汉，当选中共武汉区委会委员长。

1924年，以中共党员身份加入[[国民党|国民党]]，任中央直辖滇军干部学校政治部主任。1925任[[黄埔军校|黄埔军校]]政治部主任。

1926年[[國民革命軍北伐|北伐战争]]时，国民革命军第1师第1团党代表、第22师党代表，战时政治训练班主任，新闻检查委员会主席，武汉中央军事政治学校筹备主任等职。

1927年任独立十四师党代表兼政治部主任。[[国共分裂|国共分裂]]后，脱离中共党组织。

1931年至1948年，历任国民政府[[武汉行营|武汉行营]]参议、国民政府[[陆海空军总司令部|陆海空军总司令部]]参议、[[中华民国内政部|内政部]]户政司司长、人口局局长等职。

1948年去澳门。1949年11月从澳门回到北京，先后任内务部研究员、参事、[[国务院参事|国务院参事]]。

1979年7月2日病逝於北京。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{中共一大|与会人员}}
{{国务院参事}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Bao包}}
[[Category:包姓|Hui]]
[[Category:團風人|Category:團風人]]
[[Category:黄冈中学校友|Category:黄冈中学校友]]
[[Category:國立北京大學校友|Category:國立北京大學校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1920年入党)|Category:中国共产党党员 (1920年入党)]]
[[Category:中国共产党脱党党员|Category:中国共产党脱党党员]]
[[Category:中共一大代表|Category:中共一大代表]]
[[Category:中国国民党党员_(1924年入党)|Category:中国国民党党员 (1924年入党)]]
[[Category:前中國國民黨黨員|Category:前中國國民黨黨員]]
[[Category:中国工人运动领袖|Category:中国工人运动领袖]]
[[Category:黄埔军校教官|Category:黄埔军校教官]]
[[Category:国民革命军将领|Category:国民革命军将领]]
[[Category:中華民國內政部戶政司司長|Category:中華民國內政部戶政司司長]]
[[Category:国务院参事|Category:国务院参事]]