'''包惠'''（{{bd|1963年|8月||catIdx=Bao包}}），女，[[汉族|汉族]]，[[云南|云南]][[宣威|宣威]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]四川地区代表，第十届四川省政协委员，四川省第十二届人大代表，达州市第三届人大代表<ref name=a1/>。[[西南交通大学|西南交通大学]]管理科学与工程专业毕业。

== 生平 ==
1983年6月，加入[[中国共产党|中国共产党]]。1984年，毕业于[[西南交通大学|西南交通大学]]桥梁专业，任西南交通大学土木系辅导员、助教等职。后获研究生学历，管理学博士。1998年12月起，任成都市[[青羊区|青羊区]]副区长，步入仕途。历任成都市环境保护局局长、党组书记（期间[[挂职|挂职]]上海市[[杨浦区|杨浦区]]区长助理）；成都市委常委、市总工会主席；成都市委常委、统战部部长、市总工会主席、市残联名誉主席（兼）；成都市委常委、宣传部长、市社科联主席（兼）；[[中共达州市委|中共达州市委]]副书记；中共达州市委副书记，代理市长；中共达州市委副书记，市长；中共达州市委书记，市长<ref name="a1">{{Cite web|url=http://sc.sina.com.cn/news/m/2016-02-22/detail-ifxprucu3064289-p3.shtml|title=包惠同志简历|accessdate=2020-02-25|author=|date=2016-02-22|work=|publisher=新浪网|language=Zh-hans|archive-date=2020-02-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20200225202902/http://sc.sina.com.cn/news/m/2016-02-22/detail-ifxprucu3064289-p3.shtml|dead-url=no}}</ref>。2013年，当选为第十二届全国人大代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-包惠|url=http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=122124|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20160305223455/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=122124|archive-date=2016-03-05|dead-url=yes}}</ref>。2018年1月，当選[[四川省人大常委会|四川省人大常委会]]副主任。2021年4月，卸任达州市委书记<ref>{{Cite web|title=邵革军任达州市委书记 包惠不再兼任(简历)|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202104/15/t20210415_36476979.shtml|accessdate=2021-04-15|work=中国经济网|archive-date=2021-04-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20210425155630/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202104/15/t20210415_36476979.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2022年1月，任[[成都市人大常委会|成都市人大常委会]]主任<ref>{{cite web |author1=[[成都日报|成都日报]] |title=包惠当选成都市人大常委会主任 苟正礼、刘守成当选副主任(图/简历) |url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202201/27/t20220127_37293246.shtml |website=中国经济网地方党政领导资料库 |accessdate=2022-01-27 |archive-date=2022-02-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220212121330/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202201/27/t20220127_37293246.shtml |dead-url=no }}</ref>，不再担任省人大常委会副主任职务。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-par|prc-lpc}}
{{s-before|[[李仲彬|李仲彬]]}}
{{s-title|[[成都市人民代表大会常务委员会|成都市人民代表大会常务委员会]]主任|2022年1月－}}
{{s-inc}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[焦陕伟|焦陕伟]]}}
{{s-title|[[中国共产党达州市委员会|中国共产党达州市委员会]]书记|2016年2月－2021年4月}}
{{s-after|[[邵革军|邵革军]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[何健_(1957年)|何健]]}}
{{s-title|[[达州市人民政府|达州市人民政府]]市长|2012年11月－2016年3月}}
{{s-after|[[郭亨孝|郭亨孝]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Bao包}}
[[Category:包姓|H]]
[[Category:宣威人|Category:宣威人]]
[[Category:西南交通大学校友|Category:西南交通大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1983年入党)|Category:中国共产党党员 (1983年入党)]]
[[Category:中华人民共和国建立后的中国共产党女党员|Category:中华人民共和国建立后的中国共产党女党员]]
[[Category:中华人民共和国会计师|Category:中华人民共和国会计师]]
[[Category:中共成都市委常委|Category:中共成都市委常委]]
[[Category:中共达州市委副书记|Category:中共达州市委副书记]]
[[Category:中共女性地级行政区委员会副书记|Category:中共女性地级行政区委员会副书记]]
[[Category:达州市人民政府市长|Category:达州市人民政府市长]]
[[Category:中華人民共和國女性市長|Category:中華人民共和國女性市長]]
[[Category:中共达州市委书记|Category:中共达州市委书记]]
[[Category:中共女性地级行政区委员会书记|Category:中共女性地级行政区委员会书记]]
[[Category:四川省人大常委会副主任|Category:四川省人大常委会副主任]]
[[Category:省人大常委会女性副主任|Category:省人大常委会女性副主任]]
[[Category:成都市人大常委会主任|Category:成都市人大常委会主任]]
[[Category:四川省第十二届全国人大代表|Category:四川省第十二届全国人大代表]]
[[Category:汉族全国人大代表|Category:汉族全国人大代表]]
[[Category:女性全国人大代表|Category:女性全国人大代表]]