{{rewrite|time=2015-12-14T02:41:25+00:00}}
{{Disputed|time=2009-12-28}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱 =包綬
|身份 =
|國家 =
|時代 =
|主君 =
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓 =[[包姓|包姓]]
|名 =綬
|姓名 =
|字 =
|號=
|名乘 =<!--琉球士族用-->
|官職 =朝奉郎、通判潭州军州事
|封爵 =
|封號 =
|位階 =
|御稱號 =<!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|旗籍 =<!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|籍貫 =
|本貫 =
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =[[宋仁宗|宋仁宗]][[嘉祐|嘉祐]]二年 （1057年）
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =[[宋徽宗|宋徽宗]][[崇宁|崇宁]]四年 （1105年）
|逝世地點 =
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =[[包拯|包拯]]
|嫡母 =
|母親 =媵妾孙氏
|繼父=
|繼母=
|元配 =
|正室 =
|妻 =南阳县君张氏<br>蓬莱县君文氏
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =[[包康年|包康年]]<br>[[包耆年|包耆年]]<br>[[包彭年|包彭年]]<br>[[包景年|包景年]]
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =曾祖父：[[包士通|包士通]]<br>祖父：[[包令仪|包令仪]]<br>大哥：[[包繶|包繶]]<br>大嫂: 永嘉郡君崔氏<br>岳父：潞国公[[文彦博|文彦博]]
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''包綬'''{{BD|1057年||1105年||CatIdx=B}}，幼名'''包綖'''，北宋名臣[[包拯|包拯]]次子，母孙氏。北宋官员。

== 生平 ==

生於[[北宋|北宋]][[宋仁宗|仁宗]][[嘉祐|嘉祐]]二年（西元1057年），卒於[[宋徽宗|徽宗]][[崇寧|崇寧]]四年（西元1105年），享年四十七歲。包绶的生母是包公身旁[[媵妾|媵妾]]孫氏，但未出世，生母孫氏便被包公打發回娘家，多虧大嫂崔氏知悉孫氏懷有身孕，便背著包公夫婦，私底下不斷派人送錢財衣物等到孫家，孫氏生下一名男孩，崔氏又偷偷將男孩抱養在自己房裡，名為長嫂，實為養母，翌年，在包公六十歲大壽之際崔氏將還在襁褓之中的孩子送到包公面前，包公夫婦大喜，遂將此子取名包綖。

包公於[[嘉祐|嘉祐]]七年過世，[[宋仁宗|宋仁宗]]親自前往靈堂弔唁，當仁宗看到靈前的包綖只是個五歲的小娃娃，衣著打扮極其一般，環顧包家擺設也與包公的身分相去甚遠，禁不住一陣鼻酸，為了照顧包公後代，賜與包家許多財物，還欽封包綬為[[太常寺|太常寺]][[太祝|太祝]]，並記錄在案，在[[開封|開封]]的喪禮完畢之後，包綬跟著家人，護送著包公的靈柩從開封回到[[合肥|合肥]]，這以後包綖漸漸的長大，崔氏在官府的協助下請來啟蒙老師，教包綖讀書識字，並給包綖取了學名包綬。包綬八歲時，正逢朝廷三年一次的祭祀聖典，百官照例晉升一級，包綬也由『太常寺太祝』升為『大理評事』，包綬小小年紀，便已取得當年包公考中[[進士|進士]]之後才得到的等同職位，不久又轉為「承事郎」，就是說包綬還是童稚之年，就具有了八品官的身分，但這是違背包公生前的遺願的，包公生前一直反對不分才智高低或者貢獻大小，論資排輩的加官進爵，以及為照顧重臣子弟的太多太濫的規定，但這些建言一直未被朝廷採納，使得包綬成了『[[恩蔭|蔭補]]』制度之下的受益者，不過包綬十分有志氣，沒在溫室裡退化，更加自強奮進，他虛心好學、知書達禮，遇事不隨聲附和、人云亦云，又嚴以律己、愛恨分明，一舉一動，酷似[[包拯|包拯]]。九歲時，包公夫人董氏病逝，崔氏為其張羅後事，並把董氏葬在[[包公墓|包公墓]]側，此後包家便由崔氏為主，包綬成年後，崔氏一手作主為包綬娶了廬州知州張田的女兒張氏為妻。之後，張氏不幸早逝，崔氏再次主婚，給包綬娶了宰相[[文彥博|文彥博]]之女文氏，成婚之後，崔氏便派人到開封一帶尋找包綬生母孫氏，最後將孫氏接回合肥，讓包綬母子團聚。崔氏於[[宋哲宗|宋哲宗]][[紹聖|紹聖]]元年（1094年）病歿，享年六十二歲，生前包綬對她有如親生母親一般孝順，去世之時，包綬正在開封最高學府裡擔任[[國子監|國子監]]丞，聞訊之後，悲痛欲絕，連夜奔喪回到合肥，為其披麻戴孝，猶如對待生母一樣。

宰相[[文彥博|文彥博]]念及『包拯之後，唯綬一身。』，便向繼位的[[宋哲宗|宋哲宗]]呈了《舉包綬》的奏章，宋哲宗賜包綬做濠州（今安徽省鳳陽縣）團練判官，這是包綬第一次做官，處世嚴峻，辦事認真，奉公守法，不貪圖財利富貴，濠州知州見包綬身為名門之後，卻不以勢自居，遇事便常與包綬討論，包綬也對知州直言不諱，二人相處甚歡，三年任滿，離開濠州時，包綬博得一個『廉潔勤政』的好名聲。

之後包綬調至開封，升為七品宣義郎，分配做[[少府|少府]]監丞，負責管理天子使用的[[龍袍|龍袍]]、車駕、寶冊、符印、旌旗等物，工作雖千頭萬緒，但包綬卻處理的井然有序，贏得公卿們的讚許，紛紛上奏推舉他，尤其是包公的同僚好友、自己的丈人宰相文彥博，奏章寫的最為懇切，說：『故樞密副使包拯身被忠孝，秉節清勁，直道立朝，中外嚴憚，先帝以其德望之重，擢為輔臣，未盡其才，不久薨謝。』並指出『包拯之後，唯綬一身，孤立不倚，能世其家，恬靜自首，不苟求進』，由於受到滿朝公卿的傾力舉薦，這以後，包綬先是被任國子監丞，繼而進為宣德郎，再升為六品通直郎不久，又被任命為汝州（今河南臨汝縣）通判，經過包綬的努力，很快，汝州便呈獻一片平和清晏的景象。當包綬被晉升為六品朝奉郎，調離汝州時，汝州百姓扶老攜幼，為他送行。

[[宋徽宗|宋徽宗]][[崇寧|崇寧]]四年（1105年）十月，包綬調任譚州（今[[湖南|湖南]][[長沙市|長沙市]]）通判，赴任時途經合肥，他安排好家事，便乘船延南淝河進[[巢湖|巢湖]]，後入[[長江|長江]]，溯江而上，但包綬正值年富力強、前程似錦之時，這條上任之路，竟是一條不歸路，在途中，他身染重症，船隻開到黃州（今[[湖北省|湖北省]][[黃岡縣|黃岡縣]]）附近，便撒手歸西了，得年四十七歲。

後來人們打開包綬的行李，發現除了任命狀、書籍、文具、著述之外，找不到任何一件值錢的東西，五歲被宋仁宗賜為「太常寺太祝」，又掌管大內珍寶，以仕至六品的達官貴人，與世長辭時衣袋裡只找出四十六枚銅錢，於是人們猜測：他的死，是連病帶餓而死的。

包綬與張氏共有四個兒子，包康年、包耆年、包彭年、包景年，另有兩名女兒，但早早就夭折了，包康年和包彭年兄弟也在父親包綬過世不久便相繼死去。

包綬的墓誌銘記載，包綬一家共有十人，其中七人在幼年和青年過世的，唯有包綬年齡最長，但也才四十七歲，包綬兒女眾多，奉祿低微，卻又為官廉潔。

包綬過世時，兒女均未成人，一家老小只有依靠官府和姑丈文效接濟度日，甚至無法將包綬的遺骸從黃州運回合肥，直到16年後，包耆年、包景年都已成家立業，經濟稍有少許好轉，才把父親包綬的棺骨從湖北運回，葬入合肥大興集的包氏大塋之中。包綬和文氏的合葬墓緊鄰在包公墓的左下側，棺木直接埋入土裡，與平民葬式沒有兩樣，隨葬品大都是隨身攜帶的日用品。

包綬墓出土的幾件文物中，最引人注目的就是那方帶有碎錠殘墨的石硯，石硯長17公分、寬10.8公分、高2公分，長方形的硯台水池卻是橢圓形的，造型十分精美，底部還斜刻著瓦形圖案，於高雅之中顯出幾分古樸，因為這方硯台，證實了當年包公去[[端州|端州]]任知府，卸任時的『不持一硯歸』卻有其事。

[[Category:北宋官员|B]]
[[Category:包拯|Category:包拯]]
[[Category:包姓|S]]