'''包玉星'''，1920年—2005年，[[香港|香港]]及[[新加坡|新加坡]]著名企业家，于[[航运业|航运业]]知名，被称作“香港与内地造船业合作之'''第一人'''”<ref name="包玉星争产">{{cite web|url=http://news.sina.com.hk/news/3/1/1/2073420/1.html|title=包玉剛胞弟家族爆爭產|publisher=[[新浪网|新浪网]]新闻香港|author=来源：[[明报|明报]]|date=2011-04-13|accessdate=2012年7月10日|language=zh-hant}}{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。[[浙江|浙江]][[宁波|宁波]]人。

==生平==

浙江省宁波市[[镇海县|镇海县]]（今称[[镇海区_(宁波市)|镇海区]]）[[庄市|庄市]]钟包村人<ref name="上海包玉星">{{cite web |url=http://www.yplib.org.cn/structure/jdsh/hsmr/szm_77796_1.htm |title=包玉星 |publisher=上海近代文献馆 海上名人 |date=发布时间：2009-03-10 |accessdate=2012年7月10日 |language=zh-hans }}{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。[[宋朝|宋]]龙图阁学士[[包拯|包拯]]的29世孙。父亲[[包兆龙|包兆龙]]，上海及香港知名企业家。长兄[[包玉书|包玉书]]，香港知名企业家。次兄[[包玉刚|包玉刚]]，世界[[船王|船王]]。

早年在家乡宁波叶氏中兴学校（由[[清朝|清]]末“五金大王”[[叶澄衷|叶澄衷]]出资创办）读书。后随家人移居[[上海|上海]]。入读上海[[沪江大学|沪江大学]]，学习于经济管理系。大学毕业后，入上海[[四明银行|四明银行]]担任银行职员。并任职于新利进出口公司等企业。

1956年，移居[[香港|香港]]。在次兄[[包玉刚|包玉刚]]创办的[[环球航运公司|环球航运公司]]任职，被派驻[[日本|日本]][[东京|东京]]办事处工作。后移居[[新加坡|新加坡]]，自主创业，于新加坡创立联成航运公司，任董事长。后将公司总部设置在香港，并在世界多地设有分支机构。

1980年改革开放之初，大陆航运业刚起步，包玉星的联成航运公司就赴大陆订造船只。曾在[[大连造船厂|大连造船厂]]订造2艘2.7万吨级货轮，是改革开放后大连造船厂最早期的海外订单，其中一艘被命名为“长城号”。1980年代初，曾与次兄包玉刚合伙出资1亿[[美元|美元]]，订造散货船，引起国际航运界关注。包玉星也曾上书中共领导人，建言发展中国本土造船业和航运业。1984年，曾回到家乡宁波合资兴办企业，合资创办有宁波花港有限公司，经营[[气垫船|气垫船]]客运业务，是国内同类企业中的首创。

包玉星曾担任[[香港宁波同乡会|香港宁波同乡会]]名誉会长，[[香港上海总会|香港上海总会]]名誉顾问等社会公益职务。2005年，因病在香港[[港安医院|港安医院]]逝世，享年85岁。包玉星逝世后，家族后代传闻争夺遗产。

==家庭成员==
* 远祖：[[包拯|包拯]]
* 父亲：[[包兆龙|包兆龙]]
* 长兄：[[包玉书|包玉书]]
* 次兄：[[包玉刚|包玉刚]]
* 长子：[[包纶国|包纶国]]，在包玉星逝世后，曾遭香港[[汇丰|汇丰]]追讨遗产<ref name="包玉星汇丰">{{cite web|url=http://news.ifeng.com/hongkong/detail_2011_04/13/5710649_0.shtml |title=已故船王包玉刚胞弟包玉星长子遭汇丰追讨遗产 |publisher=[[凤凰网|凤凰网]] |author=来源：[[人民网|人民网]] |date=2011年4月13日 |accessdate=2012年7月10日 |language=zh-hans}}</ref>
* 次子：[[包静国|包静国]]，[[会德丰|会德丰]]亚太董事<ref name="包玉星汇丰"/>
* 三子：[[包纬国|包纬国]]，知名书法家<ref name="包玉星汇丰"/>

==参考链接==
{{reflist|2}}

[[Category:镇海区人|B]]
[[Category:宁波人|B]]
[[Category:香港宁波人|B]]
[[Category:宁波商帮|B]]
[[Category:香港商人|B]]
[[Category:包玉刚家族|Y]]
[[Category:1920年出生|B]]
[[Category:2005年逝世|B]]
[[Category:包姓|Y]]