{{noteTA
|G1=MA}}
'''包牌'''是[[麻將|麻將]]中的一種規則，是防止[[餵牌|餵牌]]成就其中一家糊出大牌。

== 原因 ==
在一家[[副露|副露]]了有可能成為[[役滿|役滿]]的牌的時候，便不應該繼續[[餵牌|餵牌]]，否則有可能成就了人家的大牌。這個時候如果仍然有人不怕對方的可能大牌或者是因為立直的不可抗力緣故，而進行餵牌並成功（這裡的成功是指他繼續進行副露而不是胡牌），他就要負上「如果對方真的胡出了大牌」又或者「如果對方最後自摸了」的責任，支付點數。

== 規則 ==
*包出銃︰如果其中一家出銃了，符合包括規則餵牌的最後一人便要支付一半點數。（當然如果也是自己放銃了，則自己支付全部點數）
*包自摸︰如果該家自摸了，其他兩家的點數都要由餵牌的人承擔。

== 例子 ==
*如果一家副露了[[大三元|大三元]]，碰了紅中及白板，如果此時有人打出發財而又被碰，則包牌成立。
*如果一家副露了[[大四喜|大四喜]]，碰了東南西，如此時有人打出北而又被碰，則包牌成立。
*如果一家副露了[[四槓子|四槓子]]，打給他開槓第四次的人則要包牌。

=== 特殊例子 ===
*如果一家副露大明槓，導致[[嶺上開花|嶺上開花]]，則給他開槓的人需要負擔其他兩家的點數；但是用此規則的比賽與網路麻將非常少，順帶一提，漫畫《[[咲-Saki-|咲-Saki-]]》裡的部分麻將比賽即採用此規則。
*[[香港麻雀|香港麻雀]]的專屬規則中，如果一家副露了[[清一色|清一色]]，是三副露（又稱為九章或九張落地），則包放銃成立；如果是四副露（單吊聽牌），則要包自摸。（由於清一色在日本麻將不屬於役滿，無需包牌）

=== 日本麻將地方役的包牌例子 ===
*如果一家副露了四連刻，例如三，四，五的三連刻，如果此時有人打出二或六的牌被碰，則包牌成立。
*如果一家副露了一色四同順，吃了三副相同的順子，如此時有人打出可成立第四副同樣的順子被吃牌，則包牌成立。

== 注意事項 ==
與香港麻將不同，在日本麻將中，包牌的規則是一定要「確定」役滿聽牌的副露，而不是「可能會」役滿的副露，因此，清老頭、字一色、綠一色等牌型在日本麻將若是見四副露是不必包牌的，例子如下：

* {{牌画|北}}{{spaces|2}}{{牌画|一筒|横}}{{牌画|一筒}}{{牌画|一筒}}{{spaces|2}}{{牌画|九筒|横}}{{牌画|九筒}}{{牌画|九筒}}{{spaces|2}}{{牌画|一萬|横}}{{牌画|一萬}}{{牌画|一萬}}{{spaces|2}}{{牌画|九索|横}}{{牌画|九索}}{{牌画|九索}} - 僅混老頭與對對和的聽牌，非清老頭役滿聽牌。
* {{牌画|一萬}}{{spaces|2}}{{牌画|東|横}}{{牌画|東}}{{牌画|東}}{{spaces|2}}{{牌画|南|横}}{{牌画|南}}{{牌画|南}}{{spaces|2}}{{牌画|發|横}}{{牌画|發}}{{牌画|發}}{{spaces|2}}{{牌画|中|横}}{{牌画|中}}{{牌画|中}} - 僅役牌、[[混一色|混一色]]、混老頭、對對和的聽牌，非字一色役滿聽牌。
* {{牌画|五索|赤=1}}{{spaces|2}}{{牌画|二索|横}}{{牌画|三索}}{{牌画|四索}}{{spaces|2}}{{牌画|二索|横}}{{牌画|三索}}{{牌画|四索}}{{spaces|2}}{{牌画|八索|横}}{{牌画|八索}}{{牌画|八索}}{{spaces|2}}{{牌画|發|横}}{{牌画|發}}{{牌画|發}} - 僅役牌、混一色、紅寶牌的聽牌，非綠一色役滿聽牌。

== 不成立的例子 ==
*最後沒有成功胡包牌的役種（即使清一色十二章，如果單吊番子的話，變成混一色是不需要包牌）
*如果一家副露了大三元，碰了白板及紅中，自摸發財的話，打給他碰第二次的人不需包牌。
*如果一家副露了大四喜，碰了東南西，自摸北的話，同樣打給他第三次的人不需包牌。


[[Category:麻將|Category:麻將]]

{{Template:日本麻将}}