{{明清人物信息框
| 姓名 = 包見捷
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 吏部右侍郎
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[雲南|雲南]][[臨安衛|臨安衛]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字汝純，號太瀛
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 嘉靖三十七年（1558年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 天啟元年（1621年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*萬曆十七年己丑科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''包見捷'''（{{bd|1558年||1621年||B}}），字汝純，號太瀛，[[雲南|雲南]][[臨安衛|臨安衛]]（今[[雲南省|雲南省]][[建水縣|建水縣]]）人。[[明朝|明朝]]政治人物，官至[[吏部右侍郎|吏部右侍郎]]。

==生平==
萬曆十七年（1589年）己丑科進士。改庶吉士，授戶科給事中，遷都給事中。因反對礦稅，謫貴州布政司都事，不久引疾去。萬曆三十四年（1606年），起爲[[興業縣|興業縣]]知縣。累遷太僕寺少卿。數年後，以[[都察院|都察院]]右僉都御史[[江西巡撫|巡撫江西]]。

光宗即位，召拜吏部右侍郎。次年卒於任。《明史》有傳。<ref>《明史·[[s:明史/卷237|237卷]]》：包見捷，雲南臨安衛人。萬曆十七年進士。改庶吉士，授戶科給事中，屢遷都給事中。奸人李本立請采珠廣東，帝命中官李敬偕往。見捷極言其害，不聽。時小人蜂起言利。千戶李仁請稅湖口商舟，命中官李道往。主簿田應璧請賣兩淮沒官余鹽，令稅使魯保兼理。見捷等並力爭。頃之，令道、保節制有司。見捷又陳不便者數事。皆不報。益都知縣吳宗堯劾稅使陳增不法，見捷因請盡罷礦稅。無已，先撤增還。未幾，天津稅使王朝死，見捷請勿遣代。忤旨，切責。以馬堂代朝。見捷又劾堂、保及浙江劉忠。帝不納，益遣高寀、暨祿、李鳳榷稅於京口、儀真、廣東，並專敕行事。又以奸人閻大經言，命高淮征稅遼東。見捷等累請停罷，至是言：「遼左神京肩臂，視他鎮尤重。奸徒敢為禍首，陛下不懲以三尺，急罷開采，則遼事必不可為，而國步且隨之矣。」遼東撫按及山海主事吳鐘英相繼爭。皆不納。時中外爭礦稅者無慮百十疏，見捷言尤數，帝心銜之。居數日，又率司官極論，乃謫見捷貴州布政司都事，余停俸一年。大學士沈一貫、給事中趙完璧等先後論救，完璧等亦坐停俸。見捷尋引疾去。三十四年，起興業知縣。累遷太僕少卿。久之，以右僉都御史巡撫江西。光宗即位，召拜吏部右侍郎。明年卒官。</ref>

==參考文獻==
{{reflist}}

{{-}}
{{並稱|建水三翰坡|[[李遇元|李遇元]] - [[包見捷|包見捷]] - [[蕭崇業|蕭崇業]]}}
{{萬曆十七年己丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Bao包}}
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝戶科給事中|Category:明朝戶科給事中]]
[[Category:明朝興業縣知縣|Category:明朝興業縣知縣]]
[[Category:明朝太僕寺少卿|Category:明朝太僕寺少卿]]
[[Category:明朝江西巡撫|Category:明朝江西巡撫]]
[[Category:明朝吏部右侍郎|Category:明朝吏部右侍郎]]
[[Category:建水人|Category:建水人]]
[[Category:包姓|J]]