'''包鳳起'''（{{bd|？||1650年代|}}），[[表字|字]]'''際霞'''，[[南陽府|南陽府]][[南陽縣|南陽縣]]人<ref name=djs>錢海岳《南明史·卷四十八·列傳第二十四》：包鳳起，字際霞，南陽人。崇禎元年進士，授戶部主事。餉邊，親為分發；事發，餘金悉還公帑。榷崇文門所羨輸大府例，轉銓曹以不事援引，移職方。時承平久，禁兵多為諸璫隱占，力為清核，汰冒虛幾萬人，月省餉六萬餘。都城多盜，躬為巡緝，隨升協職方司事，絕請託，嫌棄交作，謫重慶檢校。冢宰、司馬交留，尋復原官。任職方六年，每有大計，輒排眾議，身任之，故人才競奮。李瘦子眾數萬，謀破全楚，窺留京，鳳起以廓清自任，出為武昌副使。至官，微服輕舟入賊巢穴，偵其虛實，督大兵剿之，斬萬餘級，寇平。</ref>，[[明朝|明朝]]、[[南明|南明]]政治人物。

==生平==
包鳳起是[[崇禎|崇禎]]元年（1628年）的[[進士|進士]]，獲授[[戶部|戶部]][[主事|主事]]。供餉到邊疆，他親自分發；事發後，剩餘資金都回歸公帑。朝廷商量崇文門剩餘輸入大府事例，讓他轉[[吏部|吏部]]，但沒有事例援引，因此移官[[職方司|職方司]]。其時承平日久，禁軍士兵大多被[[閹黨|閹黨]]偷偷霸占，包鳳起大力查清，淘汰假冒和虛報的幾萬人，以個月省下糧餉六萬多。都城多盜賊，他親自為巡查緝捕，不久升為協職方司事，惟他謝絕請託，嫌棄交際，被貶謫重慶[[檢校|檢校]]，在吏部尚書、兵部尚書奔走下很快恢復原官；包鳳起在職方司任官六年，每次有大計，都力排眾議，親身任用，人才都奮勇爭先。[[李瘦子|李瘦子]]率眾數萬，計劃謀奪[[湖廣等處承宣布政使司|湖廣]]，窺視[[南京|南京]]，他決定肅清李瘦子，外任武昌副使；到任後，微服輕舟進入賊人巢穴，偵查虛實，帶領軍隊剿滅李瘦子，斬殺敵寇萬餘人，於是亂事平定<ref name=djs/>。

當時[[張獻忠|張獻忠]]投降，要求給與[[襄陽|襄陽]]一地駐軍，聲稱讓部下的家人寄居[[穀城縣|穀城]]而入城據守，分兵屯駐四周郊外。[[余應桂|余應桂]]上疏請求監軍，包鳳起獨自騎馬到張獻忠營內，互相結交。崇禎九年（1636年）朝廷[[大赦|大赦]]，命他帶著二萬兩金到軍前招撫，他上表「撫地、撫資、撫人」三事，但當事者不聽從。十二年（1639年）五月，張獻忠在穀城再次反叛，[[襄陽府|襄陽府]]戒嚴，他改到荊南，登城巡江，風雨不改；患上寒濕肌肉委縮依然帶病做事。適逢土寇閻文簡乘亂聚眾鬧事，他乘轎帶病鎮壓重兵，不久因病歸歸。朝廷再起用他為[[潼關|潼關]][[參政|參政]]，派遣偵察，嚴密防禦；宣府的[[呂大器|呂大器]]上疏推薦他，調任[[徽寧|徽寧]]，但舊病復發告歸。[[南陽|南陽]]失守，他帶同父母到南京<ref>錢海岳《南明史·卷四十八·列傳第二十四》：時張獻忠降，求襄陽一郡屯軍，聲言寄家口穀城，乃入據守之，分屯眾四郊。余應桂疏請監軍，鳳起單騎入獻忠營，深與相結。九年大赦，命齎二萬金赴軍前招撫，上撫地、撫資、撫人三事，當事不從。十二年五月，獻忠復反穀城，襄陽戒嚴，改下荊南，登陴巡江，風雨不輟。因中寒濕痿痺，猶扶病視事。會土寇閻文簡乘亂嘯聚，輿疾壓以重兵，殲兇解從，地方已靖。引病歸。再起潼關參政，建斥堠，嚴守禦，朝推知兵。宣府呂大器疏薦自代，調徽寧，值夙恙作，告歸。南陽陷，奉親之南京。</ref>。

[[隆武帝|隆武帝]]繼位，以包鳳起在潛邸舊恩，召任[[武選清吏司|武選]][[郎中|郎中]]，依附[[何吾騶|何吾騶]]，擢升[[兵部侍郎|兵部右侍郎]]、副都御史，巡撫[[應安|應安]]；[[金堡_(崇禎進士)|金堡]]上疏爭論，隆武帝不聽。[[福京|福京]]淪陷，他在[[永曆_(南明)|永曆]]五年（1651年）歸鄉，授徒以自給自足，幾年後去世<ref>錢海岳《南明史·卷四十八·列傳第二十四》：紹宗即位，以潛邸舊恩，召武選郎中，黨何吾騶，擢兵部右侍郎、副都御史，巡撫應安。金堡疏爭之，不聽。福京亡，永曆五年歸里，課徒自給，又數年卒。</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==參考文獻==
*[[錢海岳|錢海岳]]《[[南明史_(錢海岳)|南明史]]》·卷四十八·列傳第二十四

{{崇禎元年戊辰科殿試金榜}}

[[Category:包姓|F]]
[[Category:衡阳人|Category:衡阳人]]
[[Category:明朝戶部主事|Category:明朝戶部主事]]
[[Category:明朝兵部郎中|Category:明朝兵部郎中]]
[[Category:南明兵部官員|Category:南明兵部官員]]
[[Category:明朝兵部右侍郎|Category:明朝兵部右侍郎]]