{{Infobox person
|name        = 包霖
|image       = Daniel A. Poling.tif
|caption     = 包霖的照片，攝於1913年
|birth_date  = {{Birth date|1884|11|30}}
|birth_place = {{USA-1877}}[[俄勒岡州|俄勒岡州]][[波特蘭_(俄勒岡州)|波特蘭]]
|death_date  = {{Death date and age|1968|02|07|1884|11|30}}
|death_place = {{USA}}[[賓夕法尼亞州|賓夕法尼亞州]][[費城|費城]]
|other_names = 
|known_for   = 
|occupation  = [[圣职者|圣职者]]
|ethnicity   = 
|nationality = {{USA}}
}}
'''包霖'''（{{lang-en|Daniel Alfred Poling}}，{{bd|1884年|11月30日|1968年|2月7日|}}），[[美國|美國]]籍[[牧師|牧師]]，曾任{{link-en|基督教兒童福利基金會|ChildFund}}（台灣分會現名為[[家扶基金會|家扶基金會]]）[[董事|董事]]、《{{le|基督教先鋒報|Christian Herald}}》負責人，並自1950年代起協助台灣[[光音育幼院|光音育幼院]]、[[台中育嬰院|台中育嬰院]]（Daniel A. Poling Memorial Babies' Home）、大雅盲童育幼院（台中惠明盲校）與[[樂生療養院|樂生療養院]]職業治療室的成立。<ref>翁毓秀.[http://www.ccswf.org.tw/files/7100/15/2.2--%E7%BF%81%E6%AF%93%E7%A7%80.pdf 台灣兒童福利非營利組織發展] {{Wayback|url=http://www.ccswf.org.tw/files/7100/15/2.2--%E7%BF%81%E6%AF%93%E7%A7%80.pdf |date=20210105041548 }}.兩岸社會福利學術研討會－非營利組織的發展與社會服務創新.2012.頁2.</ref><ref>李貞德.[http://140.109.138.6/file/2204HkHduyJ.pdf 宣教影片中的疾病、醫療與文化，以《趁著白日：孫理蓮的臺灣》為例] {{Wayback|url=http://140.109.138.6/file/2204HkHduyJ.pdf |date=20210105041553 }}.古今論衡23期.2011年12月.頁155-156.</ref>

== 早年生活與家庭 ==
1884年，包霖出生於[[俄勒岡州|俄勒岡州]]的[[波特蘭市|波特蘭市]]，父母親分別為Charles Cupp Poling與Savilla Kring Poling。<ref name="我">Feller, Wende Vyborney (2007). "Poling, Daniel Alfred (1884-1968)". In Shearer, Benjamin F. (ed.). Home Front Heroes: A Biographical Dictionary of Americans During Wartime. 3. Westport, Connecticut: Greenwood Press. pp. 676–677. ISBN 0-313-33423-4.</ref>父親Charles Cupp Poling本身就是牧師，在1883年協助{{le|基督教協基會|Church of the United Brethren in Christ}}成立，包霖的兩個哥哥Paul N.Poling跟Charles S.Poling後來也成為牧師。

包霖畢業於他父親創立的達勒斯學院（Dalles College）。<ref name="波霖">[http://www.newspapers.com/image/14186419/ Dr. Poling Dies at 83; Clergyman] {{Wayback|url=http://www.newspapers.com/image/14186419/ |date=20210105041557 }} Delaware County Daily Times.February 8,1968.</ref>1906年，他與Susan Jane Vandersall結婚，他們的其中一位孩子{{le|克拉克.V.包霖|Clark V.Poling}}畢業於[[耶魯神學院|耶魯神學院]]，是[[二戰|二戰]]期間命喪於{{le|多切斯特號事件|SS Dorchester}}的四位牧師之一。<ref name="我"></ref>

== 擔任牧師期間 ==

包霖於1906年在[[俄亥俄州|俄亥俄州]]的基督教協基會教堂擔任牧師，並隨後投入在美國的[[美國禁酒令|禁酒運動]]。<ref>[https://books.google.com.tw/books?id=omMzAQAAMAAJ&redir_esc=y Daniel A. Poling, Prohibitionist Candidate for Governor of Ohio, to be Speaker at Big Anti-Saloon League Convention] The American Issue. 8 (23): 11. June 10, 1913.</ref>[[一次大戰|一次大戰]]期間，他組成牧師團隊，成為[[美國遠征軍|美國遠征軍]]在[[法國|法國]]的[[隨行神職人員|隨行神職人員]]。<ref name="波霖">[http://www.newspapers.com/image/14186419/ Dr. Poling Dies at 83; Clergyman] {{Wayback|url=http://www.newspapers.com/image/14186419/ |date=20210105041557 }} Delaware County Daily Times.February 8,1968.</ref>
從1922年到1939年，他在[[曼哈頓|曼哈頓]]的[[大理石學院教堂|大理石學院教堂]]擔任牧師<ref name="波霖"></ref>，並擁有每周的廣播節目。在這期間，他認識了{{le|諾曼.文森特.皮爾|Norman Vincent Peale}}，這位友人稱包霖為「最傑出的[[耶穌|耶穌]]追隨者之一」。<ref>[https://www.newspapers.com/image/94772928/ Daniel A. Poling Honored on 50th Year as Pastor]{{Wayback|url=https://www.newspapers.com/image/94772928/ |date=20210105041557 }} Daily Capital Journal. Salem, Oregon. September 29, 1956. p. 3.</ref>

1927年，包霖擔任[[新教|新教]]雜誌《{{le|基督教先鋒報|Christian Herald}}》的[[編輯|編輯]]。<ref name="波霖"></ref>1939年，他辭去牧師職務，正式成為《基督教先鋒報》的負責人。在他的領導下，該報繼續支持美國在[[二次世界大戰|二次世界大戰]]的軍事行動、[[美國兵役登記|美國兵役登記]]與核子武器的發展。<ref name="波霖"></ref>1950年代，他同時擔任基督教兒童福利基金會（Christian Children's Fund）董事。<ref name="周">周恬弘.[http://gospel.pct.org.tw/AssociatorMagazine.aspx?strTID=1&strISID=41&strMagID=M2006062301090 全方位的福音及社會服務事工開拓者─高甘霖牧師] {{Wayback|url=http://gospel.pct.org.tw/AssociatorMagazine.aspx?strTID=1&strISID=41&strMagID=M2006062301090 |date=20210116091545 }}.新使者雜誌.41期.1997.(原始內容[https://archive.vn/wip/TSsNe 存檔]於2020.12.22)</ref>1966年，他自《基督教先鋒報》退休，同年轉任{{le|基督教徒奮進青年協會|Young People's Society of Christian Endeavour}}的負責人，並服務到1968年過世為止。<ref name="波霖"></ref>

== 政治傾向 ==

包霖有多次競選經驗，但未曾在選舉中獲得勝利。1912年，他代表[[禁酒黨|禁酒黨]]參選俄亥俄州州長落選。<ref name="他">Greenberg, Gerald S. (2000). [[iarchive:historicalencycl0000unse/page/273/mode/2up|Historical Encyclopedia of U.S. Independent Counsel Investigations]] Westport, Connecticut: Greenwood Press. pp. 273–275. ISBN 0-313-30735-0.</ref>1951年他搬到[[費城|費城]]，代表[[共和黨_(美國)|共和黨]]競選費城市長，遭[[民主黨_(美國)|民主黨]]{{le|小約瑟夫·克拉克|Joseph S. Clark Jr.}}擊敗。次月，第33任美國總統[[杜魯門|杜魯門]]拔擢包霖擔任政府稅務醜聞的調查員。<ref name="他"></ref>1960年，他基於對第35任總統[[甘迺迪|甘迺迪]]的天主教信仰不信任，表態支持[[尼克森|尼克森]]擔任總統。<ref>Reichley, James (1985). [[iarchive:religioninameric0000reic|Religion in American Public Life]] Washington, D.C.: Brookings Institution. ISBN 0-8157-7377-3.</ref>

== 與台灣關聯 ==
1950年，時任基督教兒童福利基金會董事的包霖，贊助家扶基金會首任董事長[[高甘霖|高甘霖]][[宣教士|宣教士]]、芥菜種會創辦人[[孫理蓮|孫理蓮]]宣教士在[[台中市|台中市]]光音里福音巷5號成立基督教台中光音愛兒園（現台中光音育幼院），收養父母雙亡孤兒，並聘[[呂春長|呂春長]]牧師為第一任院長，為全台第一所家庭式[[育幼院|育幼院]]。<ref>[http://www.child-home.org.tw/child_home/about_4.php 台中光音育幼院重要記事] {{Wayback|url=http://www.child-home.org.tw/child_home/about_4.php |date=20210105041643 }}.(原始內容[https://archive.vn/wip/O6mBK 存檔]於2020.12.22)</ref><ref>謝大立.[https://cct.asia/html/news/3-3.php?cat=4&article=1366107 感念美國阿公─紀念台灣孤兒之父 高甘霖牧師百歲冥誕] {{Wayback|url=https://cct.asia/html/news/3-3.php?cat=4&article=1366107 |date=20210105041644 }}.基督教論壇報.2020-08-05.[2021-01-05].</ref>並陸續在1953年與1956年設立台中育嬰所及台北盲童育幼院，其中台北盲童育幼院於1961年遷至台中[[大雅區|大雅]]，為[http://www.hmsh.tc.edu.tw/ 台中惠明盲校] {{Wayback|url=http://www.hmsh.tc.edu.tw/ |date=20140224035542 }}的前身。<ref name="周">周恬弘.[http://gospel.pct.org.tw/AssociatorMagazine.aspx?strTID=1&strISID=41&strMagID=M2006062301090 全方位的福音及社會服務事工開拓者─高甘霖牧師].新使者雜誌.41期.1997.(原始內容[https://archive.vn/wip/TSsNe 存檔]於2020.12.22)</ref>

1953年，包霖在孫理蓮宣教士的請託下，將基督教先鋒報收到的一筆指定救助[[漢生病|漢生病]]患者的捐款，贊助給位於新北[[迴龍_(臺灣)|迴龍]]的樂生療養院，讓孫理蓮在院內設立職業治療室（Occupational Therapy Room），使病患一方面透過[[木工|木工]]紓解心情，一方面販賣[[工藝品|工藝品]]獲取額外收入。<ref name="李">李貞德.[https://www2.ihp.sinica.edu.tw/file/2201UmmXtXY.pdf 從師母到女宣─孫理蓮在戰後臺灣的醫療傳道經驗]{{Wayback|url= https://www2.ihp.sinica.edu.tw/file/2201UmmXtXY.pdf |date=20210105041601 }}.新史學.16卷2期.2005.頁120-141.</ref>

此外包霖與[[宋美齡|宋美齡]]也有私誼，在來台視察育幼院運作期間，宋美齡以私人飛機接送，並請他在[[凱歌堂|凱歌堂]]以牧師身份講道。<ref name="李"></ref>

== 相關人物 ==
*[[高甘霖|高甘霖]]
*[[孫理蓮|孫理蓮]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Poling, Daniel A.}}
[[Category:美國聖職者|Category:美國聖職者]]
[[Category:俄勒岡州人|Category:俄勒岡州人]]
[[Category:美國聖職者|Category:美國聖職者]]
[[Category:美国报纸编辑|Category:美国报纸编辑]]
[[Category:育幼院創辦人|Category:育幼院創辦人]]