{{blpsources|time=2016-02-13T01:57:52+00:00}}
{{Infobox_Person
|name = 包龙军
|image= 
|box_width= 
|caption = 
|occupation= 
|job2 = 
|period = 
|birth_name= 
|other_names = 
|foreign_names = 
|english_names = Longjun Bao
|Sex = 男
|birth_date= {{birth year and age|1970|}}
|birth_place= {{PRC}}[[内蒙古自治區|内蒙古自治區]][[扎赉特旗|扎赉特旗]]
|death_date= 
|death_place= 
|nationality = {{PRC}}
|residence = 
|language= 中文
|height = 
|weight = 
|party = 
|religion = 
|spouse = 王宇
|parents = 
|relatives = 包卓軒（或稱包蒙蒙）
|education= 
|past = 
|work = 
|awards= 
|website = }}

'''包龙军'''（{{bd|1972年|2月8日||}}），[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[兴安盟|兴安盟]][[乌兰浩特市|乌兰浩特市]]人，生于内蒙古[[扎赉特旗|扎赉特旗]]，维权人士，维权律师[[王宇_(律師)|王宇]]的丈夫。

2008年因与妻子[[王宇_(律師)|王宇]]及陷害入狱而开始参与维权活动，曾发起公民建议书反对新民诉法。2014年7月3日，他以公民代理的身份参与房山刘惠珍案时因抗议房山区法院安检人员手检乱摸、乱抓，被殴打后强行带进法院、被戴手铐、被关铁笼子酷刑虐待，不让吃饭，被关押虐待了7个半小时。<ref>{{Cite web|url = http://www.chrlawyers.hk/zh-hans/content/%E5%8C%85%E9%BE%99%E5%86%9B|title = 包龙军|accessdate = |author = 维权律师关注组|date = |publisher = 维权律师关注组|archive-date = 2020-09-28|archive-url = https://web.archive.org/web/20200928060201/https://www.chrlawyers.hk/zh-hans/content/%E5%8C%85%E9%BE%99%E5%86%9B|dead-url = no}}</ref>

2015年7月9日，在首都机场和儿子包卓轩被公安抓捕，同日，其妻[[王宇_(律師)|王宇]]律师也被抓捕，夫妻二人被监视居住半年。2016年1月8日被批准逮捕，现在被拘押在天津市第二看守所。<ref name=":0">{{Cite web|url = http://www.secretchina.com/news/15/07/12/581116.html?%E9%80%BE60%E4%BD%8D%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%BE%8B%E5%B8%88%E8%A2%AB%E6%8D%95%E6%88%96%E5%A4%B1%E8%B8%AA%20%20%E8%83%8C%E5%90%8E%E6%9C%89%E9%98%B4%E8%B0%8B%EF%BC%9F(%E5%9B%BE)|title = 逾60位中国律师被捕或失踪 背后有阴谋？(图)|accessdate = |author = 岳诗涵|date = 07/12/2015|publisher = 看中国|archive-date = 2019-06-05|archive-url = https://web.archive.org/web/20190605142826/http://www.secretchina.com/news/15/07/12/581116.html?%E9%80%BE60%E4%BD%8D%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%BE%8B%E5%B8%88%E8%A2%AB%E6%8D%95%E6%88%96%E5%A4%B1%E8%B8%AA%20%20%E8%83%8C%E5%90%8E%E6%9C%89%E9%98%B4%E8%B0%8B%EF%BC%9F(%E5%9B%BE)|dead-url = no}}</ref>

[[BBC|BBC]]報道，2015年7月9日凌晨，[[王宇_(律師)|王宇]]被人帶走，一家三口都失蹤；上百位中國律師發表嚴正聲明譴責警方，民間發起公民連署救援；在王宇後的48小時內，中共當局大規模抓捕維權律師、人權捍衛者，已逾57位被失蹤、傳喚、限制人身自由、約談，數字仍攀升中，[[維權網|維權網]]11日向聯合國、國際人權機構、各國政府發出「關注人權危機」的緊急呼籲。<ref name=":0" />

== 維權辯護與失蹤 ==
2015年7月10日，因[[中國710「維權律師」大抓捕事件|中國709「維權律師」大抓捕事件]]被刑拘。随后被监视居住。<ref name=":0" />

2016年1月8日，被逮捕，涉嫌罪名：煽动颠覆国家政权，现关押在天津市第二看守所。<ref>{{Cite web|url = http://www.nanzao.com/tc/national/1523b6550d47205/lv-shi-wang-yu-bao-long-jun-shang-zhou-wu-bei-zheng-shi-dai-bu|title = 律師：王宇包龍軍上週五被正式逮捕|accessdate = |author = Verna Yu|date = 2016-01-14|publisher = 香港南华早报|deadurl = yes|archiveurl = https://web.archive.org/web/20160216055443/http://www.nanzao.com/tc/national/1523b6550d47205/lv-shi-wang-yu-bao-long-jun-shang-zhou-wu-bei-zheng-shi-dai-bu|archivedate = 2016-02-16}}</ref><ref>{{Cite web|url = http://www.boxun.com/news/gb/china/2016/01/201601150447.shtml#.Vr_WhpMrLsF|title = 友人梁波谈王宇、包龙军被批捕：罪名匪夷所思|accessdate = |author = 博讯|date = 2016-01-15|publisher = 博讯|archive-date = 2016-08-05|archive-url = https://web.archive.org/web/20160805230644/http://www.boxun.com/news/gb/china/2016/01/201601150447.shtml#.Vr_WhpMrLsF|dead-url = no}}</ref>

== 注释 ==

{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
*[http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/xl1-08262015120846.html 包龙军涉“煽颠”律师会见被拒 包蒙蒙已开学户口本被没收] {{Wayback|url=http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/xl1-08262015120846.html |date=20190605163516 }}

[[Category:中华人民共和国维权人士|Category:中华人民共和国维权人士]]
[[Category:中華人民共和國人權活動家|Category:中華人民共和國人權活動家]]
[[Category:中华人民共和国煽动颠覆国家政权罪罪犯|Category:中华人民共和国煽动颠覆国家政权罪罪犯]]
[[Category:中华人民共和国蒙古族政治人物|Category:中华人民共和国蒙古族政治人物]]
[[Category:乌兰浩特人|Category:乌兰浩特人]]
[[Category:扎赉特旗人|Category:扎赉特旗人]]
[[Category:包姓|Category:包姓]]