{{Pathnav|沈阳地铁|{{沈阳地铁线路名|2}}|frame=1}}
{{Infobox station
|name = 医学院
|eng_name = Yi Xue Yuan 
|linecolour = {{沈阳地铁颜色|2}}
|image = Concourse_of_Shenyang_Medical_Collage_Station_SYMTR_PRC.jpg
|caption=医学院站站台，设计灵感来源于医学无影灯
|address = {{CHN}}[[沈阳市|沈阳市]][[皇姑区|皇姑区]]黄河北大街与闾山路交界处南侧
|structure = 地下车站
|line = {{沈阳地铁线路名|2|c}}
|platforms = 1个[[岛式站台|岛式站台]]
|hall=地下站厅
|exits = 2个
|opened = 2013年12月30日
|first =
{{沈阳地铁线路名|2|c}}
:往[[全运路站|全运路]]：06:05
:往[[蒲田路站|蒲田路]]：06:12
|last =
{{沈阳地铁线路名|2|c}}
: 往[[全运路站|全运路]]：23:14/22:34
: 往[[蒲田路站|蒲田路]]：23:42/23:02<br />（4月-10月/11月-3月）
|adjacent = {{Adjacent stations|system=Shenyang Metro
|line1=2|left1=师范大学|right1=三台子}}
}}

'''医学院站'''位于[[辽宁省|辽宁省]][[沈阳市|沈阳市]][[皇姑区|皇姑区]]，是[[沈阳地铁|沈阳地铁]]{{沈阳地铁线路名|2}}的车站，于2013年12月30日随二号线北延线一期开通投入使用。<ref>{{cite news|title=医学院站|url=http://news.syd.com.cn/system/2013/12/30/010268113.shtml|accessdate=2013-12-20|newspaper=沈阳晚报|date=2013-12-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20140104050719/http://news.syd.com.cn/system/2013/12/30/010268113.shtml|archive-date=2014-01-04|dead-url=yes}}</ref>车站名称来源于位于车站北侧的[[沈阳医学院|沈阳医学院]]。

==车站结构==
本站主体结构位于黄河北大街与闾山路交汇口南侧地下，沿黄河北大街下方呈南北方向设置，车站形式为地下双层岛式车站，地下一层为站厅层，地下二层为站台层，两个月台以岛式月台形式排布并设有[[月台幕门|月台幕门]]。

===车站楼层===
{|cellspacing=0 cellpadding=3
|-
|style="border-top:solid 1px gray;border-bottom:solid 1px gray;" valign=top width=100|'''1层'''
|style="border-top:solid 1px gray;border-bottom:solid 1px gray;" valign=top width=100|出入口
|style="border-top:solid 1px gray;border-bottom:solid 1px gray;" valign=top width=350|B、D出入口
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;" valign=top|'''B1层'''
|style="border-bottom:solid 1px gray;" valign=top|站厅
|style="border-bottom:solid 1px gray;" valign=top|乘客服务中心、自动售票机、自动售货机、ATM机、安检
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;" rowspan=3 valign=top|'''B2层'''
|{{arrow|L}} 南
|{{沈阳地铁线路名|2|c}}列车往{{站|全运路}}方向 <small>（{{站|三台子}}）</small>
|-
|style="border-right:solid 2px black;border-left:solid 2px black;border-top:solid 2px black;border-bottom:solid 2px black;" colspan=2|<center><small>[[岛式站台|岛式站台]]，左边车门将会开启</small></center>
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|{{split text|{{沈阳地铁线路名|2|c}}列车往{{站|蒲田路}}方向 <small>（[[师范大学站_(沈阳市)|师范大学]]） </small>|北 {{arrow|R}} }}
|}

===车站出口===
车站设置2个出入口，B出入口位于黄河北大街西侧，朝向南并设置有无障碍电梯；D出入口位于黄河北大街东侧，朝向北。

本站D出入口为二号线北延线工程中，唯一不设扶梯的出入口。

{| class="wikitable"
! width=100 | 出口编号 !! width=110 | 出口指示 !! 建议前往的目的地
|-
| {{綠底白字出口|B|附=升}} || 黄河北大街 路西 || 黄河北大街、亿合城（在建）、五矿世家金城、沈阳机动通信局、宝郡盛唐雍景、何氏眼科医院
|-
| {{綠底白字出口|D}} || 黄河北大街 路东 || 黄河北大街、闾山路、七三九医院、辽宁省边防总队、沈阳医学院、哥本哈根小区、沈阳市第十一中学、拔萃私立中学
|-
| bgcolor="#EEEEEE" colspan=3| {{綠底白字出口|註=升}}
|}

==利用状况==
本站位于黄河北大街北段，是二号线进入沈北新区及离开三环之前的最后一个车站，附近有一批居民区，也有[[沈阳医学院|沈阳医学院]]和七三九医院，因此车站客流以沈阳医学院学生以及附近居民为主，客流量也不高。

==接驳交通==
{| class="mw-collapsible mw-collapsed wikitable" style="margin: 0 auto; width: auto;" 
! 接駁公交线路列表
|-
|{{col-begin}}{{col-2}}
;沈阳医学院（站位位于黄河北大街，B/D出入口向北约500米，沈阳医学院正门附近）<br>七三九医院（黄河北大街站位，B/D出入口外）
{{沈阳公交线路列表|width=100%|format=|end=yes|138|141|157|190|217支|236|255|301|326|382}}
|-
;七三九医院（闾山路站位，黄河北大街闾山路路口东侧，D出入口向东步行约270米）
{{沈阳公交线路列表|width=100%|format=|end=yes|131}}
{{col-end}}
! style="background:#CCCCCC;" |註釋
|-
|style="font-size:85%; text-align:left;" |
* “七三九医院”站（黄河北大街站位）仅138/157/217支线/382路停靠。
|-
|}

==历史==
*2013年12月30日 - 本站随2号线北延线一期开通启用。

==参考文献==
{{reflist}}
<!--
==外部链接==
-->

{{沈阳地铁2号线}}
{{沈阳地铁}}
[[Category:2013年启用的铁路车站|Category:2013年启用的铁路车站]]
[[Category:皇姑区|Category:皇姑区]]