'''醫學博士'''（'''{{lang|en|Doctor of Medicine}}'''；簡稱'''{{lang|en|MD}}'''；源自於[[拉丁文|拉丁文]]的“''{{lang|en|Medicinae Doctor}}''”，意指“醫學教師”）為醫學學位的一個銜頭。

==世界各国的定义==
===美国及加拿大===
[[美国|美国]]及[[加拿大|加拿大]]運行同一个醫學教育系统。

大部分医学院的医学课程只开放给[[本科|本科]]毕业生报读（即医学只能作为第二个学位）。有意报读的学生必须先修读一门本科[[学士|学士]]课程，领域不限，但科学类别较为推荐（因为这样学生可以证明自己在修读医学前，已经拥有一定的科学知识）。而在修读第一个本科课程期间，学生还需完成一系列医学的先修班，美国称之为“健康科学预备班”（{{lang|en|Pre-health Science Courses}}）并完成及通过课程考试，方有资格申请医学院的课程。申请过程亦比较繁复，自荐信及推荐信均为必备的条件。因此美加两国的医学院常被称为是[[研究生院|研究生院]]（{{lang|en|Graduate Schools}}）的一种，因为它们无论是医学本科还是研究课程招收的都是本科毕业生。它们有时亦会被称为是“专业学院”（{{lang|en|Professional Schools}}）的一种，因为所有课程都旨在培养有关领域的专业人才。<ref>{{cite web |url=http://www.aboutmedicalschools.com/education/schoolrequirements.asp|title=Medical School Requirements |format= |work= |accessdate=2013-05-22}}</ref>

当地的医学课程为时四年，这意味着要成为当地的医生最少需时八年（加上第一个学士课程的四年）。从医学院毕业后，医科生会获得“'''{{lang|en|M.D.}}'''”这个专业衔头，有些美国医学院则会赋予“'''{{lang|en|D.O.}}'''”（即 '''{{lang|en|Doctor of Osteopathic Medicine}}'''，骨科医学博士）衔头，两者等同，<ref>{{cite web|url=http://www.osteopathic.org/inside-aoa/development/international-osteopathic-medicine/Pages/interactive-map.aspx|title=International Licensure Map|author=|year=|work=|publisher=American Osteopathic Association|accessdate=15 December 2012}}{{Dead link|date=2018年10月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>在通过当地的医学执业考试后，就能正式成为医生，并可以继续晋升选择专科。

不过，虽称“博士”，这并不是一般所指的“博士研究学位”（[[哲学博士|哲学博士]]，'''{{lang|en|Ph.D.}}'''），而只是医学本科毕业的证明。医科毕业生亦可以继续修读相关的硕士及博士研究学位。另外，北美这两个大国的大部分医学院也提供医学哲学博士双修课程（'''{{lang|en|M.D.-Ph.D.}}'''）或者（'''{{lang|en|D.O.-Ph.D.}}'''），此课程的竞争则更大。不同医学院有不同的制度及课程组合，医科生除了原本的4年医学课程外，还需再多花3-5年时间取得其哲学博士学位。取得这个学位后，学生可以任意选择投入医疗或是生物医学研究行业，甚至是当医科老师或行政人员。

===英国及某些英联邦地区===
[[英国|英国]]及某些（前）英联邦地区（[[香港|香港]]及[[澳大利亚|澳大利亚]]等地）走的是另一个制度。

在这些地区，医学是开放给高中毕业生报读的。学生在高中毕业后参加当地高考，符合一切条件后就能申请医学院课程。这些地区的医学本科课程一般为时五年到六年，之后需全职在医院实习一年。完成课程后，医科生会获得“[[内外全科医学士|内外全科医学士]]”（'''{{lang|en|M.B.B.S.}}'''，另也有很多其他的简称，如“'''{{lang|en|M.B.Ch.B}}'''”等）的衔头，这和北美的“医学博士”（'''{{lang|en|M.D.}}'''）是对等的。同样地，毕业生需通过当地的执业考核，才能正式行医。虽然不是博士学位，但获得内外全科医学士衔头的学生在英语的称呼上，仍为“{{lang|en|Doctor}}，简写：{{lang|en|Dr}}”，因为他/她已经是正式的[[医生|医生]]，并能继续晋升选择专科。

不过要注意，这些地区的“医学博士”课程（'''{{lang|en|M.D.}}'''）则是真正的醫學研究课程，是医科生在医学士课程毕业后报读的。完成此博士课程的学生可以进行医学科学研究（即上述北美的'''{{lang|en|M.D.-Ph.D.}}'''课程）。

===其他地区===
[[中華人民共和國|中華人民共和國]]的医学教育与英国的系统差不多，是从大学第一个本科开始的。一般有五年制，七年制和八年制，分别授予医学[[学士|学士]]，医学[[硕士|硕士]]和医学博士的学位。七年制和八年制统称为长学制。获得医学学士学位的毕业生，可以参加执业医师考试。五年制毕业的医学学士，可以继续攻读医学硕士及博士，两者同样需时三年。七年制毕业的医学硕士，可以继续攻读医学博士，如果攻读本校的医学博士，可以只参加转博考试，通过考试及面试后，再读3年，可以获得医学博士学位。第一批八年制的本硕博连读的医学博士则从2001年开始招生。

[[中華民國|中華民國]]的醫學教育亦相似，但其主要为六年制的大學本科醫學教育<ref>{{cite news|title=醫學系 明年起改六年制 實習增為兩年|url=http://news.ltn.com.tw/news/life/paper/630089|publisher=自由時報|date=2012-11-13|accessdate=2018-02-07}}</ref>（供高中畢業生修讀；另有4年制的學士後醫學课程，供有學士學位的畢業生修讀）。畢業生都授予醫學士學位，可再往上修讀「臨床醫學（研究所）博士班」（臨床醫學研究所沒有碩士班，在2000年[[台灣大學|台灣大學]]新增碩士在職進修專班），畢業后授予臨床醫學博士學位（也就是美制的'''{{lang|en|M.D.-Ph.D.}}'''及英制的'''{{lang|en|M.D.}}'''）。

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 参見 ==
{{Portal box|医学|大学|教育}}
* [[博士学位|博士学位]]
* [[醫學碩士|醫學碩士]]
* [[內外全科醫學士|內外全科醫學士]]

{{-}}
{{学位}}

[[Category:医学学位|Category:医学学位]]
[[Category:博士學位|Category:博士學位]]