{{request translation|en|time=2014-02-12}}

这是一份[[医学|医学]]和医学技术[[年表|年表]]。

== 太古==
* 约公元前26世纪 - 埃及第三王朝的[[印何阗|印何阗]]撰写了关于古埃及医学的文章，里面提到了200多种疾病的诊断和医治方法。
* 约公元前2596年¹ - 传世之作《[[黄帝内经|黄帝内经]]》成书，它也构建了[[中医学|中医学]]的基本理论框架。
* 约公元前1500年¹ - [[番红花|番红花]]作为一种药物首先在古希腊爱琴海的锡拉岛上使用。
* 约公元前500年¹ - 印度医学家[[妙闻|妙闻]]撰写{{le|妙闻本集|Sushruta Samhita}}，介绍了超过120种的[[外科器械|外科器械]]、300多种手术方法，并把[[外科学|外科学]]分为8个类别，还提到了[[寿命吠陀|寿命吠陀]]中的[[整形外科|整形外科]]。
* 约公元前500年 - [[扁鹊|扁鹊]]成为最早使用[[针灸|针灸]]和诊脉的医师。
* 公元前420年 - [[希波克拉底|希波克拉底]]主张疾病是由自然引起的，并订立[[希波克拉底誓词|希波克拉底誓词]]，是西方医学的起源。
* 公元前300年 - {{le|揭罗迦|Charaka}} 在{{le|揭罗迦集|Charaka Samhita}}中用理性的观点来看待疾病的成因和治疗，并用客观方法进行临床诊断。
* 公元前280年 - [[希罗菲卢斯|希罗菲卢斯]]研究了[[神经系统|神经系统]]，并把传感神经和运动神经相区分。
* 公元前250年 - [[埃拉西斯特拉图斯|埃拉西斯特拉图斯]]研究[[脑|脑]]，并区分[[端脑|端脑]]和[[小脑|小脑]]。
* 50年-70年 - [[迪奥斯科里斯|迪奥斯科里斯]]撰写《药物论》（''De Materia Medica''）比现代药典的使用早了近1600年。
* 180年 - [[盖伦|盖伦]]研究了[[瘫痪|瘫痪]]和[[脊髓|脊髓]]切断之间的联系。
* 220年 - [[张仲景|张仲景]]出版的[[伤寒杂病论|伤寒杂病论]]是世界上最古老的完整医学著作，主要讲述对病情的确诊、治疗和预断。
* 215年-282年 - 晋朝[[皇甫谧|皇甫谧]]在世，期间他撰写了[[针灸甲乙经|针灸甲乙经]]，是最早的针灸学专著。

== 中世纪==
* 750年 - 印度内科医生[[马达夫|马达夫]]（Madhav）撰写了阿育吠陀文本Nidana，在其中他列举了许多疾病的成因、症状及其并发症。
* 约800年-873年 - [[肯迪|肯迪]]把[[量化_(数理逻辑)|量化]]的概念引入医学中。
* 约830年-870年 - [[侯奈因·伊本·伊斯哈格|侯奈因·伊本·伊斯哈格]]（Hunayn ibn Ishaq）把盖伦的著作翻译成阿拉伯语。 
* 约838年-870年 - [[阿里·伊本·塞赫勒·拉班·塔百里|阿里·伊本·塞赫勒·拉班·塔百里]]（Ali ibn Sahl Rabban al-Tabari）是儿科方面的先驱者，他撰写了医学的第一部[[百科全书|百科全书]]。<ref>Amber Haque (2004), "Psychology from Islamic Perspective: Contributions of Early Muslim Scholars and Challenges to Contemporary Muslim Psychologists", ''Journal of Religion and Health'' '''43''' (4): 357-377 [361]</ref>
* 约865年-925年 - [[拉齐|拉齐]]也是儿科的先驱者<ref name=Tschanz>David W. Tschanz, PhD (2003), "Arab Roots of European Medicine", ''Heart Views'' '''4''' (2).</ref>，他还第一次明确区分了[[天花|天花]]和[[麻疹|麻疹]]。拉齐还著书驳斥盖伦的[[体液|体液]]学说。
* 1000年 - [[阿布·卡西姆·扎哈拉维|阿布·卡西姆·扎哈拉维]]（Abu al-Qasim al-Zahrawi）的著作《医学手册（''al-Tasrif''）》到16世纪为止一直是穆斯林和欧洲大学的标准教科书。书中第一次介绍了[[灰泥|灰泥]]<ref>Zafarul-Islam Khan, [http://milligazette.com/Archives/15-1-2000/Art5.htm At The Threshhold Of A New Millennium – II] {{Wayback|url=http://milligazette.com/Archives/15-1-2000/Art5.htm |date=20170324064542 }}, ''The Milli Gazette''.</ref>，吸入[[麻醉学|麻醉]]和许多的[[外科器械|外科器械]]，这其中包括一些首次出现的女性专用器械<ref name=Saad>Bashar Saad, Hassan Azaizeh, Omar Said (October 2005). "Tradition and Perspectives of Arab Herbal Medicine: A Review", ''Evidence-based Complementary and Alternative Medicine'' '''2''' (4), p. 475-479 [476]. 牛津大学出版社.</ref>。此外还有[[肠线|肠线]]（catgut）、[[钳子|钳子]]、[[缚线|缚线]]（ligature）、[[外科缝针|外科缝针]]（surgical needle）、[[手术刀|手术刀]]、[[刮匙|刮匙]]（curette）、[[牵开器|牵开器]]（retractor）、外科用[[匙|匙]]（surgical spoon）、[[探针|探针]]、手术钩（hook）、[[窥镜|窥镜]]（specula）<ref>Khaled al-Hadidi (1978), "The Role of Muslim Scholars in Oto-rhino-Laryngology", ''The Egyptian Journal of O.R.L.'' '''4''' (1), p. 1-15. (cf. [http://muslimheritage.com/topics/default.cfm?ArticleID=674 Ear, Nose and Throat Medical Practice in Muslim Heritage] {{Wayback|url=http://muslimheritage.com/topics/default.cfm?ArticleID=674 |date=20111001101604 }}, Foundation for Science Technology and Civilization.)</ref>和骨锯（saw）<ref name=Vallely>Paul Vallely, [http://findarticles.com/p/articles/mi_qn4158/is_20060311/ai_n16147544 How Islamic Inventors Changed the World] {{Wayback|url=http://findarticles.com/p/articles/mi_qn4158/is_20060311/ai_n16147544 |date=20151229022012 }}, ''[[独立报|独立报]]'', 11 March 2006.</ref>。
* 1021年 - [[海什木|海什木]]的《光学论》一书为[[眼科学|眼科学]]的发展做出了重大的贡献，同时该论著也第一次正确解释了[[视知觉|视知觉]]的进程。<ref name=Saad/>
* c. 1030年 - [[阿维森纳|阿维森纳]]在《[[治療之書|治療之書]]》和《[[医典|医典]]》中确立了[[循证医学|循证医学]]，而医典一书到18世纪为止一直是穆斯林和欧洲大学的标准教科书。该书的贡献还包括介绍了[[临床试验|临床试验]]、系统性实验、药物的定量化和[[生理学|生理学]]<ref>Katharine Park (March 1990). "''Avicenna in Renaissance Italy: The Canon and Medical Teaching in Italian Universities after 1500'' by Nancy G. Siraisi", ''The Journal of Modern History'' '''62''' (1), p. 169-170.</ref>，[[传染病|传染病]]的发现，区分[[纵隔炎|纵隔炎]]和[[肋膜炎|肋膜炎]]，[[肺结核|肺结核]]的传染性，疾病可以通过[[水|水]]和[[土壤|土壤]]传播，第一次详细的介绍了某些皮肤疾病、[[性传播疾病|性传播疾病]]、[[性倒错|性倒错]]、[[焦虑|焦虑]]<ref name=Sarton>{{citation|first=George|last=Sarton|author-link=|title=Introduction to the History of Science|year=1927–31|url=http://www.cyberistan.org/islamic/Introl1.html#sarton2|accessdate=2008-01-25|archive-date=2008-02-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20080203140704/http://www.cyberistan.org/islamic/Introl1.html#sarton2|dead-url=yes}}</ref>，此外还包括使用冰来治疗发热，区分[[医学|医学]]和[[药理学|药理学]]等等。<ref name=Saad/>
* 1100-1161年 - [[阿文佐阿|阿文佐阿]]在[[安达卢斯|安达卢斯]]发明[[气管切开术|气管切开术]]。<ref>A. I. Makki. "Needles & Pins", ''AlShindagah'' '''68''', January-February 2006.</ref> 同时，阿文佐阿也是第一个进行人体[[解剖|解剖]]的内科医生，并且他还证明了皮肤病[[疥疮|疥疮]]确实是由[[寄生|寄生虫]]引起的。<ref>[http://encyclopedia.farlex.com/Islamic+medicine Islamic medicine] {{Wayback|url=http://encyclopedia.farlex.com/Islamic+medicine |date=20120208031923 }}, ''Hutchinson Encyclopedia''.</ref>此外，阿文佐阿还是提供耳炎症和喘鸣科学来源的第一人。<ref>Prof. Dr. Mostafa Shehata, "The Ear, Nose and Throat in Islamic Medicine", ''Journal of the International Society for the History of Islamic Medicine'', 2003 (1): 2-5 [4].</ref>现代的[[麻醉学|麻醉学]]也来源于安达鲁斯王国。安达鲁斯王国的[[麻醉科医师|麻醉医生]]第一次使用了[[吸入性麻醉|吸入性麻醉]]的方法，他们把浸透麻醉物的海绵放在病人脸部，以达到麻醉的效果，并从而进行了成百个的外科手术。<ref name=Ajram>Dr. Kasem Ajram (1992). ''Miracle of Islamic Science'', Appendix B. Knowledge House Publishers. ISBN 0911119434.</ref>
* 1242年 - 
* 约1248年 - 
* 1249年 - 
* 14世纪 - 
* 1313年-1374年 - 
* 1403年 -

== 1500年至1800年==

== 1800年至今==

== 脚注==
1. 这些医学技术的具体时间并不确定。 [http://www.atributetohinduism.com/Hindu_Culture2.htm A Tribute to Hinduism]{{Wayback|url=http://www.atributetohinduism.com/Hindu_Culture2.htm |date=20060811190150 }} suggests that Sushruta lived in the 5th century BC.

== 参考文献==
{{reflist}}

== 外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20080216092053/http://www.abpischools.org.uk/res/coResourceImport/resources04/history/timeline.cfm Interactive timeline of medicine and medical technology] （需Flash插件）

[[Category:医学史|Category:医学史]]
[[Category:技术时间表|Category:技术时间表]]