{{Otheruses|subject=新羅鄉歌「薯童謠」|other=韓國[[SBS_(韓國)|SBS]]電視台所拍攝的連續劇「薯童謠」|薯童謠 (電視劇)}}

'''薯童謠'''({{lang|ko|'''서동요'''}})，為[[韓國|韓國]][[史書|史書]]《[[三國遺事|三國遺事]]》第二卷[[百濟武王|武王]]條中，所記載的一首用[[吏讀|吏讀]]記載的[[童謠|童謠]]。[[傳說|傳說]]為[[百濟武王|百濟武王]]所作，是现今仅存的三首[[朝鲜三国时期|朝鲜三国时期]][[乡歌|乡歌]]之一（其它两首为《[[运泥谣|运泥谣]]》和《[[彗星歌|彗星歌]]》），也是现存的唯一的[[百济|百济]]乡歌。{{r|通史|韦旭昇|page1=71-74|page2=21-22}}

传说武王原本是平民出身的薯童，通过让群童传唱这首《薯童谣》，智娶新罗[[真平王|真平王]]的[[善花公主|善花公主]]。《薯童谣》简洁质朴，充满浪漫主义色彩，是首长传不衰的乡歌。{{r|通史|韦旭昇|page1=71-74|page2=21-22}}

== 原文 ==

::善花公主主隱
::他密只嫁良置古
::薯童房乙
::夜矣卯乙抱遺去如

=== 中文解讀 ===

::善花公主偷偷地成為薯童的妻子
::每晚都私下到薯童的房中和他相見

== 背景 ==

據《[[三國遺事|三国遗事]]》第二卷[[百濟武王|武王]]条條記載，[[南扶餘|南扶餘]]（百濟）第三十代王武王，名璋，為寡婦與湖泊中的龍所生下孩子。小時候以挖白薯<ref>不論是[[番薯|甘薯]]還是[[馬鈴薯|馬鈴薯]]，都是[[明朝|明朝]]時才從[[美洲|美洲]]傳入[[東亞|東亞]]。對於「白薯」所代表的物種，有說是[[芋頭|芋頭]]，亦有說是[[薯蕷|薯蕷]]。</ref>販賣為業，故名薯童。聽聞新羅[[真平王|真平王]]的三公主–[[善花公主|善花公主]]美艷無雙，於是來到都城，作了薯童謠，以白薯收買城中的孩童，要其廣為傳唱。歌謠傳至新羅王宮，百官上疏，要求流放善花公主於遠方。善花公主被流放時，薯童拜伏於地，請求做為公主的侍衛，公主雖然不認識他，但也讓其隨行。後來知道他就是薯童，方才相信童謠所言不虛，於是便和薯童一起回到百濟。善花公主拿出來臨行前母親給她的黃金，這時薯童卻說小時掘薯之地，黃金滿地。於是薯童挖出了大量黃金，請法師用神力送至新羅宮中，真平王異其神變，尊敬尤甚。薯童因此而得到人心，即位為百濟王。<ref>《三國遺事》〈卷第二 武王條〉</ref>

== 參考 ==
{{Reflist|refs=
<ref name="通史">{{cite book |author=李岩|coauthors=徐建顺池水涌俞成云  |title=《朝鲜文学通史》|year=2010年9月 |publisher=社会科学文献出版社 |location=北京|ISBN=978-7-5097-1511-6}}</ref>
<ref name="韦旭昇">{{cite book |author=韦旭昇著 |coauthors= |title=《韩国文学史》|year=2008年7月 |publisher=北京大学出版社 |location=北京|ISBN=978-7-301-14042-0}}</ref>
}}

[[Category:鄉歌|Category:鄉歌]]
[[Category:新羅文化|Category:新羅文化]]
[[Category:百濟文化|Category:百濟文化]]
[[Category:新羅背景作品|Category:新羅背景作品]]
[[Category:百濟背景作品|Category:百濟背景作品]]
[[Category:韩国文化之最|Category:韩国文化之最]]