{{Eastern name order|匈牙利语|匈牙利人名}}
{{Infobox Scientist
| name = 切尔努什·山多尔<br/>{{lang|hu|Csernus Sándor}}
| image = CsernusSándor.jpg
| box_width =
| image_size =
| caption =  
| birth_date = {{Birth date and age|mf=yes|1950|03|21}}
| birth_place =  {{HUN}}[[瓊格拉德州|瓊格拉德州]][[奧爾杰|奧爾杰]] (Algyő)
| death_date =
| death_place = 
| spouse = 
| residence = 
| citizenship = {{HUN}}
| ethnicity = 
| field = [[历史|历史]]<br>[[中世纪|中世纪]]史
| work_institution =[[塞格德大學|塞格德大學]] (SZTE)
| alma_mater = [[塞格德|塞格德]]的[[塞格德大學|約瑟夫·阿提拉大學]] (JATE)
| doctoral_advisor =  
| known_for = [[法國歷史|法國歷史]]<br>[[史学史|史学史]]
| prizes =
| signature = 
}}
'''切爾努什·山多尔'''（{{lang-hu|'''Csernus Sándor'''}}，{{bd|1950年|3月21日|catIdx=J}}），[[匈牙利|匈牙利]][[历史学家|历史学家]]。

==生平==
切爾努什1950年3月21日出生于[[匈牙利|匈牙利]][[瓊格拉德州|瓊格拉德州]]的[[奧爾杰|奧爾杰]]（Algyő），1975年开始其职业生涯。

== 獎項 ==
*[[学术界棕榈叶勋章|学术界棕榈叶勋章]] (1998)
*[[藝術與文學勳章|藝術與文學勳章]] (2001)
*[[法國榮譽軍團勳章|法國榮譽軍團勳章]] (2011)<ref>{{cite web|url=http://ernainfo.eu/pages.php?list=yes&id=1125&ids=1|title=Sándor Csernus from Szeged is chevalier of the French Legion of Honour Europe − 19-10-2011|publisher=ERNA|language=en|accessdate=2017-09-11}}</ref>

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

==出版物==
*Csernus, Sándor: From the Arsenal of Sigismund’s Diplomacy: Universalism versus Sovereignty, In: Bárány, Attila Pál (ed.): ''Das Konzil von Konstanz und Ungarn''. Debrecen: MTA, 2016. pp. 9−32. = ''Memoria Hungariae''; 1.)
*Csernus, Sándor: La Hongrie de Mathias Corvin, In: Jean-François Maillard, István Monok, Donatella Nebbiai (eds.): ''Matthias Corvin, les bibliothèques princières et la genèse de l’état moderne''. Budapest: Országos Széchényi Könyvtár (OSZK), 2009. pp. 13-24. = ''Supplementum Corvinianum''; 2.)
*Csernus, Sándor: La Hongrie des Anjou, In: Guy Le Goff, Francesco Aceto (eds.): ''L'Europe des Anjou: Aventure des princes angevins du XIIIe au XVe siécle''. Paris: Somogy éditions d'art, 2001. pp. 154-168.
*Csernus, Sándor: La Hongrie et les Hongrois dans la littérature chevaleresque française, In: Coulet, N (ed.): ''La noblesse dans les territoires angevins à la fin du Moyen Age: actes du colloque international'' : Angers-Saumur, 3-4 juin 1998. Roma: École Francaise de Rome, 2000. pp. 717-735. = ''Collection de l'École Francaise de Rome''; 275.)
*Csernus, Sándor: Les Hongrie, les Français et les premières croisades, In: Sándor Csernus, Klára Korompay (eds.): ''Les Hongrois et l'Europe: Conquête et intégration''. Paris; Szeged: Institut Hongrois de Paris; JATE, 1999. pp. 411-426. = ''Publications de l'Institut hongrois de Paris''
* {{cite book|last=Clari|first=Robert|title=Konstantinápoly hódoltatása|others=A középkori francia történeti irodalom remekei I., translator: Csernus, Sándor|volume=|location=Budapest|publisher=Balassi Kiadó; SZTE BTK Középkori Egyetemes Történeti Tanszék|pages=|year=2013|url=http://publicatio.bibl.u-szeged.hu/6465/1/Csernus_Clari_Kelet%20vonz%C3%A1s%C3%A1ban.pdf|accessdate=2017-09-11|language=hu|archive-url=https://web.archive.org/web/20170808033434/http://publicatio.bibl.u-szeged.hu/6465/1/Csernus_Clari_Kelet%20vonz%C3%A1s%C3%A1ban.pdf|archive-date=2017-08-08|dead-url=yes}}
* {{cite book|last=Joinville|first=Jean de|title= Szent Lajos élete és bölcs mondásai|others=A középkori francia történeti irodalom remekei II., translator: Csernus, Sándor|volume= |location=Budapest|publisher= Balassi Kiadó; SZTE BTK Középkori Egyetemes Történeti Tanszék|pages=|year=2015|url= http://docplayer.hu/22484691-Jean-de-joinville-szent-lajos-elete-es-bolcs-mondasai.html|accessdate=2017-09-11|language= hu}}

== 外部链接 ==
* {{cite book|author=Gálffy, László & Sáringer, János (eds.)|last=|first=|title= Fehér Lovag: tanulmányok Csernus Sándor 65. születésnapjára (White Knight: Papers On Sándor Csernus’s 65th Birthday|others=|volume=|location=Szeged|publisher= Lazi Könyvkiadó; SZTE BTK Középkori Egyetemes Történeti Tanszék|pages=|year=2015|url=http://real.mtak.hu/23574/1/CSERNUS_65_PDF.pdf |accessdate=2017-09-11|language= hu}} {{ISBN|978 963 267 270 0}} 
* {{cite web|url=https://doktori.hu/index.php?menuid=192&lang=EN&sz_ID=94|title=Sándor Csernus|publisher=Hungarian Doctoral Council. Personal Data Sheet|language=en|accessdate=2017-09-11}}
* {{cite web|url=http://opac.regesta-imperii.de/lang_en/autoren.php?name=Csernus%2C+S%C3%A1ndor|title=Publications »Csernus, Sándor« |publisher=Regesta Imperii (OPAC)|language=en|accessdate=2017-09-11}}
{{Commons|Category:Sándor Csernus}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Csernus, Sándor}}
[[Category:匈牙利科學家|C]]
[[Category:历史学家|C]]