{{Infobox Chinese
|t=切韻
|s=切韵
|p=Qièyùn
|w=Ch'ieh<sup>4</sup>-yün<sup>4</sup>
|mi={{IPAc-cmn|q|ie|4|.|yun|4}}
|gr=Chiehyunn
|j=Cit<sup>3</sup>-wan<sup>6</sup>
|y=Chit-wahn
|tl=Tshiat-ūn
|mc=Tshet-ɦɨun<sup>H</sup>
|pic=Qieyun - Chinese Dictionary Museum.JPG
|piccap=[[山西省|山西省]][[晋城市|晋城市]]中华字典博物馆的《切韻》
}}

《'''切韻'''》是中國可見的最早的一本[[韻书|韻书]]，被稱作「韻書之首」。現在已無法看到原貌，因此一般是指[[敦煌|敦煌]]出土的[[唐|唐]]人傳抄的《切韻》和[[故宫博物院|故宮博物院]]館藏《[[刊謬補缺切韻|刊謬補缺切韻]]》。後世的韻書，如唐《[[唐韻|唐韻]]》和宋《[[廣韻|廣韻]]》，都直接或間接地受其影響<ref name=":0">{{Cite book|title=《中國語言學史》|last=王|first=力|publisher=中國圖書刊行社 (China Book Press)|year=1984|isbn=9620403282|location=香港}}</ref>。

==切韻其書==
=== 源起和成書 ===
{{See also|韻書|反切}}
[[隋文帝|隋文帝]]開皇（公元581—600年）年间，由[[陸法言|陸法言]]集當時八名文人（[[劉臻_(隋朝)|劉臻]]、[[顏之推|顏之推]]、[[盧思道|盧思道]]、[[李若|李若]]、[[蕭該|蕭該]]、[[辛德源|辛德源]]、[[薛道衡|薛道衡]]、[[魏彥淵|魏彥淵]]）於家聚會時討論商定，並於仁壽元年（公元601年）成《切韻》。

全书以[[韵目|韵目]]为纲，共分195韵；韵又按声（参见[[四声|四声]]）归入平、上、去、入四部分。同韵的字又以[[声类|声类]]、[[等呼|等呼]]排序。于是同音字全被归在一起。每一音前标以圆圈（稱為韻紐），头一字下以[[反切|反切]]注音。每字均有释义{{FACT}}。

據<u>陆法言</u>《切韻序》所说切韻之目的不在於「詩家承譜」，而是放眼「範式方音」和「廣文路」、「賞知音」的，換言之，創建一個可以廣泛應用的音韻之規範。他還指出，當時各地的方言、文人發音都非雅音{{NoteTag|同出自《廣韻・切韻序》：「以今聲調既自有別，諸家取捨亦復不同。吳楚（今浙蘇）則時傷輕淺，燕趙（今晉冀）則多傷重濁，秦隴（今陝甘）則去聲為入，梁益（今巴蜀）則平聲似去。」}}，所以非常需要如此韻書<ref>{{Cite book|title=大宋重修廣韻・切韻序|last=|first=|publisher=|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref>。

=== 對比和批評 ===
{{See also|廣韻}}
其系统保留在其增订本《[[广韻|广韻]]》中流传至今，《廣韻》中也收錄了切韻序一章。近世也陆续有该书的残本出土，得以与《[[广韻|广韻]]》相印证。

而也正因為<u>陸</u>氏追求的是「辨析毫釐，分別黍累」，所以也常在此處被人指摘。關於古今學者對《切韻》（廣義上指以切韻為基礎的一系列韻書，包括《廣韻》等）一般有三派批評：

“因论南北是非，古今通塞，欲更捃选精切，除削疏缓，萧颜多所决定。” 依《切韻序》所敘，《切韻》依據劉臻等八人討論出《切韻》，按[[陈寅恪|陈寅恪]]查實其中[[劉臻_(隋朝)|刘臻]]、[[颜之推|颜之推]]、萧该皆在[[金陵|金陵]]长大，魏彥渊、李若、辛德源、薛道衡四人在[[邺下|邺下]](河南省安阳市和河北省临漳县)长大，[[卢思道|卢思道]]十五岁入邺下，無一人世居長安。<ref>陳寅恪《從史實論切韻》</ref>

学界普遍认同，《切韻》反映了当时[[汉语|汉语]]的语音。这一语音系统完整的保存在后来的《[[广韻|广韻]]》，甚而《[[集韻|集韻]]》等书中。因此将依据后两者復原出来的语音系统称为“[[切韻音|切韻音]]”，作为[[中古汉语|中古汉语]]的代表。

《切韻》开创了韻书修撰的体例，从[[隋|隋]][[唐|唐]]至[[近代|近代]]一直沿用不废。而其归纳的语音体系，经《[[唐韻|唐韻]]》、《[[廣韻|廣韻]]》、《[[集韻|集韻]]》等等一脉相承的增补，成為了一係系統，直到《[[中原音韻|中原音韻]]》的時代才被打破。<ref>{{Cite book|title=漢語等韻學|last=李|first=新魁|publisher=中華書局|year=1983年11月|isbn=|location=|pages=4}}</ref>。。

== 切韻音系聲母 ==
{{切韻音系聲母}}

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
==註釋==
{{NoteFoot}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20121105020511/http://people.cohums.ohio-state.edu/chan9/c681/Table3.htm Principal Versions of the ''Qieyun''], Marjorie Chan's webpage version of Baxter's (1992: 39) table
* [https://web.archive.org/web/20100403045014/http://www.eastling.org/tdfweb/midage.aspx Cite for looking up characters in Middle Chinese]

== 參見 ==
{{div col}}
* [[王仁昫|王仁昫]]《[[刊謬補缺切韻|刊謬補缺切韻]]》
* [[廣韻|廣韻]]
* [[韻圖|韻圖]]
* [[中古漢語|中古漢語]]
{{div col end}}

{{-}}
{{汉语辞书}}
{{韻書}}

[[Category:經部小學類|Category:經部小學類]]
[[Category:韻書|Category:韻書]]
[[category:語言學書籍|category:語言學書籍]]
[[Category:中古漢語|Category:中古漢語]]
[[Category:隋朝典籍|Category:隋朝典籍]]
[[Category:7世紀書籍|Category:7世紀書籍]]