{{Unreferenced|time=2019-08-16T23:29:51+00:00}}
{{Infobox Book 
| name= 终战的罗蕾莱
| title_orig = {{lang|ja|終戦のローレライ}}
| image = 
| image_size = 
| image_caption = 
| author = [[福井晴敏|福井晴敏]]
| translator = 
| illustrator = 
| publisher = [[讲谈社|讲谈社]]
| release_date = 2002年12月10日
| genre = 
| country = {{JPN}}
| language = [[日本语|日本语]]、[[德语|德语]]
| pages = (上) 454 / (下) 598
| preceded_by = 
| followed_by = 
| website = [http://shop.kodansha.jp/bc/books/topics/lorelei/index.html 特集ページ]
| isbn = (上) ISBN 978-4-06-211528-5<br />(下) ISBN 978-4-06-211529-2
}}
{{文學}}
《'''終戰的羅蕾萊'''》（{{lang-ja|'''終戦のローレライ'''}}）是[[福井晴敏|福井晴敏]]著作的[[架空歷史小說|架空歷史小說]]。2002年[[講談社|講談社]]以單行本發售，2005年文庫化。

==改編==
*2005年《終戰的羅蕾萊》改編拍成電影『[[魔女潛艦|魔女潛艦]]』（ローレライ），監督：[[樋口真嗣|樋口真嗣]]、監製：[[龜山千廣|龜山千廣]]。
*2005年3月號《終戰的羅蕾萊》於[[月刊Afternoon|月刊Afternoon]]開始連載[[漫畫|漫畫]]版。

==獎項==
《終戰的羅蕾萊》獲得第24回[[吉川英治文學賞|吉川英治文學賞]]新人賞、第21回[[日本冒險小說協會大獎|日本冒險小說協會大獎]]日本軍大賞。

== 概略 ==
以準備迎接[[太平洋戰爭|太平洋戰爭]]終戰的1945年8月為舞台，當時[[美軍|美軍]]已在[[廣島|廣島]]及[[長崎|長崎]]投下[[核武器|原子彈]]，並以鎖定[[東京|東京]]為第三個目標。本故事則描寫「伊507號」潛艇為阻止美軍核襲東京下的絕望戰鬥。

真實的羅蕾萊是傳說中[[德國|德國]][[萊茵河|萊茵河]][[魔女|魔女]]的名字，她將偶然路過的[[船|船]]引進水中。小說中的「羅蕾萊」是[[納粹德國|納粹德國]]開發並安裝了特殊音響兵器的潛艇。而該兵器是以「羅蕾萊」（魔女）命名，因此「羅蕾萊」可以說是故事的全部。

==登场人物==
; 折笠征人（おりかさ ゆきと）
:战列潜艇“伊507”乘务员。[[大日本帝国海軍|大日本帝国海軍]]上等工兵。出生于1928年（昭和3年），时年17岁。
:[[神奈川县|神奈川县]]贫苦乡下出身。14岁时入学海軍工廠工員養成見習科。终战之时转调至神奈川[[横須賀鎮守府|横須賀鎮守府]]所属。
:隶属于横須賀突擊隊、特殊[[潜水艇|潜水艇]]「[[海龍_(潜艇)|海龍]]」の漕艇訓練に明け暮れる日々をすごす。1945年（昭和20年）7月再次接到任命。
:转至[[广岛县|广岛县]][[吴鎮守府|吴鎮守府]]。同年7月24日吴沖海战（[[吴軍港空襲|吴軍港空襲]]）之后登上战列潜艇「伊五〇七」。

==關連項目==
*[[速科夫號潛艇|速科夫號潛艇]]
*[[羅蕾萊|羅蕾萊]]
*[[魔女潛艦|魔女潛艦]]

{{DEFAULTSORT:Shuusen no Lorelei}}
[[Category:日本小說|Category:日本小說]]
[[Category:超能力題材作品|Category:超能力題材作品]]
[[Category:超能力題材小說|Category:超能力題材小說]]
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:月刊Afternoon|Category:月刊Afternoon]]
[[Category:潛艇題材作品|Category:潛艇題材作品]]
{{lit-stub}}