{{NOT|終極三國 (2017年)}}

{{Unreferenced|time=2021-09-09T07:58:28+00:00}}
'''終極三國角色列表'''是2008年 《[[終極三國|終極三國]]》登場角色介紹，參考三國時代故事而衍生之虛構人物。主要演員包括[[胡宇崴|胡宇崴]]、[[林伯彥|博焱]]、[[羅宏正|宏正]]、[[王宏文|班傑]]、[[李紹祥|邵翔]]、[[陳德修|脩]]、[[任容萱|任容萱]]、[[陳乃榮|陳乃榮]]、[[謝坤達|坤達]]、[[蔡頤榛|五熊]]、[[蔡芷紜|寒]]、[[曾沛慈|曾沛慈]]、[[柯有倫|柯有倫]]、[[修杰楷|修杰楷]]、[[黃少谷_(藝人)|黃少谷]]、[[陳博正|陳博正]]、[[那維勳|那維勳]]。

本剧中的三国分别为东汉全校盟、东吴书院、益州高校。以最终五十三回形成的势力为准。

故角色列表以本剧五十三回人物其最终归属势力划分。

{{See|終極宇宙角色列表|l1=終極系列分身對照表}}

==東城衛==
{| class="wikitable mw-collapsible mw-collapsed" style="text-align:center; width:100%;"
! colspan=5 | 角色列表
|-
!style="width:12%"|姓名||style="width:10%"|演員<br>（配音員）||style="width:15%"|別稱||style="width:50%"|背景||style="width:15%"|武器和異能指數
|-
|呼延覺羅．脩<br>銀時空：劉備<br>銅時空：唯一（暝王）||[[東城衞|東城衞]]．[[脩|脩]]<br>([[陳德修|陳德修]])<br>（TVB粵語配音：[[陳繼恆|陳繼恆]]→[[伍博民|伍博民]]）||脩(鐵時空人、孫尚香)<br>劉備(銀時空人)<br>阿德(孫尚香)<br>備備(孫尚香專用)<br>大哥(五虎將)<br>劉兄(曹操、周瑜)<br>備哥哥(甘昭烈)<br>劉大哥(華陀)<br>劉玄德(孫尚香)<br>A貨(真劉備)<br>假劉備(諸葛亮)
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：風的原位高階異能行者
20歲，鐵時空'''鐵克禁衛軍首席戰鬥團東城衛'''團長，時常奔走於各個時空執行各項秘密任務。

招式：神風斬，神風錐，鐵時空異能

他的異能非常強大，可運用'''攝心術'''控制人心，也可以透過音樂的力量來提高同伴的戰鬥力。

因為跨時空的關係其異能受到壓制，加上自己個性謙虛，壓抑自己的異能指數至20000點左右，因此眾人都不知道他異能的強大，身分也得以隱瞞。
{{hideh|劇情發展}}總說自己只能「彈琴不談情」，卻不自覺喜歡上家族的世仇韓克拉瑪．寒，但因原生詛咒加上其背負著重大使命，所以與寒的感情還沒開始就結束了（詳見[[終極一家|終極一家]]）。<br>
與真正的劉備不同，脩的性格偏向冷靜思考，個性處於被動，為人十分冷酷無情，直到遇到[[孫尚香|孫尚香]]，才有了一點點的改變。<br>
陪汪大東等人前來銀時空觀光時，因大東誤傷[[劉備|劉備]]，為了維持時空秩序，劉備被帶回金時空療傷，被迫留下假扮[[劉備|劉備]]，而[[張飛|張飛]]就成了第一個知道他真實身分的人，雖然不情願，卻逐漸對身邊的[[五虎將|五虎將]]產生感情，在兄弟們眼中是個十足的樂迷。<br>
後來還喜歡上了[[孫尚香|孫尚香]]，對她的愛一發不可收拾，甚至因為她而使個性改變很多。<br>
因不想和[[五虎將|五虎將]]及[[孫尚香|孫尚香]]分開，所以非常擔心真[[劉備|劉備]]治癒的那一天到來。<br>
由於銀時空的數學程度太低，而使他的數學顯得很好；也因為很多的用詞和金、鐵時空不同，常常搞錯意思，幸好[[張飛|張飛]]總能幫他解套。<br>
於二十九回，因'''時震'''之故，導致[[劉備|劉備]]被震回銀時空，原本脩必須回鐵時空，但因[[劉備|劉備]]又被[[呂布|呂布]]擊傷而繼續留下，這期間，[[劉備|劉備]]亦成為第二個知道他真實身分的人。(愛奇藝為47集)<br>
討伐黑山黃巾賊事件後，在[[黃梅天|黃梅天]]安排下，瞞著眾人與全校盟盟主([[漢少帝|漢少帝]][[劉辯|劉辯]])相見，並被賜予'''光熹親衛軍'''令牌。<br>
因真[[劉備|劉備]]的朋友[[鄒靖|鄒靖]]借'''鏂'''不成，而綁架[[孫尚香|孫尚香]]，後為了[[孫尚香|孫尚香]]與[[袁紹|袁紹]]僵持時，被[[孫權|孫權]]介入調解。<br>
為解決[[東漢|東漢]]書院的危機，與[[五虎將|五虎將]]前往[[臥龍崗|臥龍崗]]「三請[[孔明|孔明]]」時，[[諸葛亮|諸葛亮]]無意間看到他與'''東城衛'''對話，而成了第三個知道他真實身分的人。<br>
於三十九回，因[[呂蒙|呂蒙]]和[[甘寧|甘寧]]所寄的綁架影片，擔心[[孫尚香|孫尚香]]的安危，而與[[諸葛亮|諸葛亮]]前往[[江東|江東]]，雖然證明是為了引他到[[江東|江東]]的計策，但[[周瑜|周瑜]]亦在此時向脩提出與孫家結盟的要求。<br>
此時[[東漢|東漢]]被廢，幸因誤打誤撞和[[孫權|孫權]]借了[[荊州|荊州]]大樓，並與[[曹操|曹操]]等人於此建立[[荊州|荊州]]分校就讀。<br>
於第四十一回，因他擁有'''光熹親衛軍'''四萬人的兵力而被[[孫權|孫權]]追殺。為抵擋'''波動銃'''與'''瘋波雷'''的攻擊，使出'''氣場防護罩'''而過度使用內力，致使他的武力(異能)指數只剩7000多點。經過一段時間的休養，功力續漸回復。<br>
請教了[[諸葛亮|諸葛亮]]後，把[[孫尚香|孫尚香]]送去[[幽州|幽州]]作為'''質子'''(人質)，以保護[[東漢|東漢]]僅存的[[荊州|荊州]]分校。<br>
於四十三回返回[[洛陽|洛陽]]找夏流。<br>
第四十六回與[[孫尚香|孫尚香]]一同回到[[江東|江東]]後，[[孫堅|孫堅]]答應讓兩人訂婚，但必須通過[[江東|江東]]的傳統禮俗考驗。<br>
第四十七回，與[[孫權|孫權]]比賽射箭，為了顧全大局而忍痛放棄，並與[[孫尚香|孫尚香]]說明他的身分問題，也讓她成為第四個知道的人。(愛奇藝為76集)<br>
於五十一回出現於真[[劉備|劉備]]回憶中，當時已被灸舞盟主帶回鐵時空，與[[曹操|曹操]]對立的是真[[劉備|劉備]]而不是脩。<br>
因奉命處理銀時空的危機，而向[[江東|江東]]等人告知其真實身分，之後與[[五虎將|五虎將]]、[[曹操|曹操]]、[[小喬|小喬]]、[[強辯|強辯]]團以及東城衛等人與葉思偍決一死戰。<br>
於最後五十三回終戰後，帶[[孫尚香|孫尚香]]回鐵時空，過著幸福快樂的生活，並以時空手機與[[關羽|關羽]]不定期聯絡。
||'''神風鎞克'''、'''小黃蜂'''<br>
35000+→30000(跨時空受到異能壓制)→20000+(壓抑)
|-
||鐙||東城衛．[[鐙|鐙]]<br>([[鄧樺敦|鄧樺敦]])||<br>鐙
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：高阶異能行者
'''鐵克禁衛軍[[東城衛|東城衛]]'''的貝斯手，與其他成員不定期支援'''脩'''。

雖然總是奉命執行任務，但在必要時仍會展露出團員間情同手足的情誼。<br>為了維護時空秩序，屢次勸脩謹記自己的身分。之後又與'''脩'''和[[東城衛|東城衛]]等人支援銀時空與葉思偍決一死戰。10年後與[[魔尊|魔尊]]決鬥。
||20000
|-
||冥||[[東城衛|東城衛]]．[[冥|冥]]<br>([[李明翰|李明翰]])||<br>冥
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：高阶異能行者
'''鐵克禁衛軍[[東城衛|東城衛]]'''的鼓手，與其他成員不定期支援'''脩'''。

雖然總是奉命執行任務，但在必要時仍會展露出團員間情同手足的情誼。<br>為了維護時空秩序，救走被[[呂布|呂布]]擊傷的[[劉備|劉備]]，並把脩勸回鐵時空。之後又與'''脩'''和[[東城衛|東城衛]]等人支援銀時空與葉思偍決一死戰。
||20000
|-
||戒||[[東城衞|東城衞]]．[[戒|戒]]<br>([[陳志介|陳志介]])||<br>戒
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：高阶異能行者
'''鐵克禁衛軍[[東城衛|東城衛]]'''的吉他手，與其他成員不定期支援'''脩'''。

雖然總是奉命執行任務，但在必要時仍會展露出團員間情同手足的情誼。<br>為了維護時空秩序，把脩勸回鐵時空，並將其遺落的'''三琿七珀戒'''放回曹家小館。之後又與'''脩'''和[[東城衛|東城衛]]等人支援銀時空與葉思偍決一死戰。
||20000
|}

==東漢全校盟內閣閣揆==

=== 全校盟內閣丞相：曹操 ===
{| class="wikitable mw-collapsible mw-collapsed" style="text-align:center; width:100%;"
! colspan=5 | 角色列表
|-
!style="width:12%"|姓名||style="width:10%"|演員<br>（配音員）||style="width:15%"|別稱||style="width:50%"|背景||style="width:15%"|武器和異能指數
|-
|曹操<br>(曹孟德)<br>金时空：曹吉利||[[陳乃榮|陳乃榮]]<br>（TVB粵語配音：[[陳廷軒_(配音員)|陳廷軒]]）||曹丞相(周瑜)<br>會長(東漢書院師生)<br>曹大會長(周瑜、袁紹)<br>曹會長(周瑜、孫權)<br>老曹(張飛)<br>曹阿瞞(袁紹)<br>曹孟德(阿瞞(袁紹、田豐、逢紀)
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：雨屬性高階異能行者
招式：龍蟠虎蜛,龍征萬里,短歌行

19歲，字孟德，小名[[阿瞞|阿瞞]]，AB型血（第四十二回），'''大汉全国学校联盟內閣丞相'''，原'''東漢書院'''學生會會長'''，貴族出生，胸懷大志，想要雄霸天下的人，會彈奏鋼琴。'''

擁有一支軍隊，稱為'''曹家軍'''，'''曹家軍'''中分为“'''战搜部队'''”、“'''海蛟部队'''”（专门负责海中搜索）、“'''海鹰部队'''”等多种，同时'''曹家軍'''中还有多名'''曹家武將'''，武功高強。

個性成熟穩重，不易動怒，做事前會先考慮到後果，不衝動行事有，有着独门的“'''说曹操，曹操到'''”的瞬间移动的能力。
{{hideh|劇情發展}}小時候與[[袁紹|袁紹]]一起長大，少年時期曾經學壞，但是在[[王允|王允]]校長的努力下回轉向善。<br>
很早就發現[[劉備|劉備]]('''脩''')的不尋常，經常懷疑[[劉備|劉備]]('''脩''')的神秘來歷與武功，但沒有追究下去。<br>
最特別的就是說[[曹操|曹操]]，[[曹操|曹操]]到，一說[[曹操|曹操]]，[[曹操|曹操]]就會站在你後面。<br>
其實喜歡[[小喬|小喬]]，但是不敢說出口常，常對[[小喬|小喬]]做很浪漫的事，卻一直都被[[小喬|小喬]]誤會是[[趙雲|趙雲]]做的，只要被人發現對[[小喬|小喬]]的事是他做的，說話就會開始[[鬼打牆|鬼打牆]]。<br>
後來終於鼓起勇氣告白，卻被[[小喬|小喬]]拒絕，但並未放棄，繼續追求。<br>
若在他身上發生一些令他感到無奈的事，就會出現[[召喚獸|召喚獸]]系列的配樂。<br>
由於東漢書院土地盡失，所以[[曹操|曹操]]不斷想辦法，可是於事無補，最終都被廢校。<br>
由於經歷多項事情，[[曹操|曹操]]勢力開始減弱，連[[五虎將|五虎將]]之四名武將都離開了，[[孫堅|孫堅]](葉思偍)亦開始向他下手。<br>
因為東漢書院被廢，和[[劉備|劉備]]('''脩''')等人在[[江東|江東]]成立[[荊州|荊州]]分校就讀。<br>
[[董卓|董卓]]當上丞相後，曹家的家產被抄了二分之一，[[袁紹|袁紹]]上任後，又被抄了三分之一，而最後僅存的六分之一，也被[[曹操|曹操]]的父親[[曹嵩|曹嵩]]拿去當軍用，現在[[曹操|曹操]]手上唯一的資產，就是[[江東|江東]]的曹家小館。<br>
於四十三回，被[[呂蒙|呂蒙]]惡作劇而被板擦打到，而且板擦上被不明人士(其實是陳武)塗有'''失明的小粉末'''，所以因此失明。<br>
直到後來[[周瑜|周瑜]]帶[[呂蒙|呂蒙]]來道歉時才將解藥'''紅杉菌'''帶來，而他卻並不願接受，可是後來在[[諸葛亮|諸葛亮]]和[[張飛|張飛]]的聯合下，才讓他在不知情的情況下吃下解藥，隨後復明，事後才知道是吃了解藥。<br>
已正式向[[周瑜|周瑜]]宣示不會放棄[[小喬|小喬]]。<br>
於四十四回，因為不滿於一直逃避，而接受[[孫權|孫權]]的'''三百壯士'''，準備出兵攻打[[袁紹|袁紹]]，後來得到[[公孫瓚|公孫瓚]]和[[田楷|田楷]]的四萬大軍助戰。<br>
於四十六回[[官渡之戰|官渡之戰]]打贏[[袁紹|袁紹]]，統一華北，後來回到[[許都|許都]]。於四十九回決定要攻打[[江東|江東]]，但因此與[[劉備|劉備]]對立。<br>
於五十二回重返[[江東|江東]]，對[[小喬|小喬]]說這是他最後一次表白，從今以後會把她當做像關羽他們一樣的好朋友，而且與[[江東|江東]]等人一起對付葉思偍。<br>
'''脩'''已向[[江東|江東]]等人告知他是鐵時空人的身份，所以[[曹操|曹操]]也知道此事之，後與'''脩'''、[[五虎將|五虎將]]以及[[東城衛|東城衛]]與葉思偍決一死戰。<br>
在最後一回(五十三回)終戰後，建立[[曹魏|曹魏]]，與[[劉備|劉備]]、[[孫權|孫權]]繼續三分天下的爭霸
||16000～18000+
|}

== 東吳書院校務人員 ==

=== 東吳書院校長：孫權 ===
{| class="wikitable mw-collapsible mw-collapsed" style="text-align:center; width:100%;"
! colspan=5 | 角色列表
|-
!style="width:11%"|姓名||style="width:10%"|演員<br>（配音員）||style="width:15%"|別稱||style="width:50%"|背景||style="width:15%"|武器和武力指數
|-
|孫權<br>(孫仲謀)||[[修杰楷|修杰楷]]<br>（TVB粵語配音：[[何承駿|何承駿]]）||孫校長(曹操)<br>孫會長(五虎將、劉備(脩)、曹操、諸葛亮)<br>會長(強辯團)<br>二哥(孫尚香)<br>臭二哥(孫尚香)<br>二弟(孫策)<br>二少爺(強辯團、陳武)<br>孫家二少爺(曹操)<br>仲謀(葉赫那拉．思偍)<br>孫仲謀(孫尚香、曹操、大喬)<br>權(大喬)<br>烬烺燄二哥(孙尚香)<br>耳聋二哥(孙尚香)
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：火屬性高階異能行者
招式：燼烺燄，燼烺燄+

19歲，字仲謀，'''東吳書院校長'''，'''原'''江東高校'''學生會會長。真[[孫堅|孫堅]]之子，葉赫那拉．思偍養子，'''[[江東|江東]]高校前任學生總會總長'''[[孫策|孫策]]的弟弟，[[孫尚香|孫尚香]]的二哥。拥有江东'''仲王部队'''（等同于曹家军的海蛟部队）等军队的指挥权。'''

擁有一支部隊，叫做'''仲王部隊'''。

在孫家唯一一個是銀時空的人，但成為了第五個知道鐵時空的事的人。

表面上與葉赫那拉•宇香（[[孫尚香|孫尚香]]）不合，實際上很疼妹妹。

武力指數高達兩萬多點，文武雙全，行事快狠準，為達目的而不擇手段，故有人說：「'''生子當如[[孙权|孫仲謀]]'''」。
{{hideh|劇情發展}}兩年前為了幫[[大喬|大喬]]撿丟入大海的戒指而意外失聰，必須靠讀唇語溝通，所以討厭別人在他的面前咬耳朵(說悄悄話)和所有會讓人失明的東西。<br>
喜歡[[大喬|大喬]]，可是[[大喬|大喬]]一直都不知道。不希望妹妹與[[劉備|劉備]]('''脩''')在一起。<br>
說話非常直接，曾在與[[劉備|劉備]]('''脩''')、[[曹操|曹操]]玩「真心話大冒險」時表達欲'''稱霸天下'''的野心。<br>
[[孫策|孫策]]受傷事件中，因為大部份證據指向他而被[[周瑜|周瑜]]和[[孫堅|孫堅]]誤會。<br>
因為[[孫策|孫策]]要去討伐邊疆，暫時代替大哥處理[[江東|江東]]的事務。<br>
在[[鄒靖|鄒靖]]綁架[[孫尚香|孫尚香]]的事件後，把[[孫尚香|孫尚香]]與[[大喬|大喬]]帶回[[江東|江東]]。<br>
[[孫堅|孫堅]]打算與[[劉備|劉備]]('''脩''')結盟，[[孫權|孫權]]命[[周瑜|周瑜]]去引[[劉備|劉備]]('''脩''')來[[江東|江東]]。<br>
於四十回時，原本因為[[劉備|劉備]]('''脩''')不願結盟，而跟自己的'''仲王部隊'''要去追殺他，卻因為[[劉備|劉備]]('''脩''')阻止了仲王部隊叛徒的攻擊，救了自己，所以給他一個要求，後來卻又因為看錯了[[諸葛亮|諸葛亮]]的話，而誤將[[荊州|荊州]]大樓借給了[[劉備|劉備]]('''脩''')。<br>  
奉[[孫堅|孫堅]]之令，撤除了'''破虜部隊'''而改用他的'''仲王部隊'''來打壓並軟禁[[孫尚香|孫尚香]]，為的就是不讓她去找[[劉備|劉備]]('''脩''')。<br>  
從[[江東|江東]]軍斥候部隊的報告中知道[[劉備|劉備]]('''脩''')擁有四萬大軍而開始對他趕盡殺絕。<br>
欲使用'''哭爹喊娘粉'''來讓[[劉備|劉備]]('''脩''')中毒身亡，此計劃卻被[[諸葛亮|諸葛亮]]破壞。<br>  
於第四十一回發動了'''波動銃'''與'''瘋波雷'''來攻擊[[張飛|張飛]]、[[曹操|曹操]]、[[諸葛亮|諸葛亮]]與[[劉備|劉備]]('''脩''')但是[[劉備|劉備]]('''脩''')的'''氣場防護罩'''保護了他們，後來[[大喬|大喬]]使出了金甲卡燒來破壞'''瘋波雷'''的攻擊，他也因此停止對[[劉備|劉備]]('''脩''')等人的攻擊。<br>
後來知道[[孫尚香|孫尚香]]逃跑，帶[[強辯|強辯]]團前去追殺，並向[[劉備|劉備]]('''脩''')等人發動攻擊，打到全部的人無力反抗，最後因為[[周瑜|周瑜]]要保護[[小喬|小喬]]，而[[甘寧|甘寧]]和[[呂蒙|呂蒙]]也為[[周瑜|周瑜]]說話，才停止攻擊。<br>  
由於[[大喬|大喬]]被懷疑是'''仲王部隊'''叛徒幕後主使者被下令處死，第一次反抗[[孫堅|孫堅]]，替[[大喬|大喬]]爭取到一天上訴期，前去曹家小館求助[[曹操|曹操]]等人。<br>
後來讓[[大喬|大喬]]轉到[[荊州|荊州]]分校就讀才讓事情落幕。<br>
[[孫堅|孫堅]]要他將東漢書院等人除去，因為顧慮[[大喬|大喬]]，所以只叫[[呂蒙|呂蒙]]去做一些惡作劇。<br>
接受[[周瑜|周瑜]]計策，送[[曹操|曹操]]'''三百壯士'''打[[袁紹|袁紹]]，企圖坐收漁翁之利。<br>
於四十四回，救了被[[孫堅|孫堅]]誘至地雷實驗區的[[大喬|大喬]]，並安撫她的情緒後，找[[孫堅|孫堅]]理論，和他約定，只要不和[[大喬|大喬]]在一起，[[孫堅|孫堅]]就不能傷害[[大喬|大喬]]，[[孫堅|孫堅]]亦在此時決定讓他當[[東吳|東吳]]書院的校長，退出東漢全校盟。<br>
於慶祝大典彩排上，被身邊的影子侍衛[[陳武|陳武]]暗算，身中'''閃光彈'''無法反擊，得[[大喬|大喬]]救援將[[陳武|陳武]]殺死，[[大喬|大喬]]也因此知道失聰的事。<br>
於四十七回對[[大喬|大喬]]說出[[孫策|孫策]]被[[董卓|董卓]]暗算的事是他放消息的，目的是为了成为孙家唯一的继承人。<br>
於四十九回和[[劉備|劉備]]結盟，但於五十一回，真[[劉備|劉備]]停止與[[江東|江東]]合作。<br>
於五十二回發現孫宅內一個密室，發現葉赫那拉家老臣於十多年前被葉思偍軟禁至今，從葉赫那拉家老臣口中知道自己的父親是銀時空的真正[[孫堅|孫堅]]，全家已經於十七年前被葉思偍殺害。<br>
於五十三回在最終決戰幫助'''脩'''一行人，向葉思偍報仇，終戰後與[[孫尚香|孫尚香]]道別，凭借传国玉玺和[[東吳|東吳]]書院校長一職，建立[[東吳|東吳]]，繼續與[[劉備|劉備]]、[[曹操|曹操]]三分天下的爭霸。
|（初登場時）18000＋（使用燼烺焰）20000+(使用燼烺燄+時22000+)
|-
|周瑜<br>(周公瑾)<br>金時空：耿烈<br>銅時空：琥珀||[[強辯樂團|強辯樂團]]<br>黃牛<br>([[黃少谷_(藝人)|黃少谷]])<br>（TVB粵語配音：[[黃啟昌|黃啟昌]]）||周副會長(曹操、五虎將、劉備(脩))<br>周大副會長(曹操)<br>副會長(太史慈、甘寧、田豐、逢紀)<br>周兄(曹操、關羽)<br>公瑾(孫策、孫權、孫堅、大喬)<br>瑾(小喬)<br>周公瑾(小喬)<br>大佬(呂蒙)<br>團長(呂蒙)<br>自大狂(張飛)
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：高階異能行者
19歲，字公瑾，A型血（第四十二回），'''東吳書院都督'''，'''東吳書院學生會會長'''，原'''江東高校'''學生會副會長'''。[[孫堅|孫堅]]、[[孫策|孫策]]和[[孫權|孫權]]的軍師，拥有江东'''潜龙部队'''（等同于曹家军的海蛟部队）等军队的指挥权。'''

[[江東|江東]][[強辯|強辯]]團的團長兼吉他手兼主唱，精通音律，号称“'''曲有误，周郎顾'''”。

個性自負，冷靜沉著，總能完善的分析事情，不太會把情緒表現出來，做事光明磊落，敢作敢當，对'''学生总会总长'''[[孙策|孙策]]非常崇拜和忠心，和[[孙策|孙策]]像兄弟一樣很要好，一直认为[[孙策|孙策]]是唯一值得自己奋战的人。

非常聰明，但是偶爾會聰明反被聰明誤，常自，誇「'''無可救藥的聰明'''」，孙策说，「'''内事不决问张昭，外事不决问周瑜'''」（第三十九回孙权对周瑜说“难怪我大哥会说,内事不决问张昭,外事不决问周瑜”）。
{{hideh|劇情發展}}為了幫助[[孫策|孫策]]和[[大喬|大喬]]隱瞞戀情，在[[孫堅|孫堅]]面前假裝和[[大喬|大喬]]為男女朋友，直到後來才知道[[孫堅|孫堅]]其實早就知道了。<br>
原為[[小喬|小喬]]男朋友，但是後來[[小喬|小喬]]因為看見[[大喬|大喬]]和[[周瑜|周瑜]]親密的走在一起，加上[[周瑜|周瑜]]只處理[[江東|江東]]的事務，開始常常忽略[[小喬|小喬]]，所以他們就分手，但他並未放棄追求[[小喬|小喬]]。<br>
懷疑[[孫權|孫權]]是[[孫策|孫策]]遇襲的幫兇之一，但在[[孫權|孫權]]解釋過後，決定重新調查。<br>
於'''[[南匈奴|南匈奴]]大戰'''和'''[[安魂曲|安魂曲]]大戰'''中因受[[小喬|小喬]]委託而出兵協助。<br>
擔心[[小喬|小喬]]的安危想把他帶回[[江東|江東]]高校。<br>
因'''墜(醉)雞事件'''誤會[[諸葛亮|諸葛亮]]實力高強，這也是[[周瑜|周瑜]]第一次感到被威脅。<br>
[[孫堅|孫堅]]打算與[[劉備|劉備]]結盟，命[[孫權|孫權]]去引[[劉備|劉備]]('''脩''')去[[江東|江東]]，[[孫權|孫權]]再命了[[周瑜|周瑜]]去引[[劉備|劉備]]('''脩''')去[[江東|江東]]。<br>
[[周瑜|周瑜]]打算用'''美人計'''引[[劉備|劉備]]('''脩''')去[[江東|江東]]。<br>
於'''美人計事件'''再次誤會[[諸葛亮|諸葛亮]]實力高強，以為有一個好對手。<br>
用計激[[袁紹|袁紹]]，讓他廢了東漢書院。<br>
[[小喬|小喬]]回[[江東|江東]]後，一直不放心[[小喬|小喬]]住在[[曹操|曹操]]家，想要接[[小喬|小喬]]回喬家住，卻被[[小喬|小喬]]拒絕。<br>
為了[[小喬|小喬]]，自己花了一大筆鏂買[[江東|江東]]高校餐廳的餐卷，幫[[曹操|曹操]]等人解決了午餐問題。<br>
於四十二回，在[[孫權|孫權]]攻擊[[劉備|劉備]]('''脩''')等人時，為了保護[[小喬|小喬]]，被[[孫權|孫權]]猛烈的攻擊所傷，失血過多，最後由[[小喬|小喬]]輸血到[[周瑜|周瑜]]身上。<br>
已經不再將公事放在第一順位，而是把[[小喬|小喬]]的事放在比自己生命更前面的位子。<br>
原本跟[[小喬|小喬]]的感情逐漸恢復中，但後來[[小喬|小喬]]知道是[[周瑜|周瑜]]出計讓東漢書院被廢，加上[[小喬|小喬]]誤會是他害[[曹操|曹操]]失明，關係又再度惡化。<br>
由於跟[[小喬|小喬]]吵架，所以變成一個超級工作狂，已經連續一星期不吃飯不睡覺，連[[孫權|孫權]]強迫他休三天假，他也還是在工作，直到[[小喬|小喬]]來找他，才終於睡著，不過，也因此想到許多對付[[曹操|曹操]]和[[袁紹|袁紹]]的計策，其中包括讓[[孫權|孫權]]送軍隊給[[曹操|曹操]]打[[袁紹|袁紹]]。<br>
更因此發明了許多東西，像是'''有雷～有雷～有雷地'''和'''閃光彈'''。<br>
也因為和[[小喬|小喬]]吵架，所以說不出「ㄑㄧㄠˊqiao（乔）」字和「ㄑㄧㄢˋqian（倩）」字。<br>
一直瞞著[[小喬|小喬]]已經找到小瑾以及在派'''潜龙部队'''尋找[[貂蟬|貂蟬]]的事。<br>
第四十五回派遣'''制服部队'''潜入'''荆州分校'''假冒学生以图最终让'''东吴书院'''将荆州分校吞并，但却于四十六回中被诸葛亮一招'''校歌合唱'''化解。<br>
現在已和[[小喬|小喬]]和好並重新交往。<br>
第四十七回，[[孙策|孙策]]遇刺身亡后因為傷心毅然拒绝了[[孙权|孙权]]让自己担任学生会会长的任命，以[[孙策|孙策]]曾经送给自己的一只笔来暗示[[孙策|孙策]]才是最值得自己效命的人，同时也辞去了自己副会长职务。<br>
第四十八回，回想起自己曾与[[孙策|孙策]]定下“'''全民富足，天下无孤'''”的约定，并决定连同[[孙策|孙策]]的份一起完成这个约定，同时也在[[大乔|大乔]]那里得知了在第二十六回害[[孙策|孙策]]來東漢書院的途中被[[董卓|董卓]]襲擊的人是[[孙权|孙权]]告訴[[董卓|董卓]]的的幕後主使者以後，而以为[[孙策|孙策]]报仇的名义打了[[孙权|孙权]]一拳，不過武功還差[[孫權|孫權]]一點，最终也为了完成与[[孙策|孙策]]的约定，而接受了[[孙权|孙权]]任命自己的学生会会长的职位，并代替[[大乔|大乔]]为[[孙权|孙权]]读唇语。<br>
第四十九回，在与[[赵云|赵云]]的对话中自称对付[[孙策|孙策]]、[[赵云|赵云]]这样的'''[[妹控|妹控]]'''很有心得，并感叹“难道我这一生，就摆脱不了'''妹控帮'''吗？”。<br>
受[[孙权|孙权]]之命担任[[都督|都督]]一职与[[曹操|曹操]]进行'''[[赤壁|赤壁]]决战'''，之后又奉命撤回部分军队回江东，以防[[刘备|刘备]]担任'''益州高校代理校长'''之后形势有变，并派遣'''东吴书院副会长[[陆逊|陆逊]]坐镇指挥，以及要求[[赵云|赵云]]协助[[陆逊|陆逊]]来继续抵挡[[曹操|曹操]]的攻击。<br>
第五十一回，以自己精通音律的能力识破经过'''诸葛亮'''提示后[[刘备|刘备]]等人教给[[关羽|关羽]]用来守住'''荆州大楼'''的'''[[空城计|空城计]]'''。<br>
'''脩'''已向[[江東|江東]]等人告知他是鐵時空人的身份，之後由[[小喬|小喬]]告知，所以[[周瑜|周瑜]]也知道此事。之後決定跟[[強辯|強辯]]團去支援與葉思偍決一死戰的'''脩'''、[[五虎將|五虎將]]、[[曹操|曹操]]以及[[東城衛|東城衛]]。<br>
在最後一回(五十三回)終戰後，向[[小喬|小喬]]求婚，兩人過著幸福快樂的生活。
||烈焰吉他<br><br>17000＋（保護小喬時）19000＋

|-
|[[太史慈|太史慈]]<br>([[太史子義|太史子義]])||小花<br>([[黃壯為|黃壯為]])<br>（TVB粵語配音：[[雷霆_(配音員)|雷霆]]）||太史([[強辯|強辯]]團、[[小喬|小喬]]) 
|style="text-align:left"|狀態：不明<br>種族：高階異能行者
19歲，字子義。

[[江東|江東]][[強辯|強辯]]團的吉他手。被[[周瑜|周瑜]]认为是一个多嘴的人。

因為經常要處理[[江東|江東]]的事務，沒有常常與[[強辯|強辯]]團一起。

奉[[周瑜|周瑜]]之命前去拉攏[[劉繇|劉繇]]部下，直到最終回仍未回來。
||15000＋
|-
|[[呂蒙|呂蒙]]<br>([[呂子明|呂子明]])<br>金時空：那個誰(胡以資)<br>銅時空：嚴睿||[[強辯樂團|強辯樂團]]<br>小猴<br>([[邵崇柏|邵崇柏]])<br>（TVB粵語配音：[[張裕東|張裕東]]）||阿蒙([[強辯|強辯]]團、[[小喬|小喬]]、[[孫策|孫策]]、[[大喬|大喬]]、[[孫權|孫權]]、[[孫尚香|孫尚香]]、[[劉備|劉備]]('''脩''')、[[曹操|曹操]])<br>小朋友([[諸葛亮|諸葛亮]]) 
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：高階異能行者
招式：紅油抄手，麻辣紅油抄手，紅油抄手超級辣

13歲，字子明，B型血（第四十二回），人稱：「'''吳下阿蒙'''」，[[強辯|強辯]]團中唯一打得過[[孫尚香|孫尚香]]的人。

[[江東|江東]][[強辯|強辯]]團的鼓手。

因為是小學生，思想很簡單，很單純，但武功很高強，會說廣東話('''大佬''')，食量很大，一餐要吃十八個便當。
{{hideh|劇情發展}}在第八回打敗過[[趙雲|趙雲]](全身武功被'''鎖瑪麗亞'''所鎖住，無法施展)，但在第十五回被[[張飛|張飛]]打敗(實際上為詐敗)。<br>
於三十九回時，奉[[周瑜|周瑜]]命令與[[甘寧|甘寧]]對[[孫尚香|孫尚香]]設陷阱，從而引[[劉備|劉備]]('''脩''')來[[江東|江東]]，卻失敗了，於是兩人只好自行製作假的綁架影片騙[[劉備|劉備]]('''脩''')，卻意外的成功了。<br>
與[[孫權|孫權]]一戰中，站出來替[[周瑜|周瑜]]說話，[[孫權|孫權]]也因為顧忌他和[[甘寧|甘寧]]，未有再攻擊[[周瑜|周瑜]]。<br>
於四十三回，聽從[[孫權|孫權]]的命令對[[曹操|曹操]]等人惡作劇，因此害[[曹操|曹操]]被已經讓人塗有'''失明的小粉末'''的板擦打到，所以失明。後來在[[周瑜|周瑜]]得知後，才跟著[[周瑜|周瑜]]和[[甘寧|甘寧]]一起去曹家道歉，並將解藥'''紅杉菌'''給他們。<br>
於四十四回，因為擔心[[周瑜|周瑜]]不眠不休的工作，而和[[甘寧|甘寧]]去找[[小喬|小喬]]幫忙。<br>
因為看不慣[[曹操|曹操]]與[[小喬|小喬]]要好，而將[[周瑜|周瑜]]找到小瑾並飼養牠的過程告訴[[小喬|小喬]]。<br>
於五十一回跟[[孫權|孫權]]等人奪回[[荊州|荊州]]大樓中，使用'''紅油抄手超級辣'''把[[關羽|關羽]]打敗。<br>
'''脩'''已向[[江東|江東]]等人告知他是鐵時空人的身份，之後由[[小喬|小喬]]告知，所以[[呂蒙|呂蒙]]也知道此事。<br>
之後決定跟[[強辯|強辯]]團去支援與葉思偍決一死戰的'''脩'''、[[五虎將|五虎將]]、[[曹操|曹操]]以及[[東城衛|東城衛]]。<br>
在最後一回(五十三回)終戰後，幫[[甘寧|甘寧]]作[[色盲|色盲]]檢查，[[色盲|色盲]]的毛病奇蹟似的被治好。
||16000(原)→17000+(麻辣紅油抄手時)→18000+(紅油抄手超級辣時)
|-
|甘寧<br>(甘興霸)||Cola<br>([[張勝凱|張勝凱]])<br>（TVB粵語配音：[[陳卓智|陳卓智]]）||甘兄(關羽)
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：高階異能行者
19歲，字興霸，AB型血（第四十二回）。

[[江東|江東]][[強辯|強辯]]團的貝斯手，患有[[色盲|色盲]]的毛病。
{{hideh|劇情發展}}曾經是東漢書院學生(於第一回是點名學生之一)，後來轉到[[江東|江東]]高校就讀，並加入[[江東|江東]][[強辯|強辯]]團。<br>
因[[呂蒙|呂蒙]]單獨外出時極容易闖禍，必須由他或[[周瑜|周瑜]]待在身邊。<br>
於三十九回時，奉[[周瑜|周瑜]]命令與[[呂蒙|呂蒙]]對[[孫尚香|孫尚香]]設陷阱，從而引[[劉備|劉備]]('''脩''')來[[江東|江東]]卻失敗，於是兩人只好製作假的綁架影片欺騙[[劉備|劉備]]('''脩''')，卻意外的成功了。<br>
與[[孫權|孫權]]一戰中，站出來替[[周瑜|周瑜]]說話，[[孫權|孫權]]也因為顧忌他和[[呂蒙|呂蒙]]，未有再攻擊[[周瑜|周瑜]]。<br>
於四十四回，因為擔心[[周瑜|周瑜]]不眠不休的工作，而和[[呂蒙|呂蒙]]去找[[小喬|小喬]]幫忙。<br>
開導[[小喬|小喬]]多體諒[[周瑜|周瑜]]。<br>
在'''孙刘联盟'''决战[[曹操|曹操]]的时候担任东吴军队的陆军训练官。<br>
'''脩'''已向[[江東|江東]]等人告知他是鐵時空人的身份，之後由[[小喬|小喬]]告知，所以[[甘寧|甘寧]]也知道此事之，後決定跟[[強辯|強辯]]團去支援與葉思偍決一死戰的'''脩'''、[[五虎將|五虎將]]、[[曹操|曹操]]以及[[東城衛|東城衛]]。<br>
在最後一回(五十三回)終戰後，[[呂蒙|呂蒙]]幫他作[[色盲|色盲]]檢查，[[色盲|色盲]]的毛病奇蹟似的被治好。
||15000
|}

== 益州高校校務人員==

=== 益州高校代理校長：劉備 ===
{| class="wikitable mw-collapsible mw-collapsed" style="text-align:center; width:100%;"
! colspan=5 | 角色列表
|-
!style="width:11%"|姓名||style="width:10%"|演員<br>（配音員）||style="width:15%"|別稱||style="width:50%"|背景||style="width:15%"|武器和武力指數
|-
|[[劉備|劉備]]<br>(劉玄德)<br>鐵時空：呼延覺羅．脩<br>銅時空：唯一（暝王）||[[東城衞|東城衞]]．[[脩|脩]]<br>([[陳德修|陳德修]])<br>（TVB粵語配音：[[陳繼恆|陳繼恆]]→[[伍博民|伍博民]]）||真劉備(脩、張飛) <br>大哥(關羽、張飛)<br>備哥哥(甘昭烈)
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：中階異能行者
19歲，字玄德，涿县人，'''益州高校代理校長'''。[[中山靖王|中山靖王]]之后，體內留著皇族的血液，卻是便宜的'''O型'''。

與[[鄒靖|鄒靖]]是狐朋狗友，'''甘昭烈'''的[[青梅竹馬|青梅竹馬]]，個性狡猾多詐，是一個油腔滑調專賣A貨的人。

在江湖上風評極差，[[孫尚香|孫尚香]]曾對他做過調查，結果是：「貪財好色、見利忘義、爭功諉過、膽小怕事。」，可以說是惡名昭彰。

為野心勃勃的'''陰謀家'''，為了稱皇，計畫要廢掉所有的學校，殺光所有的老師，推行愚民政策。
{{hideh|劇情發展}}第一回中以近乎欺騙的手段讓關羽和張飛拜自己為结拜大哥，卻在剛說完誓詞後被從金時空到銀時空玩的汪大東之十元硬幣造成的落石壓傷，被帶回金時空療傷。在療傷的期間由呼延覺羅．脩假扮。<br>
於二十八回，因為時震的緣故，導致[[劉備|劉備]]被震回銀時空，原本'''脩'''必須回到鐵時空，但因為[[劉備|劉備]]又被[[呂布|呂布]]擊傷，所以依舊由'''脩'''繼續假扮[[劉備|劉備]]。<br>
於四十九回，因為銀時空危機，[[劉備|劉備]]回到銀時空。<br>
因用計而令[[劉璋|劉璋]]昏迷，現任[[益州|益州]]高校的代理校長。<br>
於四十九回找[[曹操|曹操]]和談，結果負傷而回而決定與[[曹操|曹操]]決裂(其實是自己令自己受傷)，之後跟[[孫權|孫權]]結盟。<br>
於五十一回因[[關羽|關羽]]、[[張飛|張飛]]之死，回想起當時他回到銀時空只想要有吃有住有妹有兄弟就好，而決定要好好當大哥，就對[[孫權|孫權]]說出他與[[江東|江東]]停止合作。<br>
在最後一回(五十三回)終戰後，得不到[[五虎將|五虎將]]的幫助，只好請求[[諸葛亮|諸葛亮]]和[[黃月英|黃月英]]，建立[[蜀漢|蜀漢]]，與[[曹操|曹操]]、[[孫權|孫權]]繼續三分天下的爭霸。
||<br>8000～10000→0(被石頭意外砸中)→8000(銀時空療傷後)→
0(被呂布打傷)→8500(恢復)
|-
|諸葛亮<br>(諸葛孔明)||[[柯有倫|柯有倫]]<br>（TVB粵語配音：[[胡家豪|胡家豪]]）||諸葛先生(劉備(脩)、五虎將、曹操、強辯團、小喬、大乔、孙尚香等)<br>豬哥亮(劉備(脩)、鐙)
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：麻瓜
18歲，字孔明，暱稱[[臥龍|臥龍]]，B型血（第四十二回），被'''脩'''等人称为'''天下第一軍師'''、'''天下第一谋士'''，被周瑜认为是一个'''可敬又可怕的对手'''，是[[劉備|劉備]]的軍師，[[諸葛珪|諸葛珪]]的兒子，[[诸葛瑾|诸葛瑾]]的弟弟，不懂武功，開頭的時候以一身[[豬哥亮|豬哥亮]]造形出場。
{{hideh|劇情發展}}三國中的諸葛亮是一個足智多謀的人，但本劇中諸葛亮的「足智多謀」都是誤打誤撞而成的，雖然這些誤打誤撞使周瑜等人誤以為諸葛亮很聰明，但其實銀時空的諸葛亮本人只是一個看不清楚狀況，總是狀況外的白目而已，常說一些白目的話，做一些白目的事讓所有人都非常生氣。
<br>
手裡總是握著一把羽扇，緊張時會一直狂搧，口头禅为“'''好说、好说'''”。<br> 
因為[[袁紹|袁紹]]要廢東漢書院，[[五虎將|五虎將]]就尋找方法，而[[徐庶|徐庶]]在銀時空網路'''有名小站'''以'''馬殺雞事件'''衝人氣和亂發E-Mail，令[[五虎將|五虎將]]認識了他。<br>
當'''脩'''與[[關羽|關羽]]和[[張飛|張飛]]去找他，經過重重的考驗，找了三次，[[諸葛亮|諸葛亮]]才幫他們，<br>
但'''脩'''知道'''馬殺雞事件'''真相後，就不再理會他，但被灸舞盟主要求要他留下。<br>
因為[[諸葛亮|諸葛亮]]在馬殺雞事件救了'''大公雞'''三秒鐘，所以[[五虎將|五虎將]]都很尊重他，但真相其實是如下：
[[諸葛亮|諸葛亮]]本來沒有一個好頭腦，為人很魯莽，當時山賊要去殺'''大公雞'''，卻因為這個性格救了'''大公雞'''三秒鐘，山賊後來被「'''雞精大隊長'''」擊退。<br>
「'''雞精大隊長'''」為了感謝他救了'''大公雞'''三秒鐘，送了「'''天雞不可洩．露'''」給他。<br>
「'''天雞不可洩．露'''」能令他聰明，專注力增強，令他有一個好頭腦，無論多麼難的事情，也能輕易解決。<br>
[[諸葛亮|諸葛亮]]的[[豬哥亮|豬哥亮]]造形，開頭令[[周瑜|周瑜]]懷疑，後來因'''墜(醉)雞事件'''誤會[[諸葛亮|諸葛亮]]實力高強，而來'''美人計事件'''又被再次誤會。<br>
後來[[劉備|劉備]]('''脩''')與[[五虎將|五虎將]]去找[[諸葛亮|諸葛亮]]，[[諸葛亮|諸葛亮]]看到[[劉備|劉備]]('''脩''')與[[東城衛|東城衛]]說話，[[諸葛亮|諸葛亮]]就知道他是鐵時空人。<br>
因為[[諸葛亮|諸葛亮]]要幫助[[劉備|劉備]]('''脩''')，而且這是[[諸葛亮|諸葛亮]]的心願，所以入學於東漢書院。<br>
因為[[劉備|劉備]]('''脩''')太討厭[[豬哥亮|豬哥亮]]的造型，所以就讀東漢書院後換了新造型，不再以[[豬哥亮|豬哥亮]]造形出場。<br>
[[袁紹|袁紹]]本來打算廢了東漢書院，沒想到東漢書院操場的地是他的爸爸[[諸葛珪|諸葛珪]]所有，所以就暫時沒有廢校。<br>
因為跟哥哥[[諸葛瑾|諸葛瑾]]借的錢尚未還清，所以一直不敢回[[江東|江東]]。<br>
於三十九回和[[劉備|劉備]]('''脩''')一起到[[江東|江東]]確定[[孫尚香|孫尚香]]的安危，後來於四十回時因為[[孫權|孫權]]派部隊要來殺[[劉備|劉備]]('''脩''')，以為命在旦夕，情急之下喝了'''天雞不可洩．露'''，也因此誤打誤撞讓[[孫權|孫權]]把[[荊州|荊州]]大樓借給[[劉備|劉備]]('''脩''')，後來和[[劉備|劉備]]('''脩''')等人在[[荊州|荊州]]分校就讀。<br>
於第四十一回，意外破壞了[[孫權|孫權]]要用毒粉來殺了[[劉備|劉備]]('''脩''')的計劃，並救了[[劉備|劉備]]('''脩''')一命。<br>
由於想不到方法去解救[[孫尚香|孫尚香]]，隨著廁所的塗鴉指示，去了一間雞窩，無意發現一罐'''天雞不可洩．露'''，在喝了之後，無意間發現「質子」兩個字，後來也因此誤打誤撞的提供方法救走了[[孫尚香|孫尚香]]。<br>
對[[黃月英|黃月英]]有好感。<br>
於四十九回還錢給哥哥[[諸葛瑾|諸葛瑾]]，後來到[[黃月英|黃月英]]家去增長知識。<br>
於五十二回跟'''脩'''返回[[江東|江東]]，因武力指數不足未能參與最後決戰。<br>
在最後一回(五十三回)終戰後，在真[[劉備|劉備]]的多次請求與[[黃月英|黃月英]]的認可下協助[[劉備|劉備]]建立[[蜀漢|蜀漢]]，繼續與[[曹操|曹操]]、[[孫權|孫權]]三分天下的爭霸。
|}

==東漢書院校務人員==
*註：东漢書院已经不复存在。
{| class="wikitable mw-collapsible mw-collapsed" style="text-align:center; width:100%;"
! colspan=5 | 角色列表
|-
!style="width:11%"|姓名||style="width:10%"|演員<br>（配音員）||style="width:15%"|別稱||style="width:50%"|背景||style="width:15%"|武器和武力指數
|-
|王允<br>(王子師)||[[卜學亮|卜學亮]]<br>（TVB粵語配音：[[張炳強|張炳強]]）||王允校長(東漢書院學生)<br>小允允(董卓)<br>老同學(董卓)<br>爸(貂蟬)
|style="text-align:left"|狀態：正常→死亡<br>種族：中階異能行者
50歲，字子師，[[貂蟬|貂蟬]]的義父，東漢書院前任'''校長'''。

小時候與[[董卓|董卓]]一起念書長大。
{{hideh|劇情發展}}非常疼愛[[貂蟬|貂蟬]]，但完全不知道[[貂蟬|貂蟬]]被養母欺負。<br>曾輔導少年不學好的[[曹操|曹操]]回到東漢書院就讀。<br>
有著為人師表的執著，秉持著學生「一個都不能少」的精神，總歸來說，[[王允|王允]]還是一個十分照顧學生的校長。<br>
因被[[董卓|董卓]]陷害，變成了'''十惡校長'''，被全校盟以'''天上天下通緝令'''通緝，只能躲在曹家密室。<br>
[[王允|王允]]本人覺得在曹家密室過得不錯。<br>
在眾人幫助之下，'''天上天下通緝令'''被撤銷，正式回到'''東漢書院'''。<br>
[[曹操|曹操]]說[[王允|王允]]擁有超強的數學與邏輯能力，才得以當上東漢書院校長。<br>
多次勸導[[董卓|董卓]]悔改向善未果，最後命送[[董卓|董卓]]手中。
||7000→0
|-
|董卓<br>(董仲穎)<br>金時空：汪天養(刀瘋)<br>鐵時空：夏蘭荇德．流<br>銅時空：幽王||[[陳博正|陳博正]]<br>（TVB粵語配音：[[朱子聰|朱子聰]]）||史上最偉大的校長大人(李儒、魅娘)<br>史上最偉大的少府大人(李儒、魅娘)<br>史上最偉大的丞相大人(李儒、魅娘)<br>小卓(王允)<br>小娘娘(王允)<br>小豬(五虎將、曹操、劉備(脩)、小喬、貂蟬)<br>老同學(王允)<br>岳父(李儒、牛輔)<br>義父(呂布)<br>代理校長(曹操)
|style="text-align:left"|狀態：失蹤<br>種族：高階魔化異能行者→麻瓜
50歲，字仲穎，[[涼州|涼州]]校區'''河東高校'''的校長，全校盟前任'''丞相'''，[[呂布|呂布]]的義父。

與其他人不同的是，心臟在"右"邊。
{{hideh|劇情發展}}小時候與[[王允|王允]]一起念書長大，常被其他同學欺負，綽號'''小娘娘'''。<br>
長大後武功大增，體重增加變胖，擔任河東高校校長後減肥成功，並在辦公室掛上減肥前是胖子的照片。<br>
東漢書院(第六回開始至第三十二回結束)的'''代理校長'''，自稱"'''史上最偉大校長'''"。<br>
雖然當上了東漢書院實質上的校長，但想要當的不是校長，而是全校盟盟主。<br>
與'''魔界'''串通，處心積慮想除去[[五虎將|五虎將]]和[[劉備|劉備]]等妨礙他的人，甚至連義子[[呂布|呂布]]也想害死。<br>
因為[[王允|王允]]的'''天上天下通緝令'''被撤除，所以回到'''河東高校'''。<br>
在大將軍[[何進|何進]]的安排下，擔任全校盟'''少府'''一職，位列'''九卿'''之一。<br>
趁[[袁紹|袁紹]]討伐[[十常侍|十常侍]]為大將軍[[何進|何進]]報仇之時，升任全校盟'''丞相'''，並廢立少帝。<br>
殺死東漢書院校長[[王允|王允]]成為[[袁紹|袁紹]]率領十八路學校軍隊討伐的對象。<br>
與[[貂蟬|貂蟬]]一起墜崖失蹤，留下一大灘血跡，也因此被[[袁紹|袁紹]]廢位。
||<br><br>40000(原)<br>→50000+(學會五鬼搬運決)→55000+(八魔出山決)→65000+(十惡不赦決)
→80000+(巔峰,可力抗五虎和脩)→0
|-
|李儒<br>(李文優)||[[林智賢|林智賢]]<br>([[景行廳男孩|景行廳男孩]])<br>（TVB粵語配音：[[翟耀輝|翟耀輝]]）||
|style="text-align:left"|狀態：不明<br>種族：中高階異能行者
字文優，[[董卓|董卓]]的女婿，從河東高校到東漢書院的學校職員。

與魅娘一起為[[董卓|董卓]]辦事，常出一些餿主意。
{{hideh|劇情發展}}受[[董卓|董卓]]之令取代[[袁紹|袁紹]]'''司隸校尉'''的職務。<br>被[[袁紹|袁紹]]抓住囚禁。
||8000
|-
|[[張魅娘|張魅娘]]<br>金時空：古文靜||[[葉泳糖|葉泳糖]]<br>（TVB粵語配音：[[林芷筠|林芷筠]]）||
|style="text-align:left"|狀態：不明<br>種族：中高階異能行者
從河東高校到東漢書院的學校職員。

[[董卓|董卓]]的心腹，與[[李儒|李儒]]一起為[[董卓|董卓]]辦事。(三國野史中為張角的女兒)
{{hideh|劇情發展}}被[[袁紹|袁紹]]抓住囚禁。
||8000
|}

==東漢書院學生==
*註：东漢書院已经不复存在。
{| class="wikitable mw-collapsible mw-collapsed" style="text-align:center; width:100%;"
! colspan=5 | 角色列表
|-
!style="width:15%"|姓名||style="width:10%"|演員<br>（配音員）||style="width:15%"|別稱||style="width:50%"|背景||style="width:15%"|武器和武力指數
|-
|關羽<br>（關雲長）<br>鐵時空：神行者/槍靈王
|[[胡宇崴|胡宇崴]]<br>（TVB粵語配音：[[李致林|李致林]]）|| 阿長（貂蟬）<br>老关、二哥（張飛）<br>二弟（劉備）<br>羽（五虎將、曹操、劉備、脩）<br>關二哥（華陀、甘昭烈）<br>女婿（王允）
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：高階異能行者→魔化高階異能行者（練了針叉勁和好叉勁）→麻瓜→高階異能行者
18歲，原字長生，後改字雲長，東漢書院[[五虎將|五虎將]]之一。<br>武藝高強的學生，和張飛打遍天下無敵手。<br>異能顏色：金<br> 初期招式：行天快拳（速度非常之快，使用這招式在一瞬間就出招完畢。）<br>後期招式：“行天功法”（因機緣左慈傳授的行天功三式）。<br>第一招：行天破：全力一擊的行天破正面擊中可以令人全身爆炸，屍骨無存，即使未有正面擊中也可以擊斃，能夠破壞對方招式。<br>第二招：行天迫：比行天快拳更快的近身招式，在狹窄的空間，講求快、狠、準，能夠壓迫對方。<br>第三招：行天魄：比行天破更強的招式，“行天功法”招式最強的一招，能夠打到令人魂飛魄散。<br>行天功法：使用“行天功法”連續三招，威力特別強大。

個性剛正不阿，無論如何就是沒有辦法說謊，所以常常說出一些重傷別人的話，也曾變成敵人利用的一個缺點；非常重情義，跟別人的約定會絕對遵守（壞人也不例外）。<br> 在極度生氣或看見長相或身材好的女生的狀況下就會害羞而臉部變紅。
{{hideh|劇情發展}}第一眼看到貂蟬就對貂蟬一見鍾情，在貂蟬告白後，成為貂蟬男朋友。<br>
對決八魔的時候，針叉勁魔性被引出，關羽成為魔化人的先兆。<br>
當初想救被董卓所害的[[王允|王允]]校長，在董卓陰謀之下，學會了針叉勁心法，正慢慢被魔化。<br>
後來為了要解針叉勁，再次在董卓陰謀之下，學會了好叉勁心法，被呂布告知只剩下一年壽命。<br>
討伐黑山黃巾賊事件後，因為不想讓魔化後的自己傷害好友們，於是準備自斷經脈廢[[武功|武功]]，被“脩”及時發現，使用“剋魔跋”阻止。<br>
武功因“脩”演奏“洗魂曲”的影響盡失，在夏流給脩“安魂曲”的曲譜，但在演奏時被董卓、呂布，還有“魔界”的魔襲擊下，終告失敗。<br>
但夏流又告知“脩”另一個方法，在異能（武力）指數達八萬點演奏也可行，最終在“脩”、曹操、[[強辯|強辯]]團數人合奏下，關羽得以恢復功力。<br>
因為孫尚香被鄒靖綁架事件，於“函谷關”與袁紹對決被打敗。<br>
因貂蟬與董卓一起落崖失蹤，關羽飲下了“忘東忘西忘情水”，而忘記對貂蟬的所有記憶。<br>
後來諸葛亮畫畫，令他記起對貂蟬的所有記憶。<br>
所以他就離開東漢書院，起程去柳城等待貂蟬。<br>
於四十八回返回江東，跟劉備（“脩”）和張飛他們會合。<br>
於四十九回跟隨劉備和曹操對立。<br>
於五十一回因死守[[荊州|荊州]]大樓，與孫權等人對戰後詐死，之後張飛見到他沒有死之後，就與他一起詐死，張飛並將“脩”是鐵時空人的身份告知他，所以關羽也知道此事，後來與五虎將等人匯合。<br>
之後與“脩”、五虎將、曹操以及[[東城衛|東城衛]]與葉思偍決一死戰。<br>
在最後一回（五十三回）終戰後，以時空手機與“脩”聯絡並交代其他人的近況，並與失蹤已久的貂蟬復合過著幸福快樂的生活。
||[[青龍偃月刀|青龍偃月刀]]<br>（[[冷艷鋸|冷艷鋸]]）<br>[[青龍偃月刀|青龍刀]]

18000～19000＋（原戰力）→20000＋（針叉勁）～22000（好叉勁）→0（洗魂曲）→20000(安魂曲)→30000+（學會行天功三階）
|-
|張飛<br>(張翼德)
|[[博焱|博焱]]<br>（TVB粵語配音：[[劉奕希|劉奕希]]）||三弟(劉備、關羽)<br>飛(五虎將、曹操、劉備、脩)<br>張三哥(華陀)<br>小孬孬(呂蒙、田豐、逢紀、袁紹)<br>老張(关羽)
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：高階異能行者

17歲，字翼德，東漢書院[[五虎將|五虎將]]之一。家裡非常有錢。

武藝高強的學生，和關羽打遍天下無敵手。

招式：拔山拳，黑風霹靂拳

個性衝動好事，很容易被激怒，做事總是不顧慮後果；喜歡替別人取綽號。

只要有人叫他小孬孬或極度憤怒時，他的臉就會生氣變黑，實力不弱於關羽。
{{hideh|劇情發展}}因為脩等人來銀時空觀光時，汪大東誤傷真[[劉備|劉備]]，[[關羽|關羽]]又要自殺，所以就讓[[張飛|張飛]]知道他是鐵時空人。<br>
銀時空中第一個知道[[劉備|劉備]]是'''脩'''假扮的人，所以常常幫'''脩'''隱瞞事情解圍，但是編出來的理由都很奇怪。<br>
與[[關羽|關羽]]還在就讀'''安喜高校'''時，看到'''十常侍'''[[趙忠|趙忠]]之弟[[督郵|督郵]]向校長索賄，
因此生氣臉部變黑，把[[督郵|督郵]]打成全身80%皮開肉綻的重傷，人稱'''黑面露皮'''事件。<br>
和[[劉備|劉備]]('''脩''')等人在[[荊州|荊州]]分校就讀。<br>
[[張飛|張飛]]的父親被[[袁紹|袁紹]]騙，買了很多連動債，又因投資了'''雷曼兄弟'''，公司卻惡性倒閉，因此破產。<br>
於四十九回跟隨[[劉備|劉備]]和[[曹操|曹操]]對立。<br>
於五十一回被兩位喝醉酒小兵毆打，後來掉進湖裡，大難不死，之後見到[[關羽|關羽]]沒有死之後，就與他一起詐死，並將'''脩'''是鐵時空人的身份告知他，令[[關羽|關羽]]也知道此事，後來與[[五虎將|五虎將]]等人匯合。<br>
之後與'''脩'''、[[五虎將|五虎將]]、[[曹操|曹操]]以及[[東城衛|東城衛]]與葉思偍決一死戰。<br>
在最後一回(五十三回)終戰後，投資股票成功，把之前在'''雷曼兄弟'''賠的錢賺回來，在銀時空人稱"股神巴飛特"。
||[[戰八蛇矛|戰八蛇矛]]<br><br>17000<br>(黑臉時19000+)
|-
|趙雲<br>(趙子龍)
|[[班傑|班傑]]<br>（TVB粵語配音：[[伍博民|伍博民]]→[[陳卓智|陳卓智]]）||雲(五虎將、曹操、劉備(脩)<br>趙兄(周瑜)
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：風的原位高階異能行者

18歲，字子龍，東漢書院[[五虎將|五虎將]]之一。

武藝高強的學生，外表斯文帥氣，一張帥臉從來沒有被擊中過，但是被[[關羽|關羽]]踢了一腳。

招式：盤龍踢，龍形太極

個性穩重，不會跟兄弟們一起起鬨，是一個瀟灑的浪子。

國文很差，經常被誤會妹妹和ㄇㄟㄇㄟ分不清楚。

常讓全校女生瘋狂，看到[[趙雲|趙雲]]眼睛的女生，只要[[趙雲|趙雲]]視線一移開，就會有心碎的感覺。

[[貂蟬|貂蟬]]原本是唯一正眼看他不會心碎的女生。
{{hideh|劇情發展}}一開始[[趙雲|趙雲]]和[[張飛|張飛]]非常不對盤，直到一起破了「八門金鎖陣」，兩人才成為惺惺相惜的好兄弟。<br>
一直當[[小喬|小喬]]是妹妹看待，但漸漸對[[小喬|小喬]]有了不一樣的感覺。<br>
因為[[袁紹|袁紹]]不斷攻擊十八路高校，他與[[馬超|馬超]]、[[黃忠|黃忠]]暫時離開東漢書院，帶領'''[[涼州|涼州]]軍團'''討伐[[袁紹|袁紹]]，並得到'''曹家軍'''[[鍾繇|鍾繇]]的相助，迎戰袁家大軍[[郭援|郭援]]。<br>
由於[[曹操|曹操]]打敗[[袁紹|袁紹]]，於四十九回回到[[江東|江東]]與[[關羽|關羽]]他們會合，後來跟隨[[劉備|劉備]]和[[曹操|曹操]]對立。<br>
第四十九回中，被周瑜说成是'''[[妹控|妹控]]'''。<br>
'''脩'''已向[[江東|江東]]等人告知他是鐵時空人的身份，所以[[趙雲|趙雲]]也知道此事。<br>
之後與'''脩'''、[[五虎將|五虎將]]、[[曹操|曹操]]以及[[東城衛|東城衛]]與葉思偍決一死戰。<br>
在最後一回(五十三回)終戰後，決定四處旅行，證明自己的眼睛可以讓"ㄇㄟㄇㄟ"心碎，對妹妹則無效，例如[[小喬|小喬]]。
||追風洗銀[[槍|槍]]<br><br>18000→0(中瑪麗亞鎖)→19000+(解鎖後)
|-
|馬超<br>(馬孟起)
|[[邵翔|邵翔]]<br>（TVB粵語配音：[[蘇強文|蘇強文]]）||超(五虎將、曹操、劉備、脩)
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：高階異能行者

18歲，字孟起，東漢書院[[五虎將|五虎將]]之一。

招式：棉花甜甜拳，虛彌拳

出身武學世家，武藝高強，祖父是「國家武學資料館」創辦人，母親是暢銷書「哈力波特與功夫王子」的作者。

與[[黃忠|黃忠]]是從小認識的好友，也因此非常有默契。

個性天真單純到有些白目，很不懂得看臉色看氣氛說話，非常善良，有時甚至會同情敵人。
{{hideh|劇情發展}}因小時候誤打死了最好的玩伴伯仁(但名醫和[[馬超|馬超]]都知道伯仁其實是因心臟病而死)，從此以後再也不願出手。<br>
打架時都會讓人三拳，對方看見[[馬超|馬超]]三拳不倒，就會知難而退。<br>
因為[[馬超|馬超]]的耐力很強，加上他的武功令他的防禦增強。<br>
但自從伯仁的母親(名醫，[[華陀|華陀]]之師)原諒[[馬超|馬超]]後，[[馬超|馬超]]開始會出手攻擊敵人。<br>
父親[[馬騰|馬騰]]正培養[[馬超|馬超]]接手他的'''[[涼州|涼州]]軍團'''。<br>
因為[[袁紹|袁紹]]不斷攻擊十八路高校，他與[[趙雲|趙雲]]、[[黃忠|黃忠]]暫時離開東漢書院，帶領'''[[涼州|涼州]]軍團'''討伐[[袁紹|袁紹]]，並得到'''曹家軍'''[[鍾繇|鍾繇]]的相助，迎戰袁家大軍[[郭援|郭援]]。<br>
由於[[曹操|曹操]]打敗[[袁紹|袁紹]]，於四十九回回到[[江東|江東]]與[[關羽|關羽]]他們會合，後來跟隨[[劉備|劉備]]和[[曹操|曹操]]對立。<br>
'''脩'''已向[[江東|江東]]等人告知他是鐵時空人的身份，所以[[馬超|馬超]]也知道此事。<br>
之後與'''脩'''、[[五虎將|五虎將]]、[[曹操|曹操]]以及[[東城衛|東城衛]]與葉思偍決一死戰。<br>
在最後一回(五十三回)終戰後，與[[黃忠|黃忠]]在銀時空海灘合開海灘用品店。
||驃騎玄鐵[[槍|槍]]<br><br>16500＋
|-
|黃忠<br>(黃漢升)<br>金時空：辜戰<br>鐵時空：呼延覺羅．蒼芎<br>銅時空：勾追
|[[羅弘証|宏正]]<br>（TVB粵語配音：[[曹啟謙|曹啟謙]]）||忠(五虎將、曹操、劉備、脩)<br>忠兒(黃梅天)<br>傻孩子(黃梅天)
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：高階異能行者

18歲，字漢升，東漢書院[[五虎將|五虎將]]之一。

個性沉穩，沉默寡言，[[劉備|劉備]]('''脩''')曾說過：他就像[[五虎將|五虎將]]的船錨，不管遇到什麼危險，總是靜靜守護著，不讓大家被暴風吹散。

天生心肺功能極強，心跳與呼吸比一般人緩慢，這讓他在'''[[定軍山|定軍山]]之戰'''和'''鳳鳴寺之戰'''都佔有相對優勢。

[[五虎將|五虎將]]神射手之稱，射程有三里之遠。
{{hideh|劇情發展}}很珍惜大家一起相處的時光，因為[[黃忠|黃忠]]從來就沒有親人，沒見過爸爸媽媽，也沒有兄弟姊妹，所以很自然的就把[[五虎將|五虎將]]當成親人一樣。<br>
在孤兒院裡長大，與[[馬超|馬超]]從小認識的好友，直到最近也就是第21集才與母親相認，在和母親相認時聽到自己母親是黃巾高校的成員嚇了一跳，但當時並不知母親其實是全校盟派駐在黃巾高校的臥底。<br>
母親是全校盟御史台任命之御史中丞[[黃梅天|黃梅天]]。<br>
因為[[袁紹|袁紹]]不斷攻擊十八路高校，他與[[趙雲|趙雲]]、[[馬超|馬超]]暫時離開東漢書院，帶領'''[[涼州|涼州]]軍團'''討伐[[袁紹|袁紹]]，並得到'''曹家軍'''[[鍾繇|鍾繇]]的相助，迎戰袁家大軍[[郭援|郭援]]。<br>
由於[[曹操|曹操]]打敗[[袁紹|袁紹]]，於四十九回回到[[江東|江東]]與[[關羽|關羽]]他們會合，後來跟隨[[劉備|劉備]]和[[曹操|曹操]]對立。<br>
'''脩'''已向[[江東|江東]]等人告知他是鐵時空人的身份，所以[[黃忠|黃忠]]也知道此事。<br>
之後與'''脩'''、[[五虎將|五虎將]]、[[曹操|曹操]]以及[[東城衛|東城衛]]與葉思偍決一死戰。<br>
在最後一回(五十三回)終戰後，與[[馬超|馬超]]在銀時空海灘合開海灘用品店。
||御天[[弓|弓]]<br>驚天射日[[弓|弓]]<br>冰魄銀[[箭|箭]]<br><br>16000＋
|-
|[[貂蟬|貂蟬]]||[[任容萱|任容萱]]<br>（TVB粵語配音：[[楊善諭|楊善諭]]）||二嫂(五虎將)<br>老貂(張飛)<br>蟬姐(蔣幹)
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：麻瓜
18歲，東漢書院校長[[王允|王允]]的養女。
銀時空的天下第一大美女，曾連續527週全國校園美女排行榜第一名。

原本是唯一正眼看[[趙雲|趙雲]]不會心碎的女生。

是[[呂布|呂布]]與[[關羽|關羽]]追求的對象。
{{hideh|劇情發展}}從小被養母欺負，但因為不想讓[[王允|王允]]擔心所以沒讓他知道。<br>在喝了[[華陀|華陀]]製造的'''變很大'''後，個性從原本的悲觀內向改變成樂觀外向，因而向[[關羽|關羽]]告白。<br>
目前是[[關羽|關羽]]的女朋友。<br>
得知[[王允|王允]]被[[董卓|董卓]]害死，於三十七回讓[[關羽|關羽]]喝下'''忘東忘西忘情水'''而忘記她，之後為阻止[[董卓|董卓]]恢復魔功，與[[董卓|董卓]]一起墜崖失蹤。<br>
於最後一回(五十三回)在[[柳城|柳城]]和[[關羽|關羽]]重逢過著幸福快樂的生活。
||<br><br>
|-
|小喬''<br>''金時空：蔡五熊<br>(金剛妹妹)||[[蔡宜臻|五熊]]<br>（TVB粵語配音：[[何璐怡|何璐怡]]）||小倩(周瑜)<br>妹(大喬)<br>烏鴉嘴(五虎將、曹操、劉備(脩))<br>喬倩(王允)<br>大哥的馬子(呂蒙)<br>小喬姑奶奶(張飛(第42集))
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：高階異能行者
17歲，本名[[喬倩|喬倩]]，A型血（第四十二回），[[大喬|大喬]]的妹妹，[[江東|江東]]喬家的二小姐，爸爸[[喬玄|喬玄]]是[[江東|江東]]高校的資深董事，因為媽媽是小老婆，所以不喜歡留在[[江東|江東]]。

個性天真爛漫，有一些迷糊莽撞，是個長得挺可愛的小美女，有著一張烏鴉嘴，只要一說「不好了！」，就代表一定會有大事發生。

是[[貂蟬|貂蟬]]的好朋友，兩人常常會一起分享心事。出現過的招術： 冷涼卡燒、微風陣陣
{{hideh|劇情發展}}原為[[周瑜|周瑜]]女朋友，但是後來[[小喬|小喬]]因為看見[[大喬|大喬]]和[[周瑜|周瑜]]親密的走在一起(第26集)，加上[[周瑜|周瑜]]只處理[[江東|江東]]的事務，開始常常忽略[[小喬|小喬]]，所以分手，也因此一直躲避著[[大喬|大喬]]，但誤會解開後(第27集)，兩姐妹又恢復感情，而[[周瑜|周瑜]]也並未放棄追求她。<br>
和[[周瑜|周瑜]]的這段感情，對她造成很深的創傷，也因此封舞、不養狗。<br>
曾經迷戀[[趙雲|趙雲]]，也以為一切浪漫的事情都是[[趙雲|趙雲]]所做，但其實是[[曹操|曹操]]做的。<br>
知道[[曹操|曹操]]很喜歡她，但最後[[小喬|小喬]]拒絕了，不過[[曹操|曹操]]沒有放棄，繼續追求。<br>
於'''[[南匈奴|南匈奴]]大戰'''和'''[[安魂曲|安魂曲]]大戰'''中拜託[[周瑜|周瑜]]出兵協助後來，因東漢書院被廢校，逼不得已返回[[江東|江東]]。<br>
和[[曹操|曹操]]等人就讀[[荊州|荊州]]分校回了[[江東|江東]]後，一直不想回喬家住。<br>
於四十二回，用'''微風陣陣'''將[[孫尚香|孫尚香]]送到[[幽州|幽州]]作質子，後來[[孫權|孫權]]追來，欲將她殺了，卻因為[[周瑜|周瑜]]先後替[[小喬|小喬]]抵擋了[[孫權|孫權]]猛烈的攻擊，而免於受到攻擊，加上[[周瑜|周瑜]]在情急時幫[[曹操|曹操]]說話，救了[[曹操|曹操]]，因此與[[周瑜|周瑜]]的感情逐漸地回復。<br>
但是後來知道是[[周瑜|周瑜]]出計廢東漢書院，加上又誤會是[[周瑜|周瑜]]害[[曹操|曹操]]失明，再度和[[周瑜|周瑜]]的關係惡化。<br>
也因為跟[[周瑜|周瑜]]吵架，卻不想讓其他人擔心，所以變的很容易因為一句話或一件小事而狂笑。<br>
答應[[曹操|曹操]]在他去打仗期間，想清楚對他的感情。<br>
從[[呂蒙|呂蒙]]那裡知道[[周瑜|周瑜]]找回小瑾和飼養牠的過程後，來也意外發現[[周瑜|周瑜]]在尋找[[貂蟬|貂蟬]]，現在已經和[[周瑜|周瑜]]和好並重新交往。<br>
於四十八回，[[劉備|劉備]]('''脩''')他們要回[[許都|許都]]，但決定留在[[江東|江東]]。<br>
'''脩'''已向[[江東|江東]]等人告知他是鐵時空人的身份，所以[[小喬|小喬]]也知道此事。<br>之後決定跟[[強辯|強辯]]團去支援與葉思偍決一死戰的'''脩'''、[[五虎將|五虎將]]、[[曹操|曹操]]以及[[東城衛|東城衛]]。<br>
在最後一回(五十三回)終戰後，和[[周瑜|周瑜]]訂下婚約，過著幸福快樂的日子。
||冷涼風火[[扇|扇]]<br><br>10000+
|-
|呂布<br>(呂奉先)||[[謝坤達|坤達]]<br>([[Energy|Energy]])<br>（TVB粵語配音：[[梁偉德|梁偉德]]）|||呂兄(劉備)<br>好兒子(董卓)<br>尿布(張飛)
|style="text-align:left"|狀態：正常→精神崩潰/失蹤<br>種族：(原高階異能行者)魔化異能行者
20歲，字奉先，[[董卓|董卓]]的義子，人類史上武功最強的人，人讚：「'''人中[[呂布|呂布]]，馬中赤兔'''」。
{{hideh|劇情發展}}因為[[董卓|董卓]]的陰謀而來到東漢書院，並在[[董卓|董卓]]惡意傳授下，習得針叉勁與好叉勁，正慢慢被魔化。<br>
無意間發現[[董卓|董卓]]連自己都要害死而憤怒，也發覺自己壽命剩下一年，因而背叛[[董卓|董卓]](後期都是假意和[[董卓|董卓]]合作)。<br>
三十三回中，在安魂曲大戰中和義父[[董卓|董卓]]一起對抗五虎將，且把[[脩|脩]]打傷。<br>
原本私下訓練的一支'''奉先部隊'''準備對付[[董卓|董卓]]，卻不知早被[[董卓|董卓]]識破，事後才發現[[董卓|董卓]]送的SIMAN是魔化的。<br>
喜歡[[貂蟬|貂蟬]]。脩洗掉董卓魔性後，因看到[[貂蟬|貂蟬]]與[[董卓|董卓]]同時墜崖，因此打擊過大而發瘋，自稱殺了董卓貂蟬，自己是盟主，不斷胡乱伤人，下落不明，但好叉勁壽命的副作用仍未解。
||[[方天畫戟|方天畫戟]]
22000（原戰力）＞25000＋(針叉勁)→30000(好叉勁)<br>35000~40000+(成魔)
|-
|蔣幹<br>(蔣子翼)<br>金時空：金寶三<br>鐵時空：任秂完弄．晨文<br>銀時空2017：蔣幹||[[金寶三|金寶三]]<br>([[張皓明|張皓明]])<br>（TVB粵語配音：[[葉振聲|葉振聲]]） ||幹('''東漢書院'''學生) 
|style="text-align:left"|狀態：失蹤<br>種族：低階異能行者
18歲，字子翼，東漢書院'''學生會副會長'''。

只要老師點名點到他，所有的同學就會講'''幹'''。
{{hideh|劇情發展}}在[[曹操|曹操]]的命令下加入[[董卓|董卓]]手下擔任間諜。<br>
自'''戡亂義勇軍'''事件後失蹤，直到最終回依然下落不明。
||50~500
|-
|大喬<br>金時空：蔡雲寒<br>(金剛姐姐)<br>鐵時空：韓克拉瑪．寒/韓克拉瑪．冰心||[[蔡函岑|寒]]<br>（TVB粵語配音：[[陳凱婷|陳凱婷]]）||姐(小喬)<br>喬瑋(孫堅)<br>瑋瑋(孫策)<br>大喬(葉宇香、脩、五虎將)
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：高階異能行者
18歲，本名[[喬瑋|喬瑋]]，[[小喬|小喬]]的姐姐，[[孫策|孫策]]的女朋友，[[孫權|孫權]]的好朋友，[[孫權|孫權]]的喜歡對象，但自己就不知情，[[江東|江東]]喬家的大小姐爸爸[[喬玄|喬玄]]是[[江東|江東]]高校的資深董事，天生大美女，在銀時空的網路美少女排行第一名，是網路上的人氣王，[[江東|江東]]高校的校花。
{{hideh|劇情發展}}因為[[董卓|董卓]]的陰謀，[[大喬|大喬]]以為[[關羽|關羽]]誤殺[[孫策|孫策]]，為了報仇而來到東漢書院。<br>
後來證實[[孫策|孫策]]沒事，為了讓[[孫尚香|孫尚香]]就近照顧[[大喬|大喬]]，[[孫策|孫策]]讓她轉學到東漢書院就讀。<br>
酷妹一名，只要在生氣時，就會變的非常的激動，情緒起伏也會非常的大。<br>
口頭禪是'''我干...扁四季豆'''，'''礦...礦山小雞蛋'''(第24回出現)。<br>
因為[[大喬|大喬]]就是'''寒'''在銀時空的分身，所以[[大喬|大喬]]初登場時只要'''脩'''看到她就會想起'''寒'''。
在第二十五回被'''脩'''所救，並對'''脩'''的音樂產生興趣，以行動表達對'''脩'''的好感，但脩事後才知道，[[大喬|大喬]]對'''脩'''的行動，是她不小心將'''脩'''的吉他弄壞所做的補償動作。<br>
因為與[[小喬|小喬]]小時候發生的事以及被[[小喬|小喬]]看見她和[[周瑜|周瑜]]親密的走在一起，所以[[小喬|小喬]]一直在躲避她，但在誤會解開後，兩姐妹又恢復感情，並希望[[小喬|小喬]]跟他一起回[[江東|江東]]住。<br>
擁有自己的一支'''霸王部隊'''，是[[孫策|孫策]]用來保護她的。<br>
在[[鄒靖|鄒靖]]綁架[[孫尚香|孫尚香]]的事件後[[孫權|孫權]]帶她與[[孫尚香|孫尚香]]回[[江東|江東]]。<br>
一直都不知道[[孫權|孫權]]對自己的感情。<br>
於四十一回時，救了被伏擊的[[劉備|劉備]]('''脩''')等人，卻不願相信[[孫權|孫權]]是幕後主使者。<br>
於四十二回，[[孫權|孫權]]攻擊[[小喬|小喬]]，令兩人開始有分歧。<br>
被懷疑是'''仲王部隊'''叛徒幕後主使者，加上[[孫堅|孫堅]]因為[[孫策|孫策]]和[[孫權|孫權]]的關係，欲將她除去，故藉機追究，被[[孫堅|孫堅]]下令處死，[[孫權|孫權]]為其爭取到一天的時間可以上訴。<br>
被[[孫權|孫權]]帶到喬家的勢力範圍內待著，並由[[孫策|孫策]]的'''霸王部隊'''保護，後來因為轉學到[[荊州|荊州]]分校就讀才讓事情告一段落。<br>
於四十四回，被[[孫堅|孫堅]]誘至地雷實驗區，被地雷炸到，因而暫時性失聰，經過幾天的點藥才恢復聽力。<br>
在[[陳武|陳武]]刺殺[[孫權|孫權]]時，發現[[孫權|孫權]]其實早就失聰。<br>
于四十五回孙权的回忆中得知十年前许的愿望是“'''我要和阿策（孙策）永远在一起'''”。<br>
於四十七回，[[孫策|孫策]]被遇刺身亡令她大受打擊，在[[孫策|孫策]]被遇刺後三星期一直躲在房間裏，腦海幻想和[[孫策|孫策]]在一起的畫面，後來[[孫權|孫權]]對她說出[[孫策|孫策]]被[[董卓|董卓]]埋伏的事件是他做的。<br>
為完成[[孫策|孫策]]遺願，於四十八回開始全國旅行，幫助一些等待幫助的人，並原諒[[孫權|孫權]]。<br>
在最後一回(五十三回)被葉思偍以幻影的型態迷惑[[孫權|孫權]]。
||金甲風火[[扇|扇]]<br><br>15000+
|-
|[[文醜|文醜]]||[[錢君銜|錢君銜]]<br>（TVB粵語配音：[[張裕東|張裕東]]）||
|style="text-align:left"|狀態：不明<br>種族：低階異能行者<br>前東漢書院學生會糾察部部長，[[蔣幹|蔣幹]]的同夥。
自從被花盆砸昏後，便再也沒出現過。
||100
|}

==葉赫那拉家角色(銀時空部分)==
{| class="wikitable mw-collapsible mw-collapsed" style="text-align:center; width:100%;"
! colspan=5 | 角色列表
|-
!style="width:11%"|姓名||style="width:10%"|演員<br>（配音員）||style="width:15%"|別稱||style="width:50%"|背景||style="width:15%"|武器和異能指數
|-
|葉赫那拉．思偍<br>'''(假[[孫堅|孫堅]])'''<br>金時空：黑龍(段曉仁)<br>銀時空：[[孫堅|孫堅]]<br>銅時空：日月王(加百列)<br>銀時空2017：趙錢孫||[[那維勳|那維勳]]<br>（TVB粵語配音：[[張錦江|張錦江]]）||孫總校長([[劉備|劉備]]('''脩''')、[[曹操|曹操]]、[[諸葛亮|諸葛亮]]、[[強辯|強辯]]團、[[大喬|大喬]])<br>總校長([[強辯|強辯]]團)<br>孫校長([[曹操|曹操]])<br>孫伯父([[大喬|大喬]]、[[袁紹|袁紹]])<br>屍體([[孫權|孫權]]、夏流)<br>思偍(葉赫那拉．思仁)<br>葉思偍([[孫權|孫權]])<br>老爸([[孫尚香|孫尚香]]、[[孫權|孫權]])<br>父親([[孫策|孫策]]、[[孫權|孫權]])<br>
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：高階魔化異能行者→麻瓜→高階魔化異能行者
47歲，字文台，[[江東|江東]]校區'''[[江東|江東]]高校前任'''校長'''，葉赫那拉．宇香、葉赫那拉．宇策亲生父亲，[[孫權|孫權]]養父。'''

野心強大，不擇手段，行為和想法都讓人捉摸不定。
{{hideh|劇情發展}}'''真實身分為鐵時空人，葉赫那拉．思偍。為葉赫那拉．思仁的雙胞胎弟弟，於四十七年前被拋棄，而流落在銀時空。<br>'''
因此對葉赫那拉家和鐵時空擁有很大的埋怨，因為他是鐵時空人，不能在此發展，所以殺害[[孫權|孫權]]ㄧ家人，取代其身分，收養了[[孫權|孫權]]作為養子，並隱瞞此事。所以[[孫權|孫權]]在發現真相後誓言向他報仇。<br>
在十七年前，葉赫那拉．雄封到達銀時空並將一切真相告訴給葉赫那拉．思偍知道。<br>  
後來鐵時空盟主灸舞發現葉赫那拉．思偍是銀時空的危機，必須要他回到鐵時空，但他不願意。<br>
擁有一支部隊，叫做'''破虜部隊'''。<br>
對子女要求嚴格，告訴他們如果被俘虜，必要時要自盡。<br>
三名子女中最疼愛[[孫尚香|孫尚香]]，反對三名子女自由戀愛。<br>
已知[[孫策|孫策]]和[[大喬|大喬]]的戀情，故意假裝不知，直到在[[周瑜|周瑜]]和[[孫權|孫權]]面前說破為止。<br> 
[[孫尚香|孫尚香]]回[[江東|江東]]後，不讓她回東漢書院找[[劉備|劉備]]('''脩''')。<br>
懷疑[[孫權|孫權]]是[[孫策|孫策]]遇襲的幫兇之一，但沒有深入追究。<br>
孫袁聯姻至十八路高校討伐[[董卓|董卓]]，其實是為了得到全校盟的'''[[傳國璽|傳國璽]]'''鐵公雞，最終落入他手上。<br>
命令[[孫權|孫權]]引誘[[劉備|劉備]]('''脩''')來[[江東|江東]]結盟，分化曹劉關係，從而壯大孫家勢力。<br>
反對[[孫策|孫策]]跟[[大喬|大喬]]在一起，所以欲將[[大喬|大喬]]除去，後發現[[孫權|孫權]]也特別在意[[大喬|大喬]]時，更覺得[[大喬|大喬]]不可留。<br>
在[[大喬|大喬]]被懷疑是'''仲王部隊'''叛徒的幕後指使者時，藉機下令處死[[大喬|大喬]]，但因為[[曹操|曹操]]配合將[[大喬|大喬]]轉學至東漢書院荊州分校而未成功。<br>
決定擁傳國璽自立為王，並大動作成立[[東吳|東吳]]書院，[[袁紹|袁紹]]來找他和談失敗。<br>
欲將東漢書院等人都除去，並命[[孫權|孫權]]去執行。<br>
於四十四回，將[[大喬|大喬]]誘至地雷實驗區，事後[[孫權|孫權]]來找他理論，只要[[孫權|孫權]]不和[[大喬|大喬]]在一起，就能不傷害[[大喬|大喬]]。<br>
[[孫堅|孫堅]]('''葉思偍''')亦在此時宣布退位，決定讓[[孫權|孫權]]當[[東吳|東吳]]書院的校長。<br>
於四十八回告訴[[孫尚香|孫尚香]]其實[[孫權|孫權]]早就失聰。<br>
早已知道'''脩'''的真正身份，並因為此事抓走[[孫尚香|孫尚香]]。<br>
於五十三回在最終決戰以魔化型態召喚[[孫尚香|孫尚香]]，但因被[[孫尚香|孫尚香]]感動而放棄，之後葉雄封就將狄阿怖玀魔尊的靈魂附身在葉思偍身上。<br>
最後因'''弒魂之詩'''去除魔性喪失異能，而在蟲洞(滅)即將關閉之時，葉思偍還說「我寧可當個死人，絕不當個廢人」就進入蟲洞而失蹤。<br>
|| 140000+(壓抑45000＋）
→280000+(狄阿怖玀魔尊之力)
→0(弒魂之詩)→20000+(终极一班3恢复)→10000(与魔共毁)→52000(饮用第一瓶地狱幻象精华液)→85000(饮用第二瓶地狱幻象精华液)→104000(饮用第三瓶地狱幻象精华液)→50000(灼魂曲)→5000(被汪大东打伤)→0(遭封印)
|-
|葉赫那拉．宇香<br>'''([[孫尚香|孫尚香]])'''<br>金時空：雷婷<br>銅時空：潔客<br>銀時空：小慈([[孫尚香|孫尚香]])||[[曾沛慈|曾沛慈]]<br>（TVB粵語配音：[[張頌欣|張頌欣]]） ||阿香([[五虎將|五虎將]]、[[曹操|曹操]]、[[劉備|劉備]]('''脩''')、[[孫策|孫策]]、[[孫權|孫權]]、葉思偍、[[貂蟬|貂蟬]]、[[小喬|小喬]]、[[大喬|大喬]]、[[強辯|強辯]]團、[[袁紹|袁紹]])<br>大嫂([[五虎將|五虎將]])<br>老孫([[張飛|張飛]])<br>大小姐([[強辯|強辯]]團)<br>小姐([[周瑜|周瑜]])<br>阿香大小姐([[周瑜|周瑜]])<br>阿香小姐([[太史慈|太史慈]])<br>小香香([[董卓|董卓]])、([[夏流|夏流]])<br>孫大小姐([[太史慈|太史慈]]、[[田豐|田豐]]、[[逢紀|逢紀]]、[[鄒靖|鄒靖]]、[[李儒|李儒]])<br>妹([[孫策|孫策]]、[[孫權|孫權]])<br>白癡妹妹([[孫權|孫權]])<br>心肝寶貝([[孫堅|孫堅]])<br>寶貝([[孫堅|孫堅]])<br>我的小心肝([[孫堅|孫堅]])<br>孫家小公主([[孫權|孫權]])<br>臭老妹([[孫權|孫權]])<br>小美女(葉赫那拉‧思仁)<br>香([[劉備|劉備]])
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：高階異能行者→高階魔化異能行者
絕招：大兵氣凝

18歲，[[江東|江東]]高校總校長[[孫堅|孫堅]]之女，'''[[江東|江東]]小霸王'''[[孫策|孫策]]之妹。

'''真正身份為葉赫那拉．思偍的女兒－葉赫那拉．宇香'''。
{{hideh|劇情發展}}由於她是鐵時空的人，不能與銀時空的人交往，這也是葉赫那拉．思偍不讓他的子女交往的原因，但因為'''脩'''也是鐵時空的人，本來有一段美好的姻緣，無奈地葉赫那拉．思偍不肯回鐵時空。<br>  
非常的害怕[[阿飄|阿飄]]('''[[鬼|鬼]]''')，有自己的專屬部隊「'''勁香團'''」。<br>
在[[江東|江東]]，除了'''[[呂蒙|呂蒙]]'''，沒人打得贏她。([[孫策|孫策]]、葉赫那拉．思偍和[[孫權|孫權]]不會打她，所以除外)<br>
由於是葉赫那拉．思偍唯一的女兒，所以葉赫那拉．思偍很疼她，[[孫策|孫策]]亦都是。<br>  
因天意條款事件，[[孫尚香|孫尚香]]過去援助，所以轉學到東漢書院。<br>
不過實則是[[孫堅|孫堅]]('''葉思偍''')要她做臥底，去查清楚[[曹操|曹操]]的勢力。<br>  
不想遵守小時候和[[袁紹|袁紹]]開玩笑的婚約，所以不肯回家。<br>
不過[[袁紹|袁紹]]其實是[[孫堅|孫堅]]('''葉思偍''')的棋子，[[孫堅|孫堅]]('''葉思偍''')要他們結婚只是引[[劉備|劉備]]('''脩''')去結盟。<br>
愛上了假扮成[[劉備|劉備]]的'''脩'''，和'''脩'''交往中。<br>
古靈精怪的個性，常常令'''脩'''對她沒轍。<br>
因為夏蘭荇德．流在十七年前的無心傳授，使得她會使用鐵時空異能行者才會的異能術。<br>
被正牌[[劉備|劉備]]朋友[[鄒靖|鄒靖]]綁架，後來被[[袁紹|袁紹]]和[[劉備|劉備]]('''脩''')救回，二哥[[孫權|孫權]]帶她與[[大喬|大喬]]回[[江東|江東]]。<br>
[[孫尚香|孫尚香]]多次想回東漢書院，都被父親[[孫堅|孫堅]]('''葉思偍''')阻止。<br>
[[周瑜|周瑜]]命[[呂蒙|呂蒙]]和[[甘寧|甘寧]]抓[[孫尚香|孫尚香]]作餌，引[[劉備|劉備]]('''脩''')來[[江東|江東]]失敗。<br>
之後和[[劉備|劉備]]('''脩''')等人在[[荊州|荊州]]分校就讀。<br>
被[[劉備|劉備]]('''脩''')送去[[幽州|幽州]]作為質子([[人質|人質]])，再與[[劉備|劉備]]('''脩''')回到[[江東|江東]]。<br>
[[孫堅|孫堅]]('''葉思偍''')答應她與[[劉備|劉備]]('''脩''')訂婚，但需通過[[江東|江東]]的傳統禮俗考驗，<br>
[[劉備|劉備]]('''脩''')要與[[孫權|孫權]]比賽射箭，結果[[劉備|劉備]]('''脩''')故意輸掉。<br>
後來[[劉備|劉備]]('''脩''')與[[孫尚香|孫尚香]]說明不能訂婚的原因，也知道'''脩'''是鐵時空人。<br>
於四十八回，得知[[孫權|孫權]]失聰。原本要跟[[劉備|劉備]]('''脩''')他們要回[[許都|許都]]，後來決定幫助家人而留在[[江東|江東]]。<br>
於五十二回被葉思偍抓走，在五十三回以'''魔化型態'''出現與'''脩'''一行人戰鬥，<br>
在'''脩'''深情的呼喚下回復原狀，葉思偍失去耐性，想要先解決掉[[孫尚香|孫尚香]]，卻被[[孫權|孫權]]前來搭救，被[[小喬|小喬]]以'''微風陣陣'''送走，避開戰鬥。<br>
終戰後，與[[孫權|孫權]]道別，與'''脩'''回到鐵時空過著幸福快樂的生活。但身上的魔化性體質仍在。
||赤焰精靈<br>冰魄銀[[箭|箭]]<br>赤焰靈火[[箭|箭]]<br><br>16000→20000+(恢復魔性後)25000＋（10年後）
|-
|葉赫那拉．宇策<br>'''([[孫策|孫策]])'''<br>金時空：汪大東
鐵時空：夏蘭荇德．天(鬼龍)<br>銀時空：孫策<br>銅時空：Zack
|[[汪東城|汪東城]]<br>（TVB粵語配音：[[黃榮璋|黃榮璋]]）||阿策([[大喬|大喬]]、葉赫那拉．思偍)<br>大哥([[孫權|孫權]]、[[孫尚香|孫尚香]])<br>大少爺([[強辯|強辯]]團)<br>總長([[強辯|強辯]]團)<br>孫總長([[田豐_(東漢)|田豐]]、[[逢紀|逢紀]])<br>伯符(葉赫那拉．思偍)
|style="text-align:left"|狀態：死亡<br>種族：火的原位高階異能行者(前魔化異能行者)
絕招：焰陽掌

20歲，字伯符，[[江東|江東]]校區[[江東|江東]]高校總校長[[孫堅|孫堅]]('''葉思偍''')之子，人稱'''[[江東|江東]]小霸王'''，[[江東|江東]]校區[[江東|江東]]高校前任'''學生總會總長'''，[[大喬|大喬]]之男朋友。

与周瑜有着让“'''全民富足，天下无孤'''”的约定（第四十八回周瑜回忆）。

'''真正身份為鐵時空葉赫那拉．思偍的兒子－葉赫那拉．宇策'''，是與'''夏蘭荇德．天'''樣子長的一模一樣的堂兄。真正銀時空的[[孫策|孫策]]已被葉思偍滅口。

擁有一支部隊，叫做'''霸王部隊'''。

極之疼惜妹妹[[孫尚香|孫尚香]]，事事都會以她著想，甚至處罰[[田豐|田豐]]和[[逢紀|逢紀]]吃大便。
{{hideh|劇情發展}}因[[孙权|孙权]]和[[董卓|董卓]]之計（第四十七回[[孙权|孙权]]对[[大乔|大乔]]说是自己暴露[[孙策|孙策]]行踪给[[董卓|董卓]]），被[[關羽|關羽]]以'''行天破'''誤傷，而隱藏蹤跡。<br>
返回[[江東|江東]]後，被派去討伐邊疆'''越族遺族'''。<br>
于四十五回孙权的回忆中得知十年前许的愿望是“'''我要和玮玮（大乔·乔玮）永远在一起'''”。<br>
於四十七回回到[[江東|江東]]，卻在回來的途中被舊仇[[許貢|許貢]]的部下奇襲而重傷，最終不治。<br>
从第四十九回，[[周瑜|周瑜]]和[[赵云|赵云]]的对话中，得知[[孙策|孙策]]一直被周瑜认为是'''[[妹控|妹控]]'''。
||22000+→24000+（焰陽掌）
|-
||葉赫那拉．思仁<br>金時空：紅龍(斷腸人／段常仁)<br>銅時空：日音王||[[那維勳|那維勳]]<br>（TVB粵語配音：[[潘文柏|潘文柏]]）||死人團長(鐵時空人)<br>死人(夏流)
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：麻瓜(暫三天異能行者)(前高階魔化異能行者)
47歲，葉赫那拉家長子，為葉赫那拉．思偍的雙胞胎哥哥。
{{hideh|劇情發展}}是個過氣的搖滾樂手，年輕時入贅夏蘭荇德家，並與前妻夏蘭荇德．雄育有三名子女，離婚後在鐵時空經營一家名為『老屁股』的酒吧，最怕前岳父夏蘭荇德．流。<br>
雖然風流又花心，但當年他為求與雄哥結婚，於是甘願洗去異能變成麻瓜，需定期睡在特製的'''鈦棺'''中，壓抑體內潛在的魔性。<br>
為了和夏流去一趟銀時空見[[孫堅|孫堅]](葉思偍)，喝了'''悠遊奶瓶'''的奶而暫時恢復異能指數8000點。<br>
由於太久沒有使用異能，導致異能失控。
||0(原40000)→8000<br>(喝悠遊奶瓶恢復異能)→0
|-
||葉赫那拉．雄封<br>金時空：替大東執刀的醫生(第八集)||[[劉爾金|劉爾金]]<br>（TVB粵語配音：[[翟耀輝|翟耀輝]]）||叔叔(葉赫那拉．思偍([[孫堅|孫堅]]))<br>叔公(葉赫那拉．宇香([[孫尚香|孫尚香]])、[[孫權|孫權]])
|style="text-align:left"|狀態：死亡<br>種族：高階魔化異能行者
葉赫那拉．雄霸的三弟，進入銀時空並扮成[[孫堅|孫堅]]的叔叔。

其實是葉赫那拉．思偍的叔叔，對任何事物都會有很大的疑心。
{{hideh|劇情發展}}在十七年前將當年葉赫那拉．雄霸拋棄葉思偍的事告知葉思偍([[孫堅|孫堅]])，而且彈[[安魂曲|安魂曲]]令葉思偍回復魔功。<br>
於最後一回(五十三回)說出他雙手擁有狄阿怖玀魔尊之手，並將靈魂出賣給狄阿怖玀魔尊加強葉思偍魔化能力而死亡。
||40000
|-
||葉赫那拉家老臣||-<br>（TVB粵語配音：[[蕭徽勇|蕭徽勇]]）||
|style="text-align:left"|狀態：遭軟禁<br>種族：異能行者
葉赫那拉家老臣，當年與葉思偍一起被流放到銀時空，後來被葉思偍軟禁至今。
||8500
|}

==其他角色==
{| class="wikitable mw-collapsible mw-collapsed" style="text-align:center; width:100%;"
! colspan=5 | 角色列表
|-
!style="width:11%"|姓名||style="width:10%"|演員<br>（配音員）||style="width:15%"|別稱||style="width:50%"|背景||style="width:15%"|武器和武力指數
|-
|[[孫堅|孫堅]]<br>([[孫文台|孫文台]])<br>金時空：黑龍<br>鐵時空：葉赫那拉．思偍<br>銅時空：日月王(加百列)||[[那維勳|那維勳]]||父親([[孫權|孫權]])
|style="text-align:left"|狀態：死亡<br>種族：高階異能行者
字文台，於十七年前被葉思偍全家滅門(除[[孫權|孫權]]、小慈(真[[孫尚香|孫尚香]]外)。<br>(此人物在本劇未真正登場)
||35000+
|-
|[[袁紹|袁紹]]<br>([[袁本初|袁本初]])||[[黃志瑋|黃志瑋]]<br>（TVB粵語配音：[[梁志達|梁志達]]）||[[袁本初|袁本初]]([[曹操|曹操]])<br>袁丞相(葉赫那拉．思偍、[[曹操|曹操]])<br>袁司隸校尉([[五虎將|五虎將]]、[[曹操|曹操]]、[[劉備|劉備]]('''脩'''))<br>袁總長([[田豐_(東漢)|田豐]]、[[逢紀|逢紀]])<br>袁大人([[田豐_(東漢)|田豐]]、[[逢紀|逢紀]])<br>本初兄([[孫權|孫權]])<br>丞相([[田豐_(東漢)|田豐]]、[[逢紀|逢紀]])<br>本初世姪(葉赫那拉．思偍)
|style="text-align:left"|狀態：失踪<br>種族：雷屬性高階異能行者
20歲，字本初，'''东汉全校盟原內閣'''丞相，原司隸校尉，'''[[豫州_(古代)|豫州]]校區汝南高校原'''學生總會總長'''。'''
{{hideh|劇情發展}}[[孫尚香|孫尚香]]的未婚夫，到東漢書院尋找逃婚的[[孫尚香|孫尚香]]，本來要濫用職權殺害'''脩'''、[[曹操|曹操]]及[[五虎將|五虎將]]，被[[十常侍|十常侍]]之[[趙忠|趙忠]]阻止。<br>
因[[孫尚香|孫尚香]]被[[鄒靖|鄒靖]]綁架事件與[[關羽|關羽]]對決。服用'''袁味覺醒'''集中戰力打敗[[關羽|關羽]]。<br>
為報大將軍[[何進|何進]]被[[十常侍|十常侍]]殺害之仇，損失大批人馬，[[董卓|董卓]]藉機撤銷他的官位以[[李儒|李儒]]取代。<br>
率領十八路高校軍隊殺入未央殿，抓拿[[董卓|董卓]]餘黨，並挾持[[獻帝|獻帝]]升任全校盟'''丞相'''。<br>
做了'''丞相'''後，他攻擊多路高校，被'''涼州軍團'''和'''曹家軍'''討伐。<br>
本來打算廢除東漢書院，因東漢書院操場的地為[[諸葛亮|諸葛亮]]的爸爸[[諸葛珪|諸葛珪]]所有，所以就暫未廢校。<br>
但後來因為激不起[[周瑜|周瑜]]的挑撥，而將東漢書院廢了。<br>
得知叶赫那拉．思偍打算擁傳國璽後怒走[[江東|江東]]，兩人和談失敗，與[[孫尚香|孫尚香]]的婚約取消。<br>
於四十六回[[官渡之戰|官渡之戰]]被[[曹操|曹操]]打敗之後，至今下落不明。
||[[刀|刀]]<br><br>18000＋（服用袁味覺醒後）21000+
|-
|[[黃月英|黃月英]]||[[吳映潔|鬼鬼]]<br>（TVB粵語配音：[[黃紫嫻|黃紫嫻]]）||月英同學([[諸葛亮|諸葛亮]]、[[張飛|張飛]])
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：麻瓜
16歲，[[江東|江東]]的傳奇才女，國小國中共蟬聯十一年大小考試榜首的第一名傳奇。

天生反骨，特別在意弱勢團體。
{{hideh|劇情發展}}與[[孫權|孫權]]從幼幼班開始都是同校，從而發現[[孫權|孫權]]隱藏著一個大秘密。<br>
因為不滿於學校的學制和教育理念而休學，因此非常討厭[[江東|江東]]高校。<br>
由於[[曹操|曹操]]等人跟她一樣敢跟[[孫權|孫權]]作對，常常透過[[諸葛亮|諸葛亮]]暗中幫助他們。<br>
於四十四回，誤會[[曹操|曹操]]接受[[孫權|孫權]]軍隊的用意，所以讓[[江東|江東]]高校和東漢書院的師生都中'''九九九九九抖媽爹'''。<br>
事後才知道是誤會，也因此跟[[諸葛亮|諸葛亮]]等人正式認識。<br>
於五十三回答應[[諸葛亮|諸葛亮]]幫助真[[劉備|劉備]]建立[[蜀漢|蜀漢]]。
||
|-
|[[華雄|華雄]]||[[余秉諺|余秉諺]]<br>（TVB粵語配音：[[雷霆_(配音員)|雷霆]]）||
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：中高階異能行者
河東高校的學生，來東漢書院找[[趙雲|趙雲]]報仇。
||<br><br>9000
|-
|名醫(治化)||[[黃韻玲|黃韻玲]]<br>（TVB粵語配音：[[陸惠玲|陸惠玲]]）||
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：異能醫生
[[伯仁|伯仁]]之母，[[華陀|華陀]]的師父，原諒[[馬超|馬超]]之後退隱。
||
|-
|[[華陀|華陀]]<br>([[華陀|華元化]])||[[曾子余|曾子余]]<br>（TVB粵語配音：[[張裕東|張裕東]]）||神醫([[劉備|劉備]]('''脩'''))
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：異能醫生
18歲，字元化，名醫的徒弟，'''曹家軍'''成員之一。
{{hideh|劇情發展}}以刮骨療傷解救[[關羽|關羽]]的手。<br>
之後成為[[劉備|劉備]]('''脩''')、[[曹操|曹操]]和[[五虎將|五虎將]]等人只要一出事就會找來的醫師。<br>
因為救了[[小喬|小喬]]一命，[[曹操|曹操]]答應他成為'''曹家軍'''成員，並且有月薪十萬鏂。<br>
因為戰事頻繁，[[華陀|華陀]]逼不得已被[[曹嵩|曹嵩]]徵做軍醫。
||4000
|-
|[[龐統|龐統]]<br>([[龐統|龐士元]])<br>鐵時空：槑珊麓苚．蛙哥||[[阿脈兒|阿脈兒]](田智文)<br>[[KUSO_KUSO_酷酷獸|KUSO KUSO 酷酷獸]]<br>（TVB粵語配音：[[黃啟昌|黃啟昌]]）|| 
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：高階異能行者
字士元，暱稱[[鳳雛|鳳雛]]，喜歡[[孫尚香|孫尚香]]，視[[劉備|劉備]]('''脩''')為情敵。

龐家第72代傳人，為全校盟管理書籍，包括保護禁書－'''黯黑真經'''。
||15000
|-
|[[昭烈皇后_(蜀漢)|甘昭烈]]||[[林舒語|黎兒]]<br>（TVB粵語配音：[[劉惠雲|劉惠雲]]）||小心甘([[劉備|劉備]])<br>阿甘([[張飛|張飛]]、[[諸葛亮|諸葛亮]])<br>昭烈([[孫尚香|孫尚香]]、[[曹操|曹操]])<br>[[昭烈皇后_(蜀漢)|甘昭烈]]小姐([[關羽|關羽]])
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：中階異能行者
19歲，'''涿县'''人，在[[三國|三國]]时期为'''蜀汉昭烈帝'''[[刘备|刘备]]的[[昭烈皇后_(蜀漢)|昭烈皇后]]，銀時空正牌[[劉備|劉備]]的未婚妻，由雙方母親指腹為婚，正牌[[劉備|劉備]]以及[[邹靖|邹靖]]六歲前的青梅竹馬。

称刘备为“备哥哥”，邹靖为“靖哥哥”。并言从小三个人玩医生病人的游戏，都由自己当病人，刘备和邹靖当医生。
{{hideh|劇情發展}}從家鄉前來東漢書院投靠[[劉備|劉備]]，因為[[劉備|劉備]]('''脩''')根本不認識他，發現[[劉備|劉備]]與[[孫尚香|孫尚香]]是一對情侶後心生怨恨，試圖毒害[[孫尚香|孫尚香]]未成，被[[董卓|董卓]]綁架到'''陰極磁區'''做人質，後來由[[劉備|劉備]]與[[五虎將|五虎將]]等眾人救回。<br>
在[[張飛|張飛]]安排下搬至[[小沛|小沛]]，第二十四回被[[孫尚香|孫尚香]]接回來與大家盡釋前嫌成為好朋友。<br>
化解[[劉備|劉備]]差點被[[鄒靖|鄒靖]]認出是假冒的危機。<br>
因為去[[開钦農場|開钦農場]]偷菜，所以[[曹操|曹操]]叫她還錢給人，可是[[昭烈皇后_(蜀漢)|甘昭烈]]和[[曹操|曹操]]一毛錢也沒有。<br>
於[[孫尚香|孫尚香]]要去[[幽州|幽州]]時，假冒[[孫尚香|孫尚香]]，幫助[[孫尚香|孫尚香]]出走。<br>
于四十六回中接受了曹操给她的一笔补习费去接受餐城的训练。<br>
於真[[劉備|劉備]]回歸銀時空之後，與[[劉備|劉備]]非常要好，無話不談。
||8000
|-
|[[黃梅天|黃梅天]]||[[楊麗音|楊麗音]]<br>（TVB粵語配音：[[沈小蘭|沈小蘭]]）||黃媽媽([[五虎將|五虎將]]、[[曹操|曹操]]、[[劉備|劉備]]('''脩''')、[[董卓|董卓]])<br>媽([[黃忠|黃忠]])
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：高階異能行者
本名[[梅天|梅天]]，[[黃忠|黃忠]]之母，是全校盟'''御史台'''任命之'''御史中丞'''。
{{hideh|劇情發展}}原先是全校盟御史台任命之'''侍御史'''。<br>
因為要取信於黃巾軍，刻意坐牢，以至於無法扶養[[黃忠|黃忠]]長大。<br>
後臥底至'''黃巾高校黑山分校第六支隊'''，但因[[董卓|董卓]]之計破局。<br>
討伐黑山黃巾賊事件後，被'''少帝'''任命為'''御史中丞'''，賜予'''尚方寶銃'''，賜名'''銃瞎秘'''。
||尚方寶銃．銃瞎秘<br><br>15000
|-
|[[左慈|左慈]]<br>(左元放)<br>金時空：錢萊冶(金筆客)<br>鐵時空：殺千刀||[[巴戈|巴戈]]<br>（TVB粵語配音：[[陳永信|陳永信]]）||[[左慈|左慈]]大師([[五虎將|五虎將]]、[[曹操|曹操]]、[[劉備|劉備]]('''脩''')) 
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：魔法使/高階異能行者
字元放，'''銀時空'''知名的大魔法家。

懂得'''行天功法'''，人稱'''奇幻大師'''[[左慈|左慈]]。發明'''八門金鎖陣'''。
{{hideh|劇情發展}}在湖中被[[關羽|關羽]]不小心誤傷，因此與眾人結緣。<br>
傳授[[關羽|關羽]]絕技'''行天破'''真正奧義，並將吉他'''青虹紫電'''借給[[劉備|劉備]]('''脩''')三分鐘打敗[[董卓|董卓]]。
||青虹紫電<br><br>85000~100000+
|-
|[[田豐_(東漢)|田豐]]<br>([[田豐_(東漢)|田元皓]])<br>金時空：緊衣衛老大<br>鐵時空：流氓老大||[[吳震亞|吳震亞]]<br>（TVB粵語配音：[[李錦綸_(配音員)|李錦綸]]）|| 
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：中高階異能行者
字元皓，[[袁紹|袁紹]]的手下，曾被[[孫策|孫策]]處罰吃大便。
||9000
|-
|[[逢紀|逢紀]]<br>([[逢紀|逢元圖]])||-<br>（TVB粵語配音：[[雷霆_(配音員)|雷霆]]）|| 
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：中高階異能行者
字元圖，[[袁紹|袁紹]]的手下，曾被[[孫策|孫策]]處罰吃大便。
||9000
|-
|[[陳武_(東漢)|陳武]]<br>(陳子烈)||[[林衣倩|林衣倩]]<br>（TVB粵語配音：[[鄭麗麗|鄭麗麗]]）|| 
|style="text-align:left"|狀態：死亡<br>種族：異能行者
字子烈，[[孫權|孫權]]身邊的女性影子侍衛。
{{hideh|劇情發展}}實際為司馬家的手下，是刺殺[[孫權|孫權]]的幕後主使者，也是對[[曹操|曹操]]下'''失～明的小粉末'''的真兇。<br>
武功指數不到兩千，是[[孫權|孫權]]身邊唯一知道他失聰和讨厌失明的人。<br>
於四十四回，在慶祝大典的彩排上暗算[[孫權|孫權]]，因為[[大喬|大喬]]到來而刺殺失敗，被[[孫權|孫權]]所殺。
||2000
|-
|[[公孫瓚|公孫瓚]]<br>([[公孫瓚|公孫伯珪]])||[[張朝閔|張朝閔]]<br>（TVB粵語配音：[[招世亮|招世亮]]）||  
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：異能行者<br>字伯珪，為漢少帝[[劉辯|劉辯]]的奮武將軍，太后的親信，在[[幽州|幽州]]有一支三萬人的親衛部隊。
漢少帝[[劉辯|劉辯]]將令牌(上印有'''光熹禁衛軍'''字樣)交給[[劉備|劉備]]('''脩''')，讓他可以隨時發動這支部隊幫助盟主。

[[孫尚香|孫尚香]]之前於[[公孫瓚|公孫瓚]]的'''光熹禁衛軍　劉'''守衛著，後來回到[[江東|江東]]，於四十五回跟[[曹操|曹操]]帶領'''三百壯士'''討伐[[袁紹|袁紹]]。

備註：第一回中有夠幼稚園的園長同名叫[[公孫瓚|公孫瓚]]。
||
|-
|[[田楷|田楷]]||-<br>（TVB粵語配音：[[陳欣_(配音員)|陳欣]]）||田總長([[曹操|曹操]])
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：異能行者
[[青州|青州]]校盟前任總長。

為漢少帝[[劉辯|劉辯]]的奮武將軍，[[公孫瓚|公孫瓚]]的部下，在[[青州|青州]]有一支一萬人的親衛部隊。
{{hideh|劇情發展}}[[漢少帝|漢少帝]][[劉辯|劉辯]]將令牌(上印有'''光熹禁衛軍'''字樣)交給[[劉備|劉備]]('''脩''')，讓他可以隨時發動這支部隊幫助盟主。<br>
於四十五回跟[[曹操|曹操]]帶領'''三百壯士'''討伐[[袁紹|袁紹]]。
||
|-
|[[赵忠_(东汉)|趙忠]]<br>鐵時空：黠谷醫仙||[[薛志正|薛志正]]<br>（TVB粵語配音：[[劉昭文|劉昭文]]）||老太婆([[董卓|董卓]])
|style="text-align:left"|狀態：死亡<br>種族：中高階異能行者
全校盟[[十常侍|十常侍]]排名第二號人物。 
{{hideh|劇情發展}}曾阻止[[袁紹|袁紹]]濫用職權殺害[[五虎將|五虎將]]、[[劉備|劉備]]('''脩''')和[[黃梅天|黃梅天]]。<br>
再次出場與[[王允|王允]]校長見面，揚言要刪除東漢書院全部預算。<br>
認出[[張飛|張飛]]是當時把他弟弟[[督郵|督郵]]打成重傷的兇手，正要報仇時，被[[呂布|呂布]]所殺。
||
|-
|阿標嫂||[[陳思蓉|陳思蓉]]<br>（TVB粵語配音：[[黃玉娟|黃玉娟]]）||木呱霞(筆名)
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：麻瓜
不定期在劇中鬧場的老太婆，自稱是'''終極三國'''的固定收視觀眾，同時也是東漢報報的記者之一。

於最終回(強迫)成為[[曹操|曹操]]的女朋友。

經典名言：'''阿標啊！我又對不住你了！我的人是你的，我的心是[[趙雲|趙雲]]的，我的靈是[[關羽|關羽]]的，我的魂是[[劉備|劉備]]的，我的命是[[呂布|呂布]]的，不過現在！我是[[曹操|曹操]]的[[召喚獸|召喚獸]]！'''
||
|}

==鐵時空==
{| class="wikitable mw-collapsible mw-collapsed" style="text-align:center; width:100%;"
! colspan=5 | 角色列表
|-
!style="width:11%"|姓名||style="width:10%"|演員<br>（配音員）||style="width:15%"|別稱||style="width:50%"|背景||style="width:15%"|武器和異能指數
|-
||'''夏蘭荇德．天(鬼龍)'''<br>金時空：汪大東<br>銅時空：Zack||[[飛輪海|飛輪海]]之<br>[[汪東城|汪東城]]||夏天(鐵時空人)||style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：終極鐵克人(混元異能行者)/半魍魎
終極鐵克人。第二十四集出現於脩回憶[[終極一家|終極一家]]的劇情中。<br>第五十三集幫助脩一行人對抗葉赫那拉．思偍。<br>葉赫那拉．宇策與葉赫那拉．宇香的堂哥，同時也和葉赫那拉．宇策長的一模一樣。
||鐵克無極<br>55000+
|-
||'''韓克拉瑪．寒'''<br>金時空：蔡雲寒<br>銀時空：[[大喬|大喬]]||[[蔡函岑|蔡函岑]]||寒(鐵時空人)||style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：雷的原位高階異能行者
第二十四回出現於脩回憶終極一家的劇情中。
||驚雷<br>35000+
|-
||'''夏蘭荇德．流'''<br>金時空：汪天養<br>銀時空：[[董卓|董卓]]<br>銅時空：幽王||[[陳博正|陳博正]]||阿公(鐵時空人)<br>帥哥師父(葉赫那拉．宇香)||style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：高階異能行者
六十五歲，是夏家異能第三高的人(第一高為夏蘭荇德．天，第二高為夏蘭荇德．宇)，也是之前「滅」的守護者(但是現在由夏蘭荇德．天代替)。
{{hideh|劇情發展}}年輕時是卡車營運行老闆，現在則是每天搭公車、泡茶。
<br>遺憾自己沒有兒子，很討厭女兒前夫；他常有老人痴呆的症狀，前一秒發生的事情常會忘記。
<br>在17年前來到銀時空為盟主辦行秘密任務，甚至因為無心而將鐵時空的異能傳給孫尚香。
<br>現在為了支援脩而來到銀時空。武器是剋魔跋。
||剋魔鈸<br>35000+
|-
||'''灸亣镸荖．舞'''<br>金時空：丁小雨||[[飛輪海|飛輪海]]之<br>[[炎亞綸|炎亞綸]]||盟主(鐵時空人)||style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：雨的原位高階異能行者
十七歲，鐵時空以及X象限時空白道異能界盟主，雨的原位異能行者。其易容術獨步於鐵時空。
{{hideh|劇情發展}}極之生氣於脩之行為，因為他嚴重破壞時空秩序。曾傳過密音給劉備(脩)。
<br>因為根據鐵時空九五學科研究所，為了銀時空要向三國發展，所以經常給劉備(脩)指示。
<br>於五十一回易容成韓克拉瑪．寒來到銀時空，親自把脩帶回鐵時空。
||45000+
|}

==金時空(銀時空部分)==
{| class="wikitable mw-collapsible mw-collapsed" style="text-align:center; width:100%;"
! colspan=5 | 角色列表
|-
!style="width:11%"|姓名||style="width:10%"|演員<br>（配音員）||style="width:15%"|別稱||style="width:50%"|背景||style="width:15%"|武器和戰力指數
|-
||汪大東<br>鐵時空：夏蘭荇德．天(鬼龍)<br>銀時空：孫策<br>銅時空：Zack||[[飛輪海|飛輪海]]之<br>[[汪東城|汪東城]]||自大狂(王亞瑟)<br>大東(丁小雨、脩)||style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：高階異能行者
18歲，「'''自大狂'''」，'''汪天養'''牧師的'''獨生子'''，也是終極一班的老大。

會使用異能，但是只會使用'''壓縮傳音術'''。

在第一回時，汪大東口袋中的十元硬幣所造成的落石壓傷了真[[劉備|劉備]]，所以把真[[劉備|劉備]]帶回金時空，把脩留在銀時空假扮[[劉備|劉備]]，並把脩是鐵時空人的事告訴給[[張飛|張飛]]。武器是'''龍紋鏊'''。

29回帶劉備到鐵時空接受進一步治療時遇上時震，並因此穿越到10年後的金時空。(詳見[[終極一班2|終極一班2]]第一集)
||9000~11500+<br>→0→11000+<br>(恢復)→15000+(10年後)→35000~45000+(現今)
|-
||王亞瑟<br>鐵時空：古拉依爾．蘭陵王||[[飛輪海|飛輪海]]之<br>[[辰亦儒|辰亦儒]]<br>（TVB粵語配音：[[黃啟昌|黃啟昌]]）||自戀狂(汪大東)<br>亞瑟(丁小雨、脩)||style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：高階異能行者
18歲，「'''自戀狂'''」，'''土龍幫'''黑幫老大的兒子。

武器是'''[[石中劍|石中劍]]'''，不過當鎖劍石的保全期過後就沒有再出現。

於第一回與汪大東一行人來銀時空'''觀光'''。
||9000~12500+<br>→0→11000+<br>→32000+(10年後)→42000+(可控制石中劍)
|-
||丁小雨<br>鐵時空：灸亣長荖．舞||[[飛輪海|飛輪海]]之<br>[[炎亞綸|炎亞綸]]||小雨(汪大東、王亞瑟、脩)||style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：高階異能行者
18歲，「'''耐打王'''」，孤兒（'''武裁所創始人'''之一'''雨龍'''的兒子）。

從南區轉來終極一班。

於第一回與汪大東一行人來銀時空'''觀光'''。
||8500~9100+<br>→13000~17500+(右手配戴阿瑞斯之手時)<br>→0→11000+→22000+(10年後)→35000+(阿瑞斯之手)


|}

==魔界==
{| class="wikitable mw-collapsible mw-collapsed" style="text-align:center; width:100%;"
! colspan="4" | 角色列表
|-
!style="width:15%"|姓名||style="width:9%"|演員<br>（配音員）||style="width:66%"|背景||style="width:20%"|武器和魔力指數
|-
||五鬼||-||style="text-align:left"|狀態：死亡<br>種族：孤魂
'''黯黑真經之五鬼搬運訣'''的魔，速度非常之快，肉眼看不到的魔。

於十二回被[[孫尚香|孫尚香]]的大兵氣凝趕走。

於最後一回(五十三回)死於'''脩'''的'''洗魂曲'''。
||8000
|-
||蛛兒八厲魔||-||style="text-align:left"|狀態：死亡<br>種族：魑魅 
'''黯黑真經之八魔出山訣'''的魔，比五鬼更強的魔，已成人形，蛛兒八厲魔會產生磁場，令人用不了內功，亦收不到SIMAN信號。

於二十三回死於[[五虎將|五虎將]]手上(被'''脩'''的'''純陽之章'''清除磁場)。
||12000
|-
||痞子魔||-||style="text-align:left"|狀態：死亡<br>種族：魍魉
'''黯黑真經之十惡不赦訣'''的魔，與英雄魔一組的魔，稱為痞子英雄雙魔。

於第三十三集死於'''脩'''倒下後彈出的'''安魂曲'''最後一節。
||碳劍<br><br>15000+
|-
||英雄魔||-||style="text-align:left"|狀態：死亡<br>種族：魍魉
'''黯黑真經之十惡不赦訣'''的魔，與痞子魔一組的魔，稱為痞子英雄雙魔。

於第三十三集死於'''脩'''倒下後彈出的'''安魂曲'''最後一節。
||西瓜刀<br><br>15500+
|-
||敗犬魔||-||style="text-align:left"|狀態：死亡<br>種族：魍魉
'''黯黑真經之十惡不赦訣'''的魔，與女王魔一組的魔，稱為敗犬女王雙魔。

於第三十三集死於'''脩'''倒下後彈出的'''安魂曲'''最後一節。
||鐵撬棒<br><br>18000+
|-
||女王魔||-||style="text-align:left"|狀態：死亡<br>種族：魍魉
'''黯黑真經之十惡不赦訣'''的魔，與敗犬魔一組的魔，稱為敗犬女王雙魔。

於第三十三集死於'''脩'''倒下後彈出的'''安魂曲'''最後一節。
||[[鞭|鞭]]<br><br>18000+
|-
||福氣魔||-||style="text-align:left"|狀態：死亡<br>種族：魍魉
'''黯黑真經之十惡不赦訣'''的魔，與安康魔一組的魔，稱為福氣安康雙魔。

於第三十三集死於'''脩'''倒下後彈出的'''安魂曲'''最後一節。
||絲段<br><br>20000+
|-
||安康魔||-||style="text-align:left"|狀態：死亡<br>種族：魍魉
'''黯黑真經之十惡不赦訣'''的魔，與福氣魔一組的魔，稱為福氣安康雙魔。

於第三十三集死於'''脩'''倒下後彈出的'''安魂曲'''最後一節。
||金環<br><br>20000+
|-
||蝕心魔||-||style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：魍魎
'''黯黑真經之十惡不赦訣'''的魔，蝕心魔能以黑霧進入人的心，令人喪失理智。

於三十七回被'''脩'''的'''專注術'''趕走。
||8000
|-
||分身魔||-||style="text-align:left"|狀態：死亡<br>種族：魍魎
'''黯黑真經之十惡不赦訣'''的魔，分身魔能分出多個使用者的分身。

於三十七回死於[[關羽|關羽]]的'''行天迫'''。
||35000+
|-
||聖魔鬥士||-||style="text-align:left"|狀態：死亡<br>種族：魑魅
'''黯黑真經之千刀萬剮訣'''的魔，攻擊時侯會發出紫光。

於最後一回(五十三回)死於[[關羽|關羽]]的'''行天功法'''三式。
||22000+
|-
||過年魔||-||style="text-align:left"|狀態：死亡<br>種族：魍魎
'''黯黑真經之群魔亂舞訣'''的其中五隻魔(另外一隻是恢復魔性的孫尚香(葉赫那啦．宇香)後來被小喬以微風陣陣帶離戰場)，出場白會用魔語說一句恭喜發財，攻擊時候會發出紫光。

於最後一回(五十三回)死於'''脩'''、[[強辯|強辯]]團和[[曹操|曹操]]的'''弒魂之詩'''。
||[[紅包|紅包]]<br><br>27000+<br>(貼紅包後35000)
|}

==客串演員介紹==
{| class="wikitable mw-collapsible mw-collapsed" style="text-align:center; width:100%;"
! colspan=5 | 角色列表
|-
!style="width:17%"|姓名||style="width:15%"|演員<br>（配音員）||style="width:45%"|背景||登場
|-
|[[潘鳳|潘鳳]]||-
|style="text-align:left"|狀態：轉學<br>種族：異能行者<br>東漢書院學生，絕技是金鐘罩和鐵布衫，被[[王允|王允]]不小心一腳踢到胯下破解。<br>於第三十九回轉至汝南高校就讀。||第1回
|-
|[[郭嘉|郭嘉]]<br>(郭奉孝)||-
|style="text-align:left"|狀態：轉學<br>種族：不明<br>字奉孝，東漢書院學生，'''曹家軍'''成員之一，取代[[關羽|關羽]]成為命題大學士。<br>於第三十九回離開[[曹操|曹操]]，轉至汝南高校就讀。||第1回
|-
|[[徐晃|徐晃]]<br>(徐公明)||-
|style="text-align:left"|狀態：轉學<br>種族：不明<br>字公明，東漢書院老師點名的學生。<br>於第三十九回轉至汝南高校就讀。||第1回
|-
|[[張遼|張遼]]<br>(張文遠)||-
|style="text-align:left"|狀態：轉學<br>種族：不明<br>字文遠，東漢書院老師點名的學生。<br>於第三十九回轉至汝南高校就讀。||第1回
|-
|[[夏侯惇|夏侯惇]]<br>(夏侯元讓)||-
|style="text-align:left"|狀態：轉學<br>種族：不明<br>字元讓，東漢書院老師點名的學生。<br>於第三十九回轉至汝南高校就讀。||第1回
|-
|[[文鴦|文鴦]]<br>(文次騫)||-
|style="text-align:left"|狀態：轉學<br>種族：不明<br>字次騫，東漢書院老師點名的學生。<br>於第三十九回轉至汝南高校就讀。||第1回
|-
|[[楊儀|楊儀]]<br>(楊威公)||-
|style="text-align:left"|狀態：轉學<br>種族：不明<br>字威公，東漢書院老師點名的學生。<br>於第三十九回轉至汝南高校就讀。||第1回
|-
|[[張郃|張郃]]<br>([[張郃|張儁乂]])||-
|style="text-align:left"|狀態：轉學<br>種族：不明<br>字儁乂，東漢書院學生，'''曹家軍'''成員之一。<br>於第三十九回離開[[曹操|曹操]]，轉至汝南高校就讀。||第1回
|-
|[[滿寵|滿寵]]<br>([[滿寵|滿伯寧]])||-
|style="text-align:left"|狀態：轉學<br>種族：不明<br>字伯寧，東漢書院學生，'''曹家軍'''成員之一。<br>於第三十九回離開[[曹操|曹操]]，轉至汝南高校就讀。||第1回
|-
|[[楊修|楊修]]<br>([[楊德祖|楊德祖]])||-
|style="text-align:left"|狀態：轉學<br>種族：不明<br>字德祖，東漢書院學生，'''曹家軍'''成員之一。<br>於第三十九回離開[[曹操|曹操]]，轉至汝南高校就讀。||第1回
|-
|[[姜維|姜維]]<br>(姜伯約)||-
|style="text-align:left"|狀態：精神受恐嚇/轉學<br>種族：不明<br>字伯約，東漢書院學生，誤闖[[董卓|董卓]]校長辦公室的迷宮陣，受到嚴重驚嚇，連他爸爸都不認識。<br>於第三十九回轉至汝南高校就讀。||第1回
|-
|[[張寶|張寶]]||[[鐘昀呈|小鍾]]
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：異能行者<br>黃巾高校訓導主任，自稱最年輕又最出息的訓導主任。曾與[[董卓|董卓]]合作，但是後來決裂。||第1、6、11回
|-
|[[老師|老師]]<br>金時空：阿雞師<br>鐵時空：小情侶<br>銅時空：詹姆絲||[[巴鈺|巴鈺]]<br>（TVB粵語配音：[[黃鳳英|黃鳳英]]）
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：麻瓜<br>東漢書院的老師。||不定期客串<br>(首次出現於第1回)
|-
|[[王允|王允]]妻||[[相馬茜|相馬茜]]<br>（TVB粵語配音：[[黃玉娟|黃玉娟]]）
|style="text-align:left"|狀態：不明<br>種族：麻瓜<br>[[貂蟬|貂蟬]]之母，[[王允|王允]]之妻。
常常欺負[[貂蟬|貂蟬]]，但是在[[王允|王允]]面前卻又裝的很疼愛[[貂蟬|貂蟬]]，自從[[王允|王允]]出事後就沒回過家。
||第1、4回
|-
|老人||-
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：麻瓜<br>[[小喬|小喬]]誤闖'''八門金鎖陣'''後走出的一位老人，他從15歲進去，95歲才出來。||第2回
|-
|[[李時珍|李時針]]<br>金時空：刀疤傑森<br>鐵時空：刀疤傑森||[[黃萬伯|黃萬伯]] <br>（TVB粵語配音：[[潘文柏|潘文柏]]）
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：麻瓜<br>是便車司機，正業修時鐘，副業醫病(其實是亂醫)，有兩個弟弟，李[[分針|分針]]和李[[秒針|秒針]]。||第3回
|-
|[[夏侯尚|伯仁]]||-
|style="text-align:left"|狀態：死亡<br>種族：異能行者<br>[[馬超|馬超]]的好朋友，死於心臟病。名醫的兒子。||第3回
|-
|[[西施|西施]]||-
|style="text-align:left"|狀態：因時間倒流而復活<br>種族：麻瓜<br>本名[[西施|施夷光]]，當[[貂蟬|貂蟬]]被[[李儒|李儒]]、魅娘綁架時，在河邊洗衣服的女士。||第4回
|-
|PUB店長<br>金時空：兵刀<small>(兵器總店店長)</small><br>鐵時空：兵刀<small>(兵器境管局長)</small><br>銅時空：老邁純種日行者||[[乾德門|乾德門]]<br>（TVB粵語配音：[[張炳強|張炳強]]）
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：麻瓜<br>在[[關羽|關羽]]尋找[[貂蟬|貂蟬]]下落時，因[[關羽|關羽]]態度不佳而吵架。||第4回
|-
|[[夏侯淵|夏侯淵]]<br>([[夏侯淵|夏侯妙才]])||-
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：異能行者<br>字妙才，黃巾高校的學生，夏侯惇的弟弟。在[[定軍山|定軍山]]農改場被[[黃忠|黃忠]]擊敗。||第4回
|-
|[[黃巾|趙顒]]||-
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：異能行者<br>黃巾高校的學生。在[[定軍山|定軍山]]農改場被[[黃忠|黃忠]]擊敗。||第4回
|-
|[[老師|老師]]||[[何妤玟|何妤玟]]<br>（TVB粵語配音：[[陸惠玲|陸惠玲]]）
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：麻瓜<br>東漢書院的老師。||不定期客串<br>(首次出現於第6回)
|-
|[[約翰|約翰]]||[[武虎將|武虎將]]<br>[[邵翔|邵翔]]<br>（TVB粵語配音：[[蘇強文|蘇強文]]）
|style="text-align:left"|狀態：死亡但會復活<br>種族：麻瓜<br>[[瑪利亞|瑪利亞]]的老公，因製造'''鎖瑪利亞'''封鎖瑪利亞的武功，被[[瑪利亞|瑪利亞]]所殺，後來與[[瑪利亞|瑪利亞]]經常做臨時演員。||不定期客串<br>(首次出現於第8回)
|-
|[[瑪利亞|瑪利亞]]||[[武虎將|武虎將]]<br>([[羅弘証|宏正]])<br>（TVB粵語配音：[[曹啟謙|曹啟謙]]）
|style="text-align:left"|狀態：不明<br>種族：麻瓜(原異能行者)<br>[[約翰|約翰]]的老婆，在約翰造了'''鎖瑪利亞'''後殺了[[約翰|約翰]]，後來與[[約翰|約翰]]經常做臨時演員。||不定期客串<br>(首次出現於第8回)
|-
|[[呂伯奢|呂伯奢]]<br>金時空：賈勇<br>鐵時空：斬魔獵士||[[夏靖庭|夏靖庭]]<br>（TVB粵語配音：[[張錦江|張錦江]]）
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：麻瓜<br>[[曹嵩|曹嵩]]([[曹操|曹操]]之父)的世交。
因父母被[[董卓|董卓]]綁架，被逼下了「你好！毒」之毒藥。

把[[關羽|關羽]]和[[曹操|曹操]]帶回[[董卓|董卓]]那裡。

住在'''烏鲁木齊路216巷361號'''。
||第10回
|-
|勁香團||[[米兒絲|米兒絲]]
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：異能行者<br><br>'''[[江東|江東]][[孫尚香|孫尚香]]'''的護衛'''「勁香團」'''。||第11、15、30、33回
|-
|小豬||Cherry[https://web.archive.org/web/20110715152200/http://tw.myblog.yahoo.com/f31010010/]<br>(黃金獵犬)
|style="text-align:left"|狀態：不明<br>種族：動物<br>本為黃巾高校吉祥物－黃巾獵犬，被派監視[[五虎將|五虎將]]動向。
因爲要保護訓導主任[[張寶|張寶]]，破壞[[董卓|董卓]]的移魂大法，與[[董卓|董卓]]身體交換。後被[[張飛|張飛]]命名為小豬。
||第3、4、11、12回
|-
|有機雞||-
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：異能行者<br>[[江東|江東]]孫家養來和龐家傳信的信雞，因為是用有機飼料餵養，所以被稱做'''有機雞'''，真實身份是'''勁香團'''的一名傳令兵。||第12、13、15、26回
|-
|[[陳宮|陳宮]]<br>([[陳公台|陳公台]])<br>金時空：漫畫店老闆||[[蔡明修|蔡爸<br>(蔡皆得)]]<br>（TVB粵語配音：[[葉振聲|葉振聲]]）
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：麻瓜<br>字公台，東漢書院圖書館管理員。 因[[董卓|董卓]]的'''五鬼搬運訣'''而暫時失蹤。||第12回
|-
|獸醫||[[馮媛甄|馮媛甄]]<br>（TVB粵語配音：[[朱妙蘭|朱妙蘭]]）
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：麻瓜<br>幫小豬治療的醫生。||第12回
|-
|[[曲棍球|曲棍球]][[裁判_(體育)|裁判]]<br>金時空：蘇布啟<br>鐵時空：古拉依爾．宙王/信哥||[[簡漢宗|簡漢宗]]<br>（TVB粵語配音：[[陳欣_(配音員)|陳欣]]）
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：麻瓜<br>[[曲棍球|曲棍球]]的[[裁判_(體育)|裁判]]。||第14回
|-
|[[荀彧|荀彧]]<br>([[荀彧|荀文若]])||[[金勤|金勤]]<br>（TVB粵語配音：[[黃啟昌|黃啟昌]]）
|style="text-align:left"|狀態：轉學<br>種族：麻瓜<br>字文若，'''曹家軍'''成員，他的祖先是東漢書院歷代的'''命題大學士'''。陷害[[貂蟬|貂蟬]]差點被退學。<br>於第三十九回離開[[曹操|曹操]]，轉至汝南高校就讀。||第17、18回
|-
|[[牛輔|牛輔]]<br>金時空：史仁強||[[馬利歐_(台灣藝人)|馬利歐]]<br>（TVB粵語配音：[[何承駿|何承駿]]）
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：麻瓜<br>[[董卓|董卓]]女婿，河東高校訓導主任。||第19回
|-
|[[典韋|典韋]]||[[黃泰安|黃泰安]]<br>（TVB粵語配音：[[李凱傑|李凱傑]]）
|style="text-align:left"|狀態：轉學<br>種族：異能行者<br>'''曹家軍'''成員之一，'''戡亂義勇軍'''成員。<br>之後離開[[曹操|曹操]]，於第三十九回轉至汝南高校就讀。||第19、20回
|-
|[[許褚|許褚]]<br>([[許褚|許仲康]])||-<br>（TVB粵語配音：[[黃榮璋|黃榮璋]]）
|style="text-align:left"|狀態：轉學<br>種族：異能行者<br>字仲康，'''曹家軍'''成員之一，'''戡亂義勇軍'''成員。<br>之後離開[[曹操|曹操]]，於第三十九回轉至汝南高校就讀。||第19、20回
|-
|[[廖化|廖化]]<br>([[廖化|廖元儉]])||-<br>（TVB粵語配音：[[蕭徽勇|蕭徽勇]]）
|style="text-align:left"|狀態：轉學<br>種族：異能行者<br>本名淳，字元儉，'''戡亂義勇軍'''成員。<br>於第三十九回轉至汝南高校就讀。||第19、20回
|-
|[[龐德_(三國)|龐德]]<br>([[龐德_(三國)|龐令明]])||-
|style="text-align:left"|狀態：轉學<br>種族：異能行者<br>字令明，'''戡亂義勇軍'''成員。<br>於第三十九回轉至汝南高校就讀。||第19、20回
|-
|[[孟達|孟達]]<br>([[孟達|孟子敬]])||-
|style="text-align:left"|狀態：轉學<br>種族：異能行者<br>字子敬，'''戡亂義勇軍'''成員。<br>於第三十九回轉至汝南高校就讀。||第19、20回
|-
|[[魏延|魏延]]<br>(魏文長)||[[光磊|光磊]]
|style="text-align:left"|狀態：轉學<br>種族：異能行者<br>字文長，'''戡亂義勇軍'''成員。<br>於第三十九回轉至汝南高校就讀。||第19、20回
|-
|[[樂進|樂進]]<br>([[樂進|樂文謙]])||-
|style="text-align:left"|狀態：轉學<br>種族：異能行者<br><br>字文謙，'''戡亂義勇軍'''成員。<br>於第三十九回轉至汝南高校就讀。||第19、20回
|-
|[[搶匪|搶匪]]<br>金時空：小辣<br>鐵時空：槑珊麓苚．瞎秘||[[小辣|小辣]]<br>([[陸建宇|陸建宇]])<br>（TVB粵語配音：[[馮錦堂|馮錦堂]]）
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：麻瓜<br>[[呂布|呂布]]救阿標嫂所打敗的搶匪。||第24回
|-
|[[袁術|袁術]]<br>([[袁公路|袁公路]])||-<br>（TVB粵語配音：[[梁志達|梁志達]]）
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：不明<br>字公路，繼任堂哥[[袁紹|袁紹]]汝南高校學生會總長一職。||第24回
|-
|[[球兒|球兒]]<br>金時空：裘球<br>鐵時空：吉吉如律·苓（吉如苓/小聾女）<br>銅時空：尹小楓||[[文雨非|文雨非]]<br>（TVB粵語配音：[[曾秀清|曾秀清]]）
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：麻瓜<br>[[小喬|小喬]]的好朋友，與[[小喬|小喬]]看到[[大喬|大喬]]和[[周瑜|周瑜]]在一起的人。||第26回
|-
|[[王一刀|王一刀]]||-<br>（TVB粵語配音：[[張炳強|張炳強]]）
|style="text-align:left"|狀態：死亡<br>種族：麻瓜<br>製造真'''大鏂'''的人，為[[呂布|呂布]]所殺。||第27回
|-
|周小瑾||-
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：動物<br>[[周瑜|周瑜]]與[[小喬|小喬]]的寵物狗。原本失蹤，後被[[周瑜|周瑜]]找回並飼養。
在最終回擁有兩'''隻'''女朋友，並生下一堆可愛的小狗。
||第28、45、53回
|-
|[[劉辯|劉辯]]<br>鐵時空：夏天（童年）||[[相博濤|相博濤]]<br>（TVB粵語配音：[[李凱傑|李凱傑]]）
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：麻瓜<br>前任全校盟盟主少帝[[劉辯|劉辯]]，被[[董卓|董卓]]廢立為弘農王，之後由[[劉協|劉協]]接任。||第31、36回
|-
|[[鄒靖|鄒靖]]<br>金時空：尚半生||[[胡桓瑋|胡桓瑋]]<br>（TVB粵語配音：[[張裕東|張裕東]]） 
|style="text-align:left"|狀態：昏迷<br>種族：異能行者<br>正牌[[劉備|劉備]]的損友，以前常與[[劉備|劉備]]一起賣'''A貨'''、看'''A...來的片子'''。
意圖向[[劉備|劉備]]'''脩'''借'''鏂'''花用不成，憤而綁架[[孫尚香|孫尚香]]。<br>於第三十五回被'''脩'''的神風椎擊倒。
||第35回
|-
|趙[[督郵|督郵]]<br>金時空：黑狗||[[劉行|劉行]]<br>（TVB粵語配音：[[蕭徽勇|蕭徽勇]]）
|style="text-align:left"|狀態：不明<br>種族：麻瓜<br>全校盟[[十常侍|十常侍]]排名第二號人物[[赵忠_(东汉)|趙忠]]的弟弟。
'''黑面露皮'''事件的主角，[[張飛|張飛]]是當時把他打成重傷的兇手。

備註：安喜高校的校長稱呼[[督郵|督郵]]是「周[[督郵|督郵]]」。
||第36回
|-
|[[徐庶|徐庶]]<br>([[徐庶|徐元直]])||-
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：不明<br>字元直，[[諸葛亮|諸葛亮]]的好友。在銀時空網路'''有名小站'''幫[[諸葛亮|諸葛亮]]衝人氣。||第38回
|-
|[[馬拉糕|馬拉糕]]||-
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：麻瓜<br>山賊，專殺'''大公雞'''，被'''雞精大隊長'''所擊退。||第38回
|-
|[[馬來貘|馬來貘]]||-
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：麻瓜<br>山賊，專殺'''大公雞'''，被'''雞精大隊長'''所擊退。||第38回
|-
|[[馬利筋|馬利筋]]||-
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：麻瓜<br>山賊，專殺'''大公雞'''，被'''雞精大隊長'''所擊退。||第38回
|-
|[[馬卡龍|馬卡龍]]||-
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：麻瓜<br>山賊，專殺'''大公雞'''，被'''雞精大隊長'''所擊退。||第38回
|-
|雞精大隊長||-
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：神仙<br>大公雞的首領，懂得說人話，送了「'''天雞不可洩．露'''」給[[諸葛亮|諸葛亮]]。||第38回
|-
|[[汉献帝|劉協]]<br>(劉伯和)||
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：麻瓜<br>字伯和，現任全校盟盟主獻帝[[汉献帝|劉協]]。||第38回
|-
|老斥候||-
|style="text-align:left"|狀態：肝指數過高<br>種族：異能行者<br>斥候部隊成員之一，因五天不吃不睡不拉屎導致肝指數過高。||第41回
|-
|攤販老闆||-
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：麻瓜<br>擺著抽獎攤販的老闆，在[[周瑜|周瑜]]的收買下，用作弊的方式讓[[小喬|小喬]]抽到想要的手鍊。||第42、46回
|-
||[[程普|程普]]<br>([[程普|程德謀]])<br>金時空：黑貓酒店的手下||[[高明偉|高明偉]]<br>（TVB粵語配音：[[張方正|張方正]]）
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：不明<br>字德謀，自称“江东老臣”，被周瑜尊称为“程公”。当年跟着孙坚四处征战，奠下孙家在江东百年基业的老臣，自认为自己在江东的地位被周瑜所占、受周瑜排挤，而忌妒[[周瑜|周瑜]]，威脅[[周瑜|周瑜]]穿過自己跨下，否則要把周小瑾掐死，在[[周瑜|周瑜]]要穿過跨下時，被[[呂蒙|呂蒙]]的紅油抄手給打傷，据吕蒙所说，程普仗着自己是前辈老是找强辩团的麻烦。||第45回
|-
||[[劉璋|劉璋]]||-
|style="text-align:left"|狀態：昏迷<br>種族：不明<br>原[[益州|益州]]高校校長，被真[[劉備|劉備]]以詭計弄昏，被迫讓出校長職位。||第49、51回
|-
||[[张达_(三国)|張達]]||-<br>（TVB粵語配音：[[麥皓豐|麥皓豐]]）
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：不明<br>[[江東|江東]]軍成員之一，醉酒後毆打[[張飛|張飛]]的人，誤以為失手打死了張飛，與范彊一起將張飛的屍體推下湖。||第51回
|-
||[[范彊|范彊]]||-<br>（TVB粵語配音：[[李凱傑|李凱傑]]）
|style="text-align:left"|狀態：正常<br>種族：不明<br>[[江東|江東]]軍成員之一，醉酒後毆打[[張飛|張飛]]的人，誤以為失手打死了張飛，與張達一起將張飛的屍體推下湖。||第51回
|}

== 參見 ==
*[[終極三國|終極三國]]

{{三国演义}}
{{終極系列}}

{{DEFAULTSORT:Jhong}}
[[category:電視劇角色列表|Zhong終]]
[[Category:終極三國|+]]
[[Category:臺灣虛構角色|Category:臺灣虛構角色]]