{{tone|time=2009-11-11T00:22:46+00:00}}
{{unencyclopedic|time=2009-11-11T00:22:46+00:00}}
{{mergeto|終身學習}}
'''終身教育'''即是「一輩子的教導培育」。

==字詞解釋==
終身是指「一生、一輩子或度過一生」。教育是指「教導培育、施教者對受教者的教導培育」。所以終身教育可以解釋為「一種一生一輩子的教育」。其主要[[精神|精神]]為「是一種活到老、學到老開放性的社會教育」，每個人在學的時間有限，若只依賴學校教育將並法提供或更新的知識需求，為了適應生涯發展所需 ，針對自己的需求經由再[[學習|學習]]的一種。

==理念意涵==
終身教育就是指[[教育|教育]]的過程應持續一生，與個人一生相始終。換言之，教育係自個人呱呱落地開始，到[[生命|生命]]結束為止，沒有完成的一天，是個人終生的歷程。這種終身教育的[[觀念|觀念]]，與過去教育僅限於[[兒童|兒童]]、[[青少年|青少年]]或[[青年|青年]]時期，視為他們的專利品，而一旦完成後可以終生受用，在理念上有很大的不同。
成教學者[[胡夢鯨|胡夢鯨]]（1997，：113）整理其定義為：
#時間上：貫穿[[人生|人生]]全程的教育歷程；
#範圍上：包含了正規、非正規與非正式的學習活動在內；
#本質上：一個綜合性的整體，一個完整不可分割的[[體系|體系]]；
#觀點上：人生全程的發展及需要，係以強調不同於傳統教育以[[學校|學校]]為[[中心|中心]]的新觀點出發；
#目的上：使人們繼續不斷追尋更高、更好的[[生活|生活]]品質。

==特性{{font|text=<ref>資料來源：國立教育資料館</ref>|size=12px}}==
#整體性（totality）：在終身教育的體系下，學習機會的提供是貫穿在個體的一生中，正規、非正規及非正式的教育機會將更為擴展、分化與連貫。
#統整性（integration）：在終身教育體系下，各種教育的方式與管道，在個人生活與整個[[生命|生命]]期內，均能維持協調與統整。 
#彈性（flexibility）：在終身教育體系下，[[學習|學習]]的方式、[[學習|學習]]的地點、學習的內容並非一成不變，[[課程|課程]]、學習過程及學習目標均隨[[社會|社會]]知識的更新、對能力的重新要求而不斷調適。 
#民主性（democratization）：終身教育的主要原則在於教育能為全體民眾所共享，並且要能提供適應不同能力與背景者所需要的教育型態，讓社會上所有人有普遍接受教育的機會。 
#自我實現（self-fulfillment）：終身教育的最終[[目標|目標]]在於提升每個人的生活品質，這與[[馬斯洛|馬斯洛]]（A. Maslow）的自我實現意義相似。要達成自我實現，社會僅能提供機會與管道，必須要靠自我成長的動機，並具備成長的[[技巧|技巧]]與[[能力|能力]]，始可達成。 
#可教性（teaching）：學習如何學習，包括學習技能、分享理性、自我評鑑與合作評價，在學習共享與評鑑的基礎上，準備變遷與改進。  
                                                                                                                 
==源起及發展背景==

=== 萌芽期（古希臘時期至二十世紀初） ===
梭倫（Solon）：人活的愈久，學習的愈多（西元前六世紀）；荷馬（Homer）：派代亞（paideia）觀念，將社會形塑成一個能夠達成繼續教育、終身學習目的的教育母體思想，教育必須超越學校教育階段，貫穿人生的全程。蘇格拉底（Socrates）：教育真正的本質在使人們經由一生的時間，達成真實的生活目的。柏拉圖（Plato）：教育是由出生到臨終的一個歷程，個人唯有終身不斷的學習，才有可能成為健全的公民。亞里斯多德（Aristotle）：所有人都渴望知識，經由教育與終身不斷地學習，達到智慧的德行，才能享受美好的人生。

=== 醞釀期（1919至1960年代） ===
1919報告書：現代'''終身教育'''思想的分水嶺，由英國重建部成人教育委員會於一九一九年提出，反映對於普遍和'''終身教育'''的迫切需求，強調每一個人的尊嚴與價值，及個體發展的承諾。杜威（Dewey）：教育即生活，在生活中人類不斷地成長和發展，吸收新的經驗，獲得持續不斷的成長；教育即成長與成熟，應該永遠是一個現在的歷程；教育即是經驗不斷重組與改造的過程；學習可以、也應該貫穿人的一生。林德曼（Lindeman）：成人教育主張生活的全部就是學習，因此教育是沒有終點的；成人教育的課程是建立在學習者的興趣與需求上，經驗是成人學習者活的[[教科書|教科書]]。其他如：葉克斯李、華勒斯、齊派翠克、皮爾斯、強森、麥克約翰、布萊森、李文史東、傑克思、西革爾等對於終身教育的重要論點如下：教育是終生的歷程，教育歷程沒有終點；教育即生活，教育是生活的一部份，教育不能與生活脫節；教育不應侷限在學校或青少年階段，入學前的幼兒與離校後的成人也需要接受教育；教育是全民、終生、普遍的需求，教育為所有人的[[權利|權利]]，不應為少數人服務；在終身教育中，學習者是主體，學習者的興趣應受到重視；學校教育應該培養學生終身學習的態度、動機和能力，為終生學習作準備；終身教育中，應學會運用非正規、非正式的學習與教學方法，以彌補正規教育的不足；成人需要繼續教育，以不斷學習新知，調適社會生活。

=== 典範的形成（1960至1980年代） ===
自1960年代開始，在聯合國教科文組織（UNESCO）、歐洲經濟合作發展組織（OECD）、歐洲議會的數次重要會議及報告書提出以後，終身教育逐漸形成新的典範，被廣泛推廣至世界各國，成為若干國家制定教育政策的指標原理。重要代表人物與著作如下：
:* 林格蘭（Lengrand,1975）：終身教育導論；
:* 法爾（Faure et al., 1972）：學習生存；
:* 戴夫（Dave ed., 1976）：終身教育的基礎；
:* 克羅普雷（Cropley ed., 1980）：邁向終身教育體系。

==推展==
早在1980年代社會教育法中即明訂「以實施全民教育及終身教育為宗旨」；政府並於1998年為中華民國終身學習年，教育部發表「邁向學習社會」白皮書、研訂教育改革行動方案及「推展終身教育、建立學習社會」中程計畫，並於2002年公布「終身學習法」，陸續逾法。復加上少子化影響，成年人口逐年增加，更突顯教育市場得擴大、終身學習人口的增加，以及終身教育制定的重要性。<ref>參考資料：蕭佳純教育與社會研究第十六期PP105-126</ref>

==「終身教育」與「終生教育」的區別==
許多人都有困惑，「Lifelong education」應該寫作「終身教育」或是「終生教育」。而其解釋分別如下<ref>參考資料：教育部國語辭典</ref>。<br>
*終身教育：在終身教育理念指引下，所提倡的學習觀念，其旨趣在使每一個人在人生的不同階段，都能有適合需要的教育機會，以縱向的學習階段而言，包括家庭教育、學校教育、社會教育等，以橫向學習機會而言，則包括正規教育、補習教育、在職教育，與透過媒體或網路所接受的各種教育機會，亦作「終身學習」、「終生教育」；
*終生教育：[[二十世紀|二十世紀]]中葉，形成於歐洲的一種教育思潮，由聯合國教科文組織所倡，強調教育乃終生過程，應當在不同階段，以最好的方式提供每個人必要的知識和技能，因此，在學校和正規教育之外，也應有社會和非正規教育，此一教育思潮，已成為許多國家實行教育改革的指導方針，亦作「終身學習」、「終生教育」。
綜上所述，所以，「終身教育」和「終生教育」都是有在用的名詞，只是強調的重點不一樣，「終身教育」強調每一個人在其人生的不同階段都能有適合的教育；而「終生教育」則強調教育乃終生過程。

==「終身教育」與「終身學習」的區別==
終身教育與[[終身學習|終身學習]]理念相近，只是觀點不同。終身教育是從教育者的觀點出發，強調一生的教育與活動的持續與整體規劃。而[[終身學習|終身學習]]是從學習者的角度著眼，強調個人學習活動在一生持續的發生和做有意義的安排。其中，學習一詞涵蓋面較廣，包括有組織、無組織，有意的與無意的學習活動，所以終身學習較終身教育容易被民眾接受。終身學習像把傘，伞中間的骨幹是終身教育，輻射出許多不同的支幹，如正規、非正規、非正式、回流、永續合作性教育以及開放學習等，每一支骨幹都能對終身學習有所貢獻；而終身教育系為促進終身學習的一組組織的、行政的、方法學上的以及過程性的措施<ref>何青蓉，1996</ref>。

==參考資料==
<references/>

== 相關條目 ==
*[[終身學習|終身學習]]
{{Education}}

[[Category:教育|Category:教育]]