{{Globalize|area=[[香港|香港]]}}
{{POV |time=2010-02-20T11:08:15+00:00 }} 
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 叛逆歲月
|圖像= 
|尺寸= 
|說明=
|類型= [[少年成長|少年成長]]、[[校園|校園]]、[[戀愛|戀愛]]、[[家人|家人]]
}}
{{Infobox animanga/Novel
|著者= [[君比|君比]]
|插圖= 徐偉傑、周廣明（第1集再版）<br />[[靛|靛]]（第1集2005年新版、第2-22集）<br />[[白靈子|白靈子]]（第23集）<br />？？？（第24集）<ref name="no_printer">尾頁沒有公開插畫師資料</ref><br />Molly（第25集）
|出版社= {{flagicon|HK}} [[青桐社文化事業有限公司|青桐社文化事業有限公司]]
|label= {{flagicon|HK}} [[少年成長小說|少年成長小說]]→叛逆歲月
|開始= 2001年
|結束= 2014年7月16日
|巻数= 全25集
}}
{{Infobox animanga/Novel
|標題= 叛逆歲月 精華版
|著者= 君比
|插圖= 靛
|出版社= {{flagicon|HK}} 青桐社文化事業有限公司
|label= {{flagicon|HK}} 叛逆歲月 精華版
|開始= 2008年7月
|結束= 2008年7月
|巻数= 全3集
}}
{{Infobox animanga/Novel
|標題= 叛逆歲月 精華全集
|著者= 君比
|插圖= 白靈子（封面＆角色原案）<br />章魚、彌彌（內頁插畫）
|出版社= {{flagicon|HK}} 青桐社文化事業有限公司
|開始= 2014年7月
|結束= 2014年7月
|巻数= 全6集
}}

《'''叛逆歲月'''》系列是青年小說作者[[君比|君比]]於2001年開始創作的作品，其後再輯錄成書。本書全系列已經完結。

本書[[插畫|插畫]]由[[靛|靛]]（第1集新版、第2-22集、精華版）→[[白靈子|白靈子]]（第23集）→？（第24集）<ref name="no_printer"></ref>→Molly（第25集）負責。<br/>其後於2014年7月[[香港書展|香港書展]]首先發售的《精華全集》則交由白靈子負責[[封面|封面]]和[[角色原案|角色原案]]，而內頁插畫則由章魚和彌彌負責。<br/>本作在完結前多次更換畫師的原因目前不明。

內容圍繞一群成長過程坎坷的年青人。本書多次獲獎，在當時的[[香港|香港]]受許多青少年所喜愛。本書特色是讀者可以為書本寫序，書末設有「讀者有say」的環節，讀者可在此分享對書本的評價，閱後感等。

== 概要 ==
;『三個邊緣少年的故事』<ref>{{cite web |url=http://www.fung-quenby.com/Book/B13.htm |title=存档副本 |accessdate=2010-02-20 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100112211118/http://www.fung-quenby.com/Book/B13.htm |archivedate=2010-01-12 }}</ref>
: 光宗、熒兒和月童都是叫老師頭疼的學生，令父母煩惱的孩子——
: 光宗是訓導室常客，派烟、抽烟是家常飯，常惱怒媽媽沒有關心他；熒兒為了男朋友，甘願捨棄家人、學業，以出賣身體來為他還債務；月童被爸爸个性侵犯了一年，埋怨媽媽從不制止，以失蹤來表達不滿……



=== 本作主要構成 ===
由於後期各人的故事是同時進行，故會出現重疊集數的情況。
; 序幕『三個邊緣少年的故事』
: 第1集～分成3個短篇故事：「壞男孩故事」、「喝湯」、「媽媽，為什麼？」
; 第一部『熒兒、月童相遇篇』
: 第2集
; 第二部『光宗入住銘基宿舍篇』
: 第3集－第25集
; 第三部『梅兒、雪兒爭奪光宗篇』
: 第4集－第18集
; 第四部『熒兒入獄篇』
: 第6集－第25集
; 第五部『月童愛的故事篇』
: 第10集－第25集
; 第六部『雪兒失蹤篇』
: 第20集－第25集

=== 書中時序 ===
以第3集內容為主來計算。
:某年5月左右至翌年4月：第3-25集<ref>《精華全集》未有提及確實年份，並以[[香港中學文憑考試|文憑試]]取代單行本的[[香港中學會考|會考]]。由於[[香港教育改革|香港教育改革]]，香港中學文憑考試已於2012年正式取代香港中學會考，但第一屆香港中學文憑考試為2011年。因此，只能推斷故事時間改為2011年或之後。</ref>
:一年前：第1集「壞男孩故事」
:兩年前：第2集《如果傷痛可以消逝》
:三年前：第1集「喝湯」（第2集內容為「喝湯」一年後故事）
:六年前：第1集「媽媽，為什麼？」（第2集內容為「媽媽，為什麼？」四年後故事）

== 登場人物 ==
=== 主要角色 ===
卓熒兒
年齡：16歲（第1集）→17歲（第2集）→19歲(第3-2。  20-21歳（精華全集1-4)

: '''『三個邊緣少年的故事』：喝湯'''
: 女主角。
: 家中長女，與母親、兩個妹妹和一個弟弟同住。在家中擔當照顧弟妹、料理家務的責任，卻常遭冷血的母親虐打。當時年僅十五歲的她忍無可忍，決定與男友阿迪結伴離家出走，怎料花心的阿迪不但欠下一身債，要熒兒當妓女為她還錢，更四處拈花惹草。可憐的熒兒被蒙在鼓裏，胡里胡塗地開始了她的妓女生涯。在這期間她認識了夜總會公關梁晶，並與她成為好友。熒兒的妓女生涯僅維持了一年，便結束了。

: '''『熒兒、月童相遇篇』'''
: 17歲的她離開阿迪，早上在時裝店工作。輟學兩年的她，為了準備報考會考而報讀了夜校課程，在那裡認識擔任代課的老師林月童和同班同學馬馳驅。後來與馬馳驅相戀。夜校導師月童亦是熒兒的好友。在課程完畢後的一個謝師宴中，熒兒竟重遇阿迪，熒兒只想着要逃避他，但卻無意中得悉與她同是邊緣少年的月童的往事。

: '''『熒兒入獄篇』'''
: 熒兒在一次幫助好友梁晶到其男友劉進途家討回公道時誤傷劉進途，最終被判入獄兩年。其後她在獄中努力讀書，準備會考。她由準備會考，變成準備末代會考，再變成準備文憑試，由此可見她足足準備了好幾年的時間才去考公開試，是個認真好學的監犯
: 卻因為一次意外，令她短暫失明入院。不過憑著堅強、樂觀的意志，在第22集重見光明
: 教妹妹梅兒做人要樂觀，凡事要正向思考，不要怨天尤人。路是自己走出來的。

林月童
年齡：不明（第1集）→20歲（第2集）→22歲（第3集起）

: '''『三個邊緣少年的故事』：媽媽，為什麼？'''
:女主角
漂亮標緻、冷酷、身邊不乏追求者。少時被父親性侵犯持續一年，一直活在陰霾中，只能對好友袁素素傾訴。她誤以為媽媽（余桂雪）明瞭爸爸對她的所作所為，卻視而不見，故痛恨媽媽。一中學畢業便更移居加拿大求學，跟媽媽斷絕來往。

: '''『熒兒、月童相遇篇』'''
: 因為擔任夜校的代課老師而與熒兒、馳驅認識。第1集移居加拿大4年後回港，月童在學生熒兒的促成下與媽媽和好。自此，她要向熒兒報恩。

:'''『月童愛的故事篇』'''
:然而，一直因自己不是處女之身而自卑，一一拒絕求愛者。直到她遇上張仲明後，她關閉已久的心房才再次開啟。但不幸的是,她的往事竟被張仲明知道了，張仲明更與她分手。後來，她發現中學同學馬煒力對她的愛。正當愛苗正在發芽，小學同學高清突然出現。並向高清表明馬煒力不是男朋友。
:第25集，因為一名年輕女教師Miss Strawberry的出現和高清一起，才發現她真正喜歡的人是煒力。最後，月童在馬煒力上飛機前，趕得及向馬煒力說出她的感覺。

苗光宗
英文名：Jonathan
年齡：不明（第1集）→17歲（第3-25集）
班級：不明（第1集、第3集前期）→重讀3F班（第3集後期至第25集）因為期終試全部科目缺席，要重讀中三，這已經是第2次重讀

: 出生兩天後因有[[黄疸|黃疸症]]而要入院照燈治療。
: 曾經在小四時獲得作文比賽季軍，視該獎盃為有生以來的唯一榮耀。

: '''『三個邊緣少年的故事』：壞男孩故事'''
: 男主角。
: 曾在十多個親戚家中寄居，受過凌辱與虐待的悲慘童年。由於得不到母愛而極度憎恨把自己寄養到親戚家中的媽媽。在11歲時因沒有親戚玥願意收留他，只好回到媽媽的身邊。
: 被Miss Chan抓包前兩星期曾寫下悔過書，承諾不再吸煙。
: 邊緣少年，曾屢犯校規、誤入岐途：抽菸、打架、對師長不敬、考試作弊、破壞公物等。某次，他跟六位同是抽菸隊的成員在學校後的屋村秘密抽菸卻被訓導主任Miss Chan（有『炸彈陳』之稱）等人抓包。即使媽媽如何向Miss Chan、校長哀求,他還是死性不改，直到媽媽服藥自殺昏迷後才重返正途。

: '''『光宗入住銘基宿舍篇』'''
: 因媽媽再次自殺入院而昏迷不醒，所以才被[[社會福利署|社會福利署]]安排入住銘基宿舍。在這之前曾居住在寄養家庭。
: 跟梅兒一樣要乘[[九龍巴士17線|17號巴士]]回宿舍的，因此二人多了很多相處機會。
: 因原班會主席退學了，光宗被提名擔任候補班會主席。雖然被廖媚反對，但最終大部分同學都支持而高票當選成為新一任班會主席。（《精華全集》刪去了有關情節）
:: 梅兒對他的評價為：「成熟，一臉世事都被他看透」，很會為自己打算；懂得照顧自己，也會照顧別人」。
: 在3F班他認識了熒兒的妹妹卓梅兒，及後相戀，但昔日的好友程雪兒亦明戀着他。他希望盡快跟雪兒理清關係，無奈他們之間的關係剪不斷理還亂，更令雪兒誤會光宗對她有意。面對這一切一切，光宗只感到對不起梅兒。後來，他和梅兒展開戀人關係，卻令雪兒以為兩人在談戀愛。

: '''『雪兒失蹤篇』'''
: 在第18集最後，光宗衝動說出從來沒有喜歡過雪兒，而令她策劃起「假失蹤計劃」而成了真正的[[失蹤人口|失蹤人口]]。這件事令光宗感到十分內疚。
: 媽媽醒來後得知親生爸爸是王孝忠。當光宗打電話去找王孝忠，聽到一段留言錄音指「王孝忠要結婚」。有理由相信，這名王孝忠懷疑跟擄走雪兒的同黨「粗暴男」王孝忠是同一人。只是用結婚的藉口來掩飾他要被警方拘捕的事實。

=== 立明中學<ref>第6集P.50判明中學名</ref> ===
（第3集時點）這學年起，開始實施留校用膳。所有學生必需留在[[課室|課室]]吃午餐，不得外出。
==== 次要角色 ====
;卓梅兒
年齡：13歲（第1集）→14歲（第2集）→16歲（第3集）『三個邊緣少年的故事』：
: 第1集「喝湯」中登場
: 熒兒的二妹,在姐姐離家出走以後,照顧弟妹、料理家務的責任便落在她的身上。

: '''『熒兒、月童相遇篇』'''
: 媽媽曾教她烹飪，但她總是學不成，每次都弄出難吃的食物來。
: 跟家姐的命運一樣,常常被媽媽虐打,其後更被她賣至深圳工作。在深圳工作半年後，直至熒兒北上前往接她,從此她們便依靠月童生活,更迴避媽媽。: '''『光宗入住銘基宿舍篇』'''
: 成為光宗的同班同學的女主角之一身份登場。
: 皮膚非常白皙如大理石般晶瑩、雙眉幼幼長長透着英氣、一頭烏黑的長髮乏着亮澤,一張臉十分精緻,頗清秀。
性格柔弱,溫柔
一次為了保護買給光宗的生日禮物（音樂盒）而從樓梯跌傷。她是有預謀和目的，她寧可自己受傷，也不願禮物被毀。
能寫一手秀麗的字體。她的內心如她的字那樣是個心地善良、美麗的人。
跟光宗一樣要乘17號巴士回家，因此二人多了很多相處機會。
 因廖媚賭氣不再當班會副主席而毛遂自薦接任。原因是聽過Miss Chung的一番話<ref>第6集P.64-65</ref>，而決定要形象改造自己，好讓Miss Chung留下一個深刻的印象。
: 居住環境：跟媽媽和弟妹同住某區的公共屋邨(第1-2集)→跟姐姐熒兒同住某一區的唐樓6樓某單位(第3-8集)因梅兒被姐姐熒兒所救，梅兒為了不要被媽媽發現而再次被帶走，所以一直迥避著媽媽
→跟桂雪、月童同住(第9-25集)因姐姐熒兒坐牢，第8集熒兒去信給桂雪，拜託桂雪幫忙照顧梅兒

: '''『梅兒、雪兒爭奪光宗篇』'''
: 與苗光宗相戀，亦因此處處受到雪兒刁難。
: 曾因一次差點兒遲到而在校門跌倒，周遭的同學看到後再轉告光宗知道。即使一直在校門等待光宗的雪兒知道梅兒是情敵，但是雪兒看到了事發經過還是扶起了梅兒，並帶到醫療室治療。可是，路過的3F班同學們看成情敵大戰的冷戰場面，讓旁人覺得兩人是為了光宗的事對峙並「談判」。加上同乎們一傳十、十傳百，當中必定會加鹽加醋的，讓事實變得非常不實。這是令光宗相信是雪兒推跌梅兒的不實情報重要理據。事後光宗還責怪雪兒推跌梅兒，真是冤枉啊！事後更借此事多廁中傷心地善良的雪兒，讓雪兒的形象低至谷底。因為這件事，光宗對梅兒的好感度不斷上升，反而害慘了雪兒...

: '''『熒兒入獄篇』'''
: 梅兒得知姐姐熒兒入獄後，她跟光宗拚命地替熒兒找出有力的證人(梁晶、劉進途)來說出事件的真相。在第16集，梅兒曾經去獄中探望熒兒。在第19集，得知姐姐熒兒雙眼短暫性失明後，便前往探望她。

: '''『雪兒失蹤篇』'''
: 梅兒從光宗口中得知雪兒失蹤後，雖然是「情敵」，但每晚有為雪兒祈禱，希望雪兒平安無事。第25集，梅兒得知雪兒昏迷不醒後，仍然繼續為雪兒祈禱。

;程雪兒<ref>初登場時並沒有公開她的姓氏。</ref>
: 英文名：Snow
: 可愛溫柔,甜美如花,聽明伶俐,標緻可人,成績優異,家境富有
: 年齡：16歲（第8-25集）
: 血型：罕見的[[P型血|P型血]]（第25集）
: 班級：不明（第1集）→一度轉校（第3集至第6集）→中四理科班4A班（第6集至第25集）
: 家人：爸爸(程志亮)繼母和姐姐(程霜兒)，其中她與姐姐最為親近
: 是程志亮和蘇妙言的親生女兒，有一位跟她沒有血緣關係的姐姐(程霜兒)，但是關係很親密

: '''『三個邊緣少年的故事』：壞男孩故事'''
: 她是轉校生，也是光宗的抽菸隊隊員之一。
: 外表文靜溫婉，一頭秀髮束成馬尾<ref>第1集P.25</ref>，在第3集起有一頭啡色的長曲髮，沒有束成馬尾。有一雙纖纖白白的手、光滑的小腿<ref>第1集P.18</ref>
: 冒著記大過甚至開除學籍的風險，自認帶煙包，還說是她把煙塞到光宗手裡，以此包庇光宗免被開除學籍。
: 由於她在舊校紀錄良好、成績優異、記過優點，故Miss Chan認為是被光宗等人帶壞的。

: '''『光宗入住銘基宿舍篇』'''
: 女主角之一
: （第3集）因為父母分開了，她跟姐姐隨爸爸搬到[[西區_(香港)|西區]]（《精華全集1》變更為[[跑馬地|跑馬地]]）而被迫轉校了某Band 1貴族名校。其後（第10集）她才重新轉校到立明中學，但年級已經跟光宗不同。原因是她爸爸有捐款興建學校的言語實驗室，藉此機會重返光宗所在的中學。
: 透過Miss Chan得知光宗媽入院。曾以『光宗女朋友』自居，並跟光宗表示要此身份向昏迷醒過來的媽媽介紹她認識。
: 因為想思念著光宗而每夜都在哭泣而無心睡眠。
: 曾送一束百合花給仍在醫院昏迷的光宗媽並附上心意卡。

: '''『梅兒、雪兒爭奪光宗篇』'''
: 為光宗慶祝生日，即使轉校到港島區，她還是特地買了禮物和百合花束站在校門等待他。然而，卻看到光宗正跟梅兒卿卿我我因而醋意大發，含著淚水、用花束擲向他。之後逃離現場。
: 一個患有[[哮喘|哮喘]]，脆弱的女孩。暗戀着光宗。正因為她的軟弱，使得光宗無法對她坦白自己的感受。深明好友梁子域對她有好感，卻毫不在意他，更冷冷地回絕他。其後在一次事中，她誤會了光宗也深愛着她。

: '''『雪兒失蹤篇』'''
: 在第18集結尾，光宗親口說出他從來沒有愛過她段，她整個人大為震撼。其後在第19集跟子域的商談之下策劃[[偶像活動|「假失蹤計劃」]]，好讓光宗多著緊她。然而，在深水埗某屋村內慘被[[痴漢|有精神問題的男子]]蔡永波拐走、綁架，因而成為真失蹤。期間慘遭各種的凌辱，如矇眼、綑綁。雖然中段多次有機會可以逃出蔡永波的魔掌，但往往到最後都是讓雪兒感到希望愈大、失望也愈大的絕望感。
: 在第25集中被發狂了的蔡永波用刀多次插入腹部失血過多，送院經搶救後因沒有適合的[[P型血|P型血]]而變了[[植物人|植物人]]。

;梁子域
:年齡：不明
:班級：不明（第1集）→中四理科班4A班（第3集至第25集）

: '''『三個邊緣少年的故事』：壞男孩故事'''
: 是光宗的抽菸隊隊員之一。
: 以再違反校規會被爸爸打斷手由而拒絕光宗遞給的煙包。
: 事件翌日跟光宗成了陌路人。

: '''『光宗入住銘基宿舍篇』'''
: 由第3集開始以男配角身份再登場。《精華全集3》開始登場，《精華全集1、2》連主角們的對話中也未有提及他的存在。

: '''『梅兒、雪兒爭奪光宗篇』'''
: 由抽菸隊時期開始便暗戀著雪兒，及後敵視拖泥帶水的情敵光宗。

: '''『雪兒失蹤篇』'''
:（第19集）曾經幫助雪兒策劃「假失蹤計劃」，但雪兒成為真失蹤反感到非常後悔和自責
: 在第25集得知雪兒昏迷不醒而每天到醫院探望她

==== 3F班<ref>第3集曾誤寫3A班</ref> ====
班主任：Miss Chung→FiFi<br/>
班會主席：梁國棟<ref>第3集只以名字登場。因病退學而辭任。</ref>→苗光宗<br/>
副班會主席：廖媚→卓梅兒
班長：莫凱永

;FiFi
: 本名：袁素素
: 年齡：不明，比月童年長一歲（第1集）→
: 第1集「媽媽，為什麼？」中登場。
: [[Tomboy|Tomboy]]造型→衣著入時
: [[百合_(文化)|百合]]屬性，一直暗戀着月童而講不出聲。
: 對父母有不信任感
: 第3集擔任立明學校的課後數學班導師，及後暫代懷孕的Miss Chung而擔任光宗班的班主任，後來成為3F班正式的班主任。
: 在代課第一天便提出要學生每晚寫『心情日記』取代『雙週記』，紀錄當天的各種感受。
: 會駕車
::跟好友月童一樣是位教師。

;廖媚
: 第3集開始登場。《精華全集》未有登場，其在單行本的對白全被以「一名多事的女學生」替代。
: 前班會副主席
: 認為Fi Fi的教學方式不行，因而要向校方[[投訴|投訴]]，並要求更換課後數學班導師。若不更換，她說會到補習社補習。可惜光宗和梅兒不同意她的看法。
: 因光宗不同意她的看法而懷恨在心，故以班會副主席身份反對光宗成為新一任班會主席。還說出，光宗當班會主席的話，她就不再擔任班會副主席來威脅眾人。結果是同學們都對她不當副主席而齊鼓掌。最後她眼見大勢已去而正式辭任當了兩星期的班會副主席。同學們以致Miss Chung對此都熱烈地彈琴熱烈地唱。

==== 煲煙隊 ====
第1集提及光宗連同6位同學（共7人）通常到學杖附近的屋村大伙兒抽菸，包括光宗在內有名字的只有6人。其中只有雪兒為女性。

;苗光宗
: 詳情請参照参照[[#主要角色|#主要角色]]。

;雪兒
: 詳情請参照参，照[[#次要角色|#次要角色]]。

;阿森
: 以再違反校規被趕出校理由而拒絕光宗遞給的煙包。
: 事件翌日跟光宗成了陌路人。

;Vick佬

;Jovi

;林子雄
: 以往是「煲煙隊」的Leader。
: 是次沒有參與吸煙活動。

;？？？
: 傳說中的第7人

==== 師長們 ====
;校長
: 本名不明，是一位架眼鏡的女性<ref>第1集P.37，光宗以「她」來稱呼校長</ref>。
: 第1集「壞男孩故事」中開始登場

;Miss Chan
: 名字不明。光宗等人曾以「炸彈陳」稱呼她，而林子雄曾於禮堂上稱呼她為「老姑婆」。
: 第1集「壞男孩故事」中開始登場
: 是訓導主任，後於第3集離職。

;Miss Leung
: 名字不明。光宗的班主任（第1集）。
: 認為光宗是垃圾學生，被趕出校就好，可以不用浪費人力資源召開訓導會議。

;Miss Chung
: 3F班的班主任（第3集）。
: 是位新入職立明中學的老師，對各位的過去全都不認識的。

=== 銘基宿舍 <ref>作者後記提及，其原型為現實存在的「荷蘭宿舍」</ref> ===
舍規：<ref>第3集P.15-16</ref>
: 1. 會提供早、晚兩餐：時間為（早餐）6:15 A.M.- 7:45 A.M.、（晚餐）6:30 P.M. - 7:30 P.M.，不提供午餐
: 2. 宿舍內不准[[吸煙|吸煙]]、[[喝酒|喝酒]]、[[賭博|賭博]]、[[打架|打架]]和[[偷竊|偷竊]]
: 3. 逢星期日派發零用錢，若嚴重違反舍規會被扣起該周零用錢
: 4. 晚上一定要留在宿舍，不得偷溜出去<ref>第3集P.22</ref>

==== 舍宿宿生 ====
連同光宗在內一共有4人同住一室，他的同房室友包括：<br/>
劉志琛（～第21集）→陳一德（第21集起）、林家俊、曾牛（～第3集第7章）→蔣文偉（第3集第7章～）

;劉志琛
: 第3集開始登場。《精華全集1》開始登場。
: 光宗的同房室友。
: 皮膚黝黑
: 出生不久，媽媽因健康理由把他交給了[[保良局|保良局]]、爸爸身份不明。因此羨慕光宗的媽媽還在生。
: 志願是做當[[消防員|消防員]]。

;林家俊
: 第3集開始登場。《精華全集3》開始登場。
: 光宗的同房室友。
: 生母一直照顧他直到7歲生日，把他放到親戚家後便一去不返。其母生死未卜。加上他跟媽媽甚少交談，故認為跟朋友一起還要Happy Naru。
: 志願是做當[[警察|警察]]。

;曾牛
: 只在第3集、《光之變奏》登場。《精華全集》未有登場。
: 高大健碩、昂藏六呎，一身黑實的肌肉。
: 鼻軒聲很大。
: 跟廖芳森有過衝突而經常打他

'''『芳心暗許』'''
;廖芳森<ref>第3集P.57誤寫成吳芳森</ref>
: 第3集開始登場。《精華全集3》開始登場。
: 胖子
: 跟曾牛有過衝突，曾動手打曾牛，但最後被對方當成沙包打
: 志願是做當警察。因此他害怕自己打人被而對方又報警的話，會留有案底而不能當上警察，甚或是保安員。故此，有次光宗在梁夜的廁所看到仔被曾牛打，他也一臉惶恐不妻的央求光宗別打小報告，就連療傷的事也都拒絕。

;許暗
: 第3集開始登場。《精華全集2》開始登場。
: 如饑民一樣瘦削，被芳森謔稱「火柴人」。
: 爸爸曾因誤殺媽媽而被判入獄五年，最後因腦癌死亡。給許暗的信中才提他並非許暗的親生爸爸。

;蔣文偉
: 第3集開始登場。《精華全集》未有登場。
: 小光宗兩歲（14歲）
: 光宗的新同房室友
: 長相英俊，跟明星[[梁朝偉|梁Ｘ偉]]有幾分相似，而眼神比較憂鬱。
: 表明不想到銘基暫住。

==== 家舍舍監 ====
;馬煒力
: 第1集「媽媽，為什麼？」中以打電話給桂雪登場，正式登場為第2集。
: 因為「聯校戲劇活動」而認識擔當女主角的月童和Fi Fi
: 第3集起擔任銘基宿舍的舍監。
: 身形矮小，但笑容可掬、面容和藹可親。

=== 其他角色 ===
;余桂雪
: 月童的母親

;光宗媽
: 本名不明
: 第3集起因服用過量藥物自殺不遂，因而昏迷入住[[瑪麗醫院|瑪麗醫院]]。後來在提到她從昏迷醒來時致電給光宗的醫院護士改為明光醫院，原因不明。
: 曾多次自殺不遂，原因多數為了情。因為她是一個[[公廁|多情的女人]]，她每次的感情都錯放在不濟的男人身上，每令都弄得自己遍體鱗傷、身心受創。

;熒兒媽
: 一個重男輕女，愛虐待女兒、蠻不講理、又非常貪錢的女人。
: 在第3集，她在對面街遇見梅兒時，很惡地叫著梅兒的名字時，幸好梅兒立即跑回家。在第10集的前期，當家長日完結時，她來學校找梅兒，令梅兒害怕得要在一樓女廁躲藏。知道梅兒從大陸溜跑回香港後，要帶走梅兒再次回大陸工作。背後有光宗幫忙找FiFi處理這事，FiFi用了「五分鐘快速擊退惡人法」來請走熒兒媽，令梅兒才敢從一樓女廁出來。
: 在第13集，在獄中重遇熒兒後，熒兒更把一口氣把真心話全講出來，指責她愛虐待三姐妹。熒兒媽回到家裡跟三妹秋兒和弟弟小東講出熒兒的惡行，更加把錯推卸在熒兒和梅兒身上，要和她們斷絕關係。
: 在第17集，去醫院探望秋兒，並提醒秋兒不要把真相說出口。在醫院看兒很久沒見的梅兒時，打了梅兒一巴掌。當熒兒媽企圖帶走梅兒回家的時候，幸好秋兒及時阻止，並把所有三姐妹被打的事情的真相全部說了出來。自此被拘捕。

;馬馳驅
:第2集開始登場，是熒兒在補習社認識的。
:出身至小康之家,不論一舉手一投足都受到父母監視。與熒兒相戀後,他帶同她一同前往爺爺的壽宴,此時熒兒卻重遇以往的熟客─金叔!!原來金叔正是馳驅的舅舅。金叔把熒兒的過去告訴馳驅的父母,便得他們勃然大怒,更勒令馳驅跟她分手。雖然馳驅知道熒兒的過去，但馳驅沒有捨棄熒兒，依然跟熒兒在一起。
:後來熒兒短暫失明，他倆才復合。

;程霜兒
:雪兒的沒血緣關係姐姐
:是馬莉和前夫的女兒<REF>馬莉和前夫離婚後，跟程志亮相戀，後來跟程志亮結婚。而「霜兒」這名字是馬莉取的，好讓名字近似兩姐妹</REF>
:經常出國表演，一有空便會回港探望雪兒
:是全家最關心雪兒的人
:因為一次邀請光宗和雪兒欣賞她公開表演鋼管舞，而改變了光宗對鋼管舞是色情舞蹈的想法。
:霜兒也知道光宗沒有喜歡過雪兒。雖然曾經多次勸雪兒不要再把時間投入在光宗身上，但雪兒沒有聽霜兒的勸告。令雪兒愛光宗陷入到無法自拔的地步。
:在第22集，得知雪兒失蹤的原因後，幸運地沒把責任推卸在光宗身上。感慨雪兒太任性、固執，又感慨自己沒有做好姐姐的本分。
:在第25集，得知雪兒昏迷不醒後，決定留在香港讀書，方便去醫院照顧雪兒。

;卓秋兒
:卓熒兒、卓梅兒的三妹，在葵涌的某一間小學就讀小四，跟周小春同班
:周小春的暗戀對象
:繼梅兒離家出走後，她替代二姐梅兒要擔當家務、照顧小東的責任。可惜命運是跟熒兒、梅兒一樣，遭受媽媽的虐待和發洩對象之一。
:在第16集，秋兒被媽媽打傷，醫生察覺她的傷勢有可疑，曾要求秋兒說出被打的真相，但秋兒沒有說出來。
:在第17集，梅兒探望秋兒期間，遇見了媽媽。秋兒還看見梅兒被媽媽掌摑時，秋兒才敢於把所有事情的真相全部說了出來。
:在第19集起，由於秋兒告發了媽媽，獲社署安排入住啟明女子宿舍。第25集，跟小東同住啟明宿舍<REF>小東是啟明男宿舍</REF>。
;卓小東
:卓熒兒、卓梅兒及卓秋兒的弟弟

== 《叛逆歲月》系列 ==

{| class=wikitable style="font-size:small;"
!rowspan="2"|集數
!rowspan="2"|副標題
!colspan="2"|{{flagicon|HK}} [[青桐社|青桐社]]
!rowspan="2"|備註
!colspan="2"|精華全集再編輯收錄內容
!rowspan="2"|連結
|-
!發售日期!!ISBN
!集數!!章節
|-
! rowspan="2"| 1
| rowspan="2"| 三個邊緣少年的故事
| 2003年3月1日
| 9789889709716
| 移藉至出青桐社再版
| rowspan="6"| 精華全集1
| rowspan="2"| 第1-6章
| rowspan="2"| [https://web.archive.org/web/20100112211118/http://www.fung-quenby.com/Book/B13.htm]
|-
| 2005年5月1日
| 9789889991326
| 2005年新版，插畫改由[[靛|靛]]擔當
|-
! rowspan="2"| 2
| rowspan="2"| 如果傷痛可以消逝
| 2003年10月22日
| 9789889709747
| 初版
| rowspan="2"| 第7-12章
| rowspan="2"| [https://web.archive.org/web/20100112212155/http://www.fung-quenby.com/Book/B18.htm]
|-
| 2005年
| 9789889991371
| 新版
|-
! 3
| 與你走過的日子
| 2004年7月1日
| 9789624518443
| 
| 第13-17章
| [https://web.archive.org/web/20100115044118/http://www.fung-quenby.com/Book/B25.htm]
|-
! rowspan="2"| 4
| rowspan="2"| 愛的承諾
| rowspan="2"| 2005年7月20日
| rowspan="2"| 9789624519228
| rowspan="2"| 
| 第18-24章
| rowspan="2"| [https://web.archive.org/web/20100113053323/http://www.fung-quenby.com/Book/B30.htm]
|-
| rowspan="6"| 精華全集2
| 第1章
|-
! 5
| 黑夜同行
| 2005年11月21日
| 9789624519433
| 
| 第1-6章
| [https://web.archive.org/web/20100112063000/http://www.fung-quenby.com/Book/B31.htm]
|-
! 6
| 永恆的等候
| 2006年4月10日
| 9789889991463
| 
| 第7-12章
| [https://web.archive.org/web/20100113052908/http://www.fung-quenby.com/Book/B32.htm]
|-
! 7
| 一刻在天涯
| 2006年7月17日
| 9789889991470
| 
| 第12-16章
| [https://web.archive.org/web/20100124050916/http://www.fung-quenby.com/Book/B34.htm]
|-
! 8
| 擁抱幸福的七彩氣球
| 2006年11月15日
| 9789889989514
| 
| 第17-22章
| [https://web.archive.org/web/20100115025528/http://www.fung-quenby.com/Book/B35.htm]
|-
! rowspan="2"| 9
| rowspan="2"| 把我的愛寄給你
| rowspan="2"| 2007年7月16日
| rowspan="2"| 9789889989583
| rowspan="2"|
| 第22-23章
| rowspan="2"| [https://web.archive.org/web/20100113121540/http://www.fung-quenby.com/Book/B39.htm]
|-
| rowspan="4"|精華全集3
| 第1-5章
|-
! 10
| 天亮前的最後告別
| 2007年11月20日
| 9789889991425
| 首刷隨書附送限量版2008年記事簿
| 第5-11章
| [https://web.archive.org/web/20100115051334/http://www.fung-quenby.com/Book/B40.htm]
|-
! 11
| 追逐幸福的曙光
| 2008年4月30日
| 9789889991531
| 
| 第11-17章
| [https://web.archive.org/web/20100124070252/http://www.fung-quenby.com/Book/B43.htm]
|-
! 12
| 握在掌心的溫柔
| 2008年6月18日
| 9789881755247
| 
| 第18-23章
| [https://web.archive.org/web/20100112055909/http://www.fung-quenby.com/Book/B45.htm]
|-
! rowspan="3"| 精華版
| 光之變奏
| rowspan="3"| 2008年7月30日
| 9789881755285
| 叛逆歲月精華版之光宗篇
| rowspan="3"| 不適用
| rowspan="3"| 不適用
| rowspan="3"| [https://web.archive.org/web/20100113034951/http://www.fung-quenby.com/Book/B_cover.htm]
|-
| 幸福的倒影
| 9789881755278
| 叛逆歲月精華版之雪兒、FiFi篇
|-
| 雙手觸碰的一刻
| 9789881755261
| 叛逆歲月精華版之熒兒、梅兒篇 
|-
! rowspan="2"|13
| rowspan="2"|青綠色的幸福宣言
| rowspan="2"|2008年9月22日
| rowspan="2"|9789881755346
| rowspan="2"|
| 精華全集3
| 第23-24章
| rowspan="2"|[https://web.archive.org/web/20100113034613/http://www.fung-quenby.com/Book/B48.htm]
|-
| rowspan="5"|精華全集4
| 第1-7章
|-
! 14
| 眼眸裏的希望
| 2009年1月6日
| 9789881755360
| 
| 第8-13章
| [https://web.archive.org/web/20100113040421/http://www.fung-quenby.com/Book/B49.htm]
|-
! 15
| 抓不住的璀璨
| 2009年7月22日
| 9789881807083
| 
| 第14-19章
| [https://web.archive.org/web/20100115040017/http://www.fung-quenby.com/Book/B53.htm]
|-
! 16
| 懸在夜空的泡泡夢
| 2009年9月30日
| 9789881807106
| 
| 第19-23章
| [https://web.archive.org/web/20100224060223/http://www.fung-quenby.com/Book/B59.htm]
|-
! 17
| 一秒鐘的情深告白
| 2009年12月7日
| 9789881850461
| 
| 第23-28章
| [https://web.archive.org/web/20100222233822/http://www.fung-quenby.com/Book/B61.htm]
|-
! 18
| 愛你的心從沒止息
| 2010年7月21日
| 9789881850409
| 
| rowspan="5"| 精華全集5
| 第1-5章
| [https://web.archive.org/web/20150924020055/http://www.fung-quenby.com/book/B64.htm]
|-
! 19
| 讓流星見證我的約誓
| 2010年11月30日
| 9789881850553 
| 
| 第6-13章
| [https://web.archive.org/web/20150924020057/http://www.fung-quenby.com/book/B67.htm]
|-
! 20
| 畫上最寂寞的句號
| 2011年7月20日
| 9789881970961
| 
| 第14-19章
| [https://web.archive.org/web/20150924020058/http://www.fung-quenby.com/book/B72.htm]
|-
! 21
| 青春留下的傷痕
| 2011年10月24日
| 9789881971081
| 
| 第19-25章
| [https://web.archive.org/web/20150924020058/http://www.fung-quenby.com/book/B75.htm]
|-
! rowspan="2"| 22
| rowspan="2"| 假如我們永不再見
| rowspan="2"| 2012年7月25日
| rowspan="2"| 9789881597137 
| rowspan="2"| 書展首賣附簽名版及記事本
| 第26-28章
| rowspan="2"| [https://web.archive.org/web/20140728065037/http://www.fung-quenby.com/Book/B81.htm]
|-
| rowspan="4"| 精華全集6
| 第1-6章
|-
! 23
| 溶在蒸餾水的思念
| 2013年7月17日
| 9789881648792
| 畫師改由[[白靈子|白靈子]]擔當
| 第6-11章
| [https://web.archive.org/web/20140819090024/http://www.fung-quenby.com/book/B86.htm]
|-
! 24
| 逆轉思念的沙漏
| 2014年1月20日
| 9789881648822 
| 畫師變更，身份非公開
| 第12-16章
| [https://web.archive.org/web/20150924020101/http://www.fung-quenby.com/book/B89.htm]
|-
! 25 (完結篇)
| 留下最深的足跡
| rowspan="7"| 2014年7月16日
| 9789881648860
| 畫師改由Molly擔當
| 第16-23章
| [https://web.archive.org/web/20150924020103/http://www.fung-quenby.com/book/B91.htm]
|-
! rowspan="6"| -
| 精華全集1
| 9789881648877
| rowspan="6"| 單行本全25卷再編集，全6卷<br>封面、角色原案：白靈子<br>內頁插畫：章魚、彌彌
| rowspan="6"| 不適用
| rowspan="6"| 不適用
| rowspan="6"| [https://web.archive.org/web/20140819085111/http://www.fung-quenby.com/book/B_hardcover.htm]
|-
| 精華全集2
| 9789881648884
|-
| 精華全集3
| 9789881648891
|-
| 精華全集4
| 9789881648808
|-
| 精華全集5
| 9789881353702
|-
| 精華全集6
| 9789881353719
|-
|}

== 獲獎記錄 ==

*香港教育城「十本好讀2003」第8位 (《叛逆歲月 2 如果傷痛可以消逝》)
*香港教育城「十本好讀2005」第3位 (《叛逆歲月 4 愛的承諾》)
*香港教育城「十本好讀2005」第5位 (《叛逆歲月 5 黑夜同行》)
*香港教育城「十本好讀2006」第1位 (《叛逆歲月 6 永恆的等候》)
*香港教育城「十本好讀2006」第2位 (《叛逆歲月 7 一刻在天涯》)
*香港教育城「十本好讀2008」第2位 (《叛逆歲月 12 握在掌心的溫柔》)
*香港教育城「十本好讀2009」第1位 (《叛逆歲月 14 眼眸裏的希望》)
*香港教育城「十本好讀2010」第1位 (《叛逆歲月 17 一秒鐘的情深告白》)
*香港教育城「十本好讀2012」第1位 (《叛逆歲月 22 假如我們永不相見》)
*北區圖書節十本好書 
*商務04年度學生閱讀獎勵計劃推薦書
*商務二十大暢銷書榜
*商務03及04年度二十大暢銷書榜
*商務04年度二十大暢銷書榜
*商務05年度二十大暢銷書榜
*三聯書店、中華書局暢銷書榜第1位

== 外部連結 ==
* [http://www.hkedcity.net/library/search/index.phtml?book_name=%ABq%B0f%B7%B3%A4%EB 香港教育城青年書館] {{Wayback|url=http://www.hkedcity.net/library/search/index.phtml?book_name=%ABq%B0f%B7%B3%A4%EB |date=20160304112215 }}
* [https://web.archive.org/web/20100113003937/http://www.fung-quenby.com/Book/B1_Reco.htm 叛逆歲月系列]
* [https://web.archive.org/web/20100223044306/http://www.fung-quenby.com/Book/Ppage_01.htm 君比作品介紹]

== 註釋 ==

[[Category:香港文學|Category:香港文學]]
[[Category:君比作品|叛逆歲月]]
[[Category:青年小說|叛逆歲月]]