{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''烏塗子'''，原寫為'''烏塗仔'''，是[[台灣|台灣]][[雲林縣|雲林縣]][[林內鄉|林內鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉西部偏北。相較於今日行政區，其範圍大致包括烏麻村西北大半部、烏塗村東南大半部、重興村西南部凸出部分的東南大半部。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="林內鄉地圖">《雲林縣林內鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，烏塗子地區為一街庄，稱為「烏塗仔庄」，隸屬於[[溪洲堡|溪洲堡]]。該庄北與[[新庄子_(雲林縣莿桐鄉)|新庄仔庄]]為鄰，東與[[林內_(雲林縣大字)|林內庄]]為鄰，南邊為[[九芎林_(雲林縣)|九芎林庄]]，西邊為[[竹圍子_(雲林縣斗六市)|竹圍仔庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[斗六廳|斗六廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「樹仔腳區」，隸屬於斗六廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，樹仔腳區改隸屬於[[嘉義廳|嘉義廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制並雅化為「烏塗子」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺南州|臺南州]][[斗六郡|斗六郡]][[斗六街|斗六街]]。<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>

戰後斗六街改制為斗六鎮，隸屬於[[臺南縣|臺南縣]]，大字亦改制為里。1946年8月，劃撥原屬斗六鎮之林內、九芎林、烏塗子三個大字及咬狗大字北半部，合併原屬莿桐鄉之新庄仔大字東半部，獨立組成[[林內鄉|林內鄉]]，里亦改制為村。1950年10月，雲、嘉、南分治，林內鄉改隸屬[[雲林縣|雲林縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有頂烏塗仔、下烏塗仔、鹽讚、灣龜頭、五張犁、烏蔴園（永安）等，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>此外，本地區尚有永昌、長源、華興、瑞和、中庄（赤庄仔）、和興（後壁寮）等聚落。<ref name="林內鄉地圖">《雲林縣林內鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

==交通==
台鐵[[縱貫線_(南段)|縱貫線]]是台灣西部南北鐵路幹線，大致以東北—西南走向蜿蜓經過烏塗子地區東南部邊界外不遠處。較近的車站為東側的[[林內車站|林內車站]]，屬三等站，停靠少部分莒光號、區間快車，及全部區間車；南南西側另有[[石榴車站|石榴車站]]，屬[[招呼站|招呼站]]，僅停靠區間車。由此等可前往台鐵沿線各站。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

[[福爾摩沙高速公路|國道3號]]又稱「福爾摩沙高速公路」，是貫穿台灣西部的兩條縱向高速公路之一，大致以東北—西南走向蜿蜒經過本地區東部邊界外緣。北側最近的交流道是南投縣鄉道[[投47線|投47線]]交會處的[[南雲交流道|南雲交流道]]，南側最近的是省道台3線交會處的[[斗六交流道|斗六交流道]]。由此等可快速前往台灣南北各地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref><ref name="南投縣地圖">《南投縣行政區域圖》</ref><ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref><ref name="南投縣地圖">《南投縣行政區域圖》</ref>

省道[[台3線|台3線]]（林內路三段～一段、中正路、大同路）俗稱「內山公路」，是臺北至屏東的幹道，大致以東北—西南走向繞大彎轉北微西—南微東走向再轉東北微北—西南微南走向經過本地區東南部邊界外不遠處的林內市區。由該道路向東北轉東可前往竹山、名間、南投、草屯等地；向西南微南可前往斗六、古坑、梅山、竹崎等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref><ref name="南投縣地圖">《南投縣行政區域圖》</ref><ref name="嘉義縣地圖">《嘉義縣行政區域圖》</ref>

[[縣道154號|縣道154號]]（烏塗路），是六輕廠至林內的道路，也是雲林縣最北側的橫貫縣道，大致以西微北—東微南由本地區北部邊界西側入境後，轉東微北再轉東北東蜿蜒而行，經頂烏塗仔聚落後轉東南微東出境。由該道路向西微北可前往莿桐中北部、西螺、二崙中北部、崙背中北部、麥寮的六輕廠等地；向東南微東可前往林內市區西側並止於省道台3線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="林內鄉地圖">《雲林縣林內鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

鄉道[[雲58-1線|雲58-1線]]是下厝仔至烏塗仔的道路，其東側端點（終點）位於本地區東部略偏北頂烏塗仔聚落中央略偏東的縣道154號路口。由此向西北轉北北西再轉東北再轉北北西，至丁字路口轉西，至路口轉北北西過和興橋，過圳溝橋後轉西北西出境，其後沿圳溝北岸轉西南西，其後轉西北繞彎道轉北，過嘉南大圳濁幹線進興橋後止於新庄子地區中部偏東的鄉道[[雲58線|雲58線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="林內鄉地圖">《雲林縣林內鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

鄉道[[雲62線|雲62線]]是灣龜仔至會社尾的道路，其西側端點（起點）位於本地區南部略偏東灣龜仔聚落的鄉道雲67線路口。由此向東北出境後再度入境，轉東北東再度出境後，經國道3號高架橋下可前往林內市區西側並止於縣道154號路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="林內鄉地圖">《雲林縣林內鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

鄉道[[雲63線|雲63線]]是鹽讚至舊廍仔的道路，全線在本地區境內，其北側端點（起點）位於本地區北部鹽讚聚落北北西郊的縣道154號路口。由此向南南東蜿蜒而行，經鹽讚聚落後續行，至圳道烏麻園分線北岸轉西南西，其後沿圳道北岸繞彎道轉南再轉西南西，至路口轉南南東再轉南南西再繞彎道轉東再轉南南東蜿蜒而行，可前往舊廍仔東側並止於鄉道雲67線轉角路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="林內鄉地圖">《雲林縣林內鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

鄉道[[雲63-1線|雲63-1線]]是烏塗仔至中莊的道路，其北側端點（起點）位於頂烏塗仔聚落中央略偏西的縣道154號路口。由此向南蜿蜓而行，過圳道烏麻園分線橋梁後轉東北東沿圳道南岸而行，至路口轉東南微南，經忠庄（赤庄仔）聚落後出境，可前往林內地區西部近邊界地帶並止於鄉道雲62線路口。（國道3號高架橋下西側）<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="林內鄉地圖">《雲林縣林內鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

鄉道[[雲64線|雲64線]]是烏塗仔至三星的道路，其西側端點（起點）位於頂烏塗仔聚落東側的縣道154號路口。由此向東北微北大致沿邊界地帶而行，經鄉道雲69線路口後因邊界線東移而入境，其後轉北北西再轉東北，再度到達邊界並沿邊界而行，出境後可前往林內與新庄子交界地帶並止於鄉道[[雲59線|雲59線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="林內鄉地圖">《雲林縣林內鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

鄉道[[雲65線|雲65線]]是重興（芎蕉腳）至斗六的道路，其東北側端點（起點）位於本地區北部邊界西側外緣新庄子地區芎蕉腳聚落中央略偏東的縣道154號路口。由此向西南入境，經本地區西北端出境後可前往竹圍子、海豐崙西部並止於[[縣道154乙線|縣道154乙線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="林內鄉地圖">《雲林縣林內鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref><ref name="斗六市地圖">《雲林縣斗六市行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

鄉道[[雲67線|雲67線]]是重興至湖本的道路，其西北側端點（起點）位於本地區北部邊界西側外緣新庄子地區芎蕉腳聚落東側的縣道154號路口。由此向東南微南入境後續行，至舊廍仔聚落轉東北東蜿蜒而行，經鄉道雲72線終點路口後，至鄉道雲63線終點路口轉東南，經鄉道雲62線起點路口後續行，過斗六東溪九灣橋出境後，可前往經國道3號高架橋下可前往九芎林、咬狗中部偏西北並止於湖本聚落的鄉道[[雲218線|雲218線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="林內鄉地圖">《雲林縣林內鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

鄉道[[雲69線|雲69線]]是頂烏塗至新興的道路，其西北側端點位於頂烏塗仔聚落北郊的鄉道雲58-1線轉角路口。由此向東轉東北東蜿蜒而行，其後轉南再轉東南，經鄉道雲64線路口後出境，可前往林內市區西北側並止於省道台3線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="林內鄉地圖">《雲林縣林內鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

鄉道[[雲72線|雲72線]]是榮橋至舊廍仔的道路，其東側端點位於本地區南部舊廍仔聚落中央偏西的鄉道雲67線路口。由此向西南，至烏麻園聚落轉西南微西，經鄉道雲72-1線起點路口轉西南西出聚落續行，出境後可前往竹圍子並止於其西南部的鄉道[[雲74線|雲74線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="林內鄉地圖">《雲林縣林內鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref><ref name="斗六市地圖">《雲林縣斗六市行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

鄉道[[雲72-1線|雲72-1線]]是烏麻園至長流仔（非實際終點）的道路，其東側端點（起點）位於烏麻園聚落西南側的鄉道雲72線路口。由此向南南東轉東北東再轉南南東，過斗六東溪永安橋出境後轉西南西再轉南可前往九芎林地區的下長流仔聚落，轉東北可前往九芎林地區北部並止於鄉道雲67線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="林內鄉地圖">《雲林縣林內鄉行政區域圖》，內政部，2005年11月</ref>

==學校==
*[[義峰高中|義峰高中]]
*[[林內國中|林內國中]]
*[[重興國小|重興國小]]
*[[民生國小|民生國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{斗六郡}}

[[Category:林內鄉|Category:林內鄉]]
[[Category:雲林縣地名|Category:雲林縣地名]]
[[Category:溪洲堡|Category:溪洲堡]]
[[Category:斗六郡大字|Category:斗六郡大字]]