{{Infobox Former Country
|native_name = Українська Держава
|conventional_long_name = 烏克蘭國
|common_name = 烏克蘭
|continent = 歐洲
|region = 東歐
|status = 
|status_text =
|year_start = 1918年
|year_end = 1918年
|date_start = 4月29日
|date_end = 12月14日
|event_start = 政变
|event2 = [[俄國內戰|俄國內戰]]
|date_event2 = 1918年11月16日
|event_end = 退位
|p1 = 烏克蘭人民共和國
|flag_p1= Flag of Ukrainian People's Republic 1917.svg
|s1 = 烏克蘭人民共和國
|flag_s1= Flag of Ukrainian People's Republic 1917.svg
|image_flag = Flag of the Ukrainian State.svg
|image_coat = Alex K Ukrainska Derzhava.svg
|coa_size = 97px
|image_map = Location of the Ukrainian State.png
|image_map_caption = 乌克兰国1918年在欧洲的位置
|capital = 基輔
|government_type = [[威权主义|威权主义]]临时政府
|legislature=
|title_leader= 盖特曼
|leader1 = [[帕夫洛·斯科罗帕德斯基|帕夫洛·斯科罗帕德斯基]]
|year_leader1 = 1918年
|today = {{flag|Ukraine}}<br />{{flag|Russia}}<br />{{flag|Belarus}}<br />{{flag|Moldova}}<br />{{flag|Poland}}
}}
'''烏克蘭國'''（{{lang-uk|Українська Держава}}）是自1918年4月29日至同年12月14日以[[烏克蘭|烏克蘭]]中部為中心短暫存在的[[國家|國家]]。

==歷史==
俄羅斯在1917年[[俄國二月革命|二月革命]]後，舊[[俄羅斯帝國|俄羅斯帝國]]領土內出現過多個「[[国家|獨立國家]]」，在烏克蘭就有[[烏克蘭人民共和國|烏克蘭人民共和國]]。其最高權力機構是[[烏克蘭中央議會|烏克蘭中央拉達]]，然而中央拉達的統治者大多缺乏經驗和政治能力。1918年2月，[[德意志帝國|德國]]發動[[第一次世界大战|一戰]][[东方战线_(第一次世界大战)|東線]]最後攻勢[[拳擊行動|拳擊行動]]進攻[[蘇維埃俄國|蘇維埃俄國]]，德軍迅速佔領了白俄、拉脱維亞、愛沙尼亞、烏克蘭，3月德國和蘇俄和約，割让德國拳擊行動所佔的國家。1918年4月，烏克蘭人民共和國被德國軍隊下令解散。烏克蘭國取而代之。德國人扶持烏克蘭國的主要目的是提供德軍食糧。烏克蘭國還參加了對布爾什維克的戰爭。和烏克蘭人民共和國不同的是，烏克蘭國的主要支持者是地主階級，採取的是極其保守的政策。在德國戰敗之後，德國軍隊撤出烏克蘭。在這年年底，烏克蘭軍隊發起叛亂，烏克蘭國又被死灰復燃的烏克蘭人民共和國所取代。烏克蘭國的軍隊在戰後被英法接收。一般將其視為[[烏克蘭人民共和國|烏克蘭人民共和國]]的一段時期。

== 参考文献 ==
*『ポーランド・ウクライナ・バルト史 』/ 伊東孝之,井内敏夫,中井和夫. 山川出版社, 1998.12. (新版世界各国史 ; 20)
{{俄国革命国家}}
[[Category:乌克兰历史|Category:乌克兰历史]]
[[Category:乌克兰独立运动|Category:乌克兰独立运动]]