{{Speciesbox
| genus = Lethrinus
| species = lentjan
| name = 扁裸頰鯛
| image = Lethrinus lentjan JNC1834.JPG
| status = NE
| status_system = iucn3.1
| authority = [[Lacepède|Lacepède]], 1802
| synonyms = *''Lethrinus glyphodon''<br /><small>Günther, 1859</small>
*''Lethrinus virescens''<br /><small>Valenciennes, 1830</small>
*''Bodianus lentjan''<br /><small>Lacepède, 1802</small>
*''Lethrinus fusciceps''<br /><small>Macleay, 1878</small>
*''Lethrinus flavescens''<br /><small>Valenciennes, 1830</small>
*''Lethrinus argenteus''<br /><small>Valenciennes, 1830</small>
*''Lethrinus croceopterus''<br /><small>Valenciennes, 1830</small>
*''Lethrinus mahsenoides''<br /><small>Valenciennes, 1830</small>
*''Lethrinus nubilis''<br /><small>Cantor, 1849</small>
*''Lethrinus opercularis''<br /><small>Valenciennes, 1830</small>
*''Lethrinus cinereus''<br /><small>Valenciennes, 1830</small>
*''Lethrinus cocosensis''<br /><small>Bleeker, 1854</small>
*''Lethrinus geniguttatus''<br /><small>Valenciennes, 1830</small>
}}
'''扁裸頰鯛'''、又稱'''烏帽龍占'''，俗名龍尖，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[龍占魚科|龍占魚科]]的其中一個[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[印度|印度]]西[[太平洋|太平洋]]區，包括[[紅海|紅海]]、[[東非|東非]]、[[馬達加斯加|馬達加斯加]]、[[模里西斯|模里西斯]]、[[留尼旺|留尼旺]]、[[馬爾地夫|馬爾地夫]]、[[塞席爾群島|塞席爾群島]]、[[波斯灣|波斯灣]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[印度|印度]]、[[安達曼海|安達曼海]]、[[泰國|泰國]]、[[印尼|印尼]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[越南|越南]]、[[日本|日本]]、[[台灣|台灣]]、[[中國|中國]]沿海、[[菲律賓|菲律賓]]、[[新幾內亞|新幾內亞]]、[[澳洲|澳洲]]、[[馬里亞納群島|馬里亞納群島]]、[[諾魯|諾魯]]、[[帛琉|帛琉]]、[[所羅門群島|所羅門群島]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[斐濟群島|斐濟群島]]、[[夏威夷群島|夏威夷群島]]、[[薩摩亞群島|薩摩亞群島]]、[[法屬波里尼西亞|法屬波里尼西亞]]、[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]、[[東加|東加]]、[[吉里巴斯|吉里巴斯]]、[[吐瓦魯|吐瓦魯]]、[[萬納杜|萬納杜]]等海域。

==深度==
水深20至90公尺。

==特徵==
本魚體呈淡褐色，腹側顏色較淡，頭頂褐色。頰部無鱗，尾鰭分叉，上下葉末梢尖，呈紅色。背鰭軟條部起點下方有一白點，其顯著特徵乃在鰓蓋骨後緣及腹鰭基底有紅色斑。側線鱗片數47至48枚，背鰭硬棘10枚、軟條9枚；臀鰭硬棘3枚、軟條8枚。體長可達52公分。

==生態==
本魚棲息在礁湖或向海礁坡，屬於肉食性，以[[魚類|魚類]]、[[甲殼類|甲殼類]]及[[軟體動物|軟體動物]]為食。

==經濟利用==
為肉質鮮美的食用魚，適合煮味增湯或油炸食用。

==参考文献==
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫]{{Wayback|url=http://fishdb.sinica.edu.tw/ |date=20160304193340 }}
{{Taxonbar|from=Q2473984}}

[[Category:食用鱼|W]]
[[Category:裸頰鯛屬|lentjan]]
[[Category:1802年描述的魚類|L]]