{{Speciesbox
| taxon = Michelia compressa
| image = Magnolia compressa 01.jpg
| binomial_authority=(Maxim.) Sargent
}}
'''烏心石'''又名'''台灣含笑'''（[[學名|學名]]：''Michelia compressa'' (Maxim.) Sargent），會有烏心石的稱呼是因為本種的木材有心材顏色較深、且質地堅硬的特性。烏心石為常綠大喬木，其樹高最高可達20公尺，樹幹直徑亦可達1公尺。烏心石廣泛分部於台灣全島中低海拔(約2200公尺以下)闊葉林，於日本、琉球亦有分布。由於其有樹冠濃密、生存能力及抗病蟲害能力強的特性，也是一種不錯的庭園樹、行道樹與造林樹種。<ref name="#1">{{Cite web|url=http://sowhc.sow.org.tw/html/observation/plant/a01plant/a10604wushinzi/wushinzi.htm|title=烏心石|accessdate=2017-03-30|work=sowhc.sow.org.tw|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170503105052/http://sowhc.sow.org.tw/html/observation/plant/a01plant/a10604wushinzi/wushinzi.htm|archivedate=2017-05-03|df=}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://ndaip.sinica.edu.tw/content.jsp?option_id=2442&index_info_id=1121|title=烏心石 -- 中央研究院數位典藏資源網|accessdate=2017-03-30|work=ndaip.sinica.edu.tw|archive-url=https://web.archive.org/web/20170410132855/http://ndaip.sinica.edu.tw/content.jsp?option_id=2442&index_info_id=1121|archive-date=2017-04-10|dead-url=yes}}</ref>

另有台灣烏心石(學名：Michelia compressa (Maxim.) Sargent var. formosana Kanehira)及蘭嶼烏心石(學名：Michelia compressa (Maxim.) Sargent var. lanyuensis S. Y. Lu)兩變種。生長緩慢，可以從切斷面看出其年輪分布曲線得知平均一年僅長數十公分以下，比[[台灣羅漢松|台灣羅漢松]]、[[台灣落羽松|台灣落羽松]]還慢，僅比[[台灣紅檜|台灣紅檜]]略快而已。(據[[中華民國|中華民國]][[行政院農委會|行政院農委會]]委託[[國立中興大學|國立中興大學]]經過數十年調查得知，就目前而言，造林樹種中生長期最長的前三名是[[台灣紅檜|台灣紅檜]]、[[台灣扁柏|台灣扁柏]]和'''烏心石'''，最快的前五名是[[台灣柳杉|台灣柳杉]](亞杉)、[[台灣樟|台灣樟]]木、[[台灣黑松|台灣黑松]]、[[白楊|白楊]]和[[構樹|構樹]]。

== 特徵 ==
烏心石為常綠大喬木，樹高最高可達20公尺，樹幹直徑亦可達1公尺；樹皮為灰褐色，上有斑紋，觸感略光滑。枝條上具有托葉環痕。葉芽及花芽由托葉包覆，托葉上有茶褐色毛被物，是辨認本種的重要特徵之一。<ref name="#2">{{Cite web|url=http://sowhc.sow.org.tw/html/observation/plant/a01plant/a10604wushinzi/wushinzi.htm|title=烏心石|accessdate=2017-04-02|work=sowhc.sow.org.tw|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170503105052/http://sowhc.sow.org.tw/html/observation/plant/a01plant/a10604wushinzi/wushinzi.htm|archivedate=2017-05-03|df=}}</ref><ref name="#3">{{Cite web|url=http://digiarch.sinica.edu.tw/content/subject/resource_content.jsp?id=1121|title=專題文章:烏心石 {{!}} 中央研究院數位典藏資源網|accessdate=2017-04-02|last=http://digiarch.sinica.edu.tw/index.jsp|first=中央研究院數位典藏資源網,|work=digiarch.sinica.edu.tw|archive-date=2019-05-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20190519114157/http://digiarch.sinica.edu.tw/content/subject/resource_content.jsp?id=1121|dead-url=no}}</ref>

== 葉部型態 ==
葉序為單葉，互生。葉之觸感革質，表面光滑，呈深綠色，背面略帶粉白，葉緣全緣。葉形為披針形或長橢圓形，長6-12 cm，寬2-3.5 cm；葉柄長1-2 cm。<ref name="#2"/><ref name="#3"/>
== 花部型態 ==
花序為單花，生於葉腋，總梗長約1 cm；其花瓣與花萼不分，通稱花被片，花被片9-12枚，顏色為白色略帶淡黃色，中央帶有紫紅色，倒披針形或長橢圓形，長1.2-2 cm，寬約0.5 cm，而內輪的花被片較小；雄蕊30-40枚，線形，長約0.5 cm，雄蕊與心皮皆為多數且離生，螺旋狀排列於花托上。<ref name="#2"/><ref name="#3"/>
== 果實型態 ==
蓇葖果呈穗狀著生螺旋排列於果梗上，外壁有白色突起的斑點，每室含種子2-3枚，假種皮成熟後呈橘紅色，形狀為闊卵形、壓扁狀。<ref name="#2"/><ref name="#3"/>

== 種植及用途 ==
木材名貴屬闊葉一級木，適合用以家具建材使用。其材質細密，木理均勻，是製成切菜用砧板的好材料，是家庭主婦的最愛。具有耐蔭抗風及污染的能力，少病蟲害，常做為行道樹或公園綠地的景觀植物。另外也是綠斑鳳蝶的食草。<ref name="#1"/>

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://blog.xuite.net/e2202778/boaboa/22586703-%E7%83%8F%E5%BF%83%E7%9F%B3 烏心石@ 一個人與花草的生活:: 隨意窩Xuite日誌] {{Wayback|url=http://blog.xuite.net/e2202778/boaboa/22586703-%E7%83%8F%E5%BF%83%E7%9F%B3 |date=20190523183204 }}
*[http://digiarch.sinica.edu.tw/content/subject/resource_content.jsp?id=1121 專題文章:烏心石| 中央研究院數位典藏資源網] {{Wayback|url=http://digiarch.sinica.edu.tw/content/subject/resource_content.jsp?id=1121 |date=20190519114157 }}
*[https://web.archive.org/web/20170503105052/http://sowhc.sow.org.tw/html/observation/plant/a01plant/a10604wushinzi/wushinzi.htm 荒野保護協會-烏心石]
*[http://taibif.tw/zh 台灣生物多樣性資訊入口網] {{Wayback|url=http://taibif.tw/zh |date=20201020202846 }}
*[http://tai2.ntu.edu.tw/index.php 台灣植物資訊整合查詢系統] {{Wayback|url=http://tai2.ntu.edu.tw/index.php |date=20190701101551 }}
{{Taxonbar}}
[[Category:喬木|W]]
[[Category:含笑属|W]]