{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
{{Infobox Hokkien name
| title      = 烏日
| hanji      = 烏日
| poj        = O͘-ji̍t
| sinbhundzi = 
| hanlo      = 
| tl         = Oo-ji̍t
| bp         = 
| hongim     = 
| hokkienipa = 
| lm         = 
| image      = 
| image_size = 
| caption    = 
}}
'''烏日'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[烏日區|烏日區]]的一個傳統地域名稱，也是全區行政中心所在地，位於該區西北部凸出部分與本體的銜接地帶。相較於今日行政區，其範圍大致包括學田-{里}-西南部東南端、湖日-{里}-、烏日-{里}-、東園里西北端、螺潭-{里}-最北端，以及彰化市的田中里北端。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="烏日鄉地圖">《臺中縣烏日鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，烏日地區為一街庄，稱為「烏日庄」，隸屬於[[大肚下堡|大肚下堡]]。該庄北與[[學田庄|學田庄]]、[[鎮平_(臺中市)|鎮平庄]]、[[下牛埔仔庄|下牛埔仔庄]]、[[下楓樹腳庄|下楓樹腳庄]]為鄰，東與[[九張犁_(烏日區)|九張犁庄]]為鄰，東南與[[阿密哩庄|阿密哩庄]]為鄰，南邊東段為[[同安厝_(臺中市烏日區)|同安厝庄]]，南邊中西段隔[[大肚溪|大肚溪]]與[[田中央_(彰化縣彰化市)|田中央庄]]、[[渡船頭庄|渡船頭庄]]為界，西邊為[[朥(月胥)庄|朥(月胥)庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「烏日區」，隸屬於臺中廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，烏日區隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「烏日」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[大屯郡|大屯郡]][[烏日庄|烏日庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後烏日庄改制為烏日鄉，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，烏日鄉仍隸屬臺中縣。2010年12月，臺中縣市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，烏日鄉改制為[[烏日區|烏日區]]，村亦改制為里。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有龍溪、烏日、半路店、新庄仔等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。

==交通==
[[台灣高鐵|台灣高鐵]]大致以北偏東—南偏西走向經過烏日地區西部中北段邊界地帶，並設有[[高鐵台中站|高鐵台中站]]，可由此快速前往高鐵南北各站。

台鐵[[臺中線|山線]]大致以東北東—西南西走向轉東偏南—西偏北走向經過本地區中部偏北地帶。境內中部設有[[烏日車站|烏日車站]]，屬簡易站，僅停靠區間車；西部邊界外不遠處設有[[新烏日車站|新烏日車站]]，緊臨高鐵台中站並有人行通道相連接，屬二等站，僅停靠一班[[自強號|自強號]]及全部區間快車、區間車。由此等可前往台鐵沿線各站。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖"/>

[[中山高速公路|國道1號]]又稱「中山高速公路」，是台灣西部兩條縱向高速公路之一，大致以北向南繞大彎轉東南—西北走向經過本地區西北部邊界外不遠處。北側最近的交流道是[[市道136號|市道136號]]交會處的[[南屯交流道|南屯交流道]]，西側最近的是省道[[台1線|台1線]]交會處的[[王田交流道|王田交流道]]。由此等可快速前往國道1號沿線各地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖">《臺中縣行政區域圖》</ref>

省道[[台74線|台74線]]原稱「中彰快速道路」，現稱「快官霧峰線」，是彰化縣快官繞行順時針臺中市區外圍至霧峰的快速道路，大致以西南—東北走向轉南向北蜿蜒經過本地區中部偏西地帶。由該道路向西南可前往彰化快官接省道[[台74甲線|台74甲線]]前往花壇並止於省道台1線路口，向北可前往南屯、西屯、北屯西北部、潭子南部、北屯中部、太平、大里、霧峰等地。該道路在本地區西北部凸出部分的北端邊界處設有高鐵台中交流道，可連絡高鐵台中站。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖"/><ref name="臺中省轄市地圖">《臺中市行政區域圖》，內政部，2006年9月</ref>

省道[[台1乙線|台1乙線]]（新興路、中山路三段）是大雅至王田的幹道，大致以東北東—西南西走向轉東南東—西北西走向再轉東向西再轉東南東—西北西走向蜿蜒經過本地區中部。由該道路向東北東可前往台中市區西部、北屯西部、西屯東北端、大雅並止於省道[[台10線|台10線]]路口，向西北西可前往朥(月胥)與王田交界處並止於省道台1線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖"/>

[[市道127號|市道127號]]（光日路、新興路、五光路）是大雅至霧峰的道路，大致以北偏東—南偏西走向轉西向東再轉西北—東南走向經過本地區中部偏東地帶。由該道路向北偏東可前往南屯、西屯、大雅並止於省道台1乙線路口，向東南可前往霧峰並止於省道[[台3線|台3線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖">《臺中縣行政區域圖》</ref>

==學校==
*[[烏日國中|烏日國中]]
*[[烏日國小|烏日國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{大屯郡}}

[[Category:烏日區|Category:烏日區]]
[[Category:台中市地名|Category:台中市地名]]
[[Category:大肚下堡|Category:大肚下堡]]
[[Category:大屯郡大字|Category:大屯郡大字]]