{{Automatic Taxobox
| taxon = Urbacodon
| fossil_range = [[白堊紀|白堊紀]]晚期,{{fossilrange|95}}
| image = 
| image_caption = 
| authority = Averianov & Sues, 2007
| type_species = '''依特米烏爾巴克齒龍<br>''Urbacodon itemirensis'''''
| type_species_authority = Averianov & Sues, 2007
}}
'''烏爾巴克齒龍屬'''（[[學名|屬名]]：{{lang|la|''Urbacodon''}}）是[[傷齒龍科|傷齒龍科]][[恐龍|恐龍]]的一屬，是種[[肉食性|肉食性]]恐龍。烏爾巴克齒龍生存於上[[白堊紀|白堊紀]]早期的[[烏茲別克|烏茲別克]]，約9500萬年前。

[[模式種|模式種]]是'''依特米烏爾巴克齒龍'''（''U. itemirensis''），是由Alexander Averianov與[[漢斯·戴爾特·蘇伊士|漢斯·戴爾特·蘇伊士]]（Hans-Dieter Sues）在2007年命名。學名的前半部''URBAC''是個縮寫字，由[[烏茲別克|烏茲別克]]（'''U'''zbek）、[[俄羅斯|俄羅斯]]（'''R'''ussian）、[[英國|英國]]（'''B'''ritish）、[[美國|美國]]（'''A'''merican）、[[加拿大|加拿大]]（'''C'''anadian）等國的縮寫，這群科學家構成了烏爾巴克齒龍的挖掘團隊。

烏爾巴克齒龍的化石是一個左[[齒骨|齒骨]]與附著的牙齒，發現於[[森諾曼階|森諾曼階]]的Dzharakuduk組。另外，Averianov與蘇伊將一些牙齒，歸類為烏爾巴克齒龍的未命名種（''Urbacodon'' sp.），這些牙齒發現於[[土侖階|土侖階]]的Bissekty組<ref name=AS07>{{cite journal |last=Averianov |first=A.O. |coauthors=and Sues, H.-D. |year=2007 |title=A new troodontid (Dinosauria: Theropoda) from the Cenomanian of Uzbekistan, with a review of troodontid records from the territories of the former Soviet Union |journal=Journal of Vertebrate Paleontology |volume=27 |issue=1 |pages=87–98 |doi=10.1671/0272-4634(2007)27[87:ANTDTF]2.0.CO;2 }}</ref>。

烏爾巴克齒龍的[[正模標本|正模標本]]是個長79.2公分的齒骨，上有32顆牙齒。烏爾巴克齒龍的牙齒缺乏鋸齒邊緣，類似[[拜倫龍|拜倫龍]]與[[寐龍|寐龍]]，但與大部分傷齒龍科不同。烏爾巴克齒龍與拜倫龍的差異在於，齒骨側邊的血管溝較少，[[齒冠|齒冠]]前部較呈球根狀；與寐龍的差異在於，烏爾巴克齒龍的體型較大。Averianov與蘇伊認為烏爾巴克齒龍的齒骨筆直，牙齒較少，比[[傷齒龍|傷齒龍]]、[[蜥鳥龍|蜥鳥龍]]具有更多的[[祖徵|祖徵]]，但兩人並沒有將烏爾巴克齒龍放入[[演化樹|演化樹]]中<ref name=AS07/>。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.dinodata.org/index.php?option=com_content&task=view&id=9552&Itemid=67 烏爾巴克齒龍] {{Wayback|url=http://www.dinodata.org/index.php?option=com_content&task=view&id=9552&Itemid=67 |date=20160304200027 }} Dinodata
{{近鳥型恐龍|D.}}
{{Taxonbar|from=Q1950821}}

[[Category:亞洲恐龍|W]]
[[Category:上白堊紀恐龍|W]]
[[Category:傷齒龍科|W]]