'''烏羅渾'''，又稱烏洛侯。[[北魏|北魏]]時期出現，主要分布于大興安嶺、嫩江上游等拓拔鮮卑故地，於盛唐时期并入[[室韋|室韋]]。

==釋名==
烏羅渾於南北朝、隋朝稱烏洛侯，唐朝稱烏羅渾。乌洛候在蒙古语为“山中人”之意。而烏羅護與烏羅渾無關，是不同的民族<ref>王德厚 《乌罗浑与乌罗护辨析》《民族研究》1987年04期</ref>。一些加入了[[铁勒|铁勒]]成为于尼护。

==歷史== 
北魏時期，北魏太武帝拓跋燾太延五年（439年）在吞灭[[北凉|北凉]]後，烏洛侯遣使朝貢。並說明烏洛侯國西北有[[拓跋鲜卑|拓跋鲜卑]]先祖的祖宗廟堂，拓跋鮮卑發詳地[[大鮮卑山|大鮮卑山]]也在他們國內。拓跋氏在公元1世纪时，南下到今天的[[呼伦湖|呼伦湖]]附近，在[[汉灵帝|汉灵帝]]时代南遷到阴山南麓後，就再未回去過<ref>《魏書 卷一百 列傳第八十八 北狄》：「世祖真君四年來朝，稱其國西北有國家先帝舊墟，石室南北九十步，東西四十步，高七十尺，室有神靈，民多祈請。世祖遣中書侍郎李敞告祭焉，刊祝文於室之壁而還」</ref>。北魏太平真君四年（443年）北魏太武帝就派中書侍郎[[李敞|李敞]]前去祭祀。李敞由烏洛候使臣做嚮導，到达噶仙洞(位于今天的[[鄂伦春自治旗|鄂伦春自治旗]]阿里镇)後舉行祭祀大典，又命匠人在洞內石壁刻下祝文。1980年，考古學家在阿里河鎮的嘎仙洞發現當初投下的刻石祝文。

[[唐朝|唐朝]]時烏洛侯被稱為烏羅渾。唐朝貞觀六年（632年），在[[东突厥汗国|东突厥汗国]]被唐军瓦解之后，烏羅渾族長派使者向唐太宗朝貢貂皮<ref>《舊唐書 卷一百九十九下 列傳第一百四十九下 北狄》：「烏羅渾東與靺鞨，西與突厥，南與契丹，北與烏丸接。風俗與靺鞨同。貞觀六年，其君長遣使獻貂皮焉。」</ref>。不久被[[室韋|室韋]]併吞，成為室韋東部的一個部落<ref>《舊唐書 卷一百九十九下 列傳第一百四十九下 北狄》：「分部凡二十餘：......益東有和解部、烏羅護部、那禮部、嶺西部。」</ref>。後代稱烏氏，居住在[[嫩江|嫩江]]流域。

==地理==
烏洛侯國在[[北魏|北魏]]時就住在現今大興安嶺的[[甘河|甘河]]、[[雅魯河|雅魯河]]之間，今索倫、錫伯之地<ref>《海國圖誌 卷056 北洋俄羅斯國沿革》：「是烏洛侯，即今索倫、錫伯之地，非俄羅斯益可證。」</ref>。東北有弱水（完水）（今[[額爾古納河|額爾古納河]]和[[黑龙江|黑龙江]]的上游），向東流入[[鞑靼海峡|鞑靼海峡]]。西北有完水與北海（今[[呼倫湖|呼倫湖]]或[[貝爾湖|貝爾湖]]。）。七世纪時，其國東與[[靺鞨|靺鞨]]相接，西與[[突厥汗国|突厥汗国]]相齊，南與[[契丹|契丹]]，北與[[烏丸|烏丸]]接。

==社會==
由於當地氣候寒冷，土地濕潤，人民在夏天時於樹林間搭建房屋，離地有一定高度；冬天則建立地穴或半地穴式的房屋，現今稱為「地窨子」或「地窩棚」<ref>《魏書 卷一百 列傳第八十八 北狄》：「其土下濕，多霧氣而寒，民冬則穿地爲室，夏則隨原阜畜牧。」</ref>。到了七世纪时，烏羅渾的社會風俗受[[靺鞨|靺鞨]]影響，與靺鞨相同。

==經濟==
主要以狩獵、畜牧為主，也經營農業。人民能歌善舞俗繩髮，穿皮衣，以珠爲裝飾。人民很勇猛，不常發生竊盜或強姦等犯罪<ref>《魏書 卷一百 列傳第八十八 北狄》：「多豕，有穀麥。無大君長，部落莫弗皆世爲之。其俗繩髮，皮服，以珠爲飾。民尚勇，不爲姦竊，故慢藏野積而無寇盜。好獵射。樂有箜篌，木槽革面而施九弦。」</ref>。


==相關條目==
*[[靺鞨|靺鞨]]
*[[北魏|北魏]]
*[[室韋|室韋]]

==注釋==
<div class="references-small">
<references/>
</div>


[[Category:中國古代民族與國家|Category:中國古代民族與國家]]
[[Category:室韋|*]]
[[Category:南北朝|Category:南北朝]]
[[Category:亚洲民族|Category:亚洲民族]]