'''烏爾大陸'''（Ur）是個史前大陸，存在於30億年前的[[太古代|太古代]]。其名稱是以[[希臘神話|希臘神話]]中的[[烏拉諾斯|烏拉諾斯]]（Uranus）為名。

烏爾大陸可能是目前已知最早的大陸，年代比[[北極大陸|北極大陸]]早5億年，但也可能晚於36到31億年前形成的[[瓦巴拉大陸|瓦巴拉大陸]]<ref>{{harvnb|Lerner|Lerner|2003}}</ref>。

烏爾大陸後來和[[妮娜大陸|妮娜大陸]]、[[大西洋大陸|大西洋大陸]]一起在10億年併入超大陸[[羅迪尼亞大陸|羅迪尼亞大陸]]。烏爾大陸的岩石在[[盤古大陸|盤古大陸]]分裂為[[勞亞大陸|勞亞大陸]]和[[岡瓦納大陸|岡瓦納大陸]]時分離在多個地方<ref name="Endeavors-1997">{{harvnb|Zubritsky|1997}}</ref>。

==形成==
烏爾大陸的殘餘部份經歷長時間的演變，仍可在[[斯堪地那維亞|斯堪地那維亞]]、[[非洲|非洲]]、[[印度|印度]]、[[馬達加斯加|馬達加斯加]]、[[澳洲|澳洲]]等地，找到昔日烏爾大陸的岩石<ref name="Endeavors-1997"/>。它可能是30億年前，地表上面積最大的大陸，甚至是唯一的大陸，但其面積可能比今日的[[澳洲大陸|澳洲大陸]]還小。當烏爾大陸存在時，地球上其他的陸地可能都是不足以成為大陸的小規模的花崗岩島等陸塊。

==演變==
*30億年前，烏爾大陸是地球上唯一的大陸。
*28億年前，烏爾大陸成為[[凱諾蘭大陸|凱諾蘭大陸]]的一部分。
*20億年前，烏爾大陸成為[[哥倫比亞大陸|哥倫比亞大陸]]的一部分。
*10億年前，烏爾大陸的殘餘部份成為羅迪尼亞大陸的一部分。
*5億5千萬年前，烏爾大陸成為[[潘諾西亞大陸|潘諾西亞大陸]]的一部分。
*3億年前，其殘餘部份成為盤古大陸的一部分。
*2億800萬年前，盤古大陸分裂成[[勞亞大陸|勞亞大陸]]與[[岡瓦那大陸|岡瓦那大陸]]。
*6500萬年前，烏爾大陸的岡瓦那大陸殘餘部份，部份分裂為[[印度|印度]]大陸。
*今日，可在[[斯堪地那維亞|斯堪地那維亞]]、[[非洲|非洲]]、[[印度|印度]]、[[馬達加斯加|馬達加斯加]]、[[澳洲|澳洲]]等地，找到昔日烏爾大陸的岩石。

==註釋==
{{reflist}}

==參考資料==
* {{cite web
 | ref = harv
 | title = Supercontinents
 | editor1-last = Lerner
 | editor1-first = K. Lee
 | editor2-last = Lerner
 | editor2-first = Brenda Wilmoth
 | publisher = Gale Cengage/eNotes.com
 | year = 2003
 | url = http://www.enotes.com/earth-science/supercontinents
 | accessdate = 2012-12-31
 | archive-date = 2011-11-01
 | archive-url = https://web.archive.org/web/20111101102026/http://www.enotes.com/earth-science/supercontinents
 | dead-url = no
 }}
* {{cite web
 | ref = harv
 | last = Zubritsky
 | first = Elizabeth
 | title = In the beginning, there was Ur
 | publisher = Endeavors
 | year = 1997
 | url = http://endeavors.unc.edu/spr97/ur.html
 | accessdate = 2012-12-31
 | archive-date = 2012-09-27
 | archive-url = https://www.webcitation.org/6Az51xGfZ?url=http://endeavors.unc.edu/spr97/ur.html
 | dead-url = no
 }}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20080513230600/http://research.unc.edu/endeavors/spr97/ur.html In the beginning, there was Ur]
* {{cite web
 | ref = harv
 | last = Zimmer
 | first = Carl
 | title = In Times of Ur
 | publisher = Discover Magazine
 | url = http://discovermagazine.com/1997/jan/intimesofur987
 | date = January 1997
 | access-date = 2012-12-31
 | archive-date = 2012-09-27
 | archive-url = https://www.webcitation.org/6Az53BbU0?url=http://discovermagazine.com/1997/jan/intimesofur987
 | dead-url = no
 }}

{{洲|state=uncollapsed}}

[[Category:古大陸|Category:古大陸]]
[[Category:太古宙|Category:太古宙]]