{{Taxobox
| name = 烏蘇里白鮭
| image = Амурский сиг фото 3.JPG
| status = NE
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鮭形目|鮭形目]] Salmoniformes
| familia = [[鮭科|鮭科]] Salmonidae
| genus = [[白鮭屬|白鮭屬]] ''Coregonus''
| species = '''烏蘇里白鮭 ''C. ussuriensis'''''
| binomial = ''Coregonus ussuriensis''
| binomial_authority = [[Berg|Berg]], 1906<ref name='id5403'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=5403| title =乌苏里白鲑| work =中国动物物种编目数据库| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-11| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305002326/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=5403| archivedate =2016-03-05}}</ref>
}}

'''烏蘇里白鮭'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Coregonus ussuriensis''}}），俗名兔子魚、雅巴沙、白魚、大眼白，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鮭形目|鮭形目]][[鮭科|鮭科]][[白鲑属|白鲑属]]的一[[種|種]][[鱼类|鱼类]]，属于冷水性鱼类。该物种的模式产地在乌苏里江和兴凯湖。<ref name='id5403'/>

==分布==
本魚分布於[[中國|中國]][[黑龍江省|黑龍江省]][[吉林省|吉林省]]境內的[[黑龍江|黑龍江]]、[[烏蘇里江|烏蘇里江]]、[[松花江|松花江]]、[[牡丹江|牡丹江]]、[[嫩江|嫩江]]、[[興凱湖|興凱湖]]；[[俄羅斯|俄羅斯]][[庫頁島|庫頁島]]、[[鄂霍次克海|鄂霍次克海]]南部、[[阿穆爾河|阿穆爾河]](Amur)、[[結雅河|結雅河]](Zeya)流域。

==特徵==
本魚體延長，側扁。尾柄較短，頭較短小，頭長小於體高，吻長約與眼徑相等。眼較大，上側位，眼前緣無脂眼瞼。眼間隔寬而圓突。口小，端位，上下頜等長。上下頜、犁骨、顎骨和舌上均無牙。鰓蓋膜不與頰部相連。體被圓鱗，側線中位，較平直，側線鱗86－94枚。胸鰭低位。腹鰭起點後於背鰭起點，約與背鰭第三分枝鰭條基本相對。尾鰭叉形，脂鰭小。背部青灰色，腹側銀白色，各鰭淺灰，背鰭和尾鰭的後緣均呈黑色。[[虹膜|虹膜]]呈銀白色，故名「大眼白」。體長可達60公分。

==生態==
本魚喜棲息於沙礫或礫石底，水質澄清、水流及、水溫較低的河川中。喜結成小群，游速較快，棲息水溫範圍1－20℃。朝著水溫的季節變化，故有較明顯的的適溫洄游。每年4－5月江河解凍、流冰期結束後，魚群在淺水區索餌，為肉食性魚類，主要捕食[[魚類|魚類]]、[[甲殼類|甲殼類]]、水生昆蟲。攝食強度和食餌種類隨季節而異。夏季由於水溫增高，幾乎停止攝食；春秋兩季食慾強盛，攝食強度較大；秋季，胃納物中以水生昆蟲為主；冬季以[[魚類|魚類]]為主。本魚性成熟較遲，通常雄魚5齡初次性成熟，雌魚6齡才首次性成熟。個體懷卵量為2.6－6萬粒，卵呈球形，淡黃色。繁殖期在10月下旬至11月上旬。翌年仔魚夫出後，在卵黃囊尚未吸收殆盡時，即延江水順流而下。性成熟的雄魚在繁殖季節具明顯的副特徵，體側自鰓蓋後緣至尾柄具10－12行縱向白色珠星，生殖後即自行消失。

==經濟利用==
為[[中國|中國]]東北地區的名貴特產，肉質細嫩鮮美，含脂量高，是屬於商業性魚類，每年產量約50噸。

==資源現況==
近幾年來，大個體的高齡於極為罕見，單位產量和總產量有所下降，這些跡象表明資源有衰退的趨勢。根據學者的研究，其主要原因有三：
#捕撈過渡，由於主要產區在中俄兩國之界河，1965年以來，對界河生產未加限制，作業船網增加過多；
#幼魚魚體損害嚴重，中俄漁民大量捕撈100至200公克的幼魚，影響資源的補充；
#水質污染。

==保護對策==
根據學者的指出，保護此魚有以下的方法：
# 在整個江段，取締密網作業，以免魚群被一網打盡。
# 繁殖季節，在主要產卵場設立禁漁區，以保證一定數量的親魚獲得進入產卵場進形產卵的機會。
# 開展人工育苗、流放的研究，進行流放增殖。

==參考文献==
{{reflist|2}}
* [http://fishdb.sinica.edu.tw/ FishBase]
* 《中國名貴珍稀水生動物》（1994年）

== 扩展阅读 ==
{{refbegin}}
{{wikispecies-inline|Coregonus ussuriensis|烏蘇里白鮭}}
{{refend}}

[[Category:食用鱼|Category:食用鱼]]
[[Category:中國魚類|Category:中國魚類]]
[[Category:白鮭屬|ussuriensis]]