{{Infobox royalty
| type                 = 
| name                 = 烏者那 <br/> {{lang|my|ပင်းယ ဥဇနာ}}
| image                = 
| caption              = 
| reign                = 1325年–1340年
| coronation           = 
| succession           = 彬牙王國
| predecessor          = [[梯訶都|梯訶都]]
| successor            = [[悉都_(彬牙)|悉都]] <small>攝政</small>
| suc-type             = 
| reg-type             = 
| regent               = 
| spouse               = {{link-en|阿杜拉·馬哈·達馬·代維|Atula Maha Dhamma Dewi of Pinya}}
| issue                = 悉都 <br/> 梯訶波帝 <br/> {{link-en|紹巴奧|Saw Pa Oh of Sagaing}} <br/> 梅梅杜
| issue-link           = 
| full name            = 
| house                = 
| father               = [[憍苴|憍苴]]
| mother               = {{link-en|彌修烏|Mi Saw U}}
| birth_date           = 1298年
| birth_place          = {{link-en|賓里|Pinle}}
| death_date           = 1356年
| death_place          = {{link-en|米加耶|Mekkhaya}}
| date of burial       = 
| place of burial      = 
| religion             = [[上座部佛教|上座部佛教]]
| signature            = 
}}

'''烏者那'''（{{lang-my|ပင်းယ ဥဇနာ}}，{{IPA-my|ʔṵzənà|pron}}）是[[緬甸|緬甸]]{{link-en|彬牙王國|Pinya Kingdom}}君主，1325年至1340年間在位。烏者那是前任國王[[梯訶都|梯訶都]]的養子，親生父母是[[蒲甘王國|蒲甘王國]]國王[[憍苴|憍苴]]與蒲甘公主{{link-en|彌修烏|Mi Saw U}}。<ref>《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，171頁、601頁</ref>

== 生平 ==
=== 早年 ===
烏者那被養父梯訶都立為王儲，梯訶都以蒲甘王國的繼承者自居，梯訶都還娶了烏者那的母親彌修烏為王后。此外，梯訶都以自己與彌修烏的兒子[[憍苴_(彬牙)|憍苴]]為{{link-en|賓里|Pinle}}總督。<ref>Hmannan Yazawin 2003，第一卷，371頁</ref>

梯訶都的庶長子[[修雲|修雲]]對此非常不滿，於1315年率眾前往[[實皆|實皆]]建立根據地。<ref>Hmannan Yazawin 2003，第一卷，374–375頁</ref>1316年，烏者那受命往征實皆，被修雲擊退。<ref>Hmannan Yazawin 2003，第一卷，375–376頁</ref>1317年至1318年，烏者那與憍苴奉命平定了{{link-en|東敦枝|Taungdwingyi}}與[[東吁縣|東吁]]的叛亂。<ref>Hmannan Yazawin 2003，第一卷，372頁</ref><ref>Yazawin Thit 2012，第一卷，160頁</ref>1325年，梯訶都崩逝，彬牙王國與{{link-en|實皆王國|Sagaing Kingdom}}正式分裂。<ref>Maha Yazawin 2006，第一卷，350頁</ref><ref>Htin Aung 1967，77–78頁</ref>

=== 統治 ===
1325年，烏者那即位為王。此時，烏者那的彬牙王國統治[[上緬甸|上緬甸]]的東南部分，控制了三個主要灌溉地區中的兩個，[[皎施|皎施]]與[[敏巫縣|敏巫]]；修雲的實皆王國則統治西北部分，控制了{{link-en|穆河|Mu River}}灌溉地區。然而，烏者那的主要對手不是實皆王國的修雲，而是同母異父的弟弟賓里總督憍苴。憍苴在賓里擁兵自重，獨攬大權。<ref>Hmannan Yazawin 2003，第一卷，378頁</ref>憍苴曾派出刺客試圖刺殺修雲。<ref>Hmannan Yazawin 2003，第一卷，383頁</ref>

烏者那與憍苴的對立削弱了彬牙王國的實力，南方諸侯已形同獨立。1325年[[東吁縣|東吁]]總督被臣子篡位，1330年[[勃固王朝|勃固王朝]]入侵[[卑謬|卑謬]]，1334年{{link-en|阿臘干|Arakan}}入侵[[德耶謬縣|德耶謬]]，彬牙王國中央皆不曾派兵相助。<ref>Sein Lwin Lay 2006，21頁</ref><ref>Phayre 1967，66頁</ref><ref>Sandamala Linkara 1997，第一卷，180頁</ref>

後來，憍苴獲得了五頭稀有的白象，烏者那向他多次索取，均被拒絕。<ref>Maha Yazawin 2006，第一卷，265頁</ref>烏者那決定退位，1340年，他在{{link-en|米加耶|Mekkhaya}}的寺院出家，將彬牙王國交由{{link-en|敏象|Myinsaing}}總督[[悉都_(彬牙)|悉都]]攝政。<ref name=than123>Than Tun 1959，124頁</ref><ref>《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，171頁</ref>1344年，悉都交權，憍苴登基為王。<ref name=than123>Than Tun 1959，124頁</ref>烏者那在寺院度過餘生，他逝世於1356年，享年58歲。<ref>Yazawin Thit 2012，第一卷，166頁</ref><ref>Zatadawbon Yazawin 1960，43頁</ref>

== 參見 ==
* {{link-en|彬牙王國|Pinya Kingdom}}

== 参考资料 ==
;引用
{{reflist|2}}
;書籍
*《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，商務印書館，1973年出版
* {{cite book | author=Royal Historical Commission of Burma | title=Hmannan Yazawin | volume=1–3 | year=1832 | location=Yangon | language=my | edition=2003 | publisher=Ministry of Information，Myanmar}}
* {{cite book | last=Kala | first=U | title=Maha Yazawin | publisher=Ya-Pyei Publishing | location=Yangon | year=1724 | edition=2006, 4th printing | language=my | volume=1–3}}
* {{cite book | author=Maha Sithu | title=Yazawin Thit | publisher=Ya-Pyei Publishing | location=Yangon | year=1798 | edition=2012, 2nd printing | language=my | volume=1–3 | editors=Myint Swe (1st ed.); Kyaw Win, Ph.D. and Thein Hlaing (2nd ed.)}}
* {{cite book | author=Royal Historians of Burma | title=Zatadawbon Yazawin | year=c. 1680 | edition=1960 | editor=U Hla Tin (Hla Thamein) | publisher=Historical Research Directorate of the Union of Burma}}
* {{cite book | last=Htin Aung | first=Maung | title=A History of Burma | publisher=Cambridge University Press | location=New York and London | year=1967}}
* {{cite book | last=Sein Lwin Lay | first=Kahtika U | title=Min Taya Shwe Hti and Bayinnaung: Ketumadi Taungoo Yazawin | language=my | location=Yangon | publisher=Yan Aung Sarpay | year=1968 | edition=2006, 2nd printing}}
* {{cite book | last=Phayre  | first=Lt. Gen. Sir Arthur P. | title=History of Burma | year=1883 | edition=1967 | publisher=Susil Gupta | location=London}}
* {{cite book | last=Sandamala Linkara | first=Ashin | title=Rakhine Razawin Thit | year=1931 | edition=1997–1999 | publisher=Tetlan Sarpay | language=my | volume=1–2 | location=Yangon}}
* {{cite journal | author=Than Tun | title=History of Burma: A.D. 1300–1400 | work=Journal of Burma Research Society | date=1959 | volume=XLII | number=II}}

{{start box}}
{{s-before|[[梯訶都|梯訶都]]}}
{{s-title|[[緬甸|緬甸]]{{link-en|彬牙王國|Pinya Kingdom}}[[緬甸君主列表|君主]]|1325年－1340年}}
{{s-after|[[悉都_(彬牙)|悉都]] <small>攝政</small>}}
{{end box}}

[[Category:緬甸君主|Category:緬甸君主]]