{{Infobox Military Conflict
|conflict=烏蘭布通之戰
|partof= [[準噶爾之役|準噶爾之役]]
|image=Qing_artillery_and_musketeers.jpg
|caption=《北征督运图册》描绘乌兰布通之战前的[[清军|清军]]
|date=1690年
|place=[[内蒙古|内蒙古]][[烏蘭布通|烏蘭布通]]
|result=清朝胜利
|combatant1=[[大清帝国|大清帝国]]
|combatant2=[[准噶尔汗国|准噶尔汗国]]
|commander1=[[康熙帝|康熙帝]]<br/>裕親王[[福全_(清宗室)|福全]]<br/>恭亲王[[常寧_(清朝)|常寧]]
|commander2=[[噶尔丹|噶尔丹]]
|strength1=100,000
|strength2=20,000
|casualties1=不明
|casualties2=10,000人以上死亡或被俘
}}
'''烏蘭布通之戰'''是指1690年[[清朝|清朝]]與[[準噶爾汗國|準噶爾汗國]]之間的戰爭。此役遏止了準噶爾汗國的进攻，为之后清国歼灭準噶爾汗國奠定基础。

==背景==
1678年，[[噶爾丹|噶爾丹]]正式建立[[準噶爾汗國|準噶爾汗國]]。1687年，噶爾丹率軍攻[[喀爾喀蒙古|喀爾喀蒙古]]，清朝[[康熙帝|康熙帝]]隨即要求[[達賴喇嘛|達賴喇嘛]]介入調停，但噶爾丹拒絕。當時清朝正被[[俄罗斯沙皇国|沙俄]]襲擊，因此對噶爾丹無可奈何。1689年，沙俄與清朝簽定《[[尼布楚條約|尼布楚條約]]》，沙俄終止對噶爾丹的援助。

[[乌兰布通|乌兰布通]]位于今[[内蒙古|内蒙古]][[克什克腾旗|克什克腾旗]]之西。该地北面靠山，南有[[西拉木伦河|西拉木伦河]]上游的支流[[高凉河|高凉河]]。

== 过程 ==
[[康熙|康熙]]二十七年（1688年）噶爾丹出兵進攻喀爾喀蒙古，在击败喀尔喀首领[[土谢图汗|土谢图汗]]后，借口追击土谢图汗部余众，进军内蒙古[[乌珠穆沁部|乌珠穆沁]]。康熙帝为确保京师安全和边疆安定，于康熙二十九年（1690年）四月，命[[理藩院侍郎|理藩院侍郎]]文達、尚書[[阿喇尼|阿喇尼]]、都統[[額赫納|額赫納]]及兵部尚書[[紀爾塔|紀爾塔]]等出兵今内蒙古乌兰浩特地区驻防。7月底（农历六月）阿喇尼等战败。

8月（农历七月），康熙帝命[[裕亲王|裕亲王]][[福全_(清宗室)|福全]]、[[恭亲王|恭亲王]][[常颖|常寧]]分兵左右两路出[[古北口|古北口]]、[[喜峰口|喜峰口]]，七月二十四日亲自进驻博洛河屯（今[[河北省|河北省]][[隆化县|隆化县]]）节制全军。不久康熙帝得[[疟疾|疟疾]]回宫。噶爾丹則在七月二十九日（8月31日）率2万军队到達[[烏蘭布通|烏蘭布通]]佈陣。

八月一日两军在乌兰布通交战。噶尔丹将万余[[骆驼|骆驼]]缚蹄卧地，背负木箱，蒙以湿毡，环列为营，名为“驼城”。士兵依托箱垛，发射弓矢。清[[国舅|国舅]]、[[都统|都统]][[佟国纲|佟国纲]]率左翼兵，绕过湖泊，沿河冲锋，身先士卒，冲击驼城，被准噶尔军以[[俄罗斯帝国|俄国]][[滑膛枪|滑膛枪]]击中阵亡。其弟[[佟国维|佟国维]]由山腰冲入，炮击驼城，驼惊，準军大败。噶尔丹兵奔往山顶大营，当夜逃遁，同时派人议和。福全中计，令各路领兵大臣“暂止追击”。噶尔丹仅率数千人得以逃回[[科布多|科布多]]。

据[[传教士|传教士]][[張誠_(傳教士)|张诚]]的记载，双方当日以大炮火枪互轰开始，激战竟日，以双方士卒肉搏为止。

==參考資料==
*圖說天下·探索發現系列編委會，《重返古戰場》，2009，長春，吉林出版集團，{{ISBN|9787546302003}}
*《康熙大帝》[[阎崇年|阎崇年]]著

[[Category:清准战争|Category:清准战争]]
[[Category:内蒙古历次战争与战役|Category:内蒙古历次战争与战役]]
[[Category:赤峰历史|Category:赤峰历史]]
[[Category:1690年|Category:1690年]]
[[Category:準噶爾|Category:準噶爾]]