{{Taxobox
| name = 烏面立旗鯛
| image = Heniochus monoceros 2006 Reef0524.jpg
| status = LC
| status_system = iucn3.1
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鱸形目|鱸形目]] Perciformes
| subordo = [[鱸亞目|鱸亞目]] Percoidei
| familia = [[蝴蝶魚科|蝴蝶魚科]] Chaetodontidae
| genus = [[馬夫魚屬|馬夫魚屬]] ''Heniochus''
| species = '''烏面立旗鯛 ''H. monoceros'''''
| binomial = ''Heniochus monoceros''
| binomial_authority = [[Cuvier|Cuvier]], 1831
| synonyms = *''Taurichthys monoceros''<br /><small>Cuvier, 1831</small>
}}

'''烏面立旗鯛'''，又稱'''單角馬夫魚'''，俗名黑面關刀，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[蝴蝶魚科|蝴蝶魚科]]的其中一[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[印度|印度]][[太平洋|太平洋]]區，包括[[東非|東非]]、[[亞丁灣|亞丁灣]]、[[馬爾地夫|馬爾地夫]]、[[葛摩|葛摩]]、[[模里西斯|模里西斯]]、[[塞席爾群島|塞席爾群島]]、[[印度|印度]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[安達曼海|安達曼海]]、[[泰國|泰國]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[印尼|印尼]]、[[中國|中國]][[南海|南海]]、[[東海|東海]]、[[日本|日本]]、[[台灣|台灣]]、[[越南|越南]]、[[新幾內亞|新幾內亞]]、[[所羅門群島|所羅門群島]]、[[澳洲|澳洲]]、[[馬里亞納群島|馬里亞納群島]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[帛琉|帛琉]]、[[諾魯|諾魯]]、[[斐濟群島|斐濟群島]]、[[東加|東加]]、[[吉里巴斯|吉里巴斯]]、[[吐瓦魯|吐瓦魯]]、[[萬納杜|萬納杜]]、[[法屬波里尼西亞|法屬波里尼西亞]]、[[墨西哥|墨西哥]]、[[加拉巴哥群島|加拉巴哥群島]]、[[厄瓜多|厄瓜多]]等海域。

==深度==
水深1至20公尺。

==特徵==
本魚體極為側扁，略呈三角形，體色為黑白相間；頭部前半部黑色，頭頂上與眼前方有小突起，背鰭第四硬棘延長，白色，其後之背鰭與尾鰭為黃色。背鰭硬棘11至12枚、軟條21至22枚；臀鰭硬棘3枚、軟條17至18枚。體長可達24公分。

==生態==
本魚幼魚出現在淺水域且單獨生活，成魚則會成對或小群群游於礁石邊緣，常以啄食其他魚體身上的[[寄生蟲|寄生蟲]]為食，屬肉食性。

==經濟利用==
為觀賞性魚類，易於飼養，不供食用。

==参考文献==
{{commonscat|Heniochus monoceros}}
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫]
# 《魚類圖鑑─台灣七百多種常見魚類圖鑑》，邵廣昭箸，遠流出版社，2003年。

[[Category:觀賞魚|Category:觀賞魚]]
[[Category:馬夫魚屬|monoceros]]