{{Infobox animanga/Headerofja
|title    = 這裡是葛飾區龜有公園前派出所
|image    = 
|size     = 
|caption  = 
|japanese = こちら葛飾区亀有公園前派出所
|english  = This Is the Police Station in Front <br/>of Kameari Park in Katsushika Ward
|kana     = こちら かつしかく <br/>かめありこうえんまえ はしゅつじょ
|romaji   = Kochira Katsushika-ku <br/>Kameari Kōen-mae Hashutsujo
|genre    = [[喜劇|喜劇]]、[[搞笑|搞笑]]
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 烏龍派出所
|原作= [[秋本治|秋本治]] 
|動畫製作= [[GALLOP_(動畫工作室)|STUDIO GALLOP]]
|製作= [[富士電視台|富士電視台]]、[[Asatsu-DK|ADK]]
|代理發行= {{flagicon|ROC}} [[曼迪傳播|曼迪傳播]]
|播放電視台= {{flagicon|JPN}} [[富士電視網|富士電視網]]
|其他電視台= {{flagicon|ROC}} [[衛視中文台|衛視中文台]]、[[中國電視公司|中國電視公司]]、[[東森電影台|東森電影台]]（特別篇＆劇場版）、[[衛視電影台|衛視電影台]]（特別篇＆劇場版）、[[中華電視公司|中華電視公司]]<br />{{flagicon|Hong Kong}} [[亞洲電視|亞洲電視]][[本港台|本港台]]<br />{{flagicon|Portugal}} [[Canal_Panda|Canal Panda]]、[[AXN|AXN]]、[[Animax|Animax]]、[[Panda_Biggs|Panda Biggs]]、<br />{{flagicon|India}} [[Hungama_TV|Hungama TV]]<br />{{flagicon|Spain}} [[Canal_Sur_2|Canal Sur 2]]、[[K3|K3]]、[[TVG|TVG]]、[[Neox|Neox]]、[[Animax|Animax]]
|播放開始= {{flagicon|JPN}} 1996年6月16日
|播放結束= 2004年12月19日<br/>{{flagicon|ROC}} 2012年4月2日－播放中
|話数= 全382話（包含前後篇）
|其他= 
|Copyright= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
本列表收錄台灣[[中視|中視]]、[[華視|華視]]和[[衛視中文台|衛視中文台]]放映的《[[烏龍派出所|烏龍派出所]]》所有改編動畫版本。

== 1985年版 ==
[[1985年|1985年]]「{{lang|ja|ジャンプ・スペシャルアニメ・大行進イベント}}」以此標題製作，於會場上映的動畫作品。將漫畫第43卷收錄「{{lang|ja|罰当たり!両さんの巻}}」與第45卷收錄「{{lang|ja|シルバー・ツアーの巻}}」的2卷單行本電影化<ref>除了這2卷單行本外，也播出電視動畫、包括動畫化作品的剪輯版。</ref>。此部動畫的人物設定和現在大不相同。1988年《Jump》製作禮物贈品與錄影帶化，主題曲收錄在1985年11月發售的專輯裡《{{lang|ja|こちら葛飾区亀有公園前派出所}}》（日本古倫美亞 LP：CX-7251／盒子：CAY-759）。

; 製作人員
* 監督：[[笹川浩|笹川浩]]
* 人物設定：アンモナイト
* 脚本：[[小山高生|小山高男]]
* 演出：津田義三
* 美術監督：中村光毅
* 音樂：松井忠重
* 製作：[[龍之子製作公司|龍之子製作公司]]

; 配音人員
* [[兩津勘吉|兩津勘吉]]：[[内海賢二|内海賢二]]
* [[大原大次郎|大原大次郎]]：[[北村弘一|北村弘一]]
* [[秋本麗子|秋本麗子]]：[[土井美加|土井美加]]
* [[中川圭一|中川圭一]]：[[神谷明|神谷明]]
* 老人（花山理香）：[[八奈見乘兒|八奈見乘兒]]
* 德兵衛：[[小野丈夫|小野丈夫]]
* 老人B：[[槐柳二|槐柳二]]
* おばあちゃん：[[峰敦子|峰敦子]]

; 主題曲（曲目：[[日本古倫美亞|日本古倫美亞]]）
:; 「ポリスマンは強いぞ!」
:: 作詞・作曲：[[山本正之|山本正之]]／歌：[[宮内タカユキ|宮内タカユキ]]
:; 「派出所の夜はふけて」
:: 作詞：山本正之／作曲：[[樫原伸彦|樫原伸彦]]／歌：宮内タカユキ
:; 「昭和ひとけた 巡査部長」
:: 作詞・作曲：山本正之／歌：さとまさのり
:; 「下町ララバイ」
:: 作詞・作曲：山本正之／歌：[[荒川務|荒川務]]

== 電視版 ==
{{see|烏龍派出所動畫集數列表}}
電視動畫於1996年6月16日至2004年12月19日期間於富士電視台播出共播出371集，此外臺灣部分電視台將部分一小時集數改以特別篇方式另外播出。後於2005年到2008年期間仍會不定期以特別節目的形式播出，延續電視動畫版的集數計算至380集。此外於1999年和2003年時上映過兩部劇場版動畫。2009年至2015年期間無新動畫播映，時隔八年後為紀念原作連載40年，於2016年9月18日播放限定特別篇。

* 此外部分集數未在台灣播出，分別是《激突! 神VS両津》、《空飛ぶタコ配便》、《慎吾ママの無理やり朝ごはん!》、《21世紀だよ祝い隊参上!》、《最終回おまけ》等5集。

=== 製作團隊 ===
* 原作：[[秋本治|秋本治]]（[[集英社|集英社]]《[[週刊少年Jump|週刊少年Jump]]》連載）
* 企劃
** 富士電視台：[[清水賢治|清水賢治]]→金田耕司→[[藤山太一郎|藤山太一郎]]→小中陽太郎・中野利幸→浜野貴敏
** ASATSU→ADK：[[杉山豊|杉山豊]]→[[松下洋子|松下洋子]]
* 監督：[[八角哲夫|八角哲夫]]（第1－12話）→[[三澤伸|三澤伸]]（第13話－75話）→[[高松信司|高松信司]]（第76－338話）→[[高本宣弘|高本宣弘]]（第339－375話）→[[鴫野彰|鴫野彰]]（第376－382話）
* 人物設定・總作畫監督：[[丹内司|丹内司]]（後期主要人物設定）、山内昇寿郎（2000年後）→北崎正浩（後期臨時人物設定、總作畫監督）
* 美術監督：柴田聡、中村千恵子（第381話）
* 攝影監督：小堤勝哉→清水泰宏→枝光弘明→赤沢賢二（正式版）、荒川智志、風村久生、松崎信也、栗本真由美、斎藤秋男（電視特別篇）
* 音樂：[[米光亮|米光亮]]、[[佐橋俊彥|佐橋俊彥]]
* 音響演出：[[藤山房伸|藤山房伸]]、[[高桑一|高桑一]]
* 製片人
** 富士電視：金田耕司
**ASATSU→Asatsu-DK→ADK：松下洋子・生田英隆→三宅將典
** GALLOP studio→Gallop：[[若菜章夫|若菜章夫]]・[[別府幸司|別府幸司]]→池牟禮誠→[[杉村重郎|杉村重郎]]→河村義治
* 製片商：[[GALLOP_(動畫工作室)|スタジオぎゃろっぷ→GALLOP]]
* 發行商：富士電視、[[旭通DK|ASATSU→ASATSU-DK→Asatsu-DK→ADK]]


=== 主題曲 ===
==== 片頭曲 ====
# '''夏が来た!（[[ダイアモンド・ヘッド_(曲)|Diamond Head]]） - 「渚の女王様」より'''
#: 超作詞<ref>もともと詞がない洋楽曲に日本語で創詞したことによるクレジット。</ref> - [[サンプラザ中野くん|S中野]] / 作曲 - {{link-en|Hamilton, Joe Frank & Reynolds|Hamilton, Joe Frank & Reynolds|Danny Hamilton}} / 編曲 - [[西脇辰彌|西脇辰彌]] / 演唱 - {{link-ja|女王樣|女王様 (歌手)}}
#: 使用：第1話（1996年6月16日） - 第12話（1996年9月22日）。電視放送時的OPのクレジットでは、「夏が来た!」でなく「渚の女王様」と表記されていた。
# '''[[Everybody_Can_Do!|Everybody Can Do!]]'''
#: 作詞 - [[山本成美|山本成美]] / 作曲・編曲 - 秋元直也 / 演唱 - [[TOKIO|TOKIO]]
#: 使用：第13話（1996年10月27日） - 第38話（1997年4月27日）。
# '''[[葛飾ラプソディー|葛飾ラプソディー]]'''
#: 作詞 - [[森雪之丞|森雪之丞]] / 作曲 - [[堂島孝平|堂島孝平]] / 編曲 - 中山努・堂島孝平 / 演唱 - 堂島孝平
#: 使用：第39話（1997年5月4日） - 第146話（1999年7月25日）。
# '''こちら亀座の女'''
#: 作詞・作曲 - [[淳君|淳君♂]] / 編曲 - [[小西貴雄|小西貴雄]] / 演唱 - 山田修とハローナイツ
#: 使用：第147話（1999年8月1日） - 第155話（1999年11月21日）。「山田修とハローナイツ」は、[[小宮孝泰|小宮孝泰]]の呼びかけにより結成した「星屑の会」戲劇公演『星屑の町 山田修とハローナイツ物語』に登場する架空の集團。演出者有[[太平サブロー|太平サブロー]]、[[渡辺哲|渡辺哲]]、[[でんでん|でんでん]]、[[有薗芳記|有薗芳記]]、拉沙爾石井、小宮孝泰等人參加。本編ではわずか9話しか使われず、『こち亀』のOP曲の中では最短の使用期間であった。
# '''[[おいでよ亀有|おいでよ亀有]]'''
#: 作詞 - [[拉沙爾石井|拉沙爾石井]] / 作曲・編曲 - [[佐橋俊彥|佐橋俊彥]] / 演唱 - 両津勘吉とこち亀うぃ〜ん合唱団<ref>正式名称は「こち亀うぃ〜ん少年合唱団」。</ref>
#: 使用：第156話（1999年12月5日） - 第208話（2000年12月24日）。使用期間中の数話のOPで、曲の途中を省略するバージョンが放送された。ED曲として使用されたことも多い（後述）ほか、番組後期の提供テロップの曲としても流用された。
#: {{Fact|備註：現為華視版本常用}}
# '''[[だまって俺について来い|だまって俺についてこい]]'''
#: 作詞 - [[青島幸男|青島幸男]] / 作曲 - [[萩原哲晶|萩原哲晶]] / 編曲 - 池多孝春 / 演唱 - [[天童芳美|天童芳美]]
#: 使用：第210話（2001年1月14日） - 第325話（2003年10月5日）。首次使用於第210話、OPの前に天童よしみに酷似したキャラクターが派出所を訪れる迷你廣播劇が挿入された。顔が身長の3分の2を占めるほど大きい女性角色で、声も天童自身が当てているが、両津の問いには「天童よしみではない」と答えている。途中、天童が過去にOPを担当したアニメ『[[いなかっぺ大将|いなかっぺ大将]]』のパロディとなるシーンが存在する。使用期間中の数話のOPで、曲の途中を省略するバージョンが放送された。また、第241話では内容に絡めた演出として、OP中に両津の顔がモザイクで隠されたこともあった。
# '''[[葛飾ラプソディー|葛飾ラプソディー〜ヤムヤムVersion〜]]'''
#: 作詞 - 森雪之丞 / 作曲 - 堂島孝平 / 編曲・演唱 - [[Yum!Yum!ORANGE|Yum!Yum!ORANGE]]
#: 使用：第326話（2003年10月12日） - 第368話（2004年12月19日）。使用期間中の数話のOPで、曲の途中を省略するバージョンが放送された。

==== 片尾曲 ====
# '''[[スマイル_(ホフディランの曲)|スマイル]]'''
#: 作詞・作曲・編曲 - [[渡邊慎|渡邊慎]] / 演唱 - {{link-ja|Hoff Dylan|ホフディラン}}
#: 使用：第1話（1996年6月16日） - 第12話（1996年9月22日）。
#: {{Fact|備註：曾於衛視中文台周末時段播映過、中視版本只有後半13秒。|time=2018-04-29T04:18:29+00:00}}
# '''[[いいことあるさ|いいことあるさ]]'''
#: 作詞・作曲 - {{link-ja|加藤彌|加藤弥}} / 編曲 - [[伊藤銀次|伊藤銀次]]、{{link-ja|THE COLLECTORS|ザ・コレクターズ}} / 演唱 - THE COLLECTORS
#: 使用：第13話（1996年10月27日） - 第39話（1997年4月27日）。
#: {{Fact|備註：曾於衛視中文台周末時段播映過、中視版本只有後半11秒。|time=2018-04-29T04:18:29+00:00}}
# '''[[淑女の夢は万華鏡|淑女の夢は万華鏡]]'''
#: 作詞 - 森雪之丞 / 作曲 - 佐橋俊彥 / 編曲 - [[岩本正樹|岩本正樹]] / 演唱 - {{link-ja|奧菜惠|奥菜恵}}
#: 使用：第40話（1997年5月4日） - 第74話（1998年2月1日）。
#: 備註：僅收錄於台灣版DVD版。
# '''[[ブウェーのビヤビヤ|ブウェーのビヤビヤ]]'''
#: 作詞・作曲・演唱 - {{link-ja|所喬治|所ジョージ}} / 編曲 - [[井上鑑|井上鑑]]
#: 使用：第75話（1998年2月15日） - 第129話（1999年3月21日）。
#: 備註：曾於衛視中文台周末時段播映過。
# '''“Kyun”'''
#: 作詞 - [[牧穂エミ|牧穂エミ]] / 作曲 - [[春畑道哉|春畑道哉]] / 編曲 - 春畑道哉、[[池田大介|池田大介]] / 演唱 - [[佳苗|Kanae]]
#: 使用：第130話（1999年4月4日） - 第146話（1999年7月25日）。
# '''[[君と僕_(The_LOVEの曲)|君と僕]]'''
#: 作詞・作曲 - [[平義隆|平義隆]] / 編曲 - [[The_LOVE|The LOVE]]、富田謙 / 演唱 - The LOVE
#: 使用：第147話（1999年8月1日） - 第154話（1999年10月31日）。
# '''毎日、ノープロブレム'''
#: 作詞 - うえのけいこ / 作曲・編曲 - [[佐橋俊彦|佐橋俊彦]] / 演唱 - 小町&奈緒子（[[三浦理惠子|三浦理惠子]]、[[三橋加奈子|三橋加奈子]]）
#: 使用：第165話（2000年1月30日） - 第207話（2000年12月17日）（第178話を除く）。使用期間中の数話のEDで、曲の途中を省略するバージョンが放送された。
#: {{只有中視版本播映過，僅只有後半6秒長度。|https://youtu.be/CcO0QH5ZHHM}}
# '''[[ナイスな心意気|ナイスな心意気]]'''
#: 作詞 - 戸沢暢美 / 作曲 - 飯田建彦 / 編曲 - [[石塚知生|石塚知生]] / 演唱 - [[嵐|嵐]]<ref>当初は「嵐」と表記されていたが、途中から「アラシ」に変わっている。</ref>
#: 使用：第248話（2002年1月6日） - 第273話（2002年7月21日）。
#: {{Fact|備註：現為華視版本常用、最大播映長度約45秒。|time=2018-04-29T04:18:29+00:00}}
# '''なんでだろう 〜両さんバージョン〜'''
# '''[[なんでだろう_〜こち亀バージョン〜|なんでだろう 〜こち亀バージョン〜]]'''
#: 2曲ともに作詞、演唱 - {{link-ja|Tetsu and Tomo|テツandトモ}} / 作曲 - Tomo / 編曲 - {{link-ja|三澤成樹|三沢またろう}}
#: 使用：第293話（2003年1月5日） - 第304話（2003年3月23日）（両さんバージョン）、第305話（2003年4月6日）- 第316話（2003年6月22日）（こち亀バージョン）。
# '''HAI,IRASSHAI（ハイ! いらっしゃい）'''
#: 作詞・作曲・演唱 - {{link-ja|NICEGUY人|NICEGUY人}}
#: 使用：第317話（2003年7月6日） - 第324話（2003年10月5日）。
# '''ジュゲム 〜こち亀バージョン〜'''
#: 作詞 - [[古典落語|古典落語]]、川崎敏郎 / 作曲・編曲 - 関川秀行 / 演唱 - 両津勘吉and大江戸台風族
#: 使用：第352話（2004年6月13日） - 第367話（2004年12月12日）。最終回スペシャルの第368話 - 第371話（2004年12月19日）はDVDではこの曲に変更されている。

==== 期間限定 ====
; 葛飾ラプソディー
: 作詞 - [[森雪之丞|森雪之丞]] / 作曲 - [[堂島孝平|堂島孝平]] / 編曲 - 中山努・堂島孝平 / 演唱 - 堂島孝平
: 使用：TVSP「両さんアメリカへ行く」（1999年12月19日）。
; [[気持ちだよ|気持ちだよ]]
: 作詞 - [[康珍化|康珍化]] / 作曲・演唱：[[吉田拓郎|吉田拓郎]] / 編曲 - {{link-ja|瀨尾一三|瀬尾一三}}
: 使用：第155話（1999年11月21日） - 第164話（2000年1月23日）。 『こちら葛飾区亀有公園前派出所 THE MOVIE』の主題歌。
; ロボ刑事番長の歌
: 作詞 - [[西園悟|西園悟]] / 作曲・編曲 - 山崎利明 / 演唱 - 両津勘吉（[[拉沙爾石井|拉沙爾石井]]）
: 使用：第178話（2000年4月30日）。
: {{Fact|備註：台灣首次引進播映時僅只有後半5秒長度、現只有中視版本唯一播過。|time=2018-04-29T04:18:29+00:00}}
; [[おいでよ亀有|おいでよ亀有]]
: 作詞 - 拉沙爾石井 / 作曲・編曲 - [[佐橋俊彦|佐橋俊彦]] / 演唱 - 両津勘吉とこち亀うぃ〜ん合唱団
: 使用：第209話（2000年12月24日） - 第247話（2001年12月23日）、第281話（2002年10月6日） - 第292話（2002年12月29日）、第334話（2004年1月18日） - 第351話（2004年6月6日）、第368話 - 第371話（2004年12月19日）（第371話はレギュラー放送最終回）。元はOP曲だったが、ED曲として使用されるようになる。
; 夏が来た!（Diamond Head） - 「渚の女王様」より
: 超作詞 - [[サンプラザ中野くん|S中野]] / 作曲 - {{link-en|Hamilton, Joe Frank & Reynolds|Hamilton, Joe Frank & Reynolds|Danny Hamilton}} / 編曲 - 西脇辰彌 / 演唱 - 女王樣
: 使用：第274話（2002年8月4日） - 第280話（2002年9月15日）。初代OPのアニメーションを流用しているが、OP時代にタイトルロゴが表示されていた冒頭部分（派出所を背景に派出所のメンバーが車に乗り込むシーン）は2代目OP『[[Everybody_Can_Do!|Everybody Can Do!]]』冒頭部分（高速道路を疾走するシーン）のアニメーションに差し替えられている。DVDでは「おいでよ亀有」に変更されている。
; 語れ! 涙!
: 作詞・作曲・編曲・演唱 - [[SEX_MACHINEGUN|SEX MACHINEGUN]]
: 使用：第325話（2003年10月12日） - 第333話（2004年1月11日）。『こちら葛飾区亀有公園前派出所 THE MOVIE2 UFO襲来! トルネード大作戦!!』 の主題歌。 DVDでは「おいでよ亀有」に変更されている。

==== 插入曲 ====
; 夏が來た!（Diamond Head） - 「渚の女王様」より
: 超作詞 - S中野 / 作曲 - Danny Hamilton（英語：Hamilton, Joe Frank & Reynolds） / 編曲 - 西脇辰彌 / 演唱 - 女王樣（日語：女王様 (歌手)）
: 使用：第108話（1998年10月25日）。
; 葛飾ラプソディー
: 作詞 - 森雪之丞 / 作曲 - 堂島孝平 / 編曲 - 中山努・堂島孝平 / 演唱 - 堂島孝平
: 使用：第108話（1998年10月25日）。
; スマイル
: 作詞・作曲・編曲 - 渡邊慎 / 演唱 - Hoff Dylan（日語：ホフディラン）
: 使用：第108話（1998年10月25日）。
; 淑女の夢は萬華鏡
: 作詞 - 森雪之丞 / 作曲 - 佐橋俊彥 / 編曲 - 岩本正樹 / 演唱 - 奧菜惠（日語：奥菜恵）
: 使用：第108話（1998年10月25日）。
;ブウェーのビヤビヤ
: 作詞・作曲・演唱 - 所喬治（日語：所ジョージ） / 編曲 - 井上鑑
: 使用：第108話（1998年10月25日）。
; 東京ハッスル男
: 作詞 - 平見瞠 / 作曲・編曲 - 山崎利明 / 演唱 - チャーリー小林（[[カシワクラツトム|柏倉努]]）
: 使用：第147話（1999年8月1日）。
; ロボ刑事番長の歌
: 作詞 - [[西園悟|西園悟]] / 作曲・編曲 - 山崎利明 / 演唱 - 両津勘吉（[[拉沙爾石井|拉沙爾石井]]）
: 使用：第177話（2000年4月23日）。
; 少女漫画刑事の歌
: 作詞 - 西園悟/ 作曲・編曲 - 山崎利明 / 演唱 - 麻生 瑠璃華（{{link-ja|小檜山洋一|コビヤマ洋一}}）
: 使用：第182話（2000年6月4日）。
; 亀有は昨日も晴れだった
: 作詞 - [[拉沙爾石井|拉沙爾石井]] / 作曲・編曲 - 佐橋俊彥 / 演唱 - {{link-ja|齊藤禮子|斉藤レイ}}與こち亀うぃ〜ん合唱団
: 使用：第187話（2000年8月13日）、第217話（2001年3月4日）、第288話（2002年11月24日）、第326話（2003年10月19日）。
; 気持ちだよ
: 作詞 - 康珍化 / 作曲・演唱：吉田拓郎 / 編曲 - 瀨尾一三（日語：瀬尾一三）
: 使用：第195集（2000年10月1日）、第302集（2003年3月9日）。

=== 播放電視台 ===
;日本
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|JPN}} [[富士電視台|富士電視台]]
|播放檔次= 星期日 19:00－19:30 節目
|節目名稱= 烏龍派出所<br/>（1996年6月16日－2004年12月19日）
|上一節目= [[奇天烈大百科|奇天烈大百科]]
|下一節目= [[ONE_PIECE_(動畫)|ONE PIECE]]
}}
;台灣
{| class="wikitable" style="font-size:small;margin:1em auto;"
|-
!所屬頻道!!播映日期!!播映時間（[[UTC+8|UTC+8]]）!!所屬聯播網!!備註
|-
|[[衛視中文台|衛視中文台]]||2004年9月30日－||星期一至五18:30-19:00||[[有線電視|有線電視]]||有分段播映，目前播映中
|-
|[[中視|中視主頻]]||2005年3月15日－2010年12月1日||星期一至五17:00-17:30||rowspan=2|無線電視||有分段播映，中途更改過時間
|-
|[[華視|華視主頻]]||2012年4月2日－||星期一至五17:58-18:28
|目前播映中，途中有跳過部分內容<br />2012年4月2日起 星期一至五18:00－18:30<br/>2013年7月15日起 星期一至五 17:58－18:28<br/>2017年6月4日起 星期一至五 17:58－18:28、星期日 18:28－18:57<br/>6月24日 星期一至六 17:58－18:28<br/>6月26日起 星期一至五 17:58－18:28<br/>7月4日起 星期一至五 17:28－17:58<br/>7月20日起 星期一至五 17:58－18:28<br/>12月17日起 星期一至五 17:58－18:28、星期日 18:27－18:57<br/>8月21日、23日－24日、29日異動為 17:28－17:58<br/>2014年9月19日－24日、29日－10月3日、2017年7月3日、8月22日、25日－28日、30日－31日、2018年2月7日、12月31日 暫停播映
|}

=== 小單元 ===
* '''今天的損壞物品（{{lang|ja|本日の被害}}）'''
: 自第1集起在當日的內容播完時列出的某人所損壞的物品與詳細數量的列表，在特殊場合會有不同的對象與描述。於第23集之後取消該小單元。

== 電影版 ==
=== 第一部 ===
{{Infobox film
| name           = 烏龍派出所 史上最惡爆彈大作戰！
| original_name  = {{lang|ja|こちら葛飾区亀有公園前派出所 THE MOVIE}}
| image          = 烏龍派出所_The_Movie.jpeg
| image_size     = 
| caption        = 
| director       = [[高松信司|高松信司]]
| producer       = [[宮内正喜|宮内正喜]]<br />関谷猪三男
| story          = [[秋本治|秋本治]]
| writer         = [[大川俊道|大川俊道]]
| narrator       = 
| starring       = [[拉沙爾石井|拉沙爾石井]]<br />[[友坂理惠|友坂理惠]]<br />[[森尾由美|森尾由美]]<br />[[宮本充|宮本充]]<br />[[佐山陽規|佐山陽規]]<br />[[竹本英史|竹本英史]]<br />[[伊東四朗|伊東四朗]]<br />[[小松政夫|小松政夫]]
| maintheme = [[吉田拓郎|吉田拓郎]]{{單雙書號轉換|気持ちだよ}}
| music          = [[佐橋俊彥|佐橋俊彥]]
| cinematography = 清水泰宏
| editing        = [[瀬山武司|瀬山武司]]<br />内田惠<br />水田經子
| studio      = [[富士電視台|富士電視台]]<br />[[日本AD_SYSTEMS|NAS]]<br />[[GALLOP_(動畫工作室)|GALLOP]]
| distributor    = {{flagicon|JPN}} [[東寶|東寶]]
| released       = {{flagicon|Japan}} 1999年12月23日
| runtime        = 95分
| country        = {{日本电影}}
| language       = [[日語|日語]]
| budget         = 
| gross          = 6億
| preceded_by    = 
| followed_by    = 烏龍派出所 UFO大逆襲！龍捲風大作戰！！
}}
; 配音人員
* [[兩津勘吉|兩津勘吉]]：[[拉沙爾石井|拉沙爾石井]]（日本）；[[林協忠|林協忠]]（台灣）
* 秋本麗子：[[森尾由美|森尾由美]]（日本）；[[林美秀_(配音員)|林美秀]]（台灣）
* 中川圭一：[[宮本充|宮本充]]（日本）；[[黃天佑|黃天佑]]（台灣）
* 大原所長：[[佐山陽規|佐山陽規]]（日本）；[[梁興昌|梁興昌]]（台灣）
* 寺井洋一：[[林家正藏|林家正藏]]（日本）；[[黃天佑|黃天佑]]（台灣）

* 本田速人：[[家中宏|家中宏]]（日本）；[[黃天佑|黃天佑]]（台灣）
* 小野小町：[[三浦理惠子|三浦理惠子]]（日本）；[[林美秀_(配音員)|林美秀]]（台灣）
* 清正奈緒子：[[三橋加奈子|三橋加奈子]]（日本）；[[郭馨雅|郭馨雅]]（台灣）
* 屯田五目須：[[江角英明|江角英明]]（日本）；[[黃天佑|黃天佑]]（台灣）
* 波爾波西鄉：[[岸祐二|岸祐二]]（日本）；[[陳幼文|陳幼文]]（台灣）
* 左近寺龍之介：[[岩崎征實|岩崎征實]]（日本）；[[陳幼文|陳幼文]]（台灣）
* 麻里愛：[[麻生香穗里|麻生香穗里]]（日本）；[[郭馨雅|郭馨雅]]（台灣）
* 麻里晩：[[宮澤正|宮澤正]]（日本）；[[陳幼文|陳幼文]]（台灣）
* 爆龍上校：[[小村哲生|小村哲生]]（日本）；[[梁興昌|梁興昌]]（台灣）
* 茱蒂：[[齋藤禮子|齋藤禮子]]（日本）；[[郭馨雅|郭馨雅]]（台灣）
* 繪崎可樂助：[[松山鷹志|松山鷹志]]（日本）；[[梁興昌|梁興昌]]（台灣）

* 丹迪：[[竹本英史|竹本英史]]（日本）；[[林協忠|林協忠]]（台灣）
* 退休老頭：[[外波山文明|外波山文明]]（日本）；[[陳幼文|陳幼文]]（台灣）
* 新聞主播（[[里約熱內盧|里約熱內盧]]）：Edison峰記（日本）
* 新聞主播（[[紐約|紐約]]）：格雷格·艾爾文(Greg Irwin)（日本）
* 新聞主播（[[香港|香港]]）：海藏義一（日本）
* 播音員：[[小島奈津子|小島奈津子]]（日本）；[[林美秀_(配音員)|林美秀]]（台灣）

* 純平：[[又村奈緒美|又村奈緒美]]（日本）；[[郭馨雅|郭馨雅]]（台灣）
* 勝平：[[松浦有希子|松浦有希子]]（日本）；[[林美秀_(配音員)|林美秀]]（台灣）
* 現場工頭：[[木内秀信|木内秀信]]（日本）；[[陳幼文|陳幼文]]（台灣）
* 作業員安田：[[前田剛|前田剛]]（日本）；[[梁興昌|梁興昌]]（台灣）
* 明日香：[[鈴木裕美子|鈴木裕美子]]（日本）；[[林美秀_(配音員)|林美秀]]（台灣）
* 回憶中的中學生：[[内藤玲|内藤玲]]（日本）；[[梁興昌|梁興昌]]（台灣）
* 女記者：[[竹内順子|竹内順子]]（日本）；[[林美秀_(配音員)|林美秀]]（台灣）

* 品田虎三：[[伊東四朗|伊東四朗]]（日本）；[[陳幼文|陳幼文]]（台灣）
* 馬金：[[小松政夫|小松政夫]]（日本）；[[黃天佑|黃天佑]]（台灣）
* 星野莉莎：[[友坂理惠|友坂理惠]]（日本）；[[郭馨雅|郭馨雅]]（台灣）
{{-}}

=== 第二部 ===
{{Infobox film
| name           = 烏龍派出所 劇場版2<br />UFO大逆襲！龍捲風大作戰！！<ref>台灣版為特別篇</ref>
| original_name  = {{lang|ja|こちら葛飾区亀有公園前派出所 THE<br />MOVIE2 UFO襲来! トルネード大作戦!!}}
| image          = 烏龍派出所 THE MOVIE2.png
| image_size     = 
| caption        = 
| director       = [[高松信司|高松信司]]
| producer       = 
| story          = [[秋本治|秋本治]]
| writer         = [[大川俊道|大川俊道]]
| narrator       = 
| starring       = [[拉沙爾石井|拉沙爾石井]]<br />[[平山綾|平山綾]]<br />[[森尾由美|森尾由美]]<br />[[宮本充|宮本充]]<br />[[佐山陽規|佐山陽規]]
| maintheme = [[Sex_Machineguns|Sex Machineguns]]{{單雙書號轉換|語れ! 涙!}}
| music          = [[佐橋俊彥|佐橋俊彥]]
| cinematography = 枝光弘明
| editing        = 中川晶男
| distributor    = [[東宝|東宝]]
| released       = {{flagicon|Japan}} 2003年12月20日
| runtime        = 100分
| country        = {{日本电影}}
| language       = [[日語|日語]]
| budget         = 
| gross          = 4億
| preceded_by    = 烏龍派出所 史上最惡爆彈大作戰！
| followed_by    = 
}}
; 配音人員
* [[兩津勘吉|兩津勘吉]]：[[拉沙爾石井|拉沙爾石井]]（日本）；[[林協忠|林協忠]]（台灣）
* 秋本麗子：[[森尾由美|森尾由美]]（日本）；[[林美秀_(配音員)|林美秀]]（台灣）
* 中川圭一：[[宮本充|宮本充]]（日本）；[[黃天佑|黃天佑]]（台灣）
* 大原所長：[[佐山陽規|佐山陽規]]（日本）；[[梁興昌|梁興昌]]（台灣）
* 寺井洋一：[[林家正藏|林家正藏]]（日本）；[[黃天佑|黃天佑]]（台灣）

* 本田速人：[[家中宏|家中宏]]（日本）；[[黃天佑|黃天佑]]（台灣）
* 小野小町：[[三浦理惠子|三浦理惠子]]（日本）；[[林美秀_(配音員)|林美秀]]（台灣）
* 清正奈緒子：[[三橋加奈子|三橋加奈子]]（日本）；[[郭馨雅|郭馨雅]]（台灣）
* 屯田五目須：[[江角英明|江角英明]]（日本）；[[黃天佑|黃天佑]]（台灣）
* 波爾波西郷：[[岸祐二|岸祐二]]（日本）；[[陳幼文|陳幼文]]（台灣）
* 左近寺龍之介：[[岩崎征實|岩崎征實]]（日本）；[[陳幼文|陳幼文]]（台灣）
* 麻里愛：[[麻生香穗里|麻生香穗里]]（日本）；[[郭馨雅|郭馨雅]]（台灣）
* 繪崎可樂助：[[松山鷹志|松山鷹志]]（日本）；[[傅品晟|傅品晟]]（台灣）
* 擬寶珠夏春都：[[小宮孝泰|小宮孝泰]]（日本）；[[林美秀_(配音員)|林美秀]]（台灣）
* 擬寶珠纏：[[土居裕子|土居裕子]]（日本）；[[郭馨雅|郭馨雅]]（台灣）
* 擬寶珠檸檬：[[齋藤彩夏|齋藤彩夏]]（日本）；[[林美秀_(配音員)|林美秀]]（台灣）

* Lucky田中：[[山田俊司|山田俊司]]（日本）；[[傅品晟|傅品晟]]（台灣）
* Happy殿山：[[大谷亮介|大谷亮介]]（日本）；[[黃天佑|黃天佑]]（台灣）
* 卡姆卡姆内藤：[[亀山助清|亀山助清]]（日本）；[[梁興昌|梁興昌]]（台灣）
* 凱西：[[本多知惠子|本多知惠子]]（日本）；[[曾允凡|曾允凡]]（台灣）
* duke藤堂：[[清水宏|清水宏]]（日本）；[[江志倫|江志倫]]（台灣）

* Tiger部下：[[竹本英史|竹本英史]]、[[冨田真|冨田真]]、[[下崎紘史|下崎紘史]]（日本）
* 警視総監：[[西村仁|西村仁]]（日本）；[[陳幼文|陳幼文]]（台灣）
* 騎自行車的外國人：[[木内秀信|木内秀信]]（日本）；[[陳幼文|陳幼文]]（台灣）
* 播音員：[[長濱滿里子|長濱滿里子]]（日本）；
* 西山喜久惠：[[西山喜久惠|西山喜久惠]]（日本）；[[郭馨雅|郭馨雅]]（台灣）

* 田中龍平：[[渡邊正行|渡邊正行]]、[[大浦冬華|大浦冬華]]（少年時代）（日本）；[[陳幼文|陳幼文]]（台灣）
* 美娜：[[平山綾|平山綾]]（日本）；[[郭馨雅|郭馨雅]]（台灣）
* Tiger虎山：[[生瀬勝久|生瀬勝久]]（日本）；[[馬國堯|馬國堯]]（台灣）

{{-}}

== THE FINAL ==
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 烏龍派出所<br/>THE FINAL 兩津勘吉最後的一天
|image= 烏龍派出所 THE FINAL 兩津勘吉最後的一天.png
|size= 
|caption= 
|japanese= こちら葛飾区亀有公園前派出所<br/>THE FINAL 両津勘吉 最後の日
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|原作= [[秋本治|秋本治]]
|導演= [[鴫野彰|鴫野彰]]
|腳本= [[山田隆司|山田隆司]]
|人物設定= 
|音樂= 米光亮、佐橋俊彦
|動畫製作= [[GALLOP_(動畫工作室)|GALLOP]] 
|製作= ADK、[[富士電視台|富士電視台]]
|播放電視台= {{flagicon|JPN}} 富士電視台<br/>{{flagicon|TWN}} 衛視電影台
|播放開始= {{flagicon|JPN}} {{start date|2016|9|18}}－同日<br/>{{flagicon|TWN}} {{start date|2017|1|28}}
|播放結束= 同日
|話數= 1集
|其他= 2小時特別篇
|Copyright=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''烏龍派出所 THE FINAL 兩津勘吉最後的一天'''》為紀念原作40週年的特別篇，於2016年9月18日於富士電視台播放，台灣則在2017年1月28日於衛視電影台播放<ref>衛視電影台播出預告：[https://www.youtube.com/watch?v=0Uj7PCIc8pg]</ref>。

=== 聲優 ===
* [[兩津勘吉|兩津勘吉]]：[[拉沙爾石井|拉沙爾石井]]（日本）；[[林協忠|林協忠]]（台灣）
* 秋本麗子：[[森尾由美|森尾由美]]（日本）；[[林美秀_(配音員)|林美秀]]（台灣）
* 中川圭一：[[宮本充|宮本充]]（日本）；[[黃天佑|黃天佑]]（台灣）
* 大原所長：[[佐山陽規|佐山陽規]]（日本）；[[梁興昌|梁興昌]]（台灣）

* 塞布麗娜公主：[[竹內順子|竹內順子]]（日本）；[[郭馨雅|郭馨雅]]（台灣）
* 綁匪首領：[[神谷明|神谷明]]；[[梁興昌|梁興昌]]（台灣）
* 綁匪部下1：[[草尾毅|草尾毅]]（日本）；[[黃天佑|黃天佑]]（台灣）
* 綁匪部下2：[[置鮎龍太郎|置鮎龍太郎]]（日本）；[[陳幼文|陳幼文]]（台灣）
* 綁匪部下3：[[森田成一|森田成一]]（日本）；不明（台灣）

* 本田速人：[[家中宏|家中宏]]（日本）；[[黃天佑|黃天佑]]（台灣）
* 日暮：[[今井敦|今井敦]]（日本）；[[梁興昌|梁興昌]]（台灣）
* 熱褲刑警：[[荒川亮|荒川亮]]（日本）；[[黃天佑|黃天佑]]（台灣）
* 海豚刑警：[[赤星昇一郞|赤星昇一郞]]（日本）；[[陳幼文|陳幼文]]（台灣）
* 月光刑警：[[外波山文明|外波山文明]]（日本）；[[陳幼文|陳幼文]]（台灣）
* 爆龍上校：[[小村哲生|小村哲生]]（日本）；[[梁興昌|梁興昌]]（台灣）
* 屯田署長：[[西村仁|西村仁]]（日本）；[[黃天佑|黃天佑]]（台灣）
* 警視總監：[[かねこはりい|霍利金子]]（日本）；[[陳幼文|陳幼文]]（台灣）

* 勘兵衛：[[外波山文明|外波山文明]]（日本）；[[陳幼文|陳幼文]]（台灣）
* 夏春都：[[小宮孝泰|小宮孝泰]]（日本）；[[林美秀_(配音員)|林美秀]]（台灣）
* 小纏：[[土居裕子|土居裕子]]（日本）；[[郭馨雅|郭馨雅]]（台灣）
* 檸檬：[[齋藤彩夏|齋藤彩夏]]（日本）；[[林美秀_(配音員)|林美秀]]（台灣）
* 留吉：[[蓮岳大|蓮岳大]]（日本）；[[黃天佑|黃天佑]]（台灣）

* 尾崎：[[高瀨右光|高瀨右光]]（日本）；[[黃天佑|黃天佑]]（台灣）
* 山口：[[天野慶子|天野慶子]]（日本）；[[郭馨雅|郭馨雅]]（台灣）
* 平忠志：不詳（日本）；[[梁興昌|梁興昌]]（台灣）
* 閻羅王：[[小村哲生|小村哲生]]（日本）；[[陳幼文|陳幼文]]（台灣）
* 花山理香：[[下崎紘史|下崎紘史]]（日本）；[[梁興昌|梁興昌]]（台灣）
* 街上鎮民：[[內藤玲|內藤玲]]、[[長濱滿里子|長濱滿里子]]、[[金田晶|金田晶]]、[[森下由樹子|森下由樹子]]（日本）

=== 音樂 ===
* 片頭曲「[[葛飾ラプソディー|葛飾ラプソディー]]」（作詞：[[森雪之丞|森雪之丞]]、編曲：中山努・[[堂島孝平|堂島孝平]]、作曲・主唱：堂島孝平）
: 動畫未登場的原作漫畫角色'''御堂春'''、'''雑学'''、'''飛鷹月光'''、'''飛鷹日光''' 等、於片頭曲畫像初登場。其他登場人物則有麻里愛、寺井洋一、波爾波西郷、左近寺龍之介、早乙女莉相、繪崎可樂助、小野小町、清正奈緒子 等。

* 片尾曲「[[おいでよ亀有|おいでよ亀有]]」（作詞：ラサール石井、作曲・編曲：佐橋俊彦、主唱：両津勘吉とこち亀うぃ〜ん合唱団）
: 畫面為原作漫畫中的名場面（例如：兩津・中川・麗子的初登場）。

== 外部連結 ==
* [http://www.fujitv.co.jp/b_hp/kotikame/  富士電視台介紹頁]{{ja icon}}
* [http://www.fujitv.co.jp/b_hp/kotikame/  こちら葛飾区亀有公園前派出所 - フジテレビ]
* [https://web.archive.org/web/20111102150917/http://www.animax.co.jp/program/NN10000170 こちら葛飾区亀有公園前派出所｜ANIMAX アニメ見るならアニマックス]

'''烏龍派出所動畫版'''
*{{mtime|212578|烏龍派出所}}
*{{douban|3843438|烏龍派出所}}

'''烏龍派出所特別篇'''
*{{@movies|fkjp89905241|烏龍派出所特別篇}}
*{{@movies|fkjp99906302|烏龍派出所特別篇2}}
*{{@movies|fkjp99906303|烏龍派出所特別篇3}}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{烏龍派出所}}
{{GALLOP}}

{{DEFAULTSORT:Kochira Katsushika-ku Kameari Kouen-mae Hashutsujo}}
[[Category:烏龍派出所|*]]
[[Category:1996年日本電視動畫|Category:1996年日本電視動畫]]
[[Category:富士電視台動畫|Category:富士電視台動畫]]
[[Category:中視外購動畫|Category:中視外購動畫]]
[[Category:星空傳媒(台灣)電視節目|Category:星空傳媒(台灣)電視節目]]
[[Category:亞洲電視外購動畫|Category:亞洲電視外購動畫]]
[[Category:華視外購動畫|Category:華視外購動畫]]