{{Infobox Biography
| subject_name=乌重胤
| date_of_birth  = 761年
| place_of_birth = [[唐朝|唐朝]]
| date_of_death  = 827年11月30日
| place_of_death = [[唐朝|唐朝]]兖海
| occupation     = 唐朝将领、[[使相|使相]]
}}

'''乌重胤'''（{{bd|761年||827年|11月30日|catIdx=W乌}}），字'''保君'''，封'''张掖郡公'''，后进为'''邠国公'''，谥'''懿穆'''。[[唐朝|唐朝]]将领、[[使相|使相]]。

== 背景 ==
乌重胤出生于[[唐肃宗|唐肃宗]][[上元_(唐肃宗)|上元]]二年（761年），父亲[[乌承玭|乌承玭]]是河东的一位将领。乌重胤年轻时在[[潞州|潞州]]担任[[牙将|牙将]]。<ref name=NBT171>[[:s:新唐书/卷171|《新唐书》卷一百七十一]]</ref>

== 唐宪宗年间 ==
[[唐宪宗|唐宪宗]][[元和_(唐朝)|元和]]五年（810年）四月，乌重胤在[[昭义节度使|昭义节度使]][[卢从史|卢从史]]手下参与讨伐[[成德节度使|成德节度使]][[王承宗|王承宗]]。卢从史又和王承宗勾结。当时[[神策行营|神策行营]]与卢从史军相近，[[左神策军护军中尉|左神策军护军中尉]][[吐突承璀|吐突承璀]]打算先铲除卢从史，与时任都知兵马使的乌重胤合谋。<ref>[[:s:旧唐书/卷148|《旧唐书》卷一百四十八]]</ref><ref>[[:s:新唐书/卷169|《新唐书》卷一百六十九]]</ref>乌重胤为卢从史委任亲信，让他负责保卫自己。吐突承璀故意给卢从史很多礼物，然后借在军营设宴时将其捕缚，<ref name=ZZTJ238>[[:s:资治通鉴/卷238|《资治通鉴》卷二百三十八]]</ref>帐下士兵持武器聚集躁动，乌重胤发布[[戒严|戒严]]，喝叱说：“天子有命，从者赏，违者斩！”<ref>[[:s:代谕淮西书|代谕淮西书]]</ref>士卒收敛返回各部，无人敢轻举妄动。<ref>[[:s:旧唐书/卷132|《旧唐书》卷一百三十二]]</ref><ref>[[:s:新唐书/卷141|《新唐书》卷一百四十一]]</ref><ref name=PHX>[[:s:平淮西碑|段文昌《平淮西碑》]]</ref><ref>[[:s:上李司徒相公论用兵书|杜牧《上李司徒相公论用兵书》]]</ref>吐突承璀让乌重胤代领昭义军，<ref>[[:s:旧唐书/卷184|《旧唐书》卷一百八十四]]</ref>唐宪宗嘉奖乌重胤功绩，授潞州府左司马，封'''张掖郡公'''，[[翰林学士|翰林学士]][[李绛|李绛]]不欲乌重胤从割据故事，<ref>[[:s:请授乌重允河阳节度使疏|《请授乌重胤河阳节度使疏》]]</ref>宪宗从李绛奏，于是乌重胤以昭义军节度右厢都押衙、兼马军都知兵马使、同州节度副使、[[银青光禄大夫|银青光禄大夫]]、检校太子宾客、兼潞州大都督府左司马、御史中丞、[[上柱国|上柱国]]、张掖郡开国公迁使持节、[[怀州|怀州]]刺史、兼[[御史大夫|御史大夫]]、充[[河阳节度使|河阳三城怀州节度营田等使]]，<ref>[[:s:与承璀诏|白居易《与承璀诏》]]</ref>散官勋并如故；<ref>[[:s:授乌重允河阳节度使制|《授乌重胤河阳节度使制》]]</ref>时任河阳节度使[[孟元阳|孟元阳]]调任[[昭义节度使|昭义节度使]]。<ref name=ZZTJ238/><ref>[[:s:旧唐书/卷14|《旧唐书》卷一十四]]</ref><ref>[[:s:新唐书/卷152|《新唐书》卷一百五十二]]</ref><ref>[[:s:论泽潞事宜状|:s:论泽潞事宜状]]</ref><ref>[[:s:与元阳诏|白居易《与元阳诏》]]</ref><ref>[[:s:与昭义军将士诏|白居易《与昭义军将士诏》]]</ref>

元和九年（814年）闰八月，[[彰义军节度使|彰义军节度使]][[吴少阳|吴少阳]]死，子摄[[蔡州|蔡州]]刺史[[吴元济|吴元济]]秘不发丧，自领军务，割据自立、纵兵劫掠。宪宗下诏以乌重胤兼[[汝州|汝州]]（今[[河南|河南]][[平顶山|平顶山]]）刺史，<ref name=BT15>[[:s:旧唐书/卷15|《旧唐书》卷一十五]]</ref>将河阳军部移到汝州，参与讨伐吴元济。<ref name=ZZTJ239>[[:s:资治通鉴/卷239|《资治通鉴》卷二百三十九]]</ref><ref name=BT161>[[:s:旧唐书/卷161|《旧唐书》卷一百六十一]]</ref><ref name=NBT7>[[:s:新唐书/卷7|《新唐书》卷七]]</ref><ref>[[:s:新唐书/卷146|《新唐书》卷一百四十六]]</ref><ref>[[:s:唐故使持节万州诸军事万州刺史赐绯鱼袋刘君墓志铭|元稹《唐故使持节万州诸军事万州刺史赐绯鱼袋刘君墓志铭》]]</ref>乌重胤请[[宁州|宁州]]刺史[[曹华|曹华]]为怀汝节度行营副使。<ref name=BT162>[[:s:旧唐书/卷162|《旧唐书》卷一百六十二]]</ref><ref name=NBT214>[[:s:新唐书/卷214|《新唐书》卷二百一十四]]</ref>

乌重胤以重兵镇压蔡州境，与[[忠武军节度使|忠武军节度使]][[李光颜|李光颜]]互为犄角，<ref>[[:s:旧唐书/卷156|《旧唐书》卷一百五十六]]</ref><ref>[[:s:旧唐书/卷158|《旧唐书》卷一百五十八]]</ref><ref>[[:s:新唐书/卷158|《新唐书》卷一百五十八]]</ref>于十年（815年）十一月合败彰义军于小溵水，破城。十一年（816年）四月，乌重胤与李光颜合败彰义军于陵云栅，斩首三千级，五月又合败之于陵云栅，斩首二千馀级，九月攻克陵云栅。<ref name=ZZTJ239/><ref name=BT161/><ref>[[:s:旧唐书/卷145|《旧唐书》卷一百四十五]]</ref><ref name=ZZTJ240>[[:s:资治通鉴/卷240|《资治通鉴》卷二百四十]]</ref>三年之内，大小战斗一百余次，以大功加[[检校尚书右仆射|检校尚书右仆射]]。[[元稹|元稹]]代[[山南东道节度使|山南东道节度使]][[严绶|严绶]]作《[[:s:代谕淮西书|代谕淮西书]]》，劝说吴元济以乌重胤为榜样。元和十二年（817年）八月，[[裴度|裴度]]被任为宣慰处置使，行淮西行营元帅事，乌重胤和李光颜为争功，抢在裴度到任之前作战，结果在贾店战败。<ref name=NBT7/><ref name=BT170>[[:s:旧唐书/卷170|《旧唐书》卷一百七十]]</ref>九月，吴元济属下将领[[李湍|李湍]]渡过[[溵河|溵河]]投降乌重胤，李湍之妻被叛军束缚在树上，脔食（凌迟）而死，死前还呼告丈夫李端：“善事乌仆射。”看到的人都认为她是义女。<ref name=BT193>[[:s:旧唐书/卷193|《旧唐书》卷一百九十三]]</ref>十月，吴元济被另一员将领唐随邓节度使[[李愬|李愬]]所俘杀，<ref name=ZZTJ240/>十一月，乌重胤迁[[检校司空|检校司空]]，<ref name=PHX/><ref name=BT15/><ref name=NBT214/>进封'''邠国公'''。因为是从行伍之间升上来的，乌重胤能和士卒共患难，也很谦和，不居功，有能力的人都乐意为他效力。<ref name=BT161/>

元和十三年（818年）六月，乌重胤复为怀州刺史。他请求李湍妻事列入史册，宪宗下诏从之。<ref name=BT193/>十一月，[[沧州_(古代)|沧州]][[刺史|刺史]][[李宗奭|李宗奭]]不听从上司[[横海节度使|横海节度使]][[郑权|郑权]]的命令，宪宗任乌重胤为横海节度使。乌重胤率三千精兵赴任，但士兵不愿离乡，在途中逃亡，不敢回河阳，屯于城北掳掠，后归顺了新任河阳节度使[[令狐楚|令狐楚]]。<ref>[[:s:旧唐书/卷172|《旧唐书》卷一百七十二]]</ref><ref>[[:s:新唐书/卷166|《新唐书》卷一百六十六]]</ref>当乌重胤到横海军任上后，十四年（819年）正月，李宗奭部下将吏惧怕乌重胤，驱逐了李宗奭，李宗奭奔京师，被斩。<ref name=BT162/><ref name=ZZTJ240/><ref>[[:s:新唐书/卷159|《新唐书》卷一百五十九]]</ref>

乌重胤领横海镇之后，认为河北军阀自立、对抗朝廷是因为藩镇权力过大，三月上疏：“臣以河朔能拒朝命者，其大略可见。盖刺史失其职，反使镇将领兵事。若刺史各得职分，又有镇兵，则节将虽有[[安禄山|禄山]]、[[史思明|思明]]之奸，岂能据一州为叛哉？所以河朔六十年能拒朝命者，只以夺[[刺史|刺史]]、[[县令|县令]]之职，自作威福故也。臣所管[[德州_(隋朝)|德]]、[[棣州|棣]]、[[景州|景]]三州，已举公牒，各还[[刺史|刺史]]职事讫，应在州兵，并令刺史收管。又[[景州|景州]]本是[[弓高县|弓高县]]，请却废为县，[[归化县_(横海)|归化县]]本是[[草市|草市]]，请废县依旧属[[德州_(隋朝)|德州]]。”建议宪宗让刺史全权处理军务，<ref> [[:s:旧五代史/卷149|《旧五代史》卷一百四十九]]</ref><ref>[[:s:请德棣景三州归刺史收管奏|:s:请德棣景三州归刺史收管奏]]</ref>并且率先放权给横海的刺史，宪宗听从之，继而修订法令，诏诸道节度、都团练、都防御、经略等使将所统支郡兵马给刺史管领。从此横海成为河北对朝廷最恭顺的藩镇。<ref name=ZZTJ241>[[:s:资治通鉴/卷241|《资治通鉴》卷二百四十一]]</ref>

== 唐穆宗年间 ==
元和十五年（820年）正月，唐宪宗驾崩，[[唐穆宗|唐穆宗]]继位。十月，王承宗也去世，其弟[[王承元|王承元]]投降朝廷。穆宗命[[田弘正|田弘正]]接替王承宗。<ref name=ZZTJ241/>[[长庆|长庆]]元年（821年）七月，田弘正被[[成德军|成德军]][[都知兵马使|都知兵马使]][[王廷凑|王廷凑]]所杀，王廷凑自称留后。穆宗决定讨伐成德镇，诏魏博、横海、昭义、河东、义武诸军共十五万征讨。<ref>[[:s:新唐书/卷173|《新唐书》卷一百七十三]]</ref>八月，王廷凑引卢龙叛帅[[朱克融|朱克融]]军围[[深州|深州]]。十月，乌重胤败成德军于[[饶阳|饶阳]]，<ref name=NBT8>[[:s:新唐书/卷8|《新唐书》卷八]]</ref>率军救深州，为诸军所倚重。乌重胤认为朝廷处置失当，王廷凑军气势正盛，未可击破，应该等待时机，未可轻进，于是按兵观望。穆宗急于平叛，怒，下诏以深冀行营节度使[[杜叔良|杜叔良]]代乌重胤为横海军节度使，<ref>[[:s:旧唐书/卷142|《旧唐书》卷一百四十二]]</ref><ref>[[:s:新唐书/卷211|《新唐书》卷二百一十一]]</ref>以乌重胤为[[太子太保|太子太保]]。<ref>当时没有太子，仅是名誉官衔。</ref>[[长庆|长庆]]末年改充[[山南西道节度使|山南西道节度使]]、[[检校司徒|检校司徒]]、[[兴元|兴元]]尹。<ref name=BT16>[[:s:旧唐书/卷16|《旧唐书》卷一十六]]</ref><ref>[[:s:资治通鉴/卷242|《资治通鉴》卷二百四十二]]</ref><ref>[[:s:授乌重允山南西道节度使制|元稹《授乌重胤山南西道节度使制》]]</ref>又召乌重胤至[[京师|京师]]，以本官位授[[天平军节度使|天平军节度使]]（天平军部在今[[山东|山东]][[泰安|泰安]]）、[[郓州|郓]][[曹州|曹]][[濮州|濮]]等州[[观察使|观察使]]。<ref name=NBT171/><ref name=BT161/>

乌重胤在天平军任上赏识书生[[程骧|程骧]]，给他钱数十万令他买书。<ref>[[:s:齐鲁二生|李商隐《齐鲁二生》]]</ref>

三年（823年）二月，乌重胤病，牙将王贽割大腿肉以疗之。<ref name=BT16/>

== 唐敬宗、唐文宗年间 ==
四年（824年）十二月，[[唐敬宗|唐敬宗]]即位，仍在天平军任上的乌重胤拜为[[同中书门下平章事|同中书门下平章事]]。<ref name=ZZTJ243>[[:s:资治通鉴/卷243|《资治通鉴》卷二百四十三]]</ref>

[[宝历_(唐朝)|宝历]]二年（826年），[[横海节度使|横海节度使]][[李全略|李全略]]病死，其子[[李同捷|李同捷]]据守[[沧州|沧州]]，奏请承袭节度使之位。十二月，[[唐文宗|唐文宗]]即位，五月，乌重胤以天平军节度使、守司徒、同平章事被加[[太子太师|太子太师]]兼领横海节度使，仍旧割[[齐州|齐州]]隶属横海，乌重胤又以横海军节度沧、德、棣等州观察、处置等使、银青光禄大夫、检校司空、使持节沧州诸军事兼沧州刺史、御史大夫、上柱国、邠国公、食邑三千户获实授[[司徒|司徒]]；<ref>[[:s:加乌重允检校司徒制|元稹《加乌重胤检校司徒制》]]</ref>乌重胤父已赠工部尚书，再行追赠。<ref>[[:s:_赠乌重允等父制|元稹《赠乌重胤等父制》]]</ref>文宗另改授李同捷为[[兖海节度使|兖海节度使]]（治今山东[[济宁|济宁]]），李同捷抗命，被削官爵，乌重胤受命统领郓州、齐州兵联合周边藩镇攻打横海。<ref name=BT161/><ref name=NBT8/><ref>[[:s:新唐书/卷213|《新唐书》卷二百一十三]]</ref>十月，打了几场胜仗，却在十一月去世于军中，<ref name=ZZTJ243/><ref>[[:s:旧唐书/卷143|《旧唐书》卷一百四十三]]</ref><ref>[[:s:新唐书/卷148|《新唐书》卷一百四十八]]</ref>年六十七，赠[[太尉|太尉]]，谥'''懿穆'''。有20余名将领割下大腿肉来为他献祭，以表怀念，堪比古代名将。<ref name=BT161/>

== 家庭 ==
=== 父 ===
*乌承玭，河东将，追赠工部尚书

=== 母 ===
*追赠国郡太夫人<ref>[[:s:郑絪乌重允马总刘悟李佑田布薛平等亡母追封国郡太夫人制|白居易《郑絪乌重胤马总刘悟李佑田布薛平等亡母追封国郡太夫人制》]]</ref>

=== 妻 ===
*张氏，邓国夫人<ref>[[:s:乌重允妻张氏封国夫人制|白居易《乌重胤妻张氏封国夫人制》]]</ref>

=== 子 ===
*[[乌汉弘|乌汉弘]]，左羽林将军。
*[[乌行专|乌行专]]，密州刺史。
*[[乌汉贞|乌汉贞]]，左金吾将军。
*[[乌行方|乌行方]]，河南丞。
*[[乌汉封|乌汉封]]，卫尉寺丞。
*[[乌汉章|乌汉章]]，右骁卫仓曹参军。
*[[乌行思|乌行思]]，左卫仓曹参军。<ref>《新唐书》卷七十五</ref>
*乌行初，佐卫曹参军。<ref>[[:s:乌行初授卫佐制|白居易《乌行初授卫佐制》]]</ref>

=== 女 ===
*乌氏，张掖郡君，嫁朝散大夫、使持节丹州诸军事守丹州刺史充本州防御使上柱国弘农[[杨乾光|杨乾光]]

==注释==
{{reflist|4}}

==参考文献==
*《[[旧唐书|旧唐书]]》卷一百六十一·列传一百十一
*《[[新唐书|新唐书]]》卷一百七十一·列传九十六
{{start box}}
{{s-before|[[李光颜|李光颜]]}}
{{s-title|[[唐朝|唐朝]][[司徒|司徒]]|827年}}
{{s-after|[[王智兴|王智兴]]}}
{{end box}}
{{DEFAULTSORT:W乌}}
[[Category:唐朝郡公|Category:唐朝郡公]]
[[Category:唐朝国公|Category:唐朝国公]]
[[Category:唐朝同中书门下平章事|Category:唐朝同中书门下平章事]]
[[Category:河阳节度使|Category:河阳节度使]]
[[Category:山南西道节度使|Category:山南西道节度使]]
[[Category:天平军节度使|Category:天平军节度使]]
[[Category:兖海节度使|Category:兖海节度使]]
[[Category:横海军节度使|Category:横海军节度使]]
[[Category:唐朝太子三师|Category:唐朝太子三师]]
[[Category:唐朝三公|Category:唐朝三公]]
[[Category:乌姓|C]]
[[Category:谥懿穆|Category:谥懿穆]]