{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''烏龍'''，是[[台灣|台灣]][[屏東縣|屏東縣]][[新園鄉_(台灣)|新園鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉東南部。相較於今日行政區，其範圍大致包括烏龍村、興龍村、中洲村、南龍村、鹽埔村東大半部、共和村東半部、五房村東部、港西村西部、新園村東南部。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="百年歷史地圖_街庄">{{cite web |title=臺灣百年歷史地圖·日治行政區_街庄(1990年代)圖層 |url=http://gissrv4.sinica.edu.tw/gis/twhgis.aspx |website=臺灣百年歷史地圖 |publisher=中央研究院人文社會科學研究中心地理資訊科學研究專題中心 |accessdate=2021-07-20 |archive-date=2019-06-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190630201431/http://gissrv4.sinica.edu.tw/gis/twhgis.aspx |dead-url=no }}</ref><ref name="百年歷史地圖_村里界">{{cite web |title=臺灣百年歷史地圖·行政區_村里界【NLSC】圖層 |url=http://gissrv4.sinica.edu.tw/gis/twhgis.aspx |website=臺灣百年歷史地圖 |publisher=中央研究院人文社會科學研究中心地理資訊科學研究專題中心 |accessdate=2021-07-20 |archive-date=2019-06-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190630201431/http://gissrv4.sinica.edu.tw/gis/twhgis.aspx |dead-url=no }}</ref><ref name="新園鄉地圖">{{cite book |title=屏東縣新園鄉行政區域圖 |date=2005年12月 |publisher=中華民國內政部}}</ref>

==歷史==
台灣日治初期，烏龍地區為一街庄，稱為「烏龍庄」，隸屬於[[新園里|新園里]]。該庄北及東北與[[新園_(大字)|新園庄]]為鄰，東南及南隔[[東港溪|東港溪]]與[[內關帝庄|內關帝庄]]、[[新街_(屏東縣東港鎮)|新街庄]]、[[東港_(大字)|東港街]]為界，西南邊臨[[台灣海峽|台灣海峽]]，西邊為[[五房洲庄|五房洲庄]]。<ref name="臺灣堡圖">{{cite book |title=臺灣堡圖 |date=1904年 |publisher=臺灣總督府}}</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於阿猴廳（1903年改稱[[阿緱廳|阿緱廳]]）。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「新園區」，隸屬於阿緱廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，新園區仍隸屬於阿緱廳。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「烏龍」[[大字|大字]]，隸屬於[[高雄州|高雄州]][[東港郡|東港郡]][[新園庄|新園庄]]。<ref>{{cite book |editor=台灣總督府、台灣日日新報社合編 |title=新舊對照管轄便覽 |date=1921年 |publisher=成文出版社}}</ref>

戰後新園庄改制為[[新園鄉_(台灣)|新園鄉]]，隸屬於[[高雄縣|高雄縣]]，大字亦改制為村。1950年3月，新園鄉拆分出[[崁頂鄉|崁頂鄉]]，本地區仍隸屬新園鄉。1950年10月，高、屏分治，新園鄉改隸屬[[屏東縣|屏東縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有烏龍、中洲仔、後廍仔、鹽埔仔，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>

==交通==
省道[[台17線|台17線]]又稱「西部濱海公路」，是甲南至[[水底寮_(屏東縣)|水底寮]]的幹道，經過本地區烏龍聚落西南郊。由該道路（大方向）北行可前往[[高雄市|高雄市]][[林園區|林園區]]、[[小港區|小港區]]、[[前鎮區|前鎮區]]、高雄市中心等地等地；南行可前往[[東港鎮_(台灣)|東港鎮]]、[[林邊鄉|林邊鄉]]、[[佳冬鄉|佳冬鄉]]、[[枋寮鄉|枋寮鄉]]，並止於水底寮的省道[[台1線|台1線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="百年歷史地圖_街庄"/><ref name="百年歷史地圖_鄉鎮區界"/>

省道[[台27線|台27線]]是[[荖濃|荖濃]]至烏龍的幹道，其南側端點（終點）在本地區烏龍聚落南郊的省道台17線路口。由該道路北行可前往[[新園鄉_(台灣)|新園鄉]]新園市區東郊、[[萬丹鄉|萬丹鄉]]、[[屏東市|屏東市]]、[[九如鄉|九如鄉]]/[[長治鄉|長治鄉]]交界地帶、[[鹽埔鄉|鹽埔鄉]]、[[高樹鄉|高樹鄉]]、[[高雄市|高雄市]][[六龜區|六龜區]]，並止於下荖濃聚落的省道[[台20線|台20線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="百年歷史地圖_街庄"/><ref name="百年歷史地圖_鄉鎮區界">{{cite web |title=臺灣百年歷史地圖·行政區_鄉鎮區界【NLSC】圖層 |url=http://gissrv4.sinica.edu.tw/gis/twhgis.aspx |website=臺灣百年歷史地圖 |publisher=中央研究院人文社會科學研究中心地理資訊科學研究專題中心 |accessdate=2021-07-19 |archive-date=2019-06-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190630201431/http://gissrv4.sinica.edu.tw/gis/twhgis.aspx |dead-url=no }}</ref>

鄉道[[屏62線|屏62線]]是五房至港西的道路。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="百年歷史地圖_街庄"/><ref name="新園鄉地圖"/>

鄉道[[屏63線|屏63線]]是新吉莊至東港的道路。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="百年歷史地圖_街庄"/><ref name="新園鄉地圖"/><ref name="東港鎮地圖">{{cite book |title=屏東縣東港鎮行政區域圖 |date=2005年12月 |publisher=中華民國內政部}}</ref>

鄉道[[屏65線|屏65線]]是港崗至烏龍的道路。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="百年歷史地圖_街庄"/><ref name="新園鄉地圖"/>

==學校==
*[[烏龍國小|烏龍國小]]
*[[鹽洲國小|鹽洲國小]]
*[[港西國小|港西國小]]（西半部）

==廟宇==
*[[百八番烏龍大聖公媽廟|百八番烏龍大聖公媽廟]]

==參考文獻==
{{reflist}}
{{東港郡}}

[[Category:新園里|Category:新園里]]
[[Category:東港郡大字|Category:東港郡大字]]
[[Category:屏東縣地名|Category:屏東縣地名]]
[[Category:新園鄉_(台灣)|Category:新園鄉 (台灣)]]