{{Infobox Bridge
|bridge_name=协和桥 (1791)
|image=Paris-PontConcorde-1829.jpg
|caption=
|locale=法国[[巴黎|巴黎]]
|coordinates={{coord|48|51|49|N|02|19|10|E}}
|crosses=[[塞纳河|塞纳河]]
|carries=
|length=153米
|width=18米
|height=
|begin=1787年
|complete=1791年
|opened=1791年
}}
{{Infobox Bridge
|bridge_name=协和桥(1932)
|image=Pont de la Concorde vu de la passerelle Solférino-closeup-20050628.jpg
|caption=
|locale=法国[[巴黎|巴黎]]
|coordinates={{coord|48|51|49|N|02|19|10|E}}
|crosses=[[塞纳河|塞纳河]]
|carries=
|length=153米
|width=34米
|height=
|begin=1930年
|complete=1932年
|opened=1932年
|downstream=[[亚历山大三世桥|亚历山大三世桥]]
|upstream=[[利奥波德-塞达-桑戈尔行人桥|利奥波德-塞达-桑戈尔行人桥]]
}}
'''协和桥'''（{{lang-fr|Pont de la Concorde}}），是法国[[巴黎|巴黎]]一座跨越[[塞纳河|塞纳河]]的[[拱桥|拱桥]]，介于[[协和广场|协和广场]]的堤道（{{lang|fr|quai des Tuileries}}）（右岸）和奥赛堤道（{{lang|fr|quai d'Orsay}}）（左岸）之间。它在过去曾称为'''路易十六桥'''（{{lang|fr|pont Louis XVI}}）、'''革命桥'''（{{lang|fr|pont de la Révolution}}）、'''协和桥'''，[[波旁复辟|波旁复辟]]时期（1814年）复称'''路易十六桥'''，1830年再度恢复'''协和桥'''名称，直至今日。附近有[[巴黎地铁|地铁]]的[[国民议会站|国民议会站]]和[[协和站|协和站]]。

==历史==
1787年，建筑师Jean-Rodolphe Perronet受命建造新桥。计划开始于1755年，当时开始兴建'''路易十五广场'''（今[[协和广场|协和广场]]），以取代此处的渡口。在动荡的[[法国革命|法国革命]]中工程继续进行，利用了拆卸[[巴士底狱|巴士底狱]]的石材建造，完成于1791年<ref>[http://en.structurae.de/structures/data/index.cfm?id=s0000224 {{Wayback|url=http://en.structurae.de/structures/data/index.cfm?id=s0000224 |date=20110514131825 }} Structurae [en]: Pont de la Concorde (1791)<!-- Bot generated title -->]</ref>。

1810年，[[拿破仑一世|拿破仑一世]]在桥的置于两旁安放[[法兰西第一帝国|法兰西第一帝国]]8位阵亡将军的雕像。波旁复辟时期改为12座巨大的大理石雕像，其中包括4名大臣[[叙热|叙热]]、苏利、[[黎塞留|黎塞留]]、[[让-巴普蒂斯特·柯尔贝尔|柯尔贝尔]]，4名皇家将军（[[贝特朗·杜·盖克兰|杜·盖克兰]]、贝亚德、[[路易一世·德·波旁_(孔代亲王)|孔代]], [[蒂雷纳子爵|蒂雷纳子爵]]）和4名航海家勒内杜高依、[[亚伯拉罕·迪凯纳|迪凯纳]]、Suffren、[[图尔维尔|图尔维尔]]。然而，这些雕像对于桥梁太过沉重，[[路易-菲利普一世|路易-菲利普一世]]将它们转移到了[[凡尔赛宫|凡尔赛宫]]。

过桥交通变得十分拥挤，1930年到1932年，该桥加宽到原来的2倍。工程师德瓦尔和马利特仔细维护新古典主义建筑原貌。1983年最后一次修复。今天，这座桥是巴黎的道路交通要冲（环城大道的桥梁除外）。

==参考资料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==外部链接==
*{{Commons-inline|Pont de la Concorde}}
* {{fr icon}} [https://web.archive.org/web/20090713041827/http://www.paris.fr/portail/deplacements/Portal.lut?page_id=234 Mairie de Paris]
* {{fr icon}} [http://fr.structurae.de/structures/data/index.cfm?ID=s0000224 Structurae : first bridge]{{Wayback|url=http://fr.structurae.de/structures/data/index.cfm?ID=s0000224 |date=20110516134224 }}
* {{fr icon}} [http://fr.structurae.de/structures/data/index.cfm?ID=s0000225 Structurae : widening in 1932]{{Wayback|url=http://fr.structurae.de/structures/data/index.cfm?ID=s0000225 |date=20110516134238 }}
* [http://maps.google.com/maps?ll=48.863437,2.319489&spn=0.003775,0.009112&t=k&hl=fr Satellite image on Google Maps]{{clr}}

[[Category:巴黎桥梁|Category:巴黎桥梁]]
[[Category:法国拱橋|Category:法国拱橋]]
[[Category:法国公路桥|Category:法国公路桥]]
[[Category:1932年完工橋梁|Category:1932年完工橋梁]]
[[Category:塞纳河桥梁|Category:塞纳河桥梁]]