{{Otheruses|協奏曲 (消歧義)}}
'''协奏曲'''（concerto），指一件或数件独奏乐器和乐队协同演奏，既有对比又相互交融的作品。由單一樂器為主、管弦樂團為輔的協奏樂曲，充分展現了獨奏樂器的特色，又不失合奏的壯麗。用一件乐器者又称“独奏协奏曲”，用几件乐器者又称“大协奏曲”。通常为三个乐章，但也有仅一个乐章的，而舒曼将自己这样只有一个乐章的协奏曲作品称为“小协奏曲”。

== 词源 ==
concerto一词可能源自拉丁文{{lang|la|concertaye}}{{可疑||reason=https://www.jstor.org/stable/478315?seq=1#page_scan_tab_contents|date=2016年10月}}，原意是在一起比赛，协奏曲也就是两种因素既竞争又协作的意思。concerto最早是作为一种声乐体裁出现的，大约在十七世纪的意大利，是经文歌的一种，直到18世纪早期，巴赫在创作其早期之[[康塔塔|康塔塔]]（如创作于[[魏玛|魏瑪]]時期的BWV.4）的时候，仍然按照意大利的习惯称之为concerto。

== 歷史 ==
=== 巴洛克时期 ===
巴洛克时期的意大利作曲家确定了协奏曲的形式，并创作了大量的[[大协奏曲|大协奏曲]]（如[[科列里|科列里]]的Concerto grosso in g minor, op.6 no.8），和以小提琴协奏曲为代表的独奏乐器协奏曲（如[[安東尼奧·韋瓦第|安東尼奧·韋瓦第]]的[[四季协奏曲|四季协奏曲]]）。巴赫為处理独奏乐器和乐队提供了不同方式。

协奏曲在意大利由当时流行的三重奏鸣曲作为基础改进而来的。最先出现的是大协奏曲，作曲家托列里以乐队中的两组乐器分别担任“主奏部”、“协奏部”，替代原来三重奏鸣曲三声部之中的两个高音部，突出了“主奏部”和“协奏部”这两个声部之间的对比。科列里将这一尝试真正变成了音乐史上浓墨重彩的一笔。

巴洛克时期的协奏曲格式分为所谓的[[教堂协奏曲|教堂协奏曲]]（cancerti da chiesa）和[[室内协奏曲|室内协奏曲]]（concerti da camera）。教堂协奏曲通常有慢板序曲作为前导，其后跟随快板赋格乐段，快慢乐章交替，较为庄重；室内协奏曲通常用阿拉曼德，库朗，小步舞曲，萨拉班德，吉格等舞曲作为乐章，风格较为轻快，其实后来的创作中二者的差别并不大。

=== 古典主义时期 ===
维也纳[[古典樂派|古典乐派]]时期，[[沃尔夫冈·阿马德乌斯·莫扎特|莫扎特]]大幅度提升了独奏乐器的地位，同时为自己的协奏曲创作了华彩，他最终确立了[[卡尔·菲利普·埃马努埃尔·巴赫|C.P.E.巴赫]]开创的第一乐章采用双呈示部的奏鸣曲式这一规则，把第三乐章写成回旋曲式，确定了协奏曲的形式（如[[第20钢琴协奏曲_(莫扎特)|第20钢琴协奏曲]]），而[[贝多芬|贝多芬]]则把协奏曲作为整体加以构思，开创了乐章间不间断过渡，以及作曲家事先写定[[裝飾樂段|华彩]]的先例（如[[第5號鋼琴協奏曲_(貝多芬)|第5钢琴协奏曲]]），他也提升了独奏乐器的地位，并进一步加强第一乐章的分量（如[[小提琴协奏曲|小提琴协奏曲]]）。

=== 浪漫主义时期 ===
[[浪漫主义|浪漫主义]]时期的协奏曲更加注重独奏乐器技巧的展现，后来出现了大量炫技性的协奏曲作品，独奏乐器和[[乐队|乐队]]的平衡逐渐被打破（如[[帕格尼尼|帕格尼尼]]的小提琴协奏曲）。[[浪漫主义|浪漫主义]]作曲家的协奏曲也更注意旋律的优美可歌，注意乐曲的技巧性以及对于内心世界的表达。

[[贝多芬|贝多芬]]在他的创作中加强了协奏曲的戏剧表现力，强化了独奏乐器与乐队之间的联系以及对音乐素材的分享，特别是使主题得到了真正的交响发展，这些努力都在[[布拉姆斯|布拉姆斯]]那里得到了继承和进一步的发扬（如[[布拉姆斯|布拉姆斯]]的Concerto for piano and orchestra no.2, op.83）。

=== 20世纪后 ===
进入20世纪之后，协奏曲的创作变得越发多样，既有[[新古典主义|新古典主义]]者按照传统模式，追求古老精神的作品（如[[斯特拉文斯基|斯特拉文斯基]]的Concerto for piano and wind instruments），也有完全打破传统结构的作品（如[[弗朗西斯·普朗克|普朗克]]的Concerto for Organ, Strings and Timpani），甚至还出现了为声乐和乐队创作的声乐协奏曲（如[[格里埃尔|格里埃尔]]的Concerto for Coloratura Soprano and Orchestra, op.82）。

== 乐章配置以及曲式特征 ==
[[安东尼奥·维瓦尔第|维瓦尔蒂]]按照[[意大利歌剧|意大利歌剧]]序曲的模式确定了协奏曲快-慢-快的乐章布局，但是在他那里，三个乐章几乎是等长的。到了莫扎特那里，虽然他的协奏曲仍然是三个乐章的，但是明显是类比于交响曲的套曲格式确定的，同样强调奏鸣曲式的第一乐章。在莫扎特那里，协奏曲形成了固定的乐章配置。

第一乐章为[[奏鸣曲式|奏鸣曲式]]，一般是快板，[[戏剧|戏剧]]性的。一般没有引子，直接由乐队进入呈示部。呈示部有两个，第一呈示部由乐队演奏；第二呈示部由独奏乐器和乐队共同演奏。在再现部接近结束，收束的时候乐队暂停，由独奏乐器即兴演奏华彩段，以展示演奏者的技巧。有时因为演奏者过于炫耀，会脱离原曲的风格，所以从贝多芬开始，一些作曲家也会预先写好华彩。

第二乐章一般为三部曲式，常为柔板，慢板或行板，一般具有抒情性的歌唱性质。

第三乐章为[[回旋曲|回旋曲]]式，急板，欢快而富有技巧，常为舞蹈性质或节日欢庆性质。

舒曼和李斯特尝试创作单乐章的协奏曲（如李斯特的Concerto for piano and orchestra no.1, S.124 (LW H4)）。而多于三个乐章的协奏曲也屡见不鲜（如肖斯塔科维奇的Concerto for cello and orchestra no.1, op.107）。

== 独奏乐器 ==

协奏曲的独奏乐器可以是任何乐器，常见的如[[小提琴|小提琴]]，[[大提琴|大提琴]]，[[钢琴|钢琴]]，像[[中提琴|中提琴]]协奏曲，[[管风琴|管风琴]]协奏曲，各种[[管乐器|管乐器]]协奏曲就相对少见了，更少见的还有[[低音提琴|低音提琴]]协奏曲、[[打击乐器|打击乐器]]的协奏曲等等。除了一件独奏乐器的协奏曲，还有一些协奏曲为两件，三件甚至四件独奏乐器和乐队创作，且不像大协奏曲那样整体地处理这些独奏乐器和乐队的关系，这样就有二重，三重协奏曲等（如[[布拉姆斯|布拉姆斯]]的Duo Concerto, op.102，贝多芬的Triple Concerto, op.56）。

此外，有些为独奏乐器和乐队而写的作品，例如弗兰克的交响变奏曲（Symphonic Variations for solo piano
and orchestra, M.46），李斯特的死之舞（Totentanz (Dance of Death), piano with or without orchestra，op.40），拉赫曼尼诺夫的帕格尼尼主题狂想曲（Rhapsody on a Theme of Paganini, Op.43）等，虽然不叫做协奏曲，却近似协奏曲这一体裁。相反，有的叫做协奏曲的作品却只有一件独奏乐器而没有乐队（如巴赫的Italian Concerto, BWV.971）。

协奏曲在音乐史中，一直是交响音乐中相对大众化的体裁，很少成为新的作曲观念的发端之地，但是往往更受到普通听众的欢迎。因为协奏曲当中既有乐队的强大力量和丰富色彩，又有独奏声部辉煌炫目的技巧表演以及细腻的感情抒发，协奏曲结合了交响性和乐器技巧，作曲家在这种结合中平衡着交响性和技巧性，而不同的听众则可以根据自己的需求在协奏曲中得到满足，这也就是为什么协奏曲这一体裁一直受到许多人喜爱的原因。

{{Authority control}}
[[Category:樂曲形式|Category:樂曲形式]]
[[category:協奏曲|*]]