'''协商主义'''（{{Lang-en|Consociationalism}}）[[民主|民主]]制度中的一种[[权力|权力]]分享的形式。政治学者将协和国家定义为一种内部依种族，宗教或语言界限划分了多个主要群体，而无一群体足以构成多数派，但由于这些族群精英之间的协商而保持稳定。协和国家常与具有多数选举制度的国家形成对比。

协商民主的目标是政府稳定，权力共享，维持民主和避免暴力。例如[[黎巴嫩|黎巴嫩]]的共和政府是按照宗教训誨组成的。

{{fact|协和主义有时被视为类似于[[社团主义|社团主义]]。一些学者认为协和主义是社团主义的一种形式。其他人则声称，经济社团主义旨在规范阶级冲突，而协和主义则是在调和因种族和宗教界限引起的社会分裂的基础上发展起来的。}}

==概要==
[[荷兰|荷兰]]學者[[李帕特|李帕特]]分析[[奧地利|奧地利]]、[[比利時|比利時]]、[[瑞士|瑞士]]和荷兰政治系統，歸納出協和民主理論；在社會上不同階級、地域、文化等所產生的分裂，被所屬陣營納入系統之中，形成「柱狀化」（{{lang-en|Pillarisation}}；{{lang-nl|Verzuiling}}）結構稱「柱狀體」（{{lang-en|Pillar}}；{{lang-nl|Zuil}}），以此結構為前提的聯合政權內，各陣營進行「協調的政治」（politics of accommodation）。具有以下特徵：

*[[大聯合內閣|大聯合內閣]]，納入各柱狀體的菁英
*比例性，國會及公共資源等依比例分配之
*區域自治，創立個體意識及允許不同文化共同體的法律
*相互[[否決權|否決權]]，各[[群體|群體]]共識仍需[[多數決|多數決]]，少數群體有權否決，但也會被其他群體回報否決阻撓

另外，以協和民主為基礎進而推展出「共識民主」（Consensus democracy）理論。

== 评价 ==
{{Who|中国大陆的马克思主义学者}}高度认可协和民主，认为协和民主是现代政治的本质特征。他们认为，相较于西方式的议会民主，协和民主更容易激发普通公民参政议政的积极性，进而改善和提高民主的质量。因此之故，他们认为，[[政治协商会议|政治协商会议]]正是协和民主的典范，彰显中国智慧<ref>{{Cite web|url =http://theory.people.com.cn/n1/2017/0612/c40531-29332951.html|title =社会主义协商民主彰显中国智慧|accessdate =2017-06-12|author =|date =|publisher =人民网|language =|archive-date =2017-11-10|archive-url =https://web.archive.org/web/20171110114456/http://theory.people.com.cn/n1/2017/0612/c40531-29332951.html|dead-url =no}}</ref>。
此外，由于中国大陆政府所承认的“协商民主”是特指由中国共产党领导的民主形式，中国共产党的领导是整个政治框架的前提性条件<ref>{{Cite web|url =http://theory.people.com.cn/n/2013/1223/c40531-23922990.html|title =俞可平：中国特色协商民主的几个问题|accessdate =2013-12-03|author =|date =|publisher =中国共产党新闻网|language =|archive-date =2014-08-01|archive-url =https://web.archive.org/web/20140801170945/http://theory.people.com.cn/n/2013/1223/c40531-23922990.html|dead-url =no}}</ref>{{FACT|{{OR|，这一点使得其对协商民主的声称变得极具争议性，{{WHO|包括一些学界及部分民众}}，{{Which|一部分人}}认为中国目前的协商民主是“威权体制之下的假民主”。}}|time=2021-02-23}}

== 参见 ==
* [[共識民主|共識民主]]

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

[[Category:协商民主|]]
[[Category:各类型民主|Category:各类型民主]]
[[Category:政治學|Category:政治學]]
[[Category:政治學術語|Category:政治學術語]]