'''郗恢'''（{{bd|？||398年|catIdx=X}}），[[表字|字]]'''道胤'''，[[高平|高平]][[金鄉|金鄉]]（今[[山東|山東]]金鄉）人。[[東晉|東晉]]將領，祖父是東晉[[太尉|太尉]][[郗鑒|郗鑒]]，父親是北中郎將[[郗曇|郗曇]]。郗恢曾長期以雍州刺史身份駐守襄陽，並多次派兵保護[[洛陽|洛陽]]。後卻因東晉內亂而被逼離開回京，途中遇害。

== 生平 ==
=== 出鎮襄陽 ===
[[升平|升平]]五年（361年），父親[[郗曇|郗曇]]去世，郗恢承襲'''東安縣開國伯'''的爵位。後擔任[[散騎侍郎|散騎侍郎]]，多次升遷後仕至給事黃門侍郎，領太子右衞率。當時晉孝武帝好典籍，郗恢與[[王珣|王珣]]等人都以才學和文章而得孝武帝親近；而當時王珣等人與會稽王[[司馬道子|司馬道子]]的親信[[王國寶|王國寶]]不和<ref>《晉書·王珣傳》：「時帝雅好典籍，珣與殷仲堪、徐邈、王恭、郗恢等並以才學文章見昵於帝。及王國寶自媚於會稽王道子，而與珣等不協。」</ref>。孝武帝器重郗恢，更對他寄予厚望，想派他出鎮外藩，望可以外藩的軍事力量平抑日後王珣及王國寶之間的矛盾<ref>《晉書·王珣傳》：「帝慮晏駕後怨隙必生，故出恭、恢為方伯。」</ref>。[[太元_(东晋)|太元]]十七年（392年），[[雍州|雍州]][[刺史|刺史]][[朱序|朱序]]朱老求退，並自行離職。孝武帝於是借機擢升郗恢為建威將軍、雍州刺史、假節鎮[[襄陽|襄陽]]。

=== 抵禦諸胡 ===
郗恢在當地與[[關隴|關隴]]地區的人相處和諧，每有人歸附都有上千人。然而不久就發生東羌校尉[[竇衝|竇衝]]叛晉侵襲[[梁州|梁州]]，關中巴蜀人歸附[[前秦|前秦]]之事，前秦更以竇衝為左丞相。當時郗恢就派兵守金鏞城，以阻從華陰來侵的竇衝。隨後配合[[河南郡|河南]][[太守|太守]][[楊佺期|楊佺期]]成功擊退竇衝。太元十九年（394年），[[西燕|西燕]]帝[[慕容永|慕容永]]於[[長子|長子]]被[[後燕|後燕]]皇帝[[慕容垂|慕容垂]]領兵圍困，於是派兒子慕容弘向郗恢求救，並獻上一枚玉璽。郗恢將玉璽上呈朝廷，並建議救援慕容永，令兩國相爭，無暇南侵；且可待適當時機一併將兩國消滅，一舉收復河北之地。孝武帝同意，於是派兵救援，然而未到長子就已陷落。

[[隆安_(年号)|隆安]]元年（397年），[[後秦|後秦]]皇帝[[姚興|姚興]]攻略[[湖城|湖城]]和[[上洛|上洛]]，並派[[姚崇_(十六國)|姚崇]]攻[[洛陽|洛陽]]。當時洛陽守將[[夏侯宗之|夏侯宗之]]固守[[金鏞城|金鏞城]]，郗恢派[[辛恭靖|辛恭靖]]救援洛陽，又命梁州刺史[[王正胤|王正胤]]出子午谷作聲援。後秦軍因不能攻破洛陽，又因東晉援軍將來，故此退兵。戰後郗恢升征虜將軍，加領[[秦州|秦州]]刺史。<ref>《晉書·郗恢傳》：「姚萇遣其子略攻湖城及上洛，又使其將楊佛嵩圍洛陽。」然而此段記載在《《資治通鑑·卷一百八》及《晉書·姚萇傳》皆未見，亦按姚萇至死前仍與前秦殘餘勢力對抗，應未暇侵擾洛陽。但此段記載於《晉書·姚興傳上》亦未見，卻在記載姚興滅前秦後載有：「興率眾寇湖城，晉[[弘農|弘農]]太守[[陶仲山|陶仲山]]、[[華山|華山]]太守[[董邁|董邁]]皆降於興。遂如陝城，進寇上洛，陷之。遣姚崇寇洛陽。」《資治通鑑·卷一百九》397年條亦載此。按地名皆合但人名除洛陽守將夏侯宗之外無一相同，或郗恢傳記載有誤。今取合兩處所載。」</ref>

=== 楊口遇害 ===
隆安二年（398年），[[兗州_(古代)|兗州]]刺史[[王恭|王恭]]以討伐[[司馬尚之|司馬尚之]]兄弟及[[王愉|王愉]]為名起兵，[[豫州|豫州]]刺史[[庾楷|庾楷]]、[[廣州|廣州]]刺史[[桓玄|桓玄]]、荊州刺史[[殷仲堪|殷仲堪]]及南郡相楊佺期皆舉兵響應。當時郗恢與朝廷軍隊互為掎角抵抗眾人，然而襄陽太守夏侯宗之及[[司馬|司馬]][[郭毗|郭毗]]都反對，但郗恢皆殺害他們。不久，王恭因[[劉牢之|劉牢之]]叛變而敗死，已逼近首都[[建康|建康]]的桓玄等人面對劉牢之率軍赴京就退守蔡州。當時司馬道子打算以職位籠絡桓玄及楊佺期，以他們抵抗正在東下的殷仲堪，於是以楊佺期取代郗恢，召郗恢入京為[[尚書|尚書]]。當時郗恢知道楊佺期接替自己，就與[[南陽|南陽]]太守[[閭丘羨|閭丘羨]]圖謀出兵抵抗楊佺期。楊佺期見狀，詐稱其實是桓玄要來，自己作為前鋒，務求以桓氏長期控制當地的名望令郗恢部眾失去戰意。最終郗恢部眾相信，果然望風潰敗，郗恢唯有請降，並舉家返回建康。然而郗恢到[[楊口|楊口]]時，卻遭殷仲堪暗中所派的人殺害，同行四子皆被殺，殷仲堪則推託是蠻夷殺害郗恢。事後朝廷追贈鎮軍將軍。

== 性格特徵 ==
*《晉書》載郗恢身長八尺，美鬚髯。

== 家庭==
===夫人===
*[[謝道粲|謝道粲]]，[[謝奕|謝奕]]第三女

===子女===
*[[郗循|郗循]]，嗣爵。

== 參考資料 ==
*《晉書·郗恢傳》
*《資治通鑑》卷一百八至一百十
{{reflist}}

[[Category:晉朝軍事人物|X]]
[[Category:晉朝遇刺身亡者|X]]
[[Category:金鄉人|X]]
[[Category:高平郗氏|Category:高平郗氏]]