'''郗朝俊'''（{{bd|1882年||1965年|}}），字'''立丞'''，号'''励勤'''，[[陕西省|陕西省]][[华阴县|华阴县]]（今[[华阴市|华阴市]]）南洛村人。中国民主革命家，[[中华民国|中华民国]]及[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物、法官。<ref name=wns>[http://www.weinan.gov.cn/zjwn/wnfz/2012n/dyb/dyz/218628.htm 郗朝俊，渭南市人民政府，2012-12-11]</ref><ref name=sxrb>[http://www.sxdaily.com.cn/data/wwxwdd/03/20080420_9834656_7.htm 闹市里的百年老宅——访陕西著名法学家郗朝俊老宅，陕西日报网，2008-04-20]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==生平==
郗朝俊早年入[[私塾|私塾]]。[[清朝|清朝]][[光绪|光绪]]二十七年（1901年）考为[[庠生|庠生]]。光绪二十八年（1902年）入[[关中大学堂|关中大学堂]]。光绪三十一年（1905年），被选送留学[[日本|日本]]，同年在日本参加[[中国同盟会|中国同盟会]]，并主办《关陇》杂志，鼓吹革命。同年，曾被中国同盟会派回陕西省调查清军驻陕西的情况。1911年，先后毕业于[[法政大学|法政大学]]、[[日本中央大学|中央大学]]，获法学学士学位。归国后，应留学生会试，录为法科[[举人|举人]]。返回陕西后，投[[秦陇复汉军|秦陇复汉军]]，历任司法筹备处科长、陕西都督府秘书、陕西军政府财政部副部长、陕西审计分处处长等。<ref name=wns/>

1916年，郗朝俊任陕西督军府咨议兼公立法政专科学校教员。1922年，任陕西省政府参事，到中国各省考察地方自治，被推举为西安[[红十字会|红十字会]]会长。1925年，任陕西省教育厅厅长。1927年，任陕西省高等法院院长。1928年调赴[[南京|南京]]，任中央法官惩戒委员会科长，兼女子法政讲习教员。1929年，任最高法院法官训练所教授。1930年，任[[立法院|立法院]][[立法委员|立法委员]]。1936年，调任湖北省高等法院院长。1946年，调任陕西省高等法院院长。此时，[[胡宗南|胡宗南]]要求设特刑厅，以处理政治犯。郗朝俊通过职权的便利，赦免释放了若干政治犯。1948年，调任[[司法院大法官|司法院大法官]]，但未就任。<ref name=wns/>

[[中国人民解放军|中国人民解放军]]占领[[西安|西安]]前夕，中华民国政府方面劝郗朝俊赴[[台湾|台湾]]，郗朝俊犹豫未决。[[延安|延安]][[新华广播电台|新华广播电台]]播出了“郗朝俊，你是学法律的，我们了解你，希你不要跟上国民党走。”胡宗南得知后，派人监视郗朝俊，又逼迫郗朝俊先后赴[[汉中|汉中]]、[[成都|成都]]，并为郗朝俊购买了赴台湾的飞机票，但郗朝俊借机逃脱。<ref name=wns/>

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，1950年郗朝俊任[[西南大学|西南大学]]教授。1955年，当选为中国人民政治协商会议西安市第一届委员会委员。1961年，他与[[康继尧|康继尧]]二人作为陕西[[辛亥革命|辛亥革命]]的老人，赴北京参加辛亥革命50周年纪念会，受到[[周恩来|周恩来]]、[[董必武|董必武]]等国家领导人接见。<ref name=wns/><ref name=sxrb/>

1965年，郗朝俊逝世。<ref name=wns/><ref name=sxrb/>

==著作==
*《法学通论》
*《刑法原理》
*《新旧刑法异同要旨》
*《民法总则篇详论》
*《中华人民共和国婚姻法原理》（未出版）<ref name=wns/>

==家庭==
*子：郗昌麒，在日本留学时结识[[杨虎城|杨虎城]]及其夫人[[谢葆真|谢葆真]]。留有与杨虎城夫妻及[[米暂沉|米暂沉]]、[[章严|章严]]的合影。<ref name=sxrb/>
*子：郗祥麒<ref name=sxrb/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{第2屆中華民國訓政時期立法委員名單}}
{{第3屆中華民國訓政時期立法委員名單}}
{{第4屆中華民國訓政時期立法委員名單}}
{{DEFAULTSORT:Ch郗}}
[[Category:郗姓|Ch]]
[[Category:华阴人|Category:华阴人]]
[[Category:中国同盟会会员|Category:中国同盟会会员]]
[[Category:中华民国法学家|Category:中华民国法学家]]
[[Category:法政大學校友|Category:法政大學校友]]
[[Category:日本中央大學校友|Category:日本中央大學校友]]