
'''郗超'''（{{bd|336年||378年|catIdx=C}}），字'''景興'''，或作'''敬輿'''，小字'''嘉賓'''，[[東晉|東晉]]高平金鄉（今[[山西省|山西省]]高平縣）人。

==生平==
===早年===
郗超的祖父是東晉名臣[[郗鑒|郗鑒]]，父親是[[郗愔|郗愔]]，其父祖都忠於王室。郗超自幼「卓犖不羈，有曠世之度，交遊士林，每存勝拔，善談論，義理精微」，[[谢安|谢安]]曾认为他比自己侄子们出色。原任大司馬[[桓溫|桓溫]]參軍，後召為“征西大將軍掾”，一直在桓温[[幕府|幕府]]效力，为其谋主。桓温为人英氣高邁，所以很少有受他推崇的人，然而在與郗超交谈之後，桓溫却對其非常钦佩，常说郗超深不可测，遂倾意礼待，郗超也和桓温结下深交。

===北伐===
[[太和_(东晋)|太和]]四年（369年）三月，桓温请与徐、兖二州刺史[[郗愔|郗愔]]、江州刺史[[桓冲|桓冲]]、豫州刺史[[袁真|袁真]]等讨伐前燕。当时，郗愔所领徐州，为精兵所聚之地。桓温常说：“[[京口|京口]]酒可饮、兵可用”，很不愿意让郗愔居于京口。郗愔却不知道内情，还写信给桓温，说要跟他一起扶持王室。郗超看到信之后立即把他毁掉，自己代父亲写另一封信给桓温。内容是自己年老有病，不堪军旅，请桓温统率自己所领之兵，并乞闲职自养。桓温见信大喜，即刻转郗愔为会稽太守，自己兼并郗愔之兵，又自领平北将军、徐兖二州刺史，实力大增。 

四月，桓温亲率步骑5万自[[姑孰|姑孰]](今安徽当涂)出发开始北伐。郗超认为：“道远，汴水又浅，恐漕运难通”。桓温不听。六月，桓温军至金乡(今山东嘉祥南)，适逢大旱，河床干涸，水运断绝。桓温派冠军将军[[毛虎生|毛虎生]]在钜野(今山东巨野北)开挖运河300里，引汶水和清水(古济水自钜野泽以下别名清水)会合。桓温率水军从清水进入黄河，船舰绵延几百里。郗超又建议：“清水入河，无通运理。若寇不战，运道又难，因资无所，实为深虑也。今盛夏，悉力径造鄴城，彼伏公威略，必望阵而走，退还幽朔矣。若能决战，呼吸可定。设欲城鄴，难为功力。百姓布野，尽为官有。易水以南，必交臂请命。但恐此计轻决，公必务其持重耳。若此计不从，便当顿兵河济，控引粮运，令资储充备，足及来夏，虽如赊迟，终亦济克。若舍此二策而连军西进，进不速决，退必愆乏，贼因此势，日月相引，僶俛秋冬，船道涩滞，且北土早寒，三军裘褐者少，恐不可以涉冬。此大限阂，非惟无食而已”。桓温不采纳，继续挥军伐燕。果然在[[枋头|枋头]](今河南浚县西南)为燕将[[慕容垂|慕容垂]]所败，狼狈逃回。

===废立之事===
[[咸安_(年号)|咸安]]元年（371年），桓温攻克[[寿春|寿春]]，问郗超：“此足以雪枋头之耻乎？”郗超回答：“未厌有识之情也”。桓温负其才力，久怀异志。其北伐本意是欲先立功河朔，然后接受[[九锡|九锡]]，从而夺取政权。在枋头之败后，桓温威望顿减，所以才有此一问。晚上，郗超至桓温营中，对其说：“明公既居重任，天下之责将归于公矣。若不能行废立大事、为伊霍之举者，不足镇压四海，震服宇内，岂可不深思哉！”桓温素有野心，遂纳其策，行废立之事。当年十一月，桓温廢[[司馬奕|司馬奕]]为东海王，后转为[[晋海西公|海西公]]另立會稽王[[司馬昱|司馬昱]]為帝，是為[[晋简文帝|簡文帝]]。

行废立之后，桓温权倾朝野。当时郗超因为与桓温的关系，朝中大臣都很畏惧。谢安曾与左卫将军[[王坦之|王坦之]]一起谒见郗超，到了晚上还未能入见，王坦之想走，谢安说：“你就不能为了性命，先忍一忍？”由此可见郗超的权势之大。郗超一直是桓温的谋主，谢安和王坦之见桓温时，郗超卧在帐中窃听他们的谈话。恰巧这时来一阵风把帐幕吹开，谢安嘲笑道：“郗生可谓入幕之宾矣。”

==逸事==
郗超篤信[[佛教|佛教]]，生性好[[布施|布施]]，曾送与当世高僧别墅。由於父親郗愔吝嗇，累積[[銅錢|銅錢]]千萬文，郗超一日之內散盡父親的上千万文钱，救濟親友。

当初郗超与桓温结党，因为父亲忠于晋室，所以不敢让父亲知道。临终前，将一箱密谋书信交给[[门生|门生]]保管，嘱咐道：“公年尊，我死以后，若以哀惋害寝食者，可呈此箱；不尔，即焚之。”后来郗愔果然悲痛欲绝，门生呈上书信，郗愔见儿子为桓温出谋划策，图谋东晋江山，大怒道：“小子死已晚矣！”从此不再悲伤。

死后，其妻拒绝返回娘家，为一时美谈。

郗超生前與[[王坦之|王坦之]]俱有重名，時人謂之：“盛德絕倫郗嘉賓，江東獨步王文度。”

==参考资料==
*中嶋隆藏：〈[http://www.litphil.sinica.edu.tw/public/publications/newsletter/70/11-20.pdf 中國中世懺悔思想的開展──以郗超、蕭子良、智顗為討論中心]〉。
{{wikisource|晉書/卷067}}

[[Category:晉朝政治人物|C]]
[[Category:高平郗氏|Z]]
[[Category:金鄉人|Category:金鄉人]]