{{automatic taxobox

|image = Codonopsis pilosula flowers.jpg
|image_caption=''[[Codonopsis_pilosula|Codonopsis pilosula]]'' 
|taxon = Codonopsis
|authority = [[Nathaniel_Wallich|Wall.]] (1824)
|synonyms_ref=
|synonyms=
*''Campanumoea'' <small>Blume</small>
*''Glosocomia'' <small>D.Don</small>
*''Glossocomia'' <small>Rchb.</small>
*''Leptocodon'' <small>(Hook.f.) Lem.</small>
}}
'''党参属'''（学名：{{lang|la|Codonopsis}}）是[[桔梗科|桔梗科]]中的一个[[属_(生物)|属]]。这个属有67个[[种_(生物)|种]]，它们出现在[[东亚|东亚]]，尤其是在[[喜马拉雅山脉|喜马拉雅山脉]]山麓和[[中国|中国]]西南。

==特征==
党参属植物主要是爬藤植物，少数是直立的[[草本植物|草本植物]]或者[[木本植物|木本植物]]。它们使用[[块根|块根]]过冬。叶对生或者错生，有些有[[叶柄|叶柄]]，有些没有。

花有五枚花瓣，成钟状、管状或喇叭状，花很大，往往垂掉着。有些种的花有类似猫尿的臭味。[[花瓣|花瓣]]有蓝色、紫色、绿色、黄色和白色的，它们连在一起。[[雄蕊|雄蕊]]共五枚。[[花粉|花粉]]有七至九个沟。[[雌蕊|雌蕊]]有三股，顶端分三瓣。

[[蒴果|蒴果]]分三格，一开始有果肉，后来变干变硬。

党参属植物有八对[[染色体|染色体]]，有[[同源多倍体|同源多倍体]]。

==生态==
党参属植物生活在山地里。主要是[[蜜蜂|蜜蜂]]给它们传粉，但是[[蝴蝶|蝴蝶]]、[[苍蝇|苍蝇]]和[[黄蜂|黄蜂]]也可能帮它们传粉。

==分类==
*[[大叶党参|大叶党参]]（{{lang|la|Codonopsis affinis}}
*[[高山党参|高山党参]]（{{lang|la|Codonopsis alpina}}
*[[银背叶党参|银背叶党参]]（{{lang|la|Codonopsis argentea}}
*[[大萼党参|大萼党参]]（{{lang|la|Codonopsis benthamii}}
*[[不丹党参|不丹党参]]（{{lang|la|Codonopsis bhutanica}}
*[[二色党参|二色党参]]（{{lang|la|Codonopsis bicolor}}
*[[管钟党参|管钟党参]]（{{lang|la|Codonopsis bulleyana}}
*[[灰毛党参|灰毛党参]]（{{lang|la|Codonopsis canescens}}
*[[光叶党参|光叶党参]]（{{lang|la|Codonopsis cardiophylla}}
*[[滇湎党参|滇湎党参]]（{{lang|la|Codonopsis chimiliensis}}
*[[绿钟党参|绿钟党参]]（{{lang|la|Codonopsis chlorocodon}}
*[[新疆党参|新疆党参]]（{{lang|la|Codonopsis clematidea}}
*[[鸡蛋参|鸡蛋参]]（{{lang|la|Codonopsis convolvulacea}}
*[[心叶党参|心叶党参]]（{{lang|la|Codonopsis cordifolioidea}}
*[[三角叶党参|三角叶党参]]（{{lang|la|Codonopsis deltoidea}}
*[[珠峰党参|珠峰党参]]（{{lang|la|Codonopsis dicentrifolia}}
*[[秃叶党参|秃叶党参]]（{{lang|la|Codonopsis farreri}}
*[[臭党参|臭党参]]（{{lang|la|Codonopsis foetens}}
*{{lang|la|Codonopsis forrestii}}
*[[贡山党参|贡山党参]]（{{lang|la|Codonopsis gombalana}}
*{{lang|la|Codonopsis gracilis}}
*{{lang|la|Codonopsis grey-wilsonii}}
*[[川鄂党参|川鄂党参]]（{{lang|la|Codonopsis henryi}}
*[[土黨參|土黨參]]（{{lang|la|Codonopsis javanica}}
*[[台湾党参|台湾党参]]（{{lang|la|Codonopsis kawakamii}}
*[[四叶参|四叶参]]（{{lang|la|Codonopsis lanceolata}}
*[[长叶轮钟草|长叶轮钟草]]（{{lang|la|Codonopsis lancifolia}}
*[[光萼党参|光萼党参]]（{{lang|la|Codonopsis levicalyx}}
*[[长叶党参|长叶党参]]（{{lang|la|Codonopsis longifolia}}
*[[大萼党参|大萼党参]]（{{lang|la|Codonopsis macrocalyx}}
*[[珠鸡斑党参|珠鸡斑党参]]（{{lang|la|Codonopsis meleagris}}
*[[小花党参|小花党参]]（{{lang|la|Codonopsis micrantha}}
*[[唐松草党参|唐松草党参]]（{{lang|la|Codonopsis mollis}}
*[[尼帕尔|尼帕尔]]（{{lang|la|Codonopsis nepalensis}}
*[[脉花党参|脉花党参]]（{{lang|la|Codonopsis nervosa}}
*[[大花党参|大花党参]]（{{lang|la|Codonopsis nervosa var. macrantha}}
*{{lang|la|Codonopsis obtusa}}
*[[卵叶党参|卵叶党参]]（{{lang|la|Codonopsis ovata}}
*[[党参|党参]]（{{lang|la|Codonopsis pilosula}}
*{{lang|la|Codonopsis pinifolia}}
*[[紫花党参|紫花党参]]（{{lang|la|Codonopsis purpurea}}
*[[莲座状党参|莲座状党参]]（{{lang|la|Codonopsis rosulata}}
*[[圆叶党参|圆叶党参]]（{{lang|la|Codonopsis rotundifolia}}
*[[球花党参|球花党参]]（{{lang|la|Codonopsis subglobosa}}
*[[抽葶党参|抽葶党参]]（{{lang|la|Codonopsis subscaposa}}
*[[藏南党参|藏南党参]]（{{lang|la|Codonopsis subsimplex}}
*[[川党参|川党参]]（{{lang|la|Codonopsis tangshen}}
*[[唐松草党参|唐松草党参]]（{{lang|la|Codonopsis thalictrifolia}}
*[[秦岭党参|秦岭党参]]（{{lang|la|Codonopsis tsinglingensis}}
*[[管花党参|管花党参]]（{{lang|la|Codonopsis tubulosa}}
*[[雀斑党参|雀斑党参]]（{{lang|la|Codonopsis ussuriensis}}
*[[辐冠党参|辐冠党参]]（{{lang|la|Codonopsis vinciflora}}
*[[绿花党参|绿花党参]]（{{lang|la|Codonopsis viridiflora}}
*[[细萼党参|细萼党参]]（{{lang|la|Codonopsis viridis}}
*{{lang|la|Codonopsis volubilis}}
*[[西藏党参|西藏党参]]（{{lang|la|Codonopsis xizangensis}}

==参考资料==
<references />

[[Category:桔梗科|Codonopsis]]
[[Category:党参属|]]