{{POV|time=2018-10-02T08:13:35+00:00}}
“'''党指挥枪'''”一言最初出自[[毛泽东|毛泽东]]在[[1938年|1938年]]写成的《战争和战略问题》一文，原文为“我们的原则是[[政党|党]]指挥[[軍隊|枪]]，而决不容许枪指挥党。”

毛泽东认为，由于[[帝国主义|帝国主义]]与[[封建制度|封建制度]]的双重压迫，[[中国共产党|中国共产党]]是无法通过[[和平|和平]][[合法性|合法性]]斗争取得胜利；他还提到，在[[第一次国共合作|第一次国共合作]]期间，中共“忽视了军队的争取，片面地着重于民众运动”，最终在[[國共關係|国共分裂]]后遭到镇压；然后，毛泽东以[[中国国民党|中国国民党]]控制军队的战争史来引例说明中共应该“[[枪杆子里面出政权|枪杆子里面出政权]]”，同时提出了“党指挥枪，而决不容许枪指挥党”的原则。<ref name="战争和战略问题">{{Cite web|url=https://www.marxists.org/chinese/maozedong/marxist.org-chinese-mao-19381106.htm | title = 战争和战略问题（一九三八年十一月六日） | website = 中文马克思主义文库 |postscript=。}}同文見{{Cite web|url=http://news.xinhuanet.com/ziliao/2004-07/02/content_1565095.htm|title=《毛泽东：战争和战略问题》|accessdate=2009-02-06|author=|date=1938-11-06|work=新华资料|publisher=新华网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20080726134600/http://news.xinhuanet.com/ziliao/2004-07/02/content_1565095.htm|archivedate=2008-07-26|deadurl=yes}}</ref>

[[中国共产党|中国共产党]]坚持党对军队的绝对领导<ref>{{Cite web |title=黨對軍隊的絕對領導是人民軍隊的建軍之本、強軍之魂 |url=http://www.mod.gov.cn/big5/jzhzt/2021-06/24/content_4888042.htm |access-date=2022-03-08 |publisher=中華人民共和國國防部 |archive-date=2022-03-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220308160329/http://www.mod.gov.cn/big5/jzhzt/2021-06/24/content_4888042.htm }}</ref><ref>{{Cite web |title=堅持黨對人民軍隊的絕對領導（思想縱橫）--理論 |url=http://theory.people.com.cn/BIG5/n1/2021/0818/c40531-32197661.html |access-date=2022-03-08 |publisher=中國共產黨新聞網 |archive-date=2022-03-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220308220402/http://theory.people.com.cn/BIG5/n1/2021/0818/c40531-32197661.html }}</ref><ref>{{Cite web|url=http://news.xinhuanet.com/video/2008-12/30/content_10582309.htm|title=胡锦涛：大力培育当代革命军人核心价值观|accessdate=2018-03-22|author=|date=2008-12-30|publisher=新华网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141201231910/http://news.xinhuanet.com/video/2008-12/30/content_10582309.htm|archivedate=2014-12-01|quote=中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛近日在军队一次重要会议上提出，要围绕强化官兵精神支柱，大力培育“忠诚于党、热爱人民、报效国家、献身使命、崇尚荣誉”的当代革命军人核心价值观。|dead-url=no}}</ref>，把军队视为维护[[政权|政权]]的工具，即“用枪杆子巩固政权”<ref>《江泽民文选》人民出版社2006年，第一卷487页。“中国人民解放军又是执行党的政治任务的武装集团，它以党的宗旨为宗旨，以党的目标为目标。”“用枪杆子巩固政权，捍卫社会主义江山。”</ref>，反对[[军队国家化|军队国家化]]<ref>可大量见诸报端，例如《[[江泽民文选|江泽民文选]]》第一卷，“必须坚持党对军队绝对领导的根本原则和制度，坚决抵制“军队非党化、非政治化”和“军队国家化”等错误政治观点”</ref><ref>{{Cite web|url=http://www.rfi.fr/actucn/articles/110/article_12062.asp|title=中国官方报纸批“军队国家化”|accessdate=2018-03-22|date=|publisher=RFI|archive-date=2017-07-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20170730211315/http://www1.rfi.fr/actucn/articles/110/article_12062.asp|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://theory.people.com.cn/GB/136458/9227863.html|title=建设一支与履行新世纪新阶段我军历史使命要求相适应的强大的人民海军|accessdate=2018-03-22|date=|publisher=人民网|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304091628/http://theory.people.com.cn/GB/136458/9227863.html|archive-date=2016-03-04|dead-url=yes}}</ref>。

==发展历史==
[[中国共产党|中国共产党]]从早期建立时，在第一个纲领中明确提出“革命军队必须与无产阶级一起推翻资本家的政权”。[[毛泽东|毛泽东]]认为，中国共产党无法通过和平方式在革命斗争中取胜，而且在国共第一次合作中，因为“忽视了军队的争取，片面地着重于民众运动”，<ref name="战争和战略问题" />从而被武装镇压，所以确立了中国共产党必须建立一支共产党独立领导的革命军队。

之后在[[秋收起义|秋收起义]]严重挫折，人员大量损失，军心涣散。该次起义部队领导者毛泽东在三湾村对剩余人员进行改编（[[三湾改编|三湾改编]]），并且落实“支部建在连上”，从组织上实现了党对基层和士兵的直接掌握。其曾经在1928年11月25日《井冈山的斗争》一文中总结说，中国工农红军之所以艰难奋战而不散，“支部建在连上”是一个重要原因。<ref name="people01">{{Cite web|url=http://cpc.people.com.cn/GB/64093/64387/15031085.html|title=党指挥枪：军旗跟着党旗走|accessdate=2018-03-22|author=|date=|publisher=人民网|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304085833/http://cpc.people.com.cn/GB/64093/64387/15031085.html|dead-url=no}}</ref>

在[[长征|长征]]途中，[[张国焘|张国焘]]依靠兵权，曾多次试图爭夺中共中央的領導权，毛泽东在1938年11月6日《战争和战略问题》一文中指出：“共产党员不争个人的兵权，但要争党的兵权，要争人民的兵权。我们的原则是[[中国共产党|党]]指挥[[武装力量|枪]]，而决不容许枪指挥党。”阻挡了其行为。[[中国抗日战争|中国抗日战争]]全面爆发后，国共第二次合作，[[中国国民党|中国国民党]]领导的[[国民政府|国民政府]]要求中共交出军队、放弃军权，并派遣[[康泽|康泽]]到[[八路军|八路军]]任政治部副主任，遭到毛泽东的拒绝。而在党内，[[王明右倾投降主义|王明主张]]「建立全国统一的国防军”，毛泽东也因此强调指出，红军及一切[[游击战|游击队]]中，共产党是不许可“共产党绝对独立领导”的原则上动摇。据此，中共恢复了部队政治委员制度和政治部的名称。<ref name="people01" />

== 法律基础与实现 ==
[[1975年|1975年]]和[[1978年|1978年]]版本的《[[中华人民共和国宪法|中华人民共和国宪法]]》均有[[中国共产党中央委员会主席|中国共产党中央委员会主席]]统帅全国武装力量之规定，故这两部宪法均明确肯定党领导军队，而排斥军队国家化。现行的《中华人民共和国宪法》制定于[[1982年|1982年]]，其对军队有以下的规定：
*《中华人民共和国宪法》第五条規定：「一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团体、各企业事业组织都必须遵守宪法和法律。一切违反宪法和法律的行为，必须予以追究。任何组织或者个人都不得有超越宪法和法律的特权」。 
*《中华人民共和国宪法》第二十九条規定：「中华人民共和国的武装力量属于人民。它的任务是巩固国防，抵抗侵略，保卫祖国，保卫人民的和平劳动，参加国家建设事业，努力为人民服务」。
*《中华人民共和国宪法》第九十三条規定：「中华人民共和国中央军事委员会领导全国武装力量」。
*《中华人民共和国宪法》第九十四条规定：「中央军事委员会主席对[[全国人民代表大会|全国人民代表大会]]和[[全国人民代表大会常务委员会|全国人民代表大会常务委员会]]负责」。
而另外有一部分组织条例用以规定该原则：
*《中国人民解放军政治工作条例》第一章第四条规定：“中国人民解放军必须置于中国共产党的绝对领导之下，其最高领导权和指挥权属于中国共产党中央委员会和中央军事委员会。”<ref>[http://www.wxyjs.org.cn/GB/186508/186515/231642/16911503.html 中国人民解放军政治工作条例]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

中国共产党对军队的绝对领导是通过一系列根本制度来保证，主要包括：军队的最高领导权和指挥权集中于党中央和中央军委、军队党委制、政治委员制、政治机关制等。<ref>{{cite web
|url=http://military.people.com.cn/n/2012/0801/c172467-18641557.html
|title=中国人民解放军  坚持根本制度保证绝对领导
|date=2012-08-01
|work=解放军报
|url-status=dead
|archive-url=https://archive.fo/jY5Dy
|archive-date=2013-01-01
}}</ref>

*军队的最高领导权和指挥权集中于党中央和中央军委：中国人民解放军必须置于中国共产党的绝对领导之下，其最高领导权和指挥权属于中国共产党中央委员会和中央军事委员会。《中华人民共和国宪法》规定，中华人民共和国的武装力量属于人民，中华人民共和国中央军事委员会领导全国武装力量。《中华人民共和国国防法》规定，中华人民共和国的武装力量受中国共产党领导。这就从法律上确立了党领导军队的基本制度，同时又明确了国家对军队的领导。

*军队党委制：中国共产党在中国人民解放军建立各级党的委员会（支部）的制度。中国共产党在中国人民解放军团以上部队和相当于团以上部队的单位设立党的委员会，在营和相当于营的单位设立党的基层委员会，在连和相当于连的单位设立党的支部。党的各级委员会（支部）是各该单位统一领导和团结的核心，实行党委（支部）统一的集体领导下的首长分工负责制。

*政治委员制：中国人民解放军在连级以上部队设立政治主官的制度。中国人民解放军在团以上部队设立政治委员，营设立政治教导员，连设立政治指导员。其他相当等级单位政治主官的设立，由中央军委或者中央军委授权的单位决定。

*政治机关制：中国人民解放军在团级以上部队设立政治机关的制度。在全军设立总政治部，在旅级以上部队设立政治部，团设立政治处；其他相当等级单位政治机关的设立，由中央军委或者中央军委授权的单位决定。中国人民解放军中的政治机关是军队政治工作的领导机关，负责管理军队中党的工作，组织进行政治工作。

==评价==
1989年，[[邓小平|邓小平]]表示：“我们的传统是军队听党的话，不能搞小集团，不能搞小圈子，不能把权力集中在几个人身上。军队任何时候都要听中央的话、听党的话，选人也要选听党的话的人。军队不能打自己的旗帜。”<ref>{{Cite web|url=http://cpc.people.com.cn/GB/69112/69113/69684/69696/4950039.html|title=改革开放政策稳定，中国大有希望|accessdate=2018-03-22|date=|publisher=人民网|archive-date=2018-08-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20180812142113/http://cpc.people.com.cn/GB/69112/69113/69684/69696/4950039.html|dead-url=no}}</ref>

1995年，[[江泽民|江泽民]]在中央军委扩大会议上讲话，指出必须保证党对军队的绝对领导。他说：“[[新民主主义革命|新民主主义革命]]时期，我军执行的政治任务是通过武装斗争推翻‘三座大山’、建立新中国，就是毛泽东同志讲的‘[[枪杆子里面出政权|枪杆子里面出政权]]’。新中国成立以后，我军执行的政治任务是维护祖国统一，保障国家安全和社会稳定，保卫和参加社会主义建设事业，也就是用枪桿子巩固政权、捍卫社会主义江山。”

2004年，[[胡锦涛|胡锦涛]]在中央军委扩大会议上指出：“坚持党对军队的绝对领导，是我军建设和发展的首要问题。我们对这个问题要始终关注、抓住不放，任何时候、任何情况下都不能有丝毫含糊和动摇”。

== 军队国家化的态度 ==
2011年3月，中央军委副主席[[徐才厚|徐才厚]]在驻福建部队调研时强调，要旗帜鲜明地抵制“军队非党化、非政治化”和“军队国家化”等错误政治观点。<ref>{{cite web
|url=http://mili.cn.yahoo.com/ypen/20110325/276602.html
|title=徐才厚重要讲话：解放军坚决反对“军队国家化”
|date=2011-03-25
|work=新华网
|url-status=dead
|archive-url=https://archive.fo/HqCnh
|archive-date=2013-01-05
}}</ref>

2012年5月15日《[[解放军报|解放军报]]》发表评论文章《领导干部要做讲政治顾大局守纪律的表率》指出：一直以来，“军队非党化、非政治化”“军队国家化”的鼓噪声不绝于耳，必须深刻认清这些错误言论背后的阴谋，深刻理解党对军队绝对领导的历史渊源和地位作用，切实在这个重大原则立场上不犹豫、不含糊、不动摇。必须带头遵守和执行根本制度，自觉把自己置于党组织的领导之下，确保枪桿子永远听党指挥。<ref>{{Cite web|url=http://news.ifeng.com/mainland/detail_2012_05/15/14530488_0.shtml|title=解放军报：必须认清“军队国家化”言论背后的阴谋|accessdate=2018-03-22|author=|date=2012-05-15|publisher=凤凰网|archive-date=2017-11-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20171130110203/http://news.ifeng.com/mainland/detail_2012_05/15/14530488_0.shtml|dead-url=no}}</ref>

有评论认为，中华人民共和国宪法虽然未能明确写出“军队国家化”，但其“中央军事委员会主席对全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会负责”之规定从程序上已经规定了军队统帅应由[[国家机关|国家机关]]而非政党选举产生，且其法律条文并未排除全国人大选举中国共产党外其他政党人员或无党派人士统帅军队之可能，故该宪法已具备军队国家化的实质。<ref>{{Cite web|url=http://www.imaozedong.com/post/1643.html|title=伤逝：宪法、军队国家化及毛泽东思想|accessdate=2018-03-22|author=|date=|publisher=毛泽东网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20090513040504/http://www.imaozedong.com/post/1643.html|archivedate=2009-05-13|dead-url=yes}}</ref>

==其他社会主义国家==
一般[[社会主义国家|社会主义国家]]多遵从“[[党指挥枪|党指挥枪]]”{{or}}，执政党的主要负责人在多数情况下兼任军事统帅，以巩固党对国家的绝对领导：

{|class="wikitable sortable"
|-
!主权国家
!政党领袖
!政党职务
!国家职务
!军事职务
|-
! colspan="5" align="center" |历史上的社会主义国家
|-
|-
|{{flagicon|苏联}} [[苏维埃社会主义共和国联盟|苏维埃社会主义共和国联盟]]
|[[苏联共产党中央委员会总书记|苏联共产党中央委员会总书记]]
|[[苏联共产党中央政治局|苏联共产党中央政治局]]委员
| style="text-align:center;"|前期：[[苏联部长会议主席|苏联部长会议主席]]<br />后期：[[最高苏维埃主席团|最高苏维埃主席团]]主席<br />末期：[[苏联总统|苏联总统]]
| style="text-align:center;"|前期：[[苏联国防委员会|苏联国防委员会]]主席<br />后期：苏联国防会议主席
|-
|{{flagicon|东德}} [[德意志民主共和国|德意志民主共和国]]
|[[东德领导人|德意志统一社会党中央委员会总书记]]
|[[德国统一社会党|德意志统一社会党]]中央政治局委员
| style="text-align:center;"|[[德意志民主共和國国务委员会|德意志民主共和國国务委员会]]主席
| style="text-align:center;"|[[德意志民主共和國|德意志民主共和國]]国防委员会主席
|-
|{{flagicon|罗马尼亚社会主义共和国}} [[罗马尼亚社会主义共和国|罗马尼亚社会主义共和国]]
|[[罗马尼亚共产党中央委员会总书记|罗马尼亚共产党中央委员会总书记]]
|[[罗马尼亚共产党|罗马尼亚共产党]][[中央政治局|中央政治局]]委员
| style="text-align:center;"|[[罗马尼亚总统|罗马尼亚总统]]
| style="text-align:center;"|[[罗马尼亚武装部队|罗马尼亚武装部队]]总司令
|-
|{{flagicon|保加利亚人民共和国}} [[保加利亚人民共和国|保加利亚人民共和国]]
|[[保加利亚共产党中央委员会总书记|保加利亚共产党中央委员会总书记]]
|[[保加利亚共产党|保加利亚共产党]][[中央政治局|中央政治局]]委员
| style="text-align:center;"|[[保加利亚总统|保加利亚国务委员会主席]]
| style="text-align:center;"|[[保加利亚人民军|保加利亚人民军]]总司令
|-
|{{flagicon|波兰人民共和国}} [[波兰人民共和国|波兰人民共和国]]
|[[波兰统一工人党中央委员会第一书记|波兰统一工人党中央委员会第一书记]]
|[[波兰统一工人党|波兰统一工人党]][[中央政治局|中央政治局]]委员
| style="text-align:center;"|[[波兰国务委员会主席|波兰国务委员会主席]]
| style="text-align:center;"|[[波兰人民共和国|波兰人民共和国]]国防委员会主席<br>[[波兰人民军|波兰人民军]]总司令
|-
|{{flagicon|捷克斯洛伐克}} [[捷克斯洛伐克社会主义共和国|捷克斯洛伐克社会主义共和国]]
|[[捷克斯洛伐克共产党中央委员会总书记|捷克斯洛伐克共产党中央委员会总书记]]
|[[捷克斯洛伐克共产党|捷克斯洛伐克共产党]][[中央政治局|中央政治局]]委员
| style="text-align:center;"|[[捷克斯洛伐克总统|捷克斯洛伐克总统]]
| style="text-align:center;"|[[捷克斯洛伐克|捷克斯洛伐克]]国防委员会主席<br>{{tsl|en|Czechoslovak People's Army|捷克斯洛伐克人民军}}总司令
|-
|{{flagicon|匈牙利人民共和国}} [[匈牙利人民共和国|匈牙利人民共和国]]
|[[匈牙利社会主义工人党总书记|匈牙利社会主义工人党总书记]]
|[[匈牙利社会主义工人党|匈牙利社会主义工人党]][[中央政治局|中央政治局]]委员
| style="text-align:center;"|[[匈牙利总统|匈牙利总统]]
| style="text-align:center;"|[[匈牙利人民军|匈牙利人民军]]总司令
|-
|{{flagicon|蒙古人民共和国}} [[蒙古人民共和国|蒙古人民共和国]]
|[[蒙古人民革命党中央委员会总书记|蒙古人民革命党中央委员会总书记]]
|[[蒙古人民革命党中央委员会|蒙古人民革命党中央委员会]]、[[中央政治局|中央政治局]]委员
| style="text-align:center;"|[[大人民呼拉尔主席团主席|大人民呼拉尔主席团主席]]
| style="text-align:center;"|[[蒙古人民军|蒙古人民军]]总司令
|-
! colspan="5" align="center" |现存的社会主义国家
|-
|-
|{{flagicon|中国}} [[中华人民共和国|中华人民共和国]]
|[[中国共产党中央委员会总书记|中国共产党中央委员会总书记]]
|[[中国共产党中央政治局常务委员会委员|中国共产党中央政治局常务委员会委员]]
| style="text-align:center;"|[[中华人民共和国主席|中华人民共和国主席]]
| style="text-align:center;"|[[中国共产党中央军事委员会主席|中国共产党中央军事委员会主席]]<br>[[中华人民共和国中央军事委员会主席|中华人民共和国中央军事委员会主席]]
|-
|{{flagicon|越南}} [[越南社会主义共和国|越南社会主义共和国]]
|[[越南共产党中央委员会总书记|越南共产党中央委员会总书记]]
|[[越南共产党中央政治局|越南共产党中央政治局]]委员
| style="text-align:center;"|[[越南社会主义共和国主席|越南社会主义共和国主席]]
| style="text-align:center;"|[[越南共产党中央军事委员会|越共中央军事党委]]书记
|-
|{{flagicon|朝鲜}} [[朝鲜民主主义人民共和国|朝鲜民主主义人民共和国]]
|[[朝鲜劳动党总书记|朝鲜劳动党总书记]]
|[[朝鲜劳动党中央政治局常务委员会|朝鲜劳动党中央政治局常务委员会委员]]
| style="text-align:center;"|[[朝鲜国务委员长|朝鲜国务委员长]]
| style="text-align:center;"|[[朝鲜劳动党中央军事委员会委员长|朝鲜劳动党中央军事委员会委员长]]<br>[[朝鲜人民军最高司令官|朝鲜民主主义人民共和国武装力量最高司令官]]
|-
|{{flagicon|老挝}} [[老挝人民民主共和国|老挝人民民主共和国]]
|[[老挝人民革命党中央委员会总书记|老挝人民革命党中央委员会总书记]]
|[[老挝人民革命党中央政治局|老挝人民革命党中央政治局]]委员
| style="text-align:center;"|[[老挝人民民主共和国主席|老挝人民民主共和国主席]]
| style="text-align:center;"|[[老挝人民革命党|老挝人民革命党]]中央国防与治安委员会主席
|-
|{{flagicon|古巴}} [[古巴共和国|古巴共和国]]
|[[古巴共产党中央委员会第一书记|古巴共产党中央委员会第一书记]]
|[[古巴共产党中央政治局|古巴共产党中央政治局]]委员
| style="text-align:center;"|[[古巴共和国主席|古巴共和国主席]]
| style="text-align:center;"|[[古巴革命武装力量|古巴革命武装力量]]总司令

|}

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 参见 ==
* [[军队国家化|军队国家化]]
* [[枪杆子里面出政权|枪杆子里面出政权]]

{{-}}
{{中国共产党的有关信息|制度}}

[[Category:毛泽东思想术语|Category:毛泽东思想术语]]
[[Category:中國共產黨歷史|Category:中國共產黨歷史]]
[[Category:中国共产党军队|Category:中国共产党军队]]
[[Category:中华人民共和国军事术语|Category:中华人民共和国军事术语]]
[[Category:1938年中国|Category:1938年中国]]