{{refimprove|time=2014-12-06T11:01:57+00:00}}
{{中国共产党项目}}
{{中华人民共和国政治}}

'''党组'''，是[[中国共产党|中国共产党]]各级党组织在中央和地方[[政府|国家机关]]、[[人民团体|人民团体]]、经济组织、文化组织和其他非党组织的领导机关中的派出党务机关。

党组成员是由批准成立党组的上级党组织指定，党组必须服从批准它成立的上级党组织的领导，在本机关发挥领导核心作用，其职责可以概括为三大方面：<ref>[[中国共产党章程|中国共产党章程]]第四十六条的规定。</ref>
*讨论和决定本单位的重大问题；主要是指本单位的本职业务工作举措、计划与部署，管理制度、内部机构设置与人员配备，重要物资装备、基建及投资等。
*做好干部管理工作；主要指按照干部管理权限，讨论决定本单位的人事任免、职级确定、奖惩；报请上级党组织、上级行政单位、本级人大及其常委会的人事任免和职级确定的提案。
*指导本机关和直属组织内中共党的工作；主要是指对本单位及隶属单位的[[党的建设|党的建设]]、[[思想政治工作|思想政治工作]]、[[精神文明工作|精神文明工作]]、[[群众工作|群众工作]]、[[纪检监察工作|纪检监察工作]]、队伍建设中的重大问题提出指导意见。

==历史沿革==
1949年11月，[[中共中央|中共中央]]颁发《关于在[[中华人民共和国中央人民政府_(1949–1954)|中央人民政府]]内建立中国共产党党组的决定》，指出为实现中国共产党对中央人民政府的领导，在中央人民政府中担任负责工作的中国共产党党员要组成党组。遵照该决定，[[中央人民政府政务院|中央人民政府政务院]]成立了党组，[[中央人民政府最高人民法院|最高人民法院]]和[[中央人民政府最高人民检察署|最高人民检察署]]联合成立了党组，中央人民政府所属各部委及地方各级人民政府、[[人民团体|人民团体]]的领导机关中也先后成立党组。<ref name="dujia">{{Cite web|url=http://www.dooo.cc/2014/10/32187_2.shtml|title=你所不知道的党组：哪些机关设立？|accessdate=2018-04-05|date=2014-10-14|publisher=独家网}}</ref>

其后，党组建设经历多次反复。1966年[[文化大革命|文化大革命]]爆发后，中共各级党委被夺权，党组也停止工作，随后成立的[[革命委员会_(文革)|革命委员会]]强调党的一元化领导。[[改革开放|改革开放]]后，[[邓小平|邓小平]]提出了解决党政职责分工不明确、党对具体事务干涉过多的问题。1982年[[中共十二大|中共十二大]]通过了新的《[[中国共产党章程|中国共产党章程]]》，对党组作了详细规定，但尚未提出党组的“领导核心”作用。<ref name=dujia/>

1987年10月，[[中共十三大|中共十三大]]将“党政分开”作为政治体制改革的突破口，其中重要举措之一是计划逐步撤销政府内的党组，《中国共产党章程》也相应修改。在此后的实践中，党组的撤销削弱了党的领导，导致“党政分治”、“党企分治”现象。<ref name=dujia/>

1989年6月，[[中国共产党第十三届中央委员会第四次全体会议|中共十三届四中全会]]召开，党和国家的领导体制发生重大变化。此次全会强调，党对政府不仅实行政治领导，还要实行组织领导、思想领导，具体体现之一便是恢复前段时期普遍撤销的政府内的党组。1992年，[[中国共产党第十四次全国代表大会|中共十四大]]恢复了中共十二大党章关于党组的规定。2002年，[[中国共产党第十六次全国代表大会|中共十六大]]通过了新党章，增加了“党组发挥领导核心作用”的规定。<ref name=dujia/>

==党组与党委的区别==
党组不是一级[[党委|党委]]。设立党组是为了加强党对该机关的各方面工作的领导，保证党的路线方针政策的贯彻落实，保证各方面工作在党的统一领导下协调进行。因此，党组不承担基层党组织的一般性工作，如发展新党员、决定或批准党纪处分、选举党代表大会的代表，召开本级党代表大会或党员大会。

==设立党组的机关==
*中央[[国家机关|国家机关]]，如[[中华人民共和国国务院|国务院]]；国务院各部、（总）局、委、办；[[全国人民代表大会常务委员会|全国人大常委会]]、[[中华人民共和国最高人民法院|最高法]]、[[中华人民共和国最高人民检察院|最高检]]等；
*地方国家机关，如省、市、区、县、乡、镇各级[[人民政府|人民政府]]、[[街道办事处|街道办事处]]；各级地方人民政府下属的局、委、办；地方各级人大常委会、各级[[中华人民共和国司法体制|人民法院]]、各级人民检察院等；
*[[人民团体|人民团体]]：如[[工会|工会]]、[[中国共产主义青年团|共青团]]、[[中华全国妇女联合会|妇联]]、[[中华全国归国华侨联合会|全国侨联]]、[[中华全国台湾同胞联谊会|台联]]、[[中华全国青年联合会|青联]]、[[中华全国工商业联合会|工商联]]等；
*经济组织：如各[[專業機構|行业协会]]、[[中国石油天然气集团|中国石油天然气集团公司]]；
*文化组织：如[[文联|文联]]、[[作协|作协]]等；
*其他非党组织：如各级[[人民政协|人民政协]]等。

军事机关（[[中国人民解放军|解放军]]与[[中国人民武装警察部队|武警]]）、[[公安机关|公安机关]]、[[国家安全机关|国家安全机关]]、[[中华人民共和国司法行政机关|司法行政机关]]、[[国务院国有资产监督管理委员会|国资委]]、[[中华人民共和国外交部|外交部]]与[[中華人民共和國駐外機構列表|驻外使领馆]]，虽然都属于[[国家机关|国家机关]]，但设立党委而不是设立党组。

==党组与机关党组织的关系==
在党和国家机关，设立'''机关党委'''、'''机关党总支'''或'''机关党支部'''。<ref>《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》（中共中央1998年3月30日印发）；2010年6月4日，中共中央印发了重新修订的《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》【中发〔2010〕8号】</ref>机关基层党组织书记一般应当由具有党员身份的本部门行政负责人兼任，也可以由同级党员干部专任，或者设专职副书记。机关基层党组织设置办事机构，称作'''机关党办'''。机关专职党务工作人员一般占机关工作人员总数的百分之一至百分之二，列入机关行政编制。

机关基层党组织协助本单位负责人完成任务，改进工作。机关基层党组织在上级党的委员会或者党的机关工作委员会（中央、省、市、区县四级设立'''直属机关工委'''）领导下开展工作，同时接受本部门'''党组'''（党委）的指导。机关基层党组织围绕本部门的中心工作，负责党的思想建设、组织建设、作风建设、制度建设和反腐倡廉建设。其基本职责包括：
*在本单位宣传和执行党的路线、方针、政策、决议，支持和协助本单位负责人完成工作任务；
*对本单位党员的学习、教育、管理、监督、纪检、服务工作。党员服务工作如党员组织关系的接转，离退休党员与流动党员的服务工作等；
*发展新党员；
*做好本单位工作人员的思想政治工作；
*团结本单位群众，做好群众工作；
*领导机关工会、共青团、妇委会等[[群众组织|群众组织]]；
*协助本单位党组（党委）管理本单位的基层党、群干部；配合本单位的干部人事部门对机关行政领导干部的考核和民主评议；对机关行政干部的任免、调动和奖惩提出意见和建议。 

==参考文献==
<references/>
 
[[Category:中国共产党党组|]]