{{unreferenced|time=2014-10-17T07:16:50+00:00}}
{{Football player infobox
| playername = 党钊 
| image = 
| fullname = 党钊
| height = {{height|m=}}
| nickname = 
| dateofbirth = {{birth date and age|1991|09|17}}
| cityofbirth =[[河南省|河南省]][[郑州市|郑州市]] 
| countryofbirth = {{CHN}}
| currentclub = <!--[[河南建业|河南建业]]-->
| clubnumber = 
| position = [[守门员|守门员]]
| youthyears = 
| youthclubs = [[河南建业|河南建业]]
| years = 2010-2011<br/>2012<br/>2012<br/>2013-2014<br/>2016-17
| clubs = [[河南建业|河南建业]]<br/>[[河北中基|河北中基]]<br/>[[深圳名博|深圳名博]]<br/>[[河南建业|河南建业]]<br/>[[黑龙江冰城足球俱乐部|黑龙江火山鸣泉]]
| caps(goals) = 0 (0)<br/>0 (0)<br/>0 (0)<br>- (-)<br>- (-)
| nationalyears =
| nationalteam =
| nationalcaps(goals) = 
| pcupdate = 2017年12月31日
| ntupdate = 2017年12月31日}}

'''党钊'''{{BD|1991年|9月17日|||Z}}，河南郑州人，是一名中国已退役[[足球|足球]][[守门员|守门员]]。

== 职业生涯 ==
2009赛季[[中国足球超级联赛|中超]]联赛第24轮，由于球隊在門將位置上出現傷病危機，黨釗在[[河南建业|河南建业]]VS[[陕西中新|陕西中新]]的比赛中第一次进入球队大名单，此后一直是重點培養的本土青年門將。曾入选国青队和中国室内五人制国家队。

2012年，黨釗決定離隊尋求比賽機會，先后試訓深圳名博和[[河北中基|河北中基]]，一度與河北中基接近簽約。後合同談不合離隊，但由于河北中基已為其在中乙報名，既無法回歸母隊[[河南建業|河南建業]]參賽，又因轉會期已截止無法轉投其他球隊。後黨釗再度來到需要門將的深圳名博跟訓預備在二次轉會加盟，但又一次遇到因為資方自身出現問題未能簽約，卻已經報名無法而轉投其他球隊的遭遇。隨后黨釗隨河南建業五人制隊和中国室内五人制国家队訓練保持狀態。

2013年，失去國門曾誠的[[河南建業|河南建業]]將黨釗引回，作為第三門將。

{{2010年中超分类名单河南}}
{{2011年中超分类名单河南}}
{{2012年中乙分类名单河北中基}}
{{2012年中乙分类名单深圳艺华珠宝}}
{{2013年中甲分类名单河南}}
{{2014年中超分类名单河南}}
{{2016年中乙分类名单黑龙江}}
{{2017年中乙分类名单黑龙江}}

{{DEFAULTSORT:DANG Zhao}}
[[Category:郑州籍足球运动员|Category:郑州籍足球运动员]]
[[Category:河南建业球员|Category:河南建业球员]]
[[Category:足球守門員|Category:足球守門員]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:党姓|Z]]