{{medical}}
{{Infobox disease
 |Name = 鉤端螺旋體病
 |Image = Leptospirosis darkfield.jpg
 |Caption = 鉤端螺旋體
 |DiseasesDB = 7403
 |ICD10 = {{ICD10|A|27| |a|20}}
 |ICD9 = {{ICD9|100}}
 |OMIM = 607948
 |MedlinePlus = 001376
 |eMedicineSubj = med
 |eMedicineTopic = 1283
 |eMedicine_mult = {{eMedicine2|emerg|856}} {{eMedicine2|ped|1298}}
 |MeshName = Leptospirosis
 |MeshNumber = C01.252.400.511
}}
'''鉤端螺旋體病'''（{{lang-la|Leptospirosis}}，又譯'''細螺旋體症'''<ref>{{cite web|url=http://mrc.hatw.org.tw/search.aspx?key=Weil%27s+disease&source=0 | title=衛生福利部中文化病歷字彙查詢| accessdate=2015-01-11}}</ref>）簡稱'''鉤體病'''<ref name=":0">{{Cite web|url=http://www.chinacdc.cn/jkzt/crb/zl/gdlxtb/|title=钩端螺旋体病|accessdate=2018-06-22|author=|date=|work=www.chinacdc.cn|publisher=中国疾病预防控制中心}}</ref>，是一種[[人畜共通傳染病|人畜共通傳染病]]，由{{link-la|鉤端螺旋體|leptospira}}類[[細菌|細菌]]引起的[[感染|感染]]。患者可能無症狀或表現輕度[[頭痛|頭痛]]、肌肉疼痛、[[發熱|發熱]]到嚴重的{{link-en|肺出血|bleeding from the lungs}}或[[腦膜炎|腦膜炎]]<ref name=AFP2010>{{cite journal|last=Slack|first=A|title=Leptospirosis.|journal=Australian family physician|date=Jul 2010|volume=39|issue=7|pages=495–8|pmid=20628664}}</ref><ref name=McB2005>{{cite journal|last=McBride|first=AJ|author2=Athanazio, DA |author3=Reis, MG |author4= Ko, AI |title=Leptospirosis |journal=Current opinion in infectious diseases|date=Oct 2005|volume=18|issue=5|pages=376–86|pmid=16148523 |doi=10.1097/01.qco.0000178824.05715.2c}}</ref>。如果此感染造成[[黃疸|黃疸]]、[[腎衰竭|腎衰竭]]或出血，此時疾病又稱為威爾氏病（{{lang-en|Weil's disease}}<ref>{{cite web|title=中文化病歷字彙查詢|url=http://mrc.hatw.org.tw/search.aspx?key=Weil%27s+disease&source=0|accessdate=2015-01-11}}</ref>）。如果造成肺部大量出血則稱作嚴重肺出血症候群<ref name=McB2005/>。鉤端螺旋體病在1886年的德國由威爾氏發現<ref name=AFP2010/>。该病曾于中国大陆有过广泛分布，<ref name=":1">{{Cite web|url=http://www.chinacdc.cn/jkzt/crb/zl/gdlxtb/zstd/200509/t20050929_24826.html|title=控制措施-知识天地-鉤端螺旋體病|accessdate=2018-06-22|author=|date=|work=www.chinacdc.cn|publisher=中国疾病预防控制中心}}</ref>然而，据2016年数据统计，全中国大陆总计报告仅354例。<ref name=":8">{{Cite web|url=https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5893195/|title=Human leptospirosis vaccines in China|accessdate=2017-12-19|author=|date=|work=www.ncbi.nlm.nih.gov|publisher=NCBI}}</ref>

== 病因與診斷 ==<!-- 病因與診斷 -->
鉤端螺旋體中共有10種能感染人類<ref name="Center2013">{{cite web|title=Leptospirosis|url=http://www.cfsph.iastate.edu/Factsheets/pdfs/leptospirosis.pdf|work=The Center for Food Security and Public Health|accessdate=8 November 2014|date=October 2013|archive-date=2016-01-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20160129234256/http://www.cfsph.iastate.edu/Factsheets/pdfs/leptospirosis.pdf|dead-url=no}}</ref>。例如[[牛|牛]]、[[猪科|豬]]、[[犬|犬]]等家畜與[[貓|貓]]、[[狗|狗]]、[[鼠|鼠]]等野生動物都可能傳染鉤端螺旋體病<ref name=":0" /><ref name="McB2005" /><ref name=":2">{{Cite web|url=http://www.chinacdc.cn/jkzt/crb/zl/gdlxtb/jc/200509/t20050929_24819.html|title=监测-鉤端螺旋體病|accessdate=2018-06-22|author=|date=|work=www.chinacdc.cn|publisher=中國疾病預防與控制中心}}</ref>，最常見的宿主是[[齧齒目|齧齒目]]動物<ref name="Was2013">{{cite journal |author=Wasiński B, Dutkiewicz J |title=Leptospirosis—current risk factors connected with human activity and the environment |journal=Ann Agric Environ Med |volume=20 |issue=2 |pages=239–44 |year=2013 |pmid=23772568 |doi= |url=http://aaem.pl/fulltxt.php?ICID=1052323 |access-date=2015-01-11 |archive-date=2014-09-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140914023026/http://aaem.pl/fulltxt.php?ICID=1052323 |dead-url=no }}</ref>，特別是野鼠類（黑线姬鼠、 黄毛鼠、黄胸鼠、褐家鼠等）<ref name=":2" />。動物可能在感染鉤端螺旋體後本身不發病，但造成[[腎臟|腎臟]]慢性感染，並經由[[尿液|尿液]]大量排菌，鉤端螺旋體病通常由染病動物的[[尿液|尿液]]或被染病動物尿液汙染的水傳播，當尿液或被汙染的水接觸到[[皮膚|皮膚]]上的傷口或[[眼|眼睛]]、[[口腔|口腔]]、[[鼻腔|鼻腔]]或[[陰道|陰道]]等[[黏膜|黏膜]]表面時便可能會感染<ref name="AFP2010" /><ref>{{cite web|title=Leptospirosis (Infection)|url=http://www.cdc.gov/leptospirosis/infection/index.html|website=Centers for Disease Control and Prevention|accessdate=8 November 2014|archive-date=2016-01-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20160116195758/http://www.cdc.gov/leptospirosis/infection/index.html|dead-url=no}}</ref>。進食受污染的[[肉類|肉類]]或[[奶品|奶品]]也可能感染，而在[[牧場|牧場]]或[[屠房|屠房]]等地方工作的人士，受感染風險會較高<ref name="VNA2010">{{Cite journal|author=Langston CE, Heuter KJ |title=Leptospirosis. A re-emerging zoonotic disease |journal=The Veterinary clinics of North America. Small animal practice |volume=33 |issue=4 |pages=791–807 |pmid=12910744 |doi=10.1016/S0195-5616(03)00026-3|date=July 2003}}</ref>。在[[發展中國家|發展中國家]]，鉤端螺旋體病最常感染城市中的貧民或農民<ref name="McB2005" />，在[[已開發國家|已開發國家]]中則常感染在氣候暖溼地區從事戶外活動的人<ref name="AFP2010" />。臨床特點早期為鉤端螺旋體[[敗血症|敗血症]]，中期為各器官損害及功能障礙，後期則為各種[[超敏反應|變態反應]][[併發症|併發症]]。<ref name=":0" />由於患者的初期表現多為突發性發燒、頭痛、畏寒、肌肉疼痛及結膜充血漲紅<ref name=":3">{{Cite web|url=http://www.chinacdc.cn/jkzt/crb/zl/gdlxtb/zstd/200509/t20050929_24824.html|title=诊断标准-知识天地-鉤端螺旋體病|accessdate=2018-06-22|author=|date=|work=www.chinacdc.cn|publisher=中國疾病預防控制中心}}</ref>，這些症狀也是常見於其他各種感染症，例如[[登革熱|登革熱]]、[[恙蟲病|恙蟲病]]、或是[[流行性感冒|流行性感冒]]。所以並不易由臨床症狀做區分，因此治癒重點是患者提供各種資訊如旅遊史或職業，以及醫師及早考慮此病之可能並且快速用藥及檢驗<ref name="VNA2010" />。確診鉤端螺旋體病的方式包括在血液（頭7天）、腦脊液（第4-10天）或尿液（10天后）中培養出鉤端螺旋體、在前述數種體液中測得鉤端螺旋體的[[脫氧核糖核酸|脫氧核糖核酸]]、以及測得針對鉤端螺旋體感染的[[抗体|抗體]]（恢復期血清相比早期血清抗體效價升高4倍或以上）<ref name="AFP2010" /><ref name=":3" />。

== 預防與治療 ==<!-- 預防與治療 -->
預防鉤端螺旋體病的方式包括使用防護裝備以避免與可能染病的動物接觸、與動物接觸後確實清洗、以及減少居所與工作場所的齧齒類動物<ref name="AFP2010" />。通過改造農田排灌系統、退耕還湖可以有效減少鼠類棲息地及控制洪水型鉤體病流行；提倡圈養豬也是其中一環。<ref name=":1" />疫苗接種應在流行期之前進行（通常為每年4-5月份），接種后約需1個月才能產生有效抗體。<ref name=":1" />對於已發生鉤體病流行的人群接種疫苗，來不及產生抗體，效果較差，故多採取口服去氧羥環素（強力黴素），200mg于一周內1次或分2次服用。<ref name=":1" />旅遊時有時會服用[[抗細菌藥|抗生素]]，比如[[去氧羥四環素|去氧羥四環素]]（強力黴素），以預防鉤端螺旋體病，但是否有效果尚不確定。有幾類的鉤端螺旋體已經有可讓動物施打的疫苗，替動物施打疫苗也同時能減少鉤端螺旋體病傳染給人類的風險<ref name="AFP2010" />。治療鉤端螺旋體病的[[抗細菌藥|抗生素]]有[[去氧羥四環素|去氧羥四環素]]、[[青黴素|青黴素]]、以及[[頭孢曲松|頭孢曲松]]等<ref name="AFP2010" />。魏氏病和嚴重肺出血症候群等重症的死亡率即使經治療仍達10%以上至50%不等<ref name="McB2005" />。臨床上若有人的職業或是休閒活動是和野外相關，例如農夫、礦工、畜牧業者或是屠宰場工作者及最近在野外游泳、露營者有發燒之情形，則需小心可能是感染鉤端螺旋體經潛伏期約四至十九天（通常為十天）後發病了。鉤端螺旋體病的治療仰賴[[抗生素|抗生素]]之使用，[[青黴素|青黴素]]（penicillin G）為首選，[[庆大霉素|慶大黴素]]次之，[[紅黴素|紅黴素]]、[[多西环素|去氧羥四環素]]或[[四環黴素|四環黴素]]也可使用。<ref>{{Cite web|url=http://www.chinacdc.cn/jkzt/crb/zl/gdlxtb/zstd/200509/t20050929_24825.html|title=治疗原则-知识天地-鉤端螺旋體病|accessdate=2018-06-22|author=|date=|work=www.chinacdc.cn|publisher=中國疾病預防控制中心}}</ref>然而預防勝於治療，妥善處理家畜及寵物之排泄物，避免環境受到汙染，經常暴露於病原環境場所之工作者，如獸醫、屠宰場工人、畜牧業者等應戴[[手套|手套]]以免感染，野外活動接觸動物後應立即洗手，並避免在野外水池中游泳，才是避免得到這個可能會造成腎衰竭、黃疸、乃至於致死卻又難以診斷的疾病的方法<ref name="VNA2010" />。

== 流行病學 ==<!-- 流行病學 -->
在世界各地，不論鄉村或城市，已開發或開發中國家，除了極地之外，皆有鉤端螺旋體病發生。此病易發生於野外經常接觸可能受感染動物排泄物污染之水源或屠體組織之工作者，如：農民、礦工、獸醫、畜牧業者、漁民及軍隊等；於人群中爆發流行原因，為接觸到受感染動物污染之水源（例：河流、湖水等），尤其是在污染區從事野外活動－游泳、露營、運動等。洪水氾濫後常見爆發性流行。<ref>{{Cite web|url=http://www.cdc.gov.tw/professional/info.aspx?treeid=4c19a0252bbef869&nowtreeid=4dc827595f55c334&tid=47A5BF67EE43BF89|title=鉤端螺旋體病|accessdate=2018-12-25|work=衛生福利部疾病管制署|language=zh-tw}}</ref>

估計每年有七百萬到一千萬人感染鉤端螺旋體症<ref name="NHS2012">{{cite web|title=Leptospirosis|url=http://www.nhs.uk/conditions/Leptospirosis/Pages/Introduction.aspx|work=NHS|accessdate=14 March 2014|date=07/11/2012|archive-date=2015-08-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20150815111702/http://www.nhs.uk/Conditions/Leptospirosis/Pages/Introduction.aspx|dead-url=no}}</ref>，因而死亡的人數則不明<ref name="NHS2012" />。鉤端螺旋體病在[[熱帶|熱帶]]地區最常見，但在其他地區也可能出現<ref name="AFP2010" />。[[流行病|大流行]]可能在[[發展中國家|發展中國家]]的[[貧民窟|貧民窟]]中發生<ref name="McB2005" />。感染鉤端螺旋體病的動物可能沒有症狀、只有輕微症狀、或是有嚴重的症狀，症狀的嚴重程度也和動物種類有關<ref name="Center2013" />。

==參考資料==
{{reflist}}

{{非變形菌門革蘭氏陰性菌病原菌疾病}}

{{Authority control}}
[[Category:細菌性疾病|Category:細菌性疾病]]
[[Category:職業病|Category:職業病]]