{{Speciesbox
| taxon = Enhydrina schistosa
| image = ValakadynRooij.jpg
| binomial_authority = (Daudin, 1803)
}}

'''鉤鼻海蛇'''（[[學名|學名]]：''Enhydrina schistosa''），亦稱'''裂頦海蛇'''，是[[蛇亞目|蛇亞目]][[眼鏡蛇科|眼鏡蛇科]][[裂頦海蛇屬|裂頦海蛇屬]]下的一種[[毒蛇|有毒]]海蛇，主要分布於[[阿拉伯海|阿拉伯海]]及[[波斯灣|波斯灣]]、[[非洲|非洲]][[塞舌爾|塞舌爾]]及[[馬達加斯加|馬達加斯加]]、[[南中國海|南中國海]]（[[巴基斯坦|巴基斯坦]]、[[印度|印度]]、[[孟加拉國|孟加拉國]]一帶）、[[東南亞|東南亞]]（[[孟買|孟買]]、[[泰國|泰國]]、[[越南|越南]]）、[[澳洲|澳洲]]（[[北領地|北領地]]及[[昆士蘭|昆士蘭]]）及[[新畿內亞|新畿內亞]]等地區一帶的海域。

== 特徵 ==
鉤鼻海蛇的吻鱗幼長，為數4片，但仍比額冠鱗片短小。鼻間與吻部以兩片鱗片區隔，眶前及眶後均有約1至2片鱗片。額角有1至3片鱗片。上唇有7至8片鱗片，第四片（有時連同第三片）指向雙眼。下唇鱗片並不明顯。其鱗片構造如尖刺般突起，背鱗約有50至70排，腹鱗則有約210至314片，比背鱗稍大。鉤鼻海蛇的背部體色為深[[灰色|灰色]]，兩側及腹部則呈[[白色|白色]]。幼蛇階段時身體以[[橄欖色|橄欖色]]或灰色為主，有[[黑色|黑色]]橫紋。成年鉤鼻海蛇體長約為1.1[[米_(單位)|米]]，尾巴則長19[[公分|公分]]。<ref>Rooij, Nelly de 1917 Reptiles of the Indo-Australian archipelago. E J Brill</ref>

== 棲息與習性 ==
鉤鼻海蛇主要分布於[[印度|印度]]一帶的海岸及海島，屬於當地最常見的廿多種海蛇之一。牠們能活躍於日間及夜間，平時能潛入100米深的海洋之中，並能潛伏久達五個小時。海蛇的[[舌頭|舌頭]]有鹽份分泌線，能將身體多餘的[[鹽分|鹽分]]排除。鉤鼻海蛇是有毒海蛇，但並不具強烈侵略性，即使被漁夫挾持亦不會害怕，不過一般而言漁人看到鉤鼻海蛇都會立刻將其拋回大海中。鉤鼻海蛇的毒素烈度約為[[眼鏡蛇|眼鏡蛇]]的四至八倍。<ref>數據為鉤鼻海蛇與一般澳洲毒蛇相比的結論。</ref> 約1.5[[毫克|毫克]]的鉤鼻海蛇毒素已足以致命。<ref>[http://www.venomsupplies.com/Relative-Toxicity.php Relative toxicity of snake venoms] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20081209110242/http://www.venomsupplies.com/Relative-Toxicity.php |date=2008-12-09 }}</ref> 鉤鼻海蛇主要以[[魚類|魚類]]為食。在[[香港|香港]]及[[新加坡|新加坡]]，鉤鼻海蛇是可被食用的蛇類之一。

== 備註 ==
{{reflist}}

== 參考資料 ==
* Voris, Harold K. 1985 Population size estimates for a marine snake (Enhydrina schistosa ) in Malaysia Copeia 1985 (4): 955-961
* Romulus Whitaker (1978). Common Indian Snakes: A Field Guide. Macmillan India Limited.

== 外部連結 ==
*{{en}}[http://reptile-database.reptarium.cz/species.php?genus=Enhydrina&species=schistosa TIGR爬蟲類資料庫：鉤鼻海蛇] {{Wayback|url=http://reptile-database.reptarium.cz/species.php?genus=Enhydrina&species=schistosa |date=20190701120727 }}
*{{en}}[https://web.archive.org/web/20061031231320/http://www.reptileallsorts.com/bites-venom.htm The Reptile House]
{{Taxonbar}}
[[Category:海蛇亞科|G]]
[[Category:裂颏海蛇属|G]]
[[Category:1803年描述的动物|G]]