{{日本車站資訊
|公司色     = darkorange
|文字色     =
|站名       = 越中泉站
|圖片       = 
|pxl        = 
|圖片說明   = 
|日文原名   = 越中泉
|平假名     = えっちゅういずみ
|羅馬拼音   = Etchu-Izumi
|副站名     = 
|前一站     =T08 [[寺田站_(富山縣)|寺田]]
|前一站距離 = 0.7
|後一站距離 = 0.8
|後一站     = [[相之木站|相之木]] T10
|電報略號   = 
|車站編號   = T09
|所屬公司   = [[富山地方鐵道|富山地方鐵道]]（地鐵）
|所屬路線   = {{Color|#4682b4|■}}[[富山地方鐵道本線|富山地方鐵道本線]]
|距離       = 10.5
|起站       = [[電鐵富山站|電鐵富山]]
|所在地     = [[富山縣|富山縣]][[中新川郡|中新川郡]][[上市町|上市町]]泉
|車站構造   = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置   = 1面1線
|啟用年月日 = 1931年8月15日
|廢止年月日 =
|上下車人次 = 
|統計年度   = 
|備註       = 無人站
}}

'''越中泉站'''（{{jpn|j=越中泉駅|hg=えっちゅういずみ|rm=Etchu-Izumi eki|f=y}}）是隸屬於[[富山地方鐵道|富山地方鐵道]]的[[鐵路車站|鐵路車站]]，座落於[[富山縣|富山縣]][[上市町|上市町]]，現時為無人車站。

==車站結構==
現時採用簡易車站設計，不建有站房，只在月台末端向[[寺田站_(富山縣)|寺田站]]方向建有一座單層的木製有蓋候車亭<ref>[http://hacchi-no-he.net/line/toyamachitetsu/station/0070_ecchuuizumi.htm 非官方車站介紹。]</ref>，出入口亦設於月台末端，並只提供[[樓梯|樓梯]]上落，地面部份與{{link-ja|富山縣道163號柿澤泉線|富山県道163号柿沢泉線|富山縣道163號}}及相鄰的[[平交道|平交道]]連接。

只設有[[側式月台|側式月台]]1個，列車不能在此交換。全月台均以石塊及石版砌建而成，屬全露天月台配置，有效長度為3輛。列車到站時，往上市方向為左側開門，往富山方向為右側開門。

===月台配置===
{| class="wikitable" rules="rows"
|-
!路線!!方向!!目的地!!備註
|-
|rowspan=2|{{Color|#4682b4|■}}本線
|上行
|[[電鐵富山站|電鐵富山]]方向
|
|-
|下行
|{{link-ja|上市站|上市駅|上市}}、[[中滑川站|中滑川]]、{{link-ja|電鐵黑部站|電鉄黒部駅|電鐵黑部}}、[[舌山站|舌山]]、[[宇奈月溫泉站|宇奈月溫泉]]方向
|
|-
|}

==歷史==
* 1931年8月15日：開業，最初稱為「'''泉站'''」。
* 1937年：改稱「'''越中泉站'''」。
* 1943年1月1日：因應富山縣內所有私營鐵道公司合併，改為富山電氣鐵道的車站<ref>富山地方鉄道五十年史（昭和58年3月28日発行），第880頁。</ref>。

==相鄰車站==
;富山地方鐵道
:{{Color|#4682b4|■}}本線
::特急「宇奈月」、急行
:::'''通過'''
::普通
::: [[寺田站_(富山縣)|寺田]]（T08）－'''越中泉（T09）'''－[[相之木站|相之木]]（T10）

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.chitetsu.co.jp/?station_info=越中泉駅 富山地方鐵道越中泉站公式網頁。]{{ja}}

{{富山地方鐵道本線}}

{{Commonscat|Etchū-Izumi-Izumi Station}}
{{DEFAULTSORT:Etchu-Izumi}}
[[Category:日本鐵路車站_E|tchuuizumi]]
[[Category:富山地方鐵道本線車站|Category:富山地方鐵道本線車站]]
[[Category:富山縣鐵路車站|Category:富山縣鐵路車站]]
[[Category:1931年啟用的鐵路車站|Category:1931年啟用的鐵路車站]]
[[Category:上市町|Category:上市町]]