{{noteTA
|G1=Railway
}}
{{Infobox Locomotive
| name = D14E
| image = D14E-2013 Gia Lam.jpg
| caption = 
| type = [[柴油机车|柴油机车]]
| origin = {{CHN}}
| designer = 
| builder = [[南车戚墅堰机车|戚墅堰机车车辆厂]]
| buildmodel = JMD1360
| serialnumber = 2011～2015
| builddate  = 2002年
| totalproduction  = 5台
| user = {{flagicon|VNM}} [[越南铁路|越南铁路]]
| uicclass = [[Co'Co'|Co'Co']]
| gauge = 1,435毫米
| bogies = 
| wheeldiameter = 1,050毫米
| axleload = 17.5吨
| wheelbase = 2×1,800毫米
| minimumcurve = 
| length = 17,300毫米（车钩中心距）
| width = 3,250毫米
| height = 4,746毫米
| framesize = 
| weight = 105吨
| fueltype = 
| fuelcap = 3,500升
| lubecap = 
| coolantcap = 
| watercap = 
| sandcap = 
| enginetype =  [[卡特彼勒|卡特彼勒]] 3508B
| enginepower = 1,320马力（970千瓦）
| transmission = 交—直流电
| generator =  JF205F
| tractionmotors = ZQDR-410
| topspeed = 100公里/小时
| sustainedspeed = 14.5公里/小时
| poweroutput = 1,030马力（774千瓦）
| tractiveeffort = 280千牛（起动）<br />188千牛（持续）
| locobrakes = [[空气制动|空气制动]]、[[电阻制动|电阻制动]]
| locobrakepower = 
| locobrakeforce = 
| trainbrakes = 
| safety = 
| notes =
}}
'''D14E型柴油机车'''（{{lang-vi|Đầu máy D14E}}）是[[越南铁路|越南铁路]]的电力传动[[标准轨距|准轨]][[柴油机车|柴油机车]]车型之一，由[[中国南车集团|中国南车集团]][[戚墅堰机车车辆厂|戚墅堰机车车辆厂]]设计制造，全数5台机车均配属于安员机务段，投入[[河内市|河内]]至[[同登市镇|同登]]的[[河同铁路|河同铁路]]（担当[[T8701/8702次列车|中越国际列车越南段]]），以及[[𠄳镇|𠄳镇]]至[[下龙市|下龙]]的[[克下铁路|克下铁路]]运用。

==技术特点==
该型机车的设计型号为'''JMD1360型柴油机车'''，在越南铁路系统内根据型号编制而定型为'''D14E型柴油机车'''（“D”代表柴油机车，“14”代表[[柴油机|柴油机]]标定功率为1400马力，“E”代表电力传动）。该型机车是干线客、货运两用的电力传动柴油机车，采用单司机室、外走廊布置的车架承载式车体，机车上部从前到后分别为司机室、电气室、辅助动力室、动力室、冷却室、辅助设备室。

机车装用一台[[美国|美国]][[卡特彼勒|卡特彼勒公司]]生产的3508B型柴油机，这是一款[[四冲程循环|四冲程]]、[[V8发动机|8气缸]]、[[渦輪增壓器|涡轮增压]]的[[V型引擎|V型]]高速柴油机，气缸内径为170毫米，[[活塞|活塞]][[冲程|冲程]]为190毫米，柴油机最大运用功率为1,320马力（970千瓦）。主传动系统使用交—直流电传动装置，采用[[永济新时速电机电器|永济电机公司]]生产的JF205F型三相交流同步主[[发电机|发电机]]和ZQDR-410型[[直流电动机|直流]][[牽引電動機|牵引电动机]]。

机车走行部为两台可互换使用的三轴[[转向架|转向架]]，其结构与[[中华人民共和国铁路运输|中国铁路]][[东风8B型柴油机车|东风8B型柴油机车]]的转向架基本相同。[[轴箱|轴箱]]采用无导框的轴箱拉杆定位结构。一系悬挂为轴箱两侧的螺旋弹簧配[[橡胶|橡胶]]减震垫，轴箱和构架之间装有一系垂向[[阻尼器|油压减震器]]，二系悬挂为转向架构架上的四点支承式橡胶堆旁承。[[牵引力|牵引力]]和制动力通过低位四连杆机构牵引装置传递。基础制动装置采用单侧[[踏面制动|踏面制动]]。牵引电动机采用[[轴悬式驱动方式|轴悬式驱动方式]]。

==参看==
{{Portalbox|越南|鐵路}}
*[[越南铁路运输|越南铁路运输]]
*[[越南铁路D19E型柴油机车|越南铁路D19E型柴油机车]]
*[[越南铁路D19Er型柴油机车|越南铁路D19Er型柴油机车]]

==外部链接==
*{{zh}}[http://www.csrgc.com.cn/g1097/s8308/t157889.aspx 南车戚墅堰机车有限公司：JMD1360型多用途内燃机车]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{Vietnam Railways rolling stock}}

{{DEFAULTSORT:VNR D14E}}
[[Category:越南柴油机车|D14E]]
[[Category:中车戚墅堰制铁路机车|Category:中车戚墅堰制铁路机车]]
[[Category:Co-Co軸式機車|Category:Co-Co軸式機車]]
[[Category:中国出口柴油机车|Category:中国出口柴油机车]]