李朝的官职系统继承丁朝与前黎朝的制度，受到中国宋朝官制的影响，同时也具有越南自己的特色。

==李朝爵位==
李朝爵位初期仿照中国制度，皇帝下有“[[太子|太子]]”（储君）、“王”（皇帝兄弟、子嗣）、[[公主|公主]]（皇女）、列侯（宗室、功臣）、关内侯（有爵禄不能世袭）。从太宗时期开始，出现了新的越南式爵位，如“大僚班”、“亲王班”、“内明字”（明字、类类似中国古代的伯爵）、“内上制”等爵位，授予高官显贵等。
*授予宗室爵位：王、列侯、公主
*授予功臣爵位（秩）：国公、开国公、列侯、关内侯、伯（《大越史记全书》有记载，不见其他典籍）、“内明字（近侍官加“内”字）、明字、内大僚班（近侍官加“内”字）、大僚班、亲王班、内诸卫、诸卫、内上制（[[上制|上制]]原为宋代武臣的官阶，这里为爵位，越南历史书籍也称为“秩”）、上制、崇班、供奉、侍禁、内殿直（原为宋代武臣的官阶，这里为爵位）、殿直等。

==文班和武班==
李朝的官职分文武班，
*文班有相公、太傅、太保、太师、少师、相公、中书侍郎、参知政事、谏议大夫、六部尚书、左右司郎中、六部郎中、员外郎、书家（低级文官）等；
*武班有枢密使、辅国[[太尉|太尉]]（[[检校太尉|检校太尉]]、太尉）、都统大元帅、都统元帅、元帅、殿前指挥使、[[左金吾|左金吾]]、[[右武卫|右武卫]]、[[左武卫|左武卫]]、左威卫、右威卫、左骁卫将军、定胜将、郎将、具圣都火头、玉堦都火头、官职都火头、侍卫都火头等。
*另外还有近侍官：上品[[奉御|奉御]]、祗侯奉御、内侍判首、内人火头、内常侍等。
*地方长官有：[[峰州|峰州]]牧、[[谅州|谅州]]牧、[[乂安|乂安]]州牧、知乂安州军事等。
*以上根据《越史略》整理。
*注释：禁军的“都”是隶属殿前指挥使的军事单位，长官为火头。和中国[[北宋|北宋]]的[[禁军|禁军]]类似，越南李朝的禁军设有“都”一级单位，但是长官不叫“都头”，叫“火头”。《越史略》中的“都”有奉卫都、左右官职都、侍卫都、左右兴盛广武都、具圣都、玉堦都、拱圣都等名号。根据《越史略》记载，都的兵力不多，比如奉卫都只有百余人。

根据阮朝时期的《钦定越史纲目正编》所言的官阶有所不同
该书认为：
*朝廷重职：三太、三少、太尉、少尉、内外行殿都知事、检校平章事
*文班内职：部尚书、左右参知、左右谏议、中书侍郎、部侍郎、左右司郎中、尚书省员外郎、东西阁门使、左右腹心、内常侍、府士师、殿学士、翰林学士、卫大夫、诸火书家、承直郎、承信郎
*文班外职：知府、判府、知州
*武班内职：都统、元帅、总管、枢密使、枢密左右使、左右金吾上将、大将、都将、诸卫将军、指挥使、武卫火头、武捷、武林诸兵曹
*武班外职：诸路镇寨、官兵镇守

==李朝的中央官职系统==
*李朝中央的百官之长为太尉，[[李常杰|李常杰]]、[[苏宪诚|苏宪诚]]、[[陈承|陈承]]、[[杨英珥|杨英珥]]、[[杜英武|杜英武]]等都担任过此职；太尉之外设有[[三师|三师]]、[[三少|三少]]、行殿内外都知事作为重臣职务；此外还有“平章军国重事”、“同中书门下”、“上柱国”等加官。
*李朝重要的辅弼大臣还有[[参知政事|参知政事]]、[[枢密使|枢密使]]等职务，设有[[文明殿大学士|文明殿大学士]]备君主顾问。
*朝廷仿照唐宋制度，设有[[谏议大夫|谏议大夫]]作为谏官，设[[中丞|中丞]]掌监察，设[[太史|太史]]掌天文历法；沿袭[[丁朝|丁朝]]制度，设有都护府掌刑法，长官为[[士师|士师]],下有按狱吏负责审问犯人。
*中枢机构中书省设[[中书侍郎|中书侍郎]]为长官，下有令书家为办事官；行政机关尚书省设左、右司，分设[[郎中|郎中]]理事，下有员外郎为办事官吏；尚书省下设有吏、户、礼、兵、刑、工六部，设尚书为长官，侍郎为副，下设郎中为办事官吏。
*近侍臣下有[[内常侍|内常侍]]、[[内侍判首|内侍判首]]、、内人火头、[[入内内侍省|入内内侍省]]都知事、上品奉御、祗侯奉御等职务
*禁军长官为[[殿前指挥使|殿前指挥使]]，下有各都火头；出征将帅有[[都统大元帅|都统大元帅]]、[[都统元帅|都统元帅]]、元帅等称号。

==李朝的地方官职系统==
李朝在地方各州设有[[州牧|州牧]]，掌握军政权力，如[[谅州|谅州]]牧、[[峰州|峰州]]牧、[[乂安|乂安]]州牧、渭龙州牧、[[广源州|广源州]]牧等；级别低于州牧的长官为[[知州|知州]]，如[[李太宗|李太宗]]命威明侯李日光知乂安州；少数民族聚居的地区州长官为首领，如真登州首领、富良州首领等。

==散官与勋官==
李朝效法唐宋，建立了自己的散官体系。见诸记载的有[[开府仪同三司|开府仪同三司]]（文散官）、[[特进|特进]]（文散官）、[[光禄大夫|光禄大夫]]（文散官）、[[朝奉郎|朝奉郎]]（文散官）、[[承直郎|承直郎]]（文散官）、[[奉议郎|奉议郎]]（文散官）、[[承信郎|承信郎]]（武散官）。
勋官见于记载的只有[[上柱国|上柱国]],获得这一称号的有[[李常杰|李常杰]]、[[杜英武|杜英武]]等。

==和宋朝官职的对应关系==
自从[[前黎朝|前黎朝]][[卧朝帝|卧朝帝]]以来，越南的官职制度“一依于宋”，李朝和宋元丰之前的官职有一定对应关系，同时也继承了[[丁朝|丁朝]]和[[前黎朝|前黎朝]]的官职制度。
*宋朝有三公、三少，李朝和宋朝一样，设有三公、三少作为高级荣誉官职；
*宋朝以“同中书门下平章事”作为宰相，李朝也有“[[中书门下|中书门下]]”的职衔，但是多作为加官，真正的宰相是[[太尉|太尉]]，宋朝太尉是最高武官的官衔；
*李朝的司法机关称为“都护府”，是继承丁朝制度，和宋朝的大理寺不同；后期李朝出现了“审刑院”，和都护府并列，其具体职责和宋朝的[[审刑院|审刑院]]相比有何关系，已不可考；
*李朝也有太史，作为史官，相当于宋朝的[[太史令|太史令]]；
*李朝也有六部，和宋朝完全相同，设有尚书、侍郎、郎中等官吏；
*李朝的左右司和宋朝的左右司设置也是一样的；
*李朝仿照宋朝制度，也设有文明殿大学士作为君主顾问；
*地方制度上，李朝也有州牧、知州、知府，和宋朝大体相同；
*李朝的殿前指挥使，相当于宋朝的殿前司都指挥使；
*李朝的都曹，相当于宋朝的府司录参军。



==参考文献==
*《越南通史》陈仲金 著 商务印书馆 1992年版 
*《越南通史》郭振铎 张笑梅 著 中国人民大学出版社 2001年版 
*《钦定越史通鉴纲目正编》越南阮朝国史馆编纂
*《越史略》 越南陈朝 无名氏编纂

		
[[Category:越南李朝|Category:越南李朝]]
[[Category:越南古代官制|Category:越南古代官制]]