{{Otheruses|subject=春秋時期女劍客|other=金庸筆下人物|阿青}}
{{Infobox 先秦人物
|名稱= 處女
|圖像=
|圖說=
|姓=
|氏=
|名=
|字=
|别名=越女
|別字=
|諡號=
|時代=[[春秋|春秋]]
|國家=[[越國|越國]]
|身份=軍事家
|出生=
|逝世=
|在位=
|父=
|母=
|正妻=
|子女=
|太子=
}}

'''越女'''，生卒年不詳，春秋时期女剑客。原叫'''處女'''，明代《劍俠傳》中說她來自[[趙國|趙國]]，所以亦有「趙處女」一說<ref name="陈墨1995">{{cite book|author=陈墨|title=金庸小说与中国文化|url=http://books.google.com/books?id=5351AAAAIAAJ|year=1995|publisher=百花洲文艺出版社|isbn=978-7-80579-633-8}}</ref>，因[[越王|越王]][[句踐|句踐]]賜名「越女」（意為越國之女），所以後世稱她為「越女」。越女教習軍士劍法，助越王勾踐滅吳，越王稱其「當世莫有能勝越女之劍者」。

== 生平 ==
越女的事蹟見載於[[东汉|东汉]]的《[[吳越春秋|吳越春秋]]》和[[明代|明代]]的《[[東周列國志|東周列國志]]》<ref name="趙曄2014">{{cite book|author=趙曄|title=吳越春秋|url=http://books.google.com/books?id=yMxjBAAAQBAJ&pg=PT83|date=2014年8月31日|publisher=朔雪寒|pages=83–85|id=GGKEY:EQPB65J5HJ8}}</ref>，相傳處女出身於南林（[[山陰縣_(浙江省)|山陰縣]]南），不知道她的姓名，只知道她生長在深山中，沒有師傅的傳授，自然工於擊刺。越王句踐吃了大敗仗後，準備重整國家，並向上大夫[[范蠡|范蠡]]詢問用兵行陣，范蠡聽說處女的劍法高超，於是就推薦越王勾踐延攬她來訓練士兵<ref name="周生春趙曄1997">{{cite book|author1=周生春|author2=趙曄|title=吴越春秋辑较汇考|url=http://books.google.com/books?id=X2t9AAAAIAAJ|year=1997|publisher=上海古籍出版社|isbn=978-7-5325-2182-1}}</ref>。

{{cquote 3|其時越王又問相國范蠡曰：『孤有報復之謀，水戰則乘舟，陸行則乘輿。輿舟之利，頓於兵弩。今子為寡人謀事，莫不謬者乎？』范蠡對曰：『臣聞古之聖人，莫不習戰用兵。然行陣、隊伍、軍鼓之事，吉凶決在其工。今聞越有處女，出於南林，國人稱善。願王請之，立可見。』越王乃使使聘之，問以劍戟之術。}}

處女到北面朝見越王，在路上碰到一個名叫袁公的人，他問處女說：「我聽說你善於舞劍，希望能看一下。」<ref name="陌語2006">{{cite book|author=陌語|title=冷兵器|url=http://books.google.com/books?id=wfwvAwAAQBAJ&pg=PT159|date=2006年12月8日|publisher=Hyweb Technology Co. Ltd.|pages=159–161|id=GGKEY:2SJ5LF89F2Q}}</ref>

{{cquote 3|老翁即挽林內之竹，如摘腐草，欲以刺處女。竹折，末墮於地。處女即接取竹末，還刺老翁。老翁忽飛上樹，化為白猿，長嘯一聲而去。使者異之。}}

勾踐召見處女，處女說道：「只要熟習我的劍法，便可以一擋百。因此只有要有一百人學會我的劍法，就可抵擋萬人。」勾踐對處女之言感到懷疑，所以命令她與100名士兵比武，結果她不但成功抵擋住百名士兵的攻擊，還將他們的長戟全部擊落於地。勾踐深感佩服。於是任用處女來訓練士兵。處女也不負重託，在1年內為越國培育了3000名精兵，而這批士兵就是打敗[[吳國|吳國]]的主力功臣之一。

後來勾踐被處女的美貌所吸引，想將她納入後宮，但處女不接受，在完成訓練士兵的任務後就回到故鄉南林。勾踐聞訊後緊急派使者召回處女，但卻找不其蹤影。

此外，東漢[[王充|王充]]《[[論衡|論衡]]》的〈別通篇〉亦有一小段記載<ref name="王充蕭登福2000">{{cite book|author1=王充|author2=蕭登福|title=新編論衡(中)|url=http://books.google.com/books?id=oH8_zTcTdJ8C&pg=PA1191|year=2000|publisher=五南圖書出版股份有限公司|isbn=978-957-8499-70-6|pages=1191–1192}}</ref>：
{{cquote 3|劍伎之家，鬥戰必勝者，得曲城、越女之學也。兩敵相遭，一巧一拙，其必勝者，有術之家也。}}

{{Wikisourceshas|東周列國志/第081回|吳越春秋/第009卷}}

== 後世作品 ==
《卅三劍客圖》又名《三十三劍客圖》是[[任熊|任熊]]的作品之一<ref name="刘锡诚2003">{{cite book|author=刘锡诚|title=追寻生命遗韻 我眼中的文化史跡|url=http://books.google.com/books?id=Y4MuAQAAIAAJ|year=2003|publisher=武汉出版社|isbn=978-7-5430-2893-7}}</ref>，據《唐宋傳奇小說》繪製。「趙處女」是《卅三劍客圖》的第一圖<ref>{{cite web|title=赵处女|url=http://diglweb.zjlib.cn:8081/zjtsg/mingren/cyxl.jsp?channelid=91656&record=168|website=中国历代名人图像细览|accessdate=2017-07-14}}</ref>。作家[[金庸|金庸]]曾據此編寫成短篇小說《[[越女劍|越女劍]]》。

《東周英雄傳2》為台灣漫畫家[[鄭問|鄭問]]的系列作品《東周英雄傳》第二冊，內容的「英雄之二十一 好一朵荊蕀花」即是描寫這位春秋時期的女子。

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

[[Category:越國|Category:越國]]
[[Category:中国下落不明者|Category:中国下落不明者]]
[[Category:金庸筆下真實人物|Category:金庸筆下真實人物]]
[[Category:越女劍角色|Category:越女劍角色]]