{{NoteTA
|T=zh-hans:越後片贝站;zh-hk:越後片貝站;zh-tw:越後片貝車站;
|1=zh-hans:越後片贝站;zh-hk:越後片貝站;zh-tw:越後片貝車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = green
|站名 = 越後片貝站
|圖片 = e-katakai_20040801.jpg
|圖片說明 = 車站大樓（2004年8月）
|日文原名 = 越後片貝
|平假名 = えちごかたかい
|羅馬拼音 = Echigo-Katakai
|副站名 = 
|電報略號 = エタ←ヱタ
|所在地 = {{JPN}}[[新潟縣|新潟縣]][[岩船郡|岩船郡]][[關川村|關川村]]大字片貝83番
|座標 = {{coord|38|4|14.63|N|139|37|20.43|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1933年（[[昭和|昭和]]8年）11月30日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]
|adjacent = {{Adjacent stations|system=東日本旅客鐵道|line=米坂線|left=越後金丸|right=越後下關|note-left=5.3km|note-mid=距離[[米澤站|米澤]]73.1km|note-right=6.6km}}
}}
'''越後片貝站'''（{{jpn|j=越後片貝駅|hg=えちごかたかいえき|rm=Echigo-Katakai eki|f=y}}）是位於[[新潟縣|新潟縣]][[岩船郡|岩船郡]][[關川村|關川村]]大字片貝83番，[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）的[[米坂線|米坂線]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 ==
* 1933年（[[昭和|昭和]]8年）11月30日：米坂西線（後來為米坂線）越後下關至越後金丸之間開業，此站啟用。
* 1967年（昭和42年）8月28日 - 由於發生{{Translink|ja|羽越豪雨|羽越暴雨}}，使車站附近的{{Translink|ja|荒川 (羽越)|荒川 (羽越)|荒川}}氾濫。車站內發生水浸，3卡客車被困<ref>「国鉄もダイヤ乱れる」『朝日新聞』昭和42年（1967年）8月29日夕刊、3版、1面</ref>。
* 1973年（昭和48年）12月1日：成為無人車站。
* 1987年（昭和62年）4月1日：伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）營運。
* 1991年（[[平成|平成]]3年）2月16日：現時車站大樓翻新<ref name="kotsu19920904">{{Cite news |title=JR東日本 変ぼうするローカル駅 |newspaper={{Translink|ja|交通新聞}} |publisher=交通新聞社 |date=1992-09-04 |page=2 }}</ref>。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]。車站大樓內同時為九谷地區故鄉會館（公民館）<ref name="kotsu19920904"/>。大樓內設有候車室和廁所。

此站是由[[小國站|小國站]]管理的[[無人車站|無人車站]]。

== 車站周邊 ==
* 片貝親睦自然之家
* {{Translink|ja|わかぶな高原スキー場|若菜高原滑雪場}}
* {{Translink|ja|国道113号|國道113號}}
* {{Translink|ja|荒川 (羽越)|荒川 (羽越)|荒川}}
* [[東北電力|東北電力]]{{Translink|ja|鷹の巣ダム|鷹之巢壩}}、鷹之巢[[水力發電|發電站]]
* {{Translink|ja|荒川水力電気|荒川水力電氣}}{{Translink|ja|岩船ダム|岩船壩}}、岩船發電站

== 相鄰車站 ==
; 東日本旅客鐵道（JR東日本）
: {{Color|#9e7eb9|■}}米坂線
:: {{Color|red|□}}快速「紅花」、{{Color|gray|■}}普通
::: [[越後金丸站|越後金丸]]－'''越後片貝'''－[[越後下關站|越後下關]]

== 注腳 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
{{commonscat|Echigo-Katakai Station}}
* [[日本鐵路車站列表_E|日本鐵路車站列表 E]]

== 外部連結 ==
*{{外部連結/JR東日本車站|268|越後片貝}}{{ja icon}}

{{米坂線}}

{{DEFAULTSORT:Echigo-Katakai}}
[[Category:新潟縣鐵路車站|Category:新潟縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_E|chigoKatakai]]
[[Category:1933年啟用的鐵路車站|Category:1933年啟用的鐵路車站]]
[[Category:米坂線車站|Category:米坂線車站]]
[[Category:關川村|Category:關川村]]