{{noteTA
|G1=Railway
}}
{{Infobox Locomotive
| name = D19Er“友谊”
| image = 
| caption = 
| type = [[柴油机车|柴油机车]]
| origin = {{CHN}}
| designer = 
| builder = [[南车资阳机车|南车资阳机车]]
| buildmodel = SDD3
| serialnumber = 
| builddate  = 2006年
| totalproduction  = 5台
| user = {{flagicon|VNM}} [[越南铁路|越南铁路]]
| uicclass = [[Co'Co'|Co'Co']]
| gauge = 1,435毫米
| bogies = 
| wheeldiameter = 1,050毫米
| axleload = 18吨
| wheelbase = 2×1,800毫米
| minimumcurve = 
| length = 18,111毫米（车钩中心距）
| width = 3,337毫米
| height = 4,536毫米
| framesize = 
| weight = 108吨
| fueltype = 
| fuelcap = 3,900升
| lubecap = 
| coolantcap = 
| watercap = 
| sandcap = 
| enginetype =  [[卡特彼勒|卡特彼勒]] 3512B
| enginepower = 1,800马力（1,340千瓦）
| transmission = 交—直流电
| generator =  JF217F
| tractionmotors = ZQDR-410F
| topspeed = 120公里/小时
| sustainedspeed = 13公里/小时
| poweroutput = 
| tractiveeffort = 346千牛（起动）<br />280千牛（持续）
| locobrakes = [[空气制动|空气制动]]、[[电阻制动|电阻制动]]
| locobrakepower = 
| locobrakeforce = 
| trainbrakes = 
| safety = 
| notes =
}}
'''D19Er型“友谊”柴油机车'''（{{lang-vi|Đầu máy D19Er - Hữu Nghị}}）是[[越南铁路|越南铁路]]的电力传动[[标准轨距|准轨]][[柴油机车|柴油机车]]车型之一，越南铁路总公司现拥有5台D19Er型柴油机车均配属安员机务段，投入[[河内市|河内]]至[[同登镇|同登]]的[[河同铁路|河同铁路]]，以及[[𠄳镇|𠄳镇]]至[[下龙市|下龙]]的[[克下铁路|克下铁路]]运用。该型机车由[[中国南车集团|中国南车集团]][[南车资阳机车|资阳机车有限公司]]设计制造，设计型号为'''SDD3型柴油机车'''，其主要设备与[[米軌|米轨]]的[[越南铁路D19E型柴油机车|D19E型柴油机车]]基本相同，以便检修维护和配件供应<ref name="design">{{cite journal | author = 罗强 | title = 出口越南的SDD3型准轨电传动内燃机车 | journal = 《铁道机车车辆》 | volume = 29 | issue = 2 | pages = 9-12+68 | publisher = 中国铁道科学研究院 | location =  | issn = 1008-7842 |date=2009年4月}}</ref>。

==技术特点==
=== 总体布置 ===
D19Er型柴油机车的干线客货运两用的电力传动准轨柴油机车，采用内走廊布置的桁架式侧墙承载结构[[车体_(铁路车辆)|车体]]，机车从前到后分别为第一司机室、电气室、动力室、冷却室、第二司机室。两端司机室具有同样操纵功能，内设有司机操纵台、信息控制设备和[[空调|空调]]装置等。电气室内设有微机控制装置、主硅整流柜、[[电阻制动|电阻制动]]控制柜、信号设备安装柜，并安装了辅助传动机构的启动变速箱。动力室安装了一套柴油发电机组，以及[[空气滤清器|空气滤清器]]、燃油输送泵、燃油滤清器、[[机油|机油]][[热交换器|热交换器]]、膨胀水箱、车体通风机等辅助设备。冷却室下部设有牵引电动机通风机、两组[[压缩机|空气压缩机]]、静液压系统油箱和热交换器，上部设有V型涡流[[铜|铜]][[散热器|散热器]]和[[液壓馬達|静液压马达]]驱动的冷却风扇。机车下部设有两台三轴转向架，燃油箱及[[蓄电池|蓄电池]]组吊挂在主车架中部下方<ref name="design" />。

=== 柴油机 ===
D19E型柴油机车装用一台美国卡特彼勒公司的3512B型柴油机，这是一款[[四冲程循环|四冲程]]、[[V12发动机|12气缸]]、电喷式的[[V型引擎|V型]]高速柴油机，气缸内径为170毫米，[[活塞|活塞]][[冲程|冲程]]为190毫米；在[[國際鐵路聯盟|UIC]]标定条件下，标定转速为每分钟1800转时的额定功率为1,950马力（1,455千瓦）；柴油机装车功率为1,800马力（1,340千瓦）。

=== 传动系统 ===
主传动系统使用交—直流电传动装置，柴油机通过[[联轴节|弹性联轴节]]直接驱动一台JF217F型同步主发电机，牵引发电机发出的[[三相交流电|三相交流电]]经ZGG02A型[[整流器|整流器]]整流为[[直流电|直流电]]后，向六台[[並聯電路|并联]]连接的ZQDR-410F型[[直流电动机|直流]][[牽引電動機|牵引电动机]]供电。ZGG02型整流器采用双三相桥式整流电路，每一整流桥臂只有一个大功率整流[[二極管|二极管]]，两组整流桥可分别对两台转向架供电。ZQDR-410F型直流牵引电动机是一种强迫通风的四极串励牵引电动机，额定功率为410千瓦，额定电压为550伏特，额定电流为800安培。微机控制系统具有柴油机调速控制、柴油机恒功率控制、电阻制动控制、辅助发电机励磁控制、防空转防滑行保护等功能<ref name="design" />。

=== 转向架 ===
机车走行部为两台可互换的轻量化三轴转向架。转向架构架是由钢板[[焊接|焊接]]而成的箱型结构，[[轴箱|轴箱]]采用无导框的轴箱拉杆定位结构。一系悬挂为轴箱两侧的双圈螺旋弹簧配[[橡胶|橡胶]]减震垫，轴箱和构架之间装有一系垂向[[阻尼器|油压减震器]]；二系悬挂为转向架构架上的四点支承式橡胶堆旁承，车体和构架之间装有二系垂向油压减震器；[[牵引力|牵引力]]和制动力通过低位四连杆机构牵引装置传递。基础制动装置采用单侧[[踏面制动|踏面制动]]，每个转向架均装有六个独立的单元制动器。牵引电动机采用[[轴悬式驱动方式|轴悬式驱动方式]]，输出的[[扭矩|扭矩]]通过一级减速齿轮传递给轮对。

==参看==
{{Portalbox|越南|鐵路}}
*[[越南铁路运输|越南铁路运输]]
*[[越南铁路D14E型柴油机车|越南铁路D14E型柴油机车]]
*[[越南铁路D19E型柴油机车|越南铁路D19E型柴油机车]]

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
*{{zh}}[https://web.archive.org/web/20140907192234/http://www.csrgc.com.cn/g1926/s4536/t105238.aspx 南车资阳机车有限公司：SDD3型内燃机车]

{{Vietnam Railways rolling stock}}

{{DEFAULTSORT:VNR D19Er}}
[[Category:越南柴油机车|D19Er]]
[[Category:中车资阳制铁路机车|Category:中车资阳制铁路机车]]
[[Category:Co-Co軸式機車|Category:Co-Co軸式機車]]
[[Category:中国出口柴油机车|Category:中国出口柴油机车]]