{{Dablink|关于'''越嶲县'''或'''越巂县'''，参见：[[越西县|越西县]]。}}
{{巴蜀历史}}
'''越巂郡'''（巂一作'''嶲'''，讀若'''髓'''，[[注音|注音]]：ㄙㄨㄟˇ，[[汉语拼音|汉语拼音]]：suǐ；一說讀若'''西'''），中國古[[郡|郡]]名，[[西汉|漢]][[汉武帝|武帝]][[元鼎|元鼎]]六年（公元前111年）開邛都國而置。郡治在'''邛都縣'''（今四川[[西昌市|西昌市]]東南）。西漢後期隸屬于'''益州刺史部'''。[[新朝|王莽]]時改越巂為'''集巂'''。[[梁_(南朝)|梁]]置巂州。隋唐時兩度恢復越巂郡舊稱。唐末其地入[[南詔|南詔]]。

==名稱==

'''巂'''字的讀音，有“髓”與“西”兩說。漢書[[顏師古|顏師古]]注云：“巂音先蘂反”<ref>漢書地理志越巂郡條下</ref>、“巂音髓”<ref name='漢書西南夷傳'>漢書西南夷傳</ref>。中華人民共和國[[国家语言文字工作委员会|国家语言文字工作委员会]]編訂的[[简化字总表|简化字总表]]則將[[越西县|越嶲縣]]簡化為[[越西县|越西县]]<ref>中華人民共和國国家语言文字工作委员会，1986，[[简化字总表|简化字总表]]附錄，北京：語文出版社</ref>，認為越嶲縣之嶲字（嶲即巂的[[异体字|异体字]]）讀若“西”。但中國大陸1979年版[[辞海|辞海]]中的“越巂”一條仍採用“髓”（suǐ）的讀音。

有說法認為“巂”源于嶲鸟，指[[大杜鹃|杜鹃]]，当地有黃帝後裔蜀王[[杜宇|杜宇]]化为杜鹃的传说<ref>徐中舒《<交州外域记>蜀王子安阳王史迹笺证》，载《论巴蜀文化》，四川人民出版社，1981:157页。</ref>。蜀亡後，部分蜀人南遷入西南夷，與當地少數民族融合，被汉代人称为嶲，視為[[西南夷|西南夷]]的一個部落。“（卭都）其外西自桐師以東，北至葉榆，名為'''巂'''、昆明。編髮，隨畜移徙，亡常處，亡君長，地方可數千里”<ref name='漢書西南夷傳'>漢書西南夷傳</ref>。[[汉书|汉书]]地理志越巂郡條下[[應劭|應劭]]注云：“故邛都國有'''巂水'''，言'''越'''此水，以章休盛也。”也有部分蜀人南遷至越南，建立[[甌雒國|甌雒國]]。

==越雟郡沿革==
===漢朝===
[[汉成帝|汉成帝]][[元延|元延]]、[[绥和|绥和]]之際（約前8年），越巂郡領十五縣（道）：邛都縣、遂久縣、靈關道、臺登縣、定莋縣（都尉治所）、會無縣、莋秦縣、大莋縣、姑復縣、三絳縣、蘇示縣、闌縣、卑水縣、灊街縣、青蛉縣。[[汉平帝|汉平帝]][[元始_(西汉)|元始]]二年（公元2年），郡內有61208戶，408405人。其轄地大致相當於今[[四川省|四川省]][[凉山彝族自治州|涼山彝族自治州]]的大部分，[[乐山市|乐山市]]和[[雅安市|雅安市]]的西南部，[[攀枝花市|攀枝花市]]，[[云南省|云南省]][[丽江市|丽江市]]，[[楚雄彝族自治州|楚雄彝族自治州]]的一部分<ref>譚其驤等，1974，[[中国历史地图集|中国历史地图集]]第二分冊，北京：中国地图出版社</ref>。

東漢前期省灊街縣<ref>[[司马彪|司马彪]]，續漢書郡國志</ref>，漢末復置。一說東漢末年省並大莋縣、靈關道<ref>常璩，[[華陽國志|華陽國志]]</ref>。

===魏晉南北朝===

[[蜀汉|蜀汉]]時割越巂郡南、[[益州郡|益州郡]]西、[[永昌郡|永昌郡]]東部數縣析置[[雲南郡|雲南郡]]。[[晋朝|晉]]、[[刘宋|宋]]因之。[[南齐|南齐]]時廢越巂郡。[[梁_(南朝)|梁]]置巂州。梁末，[[西魏|西魏]]取梁之[[益州|益州]]、[[寧州|寧州]]。[[北周|北周]]置嚴州。

===隋唐===
[[隋朝|隋朝]][[开皇|开皇]]六年（586年）改嚴州為'''西寧州'''，十八年改為巂州。[[大业|大业]]三年（607年）改巂州為越巂郡，領六縣，郡治在越巂縣。大業五年，有7448戶。

{| class="wikitable" align=center
|+ 隋大業年間越巂郡領縣
|-
|align="center" ! width=12% |'''縣名'''
|align="center" ! width=40% |與之對應的[[北周|北周]]郡縣
|-
|align="center"|越巂縣
|align="center"|越巂郡
|-
|align="center"|邛都縣
|align="center"|屬越巂郡
|-
|align="center"|蘇袛縣
|align="center"|亮善郡
|-
|align="center"|可泉縣
|align="center"|宣化郡
|-
|align="center"|臺登縣
|align="center"|白沙郡
|-
|align="center"|邛部縣
|align="center"|邛部郡邛部縣、平樂郡
|-
|}

[[唐朝|唐朝]][[武德|武德]]元年（618年）改越巂郡為巂州，領越巂、邛部、可泉、蘇祁、臺登。次年置昆明縣。[[貞觀_(唐朝)|貞觀]]二年，割雅州之陽山、漢源二縣來屬。貞觀八年，置和集縣。[[天宝_(唐朝)|天寶]]元年，改巂州為越巂郡，[[乾元_(唐朝)|乾元]]元年復為巂州。唐末其地入[[南诏|南诏]]，為'''會川都督府'''。

{| class="wikitable" align=center
|+ 唐天寶末年越巂郡領縣
|-
|align="center" ! width=12% |'''縣名'''
|align="center" ! width=40% |與之對應的漢代舊縣
|-
|align="center"|越巂縣
|align="center"|邛都縣
|-
|align="center"|邛部縣
|align="center"|闌縣
|-
|align="center"|臺登縣
|align="center"|臺登縣
|-
|align="center"|蘇祁縣
|align="center"|蘇夷縣<ref>蘇夷，漢書作蘇示，顏師古注曰：“示，讀曰袛。”隋書作蘇袛。</ref>
|-
|align="center"|西瀘縣
|align="center"|邛都縣
|-
|align="center"|昆明縣
|align="center"|定莋縣
|-
|align="center"|會川縣
|align="center"|
|-
|}

===宋代以後===

[[宋朝|宋]]時其地屬[[大理国|大理]]，置建昌府。[[元朝|元]]其地屬建昌、麗江、德昌、會川、姚安等路，隸屬於雲南行省。[[明朝|明]]置四川行都司、永寧府、麗江府。[[清朝|清朝]]其地分屬四川省寧遠府、雲南省永北直隸廳、麗江府。

明代于今越西縣置越巂衛，清代置越巂廳。民國置越巂縣。中華人民共和國改越巂縣為越西縣。

==太守==

*枚根，新莽時'''集巂大尹'''。[[更始_(更始帝)|更始]]二年（25年）為長貴所殺。<ref>後漢書西南夷傳、[[廣韻|廣韻]]屋引風俗通義。一作枚稂。</ref>
*長貴，越雟卬族人。殺枚根自立為卬穀王，領太守。後降漢。<ref>後漢書西南夷傳。光武帝紀作任貴。</ref>
*鄭鴻，建武二十七年時在任。<ref>後漢書西南夷傳</ref>
*張翕，字叔陽，[[巴郡|巴郡]]安漢人。明帝永平中為牂柯太守。[[永平_(东汉)|永平]]十七年卒于官。<ref>後漢書西南夷傳、華陽國志士女目錄</ref>
*張璠，張翕子。安帝[[元和_(东汉)|元和]]六年在任。<ref>後漢書西南夷傳、華陽國志士女目錄</ref>
*馮顥，字叔宰，廣漢郪人。順帝時越雟太守。<ref>後漢書西南夷傳、華陽國志廣漢士女志</ref>
*李文德，南陽犨人。東漢末年越雟太守。

==注释及徵引文獻==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==參考書目==

*王先謙，《漢書補注》，中華書局影印虛受堂本 
*王先謙，《後漢書集解》，中華書局影印虛受堂本 
*吳增僅，《三國郡縣表》，光緒二十一年初刻本 
*《隋書》，中華書局點校本 
*《晉書》，中華書局點校本 
*《舊唐書》，中華書局點校本 
*《新唐書》，中華書局點校本 
*嚴耕望，1947，《兩漢太守刺史表》，上海，商務印書館 
*譚其驤等，1974，《中國歷史地圖集》，北京：中国地图出版社 
*王仲犖，1980，《北周地理志》，北京：中華書局 
*周振鶴，1987，《西漢政區地理》，北京：人民出版社 
*李曉傑，1999，《東漢政區地理》，濟南：山東教育出版社 
*周振鶴，2006，《漢書地理志匯釋》，合肥，安徽教育出版社

{{西汉行政区划|nocat}}
{{東漢行政區劃|nocat}}
{{三國行政區劃|nocat}}
{{西晉行政區劃|nocat}}
{{南朝行政區劃|nocat}}
{{隋朝行政區劃|nocat}}
[[Category:汉朝的郡|Category:汉朝的郡]]
[[Category:蜀汉的郡|Category:蜀汉的郡]]
[[Category:晋朝的郡|Category:晋朝的郡]]
[[Category:南朝的郡|Category:南朝的郡]]
[[Category:隋朝的郡|Category:隋朝的郡]]
[[Category:唐朝的郡|Category:唐朝的郡]]
[[Category:四川的郡|Category:四川的郡]]
[[Category:云南的郡|Category:云南的郡]]