{{越南歷史圖表|隱藏=0}}
'''越南第二次北屬時期'''（43年－544年，{{vie|v=Thời Bắc thuộc lần thứ 2|hn=時北屬𠞺次2|f=h}}）是[[越南歷史|越南歷史]]上一段被[[中國|中國]]統治的時期，是[[越南北屬時期|越南北屬時期]]的一部分。

公元40年，在[[徵氏姐妹|徵氏姐妹]]的領導下，[[交州|交州]]爆發了反漢的起義。43年，漢伏波將軍[[馬援|馬援]]領兵平叛，殺死二徵。交州重歸[[漢朝|漢朝]]管轄，第二次北屬時期開始。

在這一時期，今[[越南|越南]]地區曾先後被置於[[東漢|東漢]]、交州士氏政權、[[東吳|東吳]]、[[曹魏|曹魏]]、[[晉朝|晉朝]]、[[劉宋|劉宋]]、[[南齊|南齊]]、[[南梁|南梁]]的統治之下。541年，交州爆發了[[李賁|李賁]]起義。544年，李賁稱帝，建立[[萬春國|萬春國]]政權，標誌著第二北屬時期的結束。

== 歷史沿革==
=== 東漢重建統治秩序 ===
在[[東漢光武帝|東漢光武帝]]建國稱帝之初，[[越南|越南]]北、中部隸屬[[越南第一次北屬時期|漢廷統治]]，當時置有[[交趾|交趾]]、[[九真|九真]]、[[日南|日南]]等郡。公元40年，交趾[[麊泠|麊泠]]豪族[[徵氏姐妹|徵氏姊妹]]起事作反。漢廷派[[馬援|馬援]]率軍南下，於公元43年殲滅徵氏姊妹，平地定越地的各處叛亂。到日南郡南界時，樹立[[馬援銅柱|銅柱]]，以作漢朝國境的邊界。<ref>呂士朋《北屬時期的越南》，香港中文大學新亞研究所，42頁；陳仲金《越南史略》，北京商務印書館中譯本，31頁。</ref>

馬援在越期間，曾推行過不少新措施，改革州郡的政治制度。如在交趾郡人口眾多的西于縣（當時有三萬二千戶），分設封溪、望海二縣。馬援行軍所過的郡縣，則修治城郭（《[[越史略|越史略]]》稱：「築為繭城，其圓如[[繭|繭]]。」），穿渠灌溉，以便利當地民眾。又整理當地的「越律」與「漢律」，向越人頒佈施行。自此，以[[雒越|雒越]]為主的越人部落一直僅遵馬援的定制。<ref>范曄《後漢書·馬援列傳》，北京中華書局，839頁；《越史略》卷上，收錄於《欽定四庫全書》（史部）第466冊，上海古籍出版社，563頁。</ref>馬援的做法，據[[中國大陸|中國大陸]]學者[[郭振鐸|郭振鐸]]、[[張笑梅|張笑梅]]的論述，是要使郡縣制度在當地加緊推行，以使從[[州|州]]、[[郡|郡]]、[[縣|縣]]、[[鄉|鄉]]、[[亭|亭]]各級，都能夠由中央朝廷指派官員，直接掌握軍事及行政。<ref>郭振鐸、張笑梅《越南通史》，中國人民大學出版社，162頁。</ref>

東漢[[明帝|明帝]]時，任[[李善_(東漢)|李善]]為日南太守。李善的管治「以惠愛為政」，務求「懷來異俗」，穩固漢廷對越地各族的統治。<ref>黎崱《安南志略》卷第七，北京中華書局，160頁；呂士朋《北屬時期的越南》，香港中文大學新亞研究所，43頁。</ref>

=== 日南地區的反抗及林邑建國 ===
[[東漢|東漢]]中期，[[日南郡|日南郡]]的[[象林|象林]]地區發生了多次亂事。公元100年，「日南、象林蠻夷」二千餘人起事，寇掠百姓，燒毁官寺，當地郡縣政府旋即發兵討平，並置「象林將兵長史」一職，負責防備其患。<ref>范曄《後漢書·南蠻西南夷列傳》，北京中華書局，2837頁。</ref>漢廷又作出安撫措施，於101年賬貸「日南貧民及孤、寡、羸弱不能自存者」，並對於「象林民失農桑業者，賑貸種糧，稟賜下貧穀食」。<ref>范曄《後漢書·和帝本紀》，北京中華書局，188頁。</ref>不過，漢人在越地的統治仍相當鬆散。[[東漢順帝|東漢順帝]]時的交趾太守[[周敞|周敞]]就曾於136年上書朝廷，稱「交土既遠，處[[九州|九圍]]之外，北望京師，若瞻雲漢，宜有[[州牧|方伯]]，為國南藩」，指出漢廷在越地有必要設置權力較大的[[州牧|州牧]]為行政長官，以加強管理效能。<ref name="安南志略161">黎崱《安南志略》卷第七，北京中華書局，161頁。</ref>但漢廷經過研究後，「朝議不許」，又任周敞為權力較低、僅有監察權的交州[[刺史|刺史]]。<ref>房玄齡等《晉書·地理志下》，北京中華書局，464頁。</ref>

其後，象林地區「蠻夷」的反抗行動日益熾烈。據《後漢書》的記載，137年，象林人[[區憐|區憐]]率數千人起事，攻擊象林縣，燒城寺，殺長吏。漢廷採取招誘手段，派交趾刺史[[張喬|張喬]]「開示慰誘」，以及九真太守[[祝良|祝良]]「招以威信」，於是「嶺外復平」，亂事暫時平息。<ref>范曄《後漢書·南蠻西南夷列傳》，北京中華書局，2838─2839頁。此外，《水經注》卷三十六提到：「初平（190─193年）之亂，人懷異心，象林功曹姓區，有子名連，攻其縣，殺令，自號為王。值世亂離，林邑遂立，後乃襲代，傳位子孫。」近代學者楊守敬指出《漢書·南蠻西南夷列傳》的記載「與此言起自初平異」。見《水經注疏》卷三十六，酈道元注，楊守敬、熊會貞疏，江蘇古籍出版社，3008頁。</ref>然而，這次象林「蠻夷」的反抗只是[[林邑國|林邑國]]（即[[占婆|占婆]]）立國的濫殤。[[中國大陸|中國大陸]]學者[[郭振鐸|郭振鐸]]、[[張笑梅|張笑梅]]就認為：「如果指出林邑國建國的具體年代，也可說是在漢順帝[[永和_(東漢)|永和]]二年（137年）」。<ref>郭振鐸、張笑梅《越南通史》，中國人民大學出版社，168頁。</ref>

從此，東漢王朝便多次在日南地區周旋。144年，日南蠻夷攻燒城邑，交趾刺史[[夏方|夏方]]將之招降。157年，[[九真郡|九真郡]][[居風縣|居風縣]]人[[朱達|朱達]]等因不滿縣令貪暴無度，便與當地「蠻夷」起兵，人數達四五千人，擊殺居風縣令及九真太守[[兒式|兒式]]。後來被九真都尉[[魏朗|魏朗]]擊破，屯據日南，至160年漢廷委任夏方為交趾刺史，日南民眾才看在他「威惠素著」而降。178年，[[合浦郡|合浦郡]]的[[烏滸蠻|烏滸蠻]]為亂，迅即蔓延到九真、日南等地，到181年被交趾刺史[[朱儁|朱儁]]擊破。<ref>范曄《後漢書·南蠻西南夷列傳》，北京中華書局，2839頁；呂士朋《北屬時期的越南》，香港中文大學新亞研究所，44頁。</ref>

其後林邑國的情況，據《[[水經注|水經注]]》稱「自[[區連|區連]]以後，國無文史，失其纂代，世數難詳，宗胤滅絕，無復種裔」。<ref>《水經注疏》卷三十六，酈道元注，楊守敬、熊會貞疏，江蘇古籍出版社，3008頁。</ref>然而，據[[喬治·馬司培羅|喬治·馬司培羅]]的研究指出，到中國的[[三國時代|三國時代]]，該國便繼續有所活動。<ref name="占婆史25">馬司培羅《占婆史》第二章《起源》，臺灣商務印書館，25頁。</ref>

=== 東漢晚年及士燮時期 ===
[[東漢|東漢]]晚年，[[交州|交州]]的吏治情況有所好轉。184年，[[交趾|交趾]]駐兵造反，漢廷派[[賈琮_(漢朝)|賈琮]]為刺史。賈琮來到後便召開研訊，當地民眾供稱：「賦斂過重，百姓莫不空單，京師遙遠，告冤無所，民不聊生，故聚為盜賊。」賈琮了解到當地民情，於是採取一系列措施及手段，「各使安其資業，招撫荒散，蠲復傜役，誅斬渠帥為大害者，簡選良吏試守諸縣」。<ref>范曄《後漢書·賈琮列傳》，北京中華書局，1111─1112頁。</ref>賈琮的做法相當見效，據《[[後漢書|後漢書]]》及《[[大越史記全書|大越史記全書]]》等[[中國|中]][[越南|越]]典籍所載，賈琮深得交州人民的愛戴和歌頌。<ref>《後漢書·賈琮列傳》載：「巷路為之歌曰：『賈父來晚，使我先反；今見清平，吏不敢飯。』」見北京中華書局，1112頁。《大越史記全書·外紀全書·属東漢紀》載：「街巷為之歌曰：『賈父來晚，使我先反。今見清平，不敢復叛。』」見東京大學東洋文化硏究所校合本，129頁。</ref>

繼賈琮之後，漢廷任交州人[[李進_(交州)|李進]]為刺史。李進曾向漢廷上書：「率土之濱，莫非王臣。今登仕朝廷，皆中州之士，未嘗獎勸遠人。」要求漢廷能提拔越人入仕，朝廷便下詔交州「有[[孝廉|孝廉]]、[[茂才|茂才]]，許除補屬州長吏」，但「不得任[[中州|中州]]」，即不能在中原一帶任官。適值有宿衛京師的交州人[[李琴_(交州)|李琴]]等，向朝廷申訴「皇恩不均」，情意懇切，朝廷乃批准以交趾茂才一人為[[夏陽縣|夏陽]][[縣令|縣令]]（夏陽在今中國[[陝西省|陝西省]]）、孝廉一人為[[六合縣|六合]]令（六合在今中國[[江蘇省|江蘇省]]）。後來，李琴官至[[司隸校尉|司隸校尉]]，日南人[[張重|張重]]官至[[金城郡|金城]][[太守|太守]]，成為越人為中國朝廷效力的典範。<ref>吳士連等《大越史記全書·外紀全書·士王紀》，東京大學東洋文化硏究所，130─131頁；呂士朋《北屬時期的越南》，香港中文大學新亞研究所，44─45頁。</ref>

在東漢末期中原內地的亂世當中，交州在[[士燮|士燮]]的管治下處於相對安定的狀態。士燮於187年出任交趾太守，其後，190年，交州刺史[[朱符|朱符]]被當地「夷賊」所攻殺，交州大亂，士燮便保境安民，由兄弟出任州內要職，其家族遂成為州內的重要勢力。<ref>呂士朋《北屬時期的越南》，香港中文大學新亞研究所，53頁。</ref>據《[[三國志|三國志]]·吳志·士燮傳》載，「燮兄弟並為列郡，雄長一州，偏在萬里，威尊無上」。207年，[[曹操|曹操]]所委派的交州刺史[[張津_(東漢)|張津]]被部將所殺，曹操便以[[劉表|劉表]]「闚看南土」為由，授任士燮「綏南中郎將，董督七郡，領交阯太守如故」，後來又增加「安遠將軍」、「龍度亭侯」等封銜，認同士燮在交州的政治地位。與此同時士燮憑著個人威望及品德，招攬中原人士，「體器寬厚，謙虛下士，中國士人往依避難者以百數」。<ref>陳壽《三國志·吳志·士燮傳》，北京中華書局，1191─1192頁。</ref>於是當地文教甚為盛行，後來越南史家[[吳士連|吳士連]]就稱讚：「我國（指越南）通詩書，習禮樂，為文獻之邦，自士王（士燮）始。」<ref>吳士連等《大越史記全書·外紀全書·士王紀》，東京大學東洋文化硏究所，133頁。</ref>

210年，據有中國[[江東|江東]]一帶的[[孫權|孫權]]委任[[步騭|步騭]]為交州刺史，授任士燮為左將軍，然而交州實權仍在士燮兄弟手中。到226年，士燮去世。士燮死後，孫權有感交州地殊遙遠，就將北部的[[合浦郡|合浦郡]]、[[蒼梧郡|蒼梧郡]]、[[桂林郡|桂林郡]]和[[南海郡|南海郡]]劃為[[廣州_(古代)|廣州]]，交州只保留[[交趾郡|交趾郡]]、[[九真郡|九真郡]]、[[日南郡|日南郡]]。士燮之子[[士徽|士徽]]抗命不服，但最終被[[東吳|東吳]]的廣州刺史[[呂岱|呂岱]]等率兵討平，亦使越南歸入東吳統治。<ref>陳壽《三國志·吳志·士燮傳》，北京中華書局， 1192─1193頁；呂士朋《北屬時期的越南》，香港中文大學新亞研究所，55─56頁。</ref>

=== 六朝時期 ===
226年，[[中國|中國]][[江東|江東]]的[[東吳|東吳]]政權鏟除士氏家族，奪得[[交州|交州]]的控制權後，吳主[[孫權|孫權]]便命[[呂岱|呂岱]]為交州[[刺史|刺史]]。呂岱在當地任職十二年，形象廉潔，曾派使到海外宣揚東吳國威。<ref>陳壽《三國志·吳志·呂岱傳》，北京中華書局， 1385─1386頁；呂士朋《北屬時期的越南》，香港中文大學新亞研究所，59─60頁。</ref>248年，[[交趾|交趾]]、[[九真|九真]]等地發生騷動，[[趙嫗|起事者]]攻沒城邑，孫權命[[陸胤|陸胤]]為交州刺史及安南校尉，採取恩信招降及贈以財幣的方式，使當地人民歸順，交州恢復安寧。{{efn |1=有典籍記載，陸胤所平定的起事者，有九真軍寧縣女子趙嫗。如黎崱《安南志略》卷十五裡載：「趙嫗，九真軍寧縣女子。少不嫁。乳長三尺，置於背外；著金褐齒履；乘象頭，與敵戰，居山中，聚黨為盜，交州刺史陸胤誅之<ref> 中華書局校注本 《安南志略》 第357頁</ref>。趙嫗是否真正存在仍無法證實，最早出現趙嫗記載的是《太平御覽》引 晉朝劉欣期《交州記》，而官方史書最早出現趙氏貞的文獻是《大越史記全書》引《交趾志》，距她的時代已千年有餘，且《交州志》、《交州記》兩書皆已散佚，無法證實真偽。1788年阮文惠的檄文內甚至也沒有她的記載。}}<ref>陳壽《三國志·吳志·陸胤傳》，北京中華書局，1407頁；呂士朋《北屬時期的越南》，香港中文大學新亞研究所，59─61頁。</ref>

中國北方地區的[[西晉|西晉王朝]]成立之初，曾與東吳進行交州的爭奪戰。先是[[曹魏|曹魏]]政權於263年吞併[[蜀漢|蜀漢]]時，適值交趾郡吏[[呂興|呂興]]殺太守造反，遣使到魏，要求內附，[[九真|九真]]、[[日南|日南]]兩郡亦響應。曹魏就乘機收取三郡，派[[爨谷|爨谷]]出任交趾太守，到達時[[司馬炎|司馬炎]]已取代曹魏，交州便成為西晉領土。東吳君主[[孫皓|孫皓]]設法規復交州，268年派軍進擊，但被晉軍大敗。其後東吳派[[陶璜|陶璜]]等率軍出戰，經過一輪戰事，到271年終於收回交州。陶璜父親[[陶基|陶基]]亦曾任交州刺史，在當地享有一定聲望，孫皓委任他為「使持節都督交州諸軍事、前將軍、交州牧」。到280年，西晉滅吳，陶璜仍保有交州，孫皓手書勸諭，陶璜才降。於是交州再度歸入西晉統治。<ref>房玄齡等《晉書·陶璜傳》，北京中華書局，1558─1560頁；呂士朋《北屬時期的越南》，香港中文大學新亞研究所，61─62頁。</ref>

西晉統一中國後，交州歷經陶璜、[[吾彥|吾彥]]兩任刺史，局面大體安寧。到西晉末、[[東晉|東晉]]初期，州務由督軍[[梁碩|梁碩]]所把持，而局勢亦陷入混亂。梁碩曾與謀求割據交[[廣州_(古代)|廣]]兩州的[[王機|王機]]交戰，其後王機被廣州刺史[[陶侃|陶侃]]所平後，梁碩自立為[[交址|交址]][[太守|太守]]，擁立[[脩湛|脩湛]]主管州事，但到322年，晉廷當權者[[王敦|王敦]]則派[[王諒|王諒]]任交州刺史，殺脩湛，梁碩因而造反。323年，梁碩殲滅王涼，割據交州，不久被陶侃派軍平定。晉廷便委任陶侃「兼領交州刺史」。<ref>黎崱《安南志略》卷第八，北京中華書局，184─189頁；呂士朋《北屬時期的越南》，香港中文大學新亞研究所，63─65頁。</ref>

在整個東晉時期，交州時常處於內憂外患。交州南方的[[林邑國|林邑國]]屢次北侵。而內憂方面，380年，發生[[九真|九真]]太守[[李遜|李遜]]的叛變，並惹起林邑入侵，其後為交趾太守[[杜瑗|杜瑗]]所平。410年，曾在東晉內地的[[五斗米道|五斗米道]]起事者[[盧循|盧循]]入侵交州，但被當時的交州刺史[[杜慧度|杜慧度]]（又作杜惠度）擊破。<ref>黎崱《安南志略》卷十五，北京中華書局，345─346頁；呂士朋《北屬時期的越南》，香港中文大學新亞研究所，65─66頁。</ref>

杜慧度在[[南朝宋|南朝宋]]初期繼續就任交州刺史，在他治下州政得到整頓，「禁斷淫祀，崇修學校，歲荒民饑，則以私祿賑給。為政纖密，有如治家，由是威惠沾洽，姦盜不起，乃至城門不夜閉，道不拾遺」。<ref name="宋書2265">
沈約《宋書·良吏列傳·杜慧度》，北京中華書局，2265頁。</ref>到南朝宋的後期，交州一度被當地人士所割據。468年，交州刺史[[劉牧_(南朝宋)|劉牧]]死，交趾人[[李長仁|李長仁]]趁機據據州造反，自稱刺史。該年十一月，李長仁向宋廷請降，自貶「行州事」，宋廷亦派刺史到交州赴任，但均形同虛設，州務由李長仁主理，交州遂處於割據狀態。李長仁死後，從弟[[李叔獻|李叔獻]]繼續專制交州。直到[[南朝齊|南朝齊]]時期，485年，[[齊武帝|南齊武帝]]派[[劉楷|劉楷]]率軍入交州，李叔獻才懼而入朝，割據之局亦告終結。據學者[[呂士朋|呂士朋]]的見解，李長仁、李叔獻的專制交州是「開後來交州人士自謀獨立之先聲」。<ref>蕭子顯《南齊書·南夷列傳·交州》，北京中華書局，1017─1018頁；呂士朋《北屬時期的越南》，香港中文大學新亞研究所，67─68頁。</ref>

在[[南朝梁|南朝梁]]時，505年，交州刺史[[李凱|李凱]]造反，被長史[[李畟|李畟]]所平。<ref>姚思廉《梁書·武帝本紀》，北京中華書局，42頁。</ref>516年，[[阮宗孝|阮宗孝]]反，亦被李畟所擊破。<ref>姚思廉《梁書·武帝本紀》，北京中華書局，56頁。</ref>到541年，交州爆發規模龐大的[[李賁|李賁]]起事，第二次北屬時期亦至此終結。

=== 與林邑國的關係 ===
[[林邑國|林邑國]]（即占婆）自[[東漢|東漢]]時期建國以後，便與中國歷朝交往密切，雙方既互通使節，又時起衝突，而[[交州|交州]]治下的[[越南|越南]]中、北地區，則常為交戰區域。

在[[孙吴|東吳]]時期，於220年至230年間，交州[[刺史|刺史]][[呂岱|呂岱]]遣使「南宣國化」，林邑國亦遣使到吳訪問。但友好關係持續不久，到248年，林邑進攻交州轄下的[[交阯|交阯]]、[[九真|九真]]等郡，甚而攻沒城邑。東吳軍隊再與林邑戰於[[古戰灣|古戰灣]]，喪失區粟之地。吳主[[孫權|孫權]]遂派員到林邑邊境，喻以恩信，雙方經過妥協後便罷兵停戰。到東吳晚期，林邑國[[范熊|范熊]]聯結[[扶南|扶南]]王[[范尋|范尋]]進攻交州郡縣，殺害吏民。吳主[[孫皓|孫皓]]便派[[陶璜|陶璜]]為交州刺史，對林邑作多年的征戰，才穩住當地局面。<ref name="占婆史25"/>

[[西晉|西晉]]統治時，林邑王[[范逸|范逸]]於284年遣使到晉廷訪問。到4世紀中期，林邑在國王[[范文|-{范}-文]]治下日益助大，吞併鄰近的[[大岐界|大岐界]]、[[小岐界|小岐界]]、[[式僕|式僕]]、[[徐狼|徐狼]]等部。范文因見交州治下的[[日南|日南]]土地富饒，加以該郡民眾不滿[[東晉|東晉]]官員的管治，范文便乃於347年，乘機進攻日南，擊斃[[太守|太守]][[夏侯覽|夏侯覽]]等五六千人，鏟平日南郡的西卷縣，日南失陷。交州刺史[[朱蕃|朱蕃]]與林邑相約，以日南北部的橫山為界。不久，范文撤回林邑，朱蕃派督護[[劉雄|劉雄]]率兵回到日南，但旋即被林邑擊退。348年，范文進攻九真。349年，晉派征西督護[[滕畯|滕畯]]率交[[廣州_(古代)|廣]]軍隊，在日南郡盧容縣與范文軍隊爆發戰事，結果晉軍戰敗，退入九真。同年，范文死，由兒子[[范佛|范佛]]繼位。<ref>馬司培羅《占婆史》第二章《起源》，臺灣商務印書館，26─27頁。</ref>

林邑王范佛繼位後，351年，晉廷派滕畯與交州刺史[[楊平|楊平]]、九真太守[[灌邃|灌邃]]等，率交廣兩州之兵征伐林邑。晉軍抵達日南境內，與范佛於舊治所開戰。范佛一度在城中堅守，但亦不敵晉軍，范佛出逃，與晉方議和結盟。到353年，交州刺史[[阮敷|阮敷]]再度出兵日南，攻破林邑所設的城壘五十餘。359年，因林邑進侵交州邊境，交州刺史[[溫放之|溫放之]]率兵，從水陸兩路攻打林邑本土，范佛便重求議和，交還日南，雙方以溫公浦為界。其後，范佛數度遣使到晉廷入貢，以作友好性質的訪問。<ref>馬司培羅《占婆史》第二章《起源》，臺灣商務印書館，27─28頁。</ref>

到東晉後期，399年，林邑國派兵攻打日南，並進至[[九德郡|九德郡]]，先後擒獲日南及九德太守。交趾太守[[杜瑗|杜瑗]]派都護[[鄧逸|鄧逸]]率兵，將之擊破。407年，林邑再攻日南，交州刺史杜瑗再遣海邏督護[[阮斐|阮斐]]成攻截擊，斬獲甚多。但當時東晉境內因有[[盧循|盧循]]之亂，戰事蔓延至交廣地區，林邑國王[[范胡達|范胡達]]乃乘機於413年，進攻九真，卻被晉人[[杜慧期|杜慧期]]擊敗，俘獲林邑貴族及將領等百餘人。<ref>馬司培羅《占婆史》第二章《起源》，臺灣商務印書館，28─29頁。</ref>林邑與東晉交戰不斷的結果，[[中國|中國]]典籍《[[晉書|晉書]]》便有所評論：「至[[義熙_(東晉)|義熙]]中（405年─418年），每歲又來寇日南、九真、九德等諸郡，殺傷甚眾，交州遂致虛弱，而林邑亦用疲弊。」<ref>房玄齡等《晉書·四夷傳·南蠻·林邑國》，北京中華書局，2547頁。</ref>

其後，林邑內亂數年，到420年，[[南朝宋|南朝宋]]交州刺史[[杜慧度|杜慧度]]派兵萬人南征林邑，林邑請降，並向宋廷致送大象、金銀、古貝等禮物。421年，林邑王[[范陽邁一世|陽邁一世]]遣使到宋廷入貢，並獲[[宋武帝|宋武帝]]冊封。但到[[范陽邁二世|陽邁二世]]時，於427年入侵日南、九德等郡。431年，林邑入貢宋廷。432年，陽邁二世派水兵入侵九真，交州刺史[[阮彌之|阮彌之]]派軍抵抗，驅逐至區粟而回。433年，陽邁二世遣使到宋廷，要求「領交州」，宋廷不許，陽邁二世因此大為憤恨，雖常遣使入貢，但亦常派兵入侵交州。446年，[[宋文帝|宋文帝]]派龍驤將軍交州刺史[[檀和之|檀和之]]、太尉府振武將軍[[宗愨|宗愨]]等征討林邑。戰前，宋帝提示檀和之，倘若林邑國能夠誠心求和，便可答允。檀和之派人向陽邁二世諭以恩信時，陽邁二世竟加以扣留，於是雙方進行交戰，經過一輪攻守，宋軍取得上風，宗愨部隊更攻克林邑（Campapura），陽邁二世出逃。<ref>馬司培羅《占婆史》第二章《起源》，臺灣商務印書館，31─34頁。</ref>此一征戰令林邑元氣大傷，「家國荒殄，時人靡存」<ref>《水經注疏》卷三十六，酈道元注，楊守敬、熊會貞疏，江蘇古籍出版社，3014頁。</ref>。

此後，林邑國沒有再起兵進犯交州，與中國[[南朝宋|南朝宋]]（420年─479年）、[[南朝齊|齊]]（479年─502年）、[[南朝梁|梁]]（502年─557年）等王朝的關係趨於和好，多次遣使到華訪問進貢。<ref>馬司培羅《占婆史》第二章《起源》，臺灣商務印書館，34─38頁。</ref>

=== 李賁起事 ===
{{see|李賁|前李朝}}
541年，[[交州|交州]]人[[九德郡|德州]]監[[李賁|李賁]]不滿出身[[梁朝|梁朝]]宗室的[[刺史|刺史]][[蕭諮|蕭諮]]暴虐，乃連附近地區起兵，蕭諮聞訊逃入[[廣州_(古代)|廣州]]，李賁佔據州城[[龍編|龍編]]。[[梁武帝|梁武帝]]派軍征討，但途中遇上疾疫而回。李賁乃於544年，自稱「南越帝」，年號「天德」，<ref>姚思廉《梁書·武帝本紀》，北京中華書局，87─88頁；李延壽《南史·梁本紀·武帝紀》，北京中華書局，216頁。</ref>[[越南|越南]]史學上稱其政權為[[萬春國|萬春國]]和[[前李朝|前李朝]]。<ref>黎崱《安南志略》卷十五稱：「賁僭號、置官，建萬春臺居之。」見北京中華書局，358頁。另外，《大越史記全書·外紀全書·前李紀·前李南帝》稱：「建國號曰萬春，望社稷至萬世也。」見東京大學東洋文化硏究所校合本，148頁。</ref>545年十一月，梁廷派[[楊瞟|楊瞟]]為交州刺史，[[陳霸先|陳霸先]]為司馬，率兵攻擊李賁。李賁不敵，逃至[[屈獠洞|屈獠洞]]，後在該地死去，當地人將其首級呈交梁廷，時在548年三月。<ref>姚思廉《梁書·武帝本紀》，北京中華書局，90及93頁；陳仲金《越南史略》，北京商務出版社，38─39頁；呂士朋《北屬時期的越南》，香港中文大學新亞研究所，69─70頁。</ref>

陳霸先擊破李賁後，在梁朝中掌握大權，後更於557年奪取帝位，建立[[南朝陳|南朝陳]]，但無暇兼顧[[交州|交州]]。而李賁兄[[李天寶|李天寶]]等繼續反抗。<ref>姚思慶《陳書·高祖本紀》，北京中華書局，3頁；呂士朋《北屬時期的越南》，香港中文大學新亞研究所，70頁。</ref>到中國北方的[[隋朝|隋朝]]滅陳後，交州尚有[[李佛子|李佛子]]勢力，隋朝乃派兵將之平定。<ref>魏徵等《隋書·劉方傳》，北京中華書局，1357─1358頁；呂士朋《北屬時期的越南》，香港中文大學新亞研究所，70頁。另外，越南典籍稱梁陳時期交州尚有一位趙光復（趙越王）割據，見《大越史記全書·外紀全書·前李紀·趙越王紀》，東京大學東洋文化硏究所，150至─152頁；陳仲金《越南史略》，北京商務出版社，39─40頁。</ref>

== 歷任長官概況 ==
*[[李善|李善]]：[[漢明帝|東漢明帝]]時，為[[日南|日南]]太守。史稱「以惠愛為政，懷來異俗」。<ref>黎崱《安南志略》卷第七，北京中華書局，160頁。</ref>
*[[張恢|張恢]]：東漢明帝時為[[交趾|交趾]]太守，因貪贜被調回懲處。<ref>范曄《後漢書·鍾離意傳》，北京中華書局，1407頁。</ref>
*[[胡貢|胡貢]]：為交趾[[都尉|都尉]]。
*[[樊演|樊演]]：137年（[[漢順帝|東漢順帝]][[永和_(東漢)|永和]]二年），任交趾[[刺史|刺史]]。任內遇上日南[[象林|象林]]人[[區憐|區憐]]起事，樊演攻之不勝。<ref name="安南志略161"/>
*[[張喬|張喬]]：138年（東漢順帝永和三年），任交趾刺史，成功勸慰象林的起事者投降。<ref name="安南志略162">黎崱《安南志略》卷第七，北京中華書局，162頁。</ref>
*[[祝良|祝良]]：永和年間（136年─141年）任[[九真|九真]]太守，區憐起事，祝良「招以威信，降者數萬」，於是「嶺外復平」。<ref name="安南志略162"/>
*[[周敞|周敞]]：136年任交趾太守，後調任交州刺史。<ref name="安南志略162"/>
*[[夏方|夏方]]：在東漢順帝初年任交州刺史。任內交趾、九真等地發生動亂，夏方「誘以恩信」使之投降，其後遷入中國內地的[[桂陽|桂陽]]任太守。到160年（[[漢桓帝|東漢桓帝]][[延熹|延熹]]三年），九真亂事再起，夏方再任交州刺史，他就任後「威惠素著，賊相率降」。<ref name="安南志略163">黎崱《安南志略》卷第七，北京中華書局，163頁。</ref>
*[[楊扶|楊扶]]：任交趾刺史。<ref name="安南志略163"/>
*[[兒式|兒式]]：東漢桓帝[[永壽_(東漢)|永壽]]年間（155年─158年）任九真太守，因[[居風縣|居風]][[縣令|縣令]]貪暴，惹起[[朱達|朱達]]起事，兒式在戰事中戰死。<ref name="安南志略163"/>
*[[魏朗|魏朗]]（字少英）：任九真都尉。157年（東漢桓帝永壽三年），當地民眾起事，被魏朗討平。<ref name="安南志略164">黎崱《安南志略》卷第七，北京中華書局，164頁。</ref>
*[[祝恬|祝恬]]（字伯休）：任交州刺史，史稱他「政清恩溥，甚得民心」。<ref>黎崱《安南志略》卷第七，北京中華書局，164─165頁。</ref>
*[[葛祗|葛祗]]：任交趾刺史，被賊所拘略。<ref>范曄《後漢書》，司馬彪《續漢書志·天文志》，北京中華書局，3257頁。</ref>
*[[丁宮|丁宮]]：[[漢桓帝|東漢桓帝]]時任交州刺史。<ref name="安南志略165">黎崱《安南志略》卷第七，北京中華書局，165頁。</ref>
*[[張磐|張磐]]（字子石）：東漢桓帝延熹年間（158年─167年）任交州刺史。<ref name="安南志略165"/>
*[[士賜|士賜]]：東漢桓帝時任日南太守。<ref>黎崱《安南志略》卷第七，北京中華書局，171頁。</ref>
*[[劉操|劉操]]：《[[越史略|越史略]]》記載他是「桓帝時人」。<ref name="越史略563">《越史略》卷上，收錄於《欽定四庫全書》（史部）第466冊，上海古籍出版社，563頁。</ref>
*[[周隅|周隅]]：《越史略》記載他是「靈帝時人」。<ref name="越史略563"/>
*[[虞歆|虞歆]]：任日南太守，史稱「惠澤及民」。<ref name="安南志略166">黎崱《安南志略》卷第七，北京中華書局，166頁。</ref>
*[[朱雋|朱雋]]（字公偉）：178年（[[漢靈帝|東漢靈帝]][[光和|光和]]元年），交州爆發[[梁龍_(東漢)|梁龍]]等領導的叛變，漢廷任朱雋為交州刺史。朱雋經過一番部署，最終將事件討平。<ref name="安南志略166"/>
*[[贾琮_(汉朝)|賈琮]]（字孟堅）：東漢靈帝[[中平|中平]]年間（184年─188年）任刺史。在他之前的刺史均「率無清行，吏民怨叛」，他到任後整頓當地的政治、經濟，誅戮起事者，使當地獲得安寧。<ref>黎崱《安南志略》卷第七，北京中華書局，167─168頁。</ref>
*[[李進|李進]]（字登高）：東漢靈帝時任交州刺史。學者[[武尚清|武尚清]]據《[[嘉慶重修一統志|嘉慶重修一統志]]》指出，他是交州人士，於中平年間（184年─188年）代[[賈琮|賈琮]]任刺史。任內，向漢廷爭取到提拔交州人士在內地任官。<ref>黎崱《安南志略》卷第七，北京中華書局，167頁。</ref>
*[[周乘|周乘]]：任交州刺史，任內對「彊宗聚姦，長吏肆虐」的情況加以打擊。<ref name="安南志略168">黎崱《安南志略》卷第七，北京中華書局，168頁。</ref>
*[[蹇蘭|蹇蘭]]：漢廷派任交趾太守。<ref name="安南志略168"/>
*[[賴先|賴先]]：漢廷派任交趾太守。<ref name="安南志略168"/>
*黃蓋：[[東吳|東吳]]政權任為日南太守，後來「貪冒見逐」。<ref name="安南志略168"/>
*[[儋萌|儋萌]]：任九真太守，因私怨殺下屬[[番歆|番歆]]，番歆弟復仇殺萌。<ref name="安南志略169">黎崱《安南志略》卷第七，北京中華書局，169頁。</ref>
*[[朱符|朱符]]：200年（[[建安_(東漢)|建安]]五年）任交趾刺史，侵虐強賊，結果反被逐殺。<ref name="安南志略169"/>
*[[張津_(東漢)|張津]]（字子雲）：201年（建安六年）任交州刺史，與[[荊州|荊州]]的[[劉表|劉表]]不和，年年交戰，結果張津被將領[[區景|區景]]所殺。<ref name="安南志略169"/>
*[[賴恭|賴恭]]：劉表任命為交州刺史，後被[[蒼梧|蒼梧]]太守[[吳巨|吳巨]]所逐。<ref>黎崱《安南志略》卷第七，北京中華書局，169─170頁。</ref>
*[[綦毋闓|綦毋闓]]：劉表任命為交州刺史。<ref>黎崱《安南志略》卷第七，北京中華書局，170頁。</ref>
*[[士燮_(三國)|士燮]]（字威彥）：漢廷任為交趾太守，到郡後得到當地人尊敬。管治該郡達四十年。他的家族「並為列郡，雄長一方」。<ref>黎崱《安南志略》卷第七，北京中華書局，171─172頁。</ref>
*[[士䵋|士䵋]]：士燮之弟，任九真太守。<ref name="安南志略172">黎崱《安南志略》卷第七，北京中華書局，172頁。</ref>
*[[戴良|戴良]]：226年（東吳[[孫權|孫權]][[黃武|黃武]]五年），士燮去世，東吳命戴良為交州刺史（只管轄交趾、九真、日南三郡）。戴良在途中被士燮之子士徽發兵攔阻。<ref name="三國志1193">陳壽《三國志·吳志·士燮傳》，北京中華書局，1193頁。</ref>
*[[陳時|陳時]]：士燮死後，東吳派陳時擔任交趾太守，但被士燮之子士徽發兵攔阻。<ref name="三國志1193"/>
*[[士徽|士徽]]：士燮之子，繼士燮任交趾太守，後被東吳將領[[呂岱|呂岱]]所殺。<ref name="安南志略172"/>
*[[步騭|步騭]]（字子山）：東吳孫權派步騭為交州刺史。<ref>黎崱《安南志略》卷第七，北京中華書局，174頁。</ref>
*[[呂岱|呂岱]]（字定公）：226年（東吳孫權黃武五年），任交州刺史，率兵到該地，剷除士氏一族。任內又派使節從交州出發南下，宣示聲威，「[[扶南|扶南]]、[[林邑|林邑]]諸王遣使入貢」。<ref>黎崱《安南志略》卷第七，北京中華書局，174─175頁。</ref>
*[[薛綜|薛綜]]（字敬文）：自少避地交趾，孫權命為合浦、交趾太守，與呂岱一同剷除士氏。<ref>黎崱《安南志略》卷第七，北京中華書局，175頁。</ref>
*[[吳邈|吳邈]]：孫權時任交趾太守。<ref name="梁書798">姚思廉《梁書·諸夷傳·海南諸國》，北京中華書局，798頁。</ref>
*[[陸胤|陸胤]]（字敬宗）：248年（東吳孫權[[赤烏|赤烏]]十一年），交趾、九真發生動亂，孫權任陸胤為交州刺史。陸胤「諭以恩信，務崇招納，遺以財帛」，於是「交域清泰」，陸胤因此獲加封「安南將軍」。<ref name="安南志略176">黎崱《安南志略》卷第七，北京中華書局，176頁。</ref>
*[[孫諝|孫諝]]：東吳[[孫休|孫休]][[永安_(孫休)|孫休]]年間（258年─264年）任交趾太守，貪暴，當地民眾作亂，結果被下屬呂興所殺，投降[[西晉|西晉]]，九真、日南均響應。<ref name="安南志略176"/>
*[[鄧荀|鄧荀]]：東吳朝廷鑑於孫諝貪暴，派鄧荀負責督察。然而鄧荀卻打算致送孔雀三十頭到東吳國都[[建業|建業]]，導致交趾民眾不滿。呂興作反時，殺孫諝及鄧荀。<ref name="越史略564">《越史略》卷上，收錄於《欽定四庫全書》（史部）第466冊，上海古籍出版社，564頁。</ref>
*[[吳興|吳興]]。<ref name="越史略564"/>
*[[霍弋|霍弋]]。<ref name="越史略564"/>
*[[陳襲|陳襲]]：264年（東吳永安七年）任交州[[牧|牧]]，郡治在[[龍編|龍編]]。<ref name="安南志略176"/>
*[[虞汜|虞汜]]（字世洪）：西晉佔領交州後，東吳[[孫皓|孫皓]]派虞汜為監軍使者，與[[薜珝|薜珝]]、[[陶璜|陶璜]]等進攻交趾，擊敗晉軍，收復交趾、九真、日南三郡。其後虞汜獲授任為交州刺史。<ref>黎崱《安南志略》卷第七，北京中華書局，177頁。</ref>
*[[谷朗|谷朗]]（字奉先，或作義先）：東吳任為九真太守。<ref>黎崱《安南志略》卷第七，北京中華書局，177─178頁。</ref>
*[[綦毋俊|綦毋俊]]：東吳任為交州刺史。<ref name="安南志略178">黎崱《安南志略》卷第七，北京中華書局，178頁。</ref>
*[[陶基|陶基]]：東吳任為交州刺史。<ref>房玄齡等《晉書·陶璜傳》，北京中華書局，1558頁。</ref>
*[[修則|修則]]：東吳任為交州都督。與[[西晉|晉]]軍作戰，敗死。<ref name="安南志略178"/>
*[[劉俊|劉俊]]：東吳任為交州刺史，與晉軍作戰，敗死。<ref name="安南志略179">黎崱《安南志略》卷第七，北京中華書局，179頁。</ref>
*[[董元|董元]]：西晉任為九真太守。<ref name="安南志略180">黎崱《安南志略》卷第八，北京中華書局，180頁。</ref>
*[[爨谷|爨谷]]：西晉任為交趾太守。<ref name="安南志略180"/>
*[[馬融|馬融]]：西晉任為交趾太守。<ref name="安南志略180"/>
*[[楊稷|楊稷]]：西晉任為交趾太守。<ref name="安南志略181">黎崱《安南志略》卷第八，北京中華書局，181頁。</ref>
*[[孟幹|孟幹]]：曾參與西晉進攻交趾的戰事，被吳軍所擒。後來獲西晉任為日南太守。<ref name="安南志略181"/>
*[[陶璜|陶璜]]（字世英）：陶基之子，曾先後獲東吳、西晉任為交州刺史。史他「有謀策，周窮好施，能得人心」；「在南三十年，及卒，舉州號哭」。<ref>黎崱《安南志略》卷第八，北京中華書局，181─182頁。</ref>
*[[吾彥|吾彥]]（字士則）：西晉任為交州刺史，史稱他「在鎮二十年，恩威宣著，南州寧謐」。<ref>黎崱《安南志略》卷第八，北京中華書局，184頁。</ref>
*[[顧秘|顧秘]]（字公直）：西晉任為交州刺史。<ref name="安南志略185">黎崱《安南志略》卷第八，北京中華書局，185頁。</ref>
*[[顧參|顧參]]：顧秘之子。顧秘死後，州人立顧參為刺史，領州事。<ref name="安南志略185"/>
*[[顧壽|顧壽]]：顧秘之子，顧參之弟。顧參死後，顧壽意圖繼承權力，但不獲州人接納，最終被[[梁碩|梁碩]]迫害而死。<ref name="安南志略186">黎崱《安南志略》卷第八，北京中華書局，186頁。</ref>
*[[陶威|陶威]]（一作陶咸）：前交州刺史陶琪之子。梁碩殺顧壽後，擁立陶威為交州刺史。<ref name="安南志略186"/>
*[[陶淑|陶淑]]：陶威之弟，繼任為刺史。<ref name="安南志略187">黎崱《安南志略》卷第八，北京中華書局，187頁。</ref>
*[[陶綏|陶綏]]：《越史略》記載他是陶淑之子。<ref>《越史略》卷上，收錄於《欽定四庫全書》（史部）第466冊，上海古籍出版社，565頁。</ref>
*[[王敦|王敦]]：晉朝權臣，為「鎮東大將軍，都督[[江州|江]]、[[揚州|揚]]、[[荊州|荊]]、[[湘州|湘]]、[[交州|交]]、[[廣州_(古代)|廣]]六州諸軍事」。<ref name="安南志略187"/>
*[[王機|王機]]（字令明）：起兵進攻廣州、交州等地，並向王敦求得「交州刺史」名銜，但被[[新昌郡|新昌]]太守[[梁碩|梁碩]]所拒。最後被[[陶侃|陶侃]]討平。<ref name="安南志略187"/>
*梁碩：任新昌太守，並自領交趾太守。他把持交州地區的官員任命，對抗王敦，史稱他「專威交土」。<ref>黎崱《安南志略》卷第八，北京中華書局，186─189頁。</ref>
*[[王諒|王諒]]（字幼成）：306年（[[晉惠帝|西晉惠帝]][[永興|永興]]三年），王敦派王諒為交州刺史，意圖行刺梁碩，不果，被梁碩所殺。<ref>黎崱《安南志略》卷第八，北京中華書局，188─189頁。</ref>
*[[陶侃|陶侃]]（字士行）：討平梁碩等的作亂，因功「領交州刺史」。<ref>黎崱《安南志略》卷第八，北京中華書局，189頁。</ref>
*[[卞展|卞展]]：晉廷任為交州太守。<ref name="安南志略190">黎崱《安南志略》卷第八，北京中華書局，190頁。</ref>
*[[褚陶|褚陶]]（字季鴉）：晉廷任為九真太守。<ref name="安南志略190"/>
*[[張璉|張璉]]（字君器）：任交趾刺史，328年（[[晉成帝|東晉成帝]][[咸和_(東晉)|咸和]]三年），起兵造反，被擊破。<ref name="安南志略190"/>
*[[阮放|阮放]]（字思度）：晉廷任為交州刺史。到州後，死於暴疾。<ref>黎崱《安南志略》卷第八，北京中華書局，191頁。</ref>
*[[夏侯覽|夏侯覽]]：[[晉穆帝|東晉穆帝]][[永和_(東晉)|永和]]年間（345年─356年）任日南太守，因「耽酒亂政」，被[[林邑|林邑]]王[[范文|范文]]進攻，殺夏侯覽。日南遂被范文所據。<ref name="安南志略192">黎崱《安南志略》卷第八，北京中華書局，192頁。</ref>
*[[朱蕃|朱蕃]]：晉廷任為交州刺史。347年（東晉穆帝永和三年），林邑據日南，朱蕃先後派督護[[劉雄|劉雄]]反擊，不利，林邑進一步進攻九真郡，晉軍在此役中有十之八九陣亡。朱蕃再遣督護[[滕畯|滕畯]]征討，亦戰敗。<ref name="安南志略192"/>
*[[楊平|楊平]]：351年（東晉穆帝永和七年）晉廷任為交州刺史。<ref>黎崱《安南志略》卷第八，北京中華書局，193頁。</ref>
*[[阮敷|阮敷]]：353年（東晉穆帝永和九年），晉廷任為交州刺史，攻林邑，擊破五十餘壘。<ref name="安南志略194">黎崱《安南志略》卷第八，北京中華書局，194頁。</ref>
*[[溫放之|溫放之]]：晉廷任為交州刺史。東晉穆帝[[升平|升平]]年間（357年─361年），攻林邑，擊敗林邑王[[范佛|范佛]]，范佛請降。<ref name="安南志略194"/>
*[[杜寶|杜寶]]：晉廷任為交州刺史。<ref name="安南志略194"/>
*[[滕含|滕含]]：晉廷任為交州刺史。升平末，再征林邑。<ref name="安南志略194"/>
*[[葛洪|葛洪]]（字稚川）：鑽研煉丹延壽之術，聞悉交趾出產丹砂，向晉廷要求出任該郡的[[句漏|句漏]]（苟屚）[[縣令|縣令]]。現代學者武尚清指出，葛洪在廣州被刺史所留，便在[[羅浮山|羅浮山]]煉丹，因此應沒有親到句漏上任。<ref name="安南志略195">黎崱《安南志略》卷第八，北京中華書局，195頁。</ref>
*[[姜壯|姜壯]]：晉任任為交州刺史。<ref name="安南志略195"/>
*[[朱輔|朱輔]]：《越史略》記載：「朱輔，[[前秦|秦]][[苻堅|苻堅]]時為刺史。」<ref>《越史略》卷上，收錄於《欽定四庫全書》（史部）第466冊，上海古籍出版社，565頁。</ref>
*[[李遜|李遜]]：東晉晚期出任九真太守，父子均有相當權力，「威制交土」，後被交趾人杜瑗所殺。<ref name="安南志略195"/>
*[[杜瑗|杜瑗]]（字道言）：[[朱鳶|朱鳶]]人。東晉末年任日南、九真太守，平定李遜之亂，使交州重獲安寧。晉廷授任為「龍驤將軍、交州刺史」。在[[廣州_(古代)|廣州]]一帶作亂的[[盧循|盧循]]遣使與杜瑗通好，杜瑗斬其來使。<ref>黎崱《安南志略》卷第十五，北京中華書局，345─346頁。</ref>
*[[傅詠|傅詠]]：任交州刺史。<ref>黎崱《安南志略》卷第八，北京中華書局，195─195頁。</ref>
*[[滕遯|滕遯]]：任交州刺史。<ref name="安南志略196">黎崱《安南志略》卷第八，北京中華書局，196頁。</ref>
*[[杜慧度|杜慧度]]：[[杜瑗|杜瑗]]第五子，411年（[[晉安帝|東晉安帝]][[義熙_(東晉)|義熙]]七年）獲授任交州刺史，參與平定盧循之亂。[[南朝宋|南朝宋]][[劉裕|宋武帝]]於421年（[[永初_(劉宋)|永初]]）二年拜授慧度為交州刺史。史稱他深得「吏民畏愛」。<ref>黎崱《安南志略》卷第十五，北京中華書局，346頁。</ref>
*[[杜慧期|杜慧期]]：杜慧度之弟。任交趾太守。<ref>黎崱《安南志略》卷第十五，北京中華書局，347頁。</ref>
*[[杜弘文|杜弘文]]：杜慧度之子，宋文帝任為「鎮遠將軍、交州刺史」，史稱他「以寬和得眾」。後來宋廷派王徽代任。<ref>黎崱《安南志略》卷第十五，北京中華書局，345頁。</ref>
*[[王徽|王徽]]：426年（[[宋文帝|南朝宋文帝]][[元嘉|元嘉]]四年）任為交州刺史。<ref name="安南志略196"/>
*[[劉義康|劉義康]]：南朝宋文帝元嘉年間（424年─453年），為都督江、交、廣州軍事。<ref name="安南志略196"/>
*[[阮謙之|阮謙之]]：宋廷任為交州刺史，元嘉年間，阮謙之率兵征林邑，遇風暴而回。<ref>黎崱《安南志略》卷第八，北京中華書局，197頁。</ref>
*[[阮研|阮研]]：宋廷任為交州刺史。<ref name="安南志略199">黎崱《安南志略》卷第八，北京中華書局，199頁。</ref>
*[[張穆之|張穆之]]（字思靜）：宋廷任為交趾太守。<ref name="安南志略199"/>
*[[檀和之|檀和之]]：元嘉末年任「龍驤將軍、交州刺史」。曾派將領[[宗愨|宗愨]]等擊敗林邑國王[[范陽邁|范陽邁]]。<ref>黎崱《安南志略》卷第八，北京中華書局，200頁。</ref>
*[[垣閎|垣閎]]（字叔通）：宋廷任為交州刺史。<ref>黎崱《安南志略》卷第八，北京中華書局，201頁。</ref>
*[[垣閱|垣閱]]：垣閎之弟，在九真郡任職。<ref>李延壽《南史·垣護之傳》，北京中華書局，689頁。</ref>
*[[劉牧_(南朝宋)|劉牧]]：[[南朝宋|南朝宋]][[宋明帝|明帝]]時刺史。<ref name="越史略566">《越史略》卷上，收錄於《欽定四庫全書》（史部）第466冊，上海古籍出版社，566頁。</ref>
*[[李長仁|李長仁]]：宋明帝時刺史。<ref name="越史略566"/>
*[[沈煥|沈煥]]：任刺史。但因李叔獻發兵拒守，未上任而卒。<ref name="越史略566"/>
*[[李叔獻|李叔獻]]：李長仁從子。長仁死後，叔獻「領州事」，向宋廷要求任刺史，但被拒絕，只獲任武平、新昌二郡太守，於是叔獻發發兵守險。[[南朝齊|南朝齊]][[蕭道成|高帝]]於479年（[[建元_(南齊)|建元]]元年）任叔獻為刺史，然而叔獻仍割據一方，至485年（[[南朝齊|南朝齊]][[蕭賾|武帝]][[永明|永明]]三年），齊廷派劉楷為刺史，率兵征討，叔獻才投降。<ref name="越史略566"/>
*[[劉楷|劉楷]]：參與征討李叔獻，齊高帝時刺史。<ref name="越史略566"/>
*[[房法乘|房法乘]]：[[南朝齊|南朝齊]][[蕭賾|武帝]][[永明|永明]]年間（483年─493年），任交州刺史。因有疾，不能理事，由長史伏登之擅掌權力。房法乘便與伏登之發生衝突，結果法乘被登之所執。<ref name="安南志略202">黎崱《安南志略》卷第八，北京中華書局，202頁。</ref>
*[[伏登之|伏登之]]：擒獲房法乘後，齊廷任為交州刺史。<ref name="安南志略202"/>
*[[劉勃|劉勃]]：齊廷任為交州刺史。<ref name="安南志略203">黎崱《安南志略》卷第八，北京中華書局，203頁。</ref>
*[[李凱|李凱]]：南朝梁時的交州刺史，505年（[[梁武帝|梁武帝]][[天監|天監]]四年）造反，被李畟所平。<ref name="安南志略203"/>
*[[李畟|李畟]]：原為交州長史，平定李凱的叛亂，梁廷任為刺史。<ref name="安南志略203"/>
*[[王燮|王燮]]：梁廷任為刺史。<ref name="安南志略203"/>
*[[侯諮|侯諮]]：梁武帝[[大同_(南梁)|大同]]（535年─546年）初年任交州刺史，因態度嚴刻，當地土豪[[李賁|李賁]]作反，侯諮逃到[[廣州_(古代)|廣州]]。<ref name="安南志略204">黎崱《安南志略》卷第八，北京中華書局，204頁。</ref>
*[[楊㬓|楊㬓]]：梁廷任為交州刺史，與陳霸先一同征討李賁。<ref name="安南志略204"/>
*[[陳霸先|陳霸先]]：參與征討李賁的動亂，[[梁簡文帝|梁簡文帝]][[大寶_(南梁)|大寶]]年間作交州刺史，後來返回朝廷爭奪帝位。<ref>黎崱《安南志略》卷第八，北京中華書局，204─205頁。</ref>

※李賁起事以後，至[[隋朝|隋朝]]管治交州（602年）以前的官吏委任情況，據中國大陸學者[[郭振鐸|郭振鐸]]、[[張笑梅|張笑梅]]的說法，當時「交州刺史變更頻仍，中央各封建王朝對交州的統治，時而治時而亂。……其中交州刺史[[李幼榮|李幼榮]]、[[蕭勃|蕭勃]]、[[袁曇|袁曇]]、[[頠尋|頠尋]]、[[頠盛|頠盛]]等均聽命於中國諸封建王朝的調遺，常向中央貢奉方物」。<ref>郭振鐸、張笑梅《越南通史》，中國人民大學出版社，193─194頁。</ref>另外，據黎崱《安南志略》，尚有[[南朝陳|南朝陳]][[陳頊|宣帝]][[太建|太建]]初年授任[[歐陽紇|歐陽紇]]為「都督交、廣等十九州軍事」<ref name="安南志略205">黎崱《安南志略》卷第八，北京中華書局，205頁。</ref>、[[楊縉|楊縉]]任「交愛二州都督」<ref name="安南志略205"/>，以及[[楊休浦|楊休浦]]（字衛卿）在楊縉死後代領「交州都督」。<ref>黎崱《安南志略》卷第八，北京中華書局，206頁。</ref>

== 各朝地理建置 ==
=== 東漢時期交趾、九真、日南屬縣及人口 ===
[[東漢|東漢]]時，於[[越南|越南]]地區設置[[交趾郡|交趾郡]]、[[九真郡|九真郡]]、[[日南郡|日南郡]]，隸屬[[交州|交州]]刺史部。（此外，交州尚轄有位於[[中國|中國]]境內的[[南海郡|南海郡]]、[[蒼梧郡|蒼梧郡]]、[[鬱林郡|鬱林郡]]、[[合浦郡|合浦郡]]。）

東漢在越地設置的州郡縣，有如下表所述：

{| class="wikitable" border="1" width="300px"
|-
! 郡名
! 轄縣
|-
|rowspan="12"| 交趾郡<br>*<small>西漢武帝時設置，轄縣十二。</small>
| 龍編縣<br>*<small>為交趾郡郡治。</small>
|-
| 𨏩𨻻縣
|-
| 安定縣
|-
| 苟屚縣
|-
| 麊泠縣
|-
| 曲陽縣
|-
| 北帶縣
|-
| 稽徐縣
|-
| 西于縣
|-
| 朱䳒縣
|-
| 封谿縣<br>*<small>公元43年，東漢光武帝建武十九年置。</small>
|-
| 望海縣<br>*<small>公元43年，東漢光武帝建武十九年置。</small>
|-
|rowspan="5"| 九真郡<br>*<small>西漢武帝時設置，轄縣五。</small><br>*<small>戶口：46,513。</small><br>*<small>人口：209,894。</small>
| 胥浦縣<br>*<small>為九真郡郡治。</small>
|-
| 居風縣
|-
| 咸懽縣
|-
| 無功縣
|-
| 無編縣
|-
|rowspan="5"| 日南郡<br>*<small>西漢武帝時設置，轄縣五。</small><br>*<small>戶口：18,263。</small><br>*<small>人口：100,676。</small>
| 西卷縣<br>*<small>為日南郡郡治。</small>
|-
| 朱吾縣
|-
| 盧容縣
|-
| 象林縣
|-
| 比景縣
|}

※以上各項，依據[[司馬彪|司馬彪]]《續漢書志·郡國志》（[[北京|北京]][[中華書局|中華書局]]范曄《[[後漢書|後漢書]]》校注本，3531─3533頁）製成。

=== 東吳在越地的建置 ===
[[三國時期|三國時期]]，[[東吳|東吳]]政權在[[越南|越南]]地區設置[[交趾郡|交趾郡]]、[[新興郡|新興郡]]、[[武平郡|武平郡]]、[[九真郡|九真郡]]、[[九德郡|九德郡]]、[[日南郡|日南郡]]，均隸屬[[交州|交州]]。（此外，交州尚轄有位於[[中國|中國]]境內的[[合浦郡|合浦郡]]及[[珠崖郡|珠崖郡]]。）

東吳在越地設置的州郡縣，有如下表所述：

{| class="wikitable" border="1" width="300px"
|-
! 郡名
! 轄縣
|-
|rowspan="14"| 交趾郡<br>*<small>漢時設置。</small>
| 龍編縣<br>*<small>漢舊縣。</small>
|-
| 苟屚縣<br>*<small>漢舊縣。</small>
|-
| 望海縣<br>*<small>漢舊縣。</small>
|-
| 𨏩𨻻縣<br>*<small>漢舊縣。</small>
|-
| 西于縣<br>*<small>漢舊縣。</small>
|-
| 朱䳒縣<br>*<small>漢舊縣。</small>
|-
| 曲陽縣<br>*<small>漢舊縣。</small>
|-
| 北帶縣<br>*<small>漢舊縣。</small>
|-
| 稽徐縣<br>*<small>漢舊縣。</small>
|-
| 定安縣<br>*<small>漢舊縣。</small>
|-
| 武寧縣<br>*<small>吳置。</small>
|-
| 吳興縣<br>*<small>吳置。</small>
|-
| 武安縣<br>*<small>吳置。</small>
|-
| 軍平縣<br>*<small>吳置。</small>
|-
|rowspan="4"| 新興郡<br>*<small>271年，東吳建衡三年，分交趾糜泠縣設置。</small>
| 麊泠縣
|- 
| 嘉寜縣
|- 
| 吳定縣
|- 
| 封山縣
|-
|rowspan="8"| 武平郡<br>*<small>271年，東吳建衡三年，討扶嚴夷，以其地置。</small>
| 武平縣
|- 
| 封谿縣
|- 
| 平道縣
|- 
| 武興縣
|- 
| 進山縣
|- 
| 根寧縣
|- 
| 安武縣
|- 
| 扶安縣
|-
|rowspan="6"| 九真郡<br>*<small>漢時設置。</small>
| 胥浦縣<br>*<small>漢舊縣。</small>
|- 
| 都龐縣<br>*<small>漢舊縣。</small>
|- 
| 移風縣<br>*<small>漢舊縣。</small>
|- 
| 建初縣<br>*<small>吳置。</small>
|- 
| 常樂縣<br>*<small>吳置。</small>
|- 
| 扶樂縣<br>*<small>吳置。</small>
|-
|rowspan="6"| 九德郡<br>*<small>吳末，分九真郡置。</small>
| 咸驩縣
|- 
| 九德縣
|- 
| 陽成縣
|- 
| 越常縣
|- 
| 扶苓縣
|- 
| 曲胥縣
|-
|rowspan="5"| 日南郡<br>*<small>漢時設置置。</small>
| 朱吾縣<br>*<small>漢舊縣。</small>
|- 
| 盧容縣<br>*<small>漢舊縣。</small>
|- 
| 比景縣<br>*<small>漢舊縣。</small>
|- 
| 象林縣<br>*<small>漢舊縣。</small>
|- 
| 區粟縣<br>*<small>故西捲。</small>
|}
※以上各項，依據[[呂士朋|呂士朋]]《北屬時期的越南》（[[香港中文大學|香港中文大學]][[新亞研究所|新亞研究所]]出版，71─72頁）製成。

===  晉朝在越地的建置 ===
[[晉朝|晉朝]]時，在[[越南|越南]]地區設置[[交阯郡|交阯郡]]、[[新昌郡|新昌郡]]、[[武平郡|武平郡]]、[[九真郡|九真郡]]、[[九德郡|九德郡]]、[[日南郡|日南郡]]，屬[[交州|交州]]。（此外，交州尚轄有位於中國境內的[[合浦郡|合浦郡]]，一共統郡七，縣五十三，戶25,600。）

晉朝在越地設置的州郡縣，有如下表所述：

{| class="wikitable" border="1" width="300px"
|-
! 郡名
! 轄縣
|-
|rowspan="14"| 交趾郡<br>*<small>漢時設置，統縣十四</small><br>*<small>戶口：12,000。</small>
| 龍編縣<br>*<small>舊縣。</small>
|-
| 苟屚縣<br>*<small>舊縣。</small>
|-
| 望海縣<br>*<small>舊縣。</small>
|-
| 𨏩𨻻縣<br>*<small>舊縣。</small>
|-
| 西于縣<br>*<small>舊縣。</small>
|-
| 武寧縣<br>*<small>舊縣。</small>
|-
| 朱䳒縣<br>*<small>舊縣。</small>
|-
| 曲昜縣<br>*<small>舊縣。</small>
|-
| 交興縣<br>*<small> 呂士朋認為：「疑為吳之吳興。」</small>
|-
| 北帶縣<br>*<small>舊縣。</small>
|-
| 稽徐縣<br>*<small>舊縣。</small>
|-
| 安定縣<br>*<small>舊縣。</small>
|-
| 南定縣<br>*<small>吳之武安。</small>
|-
| 海平縣<br>*<small>吳之軍平。</small>
|-
|rowspan="6"| 新昌郡<br>*<small>吳時設置，統縣六。</small><br>*<small>戶口：3,000。</small>
| 麊泠縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 嘉寜縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 吳定縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 封山縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 臨西縣<br>*<small>晉置。</small>
|- 
| 西道縣<br>*<small>晉置。</small>
|-
|rowspan="7"| 武平郡<br>*<small>吳置，統縣七。</small><br>*<small>戶口：5,000。</small>
| 武寧縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 武興縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 進山縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 根寧縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 安武縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 扶安縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 封溪縣<br>*<small>舊縣。</small>
|-
|rowspan="7"| 九真郡<br>*<small>漢時設置，統縣七。</small><br>*<small>戶口：3,000。</small>
| 胥浦縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 移風縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 津梧縣<br>*<small>晉置。</small>
|- 
| 建初縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 常樂縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 扶樂縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 松原縣<br>*<small>晉置。</small>
|-
|rowspan="8"| 九德郡<br>*<small>吳時設置，統縣八。</small><br>*<small>戶口：3,000。</small>
| 九德縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 咸驩縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 南陵縣<br>*<small>晉置。</small>
|- 
| 陽遂縣<br>*<small>舊縣，陽成改名。</small>
|- 
| 扶苓縣<br>*<small>舊縣</small>
|- 
| 曲胥縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 浦陽縣<br>*<small>晉置。</small>
|- 
| 都洨縣<br>*<small>晉置。</small>
|-
|rowspan="7"| 日南郡<br>*<small>漢時設置，統縣五。</small><br>*<small>戶口：600。</small><br>*<small>。呂士朋認為，本郡因「林邑侵據，名存實亡」。</small>
| 象林縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 盧容縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 朱吾縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 西卷縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 比景縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 壽泠縣<br>*<small>呂士朋：「晉置。」</small>
|- 
| 無勞縣<br>*<small>呂士朋：「晉置。」</small>
|}

※以上各項，依據[[房玄齡|房玄齡]]等《[[晉書|晉書]]·地理志》（[[北京|北京]][[中華書局|中華書局]]校注本，465─466頁）及[[呂士朋|呂士朋]]《北屬時期的越南》（[[香港中文大學|香港中文大學]][[新亞研究所|新亞研究所]]出版，73─74頁）製成。

===  南朝宋在越地的建置 ===
[[南朝宋|南朝宋]]時，在[[越南|越南]]地區設置[[交州|交州]]（完全在[[越南|越南]]境內），領[[交阯郡|交阯郡]]、[[武平郡|武平郡]]、[[九真郡|九真郡]]、[[九德郡|九德郡]]、[[日南郡|日南郡]]、[[義昌郡|義昌郡]]、[[宋平郡|宋平郡]]、[[新昌郡|新昌郡]]，共八郡，五十三縣，戶10,453。

南朝宋在越地設置的州郡縣，有如下表所述：

{| class="wikitable" border="1" width="300px"
|-
! 郡名
! 轄縣
|-
|rowspan="12"| 交趾郡<br>*<small>漢時設置，統縣十二。</small><br>*<small>戶口：4,233。</small>
| 龍編縣<br>*<small>舊縣。</small>
|-
| 苟屚縣<br>*<small>舊縣。</small>
|-
| 朱䳒縣<br>*<small>舊縣。</small>
|-
| 吳興縣<br>*<small>舊縣。</small>
|-
| 西于縣<br>*<small>舊縣。</small>
|-
| 定安縣<br>*<small>舊縣。</small>
|-
| 望海縣<br>*<small>舊縣。</small>
|-
| 海平縣<br>*<small>舊縣。</small>
|-
| 武寧縣<br>*<small>舊縣。</small>
|-
| 𨏩𨻻縣<br>*<small>舊縣。</small>
|-
| 曲昜縣<br>*<small>舊縣。</small>
|-
| 南定縣<br>*<small>舊縣。</small>
|-
|rowspan="3"| 武平郡<br>*<small>吳時設置，統縣六。</small><br>*<small>戶口：1,490。</small><br>*<small> 沈約《宋書·州郡志》裡的內容有缺佚。</small>
| 吳定縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 新道縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 晉化縣<br>*<small>舊縣。</small>
|-
|rowspan="11"| 九真郡<br>*<small>漢時設置，統縣十二（疑有誤）。</small><br>*<small>戶口：2,328。</small> 
| 移風縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 胥浦縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 松原縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 高安縣<br>*<small>《宋書·州郡志》：「何《志》（何徐《州郡》）晉武帝立。《太康地志》無。《吳錄》晉分常樂立。」呂士朋認為是「宋置」。</small>
|- 
| 建初縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 常樂縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 軍安縣<br>*<small>《宋書·州郡志》：「何《志》（何徐《州郡》）晉武帝立。《太康地志》無此縣，而交趾有軍平縣。」呂士朋認為是「宋置」。</small>
|- 
| 武寧縣<br>*<small>《宋書·州郡志》：「吳立，何《志》（何徐《州郡》）武帝立。《太康地志》無此縣而交趾有。」呂士朋認為是「宋置」。</small>
|- 
| 都龐縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 寧夷縣<br>*<small>《宋書·州郡志》：「何《志》（何徐《州郡》）晉武帝立。《太康地志》無。」呂士朋認為是「宋置」。</small>
|- 
| 津梧縣<br>*<small>舊縣。</small>
|-
|rowspan="11"| 九德郡<br>*<small>吳時設置，統縣十一。</small><br>*<small>戶口：809。</small> 
| 浦陽縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 陽遠縣<br>*<small>《宋書·州郡志》：「陽遠，吳立曰陽成，太康二年（281年）更名，後省。」</small>
|- 
| 九德縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 咸驩縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 都洨縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 西安縣<br>*<small>《宋書·州郡志》：「何《志》（何徐《州郡》）晉武帝立。《太康地志》無，《吳錄》亦無。」呂士朋認為是「宋末置」。</small>
|- 
| 南陵縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 越常縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 宋泰縣<br>*<small>宋末置。</small>
|- 
| 宋昌縣<br>*<small>宋末置。</small>
|- 
| 希平縣<br>*<small>宋末置。</small>
|-
|rowspan="7"| 日南郡<br>*<small>漢時設置，統縣七。</small><br>*<small>戶口：402。</small> 
| 西卷縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 盧容縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 象林縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 壽泠縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 朱吾縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 無勞縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 北景縣<br>*<small>舊縣。</small>
|-
|rowspan="1"| 義昌郡<br>*<small>宋末立。</small> 
| ／
|-
|rowspan="1"| 宋平郡<br>*<small>《宋書·州郡志》：「孝武世，分日南立宋平縣，後為郡。」</small><br>*<small>呂士朋據顧祖禹《讀史方輿紀要》卷一一二提出：「分交趾龍編縣立宋平縣，尋改為郡。」</small> 
| ／
|-
|rowspan="1"| 新昌郡<br>*<small>吳時設置。</small> 
| ／
|}

※以上各項，依據[[沈約|沈約]]《[[宋書|宋書]]·州郡志》（[[北京|北京]][[中華書局|中華書局]]校注本，1204─1208頁）及[[呂士朋|呂士朋]]《北屬時期的越南》（[[香港中文大學|香港中文大學]][[新亞研究所|新亞研究所]]出版，75─76頁）製成。

===  南朝齊在越地的建置 ===
[[南朝齊|南朝齊]]時，在[[越南|越南]]地區設置[[交州|交州]]、[[九真郡|九真郡]]、[[武平郡|武平郡]]、[[新昌郡|新昌郡]]、[[九德郡|九德郡]]、[[日南郡|日南郡]]、[[交阯郡|交阯郡]]、[[宋平郡|宋平郡]]、[[義昌郡|義昌郡]]。（另外，還有位於中國境內的[[宋壽郡|宋壽郡]]，於480年從[[越州|越州]]割歸交州管轄。）

南朝齊在越地設置的州郡縣，有如下表所述：

{| class="wikitable" border="1" width="300px"
|-
! 郡名
! 轄縣
|-
|rowspan="10"| 九真郡<br>*<small>漢時設置。</small>
| 移風縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 胥浦縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 松原縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 高安縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 建初縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 常樂縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 津梧縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 軍安縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 吉龐（都龐）縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 武寧縣<br>*<small>舊縣。</small>
|-
|rowspan="6"| 武平郡<br>*<small>吳時設置。</small>
| 武定縣<br>*<small>吳之武平。</small>
|- 
| 封溪縣<br>*<small>吳故縣。</small>
|- 
| 平道縣<br>*<small>吳故縣。</small>
|- 
| 武興縣<br>*<small>吳故縣。</small>
|- 
| 根寧縣<br>*<small>吳故縣。</small>
|- 
| 南移縣<br>*<small>齊置。</small>
|-
|rowspan="8"| 新昌郡<br>*<small>吳時設置。</small>
| 范信縣<br>*<small>齊置。</small>
|- 
| 嘉寧縣<br>*<small>晉故縣。</small>
|- 
| 封山縣<br>*<small>晉故縣。</small>
|- 
| 西道縣<br>*<small>晉故縣。</small>
|- 
| 臨西縣<br>*<small>晉故縣。</small>
|- 
| 吳定縣<br>*<small>晉故縣。</small>
|- 
| 新道縣<br>*<small>宋時武平郡。</small>
|- 
| 晉化縣<br>*<small>宋時武平郡。</small>
|-
|rowspan="8"| 九德郡<br>*<small>吳時設置。</small>
| 九德縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 咸驩縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 浦陽縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 南陵縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 陽遠縣<br>*<small>《宋書·州郡志》：「陽遠，吳立曰陽成，太康二年（281年）更名，後省。」</small>
|- 
| 都洨縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 越常縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 西安縣<br>*<small>《宋書·州郡志》：「何《志》（何徐《州郡》）晉武帝立。《太康地志》無，《吳錄》亦無。」呂士朋認為是「宋末置」</small>
|-
|rowspan="7"| 日南郡<br>*<small>漢時設置。</small>
| 西捲縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 象林縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 壽泠縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 朱吾縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 比景縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 盧容縣<br>*<small>舊縣。</small>
|- 
| 無勞縣<br>*<small>舊縣。</small>
|-
|rowspan="11"| 交阯郡<br>*<small>漢時設置。</small>
| 龍編縣<br>*<small>舊縣。</small>
|-
| 武寧縣<br>*<small>舊縣。</small>
|-
| 望海縣<br>*<small>舊縣。</small>
|-
| 苟屚縣<br>*<small>舊縣。</small>
|-
| 吳興縣<br>*<small>舊縣。</small>
|-
| 西于縣<br>*<small>舊縣。</small>
|-
| 朱䳒縣<br>*<small>舊縣。</small>
|-
| 南定縣<br>*<small>舊縣。</small>
|-
| 曲昜縣<br>*<small>舊縣。</small>
|-
| 海平縣<br>*<small>舊縣。</small>
|-
| 𨏩𨻻縣<br>*<small>舊縣。</small>
|-
|rowspan="3"| 宋平郡<br>*<small>宋時設置。</small>
| 昌國縣<br>*<small>齊置。</small>
|-
| 義懷縣<br>*<small>齊置。</small>
|-
| 綏寧縣<br>*<small>齊置。</small>
|-
|rowspan="1"| 義昌郡<br>*<small>蕭子顯《南齊書·州郡志》：「永元二年（500年），改沃屯置。」</small><br>*<small>呂士朋：「領縣無考。」</small>
|}

※以上各項，依據[[蕭子顯|蕭子顯]]《[[南齊書|南齊書]]·州郡志》（[[北京|北京]][[中華書局|中華書局]]校注本，266─267頁）及[[呂士朋|呂士朋]]《北屬時期的越南》（[[香港中文大學|香港中文大學]][[新亞研究所|新亞研究所]]出版，76─79頁）製成。

===  南朝梁時在越地的建置 ===
[[南朝梁|南朝梁]]在509年以前，州郡建置大指沿襲[[南朝宋|宋]][[南朝齊|齊]]。其後州份漸多，廢置合分不可勝計。原本的交州分成興州、愛州、利州、明州、德州、安州（不在越南境內）、黃州（不在越南境內）。有時州的大小還不如以往一郡。

南朝梁在越地設置的州郡縣，有如下表所述：

{| class="wikitable" border="1" width="300px"
|-
! 州名
! 轄郡
! 轄縣
|-
|rowspan="18"| 交州
|rowspan="11"| 交趾郡
| 龍編縣（舊縣）
|-
| 武寧縣（舊縣）
|-
| 望海縣（舊縣）
|-
| 苟屚縣（舊縣）
|-
| 吳興縣（舊縣）
|-
| 西于縣（舊縣）
|-
| 朱䳒縣（舊縣）
|-
| 南定縣（舊縣）
|-
| 曲陽縣（舊縣）
|-
| 海平縣（舊縣）
|-
| 𨏩𨻻縣（舊縣）
|-
|rowspan="3"| 宋平郡
| 昌國縣（舊縣）
|-
| 義懷縣（舊縣）
|-
| 綏寧縣（舊縣）
|-
|rowspan="4"| 武平
| 武定縣（舊縣）
|-
| 武興縣（舊縣）
|-
| 根寧縣（舊縣）
|-
| 南移縣（舊縣）
|-
|rowspan="8"| 興州
|rowspan="8"| 新昌郡
| 嘉寧縣（舊縣）
|-
| 封山縣（舊縣）
|-
| 西道縣（舊縣）
|-
| 臨西縣（舊縣）
|-
| 吳定縣（舊縣）
|-
| 新道縣（舊縣）
|-
| 晉化縣（舊縣）
|-
| 范信縣（舊縣）
|-
|rowspan="12"| 愛州
|rowspan="12"| 九真郡
| 胥浦縣（舊縣）
|-
| 移風縣（舊縣）
|-
| 松原縣（舊縣）
|-
| 建初縣（舊縣）
|-
| 常樂縣（舊縣）
|-
| 吉龐縣（舊縣）
|-
| 津梧縣（舊縣）
|-
| 高安縣（舊縣）
|-
| 軍安縣（舊縣）
|-
| 武寧縣（舊縣）
|-
| 九真縣（梁置）
|-
| 日南縣（梁置）
|-
|rowspan="１"| 利州<br>所領郡縣未詳
|rowspan="１"| ／
| ／
|-
|rowspan="1"| 明州<br>所領郡縣未詳
|rowspan="1"| ／
| ／
|-
|rowspan="15"| 德州
|rowspan="8"| 九德郡
| 九德縣（舊縣）
|-
| 咸驩縣（舊縣）
|-
| 越常縣（舊縣）
|-
| 浦陽縣（舊縣）
|-
| 南陵縣（舊縣）
|-
| 都洨縣（舊縣）
|-
| 西安縣（舊縣）
|-
| 安遠縣（梁置）
|-
|rowspan="7"| 日南郡
| 象林縣（舊縣）
|-
| 盧容縣（舊縣）
|-
| 朱吾縣（舊縣）
|-
| 西捲縣（舊縣）
|-
| 比景縣（舊縣）
|-
| 壽泠縣（舊縣）
|-
| 無勞縣（舊縣）
|}

※以上各項，依據 [[呂士朋|呂士朋]]《北屬時期的越南》（[[香港中文大學|香港中文大學]][[新亞研究所|新亞研究所]]出版，79-81頁）製成。

=== 南朝陳的情況 ===
[[南朝陳|南朝陳]]時期在[[越南|越]]地的地理建置具體情況，如學者[[呂士朋|呂士朋]]認為已「無從考索」，並指出：「[[陳武帝|陳武帝]][[永定_(陳朝)|永定]]二年（558年），仍以[[歐陽頠|歐陽頠]]為[[廣州_(古代)|廣州]][[刺史|刺史]]、都督[[交州|交]]廣等十九州，十九州中包括交州方面之交州、南新州、愛州、德州、利州、明州及不在今越南境內之安州、黃州等。按南新州，陳武帝永定三年（559年）置新州於新昌，領郡二：即新昌郡，領吳定等八縣，實即梁時興州地；武平郡，領武定等六縣，乃割梁時交州之武平郡歸屬之。其餘州郡多仍梁舊。而實際上，其時交州方面，[[李佛子|李佛子]]割據，建國稱號，陳之政治勢力，始終未曾進入。故陳時對交州之郡縣建置，雖有若無，名存實亡。<ref>呂士朋《北屬時期的越南》，香港中文大學新亞研究所，81─82頁。</ref>

== 貨幣的流通 ==
第二次北屬時期[[中國|中國]]內地長期處於分裂狀態，然而地區民眾仍保持往來，故此越南地區曾使用多個政權的錢幣。[[東漢|東漢]]時，越地使用[[光武帝|光武帝]]時始鑄的[[東漢五銖|東漢五銖]]。東漢末、[[三國時期|三國時期]]，因戰亂頻繁，錢幣使用受到影響，統治南方的[[孫吳|東吳]]更一度停止鑄錢，任民間以穀帛交易，到238年以後才開始鑄幣，從而也流通至越南地區。與此同時，[[四川|蜀]]地割據者[[劉璋|劉璋]]、[[劉備|劉備]]的貨幣，也流通到越南。到[[晉代|晉代]]時期，越南地區仍然使用蜀、吳貨幣。後世學者認為，在這種貨幣混雜流通的情況下，可能已不是按幣面價值使用，而是按枚數使用，不過交州地區經濟仍在正常發展。到[[南北朝|南北朝]]，錢幣使用進一步減少，只有[[南朝梁|梁朝]]的[[梁五銖|梁五銖]]被證實曾在越南使用，而主要的交易媒介已轉為金、銀、鹽、米、布等等了。<ref>雲南省錢幣研究會、廣西錢幣學會編《越南歷史貨幣》，中國金融出版社，12─14頁。</ref>

在現代越南，出土了東漢中央朝廷、漢末劉璋、蜀漢、東吳及南朝梁所鑄的貨幣，這些貨幣詳情列於下表：<ref>此列表參考雲南省錢幣研究會、廣西錢幣學會編《越南歷史貨幣》，中國金融出版社，13─14頁製成。</ref>

{| class="wikitable"
|-
! 所屬政權
! nowrap|貨幣名稱
! 鑄造時期
! 形制
! 備注
|-
|rowspan="1"| [[東漢|東漢]]
|rowspan="1"| 五銖錢
| 公元40年始鑄。
| 有「五」字相交兩筆彎曲、「銖」字的「金」旁字頭為較大正三角形和四點變長、「朱」旁筆劃圓折，中竪兩端略細等數種。
| 又稱為「東漢五銖」。
|-
|rowspan="1"| [[劉璋|劉璋]]
|rowspan="1"| 蜀五銖
| 約在214年之前
| 錢體較一般五銖小，「五銖」二字筆畫肥壯，銅色赭黑。
| 該幣流入可能在[[三國時期|三國時期]]早期流入越南地區。
|-
|rowspan="1"| [[蜀漢|蜀漢]]
|rowspan="1"| 直百五銖
| 214年以後
| 錢文用[[篆書|篆書]]，對讀。一般為光背，少量背有「為」字，以示鑄造地在蜀漢[[犍為郡|犍為郡]]。初期鑄造約重8克，後減到6克，約在235年又改鑄2克重，249年後不斷減重，至每枚0.6克左右。
| 直百五銖原意是一枚當蜀五銖一百枚，其後減重至2克時，面值僅是虛名，實際上一枚直百五銖只能當一枚蜀五銖使用。流傳在越南的直百五銖大多是2克重左右的。
|-
|rowspan="2"| [[孫吳|東吳]]
|rowspan="1"| 大泉五百
| 236年始鑄
| 初重約12克，後改為8克。「大泉五百」四字[[篆書|篆書]]，對讀，古樸遒勁。正、背面均有內外廓。
| 越南出土者大都是8克左右。
|-
|rowspan="1"| 大泉當千
| 238年始鑄
| 初鑄時約20克左右，後減重為11或12克。錢文「大泉當千」四字篆書，旋讀。
| 該錢一枚當小錢千枚，鑄行不久後民眾大為反對，吳帝[[孫權|孫權]]乃停鑄並出價收回，但民間仍有奸人私鑄此款錢幣，減重至4克以下，越南地區流通有這種私鑄減重錢。
|-
|rowspan="1"| [[南朝梁|南朝梁]]
|rowspan="1"| 梁五銖
| ─
| ─
| 出土數量非常稀少，可見流入量甚少，並可能因量少，反而被收藏或用作器物原料。
|-
|}

== 對外交通 ==
在'''第二次北屬'''時期，[[越南|越南]]中、北部地區是[[中國|中國]]對[[南洋|南洋]]交通的重要孔道。[[臺灣|臺灣]]學者[[呂士朋|呂士朋]]指出「[[交州|交州]]位居我國（[[中國|中國]]）西南，地濱南海，南洋及西方諸國之人，由海道來中國，大都先在交州登陸」，當中的[[日南郡|日南郡]]是「海外諸國貢献必經之道」。<ref name="北屬時期的越南100">呂士朋《北屬時期的越南》，香港中文大學新亞研究所，100頁。</ref>[[法國|法國]]學者[[伯希和|伯希和]]也提到：「紀元初年，中國與南海諸國商業政治關係頻繁之時。[[交趾|交趾]]──質言之[[東京_(越南)|東京]]，曾為航行之終點。」<ref>伯希和《交廣印度兩道考》，馮承鈞譯，臺灣商務印書館，2頁。</ref>

在[[東漢|東漢]]時期，[[南亞|南亞]]地區的[[葉調國|葉調國]]（今[[爪哇|爪哇]]）、[[撣國|撣國]]（今[[緬甸|緬]]北）、[[天竺國|天竺國]]（今[[印度|印度]]）等國，所派至中國的使節，均經日南入境。<ref name="北屬時期的越南100"/>166年（東漢桓帝延熹九年），[[羅馬帝國|羅馬帝國]]（中國史書稱作「大秦」）人士到中國致送象牙、犀角、瑇瑁等禮品，也是途經日南。<ref>范曄《後漢書·西域列傳·大秦》，北京中華書局，839頁。</ref>

到[[三國時代|三國時代]]，交州地區的交通重要性更為突出。[[東吳|東吳]]的交州[[刺史|刺史]][[呂岱|呂岱]]曾遺使「南宣國化」，讓[[林邑|林邑]]、[[扶南|扶南]]等國派員入吳交往。<ref>陳壽《三國志·吳志·呂岱傳》，北京中華書局，1385頁。</ref>在西方，有羅馬帝國商人來到交趾，並在交趾[[太守|太守]][[吳邈|吳邈]]協助下晉見[[孫權|孫權]]。<ref name="梁書798"/>

[[晉代|晉代]]時，自南海「通中國者蓋尠」，越地交通一度處於低潮，到[[南朝|南朝]]的[[南朝宋|宋]]、[[南朝齊|齊]]時，中國對南海的交流才見起色<ref name="梁書783">姚思廉《梁書·諸夷傳》，北京中華書局，783頁。</ref>，而當時「商貨所資，或出交部」，越北的交州地區仍是重要交通地點之一。<ref>沈約《宋書·夷蠻傳》，北京中華書局，2399頁。</ref>到[[南朝梁|梁朝]]時中國南海交流日益頻繁，「航海歲至，踰於前代」<ref name="梁書783"/>，而交州從中也發揮重要作用。到日後的[[隋朝|隋朝]]時期，交趾仍發揮此一功能，與[[南海郡|南海]]（今中國[[廣州|廣州]]）同為對南方交往的重要地帶，《[[隋書|隋書]]》記載「南海、交趾，各一都會也，並所處近海，多犀象瑇瑁珠璣，奇異珍瑋，故商賈至者，多取富焉」。<ref>魏徵等《隋書·地理志下》，北京中華書局，887─888頁。</ref>

== 文化發展 ==
=== 中國文化的輸入 ===
[[越南|越南]]在[[越南第一次北屬時期|第一次北屬]]時，因[[中國|中國]]內地人移入日多，加上推行文治教化政策，使當地加深接觸中國文化。到[[東漢|東漢]]晚期，有[[交州|交州]]人士[[李進|李進]]任交州[[刺史|刺史]]，[[李琴|李琴]]、[[張重|張重]]等在中國內地任官。到漢末全國大亂，交州則在[[士燮|士燮]]家族管治下，政局相對安定，而且能謙恭待人，因而吸引到「中國士人往依避難」<ref>陳壽《三國志·吳志·士燮傳》，北京中華書局，1191頁。</ref>，例如[[桓曄|桓曄]]、[[許靖|許靖]]、[[許慈|許慈]]、[[劉熙|劉熙]]、[[程秉|程秉]]、[[薛綜|薛綜]]等等，這批人士在文化界均有一定地位，對越地文化也起到了相當的推動作用。<ref>呂士朋《北屬時期的越南》，香港中文大學新亞研究所，109─111頁。</ref>

在[[三國時代|三國時代]]的[[東吳|東吳]]統治時，先前避難到交州的士人，回到北方的甚多。但亦有文官被貶到交州，而且潛心學問，因而維持了當地文風。<ref>呂士朋《北屬時期的越南》，香港中文大學新亞研究所，113頁。</ref>如被孫權流放到交州的[[虞翻|虞翻]]，「雖處放，而講學不倦，門徒常數百人。又為《[[老子_(中國古典典籍)|老子]]》、《[[論語|論語]]》、《[[國語_(書)|國語]]》訓注，皆傳於世」。<ref>陳壽《三國志·吳志·虞翻傳》，北京中華書局，1321─1322頁。</ref>又如[[東吳|東吳]]名臣[[顧雍|顧雍]]之子[[顧譚|顧譚]]，在交州「幽而發憤，著《新言》二十篇」。<ref>陳壽《三國志·吳志·顧雍傳》，北京中華書局，1230。</ref>

另外，中國[[魏晉南北朝|魏晉南北朝]]時代的好[[玄學|玄學]]、重門第等風尚，亦影響越地。<ref>呂士朋《北屬時期的越南》，香港中文大學新亞研究所，114頁。</ref>如出身交州官宦的[[杜慧度|杜慧度]]，「布衣蔬食，儉約質素，能彈琴，頗好莊、老。禁斷淫祀，崇修學校」。<ref name="宋書2265"/>在[[南朝梁|南朝梁]]時，有一位善於文學的交趾[[并韶|并韶]]，希望在朝廷求得高官職位，但由於「[[并姓|并姓]]無前賢」而落空，後來憤而參與[[前李朝|李賁起義]]。<ref>司馬光《資治通鑑·梁紀》，北京中華書局，4909頁。</ref>

=== 佛教傳入 ===
'''第二次北屬'''期間，[[佛教|佛教]]從[[中國|中國]]傳入。推動傳播這些宗教的，較重要的有[[牟子|牟子]]。牟子在[[東漢|東漢]]末年時避亂[[交趾|交趾]]，獲得當地[[太守|太守]][[士燮|士燮]]招攬，著有《[[牟子理惑論|理惑論]]》，貶抑[[百家|百家]]經傳，斥神仙方術，尊崇佛教。

自牟子開始，佛教在交州盛行。在[[三國時代|三國時代]]的[[東吳|東吳]]，[[康僧會|康僧會]]（祖先是[[康居|康居]]人，父親因經商移居交趾）在交趾出家為僧，由於受「舍利之感應」，獲得東吳朝廷重視，並從而帶動了中國[[江南|江南]]的佛教發展。在255年時，有[[西域|西域]]僧人[[支彊梁接|支彊梁接]]在交州譯《[[法華三昧經|法華三昧經]]》。學者[[呂士朋|呂士朋]]認為，康僧會和支彊梁接等的事跡，反映了佛教在交州興盛的情況。<ref>呂士朋《北屬時期的越南》，香港中文大學新亞研究所，113頁。</ref>

== 自然異象 ==
越南在'''第二次北屬'''時期發生了若干自然異象，相關記錄如下：
*[[漢安帝|東漢安帝]][[元初|元初]]元年[[農曆|農曆]]三月己卯（114年5月10日），[[日南郡|日南郡]]地坼，長百八十二里。<ref>范曄《後漢書》，司馬彪《續漢書志·五行志四》，北京中華書局，3333頁。</ref>
*[[孫亮|東吳孫亮]][[五鳳_(孫亮)|五鳳]]元年（254年）農曆六月，[[交阯郡|交阯郡]][[稗草|稗草]]化為[[稻|稻]]。此事被指為「五穀變種，此草妖也」。<ref>房玄齡等《晉書·五行志中》，北京中華書局，858頁。</ref>
*[[晉成帝|東晉成帝]][[咸和_(東晉)|咸和]]七年（332年），[[九德郡|九德郡]]人袁榮的家牛，生下「兩頭八足，二尾共身」的小牛。<ref>房玄齡等《晉書·五行志下》，北京中華書局，891頁。</ref>
{{notelist}}

== 注釋 ==
<div class="references-small">
<references />   
</div> 

== 參考書籍 ==
<div class="references-small">
*{{zh}}{{cite book|title=《[[後漢書|後漢書]]》|author=[[范曄|范曄]]|location=[[北京|北京]]|publisher=[[中華書局|中華書局]]（1965）}}
*{{zh}}{{cite book|title=《[[三國志|三國志]]》|author=[[陳壽|陳壽]]|location=[[北京|北京]]|publisher=[[中華書局|中華書局]]（1995） ISBN 7101003079}}
*{{zh}}{{cite book|title=《[[晉書|晉書]]》|author=[[房玄齡|房玄齡]]等|location=[[北京|北京]]|publisher=[[中華書局|中華書局]]（1996） ISBN 7101003087}}
*{{zh}}{{cite book|title=《[[宋書|宋書]]》|author=[[沈約|沈約]]|location=[[北京|北京]]|publisher=[[中華書局|中華書局]]（1996） ISBN 7101003095}}
*{{zh}}{{cite book|title=《[[南齊書|南齊書]]》|author=[[蕭子顯|蕭子顯]]|location=[[北京|北京]]|publisher=[[中華書局|中華書局]]（1995） ISBN 7101003109}}
*{{zh}}{{cite book|title=《[[梁書|梁書]]》|author=[[姚思廉|姚思廉]]|location=[[北京|北京]]|publisher=[[中華書局|中華書局]]（1995） ISBN 7101003117}}
*{{zh}}{{cite book|title=《[[陳書|陳書]]》|author=[[姚思廉|姚思廉]]|location=[[北京|北京]]|publisher=[[中華書局|中華書局]]（1995） ISBN 7101003125}}
*{{zh}}{{cite book|title=《[[南史|南史]]》|author=[[李延壽|李延壽]]|location=[[北京|北京]]|publisher=[[中華書局|中華書局]]（1995） ISBN 7101003176}}
*{{zh}}{{cite book|title=《[[隋書|隋書]]》|author=[[魏徵|魏徵]]等|location=[[北京|北京]]|publisher=[[中華書局|中華書局]]（1996） ISBN 7101003168}}
*{{zh}}{{cite book|title=《[[資治通鑑|資治通鑑]]》|author=[[司馬光|司馬光]]|location=[[北京|北京]]|publisher=[[中華書局|中華書局]]（1995）ISBN 7101001831}}
*{{zh}}{{cite book|title=《[[水經注疏|水經注疏]]》|author=[[酈道元|酈道元]]注、[[楊守敬|楊守敬]]、[[熊會貞|熊會貞]]疏|others=[[段熙仲|段熙仲]]點校、[[陳橋驛|陳橋驛]]復校|location=[[南京|南京]]|publisher=[[江蘇古籍出版社|江蘇古籍出版社]]（1999）ISBN 780519131X}}
*{{zh}}{{cite book|title=《[[安南志略|安南志略]]》|author=[[黎崱|黎崱]]|others=[[武尚清|武尚清]]點校|location=[[北京|北京]]|publisher=[[中華書局|中華書局]]（1995）ISBN 7101011225}}
*{{zh}}{{cite book|title=《[[越史略|越史略]]》（收錄於《欽定[[四庫全書|四庫全書]]·史部》第466冊）|publisher=[[上海古籍出版社|上海古籍出版社]]（1987）}}
*{{ja}}{{zh}}{{cite book|title=《[[大越史記全書|大越史記全書]]》|author=[[吳士連|吳士連]]等|others=[[陳荊和|陳荊和]]編校|publisher=[[東京大學|東京大學]]東洋文化硏究所附屬東洋學文獻センター（[[昭和|昭和]]59－61年）（1984－1986）}}
*{{zh}}{{cite book|title=《占婆史》|author=[[喬治·馬司培羅|喬治·馬司培羅]]|others=[[馮承鈞|馮承鈞]]譯|location=[[臺灣|臺灣]]|publisher=[[臺灣商務印書館|臺灣商務印書館]][[人人文庫|人人文庫]]版（[[民國|民國]]62）（1973）（正體中文）}}
*{{zh}}{{cite book|title=《[[北屬時期的越南|北屬時期的越南]]》|author=[[呂士朋|呂士朋]]|location=[[香港|香港]]|publisher=[[香港中文大學新亞研究所|香港中文大學新亞研究所]]（1964）}}
*{{zh}}{{cite book |title=《[[越南歷史貨幣|越南歷史貨幣]]》|author=[[雲南省錢幣研究會|雲南省錢幣研究會]]、[[廣西錢幣學會|廣西錢幣學會]]|location=[[北京|北京]]|publisher=[[中國金融出版社|中國金融出版社]]（1993）ISBN 7504911186}}
*{{zh}}{{cite book|title=《[[交廣印度兩道考|交廣印度兩道考]]》|author=[[伯希和|伯希和]]|others=[[馮承鈞|馮承鈞]]譯|location=[[臺灣|臺灣]]|publisher=[[臺灣商務印書館|臺灣商務印書館]]（民國51）（1962）}}
*{{zh}}{{cite book|title=《越南歷史》|author=[[越南社會科學委員會|越南社會科學委員會]]|others=[[北京大學|北京大學]][[東語系越南語教研室|東語系越南語教研室]]譯|location=[[北京|北京]]|publisher=[[北京|北京]][[人民出版社|人民出版社]]（1977）}}
*{{zh}}{{cite book|title=《[[越南史略|越南史略]]》（或譯《[[越南史略|越南通史]]》）|author=[[陳仲金|陳仲金]]|others=[[戴可來|戴可來]]譯|location=[[北京|北京]]|publisher=[[商務印書館|商務印書館]]（1992）ISBN 7100004543}}
*{{zh}}{{cite book|title=《越南通史》|author=[[郭振鐸|郭振鐸]]|coauthors=[[張笑梅|張笑梅]]|publisher=[[中國人民大學|中國人民大學]]出版社（2001）ISBN 7300034020|location=[[北京|北京]]}}
</div>

== 參考網站 ==
{{Wikisource|水經注|《水經注》}}
{{Wikisource|資治通鑑|《資治通鑑》}}
{{Wikisource|越史略|《越史略》}}
*{{zh}}{{cite web|url=http://newasia.proj.hkedcity.net/resources/25/houhanshu/|title=新亞研究所－《後漢書》|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20101214033048/http://newasia.proj.hkedcity.net/resources/25/houhanshu/|archivedate=2010-12-14}}
*{{zh}}{{cite web|url=http://newasia.proj.hkedcity.net/resources/25/shanguozhi/|title=新亞研究所－《三國志》|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110925091129/http://newasia.proj.hkedcity.net/resources/25/shanguozhi/|archivedate=2011-09-25}}
*{{zh}}{{cite web|url=http://newasia.proj.hkedcity.net/resources/25/jinshu/|title=新亞研究所－《晉書》|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20111116121245/http://newasia.proj.hkedcity.net/resources/25/jinshu/|archivedate=2011-11-16}}
*{{zh}}{{cite web|url=http://newasia.proj.hkedcity.net/resources/25/songs/|title=新亞研究所－《宋書》|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110823042553/http://newasia.proj.hkedcity.net/resources/25/songs/|archivedate=2011-08-23}}
*{{zh}}{{cite web|url=http://newasia.proj.hkedcity.net/resources/25/nanqishu/|title=新亞研究所－《南齊書》|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20111116121321/http://newasia.proj.hkedcity.net/resources/25/nanqishu/|archivedate=2011-11-16}}
*{{zh}}{{cite web|url=http://newasia.proj.hkedcity.net/resources/25/liangshu/|title=新亞研究所－《梁書》|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20111116121305/http://newasia.proj.hkedcity.net/resources/25/liangshu/|archivedate=2011-11-16}}
*{{zh}}{{cite web|url=http://newasia.proj.hkedcity.net/resources/25/chenshu/|title=新亞研究所－《陳書》|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20111116121230/http://newasia.proj.hkedcity.net/resources/25/chenshu/|archivedate=2011-11-16}}
*{{zh}}{{cite web|url=http://newasia.proj.hkedcity.net/resources/25/nanshi/|title=新亞研究所－《南史》|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20111116121326/http://newasia.proj.hkedcity.net/resources/25/nanshi/|archivedate=2011-11-16}}
*{{zh}}{{cite web|url=http://newasia.proj.hkedcity.net/resources/25/suishu/|title=新亞研究所－《隋書》|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20111116121358/http://newasia.proj.hkedcity.net/resources/25/suishu/|archivedate=2011-11-16}}

== 相關條目 ==
*[[越南|越南]]
*[[東漢|東漢]]
*[[東吳|東吳]]
*[[西晉|西晉]]
*[[東晉|東晉]]
*[[南朝宋|南朝宋]]
*[[南朝齊|南朝齊]]
*[[南朝梁|南朝梁]]
*[[前李朝|前李朝]]
*[[越南北屬時期|越南北屬時期]]

[[Category:越南歷史|Category:越南歷史]]
[[Category:越南朝代|Category:越南朝代]]
[[Category:漢朝|Category:漢朝]]
[[Category:曹魏|Category:曹魏]]
[[Category:孫吳|Category:孫吳]]
[[Category:晉朝|Category:晉朝]]
[[Category:劉宋|Category:劉宋]]
[[Category:南齊|Category:南齊]]
[[Category:南梁|Category:南梁]]
[[Category:越南第二次北屬時期|Category:越南第二次北屬時期]]
[[Category:中越關係史|Category:中越關係史]]
[[Category:43年建立|Category:43年建立]]
[[Category:544年廢除|Category:544年廢除]]