{{UTC+7}}
{{About|1970年至今[[越南社會主義共和國|越南社會主義共和國]]轄下的[[國營廣播|國營電視台]]|1966年至1975年[[越南共和國|越南共和國]]的同名[[國營廣播|國營電視台]]|越南電視台 (越南共和國)}}
{{Expand Vietnamese}}
{{電視網資訊
| 電視網名稱       = 越南電視-{台}-
| 電視網商標檔案 = Vietnam Television logo from 2013.svg
| 電視網商標尺寸 = 130px
| 電視網商標名稱 = 
| 類型                 = [[無線電視|無線電視]]<br />[[衛星電視|衛星電視]]<br />[[數位電視|數位電視]]
| 品牌                 = VTV
| 開播日期           = 1970年9月7日
| 國家                 = {{VIE}}
| 可收視地區       = 全球
| 創立日期       = 1970年9月7日
| 創立者          = 
| 口號             = 
| 格言             = 
| 收視率          = 
| 收視率調查時間 = 
| 收視率資料來源 = 
| 市場占有率     = 
| 擁有者           = [[越南共產黨|越南共產黨]]、[[通訊新聞部_(越南)|通訊新聞部]]
| 持股者           = 
| 關鍵人物       = 党委书记、台长[[黎玉光|黎玉光]]（2021年4月1日起）<ref>https://vtv.vn/chinh-tri/ong-le-ngoc-quang-duoc-bo-nhiem-giu-chuc-tong-giam-doc-dai-truyen-hinh-viet-nam-20210322171627717.htm</ref>
| 旗下數位頻道   = VTV1~VTV9
| 官方網站       = http://vtv.vn/
| 備註           = 
}}

{{Vietnamese|
 | title=越南電視臺
 | han-nom=臺傳形越南
 | chuquocngu=Đài Truyền hình Việt Nam
}}

'''越南電視-{台}-'''（{{vie|hn=臺傳形越南|qn=Đài Truyền hình Việt Nam}}；{{lang-en|'''Vietnam Television'''}}；英文縮寫：{{lang|en|'''VTV'''}}，官方中文名称为“'''越南国家电视-{台}-'''”），是[[越南|越南]]的國營[[电视台|电视台]]，属[[越南政府|越南政府]]直接领导。其總部位於[[河內市|河內市]]阮志青街43號（{{vie|v=43 Nguyễn Chí Thanh, Hà Nội}}）。

==历史==
越南的第一家电视台于1966年在[[南越|南越]]成立，同时还开播了由[[驻越美军|驻越美军]]设立的电视台，名为“'''[[西贡电视台|西贡电视台]]”'''或“'''THVN-9”'''，为“'''胡志明市电视台'''”的前身。

1970年9月7日，在[[古巴|古巴]]的技术援助和训练下，[[北越|北越]]也开播自己的国家级电视台：越南无线电视台，其隶属于[[越南之聲廣播電台|越南之聲廣播電台]]，總部設於河內，以反制南越方面对北越的电视宣传。

1971年，北越政府成立“电视广播委员会”。[[越战|越南战争]]后期，越南无线电视台转入山区播出。

1975年，随着[[越南统一|越南统一]]，越南无线电视台的播出范围扩大到越南全境。

1980年5月19日，越南无线電視台從越南之聲廣播電台分拆并更名为“'''越南中央电视台”''' (Đài Truyền hình Trung ương) ，總部遷到阮志青路43号办公至今。此后越南各省、直辖市陆续设立省级电视台。

1986年起，越南中央電視台开始使用[[SECAM制式|SECAM]]格式播出彩色电视节目。

1987年4月30日起，越南中央電視台更名為'''越南電視台'''。

1990年1月1日，越南电视台开播第二套节目，以科教节目为主。

1991年1月1日，越南电视台改为使用[[PAL制式|PAL]]格式播出彩色电视节目，同年越南电视台新闻综合频道上星播出。

1995年4月1日-1996年3月30日期间，越南电视台在河内试播第三套节目。以体育、娱乐节目为主，1995年4月30日，越南电视台全程直播了南北越南统一20周年庆祝活动，这是越南电视台第一次对重大时政事件进行报道。同年9月1日起，越南电视台第四套节目开始试播，以对外节目为主。1996年3月31日，越南电视台第三套节目正式开播，同年越南电视台科学教育频道开始上星播出。同年11月19日起，越南电视台设立广告部（现为广告和电视服务中心）。

1997年，越南电视台的新闻节目开始以直播形式播出。

1998年1月1日起，越南电视台第四套节目正式开播；同年3月31日起，越南电视台综艺体育娱乐频道开始上星播出。

2000年4月27日，越南电视台第四套(国际频道)节目上星播出。

2002年2月10日-2007年2月15日期间，越南电视台第五套节目进行试播，以越南语及越南少数民族语言节目为主。

2003年10月10日起，越南电视台科学教育频道开播面向[[听障|听障]]人士的新闻节目。

2006年9月1日起，越南电视台综艺体育娱乐频道开始全天24小时播出。

2007年2月16日起，越南电视台民语频道正式开播；同年4月29日，越南电视台第六套节目正式开播，以少年儿童节目为主，在河内地区通过有线电视播出；同年10月8日，越南电视台第九套节目开播，由越南电视台和胡志明市电视台共同管理。

2008年起，《凱旋曲》不再作为越南电视台各频道的开始曲。

2010年，越南电视台青少频道上星播出。

2011年6月15日，越南电视台新闻综合频道开始全天24小时播出。

2012年1月1日，越南电视台科学教育频道开始全天24小时播出。

2013年1月1日，越南电视台青少频道开始全天24小时播出。同年2月5日，新闻综合、科学教育、综艺体育娱乐频道节目的报时器改为全天显示。同年5月，青少频道开始全天显示报时器。同年3月31日-5月31日期间，越南电视台综艺体育娱乐频道试播高清版。同年6月1日，该频道开始高标清同播。同年9月7日，越南电视台青少频道开始高标清同播。

2014年3月23日，越南电视台新闻综合频道开始以16:9格式播出。3月31日，该频道开始高标清同播，越南电视台新闻综合、科学教育、综艺体育娱乐频道的报时器调整为24小时制；后于同年4月调整为两位报时器。同年6月8日起，越南电视台开设YouTube账号。同月起越南电视台各频道的台标调整为16:9格式。同年10月起，囯际频道、民语频道开始全天显示报时器。

2015年起，越南电视台科学工艺、青少、南部频道节目开始高标清同步播出，同年11月20日-12月31日期间，越南电视台第七套开始试播。以教育节目为主。

2016年1月1日起，越南电视台教育频道正式开播，同日起开播面向越南中西部地区的第八套节目。第五套节目加设面向越南南部地区的版本。同年2月28日起，VTVgo 停止在YouTube的服务，同年10月17日起，第五套节目开播面向越南[[西原|西原]]地区的版本。

2020年3月19日-2020年4月30日期间，因[[2019冠状病毒病疫情|2019冠状病毒病疫情]]的影响，越南电视台科学工艺、综艺娱乐、民语（含地方版)、青少体育、中北部、南部频道的全天播出时间均改为19小时（早上5:00-次日凌晨0:00）。

==频道==
目前有11個頻道，9個全國頻道<ref>{{Cite web|title=【放送文化】越南电视台 VTV1至VTV9 频道ID（2017）|url=https://www.bilibili.com/video/BV1fs411P76o|accessdate=2021-01-29|author=|date=|last=放送TV|format=|work=|publisher=哔哩哔哩|language=zh-cn}}</ref><ref>{{Cite web|title=【放送文化】越南电视台（VTV）各频道标识（ID）演绎（最新版）|url=https://www.bilibili.com/video/BV13K4y1p7U2|accessdate=2021-01-29|author=|date=|last=|format=|work=哔哩哔哩|publisher=|language=zh-cn}}</ref>和2個地方頻道。
===全國頻道===
* [[越南国家电视台新闻综合频道|VTV-1]]（新闻综合频道）：提供多渠道多方面的信息，包含[[政治|政治]]、[[經濟|經濟]]、[[文化|文化]]和[[社會|社會]]等各方面。每晚19:00播出的《{{link-vi|时事 (电视节目)|Thời sự (VTV)|时事}}》为越南电视台最重要的新闻节目，(VTV-3聯播；22:00在VTV-2重播，加上手语）是最重要的新聞時段，越南各地方電視台需同步转播，节目形式及转播情况类似于[[中国大陆|中国大陆]]的《[[新闻联播|新闻联播]]》<ref>{{Cite web|title=【放送文化】越南版“新闻联播”——《时事》历年片头|url=https://www.bilibili.com/video/BV1S54y1p7ED|accessdate=2021-01-29|author=|date=|last=|format=|work=|publisher=哔哩哔哩|language=zh-cn}}</ref>。
* [[越南国家电视台科学工艺频道|VTV-2]]（科学工艺频道）：1990年1月1日开播，前称科学教育频道，以经济生活节目、科教节目为主。有时该频道也会播出重大体育赛事，如[[世界杯|世界杯]]、[[夏季奥林匹克运动会|夏季奥林匹克运动会]]，每晚22:00会重播VTV-1的《时事》节目并加设手语。
* [[VTV-3|VTV-3]]（综艺娱乐频道）：1996年3月31日开播，前称综艺体育娛樂频道，以體育、综艺和經濟信息节目为主。該頻道在越南非常受歡迎。
* [[越南国家电视台国际频道|VTV-4]]（国际频道）：1998年1月1日开播，以外宣节目为主，同时上星播出。
*VTV-5（民族频道全国版）：2007年2月16日开播，越南境內有54個[[越南的民族|少數民族]]，主要居住在邊遠山區。該頻道設立的目的在於縮小貧富差距。2019年起和VTV6共同直播體育賽事。
* VTV-6（青少體育频道）：2007年4月29日开播，前稱青少頻道，以播出流行音樂、少年儿童节目和體育節目为主。
* VTV-7（教育频道）：2016年1月1日开播，以播出兒童和教學節目播出，此外该频道也会播出由[[韩国教育放送公社|韩国教育放送公社]]（EBS）和[[日本放送协会|日本放送协会]]（NHK）制作的节目，与VTV5一样无商业广告的播出。
*VTV-8（中北部 • 西原频道）：主要面向越南中北部地區，如[[河內|河內]]周邊地區。
*VTV-9（南部频道）：2007年10月8日起开播，面向東南部地區。

===地方頻道===
*VTV-5（民族频道西原版）和（民族频道南部版）2016年開播，面向越南西原地区、西南部和东南部地区。

==国际分社==
截至目前, 越南国家电视台所有的12个国际分社分别位于:
*[[老挝人民民主共和国|老挝人民民主共和国]][[万象市|万象市]] （负责老挝和泰国）
*[[柬埔寨王國|柬埔寨王國]][[金边|金边]] （负责柬埔寨）
*[[新加坡共和国|新加坡]] （负责[[东盟|东盟]]）
*[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[北京市|北京市]] （负责中国大陆）
*[[日本|日本]][[东京都|东京都]] （负责日本和[[韩国|韩国]]）
*[[俄罗斯联邦|俄罗斯联邦]][[莫斯科|莫斯科]] （负责[[独立国家联合体|独联体]]各国）
*[[阿拉伯联合酋长国|阿拉伯联合酋长国]][[阿布扎比|阿布扎比]] （负责[[中东|中东]]，[[北非|北非]]和[[南亚|南亚]]）
*[[比利时|比利时]][[布鲁塞尔|布鲁塞尔]] （负责[[欧洲联盟|欧洲联盟]]各国）
*[[英国|英国]][[伦敦|伦敦]] （负责英国，[[爱尔兰共和国|爱尔兰共和国]]和[[挪威|挪威]]）
*[[美国|美国]][[华盛顿哥伦比亚特区|华盛顿哥伦比亚特区]] （负责美国 （美东北和美西除外））
*[[美国|美国]][[纽约市|纽约市]] （负责[[美国东北部|美国东北部]]）
*[[美国|美国]][[洛杉矶|洛杉矶]] （负责[[美国西部|美国西部]]）

==其他==
除VTV7外，越南電視台的大部分频道为全天候播出，VTV2、VTV3、VTV5和VTV6为體育賽事（如[[越南足球聯賽|越南足球聯賽]]）的直播頻道。VTV擁有[[越南國家足球隊|越南國家足球隊]]賽事的獨家轉播權。

越南電視台還和[[維亞康姆|維亞康姆]]共同開設越南版本的MTV，於2011年7月1日開播，由越南电视台有线电视节目编辑部 (VTVpcd) 负责， 从2015年2月起由总部胡志明市的《国际传媒集团股份有限公司》 (IMC Group) 管理。

此外，越南有线电视总公司 (VTVCab, 2013年5月之前叫VCTV), 西贡旅游有线电视有限公司 (SCTV) (与西贡旅游总公司 (Saigontourist) 合资) 和越南数码卫星电视有限公司 (VSTV/K+) (与法国[[Canal+|Canal+]]合资)皆为越南電視台管理。

此外，以制作大型节目、电视剧等为主的越南电视剧制作中心也归属于越南電視台管理。

==国际合作==
===与中国方面===
2017年7月13日，越南电视台与[[浙江广播电视集团|浙江广播电视集团]]合作签字仪式，这是继[[中国中央电视台|中国中央电视台]]和[[上海广播电视台|上海广播电视台]]之后中国第三家电视台与越南电视台合作。<ref>{{Cite web |url=http://vtv.vn/truyen-hinh/dai-truyen-hinh-viet-nam-hop-tac-voi-tap-doan-ptth-chiet-giang-trung-quoc-20170713173550731.htm |title=越南电视台与浙江广播电视集团正式合作 (越南语) |accessdate=2018-01-10 |archive-date=2018-01-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180110235712/http://vtv.vn/truyen-hinh/dai-truyen-hinh-viet-nam-hop-tac-voi-tap-doan-ptth-chiet-giang-trung-quoc-20170713173550731.htm |dead-url=no }}</ref>

== 參見 ==
*{{link-en|VTV電視節目清單|List of programmes broadcast by Vietnam Television}}
* [[越南之聲|越南之聲]]
* [[越南多媒體通訊總公司|越南多媒體通訊總公司]]
* {{Link-en|西贡廣播電視網|Saigon Broadcasting Television Network}}

==引用==
{{reflist}}

==外部链接==
*{{link-en|VTV電視節目清單|List of programmes broadcast by Vietnam Television}}
*[http://vtv.vn/ 官方网站] {{Wayback|url=http://vtv.vn/ |date=20150504111809 }}
*[http://www.vtvgo.vn/ 線上直播] {{Wayback|url=http://www.vtvgo.vn/ |date=20160214025130 }}

{{ASEAN TV}}
{{越南電廣}}
{{Government of Vietnam|state=collapsed}}

[[Category:越南电视台|Category:越南电视台]]
[[Category:各國国家電視台|Category:各國国家電視台]]
[[Category:河内市公司|Category:河内市公司]]
[[Category:1970年成立的公司|Category:1970年成立的公司]]