{{Infobox Government agency
|agency_name     = 公安部
| type            = 部
| nativename      = Bộ Công an
|logo_width      = 
|logo_caption    = 
|seal            =
|seal_width      = 250 px
|date2           = 1953
|date2_name      = 
|preceding1      = 
|preceding2      =
|dissolved       =
|superseding     =
|jurisdiction    = {{SRV}}
|headquarters    = {{VNM}}[[河内市|河内市]][[范文同路|范文同路]]
|employees       = 
|budget          = 
|chief1_name     = 
|chief1_position = [[越南公安部长|公安部长]]
|chief2_name     = {{tsl|vi| Đặng Văn Hiếu|邓文孝}}上将<br>{{tsl|vi|Lê Quý Vương|黎贵王}}上将<br>[[蘇林_(越南)|苏林]]上将<br>{{tsl|vi|Trần Việt Tân|陈越新}}上将<br>{{tsl|vi|Bùi Văn Nam|裴文南}}上将<br>{{tsl|vi|Bùi Quang Bền|裴光卞}}中将<br>{{tsl|vi|Bùi Văn Thành}}中将<br>      
|chief2_position = 公安部副部长
|child1_agency   =  Major General Nguyen Duy Ngoc
|website         = [http://www.mps.gov.vn/ 越南公安部]
}}{{更新|time=2022-05-14T08:04:25+00:00}}
'''[[越南|越南]]公安部'''（{{vie|v=Bộ Công an|hn=部公安}}），是越南政府的一个部，负责警察、治安、消防、边防等工作。设[[越南共产党|越南共产党]]中央公安党委，设书记和副书记各1人。越南公安系统共有21万人，其中警察10万人。警察实行统一的规章制度并实行将、校、尉[[警衔|警衔]]制。

==内设机构==
*部长：[[苏林_(越南)|苏林]][[大将|大将]]
*办公厅(V11)：主任[[阮名共|阮名共]]少将 
*安全总局（原对外安全总局，第一总局）：总局长{{tsl|vi|Nguyễn Chí Thành|阮志成}}[[中将|中将]]。设安全参谋一局(A62)、政治保卫二局(A63)、政治保卫三局(A64)、政治保卫四局(A65)、政治保卫五局(A66)、政治保卫六局(A67)、外线局(A69)、技术业务一局(A70)、技术业务二局(A71)、[[越南出入境管理局|越南出入境管理局]](A72)、政治安全一局(A73)、人权指导委员会常设办公室 (A74)、后勤安全一局(A77)、安全参谋二局(A82)、对内政治安全局 (A83)、财政金融安全局 (A84)、综合经济安全局(A85)、农村农业安全局(A86)、通信信息安全局(A87)、社会安全局(A88)、西北安全局(A89)、西原安全局(A90)、西南部安全局(A91)、安全调查局(A92)、安全业务档案局(A93)、政治安全二局(A94)、后勤安全二局(A95)。
*国内安全总局（第二总局，已并入第一总局）：总局长范勇、副总局长程文统、副总局长阮德明(Nguyễn Đức Minh)中将。负责各行业单位的内部保卫。
*政治总局（原名力量建设总局，第三总局）：总局长{{tsl|vi|Trần Bá Thiều|陈伯韶}}中将，副总局长黎玉南。设力量建设参谋局(X12)、干部组织局 (X13)、培训局 (X14)、政治工作局(X15)、党的工作与群众工作局 (X16)、人民公安报社(X21)、人民公安杂志社(X24)、人民公安历史所(X25)、政策局(X33)、人民公安影视广播中心 (X34)，以及院校：
**{{tsl|vi|Học viện Chính trị Công an Nhân dân (Việt Nam)|人民公安政治科学院|人民公安政治科学院(T29)}}
**人民安全科学院 (T31)：副院长范玉贤大校 
**{{tsl|vi|Học viện Cảnh sát Nhân dân|人民警察科学院|人民警察科学院(T32)}}是越南最大的警察教育培训机构，是培养越南警官的最高学府。成立于1968年5月15日，现有学生8000多人，教师和行政干部近600人，其中专业授课教师约300人。主要教学系部有经济犯罪侦查系、毒品犯罪侦查系、犯罪现场勘查系、治安系、交通管理系、狱政管理系等。学院开设有五年制的本科教育、三年制的硕士和四年制的博士教育。学院还提供在职警官的培训。
**{{tsl|vi|Trường Đại học Phòng cháy chữa cháy (Việt Nam)|越南消防学院|消防学院(T34)}}
**后勤-技术学院(T36)
**人民安全学院(T47)：副校长何越勇大校。位于胡志明市。
**{{tsl|vi|Trường Đại học Cảnh sát Nhân dân (Việt Nam)|人民警察学院|人民警察学院(T48)}}：位于胡志明市。
**人民安全第一高等专科学校 (T33)：位于河内。
**人民安全第二高等专科学校 (T37)：位于[[边和|边和]]。 
**人民警察第一高等专科学校 (T38)：位于河内。
**人民警察第二高等专科学校 (T39)：位于胡志明市。 
**人民警察第三中等学校(T49)：位于[[芹苴市|芹苴市]]。
**人民警察第四中等学校(T51)：位于[[兴安省_(越南)|兴安省]]文江县。
**交通警察中等学校(T52)：位于[[广南省|广南省]][[升平县|升平县]]。
**武装警察中等学校(T45)：位于河内。
**公安部第一文化学校(T35)
**公安部第二文化学校(T42)
**公安部第三文化学校(T46)
*后勤-技术总局（原名后勤工程总局，第四总局）：总局长Lê Văn Minh中将。全国共有4000余人，总局机关有500人，下设参谋局(H42)、装备与技术管理局(H44)、营房与基本建设局(H45)、环境与科学技术管理局(H46)、联络通信局(H47)、信息技术局(H49)、卫生局(H50)、管理局(H51)、运输仓库局(H52)、机要局、公产管理与财务会计室(H55)、业务机器与电子技术研究所(H56)、业务材料与化学生物技术研究所(H57)、19-8医院、30-4医院、199医院、传统医学医院、{{tsl|en|Gmobile|Gmobile移动通信公司}}、白藤公司、巴定公司、升龙公司、汽车技术公司等。各省公安厅设有后勤处，各县公安局设有后勤大队。<ref>{{Cite web |url=http://www.nmg.xinhuanet.com/nmgwq/2011-01/28/content_21971595.htm |title=越南公安保障工作 |access-date=2015-02-09 |archive-date=2012-05-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120509235018/http://www.nmg.xinhuanet.com/nmgwq/2011-01/28/content_21971595.htm |dead-url=no }}</ref>
*情报总局（第五总局）：总局长邓春銮（Đặng Xuân Loan）中将、副总局长黎孟强。下设参谋局、后勤-技术局、情报科学院、B15局、B18局、B23局、B31局、B32局、B42局、B43局、B50局、B51局、B52局等。
*人民公安警察总局（原名预防和打击犯罪总局，第六总局）：总局长{{tsl|vi|Phan Văn Vĩnh|范文永}}中将、副总局长杜金线<ref>{{Cite web |url=http://news.163.com/14/1029/07/A9N7H4EK00014AED.html |title=天津日报：孙春兰会见越南公安部部长陈大光 2014-10-29 |access-date=2015-02-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150209182645/http://news.163.com/14/1029/07/A9N7H4EK00014AED.html |archive-date=2015-02-09 |dead-url=yes }}</ref>。设总局办公室、总局监察室、总局党委监察委员会、警察参谋局(C42)、政治局、后勤-业务局、调查警察机关办公室(C44)、毒品犯罪打击与预防局(C56)、社会秩序犯罪调查局(C45)、经济管理秩序与职务犯罪调查警察局(C46)、毒品犯罪调查警察局(C47)、职务犯罪调查警察局(C48)、环保犯罪调查警察局 (C49)、预防打击高技术犯罪警察局(C50)、罪犯追缉警察局(C52)、社会秩序行政管理警察局(C64)、居住登记管理与人口数据警察局(C72)、警察业务档案局(C53)、技术与外线警察局 (C51)、刑事科学研究院(C54)。
*社会秩序与安全管理总局（第七总局，已并入第六总局）：副总局长杜挺毅 副局长陈文卫少将。
*执法与司法支援总局（第八总局）：总局长Nguyễn Ngọc Bằng少将。下设：参谋局(C82)、刑事执行监督与司法支援局(C83)、看守所管理局(C84)、监狱管理局(C85)、教育改造与社区融入局(C86)、后勤-技术局(C87)、总局监察(C88)、政治局(C90)、业务教育与培训中心、总局直属监狱。
*警卫司令部(K10)：司令Vũ Xuân Sinh中将。1989年1月13日设立该司令部。担负党和国家领导人、工作区域、重要会议与来宾的警卫工作。下设：综合房、参谋房、干部组织房、政治工作房、后勤房、党和国家领导人警卫房、会议外宾警卫房、警卫技术房、党中央与国会处所警卫房、党的工作与群众工作房、180警卫房（位于胡志明市）、600团、375团、312团、建筑项目管理办、业务教育与训练中心。
*机动警察司令部 (K20)：司令{{tsl|vi|Nguyễn Văn Vượng|阮文旺}}中将，政委Đỗ Đức Kính中将。2009年11月12日设立该司令部。下设：东北部机动警察团(E22)、西原机动警察团(E20)、中部机动警察团(E23)、西南部机动警察团(E21)、西北部机动警察团(E24)、东南部机动警察团(E25)、第1特任警察营（河内）、第2特任警察营（胡志明市）、第3特任警察营（岘港）、机动警察业务指导房、技术与机要信息房、建设项目与营房管理房、党的工作与群众工作房、党委监察委员会、业务教育与训练中心、人民公安仪仗队、艺术团、保卫警察局(C65)、动物训练使用管理局(C69)。
*国际关系局(V12)：局长陈家强（Trần Gia Cường）少将 
*网络安全局(A68)<ref>{{Cite web |url=http://cn.nhandan.org.vn/political/national_news/item/2356801-%E5%85%AC%E5%AE%89%E9%83%A8%E4%B8%8B%E5%B1%9E%E7%BD%91%E7%BB%9C%E5%AE%89%E5%85%A8%E5%B1%80%E6%AD%A3%E5%BC%8F%E6%88%90%E7%AB%8B.html |title=越南人民报：公安部下属网络安全局正式成立 |accessdate=2015-02-09 |archive-date=2015-02-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150209185149/http://cn.nhandan.org.vn/political/national_news/item/2356801-%E5%85%AC%E5%AE%89%E9%83%A8%E4%B8%8B%E5%B1%9E%E7%BD%91%E7%BB%9C%E5%AE%89%E5%85%A8%E5%B1%80%E6%AD%A3%E5%BC%8F%E6%88%90%E7%AB%8B.html |dead-url=no }}</ref>：局长Hoàng Phước Thuận少将
*财务局(V22)：局长Nguyễn Tiến Bền少将
*法制与行政手续改革司法局(V19)：局长Nguyễn Ngọc Anh少将。越南实现2013-2020年阶段行政手续、公民证件简化和居民管理数据库创建总体提案国家指委会（简称896号指委会）办事机构设在该局。
*推动全民维护祖国安全运动局(V28)：局长Nguyễn Văn Khảo少将
*监察局(V24)：局长{{tsl|vi|Nguyễn Văn Lưu}}少将
*公安部党委监察委员会(V31)：常务副书记Trần Công Viên少将
*消防与搜救局(C66)：2014年8月26日从第七总局下属局级单位升级为公安部下属单位。局长Đoàn Việt Mạnh少将。 消防与搜救警察局下辖15个单位：参谋处（一处）、防火审查检查与火灾调查处（二处）、 防火审批处（三处）、灭火工作处（四处）、后勤处(五处)、促进防火灭火与救难救护全民运动宣传处（六处）、易燃易爆处理调查指导处（七处）、救护救难业务指导处（八处）、防火灭火与救难救护工具管理处（九处）、防火灭火与救难救护科学研究咨询与技术转移中心、北部区域防火灭火与救难救护工作国家服务中心、干部组织处、政治工作处、后勤处。在13个省、直辖市已设立消防公安厅（局），50个省公安局下属消防与搜救警察处。2015年，将有20个省、直辖市消防公安厅（局）。<ref>{{Cite web |url=http://cn.nhandan.org.vn/political/national_news/item/2349901-%E5%85%AC%E5%AE%89%E9%83%A8%E4%B8%8B%E5%B1%9E%E7%9A%84%E6%B6%88%E9%98%B2%E8%AD%A6%E5%AF%9F%E5%B1%80%E6%AD%A3%E5%BC%8F%E6%88%90%E7%AB%8B.html |title=《人民报》：公安部下属的消防警察局正式成立 |accessdate=2015-02-09 |archive-date=2015-02-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150209184744/http://cn.nhandan.org.vn/political/national_news/item/2349901-%E5%85%AC%E5%AE%89%E9%83%A8%E4%B8%8B%E5%B1%9E%E7%9A%84%E6%B6%88%E9%98%B2%E8%AD%A6%E5%AF%9F%E5%B1%80%E6%AD%A3%E5%BC%8F%E6%88%90%E7%AB%8B.html |dead-url=no }}</ref>
*规划与投资局(H43)：局长Đồng Văn Sơn少将
*交通警察局(C67)：局长Trần Sơn Hà少将。2015年1月20日正式成立。下设参谋处（一处，交通警察信息指挥中心）、政治处（二处）、后勤处（三处）、交通安全秩序法律普及宣传处（四处）、交通事故调查处理指导处（五处）、交通工具检定登记指导处（六处）、驾照管理考试指导处（七处）、交通导引控制组织指导处（八处）、道路交通巡逻控制指导处（九处）、 高速公路交通巡逻控制指导处（十处）、铁路交通秩序安全组织指导处（十一处）、内河航运犯罪打击预防工作处（十二处）、内河交通巡逻控制指导处（十三处）、第一艇队、第二艇队、第三艇队、业务教育与学习驾驶训练中心。
*公安科学研究院(V21)：院长Trần Minh Thư 少将

==历史==
1945年8月9日为越南公安成立日。1946年2月21日，胡志明主席签署命令，在内务部之下成立越南警察局。首任局长Nguyễn Dương（1946年3月22日——6月7日），继任局长Lê Giản。1952年8月，继任局长Trần Quốc Hoàn。

1953年2月16日，胡志明签署命令，设立公安副部（Thứ Bộ Công an），越南劳动党中央委员{{tsl|vi|Trần Quốc Hoàn|陈国环}}任公安副部的副部长。1953年8月29日，越南政府决定把公安副部升格为公安部，部长{{tsl|vi|Trần Quốc Hoàn|陈国环}}。1959年边防部队改称人民武装警察部队，隶属于公安部。1960年9月劳动党三大选出新的中央政治局，{{tsl|vi|Trần Quốc Hoàn|陈国环}}任政治局候补委员。1962年7月20日，公安部开始实行警衔制。 1975年8月1日的越南第十届国会三次会议决定把内务部与公安部合并为新的'''内务部'''。1979年下半年，由于国境线上的军事战斗冲突，人民武装警察部队改称边防部队，并由内务部转隶国防部；1988年由国防部转隶内务部；1995年底再次转隶国防部。

1980年副总理范雄兼任内务部长。1998年内务部更名为公安部。2002年，组建了新的内务部，其职权类似于中国的[[中华人民共和国民政部|民政部]]。

2013年12月9日，越南共产党总书记签发命令，在公安部机动警察司令部实行[[政治委员|政治委员]]制。2014年3月25日越南政府发布了修改、补充公安部职能、任务、权限和组织机构第77/2009/NĐ-CP号议定的第21/2014/NĐ-CP号议定。2014年11月17日，越南总理签署命令，自2015年1月1日起，改革公安部内设机构，8个总局合并为6个，其中力量建设总局更名为政治总局。

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 参见 ==
{{Portal|越南|警察与执法}}
*{{Link-vi|越南人民公安|Công an Nhân dân Việt Nam}}
*{{Link-vi|河內市公安|Công an Thành phố Hà Nội}}
*{{Link-vi|胡志明市公安|Công an Thành phố Hồ Chí Minh}}

{{-}}
{{Government of Vietnam|state=collapsed}}

[[Category:越南公安部|]]
[[Category:共产党国家执法|Category:共产党国家执法]]