'''越南新娘'''是指嫁給外國男子的[[越南|越南]]女子。在一些比较宽裕的地方，例如[[中國大陸|中國大陸]]和[[台灣|台灣]]，有些成年男性因為在當地沒有婚姻競爭力找不到老婆而考虑出钱通過中介購買越南新娘。而对一些家裡條件不太好和受教育程度較低的越南少女，成為越南新娘亦可能是一个帮助到家裡的方法。不過這些越南女子往往是被欺騙而前往其他較發達地區，最終被拐賣而與他人為妻<ref>{{Cite web|title=被拐来的“越南新娘” ——犯罪学的分析|url=http://qikan.chaoxing.com/detail_38502727e7500f2633cc64958d2d3b22a1a259ca69e719c11921b0a3ea255101fc1cf1fbb4666ae606bbc7c10bca8409da53694781651f07df6ca2826336e6a122e3f56c789c8d6eca45a4fdf0a6a0c920b88c6e534e6905ff2392838a1740b511270bb1d955dcf1adfd43ad95f43916|author=《警学研究》 2020年第3期 P7-19页}}</ref>。

有些越南少女嫁到異國他鄉之后，先发现其实自己的老公其实都很穷困，结果就会去从事色情行业，亦有些越南新娘基于不同原因，拿到當地的[[身份证|身份证]]就後会想办法與自己老公离婚，甚至干脆离家出走<ref>{{Cite web|title=「越南店」的越南新娘訴說辛酸|url=https://www.classic1314.net/vietnamese-bride-data/351.html|access-date=2021-05-03|work=經典越南新娘|language=zh-TW}}</ref><ref>{{Cite web|title=「厭世臭臉越南妻」失蹤已滿月！夫家不放棄找人 公公喊再加碼懸賞金|url=https://www.ctwant.com/article/113202|access-date=2021-05-03|work=www.ctwant.com|language=zh-TW}}</ref> 。

== 台灣 ==
{{main|越南配偶 (臺灣)}}
== 中國大陸 ==
20世纪90年代，[[中越關係|中越关系]]正常化以后，來到中國大陸的越南新娘人數日益增長。2002年之后，越南新娘的婚姻中介開始出现，服务地區主要為福建、江西、浙江、湖北、湖南和河南等地的一些農村<ref>{{Cite web|title=商品化婚姻与中国农村光棍游猎式相亲的婚姻风险*——基于“越南新娘”报道(2010-2016)的内容分析|url=http://qikan.chaoxing.com//detail_38502727e7500f26296e27af1470c30afa6352c746b8b0841921b0a3ea255101fc1cf1fbb4666ae6cf8dbb18974184255208bc4c9ee67b05774ecf68858e99e709762f7dcb5825f6661f9c60f1d441f0|author=《现代传播-中国传媒大学学报》 2017年第11期 P60-66页}}</ref>。不過有一些越南新娘被拐賣至中國大陸境內，屬於非法婚姻。2010年，具有合法婚姻关系的越南新娘人數為4.7万人。2011年，广西公安厅估計无证越南新娘人数約為6.5万人以上<ref>{{Cite web|title=越南新娘文化协商策略初探——基于地缘文化差异的对比研究|url=http://qikan.chaoxing.com//detail_38502727e7500f2601623ae9c129c1c4d856c4f829121ab81921b0a3ea255101fc1cf1fbb4666ae6baee59f58de28831b438fc25141fbaff4bf3a6ff39abe6a23bc2dbaab7276ee1ed6cf00d1661165c|author=《新疆师范大学学报(汉文哲学社会科学版)》 2017年第1期 P138-145页}}</ref>。非法結婚的越南新娘並不受中國大陸法律承認<ref>{{Cite web|title=关于越南新娘问题的再研究|url=http://qikan.chaoxing.com//detail_38502727e7500f268b80669e4705fabe8ca5008134ca22011921b0a3ea255101fc1cf1fbb4666ae6172938596226bf2e9e53ba9186ef5704f27f05889139594b51789f2be3115960f948fa6a127f8a30|author=《中国经贸导刊(理论版)》 2019年第7期}}</ref>。

== 参考 ==
<references />

[[Category:越南人|Category:越南人]]