{{NoteTA|1 = zh:越前藥師站; zh-cn:越前药师站; zh-tw:越前藥師車站; zh-hk:越前藥師站; }}
{{日本車站資訊
|公司色 = #0072bc
|站名 = 越前藥師站
|圖片 = 
|pxl = 
|圖片説明 = 
|日文原名 = 越前薬師
|平假名 = えちぜんやくし
|羅馬拼音 = Echizen-Yakushi
|前一站 = [[美山站|美山]]
|前一站距離 = 2.0
|後一站距離 = 2.7
|後一站 = [[越前大宮站|越前大宮]]
|電報略號 = ヤク
|所屬公司 = [[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）
|所屬路線 = {{Color|#999999|■}}[[越美北線|越美北線]]（九頭龍線）<!-- 金澤支社管内の站では、地圖式運賃表にて、北陸本線・山陰本線などの幹線系を青、支線系を灰色（ただしいずれもアーバンネットワークのラインカラーがある線区はそちらを優先）と塗り分けていますので、それに従って灰色を入れています。意味のある色付けですので消さないでください --->
|距離 = 19.5公里（起點站：[[越前花堂站|越前花堂]]）<br />22.1
|起點站 = [[福井站_(福井縣)|福井]]
|所在地 = [[福井縣|福井縣]][[福井市|福井市]]藥師町30比紋谷12-2
|車站構造 = [[地上車站|地上車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1960年（[[昭和|昭和]]35年）12月15日
|廢站年月日 = 
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|轉車 = 
|備註 = [[無人車站|無人車站]]
}}

'''越前藥師站'''（{{jpn|j=越前薬師駅|hg=えちぜんやくしえき|rm=Echizen-Yakushi eki|f=y}}）是位於[[福井縣|福井縣]][[福井市|福井市]]藥師町的[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）[[越美北線|越美北線]]（九頭龍線）鐵路車站。

== 車站構造 ==
九頭龍湖方向左側[[單式月台|單式月台]]1面1線地上車站。開業當初巳為無人車站、設有簡易月台與候車室。不設自動售票機。

== 車站周邊 ==
* 羽生川
* [[國道158號|國道158號]]

== 历史 == 
* 1960年（[[昭和|昭和]]35年）12月15日 ： 越美北線[[勝原站|勝原站]]開業時設置。
* 1987年（昭和62年）4月1日 ： [[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]成為西日本旅客鐵道車站。
* 2004年（[[平成|平成]]16年）
** 7月18日 ： 豪雨使越美北線全線運行停止。
** 9月11日 ： [[美山站|美山站]]與[[越前大野站|越前大野站]]間列車運行再開。

== 相鄰車站 ==
; 西日本旅客鐵道
: {{Color|#999999|■}}九頭龍線（越美北線）<!-- 隣の站では案内上の名称を優先。灰色を配した理由は站情報テンプレの所に記載 --->
:: [[美山站|美山]]－'''越前藥師'''－[[越前大宮站|越前大宮]]

== 關連項目 ==
* [[日本鐵道站一覽|日本鐵道站一覽]]

== 外部連結 ==
* [http://www.jr-odekake.net/eki/top.php?id=0542408 越前藥師站（JR西日本）] {{Wayback|url=http://www.jr-odekake.net/eki/top.php?id=0542408 |date=20100612142352 }}

{{越美北線}}

{{DEFAULTSORT:Echizen-yakushi}}
[[Category:福井市鐵路車站|Category:福井市鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_E|chizenyakushi]]
[[Category:越美北線車站|Category:越美北線車站]]
[[Category:1960年啟用的鐵路車站|Category:1960年啟用的鐵路車站]]