{{NoteTA
|T=zh-hans:越前下山站;zh-hk:越前下山站;zh-tw:越前下山車站;
|1=zh-hans:越前下山站;zh-hk:越前下山站;zh-tw:越前下山車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = #0072bc
|站名 = 越前下山
|圖片 = Echizen-Shimoyama Station panorama view.jpg
|圖片說明 = 車站全景
|日文原名 = 越前下山
|平假名 = えちぜんしもやま
|羅馬拼音 = Echizen-Shimoyama
|副站名 = 
|電報略號 = エシ
|所在地 = {{JPN}}[[福井縣|福井縣]][[大野市|大野市]]下山24番4號
|座標 = {{coord|35|55|13.75|N|136|38|5.91|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1972年（[[昭和|昭和]]47年）12月15日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 2
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2017
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]
|adjacent = {{Adjacent stations|system=西日本旅客鐵道|line=越美北線|left=勝原|right=九頭龍湖|note-left=6.5km|note-mid=距離[[越前花堂站|越前花堂]]48.8km<br>距離[[福井站_(福井縣)|福井]]51.4km|note-right=3.7km}}
}}
'''越前下山站'''（{{jpn|j=越前下山駅|hg=えちぜんしもやまえき|rm=Echizen-Shimoyama eki|f=y}}）是位於[[福井縣|福井縣]][[大野市|大野市]]下山24番4號，[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）的[[越美北線|越美北線]]（九頭龍線）[[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 == 
* 1972年（[[昭和|昭和]]47年）12月15日 - 越美北線[[勝原站|勝原站]]至[[九頭龍湖站|九頭龍湖站]]之間開通，此站啟用。為旅客車站。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）營運。
* 2004年（[[平成|平成]]16年）
** 7月18日 - 因發生暴雨，越美北線全線暫停營業<ref name="press_20040818">[https://web.archive.org/web/20040821053730/http://www.westjr.co.jp/news/newslist/article/040806a.html 福井豪雨による越美北線（九頭竜線）の状況]{{ja icon}}（[[互聯網檔案館|互聯網檔案館]]） - 西日本旅客鐵道新聞稿 2004年8月18日</ref>。
** 7月20日 - [[越前大野站|越前大野站]]至[[九頭龍湖站|九頭龍湖站]]之間重開<ref>[https://web.archive.org/web/20040720031855/http://traininfo.westjr.co.jp/detail_1595.html?200407192040 越美北線（九頭竜線） 大雨 一部運転再開]{{ja icon}}（互聯網檔案）- 西日本旅客鐵道（JR西日本 列車運行情報） 2004年7月20日</ref>。
== 車站構造 ==
車站是一座建設路堤上的[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線[[單式月台|單式月台]]，九頭龍湖方向的列車會開啟右邊車門。前往九頭龍湖方向和福井方向的列車使用同一月台。

此站是由{{Translink|ja|福井地域鉄道部|福井地域鐵道部}}管理的[[無人車站|無人車站]]，此站沒有[[自動售票機|自動售票機]]。在車站啟用當初已經設有簡單月台和{{Translink|ja|待合所|候車室}}。車站出入口與月台之間設有斜道。

== 使用狀況 ==
{| class="wikitable"  style="text-align:right;"
|-
!rowspan="1"|年度
!colspan="2"|1日平均<br>乘車人次
|-
|1999年（平成11年） ||9
|-
|2000年（平成12年） ||9
|-
|2001年（平成13年） ||8
|-
|2002年（平成14年） ||7
|-
|2003年（平成15年） ||8
|-
|2004年（平成16年） ||8
|-
|2005年（平成17年） ||6
|-
|2006年（平成18年） ||8
|-
|2007年（平成19年） ||7
|-
|2008年（平成20年） ||
|-
|2009年（平成21年） ||
|-
|2010年（平成22年） ||
|-
|2011年（平成23年） ||6
|-
|2012年（平成24年） ||4
|-
|2013年（平成25年） ||3
|-
|2014年（平成26年） ||3
|-
|2015年（平成27年） ||2
|-
|2016年（平成28年） ||2
|-
|2017年（平成29年） ||2
|-
|}

== 車站周邊 ==
* 九頭龍溫泉 - 當列車到達時設有免費巴士接送前往「平成之湯」
* [[九頭龍川|九頭龍川]]

== 相鄰車站 ==
; 西日本旅客鐵道（JR西日本）
: {{Color|#999999|■}}九頭龍線（越美北線）
:: [[勝原站|勝原]]－'''越前下山'''－[[九頭龍湖站|九頭龍湖]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_E|日本鐵路車站列表 E]]
== 外部連結 ==
* {{外部連結/JR西日本車站|0542421|越前下山}}{{ja icon}}
{{越美北線}}
{{DEFAULTSORT:Echizen-Shimoyama}}
[[Category:日本鐵路車站_E|chizenShimoyama]]
[[Category:1972年啟用的鐵路車站|Category:1972年啟用的鐵路車站]]
[[Category:越美北線車站|Category:越美北線車站]]
[[Category:大野市鐵路車站|Category:大野市鐵路車站]]