{{Vietnamese|
 | title=越南開國志傳
 | han-nom=越南開國志傳
 | chuquocngu=Việt Nam Khai Quốc Chí Truyện
 }}
{{Vietnamese|
 | title=南朝功業演志
 | han-nom=南朝功業演志
 | chuquocngu=Nam Triều Công Nghiệp Diễn Chí
 }}

《'''越南開國志傳'''》（{{vie|v='''Việt Nam Khai Quốc Chí Truyện'''|hn=越南開國志傳}}），本名《'''[[南朝功業演志|南朝功業演志]]'''》，又名《'''南越志'''》、《'''南朝阮主開國功業演志'''》、《'''皇朝開國志'''》和《'''功業演志'''》，是一部成書於[[永盛|永盛]]十五年（1719年）<ref>見於2003年[[吳德壽|吳德壽]]翻譯校訂越南文《南朝功業演志》。</ref>的越南漢文歷史小說，主要講述了16-17世紀越南分裂時期，南方阮氏和北方鄭氏兩大政治集團進行的政治對立和軍事對抗。作者為[[阮主|阮主]]時期官員榜中侯[[阮科占|阮科占]]。

==關於作者==
作者阮科占是越南[[阮主|阮主]][[阮福淍|阮福淍]]時期的官員，官至參政正斷事，受封榜中侯。他在擔任該簿副斷事期間（1718—1724年）撰寫了這本小說。從小說內容上看，阮科占有很高的漢文文化休養，儒、佛、道的思想在書中都有體現，小說中使用了大量的漢文詩詞，也說明了阮科占有較高的漢文功底。

==內容==
小說主要敘述南朝[[阮主|阮主]]政權在順廣地區建立、鞏固和發展過程，以及和北方鄭氏之間的相互對抗。時間上起自[[黎英宗|黎英宗]][[正治_(越南)|正治]]十一年（1568年）<ref>小說以該年為阮潢南下鎮守順廣的時間，比實際時間正治元年（1558年）晚了10年。</ref>，[[阮潢|阮潢]]被[[鄭檢|鄭檢]]派往順廣鎮守；止於[[黎熙宗|黎熙宗]][[正和_(越南)|正和]]十年（1689年），阮主[[阮福溙|阮福溙]]即位第二年，下令開科取士。<ref>{{Cite web |url=http://140.109.24.175/pasweb/Opac_book/book_detail.asp?systemno=0000004847 |title=《越南開國志傳》詳細資料 |accessdate=2016-08-31 |archive-date=2016-09-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160915062206/http://140.109.24.175/pasweb/Opac_book/book_detail.asp?systemno=0000004847 |dead-url=no }}</ref>

小說共分為八卷，卷首有[[楊慎齋|楊慎齋]]序，扶寧縣知縣僩跋和越南開國世系。

第一卷為仙主[[阮潢|阮潢]]時期。上溯[[莫登庸|莫登庸]]代黎自立，昭勳靖王[[阮淦|阮淦]]在漆馬江擁立[[后黎莊宗|黎莊宗]]即位，反抗莫氏。阮淦去世後，軍權落入女婿[[鄭檢|鄭檢]]手中，鄭檢迫害阮淦之子[[阮潢|阮潢]]，欲除之而後快。阮潢通過姐姐向鄭檢求鎮順化，得到鄭檢同意。阮潢逃離西京清化後，躲過了路上伏兵追殺，抵達順化，施行德政，聚攏民心，消滅了當地的莫氏勢力，鞏固了政權，並初步形成南北對立的局面。<ref name=jicheng>《越南漢文小說集成》第七冊 <越南開國志傳>提要</ref>

第二卷和第三卷為佛主[[阮福源|阮福源]]和上主[[阮福瀾|阮福瀾]]時期。此時莫氏已經擊敗，退守高平。越南正式形成南阮北鄭的分裂局面，雙方為了征服對方，想辦法儘量招攬人才。北方[[陶維慈|陶維慈]]因為出身低賤，遭到官吏歧視，他憤而南投，後來受到阮主重用。這兩卷主要講述陶維慈為阮主出謀劃策，對抗北方的內容。<ref name=jicheng/>

第四至八卷是賢主[[阮福瀕|阮福瀕]]和義主[[阮福溙|阮福溙]]時期。這一時期，南北雙方不停交戰。南朝阮主在順義侯[[阮有進|阮有進]]和昭武侯[[阮有鎰|阮有鎰]]的協助下，君臣同心同德，抵抗北方入侵，保障了南北分治的局面。<ref name=jicheng/>

==刊本==
本書在古代越南多以抄本形式流傳，近代以來，多次被翻譯為越南文出版。1988年，該書被收入法國遠東學院和台灣學生書局合作出版的《越南漢文小說叢刊》第一輯。2010年，該書收入[[上海古籍出版社|上海古籍出版社]]出版的《越南漢文小說集成》第7冊，由[[趙維國|趙維國]]進行點校。

==注釋==
{{reflist}}

[[Category:越南漢文小說|Category:越南漢文小說]]
[[Category:越南历史小说|Category:越南历史小说]]
[[Category:越南南北朝文學|Category:越南南北朝文學]]