'''越北联区'''（{{vie|v='''Liên khu Việt Bắc'''|hn=聯區越北}}），是[[越南民主共和国|越南民主共和国]]初期的区级政区之一，首府[[宣光市社|宣光市社]]，今属[[越南北部|越南北部]]山区各省。

==地理==
越北联区包括[[越南北部|越南北部]]山区，最多时涵盖山区17个省份。

==历史==
1947年，为了应对[[第一次印度支那战争|第一次印度支那战争]]形势，[[越南民主共和国|越南民主共和国]]政府改革地方政权组织，将隶属于内政部的各地行政机构[[行政委员会|行政委员会]]和隶属于国防部的各地军事机构[[抗战委员会|抗战委员会]]合并为[[抗战兼行政委员会|抗战兼行政委员会]]。1948年1月25日，越南政府再将各战区合并为联区，战区抗战委员会改组为联区抗战兼行政委员会。越北山区分别隶属于[[第一联区|第一联区]]和[[第十联区|第十联区]]管辖。

1949年11月4日，越南政府将第一联区和第十联区合并为越北联区，设立越北联区抗战行政委员会<ref>[https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Bo-may-hanh-chinh/Sac-lenh-127-SL-hop-nhat-2-Lien-khu-1-10-thanh-Lien-khu-Viet-bac/36485/noi-dung.aspx 127-SL：第一聯區和第十聯區合併為越北聯區]</ref>，下辖[[高平省|高平省]]、[[北𣴓省|北𣴓省]]、[[太原省|太原省]]、[[北宁省|北宁省]]、[[福安省|福安省]]、[[谅山省|谅山省]]、[[北江省|北江省]]、[[海宁省|海宁省]]、[[广安省|广安省]]、[[鸿基特区|鸿基特区]]、[[老街省|老街省]]、[[河江省|河江省]]、[[安沛省|安沛省]]、[[宣光省|宣光省]]、[[永安省|永安省]]、[[山罗省|山罗省]]、[[莱州省|莱州省]]、[[富寿省|富寿省]]和[[和平省|和平省]]位于沱江北岸的[[枚陀县|枚陀县]]等17省1特区1县。

1950年2月12日，[[永安省|永安省]]和[[福安省|福安省]]合并为[[永福省|永福省]]。3月4日，廣安省[[水源縣|水源縣]]復歸第三聯區建安省管轄<ref>[https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Bo-may-hanh-chinh/Sac-lenh-31-SL-tra-Kien-an-Lien-khu-3-Thuy-nguyen-hien-Quang-yen-Lien-khu-Viet-bac/36534/noi-dung.aspx 31-SL：水源縣劃歸建安省]</ref>。8月9日，和平省[[枚陀县|枚陀县]]划归[[第三联区|第三联区]][[和平省|和平省]]管辖。

1953年1月28日，越南民主共和国政府为了应对解放西北各省的新形势，以老街、安沛、山罗和莱州4省成立[[西北区_(越南)|西北区]]，首府设在山罗市社<ref>[https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Bo-may-hanh-chinh/Sac-lenh-134-SL-thanh-lap-khu-Tay-Bac/36718/noi-dung.aspx 143-SL：成立西北区]</ref>。

1953年2月，因戰事需要，第三聯區建安省水源縣再次劃歸廣安省管轄。

1955年2月22日，越南政府以[[鸿基特区|鸿基特区]]和[[广安省|广安省]]设立[[鸿广区|鸿广区]]，由中央政府直辖<ref>[https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Bo-may-hanh-chinh/Sac-lenh-221-SL-sat-nhap-Ta-ngan-Lien-khu-3-thanh-lap-Hong-quang-sua-doi-dia-gioi-Lien-khu-Viet-bac-Lien-khu-3-dat-Hai-phong-duoi-quyen-Chinh-phu/36750/noi-dung.aspx 221/SL：成立鸿广区]</ref>。5月13日，西北區老街省（[[封土县|封土县]]除外）和安沛省（[[申渊县|申渊县]]和[[文振县|文振县]]除外）復歸越北联区管轄。

1956年7月1日，越南政府撤銷越北聯區，以高平省、北𣴓省、谅山省、宣光省（[[安平县_(越南)|安平县]]除外）、太原省（[[普安县_(越南)|普安县]]、[[富平县_(越南)|富平县]]除外）和[[北江省|北江省]][[右陇县|右陇县]]设立[[越北自治区|越北自治区]]<ref>[https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Bo-may-hanh-chinh/Sac-lenh-268-SL-ban-hanh-ban-quy-dinh-thanh-lap-khu-tu-tri-Viet-bac-36774.aspx 268-SL：成立越北自治区]</ref>。永福、北江、海寧、北寧、富壽等省份划归中央政府直辖，老街、河江、安沛三省作為少數民族省份，另設[[老河安區|老河安區]]。

==行政区划==
1956年6月，越北聯區下辖[[高平省|高平省]]、[[北𣴓省|北𣴓省]]、[[太原省|太原省]]、[[北宁省|北宁省]]、[[永福省|永福省]]、[[谅山省|谅山省]]、[[北江省|北江省]]、[[海宁省|海宁省]]、[[宣光省|宣光省]]、[[富寿省|富寿省]]、[[老街省|老街省]]、[[河江省|河江省]]、[[安沛省|安沛省]]13省。

==注释==
{{reflist}}

[[Category:越南民主共和国行政区划|Category:越南民主共和国行政区划]]