{{About|越南一家國家級廣播電臺|越南電視台的一档真人秀|越南之聲 (真人秀)}}
{{广播电台
| 電臺名稱         = 越南之聲<br/> <small>{{lang|en|Radio The Voice of Vietnam}}</small><br/><small> {{lang|vi|Đài Tiếng nói Việt Nam}}</small> 
| 電臺圖片檔案     = Vovlogo.jpg
| 電臺圖片尺寸     = 300px
| 電臺圖片名稱     = 越南之聲
| 所屬國家         = {{VIE}}
| 總部所在         = {{VIE}}[[河內市|河內市]]使舘街58號
| 播放地區         = 全球
| 開播日期         = 1945年9月7日
| 停播日期         = 
| 頻段             = [[调频广播|调频]]、[[中波|中波]]、[[短波|短波]]
| 電臺口號         =
| 類型             = [[国际广播|国际广播]]
| 主要语言         = [[越南语|越南语]]、[[汉语|汉语]]、[[英语|英语]]、<br>[[法语|法语]]、[[日语|日语]]、[[西班牙语|西班牙语]]、<br>[[德语|德语]]、[[俄语|俄语]]、[[泰语|泰语]]、<br>[[老挝语|老挝语]]、[[高棉语|高棉语]]、[[印尼语|印尼语]]、[[韓语|韓语]]
| 隶属             = 
| 擁有者           = 
| 持股者           = 
| 董事长           = 阮世紀
| 前電臺名稱       = 越南国家广播电台
| 被取代名稱       = 越南之声广播电台
| 集團同類頻道     = VOV1, VOV2, VOV3<br/>VOV4, VOV5, VOV河內(FM)，VOV胡志明市(FM)，VOV交通(FM)<br/>VOVTV, VOVNews，VOV國會TV
| 重播服務頻道     = 
| 電臺官方網站     = http://vovnews.vn/
| 備註             = 
| 線上收听網站01   = VOV5
| 線上收听網址01   = http://vovworld.vn/RadioPlayer.aspx
}}

'''越南之聲'''（{{vie|hn=臺㗂吶越南|qn=Đài Tiếng nói Việt Nam}}；[[英语|英语]]：{{lang|en|Radio The Voice of Vietnam}}，简称'''VOV'''），前身是'''越南國家廣播電臺'''，創辦於1945年9月7日，是[[越南|越南]]的國有[[廣播電臺|廣播電臺]]，其總部位於首都[[河內市|河內市]]舘使街58號（{{vie|v=58 phố Quán Sứ, Hà Nội, Việt Nam}}）。

== 歷史 ==
* 1945年之前，越南廣播被[[法國|法國]]殖民政府所控制，而越南人民被禁止使用無線電接收設備。法國殖民當局於1920年代後期在[[西貢|西貢]]建立了第一個廣播電臺。
* 1945年9月2日，[[胡志明|胡志明]]在[[巴亭广场|巴亭广场]]通過電波向全国宣讀《[[越南独立宣言|獨立宣言]]》，標志著[[越南語|越南語]]的首次播音。
* 在[[越南民主共和國|越南民主共和國]]宣告成立後的一個星期，即1945年9月7日，'''越南國家廣播電臺'''，即現在的越南之聲，并于当天11时30分在[[河內|河內]]正式開播。同日，[[广东话|广东话]]、[[法语|法语]]、[[英语|英语]]对外广播节目正式开播，并启用《[[消灭法西斯|消灭法西斯]]》作为[[调谐信号|开始曲]]。
* 1955年至1975年，在[[越南戰爭|越南戰爭]]期間，河內電臺被作為[[越南民主共和國|越南民主共和國]]的宣傳工具，并增加了[[泰语|泰语]]、[[日语|日语]]、[[印尼语|印尼语]]、[[高棉语|高棉语]]、[[西班牙语|西班牙语]]、[[俄语|俄语]]、[[朝鲜语|朝鲜语]]等语种的对外广播。
* 1958年9月，米池（Me Tri）发射台设立。1972年12月18日，米池发射台在[[越战|越战]]中被炸毁。
* 1975年，越南之声对外播出[[430事件|越南统一胜利]]的消息，并將[[南越|南越]]的[[越南广播電臺|越南广播電臺]]併入。
* 1976年7月2日，电台呼号改为“越南之声广播电台，从越南社会主义共和国首都河内播出”。
* 1981年8月16日，为[[海外越南人|海外越南人]]服务的[[越南语|越南语]]广播开播。
* 1998年，面向在越外国人的[[调频|调频]]节目正式开播。开办初期只有[[英语|英语]]和[[法语|法语]]广播，后来在[[河内|河内]]、[[胡志明市|胡志明市]]和[[广宁|广宁]]推出12种语言的广播。
* 1998年11月2日，“越南之声”报创刊。
* 1999年2月3日，本台官方网站《VOV在线》（VOV Online）正式开通。
* 2006年3月1日，[[德语|德语]]广播开播。
* 2008年9月7日，电视频道正式开播，标志着本台同时拥有广播、电视、报纸、网站等现代媒体类型的成长步伐。
* 2015年6月27日，越南之声授权管理越南数码电视台（VTC），原越南通信传播部转交。
* 2018年9月7日，[[韓语|韓语]]广播开播。

== 頻道 ==
{| class="wikitable sortable"
!'''編號'''
!'''頻道名稱'''
!'''廣播語言'''
!'''啟播時間'''
!'''備註'''
|-
|1
|新闻综合频道
（VOV 1）
|越南语
|1945年9月7日
|FM 100 MHz<br>每晚18:00«晚間新聞»地方電台自由參加轉播
|-
|2
|文化生活科教频道
（VOV 2）
|越南语
|1945年
|FM 103.5 MHz
|-
|3
|音乐资讯娱乐频道
（VOV 3）
|越南语
|1990年9月7日
7早点
|FM 102.7 MHz
|-
|4
|民族广播频道
（VOV 4）
|越南语及12民族语言
|2004年10月1日
|FM 90.5 MHz
|-
|5
|对外频道
（VOV 5）
|[[越南语|越南语]]、[[汉语|汉语]]、[[英语|英语]]、[[法语|法语]]、[[日语|日语]]、[[西班牙语|西班牙语]]、[[德语|德语]]、[[俄语|俄语]]、[[泰语|泰语]]、[[老挝语|老挝语]]、[[高棉语|高棉语]]、[[印尼语|印尼语]]、[[韓语|韓语]]
|1945年9月7日
|全球广播
FM 105.5 MHz（河内）

FM 105.7 MHz（胡志明市，广宁省）
|-
|6
|河内交通频道
（VOV GT-HN）
|越南语
|2009年5月18日
11点（试播）

2009年6月21日（正式）
|FM 91.0 MHz
|-
|7
|胡志明市交通频道
（VOV GT-HCM）
|越南语
|2009年12月15日（试播）
2010年1月2日（正式）
|FM 91.0 MHz
|-
|8
|英语国际频道
（VOV English 24/7）
|英语
|2015年10月1日（试播）
2015年11月6日（正式）
|FM 104.0 MHz
|-
|9
|健康及食品安全频道
（VOV 89）
|越南语
|2017年2月27日
|FM 89.0 MHz
原感触频道取代
|-
|10
|湄公频道
（MEKONG FM）
|越南语
|2017年6月25日
|FM 90.0 MHz
只可西南部地区播出
|-
|11
|越南之声电视频道
（VOV TV）
|越南语
|2008年9月7日
|
|-
|12
|国会卫视
（Truyền hình Quốc hội）
|越南语
|2014年10月（试播，在VOV TV播出上午6时至8时）
2015年1月6日（正式）
|从2017年7月开始，本频道交给越南国会授权。
|}
*各頻道播音時間:

VOV2和VOV湄公每天5:00~0:00

VOV4每天5:00~21:00

VOV健康及食品安全每天6:00~23:00

*VOV6文藝頻道預定2019年5月24日開播

== 广播语言 ==
* 目前共使用13种语言对外广播：
[[越南语|越南语]]、[[汉语|汉语]]、[[英语|英语]]、[[法语|法语]]、[[日语|日语]]、[[西班牙语|西班牙语]]、[[德语|德语]]、[[俄语|俄语]]、[[泰语|泰语]]、[[老挝语|老挝语]]、[[高棉语|高棉语]]、[[印尼语|印尼语]]、[[韩语|韩语]]。
* 以前曾使用[[广东话|广东话]]和[[世界语|世界语]]对外广播，现已停播。
<ref>VOV5 [http://vovworld.vn/zh-CN/introvov5.vov] 越南之声广播电台对外广播频道（VOV5）简介</ref>

== 发射台 ==
'''越南之声'''目前在越南境内设有3个发射台。

* 米池（Me Tri）发射台{{coord|20|59|00|N|105|52|00|E|source:jawiki|}}
* 山西（Son Tay）发射台{{coord|21|12|00|N|105|22|00|E|source:jawiki|}}
* 乌门（O Mon）发射台{{coord|10|07|00|N|105|37|00|E|source:jawiki|}}

== 华语广播 ==
'''越南之声'''华语广播节目于1945年9月7日正式开播，是本台最早的外国语种广播节目之一。最初，只有[[广东话|广东话]]（粤语）广播。不久后，汉语普通话广播开播。
<ref>VOV5 [http://vovworld.vn/zh-CN/introsection.vov] 越南之声广播电台华语广播简介</ref>

2004年，为正在越南生活和工作、懂中文的外国人（主要是[[华侨|华侨]]和[[华人|华人]]）和越南人服务的调频节目开播，每天于河内时间11时播出，频率为河内FM105.5MHz，胡志明市和广宁FM105.7MHz。

华语广播节目内容包括国内外新闻和专题，提供越南政治、经济、文化、社会等领域的全面信息。每周星期日会播出周末音乐节目。

在华语广播节目开始首播（北京时间19:00）之前，先播放由越南人民军军乐团演奏的《奠边胜利》<ref>[http://vovworld.vn/zh-CN/%E5%90%AC%E5%8F%8B%E8%AE%BA%E5%9D%9B/%E7%83%AD%E9%97%B9%E7%9A%84%E4%B8%AD%E7%A7%8B%E8%8A%82%E6%B0%94%E6%B0%9B-470620.vov 热闹的中秋节气氛]，[[越南之声|越南之声]]，2016年9月18日，10:00:00 </ref>，然后节目正式开始，播放由军乐团演奏的开场曲《[[消灭法西斯|消灭法西斯]]》<ref>[http://vovworld.vn/zh-CN/听友论坛/消灭法西斯具有历史意义的歌曲/260937.vov 《消灭法西斯》——具有历史意义的歌曲]，[[越南之声|越南之声]]，2014年8月10日，13:55:50 </ref>，并播出节目预告，之后播出新闻节目，之后播出经济、文化、音乐等节目。

=== 节目表 ===
* 新闻
* 国际时事谈话或时事论坛
* 每周越南时事综述
* 越南文化体育简讯
* 越南社会生活
* 越南经济
* 探索越南
* 越南人物
* 越南新农村
* 越南54个民族
* 周末音乐
* 听友信箱(每月播出一次越南語講座)

=== 广播时间及频率 ===
{|class="wikitable"
|| '''時間''' || '''频率''' 
|-
||06:00-06:30||7220，12000kHz
|-
||06:30-07:00||9840，12020kHz 
|-
||19:00-19:30||7220，12000kHz
|-
||20:00-20:30||7220，12000kHz 
|-
||21:00-21:30||7220，12000kHz 
|}
* 时区：[[UTC+8|UTC+8]]
* 自2010年10月31日北京时间18时起使用。

=== 负责人 ===
吴碧顺（[[越南语|越南语]]：Ngô Thị Bích Thuận），中文部主任。

=== 主持人 ===
* 阮秋水（[[越南语|越南语]]：Nguyễn Thu Thủy），播音名为'''小海燕'''
* 陈妙卿（[[越南语|越南语]]：Trần Thị Diệu Khánh）
* 黎红明（[[越南语|越南语]]：Lê Thị Hồng Minh）
* 阮风兰（[[越南语|越南语]]：NGUYEN PHONG LAN）
* 黄天香（[[越南语|越南语]]：HOANG THIEN HUONG）
* 范姜维 （[[越南语|越南语]]：PHAM KHUONG DUY）

== 相關條目 ==
* [[越南電視臺|越南電視臺]]
* [[越南多媒體通訊總公司|越南多媒體通訊總公司]]
* [[国际广播|国际广播]]
* [[河內漢娜|河內漢娜]]

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://vovnews.vn/ 越南之聲官網]
* [http://vovworld.vn/zh-CN.vov 越南之聲中文網]
* [http://www.tudou.com/programs/view/tm105iFlozk/ 越南之声广播电台对外广播频率开始曲]

{{越南電廣|state=collapsed}}
{{Government of Vietnam|state=collapsed}}
{{國際廣播電臺|state=collapsed}}

[[Category:越南文化|Category:越南文化]]
[[Category:國際廣播|V]]
[[Category:越南媒體|Category:越南媒體]]
[[Category:電臺|Category:電臺]]