{{about|濫用精神藥物者輔導中心|韓國電視劇|Cross (電視劇)|刑具|十字架}}
'''越峰成長中心'''（'''英文：CROSS Centre'''）是由[[東華三院|東華三院]]主辦的[[濫用精神藥物者輔導中心|濫用精神藥物者輔導中心]]<ref name="cc_ref-01">[http://www.nd.gov.hk/tc/list_tr_services.htm 戒毒治療及康復服務主要機構一覽表] {{Wayback|url=http://www.nd.gov.hk/tc/list_tr_services.htm |date=20110218202704 }}，香港特別行政區政府 - 保安局禁毒處。</ref>（英文：Counselling Centre for Psychotropic Substance Abusers<ref name="cc_ref-02">[http://www.nd.gov.hk/en/list_tr_services.htm List of Major Organisations Providing Drug Treatment and Rehabilitation Services] {{Wayback|url=http://www.nd.gov.hk/en/list_tr_services.htm |date=20100811194940 }}，The Government of HKSAR - Narcotics Division 。</ref>），於2002年10月投入服務，經費由[[社會福利署|社會福利署]]資助，專責於[[香港島|香港島]]及[[離島區|離島區]]，提供由禁毒預防工作至戒毒輔導及治療一站式服務。

==服務==
* 透過輔導及社區醫療服務，協助有吸食危害精神毒品者戒除吸毒行為； 
* 為有吸食[[危害精神毒品|危害精神毒品]]者的家屬提供情緒支援及鼓勵積極參與協助患者復康；
* 協助為有吸食危害精神毒品危機人士，建立抗逆力及自信心，鞏固健康生活及遠離毒禍；
* 推行預防吸毒社區教育活動，協助[[青少年|青少年]]及社區人士認識及預防吸毒問題蔓延；
* 提供專業培訓課程，使青年工作者，[[教師|教師]]及有需要人士能有效地處理吸毒行為問題，及早建立預防措施。

==對象==
* 高危或現正有吸食危害精神毒品人士及其家屬；
* 就讀中、小學之青少年；
* 青年工作者、教師、家長及關心吸食危害精神毒品問題的社區人士。

==相關服務==
*提供斷癮和預防復吸[[輔導|輔導]]治療
*提供[[家庭輔導|家庭輔導]]、生活技能訓練、小組活動、[[義工|義工]]服務等。
*針對現時青少年[[吸毒|吸毒]]趨勢及潮流，到區內小學和中學提供預防吸毒及促進健康生活活動，活動內容會按學校及學生的需要剪裁、協助青少年及社區人士及早辨識及預防吸食危害精神毒品。
*為不同專業人士，包括青年工作者、[[醫護人員|醫護人員]]、教師及[[執法人員|執法人員]]等，提供專業培訓課程，以提昇識別及處理吸食毒品問題技巧及知識，共同為青少年建設健康生活環境。
*由專業[[社工|社工]]外展到青少年經常流連或聚集的地點，主動接觸青少年，為他們提供預防[[吸毒|吸毒]]教育及戒藥[[輔導服務|輔導服務]]。
*越峰成長中心的專業社工在警務人員協助下，到[[香港島|香港島]]及[[離島區|離島區]]內青少年容易吸食危害精神毒品的處所，即場為在場的青少年進行即時毒品檢測及禁毒輔導。
*越峰成長中心與[[保安局禁毒處|保安局禁毒處]]合作，設立186186禁毒熱線，家長只要致電告知子女有吸毒跡象，越峰成長中心社工將與家長安排時間，為懷疑吸毒的子女提供即時快速的驗毒服務。
*2008年越峰成長中心獲禁毒基金撥款180萬元，推出驗出新動力計劃，由專業醫護人員向吸毒青少年進行毒品測檢。

==外部連結==
* [http://crosscentre.tungwahcsd.org 東華三院越峰成長中心] {{Wayback|url=http://crosscentre.tungwahcsd.org/ |date=20191224121936 }}
* [http://www.tungwah.org.hk 東華三院] {{Wayback|url=http://www.tungwah.org.hk/ |date=20130814030037 }}

== 參考文獻 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[Category:東華三院|Category:東華三院]]
[[category:戒毒|category:戒毒]]
[[category:禁毒|category:禁毒]]