{{广州地铁车站|
NAME = 越秀公园站|
IMAGE = Yuexiu Park Station 2015 04.JPG|
IMAGEINTRO = 1号月台 |
ENGNAME = Yuexiu Park Station
|Number = {{广州地铁车站编号|2|15}}
|LOCATION = {{CHN}}[[广州市|广州市]][[越秀区|越秀区]][[解放北路|解放北路]][[流花路|流花路]]口 
|COLOUR = 青绿色 
|coordinates ={{coord|23|8|32.27|N|113|15|22.11|E|display=inline,title|Region:CN_Railway_Station}}
|structure = 地底车站
|Hall = 地下站厅
|LINE = {{广州地铁路线链接|2|SL}} |
PLATFORM = 1個分離島式月台|
|EXIT = 7 |
OPENHOURS = 06:08-次日00:06 |
OPENDAY = 2002年12月29日
|Time First =
{{广州地铁路线链接|2|S}}
: 往[[嘉禾望岗站|嘉禾望岗]]：06:16
: 往[[广州南站_(地铁)|广州南站]]：06:13
|Time Last =
{{广州地铁路线链接|2|S}}
: 往[[嘉禾望岗站|嘉禾望岗]]：次日00:01
: 往[[广州南站_(地铁)|广州南站]]：23:54
|services = {{Adjacent stations|system=GZM
|line1=2|left1=纪念堂|right1=廣州火車站
}}
|platform_arrangement = {{ BS-map | inline = yes | legend = no | map =
utSTRf!~MFADEg\utSTRg!~MFADEg~~{{RoutemapRoute|l=u|[[广州火车站_(地铁)|广州火车站]]}}
utSTR+BSl!~num2l\utSTR+BSr
utSTR+BSl\utSTR+BSr!~num1r
utSTRf!~MFADEf\utSTRg!~MFADEf~~{{RoutemapRoute|l=d|[[纪念堂站|纪念堂站]]}}
}}}}

'''越秀公园站'''是[[广州地铁|广州地铁]][[广州地铁2号线|2号线]]的一座车站，車站位於解放北路流花路口的地底，即[[越秀公园|越秀公园]]西側，因而得名。车站于2002年12月29日启用<ref>[http://news.southcn.com/gdnews/hotspot/gzdt/zdzgs/200212250596.htm 越秀公园站简介]南方网 2002-12-25</ref>。

跟广州地铁2006年之前开通的車站一樣，在通車初期，本站的英文站名以拼音「Yue Xiu Gong Yuan」表示。

==車站結構==
===車站樓層===
越秀公园站共设有三層。地面為越秀公園，解放北路、流花路及附近建築；地下一層為站廳；地下二層為設備層；地下三層為2號線站台層。
{|table border=0 cellspacing=0 cellpadding=3
|style="border-bottom:solid 1px gray; border-top:solid 1px gray;" rowspan=2 valign=top width=50|'''地下<br>一層'''
|style="border-bottom:solid 1px gray; border-top:solid 1px gray;" valign=top width=100|北站廳
|style="border-bottom:solid 1px gray; border-top:solid 1px gray;" valign=top width=390|售票機、客服中心、商店、警务室、安检设施
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray; border-top:solid 0px gray;" valign=top width=100|南站廳
|style="border-bottom:solid 1px gray; border-top:solid 0px gray;" valign=top width=390|售票機、客服中心、商店、安检设施
|-

|style="border-bottom:solid 1px gray; border-top:solid 0px gray;" valign=top width=50|'''地下<br>二層'''
|style="border-bottom:solid 1px gray; border-top:solid 0px gray;" valign=top width=100|設備區
|style="border-bottom:solid 1px gray; border-top:solid 0px gray;" valign=top width=390|車站設備
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;" rowspan=3 valign=top|'''地下<br>三層'''
|{{arrow|L}}
|{{广州地铁站台|2|1}}站台 [[广州地铁2号线|{{广州地铁線路標誌]][[嘉禾望岗站|嘉禾望岗]]方向<small>（[[廣州火車站_(地鐵)|廣州火車站]]） </small>
|-
|style="border-right:solid 2px black;border-left:solid 2px black;border-top:solid 2px black;border-bottom:solid 2px black;" colspan=3|<center><small>[[分離式島式月台|分離式島式月台]]</small></center>
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|{{split text|{{广州地铁站台|2|2}}站台 [[广州地铁2号线|{{广州地铁線路標誌]][[广州南站_(地铁)|广州南站]]方向<small>（[[紀念堂站|紀念堂站]]）</small>|{{arrow|R}}}}</small></small>
|}
{{ multiple image | align = right | direction = vertical | width = 220
| image1 = Yuexiu Park Station Concourse South 2.JPG | caption1 = 南站厅
| image3 = Yuexiu Park Station Platforms pass.JPG | caption3 = 月台中部的暗挖的行人通道
| image2 = Yuexiu Park Station Concourse North.JPG | caption2 = 北站厅
}}

===站厅===
越秀公园站设有南北兩個站廳，分別設於解放北路兩側。兩個站廳在非付費區並不相通。为方便乘客進出，收费区位于南站厅北侧，北站厅南侧，四周被行人通道及商店包圍，因此商店主要是在大堂非收費區，收費區內設有多組[[扶手電梯|扶手電梯]]供乘客来往站厅及月台。本站的专用电梯（[[升降机|升降机]]，连接北站厅至月台）由于站台一侧的升降机门设于站台屏蔽门范围外的区域，乘客使用时需要向车站工作人员求助。

現時本站提供不同類型的商店供乘客購物或進食，例如有[[便利商店|便利店]]、[[麵包糕餅店|麵包糕餅店]]、[[書店|書店]]以及洗衣店等。大部分车站商店设于北站厅非收费区处。此外也有不少自助服務設施供乘客使用，包括[[自動售賣機|自動售賣機]]、自動照相機、[[中國建设银行|中國建设银行]]自動櫃員機等。車站內亦設有“好易”机，可充值羊城通，缴纳水电费以及交通罚款等服务。

===月台===
越秀公园站設有一個分離島式月台，位於解放北路地底。月台中部设暗挖的行人通道方便乘客前往各个站厅。現時廣州地鐵亦會不定期於該條行人通道內以長幅海報的形式舉辦不同主題的小型展覽。
{{ multiple image | align = center | direction = vertical | width = 550
| image1 = Yuexiu Park Station 2014 07.JPG | caption1 = <center>1号月台全景图（摄于2014年8月）</center>
| image3 = Yuexiu Park Station 2016 11.jpg | caption3 = <center>2号月台全景图（摄于2016年11月）</center>
}}

===出入口===
{{ multiple image | align = right | direction = vertical | width = 220
| image1 = Exit A, Yuexiu Park Station, Guangzhou Metro.jpg | caption1 = A出入口
| image2 = Exit B1, Yuexiu Park Station, GZMTR.jpg | caption2 = B1出入口
| image3 = Exit D2, Yuexiu Park Station, Guangzhou Metro.JPG | caption3 = D2出入口
| image4 = Exit E, Yuexiu Park Station.JPG | caption4 = E出入口
| image5 = The passenage to Liuhua Canton Fair.jpg | caption5 = 位于北站厅一侧设有一个通往[[广州锦汉展览中心|广州锦汉展览中心]]的出入口，自2012年一直封閉至今。
}}
越秀公园站共设有7个出入口，分别分布在南北两个站厅。

另外，位于北站厅一侧设有一个通道口供乘客直接前往广州锦汉展览中心，但如今锦汉展览中心已经拆卸，该通道口从一直封閉至今，预计正在建设中的[[广州越秀展览中心|广州越秀展览中心]]建成后将会重开该出入口<ref>[http://gz.bendibao.com/tour/2017317/ly228871.shtml 2017广州越秀展览中心最新消息：申请“拔高”5米(效果图)]</ref>。
<!--車站出入口列表的內容經己按地铁官方車站指示牌（或手机应用程式APP）排列，除更新相關資料外，請勿擅自加入其它內容-->
{| class="wikitable"
! width=50 | 編號 !! width=100 | 无障碍设施 !! width=100 | 出口指示 !! 建議前往的目的地
|-
| align="center" colspan=4 | 南站廳
|-
| A || || [[解放路_(广州)|解放北路]] || 以太广场、[[广州博物馆|广州博物馆]]
|-
| E || || [[盘福路|盘福路]] || [[解放路_(广州)|解放北路]]、[[西汉南越王博物馆|西汉南越王博物馆]]、解放北路公交车站
|-
| align="center" colspan=4 | 北站廳
|-
| B1 || {{港鐵出口|exitsign=none|附=盲輪}} || [[越秀公园|越秀公园]]正门 || 以太广场、越秀公园公交车站（北行）
|-
| B2 || {{港鐵出口|exitsign=none|附=盲輪}} || 解放北路 || [[广州兰圃|广州兰圃]]、广州地铁设计研究院有限公司、越秀公园公交车站（南行）
|-
| C || {{港鐵出口|exitsign=none|附=盲}} || [[流花路|流花路]] || [[流花湖公园|流花湖公园]]、广州流花展贸中心、广州军区总医院、迪卡侬越秀公园店、解放北路口公交车站
|-
| D1 || || 流花路 || [[人民北路|人民北路]]、流花湖公园、[[东方宾馆_(广州)|东方宾馆]]
|-
| D2 || {{港鐵出口|exitsign=none|附=盲輪}} || 解放北路 || 
|- 
| bgcolor="#EEEEEE" colspan=4 | {{港鐵出口|註=盲輪}}
|}

==接驳交通==
越秀公园站周边设有越秀公园公交车站、解放北路公交车站以及解放北路口公交车站，方便乘客接驳公交前往目的地。
{| class="mw-collapsible mw-collapsed wikitable" style="margin: 0 auto; width: auto;" 
! 接駁交通列表
|-
|{{col-begin}}{{col-2}}
;[[广州巴士|公交]]（越秀公园站、解放北路站、解放北路口站）
{{广州巴士路线列表|width=98%|format=noco|5|7|21|24|42|58|58A|87|101|103|105|108|109|110|113|124|182|186|211|244|244A|265|273|284|519|528|543|555|556|高峰快线7}}
{{col-2}}
;（续表）
{{广州巴士路线列表|width=98%|format=noco|高峰快线38|高峰快线40|高峰快线44|高峰快线45|高峰快线69|夜8|夜12|夜22|夜26|夜40|夜55|夜79}}
;观光巴士（[[南越王宮博物館|南越王博物馆]]站）
{{广州巴士路线列表|width=98%|format=noco|观光古城}}
{{col-end}}
|}

==利用状况==
与[[海珠广场站|海珠广场站]]一样，本站臨近多個大型賓館，以及附近拥有众多广州著名景點供游客观赏及游玩，例如[[越秀公园|越秀公园]]、流花湖公园、西汉南越王墓博物馆等；同时，位于桂花岗、广园新村、云苑新村一带的居民会利用巴士等交通工具接驳至本站乘坐地铁；因此，本站一直保持著較高的客流水平。

每逢一年一度的的[[春节|春节]]期间（特别在元宵节当晚或周末时段），越秀公园都会举行大型花灯展览活动<ref>[http://news.163.com/15/0306/05/AK0GHFMH00014AED.html 越秀公园赏灯去(图)]</ref>，屆時本站客流量將會進一步上升，擁堵情況严重时甚至需要在站内实行客流控制。

在本站开通初期，车站周边亦设有[[中国出口商品交易会|中国出口商品交易会]]流花展馆、[[广州锦汉展览中心|锦汉展览中心]]，当这些展馆举行一年两届的广交会，或者有重大展览的时候，眾多客商及參觀遊客都會取道本站前往。2004年的琶洲国际会展中心（现名为[[广交会展馆|广交会展馆]]）启用，让当年的2号线（三元里-琶洲，后来[[琶洲站|琶洲站]]延长至[[万胜围站_(地铁)|万胜围站]]）成为一年两届的[[广交会|广交会]]最重要的交通专案。如今随着2008年流花展馆停止运作，并且后来锦汉展览中心已经拆除，各个展览会亦移师至[[琶洲会展中心|琶洲]]一带举行。

==历史==
在1988年的「十字線網」規劃中，已經出現名為越秀公园的車站。當時該站為2號線的一座車站，位置已與現時相若。後來在1997年的《廣州市城市快速軌道交通線網規劃研究（最終報告）》，本站被確定為2號線的一座車站，並列入2號線首通段工程中。

2號線首期工程於1999年10月10日正式動工。而在2002年12月29日，本站隨2號線首通段（三元里至曉港）通車而啟用。2010年9月22日至24日，本站隨舊2號線一同停運，進行線路拆解。最終本站於2010年9月25日隨新2號線開通，重新啟用。

===旧广州体育馆爆破拆除===
由於越秀公園站北邊附近所經過的地方为溶洞以及人工湖地區，附近亦座落有[[中國大酒店|中國大酒店]]等建築以及当时的廣交會會場。为了不影響整條解放北路的交通，车站規劃亦多次更改設計，最终分開南北兩個站廳。地铁2号线越秀公园至广州火车站区间，要在有著40多年歷史的旧广州体育馆地下通过。如果拆除旧体育馆，则通过此处的地铁区间就可以采取明挖法施工，大大降低施工的风险。最终舊體育館于2001年5月18日进行爆破拆除，原位置隨後建成广州锦汉展览中心，于2002年启用（目前已拆卸）。

== 參考資料及注釋 ==
{{commonscat|Yuexiu Park Station|越秀公园站}}
{{Reflist|2}}
{{广州地铁二号线各站}}
{{广州地铁}}

[[Category:越秀区铁路车站|Category:越秀区铁路车站]]
[[Category:2002年启用的铁路车站|Category:2002年启用的铁路车站]]