{{Infobox military conflict
| conflict= 越門戰役
| partof= [[越南戰爭|越南戰爭]]
| image = 
| caption = 
| date= 1973年1月25日 - 31日
| place= [[越南共和國|越南共和國]][[廣治省|廣治省]]{{Link-vi|越門港|Cảng Cửa Việt}}
| result= 北越戰術勝利
| combatant1= {{flag|South Vietnam}}<br>{{USA}}（直至1月28日）
| combatant2= {{flag|North Vietnam}}
| commander1= {{flagicon|South Vietnam}} [[吳光長|吳光長]]<br/>{{flagicon|South Vietnam}} 阮誠智
| commander2= {{flagicon|North Vietnam}} [[黎仲迅|黎仲迅]]<br/>{{flagicon|North Vietnam}} {{Link-vi|高文慶|Cao Văn Khánh}}
| strength1 = 
| strength2 = 
| casualties1= 不明（北越宣稱：2,330人陣亡或受傷，200人被俘，113輛坦克被擊毀<ref name=qdnd>Phạm Phán, [http://www.qdnd.vn/qdndsite/vi-vn/61/43/khoa-hoc-nghe-thuat-quan-su/be-gay-cuoc-hanh-quan-tango-xi-ty/38927.html "Bẻ gãy cuộc hành quân 'Tango Xi-ty'"] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20141129070900/http://www.qdnd.vn/qdndsite/vi-vn/61/43/khoa-hoc-nghe-thuat-quan-su/be-gay-cuoc-hanh-quan-tango-xi-ty/38927.html |date=2014-11-29 }} (in Vietnamese), ''People's Army'' newspaper, retrieved on November 23, 2014</ref>）
| casualties2= 不明但傷亡慘重
| campaignbox = {{Campaignbox 越南戰爭}}
}}

'''越門戰役'''（{{vie|qn = '''Trận Cửa Việt'''|hn = '''陣𨷯越'''}}，{{lang-en|'''Battle of Cửa Việt'''}}）是[[越南戰爭|越南戰爭]]後期，[[北越|北越]]在1973年1月25日至1973年1月31日在[[南越|南越]][[廣治省|廣治省]]的{{Link-en|越門海軍基地|Cửa Việt Base}}展開的戰鬥。戰鬥中涉及南越海軍和裝甲部隊組成的聯合特遣部隊試圖在越門港站穩陣腳，根據1月28日[[巴黎和平協定|巴黎和平協定]]，停火即將生效，南越軍最後被迫由北越的反擊造成雙方重大損失而撤退。<ref name=interview>[http://vietnaminterviewsusc.org/wp-content/uploads/2009/07/Luu-Dinh-Mien-Oral-History-Interview.pdf Oral History Interview of Enemy Proselyting Department Colonel Luu Dinh Mien, 13 June 2007, Hanoi"] {{Wayback|url=http://vietnaminterviewsusc.org/wp-content/uploads/2009/07/Luu-Dinh-Mien-Oral-History-Interview.pdf |date=20141209100919 }}, Vietnam Interviews Project, retrieved on December 8, 2014.</ref>

==背景==
在1972年10月下旬越南人民軍的反擊，以[[復活節攻勢|復活節攻勢]]發起的一部分，越南共和國軍開始攻擊廣治北部，試圖奪回沿{{Link-en|石瀚河|Thạch Hãn River}}的南岸位置。這些攻擊遭到越南人民軍的強烈抵抗並在石瀚河停止。南越海軍陸戰師從海岸在11月的進一步攻擊取得有限成果。到了1972年年底，海軍陸戰師和越南共和國軍佔領石瀚河南邊5公里的陣地。<ref name=Melson>{{cite book|last=Melson|first=Charles|title=U.S. Marines In Vietnam: The War That Would Not End, 1971–1973|url=https://archive.org/details/usmarinesinvietn00char_0|publisher=History and Museums Division, Headquarters, U.S. Marine Corps|year=1991|isbn=978-1482384055|pages=[https://archive.org/details/usmarinesinvietn00char_0/page/129 129]–131}}</ref>由於正在進行的和平談判將很快導致停火，南越聯合參謀本部尋找最有利的陣地可能，因此下令進一步努力奪回河的南岸。<ref name=Melson/>{{rp|134}}

==對抗力量==
自1972年3月起，越門海軍基地已被越南人民軍控制尤其是[[越南人民海軍|北越海軍]]第5團。

在1973年1月15日就開始計劃在越門的最後攻擊，1個名為探戈特遣部隊（<span lang="vi" dir="ltr">Lực lượng đặc nhiệm Tango</span>）的特別聯合部隊成立，由第3，第4和第5海軍陸戰營及第1裝甲旅組成。特遣部隊由海軍陸戰師副師長阮誠智上校指揮。<ref name=Melson/>{{rp|134}}<ref name="Lâm 2001 293">{{cite book|last=Lâm|first=Quang Thi|title=The Twenty-five Year Century: A South Vietnamese General Remembers the Indochina War to the Fall of Saigon|url=https://archive.org/details/twentyfiveyearce00lamq|publisher=University of North Texas Press|year=2001|isbn=1574411438|page=[https://archive.org/details/twentyfiveyearce00lamq/page/293 293]}}</ref>

==戰鬥==
行動於1月26日6:55分開始，探戈特遣部隊分成兩列推進。<ref name=Melson/>{{rp|134}} 除了南越軍的火力，從美國空軍和美國第七艦隊的海軍炮火12個B-52箱是用來軟化目標並阻礙北越軍增援。北越軍發起了激烈的抵抗攻擊，北越軍利用[[9M14嬰兒式反坦克飛彈|9K11嬰兒反坦克導彈]]擊毀多輛[[M48巴頓坦克|M48巴頓坦克]]及[[M113裝甲運兵車|M113裝甲運兵車]]，另外又利用[[9K32便携式防空导弹|9K32便携式防空导弹]]擊落兩輛[[南越空軍|南越空軍]]飛機。<ref name=Melson/>{{rp|135}}1月28日1:45分，海軍陸戰師作出了最後攻擊，在7:00突破北越軍防線奪回基地。按照巴黎和平協定停火在8:00生效，美國停止所有對探戈特遣部隊的支援。<ref name=Melson/>{{rp|135}}在1月29日晚上，北越軍發起對探戈特遣部隊的反擊，並在第二天成功切斷其通信線路，並開始炮轟並包圍海軍陸戰師隊員。<ref name=Melson/>{{rp|136}}1艘試圖向海軍陸戰師隊員提供補給的[[南越海軍|南越海軍]][[機械化登陸艇|登陸艇]]被擊毀。1月31日清晨，海軍陸戰師嘗試突圍，北越軍重新佔領基地。<ref name=Melson/>{{rp|136}}<ref name="Lâm 2001 293"/>

==後果==
南越損失記錄為40人傷亡和20輛裝甲車在1月28日至31日戰鬥期間被擊毀。<ref name=Melson/>{{rp|136}}

==參考==
{{reflist}}

[[Category:越南戰爭|Category:越南戰爭]]
[[Category:1973年越南|Category:1973年越南]]
[[Category:1973年|Category:1973年]]
[[Category:廣治省|Category:廣治省]]