{{roughtranslation|time=2016-09-02T01:51:01+00:00}}
在粒子物理学中的750GeV双光子信号是大型强子对撞机(LHC)在收集数据后的发生的异常，2015年时被认为，这可能是一个新粒子或是指示共振<ref name="1606.03833"><cite class="citation arxiv">Collaboration, ATLAS (2016). </cite></ref><ref name="1606.04093">{{Cite journal|title=Search for resonant production of high-mass photon pairs in proton-proton collisions at sqrt(s) = 8 and 13 TeV|first=CMS|last2=Sirunyan|first2=A. M.|journal=Physical Review Letters|issue=5|doi=10.1103/PhysRevLett.117.051802|year=2016|volume=117|arxiv=1606.04093|last3=Tumasyan|first3=A.|last4=Adam|first4=W.|last5=Asilar|first5=E.|last6=Bergauer|first6=T.|last7=Brandstetter|first7=J.|last8=Brondolin|first8=E.|last9=Dragicevic|first9=M.|display-authors=29}}</ref>从2016年的结果来看，这种异常是因为在数据收集的缺失，这表明双光子信号是一个统计的波动。<ref name="CMS-PAS-EXO-16-027">{{Cite web|url=https://cds.cern.ch/record/2205245|title=Search for resonant production of high mass photon pairs using 12.9 fb−1 of proton-proton collisions at √s=13 TeV and combined interpretation of searches at 8 and 13 TeV|accessdate=2016-09-01|archive-date=2017-02-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20170223082049/http://cds.cern.ch/record/2205245|dead-url=no}}</ref><ref name="ATLAS-CONF-2016-059">{{Cite web|url=https://inspirehep.net/record/1480039|title=Search for scalar diphoton resonances with 15.4 fb−1 of data collected at √s=13 TeV in 2015 and 2016 with the ATLAS detector}}
</ref>在2015年12月和2016年8月之间，这种异常极大地引发了科学界的兴趣，其中包括约500篇的理论研究。 <ref>{{Cite web|url=http://jsfiddle.net/adavid/bk2tmc2m/show/|title=#Run2Seminar and subsequent γγ-related arXiv submissions|accessdate=2016-08-11|date=|last=|first=|publisher=|archive-date=2016-08-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20160815102306/http://jsfiddle.net/adavid/bk2tmc2m/show/|dead-url=no}}</ref> 该假想粒子在科学文献中被表示为希腊字母 Ϝ（发音digamma）。由于在其中 发生衰减信道异常的数据。<ref name="1605.09401"><cite class="citation arxiv">Strumia, Alessandro (2016). </cite></ref>其中的数据 ，总是小于五个标准偏差（sigma）与预期不同的是，没有新的粒子被发现，并且因为该异常从未达到统计学所需要的宣布粒子的发现，这也是2016年8月的出版物中否认digamma的存在性的理由。 

== 2015年12月的数据 ==
2015年12月15日， [[超环面仪器|ATLAS]] 和 [[緊湊緲子線圈|CMS]] 合作，在 [[歐洲核子研究組織|欧洲核子研究中心]] 提出的结果，以第二业务运行的 [[大型強子對撞機|大型强子对撞机]] (LHC)在该质量中心能源的13TeV，达到有史以来最高能级的质子-质子碰撞。 其中的结果， [[不变质量|不变质量]] 分布对高能量光子产生的冲突表明一个双光子事件相比于[[标准模型|标准模型]] 预测大约在750GeV/c2 . 分别来自每一个实验的 [[显著性差异|统计意义]] 偏差报告中局部[[標準差|标准差]]为3.9和3.4 。

信号的可能性可以被解释产生一个新的粒子(digamma)与一个大规模约为750GeV/''c''<sup>2</sup> 崩解为两个光子。 在 [[截面_(物理)|截面]] 至13TeV中心的质量所需的能量来解释双光子信号，乘以分离两个光子，据估计，
: <math>\sigma(pp\to \digamma) \times {\rm Br}(\digamma\to \gamma\gamma)\approx 5\,{\rm fb}</math>
(fb=[[靶恩|femtobarns]])

这一结果与以前的实验相兼容，特别是与大型强子对撞机的测量值较低的中心大量能源的8TeV测量相同.

== 2016年八月的数据 ==
截至2016年8月的更大样本的由[[超环面仪器|ATLAS]] 系统和 [[緊湊緲子線圈|CMS]]所收集的数据并不支持之前假设的 [[Ϝ|Ϝ]] 粒子，这说明2015年数据所显示的信号增强现象只是一个统计上的涨落。<ref name="CMS-PAS-EXO-16-027">{{Cite web|url=https://cds.cern.ch/record/2205245|title=Search for resonant production of high mass photon pairs using 12.9 fb−1 of proton-proton collisions at √s=13 TeV and combined interpretation of searches at 8 and 13 TeV}}
</ref><ref name="ATLAS-CONF-2016-059">{{Cite web|url=https://inspirehep.net/record/1480039|title=Search for scalar diphoton resonances with 15.4 fb−1 of data collected at √s=13 TeV in 2015 and 2016 with the ATLAS detector}}
</ref>

== 参考资料 ==
{{Reflist|30em}}
[[Category:2015年科學|Category:2015年科學]]
[[Category:2016年科學|Category:2016年科學]]
[[Category:假想复合粒子|Category:假想复合粒子]]
[[Category:假想基本粒子|Category:假想基本粒子]]
[[Category:量子场论|Category:量子场论]]