{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 77 〜And, two stars meet again〜
|image= 77 ～And, two stars meet again～00.jpeg
|size= 
|caption= 
|japanese= 77 〜And, two stars meet again〜
|english= 
|kana= 
|romaji= 
|genre= 戀愛、奇幻
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題=
|類型=[[戀愛冒險|戀愛冒險]]
|使用平台=[[Windows|Windows]] 2000/XP/Vista<br />[[PlayStation_Portable|PlayStation Portable]]
|遊戲引擎=YU-RIS
|開發團隊=[[Whirlpool|Whirlpool]]
|代理商=Whirlpool（PC）<br />[[GN_Software|GN Software]]（PSP）
|製作人=
|監製=
|腳本=尾之上咲太
|程式=
|音樂=Elements Garden
|美術=てんまそ、水鏡真水
|遊戲人數=1
|發售日=2009年7月31日（PC）<br />2010年12月22日（PSP）
|對象年齡=18禁（PC）<br />[[CERO|CERO]] C（PSP）
|結局數=10
}}
{{Infobox animanga/Novel
|標題= 
|原作=
|作者= 犀川結城
|插圖= てんまそ、水鏡真水
|出版社= [[HARVEST出版|HARVEST出版]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= 
|label= HARVEST NOVELS
|網路= 
|發售日= 2010年3月1日
|開始= 
|結束= 
|冊數= 1
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''77 ～And, two stars meet again～'''》為[[Whirlpool|Whirlpool]]製作並於2009年7月31日發行的[[戀愛冒險遊戲|戀愛冒險遊戲]]，為該公司的第六款作品。

遊戲標題的77意思是7月7日也就是所謂的[[七夕|七夕]]，依據七夕傳說這是牛郎星與織女星相會的日子。<ref name="七夕">（セブンズ）～And，two stars meet again～ プレガイド 彩文館出版 ISBN 9784775604083" </ref>

2010年12月22日，由[[GN_Software|GN Software]]發行[[PlayStation_Portable|PlayStation Portable]]版《'''77 ～beyond the Milky Way～'''》。<ref>{{cite web|url=http://www.piacci.co.jp/product.html|title=商品情報|publisher=GN Software|accessdate=2014年6月4日|language=Ja|archive-url=https://web.archive.org/web/20140606225912/http://www.piacci.co.jp/product.html|archive-date=2014年6月6日|dead-url=yes}}</ref>

==世界觀==
「天崚國際學園」為一所在東京灣上的浮空人工島所建立的學校，是日本最自豪的菁英學校，在這個學校裡學生高度的自治，也因此許多活動是由學生所主導，其中一個重要的活動就是「待星祭」。

這是個無論是科技或者是魔法都屬於一般性知識的世界，因此「天崚國際學園」也為不同特性的學生分設不同的教學空間，分別為「知之塔」、「力之塔」與「命運之塔」。而「待星祭」的活動內容，就是由三塔各自派出代表女性「織女星」與其兩名輔助者「星之巫女」，爭奪被選中的男性「牽牛星」的心，牽牛星依靠關鍵道具「アルタイルの指輪」預先決定，每年限定一名。

==故事==
主人公'''月城 翔'''因為突發的事故，被「アルタイルの指輪」選定為當年「待星祭」中的牛郎星，而陷入了被各懷心思的女主角追逐的命運，然而隨著「待星祭」的進行，主人公一點一點的揭露出學園的秘密，其中包含了「待星祭」的真正目的...

==登場角色==
; {{nihongo|月城翔|月城 翔|}}
: 本作的主人公，天崚國際學園普通科2年C組的平凡學生，因為把真的「アルタイルの指輪」當作是假的戴在手上，意外的成為「待星祭」中的牛郎星。
: 有著穩重的個性，在生活中扮演的是吐槽的角色，其哥哥月城 銀河是現任的學生會長。

; {{nihongo|星庭宙|星庭 宙|[[聲優|聲優]]：[[夏野こおり|夏野こおり]]<ref name="Getchu627645">{{cite web|url=http://www.getchu.com/soft.phtml?id=627645|title=77（セブンズ）～And，two stars meet again～ 豪華特装版|publisher=Getchu.com|accessdate=2021-05-08|language=ja|archive-date=2020-01-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20200105122647/http://www.getchu.com/soft.phtml?id=627645|dead-url=no}}</ref>}}
: 生日：6月21日。身高：161cm。體重：46kg。三圍：83/57/85。
: 「知之塔」的織女星代表，天崚國際學園2年級學生，是主人公的青梅竹馬，學業優秀，運動力拔卓，為「天崚國際學園」史上第一位的轉學生，也因此成為學校的名人。
: 個性天真浪漫，有收集骨董的愛好，無論是在各種事上都堪稱完美，除了...是個超級路癡，雖然她不願意承認。
; {{nihongo|常葉亞紀|常葉 亜紀|[[聲優|聲優]]：[[遠野そよぎ|遠野そよぎ]]}}
: 生日：2月28日。身高：153cm。體重：42kg。三圍：79/59/82。
: 「知之塔」的星之巫女，天崚國際學園2年級學生，是位天才科學家，也因此看不起自己的姊姊美紀以外的其他人，對於姐姐美紀異常欽慕，甚至在平常也用上了敬語，喜歡吃姐姐的作的烤餅乾。
: 平常的毒舌但是其實是在掩蓋自身軟弱，其實破綻很多。

; {{nihongo|常葉美紀|常葉 美紀|[[聲優|聲優]]：[[日向裕羅|日向裕羅]]<ref name="Getchu627645"/>}}
: 生日：9月25日。身高：163cm。體重：50kg。三圍：94/59/89。
: 「知之塔」的星之巫女，天崚國際學園3年級學生，也是亜紀的姐姐。與亜紀同樣出生於科學世家但是一點都沒有遺傳一點科學因子，反而是在文學上極具才能。因為喜歡看到妹妹開心的樣子，使的烤餅乾成為她的興趣。
: 個性如同溫柔的大姐姐，其實是位腹黑的虐待系小說家

; {{nihongo|鳴神葵|鳴神 葵|[[聲優|聲優]]：[[金松由花|金松由花]]<ref name="Getchu627645"/>}}
: 生日：11月24日。身高：145cm。體重：38kg。三圍：68/50/70。
: 「力之塔」的織女星代表，天崚國際學園2年級學生，是位武術高手，無論是在長刀或是弓道甚至是各種武術都很優秀。不過由於身材嬌小，沒什麼威勢。
: 如果被人說矮會突然地大爆走，拿起隨身攜帶的長刀就開始胡亂揮舞，其鬼神般的姿態被稱為行走的人間兇器。雖然有著這樣的缺點，但其實內心有著大人般的深思熟慮。

; {{nihongo|古清水凛|古清水 凛|[[聲優|聲優]]：[[青山由香里|青山由香里]]<ref name="Getchu627645"/>}}
: 生日：10月30日。身高：171cm。體重：53kg。三圍：88/60/93。
: 「力之塔」的星之巫女，天崚國際學園2年級學生，與葵爭奪織女星代表卻以兩票之差落敗，因此與葵關係惡劣。去年也是待星祭的星之巫女。
: 優雅主義至上，有如西洋的大小姐，並襯托其威嚴的身高，但是老家實際上是純純的日本古典風格。

; {{nihongo|斯特拉|ステラ|[[聲優|聲優]]：[[佐本二厘|佐本二厘]]<ref name="Getchu627645"/>}}
: 生日：未知。身高：165cm。體重：48kg。三圍：86/59/87。
: 「力之塔」的星之巫女，天崚國際學園2年級學生，實際上是自我成長的人工智能機器人，作為實驗品在學校中生活，通過日常生活學習成長。
: 由於是自我成長AI，在學習時會襯托出他人的性格。個性開朗，具有很強的工作欲。

; {{nihongo|天峰瑠瑠|天峰 瑠々|[[聲優|聲優]]：[[井村屋穗乃香|井村屋穗乃香]]<ref name="Getchu627645"/>}}
: 生日：9月3日。身高：163cm。體重：45kg。三圍：82/56/84。
: 「命運之塔」的織女星代表，天崚國際學園2年級學生，也是全校學生共同欽慕的歌姬。有著用心唱歌就能傳達感情魔法般的特性，在學校中甚至還出現了「瑠々さんを守る会」的派系與親衛隊。
: 完全的天然系，極度的低血壓，每天要睡十個小時以上，早上常常起不來，由卡蓮叫她起床，然後背著她上學已成為命運之塔的常識。

; {{nihongo|卡蓮＝露克斯＝維多利亞|カレン＝ルクス＝ヴィクトリア|[[聲優|聲優]]：[[海原艾利娜|海原艾利娜]]<ref name="Getchu627645"/>}}
: 生日：12月25日。身高：165cm。體重：49kg。三圍：89/58/88。
: 「命運之塔」的星之巫女，天崚國際學園3年級學生，魔法島的魔法使，由於瑠々有魔法使的才能而特別保護瑠々，也因此對於星之巫女的工作相當積極。
: 喜歡可愛的東西，一遇到覺得可愛的事物很容易地就陷入陶醉狀態，其擅長的魔術是占卜。

; {{nihongo|風舞櫻|風舞 さくら|[[聲優|聲優]]：[[有栖川みや美|有栖川みや美]]<ref name="Getchu627645"/>}}
: 生日：4月15日。身高：150cm。體重：40kg。三圍：76/57/80。
: 「命運之塔」的星之巫女，天崚國際學園1年級學生，被瑠々推薦當上星之巫女。有者與動物進行內心溝通的能力，與人交談時會顯得極度緊張，懂得很多小知識。
: 個性內向，容易緊張，初次體會到戀愛時，因為她的興奮使受她影響的動物暴走，造成很有趣的事態。

==主題曲==
**片頭曲「STAR LEGEND」[[榊原由依|榊原由依]]
**片尾曲1「ふたりで…」[[佐藤裕美|佐藤裕美]]
**片尾曲2「星の奇跡」μ

==評價==
該作品獲得了2009年[[萌系遊戲大賞|萌系遊戲大賞]]（{{lang|ja|萌ゲーアワード}}）的廣報獎（{{lang|ja|プロモーション賞}}）<ref>{{cite web|url=http://www.moe-gameaward.com/2009/result1.html#gp04|title=萌えゲーアワード2009 結果発表特設ページ|publisher=萌系遊戲大賞實行委員會|accessdate=2013年12月4日|language=Ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131002063952/http://www.moe-gameaward.com/2009/result1.html#gp04|archivedate=2013年10月2日}}</ref>。在日本美少女遊戲銷售網站Getchu.com的2009年排名第12<ref>{{cite web|url=http://www.getchu.com/pc/salesranking2009.html|title=pcゲーム館 2009年・年間セールスランキング|publisher=Getchu.com|accessdate=2013年12月4日|language=Ja|archive-date=2018年3月22日|archive-url=https://web.archive.org/web/20180322092730/http://www.getchu.com/pc/salesranking2009.html?gc=gc|dead-url=no}}</ref>。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://whirlpool.co.jp/sevens/ Whirlpool Official Website - 77 ～And, two stars meet again～ -]{{Wayback|url=http://whirlpool.co.jp/sevens/ |date=20120214130334 }}{{ja icon}}
*[https://web.archive.org/web/20130831180617/http://www.piacci.co.jp/sevens/ 77 ～beyond the Milky Way～]{{ja icon}}

[[Category:美少女遊戲|Category:美少女遊戲]]
[[Category:戀愛冒險遊戲|Category:戀愛冒險遊戲]]
[[Category:2009年日本成人遊戲|Category:2009年日本成人遊戲]]
[[Category:PlayStation_Portable遊戲|Category:PlayStation Portable遊戲]]
[[Category:日本独占电子游戏|Category:日本独占电子游戏]]