{{noteTA
|G1=軍事
|G2=長度單位
|G3=Firearms
}}
{{Infobox Weapon
|name= 77式手枪<br />77 shì shǒu qiāng
|image= 
|image_size= 300px
|caption= 
|origin= {{flagcountry|People's Republic of China}}
|type= [[半自动手枪|半自动手枪]]
<!-- Type selection -->
|is_ranged= yes
|is_bladed= 
|is_explosive= 
|is_artillery= 
|is_vehicle= 
|is_missile= 
|is_UK= 
<!-- Service history -->
|service= 1981年—
|used_by= {{flagcountry|People's Republic of China}}
|wars= 
<!-- Production history -->
|designer= [[济南军区|济南军区]][[316号兵工厂|316号兵工厂]]
|design_date= 1976—1981年
|manufacturer= [[中国兵器工业集团|中國北方工業公司]]
|unit_cost= 
|production_date= 1981年—
|number= 
|variants= <div class="NavFrame collapsed" style="color: black; background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;"><div class="NavHead" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; font-weight:normal;"></div><div class="NavContent" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px;">
* M-77
* M-77B
* NP-20
* NP-24
* NP-24A
</div>
</div>
<!-- General specifications -->
|spec_label= 
|weight= <div class="NavFrame collapsed" style="color: black; background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;"><div class="NavHead" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; font-weight:normal;">空槍：</div><div class="NavContent" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px;">
* 77式：500[[克|克]]（17.64[[盎司|盎司]]，1.1[[磅|磅]]）
* M-77B：1,000克（35.27盎司，2.2磅）
</div>
</div>
|length= <div class="NavFrame collapsed" style="color: black; background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;"><div class="NavHead" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; font-weight:normal;"></div><div class="NavContent" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px;">
* 77式：148[[毫米|毫米]]（5.83[[英寸|英吋]]）
* M-77B：190毫米（7.48英吋）
</div>
</div>
|part_length= <div class="NavFrame collapsed" style="color: black; background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;"><div class="NavHead" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; font-weight:normal;"></div><div class="NavContent" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px;">
* 77式：86.5毫米（3.41英吋）
* M-77B：127毫米（5英吋）
</div>
</div>
|width= 
|height= 
|diameter= 
|crew= 
<!-- Ranged weapon specifications -->
|cartridge= -{}-
* 77式：7.62×17毫米<br />（1964年式7.62毫米手槍子彈）
* M-77B：[[9×19mm魯格彈|9×19毫米鲁格彈]]
|caliber= <div class="NavFrame collapsed" style="color: black; background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;"><div class="NavHead" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; font-weight:normal;"></div><div class="NavContent" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px;">
* 7.62×17毫米：7.62毫米（.3英吋）
* 9×19毫米鲁格彈：9.02毫米（.355英吋）
</div>
</div>
|barrels= 1根，[[膛線|線膛]]，無[[槍口|槍口]]裝置
|action= <div class="NavFrame collapsed" style="color: black; background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;"><div class="NavHead" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; font-weight:normal;"></div><div class="NavContent" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px;">
* [[反沖作用_(槍械)|反沖作用]]
* [[扳机#單动式|單動操作扳機]]
</div>
</div>
|mode= {{Link-en|半自動槍械|Semi-automatic firearm|半自動}}
|rate= 
|velocity= 318[[米每秒|米／秒]]（1,043.31[[英尺每秒|英尺／秒]]）
|range= 瞄具固定在50[[米_(单位)|公尺]]（54.68[[码|码]]，164.04[[英尺|英尺]]）
|max_range=
|feed= <div class="NavFrame collapsed" style="color: black; background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;"><div class="NavHead" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; font-weight:normal;"></div><div class="NavContent" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px;">
* 77式：7發可拆卸式[[彈匣|彈匣]]
* M-77B：9或15發可拆卸式彈匣
</div>
</div>
|sights= [[機械瞄具|機械瞄具]]：金属缺口式[[照門|照門]]及固定片狀[[照準器|準星]]（三点式）
<!-- 火炮規格 -->
|breech= 
|recoil= 
|carriage= 
|elevation= 
|traverse= 
<!-- 刃器規格 --> 
|blade_type= 
|hilt_type= 
|sheath_type= 
|head_type= 
|haft_type= 
<!-- 爆炸物內填炸藥規格 --> 
|filling= 
|filling_weight= 
|detonation= 
|yield= 
<!-- 車輛/飛彈規格 -->
|armour= 
|primary_armament= 
|secondary_arament= 
|engine= 
|engine_power= 
|transmission= 
|payload_capacity= 
|fuel_capacity= 
|pw_ratio= 
|suspension= 
|clearance= 
|vehicle_range= 
|speed= 
|guidance= 
|steering= 
<!-- Missiles only -->
|wingspan= 
|propellant= 
|ceiling= 
|altitude= 
|depth= 
|boost= 
|accuracy= 
|launch_platform= 
|transport= 
}}

'''77式手枪'''（[[汉语拼音|拼音]]：77 shì shǒu qiāng，正式名称：1977年式7.62毫米手枪）是一款由[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[中国人民解放军|中国人民解放军]][[济南军区|济南军区]][[316号兵工厂|316号兵工厂]]所研制、[[中国兵器工业集团|北方工業公司]]所生產的[[半自動手槍|半自動手槍]]，并且曾在中国人民解放军、[[中国人民武装警察部队|武警]]和多个[[中华人民共和国公安部|警察部队]]的所有分支部队服役，发射7.62×17毫米64式[[口徑|口徑]][[手枪|手枪]][[子彈|子彈]]。

77式曾一直是解放军的主要{{Link-en|佩槍|Side arm}}超过二十年，虽然现在于军队和警察部队方面都正慢慢地被[[92式手槍|QSZ-92]]所淘汰，但仍然在中國大陸境內当中二线部队和省警察部队中广泛使用。<ref name="Sina.com">{{cite web | url=http://mil.news.sina.com.cn/2003-07-31/140865.html | title=发展中的国产手枪 | publisher=Sina.com | author= | language=zh-hans | date=2003-07-31 | accessdate=2008-07-06 | archive-date=2011-07-20 | archive-url=https://web.archive.org/web/20110720022303/http://mil.news.sina.com.cn/2003-07-31/140865.html | dead-url=no }}</ref>

从1990年起，针对国际市场，还研制了多个77式的衍生型。

== 歷史 ==
繼[[64式手枪|64式手枪]]和[[67式微声手枪|67式]]两种[[抑制器|微声]]手枪的研製成功以后，1976年，[[济南军区|济南军区]]军械工厂开始了军官、武警和公安民警自卫武器的研制。而到了1978年，新型{{Link-en|佩槍|Side arm}}的设计已被选中。1981年，该设计已经完成进行生产，并且命名为77式。<ref name="Kokalis">Kokalis, Peter: ''Weapons Tests And Evaluations: The Best Of Soldier Of Fortune'', page 104. Paladin Press, 2001.</ref><ref name="liurong.yuexiu.gov.cn/">{{cite web |url=http://liurong.yuexiu.gov.cn/renwu/qingwuqi.asp |title=人民军队装备之轻武器 |publisher=liurong.yuexiu.gov.cn/ |author= |language=zh-hans |date= |accessdate=2008-07-07 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20051215100338/http://liurong.yuexiu.gov.cn/renwu/qingwuqi.asp |archivedate=2005-12-15 }}</ref>

== 設計細節 ==
77式是一把紧凑得是口袋大小的袖珍型[[反冲作用_(枪械)|反冲作用]]操作式手枪，发射最初为[[64式手枪|64式手枪]]而自行研制的7.62×17毫米64式手枪子弹。<ref name="Kokalis_105">Kokalis, 105</ref><ref name="Jiangbei Public Security Bureau">{{cite web | url=http://www.jbga.gov.cn/Info_View_Common.aspx?Code=e6699766-41f2-4d83-9c69-7d5ae9b0fbcb | title=警用武器基本知识 | publisher= | author= | language=zh-hans | date= 2007-04-01 | accessdate=2008-07-23}} {{Dead link|date=October 2010|bot=H3llBot}}</ref>77式採用了[[撞針|击針]]发射式[[扳機|单動操作]]击发机构，携带时为上弹的弹匣和没有上膛的[[膛室|膛室]]。

77式的[[手槍套筒|套筒]]上具有轻微锥度片状[[照準器|準星]]和固定的缺口式[[照門|照門]]。

其[[彈匣|彈匣]]似乎是参考[[捷克斯洛伐克|捷克斯洛伐克]][[CZ-52手槍|CZ-52手槍]]而设计的，其单排式设计的弹匣能够装填7发，而弹匣是藉由按压[[机匣|底把]]左侧、位于扳机护圈的后部的[[彈匣|彈匣釋放按鈕]]来释放。<ref name="Kokalis_105"/>握把的底部具有枪挂绳环。<ref name="Modern Firearms">{{cite web| url=http://world.guns.ru/handguns/hg152-e.htm| title=Type 77 pistol (People Republic of China)| publisher=| author=Maxim R. Popenker| language=en| date=| accessdate=2008-07-07| deadurl=yes| archiveurl=https://web.archive.org/web/20080914053904/http://world.guns.ru/handguns/hg152-e.htm| archivedate=2008-09-14}}</ref>底把是由單件式塑料環繞式握把所覆蓋，并藉由單個螺釘保留。握把两侧上標有一個圓圈內具有一顆黑色的五角星形圖案。<ref name="Kokalis_105"/>

77式最为独特的特征就是采用一个不起眼的、在20世纪初由枪械设计师[[维托尔德·切尔立陪尔|维托尔德·切尔立陪尔]]（Witold Chylewski）所研制的操作系统，该系统最初在[[路易斯·施邁瑟|路易斯·施邁瑟]]以下生产，其后改为在[[德国|德国]]军火制造公司、雨果·施迈瑟持有的[[西奧多·伯格曼|西奥多·伯格曼兵工厂]]。<ref name="Unblinking Eye">{{cite web | url=http://unblinkingeye.com/Guns/Lignose3/lignose3.html | title=The Lignose Model 3 and 3A Pistols | publisher=Ed Buffaloe | author=Ed Buffaloe | language=en | year=2008 | accessdate=2008-09-26 | archive-date=2009-03-23 | archive-url=https://web.archive.org/web/20090323151850/http://unblinkingeye.com/Guns/Lignose3/lignose3.html | dead-url=no }}</ref>

这个由德国人研制的“Einhand”系统可让使用者以一手之力，通过向后扣动连接着[[手槍套筒|套筒]]的[[扳機護環|扳機護環]]前部，令子弹上膛。这种扣动动作会将套筒向后推动并且令[[復進簧|復進簧]]也向后收缩。当扳机护圈获得释放时，套筒会返回到位并且几乎在一瞬间将子弹上膛。其膛室具有凹槽，以减少套筒的[[后座力|后座力]]，这减少了气体压力在弹壳底部的作用。然后在单动操作以下扳机会扣动至击发，而扳机护圈则会在前方自动锁定，以防止正常射击过程中压伤食指。这个系统的一个优点是，出现不点火以下可以只用单手迅速地将不点火的子弹抛出。如果一个使用者喜欢在上膛以下随身携带，可使用位于枪身左侧、握把侧板上方的传统型手动保险让手枪上锁。<ref name="Security Arms">{{cite web | url=http://www.securityarms.com/20010315/galleryfiles/2000/2025.htm | title=NORINCO 7.62 mm pistol Type 77 | publisher= | author= | language=en | date=2001-03-15 | accessdate=2008-07-06 | archive-date=2008-05-02 | archive-url=https://web.archive.org/web/20080502154705/http://www.securityarms.com/20010315/galleryfiles/2000/2025.htm | dead-url=no }}</ref>

最近，中国武警部队已经开始进口了[[以色列|以色列]][[牆角槍|牆角槍]]系统，并在同一时间，就开始以[[79式衝鋒槍|79式衝鋒槍]]为基础研发自己的武器的改进型。'''79式拐弯枪'''已经略为修改以容纳墙角枪系统，而最显着的地方是将一把77式安装在一个特殊的旋转底座，并且在其枪管下方设有[[战术灯|战术灯]]。其旋转底座可让使用者相互独立地以手枪和冲锋枪射击，而互不影响。另外位于底部的77式的整根枪管还可左转或右转，由于墙角枪侧邊的[[液晶屏|液晶显示器]]连接到前方的小型摄像机头，因而能够让使用者看到周围边角的事。

== 衍生型 ==
77式具有五种衍生型，其中三种（NP-20、NP-24和NP-24A）是以M-77B衍生型为蓝本。除了77-1式以外的衍生型都是用于外销，而非中国国內军警任何一方使用。

=== 77式 ===
'''77式'''（M-77，Model 77）是一款由[[中国兵器工业集团|北方工業公司]]所生产的77式的精確彷制型。名字是指该枪用於出口而非自用。

=== 77乙式 ===
'''77乙式'''（M-77B，Model 77B）是於1991年研制、77式的高度修改衍生型。虽然它经常被标榜为“中国军用”手枪，但它是否曾被解放军所采用还尚不清楚。M-77B是一把单动操作手枪，不但重量是原来的77式的两倍，枪身总长度也加长了超过40毫米。[[机匣|底把]]和[[手槍套筒|套筒]]是由[[锻造|锻造]][[碳钢|碳钢]][[材料|材料]]所制成，而置于握把弯曲的背部的握把侧板则是[[聚合物|聚合物]]结构。M-77B的设计为发射[[9×19mm魯格彈|9×19毫米鲁格]]手枪子弹。由于9×19毫米鲁格弹的膛压比7.62×17毫米64式手枪子弹强大得多，M-77B使用了[[反沖作用_(槍械)#氣體延遲反沖|氣體延遲反沖作用]]以減低后座力，并具有固定式枪管。小口徑長活塞圓筒位于枪管下方，而导气活塞则连接到套筒。M-77B保留了77式独特的“扳机护圈待击系统”。该枪具有拇指和弹匣保险以及固定的准星和可调节的[[照門|照門]]所组成的三点式瞄准具。其单排式设计的弹匣能够装填9发。<ref name="Modern Firearms 2">{{cite web| url=http://world.guns.ru/handguns/hg121-e.htm| title=NORINCO Model 77B pistol (China)| publisher=| author=Maxim R. Popenker| language=en| date=| accessdate=2008-07-07| deadurl=yes| archiveurl=https://web.archive.org/web/20080914101423/http://world.guns.ru/handguns/hg121-e.htm| archivedate=2008-09-14}}</ref>

=== NP-20、NP-24和NP-24A ===
'''NP-20'''手枪是於1993年研制、77乙式的衍生型。该手枪同样是由[[锻造|锻造]][[碳钢|碳钢]][[材料|材料]]所制成。雖然NP-20系列通常标榜为“中国警察”，但NP-20系列并沒有被任何[[中华人民共和国公安部|公安部门]]或[[中国人民武装警察部队|武警部队]]的单位使用过。77乙式和NP-20之间的唯一不同之处就是后者移除了“扳机护圈待击系统”。

'''NP-24'''手枪（有时被称为77乙2式）是在1995年研制的另一种77乙式的衍生型。77乙式和NP-24的区别除了在移除“扳机护圈待击系统”外，并将原来的9发单排式弹匣改为15发双排式弹匣。

'''NP-24A'''手枪是在1998年研制的NP-24手枪的衍生型，并改由高品质的[[铝合金|铝合金]]所制成。NP24A是比NP24要轻0.85克。
 
=== 77-1式 ===
77-1式是77式手枪的出口和内部两用设计的衍生型。77-1式手枪于1988年推出，而它与77式的区別除了在得到加强的握把外，还有8发弹匣容量。这种衍生型推出至今仍然只有很少的信息发布。

== 使用國 ==
* {{flagcountry|People's Republic of China}}

== 參見 ==
* [[貝亞德1908手槍|貝亞德1908手槍]]
* [[瓦爾特PP手槍|瓦爾特PP手槍]]
* [[P-83釩式半自動手槍|P-83釩式半自動手槍]]
* [[52式手枪|52式手枪]]
* [[54式手枪|54式手枪]]
* [[64式手枪|64式手枪]]
* [[67式微声手枪|67式微声手枪]]
* [[84式微型手枪|84式微型手枪]]
* [[92式手槍|92式手槍]]
* [[06式微声手枪|06式微声手枪]]
* [[11式自卫手枪|11式自卫手枪]]
* [[CS/LP5型手枪|CS/LP5型手枪]]

== 資料來源 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 參考文獻 ==
* {{zh-hans icon}}—《轻兵器》雜誌2009年2月上號：[http://mall.cnki.net/magazine/article/QBQI200903010.htm 国产77式7.62mm自卫手枪探幽]{{Wayback|url=http://mall.cnki.net/magazine/article/QBQI200903010.htm |date=20190215081309 }}

== 外部連結 ==
* {{en icon}}—Modern Firearms—
** [http://world.guns.ru/handguns/hg/ch/type-77-e.html Type 77 pistol]{{Wayback|url=http://world.guns.ru/handguns/hg/ch/type-77-e.html |date=20141006210537 }}
** [http://world.guns.ru/handguns/hg/ch/type-77b-e.html NORINCO Model 77B pistol]{{Wayback|url=http://world.guns.ru/handguns/hg/ch/type-77b-e.html |date=20141007055123 }}
* {{en icon}}—[http://georgians.weapon.ge/index.php?sel=1&id=39&man=&coun=&cat=&l=en Weapon.ge—NORINCO Type 77]{{Wayback|url=http://georgians.weapon.ge/index.php?sel=1&id=39&man=&coun=&cat=&l=en |date=20170329163809 }}
* {{en icon}}—[https://web.archive.org/web/20150212024012/http://www.china-defense-mashup.com/chinas-arsenal/chinese-infantry-heavy-weapon-small-arms Chinese Infantry Heavy Weapon & Small Arms | China Defense Mashup]
* {{en icon}}—[http://www.thefirearmblog.com/blog/2015/04/01/potd-rack-the-slide-with-your-trigger-finger-the-rare-norinco-77b/ The Firearm Blog.com—POTD: Rack the slide with your trigger finger: The Rare Norinco 77B]{{Wayback|url=http://www.thefirearmblog.com/blog/2015/04/01/potd-rack-the-slide-with-your-trigger-finger-the-rare-norinco-77b/ |date=20150402194049 }}
* {{zh-hans icon}}—[http://www.xilu.com/zhuanti/my_3577/ 77式手枪系列]{{Wayback|url=http://www.xilu.com/zhuanti/my_3577/ |date=20150211101209 }}
* {{zh-hans icon}}—[http://pewpewpew.work/china/handgun/1977/77.htm D Boy Gun World（槍炮世界）—1977年式手枪]{{Wayback|url=http://pewpewpew.work/china/handgun/1977/77.htm |date=20200321110702 }}
* {{zh-hant icon}}—[http://www.wargamehk.com/PRCtype77.htm Civilian Gunner—77式手槍  PRC]{{Wayback|url=http://www.wargamehk.com/PRCtype77.htm |date=20150207015611 }}

{{中国人民解放军现役单兵武器及弹药}}
{{延遲反沖式槍械}}

[[Category:半自動手槍|Category:半自動手槍]]
[[Category:袖珍手槍|Category:袖珍手槍]]
[[Category:中华人民共和国半自动手枪|Category:中华人民共和国半自动手枪]]
<!-- [[Category:7.62毫米槍械|Category:7.62毫米槍械]] -->
[[Category:9毫米魯格彈槍械|Category:9毫米魯格彈槍械]]
[[Category:中華人民共和國槍械|Category:中華人民共和國槍械]]
[[Category:延遲反沖作用槍械|Category:延遲反沖作用槍械]]