'''77文创园'''，位于[[北京市|北京市]][[东城区|东城区]]等地，是以文化创意为主题的多个园区，由北京市东城区人民政府支持成立，内设美术馆、剧场、博物馆等。<ref name=sohu>{{Cite web |url=http://mt.sohu.com/20160621/n455463059.shtml |title=77文创推出首个文创生活节,文艺又有范儿！，搜狐，2016-06-21 |accessdate=2016-09-19 |archive-date=2016-09-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160915133818/http://mt.sohu.com/20160621/n455463059.shtml |dead-url=no }}</ref>

==77文创@美术馆==
美术馆后街77文创园区位于[[北京市|北京市]][[东城区|东城区]][[美术馆后街|美术馆后街]]77号，以戏剧影视为主。<ref name=sohu/>

美术馆后街77文创园区原来是始建于1954年的[[北京胶印厂|北京胶印厂]]。2011年，北京胶印厂印刷业务下滑、噪声及异味超标严重。2012年初，经中共北京市东城区委员会、东城区人民政府推动，北京胶印厂将胶印业务迁出，并同东城区国有企业北京东方文化资产经营公司达成20年战略合作协议，共同建设文化创意产业园区。2014年4月，文创园核心的77剧场开业。<ref>{{Cite web |url=http://bjrb.bjd.com.cn/html/2014-03/21/content_162808.htm |title=戏剧文创园隐身京城腹地，北京日报，2014-03-21 |accessdate=2016-09-19 |archive-date=2016-08-21 |archive-url=https://archive.is/20160821121348/http://bjrb.bjd.com.cn/html/2014-03/21/content_162808.htm |dead-url=yes }}</ref><ref name=qlw>{{Cite web |url=http://beijing.qianlong.com/3825/2015/05/15/7825@10318849.htm |title=77文创园：美术馆后的新文艺地标，千龙网，2015-05-15 |accessdate=2016-09-19 |archive-date=2016-09-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160919150829/http://beijing.qianlong.com/3825/2015/05/15/7825%4010318849.htm |dead-url=yes }}</ref>

文创园由4栋红砖楼围成的大院，院门东开朝向美术馆后街。院内南侧为1号楼，楼北为一个小广场，广场中央有一个鼎，上有[[小篆|小篆]]书“77文创园”。院内西侧为2号楼，北侧为3号楼，主要用作写字楼。院内东侧为4号楼，出租为商店。77剧场位于4栋老楼中央，是新建的仓库式剧场，观众席大约300个，平时上演小剧场话剧等。<ref name=qlw/>

2016年6月19日至7月17日，在美术馆后街77文创园区举办首届77文创生活节，包含40多场文艺活动。<ref name=sohu/>

==77文创@雍和宫==
雍和宫77文创园区，位于北京市东城区[[藏经馆胡同|藏经馆胡同]]11号，以科技创新及创客空间为主。该园区是将闲置的北京童装厂厂房改建而成。<ref name=sohu/>

==77文创@国子监==
国子监77文创园区位于北京市东城区[[国子监街|国子监街]]40号，以国学文化为主。该园区是将[[北京市东城区方家胡同小学|北京市东城区方家胡同小学]]国学分校改建而成。<ref name=sohu/>

==77文创@亦庄==
亦庄77文创园区位于北京市[[大兴区|大兴区]]亦庄的[[北京经济技术开发区|北京经济技术开发区]]隆庆街6号、11号。

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:北京市剧院|Category:北京市剧院]]
[[Category:北京市的美术馆|Category:北京市的美术馆]]