{{Otheruses|迪·布朗}}
{{noteTA|G1=NBA}}
{{infobox NBA Player
| image = DeeBrown13.jpg
| nickname = 
| name = 迪·布朗<br />Dee Brown
| position = [[控球後衛|控球後衛]]
| height_ft = 6 | height_in = 0
| weight_lbs = 185
| team = 
| nationality = {{USA}}
| birth_date = 1984年8月17日
| birth_place = {{USA}}[[密西西比州|密西西比州]][[傑克遜|傑克遜]]
| college = [[伊利諾伊大學|伊利諾伊大學]]
| draft_round = 2
| draft_pick = 46
| draft_year = 2006
| draft_team = [[犹他爵士隊|犹他爵士隊]]
| career_start = 2006年
| career_end = 
| former_teams = [[犹他爵士隊|犹他爵士隊]](2006-07)
| awards = 
}}

'''迪·布朗'''（{{lang-en|'''Dee Brown'''}}，{{bd|1984年|8月17日|catIdx=B}}），[[美國|美國]][[籃球運動員|籃球運動員]]。畢業於[[伊利諾伊大學|伊利諾伊大學]]，參加[[2006年NBA選秀|2006年NBA選秀]]被[[猶他爵士隊|猶他爵士隊]]以第二轮第46顺位選中。

==大學時代==
===新生時期===
布朗於[[伊利諾伊大學|伊利諾伊大學]]籃球隊第一年已經於32場比賽中的31場擔任正選。他在[[十大聯盟|十大聯盟]]的比賽中每場有4.9個[[助攻|助攻]]及1.9個抄截。僅次於其隊友[[迪朗·威廉士|迪朗·威廉士]]。他們二人合力幫助球隊於十大聯盟奪得第2名。

===二年生時期===
在第二年，布朗與[[德隆·威廉士|德隆·威廉士]]輪流擔任[[得分後衛|得分後衛]]及[[控球後衛|控球後衛]]。而他們皆是球隊的正選球員。場均[[得分|得分]]13.3分、[[助攻|助攻]]4.5次(隊中僅次於德隆·威廉士。他們幫助球隊於[[十大聯盟|十大聯盟]]於以13勝3負完成賽季。而且自1952年後首次奪得冠軍。

在2004年[[NCAA|NCAA]]籃球賽中。布朗協助球隊於首輪以72:53淘汰[[Murray_State|Murray State]]。次輪面對[[University_of_Cincinnati|University of Cincinnati]]，布朗獲得14、8助攻協助球隊以92-68擊敗對手。在準決賽中終以62:72敗於[[杜克大學|杜克大學]]。

===第三年===
在2004年-2005年球季，布朗、威廉士、[[盧瑟·海德|盧瑟·海德]]皆成為[[伊利诺伊大学香槟分校|伊利諾伊大學]]三大[[後衛|後衛]]。以37勝2負的成績完成球季。在[[NCAA|NCAA]]籃球賽中排名第2。

本來布朗、威廉士、海德準備一同參加[[2005年NBA選秀|2005年NBA選秀]]。但布朗於訓練營中受傷，結果不能參加選秀會。結果[[德隆·威廉士|德隆·威廉士]]於首輪第3種子被[[猶他爵士隊|猶他爵士隊]]選中成為探花。而[[盧瑟·海德|盧瑟·海德]]則於首輪第24位被[[休斯頓火箭|休斯頓火箭]]選中。布朗則重回校園。

===最後一年===
在大學的最後一年，布朗與[[詹姆斯·奥古斯丁|詹姆斯·奧古斯汀]]合作為球隊得到26勝7負的成績。前3年由於德隆·威廉士擔任球隊中的[[控球後衛|控球後衛]]，因此布朗轉為擔任[[得分後衛|得分後衛]]。但隨著威廉士加盟[[NBA|NBA]]。布朗亦轉回控球後衛位置.他的最後一場比賽是NCAA籃球賽第二輪中以64:67敗於[[華盛頓大學|華盛頓大學]]。然後他便參加了[[2006年NBA選秀|2006年NBA選秀]]。

==NBA生涯==
在[[2006年NBA選秀|2006年NBA選秀]]，布朗以第2輪46順位被猶他爵士選中。不過球隊沒有為他提供一份合約。他參加了爵士隊的訓練營，在那裡他需要與其他無參加選秀的球員競爭一紙合約。最終他成功獲得合約，亦代表他可再之與德隆·威廉士合作。

他首場的職業球賽是於2006年11月14日對[[洛杉磯快艇隊|洛杉磯快艇隊]]。他透過罰球奪得職業賽第一分。在第一個月他於爵士隊的17場比賽中打了8場。

在爵士隊3名新秀中，他獲得的出場機會最少的。因為球隊及球壇對於第一輪選中的[[羅尼·布魯爾|羅尼·布魯爾]]有較大期望。而比布朗後一順位選中的[[保羅·米爾薩普|保羅·米爾薩普]]有驚人的表現。所以於第一季中只有1.9分及1.7次助攻。在[[2007年NBA季後賽|2007年NBA季後賽]]中，他本沒有太多出場機會，但在第二輪對[[金州勇士|金州勇士]]第一場的比賽中，由於[[德里克·費舍爾|德里克·費舍爾]]缺陣及[[戈登·吉里塞克|戈登·吉里塞克]]表現不隱。總教練[[傑里·斯隆|傑里·斯隆]]決定起用羅尼·布魯爾及布朗於各節末段上陣，以減輕其他球員的上陣時間。在最後一節，由於德隆·威廉士已有5次犯規，斯隆決定找布朗擔當其位置，在短短數分鐘內布朗作出了一次重要助攻給予[[梅米特·奧庫|梅米特·奧庫]]。亦於關鍵時間在多個敵方防守下成功[[上籃|上籃]]拿下4分，而且其中一球為一打二快攻，顯出了其籃球技術。

但可惜於二日後的對[[金州勇士|金州勇士]]第二場的比賽中。當布朗協防對手時被撞跌，不巧撞向正在爭搶[[籃板球|籃板球]]的隊友梅米特·奧庫。結果奧庫向前倒下而且壓向布朗的頸部，其頸部受創而且表現非常痛苦，在球場上躺了數分鐘後由擔架抬走。幸其神經測試反應正常，不致永久性傷害。但於該球季後，由於猶他爵士再簽下3名後衛，布朗認為自己的上陣機會更微，因此轉投了一[[土耳其|土耳其]]球會。

== 其他 ==
*布朗身上有一個[[NBA|NBA]]標誌的[[紋身|紋身]]。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.nba.com/playerfile/daniel_brown/index.html 球員檔案@NBA.com]
* [https://web.archive.org/web/20051128040538/http://fightingillini.collegesports.com/sports/m-baskbl/mtt/brown_dee00.html 個人簡介@fightingillini.com]
* [http://sports.espn.go.com/ncb/player/profile?playerId=10945 球員檔案@ESPN.com]

{{十大联盟年度最佳男子篮球运动员}}
{{鮑伯·庫西獎}}
{{体育新闻大学篮球年度最佳男子球员}}
{{2006 NBA Draft}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Brown, Dee}}
[[Category:非洲裔美國篮球运动员|Category:非洲裔美國篮球运动员]]
[[Category:美国男子篮球运动员|Category:美国男子篮球运动员]]
[[Category:猶他爵士隊球員|Category:猶他爵士隊球員]]
[[Category:華盛頓奇才隊球員|Category:華盛頓奇才隊球員]]
[[Category:菲尼克斯太阳队球员|Category:菲尼克斯太阳队球员]]