{{otheruse|迪亚拉}}
'''迪亚拉·布巴卡尔'''（{{lang-fr|Diarra Boubacar}}，{{bd|1964年|||}}），[[中文|中文]]名'''迪亚拉'''，[[马里|马里]]人，[[中医|中医]]医生，世界首位外国籍[[中医|中医]][[博士后|博士后]]。<ref name=cctv>{{Cite web |url=http://news.cctv.com/2016/11/24/VIDE9QN1iFdtQQGBTMHY0Id3161124.shtml |title=洋中医行医记：非洲医生成世界首位外籍中医学博士后，央视网，2016-11-24 |accessdate=2016-11-25 |archive-date=2016-11-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161125174302/http://news.cctv.com/2016/11/24/VIDE9QN1iFdtQQGBTMHY0Id3161124.shtml |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.chinese-embassy.org.za/eng/zfgxss/zyjw/t970288.htm |title=African doctor offers a helping hand in quake-hit village，中华人民共和国驻南非共和国大使馆，2012-09-17 |accessdate=2016-11-25 |archive-date=2016-11-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161126001428/http://www.chinese-embassy.org.za/eng/zfgxss/zyjw/t970288.htm |dead-url=no }}</ref>

==生平==
迪亚拉1964年生于马里。家中共五个孩子，他排行第三。祖父曾为当地的草医，父亲是马尔卡拉医院院长。1979年6月，迪亚拉自医学职业高中毕业，参加高考。1984年，毕业于马里医学院全科专业，并获得赴[[苏联|苏联]]深造的机会及全额奖学金。但他没有去苏联，而是考中了马里政府选派到中国深造的医学人员名额，1984年9月赴中国留学。抵达中国初期，在[[北京医科大学|北京医科大学]]普外科学习。1986年初，转到[[广州中医药大学|广州中医药大学]]开始学习中医，并完成了5年本科学习，1991年毕业。此后又用3年时间在该校攻读研究生，1994年获广州中医药大学硕士学位。随后报考了被誉为“神针杨”的[[成都中医药大学|成都中医药大学]]教授[[杨介宾|杨介宾]]的[[针灸|针灸]]博士生，经过3年学习，1997年自成都中医药大学附属医院毕业并获博士学位。<ref name=zxw>{{Cite web |url=http://www.sx.chinanews.com/news/2011/0609/39068.html |title=世界首位黑人中医博士的事业与爱情，中新网，2011-06-09 |accessdate=2016-11-25 |archive-date=2017-04-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170423020341/http://www.sx.chinanews.com/news/2011/0609/39068.html |dead-url=no }}</ref>

1990年暑假，曾回到马里的家乡，在医院用中医治疗患者。博士毕业后，获成都恒博医院聘为中西医结合科主任。1997年8月2日，和中国姑娘杨梅在成都天主教堂举行结婚仪式。<ref name=zxw/>1997年至2003年，作为医学专家在中国云南省、[[四川省|四川省]]任“[[无国界医生|无国界医生]]组织”的慈善项目负责人。自2003年5月起，加入中国初级卫生保健基金会外籍专家志愿者队伍。<ref name=ifeng/>2001年，受[[云南省|云南省]][[红河哈尼族彝族自治州|红河哈尼族彝族自治州]]人民政府邀请，在红河哈尼族彝族自治州开始开展健康教育、[[麻风病|麻风病]]援助、乡村医生培训工作。2007年又增加[[艾滋病|艾滋病]]关怀和防治培训项目。他为红河哈尼族彝族自治州培训了1000多位乡村医生。2008年，被评为“[[昆明|昆明]]十大好人”。<ref name=zxw/>2012年，进入[[湖南中医药大学|湖南中医药大学]]为博士后。2013年，应聘到成都市新都区中医医院任住院部老年病科医生。<ref>{{Cite web |url=http://www.guancha.cn/society/2016_11_25_381783.shtml |title=黑人中医成都行医：满口四川话 已来中国30余年，观察者网，2016-11-25 |access-date=2016-11-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161127095930/http://www.guancha.cn/society/2016_11_25_381783.shtml |archive-date=2016-11-27 |dead-url=yes }}</ref><ref name=cctv/>

2012年，获第七届“[[中华慈善奖|中华慈善奖]]”。2013年，和[[郑卫宁|郑卫宁]]共同获得[[中国中央电视台|中国中央电视台]]评选的2013“CCTV年度慈善人物”称号。<ref name=ifeng>[http://hunan.ifeng.com/gongyi/gyzx/detail_2013_12/16/1596456_0.shtml 2013“CCTV年度慈善人物”：郑卫宁、迪亚拉，凤凰网，2013-12-16]</ref>还曾获得[[中华人民共和国国务院总理|中国国务院总理]][[李克强|李克强]]的接见。<ref name=cctv/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{演说家|1=我是演说家|学员=yes}}
{{DEFAULTSORT:Diarra}}
[[Category:马里人|Category:马里人]]
[[Category:中华人民共和国医生|Category:中华人民共和国医生]]
[[Category:北京医科大学校友|Category:北京医科大学校友]]
[[Category:广州中医药大学校友|Category:广州中医药大学校友]]
[[Category:成都中医药大学校友|Category:成都中医药大学校友]]