{{Infobox person
|name        = 迪丽娜尔·阿布都拉<br />دىلنار ئابدۇللا
|image       =
|birth_date  = {{Birth date and age|1966|4|1}}
|birth_place = 中国新疆[[乌鲁木齐市|乌鲁木齐市]]
|other_names =
|alma_mater = [[中央民族大学|中央民族大学]]舞蹈专业<br /> [[新疆大学|新疆大学]]声乐专业
|residence = 乌鲁木齐市
|children= 
}}
'''迪丽娜尔·阿布都拉'''（{{lang-ug|دىلنار ئابدۇللا}}，{{bd|1966年|4月1日|catIdx=Abu}}），[[维吾尔族|维吾尔族]]，新疆乌鲁木齐市人，[[中央民族学院|中央民族学院]]艺术系舞蹈专业、新疆师范大学音乐系声乐专业、中国艺术研究院研究生部新疆班舞蹈学专业毕业，在职研究生学历，[[一级演员|一级演员]]。现任中国文联副主席，中国舞蹈家协会副主席，新疆维吾尔自治区文联副主席、舞蹈家协会主席。新疆艺术剧院名誉院长， 新疆艺术剧院歌舞团教研室主任。

==个人经历==
迪丽娜尔·阿布都拉，1978至1982年就读于中央民族大学舞蹈系。1982年7月参加工作。毕业后至今在新疆歌舞团从事舞蹈工作。1991年，独舞《冰山之火》获全国少数民族舞蹈比赛一等奖；1995年在北京成功举办了独舞晚会《天山雪莲》；1995年在大型民族舞蹈《天山彩虹》中担任领舞，获文化部颁发的最高奖“文华表演奖”；1997年日本大阪国际艺术节中获“最高表演艺术奖”；1997年12月荣获中国文联艺术家协会“德艺双馨”奖；2007年11月在文化部第八届中国艺术节上表演的独舞《达坂城的姑娘》荣获艺术节最高奖“文华表演奖”。

2000年12月5日至8日在北京召开的中国舞蹈家协会第七次全国代表大会上，迪丽娜尔以自己突出的艺术成就以及对新疆舞蹈艺术事业做出的贡献，当选中国舞协副主席，成为中国舞协成立以来最年轻的副主席。这是继舞蹈艺术大师康巴尔汗之后又一位新疆的舞蹈艺术家担任这一职位。迪丽娜尔·阿布都拉现在还担任着全国青联委员、中国文联委员、新疆维吾尔自治区政协委员、自治区舞蹈家协会主席、自治区青联常委、自治区文联委员等职务，系中央民族大学客座教授，并享受国务院特殊津贴。1995年被自治区评为先进工作者和自治区劳动模范，自治区妇联授予她“三八红旗手”。1997年获中国文联各艺术家协会“德艺双馨”奖，1998年被评为新疆维吾尔自治区文联“德艺双馨”奖。1999年她被国务院评为全国民族团结、进步模范先进个人，2001年5月获中国文联“万里采风”成果奖，2002年被评为新疆“十大杰出青年”和自治区优秀专家。现攻读中国艺术研究院研究生部新疆班研究生。

迪丽娜尔已婚，其夫尼加提为[[司马义·艾买提|司马义·艾买提]]之子，育有两个孩子。
==艺术作品==
1985年迪丽娜尔在新疆举办第一个独舞专场晚会，获得观众的一致好评，舞蹈大师康巴尔汗赞不绝口。1986年，独舞《心愿》获全国舞蹈比赛一等奖。1989年，随国家主席杨尚昆赴埃及、科威特等国访问演出，受到穆巴拉克总统的高度赞誉。1991年，独舞《冰山之火》获全国少数民族舞蹈比赛表演一等奖，《甜、甜、甜》获三等奖，1990年在新疆首届“丝绸之花”舞蹈比赛中，荣登“十佳演员”榜首。1994年在大型民族舞蹈《天山彩虹》中担任领舞，获文化部颁发的最高奖“文华表演奖”。同年代表新疆参加中华民族二十世纪舞蹈经典评展演出，其表演的独舞《摘葡萄》、《盘子舞》被评为“二十世纪华人舞蹈经典作品”。1995年在北京成功举办了独舞晚会《天山雪莲》。1997年在日本大阪举行的国际艺术节中，力挫群芳，一举夺得艺术节“最高表演奖”，轰动日本。1997年随中国少数民族艺术团赴香港参加香港回归祖国大型文艺晚会，获得“金奖”。1999年她参加了在北京、上海举行的《我们新疆好地方》大型歌舞晚会，表演独舞《戴羽毛的姑娘》，受到了党和国家领导人的亲切接见和高度评价。12月随新疆歌舞团赴澳门参加澳门回归演出，受到澳门同胞的热烈欢迎。2001年4月在朝鲜“四月之春”国际艺术节上，她的独舞《达坂城的姑娘》获最高奖“金奖”，受到各国艺术家的极高赞誉。随后又应邀随新疆歌舞团赴俄罗斯演出，赢得俄罗斯人民的欢迎。迪丽娜尔不仅在舞蹈专业中技艺精湛，而且在影视、歌唱等方面也很有造诣，在这方面也多次获奖。她主持的电视片“西域巴扎”曾获全国主持二等奖，在新疆歌手大赛上获“优秀歌手称号”。1998年在澳门第六届亚太区青年歌唱大赛中夺得最佳歌手奖，这在新疆艺术史上还是首次。

==艺术成果==
迪丽娜尔·阿布都拉，中国舞蹈家协会副主席、新疆维吾尔自治区青联副主席、自治区舞蹈家协会主席，中央民族大学客座教授、国家一级演员。代表作有独舞 《盘子舞》、《阿图什》、《摘葡萄》、《新疆姑娘》、《冰山之火》、《心愿》、《达坂城的姑娘》等。其中独舞《冰山之火》获全国少数民族舞蹈比赛表演一等奖。独舞《达坂城的姑娘》获朝鲜“四月之春”国际艺术节金奖、新疆“天山文艺奖”和第一届世界文化 “奥林匹克”舞蹈比赛的“世界和平奖”。独舞《摘葡萄》、《盘子舞》被评为“二十世纪华人舞蹈经典作品”。先后在新疆、北京举办过独舞专场晚会，多次在自治区参加全国各种重大演出活动中担任领舞，并荣获“文华表演奖”、金奖等各项奖项、随国家领导人和中国代表团赴埃及、科威特等几十个国家演出，得到了各国领导和观众的高度评价。第十、十一届全国人大代表、被国务院授予“全国少数民族团结模范先进个人”称号，被全国青联授予“中国十大杰出青年”称号，获全国“五一”劳动奖章，并荣获中国文联和自治区文联“德艺双馨”奖。荣获第二届“中国时代新闻人物十佳卓越贡献奖”，被授予“中国文艺公益活动爱心大使”，被评为自治区第九批有突出贡献优秀专家。

==参考文献==
{{Reflist}}
*[http://www.nanfangdaily.com.cn/wh/200907240117.asp 南方周末·我的舞蹈让你有信心，我就很满足]

{{维吾尔人}}

{{DEFAULTSORT:Abd阿不}}
[[Category:中國女舞者|Category:中國女舞者]]
[[Category:中国编舞家|Category:中国编舞家]]
[[Category:舞蹈教育家|Category:舞蹈教育家]]
[[Category:一级演员|Category:一级演员]]
[[Category:第十屆全國人大代表|Category:第十屆全國人大代表]]
[[Category:第十一屆全國人大代表|Category:第十一屆全國人大代表]]
[[Category:第十二屆全國人大代表|Category:第十二屆全國人大代表]]
[[Category:中国文学艺术界联合会副主席|Category:中国文学艺术界联合会副主席]]
[[Category:新疆維吾爾自治區全國人民代表大會代表|Category:新疆維吾爾自治區全國人民代表大會代表]]
[[Category:維吾爾族全國人大代表|Category:維吾爾族全國人大代表]]
[[Category:女性全國人大代表|Category:女性全國人大代表]]
[[Category:中央民族大学校友|Category:中央民族大学校友]]
[[Category:库车县人|Category:库车县人]]