{{refimprove|time=2019-02-22T08:21:53+00:00}}
'''迪奥男装'''（{{lang-fr|'''Dior Homme'''}}，曾名：'''Dior Monsieur''' ）是[[法国|法国]]服装品牌[[克里斯汀·迪奥|克里斯汀·迪奥]]（Christian Dior）旗下的[[男装|男装]][[品牌|品牌]]。

设计师{{link-en|荷迪·斯利曼|Hedi Slimane}}自从2001/02秋冬季开始担任迪奥男装首席设计师。斯利曼主张瘦身的男装，他的设计多为紧收型，不乏有些[[摇滚|摇滚]]的风格。時裝大師[[卡爾·拉格斐|卡爾·拉格斐]]也曾是Dior Homme的支持者。在2007秋冬之後斯利曼便離開了[[迪奧|迪奧]]。

2008春夏開始由[[Kris_Van_Assche|Kris Van Assche]]擔任[[設計|設計]]工作。有留意該品牌[[服裝|服裝]]之討論區使用者看過迪奧男裝2008春夏新發佈後，反應好壞參半。滿意的聲音表示，迪奧男裝進入了新元素也是新嘗試。不滿的聲音則表示，若然該品牌沒有了搖滾設計及帶起的緊收型、充滿在病態邊緣徘徊的風格後，就像回到Dior Monsieur的時代。於2018年3月，Kris Van Assche离开了Dior Homme，並擔任[[貝魯堤|貝魯堤]]創意總監<ref>{{cite news | title = LVMH人事搬風～ Kris Van Assche確認接掌Berluti | date = 2018-04-03 | url = https://tw.appledaily.com/new/realtime/20180403/1327810/ | work = 台灣蘋果日報| accessdate = 2019-02-22}}</ref>。

自2018年3月起，因受到創意總監{{link-en|基姆·瓊斯|Kim Jones}}的影響，迪奧男裝被稱為'''Dior Men'''而非Dior Homme。

==迪奥男装集合==
{| class="wikitable" border="1"
|-
! 季度
! 主題
! 現場音樂
|-
| 2001年秋冬 
| “梭罗牌”
| [[本傑明·戴蒙德|本傑明·戴蒙德]]（Benjamin Diamond）
|-
| 2002年春夏 
| “男孩不哭”/“红”
| Nicholas
|-
| 2002年秋冬
| “倒影”
| Readymade FC
|-
| 2003年春夏 
| “跟我来”
| Readymade FC
|-
| 2003年秋冬
| “光辉”
| Bosco（歌名：Change Yourself）
|-
| 2004年春夏 
| “裸”
| DSL
|-
| 2004年秋冬 
| “受害者”
| {{link-en|鳳凰樂團|Phoenix (band)}}
|-
| 2005年春夏 
| ''（無標題）''
| [[貝克_(歌手)|貝克]]
|-
| 2005年秋冬
| “人人看起来都一样”
| [[剃刀光芒|剃刀光芒]]
|-
| 2006年春夏 
| “世界一片混乱”
| {{link-en|The Rakes|The Rakes}}
|-
| 2006年秋冬
| “灰色的日子”
| {{link-en|Eight Legs|Eight Legs}}
|-
| 2007年春夏 
| “我们在一起棒极了”
| {{link-en|Littl'ans|Littl'ans}}
|-
| 2007年秋冬 
| “導航”
| {{link-en|These New Puritans|These New Puritans}}
|-
| 2008年秋冬 
| “北極光”
| [[維姆·梅爾滕斯|維姆·梅爾滕斯]]（歌名：Wound to Wound）
|-
| 2009年春夏 
| “星座盤”
| {{link-en|正義樂團|Justice (French band)}}（歌名：Planisphere）
|-
| 2009年秋冬 
| “角度”
| {{link-en|馬康麥拉林|Malcom Mclaren}}（歌名：Deep In Vogue）
|-
| 2010年春夏 
| Cold Love
| {{link-en|Ghinzu|Ghinzu}}（歌名：Cold Love）
|-
| 2010年秋冬
| Temple Of Love
| The Sisters of Mercy、{{link-en|歐拉哈拉|Ofra Haza}}（歌名：Temple of Love 1992）
|}

==零售商店==
[[中国|中国]]、[[香港|香港]]和[[台湾|台湾]]有以下城市有迪奥男装零售店：
*[[上海|上海]]：[[南京西路|南京西路]]恒隆广场首层101-101A
*[[香港|香港]]：[[九龍|九龍]][[尖沙咀|尖沙咀]][[廣東道|廣東道]]1號B1鋪

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://www.diorhomme.com/ 迪奥男装（英文）]
*[http://www.dior.com/ 迪奥]

[[Category:时尚品牌|Category:时尚品牌]]
[[Category:法國公司|Category:法國公司]]