{{noteTA
|G1=People
}}
{{Infobox royalty
| name        = 迪尼什一世
| image       = Dinis-P.jpg
| succession  = [[葡萄牙君主列表|葡萄牙國王]]
| reign       = 1279年2月6日-1325年1月7日（{{age in years and days|1279|2|6|1325|1|7|age=no}}）
| predecessor = [[阿方索三世_(葡萄牙)|阿方索三世]]
| successor   = [[阿方索四世_(葡萄牙)|阿方索四世]]
| birth_date  = 1261年10月9日{{birth date|1261|10|9|df=y}}
| birth_place = [[葡萄牙王國|葡萄牙]][[里斯本|里斯本]]
| death_date  = {{death date and age|1325|1|7|1261|10|9|df=yes}}
| death_place = [[葡萄牙王國|葡萄牙]][[圣塔伦_(葡萄牙)|聖塔倫]]
| spouse      = [[葡萄牙的伊莎貝爾|亞拉岡的伊莎貝爾]]
| issue       = 卡斯提爾王后[[葡萄牙的康斯坦莎|康斯坦莎]]<br>葡萄牙國王[[阿方索四世_(葡萄牙)|阿方索四世]]
| house       = [[葡萄牙勃艮第王朝|葡萄牙勃艮第王朝]]
| father      = [[阿方索三世_(葡萄牙)|葡萄牙國王阿方索三世]]
| mother      = [[卡斯提爾的碧翠絲_(1242-1303)|卡斯提爾的貝亞特麗絲]]
| religion    = [[羅馬天主教|羅馬天主教]]
| signature   = Assinatura D. Dinis.svg
}}
'''迪尼什一世'''（{{lang-pt|Dinis I}}，{{IPA-pt|diˈniʃ}}，{{bd|1261年|10月9日|1325年|1月7日|catIdx=D迪}}），[[葡萄牙勃艮第王朝|勃艮第王朝]]的[[葡萄牙王國|葡萄牙]]国王，1279年至1325年在位。他是[[阿方索三世_(葡萄牙)|阿方索三世]]的儿子和继承者。

迪尼什对[[葡萄牙语|葡萄牙语]]的发展有很大影响。他曾下令，凡是官方文件一律用葡萄牙语书写，以代替以往通用的[[拉丁语|拉丁语]]。这种政策促进了葡萄牙语的使用和完善。迪尼什本人对[[文学|文学]]颇感兴趣，葡萄牙有很多早期诗歌可能是他创作的。

迪尼什一世总的来说是一个倾向于中央集权的统治者。为了与[[天主教|天主教]]教会和大领主抗衡，他采取多种措施，包括限制教会的司法权。这些斗争的一个额外成果是，为了打破教会学校的知识垄断，迪尼什于1290年在[[里斯本|里斯本]]创建一所大学，此大学后在1308年迁至[[科英布拉|科英布拉]]，即今[[科英布拉大學|科英布拉大學]]。

在迪尼什一世统治时期，葡萄牙在[[经济|经济]]方面取得了一些进步。他鼓励[[农业|农业]]和[[手工业|手工业]]的发展，开办金矿，并且不反对外国商人在葡萄牙从事贸易。[[热那亚|热那亚人]]开始在葡萄牙出现并定居，他们丰富的航海经验对葡萄牙产生了深远影响。

迪尼什一世是最早鼓励建立商船队和海上力量的葡萄牙国王。他从国外募集人才指导本国人民学习航海技术。在迪尼什一世在位时，热那亚移民{{link-en|埃文路爾·佩薩格諾|Manuel Pessanha}}成为葡萄牙的第一位[[海军|海军]]指挥官。

== 家庭 ==
1288年，迪尼什與亞拉岡國王[[佩德羅三世_(亞拉岡)|佩德羅三世]]的女兒[[葡萄牙的伊莎貝爾|伊莎貝爾]]結婚，兩人共有1子1女：
# [[葡萄牙的康斯坦莎|康斯坦莎]]（1290年—1313年），卡斯提爾王后
# [[阿方索四世_(葡萄牙)|阿方索四世]]（1291年—1357年），葡萄牙國王

{{s-start}}
{{s-hou|[[葡萄牙勃艮第王朝|勃艮第王朝]]|1261年|10月9日|1325年|1月7日|[[卡佩王朝|卡佩王朝]]}}
{{s-reg}}
{{s-bef|before=[[阿方索三世_(葡萄牙)|阿方索三世]]}}
{{s-ttl|title=[[葡萄牙國王|葡萄牙國王]]|years=1279年–1325年}}
{{s-aft|after=[[阿方索四世_(葡萄牙)|阿方索四世]]}}
{{s-end}}

{{葡萄牙君主}}

{{Authority control}}
[[Category:葡萄牙君主|D]]
[[Category:勃艮第－葡萄牙王朝|Category:勃艮第－葡萄牙王朝]]