{{noteta
|G1=意甲
|G2=足球
|1=zh-hans:罗德里戈·伊弗拉诺·多斯桑托斯·莱特;zh-hant:洛迪高·艾芬奴·杜斯山度士·列特;
}}
{{Football player infobox
| playername = 迪加奧<br>Digão
| image = 
| fullname = 洛迪高·艾芬奴·杜斯山度士·列特
| englishfullname = Rodrigo Ifrano dos Santos Leite
| nickname =
| dateofbirth = {{birth date and age|1985|10|14}} 
| cityofbirth = [[巴西利亞|巴西利亞]]
| countryofbirth = {{BRA}}
| height = {{height|m=1.94}}
| currentclub = [[萊切足球會|萊切]]
| clubnumber = 5
| position = 中堅
| youthyears = 2003-2004<br/>2005
| youthclubs = [[聖保羅足球會|聖保羅]]<br/>[[AC米蘭|AC米蘭]]
| years = 2005-<br/>2005-07<br/>2008-09<br/>2009-2010<br/>2010<br/>2010-2011<br/>2011-2013
| years1 = 2005–2011 | clubs1 = [[AC米蘭|AC米蘭]] | caps1 = 1 | goals1 = 0
| years2 = 2005–2007 | clubs2 = → {{tsl|en|Rimini Calcio F.C.||里米尼}} | caps2 = 23 | goals2 = 0
| years3 = 2008–2009 | clubs3 = → [[標準列治|標準列治]] | caps3 = 1 | goals3 = 0
| years4 = 2009–2010 | clubs4 = → [[萊切足球俱樂部|萊切]] | caps4 = 2 | goals4 = 0
| years5 = 2010 | clubs5 = → [[克羅托內|克羅托內]]  | caps5 = 0 | goals5 = 0
| years6 = 2010–2011 | clubs6 = →[[彭拿費爾足球俱樂部|彭拿費爾]] | caps6 = 11 | goals6 = 0
| years7 = 2012–2013 | clubs7 = [[紐約紅牛|紐約紅牛]]  | caps7 = 0 | goals7 = 0
| totalcaps = 38 | totalgoals = 0
| nationalyears = 
| nationalteam = 
| nationalcaps(goals) = 
| pcupdate = 
| ntupdate = 
}}

'''洛迪高·艾芬奴·杜斯山度士·列特'''（{{lang-pt|'''Rodrigo Ifrano dos Santos Leite'''}}，{{bd|1985年|10月14日|catidx=Digao}}），別稱'''迪加奧'''（{{lang|pt|'''Digão'''}}），生於[[巴西|巴西]]首都[[巴西利亞|巴西利亞]]，是一位巴西[[足球|足球]]後衛，現由[[意甲|意甲]]球會[[AC米蘭|AC米蘭]]外借至[[萊切足球會|萊切]]。他是前[[AC米蘭|AC米蘭]]球星[[卡卡|卡卡]]的親弟弟。

==球會生涯==
迪加奧出身巴西的國內勁旅[[聖保羅足球會|聖保羅]]，但在2004年，他已被意甲勁旅[[AC米蘭|AC米蘭]]帶到歐洲。在2005年夏天，迪加奧被外借到較低組別的球會[[里米尼足球俱樂部|里米尼]]效力，以汲取比賽經驗。經過兩年的外借生涯後，[[AC米蘭|AC米蘭]]在2007年夏天把他收回。

迪加奧在2007年9月6日對[[基輔戴拿模|-{zh-hans:基辅迪纳摩;zh-hk:基輔戴拿模;zh-tw:基輔迪納摩;}-]]的友誼賽中，首次為AC米蘭上陣。他在該場比賽中並沒有取得入球，卻領了一面[[黃牌|黃牌]]。此外，迪加奧在意大利盃對[[卡塔尼亞足球俱樂部|-{zh-hans:卡塔尼亚;zh-hk:卡坦尼亞;zh-tw:卡塔尼亞;}-]]的首回合賽事中亦有上陣。他在2008年3月1日對陣[[拉素足球會|拉齐奥]]的賽事下半場入替[[马雷克·扬库洛夫斯基|-{zh-hk:贊古洛夫斯基;zh-hans:扬库洛夫斯基;zh-tw:揚克洛夫斯基;}-]]協助球隊1-1與拉素言和。可是，到現時為止他還未曾在[[欧洲冠军联赛|欧冠]]比賽中替球隊上陣過。

在2008年8月13日，比利時聯賽冠軍球隊[[標準列治|標準列治]]宣布已和AC米蘭達成協議，借用迪加奧，為期一年。

<!--{{AC米蘭}}-->

{{DEFAULTSORT:Digao}}
[[Category:巴西足球運動員|Category:巴西足球運動員]]
[[Category:足球後衛|Category:足球後衛]]
[[Category:里米尼球員|Category:里米尼球員]]
[[Category:AC米蘭球員|Category:AC米蘭球員]]
[[Category:標準列治球員|Category:標準列治球員]]
[[Category:萊切球員|Category:萊切球員]]
[[Category:紐約紅牛球員|Category:紐約紅牛球員]]
[[Category:意甲球員|Category:意甲球員]]
[[Category:比甲球員|Category:比甲球員]]
[[Category:美職球員|Category:美職球員]]
[[Category:義大利外籍足球運動員|Category:義大利外籍足球運動員]]
[[Category:葡萄牙外籍足球運動員|Category:葡萄牙外籍足球運動員]]
[[Category:美國外籍足球運動員|Category:美國外籍足球運動員]]
[[Category:巴西旅外足球運動員|Category:巴西旅外足球運動員]]