{{Infobox military conflict
|conflict= 第一次迪化之战
|partof=[[哈密暴动|哈密暴动]]
|image=
|caption=
|date= 1933年
|place= [[新疆省_(中華民國)|新疆省]][[迪化县|迪化县]]
|casus=
|territory=
|result=省政府胜利
|combatant1= {{flagicon|Republic of China}} [[中央陆军新编第三十六师|中央陆军新编第三十六师]]
|combatant2= {{flagicon|Republic of China}} [[新疆省政府|新疆省政府]]
|commander1= {{flagicon|Republic of China}} 马全禄
|commander2= {{flagicon|Republic of China}} [[金树仁|金树仁]]<br>{{flagicon|中华民国}} [[盛世才|盛世才]]<br>{{flagicon|俄罗斯帝国}}{{tsl|en|Colonel Pappengut|巴品古特上校}}
|strength1=10,000 
|strength2=[[东北义勇军|东北义勇军]]和1,800[[归化军|归化军]]<ref name=acc>{{cite book|url=https://books.google.com/?id=Jz4sAAAAIAAJ&dq=pappengut+machine+gun&q=pappengut|title=Foreign affairs, Volume 32|author=Archibald Cary Coolidge|author-link=Archibald Cary Coolidge|author2=Hamilton Fish Armstrong|author3=Council on Foreign Relations|year=1954|publisher=Council on Foreign Relations|location=|isbn=|page=493|pages=|accessdate=2010-06-28}}</ref> 
|casualties1=
|casualties2=~6,000名新疆士兵和第三十六师士兵阵亡（[[吴霭辰|吴霭辰]]估计）
|notes = 
}}

'''第一次迪化之战'''是1933年春在[[新疆省政府|新疆省政府]]军队和效忠[[国民政府|国民政府]]的[[中央陆军新编第三十六师|中央陆军新编第三十六师]]（回族穆斯林军队，师长马仲英）之间的冲突。

[[金树仁|金树仁]]时任[[新疆省_(中華民國)|新疆省]]省长，国民政府一边向金树仁保证他是被认可的合法省长，一边密令第三十六师师长[[马仲英|马仲英]]攻打金树仁。马仲英部下马全禄在1932年12月开始逼进迪化。1933年2月下旬，双方在迪化城门爆发激战，一位中国统帅火烧了第三十六师，成功从西门突破的一条街，杀了近郊包括难民的所有人。第三十六师被迫撤退到机枪射程内，很多人被杀。

巴品古特上校率领的一支1,800人的[[归化军|归化军]]随后击退第三十六师。<ref name=acc/>吴霭辰被告知当时至少2,000人死亡。第三十六师士兵试图攀登大西桥的城墙，数人身亡。当政府官员盛世才率领的省军到达。第三十六师逃散后，城池得救。大约6,000新疆方面和第三十六师士兵在战斗中身亡。<ref>{{cite book|url=https://books.google.com/?id=IAs9AAAAIAAJ&printsec=frontcover&dq=warlords+and+muslims#v=snippet&q=muslims%20great%20west%20bridge%20death%20toll&f=false|title=Warlords and Muslims in Chinese Central Asia: a political history of Republican Sinkiang 1911-1949|author=Andrew D. W. Forbes|year=1986|publisher=CUP Archive|location=Cambridge, England|isbn=0-521-25514-7|page=103|accessdate=2010-06-28}}</ref>

== 參見 ==
* [[迪化之战|迪化之战]]

== 注释 ==
{{reflist}}

{{新疆小作品}}
[[Category:1933年中国战役|Category:1933年中国战役]]
[[Category:新疆民国时期战役|Category:新疆民国时期战役]]
[[Category:乌鲁木齐军事史|Category:乌鲁木齐军事史]]
[[Category:1933年2月|Category:1933年2月]]