{{noteTA
|G1=Disney
|1=zh-cn:饭店;zh-tw:飯店;zh-hk:酒店;
}}

{{Infobox Disney resort
| name  = 迪士尼大使大飯店
| logo = Disney Ambassador Hotel Logo.svg
| logosize = 180px
| caption = 
| image = Disney_ambassador_hotel.jpg
| imagesize = 
| location   = [[東京迪士尼度假區|東京迪士尼度假區]]
| type = TDR
| category = {{Rating|5}}
| opendate  = 2000年7月20日
| closedate  = 
| theme = [[裝飾藝術|裝飾藝術]]
| sections = 
| roomnumber = 504
| suites = 
| floors = 地上6層<br>地下1層
| owner = [[Oriental_Land|Oriental Land]]
| operator = [[Milial渡假酒店|Milial]]
| website = {{Official website|http://www.disneyhotels.jp/dhm/index_ch.html}}
| greenlodge = 
}}
{{TDR}}

'''迪士尼大使大飯店'''（ディズニーアンバサダーホテル、Disney Ambassador Hotel）是[[東京迪士尼度假區|東京迪士尼度假區]]內的飯店，也是日本第一座迪士尼飯店。內外裝潢統一採用[[裝飾藝術|裝飾藝術]]風格。中庭「鐘塔廣場」比鄰[[伊克斯皮兒莉|伊克斯皮兒莉]]、東側通道連接[[太陽劇團東京劇場|太陽劇團東京劇場]]。

與單軌電車[[迪士尼度假區線|迪士尼度假區線]]車站之間距離稍遠，因此飯店提供接駁巴士迪士尼度假區巡遊巴士往返[[東京迪士尼樂園|東京迪士尼樂園]]及[[東京迪士尼海洋|東京迪士尼海洋]]。

飯店內電梯有[[米奇|米奇]]的聲音播報停留樓層，這點與迪士尼觀海景大飯店及東京迪士尼樂園大飯店相同。此外，飯店內的自助式餐廳「大廚米奇」有[[米奇|米奇]]及[[米妮|米妮]]等迪士尼角色到各桌問候用餐貴賓。以上皆為活用迪士尼品牌推出的服務。2010年並推出了以[[唐老鴨|唐老鴨]]身著的[[水手服|水手服]]配色為基礎而設計的唐老鴨客房。

== 特徴 ==
=== 飯店內商店 ===
==== 節慶迪士尼 ====
迪士尼商品專賣店，販售東京迪士尼樂園、東京迪士尼海洋部分商品，也有大使飯店獨家商品。

==== 黃昏日用品 ====
除了日用品之外，也販售幼兒用食品及藥品。

=== 飯店內設施 ===
==== 棕櫚花園泳池 ====
室外游泳池，僅於夏季營業。僅限投宿貴賓使用（免費）。提供免費寄物櫃及毛巾等，但不提供泳衣租售。

==== 棕櫚花園吧臺 ====
棕櫚花園泳池附屬吧臺。營業時間與泳池相同。

=== 餐廳 ===
==== 大廚米奇 ====
自助式餐廳。無時間限制。餐廳內禁止吸菸。當初並不提供酒精類飲料，2006年11月起，於午餐及晚餐時段提供紅白酒及啤酒。早餐時段僅限投宿貴賓使用。

身著大廚、服務生的米奇、米妮、[[布魯托|布魯托]]、[[奇奇與蒂蒂|奇奇與蒂蒂]]、[[唐老鴨|唐老鴨]]等角色於店內進行角色迎賓問候。

作為來店紀念的紀念馬克杯（塑膠製）不需於店內用餐也可購買。

==== 帝國餐廳 ====
加州風料理。

==== 滴答餐車 ====
以1950年代的美式餐廳風格設計，提供三明治及咖啡等餐點。

==== 花 Hana ====
日式料理。店內分為鐵板燒專用席及一般餐席。並設有包廂。

==== 亥伯龍廳 ====
咖啡廣場。

=== 迪士尼飯店共同特徵 ===
迪士尼飯店為投宿貴賓提供的特別服務請參照東京迪士尼度假區 迪士尼飯店。

== 飯店內服務 ==
=== 外幣兌換 ===
投宿貴賓可於大廳服務台兌換外幣。

== 相關連結 ==
* [http://www.disneyhotels.jp/dah/index_ch.html 迪士尼大使大飯店 中文網站]

{{東京迪士尼度假區}}

[[Category:千葉縣旅館|D]]
[[Category:東京迪士尼度假區旅館|D]]
[[Category:2000年完工建築物|Category:2000年完工建築物]]