{{noteTA
|G1=Disney
|G2=USState
}}

{{Infobox Disney resort
| name = 迪士尼天堂碼頭飯店
| native_name = <!--Disney's Paradise Pier Hotel-->
| logo = Paradise Pier Hotel logo-01.svg
| logosize =
| image = Paradise Pier Hotel 2014.jpg
| image_caption = 迪士尼天堂碼頭飯店建築
| type = DR
| category = {{Rating|4.3|5}}
| roomnumber = 489
| suite = 29
| location = [[迪士尼樂園度假區|迪士尼樂園度假區]]
| opendate = {{start date|2000|12|15}}
| closedate =
| theme = 海灘度假村
| website = {{official site|https://disneyland.disney.go.com/paradise-pier-hotel/}}
| operator = [[華特迪士尼樂園及度假區|華特迪士尼樂園及度假區]]
| owner = [[華特迪士尼公司|華特迪士尼公司]]
| coordinates = {{Coord|33|48|23|N|117|55|28|W|region:US-CA_type:landmark_source:frwiki|display=it}}
}}
{{Disneyland Resort sidebar}}
'''迪士尼天堂碼頭飯店'''（{{lang|en|Disney's Paradise Pier Hotel}}）是一間位於美國[[加州|加州]][[安那翰|安那翰]][[迪士尼樂園度假區|迪士尼樂園度假區]]內的度假村飯店，為[[華特迪士尼公司|華特迪士尼公司]]所擁有，並由旗下的[[華特迪士尼樂園及度假區|樂園及度假區部門]]經營管理。該飯店原本是由日本的[[東急集團|東急集團]]建造和營運，於1984年開幕，在當時名為「安那翰翡翠」（{{lang|en|Emerald of Anaheim}}）。當東急集團在1989年將旗下翡翠和泛太平洋飯店部門合併時，安那翰翡翠也改名為'''泛太平洋飯店及度假村'''（{{lang|en|Pan Pacific Hotel Anaheim}}）。迪士尼在1995年買下這間飯店，並將之改名為'''迪士尼樂園太平洋飯店'''（{{lang|en|Disneyland Pacific Hotel}}）。2000年12月15日，飯店再次重新命名為迪士尼天堂碼頭飯店，以飯店可眺望到的[[迪士尼加州冒險樂園|迪士尼加州冒險樂園]]水邊區域命名。

== 歷史 ==
日本的東急集團在1984年建造了15層樓高的「安那翰翡翠」。在1989年當東急將翡翠與泛太平洋飯店品牌整合時，飯店更名為「泛太平洋飯店及度假村」<ref name="PanPacific">{{cite news|url=http://www.highbeam.com/doc/1G1-7401958.html|title=Emerald of Anaheim renamed the Pan Pacific Hotel, Anaheim|date=1989-07-05|work=PR Newswire|publisher=HighBeam Research|accessdate=2010-02-04}}{{Dead link|date=2019年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。迪士尼在1995年12月以3600萬美元買下飯店，並將之更名為「迪士尼樂園太平洋飯店」<ref name="LATimes">{{cite news|url=http://articles.latimes.com/1995-12-12/business/fi-13269_1_disneyland-pacific-hotel|title=Disney Acquires Pan Pacific Hotel in Anaheim|last=Vrana|first=Debora|date=1995-12-12|work=Los Angeles Times|accessdate=2010-04-02}}</ref>。作為1998年至2001年間迪士尼樂園度假區擴建計畫的一部分，飯店重新規劃了品牌形象，更名為現在的「迪士尼天堂碼頭飯店」，配合鄰近[[迪士尼加州冒險樂園|迪士尼加州冒險樂園]]裡同名的主題區域。飯店的大廳和會議宴會設施經過多次翻修，其中最大的一次是在2004年至2005年間。

飯店的住客曾可使用專用的通道進出迪士尼加州冒險樂園，該出入口位於樂園內天堂碼頭區域的「玉米熱狗城堡」（Corn Dog Castle）和「紀念品66」（Souvenir 66）之間。但由於使用率不高，這個出入口在2004年關閉。該區域現為[[迪士尼加州大飯店|迪士尼加州大飯店]]擴建計畫的一部分。而天堂碼頭飯店的住客依然可以經由迪士尼加州大飯店內的驗票閘門進出樂園，而該閘門僅供迪士尼樂園度假村內飯店的住客使用。

== 設施 ==
飯店包含了一座有481間客房的大樓，其中29間為套房。其中特別的是，天堂碼頭飯店內標示有[[十三樓|13樓]]，而大多數的[[美國|美國]]飯店都因為[[十三恐懼症|迷信]]的關係而避開標示此樓層。在大樓底下有著大廳、餐廳、紀念品店、包含[[電子遊樂場|電子遊樂場]]等的休閒設施、超過30,000平方英尺（3,000平方公尺）的會議空間，以及7,250平方英尺（670平方公尺）的舞廳。飯店內也設有戶外游泳池和主題滑水道。

=== 餐廳===
* 迪士尼PCH燒烤（Disney's PCH Grill，PCH為太平洋海岸高速公路（Pacific Coast Highway）的縮寫，也就是[[加利福尼亞州1號州道|加利福尼亞州1號州道]]。）
* 衝浪海灘休閒酒吧（Surfside Lounge）

=== 商店 ===
* 米奇在天堂（Mickey in Paradise）

== 資料來源 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*{{Official|https://disneyland.disney.go.com/paradise-pier-hotel/}}

{{Disneyland Resort}}

{{DEFAULTSORT:Disney's Paradise Pier Hotel}}
[[Category:加利福尼亞州旅館|Category:加利福尼亞州旅館]]
[[Category:迪士尼樂園度假區|Category:迪士尼樂園度假區]]
[[Category:迪士尼度假區旅館|Category:迪士尼度假區旅館]]

[[Category:1984年完工建築物|Category:1984年完工建築物]]

[[Category:2000年建立|Category:2000年建立]]