{{Infobox person
| name = 迪尔达尔
| birth_name = 尤尼斯·梅莱·雷乌弗
| image = Kurdish poet Dildar Rauf in Ranya, Kurdistan, Iraq - 1944.jpg
| caption = 1944年，迪尔达尔在[[拉尼耶|拉尼耶]]
| birthdate = 1918年2月20日
| birthplace = [[奥斯曼帝国|奥斯曼帝国]][[摩苏尔省_(奥斯曼帝国)|摩苏尔省]]{{le|科伊桑贾克|Koy Sanjaq}}
| deathdate = 1948年10月{{注|一说11月<ref name=pen-k>[http://www.pen-kurd.org/kurdi/kakshar/helbestvane-neteweyi-dildar.html Helbestvanê Netewî û Danerê Marşa “Ey Reqîb” Yunis Reûf Dildar]</ref>}}12日
| deathplace = [[伊拉克|伊拉克]][[埃尔比勒|埃尔比勒]]
| occupation = [[诗人|诗人]]、[[人文主义者|人文主义者]]、[[社会活动家|社会活动家]]
| ethnicity = [[库尔德人|库尔德人]]
}}

'''迪尔达尔'''（{{lang-ku|Dildar}}，{{bd|1918年|2月20日|1948年|10月}}），原名'''尤尼斯·梅莱·雷乌弗'''（{{lang-ku|Yûnis Mele Re'ûf}}），[[库尔德人|库尔德]][[诗人|诗人]]、[[人文主义者|人文主义者]]、[[社会活动家|社会活动家]]，1918年2月20日生于[[奥斯曼帝国|奥斯曼帝国]][[摩苏尔省_(奥斯曼帝国)|摩苏尔省]]{{le|科伊桑贾克|Koy Sanjaq}}（今位于[[伊拉克库尔德斯坦|伊拉克库尔德斯坦]][[埃尔比勒省|埃尔比勒省]]），1948年10月12日逝世于[[埃尔比勒|埃尔比勒]]。<ref name=iran>[http://www.iranicaonline.org/articles/deldar-yunes DELDĀR,YŪNES MELA RAʾŪF]</ref>

他在Ranye开始上学，在[[基爾庫克|基尔库克]]完成高中，后来移居巴格达学习法律，求学时，他加入了Hiwā{{注|Hiwā意为“希望”}}党，该党致力于库尔德斯坦统一，是该领域第一个合法组织。1945年从法律学校毕业。

1948年，迪尔达尔就因为[[心脏|心脏]]问题而英年早逝了。但在其生前，他1938年在狱中写的诗《Ey Reqîb》（[[嘿，敌人|嘿，敌人]]）被用于库尔德[[国歌|国歌]]。该曲首次演唱是在1946年在伊朗[[马哈巴德|马哈巴德]]短命的[[马哈巴德共和国|库尔德斯坦共和国]]宣告成立时。现在，这首歌被定为伊拉克库尔德人自治区[[伊拉克库尔德斯坦|伊拉克库尔德斯坦]]的官方歌曲。 

迪尔达尔的很多具有经典库尔德风格的诗最早发表在具有很大影响力的库尔德文学期刊《Ronākī》（埃尔比勒，1935-36）和《Galawēz》（巴格达，1939-49）上，在库尔德语、伊拉克与波斯的文学的发展中起着重要的作用。同时，在继承纯粹的经典风格之后，他还将浪漫主义和现实主义的元素引入了库尔德诗歌之中。很多他的诗被谱成了歌曲，其中《Ey Reqîb》被大多数库尔德人视为国歌。<ref name=iran/>

== 注释 ==
<references group="註"/>

== 参考 ==
{{reflist}}

{{wikisource|Ey Reqîb}}

{{Authority control}}
[[Category:库尔德语诗人|Category:库尔德语诗人]]
[[Category:1918年出生|Category:1918年出生]]
[[Category:1948年逝世|Category:1948年逝世]]
[[Category:伊拉克库尔德人|Category:伊拉克库尔德人]]
[[Category:國歌填詞人|Category:國歌填詞人]]