'''迪士尼綫月票'''（英文：'''Disneyland Resort Line Monthly Ticket'''）是[[香港|香港]][[港鐵|港鐵]]為[[香港迪士尼樂園|香港迪士尼樂園]]全職員工而推出的優惠車票，為透過個人[[八達通|八達通]]而使用的月票。

==用途==
「迪士尼綫月票」是在購買時記錄在個人八達通卡上，憑該有記錄的[[八達通|八達通]]卡，可以在有效月份無限次乘搭港鐵([[港島綫|港島綫]]、[[荃灣綫|荃灣綫]]、[[觀塘綫|觀塘綫]]、[[將軍澳綫|將軍澳綫]]、[[東涌綫|東涌綫]]、[[迪士尼綫|迪士尼綫]]、[[東鐵綫|東鐵綫]]普通等<ref name="na_station">[[羅湖站_(香港)|羅湖站]]、[[落馬洲站|落馬洲站]]及[[馬場站_(東鐵綫)|馬場站]]除外</ref>、[[馬鞍山綫|馬鞍山綫]]及[[西鐵綫|西鐵綫]]來回[[迪士尼站|迪士尼站]]。車票並不適用於乘搭[[香港輕鐵|輕鐵]]、[[港鐵巴士|港鐵巴士]]（新界西北）、[[九龍巴士|港鐵接駁巴士]]、[[尖沙咀站|尖沙咀站]]／[[尖東站|尖東站]]轉綫、及不涉及[[迪士尼站|迪士尼站]]的[[港鐵|港鐵]]車程。

==注意事項==
*車票只限[[香港迪士尼樂園|香港迪士尼樂園]]全職員工使用，港鐵或香港迪士尼樂園職員在售票時會按規定檢查相關全職員工證件及其個人八達通卡，而且在使用時如被檢票員發現以上使用資格問題，乘客會被視作無票乘車，並須繳交附加費。
*乘客可享有其他港鐵轉乘優惠及／或[[港鐵特惠站|港鐵特惠站]]<ref>不包括往來迪士尼站，[[尖東站|尖東站]]／[[尖沙咀站|尖沙咀站]]轉綫及東鐵綫頭等；此外，使用「迪士尼綫月票」往來迪士尼站的車程，不能享用[[香港輕鐵|輕鐵]]、[[港鐵巴士|港鐵巴士]]（新界西北）及[[九龍巴士|港鐵接駁巴士]]的轉乘優惠。</ref>。
*乘客可以享用東鐵綫頭等服務，但須繳付頭等額外費<ref>相等於該程東鐵綫八達通普通等車費；若該程不涉及東鐵綫，但曾使用已獲「頭等確認」的八達通卡乘車，其「頭等額外費」則相等於[[東鐵綫|東鐵綫]]車程的八達通普通等最低車費。</ref>。
*乘客如往返[[羅湖站_(香港)|羅湖站]]、[[落馬洲站|落馬洲站]]或[[馬場站_(東鐵綫)|馬場站]]，會被扣除八達通正價車費。因此乘客若須往／返馬場站，最好改為往／返[[火炭站|火炭站]]再步行前往馬場站；而往／返羅湖或落馬洲站，最好先乘搭東鐵綫往／返[[上水站|上水站]]，出閘等後數分鐘再入站乘搭往／返羅湖或落馬洲站列車。

==有效期==
迪士尼綫月票有效期由每月1日至該月最後一日，發售日期通常為前一個月的最後7天至該月的首7天。

==售價==
「迪士尼綫月票」的售價為HK$560，[[香港迪士尼樂園|迪士尼樂園]]行政大樓發售。

==過去多年的售價==
{| class="wikitable" 
|-
|align=center| '''日期'''
|align=center| '''售價'''
|-
|align=center| 2005年8月1日至2010年6月30日
|align=center| HK$490
|-
|align=center| 2010年7月1日至2011年6月30日
|align=center| HK$495
|-
|align=center| 2011年7月1日至2012年6月30日
|align=center| HK$500
|-
|align=center| 2012年7月1日至2014年9月30日
|align=center| HK$520
|-
|align=center| 2014年10月1日至2016年9月30日
|align=center| HK$540
|-
|align=center| 2016年10月1日至今
|align=center| HK$560
|}

==歷史==
*2005年7月25日，[[香港地鐵|地鐵]]（現[[港鐵|港鐵]]）推出「迪士尼綫月票」，首個適用月份為2005年8月，售價為HK$490。此舉是為了方便[[香港迪士尼樂園|香港迪士尼樂園]]全職員工利用[[迪士尼綫|迪士尼綫]]上下班之用。
*2008年9月28日，為配合[[九龍塘站_(香港)|九龍塘站]]、[[美孚站|美孚站]]及[[南昌站_(香港)|南昌站]]轉綫閘機陸續被拆除，「迪士尼綫月票」已擴展使用範圍至[[東鐵綫|東鐵綫]]普通等<ref name="na_station" />、[[馬鞍山綫|馬鞍山綫]]及[[西鐵綫|西鐵綫]]。
*2009年8月16日，為配合[[九龍南綫|九龍南綫]]啟用，「迪士尼綫月票」的頭等服務條款會略有修改。
*2010年6月24日，由當日起購買或續購「迪士尼綫月票」調整售價，由HK$490調整至HK$495。
*2011年6月24日，由當日起購買或續購「迪士尼綫月票」調整售價，由HK$495調整至HK$500。
*2012年6月24日，由當日起購買或續購「迪士尼綫月票」調整售價，由HK$500調整至HK$520。在2012年7月至12月期間，乘客每次購買本月票，可額外獲贈HK$20港鐵站商店購物現金券一張。

==註解及參考資料==
<references/>

==參見==
*[[港鐵|港鐵]]
*[[迪士尼綫|迪士尼綫]]
*[[香港迪士尼樂園度假區|香港迪士尼樂園度假區]]

{{香港鐵路車票}}

[[Category:香港鐵路車票|Category:香港鐵路車票]]
[[Category:香港多次通行票|Category:香港多次通行票]]