{{Infobox station
| name          =迪涅站<br>Gare de Digne
| type          = [[法国铁路|法国铁路]]
| image = File:Gare SNCF de Digne.JPG
|image_caption = 迪涅站（米轨场站房）
| address       = {{FRA}}[[上普罗旺斯阿尔卑斯省|上普罗旺斯阿尔卑斯省]][[迪涅莱班|迪涅莱班]]
| latd          = 44
| latm          = 05
| lats          = 19
| latNS         = N
| longd         = 6
| longm         = 13
| longs         = 23
| longEW        = E
| operator = {{link-fr|普罗旺斯铁路公司|Chemins de fer de Provence}}
| coordinates_display = yes
| iso_region    = FR
| line          = 
* {{link-fr|圣奥邦－迪涅铁路|Ligne de Saint-Auban à Digne}}（已废弃）
* [[尼斯－迪涅铁路|尼斯－迪涅铁路]]（米轨）
| platform      = 2
| tracks        = 2
| elevation = 596米
| opened        = 
*1876年11月27日（准轨场）
*1911年7月3日（米轨场）
| rebuilt = 
| status = 使用中（米轨场）
| closed        = 
* 1989年（准轨场）
| passengers= 
| pass_year= 201
| station_type = 客运车站
| connections = 
*{{link-fr|普罗旺斯客运公司|LER Provence-Alpes-Côte d'Azur}}
*上普罗旺斯阿尔卑斯城际客运
*迪涅莱班城市公共交通
| route_map =
| map_locator   = 
| note =
}}

'''迪涅站'''（{{lang-fr|Gare de Digne}}）是法国的一个铁路车站，位于法国东南部城市，[[上普罗旺斯阿尔卑斯省|上普罗旺斯阿尔卑斯省]]的省会'''[[迪涅莱班|迪涅莱班]]'''。

==位置==

迪涅站位于迪涅莱班市区的西北部，是一个[[尽头式车站|尽头式车站]]，列车只能从西侧进出，东侧则通过皮埃尔·瑟马尔路（Rue Pierre Semard）连接[[迪涅莱班|迪涅莱班]]市区。迪涅站分为[[准轨场|准轨场]]和[[米轨场|米轨场]]两个部分，其中准轨场位于皮埃尔·瑟马尔路南侧，站房开口朝北，隶属于SNCF，已于1989年废弃；米轨场位于皮埃尔·瑟马尔路北侧，站房开口朝南，现由{{link-fr|普罗旺斯铁路公司|Chemins de fer de Provence}}（CP）运营，不与法国国家[[铁路网|铁路网]]连通。

==车站历史==

迪涅站最初建于1876年，与{{link-fr|圣奥邦－迪涅铁路|Ligne de Saint-Auban à Digne}}同时投入使用，由当时的[[巴黎-里昂-地中海铁路公司|巴黎-里昂-地中海铁路公司]]运营，后者于1938年被SNCF收购。

1911年，普罗旺斯铁路公司建成了[[尼斯－迪涅铁路|尼斯－迪涅铁路]]（米轨），其终点站设于迪涅站北侧。由于[[铁路|铁路]]宽度标准不同，故该铁路没有与法国国家铁路网连通。

1988年，原迪涅更名为[[迪涅莱班|迪涅莱班]]（Digne-les-Bains），但迪涅站依旧保留原有名称并使用至今。

1989年，{{link-fr|圣奥邦－迪涅铁路|Ligne de Saint-Auban à Digne}}被废弃，迪涅站的准轨场也因此关闭，但其站房所有者依旧属于[[SNCF|SNCF]]。

== 停靠线路 ==

{{动态列表|最后更新时间：2016年6月10日。本章节内容仅供参考，不排除临时性的变更。欢迎修正和补充}}

以下列车线路在迪涅站停靠<ref>{{Cite web|url=http://tourisme.trainprovence.com/fiche-horaires-interurbains/|title=尼斯-迪涅铁路列车时刻表|accessdate=2016-06-10|author=SNCF|date=|language=法语|publisher=SNCF}}</ref>：

{| class="wikitable" 
|colspan="5" style="background:#9932CC" align="center" |<font color=#FFFFFF>'''迪涅站列车线路表'''</font>
|-
!style="background:#B0C4DE"| 线路
!style="background:#B0C4DE"|车种
!style="background:#B0C4DE"|上一站
!style="background:#B0C4DE"|下一站
!style="background:#B0C4DE"|运行频率
|-
|[[尼斯CP站|尼斯]]—'''迪涅'''
| rowspan="1" align="center"|Train
|[[菲勒奥湖站|菲勒奥湖]]
|（终点）
|每天4班往返
|}

==大巴车==

迪涅站对应的大巴车上下车地点位于车站前方的道路上。

[[上普罗旺斯阿尔卑斯省|上普罗旺斯阿尔卑斯省]]政府下属的客运公司提供前往[[穆斯蒂耶圣玛丽|穆斯蒂耶圣玛丽]]、[[巴尔瑟洛内特|巴尔瑟洛内特]]、[[拉雅维耶|拉雅维耶]]、[[尚普泰尔谢|尚普泰尔谢]]等地的大巴车线路，其中部分线路需要前往迪涅莱班市区内乘坐。

{{link-fr|普罗旺斯客运公司|LER Provence-Alpes-Côte d'Azur}}（LER）提供前往[[沙托阿尔努圣奥邦|沙托阿尔努圣奥邦]]、[[加普|加普]]、[[马赛|马赛]]、[[普罗旺斯艾克斯|普罗旺斯艾克斯]]、[[马赛普罗旺斯机场|马赛普罗旺斯机场]]、[[尼斯|尼斯]]、[[格勒诺布尔|格勒诺布尔]]等地的大巴车。

此外，当铁路线施工或罢工时，{{link-fr|普罗旺斯铁路公司|Chemins de fer de Provence}}可能也会提供途径该线路沿途站点的大巴车。

==市内交通==

迪涅站对应的公交车站名称为"'''Gare Chemin de fer de Provence'''"，停靠该站的公交线路包括迪涅莱班公交3路和4路<ref>{{Cite web|url=http://www.dignelesbains.fr/wp-content/uploads/2015/04/planResauTUD_Web1.pdf|title=迪涅莱班市区公交线路地图查询|accessdate=1|author=（城市公共交通公司）|date=|language=法语|publisher= }}</ref>。

==临近车站==

{|class="wikitable mw-collapsible" style="margin: 0 auto; width:42em;"
|colspan="3"  style="background:#082567" align="center"|<font color=#FFFFFF>'''迪涅站（<span style="font-size:11pt;font-family:Comic Sans MS">Gare de Digne</span>）'''</font>
|-
!上行车站
!线路
!下行车站
|-
|align="center" |<s>尚普泰尔谢站</s>
|align="center" |'''<s>圣奥班－迪涅铁路</s>'''
|align="center" |（终点）
|-
|align="center" |[[菲勒奥湖站|菲勒奥湖站]]
|align="center" |'''[[尼斯－迪涅铁路|尼斯－迪涅铁路]]'''（米轨铁路）
|align="center" |（终点）
|}

*注：<s>划线的为已关闭的线路及车站</s>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{法国主要火车站列表}}

[[Category:普罗旺斯-阿尔卑斯-蓝色海岸大区铁路车站|Category:普罗旺斯-阿尔卑斯-蓝色海岸大区铁路车站]]