{{Infobox person
| name            = Dean Cain
| image           = Dean Cain 2014.jpg
| caption         =
| birth_name      = Dean George Tanaka
| birth_date      = {{Birth date and age|1966|7|31}}
| birth_place     = 美國密歇根州芒特克萊門斯
| occupation      = 演員，編劇，製作人，導演，主持人，警員
| years_active    = 1976–現在
| spouse          =
| children        = 1
| website         =
}}
'''迪恩·凱恩'''（{{lang-en|Dean George Cain}}，原名'''迪恩·乔治·田中(Dean George Tanaka)'''，{{bd|1966年|7月31日}}）是[[美國|美國]]的一位演員、編劇、製作人、導演、電視節目主持人、警員。他最著名的作品是在電視劇《新超人冒險》系列中飾演克拉克/超人，以及肥皂劇《Hit the Floor》。<ref>{{Cite web|url=https://en.wikipedia.org/wiki/Dean_Cain|title=Dean Cain - wikipedia (English)|accessdate=|author=|date=|publisher=|archive-date=2018-09-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20180906195414/https://en.wikipedia.org/wiki/Dean_Cain|dead-url=no}}</ref>

== 早期生涯 ==
迪恩·凱恩出生在美國密西根州的芒特克萊門斯市<ref>{{cite web|url=http://www.filmreference.com/film/42/Dean-Cain.html|title=Dean Cain Biography (1966-)|accessdate=2013-03-12|date=|publisher=Filmreference.com|archive-date=2013-04-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20130420144459/http://www.filmreference.com/film/42/Dean-Cain.html|dead-url=no}}</ref>，生父為[[日裔美國人|日裔美國人]][[羅格·田中|羅格·田中]]，母親為演員[[莎朗·湯瑪斯|莎朗·湯瑪斯]]。有法裔加拿大人、愛爾蘭人、日本人和威爾斯人血統<ref>{{cite news|url=http://pqasb.pqarchiver.com/washingtonpost/access/72187673.html?dids=72187673:72187673&FMT=ABS&FMTS=ABS:FT&date=SEP+23%2C+1993&author=Tom+Shales&pub=The+Washington+Post&desc=It%27s+a+Bird!+It%27s+a+Plane!+It%27s+a+Hunk!%3B+%60Lois+%26+Clark%27s%27+Dean+Cain%2C+Flying+the+Friendly+Skies&pqatl=google|title=It's a Bird! It's a Plane! It's a Hunk!; `Lois & Clark's' Dean Cain, Flying the Friendly Skies|last=Shales|first=Tom|date=Sep 23, 1993|newspaper=Washington Post}}</ref>。迪恩的母親於1969年嫁給導演[[克里斯多夫·肯恩|克里斯多夫·肯恩]]，克里斯多夫收養了迪恩和他身為音樂家的兄弟[[羅格·塔納卡|羅格·塔納卡]]，他們搬到加利福尼亞州洛杉磯縣的馬里布市居住。之後有了個妹妹，演員[[Krisinda_Cain|Krisinda Cain]]。

迪恩曾在加利福尼亞州聖塔莫尼卡的高中Santa Monica High School就讀，在此展現了運動方面的天分。迪恩的高中同學包含了迪恩小時候棒球隊的隊友[[查理·辛|查理·辛]]，[[罗伯·劳|羅伯·勞]] 和羅伯的兄弟[[查德·洛|查德·洛]]。迪恩於1984年從高中畢業，進入了[[普林斯顿大学|普林斯頓大學]]，成為校內的足球員。大學時期，迪恩曾與女演員[[布魯克·雪德絲|布魯克·雪德絲]]交往。迪恩以歷史系學士畢業於1988年。他的論文名為《美國電影藝術與科學學院的歷史與發展》。

== 事業 ==
迪恩畢業後很快的與美國職業足球隊[[布法罗比尔|水牛城比爾]]簽約，但是在訓練時因為膝蓋受傷而導致足球生涯提早結束。對於重返運動界的希望渺茫，迪恩轉往編劇和演戲發展，拍攝了許多廣告，其中包含以排球為主題的[[東尼香甜玉米片|東尼香甜玉米片]]。也出現在當紅電視節目《Grapevine》、《A Different World》、《[[飛越比佛利|飛越比佛利90210]]》。

1993年，迪恩飾演了他最有名的角色，電視劇《[[新超人|露易絲和克拉克：新超人]]》中的超人。此戲劇受歡迎的程度讓每一集平均有1500萬的收看人數。此戲劇共有四季，於1997年結束。

==參考資料==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
{{Commons category|Dean Cain}}
* {{IMDb name|0001002}}
* {{amg name|10191}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT: Cain, Dean}}
[[Category:20世纪美国男演员|Category:20世纪美国男演员]]
[[Category:21世紀美國男演員|Category:21世紀美國男演員]]
[[Category:美式足球安全卫|Category:美式足球安全卫]]
[[Category:美國電影男演員|Category:美國電影男演員]]
[[Category:美國電視男演員|Category:美國電視男演員]]
[[Category:加拿大法裔美國人|Category:加拿大法裔美國人]]
[[Category:爱尔兰裔美国人|Category:爱尔兰裔美国人]]
[[Category:日本裔美国人|Category:日本裔美国人]]
[[Category:威爾斯裔美國人|Category:威爾斯裔美國人]]
[[Category:美國電視編劇|Category:美國電視編劇]]
[[Category:加利福尼亚州共和党人|Category:加利福尼亚州共和党人]]
[[Category:加利福尼亚州男演员|Category:加利福尼亚州男演员]]