'''迪特里希·范·希爾德布蘭」'''（{{lang|de|'''Dietrich von Hildebrand'''}}，{{bd|1889年|10月12日|1977年|1月26日|catIdx=H}}），[[德國|德國]][[哲學家|哲學家]]與[[神學家|神學家]]。他是[[埃德蒙德·胡塞爾|胡塞爾]]的徒弟。希爾德布蘭生於[[佛羅倫薩|佛羅倫薩]]，出身於一個德國人家庭。

因為希爾德布蘭反對[[納粹主義|納粹主義]]，他离开德国，先奔赴[[意大利|意大利]]，然後[[維也納|維也納]]。在維也納編了一個反對納粹主義的週刊：「Der Christliche Ständestaat」。

== 希爾德布蘭著作 ==
* ''Die Idee der sittlichen Handlung''. In: ''Jahrbuch für Philosophie und phänomenologische Forschung'', Band 3, 1916, S. 126-251. Vollständiger Abdruck der phil. Dissertation, Göttingen 1913.
* ''Sittlichkeit und ethische Werterkenntnis. Eine Untersuchung über ethische Strukturprobleme''. In: ''Jahrbuch für Philosophie und phänomenologische Forschung'', Band 5, 1922, S. 462-602. Habilitationsschrift 
* ''Reinheit und Jungfräulichkeit''. Oratoriums Verlag, Köln 1927.
* ''Die Ehe''. Verlag Ars Sacra, München 1929.
* ''Metaphysik der Gemeinschaft''. Haas & Grabherr, Augsburg 1930.
* ''Zeitliches im Lichte des Ewigen. Gesammelte Abhandlungen und Vorträge''. Josef Habbel, Regensburg 1932.
* ''Liturgie und Persönlichkeit'' Anton Pustet, Salzburg 1933.
* ''Sittliche Grundhaltungen''. Matthias Grünewald Verlag, Mainz 1933.
* ''Engelbert Dollfuß. Ein katholischer Staatsmann''. Anton Pustet, Salzburg 1934.
* ''The War against Hitler (Including a Special Analysis of the Character of France)''. Plon 1940.
* ''Die Umgestaltung in Christus''. Benzinger & Co., Einsiedeln, Köln 1940. 1. und 2. Auflage unter dem Pseudonym Peter Ott.
* ''Der Sinn philosophischen Fragens und Erkennens''. Peter Hanstein, Bonn 1950.
* ''Christian Ethics''. David McKay, New York 1953. 
** ''Christliche Ethik'', Patmos, Düsseldorf 1959. Deutsche Übersetzung.
* ''Die Menschheit am Scheideweg. Gesammelte Abhandlungen und Aufsätze''. Karla Mertens (Herausgeberin), Josef Habbel, Regensburg 1955.
* ''What Is Philosophy?'' Bruce Publishing, Milwaukee 1960.
** ''Was ist Philosophie?'' Eos Verlag, St. Ottilien 1960. Deutsche Übersetzung.
* ''Trojan Horse in the City of God''. Franciscan Herald Press, Chicago 1967
** ''Das trojanische Pferd in der Stadt Gottes''. Josef Habbel, Regensburg 1968. Deutsche Übersetzung.
* ''Der verwüstete Weinberg''. Josef Habbel, Regensburg 1973. 
* ''Idolkult und Gotteskult''. ''Gesammelte Werke'', Band VII. Josef Habbel, Regensburg 1974. 
* ''Ästhetik''. 1. Teil. ''Gesammelte Werke'', Band V. Kohlhammer, Stuttgart 1977.
* ''Ästhetik''. 2. Teil. ''Gesammelte Werke'', Band VI. Kohlhammer, Stuttgart 1984.
* ''Memoiren und Aufsätze gegen den Nationalsozialismus 1933 - 1938''. Mainz 1994. ([http://www.iap.li/oldversion/site/research/Seifert/Seifert2/seifert2.htm Rezension]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }})

==參考==
*Hildebrand, Alice von, ''The Soul of a Lion: The Life of Dietrich von Hildebrand'', Ignatius, 2000.

{{Authority control}}
[[Category:德国哲学家|Category:德国哲学家]]
[[Category:德国神学家|Category:德国神学家]]
[[Category:慕尼黑大學校友|Category:慕尼黑大學校友]]
[[Category:哥廷根大學校友|Category:哥廷根大學校友]]