{{Infobox royalty
| name            = 迪米崔·伊凡諾維奇<br/>Dmitry Ivanovich
| image           = Prince Dmitriy Ivanovich the Grandson.jpg
| caption         =
| succession      = 
| reign           = 
| coronation      = 
| predecessor     = 
| successor       = 
| birth_date      = {{birth date|1483|10|10|df=y}}
| birth_place     = [[莫斯科大公國|莫斯科大公國]][[莫斯科|莫斯科]]
| death_date      = {{death date and age|1509|02|14|1483|10|10|df=y}}
| death_place     = 莫斯科大公國莫斯科
| spouse          = 
| issue           =
| full name       = 
| house           = [[留里克王朝|留里克王朝]]
| house-type      = 
| father          = 伊凡·伊凡諾維奇
| mother          = 摩爾達維亞的伊蓮娜
| othertitles     =
| royal anthem    =
| date of burial  =
| place of burial =
| signature       = 
}}
'''迪米崔·伊凡諾維奇'''{{efn|或譯德米特里·伊萬諾維奇}}（{{lang-rus|Дмитрий Иванович}}，{{lang-en|Dmitry Ivanovich}}，{{bd|1483年|10月10日|1509年|2月14日}}）是[[莫斯科大公國|莫斯科大公國]][[伊凡三世|伊凡三世]]最年長之孫。曾被伊凡三世選定為後繼者，但是被廢位。也稱'''迪米崔·伊凡諾維奇·伏努克'''（{{lang-rus|Дмитрий Иванович Внук}}，{{lang-en|Dmitry Ivanovich Vnuk}}），意即「孫子迪米崔·伊凡諾維奇」。

== 生涯 ==
1498年，作為共同統治者，被選定為大公位繼承者。1502年，被剝奪共治大公的稱號和大公位繼承者的地位，其母伊蓮娜也捕下獄，稱號改授予伊凡三世的次男瓦西里（後之[[瓦西里三世|瓦西里三世]]），政變的原因和詳細的情形不明。1505年，伊凡三世逝去，油瓦西里繼承大公位。同年，伊蓮娜死在獄中，4年後的1509年，迪米崔也在詳細狀況不明之下死去，死因亦不明。

== 腳註 ==
{{notelist}}

== 参考文献 ==
* Michail Chmyrov: Alʹfavitno-spravočnyj perečenʹ Gosudarej Rossijskich i zamečatelʹnejšich osob ich krovi. Sankt Petersburg 1870 (Alphabetische Nachschlageliste der russischen Herrscher und der bedeutendsten Personen ihres Blutes; Nachdruck 1993; russisch).

{{DEFAULTSORT:Ivanovich, Dmitry}}
[[Category:留里克王朝|Category:留里克王朝]]
[[Category:废储|Category:废储]]
[[Category:被俄羅斯拘留期間死亡的囚犯|Category:被俄羅斯拘留期間死亡的囚犯]]
[[Category:監禁期間死亡的俄羅斯人|Category:監禁期間死亡的俄羅斯人]]