{{Infobox Officeholder
| name                = 迪馬瑟·埃斯蒂梅<br>Dumarsais Estimé
| image               = Dumarsais_estime_portrait.jpg
| imagesize           =
| smallimage          =
| caption             = 1946年迪馬瑟·埃斯蒂梅在發表就職演說
| order               =
| office              = [[海地国家元首列表|第33任海地總統]]
| term_start          = 1946年8月16日
| term_end            = 1950年5月10日
| primeminister       =
| predecessor         = [[弗蘭克·洛奧|弗蘭克·洛奧]]
| successor           = [[弗蘭克·洛奧|弗蘭克·洛奧]]
| office2             = 國家教育、農業與勞工部長
| term_start2         = 1937年11月29日
| term_end2           = 1940年1月5日
| president2          = [[斯蒂尼奧·文森特|斯蒂尼奧·文森特]]
| predecessor2        = 奧古斯特·蒂爾尼耶
| successor2          = 呂克·E·富歇
| birth name          = 里昂·迪馬瑟·埃斯蒂梅<br>Léon Dumarsais Estimé
| birth_date          = {{birth date|df=yes|1900|4|21}}
| birth_place         = {{HTI}}[[韋雷特|韋雷特]]
| death_date          = {{death date and age|df=yes|1953|7|20|1900|4|21}}
| death_place         = {{FRA}}[[巴黎|巴黎]]
| nationality         = {{HTI}}
| party               = [[無黨籍|無黨籍]]
| spouse              = 呂西安娜·奧德魯（Lucienne Heurtelou）
| relations           = 
| children            = 里昂·讓-羅伯特·埃斯蒂梅（Léon Jean-Robert Estimé）<br>保羅·迪馬瑟·埃斯蒂梅（Paul Dumarsais Estimé）
| residence           =
| alma_mater          =
| occupation          =
| profession          = 律師、教師
| religion            =
| signature           =
| website             =
| footnotes           =
}}

'''里昂·迪馬瑟·埃斯蒂梅'''（{{lang-fr|Léon Dumarsais Estimé}}；{{bd|1900年|4月21日|1953年|7月20日}}），[[海地|海地]]政治家，由1946年8月16日－1950年5月10日出任[[海地總統|海地總統]]，他也是1934年[[美國佔領海地|美國佔領海地]]終結後第一位黑人出身的總統。

==早年生活==
他出身[[韋雷特|韋雷特]]一個貧困家庭，一個富裕的叔父Estilus Estimé把他帶到首都[[太子港|太子港]]並資助他入讀法學院。他畢業於並從事法律工作前曾短時期出任教師，他被路易·博爾諾政府以煽動叛亂為名開除。在1930年埃斯蒂梅加入民族主義運動反對美國佔領。

他後來成為一個熟練的和有能力的公務員，並成為海地低級議會中少數黑人成員，並與與海地的[[穆拉托人|穆拉托人]]精英分子結盟，加入[[斯蒂尼奧·文森特|斯蒂尼奧·文森特]]的政府中並最終成為教育部長。在1941年他曾競選總統不成功但沒打擊他的政治野心，不像其他著名的政治領袖，他不是導政[[埃利·萊斯科|埃利·萊斯科]]政府倒台的主要人物。海地在一個臨時軍政府領導七個月後，於1946年8月選出迪馬瑟·埃斯蒂梅作為美國佔領終結後第一位黑人總統。

最初，他的政府與持不同政見者如反對前政權的人士聯盟，但埃斯蒂梅獲悉美國認為他的政府急進左傾，為鞏固美國與海地的關係，他試圖通過誇大共產主義威脅，因此勞工領袖达尼埃尔·菲尼奥勒和社會主義者喬治·里戈也要離開政府。

埃斯蒂梅政府與海地歷屆政府以穆拉托人為主不同，包括內閣職務，絕大多數都是黑人的專業人士。他的教育政策包括省級學校的建設和擴大教師培訓，導致小學入學率增長了45%。公路建設，掃盲運動，全國人口普查和農村發展活動成為社會方案擴展元素。

對工人的更多保護反映在建立新的勞動局，並在新憲法中列入工人組織的權利。政府在1949年舉行了空前的全國勞動大會並增加了日常的最低工資標準。

這導致增加了失業者遷移到太子港，因預期政府提供工作，使首都人口過剩。隨著時間獨立工會成了政權敵人。

==經濟政策==
儘管他設計了一套方案，但埃斯蒂梅無法兌現他的經濟自由化承諾。

他的政府不同於前幾屆配合美國的經濟政策，採取了嚴格的稅收管制，並允許政府在國家預算中的干擾。1947年他的代表團前往華盛頓，詆毀了[[美国进出口银行|美国进出口银行]]拒絕原諒和延遲數百萬美元的未償債務。

由於他急缺資金來資助他的改革，他作出了一個要求海地人民犧牲的非凡呼籲。靠參議員們接受降低工資和捐款集資，史無前例籌得5000000美元儐還7600000美國債務。

美國政府擔心在海地增加[[反美情緒|反美情緒]]，隨即借出了$400萬的貸款，並開始開發支持旅遊業的計劃。

埃斯蒂梅政府的國有化政策對[[標準果品公司|標準果品公司]]在海地農村的香蕉種植業來說成為一場災難。政府的設備不足夠，農民失去了關鍵農業的支持，到1949年，前一年大旱之後，業內人士被債務困擾。許多埃斯蒂梅政府中的黑人也普遍腐敗，1950年埃斯蒂梅年組織了一個奢侈的$400000000美元（超出國家預算1340000美元）的[[狂歡節|狂歡節]]慶祝活動被稱為博覽會。

==衰落與推翻==
海地的穆拉托人精英不滿被埃斯蒂梅趕出政界，而下層黑人如勞工領袖[[达尼埃尔·菲尼奥勒|达尼埃尔·菲尼奥勒]]則攻擊他沒足夠照顧貧窮的黑人。

但海地軍隊被證明是埃斯蒂梅政府的最大威脅。軍方曾嘗試與多明尼加的[[特魯希略|特魯希略]]企圖推翻他，促使政府宣布[[戒嚴|戒嚴]]。在接下來的一年，埃斯蒂梅漸漸失去了他的權力-參議院，持不同政見者，軍人，甚至很多黑人支持者倒戈。他最後一搏試圖延長他的任期，打破了由暴民攻擊和瓦解政治反對派失敗了，他懇求美國政府支持並簽署了辭職信，在1950年5月被流放到巴黎。

==參考==
^Smith, Matthew J. Red & Black in Haiti: Radicalism, Conflict, and Political Change, 1934–1957. Chapel Hill: University of North Carolina Press, 2009.

[[category:海地總統|category:海地總統]]