{{Infobox film
| name           = 啪嗒啪嗒
| original_name  = {{lang|ko|파닥파닥}}
| image          = Swimming to Sea.jpg
| caption        = 《啪嗒啪嗒》宣传海报
| director       = {{lk|李大喜|이대희}}
| writer         = {{lk|李大喜|이대희}}
| starring       = {{Plainlist|
* {{lk|金贤智|김현지 (성우)}}
* {{lk|时英俊|시영준}}
* {{lk|贤京洙|현경수}}
* {{lk|安英美 (配音演员)|안영미 (성우)|安英美}}
* {{lk|二胡山|이호산}}
<!-- Per South Korean poster billing -->
}}
| distributor    = {{lk|CJ Entertainment|CJ엔터테인먼트}}
| released       = {{Film date|2012|04||全州国际电影节|2012|07|25|韩国}}
| runtime        = 78分钟
| country        = 韩国
| language       = 韩语
}}
《'''啪嗒啪嗒'''》（{{kor|k=파닥파닥|名=南}}，{{lang-en|''Swimming to Sea''}}）是一部[[大韩民国|韩国]][[伦理片|伦理]][[動畫電影|動畫電影]]{{r|Rex}}。该片由{{lk|李大喜|이대희}}编剧、导演，2012年4月在韩国[[全州国际电影节|全州国际电影节]]首次公映，同年7月25日在韩国影院正式上映发行{{r|indi}}。

== 剧情 ==
啪嗒啪嗒是一条从[[大海|大海]]被渔民捕获后卖到一家[[码头|码头]]海鲜餐馆的[[鲭鱼|鲭鱼]]。她和一群从未去过大海，在渔场里长大的鱼儿们被关在一个离大海不远的[[鱼缸|鱼缸]]内。鲭鱼不肯认命被捕，疯狂冲击鱼缸的玻璃，试图重回大海。鱼缸里的老大老[[比目鱼|比目鱼]]教训她一堵后，她才得以平静下来。老比目鱼是海鲜餐馆里活得最长的鱼。他躲藏在鱼缸底部的暗槽内，很难被人发现。他告诫鲭鱼和其它的鱼儿，如果想活着就得学会在有人靠近时就装死。鲭鱼不肯放弃重回大海的信念，纵身一跃跳出鱼缸，在地上啪嗒啪嗒地奔向大海，但却被店主抓了回来，重新投进鱼缸。此后，鱼缸内的鱼儿就叫她“啪嗒啪嗒”。{{r|Rex|indi}}

[[鲭鱼|鲭鱼]]从未放弃重回大海的梦想，不断尝试各种办法逃离。在她的影响下，以往只为了活着而活着的鱼儿也有了逃生的愿望。一次，鱼儿们想出让[[帝王蟹|帝王蟹]]砸碎鱼缸的主意。鲭鱼纵身跳入帝王蟹缸请求他们帮忙，但却被刺的遍体鳞伤。店主的儿子发现帝王蟹缸内的鲭鱼后，将她捞出放进屋内的[[小丑魚|小丑魚]]观赏鱼缸内。小丑魚对入侵的鲭鱼发起进攻。鲭鱼一怒之下将小丑鱼吞下。打斗中，鲭鱼被鱼缸里骑士装饰品的剑刺中。鲭鱼出事后，[[鲷鱼|鲷鱼]]也跳入帝王蟹的领地，结果被刺得奄奄一息。店主将她当成食物重新扔回鱼缸。老[[比目鱼|比目鱼]]守在鲷鱼尸体旁甚是伤心。这时恰巧鲭鱼也被重新扔回了屋外的鱼缸。她看到眼前惨状以为是老比目鱼要吃掉鲷鱼，于是和他打斗起来。一名挑选食材的顾客于是选中了活蹦乱跳的老比目鱼。被放在[[砧板|砧板]]上的老比目鱼目睹餐厅被活活做成[[生鱼片|生鱼片]]和厨房里被做成各种料理的同类，惊恐不已。幸运的是那位客户忽然又改了主意，改吃鲭鱼[[寿司|寿司]]。于是老比目鱼被放回了鱼缸，而鲭鱼啪嗒啪嗒却被做成了生鱼片。此后，一向苟且偷生的老比目鱼纵身跳出鱼缸奔向不远的大海。在快达到大海的时候却被店主捉住。老比目鱼将嘴里所含的那个刺中鲭鱼的断剑吐向店主。店主被吓了一跳，瞬间松手。老比目鱼恰巧被掉进了大海，从而获得自由。{{r|Rex|indi}}

== 演员表 ==
* [[鲭鱼|鲭鱼]]（啪嗒啪嗒）：{{lk|金贤智|김현지 (성우)}} 
* 老[[比目鱼|比目鱼]]：{{lk|时英俊|시영준}}
* [[大头鱼|大头鱼]]：{{lk|贤京洙|현경수}}
* [[鲷鱼|鲷鱼]]：{{lk|安英美 (配音演员)|안영미 (성우)|安英美}}
* [[鲈鱼|鲈鱼]]：{{lk|二胡山|이호산}}

== 参考资料 ==
{{Reflist|refs=
<ref name=Rex>{{cite web |last1=Baylon |first1=Rex |title=Padak (파닥파닥, Padak Padak) 2012 REVIEW |url=http://www.modernkoreancinema.com/2013/01/padak-padak-padak-2012.html |website=Modern Korean Cinema |accessdate=2020-09-23 |archive-date=2020-10-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201025013232/http://www.modernkoreancinema.com/2013/01/padak-padak-padak-2012.html |dead-url=no }}</ref>
<ref name=indi>{{cite web|url=http://indiestory.com/eng/film/film_view.asp?film_idx=1394|title=PADAK|work=indiestory.com|accessdate=2020-06-28|archive-date=2020-06-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20200630021014/http://indiestory.com/eng/film/film_view.asp?film_idx=1394|dead-url=no}}</ref>
}}

== 参见==
{{Portal box|大韩民国|电影}}
*[[韩国电影|韩国电影]]

== 外部链接 ==
* {{imdb title|title=Swimming to Sea|id=2164058}}
* {{douban|10558447}}

[[Category:韩语電影|Category:韩语電影]]
[[Category:2012年韓國電影作品|Category:2012年韓國電影作品]]
[[Category:韓國動畫電影|Category:韓國動畫電影]]