{{inappropriate tone|time=2018-07-07T03:42:51+00:00}}{{legal}}
{{no footnotes|time=2018-07-07T03:42:18+00:00}}
'''糾問式訴訟'''（{{lang-en|Inquisitorial System}}），或稱'''糾問制度'''或'''職權進行主義'''，是[[歐洲|歐洲]]各國在[[中世紀|中世紀]]、[[亞洲|亞洲]]各國則一直到[[19世紀末|19世紀末]]、甚至[[中國|中國]]到[[20世紀初|20世紀初]]都還使用的[[刑事訴訟|刑事訴訟]]制度。其特色是[[法官|法官]]兼[[檢察官|檢察官]]，亦即法官同時是負責提出證據、試圖證明被告有罪的人。在中國古代，[[判官|判官]]一方面審判論刑，另一方面也要找出證據。

糾問式訴訟的最大問題在於：由於球員（檢察官）兼裁判（法官），自然就難以公平對待「另一隊的球員」（被告）。畢竟檢察官的任務主要是證明被告有罪，因此在蒐證、推理時就算再怎麼-{自制}-，仍難免犯[[無罪推定原則|有罪推定]]、較重視不利被告的證據、甚至朝有罪方向曲解證據的種種偏誤。相較之下，對抗制的法官比較能客觀中立看待證據。

在現代的刑事訴訟中，糾問制度被[[對抗制|對抗制]]取代，亦即司法官員的角色被拆成[[法官|法官]]和[[檢察官|檢察官]]兩個不同的職務，由不同人擔當，檢察官負責提出證據證明被告有罪，法官負責根據法庭上辯論結果來論罪、科刑（這是[[歐陸法系|歐陸法系]]的法官任務。在[[英美法|英美法]]體系中，對於較重的罪名，論罪是[[陪審團|陪審團]]的任務，法官處理科刑的部分）。此外，並為被告加上了[[辯護人|辯護人]]這個工具，以達到與檢察官與被告之間的[[武器平等原則|武器平等]]，亦即使被告能在法律知識上與受過專業法律訓練的檢察官平起平坐。於是現代刑事訴訟中，判官與嫌犯之間的兩方關係，變成「審、檢、辯」的三方關係。

==參見==
*[[對抗制|對抗制]]

==參考文獻==
{{refbegin|2}}
*{{cite book | author=林鈺雄 | title=刑事訴訟法（上冊）─總論篇 | edition=7版 | publisher=自版（元照出版公司總經銷） | isbn=978-9574307289 |date=2013年9月}}
* {{it}} [https://www.academia.edu/30229857/_Quasi_denunciante_fama_note_sull_introduzione_del_processo_tra_rito_accusatorio_e_inquisitorio_in_O._CONDORELLI_F._ROUMY_M._SCHMOECKEL_Hg._Der_Einfluss_der_Kanonistik_auf_die_europ%C3%A4ische_Rechtskultur_Bd._3_Strafrecht_und_Strafproze%C3%9F_K%C3%B6ln_Weimar_Wien_2012_pp._351-367 Antonia Fiori, "''Quasi denunciante fama'' : note sull’introduzione del processo tra rito accusatorio e inquisitorio", in ''Der Einfluss der Kanonistik auf die europäische Rechtskultur'', 3. ''Strafrecht und Strafprozeß'', éd. O. Condorelli, Fr. Roumy, M. Schmoeckel, Cologne, Weimar, Vienne, 2012, p. 351-367, online].
* Richard M. Fraher, « IV Lateran's Revolution in Criminal Procédure : the Birth of ''inquisitio'', the End of Ordeals and Innocent III's Vision of Ecclesiastical Politics », dans ''Studia in honorem eminentissimi cardinalis Alphonsi M. Stickler'', éd. Rosalius Josephus Castillo Lara, Rome, Librairie Ateneo Salesiano (Pontificia studiorum universitas salesiana, Facilitas juris canonici, Studia et textus historie juris canonici, 7), 1992, p. 97-111.
* {{de}} Lotte Kéry, « ''Inquisitio-denunciatio-exceptio'' : Möglichkeiten der Verfahrenseinleitung im Dekretalenrecht », ''Zeitschrift der Savigny-Stiftung für Rechtsgeschichte, Kanonistische Abteilung'', 87, 2001, p. 226-268. 
* {{fr}} [https://www.academia.edu/499318/_Fama_lopinion_publique_comme_preuve._Aper%C3%A7u_sur_la_r%C3%A9volution_m%C3%A9di%C3%A9vale_de_linquisitoire_XIIe-XIVe_si%C3%A8cles_dans_La_preuve_en_justice_de_lAntiquit%C3%A9_%C3%A0_nos_jours_%C3%A9d._Bruno_Lemesle_Presses_universitaires_de_Rennes_2003_p._119-147 Julien Théry, « ''fama'' : L’opinion publique comme preuve. Aperçu sur la révolution médiévale de l'inquisitoire (XIIe-XIVe s.) », in ''La preuve en justice de l'Antiquité à nos jours'', ed. Br. Lemesle, Rennes, Presses Universitaires de Rennes, 2003, p. 119-147, online] {{Wayback|url=https://www.academia.edu/499318/_Fama_lopinion_publique_comme_preuve._Aper%C3%A7u_sur_la_r%C3%A9volution_m%C3%A9di%C3%A9vale_de_linquisitoire_XIIe-XIVe_si%C3%A8cles_dans_La_preuve_en_justice_de_lAntiquit%C3%A9_%C3%A0_nos_jours_%C3%A9d._Bruno_Lemesle_Presses_universitaires_de_Rennes_2003_p._119-147 |date=20161204050016 }}.
* [https://www.academia.edu/5821488/_Judicial_Inquiry_as_an_Instrument_of_Centralized_Government_The_Papacy_s_Criminal_Proceedings_against_Prelates_in_the_Age_of_Theocracy_mid-12th_to_mid-14th_century_dans_Proceedings_of_the_14th_International_Congress_of_Medieval_Canon_Law_Citt%C3%A0_del_Vaticano_2016_p._875-889 Julien Théry-Astruc, "Judicial Inquiry as an Instrument of Centralized Government : The Papacy’s Criminal Proceedings against Prelates in the Age of Theocracy (mid-12th to mid-14th century)", in "Proceedings of the 14th International Congress of Medieval Canon Law", Città del Vaticano, 2016, p. 875-889, online]. 
* {{de}} Winfried Trusen, « Der Inquisitionsprozess : seine historischen Grundlagen und frühen Formen »,  ''Zeitschrift der Savigny-Stiftung für Rechtsgeschichte, ''Kanonistische Abteilung'', 74, 1988, p. 171-215.
{{refend}}

==延伸閱讀==
{{refbegin}}
* French Code of Penal Procedure (''Code de procédure pénale'')
** [http://www.legifrance.gouv.fr/WAspad/UnCode?commun=&code=CPROCPEL.rcv legislative part] {{Wayback|url=http://www.legifrance.gouv.fr/WAspad/UnCode?commun=&code=CPROCPEL.rcv |date=20040804175249 }}
** [http://www.legifrance.gouv.fr/WAspad/UnCode?commun=&code=CPROCPER.rcv regulatory section] {{Wayback|url=http://www.legifrance.gouv.fr/WAspad/UnCode?commun=&code=CPROCPER.rcv |date=20040804180337 }} — regulations taken after advice of the ''[[法国最高行政法院|Conseil d'État]]''
* [http://law.jrank.org/pages/7663/Inquisitorial-System.html American Law Encyclopedia: Inquisitorial System] {{Wayback|url=http://law.jrank.org/pages/7663/Inquisitorial-System.html |date=20171005051121 }}
{{refend}}

{{刑事訴訟法}}

{{Authority control}}
[[分類:_刑事訴訟法學|分類: 刑事訴訟法學]]