{{noteTA
|G1=JP Show
}}
{{電視節目資訊框
| 顏色       = #00477D;color:#FFFFFF
| 名稱       = 糖果之家
| 原名       = {{lang|ja|おかしの家}}
| 圖片       = Candy Family.JPG
| 類型       =  
| 原創       = 
| 導演       = 石井裕也、{{link-ja|池田克彥|池田克彦}}
| 編劇       = [[石井裕也|石井裕也]]、登米裕一
| 演出       = [[小田切讓|小田切讓]]
| 主題曲     = 《空がまた暗くなる》<br>{{link-ja|RC SUCCESSION|RCサクセション}}
| 國家       = {{JPN}}
| 地區       = {{JPN}}
| 語言       = [[日語|日語]]
| 季數       = 
| 集數       = 10
| 製作人     = 佐野亞裕美、河添太
| 配樂       = {{link-ja|渡邊崇|渡邊崇}}
| 外景       = 
| 每集長     = 30分鐘
| 頻道       = [[TBS電視台|TBS電視台]]
| 電視網     = 
| 音訊制式   = [[立體聲|立體聲]]
| 開始       = 2015年10月21日
| 結束       = 2015年12月23日
| 首播國家1  = 
| 頻道1      = 
| 開始1      = 
| 結束1      =
| 中國大陸名稱 = 
| 台灣名稱     = 
| 港澳名稱     = 
| 馬新名稱     = 
| 官方網站   = http://www.tbs.co.jp/okashinoie2015/
| imdb_id    = 
| tv_com_id  = 
}}
{{日本作品|糖果之家|おかしの家}}，日本[[TBS電視台|TBS電視台]]於[[TBS週三連續劇|每週三深夜時段]]（23:53 - 24:23，[[日本標準時|JST]]）播出的[[日本電視劇|電視連續劇]]，由執導《[[宅男的戀愛字典|宅男的戀愛字典]]》等片獲得多項電影獎的導演[[石井裕也|石井裕也]]編劇並執導<ref>{{Cite web |url=http://news.walkerplus.com/article/63981/ |title=TBS深夜ドラマ枠を新設！ 第1弾にオダギリジョー |accessdate=2015-09-11 |archive-date=2015-08-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150831195036/http://news.walkerplus.com/article/63981/ |dead-url=no }}</ref>、[[小田切讓|小田切讓]]主演。此劇為TBS電視台新設的「{{lang|ja|水ドラ}}（週三劇）」時段之第一部<ref>{{Cite web |url=http://www.oricon.co.jp/news/2058336/full/ |title=TBS、水曜深夜30分のドラマ枠新設 10月期からオダギリジョー主演『おかしの家』 |accessdate=2015-09-11 |archive-date=2015-09-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150901153946/http://www.oricon.co.jp/news/2058336/full/ |dead-url=no }}</ref>，亦是小田切讓睽違六年再次主演TBS電視台的連續劇<ref>{{Cite web |url=http://www.cinemacafe.net/article/2015/08/31/33743.html |title=オダギリジョー、TBS連ドラ6年ぶり主演に！「おかしの家」 |accessdate=2015-09-11 |archive-date=2015-08-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150831160109/http://www.cinemacafe.net/article/2015/08/31/33743.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://yule.sohu.com/20150831/n420124625.shtml |title=小田切让再战TBS剧集 豪华卡司出演新档深夜剧 |accessdate=2015-09-11 |archive-date=2015-09-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150929110804/http://yule.sohu.com/20150831/n420124625.shtml |dead-url=no }}</ref>。

== 劇情概要 ==
此劇描述一家位於[[東京|東京]]下町的[[糖果|糖果]]店「櫻屋」，雖然經營困難，但櫻井明子（[[八千草薰|八千草薰]] 飾）和孫子櫻井太郎（[[小田切讓|小田切讓]] 飾）仍努力的守護著此家店。某天，太郎的[[青梅竹馬|青梅竹馬]]，33歲已離婚的木村禮子（[[尾野真千子|尾野真千子]] 飾）帶著兒子回到老家，與太郎相隔多年重逢......。

== 登場人物 ==
=== 主要人物 ===
*櫻井太郎（33）：[[小田切讓|小田切讓]]（香港配音：[[蘇強文|蘇強文]]）
:繼承爺爺的[[零食|零食]]舖，與年事已高的奶奶相依為命。白天經營零食舖、晚上在[[工地|工地]]打工。
*木村禮子（33）：[[尾野真千子|尾野真千子]]（香港配音：[[劉惠雲|劉惠雲]]）
:太郎的小學同班同學，育有一子的[[單親|單親]]媽媽。對太郎有好感。
*櫻井明子（83）：[[八千草薰|八千草薰]]（香港配音：[[林丹鳳|林丹鳳]]）
:太郎的奶奶。多次建議太郎將零食舖出售，不忍讓零食舖拖累太郎。

===其他===
*三枝弘樹（33）：[[勝地涼|勝地涼]]（香港配音：[[關令翹|關令翹]]）
:太郎的小學同班同學，常到太郎的零食舖找太郎聊天。志願是當[[編劇|編劇]]。
*金田剛（32）：{{link-ja|前野朋哉|前野朋哉}}（香港配音：[[巫哲棋|巫哲棋]]）
:太郎的好友，喜歡到零食舖找太郎，性格傻氣。
*島崎明（54）：{{link-ja|嶋田久作|嶋田久作}}（香港配音：[[李錦綸_(配音員)|李錦綸]]）
:太郎的好友。
*木村春馬（5）：{{link-ja|大山蓮斗|大山蓮斗}}（香港配音：[[吳羨婷|吳羨婷]]）
:禮子的兒子。

=== 客串角色 ===
==== 第2話 ====
*武田武蔵：[[藤原龍也|藤原龍也]]（香港配音：[[李致林|李致林]]）
:年收上億的[[IT|IT]]社長。<ref>{{cite web|url=http://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2015/10/21/kiji/K20151021011355390.html|title=藤原竜也年収１億円ＩＴ社長役に「おかしの家」ゲスト出演|publisher=スポニチ|date=2015-10-21|accessdate=2015-10-21|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20151024033743/http://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2015/10/21/kiji/K20151021011355390.html|archivedate=2015-10-24}}</ref>

==== 第3話 ====
*若林（中村）清美：{{link-ja|黑川芽以|黒川芽以}}（香港配音：[[朱妙蘭|朱妙蘭]]）
:太郎、禮子和弘樹三人的小學同班同學。上課常吃木工專用膠，在學校亦被欺負。結婚後死於[[白血病|白血病]]，留下兩個兒子。

==== 第5話 ====
*山本麻理惠：[[成海璃子|成海璃子]]（香港配音：[[張頌欣|張頌欣]]）
:木村禮子的同事。

==== 第7話 ====
*木村芳江：{{link-ja|梅澤昌代|梅沢昌代}}（香港配音：[[雷碧娜|雷碧娜]]）
:木村禮子的母親。

==== 第9話 ====
*川畑和夫：[[太賀|太賀]]（香港配音：[[張方正|張方正]]）

== 製作團隊 ==
*原作協力：《うちのネコが訴えられました!? - 実録ネコ裁判 -》（[[KADOKAWA|KADOKAWA]]）
*導演：[[石井裕也|石井裕也]]、{{link-ja|池田克彥|池田克彦}}
*編劇：石井裕也、登米裕一
*[[配樂|配樂]]：{{link-ja|渡邊崇|渡邊崇}}
*製作人：佐野亞裕美、河添太
*製作、出品：[[TBS電視台|TBS電視台]]
*製作協力：[[角川電影|角川電影]]大映攝影棚

== 獎項 ==
* 第2回[[CONFiDENCE日劇大獎|CONFiDENCE日劇大獎]]最佳劇本：[[石井裕也|石井裕也]]、登米裕一
* 2016[[東京國際戲劇節|東京國際戲劇節]]導演獎：石井裕也

== 播出日程 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|-
!话数!!首播日期!!日文原标题!!中文标题!!编剧!!导演
|-
|1||2015-10-21||恋と恐怖||爱与恐惧||rowspan="4"|[[石井裕也|石井裕也]]||rowspan="4"|[[石井裕也|石井裕也]]
|-
|2||2015-10-28||意味||意味
|-
|3||2015-11-04||後悔||后悔
|-
|4||2015-11-12||痛み||痛苦
|-
|5||2015-11-19||愛||爱||登米祐一||池田克彦
|-
|6||2015-11-25||夢||梦想||rowspan="5"|[[石井裕也|石井裕也]]||rowspan="5"|[[石井裕也|石井裕也]]
|-
|7||2015-12-02||夢の続き||梦想的延续
|-
|8||2015-12-09||覚悟||觉悟
|-
|9||2015-12-16||戦い||战斗
|-
|10||2015-12-23||忘却||忘却
|-
|}

== 各電視台播出日程 ==
{|class="wikitable" style="text-align:center; font-size:small"
|-
!播出地區!!電視台!!系列!!播出期間
|-
|關東地區
|[[TBS電視台|TBS電視台]]
|rowspan=13|[[Japan_News_Network|TBS系列]]
|rowspan=11|2015年10月21日 - 
|-
|[[北海道|北海道]]
|[[北海道放送|北海道放送]]（HBC）
|-
|[[岩手縣|岩手縣]]
|[[IBC岩手放送|IBC岩手放送]]（IBC）
|-
|[[宮城縣|宮城縣]]
|[[東北放送|東北放送]]（TBC）
|-
|[[福島県|福島県]]
|[[TVU福島|TVU福島]]（TUF）
|-
|[[静岡縣|静岡縣]]
|[[静岡放送|静岡放送]]（SBS）
|-
|中京廣域圏
|CBC電視台（CBC）
|-
|岡山縣、香川縣
|山陽電視台（RSK）
|-
|[[愛媛縣|愛媛縣]]
|[[愛電視台|愛電視台]]（ITV）
|-
|[[福岡縣|福岡縣]]
|[[RKB每日放送|RKB每日放送]]（RKB）
|-
|[[長崎縣|長崎縣]]
|[[長崎放送|長崎放送]]（NBC）
|-
|[[長野縣|長野縣]]
|[[信越放送|信越放送]]（SBC）
|2015年10月28日 - 
|-
|[[山形縣|山形縣]]
|[[TVU山形|TVU山形]]（TUY）
|2015年11月10日 - 
|}

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.tbs.co.jp/okashinoie2015/ 《糖果之家》TBS電視台官方網站] {{Wayback|url=http://www.tbs.co.jp/okashinoie2015/ |date=20150901112905 }}{{ja}}

{{電視節目的變遷
|電視台={{JPN}}[[TBS電視台|TBS電視台]]
|播放檔次=[[TBS週三連續劇|TBS週三連續劇]]
|節目名稱=糖果之家<br>（2015.10.21－2015.12.23）
|上一節目={{link-ja|世界某處的棄民|世界のどっかにホウチ民}}（綜藝節目）
|下一節目={{link-ja|惡黨走千里|悪党たちは千里を走る}}<br>（2016.1.20－2016.3.23）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|HK}} 香港 [[無綫網絡電視|無綫網絡電視]][[日劇台|日劇台]]
|播放檔次= 星期一 13:30 - 14:30、16:30 - 17:30、19:30 - 20:30及22:30 - 23:30
|節目名稱= 糖果之家<br/>（2016.6.13 - 2016.7.11）
|上一節目= -{[[思戀哭泣|思戀哭泣]]}-<br/>（2016.4.9 - 2016.6.6）
|下一節目= -{[[爭產家族|爭產家族]]}-<br/>（2016.7.18 - 2016.9.12）
}}

{{TBS週三深夜連續劇}}
{{2016年香港播出之日劇}}
{{DEFAULTSORT:okashi no ie}}

[[Category:2015年開播的日本電視劇集|Category:2015年開播的日本電視劇集]]
[[Category:TBS週三連續劇|Category:TBS週三連續劇]]
[[Category:東京背景電視劇|Category:東京背景電視劇]]
[[Category:勵志題材電視劇|Category:勵志題材電視劇]]
[[Category:角川電影|Category:角川電影]]
[[Category:日本家庭劇|Category:日本家庭劇]]
[[Category:無綫電視外購劇集|Category:無綫電視外購劇集]]