{{copyedit|time=2012-07-26T14:09:49+00:00}}
__FORCETOC__
'''糖果合唱團'''（{{lang-ja|キャンディーズ|Kyandīzu}}，Candies）是一個[[日本|日本]]女偶像[[合唱團|合唱團]]，活躍於1970年代<ref>{{Cite web|url= http://tvpudding.noonhost.com/70s-candies-vt1398.html?start=0=|title= 70's Candies -- 糖果合唱團|accessdate= 2011-08-21}}{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。糖果合唱團由[[伊藤蘭|伊藤蘭]]、[[田中好子|田中好子]]和[[藤村美樹|藤村美樹]]三位[[東京音樂學院|東京音樂學院]][[少女|少女]]組成。剛開始時[[田中好子|田中好子]]為主唱，後由[[伊藤蘭|伊藤蘭]]取代；著名歌曲有《風》、《春一番》、《夏天來了》、《卒業》、《仁慈魔鬼》、《大約在20歲》等。曾連續三年出席[[NHK紅白歌唱大賽|NHK紅白歌唱大賽]]（第26、27及28回）。糖果合唱團在1977年7月人氣極盛時宣佈解散，[[伊藤蘭|伊藤蘭]]淚流滿面地代表三人說希望過一些平凡女性的生活。

== 年表 ==
{{ OftenUpdate }}
* 1973年4月7日：宣布成立。
* 1977年7月17日：宣布解散。
* 2011年4月21日：成員之一[[田中好子|田中好子]]因[[乳癌|乳癌]]逝世，享年五十五歲。<ref>{{cite news |title= 日本影后田中好子乳癌突病逝|url=http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/art_main.php?iss_id=20110422&sec_id=7018882&art_id=50009313 |publisher= 《蘋果日報》 |date= 2011年4月22日|accessdate=2011-08-21 }}</ref>

== 參見 ==
* [[伊藤兰|伊藤兰]]
* [[田中好子|田中好子]]
* [[藤村美树|藤村美树]]

== 註解 ==
{{reflist}}

== 参考文献 ==
* 『ばいばいキャンディーズ キャンディーズ百科』ベップ出版、1978年
* 『CANDIES HISTORY』（CD-BOX）付録ブックレット [[ソニー・ミュージックエンタテインメント_(日本)|ソニー・ミュージックエンタテインメント]]、1998年
* 軍司貞則『ナベプロ帝国の興亡』[[文春文庫|文春文庫]]、1995年 ISBN 9784167571016
* 野地秩嘉『芸能ビジネスを創った男 渡辺プロとその時代』[[新潮社|新潮社]]、2006年{{ISBN2| 9784104141029}}
* 松下治夫『芸能王国 渡辺プロの真実』青志社、2007年 ISBN 9784903853079

== 外部連結 ==
* {{Cite web|url= http://tvpudding.noonhost.com/70s-candies-vt1398.html?start=0=|title= 70's Candies -- 糖果合唱團|accessdate= 2011-08-21}}{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* {{Cite web|url=http://63e.com|title=風的網站|accessdate=2011-08-21|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130517231320/http://63e.com/|archivedate=2013-05-17}}
* {{cite video
 | title      = キャンディーズ 風
 | url      = http://www.youtube.com/watch?v=akQGmCrd7m4
 | accessdate      = 2011-08-21
 | archive-date      = 2020-02-16
 | archive-url      = https://web.archive.org/web/20200216153345/https://www.youtube.com/watch?v=akQGmCrd7m4
 | dead-url      = no
 }}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Candies}}
[[Category:日本女子演唱團體|Category:日本女子演唱團體]]
[[Category:日本合唱团|Category:日本合唱团]]