{{refimprove|time=2014-08-10T13:28:21+00:00}}
{{expert|time=2010-04-14T14:17:30+00:00}}
{{Chembox
|Reference=<ref>''Merck Index'', 11th Edition, '''8282'''.</ref>
|ImageFile=Saccharin-2D-skeletal.png
|ImageSize=160px
|ImageFile1=Saccharin-3D-balls.png
|ImageSize1=200px
|IUPACName=1,1-Dioxo-1,2-benzothiazol-3-one
|IUPACNameZh=1,1-二氧代-1,2-苯并噻唑-3-酮
|OtherNames= E954
|Section1= {{Chembox Identifiers
| CASNo = 81-07-2
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
|   PubChem = 5143
|   SMILES = C1=CC=C2C(=C1)C(=O)NS2(=O)=O
|  IUPHAR_ligand  =  5432
|  ChemSpiderID_Ref  = {{chemspidercite|correct|chemspider}}|  ChemSpiderID  =  4959
|  UNII_Ref  = {{fdacite|correct|FDA}}|  UNII  =  FST467XS7D
|  KEGG_Ref  = {{keggcite|correct|kegg}}|  KEGG  =  D01085
|  InChI  =  1/C7H5NO3S/c9-7-5-3-1-2-4-6(5)12(10,11)8-7/h1-4H,(H,8,9)
|  InChIKey  =  CVHZOJJKTDOEJC-UHFFFAOYAR
|  ChEMBL_Ref  = {{ebicite|correct|EBI}}|  ChEMBL  =  310671
|  StdInChI_Ref  = {{stdinchicite|correct|chemspider}}|  StdInChI  =  1S/C7H5NO3S/c9-7-5-3-1-2-4-6(5)12(10,11)8-7/h1-4H,(H,8,9)
|  StdInChIKey_Ref  = {{stdinchicite|correct|chemspider}}|  StdInChIKey  =  CVHZOJJKTDOEJC-UHFFFAOYSA-N
|  ChEBI_Ref  = {{ebicite|changed|EBI}}|  ChEBI  =  32111
}}
|Section2= {{Chembox Properties
|  Formula=C<sub>7</sub>H<sub>5</sub>NO<sub>3</sub>S
|  MolarMass=183.1845
|  Appearance=白色晶体
|  Density=0.828 g/cm<sup>3</sup>
|  MeltingPt=228.8-229.7 ℃
|  BoilingPt=
|  Solubility=1 g / 290 mL
|  Solvent = 其他溶剂
|  SolubleOther = 可溶于[[乙醇|乙醇]]、[[乙酸乙酯|乙酸乙酯]]、[[苯|苯]]，微溶于[[乙醚|乙醚]]
  }}
|Section3= {{Chembox Hazards
|  MainHazards=
|  FlashPt=
|  Autoignition=
  }}
}}
'''糖精'''（Saccharin），学名'''邻苯甲酰磺酰亚胺'''，是一种不含有[[热量|热量]]的[[甜味剂|甜味剂]]。1879年由美国[[约翰霍普金斯大学|约翰霍普金斯大学]]化学家Constantin Fahlberg发现。為白色結晶性粉末，難溶於水，對熱安定與否仍存在爭議，其甜度為蔗糖之300～500倍，不含卡路里，吃起來會有輕微的苦味和金屬味殘留在舌頭上。其鈉鹽易溶於水。[[半数致死量|LD<sub>50</sub>]]為5000～8000 mg/kg；每日攝取安全容許量（ADI）為0～2.5 mg/kg。糖精可由[[邻磺酸基苯甲酸|邻磺酸基苯甲酸]]与[[氨|氨]]反应制得。主要用于[[食品工业|食品工业]]，可用于[[牙膏|牙膏]]、[[香烟|香烟]]及[[化妆品|化妆品]]中。

== 致癌疑慮 ==
在1960年代，各種學術研究表示，糖精可能是一種致癌物。在1977年，有一份研究報告表示，當老鼠餵食大劑量的糖精(差不多是幾百罐可樂中所含有的糖精量)，罹患[[膀胱癌|膀胱癌]]的機率明顯上升。在這一年，[[加拿大|加拿大]]禁止使用糖精，而[[美國食品藥品管理局|美國食品藥品管理局]]提出了禁令，禁止食品中使用糖精。當時，糖精在美國市面上是唯一的[[代糖|代糖]]，這項禁令引起了民眾的強烈反對，尤其是[[糖尿病|糖尿病]]患者。最後，[[美國國會|美國國會]]暫停糖精的禁令，規定所有含有糖精的食物必須顯示警告標籤表示，『糖精可能是致癌物質』。

有一些研究結果顯示，其曾在[[動物實驗|動物實驗]]中發現有導致膀胱癌的可能性，其動物致[[癌|癌]]为阳性，大量攝入會引起[[血小板|血小板]]减少而造成急性大出血，可损害[[细胞|细胞]]結構及[[肝|肝]]、[[肾|肾]]，会诱发[[膀胱癌|膀胱癌]]。但在人體試驗上並未發現有不良影響。<ref>{{cite journal en| title =Artificial sweeteners - do they bear a carcinogenic risk?|author = Weihrauch M. R., Diehl V.| journal = Annals of Oncology| volume = 15| issue = 10|pages= 1460–1465|year= 2004|doi = 10.1093/annonc/mdh256 | pmid =15367404}}</ref><ref>[http://www.inchem.org/documents/iarc/vol73/73-19.html Saccharin and Its Salts], International Agency for Research on Cancer</ref>

許多研究已證實糖精與罹患[[癌症|癌症]]（尤其是膀胱癌）之間沒有相關性。 所有研究都指出一個明確的事實，正常劑量的糖精消費對人體健康並不會產生太大的影響。人們對糖精的安全性的質疑，來自一個有缺陷的研究，此研究指出大量代糖對實驗室白[[老鼠|老鼠]]膀胱腫瘤產生的不良影響。进一步的研究显示，糖精在白老鼠上导致的癌症之根源乃投喂糖精过多以致其晶体在膀胱内析出，而人体相对于白鼠的体积十分庞大，故『糖精可能是致癌物质』这一推断据先有依据并不可靠。美國國立環境衛生科學研究所在2000年得出同樣的結論，糖精已從疑似致癌物名單中除名。

在1991年，也就是禁令發布的14年後，美國食品藥品管理局正式撤回了禁用糖精的提議，並在2000年，美國國會廢除了相關法規，糖精產品不必進行健康警告標籤。

==使用限制==
中国大陆允许使用糖精，但有用量限制：[[食品|食品]]中应小于0.150g/kg，[[盐汽水|盐汽水]]中应小于0.08g/kg。

在歐洲，糖精作为食品添加劑的[[E編碼|E編碼]]为E954 。

==另見==
* [[甜味剂|甜味剂]]
* [[阿斯巴甜|阿斯巴甜]]

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

{{Authority control}}
[[Category:甜味剂|S]]
[[Category:磺胺|S]]
[[Category:苯并异噻唑啉酮|S]]
[[Category:俄羅斯發明|S]]