{{Infobox Settlement
| name = 锡尼什<br />Sines
| image_skyline = PortoCovoJan07-5.jpg
| imagesize = 250px
| image_caption = 
| image_flag = Pt-sns3.png
| image_shield = SNS1.png
| pushpin_map = Portugal
| pushpin_label_position = bottom
| subdivision_type = 国家
| subdivision_name = {{POR}}
| subdivision_type1 = [[葡萄牙行政区划|区]]
| subdivision_name1 = [[塞图巴尔区|塞图巴尔区]]
| subdivision_type2 = 
| subdivision_name2 =  
| elevation_m = 
| elevation_ft = 
| area_total_km2 = 202.6
| population_as_of = 
| population_total = 13613
| population_density_km2 = 
| timezone = 
| utc_offset = 
| timezone_DST = 
| utc_offset_DST = 
| latd = 37
| latm = 58
| lats = 
| latNS = N 
| longd = 8
| longm = 53
| longs =
| longEW = W
| postal_code_type = 
| postal_code = 
| website = http://www.cm-sines.pt/ 
}}
'''锡尼什'''（[[葡萄牙语|葡萄牙语]]：'''{{lang|pt|Sines}}'''）是[[葡萄牙|葡萄牙]][[塞图巴尔区|塞图巴尔区]]的一座港口城市。

== Sines Port被指定为“丝绸之路”成功的“关键点”==

席勒研究所更新了其2014年关于中国“新丝绸之路”项目影响的研究，并认为阿连特茹港是该全球倡议成功的基础环节。锡尼什港是全球主要的行业专家认为是由中国人民共和国现任总统在2013年推出了全球商业联系项目的关键环节，特别是连接非洲和各大洲其特殊和特权的地缘战略地位，美洲，南北研究的最新版“新丝绸之路成为世界陆桥：共同的未来人类”，它在2014年更新的第一个版本，由Schiller学院设计因此，（德国）认为，锡尼什港是两个“热点”这个项目的发展方向之一，其更多大西洋使命旁边西班牙的阿尔赫西拉斯港，以更加偏向地中海。 “不仅是西班牙，也是葡萄牙，热切欢迎习的建议，并在过去的一年，已对建议和具体项目积极合作，使这一前景成为现实，” Schiller学院的研究。不过，这种情况可能在最近几周发生了变化，葡萄牙的优势，因为西班牙的政治领导人没有隐藏着一定的反对中国投资的邻国的成长，不同于葡萄牙，这是加强与中国人民共和国的政治，外交和经济关系，在过去的一周中得到了充分体现，与习近平的葡萄牙的正式访问。在此期间，该锡尼什港主题肯定是在最高级别会谈的表，因为它是已知在确保锡尼什一个新的集装箱码头的提供一些中国团体的兴趣，据称叫瓦斯科达伽马，其公开招标进展缓慢。 “伊比利亚半岛其实是在经济轨道‘丝绸之路’，现在从太平洋到大西洋通过土地质量欧亚大陆的延伸，自然地理接口与‘海上丝绸之路’，这将estender-向西，横跨大西洋到拉丁美洲，加勒比海地区和美国，和南部对非洲，“由该研究所海尔加和林顿拉Rouche领导这项研究说。本周中国国家主席的正式访问期间举行，习近平多次指出的是，第二大经济体相对于投资和创造与公司和其他葡萄牙当局的商业伙伴关系，以海的港口基础设施和经济利益，其他活动部门。意识到来自中国对此感兴趣，我们的资产在港口基础设施和大陆架上，是世界上最大的海洋部长安娜保拉维托里诺之一的带领下，大约一年，古村进行正式访问，拥有最大的商业奖励之一--126家公司。这些接触和谈判的结果很快就会知道，因为中国的兴趣并不仅限于Sines的新集装箱码头。阿连特茹港由于其地理位置和自然条件允许大型船舶停靠 - 每年都在不断扩大规模 - 具有其他优势，包括能源，物流，其他活动分支。 Sines港是繁忙货物中最大的国家港口，占该大陆葡萄牙港口部门的50％以上。据AMT公布的数字 - 管理局交通及运输，1  -  9月份，锡尼什港共计3630万吨货物的处理。尽管6％，较上年同期减少，阿连特茹端口占比从1月全国港口行业的51.4％的市场份额到九月，但不包括亚速尔群岛和马德拉。在集装箱货运领域，Sines港口的优势更为明显。虽然这表明至于TEU数量的0.1％，在本报告所述期间略有下降（衡量标准等同于集装箱长20英尺）移动前9个月，今年共处理了阿连特茹端口该货运分部为1650万吨，比去年同期增长11％。因此，锡尼什港负责在前三季度在大陆葡萄牙繁忙的集装箱货物的58.2％，出现了好几年，在容器上最大的港口的“百强”。

[[Category:塞图巴尔区城市|S]]