
{{Infobox rail system-route
|rail_name=锡多铁路
|other_name=
|banner_color=
|image=
|imagesize=
|caption=
|system_map=
|mapimage_width=
|map_bgcolor=
|code_name=
|locale={{PRC}}
|service_type=货物列车、旅客列车
|network=
|begin_operation=
|end_operation=
|operation_note=
|system_length=274公里（运价里程）
|length_in_operation=
|total_length=
|line_title=线路
|lines=2（[[复线铁路|复线铁路]]）
|stations=
|route_title=线路
|main_route=
|secondary_route=
|branch_route=
|standard=
|main_stations=[[锡林浩特站|锡林浩特站]]、[[桑根达来北站|桑根达来北站]]、[[正蓝旗站|正蓝旗站]]、[[多伦|多伦站]]
|ridership=
|fleet_size=
|max_speed=100 km/h
|track_gauge=1435毫米（[[标准轨|标准轨]]）
|min_radius=
|max_grade=
|block_signal=自动闭塞
|electrified=
|engine=
|depot=
|operator=[[集通铁路公司|集通铁路公司]]
|route_map=
{{BS-table3}}
{{BS5|||exCONTg|||||{{RoutemapRoute|Licon=u|[[锡乌铁路|锡乌铁路]]、[[锡二铁路|锡二铁路]]往[[二连站|二连浩特]]、[[乌兰浩特站|乌兰浩特]]}}|}}
{{BS5|||KBHFxa||||'''[[锡林浩特站|锡林浩特站]]'''||0 km}}
{{BS5|||HST||||[[贝力克站|贝力克站]]|| km}}
{{BS5|||HST||||[[灰腾梁站|灰腾梁站]]|| km}}
{{BS5|||HST||||[[白音库伦站|白音库伦站]]|| km}}
{{BS5|||HST||||[[58公里|58公里]]|| km}}
{{BS5|||HST||||[[乌日图站|乌日图站]]|| km}}
{{BS5|||HST||||[[柴达木站|柴达木站]]||km}}
{{BS5|||HST||||[[14公里|14公里]]||139 km}}
{{BS5|||HST||||[[桑根达来北站|桑根达来北站]]||147 km}}
{{BS5||CONTgq|KRZolr|CONTfq|||上跨[[集通铁路|集通铁路]]||}}
{{BS5|||HST||||[[巴彦诺尔站|巴彦诺尔站]]|| km}}
{{BS5|||HST||||[[阿都呼都格站|阿都呼都格站]]|| km}}
{{BS5|||HST||||[[正蓝旗|正蓝旗站]]||204.0532 km}}
{{BS5|||HST||||[[沙井子站|沙井子站]]|| km}}
{{BS5|||KBHFxe||||[[多伦|多伦站]]|| 274km}}
{{BS5|||exCONTf|||||{{RoutemapRoute|Licon=d|[[多丰铁路|多丰铁路]]往[[丰宁|丰宁站]]}}|}}
{{!}}}
}}
'''锡多铁路'''是[[集通铁路|集通铁路]]的一条重要支线，全长273.9公里。北起[[锡林浩特|锡林浩特]]，南抵[[多伦|多伦]]，是内蒙古煤炭外运的重要通道。该铁路[[锡林浩特站|锡林浩特站]]－[[桑根达来站|桑根达来站]]段称为[[锡桑铁路|锡桑铁路]]；[[桑根达来站|桑根达来站]]－[[正蓝旗站|正蓝旗站]]段称为[[桑蓝铁路|桑蓝铁路]]。目前[[锡桑铁路|锡桑铁路]]有客运业务。

2007年10月29日上午，'''内蒙古锡多铁路股份有限公司'''正式成立。由[[集通铁路公司|内蒙古集通铁路有限公司]]和内蒙古神通煤炭有限责任公司共同出资组建。<ref>{{cite web |url=http://www.nmg.xinhuanet.com/xwzx/2007-10/30/content_11533052.htm |title=存档副本 |accessdate=2014-07-28 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304132612/http://www.nmg.xinhuanet.com/xwzx/2007-10/30/content_11533052.htm |archivedate=2016-03-04 }}</ref>

锡多铁路锡桑段于2011年9月30日双线自动闭塞开通。

2013年，锡多铁路扩能改造，全线新增二线。
==参考文献==
<references/>
{{锡多铁路|nocat}}
{{中国铁路}}
[[Category:内蒙古铁路|Category:内蒙古铁路]]