{{Infobox China County
| county		= 锡林浩特市<br>{{MongolUnicode|ᠰᠢᠯᠢ<br>ᠶᠢᠨ<br>ᠬᠣᠲᠠ}}
| Photo			=
| Photoname		= 锡林浩特市站前
| Pinyin		= Xīlínhàotè Shì
| usedname		= 阿巴哈纳尔旗
| nameorigin		= 音译自蒙古语，意为“高原的城”
| map			= 
| mapsize		= 
| map_caption		= 
| Belong		= [[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[锡林郭勒盟|锡林郭勒盟]]
| Types			= [[县级市|县级市]]
| admincode		= 152502
| founded		= 1983年10月
| seat			= [[希日塔拉街道|希日塔拉街道]] 
| officerTitle		= 市长
| officer		= 
| officerTitle2		= 市委书记
| officer2		= 
| division		= 11
| town			= 1
| township		= 
| subdistrict		= 8
| sum			= 2
| dialect		= 
| coordinate		= {{coord|43.934|N|116.086|E}}
| area			= 14591.91平方公里
| area land		= 
| area water		= 
| census yr		= 2010
| pop			= 24.59万
| density		= 16.85人／平方公里
| GDP			= 143.4亿
| GDPPC			= 74299
| post code		= 026000
| phone code		= 0479
| web			= www.xilinhaote.gov.cn
| web_title		= 锡林浩特市政务门户网站
}}

'''锡林浩特市'''（{{mong|m=ᠰᠢᠯᠢ<br>ᠶᠢᠨ<br>ᠬᠣᠲᠠ|k=Шилийн хот}}）是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[锡林郭勒盟|锡林郭勒盟]]下辖的一个[[县级市|县级市]]，亦是该盟的首府。锡林浩特蒙古语意为“高原的城”，原名'''阿巴哈纳尔旗'''。

锡林郭勒市位于[[东经|东经]]116°，[[北纬|北纬]]°44度附近，内蒙古自治区中东部[[锡林郭勒|锡林郭勒]]草原上。面積14902平方公里，人口11万。以[[汉族|汉族]]和[[蒙古族|蒙古族]]为主工业有畜产品加工、民族用品工业等。土特产绒毛、[[蘑菇|蘑菇]]等。有[[207国道|207国道]]和[[303国道|303国道]]通过。并有铁路与[[集通铁路|集通铁路]]连接。

==地理==
===气候===
锡林浩特气候属大陆性半干旱气候，季风影响。日照满高，降雨集中在夏季。1月平均气温−18.8℃，7月平均气温21.2℃，年平均气温2.6℃。

{{锡林浩特市气候数据}}

==行政区划==
全市辖8个[[街道办事处|街道]]、1个[[镇|镇]]、2个[[苏木|苏木]]。
*街道：[[希日塔拉街道|希日塔拉街道]]、[[宝力根街道|宝力根街道]]、[[杭盖街道|杭盖街道]]、[[楚古兰街道|楚古兰街道]]、[[额尔敦街道|额尔敦街道]]、[[南郊街道|南郊街道]]、[[巴彦查干街道|巴彦查干街道]]、[[巴彦锡勒街道|巴彦锡勒街道]]
*镇：[[阿尔善宝拉格镇|阿尔善宝拉格镇]]
*苏木：[[宝力根苏木|宝力根苏木]]、[[朝克乌拉苏木|朝克乌拉苏木]]
*开发园区：[[锡林郭勒经济技术开发区|锡林郭勒经济技术开发区]]

==交通==
*航空：[[锡林浩特机场|锡林浩特机场]]
*铁路：[[锡多铁路|锡多铁路]]（锡林浩特－[[多伦|多伦]]）[[锡林浩特站|锡林浩特站]]
*公路：{{中国国道名|207}}、{{中国国道名|303}}、{{中国省道名|101|P=内蒙古}}、{{中国省道名|307|P=内蒙古}}


{{锡林浩特市行政区划}}
{{内蒙古行政区划}}

[[Category:锡林浩特市|]]
[[Category:内蒙古地级市|锡林郭勒]]
[[Category:锡林郭勒县级行政区|市]]