{{Infobox mineral
| name        = 锡石
| category    = 氧化物
| boxwidth    = 
| boxbgcolor  = 
| image       = Cassiterite.jpg
| caption     = [[双锥体|双锥体]]状的锡石，产自[[四川|四川]]
| formula     = [[二氧化錫|SnO<sub>2</sub>]]
| molweight   = 
| color       = 棕色至黑褐色
| habit       = 双锥狀、双锥柱狀
| system      = [[四方晶系|四方晶系]] 
| twinning    = 
| cleavage    = 解理平行完全
| fracture    = 
| mohs        = 6 - 7
| luster      = 金刚光澤
| refractive  = 
| opticalprop = 
| birefringence = 
| pleochroism = 
| streak      = 黑、棕黑
| gravity     = 6.8 - 7
| melt        = 
| fusibility  = 
| diagnostic  = 
| solubility  = 不溶
| diaphaneity = 
| other       = 
}}

'''锡石'''是一种[[矿物|矿物]]名，集合体呈不规则粒状。主产于锡石石英脉和锡石[[硫化物|硫化物]]矿床中，当原生锡矿床经[[风化|风化]]破坏后，常形成砂矿。锡石是炼[[锡|锡]]的主要原料。结晶很好的锡石也被视作一种宝石被人收藏。

==来源与开采==
大多数锡石来源都存在于含有抗风化颗粒的[[冲积层|冲积层]]或[[砂矿|砂矿]]矿床中。原生锡石的最佳来源是在[[玻利维亚|玻利维亚]]的锡矿中，因为当地存在[[热液系统|热液系统]]形成的结晶矿脉。[[卢旺达|卢旺达]]则有新兴的锡石采矿业，争夺瓦利卡尔附近的锡石矿床是[[刚果民主共和国|刚果民主共和国]]东部地区发生冲突的原因之一。<ref>{{cite news |url=http://www.newsvine.com/_news/2008/11/01/2061627-mining-for-minerals-fuels-congo-conflict|title=Mining for minerals fuels Congo conflict |last=Watt |first=Louise |agency=[[Associated_Press|Associated Press]] |date=2008-11-01 |access-date=2009-09-03|work=Yahoo! News |publisher=[[Yahoo!|Yahoo! Inc]]}}</ref><ref>{{cite news
 | last = Polgreen
 | first = Lydia
 | title = Congo's Riches, Looted by Renegade Troops
 | work=[[The_New_York_Times|The New York Times]]
 | date = 2008-11-16
 | url = https://www.nytimes.com/2008/11/16/world/africa/16congo.html?pagewanted=1&_r=1&th&emc=th
 | access-date = 2008-11-16}}</ref>

锡石是[[火成岩|火成岩]]中广泛分布的次要成分。玻利维亚矿脉和英格兰的[[康沃尔|康沃尔]]和[[德文|德文]]的4500年历史的矿脉集中在与[[花岗岩|花岗岩]]和[[侵入岩|侵入岩]]。矿脉中通常含有[[电气石|电气石]]、[[黄玉|黄玉]]、[[萤石|萤石]]、[[磷灰石|磷灰石]]、[[黑钨矿|黑钨矿]]、[[辉钼矿|辉钼矿]]和[[毒砂|毒砂]]。在[[康沃尔|康沃尔]]地区，锡石作为[[Bodmin_Moor|Bodmin Moor]]的表面沉积物，还保留有大量被称为“溪流”的水力采矿方法的痕迹。目前主要的锡石产量来自[[马来西亚|马来西亚]]、[[泰国|泰国]]、[[印度尼西亚|印度尼西亚]]、[[索马里|索马里]]的[[Maakhir|Maakhir]]地区和[[俄罗斯|俄罗斯]]的砂矿或冲积矿床，由于锡石中二氧化锡的密度为7.0，[[水力采矿|水力采矿]]方法用于开采锡石。

==参考文献==
<references/>

{{礦物小作品}}
[[Category:氧化物矿物|Category:氧化物矿物]]
[[Category:含錫礦物|Category:含錫礦物]]