{{unreferenced|time=2015-03-30T17:04:46+00:00}}
{{日本作品|'''盗贼王JING'''|'''王ドロボウJING'''}}（單行本由臺灣[[青文出版社|青文出版社]]代理並譯為銀河俠盜JING），[[熊倉裕一|熊倉裕一]]的漫画。1995年到1998年在講談社[[Comic_BomBom|Comic BomBom]]連載。單行本全7卷，7卷之後在月刊『KING OF BANDIT JING』上連載（現在休載・再開未定）。

動畫在[[NHK_BS2|NHK BS2]]上放映，全13話。

==主要人物==
*ジン(Jing) （声 - [[齋賀光希|齋賀光希]]）
本作主角，漫畫譯名為阿勁，動畫譯名則為金，名字是由GIN（琴酒）修改字而來。

被稱為「閃耀之物即使是星星也能盜走」的「王ドロボウ」（盜賊王，亦可翻成俠盜王或銀河俠盜）後裔的少年，外表估計約十幾歲左右，實際年齡不明。口頭禪是BINGO！ 在第一部中，預告信中也會出現HO！HO！HO！的字眼。

代表物是有著漩渦眼和咧嘴笑著並露出牙齒的黑貓圖案，於動畫11話至13話的「札札的面具舞會」中，此圖案便以面具的形式出現。

黑髮黑眼，髮型是有分成兩邊的瀏海跟刺刺的頭髮，小時候瀏海則是分成一邊，頭髮的型也比長大後簡單了點。

金在動畫07話「不死之都里拜拔　後篇」中將不死王贈予的長生水倒下懸崖下的海中，說「若喝下了這個，我就永遠見不到媽媽了。」，由此可見，金的母親已經過世了。

於OVA2「Dream in Seventh Heaven」中隱約影射出金的右手的秘密，金的母親交代郵差－博斯迪諾在金十歲時將一個包裹送給金，內容物則是刻有「CRIME ROYAL」（罪惡之王）字樣的金色槍枝，但之後為了救出好友加西絲而損壞，最後交給同一名郵差－博斯迪諾，要他將這把同等於母親的遺物的槍枝在二十年後寄給他自己，再由這點來看，金的母親在金十歲前便過世。

兒時曾經因為還是蛋型的基爾說出有些譏諷自己母親的話語揚言：「再五分鐘就煮了你！」（之後並沒有成功），由這點看來，金似乎十分重視母親。

*キール (Kir) （声 - [[中尾隆聖|中尾隆聖]]）
漫畫翻譯：基路

金的夥伴，在金的世界中似乎是特別的鳥類，當初是金兒時的三個弟子（三人自稱）在金生日的那天從古董店裡騙來的蛋，似乎在裡頭就有了基本的五感，由於那時在蛋中，因此視覺並沒有作用，雖然那時只是個蛋，但移動速度不算慢。

性別似乎是由金的好友加西絲所決定，基爾在還是蛋型時問了加西絲「若要跟你好好相處的話要當男生還是女生？」，加西絲則回答「應該是男生吧。」，實際上到底是生下來就是男生還是由自己或他人幫助選擇仍是謎。

在與金一同救出加西絲時，因為「CRIME ROYAL」損壞而變成了「KIR ROYAL」
（基爾之輝，亦翻成皇家龍骨砲或吉爾轟天雷，英文直翻過來是基爾 皇家的，因此翻譯似乎沒有固定。），實際變化的狀況尚未在劇情中準確解釋。

漫畫翻譯：基路轟雷擊

特徵是綁在脖子上的紅色領巾，喜愛搭訕美麗的女性，但就算再怎麼有鳥類魅力，似乎還是輸身為人類的金一些。

生日和金是同一天（但絕非同一年），也就是金前去救出卡西斯的那天。
 
*ポスティーノ(Postino) （声 - [[三木真一郎|三木真一郎]]）

義大利文中的郵差，可翻成博斯迪諾或波斯迪諾，就算是地圖上沒有的地方也能確實將信或包裹送到，以機車為代步工具。毒物、炸藥等危險物品不在受理範圍內。

唯一重複出現的人類，在金十歲時便相識。

在左邊脖子有劍龍骨骼的刺青，左手也有刺青，不過在金小時候時沒有這圖案。

==動畫==
TV版共13话。2002年5月 - 2002年8月播出。OVA版共3卷。發表期間 2004年1月 - 2004年4月 

===主題歌===

*オープニング
『Shout it loud』 
歌 - スクーデリア エレクトロ / 作詞・作曲 - 石田小吉 / 編曲 - スクーテリア エレクトロ 

*エンディング
『シャラ・ラ』 
歌 - スクーデリア エレクトロ / 作詞・作曲 - 石田小吉 / 編曲 - 吉澤瑛師 

*挿入歌
**『GOOD BYE X'MAS DAY』
歌 - スクーデリア エレクトロ / 作詞・作曲 - 石田小吉 / 編曲 - 吉澤瑛師 

==製作==
*原作:熊倉裕一（[[講談社|講談社]]コミックボンボン刊）
*企畫プロデューサー:白川隆三（ANIPLEX）
*原案協力:大野昇､山本憲一（講談社｢月刊マガジンZ｣編集部）
*構成:吉田玲子
*美術監督:中村光毅（デザインオフィス･メカマン）
*美術監督補:三浦智（デザインオフィス･メカマン）
*色彩設計:松本真司
*攝影監督:近藤慎与
*編集:松村正宏（JAY FILM）
*音樂:石田小吉、吉澤瑛師（Scudelia Electro）
*音樂監督:原田扶美子
*音響監督:菊田浩巳
*錄音製作:樂音舎
*音樂製作:ANIPLEX
*監督:[[わたなべひろし|わたなべひろし]]
*製作:[[ANIPLEX|ANIPLEX]]

{{STUDIO DEEN}}
{{DEFAULTSORT:Ou Dorobou Jing}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:講談社|Category:講談社]]
[[Category:講談社漫畫|Category:講談社漫畫]]
[[Category:青年漫畫|Category:青年漫畫]]
[[Category:2002年日本電視動畫|Category:2002年日本電視動畫]]
[[Category:日本OVA動畫|Category:日本OVA動畫]]
[[Category:怪盜主角題材作品|Category:怪盜主角題材作品]]
[[Category:Comic_BomBom|Category:Comic BomBom]]