{{Infobox Scientist
|name              = 斯万特·帕博<br />Svante Pääbo
|box_width         =
|image             = SvantePääbo.jpg |image_width       = 150px
|caption           = 斯万特·帕博
|birth_date        = {{birth date and age|1955|4|20|df=y}}
|birth_place       = {{SWE}}[[斯德哥尔摩|斯德哥尔摩]]
|death_date        = 
|death_place       = 
|residence         = 
|citizenship       = 
|nationality       = {{SWE}}
|ethnicity         = 
|field             = [[遗传学|遗传学]] 
|work_institutions = [[马普进化人类学研究所|马普进化人类学研究所]]
|alma_mater        = [[乌普萨拉大学|乌普萨拉大学]]
|doctoral_advisor  = 
|doctoral_students = 
|known_for         = 
|author_abbrev_bot = 
|author_abbrev_zoo = 
|influences        = 
|influenced        = 
|prizes            = 
|religion          = 
|footnotes         = 
|signature         =
}}

'''斯万特·帕博'''（{{lang-sv|'''Svante Pääbo'''}}，又译为'''施温提·柏保'''，{{bd|1955年|4月20日|catIdx=P}}），瑞典[[生物学家|生物学家]]、[[进化遗传学|进化遗传学]]权威。

== 生平 ==
===早年===
出生于[[瑞典|瑞典]][[斯德哥尔摩|斯德哥尔摩]]，是父亲[[苏恩·伯格斯特龙|苏恩·伯格斯特龙]]（1982年[[诺贝尔生理学与医学奖|诺贝尔生理学与医学奖]]得主）的私生子。1986年于[[乌普萨拉大学|乌普萨拉大学]]取得博士学位。

===事業===
柏保曾于1992年获[[德国科学基金会|德国科学基金会]]颁发的[[戈特弗里德·威廉·莱布尼茨奖|戈特弗里德·威廉·莱布尼茨奖]]。1997年起，一直担任[[马普进化人类学研究所|马普进化人类学研究所]]所长。2007年，被评为《[[时代_(杂志)|时代]]》[[时代百大人物|全球最有影响力百人]]之一。2008年，被《[[新科学家|新科学家]]》评为8位年度科学英雄之一。<ref name="sn" />他还是美国、瑞典等国家科学院院士。<ref name="sn">{{cite web|url=http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2009/11/225634.shtm|title=访马普进化人类学研究所所长：探索人类进化过程是我的梦想|publisher=科学网|accessdate=2010-02-07}}</ref>

===私人生活===
在他2014年科學書籍／自傳《[[尼安德塔人：尋找失落的基因組|尼安德塔人：尋找失落的基因組]]》中，帕博[[出櫃|出櫃]]為[[雙性戀|雙性戀]]——他一直以為自己是[[同性戀|同性戀]]，但卻愛上了一個相當「男孩子氣」的女性[[靈長類學|靈長類學]]科學家Linda Vigilant。兩人最後結婚，育有一子一女。

==著作==
*《[[尼安德塔人：尋找失落的基因組|尼安德塔人：尋找失落的基因組]]》

== 参考 ==
{{reflist}}

{{突破奖获得者}}
{{格鲁伯遗传学奖获得者}}
{{罗蒙诺索夫金质奖章获得者}}
{{阿斯图里亚斯女亲王奖获得者|technical-scientific-research}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Pääbo, Svante}}
[[Category:莱布尼茨奖获得者|Category:莱布尼茨奖获得者]]
[[Category:瑞典皇家科學院院士|Category:瑞典皇家科學院院士]]
[[Category:美国国家科学院院士|Category:美国国家科学院院士]]
[[Category:遺傳學家|Category:遺傳學家]]
[[Category:瑞典生物学家|Category:瑞典生物学家]]
[[Category:烏普薩拉大學校友|Category:烏普薩拉大學校友]]
[[Category:斯德哥爾摩人|Category:斯德哥爾摩人]]
[[Category:突破奖获得者|Category:突破奖获得者]]
[[Category:格鲁伯遗传学奖获得者|Category:格鲁伯遗传学奖获得者]]
[[Category:罗蒙诺索夫金质奖章获得者|Category:罗蒙诺索夫金质奖章获得者]]
[[Category:阿斯图里亚斯女亲王奖获得者|Category:阿斯图里亚斯女亲王奖获得者]]
[[Category:庆应医学奖获得者|Category:庆应医学奖获得者]]
[[Category:LGBT科學家|Category:LGBT科學家]]