{{Infobox Officeholder
|name                = 斯坦尼斯瓦夫·米科瓦伊奇克<br>Stanisław Mikołajczyk
|image               = Mikolajczyk.jpg
|imagesize           = 
|caption             =
|order               = [[波兰总理|波兰总理]]<br><small>第2任[[波兰总理|波兰流亡政府总理]]</small>
|term_start          = 1943年7月14日
|term_end            = 1944年11月24日
|president           = [[伏瓦德斯瓦夫·拉奇凯维奇|伏瓦德斯瓦夫·拉奇凯维奇]]
|viceprimeminister   = [[扬·克瓦皮尼斯基|扬·克瓦皮尼斯基]]<br>[[扬·斯坦尼斯瓦夫·扬科夫斯基|扬·斯坦尼斯瓦夫·扬科夫斯基]]
|predecessor         = [[瓦迪斯瓦夫·西科尔斯基|瓦迪斯瓦夫·西科尔斯基]]
|successor           = [[托馬斯·阿爾齊謝夫斯基|托馬斯·阿爾齊謝夫斯基]]
|birth_date          = 1901年7月18日
|birth_place         = {{Flag|German Empire}}[[波森省|波森省]][[多斯滕|多斯滕]]
|death_date          = 1966年12月13日 (65岁)
|death_place         = {{USA}}[[華盛頓哥倫比亞特區|華盛頓哥倫比亞特區]]
|constituency        =
|nationality         = {{flag|Poland}}
|party               = [[人民党_(波兰)|人民党]], [[波兰人民党_(1945–1949)|波兰人民党]]
|spouse              = 
|children            = 
|profession          = 
|religion            = 
|signature           =
|footnotes           =
}}
'''斯坦尼斯瓦夫·米科瓦伊奇克'''('''Stanisław Mikołajczyk''') ({{bd|1901年|7月28日|1966年|12月13日|}}; {{IPA-pl|staˈɲiswav<!--W is [v] before [m]--> mikɔˈwajt͡ʂɨk||Pl-Stanisław_Mikołajczyk.ogg}}), [[波兰|波兰]]政治人物，[[第二次世界大战|第二次世界大战]]期间流亡英国的波兰流亡政府总理，战后任副总理，试图在波兰建立亲美的资产阶级政权。

==生平==
米科瓦伊奇克的家族来自波兰西部的[[波兹南|波兹南]]，19世纪是[[德意志帝国|德意志帝国]]的一部分，称为[[波森省|波森省]]。他出生在德国西部的[[威斯特法利亚|威斯特法利亚]]，父母是矿区工人，十岁时随父母返回波兹南。

十几岁的时候他在甜菜炼油厂工作，参加了波兰爱国组织。他18岁时波兰恢复独立，1920年他加入了波兰军队，并参加了[[波苏战争|波苏战争]]。他在华沙附近作战受伤之后回到波兹南继承他父亲的农场。

在1920年代，米科瓦伊奇克加入[[人民党_(波兰)|人民党]]，1929年当选为[[众议院_(波兰)|众议院]]议员。1935年，他成为人民党的执行委员会副主席，1937年他成为主席。

1939年9月德国入侵波兰后，米科瓦伊奇克参与了华沙的防御，战败之后他逃到匈牙利，不久被捕入狱，但很快就逃出，通过南斯拉夫和意大利到了巴黎。11月底前到法国后，他立即被邀请加入波兰流亡政府，担任波兰全国委员会副主席。1941年流亡政府迁往伦敦，他被任命为内政部长，成为[[瓦迪斯瓦夫·西科尔斯基|瓦迪斯瓦夫·西科尔斯基]]总理的副手。

1943年7月西科尔斯基在飞机失事中丧生后，米科瓦伊奇克被任命为新流亡政府总理。1945年苏军进入波兰，[[爱德华·奥索布卡-莫拉夫斯基|爱德华·奥索布卡-莫拉夫斯基]]成为民族团结临时政府总理(Tymczasowy Rząd Jedności Narodowej - TRJN)，米科瓦伊奇克在6月27日返回波兰后，参加了共产党控制的临时政府，共产党领导人[[瓦迪斯瓦夫·哥穆尔卡|瓦迪斯瓦夫·哥穆尔卡]]任第一副总理，米科瓦伊奇克任第二副总理兼农业和土地改革部长。

在[[波茨坦会议|波茨坦会议]]中，米科瓦伊奇克试图维护自由的波兰，虽得到同意但未被重视。他所领导的人民党是惟一有组织的非共产主义反对党。从1946年到1948年，军事法庭判处32477人，其中多数的民主党派成员被判为“反国家罪”。当1947年1月大选中，很多人民党的竞选活动被禁止，共产党操纵的选举预示斯大林派将接管政权。选举产生的394个席位被共产党获得，人民党得到28个席位，人民党对选举结果表示严重怀疑和不满，米科拉伊奇克立即从政府辞职以示抗议。4月米科拉伊奇克面临被捕，只好逃往英国，[[温斯顿·丘吉尔|温斯顿·丘吉尔]]看到他后，说:“我很惊讶你能活着出来”。但在伦敦的波兰流亡政府认为他与共产党合作，是叛徒。他又转赴美国。1966年去世。2000年6月，他的遗体返回安葬在波兰。著有《苏维埃统治的模式》（1948年）。<ref>{{Cite web|author=Dariusz Baliszewski |url=http://www.wprost.pl/ar/?O=81483&C=57 |title=Wprost 24 - Demokracja urn |publisher=Wprost.pl |date= |accessdate=2009-08-22 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090208220802/http://www.wprost.pl/ar/?O=81483&C=57 |archivedate=2009-02-08 }}</ref>

== 参见 ==
* [[波兰人民党_(1945–1949)|波兰人民党 (1945–1949)]]

== 著作 ==
*Stanisław Mikołajczyk: ''The Rape of Poland: The Pattern of Soviet Aggression''. Sampson Low, Martson & Co.,LTD., London 1948. Whittlesey House, McGraw-Hill Book Company, New York, 1948 [http://www.questia.com/PM.qst?a=o&d=77426438] {{Wayback|url=http://www.questia.com/PM.qst?a=o&d=77426438 |date=20080616134037 }}
*Andrzej Paczkowski: ''Stanislaw Mikołajczyk, czyli kleska realisty''. Agencja Omnipress, Warszawa 1991, ISBN 83-85028-82-X
*Roman Buczek: ''Stanislaw Mikołajczyk''. Century Publ. Co., Toronto 1996
*Janusz Gmitruk: ''Stanislaw Mikołajczyk: trudny powrót''. Muzeum Historii Polskiego Ruchu Ludowego, Warszawa 2002, ISBN 83-87838-59-4

=== 延伸阅读 ===
*[[Ferenc_Nagy|Ferenc Nagy]]: ''The Struggle Behind the Iron Curtain''. Translated by S. K. Swift. Macmillan, New York, 1948.
*[[Jan_Karski|Jan Karski]]: ''Story of a Secret State''. Houghton Mifflin Company, Boston 1944.

==参考==
{{1911}}
{{Reflist|2}}

{{s-start}}
{{S-off}}
{{succession box|title=[[波兰总理|波兰流亡政府总理]]|before=[[瓦迪斯瓦夫·西科尔斯基|瓦迪斯瓦夫·西科尔斯基]]|after=[[托馬斯·阿爾齊謝夫斯基|托馬斯·阿爾齊謝夫斯基]]|years=1943–1944}}
{{s-end}}


{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Mikolajczyk, Stanislaw}}

[[Category:波兰总理|Category:波兰总理]]
[[Category:波兰政府部长|Category:波兰政府部长]]
[[Category:波森省人|Category:波森省人]]
[[Category:移民美国的波兰人|Category:移民美国的波兰人]]
[[Category:波苏战争人物|Category:波苏战争人物]]
[[Category:波蘭反共主義者|Category:波蘭反共主義者]]