{{noteTA
|T=zh-hant:史凱勒·科法斯;zh-hans:斯凯勒·科尔法克斯;
|1=zh-hant:史凱勒·科法斯;zh-hans:斯凯勒·科尔法克斯;
}}
{{Infobox Officeholder
| name                =斯凯勒·科尔法克斯
| image               =Schuyler Colfax portrait.jpg
| imagesize           =245px
| order               =第17任
| office              =美国副总统
| term_start          =1869年3月4日
| term_end            =1873年3月4日
| president           =[[尤利西斯·辛普森·格兰特|尤利西斯·辛普森·格兰特]]
| predecessor         =[[安德鲁·约翰逊|安德鲁·约翰逊]]
| successor           =[[亨利·威尔逊|亨利·威尔逊]]
| order2              =29
| office2             =美國眾議院議長
| term_start2         =1863年12月7日
| term_end2           =1869年3月4日
| president2          =[[亞伯拉罕·林肯|亞伯拉罕·林肯]]<br/>[[安德魯·約翰遜|安德魯·約翰遜]]
| predecessor2        ={{link-en|Galusha A. Grow|Galusha A. Grow}}
| successor2          ={{link-en|Theodore M. Pomeroy|Theodore M. Pomeroy}}
| order3              =第九區[[印第安纳州|印第安纳州]][[美國眾議院|美國眾議院]]議員
| term_start3         =1855年3月4日
| term_end3           =1869年3月4日
| predecessor3        ={{link-en|Norman Eddy}}
| successor3          ={{link-en|John P. C. Shanks|John P. C. Shanks}}
| birth_date          ={{birth date|1823|3|23}}
| birth_place         =美国[[紐約州|紐約州]][[纽约|纽约]]
| death_date          ={{death date and age|1885|1|13|1823|3|23}}
| death_place         =美国[[明尼苏达州|明尼苏达州]][[曼凱托_(明尼蘇達州)|曼凱托]]
| party               =[[共和党_(美國)|共和党]]
| signature           = Schuyler Colfax Jr Signature.svg
}}
'''斯凯勒·科尔法克斯'''（{{lang-en|Schuyler Colfax, Jr.}}，{{bd|1823年|3月23日|1885年|1月13日}}）[[美國|美國]][[共和党_(美國)|共和党]][[政治人物|政治人物]]。

斯凯勒·科尔法克斯来自[[印第安纳州|印第安纳州]]，曾任國會众议员（1855-1869），[[美國众议院议长|众议院议长]]（1863-1869），[[美國副总统|副总统]]（1869-1873）。1855年至1869年他担任印第安纳州第九国会选区的美国代表。

== 政治生涯 ==
科尔法克斯因在国会任职期间反对奴隶制而闻名，他是[[共和黨_(美國)|共和党]]的创始人之一。在第一个任期中，他领导了通过废除奴隶制的第十三次修正案。 迄今为止，他是同时担任众议院议长和副总统的仅有的两个人之一；另一位是[[约翰·南斯·加纳|约翰·南斯·加纳]]<ref>{{Cite book|title=美国西点军校精英传 UNITED STATES MILITARY ACADEMY ELITE BIOGRAPHY|last=沛霖·泓露编译|publisher=北京：[[中国商业出版社|中国商业出版社]]|year=2015.09|isbn=978-7-5044-8840-4|pages=163}}</ref>。

1885年1月13日，科尔法克斯打算前往爱荷华州罗克拉皮兹演讲，途中因极度寒冷和精疲力竭引起的心脏病发作在明尼苏达州的曼卡托火车站离世<ref>{{Cite book|title=美国的副总统们|last=张岚，韩梦编译|publisher=武汉：[[华中科技大学出版社|华中科技大学出版社]]|year=2012.09|isbn=978-7-5609-8185-7|pages=109-110}}</ref>。他被安葬在[[南本德_(印第安纳州)|南本德 (印第安纳州)]]公墓。科尔法克斯与格兰特总统同年去世。

==参考==
{{reflist}}

{{美国副总统}}
{{美国联邦众议院议长}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Colfax, Schuyler}}
[[Category:19世纪美国副总统|Category:19世纪美国副总统]]
[[Category:美國共和黨副總統候選人|Category:美國共和黨副總統候選人]]
[[Category:1868年美国副总统候选人|Category:1868年美国副总统候选人]]
[[Category:美國眾議院議長|Category:美國眾議院議長]]
[[Category:美国共和党联邦众议员|Category:美国共和党联邦众议员]]
[[Category:共和党美国副总统|Category:共和党美国副总统]]
[[Category:美國廢奴主義者|Category:美國廢奴主義者]]
[[Category:荷兰裔美国人|Category:荷兰裔美国人]]
[[Category:紐約市人|Category:紐約市人]]
[[Category:死於心肌梗死的人|Category:死於心肌梗死的人]]
[[Category:美國社會運動者|Category:美國社會運動者]]
[[Category:印第安纳州共和党人|Category:印第安纳州共和党人]]