{{refimprove|time=2014-03-21T11:58:13+00:00}}
{{Infobox Prime Minister 
| name          = 斯坦格里姆·赫尔曼松<br>Steingrímur Hermannsson
| image         =
| order         = [[冰岛总理|冰岛总理]] 
| term_start    = 1983年5月28日
| term_end      = 1987年7月8日
| president     = [[维格迪丝·芬博阿多蒂尔|维格迪丝·芬博阿多蒂尔]]
| term_start2   = 1988年9月28日
| term_end2     = 1991年4月30日
| president2    = [[维格迪丝·芬博阿多蒂尔|维格迪丝·芬博阿多蒂尔]]
| predecessor   = [[古纳尔·托罗德森|古纳尔·托罗德森]]
| successor     = [[索尔斯泰因·帕尔松|索尔斯泰因·帕尔松]]
| predecessor3  = [[索尔斯泰因·帕尔松|索尔斯泰因·帕尔松]]
| successor3    = [[戴维·奥德森|戴维·奥德森]]
| birth_date    = {{birth date|1928|6|22|df=y}}
| birth_place   = 冰岛[[雷克雅未克|雷克雅未克]]
| death_date    = {{death date and age|2010|2|1|1928|6|22|df=y}}<ref name="icereview">{{cite web|url=http://www.icelandreview.com/icelandreview/daily_news/?cat_id=21123&ew_0_a_id=357282|title=Former Prime Minister of Iceland Passes Away|date=2 February 2010|work=Iceland Review Online|accessdate=3 February 2010}}</ref>
| party         = [[进步党_(冰岛)|进步党]]
}}
'''斯坦格里姆·赫尔曼松'''('''Steingrímur Hermannsson''') (冰岛语发音[ˈsteinkrimur ˈhɛrmanˌsɔn]) ({{bd|1928年|6月22日|2010年|2月1日|}})<ref name="icereview" /> [[冰岛总理|冰岛总理]]。

==生平==
赫尔曼松父亲是前总理[[赫尔曼·约纳松|赫尔曼·约纳松]]（Hermann Jónasson）,自小就在他父亲的客厅中倾听大人们讨论国家事务。但他不愿追随他父亲的脚步进入政坛，在1948年去了[[美国|美国]]留学。1951年在[[伊利诺斯理工学院|伊利诺斯理工学院]]获得电气工程学士学位，1952年从[[加州理工学院|加州理工学院]]获得[[硕士|硕士]]学位。<ref>{{cite web|url=http://caltechcampuspubs.library.caltech.edu/2464/1/June_6,_1952.pdf |title=Caltech Commencement Program |date=1952-06-06 |publisher=Caltech Campus Publications |accessdate=2013-03-29}}</ref>之后回国，经历了私人生活和职业生涯的种种困难后，他最终在1960年代进入政坛。1971年他被选为[[阿尔庭|阿尔庭]](冰岛议会)[[进步党_(冰岛)|进步党]]议员，1979年成为党主席。

1983年到1987年和1988年到1991年，赫尔曼松两次出任[[冰岛总理|冰岛总理]]，有一段时间他还担任过司法部长、教会事务和农业部长(1978 - 79)、渔业和通讯部长(1980 - 83)和外交部长(1987 - 88)。从1979年到1994年他是进步党主席。之后，他担任[[冰岛中央银行|冰岛中央银行]]的经理，直到1998年退休。

在国际上，他最著名的是在1986年作为总理主持了苏联总书记[[米哈伊尔·戈尔巴乔夫|米哈伊尔·戈尔巴乔夫]](Mikhail Gorbachev)和[[美国总统|美国总统]][[罗纳德·里根|罗纳德·里根]]的雷克雅未克峰会。此次峰会为[[冷战|冷战]]的结束铺平了道路，冰岛政府因此被广泛称赞。1991年1月[[立陶宛|立陶宛]]从[[苏联|苏联]]独立，赫尔曼松的冰岛政府是第一个承认其独立的国家。<ref>http://www3.lrs.lt/pls/inter/w5_show?p_r=4097&p_d=62813&p_k=1</ref>

赫尔曼松退休后保持低调，很少表达自己对时事的看法。然而他也是Heimssýn的创始人之一，这个组织反对冰岛加入[[欧盟|欧盟]]，并逐渐成为进步党的重要政策。他还以“玩票”的性质在2007年的阿尔庭选举中，出现在电视竞选广告里，支持一个特设环保运动“冰岛运动”(失败)。

在他晚年赫尔曼松是一个广受喜爱和尊敬的元老，并被视为一个潜在的1996年总统大选候选人。但是他很快推辞掉荣誉，说他享受退休生活。2010年赫尔曼松去世，享年70岁。他的回忆录发表于1998年 - 2000年，共三卷，成为畅销书。


==家庭==
赫尔曼松结了两次婚，有六个孩子。他最小的儿子[[格维兹门迪尔·斯泰因格里姆松|格维兹门迪尔·斯泰因格里姆松]]（Guðmundur Steingrímsson）目前活跃在冰岛政坛。他在2007年的选举中作为社会民主联盟成员第一次竞选冰岛议会议员。2009年初，他临阵倒戈，加入了他祖父和父亲的进步党。2013年又转为[[光明未来__(冰岛)|光明未来]]党员。

==参考==
{{reflist}}

{{s-start}}
{{s-off}}
{{s-bef| before = [[卡加坦·约翰内松|卡加坦·约翰内松]]<br>(Kjartan Jóhannsson)}}
{{s-ttl| title  = 冰岛渔业部长 | years = 1980–1983}}
{{s-aft| after  = [[哈尔多尔·奥斯格里姆松|哈尔多尔·奥斯格里姆松]]}}
{{s-bef| before = [[古纳尔·托罗德森|古纳尔·托罗德森]]}}
{{s-ttl| title  = [[冰岛总理|冰岛总理]]<br />(第1次) | years = 1983–1987}}
{{s-aft| after  = [[索尔斯泰因·帕尔松|索尔斯泰因·帕尔松]]}}
{{s-bef| before = [[马蒂亚斯·马蒂森|马蒂亚斯·马蒂森]]<br>(Matthías Mathiesen)}}
{{s-ttl| title  = 冰岛外交部长 | years = 1987–1988}}
{{s-aft| after  = [[约恩・巴尔德温・汉尼巴尔松|约恩・巴尔德温・汉尼巴尔松]]<br>(Jón Baldvin Hannibalsson)}}
{{s-bef| before = [[索尔斯泰因·帕尔松|索尔斯泰因·帕尔松]]}}
{{s-ttl| title  = [[冰岛总理|冰岛总理]]<br />(第2次) | years = 1988–1991}}
{{s-aft| after  = [[戴维·奥德森|戴维·奥德森]]}}
{{s-ppo}}
{{s-bef| before = [[奥拉夫尔·约翰内松|奥拉夫尔·约翰内松]]}}
{{s-ttl| title  = [[进步党_(冰岛)|进步党]] | years = 1979–1994}}
{{s-aft| after  = [[哈尔多尔·奥斯格里姆松|哈尔多尔·奥斯格里姆松]]}}
{{s-end}}

{{冰岛总理}}

{{Authority control}}
[[Category:冰岛总理|H]]
[[Category:伊利諾理工學院校友|H]]
[[Category:加州理工學院校友|H]]