{{Unreferenced|time=2018-01-02T07:59:10+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-hans:斯坦·马希;zh-hant:斯坦·馬希;zh-hk:粉腸;zh-tw:屎蛋;zh-mo:粉腸;
|1=zh-hans:斯坦·马希;zh-hant:斯坦·馬希;zh-hk:粉腸;zh-tw:屎蛋;zh-mo:粉腸;
|G1=SouthPark
}}
{{Infobox character
| color       = #A0CBB8
| name        = 斯坦·马希<br>Stan Marsh
| series      = [[南方公园|南方公园]]
| image       = Stan Marsh.svg
| caption     = 斯坦·马希
| first       = 《[[圣诞精神|耶稣与雪人]]》 {{small|（短片）}}<br />《[[卡特曼的肛门探针|卡特曼的肛门探针]]》{{small|（南方公园）}}
| last        =
| cause       =
| creator     = 
| voice       = [[特雷·帕克|特雷·帕克]]<br>中文配音：[[林芳雪|林芳雪]]

日文配音：[[結城比呂|結城比呂]] 
新日文配音：[[阪口大助|阪口大助]]  
| alias       = Toolshed
|hair = 黑色
|age = 10岁
| gender      = 男性
| occupation  = 南方公园小学学生
| family      = Sharon Marsh {{small|（母亲）}}<br/>Randy Marsh {{small|（父亲）}}<br/>Shelley Marsh {{small|（姐姐）}}
| relatives   = Marvin Marsh {{small|（爷爷）}}<br/>Jimbo Kern {{small|（叔叔）}}
| religion    = [[罗马天主教|罗马天主教]]
| lbl23       = 住址
| data23      = 科罗拉多州南方公园
}}

'''史丹利·蘭德爾“-{斯坦}-”·馬希'''（{{lang-en|Stanley Randall "Stan" Marsh}}，-{zh-hans:港译'''粉肠'''，台译'''屎蛋''';zh-hant:臺譯'''屎蛋'''，港譯'''粉腸'''，中國大陸譯'''斯坦'''，;zh-hk:香港譯作'''粉腸'''，中國大陸譯'''斯坦'''，臺譯'''屎蛋''';zh-tw:直譯'''斯坦·馬希'''，臺譯'''屎蛋'''，中國大陸譯'''斯坦'''，港譯'''粉腸''';zh-mo:香港譯作'''粉腸'''，中國大陸譯'''斯坦'''，臺譯'''屎蛋''';}-），是动画片《[[南方公園|南方公園]]》的四名主角之一，英文版由[[特雷·帕克|特雷·帕克]]配音，这一角色的特点亦基本来自于特雷·帕克。最早创作于1992年的动画短片《耶稣与雪人》中，并于1997年8月13日以《南方公园》人物首次在电视上播出。

==角色==
生日是10月19日，也是特雷·帕克的生日。主要穿著咖啡色紅領的夾克，戴著紅色手套跟紅藍色的絨球毛帽。體重63磅（28.6公斤），喜歡鯨豚類，害怕蛇，擅長玩[[Yahtzee|Yahtzee]]<ref>在第十四季第4話中，曾連續擲出兩次Yahtzee。</ref>，對機械有一定的了解<ref>在S09E08中，知道怎麼開船；在S11E07中，主要都是屎蛋在改車，劇中也出現過他開車的畫面。</ref>且會彈吉他<ref>在S10E02中，可以看到用吉他作曲。</ref>。他是一个左右手都灵活的人，但他常常用他的右手，在棒球隊中擔任投手<ref>在S10E05可知</ref>，橄欖球很強，曾靠著他的運動才能而破了南方公園美式足球從未得分的紀錄。屎蛋在沮喪或憤慨有個招牌動作為用單手閉眼壓著鼻樑上方，雖然其他角色也相同動作但屎蛋是最常見。此外屎蛋常被爺爺錯叫成比利，養了一隻同性戀的狗，斯坦有一位名為温蒂（Wendy，-{zh-hans:台译温蒂，港译大波莲;zh-hk:中國大陸和台灣均譯作溫蒂;zh-tw:中國大陸亦譯溫蒂，港譯大波蓮;}-）的女朋友，眼睛顏色似乎是藍色。在Coon and Friends裡，他在聯盟裡面扮演的是工具俠。緊張時會吐，當然包括跟女朋友說話的時候。住家門號為2001。

==性格==
富有正義感且相當溫柔，常常在劇中會做出溫馨的舉動<ref>在S12E06中，主動關心自己的姊姊。</ref>，由第四季第七集中可看出屎蛋是一个爱唠叨而且颠覆传统言论的人。每次看到喜歡的異性的時候就會嘔吐，甚至有時會跟溫蒂討論嘔吐物的內容，不過在第7季14集後，溫蒂變心，後來在十一季十四集復合，屎蛋就很少嘔吐了。

==參考==
{{reflist}}

{{-}}
{{South Park}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Stan}}
[[Category:南方公園角色|Category:南方公園角色]]
[[Category:男性美國人動漫角色|Category:男性美國人動漫角色]]
[[Category:動畫中的兒童角色|Category:動畫中的兒童角色]]
[[Category:基於真實人物的虛構角色|Category:基於真實人物的虛構角色]]