{{noteTA
|G1=Carnivorous Plant
}}

'''斯图尔特·麦克弗森'''（'''Stewart McPherson'''，{{bd|1983年| | | |McPherson, Stewart}}）为[[英国|英国]]地理学家、植物学家及作家。<ref name=McPherson>McPherson, S.R. 2009. ''[[旧大陆的猪笼草|Pitcher Plants of the Old World]]''. Redfern Natural History Productions, Poole.</ref><ref name=award />

斯图尔特·麦克弗森曾就读于英国[[杜伦大学|杜伦大学]]，[[德国|德国]][[蒂宾根大学|蒂宾根大学]]和[[美国|美国]][[耶鲁大学|耶鲁大学]]。<ref name=McPherson />

他创作了约20本著作，其中大部分是关于[[食虫植物|食虫植物]]的：

* 《美洲的瓶子草》{{small|（''Pitcher Plants of the Americas''）}}<ref>Les, D.H. 2007. {{PDFlink|[http://www.eeb.uconn.edu/people/les/Manuscript_Files/Aquatic_Botany_87%28251%29.pdf Book review: Pitcher Plants of the Americas, Stewart McPherson.]}} ''Aquatic Botany'' '''87'''(3): 251–253. {{DOI|10.1016/j.aquabot.2007.05.001}}</ref><ref>McPherson, S. 2006. {{PDFlink|[http://www.vcps.au.com/journals/81_Sep_2006Public.pdf New carnivorous plant publication and conservation project.]}} ''[[维多利亚食虫植物协会杂志|Victorian Carnivorous Plant Society Journal]]'' '''81''': 6–8.</ref>
* 《圭亚那高原失落的世界》{{small|（''Lost Worlds of the Guiana Highlands''）}}<ref>Bond, D. 2008. Lost Worlds of the Guiana Highlands. ''[[维多利亚食虫植物协会杂志|Victorian Carnivorous Plant Society Journal]]'' '''89''': 14–15.</ref>
* 《闪耀的食虫植物——粘叶食虫植物》{{small|（''Glistening Carnivores - The Sticky-Leaved Insect-Eating Plants''）}}
* 《[[旧大陆的猪笼草|旧大陆的猪笼草]]》{{small|（''Pitcher Plants of the Old World''，2册）}}
* 《食虫植物及其原生地》{{small|（''Carnivorous Plants and their Habitats''，2册）}}<ref>Fay, M.F. 2011. Carnivorous plants and their habitats. ''Botanical Journal of the Linnean Society'' '''165'''(4): 439–440. {{DOI|10.1111/j.1095-8339.2011.01120.x}}</ref>
* 《北美洲的瓶子草科植物》{{small|（''Sarraceniaceae of North America''，与唐纳德·施奈尔合著）}}<ref name=review>Rice, B. 2012. Book review. ''[[食虫植物通讯|Carnivorous Plant Newsletter]]'' '''41'''(2): 83–87.</ref>
* 《南美洲的瓶子草科植物》{{small|（''Sarraceniaceae of South America''，与[[安德烈亚斯·维斯图巴|安德烈亚斯·维斯图巴]]、[[安德烈亚斯·_弗莱施曼|安德烈亚斯· 弗莱施曼]]和[[约阿希姆·那兹|约阿希姆·那兹]]合著）}}<ref name=review />
* 《菲律宾的猪笼草野外指南》{{small|（''Field Guide to the Pitcher Plants of the Philippines'''，与维克多·B·阿莫罗索合著）}}
* 《[[新猪笼草：卷一|新猪笼草：卷一]]》{{small|（''New Nepenthes: Volume One''）}}
* 《苏拉威西的猪笼草野外指南》{{small|（''Field Guide to the Pitcher Plants of Sulawesi'' ，与[[安德烈亚斯·维斯图巴|安德烈亚斯·维斯图巴]]合著）}}
* 《婆罗洲的猪笼草野外指南》{{small|（''Field Guide to the Pitcher Plants of Borneo'' ，与[[安德烈亚斯·维斯图巴|安德烈亚斯·维斯图巴]]合著）}}
* 《澳大利亚与新几内亚的猪笼草野外指南》{{small|（''Field Guide to the Pitcher Plants of Australia and New Guinea'' ，与[[安德烈亚斯·维斯图巴|安德烈亚斯·维斯图巴]]合著）}}
* 《西马来西亚与中南半岛的猪笼草野外指南》{{small|（''Field Guide to the Pitcher Plants of Peninsular Malaysia and Indochina'' ，与[[安德烈亚斯·维斯图巴|安德烈亚斯·维斯图巴]]合著）}}
* 《苏门答腊与爪哇的猪笼草野外指南》{{small|（''Field Guide to the Pitcher Plants of Sumatra and Java'' ，与[[安德烈亚斯·维斯图巴|安德烈亚斯·维斯图巴]]合著）}}
* 《捕蝇草：威尼斯的苍蝇拍》{{small|（''Dionaea: The Venus's Flytrap''，与[[蒂姆·贝利|蒂姆·贝利]]合著）}}
* 《美国及加拿大的食虫植物野外指南》{{small|（''Field Guide to the Carnivorous Plants of the United States and Canada''，与[[唐纳德·施奈尔|唐纳德·施奈尔]]合著）}}
* 《美国及加拿大的瓶子草野外指南》{{small|（''Field Guide to the Pitcher Plants of the United States and Canada''，与[[唐纳德·施奈尔|唐纳德·施奈尔]]合著）}}

斯图尔特·麦克弗森与其他学者共同发现了很多物种，其中包括[[阿滕伯勒猪笼草|阿滕伯勒猪笼草]]{{small|（''Nepenthes attenboroughii''）}}及约35个未完全描述的类群。<ref>Miles, J. 2012. [http://gulfnews.com/life-style/environment/discovering-a-lost-world-of-rat-eating-plants-in-the-philippines-1.1087040 Discovering a lost world of rat-eating plants in the Philippines]. ''Friday'', October 9, 2012.</ref>他为[[IUCN物种存续委员会|IUCN物种存续委员会]]食虫植物专家小组的成员之一。<ref name=award>[http://www.iucnworldconservationcongress.org/news___press/?11066/Stewart-McPherson-receives-new-Plant-Conservation-Award Stewart McPherson receives new Plant Conservation Award] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20121004133010/http://www.iucnworldconservationcongress.org/news___press/?11066%2FStewart-McPherson-receives-new-Plant-Conservation-Award |date=2012-10-04 }}. IUCN World Conservation Congress, September 13, 2012.</ref>

{{botanist|S.McPherson|斯图尔特·麦克弗森}}

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:McPherson, Stewart}}
[[Category:英國地理學家|Category:英國地理學家]]
[[Category:英國植物學家|Category:英國植物學家]]
[[Category:蒂賓根大學校友|Category:蒂賓根大學校友]]
[[Category:耶魯大學校友|Category:耶魯大學校友]]