{{NoteTA|G1=人名}}
{{Infobox VG
| title     = 斯大林大战火星人
| english   = Stalin vs. Martians
| image = File:Stalin vs Martians cover.jpg
| caption   = 
| developer = Black Wing Foundation <br/> Dreamlore <br/> N-Game
| publisher = Mezmer Games
| designer  = 
| engine    = 
| released  = 2009年4月29日
| genre     = [[即时战略|即时战略]]
| modes     = [[单人游戏|单人游戏]]
| platforms = [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]
}}
《'''斯大林大战火星人'''》（''Stalin vs. Martians''）是[[塞尔维亚|塞尔维亚]]的[[Dreamlore|Dreamlore]]游戏公司制作的一款以[[二战|二战]]为背景的[[戏仿|戏仿]]游戏，对阵双方是[[苏联|苏联]]统帅[[斯大林|斯大林]]和[[火星人|火星人]]，内容和设定荒诞，恶搞当时的即时战略游戏。游戏的[[个人电脑|PC]]版于2009年4月上市，当年6月停止发售。

== 游戏背景 ==
话说1942年夏，[[第二次世界大战|第二次世界大战]]激战正酣，火星人突降[[苏联|苏联]][[西伯利亚|西伯利亚]]，并袭击苏联军队，苏联最高统帅斯大林于是秘密组建了一支外界无人知道的部队，由他亲自担当总指挥。[[玩家|玩家]]将操控这支部队对抗入侵的火星人。

== 游戏特色 ==
游戏没有城市建筑系统，也未设[[科技树|科技树]]，玩家无须建造兵营便可直接购买军队。可收集的资源一共有五种，分别是金钱、装甲升级、攻击力提升、速度提升和药物，资源由被击败的敌人身上掉落而来。

== 评价 ==
评论者这对这款游戏的评价普遍不高，其游戏背景、色彩搭配和操作模式广受批评。一家名为[[IGN|IGN]]的游戏网站给出了2分（10分为满分）的低分，另一家游戏网站[[GameSpot|GameSpot]]（游戏基地）甚至打出了1.5分（10分为满分）的更低分数，称其为“垃圾堆出来的策略游戏”。由于其居然使用了香港[[My_Little_Airport|My Little Airport]]组合所作的[[广东歌|广东歌]]《我愛官恩娜，都不及愛你的哨牙》作为战争[[BGM|BGM]]，在华语圈子里引起了不少吐槽。

== 参考 ==
*[http://www.gamersky.com/news/200903/136458.shtml  游民星空：《斯大林 VS. 火星人》PC版四月上市] {{Wayback|url=http://www.gamersky.com/news/200903/136458.shtml |date=20200602182228 }}
*[http://games.sina.com.cn/j/n/2011-06-16/1359506556.shtml 新浪游戏：《斯大林大战火星人》简介] {{Wayback|url=http://games.sina.com.cn/j/n/2011-06-16/1359506556.shtml |date=20200602182231 }}
*[http://roll.sohu.com/20110628/n311923631.shtml 搜狐：各种坑爹无极限 那些让你玩不下去的单机游戏]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{DEFAULTSORT:Stalin vs. Martians}}
[[Category:2009年电子游戏|Category:2009年电子游戏]]
[[Category:即时战略游戏|Category:即时战略游戏]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]
[[Category:二战题材电子游戏|Category:二战题材电子游戏]]
[[Category:外星生命題材作品|Category:外星生命題材作品]]
[[Category:俄羅斯開發電子遊戲|Category:俄羅斯開發電子遊戲]]
[[Category:架空歷史電子遊戲|Category:架空歷史電子遊戲]]