'''斯塔賽沃文化'''(Starčevo culture)是[[東南歐|東南歐]]的[[新石器文化|新石器文化]]，其得名於位於[[塞爾維亞|塞爾維亞]][[多瑙河|多瑙河]]北岸[[佛伊弗迪納|佛伊弗迪納]]自治省的斯塔賽沃村。斯塔賽沃文化可追溯至公元前6200年到公元前4500年的新石器時代。它起源於[[安納托利亞|安納托利亞]]和塞斯克洛地區。斯塔賽沃文化標誌著新石器時代的農業和陶瓷技術傳播到[[巴爾幹半島|巴爾幹半島]]內陸。

==起源==
斯塔賽沃文化代表著新石器時代東南歐早期農民的北部擴張，他們從安那托利亞遷移到當今的[[希臘|希臘]]中部，然後向北擴張。穿越當今[[北馬其頓|北馬其頓]]的河流是他們遷移的途徑。斯塔賽沃已被普遍認為是農業向北擴張的直接點，但在2020年的放射性碳測年顯示，Mavropigi是沿著河流路線向中部巴爾乾地區遷移的人口流動的起點。兩個年代最老的遺址是塞爾維亞Miokovci附近的Crkvina和[[科索沃|科索沃]]的Runik，且年代可追溯至公元前6362年至6098年和公元前6325年至6088年。在這兩個最早的遺址之後，公元前6200-6000年在塞爾維亞南部和中部出現了第二個遺址集群。下一次擴張位於公元前6100年後的塞爾維亞東部。公元前6000年，另一組定居點出現在塞爾維亞北部。這種擴張路線暗示了沿著[[摩拉瓦河|摩拉瓦河]]等河流的擴張模式。

==範圍==
斯塔賽沃文化覆蓋塞爾維亞西部和南部、[[黑山|黑山]]（除沿海地區）、科索沃、[[阿爾巴尼亞|阿爾巴尼亞]]東部部分地區、[[波斯尼亞和黑塞哥維那|波斯尼亞和黑塞哥維那]]東部、[[保加利亞|保加利亞]]西部，[[克羅地亞|克羅地亞]]東部、[[匈牙利|匈牙利]]、北馬其頓和[[羅馬尼亞|羅馬尼亞]]西部。斯塔賽沃文化的最西端是克羅地亞傑洛瓦爾（Bjelovar）茲德拉洛維村（Ždralovi）附近。當今克羅地亞的[[斯拉沃尼亞|斯拉沃尼亞]]地區是斯塔賽沃文化定居點的最西端。在公元前6200年至5500年之間是文化的最後階段。1990年，斯塔賽沃文化被列入塞爾維亞的重要考古遺址名單中。

==文物==
斯塔賽沃文化的早期陶器通常是粗糙的，但後來出現細槽形和彩繪器皿。一種獨特的可能是用來鏟麵粉的骨鏟與匈牙利的[[克勒什河|克勒什河]]文化密切相關。同一時期相關的文化還包括保加利亞的Karanovo文化，羅馬尼亞的Cris文化和希臘的Sesklo文化<ref>{{cite web|url=http://www.beograd.rs/cms/view.php?id=320 |title=Discover Belgrade |publisher=City of Belgrade |accessdate=5 May 2009 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090518005044/http://www.beograd.rs/cms/view.php?id=320 |archivedate=18 May 2009 |deadurl=no}}</ref>。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{塞爾維亞}}
{{欧洲题目|历史}}
[[Category:塞尔维亚历史|Category:塞尔维亚历史]]
[[Category:歐洲新石器時代文化|Category:歐洲新石器時代文化]]
[[Category:古代族群|Category:古代族群]]
[[Category:前7千紀|Category:前7千紀]]
[[Category:前6千紀|Category:前6千紀]]
[[Category:前5千紀|Category:前5千紀]]