{{Infobox Station
|BoxWidth = 24em
|Title = 斯德哥尔摩中央车站
|EngSubTitle = Stockholms centralstation
|StationSymbol = 
|linecolour = #AEAFB2
|ImageName = Stockholm Centralstation.jpg
|ImageSize = 290px
|ImageCaption = 斯德哥爾摩中央車站外觀
|ImagePadding = 0
|Code = 
|Operator = [[瑞典铁路公司|瑞典铁路公司]]（SJ）<br />[[斯德哥尔摩交通公司|斯德哥尔摩交通公司]]（SL）<br />[[法国交通发展集团|法国交通发展集团]]<br />{{link-en|阿蘭達快線|Arlanda Express}}<br />{{link-sv|斯堪的纳维亚铁路公司|Skandinaviska Jernbanor}}<br />{{link-sv|港鐵快線|MTR Express}}
|Owned = {{link-sv|瑞典铁路房建|Jernhusen}}
|Line = {{link-sv|西主线|Västra stambanan}}、{{link-sv|东岸线 (瑞典)|Ostkustbanan|东岸线}}、{{link-sv|梅拉伦线|Mälarbanan}}、<br />{{link-sv|阿兰达线|Arlandabanan}}、[[斯德哥尔摩通勤铁路|斯德哥尔摩通勤铁路]]
|Place = {{SWE}}[[斯德哥尔摩|斯德哥尔摩]]{{link-sv|瓦萨街 (斯德哥尔摩)|Vasagatan, Stockholm|瓦萨街}}
|Coord = {{Coord|59|19|49|N|18|3|30|E|region:SE_type:railwaystation|display=title,inline}}
|StartDate = 1871年
|Style = 地面站
|PlatformType = 
|PlatformNumber = 17
|TrackNum = 
|Interchange = 
|Hall Style = 
|Elevation = 3米
|connection = [[地鐵中央站_(斯德哥爾摩)|地鐵中央站]]及公交
|Openhours = 
|Hours = 
|Time First = 
|Time Last = 
}}
'''斯德哥爾摩中央車站'''（{{lang-sv|'''Stockholms centralstation'''}}，簡稱「{{lang|sv|Stockholm C}}」）是[[瑞典|瑞典]]最大的[[鐵路車站|鐵路車站]]。車站位於[[斯德哥爾摩北城|北城]]的{{lang|sv|Vasagatan}}（「瓦薩公路」），於1871年7月18日開始運作。時至今日，該車站不但是全瑞典最大的車站，也是整個[[北歐|北歐]]地區人流最多的交通中心，每天約有22萬乘客進出。[[斯德哥爾摩地鐵|斯德哥爾摩地鐵]]的[[地鐵中央站_(斯德哥爾摩)|地鐵中央站]]（T-Centralen）為該站的聯外地鐵站，可通往斯德哥爾摩地區各處。

==車站大樓==
車站於1867至1871年間，由{{lang|sv|[[Adolf_W._Edelsvärd|Adolf W. Edelsvärd]]}}興建。路軌於1925年才接駁入車站，但於1925至1927年的翻新中，路軌被移往西，而原先為路軌的位置被改建成長119米、闊28米、高13米的候車大堂。翻新工程中也建造了南部大堂，使車站向南伸展，現時，這部分的車站包括了會議設施。在會議設施旁是王家候車大堂，供[[瑞典王室|王室]]成員等候列車。

1951年，位於瓦薩公路的出口被建為更簡化的外觀。1958年，通往地鐵站的地下通道開通。

車站前豎立着[[紐斯·愛立信|紐斯·愛立信]]（{{lang|sv|Nils Ericson}}）的石像。

==參見==
*[[中央車站|中央車站]]

{{Railwaystation-stub}}

[[Category:瑞典鐵路車站|Category:瑞典鐵路車站]]
[[Category:斯德哥尔摩交通建筑物|Category:斯德哥尔摩交通建筑物]]
[[Category:瑞典之最|Category:瑞典之最]]
[[Category:1871年启用的铁路车站|Category:1871年启用的铁路车站]]