{{Unreferenced|time=2020-07-05T13:21:56+00:00}}
{{Infobox officeholder
 | honorific-prefix = [[The_Right_Honourable|The Right Honourable]]
 | birth_name = Richard Stafford Cripps<ref name="frs" /><br/>斯塔福·克里普斯
 | name = Sir Stafford Cripps
 | honorific-suffix = {{postnominals|country=GBR|size=100%|CH|QC|FRS}}
 | image = Stafford Cripps 1947.jpg
 | order1 = [[財政大臣_(英國)|財政大臣 (英國)]]
 | term_start1 = 1947年11月13日
 | term_end1 = 1950年10月19日
 | primeminister1 = [[克莱门特·艾德礼|克莱门特·艾德礼]]
 | predecessor1 = [[休·道尔顿|休·道尔顿]]
 | successor1 = [[休·蓋茨克|休·蓋茨克]]
 | order2 = {{tsl|en|Secretary of State for Economic Affairs||Minister for Economic Affairs}}
 | term_start2 = 1947年9月29日
 | term_end2 = 1947年11月13日
 | primeminister2 = [[克莱门特·艾德礼|克莱门特·艾德礼]]
 | predecessor2 = ''New creation''
 | successor2 = ''Post abolished'' (Trial post)
 | order3 = [[貿易局主席|貿易局主席]]
 | term_start3    = 1945年7月27日
 | term_end3      = 1947年9月29日
 | primeminister3 = [[克萊曼·艾德禮|克萊曼·艾德禮]]
 | predecessor3   = [[Oliver_Lyttelton,_1st_Viscount_Chandos|Oliver Lyttelton]]
 | successor3     = [[哈羅德·威爾遜|哈羅德·威爾遜]]
 | order4         = [[Minister_of_Aircraft_Production|Minister of Aircraft Production]]
 | term_start4    = 1942年11月22日
 | term_end4      = 1945年5月25日
 | primeminister4 = [[溫斯頓·邱吉爾|溫斯頓·邱吉爾]]
 | predecessor4   = [[约翰·杰斯廷·卢埃林|约翰·杰斯廷·卢埃林]]
 | successor4     = {{tsl|en|Ernest Brown (MP)||Ernest Brown}}
 | order5         = [[下議院領袖|下議院領袖]]<br />[[Lord_Privy_Seal|Lord Privy Seal]]
 | term_start5    = 1942年2月19日
 | term_end5      = 1942年11月22日
 | primeminister5 = [[溫斯頓·邱吉爾|溫斯頓·邱吉爾]]
 | predecessor5   = [[溫斯頓·邱吉爾|溫斯頓·邱吉爾]] <small>(as Leader of the House of Commons)</small> <br /> [[Clement_Attlee|Clement Attlee]]<small><br />(as Lord Privy Seal)</small>
 | successor5     = [[安東尼·艾登|安東尼·艾登]] <small><br />(as Leader of the House of Commons)</small> <br /> [[Robert_Gascoyne-Cecil,_5th_Marquess_of_Salisbury|Robert Gascoyne-Cecil]]<small><br />(as Lord Privy Seal)</small>
 | order6         = [[Solicitor_General_for_England_and_Wales|Solicitor General for England and Wales]]
 | term_start6    = 1930年10月22日
 | term_end6      = 1931年8月24日
 | primeminister6 = [[Ramsay_MacDonald|James Ramsay MacDonald]]
 | predecessor6   = [[James_Melville_(politician)|James Melville]]
 | successor6     = [[Thomas_Inskip,_1st_Viscount_Caldecote|Thomas Inskip]]
 | office7        = [[Member_of_Parliament_(United_Kingdom)|Member of Parliament]] <br /> for [[Bristol_South_East_(UK_Parliament_constituency)|Bristol South East]]<br /><small>[[Bristol_East_(UK_Parliament_constituency)|Bristol East]] (1931–1950)</small>
 | term_start7    = 1931年1月16日
 | term_end7      = 1950年10月25日
 | predecessor7   = [[Walter_John_Baker|Walter John Baker]]
 | successor7     = [[Tony_Benn|Tony Benn]]
 | birth_date     = {{birth date|1889|4|24|df=y}}
 | death_date     = {{death date and age|1952|4|21|1889|4|24|df=y}}
 | birth_place    = {{UK}}[[倫敦|倫敦]][[車路士_(倫敦)|車路士]]
 | death_place    = {{flag|Switzerland}}[[蘇黎世|蘇黎世]]
 | alma_mater     = [[University_College_London|University College London]]
 | party          = [[英國工黨|英國工黨]]
 | spouse         = Dame [[Isobel_Cripps|Isobel Cripps]]
 | children       = 4名 包括 [[Peggy_Cripps|Peggy Cripps]]
 | parents        = [[Charles_Cripps|Charles Cripps]]<br />Theresa Potter
}}

'''斯塔福·克里普斯'''（{{lang-en|Richard Stafford Cripps}}  {{bd|1889年|4月24日|1952年|4月21日}}）[[英国|英国]][[工党|工党]]政治家、律师和外交官。1931年一次补选中首次进入议会。1939年，因与共产党人合作被工党开除。[[第二次世界大战|第二次世界大战]]期间，为战争内阁成员，曾担任驻[[苏联|苏联]]大使（1940–42）。1942年，被视为[[温斯顿·丘吉尔|温斯顿·丘吉尔]]首先职位的潜在竞争对手。试图解决[[印度|印度]]的战时危机（“克里普斯团”）但未获成功。后来担任飞机制造部长这一重要职位，不过该职位不属于内阁。1945年战争结束后重新加入工党。在[[艾德礼|艾德礼]]内阁任职，首先担任贸易委员会主席，1947年至1950年之间担任财政大臣，为战后英国经济繁荣奠定基础。在他的牵头下，英国向苏联赠送了[[罗尔斯·罗伊斯股份有限公司|勞斯萊斯]]飛機引擎製造工廠的[[尼恩引擎|尼恩引擎]]，苏联以此仿制出[[克里莫夫VK-1|克里莫夫VK-1]]发动机，后装配在[[米格-15|米格-15]]战斗机上。

{{normdaten}}
{{DEFAULTSORT:cripps}}
[[Category:伦敦大学学院校友|Category:伦敦大学学院校友]]
[[Category:英國駐蘇聯大使|Category:英國駐蘇聯大使]]
[[Category:英格蘭聖公宗教徒|Category:英格蘭聖公宗教徒]]
[[Category:英國皇家學會院士|Category:英國皇家學會院士]]
[[Category:下級勳位爵士|Category:下級勳位爵士]]
[[Category:掌玺大臣|Category:掌玺大臣]]
[[Category:名譽勳位成員|Category:名譽勳位成員]]
[[Category:英國樞密院顧問官|Category:英國樞密院顧問官]]
[[Category:温彻斯特公学校友|Category:温彻斯特公学校友]]
[[Category:基督教社会主义者|Category:基督教社会主义者]]
[[Category:费边社成员|Category:费边社成员]]
[[Category:伦敦切尔西人|Category:伦敦切尔西人]]
[[Category:第35届英国下议院议员|Category:第35届英国下议院议员]]
[[Category:第36届英国下议院议员|Category:第36届英国下议院议员]]
[[Category:第37届英国下议院议员|Category:第37届英国下议院议员]]
[[Category:第38届英国下议院议员|Category:第38届英国下议院议员]]
[[Category:第39届英国下议院议员|Category:第39届英国下议院议员]]
[[Category:民主社会主义者|Category:民主社会主义者]]