{{Infobox scientist
| name        = 斯坦利·諾曼·科恩<br>Stanley Norman Cohen
| image       = Stanley Norman Cohen DSC 2027.jpg 
| caption     = 2016的斯坦利·諾曼·科恩
| birth_date  = {{birth date and age|1935|02|17}}
| birth_place = [[新澤西州|新澤西州]]{{le|珀斯安博伊|Perth Amboy}}
| death_date  =
| death_place =
| nationality = {{USA}}
| field       = [[遺傳學|遺傳學]]
| work_institutions  = [[史丹佛大學|史丹佛大學]]
| alma_mater  = [[羅格斯大學|羅格斯大學]]<br>[[賓夕法尼亞大學|賓夕法尼亞大學]]
| prizes      = [[國家科學獎章|國家科學獎章]]<br>[[沃爾夫醫學奬|沃爾夫醫學奬]]
| spouse      = Joanna Lucy Wolter
}}


'''斯坦利·诺曼·科恩'''（{{lang-en|Stanley Norman Cohen}}，{{bd|1935年|2月17日||}}），[[美国|美国]][[遗传学家|遗传学家]]。

== 经历 ==
科恩就读于[[罗格斯大学|罗格斯大学]]，1956年获得学士学位。然后在[[宾夕法尼亚大学|宾夕法尼亚大学]]学习医学，1960年获硕士学位。1968年成为[[斯坦福医学院|斯坦福医学院]]助理教授，1975年成为医学正教授，1977年成为遗传学教授。1978年和1986年间，他曾担任遗传学系主任。自1993年以来，他一直是医学院纪念李国鼎教授。

科恩最早对细菌染色体外的遗传物质——[[质粒|质粒]]感兴趣，他想方设法要将质粒移植到其他细菌。1973年，他与[[赫伯特·博耶|赫伯特·博耶]]成功将质粒导入其他细菌，以获得遗传效果，后来证明这种方法能适用于高等动物。这为[[基因工程|基因工程]]奠定了基础。科恩后来还研究过[[抗生素抗性|抗生素抗性]]的发展和传播。1980年科恩获[[拉斯克基础医学研究奖|拉斯克基础医学研究奖]]，<ref>[http://www.laskerfoundation.org/awards/1980_b_description.htm#cohen Stanley Cohen] {{Wayback|url=http://www.laskerfoundation.org/awards/1980_b_description.htm#cohen |date=20151025174127 }} bei laskerfoundation.org; abgerufen am 23. November 2010</ref>1981年获[[沃尔夫医学奖|沃尔夫医学奖]]，<ref>[http://www.wolffund.org.il/index.php?dir=site&page=winners&cs=675 The 1981 Wolf Foundation Prize in Medicine] {{Wayback|url=http://www.wolffund.org.il/index.php?dir=site&page=winners&cs=675 |date=20190610102952 }} bei wolffund.org.il; abgerufen am 23. November 2010</ref>1988年获[[国家科学奖章|国家科学奖章]]，<ref>[http://www.nsf.gov/od/nms/recip_details.cfm?recip_id=81 Stanley N. Cohen] {{Wayback|url=http://www.nsf.gov/od/nms/recip_details.cfm?recip_id=81 |date=20121015222519 }} bei nsf.gov; abgerufen am 23. November 2010</ref>1989年获{{le|国家技术奖章|National Medal of Technology and Innovation}}，<ref>[http://www.uspto.gov/about/nmti/recipients/1989.jsp#heading-3 The National Medal of Technology and Innovation Recipients 1989] {{Wayback|url=http://www.uspto.gov/about/nmti/recipients/1989.jsp#heading-3 |date=20160304111901 }} bei uspto.gov; abgerufen am 24. November 2010</ref>2004年获{{le|阿尔巴尼医学中心奖|Albany Medical Center Prize}}、<ref>[http://www.amc.edu/Academic/AlbanyPrize/recipients.html Albany Medical Center Prize – Previous Recipients] {{Webarchive|url=https://archive.is/20120717234658/http://www.amc.edu/academic/albanyprize/recipients.html |date=2012-07-17 }} bei amc.edu; abgerufen am 23. November 2010</ref>[[邵逸夫奖|邵逸夫生命科学及医学奖]]。<ref>[http://www.shawprize.org/en/shaw.php?tmp=3&twoid=53&threeid=68&fourid=129&fiveid=113 An Essay on Prize One in Life Science and Medicine 2004] {{Wayback|url=http://www.shawprize.org/en/shaw.php?tmp=3&twoid=53&threeid=68&fourid=129&fiveid=113 |date=20131029195236 }} bei shawprize.org; abgerufen am 23. November 2010</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

{{Shaw Prize}}
{{沃尔夫医学奖}}
{{Winners of the National Medal of Science}}
{{阿尔伯特·拉斯克基础医学研究奖获得者}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Cohen}}
[[Category:美國遺傳學家|Category:美國遺傳學家]]
[[Category:美國醫學家|Category:美國醫學家]]
[[Category:犹太裔美国科学家|Category:犹太裔美国科学家]]
[[Category:美国文理科学院院士|Category:美国文理科学院院士]]
[[Category:美国国家科学院院士|Category:美国国家科学院院士]]
[[Category:美国国家科学奖获奖者|Category:美国国家科学奖获奖者]]
[[Category:拉斯克基礎醫學研究獎得主|Category:拉斯克基礎醫學研究獎得主]]
[[Category:沃爾夫醫學獎得主|Category:沃爾夫醫學獎得主]]
[[Category:邵逸夫奖得主|Category:邵逸夫奖得主]]
[[Category:羅格斯大學校友|C]]
[[Category:宾夕法尼亚大学佩雷尔曼医学院校友|C]]