'''斯塔'''（{{bd|1953年||}}），男，[[藏族|藏族]]，[[四川|四川]][[甘孜|甘孜]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[中央民族学院|中央民族学院]]政治系毕业。

== 生平 ==
1968年，任[[德格县|德格县]]教师，公社党委副书记。1973年加入[[中国共产党|中国共产党]]。1978年，在[[中央民族学院|中央民族学院]]政治系学习。1982年，任中央民族学院哲学系教研室教员。1985年，任[[中共中央统战部|中共中央统战部]]二局干部，派驻中国驻印度使馆。1988年，派驻中国驻[[苏黎世|苏黎世]]总领馆。1997年，任二局处长。1998年，任二局助理巡视员。2000年，任二局副局长。2002年，任中央统战部西藏工作办公室副主任(正局级)。2005年，任中央统战部七局局长。2006年，任[[中共中央统战部|中共中央统战部]]副部长。2008年，当选[[第十一届全国政协委员|第十一届全国政协委员]]<ref>{{cite news|title=第十一届全国政协委员名单|url=http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|accessdate=2013-04-09|newspaper=新华社北京1月25日电 中国人民政治协商会议第十一届全国委员会委员名单(共2237人，2008年1月25日政协第十届全国委员会常务委员会第二十次会议通过)|date=2008年1月25日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130928014403/http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|archivedate=2013年9月28日|df=}}</ref>，代表少数民族界，分入第五十组<ref>{{cite news|title=全国政协信息-斯塔|url=http://www.cppcc.gov.cn/CMS/wylibary/showJcwyxtInfoWylibary.action?tabJcwyxt.guid=11W0017860&wytype=wjwy|accessdate=2013-04-11|newspaper=全国政协委员会|archive-date=2020-04-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20200430122007/http://www.cppcc.gov.cn/CMS/wylibary/showJcwyxtInfoWylibary.action?tabJcwyxt.guid=11W0017860&wytype=wjwy|dead-url=no}}</ref>。2016年12月，卸任统战部副部长<ref>{{cite news|title=斯塔不再担任中央统战部副部长|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201612/13/t20161213_18660914.shtml|accessdate=2016-12-13|newspaper=中国经济网|archive-date=2020-04-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20200430122052/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201612/13/t20161213_18660914.shtml|dead-url=no}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{Navboxes 
| title  = 斯塔在[[中华海外联谊会|中华海外联谊会]]的职务
| list1  =
{{中华海外联谊会第三届理事会}}
{{中华海外联谊会第四届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Si}}
[[Category:甘孜人|Category:甘孜人]]
[[Category:藏族人|Category:藏族人]]
[[Category:中央民族学院校友|Category:中央民族学院校友]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:中共中央统战部副部长|Category:中共中央统战部副部长]]
[[Category:中华海外联谊会副会长|Category:中华海外联谊会副会长]]
[[Category:第十一届全国政协委员|Category:第十一届全国政协委员]]
[[Category:第十二届全国政协委员|Category:第十二届全国政协委员]]