{{japanese|japanese=斯波義統|kana=しば よしむね|romaji=Shiba Yoshimune}}
'''斯波義统'''（1513年－1554年8月10日）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]的[[守護大名|守護大名]]。父親是[[尾張|尾張]][[守護|守護]][[斯波義達|斯波義達]]。[[斯波氏|斯波氏]]（武衛家）第14代當主（在『[[武衛系圖|武衛系圖]]』中與父親義達一同被省略）。兒子有[[斯波義銀|斯波義銀]]、[[毛利秀賴|毛利秀賴]]（有異説）、[[津川義冬|津川義冬]]。官位是[[左兵衛佐|左兵衛佐]]、[[治部大輔|治部大輔]]。

== 生平 ==
[[永正|永正]]10年（[[1513年|1513年]]）出生，[[尾張|尾張]][[守護|守護]][[斯波義達|斯波義達]]的嫡男。當時的[[斯波氏|斯波氏]]受到隣國的[[今川氏|今川氏]]攻擊，其中一個守護國[[遠江國|遠江國]]被奪去等事件令其處於劣勢。因此父親義達對奪回遠江有相當大的意欲，不斷地向遠江出兵。這次出兵被斯波氏的重臣[[織田氏|織田氏]]反對，接著[[守護代|守護代]][[織田達定|織田達定]]開始舉兵反對義達，最後演變成[[守護|守護]]對[[守護代|守護代]]的合戰。最後在這次合戰中，守護義達討伐守護代達定並令守護代勢力崩壞，之後繼續向遠江出兵。但是在永正12年（[[1515年|1515年]]），義達被[[今川氏親|今川氏親]]大敗，自身亦被捕虜而感到相當屈辱，把守護職讓給3歲的兒子義統，數年後在失意中病逝。

因此被義達在一時間弱化的[[織田氏|織田氏]]回復了勢力。原本在[[尾张国|尾張]]中，從[[應仁之亂|應仁之亂]]以來守護代織田一族中分裂為支配上四郡的「伊勢守家」（[[岩倉織田氏|岩倉織田氏]]）和支配下四郡的「大和守家」（[[清洲織田氏|清洲織田氏]]）兩派，但是伊勢守家很早就被弱化，其次的大和守家因為被義達討伐，尾張國内因為織田一族的混亂而陷入群雄割據狀態。年幼的義統對於這個狀況亦無可奈何，被父親義達曾經討伐過的守護代家（大和守家）[[織田達勝|織田達勝]]和[[織田信友|織田信友]]擁立而變成傀儡。

在陷入群雄割據狀態的[[尾張|尾張]]國内中，特別是掌握了[[津島|津島]]的經濟的[[織田彈正忠家|織田彈正忠家]]（大和守家的家臣）突然抬頭，達勝和信友、上四郡的守護代伊勢守家的[[織田信安|織田信安]]和變得強勢的彈正忠家[[織田信秀|織田信秀]]都想成為織田家宗家而在形式上擁護著義統。

義統經常被信友當作傀儡地支配著，馬上對此表示不滿；除了政治的對立以外，義統還與信秀爭奪女人（後來信秀的側室岩室），兩者的對立開始深化。

[[天文_(後奈良天皇)|天文]]23年（[[1554年|1554年]]），義統對這樣的狀況感到相當厭惡，於是在信友企圖謀殺彈正忠家的[[織田信長|織田信長]]時，向信長密告這個計劃以求取得信長的協助，但是知道此事的信友被激怒，在義統的嫡男[[斯波义银|義銀]]率領有力家臣前往狩獵之際，信友與小守護代[[坂井大膳|坂井大膳]]一同攻入守護所，並逼使義統自殺。

== 死後 ==
為了報義統的仇，義銀向信長求救，並成功借助信長的手來報仇。織田信友在名義上是信長的主君，而[[戰國大名|戰國大名]]出身的信長亦被這樣的主從關係綑縛著。但是在信友討伐[[守護|守護]]後，信長就能以替主家討伐謀反者的名義來殺死信友。

信長在不久後就進攻上四郡守護代家，連傀儡守護[[斯波義銀|斯波義銀]]亦被追放。於是守護和[[守護代|守護代]]勢力都被消去下，尾張就在信長的手裡被統一了。

{{DEFAULTSORT:Shiba Yoshimune}}
{{斯波氏歷代當主}}
[[Category:守護大名|Category:守護大名]]
[[Category:戰國大名|Category:戰國大名]]
[[Category:斯波氏|Category:斯波氏]]
[[Category:1513年出生|Category:1513年出生]]
[[Category:1554年逝世|Category:1554年逝世]]
[[Category:尾張國出身人物|Category:尾張國出身人物]]