{{Infobox Former Country
|native_name =''Država Slovencev, Hrvatov in Srbov<br />Država Slovenaca, Hrvata i Srba''<br />{{lang|sr|Држава Словенаца, Хрвата и Срба}}
|conventional_long_name =斯洛文尼亚人、克罗地亚人和塞尔维亚人国
|common_name =斯洛文尼亚人、克罗地亚人和塞尔维亚人国
|status = Unrecognized State
|status_text = [[有限承认国家列表|未获普遍承认的国家]]
|
|continent =歐洲
|region    =东欧
|era       =
|government_type= [[共和制|共和國]]
|
|year_start=1918年10月29日
|event_start=
|year_end=1918年12月1日
|event_end=
|
|p1=奥匈帝国
|flag_p1=Flag of Austria-Hungary 1869-1918.svg
|s1= 塞尔维亚人、克罗地亚人和斯洛文尼亚人王国
|flag_s1=Flag of the Kingdom of Yugoslavia.svg
|s2          = 義大利王國 (1861年–1946年)
|flag_s2     = Flag of Italy (1861-1946).svg
|today = {{flag|Slovenia}}<br/>{{flag|Croatia}}<br/>{{flag|Bosnia and Herzegovina}}<br/>{{flag|Serbia}}
|image_flag   =Flag_of_the_State_of_Slovenes,_Croats_and_Serbs.svg
|flag         =国旗
|flag_type    =国旗
|image_coat   =Coat of arms of Croatia (State of Slovenes, Croats and Serbs).svg
||image_map= State of Slovenes, Croats and Serbs blank map.svg
|image_map_caption  = 1918年成立的斯克塞人国控制范围
||image_map2= Locator map of the State of Slovenes, Croats and Serbs.svg
|image_map_caption2  = 
|
|capital          = 萨格勒布
|latd= |latm= |latNS= |longd= |longm= |longEW= 
|
|national_anthem  =
|common_languages =[[斯洛文尼亚语|斯洛文尼亚语]]、[[克罗地亚语|克罗地亚语]]、[[塞尔维亚语|塞尔维亚语]]
|religion         =
|currency         =
|
}}
{{南斯拉夫历史|隐藏=1}}
'''斯洛文尼亚人、克罗地亚人和塞尔维亚人国'''（{{lang-sr|Држава Словенаца, Хрвата и Срба|Država Slovenaca, Hrvata i Srba}}；{{lang-hr|Država Slovenaca, Hrvata i Srba}}；{{lang-sl|Država Slovencev, Hrvatov in Srbov}}）是在[[第一次世界大战|第一次世界大战]]结束时、[[奥匈帝国|奥匈帝国]]解体后，在旧奥匈帝国南部短暂出现的一个[[斯拉夫人|斯拉夫人]]国家。于1918年10月29日建立。该国没有得到过列强的承认。1918年12月1日，该国与[[塞尔维亚王国_(近代)|塞尔维亚王国]]（1918年11月28日合并[[黑山王国|黑山王国]]）合并成立[[南斯拉夫王國|塞尔维亚人、克罗地亚人和斯洛文尼亚人王国]]。

== 成立 ==
第一次世界大戰時，奧匈帝國採取了高壓手段戰爭動員，引發了南部斯拉夫人的抵抗和不滿。1918年戰敗後，奧匈帝國各地如捷克、波蘭、克羅地亞的民族主義者為洩憤，大肆破壞與帝國有關的符號，例如鷹的雕像。1918年10月5日斯洛文尼亞人、克羅地亞人與塞爾維亞人國民會議 (National Council of Slovenes, Croats and Serbs) 在薩格勒布成立，拒絕奧匈帝國皇帝[[卡爾一世_(奧匈帝國)|卡爾]]有關聯邦改革的方案，主張馬上建立南斯拉夫民族國家。

1918年10月29日，生活在奥匈帝国境内的南部斯拉夫各民族，斯洛文尼亚人、克罗地亚人和塞尔维亚人的代表组成的国民会议宣布从奥匈帝国独立。<ref>{{cite book |author1=蘇肄海 |title=戰爭的邏輯:從普魯士崛起到兩次世界大戰 |date=2016 |publisher=新華出版社 |isbn=9787516628218 |page=237 |url=https://books.google.ae/books?id=GuuIDwAAQBAJ&pg=PT250&lpg=PT250&dq=1918年10月29日克罗地亚&source=bl&ots=0FG74Zjf3q&sig=ACfU3U216kAhacyLMRBDF94wOHxnbvczug&hl=sr-Latn&sa=X&ved=2ahUKEwi8zNDx6LLqAhXBGTQIHdFsCcIQ6AEwAHoECAYQAQ#v=onepage&q=1918年10月29日克罗地亚&f=false}}</ref>

11月24日，國民會議決定同塞爾維亞王國聯合為一個統一的國家，並派出副總統、克羅地亞權利黨領袖[[安特·帕韦利奇|安特·帕韦利奇]]到貝爾格萊德拜謁國王[[亞歷山大一世_(南斯拉夫)|亞歷山大一世]]。

== 结束 ==
1918年12月1日，由塞爾維亞王國改組的'''塞爾維亞人、克羅地亞人與斯洛文尼亞人王國'''，在贝尔格莱德成立，而國民議會也歡迎塞軍開入薩格勒布。

==参考文献==
{{Reflist}}

[[Category:斯洛文尼亚历史|Category:斯洛文尼亚历史]]
[[Category:克罗地亚历史|Category:克罗地亚历史]]
[[Category:波斯尼亚和黑塞哥维那历史|Category:波斯尼亚和黑塞哥维那历史]]
[[Category:已不存在的欧洲共和国|Category:已不存在的欧洲共和国]]
[[Category:1918年建立的國家或政權|Category:1918年建立的國家或政權]]
[[Category:1918年欧洲废除|Category:1918年欧洲废除]]