{{RoughTranslation}}
{{日本氏族
|家名=斯波氏
|家紋=Ashikaga mon.svg
|家紋名称={{lang|ja|足利二つ引}}
|本姓=[[清和源氏|清和源氏]]（[[河内源氏|河内源氏]]）
|家祖=[[斯波家氏|斯波家氏]]
|種別=[[武家|武家]]<br/>[[華族|華族]]（[[男爵|男爵]]）
|出身地=[[陸奥国|陸奥国]][[紫波郡|紫波郡]]
|根據地=[[尾張国|尾張国]]<br/>[[越前国|越前国]]<br/>[[陸奥国|陸奥国]]<br/>[[出羽国|出羽国]]
|人物=[[斯波高經|斯波高經]]<br/>[[斯波家長|斯波家長]]<br/>[[斯波家兼|斯波家兼]]<br/>[[斯波義將|斯波義將]]<br/>[[斯波義敏|斯波義敏]]<br/>[[斯波義廉|斯波義廉]]<br/>[[斯波義達|斯波義達]]<br/>[[斯波義統|斯波義統]]<br/>[[斯波義銀|斯波義銀]]
|支流=[[石橋氏|石橋氏]]<br/>[[大崎氏|大崎氏]]<br/>[[最上氏|最上氏]]<br/>高水寺斯波氏<br/>[[大野氏|大野氏]]　等
}}
{{japanese|japanese=斯波氏|kana=しばし|romaji=Shiba-shi}}

'''斯波氏'''是[[日本|日本]][[武家|武家]]氏族。源自[[清和天皇|清和天皇]]後代[[源義家|源義家]]之子[[源義國|義國]][[足利氏|足利氏]]的後代。是[[室町時代|室町時代]]幕府[[三管領|三管領]]之一。曾經擁有[[尾張國|尾張]]、[[山城國|山城]]、[[若狹國|若狹]]、[[越前國|越前]]、[[加賀國|加賀]]、[[越中國|越中]]、[[能登國|能登]]、[[遠江國|遠江]]、[[信濃國|信濃]]、[[佐渡國|佐渡]]、[[安房國|安房]]等地的[[守護大名|守護大名]]。家族曾長時間出任[[奧州探題|奧州探題]]及[[羽州探題|羽州探題]]兩職，亦曾經短時間出任[[九州探題|九州探題]]及[[關東管領|關東管領]]。

== 斯波氏成立 ==
斯波氏是由於[[足利家氏|足利家氏]]擁有[[陸奥国|陸奥]]斯波郡（今[[岩手縣|岩手縣]][[紫波郡|紫波郡]]）後開始改稱斯波氏，當初仍稱足利氏，直到室町時代才正式改稱斯波氏。

斯波氏初代家系是[[足利泰氏|足利泰氏]]長子，原本有機會繼承足利宗家，但是生母[[北条氏|北条氏]]是[[名越氏|名越氏]]，並非主流血統出身。而北条宗家[[北條時宗|時宗]]的叔母誕下[[足利賴氏|賴氏]]繼承足利宗家。不過[[鎌倉幕府|鎌倉幕府]]內的[[御家人|御家人]]仍然維持不變。

家族子孫每一代就任[[尾張国|尾張守]]，其別名為尾張足利氏。尾張足利氏是足利氏一門之中與[[嫡流|嫡流]]、三河足利氏（後稱[[吉良氏|吉良氏]]）並列的家族，足利氏本宗家當主年幼時負責代役。因此成為室町時代足利一門當中最高擁有最高家格的一族。

自從蒙古入侵日本以來，[[得宗|得宗]]控制的[[鎌倉幕府|鎌倉幕府]]實行專制，向其他[[御家人|御家人]]實行壓迫，令社會出現不滿的情緒。[[後醍醐天皇|後醍醐天皇]]因此下旨倒幕。初時幕府嘗試阻止[[後醍醐天皇|後醍醐天皇]]，但是[[足利尊氏|足利尊氏]]加入倒幕行動。[[斯波高經|斯波高經]]及長男[[斯波家長|斯波家長]]支持[[足利尊氏|足利尊氏]]。由於建武政權輕權[[武家|武家]]，尊氏離開了建武新政，為獲得武家支持設立新的武家政權。特別是斯波高經與[[足利氏|足利氏]]為同族，在越前擊敗[[新田義貞|新田義貞]]。另一方面奧州總大將斯波家長與南朝的[[北畠顯家|北畠顯家]]對峙，但家長在戰亂中戰死。其子孫由於與室町將軍家同族，在奧州繼續發揮影響力（關於奧羽斯波氏詳細可參考[[#奧州斯波氏|奧州斯波氏]]）。

==武衛家==
===三管領之首===
斯波氏嫡系又別稱武衛家，是擔任[[室町幕府|室町幕府]][[管領_(幕府)|管領]]家族，每一代當主都世襲[[兵衛府|兵衛府]][[左兵衛督|左兵衛督]]一職，兵衛府[[唐名|唐名]]為[[左武衛|武衛大將軍]]，故得名之。

斯波氏是室町幕府的[[執事|執事]](之後成為[[管領_(幕府)|管領]])。幕府是[[將軍家|將軍家]]的家政機關，與將軍家大致上有同級的斯波氏在幕府就任要職，斯波氏是與將軍家的關係如君臣一樣。事實上足利氏執事一職由足利氏歷代由臣下[[高氏|高氏]]。因此在當初，[[斯波高經|斯波高經]]出任執事而猶豫起來。結果高經之子[[斯波義將|斯波義將]]就任執事，而高經就失勢。

在高經及義將父子兩代，因[[佐佐木道譽|佐佐木道譽]]計謀失去職位。高經死後義將返回幕政，與管領[[細川賴之|細川賴之]]對立，斯波氏集合反細川派勢力，第3代將軍[[足利義滿|足利義滿]]將賴之罷職，斯波氏再任管領。

斯波義將在將軍義滿以及室町幕府全盛時代獲得支持，在義滿死後為[[足利義持|足利義持]]輔政，由康曆政變至逝世，在30多年以幕府宿老身份有很大的影響力。

幕府內有[[三管領|三管領]][[四職|四職]]七頭的制度、斯波氏與相比兩大家族[[細川氏|細川氏]]及[[畠山氏|畠山氏]]，在斯波氏成為三管領後有效控制幕府。[[斯波義重|斯波義重]]在1399年[[應永之亂|應永之亂]]中，討伐[[大內氏|大內氏]]功績獲得越前國及尾張國的守護職，後來獲再加封遠江国守護，以將斯波氏在三個令制國守護獲世襲。義將死後斯波氏漸漸衰落，義將之甥[[斯波滿種|滿種]]在1414年與將軍[[足利義持|足利義持]]不和，失去加賀守護職，在[[高野山|高野山]]隱居。1409年管領職交由其孫[[斯波義淳|斯波義淳]]，但被將軍解除職務，在6代將軍[[足利義教|足利義教]]任職期間，長時間冷漠對待。

===混亂及衰落===
斯波氏家族以三管領最為著名，在[[奧州|奧州]]地區的斯波氏一門（高水寺斯波氏、[[大崎氏|大崎氏]]、[[最上氏|最上氏]]、[[天童氏|天童氏]]等）勢力非常大。但是中央地區是細川氏的政治重要根據地。在畿内邊緣由畠山氏控制，對比之下斯波氏擁有的尾張国及越前国離京都較遠，此外由於領地的分隔，當主經常長期留在京都，委派[[守護代|守護代]]管治領地。在應仁之亂期間斯波氏守護職在越前出現[[下克上|下克上]]的事件。

[[應仁之亂|應仁之亂]]前，斯波家[[嫡流|嫡流]]武衛家[[斯波義健|斯波義健]]死後，家督繼承問題引起紛爭斯波氏庶流中斯波大野氏的養子[[斯波義敏|斯波義敏]]與[[澀川氏|澀川氏]]出身[[斯波義廉|斯波義廉]]紛爭（[[武衛騒動|武衛騒動]]）。這次紛爭是[[足利將軍家|足利將軍家]]與[[畠山氏|畠山氏]]家督繼續相關，是應仁之亂其中一個起因。在應仁之亂期間，斯波氏失去了[[遠江國|遠江國]]被[[駿河國|駿河]][[守護|守護]][[今川氏|今川氏]]奪去、[[越前國|越前國]]被下屬[[朝倉氏|朝倉氏]]乘機奪去大部份的領地。至於[[尾張國|尾張國]]義敏子孫獲得守護代[[織田氏|織田氏]]支持仍然存活。

此外，[[斯波義廉|斯波義廉]]之子[[斯波義俊|義俊]]，與[[室町將軍家|室町將軍家]]分家繼承越前[[鞍谷氏|鞍谷公方]]，形式的是得到越前国主[[朝倉氏|朝倉氏]]所支持。

斯波氏最終僅剩下尾張國一地，應仁之亂後還未成為織田氏的傀儡，在[[斯波義寬|斯波義寬]]之時聽從幕府將軍[[足利義尚|義尚]]的命令跟從織田氏參與[[六角征伐|六角征伐]]，[[斯波義達|斯波義達]]為了重新奪回[[遠江國|遠江國]]經常出征，仍然可以以守護的身份保全威信。義達未能擊敗[[今川氏親|今川氏親]]，未能奪回[[遠江國|遠江國]]。他的遺兒[[斯波義統|斯波義統]]上位時仍然年幼，之後織田氏勢力更為強大，已經完全凌駕于斯波氏之上。

===武衛家滅亡===
在1554年[[尾張國|尾張]][[守護|守護]][[斯波義統|斯波義統]]被守護代[[織田信友|織田信友]][[清州織田氏|清州織田氏]]殺死開始。嫡子[[斯波義銀|斯波義銀]]向[[織田信長|織田信長]]求助，信長藉此向信友出兵，信長成功逼使信友自盡。義銀成為了家督後，他就成了信長的傀儡。1561年義銀與同是[[足利氏|足利將軍家]]一族的三河[[吉良氏|吉良氏]]當主[[吉良義昭|吉良義昭]]以及斯波氏一族試圖反抗討伐信長，在行動尚未開始之前就被信長知道而被放逐到[[足利氏|足利將軍家]]所在的[[京都|京都]]。斯波氏在這個時期實際上已經被滅亡了。

義銀之弟[[毛利秀賴|毛利秀賴]]投靠織田信長，三弟[[津川義冬|津川義冬]]是信長次男[[織田信雄|織田信雄]]家臣。經過改易後，並未能以高家的身份復活武衛家。其中義銀子孫改姓津田在[[加賀藩|加賀藩]]當家老，明治維新後回復舊姓。

==奧州斯波氏==
'''奧州斯波氏'''是長期統治[[奧州|奧州]]斯波氏的庶流。包括有高水寺斯波氏、[[大崎氏|大崎氏]]、[[最上氏|最上氏]]、[[天童氏|天童氏]]（是[[里見氏|里見系]]斯波家兼家系）、[[石橋氏|石橋氏]]、[[鹽松氏|鹽松氏]]等。

=== 大崎氏 ===
斯波氏的起源是位於陸奧紫波郡，奧州是斯波氏起源地。[[日本南北朝時代|日本南北朝時代]][[斯波家長|斯波家長]]以及[[斯波家兼|斯波家兼]]成為「[[奧州總大將|奧州總大將]]」，在奧羽可以啟動軍事指揮權。奧州總大將不只擁有軍事指揮權，更有法律判決的權限，管國內知行領地獎賞等。[[觀應擾亂|觀應擾亂]]期間由[[畠山國氏_(奧州管領)|畠山国氏]]、[[吉良貞家|吉良貞家]]出任，[[斯波家兼|斯波家兼]]的子孫以斯波奧州家身份就任，職位由子孫世襲。

奧羽地區南北朝起，郡被有力国人以軍事指揮權擁有統治該地的權限，稱作「[[分郡|分郡]]」。奧州管領的斯波奧州家當中控制了[[大崎地方|大崎郡]]，因而被稱作[[大崎氏|大崎氏]]。曾經有一段時間奧羽是由鎌倉府內直接管轄，設置奧州探題一職，每一代都由大崎氏就任。探題是與管領擁有相同的權限，後來奧州有力国人是與將軍家建立直接主從關係結成了「京都扶持眾」，在奥州南半部的[[篠川御所|篠川御所]]、[[稻村御所|稻村御所]]等是[[鎌倉公方|鎌倉公方]]分家，由於勢力的影響，奧州管領已經沒有太大的權力。

大崎氏受到了不斷擴張勢力的伊達氏影響而漸漸衰落。[[大崎義直|大崎義直]]無法鎮壓家中的內亂，迎接伊達氏養子之後成功鎮壓。養子[[大崎義宣|大崎義宣]]宣佈自立，繼續受到伊達氏的壓迫。[[伊達政宗|伊達政宗]]出兵鎮壓大崎家，在最上氏庶流[[黑川晴氏|黑川晴氏]]背叛伊達氏下，成功保住家脈。

大崎氏的結局是沒有響應豐臣秀吉的號召參與攻擊小田原城而被改易。自此之後子孫效忠最上氏。

=== 最上氏 ===
在設置奧州探題的同一時期，出羽國亦有[[羽州探題|羽州探題]]，斯波奧州家分流斯波出羽家探題一代為世襲。此家族是[[最上氏|最上氏]]。

最上氏原本是伊達氏旗下的一個傀儡政權，最後與伊達氏獨立[[最上義光|最上義光]]時代擁有廣大出羽國領地，庄内地方與進行[[上杉氏|上杉氏]]激烈抗爭。之後最上參與[[關白|關白]][[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]提倡的[[小田原之役|小田原之役]]，保住20万石領地。豐臣秀吉死後，支持[[德川家康|德川家康]]率領東軍的東軍，領地受到西軍[[上杉景勝|上杉景勝]]猛烈攻擊並陷入絕境。但是關原戰報傳來後，上杉軍撤退，保住原有地方。此戰後，最上家成為58万石大大名。到孫子[[最上義俊|最上義俊]]時代因御家騒動，被江戶幕府下令改易、大名最上氏因而滅亡。

義俊減封近江国一万石，義俊死後兒子[[最上義智|義智]]由於年幼再減5000石，子孫以[[交代寄合|交代寄合]]身份為幕府效力。義俊叔父[[山野邊義忠|山野邊義忠]]因御家騒動投靠[[德川賴房|德川賴房]]，其子孫以[[水戶藩|水戶藩]]家老身份代代相傳。

=== 高水寺斯波氏 ===
[[高水寺城|高水寺城]]為根據地的斯波氏（奧州斯波御所家）是[[斯波家長|斯波家長]]直系子孫。根據『續群書類從』的簡易家系圖內裡資料比較缺乏，系圖未必正確<ref>由於斯波氏經之子義高亦名為「詮將」，有一說為斯波詮將以下是氏經的後裔。</ref>。高水寺斯波氏因為名族尊稱作「斯波御所」「奧之斯波殿」，在[[書札礼|書札礼]]中與大崎氏同一身份。[[永享|永享]]7年(1435年)發生[[和賀·稗貫之亂|和賀·稗貫之亂]]發生期間大崎氏以職務代行者物份指州北部奧州眾家族。代替[[斯波詮高|斯波詮高]]進攻[[岩手郡|岩手郡]]滴石([[岩手縣|岩手縣]][[雫石町|雫石町]])[[戶澤氏|戶澤氏]]，迫使戶澤氏退回[[角館|角館]]。詮高將庶子安置新領，他們居館的由改稱為「[[雫石詮貞|滴石御所]]」、「[[豬去詮義|豬去御所]]」。

另外，[[和賀氏|和賀氏]]以及[[阿曾沼氏|阿曾沼氏]]的庶流與[[鱒澤氏|鱒澤氏]]、[[九戶氏|九戶氏]]積極進行婚姻關係及交換養子，有很大的威勢。詮高死後南部氏給予的軍事壓力增加，[[斯波詮直|斯波詮直]]時候[[九戶政實|九戶政實]]之弟[[高田吉兵衛|中野直康]]向南部氏投誠。1586年南部氏內應家臣[[岩清水義教|岩清水義教]]向[[南部信直|南部信直]]提出進攻斯波的要求。詮直在領內發佈動亂令，但是很多家臣向南部軍投降並加入包圍屋敷行列，只有義教之兄[[岩清水義長|岩清水義長]]、家老細川長門守、稲藤大炊助等少數前往高水寺救援。放棄詮直高水寺城逃亡大崎氏領地。岩清水義長在高水寺城陣亡。斯波詮直前往各地流浪，其子孫效力[[南部氏|南部氏]]，亦有加入[[二条家|二条家]]的紀錄。

==其他同族人物==
=== 大野斯波氏 ===
[[斯波高經|斯波高經]]第五男[[斯波義種|斯波義種]]是擁有越前大野郡而成立的家系。義種以[[小侍所|小侍所]]頭人的身份在幕府中樞發揮影響力，繼承義種的[[斯波滿種|滿種]]在1414年惹怒將軍[[足利義持|足利義持]]被迫在[[高野山|高野山]]隱居，失去了加賀守護一職。[[斯波滿種|滿種]]之子[[斯波持種|持種]]與越前守護代[[甲斐氏|甲斐氏]]對立，不久武衛家後嗣[[斯波持種|持種]]之子[[斯波義敏|義敏]]與甲斐氏爆發[[長祿合戰|長祿合戰]]。

大野斯波氏由[[斯波滿種|滿種]]之子[[斯波氏種|氏種]]成為奧田氏。戰國時代[[堀氏|堀氏]]自稱為該族祖先，成為江戶時代[[村松藩|村松藩]]主。此後[[德島藩|德島藩]]主[[蜂須賀氏|蜂須賀氏]]自稱是[[斯波持種|持種]]之子[[斯波正種|正種]]後裔。

== 斯波氏歴代 ==
=== 武衛家（尾張足利家） ===
'''粗體字'''是[[室町幕府|室町幕府]][[管領_(幕府)|管領]]。
# [[斯波家氏|斯波家氏]]（足利家氏）
#*[[廣澤義利|廣澤義利]]（斯波家氏庶子，改稱廣澤氏）
#**[[吉田義博|吉田義博]]（廣澤義利之子，改稱吉田氏）
#***[[石橋和義|石橋和義]]（吉田義博之子，[[石橋氏|石橋氏]]祖先）
# [[斯波宗家|斯波宗家]]（足利宗家）
# [[斯波宗氏|斯波宗氏]]（足利宗氏、家貞）
#*[[斯波家兼|斯波家兼]]（斯波宗氏之子、[[大崎氏|大崎氏]]祖先）
#**[[斯波兼賴|斯波兼賴]]（斯波家兼之次男、[[最上氏|最上氏]]祖先）
# '''[[斯波高經|斯波高經]]'''（足利高經）
#*[[斯波家長|斯波家長]]（斯波高經長男、[[關東管領|關東執事]]，高水寺斯波氏祖先）
#*[[斯波氏經|斯波氏經]]（斯波高經次男、[[九州探題|九州探題]]，末野氏祖先）
#*[[斯波氏賴|斯波氏賴]]（斯波高經3男）
#*[[斯波義種|斯波義種]]（斯波高經5男，[[小侍所|小侍所]]、[[侍所|侍所]]頭人，大野斯波氏祖先）
# '''[[斯波義將|斯波義將]]'''
# '''[[斯波義重|斯波義重]]'''（義教）
#*[[斯波持有|斯波持有]]（斯波義重之子）
# '''[[斯波義淳|斯波義淳]]'''
#*[[斯波義豐|斯波義豐]]（斯波義淳之子，早夭）
# [[斯波義鄉|斯波義鄉]]
# [[斯波義健|斯波義健]]
# [[斯波義敏|斯波義敏]]（[[斯波持種|斯波持種]]之子）
# '''[[斯波義廉|斯波義廉]]'''（[[澀川義鏡|澀川義鏡]]之子）
#*[[斯波義俊|斯波義俊]]（斯波義廉之子、足利義俊。繼承了[[鞍谷氏|鞍谷公方]]）
# [[斯波義寬|斯波義寬]]（義良）
# [[斯波義達|斯波義達]]（義逵、義敦）
# [[斯波義統|斯波義統]]（義元）
#*[[毛利秀賴|毛利秀賴]]（斯波義統之子，信濃飯田城主）
#*[[津川義冬|津川義冬]]（斯波義統之子，伊勢松島城主，[[織田信雄|織田信雄]]家老）
# [[斯波義銀|斯波義銀]]（義近）

=== 高水寺斯波家 ===
# [[斯波家長|斯波家長]]
# [[斯波詮經|斯波詮經]]
# [[斯波詮將|斯波詮將]]
# [[斯波詮教|斯波詮教]]
# [[斯波詮勝|斯波詮勝]]
# [[斯波詮重|斯波詮重]]
# [[斯波詮高|斯波詮高]]
#* ①[[雫石詮貞|斯波詮貞]]（雫石御所）
#* ②[[雫石詮貴|斯波詮貴]]
#* ㈠[[豬去詮義|斯波詮義]]（豬去御所）
#* ㈡[[猪去義方|斯波義方]]
#* ㈢[[猪去久道|斯波久道]]
# [[斯波經詮|斯波經詮]]
# [[斯波詮真|斯波詮真]]
# [[斯波詮直|斯波詮直]]

=== 大野斯波家 ===
# [[斯波義種|斯波義種]]
# [[斯波滿種|斯波滿種]]
# [[斯波持種|斯波持種]]
#* [[斯波義敏|斯波義敏]]（繼承武衛家）
# [[斯波義孝|斯波義孝]]
# [[斯波義緣|斯波義緣]]
# [[斯波義信_(大野家)|斯波義信]]

==家系图<ref>高水寺斯波氏是根據塙保己一編「奥州斯波系圖」《續群書類從》（續群書類從完成会）作成</ref>==
 '''例'''　粗線是親生子。幼線是養子。　 　

（斯波氏、武衛家及陸奧守家）
（應仁之亂以後的系圖有不明確及不準確的部分。）
 　                    [[足利泰氏|足利泰氏]]
                          ┣━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
 　                      [[斯波家氏|家氏]]　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                [[澀川義顕|澀川義顕]] 
                          ┣━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓　                            ┃
 　                      [[斯波宗家|宗家]]　                        　　　　　　[[廣澤義利|廣澤義利]]                        　[[澀川義春|義春]]
                          ┃　                                        ┃　                            ┃
 　                      [[斯波宗氏|宗氏]]　                                    [[吉田義博|吉田義博]]                          [[澀川貞賴|貞賴]]
                          ┣━━━━━━━━━━━┓　　　　　　　　　┃　　　　　　　　　　　　　　　┃
 　                      [[斯波高經|高經]]　　                [[斯波家兼|家兼]]            　[[石橋和義|石橋和義]]                          [[澀川義季|義季]]
  ┏━━━┳━━━┳━━━╋━━━━━━━┓　    ┣━━━┓　                                        ┃
 [[斯波家長|家長]]　　[[斯波氏經|氏經]]　　[[斯波氏賴|氏賴]]　　[[斯波義將|義將]]            [[斯波義種|義種]]　  [[斯波直持|直持]]　　[[斯波兼賴|兼賴]]                                        [[澀川直賴|直賴]]
  ┃　　　┃　　　　　　　┣━━━┓　　　┃　                                                        ┃
 [[斯波詮經|詮經]]　　[[斯波義高|義高]] 　　　　　 [[斯波義重|義重]] [[澀川滿賴|澀川滿賴]]室 [[斯波滿種|滿種]]　                                                      [[澀川義行|義行]]
  ┃　　　　　　　┏━━━╋━━━┓　　　┃　                                                        ┃       
 [[斯波詮將|詮將]]　          [[斯波義淳|義淳]]　　[[斯波義鄉|義鄉]]　　[[斯波持有|持有]] 　 [[斯波持種|持種]]　                                                      [[澀川滿賴|滿賴]]
  ┃　　　  　　　┃　    ┃　　　　　　　┣━━━━━━━━━━━━━━━━━┓　                    ┃
 [[斯波詮教|詮教]]　          [[斯波義豐|義豐]]　  [[斯波義健|義健]]　　        [[斯波義敏|義敏]]    　　　　　　　　　　　　    [[斯波義孝|義孝]]　                  [[澀川義俊|義俊]]   
  ┣━━━┓　　　          　　　　　　　┣━━━┳━━━━┳━━━━┓     ┣━━━┳━━━┓      ┃
 [[斯波詮勝|詮勝]]　　[[斯波鄉長|鄉長]]　                          [[斯波義寬|義寬]]    [[斯波寬元|寬元]]    [[斯波義孝|斯波義孝]]室  [[斯波義雄|義雄]]   [[斯波義緣|義緣]]     [[斯波義信(大野家)|義信]]　 [[斯波正種|正種]]　   [[澀川義鏡|義鏡]]
  ┃　　　┃　　　　　　　　　　          ┣━━━┳━━━━┓       ┃                           ┃
 [[斯波詮重|詮重]]　  [[斯波久義|久義]]　　　                      [[斯波義達|義達]] [[足利義澄|足利義澄]]室 [[村上顯國|村上顯國]]室  [[斯波義虎|義虎]]                            [[斯波義廉|義廉]]
  ┃　                                    ┣━━━┓　                                                ┃　　　　　　　　　　　
 [[斯波詮高|詮高]]　　　　　　　　　　　　　　　　　  [[斯波義統|義統]] [[今川氏豐|今川氏豐]]室　　                                         [[斯波義俊|義俊]]
  ┣━━━┳━━━┓　                    ┣━━━┳━━━┓　　　　　　　
 [[斯波經詮|經詮]]　　[[雫石詮貞|詮貞]]　  [[豬去詮義|詮義]]　                  [[斯波義銀|義銀]]　　[[毛利秀賴|秀賴]]　　[[津川義冬|義冬]]
  ┃　　　　　　　　　　　
 [[斯波詮真|詮真]]
  ┃
 [[斯波詮直|詮直]]
  ┃
 [[斯波詮國|詮國]]
  ┃
 [[斯波行詮|行詮]]

==斯波氏主要家臣團==
===武衛家主要家臣團===
<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
*[[甲斐氏|甲斐氏]]
**[[甲斐教光|甲斐教光]]
**[[甲斐將教|甲斐將教]]
**[[甲斐常治|甲斐將久]]
**[[甲斐敏光|甲斐敏光]]
</div>
<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
*[[織田氏|織田氏]]
**[[織田將廣|織田將廣]]
**[[織田教廣|織田教廣]]
**[[織田教信|織田教信]]
**[[織田教長|織田教長]]
**[[織田淳廣|織田淳廣]]
**[[織田鄉廣|織田鄉廣]]
**[[織田久廣|織田久廣]]
**[[織田敏廣|織田敏廣]]
**[[織田敏定|織田敏定]]
**[[織田敏信|織田敏信]]
**[[織田良信|織田良信]]
**[[織田寬廣|織田寬廣]]
**[[織田寬定|織田寬定]]
**[[織田寬村|織田寬村]]
**[[織田達定|織田達定]]
**[[織田達勝|織田達勝]]
**[[織田信友|織田信友]]
**[[織田信定|織田信定]]
</div>
<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
*[[朝倉氏|朝倉氏]]
**[[朝倉廣景|朝倉廣景]]
**[[朝倉高景|朝倉高景]]
**[[朝倉氏景_(3代當主)|朝倉氏景]]
**[[朝倉貞景_(4代當主)|朝倉貞景]]
**[[朝倉家景|朝倉家景]]
**[[朝倉孝景_(第七代)|朝倉孝景]]
**[[朝倉氏景|朝倉氏景]]
**[[朝倉貞景|朝倉貞景]]
**[[朝倉孝景_(10代當主)|朝倉孝景]]
</div>
<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
*[[二宮氏|二宮氏]]
**[[二宮道智|二宮道智]]
**[[二宮貞家|二宮貞家]]
**[[二宮貞光|二宮貞光]]
**[[二宮是鎮|二宮是鎮]]
**[[二宮氏泰|二宮氏泰]]
**[[二宮種氏|二宮種氏]]
**[[二宮種泰|二宮種泰]]
**[[二宮是隨|二宮是隨]]
**[[二宮將監|二宮將監]]
</div>
<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
*[[堀江氏|堀江氏]]
**[[堀江利真|堀江利真]]
</div>{{clear}}

===奥州斯波主要家臣===
<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
*[[雫石久詮|雫石久詮]]
*[[豬去久道|豬去久道]]
*[[岩清水義長|岩清水義長]]
*[[細川長門守|細川長門守]]
*[[稻藤大炊助|稻藤大炊助]]
*[[工藤茂道|工藤茂道]]
*[[太田主秀廣|太田主秀廣]]
*[[大萱生秀重|大萱生秀重]]
</div>
<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
*[[川村右近秀久|川村右近秀久]]（大萱生秀重二男）
*[[江柄兵部少輔|江柄兵部少輔]]
*[[川村秀久|川村秀久]]
*[[江柄次昌|江柄次昌]]（川村秀久子）
*[[手代森秀親|手代森秀親]]
*[[中村作右衛門|中村作右衛門]]
*[[栃內秀綱|栃內秀綱]]
*[[簗田詮泰|簗田詮泰]]
</div>
<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
*[[星川左馬助|星川左馬助]]
*[[岩清水義教|岩清水義教]]
*[[清水善七郎|清水善七郎]]
*[[乙部義說|乙部義說]]
*[[大釜政幸|大釜政幸]]
*[[多田忠綱|多田忠綱]]
*[[達曾部清綱|達曾部清綱]]（多田忠綱子）
*[[氏家義方|氏家義方]]
</div>
<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">
*[[長岡詮尹|長岡詮尹]]
*[[玉井庄兵衛|玉井庄兵衛]]
*[[宮手英清|宮手英清]]
*[[飯岡祐貫|飯岡祐貫]]
*[[中島安將|中島安將]]
*[[小屋敷義長|小屋敷義長]]
</div>{{clear}}

== 參考文献 ==
*[[福井縣|福井縣]]『{{lang|ja|福井県史・中世}}』通史編2　（福井縣、1994）
*[[臼井信義|臼井信義]]『{{lang|ja|足利義滿}}』（吉川弘文館、1960年）
*[[小川信|小川信]]『{{lang|ja|細川頼之}}』（吉川弘文館、1972年）
*[[小川信|小川信]]『{{lang|ja|足利一門守護発展史の研究}}』（吉川弘文館、1980年）
*[[森茂曉|森茂曉]]『{{lang|ja|佐々木導誉}}』（吉川弘文館、1994年）
*[[伊藤喜良|伊藤喜良]]『{{lang|ja|足利義持}}』（吉川弘文館、2008年）
*[[今谷明|今谷明]]・[[藤枝文忠|藤枝文忠]]編『室町幕府守護職家事典〔上〕』（新人物往來社、1988年）
*[[今谷明|今谷明]]・[[藤枝文忠|藤枝文忠]]編『室町幕府守護職家事典〔下〕』（新人物往來社、1988年）
*[[松原信之|松原信之]]『{{lang|ja|越前　朝倉一族}}』（新人物往來社、1996年）
*[[七宮涬三|七宮涬三]]『{{lang|ja|陸奥・出羽斯波・最上一族}}』（新人物往來社、2005年）
*[[谷口克廣|谷口克廣]]『{{lang|ja|尾張・織田一族}}』（新人物往來社、2008年）
*[[西谷恭弘|西谷恭弘]]編『{{lang|ja|国別　守護・戦国大名事典}}』（東京堂出版、1998年）
*『歴史與旅　增刊「{{lang|ja|守護大名と戦国大名}}」』（秋田書店、1997年）

== 注記 ==
{{reflist}}

==參看==
*[[管領_(幕府)|管領 (幕府)]]
*[[守護大名|守護大名]]
*[[室町幕府|室町幕府]]
*[[足利氏|足利氏]]
*[[石橋氏|石橋氏]]
*[[大崎氏|大崎氏]]
*[[最上氏|最上氏]]
*[[鞍谷氏|鞍谷氏]]
*[[蜂須賀氏|蜂須賀氏]]　（自稱後代）
*[[柴田氏|柴田氏]]　（自稱後代）
*[[織田氏|織田氏]]
*[[朝倉氏|朝倉氏]]
*[[甲斐氏|甲斐氏]]
*[[斯波蕃|斯波蕃]]　（義銀後代男爵）

{{DEFAULTSORT:Shiba-shi}}

[[Category:日本氏族|Category:日本氏族]]
[[Category:斯波氏|Category:斯波氏]]
[[Category:尾張國|Category:尾張國]]
[[Category:陸奧國|Category:陸奧國]]
[[Category:東北地方姓氏|Category:東北地方姓氏]]
[[Category:出羽國|Category:出羽國]]