'''斯拉夫神話'''是[[斯拉夫民族|斯拉夫民族]]（包括[[前蘇聯|前蘇聯]]、[[南斯拉夫|南斯拉夫]]、[[波蘭|波蘭]]、[[捷克|捷克]]、[[斯洛伐克|斯洛伐克]]、[[保加利亞|保加利亞]]）等地區特有的一個神話體系。包括斯拉夫民間信仰在內，已傳承了超過3000年以上，在斯拉夫民族改信[[基督教|基督教]]以前，他們所信奉的就是斯拉夫神話中的神明。按地區來分，斯拉夫神話大略可分為東斯拉夫神話與西斯拉夫神話。東斯拉夫神話主要流傳在[[俄羅斯|俄羅斯]]、[[白俄羅斯|白俄羅斯]]、[[烏克蘭|烏克蘭]]。西斯拉夫神話則主要流傳於波蘭的北部地區，鄰近[[波羅的海|波羅的海]]。

== 源起 ==
与[[希腊神话|希腊神话]]跟[[埃及神话|埃及神话]]不同，[[斯拉夫神话|斯拉夫神话]]并没有来自信仰者的第一手文献资料。除了口头流传的史诗和民歌外，目前学者只能依靠11世纪之后中西欧的基督教传教者所撰写的笔记，来一探斯拉夫神话的局部面貌。出于传教立场，这些教士的作品把斯拉夫神话作为“异端”来描述，并不能客观反映事实。

然而，古老神话的片断还是通过民间传说、口头诗歌和民俗节日而保存至今日。在一千多年后，随着东欧民族主义的复兴，被湮灭良久的斯拉夫神话重新引发了人们研究和复原的兴趣。

最先在著作中提及斯拉夫神话的，是公元6世纪[[拜占庭|拜占庭]]学者[[普罗科匹厄斯|普罗科匹厄斯]]。他提到西斯拉夫的一个部族崇拜一个“司雷电的神明”，以及一些恶灵和精灵。尽管没有提及名字，但普遍认为“司雷电的神明”指斯拉夫神话中的大神[[佩龙|佩龙]]。另外一部重要的著作是12世纪初的《往年记事》，里面记录了东欧及俄罗斯地区早期的异教信仰、历史传说。

== 神明列表 ==

斯拉夫各部族信仰有差别，对于最高位的“大神”有不同说法，但其中比较为人公认的至高神明就是[[佩龙|佩龙]]。而不同的斯拉夫地区，同一种职能可能会有不同的神明。

=== 大神 ===
[[佩龙|佩龙]]（Perun）：雷电之神，同时也司战争和锻炼，象征物为鸢尾花、马、鹰、橡树等，形象为一个有着铜头的壮健男子，坐在由公羊牵拉的二轮战车上，手持斧头或铁锤。斧头抛出后可以自动飞回。在基督化时期，他被转化为圣徒“雷电的以利亚”。

[[维列斯|维列斯]]（Veles）：大地、水和冥界之神。他与佩龙作对。形象为一条巨蛇，或者半人半蛇，生有牛角和长须。在基督化时期，他被转化为圣徒弗拉西奥斯。

=== 男神 ===
<!-- 待整理，因传说及资料较多矛盾 -->
[[贝洛伯格|贝洛伯格]]（Belobog）：名字意为“白神”，光明与太阳之神。

[[切尔纳伯格|切尔纳伯格]]（Chernobog）：名字意为“黑神”，黑暗与悲哀之神，与白神是对立的。

[[戴伯格|戴伯格]]（Dajbog）：东、西、南斯拉夫民族所共同崇拜的太阳神，也可能是一个传说的英雄人物被神化。

[[朱瑟伯格|朱瑟伯格]]（Juthrbog）：温德族（古德国的一个斯拉夫民族）传说中的月亮之神。

[[谢伯格|谢伯格]]（Siebog）：爱情与婚姻之神。

[[赫尔斯|赫尔斯]]（Hors）：冬天的太阳神。斯拉夫人相信，赫尔斯代表虚弱和年老的太阳，他被“黑神”打败而死去，但会在冬至这一天复活成为新的神Koleda（意为“圣诞节”）。

[[亚利洛|亚利洛]]（Jarilo）：繁衍、植物生长、战争与丰收之神。

[[斯特利伯格|斯特利伯格]]（Stribog）：风与大气天空之神。

[[珀达伽|珀达伽]]（Podaga）：气候与渔猎种植之神。

[[斯瓦洛格|斯瓦洛格]]（Svarog）：火神。

[[珀列维特|珀列维特]]（Porewit）：山林之神，通常以长胡子男人或公山羊形象。有时会长着鹿角或巨大的生殖器。他是在森林行进者的保护神。他有一个姐妹，也是他的妻子Borana。基督化时期将其与[[撒旦|撒旦]]等同。

[[斯玛格尔|斯玛格尔]]（Simargl）：有可能是种子之神。传说其为[[西徐亚人|西徐亚人]]的先祖，形象为生翼的狗。

[[菲林斯|菲林斯]]（Flins）：温德族传说中的死神。

[[贝尔斯特科|贝尔斯特科]]（Berstuk）：温德族传说中，森林的恶神。

[[马洛维特|马洛维特]]（Marowit）：温德族传说中的恶梦之神。

=== 女神 ===

[[西丝拉伯格|西丝拉伯格]]（Cislobog/Zislbog）：月亮女神。

[[西瓦|西瓦]]（Sieba/Siva）：爱情、美丽、繁衍的女神。谢伯格之妻。

[[狄瓦娜|狄瓦娜]]（Dziewona）：狩猎女神，也是[[处女神|处女神]]。出现在记录的时间明显晚于其他神，可能是从[[罗马神话|罗马神话]]的[[狄安娜|狄安娜]]源自而来的。

[[韦丝娜|韦丝娜]]（Vesna）：青春与春天的女神。

[[拉达|拉达]]/[[拉多|拉多]]（Lada/Lado）：和谐女神。出现在记录的时间明显晚于其他神，可能是从[[希腊神话|希腊神话]]的[[勒达|勒达]]（与宙斯化身的天鹅产下双胞胎的美女）源自而来的。

=== 战神 ===
[[特里格拉夫|特里格拉夫]]（Triglav）：名字意为“三张脸”，战神。初期他被认为是三位战神的合称—— 斯瓦洛格、佩龙和戴伯格。后来戴伯格的位置被斯维托维德（Svetovid）代替。普遍形象是一位三头神，蒙着金眼罩，或者一个长着三个山羊头的男子。他的三个头代表了天空、大地和冥界，蒙着眼睛表示不让他看到人类的罪恶，因其眼睛有巨大杀伤力。[[斯洛文尼亚|斯洛文尼亚]]最高峰[[特里格拉夫山|特里格拉夫山]]即是以其命名。

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20090325102902/http://www.onewitch.url.tw/slavicindex.htm 斯拉夫神話]
{{宗教}}

[[Category:斯拉夫神話|]]