{{japanese|japanese=斯波義将|kana=しば よしゆき/よしまさ|romaji=Shiba Yoshimasa}}

'''斯波義將'''（[[觀應|觀應]]元年/[[正平|正平]]5年-[[應永|應永]]17年5月7日、1350年-1410年6月9日）是日本[[室町時代|室町時代]]的武將。父親為[[室町幕府|室町幕府]]創業元勳[[斯波高經|斯波高經]]，母親不詳。正室為[[吉良滿貞|吉良滿貞]]的女兒，兒子[[斯波義重|斯波義重]]。別名為勘解由小路殿。官位為從四位下左兵衛督、右衛門督、從三位。

==經歷==
斯波義將是斯波高經第四子，自幼受到父親的溺愛。[[康安|康安]]元年/正平15年，斯波義將11歲元服。13歲時父親向將軍[[足利義詮|足利義詮]]推薦為幕府執事，是為初代管兵領。貞治5年/正平21年（1366年）8月發生[[貞治之變|貞治之變]]，[[斯波氏|斯波氏]]失權，[[細川賴之|細川賴之]]繼任成為管領。翌年，父親斯波高經逝世，幕府赦免了斯波氏，重新任用斯波義將為[[越中|越中]]守護。其後，斯波義將平定桃井氏之亂，有力地控制越中。

天授5年/康曆元年（1379年），發生[[康曆政變|康曆政變]]，反對細川賴之一派的守護大名為首的斯波義將、[[土岐賴康|土岐賴康]]包圍了將軍[[足利義滿|足利義滿]]的邸宅，要求罷免賴之。因此賴之被免去了管領一職，由斯波義將取代。幕府中的人事全被斯波義將一派所取代，斯波義將下達命令討伐退回領國[[伊予|伊予]]的細川賴之。但足利義滿卻在康應元年/[[元中|元中]]6年（1389年）以賴之是幕府元老為由而赦免。

[[明德|明德]]2年/元中8年（1391年）斯波義將辭任管領之職、返回領國[[越前|越前]]。細川賴之養子，亦是其異母弟[[細川賴元|細川賴元]]繼任為管領。明德4年/元中9年（1393年）細川賴元接替逝世的細川賴之為[[土佐|土佐]]、[[讃岐|讃岐]]等4國守護，而辭任管領之職。斯波義將第三度出任管領。應永元年（1394年）足利義滿辭任將軍之職，讓位給兒子[[足利義持|足利義持]]，自己則隱居繼續執掌政治。翌年（1395年）足利義滿出家，法號道義。斯波義將亦追隨他出家，法號法苑寺殿道將雪溪。

應永5年（1398年），斯波義將第三度辭任管領之職，由[[畠山基國|畠山基國]]繼任。應永6年（1399年）大内義弘舉兵討伐幕府，兒子[[斯波義重|斯波義重]]從軍平定[[應永之亂|應永之亂]]有軍功。應永之亂後，足利義滿封賞斯波義重為[[尾張國|尾張]]、[[遠江國|遠江]]等5國守護之職。

應永15年（1408年），足利義滿逝世，朝廷追贈其為「鹿苑院[[太上法皇|太上法皇]]」，然而[[足利義持|足利義持]]在斯波義將的強烈反對下辭退了此[[尊號|尊號]]。應永16年（1409年）6月，斯波義將替代當時任職管領的斯波義重而第四度出任管領之職。同年8月，斯波義將再將管領之職交付於其11歲的孫子[[斯波義淳|斯波義淳]]。應永17年（1410年）5月7日，斯波義將逝世，享年61歲。

斯波義將在第3代將軍足利義滿以及室町幕府全盛時代獲得支持，在義滿死後為，他又為足利義持輔政，由康暦政變至逝世，在30多年間以幕府宿老身份及四度成為管領，令斯波氏對幕府有很大的影響力。幕府內三管領中，斯波氏與相比兩大家族[[細川氏|細川氏]]及[[畠山氏|畠山氏]]，在斯波氏成為三管領後有效控制幕府，成為三管領之首。

== 參考文獻==
*[[福井縣|福井縣]]『福井縣史・中世』通史編2（福井縣、1994年）
*[[臼井信義|臼井信義]]『足利義滿』（[[吉川弘文館|吉川弘文館]]、1960年）
*[[小川信|小川信]]『細川賴之』（吉川弘文館、1972年）
*小川信『足利一門守護発展史の研究』（吉川弘文館、1980年）
*[[森茂曉|森茂曉]]『佐々木導誉』（吉川弘文館、1994年）
*[[伊藤喜良|伊藤喜良]]『足利義持』（吉川弘文館、2008年）
*[[小川剛生|小川剛生]]『足利義満』（中公新書、2012年）
*[[今谷明|今谷明]]・[[藤枝文忠|藤枝文忠]]編『室町幕府守護職家事典〔下〕』（[[新人物往来社|新人物往来社]]、1988年）
*『歴史と旅 増刊「守護大名と戦国大名」』（秋田書店、1997年）
* 国史大辞典編集委員会編『[[国史大辞典_(昭和時代)|國史大辭典]] 7 しな - しん』（吉川弘文館、1986年）

{{斯波氏歷代當主}}
{{管領}}

[[Category:守護大名|Category:守護大名]]
[[Category:1350年出生|Category:1350年出生]]
[[Category:1410年逝世|Category:1410年逝世]]
[[Category:斯波氏|Category:斯波氏]]