{{Infobox Philosopher
<!-- Philosopher category -->
|region = [[西方哲学|西方哲学]]
|era    = [[当代哲学|当代哲学]]
|color  = #B0C4DE
<!-- Image -->
|image_name = Slavoj Žižek 2015.jpg
|image_caption    = 2015年的齐泽克
<!-- Information -->
|name  = 斯拉沃热·齐泽克<br />{{lang|sl|Slavoj Žižek}}
|birth_date = {{birth date and age|1949|3|21}}
|birth_place     ={{flagicon|Yugoslavia}} [[南斯拉夫联邦人民共和国|南斯拉夫]][[斯洛文尼亚人民共和国|斯洛文尼亚]][[卢布尔雅那|卢布尔雅那]]<br /><small>（现[[斯洛文尼亚|斯洛文尼亚]]卢布尔雅那）</small>
|death_date      = 
|death_place     =
|school_tradition = [[精神分析学|精神分析学]]、[[拉康主义|拉康主义]]、[[黑格尔主义|黑格尔主义]]、[[马克思主义|马克思主义]]
|main_interests   = [[文化研究|文化研究]]、[[电影理论|电影理论]]、[[意识形态|意识形态]]、[[马克思主义|马克思主义]]、[[本体论_(哲学)|本体论]]、[[政治理论|政治理论]]、[[精神分析学|精神分析学]]
|notable_ideas    = 
|influences = [[阿尔都塞|阿尔都塞]]、[[G·K·切斯特顿|切斯特顿]]、[[马克思|马克思]]、[[恩格斯|恩格斯]]、[[西格蒙德·弗洛伊德|弗洛伊德]]、[[黑格尔|黑格尔]]、[[海德格|海德格]]、[[拉康|拉康]]、[[厄尼斯特·拉克劳|拉克劳]]、[[列宁|列宁]]、[[马克西米连·罗伯斯庇尔|罗伯斯庇尔]]、[[弗里德里希·谢林|谢林]]
|influenced = 
}}

'''斯拉沃热·齐泽克'''（{{lang-sl|Slavoj Žižek}}，{{IPA-sl|ˈslavoj ˈʒiʒɛk|Slovene:|En-us-Slavoj Žižek.oga}}；{{bd|1949年|3月21日|catIdx=Zizek}}），[[斯洛文尼亚|斯洛文尼亚]][[社会学家|社会学家]]、[[哲学家|哲学家]]、{{le|文化评论家|Cultural critic}}、[[心理分析|心理分析]]理论家、[[左翼|左翼]]学者、[[共產主義|共產主義]]者和[[马克思主义|马克思主义]]理论家。

1989年，齐泽克出版了他的第一部也是重要的英文著作，《意识形态的崇高客体》。在这本书中，他脱离了传统的马克思主义理论，发展了一种更加分析的唯物主义意识形态概念，该概念大量借鉴了[[拉康|拉康]]的精神分析和[[黑格尔|黑格尔]]的唯心主义<ref name="iep.utm.edu"/>。他的理论工作在 1990 年代变得越来越不拘一格和政治化，经常对不同形式的流行文化进行批判性分析，使他成为学术左翼的流行人物<ref>Kirk Boyle. "The Four Fundamental Concepts of Slavoj Žižek's Psychoanalytic Marxism." ''International Journal of Žižek Studies''. Vol 2.1. [http://zizekstudies.org/index.php/ijzs/article/viewFile/70/163 (link)] {{Wayback|url=http://zizekstudies.org/index.php/ijzs/article/viewFile/70/163 |date=20100707080043 }}</ref>。

他独特的风格、流行的学术作品与杂志专栏文章以及对[[高雅文化|高雅文化]]和[[通俗文化|通俗文化]]的批判性吸收，为他赢得了国际影响力和学术界以外的大量拥趸，也带来了争议与批评<ref name="Spiegel">{{cite news|url= http://www.spiegel.de/international/zeitgeist/slavoj-zizek-greatest-threat-to-europe-is-it-s-inertia-a-1023506.html|title= SPIEGEL Interview with Slavoj Zizek: 'The Greatest Threat to Europe Is Its Inertia'|first= SPIEGEL ONLINE, Hamburg|last= Germany|newspaper= Der Spiegel|date= 31 March 2015|accessdate= 2022-05-12|archive-date= 2022-06-23|archive-url= https://web.archive.org/web/20220623215155/https://www.spiegel.de/international/zeitgeist/slavoj-zizek-greatest-threat-to-europe-is-it-s-inertia-a-1023506.html}}</ref><ref>{{cite news|url= https://www.telegraph.co.uk/culture/books/authorinterviews/7871302/Slavoj-Zizek-the-worlds-hippest-philosopher.html|title= Slavoj Zizek: the world's hippest philosopher|date= 5 July 2010|last1= Brown|first1= Helen|accessdate= 2022-05-12|archive-date= 2022-06-13|archive-url= https://web.archive.org/web/20220613130358/https://www.telegraph.co.uk/culture/books/authorinterviews/7871302/Slavoj-Zizek-the-worlds-hippest-philosopher.html}}</ref><ref>{{cite web |url= http://www.salon.com/2012/12/29/slavoj_zizek_i_am_not_the_worlds_hippest_philosopher/ |title= Slavoj Zizek: I am not the world's hippest philosopher! |first= Katie |last= Engelhart |date= 30 December 2012 |access-date= 2022-05-12 |archive-date= 2022-06-23 |archive-url= https://web.archive.org/web/20220623221436/https://www.salon.com/2012/12/29/slavoj_zizek_i_am_not_the_worlds_hippest_philosopher/ }}</ref><ref name="RoyalOperaHouse">{{cite news|last= O'Hagan|first= Sean|title= Slavoj Žižek: a philosopher to sing about|url= https://www.theguardian.com/theobserver/2013/jan/13/observer-profile-slavoj-zizek-opera/|access-date= 13 January 2013|newspaper= The Guardian|date= 13 January 2013|archive-date= 2022-05-12|archive-url= https://web.archive.org/web/20220512031012/https://www.theguardian.com/theobserver/2013/jan/13/observer-profile-slavoj-zizek-opera}}</ref><ref>{{cite web|url= https://ceasefiremagazine.co.uk/zizek-the-most-dangerous-thinker-in-the-west/|title= Žižek – The most dangerous thinker in the west?|date= 23 September 2010|access-date= 2022-05-12|archive-date= 2022-06-13|archive-url= https://web.archive.org/web/20220613131036/https://ceasefiremagazine.co.uk/zizek-the-most-dangerous-thinker-in-the-west/}}</ref>。

==生平==

=== 早年 ===
齐泽克生于[[南斯拉夫社会主义联邦共和国|南斯拉夫]][[斯洛文尼亚社会主义共和国|斯洛文尼亚]][[卢布尔雅那|卢布尔雅那]]的一个中产家庭<ref name="mladina.si">{{cite web |url=http://www.mladina.si/tednik/200442/clanek/nar-kdo_je_kdaj--ursa_matos/ |trans-title=谁在何时：斯拉沃热·齐泽克，最后一位从哲学到群众，从群众到哲学的马克思主义者 |title=Kdo je kdaj: Slavoj Žižek. Tisti poslednji marksist, ki je iz filozofije naredil pop in iz popa filozofijo |publisher=Mladina |date=2004-08-24 |access-date=2010-08-13|language=sl |archive-date= 2008-12-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20081210034440/http://www.mladina.si/tednik/200442/clanek/nar-kdo_je_kdaj--ursa_matos/ |url-status=dead }}</ref>。的父亲是斯洛文尼亚东部的一名经济学家和公务员，他的母亲是斯洛文尼亚沿岸戈里齐亚山的本地人，是一家国有企业的会计师，他的父母都是无神论者<ref>''Slovenski biografski leksikon'' (Ljubljana: [[Slovenian_Academy_of_Sciences_and_Arts|SAZU]], 1991), XV. edition</ref>。他的童年大部分时间都在沿海小镇波尔托罗度过，在那里他接触到了西方电影、理论和流行文化<ref name=slovenskapomlad>{{cite web |url=http://www.slovenskapomlad.si/2?id=20 |title=Slovenska pomlad: Slavoj Žižek (Webpage run by the National Museum of Modern History in Ljubljana) |publisher=Slovenskapomlad.si |date=29 September 1988 |access-date=4 June 2011 |url-status=dead |archive-url=https://web.archive.org/web/20111003180230/http://www.slovenskapomlad.si/2?id=20 |archive-date=3 October 2011  }}</ref>。

=== 教育 ===
1967年他进入斯洛维尼亚[[卢布尔雅那大学|卢布尔雅那大学]]学习，后于该大学获得艺术（文学）博士<ref name="lacan.com">Tony Meyers [http://www.lacan.com/zizekchro1.htm Slavoj Zizek - His Life] {{Wayback|url=http://www.lacan.com/zizekchro1.htm |date=20210513103155 }} lacan.com, from: Slavoj Zizek, London: Routledge, 2003.</ref>。在进入大学之前，他已经开始阅读法国[[结构主义|结构主义]]文献，并于1967年出版了[[雅克·德里达|雅克·德里达]]著作的第一篇斯洛文尼亚语文本翻译<ref name="mladina.si 42">{{cite web |url= http://www.mladina.si/tednik/200442/clanek/nar-kdo_je_kdaj--ursa_matos/ |title= Tednik, številka 42, Slavoj Žižek |publisher= Mladina.Si |date= 24 October 2004 |access-date= 13 August 2010 |archive-date= 10 December 2008 |archive-url= https://web.archive.org/web/20081210034440/http://www.mladina.si/tednik/200442/clanek/nar-kdo_je_kdaj--ursa_matos/ |url-status= dead }}</ref>。1971年，他接受了一份助理研究员的工作，并承诺获得终身教职，但在他的硕士论文被斯洛文尼亚当局谴责为“非马克思主义”后被解雇<ref name="p37">Žižek's response to the article "Če sem v kaj resnično zaljubljena, sem v življenje Sobotna priloga Dela, p. 37 (19.1. 2008)</ref>。他于1981年毕业于卢布尔雅那大学，获得哲学文学博士学位，论文题目为《法国结构主义的理论和实践相关性》<ref name="lacan.com"/>。

=== 学术生涯 ===
在1980年代，齐泽克编辑和翻译了[[拉康|拉康]]、[[弗洛伊德|弗洛伊德]]和[[阿尔都塞|阿尔都塞]]的著作，他用拉康的著作来解释黑格尔和马克思主义哲学<ref>{{cite web |url=http://www.dskp-drustvo.si/prevajalci.php |title=Prevajalci – Društvo slovenskih književnih prevajalcev |publisher=Dskp-drustvo.si |access-date=7 January 2012 |url-status=dead |archive-url=https://web.archive.org/web/20120105042135/http://www.dskp-drustvo.si/prevajalci.php |archive-date=5 January 2012  }}</ref>。

1986年，齐泽克在雅克-阿兰·米勒的指导下在[[巴黎第八大学|巴黎第八大学]]完成了第二个博士学位（精神分析哲学博士），论文题为《症状与幻象间的哲学》（''La philosophie entre le symptôme et le fantasme''）<ref>{{cite book |last1=Žižek |first1=Slavoj |title=Le plus sublime des hystériques |date=1988 |publisher=Distribution, Distique. |location=Paris |page=10}}</ref>。

1988年，他出版了他的第一本完全致力于电影理论的书，''Pogled s strani''<ref>{{Cite web |url=https://www.worldcat.org/title/pogled-s-strani/oclc/440170467 |title=Pogled s strani at worldcat.org |access-date=2022-05-11 |archive-date=2022-06-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220613140912/https://www.worldcat.org/title/pogled-s-strani/oclc/440170467 }}</ref>。次年，他出版了他的第一本英文著作《意识形态的崇高客体》，借此获得了国际社会理论家的认可<ref name="Britannica">{{cite web|url=http://www.britannica.com/biography/Slavoj-Zizek|title=Slavoj Zizek - Slovene philosopher and cultural theorist|access-date=2022-05-11|archive-date=2022-03-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20220316200721/https://www.britannica.com/biography/Slavoj-Zizek}}</ref><ref name="iep.utm.edu">"Slavoj Žižek," by Matthew Sharpe, The Internet Encyclopedia of Philosophy, {{ISSN|2161-0002}}, http://www.iep.utm.edu/zizek/ {{Wayback|url=http://www.iep.utm.edu/zizek/ |date=20220622083116 }}. 27 September 2015.</ref>。

=== 参与政治 ===
1980年代后期，齐泽克作为调查性报道杂志''Mladina''的专栏作家受到公众关注，该杂志批评[[铁托|铁托]]的政策和南斯拉夫政治，尤其是社会[[军事化|军事化]]问题。他此前一直是[[斯洛文尼亚共产主义者联盟|斯洛文尼亚共产主义者联盟]]的党员，直到1988年10月他与其他32名斯洛文尼亚知识分子一起退盟以抗议{{le|JBTZ审判|JBTZ trial}}<ref>{{cite web |url=http://www.slovenskapomlad.si/1?id=103 |title=Skupinski protestni izstop iz ZKS |date=28 October 1998 |publisher=Slovenska Pomlad |url-status=dead |archive-url=https://web.archive.org/web/20111003180147/http://www.slovenskapomlad.si/1?id=103 |archive-date=3 October 2011  }}</ref>。

1988年至1990年间，他积极参与了斯洛文尼亚民主化的若干政治和民间社会运动<ref>{{Cite journal |url=http://www.slovenskapomlad.si/1?id=31&aofs=3 |title=Odbor za varstvo človekovih pravic |date=3 June 1998 |publisher=Slovenska Pomlad |url-status=dead |archive-url=https://web.archive.org/web/20111003180306/http://www.slovenskapomlad.si/1?id=31&aofs=3 |archive-date=3 October 2011  }}</ref>。在1990年斯洛文尼亚举行的{{le|1990年斯洛文尼亚总统选举|1990 Slovenian presidential election|四人总统委员会选举}}中，齐泽克是{{le|斯洛文尼亚自由民主党|Liberal Democracy of Slovenia}}推举的候选人，但他得了第五名，没有选上<ref>{{Cite web |url=http://www.cnfina.com/economy/20111014_38650.html |title=“领袖”齐泽克 |access-date=2020-10-29 |archive-date=2020-11-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201103064443/http://www.cnfina.com/economy/20111014_38650.html |dead-url=no }}</ref>。尽管齐泽克积极参与[[自由民主主义|自由民主主义]]运动，但他始终将自己定位为[[共产主义|共产主义]]者，并一直批评斯洛文尼亚和世界范围内的[[民族主义|民族主义]]者、[[保守主义|保守主义]]者和[[古典自由主义|古典自由主义]]者等右翼圈子。他在文章中写道，为斯洛文尼亚民族主义作家服务的文学会议中心应该被炸毁，并补充道，“既然我们生活在没有任何讽刺意味的时代，那么我必须加一句，这并不是字面意思[而是认真的]。”<ref name="Interview_part_two">[https://web.archive.org/web/20130405024835/http://www.delo.si/zgodbe/sobotnapriloga/slavoj-zizek-bog-daj-da-bi-ciniki-na-oblasti-res-vedeli-kaj-pocnejo.html Interview] with Žižek – part two, [[Delo_(newspaper)|Delo]], 2 March 2013.</ref>

2016 年，在与[[卫报|卫报]]现场活动中的对话中，齐泽克讨论了[[唐纳德·特朗普|唐纳德·特朗普]]在[[2016年美国总统选举|2016年美国总统选举]]中的问题。齐泽克将特朗普描述为一个悖论，认为其在大部分议题上本质上都是一个[[中间派|中间派]][[自由主义|自由主义]]者，但拼命地试图用肮脏的笑话和愚蠢来掩盖这一点<ref name=":0">{{Cite news|url=https://www.theguardian.com/books/2016/apr/28/slavoj-zizek-donald-trump-is-really-a-centrist-liberal|title=Slavoj Žižek: 'Trump is really a centrist liberal'|last=Browne|first=Marcus|date=28 April 2016|work=The Gurdfian|accessdate=2022-05-11|archive-date=2022-06-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20220614113710/https://www.theguardian.com/books/2016/apr/28/slavoj-zizek-donald-trump-is-really-a-centrist-liberal}}</ref>。在一篇发表于[[时代周刊|时代周刊]]的评论文章中，他将当时的领先候选人[[希拉里·克林顿|希拉里·克林顿]]描述为不太合适的替代方案<ref>{{Cite news|url=http://www.zeit.de/2016/45/hillary-clinton-donald-trump-positionierung-us-wahl|title=Die schlimme Wohlfühlwahl Trump ist abstoßend. Was ist noch abstoßender? Der wirtschaftshörige und aggressive Konsens, für den Hillary Clinton steht.|last=Žižek|first=Slavoj|date=6 November 2016|work=DIE ZEIT Nr. 45/2016|accessdate=2022-05-11|archive-date=2022-05-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20220511101359/https://www.zeit.de/2016/45/hillary-clinton-donald-trump-positionierung-us-wahl}}</ref>。此外齐泽克还基于特朗普对美国共识的破坏性表达了对特朗普的支持；然而，在接受[[BBC|BBC]]采访时，齐泽克确实表示，他认为特朗普“可怕”，他的支持是基于试图鼓励[[民主党_(美国)|民主党]]回归更左翼立场的理想<ref>{{Cite news|url=https://www.youtube.com/watch?v=2ZUCemb2plE| archive-url=https://ghostarchive.org/varchive/youtube/20211031/2ZUCemb2plE| archive-date=2021-10-31|title=Slavoj Zizek on Trump and Brexit - BBC News| url-status=live | last=Žižek|first=Slavoj}}{{cbignore}}</ref>。在一篇访谈中，他详细阐述了支持特朗普的原因：“我看到特朗普可能有一种积极的作用。虽然他的出发点是错误的，但还是动摇了自由主义的共识，也在这个意义上为更激进的左派开辟了一个空间。我的想法是，在某种更深的意义上，没有特朗普就没有[[伯尼·桑德斯|伯尼·桑德斯]]。”<ref>{{cite web |last1=Žižek |first1=Slavoj |title=Far-left philosopher Slavoj Žižek explains why he supported Trump over Clinton |url=https://www.vice.com/en/article/d3xa7q/far-left-philosopher-slavoj-zizek-explains-why-he-suppored-trump-over-clinton |website=Vice |access-date=2022-05-11 |archive-date=2022-06-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220618133926/https://www.vice.com/en/article/d3xa7q/far-left-philosopher-slavoj-zizek-explains-why-he-suppored-trump-over-clinton }}</ref>

==== 宣传共产主义 ====
齐泽克坚持将自己认定为[[共产主义|共产主义]]者，尽管他将20世纪的共产主义实践视为“彻底失败”，并谴责“20世纪的共产主义，更具体地说我们称之为[[斯大林主义|斯大林主义]]的所有现象网络可能是人类历史上最严重的意识形态、政治、伦理、社会灾难”<ref>{{cite web |last1=Žižek |first1=Slavoj |title=20th Century Communism |url=https://www.youtube.com/watch?v=ThTJBKYPiNo&t=153s |website=YouTube |access-date=7 May 2022 |archive-date=2022-06-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220613131415/https://www.youtube.com/watch?v=ThTJBKYPiNo&t=153s }}</ref>。齐泽克声称只有“共产主义”一词标志着在现有秩序之外迈出了真正的一步，部分原因是“[[社会主义|社会主义]]”一词不再具有足够激进的含义，而仅意味着“社会关怀”<ref>{{cite web |last1=Žižek |first1=Slavoj and Tyler Cowen |title=Slavoj Žižek on His Stubborn Attachment to Communism |url=https://conversationswithtyler.com/episodes/slavoj-zizek/ |website=Conversations With Tyler |access-date=7 May 2022 |archive-date=2022-06-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220614152849/https://conversationswithtyler.com/episodes/slavoj-zizek/ }}</ref>。齐泽克呼吁重拾[[列宁主义|列宁主义]]的行动式革命，其认为，重述[[列宁|列宁]]不仅是为了恢复西方左翼学者激进的革命姿态，而且也是撕开[[资本主义|资本主义]]缺口的有力武器；正确的态度应该是，以列宁主义的眼光去看待资本主义的现实矛盾，以列宁主义的革命精神去颠覆资本主义<ref>{{Cite web |url=http://marx.cssn.cn/mkszy/gwmkzy/201812/t20181211_4791384.shtml |title=齐泽克的列宁主义革命观——试论“回到列宁”的行动式革命意义 |access-date=2020-10-29 |archive-date=2020-11-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201103064447/http://marx.cssn.cn/mkszy/gwmkzy/201812/t20181211_4791384.shtml |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.wyzxwk.com/Article/sichao/2020/04/416918.html |title=齐泽克：为列宁主义的不宽容辩护 |access-date=2020-10-29 |archive-date=2020-11-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201103064525/http://www.wyzxwk.com/Article/sichao/2020/04/416918.html |dead-url=no }}</ref>。

=== 公共生活 ===
2014年，齐泽克接受《[[卫报|卫报]]》采访时批判了[[历史终结论|历史终结论]]，他认为这是一种粗俗的[[唯心主义|唯心主义]]史观，[[自由民主制|自由民主]]的[[资本主义|资本主义]]也无力解决世界范围内面临的危机，且资本主义内部也危机重重；在这样的历史状况下，与其说是“历史的终结”，倒不如说是“历史终结论的终结”<ref>{{Cite news|url=https://www.zaobao.com.sg/forum/views/opinion/story20151126-553177|author=冯月季|title=“历史终结论”终结了吗？|publisher=[[联合早报|联合早报]]|date=2015-11-26|accessdate=2016-06-09|archive-date=2020-11-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20201103064530/https://www.zaobao.com.sg/forum/views/opinion/story20151126-553177|dead-url=no}}</ref>。

2019年4月，齐泽克在加拿大多伦多就[[资本主义|资本主义]]与[[马克思主义|马克思主义]]下的[[幸福|幸福]]问题与心理学教授[[乔丹·彼得森|乔丹·彼得森]]进行了辩论<ref>{{cite news|url=https://www.thestar.com/news/gta/2019/04/19/jordan-peterson-slavoj-zizek-each-draw-fans-at-sold-out-debate.html|title=Jordan Peterson, Slavoj Zizek each draw fans at sold-out debate|author1=Raju Mudhar|author2=Brendan Kennedy|date=19 April 2019|newspaper=Toronto Star|access-date=20 April 2019|archive-date=2019-04-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20190420020933/https://www.thestar.com/news/gta/2019/04/19/jordan-peterson-slavoj-zizek-each-draw-fans-at-sold-out-debate.html}}</ref><ref>{{cite news|url=https://www.theguardian.com/world/2019/apr/20/jordan-peterson-slavoj-zizek-happiness-capitalism-marxism|title=The 'debate of the century': what happened when Jordan Peterson debated Slavoj Žižek|author=Stephen Marche|date=20 April 2019|newspaper=The Guardian|access-date=20 April 2019|archive-date=2019-04-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20190420153957/https://www.theguardian.com/world/2019/apr/20/jordan-peterson-slavoj-zizek-happiness-capitalism-marxism}}</ref>。

==思想==
在齐泽克学术生涯的早期，他声称他的思想体系是“一个由三个重心塑造的理论空间：黑格尔辩证法、拉康精神分析理论和当代意识形态批判”，并以拉康为基本要素<ref>{{cite book |last1=Žižek |first1=Slavoj |title=For They Know Not What They Do |date=1991 |publisher=Verso |location=London & New York |page=2}}</ref>。但到了2010年，齐泽克反而声称黑格尔对他而言比拉康更根本：“即使拉康也只是我阅读黑格尔的工具。对我来说，总是黑格尔、黑格尔、黑格尔。”<ref>{{cite web |last1=O'Hagan |first1=Sean |title=Slavoj Žižek: interview |url=https://www.theguardian.com/culture/2010/jun/27/slavoj-zizek-living-end-times |website=Guardian |access-date=6 May 2022 |archive-date=2022-06-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220617191634/https://www.theguardian.com/culture/2010/jun/27/slavoj-zizek-living-end-times }}</ref>

===主体辩护===
齐泽克捍卫[[黑格尔|黑格尔]]的[[主体|主体]]概念，他声称{{le|文化主义|Culturalism}}者（如福柯、阿尔都塞）和新唯物主义者/面向对象的本体论者（如如简·贝内特、列维·布莱恩特）在都没能正确地参与对主体的批评<ref>Žižek, Slavoj and Russell Sbriglia (eds.) (2020). "Introduction". ''Subject Lessons''. Evanston: Northwestern University Press. p. 3-8.</ref>。

===意识形态分析===
齐泽克的拉康式意识形态理论是他对政治理论的主要贡献之一。他的第一本英文书《意识形态的崇高客体》和他出镜的纪录片《[[变态者意识形态指南|变态者意识形态指南]]》都讨论了这一问题。

对于齐泽克和马克思来说，意识形态是由构建政治生活的虚构构成的。用拉康的话来说，意识形态属于象征秩序。齐泽克认为，这些虚构主要维持在无意识层面，而不是有意识的层面。因为，根据精神分析理论，无意识可以直接决定一个人的行为，绕过一个人的有意识的认知，意识形态可以在一个人的行为中表达而无关某人有意识的信念。因此，齐泽克打破了正统马克思主义的观点，即纯粹将意识形态视为错误信仰的系统（见[[虚假意识|虚假意识]]）。借鉴{{le|彼得·斯洛特戴克|Peter_Sloterdijk}}《{{le|对愤世嫉俗的理性的批判|Critique of Cynical Reason}}》， 齐泽克认为，采用玩世不恭的观点不足以逃避意识形态，因为根据齐泽克的说法，即使后现代主体有意识地对政治形势持玩世不恭的态度，他们仍然会通过自己的行为来强化这种情况。<ref>Žižek, Slavoj (1989). ''The Sublime Object of Ideology''. London & New York: Verso, Ch. 1.</ref>。

==批评==
对齐泽克思想的批评主要有两个方面：面对他对当代社会、政治和经济问题的谴责，他未能阐明替代方案；以及他在论证中缺乏严谨性<ref name="ViolentVisions">{{cite journal|last=Gray|first=John|title=The Violent Visions of Slavoj Žižek|journal=New York Review of Books|date=12 July 2012|url=http://www.nybooks.com/articles/archives/2012/jul/12/violent-visions-slavoj-zizek/|access-date=22 September 2012|archive-date=2015-11-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20151120004119/http://www.nybooks.com/articles/archives/2012/jul/12/violent-visions-slavoj-zizek/}}</ref>。其他批评主要涉及其政治表态等方面。

===模棱两可===
齐泽克的哲学和政治立场有时令人费解，他的文章往往因未能采取一致的立场而受到批评<ref>Kuhn, Gabriel (2011). [http://www.alpineanarchist.org/r_anarchist_hypothesis.html The Anarchist Hypothesis, or Badiou, Žižek, and the Anti-Anarchist Prejudice] {{Wayback|url=http://www.alpineanarchist.org/r_anarchist_hypothesis.html |date=20210428121741 }} Alpine Anarchist. Retrieved 4 September 2013.</ref>。虽然他声称支持革命马克思主义，但他对导致成功革命的可能情况缺乏远见，无法给出某种具体的实践路径。他的理论论证往往缺乏某些历史事实基础，这使其更具挑衅性和激进性，而非洞察力<ref name="ViolentVisions">{{cite journal|last=Gray|first=John|title=The Violent Visions of Slavoj Žižek|journal=New York Review of Books|date=12 July 2012|url=http://www.nybooks.com/articles/archives/2012/jul/12/violent-visions-slavoj-zizek/|access-date=22 September 2012}}</ref><ref name=Holbo-2004>{{cite journal|last=Holbo|first=John|title=On Žižek and Trilling|journal=Philosophy and Literature|date=1 January 2004|volume=28|issue=2|pages=430–440|doi=10.1353/phl.2004.0029|s2cid=170396508|quote=...an unhealthy anti-liberal is one, like Z+iz=ek, who ticks and tocks in unreflective revulsion at liberalism, pantomiming that he is de Maistre (or Abraham) or Robespierre (or Lenin) by turns, lest he look like Mill.}}</ref><ref name=Holbo-CT-2010>{{cite news|last=Holbo|first=John|title=Zizek on the Financial Collapse – and Liberalism|url=http://crookedtimber.org/2010/12/17/zizek-on-the-financial-collapse-and-liberalism/|access-date=21 August 2012|newspaper=Crooked Timbers|date=17 December 2010|quote=To review: Zizek does this liberal = neoliberal thing. Which is no good. And he doesn't even have much to say about economics. And Zizek does this liberal = self-hating pc white intellectuals thing. Which is no good.|archive-date=2012-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20120304223230/http://crookedtimber.org/2010/12/17/zizek-on-the-financial-collapse-and-liberalism/}}</ref>。

英国政治哲学家{{le|约翰·格雷|John_Gray_(philosopher)}}对齐泽克的《少于无》（''Less than Nothing''）一书进行了非常负面的评论，抨击了齐泽克对暴力的颂扬、他的理论未能以历史事实为基础，以及他的“无定形激进主义”，格雷认为，齐泽克自称是共产主义者，但缺乏共产主义可以成功实现的信念，他的作品虽然很有趣，但在智识上毫无价值：“通过无休止地重复一个本质上空洞的愿景来实现一种欺骗性的实质，齐泽克的作品最终几乎没有什么价值。”<ref name="ViolentVisions"/>

而齐泽克本人在其著作《生于末世》（''Living in the End Times''）中认为，对他的立场的批评本身就是模棱两可和来自互相矛盾的各方面的：
<blockquote>我既被同时攻击为传播[[反犹主义|反犹主义]]和宣扬[[锡安主义|锡安主义]]，又被同时攻击为隐蔽的斯洛文尼亚民族主义者和不爱国的叛徒，还被攻击为捍卫恐怖主义的隐性斯大林主义者和散布有关共产主义的谎言的资产阶级代言人......所以也许，只是也许我走在正确的道路上，忠于自由的道路。<ref>Slavoj Žižek. "Living in the End Times".</ref></blockquote>

===文法混乱===
齐泽克因其混乱和不系统的写作风格而受到批评。[[乔姆斯基|乔姆斯基]]称，齐泽克“使用多音节词之类的花哨术语，并在没有任何理论时假装有一个理论”，并补充说他的观点往往过于晦涩难懂，无法有效地传达给普通人<ref>Springer, Mike (28 June 2013). [http://www.openculture.com/2013/06/noam_chomsky_slams_zizek_and_lacan_empty_posturing.html "Noam Chomsky Slams Žižek and Lacan: Empty 'Posturing'"] {{Wayback|url=http://www.openculture.com/2013/06/noam_chomsky_slams_zizek_and_lacan_empty_posturing.html |date=20220319200117 }}, ''OpenCulture.com'', Retrieved 20 June 2018.</ref>。

保守派思想家罗杰·斯克鲁顿（Roger Scruton）声称“总结齐泽克的立场并不容易：他在哲学和精神分析的论证方式之间徘徊，并被[[拉康|拉康]]的天马行空的言论所束缚。他是一个矛盾的爱好者，并坚信[[黑格尔|黑格尔]]所说的 "消极的劳动"，尽管像往常一样，他把这个想法向矛盾的砖墙推进了一步”<ref>{{cite book |last=Scruton |first=Roger |author-link=Roger Scruton |date=2015 |title=Fools, Frauds and Firebrands: Thinkers of the New Left |publisher=Bloomsbury |page=256 |isbn=978-1408187333}}</ref>。

===支持特朗普===
齐泽克在2016年美国大选中支持[[特朗普|特朗普]]的观点引起过广泛的争议，其观点被嘲笑为是[[加速主义|加速主义]]的<ref>{{cite web |last1=Steinman |first1=Ian |title=From Farce to Tragedy: Žižek Endorses Trump |url=https://www.leftvoice.org/from-farce-to-tragedy-zizek-endorses-trump/ |website=Left Voice |access-date=18 May 2022 |archive-date=2022-06-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220622140145/https://www.leftvoice.org/from-farce-to-tragedy-zizek-endorses-trump/ }}</ref>，而[[乔姆斯基|乔姆斯基]]称之为“开倒车”，声称“这与像他这样的人在30年代初对希特勒所说的观点相同。”<ref>{{cite web|title= Noam Chomsky speaks with 'Upfront' - slams media coverage, criticises third party voters|url= https://network.aljazeera.net/pressroom/noam-chomsky-speaks-%E2%80%98upfront%E2%80%99-slams-media-coverage-criticises-third-party-voters|website= Aljazeera|access-date= 18 May 2022|archive-date= 2022-06-20|archive-url= https://web.archive.org/web/20220620182428/https://network.aljazeera.net/pressroom/noam-chomsky-speaks-%E2%80%98upfront%E2%80%99-slams-media-coverage-criticises-third-party-voters}}</ref>

在2019年和2020年，齐泽克为他的观点进行了辩护，声称特朗普“创造出了不知道多少年来第一次的真正的美国左翼”，理由是特朗普造成的[[政治极化|政治极化]]给了[[伯尼·桑德斯|伯尼·桑德斯]]和[[亚历山德里娅·奥卡西奥-科尔特斯|亚历山德里娅·奥卡西奥-科尔特斯]]等美国[[民主社会主义|民主社会主义]]者以关注度和群众支持基础<ref name=Humphreys>{{cite web |last1=Humphreys |first1=Joe |title=Slavoj Žižek: 'Joe Biden is long-term the same catastrophe as Trump' |url=https://www.irishtimes.com/culture/books/slavoj-%C5%BEi%C5%BEek-joe-biden-is-long-term-the-same-catastrophe-as-trump-1.4312913 |website=Irish Times |access-date=18 May 2022 |archive-date=2022-06-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220613130609/https://www.irishtimes.com/culture/books/slavoj-%C5%BEi%C5%BEek-joe-biden-is-long-term-the-same-catastrophe-as-trump-1.4312913 }}</ref>。然而，在2020年的美国总统选举期间，齐泽克表明自己 “受到了改变立场的诱惑”，声称 “特朗普有点太过分了”<ref name=Humphreys/>。在另一次采访中，他虽然仍坚持他在2016年的 "赌注"，即特朗普的当选将可能导致美国的社会主义连锁反应（“也许我是对的”），但认为 “现在有了[[新冠病毒|新冠病毒]]：不，不，不能要特朗普。......虽然我很难这么说，但现在我会说‘[[拜登|拜登]]比特朗普好’，尽管他还差得远。”<ref>{{cite web |title=Communist Philosopher Debates Capitalism - Slavoj Žižek |url=https://www.youtube.com/watch?v=GHH96Fc0_lo&t=0s |via=YouTube |publisher=Valuetainment |access-date=18 May 2022 |archive-date=2022-05-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220518165647/https://www.youtube.com/watch?v=GHH96Fc0_lo&t=0s }}</ref>而齐泽克在其2022年著作《天上大乱》（''Heaven in Disorder''）中继续表达了对拜登而非特朗普的偏爱，他说，尽管拜登和特朗普一样撒谎并代表大资本的利益，但确实是以一种更礼貌和温和的形式，而"特朗普正在腐蚀我们生活的道德实质"<ref>{{cite book |last1=Žižek |first1=Slavoj |title=Heaven in Disorder |date=2022 |publisher=OR Books |location=New York & London |page=119}}</ref>。

==轶事==
在个人生活方面，齐泽克结过四次婚，并有两个儿子<ref>{{cite web |title=Slovenske novice |url=https://www.slovenskenovice.si/bulvar/domaci-traci/slovenski-zigolo-zizek-stirikrat-porocen-zadnja-30-let-mlajsa-173215 |access-date=25 September 2020 |archive-date=2020-12-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201201063243/https://www.slovenskenovice.si/bulvar/domaci-traci/slovenski-zigolo-zizek-stirikrat-porocen-zadnja-30-let-mlajsa-173215 }}</ref>，他的第三任妻子是阿根廷模特Analía Hounie，他于2005年与她结婚<ref>{{cite web|url=https://newhumanist.org.uk/articles/1677/acting-up|work=[[New_Humanist|New Humanist]]|last=Clark|first=John|title=Acting up|date=7 January 2008|access-date=31 May 2020|archive-date=2022-06-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20220618164151/https://newhumanist.org.uk/articles/1677/acting-up}}</ref><ref>{{cite web|url=https://www.salon.com/2012/12/29/slavoj_zizek_i_am_not_the_worlds_hippest_philosopher/|title=Slavoj Zizek: I am not the world's hippest philosopher!|work=[[Salon_(website)|Salon]]|last=Engelhart|first=Katie|date=30 December 2012|access-date=30 May 2020|archive-date=2022-06-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20220623221436/https://www.salon.com/2012/12/29/slavoj_zizek_i_am_not_the_worlds_hippest_philosopher/}}</ref>。齐泽克目前已与斯洛文尼亚记者和哲学家Jela Krečič结婚，她是建筑历史学家Peter Krečič的女儿<ref>{{cite web |url=http://www.delo.si/druzba/panorama/zizka-vzela-jela-z-dela.html |title=Žižka vzela Jela z Dela |publisher=Delo |date=1 July 2013 |access-date=3 July 2013 |archive-date=2019-12-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191216222802/https://www.delo.si/druzba/panorama/zizka-vzela-jela-z-dela.html }}</ref><ref name="Delo_2005">{{cite web |url=http://www.delo.si/clanek/8516 |title=Philosopher and Beauty |publisher=Delo |date=29 March 2005 |access-date=4 December 2012 |archive-date=2013-12-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131214023650/http://www.delo.si/clanek/8516 }}</ref>。

2019年香港[[反送中|反送中]]运动里爆发了[[香港中文大学冲突|香港中文大学冲突]]，香港警察攻进了[[香港中文大学|香港中文大学]]，齐泽克参与了[[香港监察|香港监察]]发起的学术界联署，讉责香港警察的暴力行为<ref>{{Cite web|title=逾 3,700 国际知名学者联署 谴责香港警暴 促大学拒警进入校园 {{!}} 立场报道 {{!}} 立场新闻|url=https://thestandnews.com/politics/%E9%80%BE-3-700-%E5%9C%8B%E9%9A%9B%E7%9F%A5%E5%90%8D%E5%AD%B8%E8%80%85%E8%81%AF%E7%BD%B2-%E8%AD%B4%E8%B2%AC%E9%A6%99%E6%B8%AF%E8%AD%A6%E6%9A%B4-%E4%BF%83%E5%A4%A7%E5%AD%B8%E6%8B%92%E8%AD%A6%E9%80%B2%E5%85%A5%E6%A0%A1%E5%9C%92/|accessdate=2020-02-03|work=立场新闻 Stand News|language=en|archive-date=2020-05-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20200519102918/https://thestandnews.com/politics/%E9%80%BE-3-700-%E5%9C%8B%E9%9A%9B%E7%9F%A5%E5%90%8D%E5%AD%B8%E8%80%85%E8%81%AF%E7%BD%B2-%E8%AD%B4%E8%B2%AC%E9%A6%99%E6%B8%AF%E8%AD%A6%E6%9A%B4-%E4%BF%83%E5%A4%A7%E5%AD%B8%E6%8B%92%E8%AD%A6%E9%80%B2%E5%85%A5%E6%A0%A1%E5%9C%92/|dead-url=no}}</ref>，并促请香港政府捍卫学术自由以及成立[[独立调查委员会|独立调查委员会]]。其他参与的学者还包括[[诺姆·乔姆斯基|诺姆·乔姆斯基]]、[[朱迪斯·巴特勒|朱迪斯·巴特勒]]、[[扬尼斯·瓦鲁法基斯|扬尼斯·瓦鲁法基斯]]、[[罗伯特·彼得·乔治|罗伯特·彼得·乔治]]和[[斯蒂芬·平克|斯蒂芬·平克]]。

2021年8月，[[南京大学|南京大学]]计划在10月29日举办“齐泽克哲学思想学术研讨会”并邀请齐泽克在会上演讲。<ref>{{Cite web | url=https://ptext.nju.edu.cn/33/d7/c12189a537559/page.htm | title=征稿启事｜齐泽克哲学思想学术研讨会 | access-date=2021-10-30 | archive-date=2021-10-29 | archive-url=https://web.archive.org/web/20211029044736/https://ptext.nju.edu.cn/33/d7/c12189a537559/page.htm | dead-url=no }}</ref>10月会议前夕，一张微信截图在互联网传播，称“齐泽克哲学思想学术研讨会”将禁止齐泽克本人发言。10月29日，即计划中会议举行当天，尽管齐泽克本人为线上演讲，南京大学仍宣布由于会议包含线下讨论环节，研讨会因疫情原因取消。考虑到齐泽克本人此前曾抨击当前的[[中国共产党|中国共产党]]政策，认为其是“[[威权主义|威权主义]]和[[资本主义|资本主义]]的结合”<ref>{{cite web|url=https://www.lrb.co.uk/the-paper/v37/n14/slavoj-zizek/sinicisation|title=Sinicisation|author=Slavoj Žižek|publisher=London Review of Books|date=2015-07-16|access-date=2022-01-19|archive-date=2022-02-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20220212084417/https://www.lrb.co.uk/the-paper/v37/n14/slavoj-zizek/sinicisation}}</ref>，因而会议取消可能是因为政治原因，互联网流传消息称“应该就是看了稿子（齐泽克讲稿）才发现确实没法儿开”，讲稿内容“基本就是政治相关，猛喷（强烈抨击）一通”。<ref>{{cite web | url=https://news.mingpao.com/pns/%E4%B8%AD%E5%9C%8B/article/20211030/s00013/1635530983529/%E7%96%91%E6%B6%89%E6%94%BF%E6%B2%BB-%E5%8D%97%E4%BA%AC%E5%A4%A7%E5%AD%B8%E5%93%B2%E5%AD%B8%E7%A0%94%E8%A8%8E%E7%85%9E%E5%81%9C | title=疑涉政治 南京大学哲学研讨煞停 | publisher=明报新闻网 | access-date=2021-10-30 | archive-date=2021-10-30 | archive-url=https://web.archive.org/web/20211030132528/https://news.mingpao.com/pns/%e4%b8%ad%e5%9c%8b/article/20211030/s00013/1635530983529/%e7%96%91%e6%b6%89%e6%94%bf%e6%b2%bb-%e5%8d%97%e4%ba%ac%e5%a4%a7%e5%ad%b8%e5%93%b2%e5%ad%b8%e7%a0%94%e8%a8%8e%e7%85%9e%e5%81%9c | dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web | url=https://www.dwnews.com/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/60267205/%E5%8D%97%E4%BA%AC%E5%A4%A7%E5%AD%A6%E5%93%B2%E5%AD%A6%E7%A0%94%E8%AE%A8%E4%BC%9A%E7%AA%81%E7%84%B6%E5%8F%AB%E5%81%9C%E7%96%91%E6%B6%89%E6%94%BF%E6%B2%BB%E6%95%8F%E6%84%9F%E5%9B%BE | title=南京大学哲学研讨会突然叫停　疑涉政治敏感 | publisher=多维新闻 | access-date=2022-02-09 | archive-date=2022-02-09 | archive-url=https://web.archive.org/web/20220209024409/https://www.dwnews.com/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/60267205/%E5%8D%97%E4%BA%AC%E5%A4%A7%E5%AD%A6%E5%93%B2%E5%AD%A6%E7%A0%94%E8%AE%A8%E4%BC%9A%E7%AA%81%E7%84%B6%E5%8F%AB%E5%81%9C%E7%96%91%E6%B6%89%E6%94%BF%E6%B2%BB%E6%95%8F%E6%84%9F%E5%9B%BE }}</ref>

== 著作 ==
* The Sublime Object of Ideology (Verso, 1989年12月) ISBN 0-86091-971-4
* The Parallax View (The MIT Press 2006年2月17日) ISBN 0-262-24051-3
* How to Read Lacan (W. W. Norton; 2007年1月29日) ISBN 0-393-32955-0

==参考文献==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{commons category}}
* {{curlie|Society/Philosophy/Philosophers/Z/Zizek%2C_Slavoj/}}
* {{C-SPAN|slavojzizek}}
* [http://zizeksociety.blogspot.tw/ 齐泽克学会] {{Wayback|url=http://zizeksociety.blogspot.tw/ |date=20170729232747 }}（Blogger）
* [https://www.facebook.com/ZizekSociety 齐泽克学会] {{Wayback|url=https://www.facebook.com/ZizekSociety |date=20201103070143 }}（facebook）
* [http://site.douban.com/120523/ 齐泽克研究] {{Wayback|url=http://site.douban.com/120523/ |date=20210122201510 }}（豆瓣）
* {{Charlie Rose view|7283}}
* {{IMDb name|1670978}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zizek, Slavoj}}
[[Category:21世纪哲学家|Category:21世纪哲学家]]
[[Category:20世纪哲学家|Category:20世纪哲学家]]
[[Category:斯洛文尼亚哲学家|Category:斯洛文尼亚哲学家]]
[[Category:斯洛文尼亚社会学家|Category:斯洛文尼亚社会学家]]
[[Category:斯洛文尼亚马克思主义者|Category:斯洛文尼亚马克思主义者]]
[[Category:斯洛文尼亚共产主义者|Category:斯洛文尼亚共产主义者]]
[[Category:南斯拉夫共产主义者联盟成员|Category:南斯拉夫共产主义者联盟成员]]
[[Category:无神论者|Category:无神论者]]
[[Category:巴黎第八大学校友|Z]]
[[Category:卢布尔雅那大学校友|Z]]
[[Category:唯物主义者|Category:唯物主义者]]
[[Category:虚无主义哲学家|Category:虚无主义哲学家]]
[[Category:宗教批评者|Category:宗教批评者]]
[[Category:无神论活动家|Category:无神论活动家]]
[[Category:政治正确批评者|Category:政治正确批评者]]
[[Category:马克思主义理论家|Category:马克思主义理论家]]
[[Category:批判理论家|Category:批判理论家]]
[[Category:后结构主义者|Category:后结构主义者]]
[[Category:箴言作家|Category:箴言作家]]