{{Infobox UK place
 | country                          = 蘇格蘭
 | name                             = 斯昆
 | official_name                    = Scone
 | gaelic_name                      = Sgàin
 | scots_name                       = Scuin<ref>{{Cite web |url=http://www.scots-online.org/dictionary/read.asp?letter=S&CurPage=22 |title=The Online Scots Dictionary |access-date=2020-08-15 |archive-date=2010-07-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100708080515/http://www.scots-online.org/dictionary/read.asp?letter=S&CurPage=22 |dead-url=no }}</ref>
 | population                       = 4,430
 | population_ref                   = <ref name="census">{{cite web |url=http://www.scrol.gov.uk/scrol/browser/profile.jsp?profile=Population&mainArea=Scone&mainLevel=Locality |work=Comparative Population Profile |title=New Scone Locality, Scotland |accessdate=2011-11-14 |publisher=Scotland's Census Results Online |url-status=dead |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150402134248/http://www.scrol.gov.uk/scrol/browser/profile.jsp?profile=Population&mainArea=Scone&mainLevel=Locality |archivedate=2015-04-02 }}</ref>
 | os_grid_reference                = NO134259
 | coordinates                      = {{coord|56.418|-3.404|type:city_region:GB-PKN|display=inline,title}}
 | map_type                         = Scotland
 | unitary_scotland                 = [[珀斯-金罗斯|珀斯-金罗斯]]
 | lieutenancy_scotland             = [[珀斯-金罗斯|珀斯-金罗斯]]
 | constituency_westminster         = [[Perth_and_North_Perthshire_(UK_Parliament_constituency)|Perth and North Perthshire]]
 | constituency_scottish_parliament = [[Perthshire_North_(Scottish_Parliament_constituency)|Perthshire North]]
 | post_town                        = PERTH
 | postcode_district                = PH2
 | postcode_area                    = PH
 | dial_code                        = 01738
 }}
'''斯昆''' （Scone），[[英国|英国]][[苏格兰|苏格兰]][[珀斯-金罗斯|珀斯-金罗斯]]行政區的鎮，是苏格兰历史上最知名的城镇，[[苏格兰王国|古苏格兰王国]]最初的几百年内的实际首都，当时是重要的政治和宗教中心。位置在今天的[[珀斯-金罗斯|珀斯]]（市）中心以北大约五公里处。

== 斯昆修道院 ==
[[苏格兰王国|苏格兰王国]]最重要的宗教机构斯昆修道院（Scone Abbey）曾经坐落在此，是[[苏格兰王国|王国]]君主加冕的圣地。开国君王[[肯尼思一世|肯尼思一世]]当年在此加冕时就座的大岩石被称为“[[斯昆石|斯昆石]]”或者“命运之石”，是直到今天为止[[英国君主|英国君主]]加冕时必须的圣物。

国王[[马尔科姆四世|马尔科姆四世]]曾经形容斯昆修道院是王国的主要宝座。虽然修道院内并无宫殿，但是数百年间，[[苏格兰王国|苏格兰]]国王经常在此居住。

但是修道院在16世纪的宗教改革中被彻底毁坏弃用，如今只有地表以下的遗迹可考。但是部分建筑可能被保存了下来，因为1651年[[英格兰|英格兰]]和[[苏格兰|苏格兰]]的共同国王[[查理二世_(英国)|查理二世]]曾在此加冕。

== 斯昆宫 ==
现在修道院原址附近的是19世纪初重造的斯昆宫（Scone Palace），不过这个建筑是由当地的贵族建造的，与英国王室已毫无关系。

今天的斯昆宫因为优美的花园和其中自由来往的包括孔雀等的野生鸟类而吸引游客光临。

斯昆宫建设期间，斯昆古镇的居民被安排东迁到今天的斯昆村（New Scone），距离原址约2公里左右。


[[Category:珀斯-金羅斯村莊|Category:珀斯-金羅斯村莊]]