{{Taxobox
| name = 斯氏星蟒
| image = Antaresia_stimsoni.jpg
| status = LC 
| status_system =IUCN3.1
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| subphylum = [[脊椎動物亞門|脊椎動物亞門]] Vertebrata
| classis = [[爬蟲綱|爬蟲綱]] Reptilia
| ordo = [[有鱗目|有鱗目]] Squamata
| subordo = [[蛇亞目|蛇亞目]] Serpentes
| familia = [[蟒科|蟒科]] Pythonidae
| genus = [[侏儒蟒屬|侏儒蟒屬]] ''Antaresia''
| species = '''斯氏星蟒 ''A. stimsoni'''''
| binomial = ''Antaresia stimsoni''
| binomial_authority = L.A. Smith，1985
| synonyms = * ''Antaresia saxacola'' - Wells & Wellington，1985
* ''Liasis stimsoni stimsoni'' - L.A. Smith，1985
* ''Liasis stimsoni orientalis'' - L.A. Smith，1985
* ''Morelia stimsoni'' - Underwood & Stimson，1990
* ''Liasis stimsoni'' - Cogger，1992
* ''Antaresia'' ''stimsoni'' - Kluge，1993<ref name="McD99">McDiarmid RW、Campbell JA、Touré T：《Snake Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference, vol. 1》頁511，Herpetologists' League，1999年。ISBN 1-893777-00-6</ref>}}

'''斯氏星蟒'''（[[學名|學名]]：''Antaresia stimsoni''）是[[蛇亞目|蛇亞目]][[蟒科|蟒科]][[侏儒蟒屬|侏儒蟒屬]]下的一個蛇種，主要分布於[[澳洲|澳洲]]。斯氏星蟒的學名「Stimsoni」是為了紀念[[大英博物館|大英博物館]]的A.F.斯添遜，不過在[[英語|英語]]中偶爾也會出現把斯氏星蟒串成「Stim'''p'''son's Python」的錯誤。在澳洲，斯氏星蟒是常見的寵物蛇種之一。目前尚未有任何亞種被確認。<ref name="ITIS">{{ITIS|ID=634767|taxon=''Antaresia stimsoni''|year=2007|date=18 September}}</ref>

==特徵==
作為[[蟒科|蟒科]]的成員之一，斯氏星蟒跟其它蟒蛇同樣是無毒的蛇種。牠們捕殺獵物的方式，是一貫地以身體纏繞並勒死對方。不過斯氏星蟒的鼻端沒有健全的熱能探測氣孔，因此只能倚賴[[舌頭|舌頭]]與嘴唇去感應獵物。斯氏星蟒的體型偏小，是陸行性蛇類，成年的斯氏星蟒約長一[[米_(單位)|米]]。

==地理分布==
斯氏星蟒主要分布於[[澳洲|澳洲]]的[[西澳大利亞州|西澳]]沿海地區，並擴展至大部分的州份（除了[[維多利亞州|維多利亞州]]），遠至[[大分水嶺|大分水嶺]]。而在澳洲的北部、東部及南部均不曾發現斯氏星蟒。<ref name="McD99"/>

==棲息與習性==
斯氏星蟒多棲身於乾燥的內陸地區，主要出沒於岩石地帶，間中亦會出現在灌木林、[[沙漠|沙漠]]，很少在寬闊平廣的地方現身。牠們是夜行蛇類，居住的地方往往來自強佔其它動物的洞穴、山洞。另外，斯氏星蟒是被動的獵食者，牠們花費很多時間等待獵物自行出現，並加以捕殺。而牠們的主要食糧是[[蜥蜴|蜥蜴]]、[[蛙|蛙]]類與及小型的[[哺乳類|哺乳類]]動物。繁殖方面，斯氏星蟒是[[卵生|卵生]]蛇類，母蛇每次約能誕下7至9枚蛇卵。

==備註==
{{Reflist}}

==外部連結==
*{{en}}[http://reptile-database.reptarium.cz/species.php?genus=Antaresia&species=stimsoni TIGR爬蟲類資料庫：斯氏星蟒]

[[Category:蟒科|Category:蟒科]]
[[Category:西澳大利亞州|Category:西澳大利亞州]]