{{Infobox military conflict
| conflict    = 斯特莱战役
| image       = Byzantine-Arab naval struggle-zh.svg
| caption     = 7-11世纪期间，阿拉伯－拜占庭舰队在地中海发生的战役
| partof      = [[穆斯林征服西西里|穆斯林征服西西里]]<br>（[[阿拉伯－拜占庭战争|阿拉伯－拜占庭战争]]）
| date        = 880年
| place       = [[卡拉布里亚大区|卡拉布里亚]]西南部海域
| result      = [[拜占庭帝国|拜占庭帝国]]获胜
| combatant1  = [[拜占庭帝国|拜占庭帝国]]
| combatant2  = [[阿格拉布王朝|阿格拉布王朝]]
| commander1  = {{link-en|纳萨尔 (拜占庭帝国)|Nasar|纳萨尔}}
| commander2  = [[侯赛因·伊本·拉巴|侯赛因·伊本·拉巴]]
| strength1   = 140艘舰船{{refn|group=Note|{{link-en|伊本·伊达里|Ibn Idhari}}（Ibn Idhari）的说法}}
| strength2   = 45艘舰船{{refn|group=Note|{{link-en|恩纳的圣以利亚|Elias of Enna}}（Elias of Enna）的圣徒传记中说法}}
| casualties1 = 未知
| casualties2 = 所有舰船被缴获
| campaignbox = {{Campaignbox Arab–Byzantine Wars}}
}}
'''斯特莱战役'''是880年[[拜占庭帝国|拜占庭帝国]]与[[阿格拉布王朝|阿格拉布王朝]]在[[意大利半岛|意大利半岛]]南部进行的一场海战，这场战役是拜占庭的一次重大胜利。战役发生的地点至今有争议，所以该战役在现代文献中也被称作'''第一次米拉佐战役'''<ref name="Ekkehard Eickhoff">{{harvp|Ekkehard Eickhoff|1966|p=237}}</ref>或'''斯蒂洛角战役'''<ref>{{harvp|John H. Pryor|Elizabeth M. Jeffreys|2006|pp=66, 370 (note 360), 385}}</ref>。

== 背景 ==
879或880年，[[拜占庭皇帝|拜占庭皇帝]][[巴西尔一世|巴西尔一世]]（Basil I）任命{{link-en|纳萨尔 (拜占庭帝国)|Nasar|纳萨尔}}为{{link-en|舰队司令 (拜占庭帝国)|Droungarios of the Fleet|帝国舰队司令}}。纳萨尔的第一个任务是对抗阿格拉布王朝派遣到希腊西海岸的，由60艘舰船组成的舰队。在[[凯法利尼亚战役|击败了这一舰队]]后，纳萨尔带领舰队来到意大利，来支援由{{link-en|利奥·阿波斯提佩斯|Leo Apostyppes}}（Leo Apostyppes）和[[普罗科皮奥斯_(拜占庭将军)|普罗科皮奥斯]]（Prokopios）指挥的意在重夺[[南意大利|南意大利]]的部队<ref>{{harvp|Ekkehard Eickhoff|1966|pp=235-237}}</ref><ref>{{harvp|Ralph-Johannes Lilie|Claudia Ludwig|Thomas Pratsch|Beate Zielke|2013|loc=Nasar (#25490)}}</ref>。

== 战役 ==
根据13世纪摩洛哥历史学家{{link-en|伊本·伊达里|Ibn Idhari}}（Ibn Idhari），纳萨尔对抗的是阿格拉布王朝在西西里的总督[[侯赛因·伊本·拉巴|侯赛因·伊本·拉巴]]（al-Husayn ibn Rabah），伊本·伊达里记载道纳萨尔的舰队有着140艘舰船，在经过激烈的战斗后，阿格拉布王朝的舰队被击败，其中不少舰船被拜占庭夺取。12世纪阿拉伯史学家[[伊本·艾西尔|伊本·艾西尔]]（Ali ibn al-Athir）也提及了这场战役，同时也与《{{link-en|剑桥编年史|Chronicle of Cambridge}}》中记载的战役，以及{{link-en|恩纳的圣以利亚|Elias of Enna}}（Elias of Enna）的圣徒传记中记载的阿格拉布王朝对[[雷焦卡拉布里亚|雷焦卡拉布里亚]]的进攻相符合。根据以利亚的圣徒传记，阿格拉布王朝有着45艘船的舰队威胁对雷焦卡拉布里亚发动进攻，当地居民准备撤离到[[阿斯普罗蒙特山|阿斯普罗蒙特山]]，然而恩纳的圣以利亚却自信地预言拜占庭帝国的舰队胜利。此后纳萨尔确实击败了阿格拉布的舰队，他们中的很多人抛弃了在西西里海岸的舰船，逃往巴勒莫，使得拜占庭舰队缴获了阿格拉布王朝的所有船只<ref name="Ekkehard Eickhoff"/>。

== 战役的发生地 ==
本战役发生地的依旧不明。《剑桥编年史》指出战役发生在麦拉斯（Mylas），即位于西西里岛东北部的[[米拉佐|米拉佐]]<ref>{{harvp|Ewald Kislinger|1995|pp=5-6}}</ref>。《{{link-en|狄奥法尼斯编年史续写|Theophanes Continuatus}}》记载战役在“一座称为斯特莱（Stelai）的小岛”上发生，这导致一个假说产生：战役发生在[[卡拉布里亚大区|卡拉布里亚]]西南部海域的{{link-en|斯蒂洛角|Punta Stilo}}<ref>{{harvp|Ewald Kislinger|1995|pp=6-7}}</ref>。然而[[拜占庭学|拜占庭学家]]{{link-en|维拉·冯·法肯豪森|Vera von Falkenhausen}}（Vera von Falkenhausen）指出从[[罗马|罗马]]到雷焦卡拉布里亚的[[罗马道路|罗马道路]]尽头由一根位于俯瞰海岸的悬崖上的圆柱（希腊语中称“stylos”或“stele”）所标记，这个地方在希腊语中被称作斯蒂利斯（Stylis）<ref>{{harvp|Ewald Kislinger|1995|pp=7-8}}</ref>。另一位拜占庭学家{{link-de|埃瓦尔德·基斯林格|Ewald Kislinger}}（Ewald Kislinger）认为后一种说法中的地点位于意大利半岛“脚趾”处的最西端，这更加符合《狄奥法尼斯编年史续写》以及《剑桥编年史》中对于战役发生地的记载，麦拉斯（Mylas）的称呼可能是由于将其与[[米拉佐战役_(888年)|8年后于米拉佐发生的战役]]相混淆而产生<ref>{{harvp|Ewald Kislinger|1995|pp=8-10}}</ref>。

== 后续 ==
纳萨尔在斯特莱的胜利使得拜占庭派遣另一只舰队前往[[那不勒斯|那不勒斯]]，他们在此又一次战胜了阿拉伯人<ref>{{harvp|John H. Pryor|Elizabeth M. Jeffreys|2006|p=65}}</ref>。与此同时，纳萨尔可以自由地袭击西西里岛的北部海岸，拦截了很多在[[第勒尼安海|第勒尼安海]]活动的海盗船及商船，获得了很多战利品，其中包含大量的[[橄榄油|橄榄油]]，以至于当他们将其带回[[君士坦丁堡|君士坦丁堡]]后，其市场价格发生了暴跌。这一战役也使得当年粮食歉收的[[伊夫起亚|伊夫起亚]]当地食品状况开始恶化<ref>{{harvp|Ekkehard Eickhoff|1966|p=238}}</ref>。纳萨尔同时协助了利奥·阿波斯提佩斯和普罗科皮奥斯的陆上部队收复[[克拉蒂河|克拉蒂河]]对岸由[[伦巴底人|伦巴第人]]控制的卡拉布里亚部分地区。尽管此后普罗科皮奥斯很快战死，利奥·阿波斯提佩斯依旧得以成功收复[[塔兰托|塔兰托]]，从而恢复了卡拉布里亚的拜占庭行省与[[巴里|巴里]]的陆上联系<ref>{{harvp|Ekkehard Eickhoff|1966|pp=238-239}}</ref>。

在赢得这些胜利后，{{link-en|长者尼基弗鲁斯|Nikephoros Phokas the Elder}}（Nikephoros Phokas the Elder）在约885年派遣了一支远征军，他成功地收复了几个城市，巩固了拜占庭在意大利南部的统治（此后在此建立了[[意大利督军区|意大利督军区]]），在一定程度上补偿了[[叙拉古之围_(877年－878年)|878年叙拉古的沦陷]]后[[穆斯林征服西西里|拜占庭在西西里的重大损失]]。然而复兴是短暂的，888年拜占庭在米拉佐的战败标志着在下一个世纪里，拜占庭主力海军在意大利周围海域的活动将会慢慢消失<ref>{{harvp|John H. Pryor|Elizabeth M. Jeffreys|2006|pp=65-66}}</ref><ref>{{harvp|Ekkehard Eickhoff|1966|pp=239-244}}</ref>。

== 注释 ==
{{reflist|group=Note}}

== 参考资料 ==
{{reflist|4}}

== 参考书目 ==
*{{cite book |author=Ekkehard Eickhoff |title=Seekrieg und Seepolitik zwischen Islam und Abendland: das Mittelmeer unter byzantinischer und arabischer Hegemonie (650-1040) |year=1966 |publisher=[[德格鲁伊特|De Gruyter]] |language=de |ref=harv}}
*{{cite journal |author=Ewald Kislinger |title=Milazzo-Stelai (880 d. Cr.): una battaglia navale cambia luogo |journal=Archivio Storico Messinese |year=1995 |volume=69 |pages=5-12 |language=it |ref=harv}}
*{{cite book |author1=Ralph-Johannes Lilie |author2=Claudia Ludwig |author3=Thomas Pratsch |author4=Beate Zielke |title=Prosopographie der mittelbyzantinischen Zeit Online. Berlin-Brandenburgische Akademie der Wissenschaften. Nach Vorarbeiten F. Winkelmanns erstellt |url=http://www.degruyter.com/view/db/pmbz |year=2013 |publisher=[[德格鲁伊特|De Gruyter]] |location=[[柏林|Berlin]] & [[波士顿|Boston]] |language=de |ref=harv |access-date=2020-09-10 |archive-date=2020-05-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200508044602/https://www.degruyter.com/view/db/pmbz |dead-url=no }}
*{{cite book |author1=John H. Pryor |author2=Elizabeth M. Jeffreys |title=The Age of the ΔΡΟΜΩΝ: The Byzantine Navy ca. 500–1204 |url=https://books.google.com/books?id=OJPfAAAAMAAJ |year=2006 |location=[[莱顿|Leiden]] & [[波士顿|Boston]] |publisher={{link-en|Brill Publishers}} |language=en |isbn=9789004151970 |ref=harv |access-date=2020-09-10 |archive-date=2020-08-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200803105556/https://books.google.com/books?id=OJPfAAAAMAAJ |dead-url=no }}

[[Category:拜占庭帝国战役|Category:拜占庭帝国战役]]
[[Category:拜占庭帝国军事|Category:拜占庭帝国军事]]
[[Category:阿拉伯-拜占庭战争|Category:阿拉伯-拜占庭战争]]
[[Category:穆斯林征服西西里|Category:穆斯林征服西西里]]