{{noteTA
|G1=軍事
|G2=長度單位
|G3=Firearms
|T=zh:斯特雷-耶格特公司;zh-hans:史脆瑞尔-沃伊特公司;zh-hant:斯特雷-耶格特公司;zh-cn:史脆瑞尔-沃伊特公司;zh-tw:斯特雷-耶格特公司;zh-hk:斯特雷-耶格特公司;zh-mo:斯特雷-耶格特公司;
|1=zh:斯特雷-耶格特公司;zh-hans:史脆瑞尔-沃伊特公司;zh-hant:斯特雷-耶格特公司;zh-cn:史脆瑞尔-沃伊特公司;zh-tw:斯特雷-耶格特公司;zh-hk:斯特雷-耶格特公司;zh-mo:斯特雷-耶格特公司;
|2=zh:護環;zh-hans:护环;zh-hant:護弓;
}}
{{Infobox Company
| company_name     = 斯特雷-耶格特公司
| company_name_en  = Strayer Voigt Inc.（SVI）
| logo             = 
| type             = 私人公司
| genre            = 
| fate             = 
| predecessor      = 
| successor        = 
| foundation       = 1994年
| founder          = [[桑迪·斯特雷|桑迪·斯特雷]]
| defunct          = 
| location         = [[美国|美国]][[得克萨斯州|得克萨斯州]][[大草原城_(德克薩斯州)|大草原城]]
| locations        = 
| area_served      = 
| key_people       = [[邁克爾·沃伊特|邁克爾·沃伊特]]
| industry         = [[枪械|枪械]]
| products         = [[手枪|手枪]]
| services         = 
| revenue          = 
| operating_income = 
| net_income       = 
| aum              = 
| assets           = 
| equity           = 
| owner            = [[桑迪·斯特雷|桑迪·斯特雷]]
| num_employees    = 
| parent           = 
| divisions        = 
| subsid           = 
| homepage         = [http://www.sviguns.com 官方網站]
| footnotes        = 
| intl             = yes
}}

'''斯特雷-耶格特公司'''（{{Lang-en|Strayer Voigt Inc.}}，以下簡稱：SVI）是一間生產[[M1911手槍|M1911]]風格的模塊[[手枪|手枪]]的[[美国|美国]]武器生產商。

== 概述 ==
斯特耶-福格特系統被稱為模塊化的原因是下半部份（包括[[手槍握把|手槍握把]]和[[扳機護環|扳機護環]]組件）是由[[纖維|纖維]]增強[[塑料|塑料]]製成，而上半部分[[機匣|底把]]（包括{{Link-en|防塵蓋|Dust cover (firearms)}}和底把導軌組件）則是由獨立的[[金属|金属]]製造。他們是最出名的是組合式底把系列手槍。SVI在市場上以“無限”系列（{{Lang-en|[[无穷|Infinity]] Firearms}}）的品牌銷售其生產的槍械。“無限”手槍有時會被一些愛好者非正式地加上生產商的名稱為斯特耶-福格特“無限”（{{Lang-en|Strayer-Voigt Infinity}}）手槍，而英文縮寫亦是SVI。

== 歷史 ==
斯特耶-福格特公司於1994年6月由[[桑迪·斯特雷|桑迪·斯特雷]]（{{Lang-en|Sandy Strayer}}）離開了[[STI國際公司|STI國際公司]]以後，他自己所創立的公司。桑迪·斯特雷與專業射手，[[邁克爾·沃伊特|邁克爾·沃伊特]]（{{Lang-en|Michael Voigt}}）聯手，生產和銷售他們以組合式[[機匣|底把]]所研製的[[M1911手槍|M1911手槍]]。

== 新時代的M1911 ==
聚合物[[機匣|底把]]在以前就是斯特耶-福格特公司和[[STI國際公司|STI國際公司]]之間共享的[[专利|专利]]設計（STI國際公司方面的專利已於2006年過期）。它為在美國各地和世界上需要一把優秀的比賽型手槍的M1911系列愛好者提供了一種模塊化設計的M1911手槍。利用薄[[聚合物|聚合物]]製造的下半底把，此系列的槍械可以在沒有顯著地增加[[手槍握把|手槍握把]]的厚度以下利用雙排[[彈匣|彈匣]]供彈。SVI和STI的M1911手槍的每個彈匣的容量都大約是傳統型M1911手槍的單排彈匣的兩倍的彈數（簡單而言，就是SVI和STI的M1911手槍使用14發[[.45_ACP|.45 ACP]]彈匣，而傳統型的是7發）。目前，SVI生產的“無限”手槍已經躋身於最受歡迎、也是最昂貴的比賽型M1911手槍。一把完整的SVI“無限”手槍可以很快和很容易地漲價至超過[[美元|$]]4,000的範圍，只是取決於選擇的型號。他們生產了各種[[口徑|口徑]]的“無限”手槍，包括{{Link-en|.38 Super|.38 Super}}、{{Link-en|9×23mm溫徹斯特|9×23mm Winchester|9×23毫米溫徹斯特}}、[[.40_S&W|.40 S&W]]、[[.45_ACP|.45 ACP]]、[[10mm_Auto|10毫米Auto]]和[[.357_SIG|.357 SIG]][[子弹|子弹]]。

SVI“無限”手槍使用的是獨家製作的“無限”高精度手槍[[槍管|槍管]]。槍管是採用[[蘇曼恩公司|蘇曼恩公司]]（{{Lang-en|Schuemann}}）所生產的高精度[[技术|技术]]（{{Lang-en|'''A'''ccuracy '''E'''nhanced '''T'''echnology}}，簡稱：AET）槍管，<ref>{{Cite web |url=http://www.schuemann.com/default.aspx |title=Schuemann官方網站 |access-date=2010-10-16 |archive-date=2021-01-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210128020827/http://www.schuemann.com/default.aspx |dead-url=yes }}</ref>當中的每根槍管都利用了多種專有的技術製造，這使得“無限”手槍號稱可以使用的最高精度手槍槍管以達到最高精度。不過，SVI還會在槍管上塗上[[滲氮|氮化]]鈦以後才安裝後到每把手槍上，這就會使得“無限”手槍槍管表面有獨特的[[金色|金色]]表面並且在發射時產生較低的[[摩擦力|摩擦力]]。現在，SVI也會利用[[手槍套筒|套筒]]與通用{{Link-en|後膛裝填武器|Breech-loading weapon|後膛}}表面的設計，使得使用者能夠在同一個手槍平台上因應不同的情況而轉換[[口徑|口徑]]以發射較便宜的子彈。SVI更為他們的“無限”手槍發出高精度的[[證書|證書]]，指出裝上了高精度手槍槍管的“無限”手槍在45.72[[米_(单位)|公尺]]（50[[码|码]]）的彈著群散佈界為小於38.1[[毫米|毫米]]（1.5[[英寸|英寸]]），證明這是一把精度很了不起的手槍。

== 流行文化 ==
=== 電影 ===
* 2000年—《[[鎗王|鎗王]]》：為使用多間廠商的零件組裝而成的定制比賽用槍，裝上[[C-More系統|C-More]][[紅點鏡|紅點鏡]]，由彭奕行（Rick，[[張國榮|張國榮]]飾演）、苗志舜（[[方中信|方中信]]飾）及其他射擊選手所使用。
* 2005年—《[[三岔口_(电影)|三岔口]]》：銀色[[手槍套筒|套筒]]及上底把和藍色握把型，由[[殺手|殺手]]曲（[[吳彥祖|吳彥祖]]飾演）所使用。
* 2010年—《[[鎗王之王|鎗王之王]]》：使用黑色[[手槍套筒|套筒]]、握把和銀色上底把及[[槍口補償器|槍口補償器]]，並裝上[[C-More系統|C-More]][[紅點鏡|紅點鏡]]，由基金經理關友博（[[古天樂|古天樂]]飾演）所使用。
* 2013年—《[[宿主_(電影)|-{zh-cn:宿主; zh-tw:宿主; zh-hk:天煞逆緣;}-]]》：銀色不銹鋼及[[槍口補償器|槍口補償器]]型，由斯特·伯恩斯（Seeker Burns，[[亞歷克斯·羅素|亞歷克斯·羅素]]飾演）所使用。

=== 电子遊戲 ===
* 1995年—《{{Link-ja|火線危機|タイムクライシス}}》：木質握把，由VSSE探員理查德·米勒（Richard Miller）所使用。
* 2007年—《[[絕對武力Online|-{zh-hans:反恐精英Online; zh-hant:絕對武力Online;}-]]》：以白色滑套和黑色握把的形象登場，英文命名為Infinity Silver，在遊戲中使用8發容量单排彈匣供彈，射击姿势为该游戏中少见的[[照门|照门]]瞄准射击，奇怪的使用純雙動扳機。港台地區於2010年6月8日推出，命名為「銀色戰將」；中国大陆地區於2010年6月9日推出，命名為「恒宇银星」；在各地版本均已開放使用，但土耳其版因結束營運的關係而不會在這個版本開放使用。另外亦有多種單槍及雙槍改進版：
** Infinity Black：Infinity系列的黑色滑套版本，通過升級活动以後的升級版之一，提高精准度及威力，降低后座力，擁有可與[[沙漠之鷹手槍|-{zh:沙漠之鷹; zh-hans:Desert Eagle; zh-hant:夜鷹 .50C; zh-cn:Desert Eagle; zh-tw:夜鷹 .50C; zh-hk:夜鷹 .50C; zh-mo:夜鷹 .50C;}-]]匹敵的火力，但射速有所降低。仍然使用8發容量单排彈匣供彈。港台地區於2010年6月8日推出，命名為「闇黑帝王」；中国大陆地區於2010年6月9日推出，命名為「恒宇黑星」；在各地版本均已開放使用，但土耳其版因結束營運的關係而不會在這個版本開放使用。
** Infinity Red：Infinity系列的紅色滑套版本，通過升級活动以後的升級版之一，提高射速，载弹量与装填速度，但威力有所减少。外觀上仍使用8發容量单排彈匣供彈，但載彈量卻增至15發。港台地區於2010年6月8日推出，命名為「鮮血皇后」；中国大陆地區於2010年6月9日推出，命名為「恒宇红星」；在各地版本均已開放使用，但土耳其版因結束營運的關係而不會在這個版本開放使用。
** Dual Infinity：Infinity系列的[[雙持|雙持]]版本，滑套顏色分別是黑色和白色，外觀上兩把槍均使用8發容量单排彈匣供彈，但載彈量卻增至合共30發，有着比單槍更加持久的火力，次要攻击模式为双枪平放或交叉进行媲美[[自動火器|全自动射击]]的速射。港台地區於2009年9月22日推出，命名為「黑白雙煞」；中国大陆地區於2009年9月23日推出，命名為「恒宇双星」；在各地版本均已開放使用，但泰國版因結束營運的關係而不會在這個版本開放使用。
** Dual Infinity Custom：為Dual Infinity的第一改進型，黑色滑套塗裝變更為紅色，外觀上兩把槍均使用8發容量单排彈匣供彈，但載彈量卻增至合共40發。港台地區於2009年9月22日推出，命名為「紅白雙星」；中国大陆地區於2009年9月23日推出，命名為「星红双子」；在各地版本均已開放使用，但泰國版因結束營運的關係而不會在這個版本開放使用。
** Dual Infinity Final：為Dual Infinity的最終改進型，白色滑套塗裝變更為金色，外觀上兩把槍均使用8發容量单排彈匣供彈，但載彈量卻增至合共40發。另外在[[機匣|底把]]下方加裝特製的[[雷射瞄準器|雷射瞄準器]]（不可使用）。港台地區於2010年1月12日推出，命名為「金蠍雙擊」；中国大陆地區於2010年1月13日推出，命名為「金红双蝎」；在各地版本均已開放使用，但泰國版因結束營運的關係而不會在這個版本開放使用。
* 2010年—《[[风暴战区|-{zh-hans:风暴战区; zh-hant:特種部隊2 Online;}-]]》：命名為「INFINITY手枪」。

=== 動畫 ===
* 2001年—《[[星際牛仔：天國之門|星際牛仔：天國之門]]》：由生化事件首謀文森·佛拉裘（Vincent Volaju，[[聲優|聲優]]：[[磯部勉|磯部勉]]）所使用。
* 2015年—《[[心理测量者剧场版|劇場版-{zh-hans:心理测量者; zh-hant:心靈判官;}-]]》：型號為Infinity TIKI，由公安局監視官常守 朱（つねもり あかね，[[聲優|聲優]]：[[花澤香菜|花澤香菜]]）在前往東南亞聯盟執勤時用作{{tsl|en|Sidearm (weapon)|配槍}}。

== 參見 ==
* [[M1911手槍|M1911]][[手枪|手枪]]
* [[STI國際公司|STI國際公司]]
* [[帕拉軍工廠P14-45半自動手槍|帕拉軍工廠P14-45半自動手槍]]
* [[帕拉軍工廠P18-9半自動手槍|帕拉軍工廠P18-9半自動手槍]]

== 資料來源 ==
<div class="references-small">
<references />
特里普研究公司公司歷史，https://web.archive.org/web/20081006133647/http://www.trippresearch.com/history/
</div>

== 外部連結 ==
* {{en icon}}—[http://www.sviguns.com Strayer-Voigt, Inc.] {{Wayback|url=http://www.sviguns.com/ |date=20200803182136 }}
* {{US patent|D347,256|US design patent #D347,256 for modular frame}}
* {{en icon}}—[http://www.uspsa.org United States Practical Shooting Association (USPSA)] {{Wayback|url=http://www.uspsa.org/ |date=20201001010134 }}
* {{en icon}}—[http://www.ipsc.org International Practical Shooting Confederation (IPSC)] {{Wayback|url=http://www.ipsc.org/ |date=20200915125415 }}
* {{en icon}}—[http://www.thefirearmblog.com/blog/2015/01/12/sv-infinity-machined-steel-grips/ The Firearm Blog.com—SV Infinity Machined Steel Grips] {{Wayback|url=http://www.thefirearmblog.com/blog/2015/01/12/sv-infinity-machined-steel-grips/ |date=20191130220526 }}
* {{zh-hans icon}}—[http://pewpewpew.work/usa/handgun/m1911s/svi/svi.htm D Boy Gun World（槍炮世界）—SVI公司的1911] {{Wayback|url=http://pewpewpew.work/usa/handgun/m1911s/svi/svi.htm |date=20200125235443 }}

[[Category:美國槍械製造商|S]]
[[Category:美国私营公司|S]]