{{noteta|G1=德甲|G2=football
|T=zh-hans:斯特凡·基斯林;zh-hk:史提芬·傑斯寧;zh-tw:斯特凡·基斯林;
|1=zh-hans:斯特凡·基斯林;zh-hk:史提芬·傑斯寧;zh-tw:斯特凡·基斯林;
|2=zh-hans:基斯林;zh-hk:傑斯寧;zh-tw:基斯林;
}}
{{Infobox football biography
| name           = 斯特凡·基斯林<br />''Stefan Kießling''
| image          = Stefan-Kiessling.jpg
| caption        = 
| fullname       = Stefan Kießling<ref name="FIFA World Cup South Africa 2010: List of Players">{{Cite news
| title = FIFA World Cup South Africa 2010: List of Players
| url = http://www.fifadata.com/document/fwc/2010/PDF_BackUp_2010_06_13/FWC_2010_SquadLists.pdf
| publisher = FIFA
| format = PDF
| page = 11
| date = 12 June 2010
| accessdate = 8 December 2013
| archive-date = 2019-01-10
| archive-url = https://web.archive.org/web/20190110055019/https://www.fifa.com/mm/document/tournament/competition/01/22/85/78/fwc_2010_squadlists.pdf
| dead-url = no
}}</ref>
| birth_date     = {{birth date and age|1984|1|25}}
| birth_place    = 西德[[利希滕費爾斯|利希滕費爾斯]]
| height         = {{height|m=1.91}}
| position       = [[前鋒_(足球)|前鋒]]
| currentclub    =
| clubnumber     =
| youthyears1    = 1988–2001 |youthclubs1 = {{link-de|和睦班貝格足球俱樂部|FC Eintracht Bamberg|班貝格}}
| youthyears2    = 2001–2003 |youthclubs2 = [[紐倫堡足球俱樂部|紐倫堡]]
| years1         = 2003–2006 |clubs1 = [[紐倫堡足球俱樂部|紐倫堡]] |caps1 = 73 |goals1 = 15
| years2         = 2006–2018 |clubs2 = [[勒沃库森足球俱乐部|勒沃库森]] |caps2 = 342 |goals2 = 131<!--please update pcupdate when updating goals and apps!-->
| totalcaps = 415 | totalgoals = 146
| nationalyears1 = 2003       | nationalteam1  = [[德國青年國家足球隊|德國U20]] | nationalcaps1  = 1 | nationalgoals1 = 0
| nationalyears2 = 2004       | nationalteam2  = {{link-de|德國國家足球隊B隊|Deutsche B-Fußballnationalmannschaft|德國B隊}} | nationalcaps2  = 1 | nationalgoals2 = 0
| nationalyears3 = 2005–2006 | nationalteam3  = [[德國21歲以下國家足球隊|德國U21]] | nationalcaps3  = 15 | nationalgoals3 = 4
| nationalyears4 = 2007–2010 | nationalteam4  = [[德國國家足球隊|德國]] | nationalcaps4  = 6 | nationalgoals4 = 0
| pcupdate       = 2016年10月4日 (UTC)
| ntupdate       = 2016年10月4日 (UTC)
}}
'''斯特凡·基斯林'''（{{lang-de|'''Stefan Kießling'''}}，{{bd|1984年|1月25日}}），是一位[[德國|德國]][[足球|足球]][[運動員|運動員]]。司職[[前鋒_(足球)|前鋒]]。

==職業生涯==
===早年生涯===
基斯林出生於[[德國|德國]][[巴伐利亞|巴伐利亞]]州的[[利希滕費爾斯|利希滕費爾斯]]。2001年，他加入了[[德甲|德甲]]球隊[[紐倫堡足球俱樂部|紐倫堡]]的青年隊。一年後，由於他在青年隊表現傑出，球隊與他簽下一紙長達六年的職業合約。2003年4月26日，他在一場對陣[[漢堡體育俱樂部|漢堡]]的德甲聯賽中，上演職業首秀<ref>{{cite news |language=de |url=http://www.weltfussball.de/spielbericht/bundesliga-2002-2003-hamburger-sv-1-fc-nuernberg/ |title=Spielschema /Aufstellung: Hamburger SV - 1. FC Nürnberg (1. Bundesliga 2002/03) |date=2003-04-26 |accessdate=2016-10-04 |publisher=weltfussball.de |archive-date=2016-05-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160530033734/http://www.weltfussball.de/spielbericht/bundesliga-2002-2003-hamburger-sv-1-fc-nuernberg/ |dead-url=no }}</ref>。
===勒沃庫森===
2006年夏天，基斯林以650萬歐元的身價轉會至[[勒沃库森足球俱乐部|勒沃库森]]。在來到勒沃庫森後，他隨即成為球隊的主力前鋒，連續幾個賽季都能保持大約十球的進球數。2009–10賽季，他個人迎來突破。他在聯賽中出賽33場並打入了21球。僅次於當賽季的[[德国足球甲级联赛最佳射手|聯賽最佳射手]][[埃丁·哲科|-{zh-hans:埃丁·哲科;zh-hk:艾甸·迪斯高;zh-tw:埃丁·哲科;}-]]，位居第二名。他也在賽季結束後入選年度最佳陣容。

2012–13賽季，基斯林在聯賽中打進25顆進球，以一球之差擊敗[[羅伯特·萊萬多夫斯基|-{zh-hans:罗伯特·莱万多夫斯基; zh-hk:羅拔·利雲度夫斯基; zh-tw:羅伯特·萊萬多夫斯基;}-]]成為联赛最佳射手。他身材高大，不但對抗能力強，還能做為橋頭堡助攻隊友。在這個賽季，他還有七次助攻，在隊中也屬頂尖數據。

==國家隊生涯==
基斯林曾代表[[德國21歲以下國家足球隊|德國U21]]出賽過15場比賽並打入四顆進球。2007年3月28日，他在一場對陣[[丹麥國家足球隊|丹麥]]的友誼賽中，首次代表成人國家隊出場。2010年夏天，他入選了德國隊參加[[2010年世界盃足球賽|2010年世界盃]]的23人大名單，並在這屆賽事中，替補出場了兩場比賽。

世界盃結束之後，即使基斯林在聯賽中表現不俗，他也不曾再入選過國家隊。他曾表示：只要[[约阿希姆·勒夫|-{zh-hans:约阿希姆·勒夫;zh-hk:祖亞占·路維;zh-tw:約阿希姆·勒夫;}-]]繼續擔任國家隊主教練，他就不會考慮接受國家隊的徵召<ref>{{cite news |language=zh-hans |url=http://sports.163.com/13/0826/13/977796A900051C97.html |title=基斯林无意重返国家队 德甲金靴:有勒夫就没我! |date=2013-08-26 |accessdate=2016-10-04 |publisher=網易體育 |archive-date=2016-10-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161005123520/http://sports.163.com/13/0826/13/977796A900051C97.html |dead-url=no }}</ref>。

==榮譽==
'''紐倫堡'''
* [[德國足球乙級聯賽|德國足球乙級聯賽]]冠軍：[[2003年至2004年德國足球乙級聯賽|2003–04]]
* U19巴伐利亞聯賽冠軍：2001–02

'''德國'''
* [[國際足協世界盃|國際足協世界盃]]季軍：[[2010年世界盃足球賽|2010]]

'''個人'''
* [[德国足球甲级联赛最佳射手|德国足球甲级联赛最佳射手]]：[[2012年至2013年德國足球甲級聯賽|2012–13]]
* [[德國足球甲級聯賽|德國足球甲級聯賽]]年度最佳陣容：[[2009年至2010年德國足球甲級聯賽|2009–10]]、[[2012年至2013年德國足球甲級聯賽|2012–13]]
* [[德國足協盃|德國足協盃]]最佳射手：2014–15

==個人生活==
基斯林愛好廚藝，在求學期間曾經想成為一名廚師。2012年，他出版了一本名為「成功食譜（Erfolgsrezepte）」的食譜。

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
* Fussballdaten.de：[http://fussballdaten.de/spieler/kiesslingstefan/ 斯特凡·基斯林] {{Wayback|url=http://fussballdaten.de/spieler/kiesslingstefan/ |date=20081207052230 }}之統計數據{{de icon}}
* transfermarkt.de：[http://www.transfermarkt.de/stefan-kiessling/profil/spieler/6237 斯特凡·基斯林] {{Wayback|url=http://www.transfermarkt.de/stefan-kiessling/profil/spieler/6237 |date=20161005161424 }}之統計數據{{de icon}}
*[http://www.leverkusen.com/whoiswho/whoiswho.php4?view=Kiesslin Leverkusen who's who] {{Wayback|url=http://www.leverkusen.com/whoiswho/whoiswho.php4?view=Kiesslin |date=20090103204217 }}

{{Germany Squad 2010 World Cup}}
{{德甲最佳射手}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Kießling, Stefan}}
[[Category:巴伐利亞人|Category:巴伐利亞人]]
[[Category:德国男子足球运动员|Category:德国男子足球运动员]]
[[Category:足球前鋒|Category:足球前鋒]]
[[Category:紐倫堡球員|Category:紐倫堡球員]]
[[Category:利華古遜球員|Category:利華古遜球員]]
[[Category:德甲球員|Category:德甲球員]]
[[Category:2010年世界盃足球賽球員|Category:2010年世界盃足球賽球員]]
[[Category:银月桂叶获得者|Category:银月桂叶获得者]]