在[[数学|数学]]和[[计算机科学|计算机科学]]分支[[域理论|域理论]]中，'''Scott 信息系统'''是经常用做表示[[斯科特域|斯科特域]]的替代方式的一种原始种类的逻辑演绎系统。

==定义==

'''Scott 信息系统''' ''A'' 是有序三元组 <math>(T, Con, \vdash) </math>
* <math>T \,</math> 是记号(信息的基本单位)的集合。
* <math>Con \subseteq \mathcal{P}_f(T)</math> 是 T 的有限子集。
* <math>\vdash \subseteq Con\times T</math>。
满足
# 如果 <math> a \in X \in Con</math> 则 <math>X \vdash a</math>，
# 如果 <math> X \vdash Y </math> 并且 <math>Y \vdash a </math> 则 <math>X \vdash a</math>，
# 如果 <math> X \vdash a </math> 则 <math> X \cup a \in Con</math>，
# <math>\forall a \in T : \{ a\} \in Con</math>，
# 如果 <math>X \in Con </math> 并且 <math> X^\prime\, \subseteq X </math> 则 <math>X^\prime \in Con</math>。

这里的 <math>X \vdash Y</math> 意味着 <math>\forall a \in Y, X \vdash a</math>。

==例子==

===命题演算===

[[命题演算|命题演算]]给我们一个非常简单的 Scott 信息系统如下:

* <math>T := \{ \phi \mid \phi </math>是可满足的<math> \} \,</math>
* <math>Con := \{ X \in \mathcal{P}_f(T) \mid X </math>是相容的 <math> \} \,</math>
* <math>X \vdash a </math> 当且仅当在命题演算中 <math>X \vdash a </math>

===Scott 域===

设 ''D'' 是 [[斯科特域|斯科特域]]。接着我们定义信息系统如下

* <math>T := D^0 \,</math> 是 D 的[[紧致元素|紧致元素]]的集合
* <math>Con := \{ X \in \mathcal{P}_f(T) \mid X </math>有上界<math> \} \,</math>
* <math>X \vdash d</math> 当且仅当 <math>d \sqsubseteq \bigsqcup X</math>

设 <math>\mathcal{I}</math> 是从 Scott 域 ''D'' 到上面定义的信息系统的映射。

==信息系统和 Scott 领域==

给定一个信息系统 <math>A = (T, Con, \vdash) </math>，我们可以建造[[斯科特域|斯科特域]]如下。

* 定义: <math>x \subseteq T</math> 是一个点当且仅当
** 如果 <math>X \subseteq_f x </math> 则 <math> X \in Con</math>
** 如果 <math>X \vdash a </math> 并且 <math>  X \subseteq_f x </math> 则 <math> a \in x</math>

设 <math>\mathcal{D}(A)</math> 指示 A 的点的集合并按子集排序。在 T 是可数的时候，<math>\mathcal{D}(A)</math> 将是可数 Scott 域。一般的说，对于任何 Scott 域 D 和信息系统 A
* <math>\mathcal{D}(\mathcal{I}(D)) \cong D</math>
* <math>\mathcal{I}(\mathcal{D}(A)) \cong A</math>
这里的第二个全等给出自[[逼近映射|逼近映射]]。

==参见==

* [[斯科特域|斯科特域]]
* [[域理论|域理论]]

[[Category:计算模型|Category:计算模型]]
[[Category:域理论|Category:域理论]]