{{DISPLAYTITLE:斯特法諾斯·西西帕斯}}
{{Infobox 网球
|姓名=Stefanos Tsitsipas
|暱稱=Stef
|照片=Stefanos Tsitsipas (GRE) (20877570903).jpg
|国籍={{flagicon|GRE}}希臘
|生年=1996年
|生日={{birth_date_and_age|1998|8|12|mf=y}}
|出生地=希臘[[雅典|雅典]]
|居住地=希臘雅典
|身高=193公分
|体重=84公斤
|持拍手=右手
|反拍=單手
|coach =Apostolos Tsitsipas
|转职业年=2016
|球拍=Wilson 
|球衣=Adidas（2016-） 
|球鞋=Adidas（2016-） 
|单打最高排名=8（2019.04.01）
|双打最高排名=
|现单打排名=8（2019.04.01）
|现双打排名=
|单打冠军头衔=2
|双打冠军头衔=
|singlesrecord = {{tennis record|won=67|lost=44}}
|奖金=$4,303,303 [[美元|美元]]
|澳网最好成绩=四強（2019）
|法网最好成绩=第二輪（2018）
|温网最好成绩=第四輪（2018）
|美网最好成绩=第二輪（2018）
|澳網雙打最好成績=
|法網雙打最好成績=
|溫網雙打最好成績=
|美網雙打最好成績=
|奥运会最好成绩=
}}

'''斯特法諾斯·西西帕斯'''（希臘名：Στέφανος Τσιτσιπάς；英文名：Stefanos Tsitsipas，{{bd|1998年|8月12日|catIdx=Tsitsipas, Stefanos}}）是一位[[希臘|希臘]]職業網球男運動員，小名Stef。他在2018年8月13日排名首度爬升至第15名，是排名前20中最年輕的男子球員，在2017年8月，他不過是位排名第168名的選手，短短一年，他的排名便直線竄升，為公開化年代以來排名最高的希臘男子網球球員。同時他也是希臘少數的職業網球球員之一，更是公開化年代以來第一位希臘男子網球球員。

2019年澳網，他打進男單四強，成為12年來最年輕打進大滿貫賽四強的男子選手。

西西帕斯在2016年青少年時期成功奪得了溫布頓青少年組雙打冠軍，最高排名是[https://www.itftennis.com/juniors/players/player/profile.aspx?playerid=100170332 青少年世界第一]。

在2018年11月9日公布的一年一度ATP男子網球員的獎項中，西西帕斯以他這一年賽季優秀的表現所得到的關注，如預期地獲得了「[https://www.atpworldtour.com/en/news/atp-awards-2018-djokovic-federer-nadal-tsitsipas-among-winners 年度最佳進步球員]」獎項，給了努力成爲頂尖球員的他最好的肯定。

數據統計，西西帕斯在20歲前，對戰 TOP 20的球員，戰績是11勝11負，對戰 TOP 10球員，戰績為7勝9負。

== 生涯 ==
=== 早期生活 ===
西西帕斯在1998年8月12日出生，父親Apostolos Tsitsipas是希臘人，母親Julia Apostoli（née Salnikova）是俄羅斯人。西西帕斯幼年就讀英語教學的學校，因此他會說英語、希臘語及俄語。

西西帕斯來自一個喜愛運動的家庭，父母親皆在網球有職業等級的經驗，父親是一位網球教練，也是西西帕斯的教練，母親過去則是80年代WTA世界女子職業網球協會球員（現在也是一名網球教練），她曾在青少女時期最高排名第一，職業排名也曾在前200名；他們在西西帕斯3歲時便已帶他接觸網球，6歲時開始接受網球訓練。西西帕斯的妹妹 Elisavet Tsitsipas和他的兩位弟弟Petros Tsitsipas、Pavlos Tsitsipas 都是網球運動員，而他的外公 Sergei Salnikov 更是1956年墨爾本奧運的足球金牌得主。

西西帕斯的父母在他出生時曾在Astir Palace度假飯店擔任網球教練，他們最初是在雅典由WTA舉行的錦標賽中相識，他的母親那時正在參加比賽，而父親當時是位線審。基於父母兩人皆對網球有莫大熱忱下，他們讓大兒子西西帕斯在很小的時候便學習網球，西西帕斯曾回憶道：「從小就在父親嚴格的訓練下學習網球，而且從很小的時候就開始從電視上看網球比賽，我不知道場上的球員是誰，我只記得我盯著看」。從小西西帕斯接觸的運動不只網球，還有足球和游泳，但他的父親說西西帕斯決定讓自己成為一名網球球員，他回憶道：「Stefanos 在9歲時一場法國錦標賽後，半夜來搖醒我，告訴我他決定成為一名網球球員，因為他喜歡比賽，喜歡挑戰」。

西西帕斯6歲開始在雅典的一家[https://www.stsitsipas.com/bio 網球俱樂部 Glyfada上課]，教練是 [https://www.itftennis.com/seniors/players/player/profile.aspx?playerid=100234500 Giorgos Spiliopoulos]，西西帕斯表示 Spiliopoulos 在他一開始接受網球訓練中教授了他正確的網球知識和技巧，並且懂得在網球運動中保持謙遜態度迎戰，對他來說是非常重要的一步。接著8歲時，教練換成了 Giorgos Fountoukos，Fountoukos 提升了他的網球技巧，成為一個能登上青少年等級的選手，也是在這個時期，西西帕斯的網球技巧產生了重大的變化；Fountoukos 是一位經驗豐富的教練，擁有深厚的網球知識與網球傳統技術，他擔任西西帕斯的教練直到現在。

而西西帕斯的父親則一直擔任西西帕斯的主教練一職，他為了讓西西帕斯能接受到更好、層級更高的網球訓練，他開始到雅典大學學習網球教練課程，以幫助他的孩子。

=== 偶像 ===
西西帕斯的偶像是兩位單反傳奇，一位是退役傳奇桑普拉斯，一位是現役傳奇費德勒。如今已成為職業網球員的西西帕斯，[https://metro.co.uk/2018/07/10/stefanos-tsitsipas-reveals-how-roger-federer-played-key-role-in-his-wimbledon-run-7697011/ 持續將費德勒視為他的偶像與追逐的對象]。西西帕斯曾在採訪中提到「很崇拜費德勒」，也坦言過去費德勒的每一場比賽只要有時間他一定會收看，並且一看再看，從中去學習與欣賞費德勒的球技與優雅球風，想像費德勒每一次擊球的思維，他希望自己能成為像費德勒一樣的大師，在網壇擁有屬於他的位置，也讓他的國家─希臘因為他而更被世界看見。西西帕斯甚至很自信地說過，他與費德勒的打球風格非常相似，若說他是一名費德勒的瘋狂追隨者，相信並不為過。

=== 2014 ===
西西帕斯參加橘子盃青少年網球賽，打進了決賽。此時他的青少年排名進入前100名。

=== 2015 ===
這一年，西西帕斯開始有機會參加大滿貫青少年比賽，在四大滿貫裡，最好的單打成績是澳網八強。同時，他再度參加橘子盃青少年網球賽，對手是 Miomir Kecmanović，雙方打了三盤，在第三盤搶七不敵 Miomir Kecmanović，拿到了亞軍，不過在這之後，西西帕斯的青少年排名來到了第14名。西西帕斯到法國的Patrick Mouratoglou 網球學院接受訓練，自此他開始在希臘與法國兩地受訓。

=== 2016 ===
西西帕斯在2016年，他17歲這一年進軍職業賽場。

2016年，西西帕斯打了8項青少年巡迴賽，都至少打進了八強，這包括了四大滿貫賽。當他在 Trofeo Bonfiglio 這場賽事奪冠之後，他的排名首度登上青少年世界第一。

西西帕斯和愛沙尼亞籍搭檔 Kenneth Raisma 打進了溫布頓青少年男子雙打決賽，對手正是連續兩年在溫布頓青少年雙打擁有絕佳默契的 [[丹尼斯·沙波瓦羅夫|Denis Shapovalov]] 和 Felix Auger-Aliassime，雙方打了拉鋸的三盤戰，由西西帕斯和 Kenneth Raisma 贏得了冠軍。在溫布頓奪冠之後，西西帕斯成為了公開化年代以來第一個在大滿貫奪冠的希臘網球員。這賽季，西西帕斯都打進了溫布頓網球公開賽與美國網球公開賽青少年組男子單打四強，來到2016年底，他的青少年世界排名是第二，僅次於參加了多項賽事的 Miomir Kecmanović。

也是在這一年，西西帕斯揮別了青少年時期，轉入了更高層級更具挑戰的男子職業賽場。

=== 2017 ===
2017年正式全面進軍職業賽場，不過礙於排名，西西帕斯多數時候都在參加挑戰賽。

二月，西西帕斯參加了500分級的鹿特丹公開賽，在首場便輸給了上屆冠軍 Jo-Wilfried Tsonga。接著他參加法國網球公開賽資格賽，在首場便輸給發球很好很有威力的 Ivo Karlović。接著他在美國網球公開賽資格賽中落敗，在再次挑戰大滿貫失利後，他在 Genoa 贏得了他第一個ATP挑戰賽冠軍。這一年，他有資格在8個職業巡迴賽正賽中出賽，包括溫布頓網球公開賽與上海大師賽，雖然2017年他並沒有在巡迴賽取得成績突破，但在上海大師賽他從資格賽打起，過程中力克盧彥勳等好手，連續三場打進正賽，並在首輪擊敗了俄羅斯新生代好手 Karen Khachanov，這是他在ATP賽事的首場勝利，也為他的職業生涯埋下驚喜伏筆。在接下來的一周，他參加了比利時歐洲公開賽，依然從資格賽打起，一路三連勝打進正賽，這次是他首度打進了ATP巡迴賽四強，過程中，他在八強以三盤打敗了 David Goffin，這是他首次對決世界前十並取得勝利，為今年整個賽季取得了重大的突破。此次在比利時的比賽，他以19歲的年紀將世界排名挺進到了前100名，更讓他取得了ATP Next Generation 年終賽替補資格。年末，他以在布雷斯特的挑戰賽為2017年作結。

=== 2018 ===

==== 本賽季排名快速前進 第91名躍升至最高第15名 ====
本賽季是他急速起飛的一年，是新生代網球員中排名大躍進的其中一人。由2018年初至8月底為止，排名從第91名竄升至第15名。

年初，他首先參加了卡達公開賽，並打進了八強，負於當時世界排名第5的 Dominic Thiem。接著他參加了澳洲網球公開賽，在首輪便出局。

然後，他在2018年4月於巴塞隆納網球公開賽打進了決賽，並對決當時的球王納達爾，雖然以兩盤不敵納達爾，但此役卻幫助他受到了希臘及職業網壇的關注。來到2018年草地賽季，西西帕斯在溫布頓網球公開賽也打出了一場場的好比賽，打進了16強才敗給狀態正好的 John Isner。走過了紅土與草地賽季，來到了北美硬地賽季，西西帕斯在500分級華盛頓公開賽打進了4強，最後敗給同是新生代的 Alexander Zverev。

==== 生涯首次打進1000分級大師賽決賽 ====
8月，他勇闖1000分級賽事──Roger's Cup 加拿大多倫多站，一路過關斬將，先在首輪擊敗了 Damir Dzumhur，接著連續擊敗了四位世界前十球員，分別是 Dominic Thiem、Novak Djokovic、Alexander Zverev、Kevin Anderson，成為了 ATP 史上最年輕──19歲便在單一賽事連續擊敗四位世界前十球員的男子選手，雖然最後在決賽負於當時的世界第一 Nadal，但此次令人驚豔的瘋狂之旅，也讓更多人注意到這位潛力驚人的新生代好手。有項統計，作為一個新生代好手，西西帕斯用了7個大師賽就打進了大師賽決賽，而目前網壇實力最堅強的 Big 4，過去 Federer 用了18個，Nadal 用了8個，Djokovic 用了9個，而 Murray 則用了24個才打進了大師賽決賽。

8月中，西西帕斯參加了1000分級辛辛那提大師賽，準備衝擊個人在辛辛那提的成績，不過他在首輪便兩盤不敵已4度交手的 David Goffin，兩人交手紀錄打平成2：2。西西帕斯也和紐西蘭好手 Artem Sitak 搭檔參加辛辛那提大師賽男子雙打比賽，在第一輪他們遭遇了 Robin Haase和 Ivan Dodig，以三盤落敗。

在8月底開始的美國網球公開賽，西西帕斯打進了男單第二輪，最後不敵 Daniil Medvedev，以 6:4, 6:3, 4:6, 6:3 的比數落敗，賽後他在個人社交媒體 Instagram 表示：「沒有失敗就不會帶來成就」，表示他會記取教訓繼續努力。雖然男單止步第二輪，但他和塞爾維亞選手 Dušan Lajović 組成的男子雙打組合，正準備衝擊兩人合作的男雙成績，不過，不敵 Franko Škugor 和 Dominic Inglot 這組合，止步男子雙打32強。

10月，西西帕斯前往參加上海大師賽，在2017年此時他還是個排名100名外的選手，尚未能取得上海大師賽會內賽資格，他從會外賽打起，一路打進到會內賽直到第二輪敗給了 John Isner。而2018年，他的世界排名已竄升進入到第15，這是他第一次進入上海大師賽資格賽並取得種子序，以第10種子參賽。第一輪西西帕斯對上球風多變的 Gaël Monfils，以7–6<sup>(7–4)</sup>, 4:6, 6:4三盤險勝。第二輪的對手是俄羅斯的新生代好手 Karen Khachanov，西西帕斯以6:4, 7–6<sup>(10–8)</sup>兩盤獲勝。進入到第三輪，不敵今年打得沉穩的 Kevin Anderson，以4:6, 6–7<sup>(1–7)</sup>兩盤落敗，結束上海行。

==== 2018.10.21 贏得職業生涯第一個 ATP 巡迴賽冠軍 ====
自8月開始，西西帕斯的硬地賽季發揮得不如預期，從上海大師賽後他去到瑞典的斯德哥爾摩 Stockholm Open 參加250分級賽事，名列第三種子，首輪輪空的他，晉級路上遭遇溫網狀態火熱的 John Millman、德國單反好手 Philipp Kohlschreiber、義大利好手 Fabio Fognini，最後在決賽遇上一路從資格賽打進決賽，狀態復甦的拉脫維亞好手 Ernests Gulbis，西西帕斯以6:4、6:4 贏下這場決賽，拿到他自2016年轉職業後的第一個ATP 250積分賽事，也是他[https://www.atpworldtour.com/en/news/tsitsipas-gulbis-stockholm-2018-final 職業生涯的第一個ATP賽事冠軍]。

而ATP主辦的以年輕球員為主的 Next Generation 新生代年終賽，西西帕斯也以2018年優異的表現取得了這項年終賽事資格，將在11月初前進米蘭與其他年輕好手爭奪新生代年終賽冠軍。

西西帕斯拿到個人第一個 ATP 巡迴賽冠軍後，立即前往巴塞爾參加瑞士室內公開賽 Swiss Indoors Basel，名列第四種子。第一輪的對手是法國網球好手 Jérémy Chardy，西西帕斯以兩盤比數6:2, 7–6<sup>(7–3)</sup>獲勝，第二輪對手為德國好手 Peter Gojowczyk，西西帕斯以兩盤比數6:3, 6:1獲勝，接著在第三輪8強遇到已對手過兩次的俄羅斯年輕好手 Daniil Medvedev，兩人對戰紀錄是0:2，西西帕斯落居下風，尚未勝過 Daniil Medvedev，此次在巴塞爾是兩人第三次對戰，不過西西帕斯仍舊以比數4:6, 6:3, 3:6三盤落敗。而他與巴基斯坦雙打高手 Aisam QURESHI 組成的雙打組合，則是打進了8強，敗給 Julio Peralta 和 Horacio Zeballos 的雙打組合，為此次參加瑞士室內公開賽畫下句點。

結束在巴塞爾的瑞士室內公開賽後，西西帕斯馬不停蹄地立刻前往在巴黎舉辦的1000分級賽事巴黎大師賽，名列第14種子。西西帕斯首輪輪空，第二輪的對手是波士尼亞與赫塞哥維納好手 Damir Džumhur，西西帕斯以兩盤 3:6, 3:6 不敵表現積極出色的 Damir Džumhur。雙打部分，西西帕斯延續在瑞士室內公開賽與巴基斯坦雙打高手 Aisam QURESHI 組成的雙打組合。

==== 榮獲ATP「年度最佳進步球員」獎項 ====
西西帕斯在2018年打出了好幾場令人印象深刻的代表作，包括4月時在巴賽隆納網球公開賽與8月在 Roger's Cup 多倫多站皆打進決賽，更因多倫多這一站晉級決賽的過程中連續擊敗4位世界排名前十的頂尖球員，而獲得了更多目光關注到了這位潛力新秀。而後在10月，他在250分級的 Stockholm 公開賽奪得了冠軍，拿下他個人第一個ATP賽事冠軍。當然，他也順利地進入了ATP第二年舉辦的 Next Generation 新生代年終賽，名列第一種子。西西帕斯在這個賽季優異的表現，終在11月9日公布的年度大獎中榮獲ATP「[https://www.atpworldtour.com/en/news/atp-awards-2018-djokovic-federer-nadal-tsitsipas-among-winners 年度最佳進步球員]」獎項時獲得了最實質的肯定。

==== [https://www.atpworldtour.com/en/news/tsitsipas-de-minaur-milan-2018-saturday-atp 奪ATP Next Generation 新生代年終賽 冠軍] ====
延續10月在 Stockholm 公開賽的好狀態，名列 Next Generation 新生代年終賽第一種子的西西帕斯，一路遭遇了本年度最受關注的幾位潛力新秀，從小組賽的 Jaume Munar、Frances Tiafoe、Herbert Clark Hoover，到準決賽與去年 Next Generation 年終賽亞軍的 Andrey Rublev 打了五盤大戰勝出，決賽則與脫穎而出的澳洲超新星 Alex De Minaur (獲得2018年ATP年度大獎的「最佳潛力新星獎」) 打了四盤，西西帕斯以2:4, 4:1, 4:3<sup>(7–3)</sup>, 4:3<sup>(7–3)</sup> 獲勝，成功奪得了總獎金達40.7萬美元的新生代年終賽冠軍，同時也是他個人今年度的第二個ATP賽事冠軍 (新生代年終賽無賽事積分)。此次新生代年終賽共打了五場比賽，西西帕斯保持好狀態，五場全勝拿下了冠軍。

=== 2019 ===

==== 新賽季 生涯首度參賽霍普曼盃及與偶像費德勒對決 ====
西西帕斯在2019年新賽季的開始與同為希臘選手的 Maria Sakkari 參加了霍普曼盃，兩人首次攜手參加便為希臘取得了很不錯的小組成績，以分組第二作結。比較令人興奮的是，這除了是西西帕斯首度參加霍普曼盃，也是第一次與他的偶像費德勒隔網對決，他表示，這是他期待已久的一場比賽，對他來說心情也格外地緊張與興奮，而更特別地，西西帕斯一家罕見地全員出動來到澳洲伯斯，一起見證西西帕斯與費德勒的對決。這場與費德勒的首次交手，西西帕斯展現了他的高度競爭力，以7:6<sup>(7–5)</sup>, 7:6<sup>(7–4)</sup> 兩盤搶七落敗，賽後費德勒也對西西帕斯的表現高度讚賞，認為西西帕斯擁有很高的球質，這場比賽他打得並不輕鬆。

==== 首度打進澳網四強 2007年後最年輕GS四強選手 ====
2018年西西帕斯在澳網第一輪便出局，2019年他不僅突破個人在澳網的成績，更首度打進男單四強，成為繼喬科維奇在2007年美網之後最年輕一路殺進四強的選手。他在第一輪的對手是義大利好手 Matteo Berrettini，西西帕斯以 7–6<sup>(7–3)</sup>, 6-4, 6-3, 7-6<sup>(7–4)</sup> 四盤獲勝；第二輪對手是賽爾維亞好手 Viktor Troicki，西西帕斯以6-3, 2-6, 6-2 ,7-5 四盤獲勝；32強遇到的對手是喬治亞好手 Nikoloz Basilashvili，Basilashvili自2018年成績爆發打出個人生涯年，西西帕斯與他戮戰了四盤，最後以 6-3, 3-6, 7–6<sup>(9–7)</sup>, 6-4 四盤勝出；而16強對手是西西帕斯從小到大的偶像費德勒，這是他們兩人今年連續兩次隔網交手，與費德勒的這一戰充滿話題性，過程中西西帕斯掌握了唯一的一次破發成功，最終西西帕斯以 6–7<sup>(11–13)</sup>, 7–6<sup>(7–3)</sup>, 7-5, 7–6<sup>(7–5)</sup> 四盤勝出，此戰他擊敗了一直以來崇敬的偶像使他聲名大噪，更為人所知。8強戰他遇到的對手是手感火燙、開季九連勝並在杜哈拿下冠軍的 Roberto Bautista Agut，繼上一戰廣受矚目並一戰成名之後，與 Roberto Bautista Agut 激戰四盤，最後西西帕斯以 7-5, 4-6, 6-4, 7–6<sup>(7–2)</sup> 勝出。而接下來注目度更高的四強戰，西西帕斯對上2018年在巴塞羅那公開賽決賽及多倫多公開賽決賽對手納達爾，當時兩戰納達爾皆拿下勝利，而此戰西西帕斯依舊不敵納達爾，以 2-6, 4-6, 0-6 直落三落敗，結束他2019年在澳網的驚奇之旅。

此次在澳網的好成績，為他將排名從第15名挺進到第12名。

==== 奪得第二座ATP個人單打冠軍 ====
自澳網以20歲之姿晉級四強後，西西帕斯前往保加利亞參加 250 分級的索非亞公開賽，打進八強以 6-3, 7–6<sup>(7–5)</sup> 兩盤敗給2019年狀態復甦的 Gaël Monfils，之後他便立即前往下一站位在荷蘭的 500 分級鹿特丹公開賽，在 32 強時便以三盤 4-6, 6-1, 7-5 落敗給 Damir Džumhur。經歷了連續兩個賽事出師不力，西西帕斯來到法國馬賽參加 250分級的 13 公開賽，他在這裡再度斬獲他個人在 ATP 單打賽事的第二座單打冠軍，一路遭遇了新生代生力軍波蘭的 Hubert Hurkacz、烏克蘭的 Sergiy Stakhovsky、比利時的 David Goffin，最終在決賽打敗哈薩克好手 Mikhail Kukushkin 順利拿下冠軍。

拿到 13 公開賽後，西西帕斯馬不停蹄立即前往杜拜參加 500 分級的杜拜網球錦標賽，連續兩個禮拜幾乎每天出賽的他一路遭遇澳洲好手 Matthew Ebden、白俄羅斯 Egor Gerasimov、波蘭新生代好手 Hubert Hurkacz、法國名將 Gaël Monfils，最後在決賽再度與偶像費德勒隔網交手，此次費德勒沒有給西西帕斯太多機會，他以兩盤 6-4, 6-4 強勢拿下勝利，並成為自公開年代以來第二位生涯拿下 100 座個人單打冠軍的男子網球員，在在體現當代傳奇的不敗身手，成功復仇西西帕斯。

而西西帕斯也因連續在馬賽的 13 公開賽和杜拜網球錦標賽打進決賽，其中 13 公開賽更順利拿下他個人第二座單打冠軍，因此首度將排名挺進單打第 10 名。西西帕斯在 2019 年設立了四項目標，分別是「打進大滿貫四強」、「排名突破前十」、「拿下第一個大師賽」、「入圍年終八強」，目前他已經實現了「打進大滿貫四強」、「排名突破前十」此兩項目標。

3月份西西帕斯來到美國參加兩項1000分級的大師賽—印地安泉大師賽與邁阿密大師賽。印地安泉大師賽西西帕斯止步64強，敗給極具潛力的18歲加拿大小將 Felix Auger Aliassime，兩人在青少年時期便已交手過，此次是兩人轉職業球員後第一次對決，西西帕斯不敵 Felix Auger Aliassime 以 4-6, 2-6 落敗。

接著西西帕斯來到邁阿密大師賽，打進16強以 6-4, 3-6, 7–6<sup>(7–3)</sup>負於同樣極具潛力的加拿大小將 Danis Shapovalov，兩人在青少年時期也常碰面，對彼此都不陌生；西西帕斯曾說過透過電視轉播收看 Shapovalov 在2017年多倫多站打敗 Nadal 一役對他產生極大的嚮往與衝擊，是他激勵自己往頂尖球員邁進的重要動力。雖然單打失利，不過西西帕斯與荷蘭好手 Wesley Koolhof 臨時成軍的組合最終闖進邁阿密大師賽雙打決賽，最終負於網球雙打傳奇布萊恩兄弟，以5-7, 7–6<sup>(7–6)</sup> 落敗。

經過陽光雙賽的洗禮，西西帕斯在 2019 年 4 月 1 日單打最高排名首度挺進到世界第八。

== 打球風格 ==
西西帕斯是個積極進攻型的球員。他擅用正手與單反大角度回球，製造時間空間上的優勢，回擊致勝，也常利用截擊回以吊短小球。比起典型的底線抽擊型球員，他更常積極上網取得優勢。

西西帕斯令人印象深刻的是他的單手反拍，這在以雙手反拍為主流的現代網球中，顯得特別一些。年幼時學球，雙手反拍跟單手反拍他都嘗試過，但到了八歲，因為他的偶像費德勒和父母都是單手反拍，因此他決定打單手反拍，以他的說法，他覺得單手反拍打起來更自然些。他最喜歡用他的單反將球回擊在底線附近。

西西帕斯的球風被視為各場地皆擅長的球員，不過他自己說過，最喜歡的場地是草地，喜歡的賽事是溫布頓網球公開賽。不過與他的喜好不太一樣的是，他在紅土上的成績更好，因為從小他學習網球的球場都是紅土球場，他也說過，在紅土上打球他會更自在自信，總是能在紅土打出他最好的網球。直到2018年8月以前，硬地賽事一直都是他成績最差的場地，但他卻在 Roger's Cup- 多倫多站打進了決賽，最終負於納達爾。

前英國排名第一的 Greg Rusedski 跟 Annabel Croft 都曾稱讚西西帕斯的比賽風格與運動風度。Rusedski 特別說，西西帕斯讓他想起了一代網球傳奇 Bjorn Borg，Rusedski：「他做對了所有事，作為一名網球運動員，他做得非常出色，他表現得非常冷靜、沉著，甚至在緊繃的時刻也不會因緊張而出現過多失誤，他具備了Andy Murray 的競爭力，同時他也很冷靜，這讓我想起了費德勒」。

== ATP 生涯成績 ==
<big>單打決賽：5 (冠軍：2／亞軍：3)</big>
{| class="wikitable"
|+
!個人紀錄
!場地
!室外/室內
|-
|大滿貫 (0-0)
|硬地 (2-2)
|室外場 (0-2)
|-
|ATP巡迴賽 (0-0)
|紅土 (0-1)
|室內場 (2-0)
|-
|ATP1000分級大師賽 (0-1)
|草地 (0-0)
|
|-
|ATP500分級賽 (0-2)
|
|
|-
|ATP250分級賽 (2-0)
|
|
|-
|Next Generation年終賽 (1-0)
|
|
|}
{| class="wikitable"
|+
!紀錄
!W-L
!日期
!巡迴賽
!巡迴賽級別
!場地
!對手
!分數結果
|-
|敗
|0-1
|2018-4
|巴塞隆納
|500分
|紅土
|Rafael Nadal 
|2-6, 1-6
|-
|敗
|0-2
|2018-8
|多倫多
|1000分
|硬地
|Rafael Nadal
|2–6, 6–7<sup>(4–7)</sup>
|-
|勝
|1-0
|2018-10
|斯德哥爾摩
|250分
|硬地
|Ernests Gulbis
|6-4, 6-4
|-
|勝
|1-0
|2018-11
|NextGen年終賽
|無積分
|硬地
|Alex De Minaur
|2-4, 4-1, 4-3<sup>(7–3)</sup>, 4-3<sup>(7–3)</sup>
|-
|勝
|1-0
|2019-2
|馬賽公開賽
|250分
|硬地
|Mikhail Kukushkin
|7-5, 7–6<sup>(7–5)</sup>
|-
|敗
|1-2
|2019-3
|杜拜網球錦標賽
|500分
|硬地
|Roger Federer
|4-6, 4-6
|}

== ATP 挑戰賽 與 ITF 未來賽 ==
<big>單打決賽：11 (冠軍：6，亞軍：5)</big>
{| class="wikitable"
|+
!個人紀錄
!場地
|-
|ATP挑戰賽 (1-3)
|硬地 (2-2)
|-
|ITF未來賽 (5-2)
|紅土 (4-3)
|-
|
|草地 (0-0)
|}
{| class="wikitable"
|+
!紀錄
!W-L
!日期
!賽事
!級別
!場地
!對手
!分數
|-
|敗
|0-1
|2015-11
|Heraklion F9, Greece
|未來賽
|硬地
|Steven Diez
|2–6, 0–6
|-
|勝
|1-1
|2005-11
|Nicosia F1, Cyprus
|未來賽
|硬地
|Alexandre Folie
|2–6, 6–4, 6–2
|-
|勝
|2-1
|2016-4
|Santa Margherita di Pula F6, Italy
|未來賽
|紅土
|Erik Crepaldi
|6–3, 6–1
|-
|勝
|3-1
|2016-5
|Santa Margherita di Pula F10, Italy
|未來賽
|紅土
|Casper Ruud
|6–3, 6–7<sup>(2–7)</sup>, 7–6<sup>(7–2)</sup>
|-
|勝
|4-1
|2016-5
|Lecco F12, Italy
|未來賽
|紅土
|Marco Bortolotti
|7–6<sup>(10–8)</sup>, 7–6<sup>(7–3)</sup>
|-
|敗
|4-2
|2016-7
|Kramsach F2, Austria
|未來賽
|紅土
|Yannick Hanfmann
|4–6, 4–6
|-
|勝
|5-2
|2016-10
|Oliveira de Azemeis F11, Portugal
|未來賽
|硬地
|Yannick Mertens
|6–3, 4–6, 6–2
|-
|敗
|5-3
|2016-10
|Mohammedia Challenger, Morocco
|挑戰賽
|紅土
|Gerald Melzer
|6–3, 3–6, 2–6
|-
|敗
|5-4
|2016-10
|Casablanca II Challenger, Morocco
|挑戰賽
|紅土
|Maxime Janvier
|4–6, 0–6
|-
|勝
|6-4
|2017-9
|Genoa Challenger, Italy
|挑戰賽
|紅土
|Guillermo García López
|7–5, 7–6<sup>(7–2)</sup>
|-
|敗
|6-5
|2017-10
|Brest Challenger, France
|挑戰賽
|硬地
|Corentin Moutet
|2–6, 6–7<sup>(8–10)</sup>
|}
<big>雙打：9 (冠軍：6，亞軍：3)</big>
{| class="wikitable"
|+
!雙打紀錄
!場地
|-
|ATP挑戰賽 (0-1)
|硬地 (6-1)
|-
|ITF未來賽 (6-2)
|紅土 (0-2)
|-
|
|草地 (0-0)
|}
{| class="wikitable"
|+
!紀錄
!W-L
!日期
!賽事
!級別
!場地
!搭檔
!對手
!分數
|-
|勝
|1–0
|2015-5
|Heraklion F6, Greece
|未來賽
|硬地
|Alexandros Jakupovic, Greek
|Danilo Petrović, Serbian
Ilija Vučić, Serbian
|6–3, 3–6, [10–7]
|-
|勝
|2-0
|2015-11
|Heraklion F10, Greece
|未來賽
|硬地
|Konstantinos Economidis, Greek
|Alexander Lazov, Bulgarian
Dominik Süč, Czech
|6–2, 6–2
|-
|勝
|3-0
|2015-11
|Heraklion F11, Greece
|未來賽
|硬地
|Konstantinos Economidis, Greek
|Alexander Centenari, America
Sami Reinwein, Germany
|w/o
|-
|勝
|4-0
|2016-4
|Heraklion F2, Greece
|未來賽
|硬地
|Konstantinos Economidis, Greek
|Petr Michnev, Czech
Vaclav Safranek, Czech
|4–6, 7–6<sup>(8–6)</sup>, [10–5]
|-
|勝
|5-0
|2016-4
|Heraklion F6, Greece
|未來賽
|硬地
|Konstantinos Economidis, Greek
|Srinayan Nuvvala, America
Bruno Savi, Bazil
|7–6<sup>(7–5)</sup>, 6–7<sup>(6–8)</sup>, [13–11]
|-
|敗
|5-1
|2016-5
|Santa Margherita di Pula F10, Italy
|未來賽
|紅土
|Petros Tsitsipas, Greek
|Franco Agamenone, Argentina
Mateo Nicolás Martínez, Argentina
|2–6, 2–6
|-
|勝
|6-1
|2016-9
|Calgary F6, Canada
|未來賽
|硬地
|Tim van Rijthoven, Netherland
|Hans Hach Verdugo, Mexico
Jose Statham, New Zealand
|6–4, 2–6, [13–11]
|-
|敗
|6-2
|2016-10
|Oliveira de Azemeis F11, Portugal
|未來賽
|硬地
|Lorenzo Frigerio, Italian
|Nuno Deus, Portugal
João Domingues, Portugal
|6–7<sup>(7–9)</sup>, 1–6
|-
|敗
|6-3
|2017-7
|The Hague Open, Netherlands
|挑戰賽
|紅土
|Jozef Kovalík, Slovak
|Sander Gillé, Belgium
Joran Vliegen, Belgium
|2–6, 6–4, [10–12]
|}
來源：[https://www.itftennis.com/procircuit/players/player/profile.aspx?playerid=100170332 ITF 球員檔案]

== 青少年大滿貫 ==
雙打決賽：1 (冠軍：1)

{| class="wikitable"
|+
!紀錄
!年份
!賽事
!場地
!搭檔
!對手
!分數
|-
|勝
|2016
|溫布頓
|草地
|Kenneth Raisma, Estonia
|Félix Auger-Aliassime, Canada
Denis Shapovalov, Canada
|4–6, 6–4, 6–2
|}

== 個人生涯表現 ==
{| class="wikitable"
|+
!W
!F
!SF
!QF
!#R
!RR
!Q#
!A
!P
!Z#
!PO
!G
!F-S
!SF-B
!NMS
!NH
|}
(W) 勝；(F) 決賽；(SF) 半決賽；(QF) 四分之一決賽；(#R) 輪次 4,3,2,1；(RR) 循環賽；(Q#) 資格賽；(A) 缺席；(Z#) 戴維斯盃／聯合會盃 Zonal Group；(PO) 附加賽；(G) 金牌；(F-S) 銀牌；(SF-B) 銅牌／奧運獎牌；(NMS) 降級Masters Series／1000分級錦標賽；(NH) 比賽未舉行

'''＊為避免造成誤會或混淆，此圖表會於比賽結束或此球員參與賽程結束後更新。'''

'''目前更新至2019澳網賽事'''

{| class="wikitable" style="text-align:center"
!賽事
!2016
!2017
!2018
!2019 
!場
!勝－負
!勝率 %
|-
| colspan="17" style="text-align:left;" |'''四大滿貫'''
|-
| align="left" |澳洲網球公開賽
|A
| bgcolor="ecf2ff" |Q2
| bgcolor="afeeee" |1R
| style="background:yellow;" |SF
|0 / 7
|5–2
|{{tennis win percentage|won=5|lost=2|integer=yes}}
|-
| align="left" |法國網球公開賽
|A
| bgcolor="afeeee" |1R
| bgcolor="afeeee" |2R
|
|0 / 2
|1–2
|{{tennis win percentage|won=1|lost=2|integer=yes}}
|-
| align="left" |溫布頓網球公開賽
|A
| bgcolor="afeeee" |1R
| bgcolor="afeeee" |4R
|
|0 / 2
|3–2
|{{tennis win percentage|won=3|lost=2|integer=yes}}
|-
| align="left" |美國網球公開賽
|A
| bgcolor="ecf2ff" |Q3
|1R
|
|0 / 0
|0–0
|0%
|- style="font-weight:bold; background:#efefef;"
| style="text-align:left" |勝－負
|0–0
|0–2
|4–3
|
|0 / 5
|4–5
|{{tennis win percentage|won=4|lost=5|integer=yes}}
|-
| colspan="17" style="text-align:left;" |'''ATP 1000分級大師賽'''
|-
| align="left" |印地安泉大師賽
|A
|A
| bgcolor="afeeee" |2R
|
|0 / 1
|1–1
|{{tennis win percentage|won=1|lost=1|integer=yes}}
|-
| align="left" |邁阿密大師賽
|A
|A
| bgcolor="afeeee" |1R
|
|0 / 1
|0–1
|{{tennis win percentage|won=0|lost=1|integer=yes}}
|-
| align="left" |蒙地卡羅大師賽
|A
|A
| bgcolor="afeeee" |2R
|
|0 / 1
|1–1
|{{tennis win percentage|won=1|lost=1|integer=yes}}
|-
| align="left" |馬德里大師賽
|A
|A
| bgcolor="afeeee" |1R
|
|0 / 1
|0–1
|{{tennis win percentage|won=0|lost=1|integer=yes}}
|-
| align="left" |羅馬大師賽
|A
|A
| bgcolor="afeeee" |2R
|
|0 / 1
|1–1
|{{tennis win percentage|won=1|lost=1|integer=yes}}
|-
| align="left" |加拿大大師賽
|A
|A
| bgcolor="thistle" |F
|
|0 / 1
|5–1
|{{tennis win percentage|won=5|lost=1|integer=yes}}
|-
| align="left" |辛辛那提大師賽
|A
|A
| bgcolor="afeeee" |1R
|
|0 / 1
|0–1
|{{tennis win percentage|won=0|lost=1|integer=yes}}
|-
| align="left" |上海大師賽
|A
| bgcolor="afeeee" |2R
|3R
|
|0 / 1
|3–1
|{{tennis win percentage|won=1|lost=1|integer=yes}}
|-
| align="left" |巴黎大師賽
|A
|A
|2R
|
|0 / 0
|0–1
|0%
|-
|NextGen年終賽(無積分)
|
|
|F
|
|0 / 1
|5-0
|100%
|- style="font-weight:bold; background:#efefef;"
| style="text-align:left" |勝－負
|0–0
|1–1
|8–7
|
|0 / 8
|16–9
|38.3%
|-
| colspan="17" style="text-align:left;" |統計
|- bgcolor="efefef"
| style="text-align:left" |巡迴賽
|0
|10
|20
|
| colspan="3" |30
|- style="font-weight:bold; background:#efefef;"
| style="text-align:left" |冠／亞
|0
|0
|2冠/2亞
|
| colspan="3" |0
|- style="font-weight:bold; background:#efefef;"
| style="text-align:left" |決賽
|0
|0
|4
|
| colspan="3" |4
|- style="font-weight:bold; background:#efefef;"
| style="text-align:left" |勝－負　總計
|0–0
|4–10
|46–26
|
| colspan="3" |46-26
|- bgcolor="efefef"
| align="left" |年度年終排名
|210
|91
|15
|
| colspan="3" |56.5%
|}

== 大滿貫種子序 ==
{| class="wikitable"
|+
!年度
!澳洲網球公開賽
!法國網球公開賽
!溫布頓網球公開賽
!美國網球公開賽
|-
|2017
|未進會內賽
|會內賽
|會內賽
|未進會內賽
|-
|2018
|未有種子序
|未有種子序
|31
|15
|-
|2019
|15
|
|
|
|}

== 對戰世界前10球員紀錄 ==
此為Tsitsipas對戰世界前10球員的紀錄，僅記錄ATP巡迴賽。

{| class="wikitable"
|+
!對戰球員
!最高排名
!場數
!勝
!負
!勝率%
!最後對戰場次
!參考資料
|-
|[[罗杰·费德勒|Roger]] [[罗杰·费德勒|Federer]]
|1
|3
|1
|2
|33%
|負 4-6, 4-6，2019 杜拜網球錦標賽 F
|
|-
|Novak Djokovic
|1
|1
|1
|0
|100%
|勝 (6–3, 6–7<sup>(5–7)</sup>, 6–3) 2018 多倫多站, 3R
|
|-
|Kevin Anderson
|5
|2
|2
|0
|100%
|勝 (6–7<sup>(4–7)</sup>, 6–4, 7–6<sup>(9–7)</sup>) 2018 多倫多站, SF
|
|-
|Pablo Carreño Busta
|10
|1
|1
|0
|100%
|勝 (7–5, 6–3) 2018 巴塞隆納, SF
|
|-
|Lucas Pouille
|10
|1
|1
|0
|100%
|勝 (6–2, 7–6<sup>(7–3)</sup>) 2018 哈雷, 1R
|
|-
|Alexander Zverev
|3
|2
|1
|1
|50%
|勝 (3–6, 7–6<sup>(13–11)</sup>, 6–4) 2018 多倫多站, QF
|
|-
|Marin Čilić
|3
|1
|0
|1
|0%
|負 (3–6, 2–6) 2017 東京, 1R
|
|-
|Juan Martín del Potro
|3
|1
|0
|1
|0%
|負 (5–7, 3–6) 2018 羅馬, 2R
|
|-
|Jo-Wilfried Tsonga
|5
|1
|0
|1
|0%
|負 (4–6, 6–7<sup>(2–7)</sup>) 2017 鹿特丹, 1R
|
|-
|Richard Gasquet
|7
|2
|1
|1
|50%
|負 (6–7<sup>(2–7)</sup>, 6–7<sup>(4–7)</sup>) 2018 理光公開賽, QF
|
|-
|Mikhail Youzhny
|8
|1
|0
|1
|0%
|負 (1–6, 6–4, 5–7) 2017 馬賽, 1R
|
|-
|Rafael Nadal
|1
|2
|0
|2
|0%
|負 (2–6, 6–7<sup>(4–7)</sup>) 2018 多倫多站, 決賽
|
|-
|John Isner
|8
|2
|0
|2
|0%
|負 (4–6, 6–7(8–10), 6–7(4–7)) 2018 溫布頓, 4R
|
|-
|David Goffin
|7
|4
|2
|2
|50%
|負 (5–7, 3–6) 2018 辛辛那提, 1R
|
|-
|Dominic Thiem
|4
|5
|2
|3
|40%
|勝 (6–3, 7–6(8–6)) 2018 多倫多站, 2R
|
|-
|總計
|
|28
|12
|17
|41.53%
|
* 紀錄至2019-03
|
|}

== 對戰世界前10球員 獲勝紀錄 ==
{| class="wikitable sortable"
|賽季
|2016
|2017
|2018
|2019
|'''Total'''
|- style="text-align:center;"
|獲勝
|0
|1
|6
|1
|8
|}
{| class="wikitable sortable"
!No.
!對戰球員
!當時世界排名
!賽事
!場地
!輪次
! class="unsortable" |分數
!Tsitsipas
當時排名
! class="unsortable" |參考資料
|-
| colspan="9" style="text-align:center;" |2017
|-
|1.
|David Goffin
| style="background:#eee8aa;" |10
|歐洲公開賽，比利時，安特衛普
| style="background:#ccf;" |硬地
| style="background:#ffebcd;" |QF
|2–6, 7–6<sup>(7–1)</sup>, 7–6<sup>(7–4)</sup>
| style="text-align:center" |122
|
|-
| colspan="9" style="text-align:center;" |2018
|-
|2.
|Dominic Thiem
| style="background:#eee8aa;" |7
| bgcolor="d4f1c5" |巴塞隆納公開賽，西班牙
| style="background:#EBC2AF;" |紅土
| style="background:#ffebcd;" |QF
|6–3, 6–2
| style="text-align:center" |63
|
|-
|3.
|Kevin Anderson
| style="background:#eee8aa;" |8
|埃斯托利爾公開賽，葡萄牙
| style="background:#EBC2AF;" |紅土
| style="background:#afeeee;" |2R
|6–7<sup>(3–7)</sup>, 6–3, 6–3
| style="text-align:center" |44
|
|-
|4.
|Dominic Thiem
| style="background:#eee8aa;" |8
| style="background:#e9e9e9;" |加拿大公開賽，多倫多站，加拿大
| style="background:#ccf;" |硬地
| style="background:#afeeee;" |2R
|6–3, 7–6<sup>(8–6)</sup>
| style="text-align:center" |27
|
|-
|5.
|Novak Djokovic
| style="background:#eee8aa;" |10
| style="background:#e9e9e9;" |加拿大公開賽，多倫多站，加拿大
| style="background:#ccf;" |硬地
| style="background:#afeeee;" |3R
|6–3, 6–7<sup>(5–7)</sup>, 6–3
| style="text-align:center" |27
|
|-
|6.
|Alexander Zverev
| style="background:#99ccff;" |3
| style="background:#e9e9e9;" |加拿大公開賽，多倫多站，加拿大
| style="background:#ccf;" |硬地
| style="background:#ffebcd;" |QF
|3–6, 7–6<sup>(13–11)</sup>, 6–4
| style="text-align:center" |27
|
|-
|7.
|Kevin Anderson
| style="background:#eee8aa;" |6
| style="background:#e9e9e9;" |加拿大公開賽，多倫多站，加拿大
| style="background:#ccf;" |硬地
| style="background:yellow;" |SF
|6–7<sup>(4–7)</sup>, 6–4, 7–6<sup>(9–7)</sup>
| style="text-align:center" |27
|
|-
|8.
|Roger Federer
|2
|2019 澳洲網球公開賽
|硬地
|4R
|6–7<sup>(11–13)</sup>, 7–6<sup>(7–3)</sup>, 7-5, 7–6<sup>(7–5)</sup>
|15
|
|}

== 參考資料 ==
#[https://www.nytimes.com/2018/05/28/sports/tennis/stefanos-tsitsipas-french-open.html Stefanos Tsitsipas Balances His Greek and Russian Sides to Rise in Tennis] 
#[https://www.ellines.com/en/famous-greeks/37944-the-19-year-old-greek-tennis-player-who-stands-out/ The 19-year-old Greek tennis player who stands out] 
#[https://www.sport24.gr/Columns/longform/o-stefanos-tsitsipas-tha-se-kanei-na-paikseis-tenis.4903969.html Ο Στέφανος Τσιτσιπάς θα σε κάνει να παίξεις τένις] 
#[http://www.tennis.com/pro-game/2018/07/boy-meets-world-tsitsipas-outlasts-donaldson-five-sets/75063/ BOY MEETS WORLD: RISING STAR TSITSIPAS OUTLASTS DONALDSON IN FIFTH SET] 
#[https://www.tennisworldusa.org/tennis/news/Tennis_Interviews/54315/the-night-where-stefanos-tsitsipas-life-changed/ The night where Stefanos Tsitsipas' life changed] 
#[http://www.tennisnews.gr/inside-tennis/interviews/exclusive/28788-stefanos-apostolos-tsitsipas-interview-second Oι Στέφανος και Απόστολος Τσιτσιπάς στο tennisnews.gr - Μέρος Β' (vids)] 
#[https://www.itftennis.com/juniors/news/articles/rain-gives-tsitsipas-an-extra-day-of-rest.aspx Rain gives Tsitsipas an extra day of rest] 
#[https://www.ouest-france.fr/sport/tennis/roland-garros/roland-garros-mouratoglou-un-petit-trou-de-generation-evident-5788219 Roland Garros. Mouratoglou : "Un petit trou de génération évident"] 
#[http://www.tenniscircus.com/circuito-atp/tsitsipas-il-giovane-greco-che-viaggia-veloce/ Tsitsipas, il talento greco che viaggia veloce] 
#[https://www.atpworldtour.com/en/news/tsitsipas-nextgenatp-player-april-2018 #NextGenATP Tsitsipas Finding Best Form In A Hurry] 
#[[Stefanos_Tsitsipas_reveals_how_Roger_Federer_played_key_role_in_his_Wimbledon_run_Read_more:_https:/metro.co.uk/2018/07/10/stefanos-tsitsipas-reveals-how-roger-federer-played-key-role-in-his-wimbledon-run-7697011/?ito=cbshare_Twitter:_https:/twitter.|Stefanos Tsitsipas reveals how Roger Federer played key role in his Wimbledon run]]
#[https://www.tennisworldusa.org/tennis/news/Roger_Federer/58488/-roger-federer-or-rafael-nadal-tsitsipas-reveals-who-admires-the-most/ 'Roger Federer or Rafael Nadal': Tsitsipas reveals who admires the most]
#[https://www.atpworldtour.com/en/news/tsitsipas-gulbis-stockholm-2018-final Sensational Tsitsipas Makes Greek History In Stockholm, Claims Maiden Title]
#[https://www.atpworldtour.com/en/news/tsitsipas-de-minaur-milan-2018-saturday-atp Tsitsipas Reigns Supreme In Milan]

== 外部連結 ==
* {{ATP|te51}}
* {{ITF male profile|id=100170332}}

==== 個人社交平台 ====

* 斯特法諾斯·西西帕斯的個人社交平台：個人官網 [https://www.stsitsipas.com/ Official Website]、[https://twitter.com/steftsitsipas Twitter]、[https://www.facebook.com/StefTsitsipas/ Facebook]、[https://www.instagram.com/stefanostsitsipas98/?hl=zh-tw Instagram]、[https://www.youtube.com/channel/UCO5HFpRQMOBZvFoHgOneaMQ YouTube]，及以 [https://www.instagram.com/stevethehawk/?hl=zh-tw SteveTheHawk] 為名在 [https://www.instagram.com/stevethehawk/?hl=zh-tw Instagram] 及 Facebook 發表個人攝影作品

{{DEFAULTSORT:Tsitsipas, Stefanos}}
[[Category:希臘網球運動員|Category:希臘網球運動員]]