{{Speciesbox
 | image = Spixara.jpg
 | status = EW
 | status_system = IUCN3.1
| status_ref = <ref name=IUCN>{{cite iucn | authors = BirdLife International| title = ''Cyanopsitta spixii '' | volume= 2019| page = e.T22685533A153022606 | year = 2019}}</ref>
 | status2 = CITES_A1
 | status2_system = CITES
 | parent_authority = [[Charles_Lucien_Bonaparte|Bonaparte]], 1854
 | taxon = Cyanopsitta spixii
 | authority = ([[Johann_Georg_Wagler|Wagler]], 1832)
 | synonyms = {{hidden begin|title = 列表}} 
* ''Ara hyacinthinus'' <small>Spix, 1824</small><ref>{{cite book |last=Spix |first=Martius |year=1824–25 |title=Avium Brasiliensium Species Novae, Vol.1 plate XXIII}}</ref> (preoccupied)
* ''Cyanopsittacus spixi'' <small>Salvadori, 1891</small>
* ''Sittace spixii'' <small>Wagler, 1832</small>
* ''Cyanopsitta spixi'' <small>Helmayr, 1906</small>
* ''Ara spixi'' <small>Peters, 1937</small>
{{hidden end}}
}}
'''斯皮克斯金剛鸚鵡'''又名'''小藍金剛鸚鵡''' （''{{lang|en|Cyanopsitta spixii}}''）是[[鹦鹉科|鹦鹉科]]中唯一被編入藍金剛鸚鵡屬（''{{lang|en|Cyanopsitta}}''）的品種。1819年，[[德國|德國]]自然歷史學家[[w:en:Johann_Baptist_von_Spix|斯皮克斯]]受雇於日耳曼國王前住巴西收集標樣，他於[[巴西|巴西]]北部現稱[[巴伊亞州|巴伊亞州]]一帶首先發現這種鸚鵡，並射殺了一隻以製成標本，斯皮克斯鸚鵡的名稱也就因此而來。

斯皮克斯金剛鸚鵡有長尾巴及翅膀，身體大部份呈灰藍色，背部和尾巴為藍色，眼睛附近的皮膚和臉頰呈暗灰色，鳥喙為黑色，虹膜為黃色。

斯皮克斯金剛鸚鵡現時被[[IUCN紅色名錄|IUCN紅色名錄]]列入極危級別<ref =IUCNRedList>國際雀鳥聯盟（{{lang|en|BirdLife International}}）（2004）[http://www.redlist.org/search/details.php?species=5992 Cyanopsitta spixii] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20051227192300/http://www.redlist.org/search/details.php?species=5992 |date=2005-12-27 }}。2006年[[世界自然保護聯盟紅色名錄|IUCN紅色名錄]]的受威脅物種，資料說明了此物種被編入極危級別的原因</ref>，且被列於[[華盛頓公約|華盛頓公約]]附錄一及二，與《[[瀕危野生動植物種國際貿易公約|瀕危野生動植物種國際貿易公約]]》的附錄I，禁止進入交易。
2019年6月，[[國際自然保護聯盟|IUCN]]將其列為[[野外滅絕|野外滅絕]]<ref =IUCNRedList>{{webarchive|url=https://www.iucnredlist.org/species/22685533/153022606 |date=2019-12-17 }}2019年6月，[[國際自然保護聯盟|IUCN]]將其列為[[野外滅絕|野外滅絕]]</ref>。

==生存威脅==

此品種雖然被{{lang|en|IUCN}}紅色名錄列入極危級別，但可能已經野外絕種，原因是已知的最後一隻野外雄性2000年死亡，但鑑於仍有部份可能會發現該品種的生境未被深入調查，故此將此品種列入極危級別<ref name=BirdLife>{{Cite web |url=http://www.birdlife.org/datazone/species/index.html?action=SpcHTMDetails.asp&sid=1546&m=0 |title=國際雀鳥聯盟物種說明 |accessdate=2006-08-01 |archive-date=2007-09-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20070929122316/http://www.birdlife.org/datazone/species/index.html?action=SpcHTMDetails.asp&sid=1546&m=0 |dead-url=no }}</ref>，然而，人工飼養的仍有超過60隻<ref name=BirdLife/><ref>[http://www.umich.edu/~esupdate/marchapril2000/schischakin.htm 密西根州大學] {{Wayback|url=http://www.umich.edu/~esupdate/marchapril2000/schischakin.htm |date=20060112001736 }} 斯皮克斯金剛鸚鵡</ref>。當中大部份都是在人工飼養環境下繁殖，而當中只有9隻（2隻來自[[西班牙|西班牙]]{{lang|en|[[w:en:Loro_Parque|Loro Parque]]}}，7隻來自巴西{{lang|en|Sao Polo}}動物園）被動物園用作繁殖野放計劃。2004年，{{lang|en|Loro Parque}}成功繁殖出2隻鶵鳥<ref name=BirdLife/>，但由於雀鳥之間都是近親關係，人工繁殖可能會導致[[近交衰退|近交衰退]]，物種的生存能力每況愈下。

造成斯皮克斯金剛鸚鵡幾乎絕種的原因，主要是[[鳥類貿易|雀鳥貿易]]的捕捉活動，而人類居地亦侵佔了其生境，亦有人捕獵其為食用及交易。而人類所引進的[[非洲化蜜蜂|非洲化蜜蜂]]（''{{lang|en|Apis mellifera}}''）殺死正在孵卵的鸚鵡，估計蜜蜂佔據了40%的巢居地。

这种鸟最近一次在野外被看到是在[[巴伊亞州|巴伊亚州]]的[[库拉萨|库拉萨]]，一只斯皮克斯金刚鹦鹉被视频摄影机捕捉到，在巴伊亚州的树木之间飞翔。这是它15年来第一次出现。<ref>{{Cite web|url=https://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/world/2016/06/160625_brazil_spix_macaw|title=绝迹15年，珍稀小蓝金刚鹦鹉再现巴西|accessdate=2018-08-30|work=BBC News 中文|language=zh-Hans}}</ref>

==艺术改编==

在2011年上映的动画电影《[[里约大冒险|里约大冒险]]》（''Rio''，香港译《奇鹦嘉年华》）中，主角珠儿（''Jewel''）和阿藍（''Blu''）就是一对雌雄斯皮克斯金剛鸚鵡。影片讲述了在斯皮克斯金剛鸚鵡濒临灭绝的关头，阿藍要远去[[巴西|巴西]][[里约热内卢|里约热内卢]]和繁育中心的雌性斯皮克斯金剛鸚鵡珠儿一起繁育后代，并以此引发了一系列神奇经历的冒险故事。

== 相關 ==
*[[紫藍金剛鸚鵡|紫藍金剛鸚鵡]]

==參考資料==
*
{{Reflist}}
* Juniper, Tony (2003) ''Spix's Macaw : The Race to Save the World's Rarest Bird'' ISBN 074347550X
* {{ITIS|ID=177658 |taxon=''Cyanopsitta spixii'' |downloaded=2007年3月15日}}

==外部連結==
*[http://www.cityparrots.org City Parrots] {{Wayback|url=http://www.cityparrots.org/ |date=20071107122719 }}
*[https://web.archive.org/web/20060305000920/http://www.loroparque-fundacion.org/Downloads/Parrot%20Photos/Cyanopsitta%20spixii.jpg 含2張於Loro Parque拍攝的斯皮克斯金剛鸚鵡的相片]
*[https://web.archive.org/web/20070313041834/http://www.soe-parrot.com/macaw2/m6.htm SOE鵡林鸚雄 - 斯皮克金剛]
*[https://web.archive.org/web/20060513085514/http://www.toaparrotzone.com/endengered%20spix%27s%20macaw.htm  斯皮克斯金剛鸚鵡的悲歌]
*[http://www.bbc.com/zhongwen/trad/world/2016/06/160625_brazil_spix_macaw  絕跡15年，珍稀小藍金剛鸚鵡再現巴西] {{Wayback|url=http://www.bbc.com/zhongwen/trad/world/2016/06/160625_brazil_spix_macaw |date=20160626205446 }}
{{Taxonbar|from=Q743214}}

[[Category:鹦鹉科|Category:鹦鹉科]]
[[Category:巴西鳥類|Category:巴西鳥類]]