{{noteTA|G1=football|G2=UEFA|G3=意甲
|1=zh-hans:斯特凡; zh-hk:史堤芬; zh-tw:史蒂芬;
|2=zh-hans:拉杜; zh-hk:拉度; zh-tw:拉杜;}}
{{Infobox football biography 
| name           = 斯特凡·拉杜<br>Ștefan Radu
| image          =
| caption        =
| fullname       = Ștefan Daniel Radu
| birth_date     = {{birth date and age|1986|10|22|df=y}}
| birth_place    = [[罗马尼亚|罗马尼亚]][[布加勒斯特|布加勒斯特]]
| height         = {{height|m=1.83}}
| position       = [[后卫_(足球)|后卫]]
| currentclub    = [[拉齐奥足球俱乐部|拉齐奥]]
| clubnumber     = 26
| youthyears1    = 
| youthclubs1    = [[布加勒斯特迪納摩足球俱樂部|布加勒斯特迪納摩]]
| years1         = 2004–2008 | clubs1 = [[布加勒斯特迪納摩足球俱樂部|布加勒斯特迪納摩]] | caps1 = 61 | goals1 = 1
| years2         = 2008       | clubs2 = → [[拉齐奥足球俱乐部|拉齐奥]] (租借)           | caps2 = 11 | goals2 = 0      
| years3         = 2008–     | clubs3 = [[拉齐奥足球俱乐部|拉齐奥]]                     | caps3 = 161| goals3 = 2
| nationalyears1 = 2006–2008 
| nationalteam1  = [[罗马尼亚21岁以下国家足球队|罗马尼亚U21]]
| nationalcaps1  = 13
| nationalgoals1 = 1
| nationalyears2 = 2006–2013
| nationalteam2  = [[罗马尼亚国家足球队|罗马尼亚]]
| nationalcaps2  = 14
| nationalgoals2 = 0
| pcupdate       = 2015年3月25日
| ntupdate       = 2015年3月25日
}}
'''斯特凡·丹尼尔·拉杜'''（Ștefan Daniel Radu，{{bd|1986年|10月22日|catIdx=Radu, Stefan}}），是一名[[罗马尼亚|罗马尼亚]]足球运动员，司职[[后卫_(足球)|后卫]]，现效力于[[意大利足球甲级联赛|意大利足球甲级联赛]]球队[[拉齐奥足球俱乐部|拉齐奥]]。

==俱乐部生涯==
2004年，拉杜在罗马尼亚传统劲旅[[布加勒斯特迪納摩足球俱樂部|布加勒斯特迪納摩]]开始职业足球生涯。职业生涯早期，他被视为是潜力极高的球员，并经常被罗马尼亚媒体称为“新[[克里斯蒂安·基伏|-{zh-hans:基伏;zh-hk:捷禾;zh-tw:基伏;}-]]”。2006/07赛季，他成为球队的主力中后卫，帮助球队获得队史的第18个联赛冠军，并开始获得西欧大球队的注意。2008年1月，[[意大利足球甲级联赛|意大利足球甲级联赛]]球队[[拉齐奥足球俱乐部|拉齐奥]]以100万欧元的价格租借拉杜半个赛季。他在租借期表现出色，6月份以350万欧元的身价正式转会拉齐奥。<ref>{{cite web|url=http://www.sslazio.it/images/stories/documenti/pdf/investor_relator/Bilancio_separato_e_consolidato_S.S._Lazio_S.p.A.pdf|title=Bilancio separato e consolidato S.S.Lazio SpA|date=23 October 2008|accessdate=17 June 2011|work=SS Lazio|language=it}}</ref>拉杜是拉齐奥的后防核心球员，2011年6月17日和球队签订一份为期五年的新合同，并在2011/12赛季担任球队队长。

==国家队生涯==
2006年，在[[罗马尼亚国家足球队|罗马尼亚]]无缘[[2006年世界杯足球赛|2006年世界杯足球赛]]后，拉杜开始入选国家队。他入选罗马尼亚参加[[2008年歐洲國家盃|2008年歐洲國家盃]]的23人名单，但没有获得出场机会。

==参考资料==
{{reflist}}

{{拉素球員名單}}
{{2008年歐洲足球錦標賽羅馬尼亞參賽名單}}

{{DEFAULTSORT:Radu, Stefan}}
[[Category:罗马尼亚足球运动员|Category:罗马尼亚足球运动员]]
[[Category:足球后卫|Category:足球后卫]]
[[Category:布加勒斯特戴拿模球員|Category:布加勒斯特戴拿模球員]]
[[Category:拉素球員|Category:拉素球員]]
[[Category:意大利外籍足球运动员|Category:意大利外籍足球运动员]]
[[Category:意甲球员|Category:意甲球员]]
[[Category:罗甲球员|Category:罗甲球员]]
[[Category:2008年歐洲國家盃球員|Category:2008年歐洲國家盃球員]]