'''斯维亚托斯拉夫·姆斯季斯拉维奇'''（'''[[俄語|俄語]]：Святослав Мстиславич'''，？~1239年）[[斯摩棱斯克|斯摩棱斯克]]大公。他曾任[[诺夫哥罗德|诺夫哥罗德]]王公（1218年~1219年），[[波洛茨克|波洛茨克]]王公（1222年~1232年），[[斯摩棱斯克|斯摩棱斯克]]王公（1232年~1239年，1235年後為大公）。[[长子西征|蒙古入侵俄羅斯]]前最后一位加冕的大公，開創了斯摩棱斯克大公國。

斯维亚托斯拉夫·姆斯季斯拉维奇为斯摩棱斯克王公（老）[[姆斯季斯拉夫·罗曼诺维奇|姆斯季斯拉夫·罗曼诺维奇]]之長子。年輕時曾服役於[[弗拉基米尔-苏兹达尔大公国|弗拉基米爾-蘇茲達爾大公國]]，是一位{{link-en|德沃希納|Druzhina}}騎兵。1205年被封至維捷布斯克-波羅茲克公國的[[列佩利|列佩利]]為王公，1214年出兵協助父親奪取[[基辅大公|基輔大公]]位。1216年率兵參與{{link-ru|列佩齊戰役|Липицкая битва}}，協助親如兄弟的[[康斯坦丁·弗谢沃洛多维奇|康斯坦丁·弗謝沃洛多維奇]]就任大公。

1221年在維捷布斯克-波洛茲克公國發動內戰，攻占了舊都波洛茨克，1222年攻陷維捷布斯克，統一成[[波洛茨克|波洛茲克公國]]。斯维亚托斯拉夫·姆斯季斯拉维奇于是被斯摩棱斯克公爵[[姆斯季斯拉夫·达维多维奇|姆斯季斯拉夫·达维多维奇]]安排為波洛茨克王公。1224年大敗立陶宛公爵[[道斯普伦加斯|道斯普倫加斯]]，兵分兩路攻入[[祖基亞|祖基亞]]和[[奧克施泰提亞|奧克施泰提亞]]，迫使立陶宛人求和。1228年在[[列佩利戰役|列佩利戰役]]中大敗[[宝剑骑士团|寶劍騎士團]]的天主教聯軍。

1230年姆斯季斯拉夫·达维多维奇去世后，斯摩棱斯克的贵族们企图拥立斯维亚托斯拉夫，但是该城的市民由于某种原因拒绝让斯维亚托斯拉夫成为他们的统治者，改為擁立姆斯季斯拉夫之子羅斯季斯拉夫。斯维亚托斯拉夫在波洛茲克起兵，在經過兩年的戰爭中攻陷斯摩棱斯克，在对市民进行残酷的报复后，他当上了斯摩棱斯克的王公。1233、1235年分別介入南方的{{link-ru|第三次加利奇-切爾尼戈夫戰爭|Междоусобная война в Южной Руси (1228—1236)}}和{{link-ru|加利西亞-沃里尼亞內戰|Война за объединение Галицко-Волынского княжества}}。

1235年被南部諸王公擁戴為大公，同年隱居交由弗謝沃洛德三世·姆斯季斯拉維奇攝政，晚年受傷病問題困擾，在{{link-ru|斯摩棱斯克聖彼得和聖保羅教堂|Церковь Петра и Павла на Городянке}}隱居苦修。編年史指他在1239年去世。

==降服蒙古爭議==
1238年，斯維亞托斯拉夫堂姪弗謝沃洛德三世·姆斯季斯拉維奇投降蒙古征服軍，斯摩棱斯克大公國不戰而降。斯維亞托斯拉夫是否知情，或是否參與相關決策，相關爭議一直沒有定論。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
{{refbegin}}
* Все монархи мира. Россия. 600 кратких жизнеописаний. Константин Рыжов. Москва, 1999 г.
{{refend}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-before|[[鲍里斯·达维多维奇|鲍里斯·达维多维奇]]}}
{{s-title|[[波洛茨克统治者列表|波洛茨克王公]]|1222~1232}}
{{s-after|[[布里亚奇斯拉夫·瓦西里科维奇|布里亚奇斯拉夫·瓦西里科维奇]]}}
{{s-before|[[姆斯季斯拉夫·姆斯季斯拉维奇|姆斯季斯拉夫·姆斯季斯拉维奇]]}}
{{s-title|[[诺夫哥罗德统治者列表|诺夫哥罗德王公]]|1218~1219}}
{{s-after|[[弗谢沃洛德·姆斯季斯拉维奇_(斯摩棱斯克)|弗谢沃洛德·姆斯季斯拉维奇]]|rows=2}}
{{s-before|[[姆斯季斯拉夫·达维多维奇|姆斯季斯拉夫·达维多维奇]]}}
{{s-title|[[斯摩棱斯克统治者列表|斯摩棱斯克王公]]|1232~1239}}
{{end box}}

[[category:诺夫哥罗德王公|category:诺夫哥罗德王公]]
[[category:波洛茨克王公|category:波洛茨克王公]]
[[category:斯摩棱斯克王公|category:斯摩棱斯克王公]]
[[category:1239年逝世|category:1239年逝世]]