{{noteTA
|T=zh-hans:斯特凡·埃芬伯格;zh-hk:史提芬·艾芬堡;zh-tw:斯特凡·埃芬伯格;
|G1=足球
|1=zh-hans:埃芬伯格;zh-hk:艾芬堡;zh-tw:埃芬伯格;
}}

{{Football player infobox
| playername = 斯特凡·-{zh-hans:埃芬伯格;zh-hk:艾芬堡;zh-tw:埃芬伯格;}-
| image = 
| fullname = Stefan Effenberg
| nickname = 
| dateofbirth = {{Birth date and age|1968|8|2|df=yes}}
| cityofbirth = [[漢堡|漢堡]]
| countryofbirth = {{BRD}}
| height = 1.88米
| currentclub = 已退役
| position = [[中場|中場]]
| years1 = 1987-1990
| clubs1 = [[门兴格拉德巴赫|门兴格拉德巴赫]]
| caps1       = 73
| goals1      = 10
| years2      = 1990-1992
| clubs2      =[[拜仁慕尼黑|拜仁慕尼黑]]
| caps2       = 65
| goals2      = 19
| years3      =1992-1994
| clubs3      =[[佛罗伦萨|佛罗伦萨]]
| caps3       = 56
| goals3      = 12
| years4      = 1994-1998
| clubs4      =[[门兴格拉德巴赫|门兴格拉德巴赫]]
| caps4       = 118
| goals4      = 23
| years5      = 1998-2002
| clubs5      =[[拜仁慕尼黑|拜仁慕尼黑]]
| caps5       = 95
| goals5      = 16
| years6      = 2002-2003
| clubs6      =[[沃尔夫斯堡|沃尔夫斯堡]]
| caps6       = 19
| goals6      = 3
| years7      = 2003-2004
| clubs7      =[[多哈艾阿拉比体育俱乐部|多哈艾阿拉比体育俱乐部]]
| caps7       = 15
| goals7      = 4
| clubs8      = '''總計'''
| caps8       ='''370'''
| goals8      ='''71'''
| nationalyears1 = 1988-1990
| nationalteam1 = [[德国21岁以下国家足球队|德國U21]]
| nationalcaps1  = 5         | nationalgoals1 = 11
| nationalyears2 = 1991-1998
| nationalteam2 = [[德国国家足球队|德國]]
| nationalcaps2  = 35        | nationalgoals2 = 5
| pcupdate = 
| ntupdate = 
}}
'''斯特凡·埃芬伯格'''（'''Stefan Effenberg'''，{{bd|1968年|8月2日|catIdx=E}}），[[德國|德國]]人，乃已退役足球運動員，球員時代司職中場。

== 生平 ==
艾芬堡早年出身於德國的[[慕遜加柏|慕遜加柏]]，早在1990年已經加盟[[德甲|德甲]]班霸[[拜仁慕尼黑|拜仁慕尼黑]]。效力了兩季便轉戰[[意甲|意甲]]，效力[[費倫天拿|費倫天拿]]。之後他再返回德甲，效力慕遜加柏和拜仁慕尼黑。他在效力拜仁的後段時間表現最為突出，曾贏過多屆德甲聯賽冠軍。2001年更贏得[[歐洲聯賽冠軍盃|歐洲聯賽冠軍盃]]，時乃以隊長身份獲得。該季他贏得了大會最有價值球員獎項。

艾芬堡曾代表過德國國家隊三十五次，但他的國際賽生涯整體上並不突出。尤其是他多次作出一些具爭議的行為，使外界議論紛紛。其中[[1994年世界盃|1994年世界盃]]艾芬堡代表國家隊出賽，他在一場分組賽中向球迷作出粗魯的姿勢，結果被國家隊逐出大營。這事使艾芬堡離開了國際賽達四年，至1998年才重新被召回，惟表現平平。

隨著年事已高，艾芬堡已於2002年離開拜仁；2003年轉投中東[[卡塔爾|卡塔爾]]聯賽一季，隨即宣告退役。

== 榮譽 ==
* 德甲聯賽冠軍：1998/1999、1999/2000、2000/2001
* 歐洲聯賽冠軍盃：2001

{{Navboxes colour
|title= 德國國家隊參賽名單
|bg = white
|fg = black
|list1=
{{1992年欧洲足球锦标赛德国参赛名单}}
{{1994年世界杯足球赛德国参赛名单}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Effenberg, Stefan}}
[[Category:德國足球運動員|Category:德國足球運動員]]
[[Category:慕遜加柏球員|Category:慕遜加柏球員]]
[[Category:拜仁慕尼黑球員|Category:拜仁慕尼黑球員]]
[[Category:費倫天拿球員|Category:費倫天拿球員]]
[[Category:禾夫斯堡球員|Category:禾夫斯堡球員]]
[[Category:艾阿拉比球員|Category:艾阿拉比球員]]
[[Category:德甲球員|Category:德甲球員]]
[[Category:意甲球員|Category:意甲球員]]
[[Category:德國旅外足球運動員|Category:德國旅外足球運動員]]
[[Category:義大利外籍足球運動員|Category:義大利外籍足球運動員]]
[[Category:1992年歐洲國家盃球員|Category:1992年歐洲國家盃球員]]
[[Category:1994年世界盃足球賽球員|Category:1994年世界盃足球賽球員]]
[[Category:德国足球主教练|Category:德国足球主教练]]
[[Category:德乙主教练|Category:德乙主教练]]
[[Category:德国国家足球队球员|Category:德国国家足球队球员]]