{{noteTA
|G1=Carnivorous Plant
}}
{{Taxobox
| image = 
| image_width = 250px
| status = 
| status_ref = 
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| unranked_divisio = [[被子植物|被子植物]] Angiosperms
| unranked_classis = [[真雙子葉植物分支|真雙子葉植物分支]] Eudicots
| unranked_ordo = [[菊分支|菊分支]] Asterids
| ordo = [[唇形目|唇形目]] Lamiales
| familia = [[狸藻科|狸藻科]] Lentibulariaceae
| genus = [[狸藻屬|狸藻屬]] ''Utricularia''
| subgenus = [[狸藻亚属|狸藻亚属]] ''Utricularia''
| sectio = [[斯特耶马克狸藻组|斯特耶马克狸藻组]] ''Steyermarkia''
| species = '''斯特耶马克狸藻 ''U. steyermarkii'''''
| binomial = ''Utricularia steyermarkii''
| binomial_authority = [[P.Taylor|P.Taylor]]
| synonyms = 
}}

'''斯特耶马克狸藻'''（[[学名|学名]]：'''''Utricularia steyermarkii'''''）为[[狸藻属|狸藻属]]似[[多年生植物|多年生]]小型藓间生或[[岩生植物|岩生]][[食虫植物|食虫植物]]。其[[种加词|种加词]]“''steyermarkii''”来源于[[美国|美国]]植物学家[[朱利安·阿尔弗雷德·斯特耶马克|朱利安·阿尔弗雷德·斯特耶马克]]。斯特耶马克狸藻为[[委内瑞拉|委内瑞拉]]的[[特有种|特有种]]，仅已知三个分布地。斯特耶马克狸藻着生于长满苔藓的岩壁。花期为2月，果期为5月。1967年，[[彼得·泰勒_(植物学家)|彼得·泰勒]]最先发表了斯特耶马克狸藻的描述。<ref name="Taylor 1989">Taylor, Peter. (1989). ''[[狸藻属——分类学专著|The genus Utricularia - a taxonomic monograph]]''. Kew Bulletin Additional Series XIV: London.</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{refbegin|2}}
* 食虫植物照片搜寻引擎中[http://www.cpphotofinder.com/utricularia-steyermarkii-707.html 斯特耶马克狸藻的照片]
{{Commons-inline|Utricularia steyermarkii|斯特耶马克狸藻}}
{{wikispecies-inline|Utricularia steyermarkii|斯特耶马克狸藻}}
{{refend}}

{{狸藻属小作品}}
{{Utricularia}}

[[Category:南美洲食虫植物|Utricularia steyermarkii]]
[[Category:委内瑞拉植物|Category:委内瑞拉植物]]
[[Category:狸藻屬|steyermarkii]]
[[Category:斯特耶马克狸藻组|steyermarkii]]