{{copyedit|time=2012-04-28T12:13:29+00:00}}
'''斯蒂夫·考夫曼'''（{{lang|en|Steve Kaufmann}}）是[[语言学家|语言学家]]，精通十种[[语言|语言]]（[[英语|英语]]、[[法语|法语]]、[[西班牙语|西班牙语]]、[[汉语|汉语]]（包括[[广东方言|广东方言]]）、[[日语|日语]]、[[意大利语|意大利语]]、[[德语|德语]]、[[瑞典语|瑞典语]]、[[韩语|韩语]]、[[俄语|俄语]]等）。作者根据自己多年的语言学习体会，著有《语言家——我的语言探险之旅》（The Linguist）。

==个人经历==
斯蒂夫·考夫曼出生在[[瑞典|瑞典]]，父母是讲[[德语|德语]]的[[捷克|捷克]]人，在有英法两种官方语言的[[加拿大|加拿大]]长大和上学。1970年中加建交后成为首批派驻[[中国|中国]]的外交官，又赴[[日本|日本]]工作將近9年，娶华裔妻子，岳父为华人，岳母为[[哥斯达黎加|哥斯达黎加]]人。在40多年的时间里游历了许多国家。<ref>[http://news.sina.com.cn/c/2004-05-28/13282654348s.shtml ＂人人能做＂语言家—专访斯蒂夫·考夫曼]</ref>

==语言学习观点==

===学习语言没有条件===
我认为每个人都有可能成为语言家。我的意思是每个人都能把别一种语言讲得流畅。你不必有多聪明，也不必有很高的学历。
 
===学习外语靠自学===
成为语言家的第一步（这里指的是开始学习第二语言），就是要能体认：成功是要靠学习者本身而不是靠老师。学习者必须逐步地运用自己的方法去发现语言，老师只能激励和鼓舞学生。进入一个语言学校或选修一门语言课程并不能保证你讲得流畅。
 
===学习语言需要热诚===
一旦我觉得需要用这个语言去了解其他的人或新的文化，我会投入所有的热诚和决心。对我来说，热诚是必要的，因为学习语言是件艰苦的事，或许可以称之为 “探险之旅”。我自己学习语言成功的原因归诸于探/冒险精神（注：指冒些风险去赢取不同语言族群的“接纳”）和密集学习的强烈意愿。只有真正想去另一种文化交流的强烈欲望，才能保证学有所成。
 
===学习语言需要方法===
我阅读自己喜欢的书，即使我不太理解其中大部分的内容；我与那些引起我兴趣的人交谈，没法去了解他们，也试着让他们了解我；我对与文化的事物感兴趣，也开始去欣赏新语言的声音与结构。当你把对新语言的排斥转为欣赏的态度，那语言就不再显得稀奇古怪，而是遣词造句的另一种独特表达方式。到了这个时候，你就步上成为语言家的大道了。
 
学习语言时，建立一个属于自己的语言世界十分有用。一个富有意义和内容的语言世界，能让自己在没有什么压力之下去专心聆听和阅读。学习新语言的时候，每个人都必须找出最适合自己的一套学习方法，而且要小心不让老师把他们的一套学习方法硬加在自己身上。我大部分的语言成就，是来自于那些在课堂上不拘形式的对谈，还有我自己在家里的密集学习（当然，要保证自学强度） 。
 
我并没有采取传统的学习方法来意图把语法弄得尽善尽美，这样反而会使我能够把法语讲得更流畅。语法的完不完美其实并不重要，只有交沟通才重要。
 
我掌握住这个中心原则：真实环境的学习，永远比人为的仿真情境（如操演、训练，或特意为学习者设计的教材等）要有效的多。请把时间用在真实、有趣的交谈上面，这是比任何正式课堂者好的学习语言环境。此外，我还发现另一个重要的学习原则：学习者必须主导自己的学习。通常，都是由老师或教科书来决定你要学些什么字，这些字其实都不重要，而且很快会忘掉。因此，作为学习者，你必须主动找出语言环境、主体和主要内容，找出即将派上用场的字或词汇。这才是关键所在。
 
要想在另一个[[国|国]]度或[[文化|文化]]体系中求生存，其秘决就是不要太在意那些不愉快的事，而要专注于那些正面的、积极的事。
 
===形式比内容更重要！===
 
这种强调用逻辑和平衡组织信息的方法，这对于任何一种语言的交流来说，都是十分有用的训练在使用外语书写或口头表达的时候，能有一套基本的惯用公式去组织思想，否则很容易变得散漫无序，毫无章法。
 
使用外语书写或口头表达时，都尽量使用简单、明确的字词，并且避免过于随便的口头方式，或过于复杂的书写风格。这样，即使是一般的日常的写作练习，也能对你训练正确地口头表达大有帮助。
 
只有那些有趣、有意义的东西，才能真正让我们学有所得。我们应该允许学生选择自己熟悉、感兴趣的题材。初学外语时，在你能够和以它为母语人沟通前，多下功夫自己去密集性地吸收语言其实更重要。和母语人沟通可保持学习的热忱，但如果你的沟通能力有限的话，有时会觉得比较沮丧。
 
“由[[词组|词组]]或更长字句前后关系来学习单词”的原则，对学习任何语方都很有用处。我发现在学习新语言的结构时，若能多多接触词组的模式，而不是试图去了解那些[[抽象|抽象]]的[[语法|语法]]说明，学起来就容易多了。要想学好一种语言，你必须要积极地去参与、融入这个国家的文化，因为这使你在意识、心境上都更能吸收这种语言。那些擅长学习外语的人，内心都有一个愿望：沟通。
 
有抱负的语言家明白，要把一种新语言学得通顺，就必须超越上课或教科书的范围，到课堂以外去探索。真正的语言家会尽其所能去接触一种新的文化，会利用一切机会在实际生活中去面对新的语言。任何学习者如果没有意愿用新语言去与人沟通，便会陷入技术性的细节里，而那些细节是很容易忘记的。
 
要成为语言家，你必须克服对新语言的各种抗拒心理。突破语言抗拒最好的机会，就是使用正在学习的新语言去结交朋友。打[[高尔夫球|高尔夫球]]时候，试图完美会破坏乐趣和你的信心，也会因而导致不佳的表现。学习语言即使不是更甚于此，也是情形类同。
 
讲一种新语言就像做一场游戏，特别是开始的时候。要想成为一个语言家，你必须学习习惯用新语言去与人沟通，而不去担心自己的水平问题。不要花时间企图去掌握语言的语法规则和单词表，你不会喜欢这种令人厌烦的学习方式，而且效果也不会太好。
 
当你听和读的时候也是一样：把精神集中在你所关注或感兴趣的题材上面，假如人阅讯或聆听那些最吸引你或是你想知道的内容，学起来就会觉得理有趣，也更有效果。
 
要记得，语言学习是一种技能，而不是一种知识。你必须对它习惯。你不是经由理论，而是经由渐渐形成的方式去学习。在讲话的时候，要能限制在自己的程度之内。每次你用新语言传达讯息，虽只讲了一点点，也要好好鼓励自己一番，建立信心。记住，在学习的初期，你的目标必须是表达自己，而不是关于语言的
 
当你和本地人说话时，要确保专心地倾听。不要为你说话时没有选择好语调和字句而担心，倾听新语言的同时也是学习并获得提高的好时机。当你集中精神注意聆听时，你就完全融入在一个纯粹的语言环境里。你必须靠声音去想象其中的情景，不会被影像或其他容易令人分心的事物所影响。
 
系统地学习词组是学习准确表达自己的最有效的方法。要把词组看成是语言的基本构造单位，这会增加你的组合能力与风格。假如你用词组来训练自己，理解口头语言就会比较容易，也会讲得比较地道。词组的使用可以由“你好吗”开始，一直持续到最高深的阶段。

==参考资料==
{{Reflist}}
* 考夫曼的在线视频地址:(youtube)
* http://www.youtube.com/user/lingosteve/videos
* 考夫曼的微薄地址: (twitter)
* https://twitter.com/lingosteve

[[category:语言学家|K]]
[[category:瑞典人|K]]