{{citation style|time=2012-12-04T07:03:55+00:00}}
{{unreferenced|time=2012-12-04T07:03:55+00:00}}
'''斯蒂芬·比斯蒂'''（[[英文|英文]]：{{lang|en|'''Stephen Biesty'''}})，[[英国|英国]][[手绘|手绘]][[插图家|插图家]]，1961年1月27日诞于[[考文垂|考文垂]]，后长于[[莱彻斯特郡|莱彻斯特郡]]。1979年就读于劳布罗艺术设计学院（Loughborough College of Art and Design），主修艺术基础课程。1980年比斯蒂转至白礼顿理工学院(Brighton Polytechnic)获得文学学士学位，主修插图，专注于历史和建筑题材。从白礼顿以一等生成绩毕业后，比斯蒂在伯明翰学院(City of Birmingham Polytechnic)获得了硕士学位，对历史重构题材有了更深入的研究。

比斯蒂被称为“截面图大师”。他大部分的作品都和李查德·布拉特(Richard Platt)进行过合作，由后者撰写文字。这些图书的读者不限大人或孩童，比斯蒂也获得了成功。其代表作为《[[绝妙的截面世界|绝妙的截面世界]](Incredible Cross Sections)》(1992)，在全球销出数以百万计之量。二者还合作了Man-of-War (1993), Castle (1994), Incredible Pop-Up Cross-Sections (1995), Incredible Explosions(1996), Incredible Everything (1997), Incredible Body (1998) 和Absolutely Best Cross-Sections Book Ever (1999)。自1999年以来，比斯蒂绘作了the Millennium Dome Pop-up Book (1999), Gold: A Treasure Hunt through Time (Meredith Hooper) (2002), 和Rome (Andrew Solway, Stephen Biesty) (2003)。比斯蒂育有一子，这个三口之家现在生活在索漠塞特(Somerset)。

比斯蒂的作画工具有纸、笔、墨水和水彩。据称他从来不使用尺子，所有图像皆为纯手绘。

==作品年表==
1991: Explore the World of Man-made Wonders (Simon Adams)
1992: Exploring the Past: Ancient Egypt (George Hare)
1992: Incredible Cross-Sections (Richard Platt)
1993: Man-of-War (Richard Platt)
1994: Castle (Richard Platt)
1996: Incredible Explosions (Richard Platt)
1998: Incredible Body (Richard Platt)
1999: Absolutely Best Cross-Sections Book Ever (Richard Platt)
1999: Millennium Dome Pop-up Book
2002: Gold: A Treasure Hunt through Time (Meredith Hooper)
2003: Rome (Andrew Solway, Stephen Biesty)

==外部链接==
* http://www.stephenbiesty.co.uk/home.html

[[Category:英格蘭畫家|Category:英格蘭畫家]]