{{多个问题|{{Expand language|1=en|time=2020-10-05T08:38:58+00:00}}
{{Refimprove|time=2020-10-05T08:38:58+00:00}}}}
'''斯蒂佩·舒瓦尔'''（{{lang-sh|Стипе Шувар|Stipe Šuvar}}；{{bd|1936年|2月17日|2004年|6月29日}}），[[南斯拉夫社会主义联邦共和国|南斯拉夫社会主义联邦共和国]]政治家、社会学家，[[克罗地亚人|克罗地亚族]]。1936年2月17日，出生于[[达尔马提亚|达尔马提亚]][[扎格沃兹德|扎格沃兹德]]。1955年，加入[[南斯拉夫共产主义者联盟|南斯拉夫共产主义者联盟]]。1961年，从[[萨格勒布大学|萨格勒布大学]]法律系毕业，1965年，获社会学博士学位。1988年6月30日－1989年5月17日，任[[南斯拉夫共产主义者联盟|南斯拉夫共产主义者联盟]][[南斯拉夫共产主义者联盟主席|中央委员会主席团主席]]。1990年5月15日－1990年8月24日，任南斯拉夫社会主义联邦共和国主席团副主席。在[[南斯拉夫解体|南斯拉夫解体]]前夕，推动经济改革，同地方民族主义者进行坚决斗争，试图挽救南共盟和南联邦，终告失败。1990年11月1日，即[[克罗地亚共产主义者联盟|克罗地亚共产主义者联盟－民主改革党]]改组为[[克罗地亚社会民主党|民主改革党]]的前两天，宣布退党。此后，回到萨格勒布大学担任社会学教授。1994年，创办杂志《{{le|克罗地亚左翼|Hrvatska ljevica (magazine)}}》。1997年，创建[[克罗地亚社会主义工人党|克罗地亚社会主义工人党]]，任该党主席直到去世前不久。2004年6月29日，在[[萨格勒布|萨格勒布]]去世，享年68岁<ref>Hrvatski Sabor: Fonogram rasprave o razrješenju člana Predsjedništva SFR Jugoslavije iz Republike Hrvatske, održane 24. kolovoza 1990.</ref><ref>{{Cite web |url=http://draxisblogging.blogspot.com/2004/06/rip-stipe-uvar-stipe-suvar-1936-2004.html |title=RIP Stipe Šuvar (Stipe Suvar) (1936 – 2004) |accessdate=2020-10-05 |archive-date=2020-10-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201009012306/http://draxisblogging.blogspot.com/2004/06/rip-stipe-uvar-stipe-suvar-1936-2004.html |dead-url=no }}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{东方集团执政党领导人}}
[[Category:萨格勒布大学校友|Category:萨格勒布大学校友]]
[[Category:南斯拉夫共产主义者联盟中央主席团成员|Category:南斯拉夫共产主义者联盟中央主席团成员]]
[[Category:克罗地亚人|Category:克罗地亚人]]
[[Category:社会学家|Category:社会学家]]
[[Category:克罗地亚政治人物|Category:克罗地亚政治人物]]