{{noteTA
|1=zh-hans:茨威格; zh-tw:褚威格;
|2=zh-hans:萨尔茨堡; zh-tw:薩爾斯堡;
|3=zh-hans:波德莱尔; zh-tw:波特萊爾;
|4=zh-hans:弗洛伊德; zh-tw:佛洛伊德;
|5=zh-hans:陀思妥耶夫斯基; zh-tw:杜斯妥也夫斯基;
|6=zh-hans:施特劳斯; zh-tw:史特勞斯;
}}
{{Infobox person
| name = 斯蒂芬·茨威格<br>Stefan Zweig
| image = Stefan Zweig2.png
| image_size = 
| caption = 
| birth_name = 
| birth_date = {{Birth date|1881|11|28}}
| birth_place = {{flag|Austria-Hungary}}[[维也纳|维也纳]]
| death_date = {{Death date and age|1942|2|22|1881|11|28}}
| death_place = {{BRA}}[[里约热内卢州|里约热内卢州]][[彼得罗波利斯|彼得罗波利斯]]
| death_cause = 
| resting_place = 
| resting_place_coordinates = 
| residence = 
| nationality = 
| other_names = 
| known_for = 
| occupation =小说家、剧作家、记者
| religion = 
| spouse = Friderike Maria von Winternitz (born Burger) (1920–1938; 离婚)<br />Lotte Altmann (1939–1942; 逝世)
| partner = 
| children = 
| parents = Moritz Zweig (1845–1926) <br />Ida Brettauer (1854–1938)
| relatives = Alfred Zweig (1879–1977) <br> (brother)
| signature = Stefan Zweig Signature 1927.jpg
| website = 
| footnotes = 
}}

'''斯蒂芬·茨威格'''（{{lang-de|'''Stefan Zweig'''}}，{{bd|1881年|11月28日|1942年|2月22日|catIdx=Z}}），[[奥地利|奥地利]]犹太裔作家，中短篇小说巨匠，擅长人物的心理分析，也著有多篇名人传记。

== 生平 ==
=== 早年（1881年－1918年） ===
斯蒂芬·茨威格生于[[维也纳|维也纳]]，是一个富裕纺织商人莫里茨·茨威格的儿子，其家庭不信教。他后来在面试中描述家庭时称“父母碰巧都是犹太人”。他读大学期间，他就发表了一些诗歌，它们受到了[[霍夫曼斯塔尔|霍夫曼斯塔尔]]和[[里尔克|里尔克]]的影响。1904年他完成关于[[泰纳|泰纳]]的博士论文，从[[维也纳大学|维也纳大学]]毕业。期间他发表了第一篇中篇小说，这种文学样式后来让他享誉世界。他发展了一种特别的写作方法，把谨慎的[[心理分析|心理分析]]、引人入胜的叙述方式和极好的修辞风格融为一体。除了创作[[短篇小说|短篇小说]]和[[散文|散文]]外，茨威格也是[[波德莱尔|波德莱尔]]，[[魏尔伦|魏尔伦]]和[[维尔哈伦|维尔哈伦]]作品的译者。

茨威格保持着富裕市民的生活方式，经常旅行。他1910年踏足[[印度|印度]]，兩年後踏足[[美国|美国]]。

[[第一次世界大战|第一次世界大战]]爆发后，他自愿入伍，被委派从事战时新闻服务。战争的进程和他的朋友，法国作家和平主义者[[罗曼·罗兰|罗曼·罗兰]]对他的影响使他越来越反对战争。1917年，茨威格第一次在服役期间休假，并写作戏剧《耶利米》来反对战争。后来他退役，搬到了[[中立国|中立国]][[瑞士|瑞士]]的[[苏黎世|苏黎世]]，在那里作为记者为《维也纳新自由报》工作。

=== 萨尔茨堡岁月（1919年－1933年） ===
战争结束后，茨威格回到了[[奥地利|奥地利]]，住在[[萨尔茨堡|萨尔茨堡]]。他在1919年和弗里德里珂·冯·温特妮茨结了婚。作为有责任感的知识分子，茨威格积极参加了反对民族主义、复仇主义的活动，宣传“欧洲要有统一精神”的思想。在此期间，他创作了很多作品。1927年他完成历史特写《人类的群星闪耀时》，在书中作者选择了历史上的十二个时刻进行描写。这些时刻有的改变了整个欧洲（比如滑铁卢战役中未能及时增援[[拿破仑|拿破仑]]的法军少将格鲁希的遗憾），有的改变了一个人的命运（比如亨德尔的中风与感悟）。情节的吸引人加之作者高超的艺术技巧使得这部特写集激情洋溢，非常具有感染力。

1928年，茨威格到[[苏联|苏联]]旅行，在那里他的作品通过[[马克西姆·高尔基|高尔基]]的努力出版了俄语译本。同时他写作传记，他受[[西格蒙德·弗洛伊德|弗洛伊德]]的思想影响，偏重对人物的心理分析。他曾经写了[[巴尔扎克|巴尔扎克]]、[[狄更斯|狄更斯]]、[[陀思妥耶夫斯基|陀思妥耶夫斯基]]、[[荷尔德林|荷尔德林]]、[[克莱斯特|克莱斯特]]等人的传记。1929年他完成《旧书商门德尔》。1930年茨威格将他的作品《精神疗法》题献给[[爱因斯坦|爱因斯坦]]。

=== 流亡生涯（1934年－1942年） ===
1933年，当[[纳粹|纳粹]]在[[德国|德国]]掌权的时候，茨威格决定去[[伦敦|伦敦]]。他的书不准在[[莱比锡|莱比锡]]的岛屿出版社出版，而只能在[[维也纳|维也纳]]出版。但他跟德国的联系仍在进行。1935年他为[[理查德·施特劳斯|理查德·施特劳斯]]的歌剧《沉默的女子》撰写了剧本。同年，他到南美旅行。

1936年，茨威格的作品在德国被掌权者查禁。他的第一次婚姻结束了。1938年奧地利也陷入了纳粹的掌控，茨威格移民[[英国|英国]]。他跟夏洛特·阿尔特曼结了婚。

[[第二次世界大战|第二次世界大战]]爆发后，斯蒂芬·茨威格加入了英国国籍。他离开了伦敦，取道[[纽约|纽约]]、[[阿根廷|阿根廷]]和[[巴拉圭|巴拉圭]]到达了[[巴西|巴西]]。

1941年他出版了强烈控诉法西斯对思想的专制统治的经典名作《象棋的故事》和自传《昨日的世界》。

1942年2月22日，茨威格和第二任妻子夏洛特·阿尔特曼在[[里约热内卢|里约热内卢]]附近的Petrópolis双双服用[[巴比妥类药物|镇静剂]]自杀——“出于自愿和理智的思考”，出于对他的“精神家园[[欧洲|欧洲]]”的毁灭的痛心。23日，二人双手紧握的尸体被发现。二人的遗体葬于Petrópolis市的Casa Stefan Zweig纪念馆。

== 作品 ==
[[茨威格|茨威格]]显名于1920年代至1930年代<ref name="secretsuperstar">[http://moreintelligentlife.com/story/stefan-zweig-secret-superstar "Stefan Zweig: The Secret Superstar"] by Julie Kavanagh, ''[[Intelligent_Life_(magazine)|Intelligent Life]]'', (northern) spring 2009</ref>。他與[[亞瑟·史尼茲勒|亞瑟·史尼茲勒]]和[[西格蒙德·弗洛伊德|西格蒙德·弗洛伊德]]等人友好。在[[美國|美國]]、[[南美洲|南美洲]]、[[歐洲|歐洲]]（特別是[[歐洲大陸|歐洲大陸]]），茨威格非常受歡迎。然而，他遭到英國民眾極大的忽視，而且他的名聲在美國逐漸變小，直到1990年代眾多出版人的努力，尤其是{{link-en|普希金出版社|Pushkin Press}}和[[紐約書評|紐約書評]]（NYRB），才拯救他免於遭人遺忘的命運。

評論家對於茨威格作品的意見有著極大的分歧，一些英語批評者對他的貧乏、疲弱和表面的文學內容感到失望，而另外一些評論家卻讚賞他作品內的歐洲傳統：歌頌人道、純樸、和有力的風格。

茨威格有许多著名的作品。其中包括中篇小說：〈[[象棋的故事|象棋的故事]]〉、〈[[熱帶癲狂症患者|熱帶癲狂症患者]]〉、〈[[一名陌生女子的來信|一名陌生女子的來信]]〉（此作品在1948年被[[馬克思·歐弗斯|馬克思·歐弗斯]]拍成電影）；長篇小說：〈[[同情的罪|同情的罪]] 〉、〈[[情感的迷惘|情感的迷惘]] 〉、〈[[The_Post_Office_Girl|The Post Office Girl]]〉（去世後出版）；以及傳記：《[[鹿特丹的伊拉謨斯的勝利與悲劇|鹿特丹的伊拉謨斯的勝利與悲劇]]》、《[[麥哲倫|麥哲倫]]》、《[[瑪麗·安東尼特|瑪麗·安東尼特]]》（去世後出版）（此作品被[[好萊塢|好萊塢]]相中，女演員[[瑙瑪·希拉|瑙瑪·希拉]]飾演瑪麗）。

在美國的反德情緒到達最高點的時候，他一度使用假名「Stephen Branch」（來自他真實姓名的翻譯）。

茨威格與[[理察·施特勞斯|理查·史特勞斯]]友好，並曾經緊密合作過，並為史特勞斯的〈[[沉默的女子|沉默的女子]]〉撰寫劇本。1935年6月24日，〈[[沉默的女子|沉默的女子]]〉在[[德勒斯登|德勒斯登]]進行首演時，史特勞斯拒絕納粹將茨威格的名字從節目單上移除的要求，結果[[戈培爾|戈培爾]]以拒絕出席作為回應，而且在三次演出後，此劇便遭禁演。之後，茨威格與 Joseph Gregor 合作，為史特勞斯提供另一齣戲劇 Daphne 提供劇本。

[[大英圖書館|大英圖書館]]和[[紐約州立大學|紐約州立大學]]藏有眾多茨威格的收藏品。在茨威格的子嗣捐獻下，大英圖書館1986年五月舉辦了「[[史蒂芬·茨威格收藏|史蒂芬·茨威格收藏特展]]」。其中特別展示了許多以親筆書寫的音樂手稿，包括[[巴哈|巴哈]]、[[海頓|海頓]]、[[華格納|華格納]]，和[[古斯塔夫·馬勒|馬勒]]。這項展覽被譽為「世界上最偉大的親筆原稿展之一」。其中特別珍貴的一項展品是[[莫札特|莫札特]]的「Verzeichnüß aller meiner Werke」，這是莫札特以他自己作品的主題下去編纂的手寫書籍。

=== 传记 ===
* 《[[巴尔扎克|巴尔扎克]]》
* 《[[玛丽一世_(苏格兰)|玛丽亚·斯图亚特]]》
* 《[[断头王后|断头王后]]》
* 《Émile Verhaeren》
* 《[[罗曼·罗兰|罗曼·罗兰]]》
* 《三作家——[[卡萨诺瓦|卡萨诺瓦]]，[[司汤达|司汤达]]，[[托尔斯泰|托尔斯泰]]》
* 《三大师——[[巴尔扎克|巴尔扎克]]，[[狄更斯|狄更斯]]，[[陀思妥耶夫斯基|陀思妥耶夫斯基]]》
* 《与魔鬼搏斗——[[荷尔德林|荷尔德林]]，[[克莱斯特|克莱斯特]]，[[尼采|尼采]]》
* 《一个政治家的肖像——约瑟夫·富歇传》
* 《精神疗法——Mesmer，Mary Baker-Eddy，[[西格蒙德·弗洛伊德|弗洛伊德]]》
* 《麦哲伦》
* 《鹿特丹的[[伊拉斯谟|伊拉斯谟]]的胜利与悲剧》
* 《Amerigo – Geschichte eines historischen Irrtums》
* 《蒙田》

=== 中篇小说 ===
* 《恐惧》
* 《[[象棋的故事|象棋的故事]]》
* 《Die Frau und die Landschaft》
* 《女仆勒波雷拉》
* 《夏日小故事》
* 《Der Verbummler》
* 《Vergessene Träume》

=== 短篇小说 ===
* 《旧书商门德尔》
* 《Die Wanderung》
* 《Wondrak》
* 《Wunder des Lebens》
* 《Zwei Einsame》
* 《无形的压力》
* 《Der Stern über dem Wald》
* 《偿还旧债》
* 《一颗心的沦亡》
* 《巧识新艺》
* 《灼人的秘密》
* 《奇妙之夜》
* 《看不见的收藏》
* 《情感的迷惘》
* 《Amokläufer》
* 《[[一个陌生女子的来信|一个陌生女子的来信]]》
* 《里昂的婚礼》
* 《一个女人生命中的二十四小时》
* 《Praterfrühling》
* 《日内瓦湖畔的插曲》
* 《Geschichte eines Untergangs》
* 《贵妇失宠》
* 《Geschichte in der Dämmerung》
* 《既相同又不同的两姐妹》
* 《Das Kreuz》
* 《Die Liebe der Erika Ewald》
* 《Ein Mensch, den man nicht vergisst》

=== 传奇 ===
* 《Rahel rechtet mit Gott》
* 《Virata-Das Auge des ewigen Bruders》
* 《Der begrabene Leuchter》
* 《Die Legende der dritten Taube》

=== 戏剧 ===
* 《Das Lamm der Armen》
* 《Tersites》
* 《Jeremias》

=== 长篇小说 ===
* 《Clarissa》
* 《永不安宁的心》
* 《变形的陶醉》
* 《愛與同情 - Ungeduld des Herzens》

=== 其他作品 ===
* 《[[昨日的世界|昨日的世界]]》
* 《[[人类的群星闪耀时|人类的群星闪耀时]]》
* 《欧洲的遗产》
* 《[[卡斯特利奧|卡斯特利奧]]对阵[[加尔文|加尔文]]》（或譯：《良知对阵暴力》、《異端的權利》）
* 《州，城市，风景》
* 《艺术创造的秘诀》
* 《Begegnung mit Menshchen, Büchern, Städten》
* 《时间与世界》
* 《巴西：未来之国》
* 《诗集》
* 《文章与介绍》
* 《日记与书信》

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{Commons category|Stefan Zweig}}
* [http://www.bl.uk/reshelp/findhelprestype/music/musiczweig/musiczweig.html Zweig Music Collection at the British Library]
* [http://www.fredonia.edu/library/collections/archives/zweig.asp Stefan Zweig Collection at the Daniel A. Reed Library, State University of New York at Fredonia, Fredonia, NY]
* [http://zweig.fredonia.edu/ Stefan Zweig Online Bibliography, a wiki hosted by Daniel A. Reed Library, State University of New York at Fredonia, Fredonia, NY]
* [http://www.stefanzweig.org/ StefanZweig.org]
* [http://www.stefanzweig.de/ StefanZweig.de]
* [http://www.stefan-zweig-centre-salzburg.at/index.php?id=1&L=1 Stefan Zweig Centre Salzburg]
* [http://www.nybooks.com/articles/19133 ''Beware of Pity''], review by [[Joan_Acocella|Joan Acocella]] in ''[[The_New_York_Review_of_Books|The New York Review of Books]]'', July 13, 2006
* [http://www.tabletmag.com/arts-and-culture/books/814/no-exit/ "No Exit"], article on Zweig at ''[[Tablet_Magazine|Tablet Magazine]]''
* Stefan Zweig at [http://www.gutenberg.org/ebooks/search/?query=Zweig Project Gutenberg]
* [http://booksproseandverse.blogspot.co.uk/2013/11/stefan-zweig-world-of-yesterday.html Zweig's foreword] to ''The World of Yesterday''
* {{Perlentaucher|stefan-zweig}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zweig, Stefan}}
[[Category:维也纳人|Category:维也纳人]]
[[Category:维也纳大学校友|Category:维也纳大学校友]]
[[Category:奥地利作家|Category:奥地利作家]]
[[Category:奥地利小说家|Category:奥地利小说家]]
[[Category:奧地利猶太人|Category:奧地利猶太人]]
[[Category:犹太小说家|Category:犹太小说家]]
[[Category:奧地利自殺者|Category:奧地利自殺者]]
[[Category:自杀作家|Category:自杀作家]]
[[Category:20世纪作家|Category:20世纪作家]]
[[Category:历史小说家|Category:历史小说家]]