'''斯蒂芬·科德曼'''（英语：Stephen Codman，{{bd|1796年||1852年|10月6日|}}）是加拿大裔英国[[作曲家|作曲家]]。他的已知作品可全部追溯至1835年前，主要为[[獨奏|独奏]]或合唱作品。 

== 早年生活和教育 ==
科德曼出生于英国[[諾里奇|诺里奇]]，师从[[约翰·克里斯马斯·贝克威思|约翰·克里斯马斯·贝克威思]]和[[威廉·克罗奇|威廉·克罗奇]]。 <ref name="Keillor2008">Elaine Keillor. ''[https://books.google.com/books?id=P4rf9W02vv0C&pg=PT116 Music in Canada: Capturing Landscape and Diversity] {{Wayback|url=https://books.google.com/books?id=P4rf9W02vv0C&pg=PT116 |date=20191215072428 }}''. McGill-Queen's Press - MQUP; 18 March 2008. {{ISBN|978-0-7735-3391-2}}. p. 116.</ref> 

== 生涯 ==
1816年，科德曼来到加拿大，担任[[魁北克市|魁北克市]][[圣三一座堂_(魁北克市)|圣三一大教堂]]的风琴师[[圣三一座堂_(魁北克市)|一]]职<ref name="Arce2006">Daniel Mendoza de Arce. ''[https://books.google.com/books?id=BoYXAQAAIAAJ Music in North America and the West Indies from the Discovery to 1850: A Historical Survey] {{Wayback|url=https://books.google.com/books?id=BoYXAQAAIAAJ |date=20191215072420 }}''. Scarecrow Press; 2006. {{ISBN|978-0-8108-5252-5}}. p. 251.</ref>，前任为{{Tsl|en|John Bentley}}。 他担任此职直至36年后在魁北克市去世。 <ref name="CE">[http://www.thecanadianencyclopedia.ca/en/article/stephen-codman-emc/ Stephen Codman] {{Wayback|url=http://www.thecanadianencyclopedia.ca/en/article/stephen-codman-emc/ |date=20190610140313 }} canadianencyclopedia.ca. Retrieved 18 January 2018.</ref> 

他的两首艺术歌曲《仙女之歌》（''The Fairy Song''） <ref>''[https://books.google.com/books?id=bkI9AQAAIAAJ Music Magazine]''. Vol. 12-13. Barrett & Colgrass; 1989. p. 15.</ref>和《她们并不都是甜蜜的夜莺》（''They Are Not All Sweet Nightingales''）由古尔丁与达尔曼出版社（Goulding, D'Almaine, and Co）于1827年出版，成为加拿大历史上发行量最大的作品之一<ref name="CE">[http://www.thecanadianencyclopedia.ca/en/article/stephen-codman-emc/ Stephen Codman] canadianencyclopedia.ca. Retrieved 18 January 2018.</ref> <ref name="Canada1974">Bibliographical Society of Canada. ''[https://books.google.com/books?id=TIu5AAAAIAAJ Papers of the Bibliographical Society of Canada: Cahiers de la Société Bibliographique Du Canada]''. Vol. 12-16. Bibliographical Society of Canada; 1974. p. 41.</ref> <ref>[http://beatroute.ca/2017/06/26/canada-150-thoughtful-retrospective-lifetime-can-con/ "Canada 150: A Thoughtful Retrospective on a Lifetime of Can-con"] {{Wayback|url=http://beatroute.ca/2017/06/26/canada-150-thoughtful-retrospective-lifetime-can-con/ |date=20190226111400 }}. ''BeatRoute'', 26 June 2017</ref>。他还为管风琴创作了器乐作品，题为《祈祷》（''Invocation''）<ref name="RosenstielGriffel1982">''[https://books.google.com/books?id=8V_0AAAAMAAJ Schirmer history of music]''. Schirmer Books; 1 February 1982. {{ISBN|978-0-02-872190-3}}. p. 913.</ref>。 

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:codman}}
[[Category:诺威奇人|Category:诺威奇人]]
[[Category:19世紀作曲家|Category:19世紀作曲家]]
[[cat:加拿大作曲家|cat:加拿大作曲家]]
[[Category:管風琴演奏家|Category:管風琴演奏家]]