{{Infobox royalty
| name         = 斯萬特·尼爾松<br />Svante Nilsson
| title        = 瑞典國家執政
| titletext    =
| more         =
| image        = Svante_Nilsson_Regent_of_Sweden_seal_1879.jpg
| image_size   =
| alt          =
| caption      = 斯萬特·尼爾松的印章
| succession   = [[瑞典君主列表|瑞典國家執政]]
| reign        = 1504年1月21日－1512年1月2日
| predecessor  = [[老斯頓·斯圖雷|老斯頓·斯圖雷]]
| successor    = [[埃里克·特羅勒|埃里克·特羅勒]]
| spouse=
| spouse-type  =
| consort      =
| issue        =[[小斯滕·斯圖雷|小斯滕·斯圖雷]]
| issue-link   =
| issue-pipe   =
| full name    =
| era name     =
| era dates    =
| posthumous name =
| temple name  =
| house        =Natt och Dag家族
| father       =[[尼爾斯·博松|尼爾斯·博松（斯圖爾）]]
| mother       =[[比哲塔·卡爾斯多塔|比哲塔·卡爾斯多塔（邦代）]]
| birth_date   =1460年
| birth_place  =
| death_date   =1512年1月2日
| death_place  = [[韋斯特羅斯|韋斯特羅斯]]
| burial_date  =
| burial_place =
| occupation   =
| signature    =
| religion     =
}}
'''斯萬特·尼爾松'''（{{lang-sv|'''Svante Nilsson'''}}，{{bd|1460年||1512年|1月2日}}）是一位[[瑞典|瑞典]][[政治家|政治家]]，出自瑞典的Natt och Dag家族，是[[尼爾斯·博松|尼爾斯·博松（斯圖爾）]]和妻子[[比哲塔·卡爾斯多塔|比哲塔·卡爾斯多塔（邦代）]]的兒子。在[[卡爾馬聯合|卡爾馬聯盟]]時期曾擔任[[瑞典君主列表|瑞典國家執政]]（1504年1月21日－1512年1月2日）<ref>{{cite web|url=http://www.royalcourt.se/royalcourt/themonarchytheroyalcourt/theswedishmonarchy/themonarchyinsweden/themonarchsofsweden.4.396160511584257f2180005932.html|title=Kings and Queens of Sweden — A thousand year succession|accessdate=29 March 2017|publisher=Royal Court of Sweden|archive-date=2010-01-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20100110043049/http://www.royalcourt.se/royalcourt/themonarchytheroyalcourt/theswedishmonarchy/themonarchyinsweden/themonarchsofsweden.4.396160511584257f2180005932.html|dead-url=yes}}</ref>。

斯萬特·尼爾松大既在1460年出生，他的祖母是來自斯圖爾家族，其後他的兒子[[小斯滕·斯圖雷|小斯滕·斯圖雷]]用回曾祖母的家族名字，稱自己為“斯圖雷”，因為斯圖雷代表著高貴及傳統爭取瑞典獨立的家族。1482年，斯萬特·尼爾松便是樞密院議員，他與他的遠親[[老斯頓·斯圖雷|老斯頓·斯圖雷]]對立，是支持保存[[卡爾馬聯盟|卡爾馬聯盟]]及丹麥國王[[漢斯_(丹麥)|漢斯]]的聯盟主義者<ref name="Britannica">{{EB1911|wstitle=Sture|author=Robert Nisbet Bain}}</ref>。1497年3月8日斯萬特·尼爾松領導瑞典樞密院以絕大多數貴族贊成下宣布將老斯頓·斯圖雷的國家執政地位廢黜<ref name="Familjebok">[http://runeberg.org/nfcg/0289.html   Svante Nilsson S.] {{Wayback|url=http://runeberg.org/nfcg/0289.html |date=20160804124746 }}''Nordisk Familjebok'', 2nd ed. (1921), p. 509-510</ref>。其後他轉而支持老斯頓·斯圖雷<ref name="Britannica"/>並於1501年與丹麥軍隊作戰<ref name="Familjebok"/>。

1503年10月，老斯頓·斯圖雷利用被俘虜的王后作為宣傳，由[[漢薩同盟|漢薩同盟]]的調停下談判達成停火協議，斯頓·古斯塔松親自陪同王后回到丹麥的[[哈爾姆斯塔德|哈爾姆斯塔德]]。斯頓·古斯塔松在丹麥回程的路上生病，並於1503年12月14日死亡。身在[[斯泰格堡|斯泰格堡]]的斯萬特·尼爾松因為受到與斯頓·古斯塔松同行的主教所通知，立即帶兵前往斯德哥爾摩。當時斯德哥在爾摩斯頓·古斯塔松的遺孀英格堡·托特與駐軍控制下，斯萬特·尼爾松到達斯德哥爾摩後才收到丈夫去世的消息。她被勸說接受了芬蘭[[赫姆城堡|赫姆城堡]]作為放棄斯德哥爾摩城堡的補償<ref>[http://runeberg.org/nfcg/0286.html  Sten Gustafsson S] {{Wayback|url=http://runeberg.org/nfcg/0286.html |date=20160804131639 }}''Nordisk Familjebok'', 2nd ed. (1921), p. 509-510</ref>。

1504年1月21日，斯萬特·尼爾松當選成為國家執政。斯萬特·尼爾松曾於1511年的夏天被瑞典樞密院要求呈辭國家執政之位，但是相信他仍然擁有國家執政的實權直至1512年在[[韋斯特羅斯|韋斯特羅斯]]逝世為止<ref name="Familjebok"/>。

== 相關條目 ==
* [[瑞典君主列表|瑞典君主列表]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{s-start}}
{{s-hou|Natt och Dag家族||1460年|1512年|1月2日|name=斯萬特·尼爾松}}
{{s-reg}}
{{s-bef|before=[[老斯頓·斯圖雷|老斯頓·斯圖雷]]}}
{{s-ttl|title=[[瑞典君主列表|瑞典國家執政]]|years=1504年1月21日－1512年1月2日}}
{{s-aft|after=[[埃里克·特羅勒|埃里克·特羅勒]]}}
{{s-end}}

{{瑞典君主}}

{{Authority control}}

[[Category:瑞典君主|Category:瑞典君主]]
[[Category:中世纪|Category:中世纪]]