{{Infobox officeholder
|name               = 斯蒂芬·比奇特尔
|original_name      ={{lang|en|Stephen David Bechtel, Sr.}}
|image              =
|imagesize          =
|smallimage         =
|caption            =
|order              = 
|office             =
|term_start         =
|term_end           = 
|predecessor        = 
|successor          = 
|birth_date    = {{birth date|1900|9|24}}
|birth_place   = {{flagicon|USA}}[[美国|美国]][[印地安那州|印地安那州]][[奥罗拉|奥罗拉]]
|death_date    = {{death date and age|1989|3|14|1900|9|24|df=y}}
|death_place   = {{flagicon|USA}}[[旧金山|旧金山]]
|religion      = 
|profession    = 
|spouse        = 
|party         = 
}}
'''斯蒂芬·戴维森·比奇特尔'''('''Stephen Davison Bechtel''') ({{bd|1900年|9月24日|1989年|3月14日|}}) [[美国|美国]]建筑工程师、企业界首脑。克拉拉·韦斯特（Clara Alice West）和[[沃伦·比奇特尔|沃伦·比奇特尔]]（Warren A. Bechtel）之子，[[比奇特尔公司|比奇特尔公司]]创始人。1933年至于1960年担任任W.A.比奇特尔公司及其后继单位比奇特尔公司总裁。

比奇特尔公司为世界上最大的建筑工程公司之一。该公司及其附属机构对下列工程曾作出重大贡献：[[胡佛水库|胡佛水库]]大坝、[[旧金山-奥克兰海湾大桥|旧金山-奥克兰海湾大桥]]、[[阿拉斯加输油管道|阿拉斯加输油管道]]、[[旧金山|旧金山]]和华盛顿（[[哥伦比亚特区|哥伦比亚特区]]）的高速交通系统等。1925年其父沃伦·比奇特尔在旧金山组成W.A.比奇特尔公司，年仅25岁的比奇特尔任副总经理，1936年任总经理。一年后他与麦科恩合作，组成比奇特尔-麦科恩公司，建造炼油厂和化工厂。第二次世界大战期间，比奇特尔的各公司建造舰只和飞机部件。战后新组建的比奇特尔公司在[[加拿大|加拿大]]、中东及其他各地建造输油管，在全世界建发电厂。1977年美国运转中的核电厂估计约有一半为比奇特尔的各公司设计或建造。1960年他从公司总裁的职务上退休。但仍任[[比奇特尔集团|比奇特尔集团]]的资深董事。

==参考==
{{1911}}
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://www.time.com/time/time100/builder/profile/bechtel.html Time magazine profile of Stephen Bechtel] {{Wayback|url=http://www.time.com/time/time100/builder/profile/bechtel.html |date=20090413050509 }}
*[https://web.archive.org/web/20070527163439/http://webfea-lb.fea.aub.edu.lb/fea/about/history.aspx About the faculty of engineering and architecture at AUB]
*[https://web.archive.org/web/20100623071537/http://www.bechtel.com/BAC-Stephen-D-Bechtel-Sr.html Stephen Bechtel's biography on company web-site]

[[Category:美国企业家|Category:美国企业家]]
[[Category:美国建筑工程师|Category:美国建筑工程师]]