{{Infobox scientist
| name = 斯蒂芬·库夫勒<br/>Stephen W. Kuffler
| image = Stephen W Kuffler.png
| image_size = 250px
| caption = 
| birth_date = {{birth date|1913|8|24}}
| birth_place = [[匈牙利|匈牙利]][[塔普|塔普]]
| death_date = {{death date and age|1980|10|11|1913|8|24}}
| death_place = {{USA}}[[麻薩諸塞州|麻薩諸塞州]][[伍兹霍尔|伍兹霍尔]]
| residence = 匈牙利，美国
| nationality = {{HUN}}，{{USA}}
| field = [[神经生理学|神经生理学]]，[[神经生物学|神经生物学]]
| work_institution = [[芝加哥大学|芝加哥大学]] <br> [[约翰霍普金斯大学|约翰霍普金斯大学]] <br>  [[伍兹霍尔海洋研究所|伍兹霍尔海洋研究所]] <br> [[哈佛大学|哈佛大学]] <br> [[索尔克研究所|Salk 研究所]]
| alma_mater = [[维也纳医学院|维也纳医学院]]
| doctoral_advisor = [[John_Carew_Eccles|John Carew Eccles]]
| doctoral_students = [[大卫·休伯尔|大卫·休伯尔]]（David Hubel） <br> [[托斯坦·维厄瑟尔|托斯坦·维厄瑟尔]]（Torsten Wiesel） <br> [[埃里克·坎德尔|埃里克·坎德尔]]（Eric Kandel）<br> [[约翰·尼古拉斯|约翰·尼古拉斯]]（John G. Nicholls）<br> [[霍勒斯·巴洛|霍勒斯·巴洛]]（Horace Barlow）<br> [[詹裕农|詹裕农]]（Yuh-Nung Jan） <br> [[叶公杼|叶公杼]]（Lily Jan）
| known_for  = [[神经生理学|神经生理学]]<br> [[神经生物学|神经生物学]]
| prizes = [[美国科学院|美国科学院]]院士 <br> [[英国皇家科学院|英国皇家科学院]]外籍院士 <br> [[路易莎·格罗斯·霍维茨奖|路易莎·格罗斯·霍维茨奖]]
}}

'''斯蒂芬·威廉·库夫勒'''（{{lang-hu|'''Stephen William Kuffler'''}}，{{bd|1913年|8月24日|1980年|10月11日}}），生于[[匈牙利|匈牙利]][[塔普|塔普]]，[[匈牙利|匈牙利]]籍-美籍[[神经生理学家|神经生理学家]]，被公认为「'''现代神经科学之父'''」。1966年，库夫勒创立了[[哈佛大学|哈佛大学]][[神经生物学|神经生物学]]系，他在[[视觉|视觉]]、[[神经信号编码|神经信号编码]]以及动物行为的神经基础等多个领域做出了开创性的贡献，影响深远。他最著名的是在[[青蛙|蛙]]上做的关于[[神经肌肉接头|神经肌肉接头]]，[[突触|突触前抑制]]和[[神经递质|神经递质]][[γ-氨基丁酸|GABA]]等方面的研究。1972 年，他被[[哥伦比亚大学|哥伦比亚大学]]授予[[路易莎·格罗斯·霍维茨奖|路易莎·格罗斯·霍维茨奖]]<ref>{{Cite web |url=http://www.cumc.columbia.edu/horwitz/previous_awardee.html |title=存档副本 |accessdate=2013-11-10 |archive-date=2011-08-21 |archive-url=https://www.webcitation.org/615y6jlEE?url=http://www.cumc.columbia.edu/horwitz/previous_awardee.html |dead-url=no }}</ref>。

==荣誉和获奖==
库夫勒是举世公认的具有原创性和创造力的[[神经生物学家|神经生物学家]]，他有三位学生获得[[诺贝尔生理学或医学奖|诺贝尔生理学或医学奖]]，他们分别是[[大卫·休伯尔|大卫·休伯尔]]，[[托斯坦·维厄瑟尔|托斯坦·维厄瑟尔]]，[[埃里克·坎德尔|埃里克·坎德尔]]。除了大量的奖项、荣誉学位以外，他还在1964年当选[[美国国家科学院院士|美国国家科学院院士]]，1971年当选[[英国皇家科学院外籍院士|英国皇家科学院外籍院士]]。1964年被任命为[[神经生理学|神经生理学]]和[[神经药理学|神经药理学]]方面的[[Robert_Winthrop|Robert Winthrop]]教授。从1966年到1974年担任[[神经生物学|神经生物学]]的[[Robert_Winthrop|Robert Winthrop]]教授，1974年成为[[John_Franklin_Enders_University|John Franklin Enders University]]教授。

关于库夫勒更加详细和权威的描述见于 [[伯纳德·卡茨|伯纳德·卡茨]]为其作的传记<ref>Biographical Memoirs of Fellows of the Royal Society, vol. 28, pp. 225-59, 1982.</ref>。还有一本缅怀库夫勒的书叫做 ''Steve''，是 U. J. McMahan 编写的<ref>Steve: Remembrances of Stephen W. Kuffler. Sinauer Associates, Sunderland, Mass., pp. 110 and 136. 110</ref>。

==另外参见==
* [[埃里克·坎德尔|埃里克·坎德尔]]
* [[托斯坦·维厄瑟尔|托斯坦·维厄瑟尔]]
* [[大卫·休伯尔|大卫·休伯尔]]
* [[西摩·本泽|西摩·本泽]]
* [[Gunther_Stent|Gunther Stent]]
* [[路易莎·格罗斯·霍维茨奖|路易莎·格罗斯·霍维茨奖]]

==参考文献==
{{Reflist}}
* [http://www.nap.edu/html/biomems/skuffler.html Stephen W. Kuffler's] {{Wayback|url=http://www.nap.edu/html/biomems/skuffler.html |date=20121012194049 }} biographical memoir at the National Academy of Sciences.

==外部链接==
* [http://www.cumc.columbia.edu/horwitz/ The Official Site of Louisa Gross Horwitz Prize] {{Wayback|url=http://www.cumc.columbia.edu/horwitz/ |date=20080306063925 }}
* [http://neurotree.org/neurotree/tree.php?pid=65 Neurotree.org] {{Wayback|url=http://neurotree.org/neurotree/tree.php?pid=65 |date=20110831235825 }}

{{路易莎·格罗斯·霍维茨奖获得者}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Kuffler, Stephen William}}
[[Category:1913年出生|Category:1913年出生]]
[[Category:1980年逝世|Category:1980年逝世]]
[[Category:哈佛大學教師|Category:哈佛大學教師]]
[[Category:美國生理學家|Category:美國生理學家]]
[[Category:美国神经病学家|Category:美国神经病学家]]
[[Category:匈牙利神经病学家|Category:匈牙利神经病学家]]
[[Category:匈牙利生理学家|Category:匈牙利生理学家]]
[[Category:匈牙利科学家|Category:匈牙利科学家]]
[[Category:古根海姆学者|Category:古根海姆学者]]
[[Category:皇家学会外籍会员|Category:皇家学会外籍会员]]
[[Category:霍维茨奖获得者|Category:霍维茨奖获得者]]
[[Category:芝加哥大学荣誉博士|Category:芝加哥大学荣誉博士]]