{{Infraspeciesbox
| genus = Panthera
| species = pardus
| subspecies = kotiya
| authority = [[Paules_Edward_Pieris_Deraniyagala|Deraniyagala]], 1956
| status = EN
| status_system = iucn3.1
| trend = down
| image = SriLankaLeopard-ZOO-Jihlava.jpg
| range_map = Srilankan_leopard_range.jpg
| range_map_caption =  种群分布
}}

'''斯里兰卡豹'''（学名：''Panthera pardus kotiya'' ），大型[[猫科|猫科]]食肉动物，是[[豹|豹]]的九个亚种之一。原产于[[斯里兰卡|斯里兰卡]]而得名。和其他很多豹亚种的命运相近因偷猎，栖息地减少和人豹冲突而处境堪忧，被[[国际自然保护联盟|国际自然保护联盟]](IUCN)列为濒危(Endangered)物种，又名锡兰豹。<ref name = slp>{{cite web | title = 斯里兰卡豹物种介绍 | url = http://www.iltaw.com/animals_detail_type_introduction_id_49 | language = zh-hans | accessdate = 2014-02-15 | archive-date = 2014-02-21 | archive-url = https://web.archive.org/web/20140221221406/http://www.iltaw.com/animals_detail_type_introduction_id_49 | dead-url = no }}</ref>

==形态==
雄性平均重约56公斤，头部加身体长1.3米，尾长86厘米，雌性平均体重29公斤，头加身体长1米左右，尾长77厘米。属于小型豹亚种。

根据英国广播公司的一篇文章，因为斯里兰卡豹是一个没有其他大型猫科动物竞争的顶级捕食者，它已经进化成为一种相当强大的豹亚种。

== 捕食习性 ==
斯里兰卡豹偏爱在夜间捕猎，但同时也会出没在清晨和黄昏甚至白天。偏爱捕食[[斯里兰卡梅花鹿|斯里兰卡梅花鹿]]，[[水鹿|水鹿]]，[[麂|麂子]]，[[野猪|野猪]]和[[猴子|猴子]]，也会捕捉[[鸟类|鸟类]]和[[爬行类|爬行类]]。因为斯里兰卡没有可以和豹子竞争的大型[[肉食动物|肉食动物]]，因此斯里兰卡豹很少把猎物带到树上。

==分布==
曾经广泛分布于斯里兰卡岛上各种地理环境中，包括森林，灌木，高地丛林，雨林等地区。位于岛内南部的[[雅拉国家公园|雅拉国家公园]]栖息着相当数量的斯里兰卡豹。是观测研究其行为的理想场所。

[http://www.wilpattunationalpark.com 维勒珀图国家公园] {{Wayback|url=http://www.wilpattunationalpark.com/ |date=20200220110249 }}也是一个已知的观察斯里兰卡豹的好地方。并且目前正在进行一项由Wilderness and Wildlife Conservation Trust指导的斯里兰卡豹研究项目。

==繁殖==
整年都可能交配，繁殖。每胎通常产两仔。<ref name = slp/>

==保护现状==
截止2011年12月，全世界动物园总共保有75头斯里兰卡豹。

== 参考资料 ==
{{reflist}}
{{Taxonbar}}
[[分类:中国国家一级保护动物|S]]
[[分类:豹属|S]]
[[分类:豹|S]]