{{Infobox naming custom
|Title = 僧伽罗人名
|Language = [[僧伽罗语|僧伽罗语]]
|Condition = 现存
|Influenced = 梵语人名、[[印度人名|南印度人名]]
|Components = 房名 + [[名字|名字]] +（[[姓氏|姓氏]]）
|CompInstruction = 
* 房名来自于出身地名、居所，又称村落名。
* 传统上不使用姓氏，现代有新造姓氏的现象。
* 房名通常以[[首字母缩写|首字母缩写]]形式出现，也可以直接忽略。
|Example = 卡卢汉迪拉格·赫马钱德拉·席尔瓦
|ExampleNativeLanguage = Kaluhandhilage Hemachandra Silva<br/>K. Hemachandra Silva
|Instruction = 卡卢汉迪拉格是房名，赫马钱德拉是名字，席尔瓦是姓氏
|NamingChildren = 子女承房名、父姓
|MarriageEffect = 传统上已婚女子从夫姓
|TitleMr = Mahatha
|TitleMrs = Mahathmiya
|TitleMiss = Menaviya
}}
'''斯里兰卡人名'''依照族群归属有一定区别。[[斯里兰卡|斯里兰卡]]的主体民族是[[僧伽罗人|僧伽罗人]]，此外还有少数民族[[泰米尔人|泰米尔人]]。

== 僧伽罗人名 ==
'''僧伽罗人名'''的结构通常是房名（house name，或氏族名，clan name）、个人名、姓<ref name=":0"/><ref>{{cite web |title=Sri Lankan Culture - Naming |url=https://culturalatlas.sbs.com.au/sri-lankan-culture/sri-lankan-culture-naming |website=Cultural Atlas |accessdate=2020-07-03 |archive-date=2020-07-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200704012842/https://culturalatlas.sbs.com.au/sri-lankan-culture/sri-lankan-culture-naming |dead-url=no }}</ref>。

如卡卢汉迪拉格·赫马钱德拉·席尔瓦（Kaluhandhilage Hemachandra Silva），“卡卢汉迪拉格”是房名，“赫马钱德拉”是个人名，“席尔瓦”是源自[[葡萄牙语|葡语]]的姓<ref name=":0">{{Cite web|url=https://www.fbiic.gov/public/2008/nov/Naming_practice_guide_UK_2006.pdf|title=UK Naming Guide|last=|first=|date=2006|website=|publisher=UK Government|archive-url=https://web.archive.org/web/20111003100155/http://www.fbiic.gov/public/2008/nov/Naming_practice_guide_UK_2006.pdf|archive-date=2011-10-03|access-date=|dead-url=no}}</ref>。

=== 房名 ===
僧伽罗人的“房名”（house name / clan name）和家族出身地、居所有关，和南印度其他地区人名的“村落名”类似。僧伽罗房名都以“-ge”（格）或“-lage”（拉格）作结尾。房名是家族代代相传的，一般情况下写为首字母缩写的形式<ref name=":0"/>。

=== 个人名 ===
个人名可以来自[[僧伽罗语|僧伽罗语]]的各类词汇，也可能包含印度史诗、[[佛经|佛经]]中的[[梵语|梵语]]或[[巴利语|巴利语]]借词。“维拉”（Weera）是僧伽罗人名常见的元素，如维拉拉特内（Weeraratne），萨马拉维拉（Samaraweera）<ref name=":0"/>。
{|class="wikitable" style="text-align: center;" border="1" cellspacing="0" cellpadding="1"
|-
|+常见僧伽罗个人名<ref name=":0"/>
! 名
! 汉译参考
! 性别
|-
|Anula 
|阿努拉
|女
|-
|Manaranjani
|玛娜兰贾妮
|女
|-
|Piyaseeli
|皮亚西莉
|女
|-
|Prema
|普雷玛
|女
|-
|Aravinda
|阿拉温达
|男
|-
|Hemachandra
|赫马钱德拉
|男
|-
|Romesh
|罗梅什
|男
|-
|Suresh
|苏雷什
|男
|-
|}

=== 姓 ===
现代僧伽罗青年也有舍弃房名不用的情况，这些年轻世代会有另外的姓，如本例提及之“席尔瓦”；乡村人则较少使用，例如帕蒂兰纳赫拉格·皮亚西莉（Pathirannahelage Piyaseeli），只有两节，且通常缩写作P·皮亚西莉（P. Piyaseeli）<ref name=":0"/>。

由于历史殖民原因，僧伽罗人的姓有不少来自葡萄牙语，如席尔瓦（Silva）、费尔南多（Fernando）、佩雷拉（Pereira）等；当然也有源自本族语言的姓，如阿玛拉辛哈（Amarasinghe），坦纳孔（Tennekoon）等<ref name=":0"/>。

僧伽罗已婚女子通常从夫姓，保留房名。如上文举例之P·皮亚西莉若嫁给K·赫马钱德拉·席尔瓦，她的姓名将改为P·皮亚西莉·席尔瓦<ref name=":0"/>。

{|class="wikitable" style="text-align: center;" border="1" cellspacing="0" cellpadding="1"
|-
|+僧伽罗姓的常见前缀<ref name=":0"/>
! 元素
! 汉译参考
! 举例
! 汉译参考
|-
|Jaya-
|贾亚
|Jayasena
|贾亚塞纳
|-
|Gune- / Guna- / Goona-
|古纳
|Guneratne
|古纳拉特纳
|-
|Amera- / Amara-
|阿马拉
|Ameraweera
|阿马拉维拉
|}

{|class="wikitable" style="text-align: center;" border="1" cellspacing="0" cellpadding="1"
|-
|+僧伽罗姓的常见后缀<ref name=":0"/>
! 元素
! 汉译参考
! 举例
! 汉译参考
|-
| <nowiki>-ratne</nowiki>
|拉特纳
|Senaviratne
|塞纳维拉特纳
|-
|<nowiki>-wardene / -wardena</nowiki>
|瓦德纳
|Gunawardene
|古纳瓦德纳
|-
|<nowiki>-sekera</nowiki>
|塞克拉
|Jayasekera
|贾亚塞克拉
|-
|<nowiki>-tilleke</nowiki>
|蒂拉克
|Gunatilleke
|古纳蒂拉克
|-
|<nowiki>-sureya</nowiki>
|苏拉亚
|Amerasureya
|阿马拉苏拉亚
|-
|<nowiki>-sena</nowiki>
|塞纳
|Sirisena
|西里塞纳
|-
|<nowiki>-nayake</nowiki>
|纳亚克
|Dissanayake
|迪萨纳亚克
|}

== 泰米尔人名 ==
{{参见|泰米尔人名}}

== 参见 ==
* [[印度人名|印度人名]]

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.top-names.info/names.php?S=F&C=4&P=SRI Sri Lankan names - Top first names from Sri Lanka] {{Wayback|url=http://www.top-names.info/names.php?S=F&C=4&P=SRI |date=20200704090842 }}
{{各文化人名}}
[[Category:亚洲人名|Category:亚洲人名]]
[[Category:斯里兰卡文化|Category:斯里兰卡文化]]