'''出使各国考察政治大臣'''是[[清朝|清朝]]末期仿[[日本|日本]][[明治维新|明治维新]]之初派出[[岩仓使节团|欧美使节团]]之例而派出的考察欧美日各国政治制度等的大臣。

==背景==
1904年至1905年，各地[[總督|督]][[巡撫|抚]]纷纷[[上书|上书]][[清廷|清廷]]要求举行[[立宪|立宪]]、实行[[变法|变法]]。先后上书或[[面陈|面陈]]的有[[云贵总督|云贵总督]][[丁振铎|丁振铎]]、[[云南巡抚|云南巡抚]][[林绍年|林绍年]]、[[两江总督|两江总督]][[周馥|周馥]]、[[两广总督|两广总督]][[岑春煊|岑春煊]]、[[湖南巡撫|湖南巡撫]][[端方|端方]]等。1904年5月，[[张謇|张謇]]致信[[湖广总督|湖广总督]][[张之洞|张之洞]]，希望他奏请朝廷立宪，并代拟了一篇《[[拟请立宪奏稿|拟请立宪奏稿]]》。1904年7月，张謇又致书[[绝交|绝交]]多年的[[学生|学生]]、[[直隶总督|直隶总督]][[袁世凯|袁世凯]]，称“[[日本|日]][[俄羅斯帝國|俄]]之胜负，立宪[[专制|专制]]之胜负也”，<ref>[[沈祖宪|沈祖宪]]、[[吴闿生|吴闿生]]，[[容庵弟子记|容庵弟子记]]·卷三</ref>希望袁主持立宪，并“以[[大久保利通|大久保]]相期，而自居[[小室信夫|小室信夫]]”。<ref>[[张一麐|张一麐]]，[[心太平室集|心太平室集]]·卷八</ref>1905年7月2日，直隶总督袁世凯与两江总督周馥、湖广总督张之洞联名电奏，请定十二年后实行立宪政体，并奏请简派亲贵[[大臣|大臣]]分赴各[[國家|国]][[考察|考察]][[政治|政治]]。该[[奏摺|奏]]获清廷首肯。

远在1871年12月23日，[[日本|日本]]即派出过以[[右大臣|右大臣]][[岩仓具视|岩仓具视]]为[[正使|正使]]，[[内阁顾问|内阁顾问]]兼[[参议|参议]][[木户孝允|木户孝允]]、参议兼[[大藏卿|大藏卿]][[大久保利通|大久保利通]]、参议兼[[工部大辅|工部大辅]][[伊藤博文|伊藤博文]]、[[外务少辅|外务少辅]][[山口尚芳|山口尚芳]]为[[副使|副使]]的“[[岩倉使節團|欧美使节团]]”遍访[[欧洲|欧洲]]、[[美国|美国]][[考察|考察]]。<ref>{{cite news |first= |last= |author= 刘作奎|coauthors= |title= 1871年，日本使团考察欧美|url= http://www.infzm.com/content/19776/2|work= 环球时报|publisher= |date= 2002年12月16日|accessdate=2010-04-30 }}</ref>34[[年|年]]后，清廷亦仿此五大臣出[[海洋|洋]]考察的前例。

==派出==
1905年9月24日（[[光緒|光緒]]三十一年[[八月二十六日|八月二十六日]]），[[清廷|清廷]]派遣的出[[海洋|洋]][[考察|考察]][[政治|政治]][[大臣|大臣]]五人（[[镇國公|镇國公]][[載澤|載澤]]、[[戶部侍郎|戶部侍郎]][[戴鴻慈|戴鴻慈]]、[[兵部侍郎|兵部侍郎]][[徐世昌|徐世昌]]、[[湖南巡撫|湖南巡撫]][[端方|端方]]、[[商部右丞|商部右丞]][[紹英|紹英]]）因在[[京奉鐵路正陽門東車站|正陽門車站]]遭遇[[革命党人|革命党人]]吴樾[[刺杀|刺杀]]，被迫延期。1905年10月26日，清廷改派[[山东布政使|山东布政使]][[尚其亨|尚其亨]]、[[顺天府丞|顺天府丞]][[李盛铎|李盛铎]]会同[[镇国公|镇国公]][[载泽|载泽]]、[[戶部|戶部]]侍郎[[戴鸿慈|戴鸿慈]]、[[湖南巡撫|湖南巡撫]][[端方|端方]]出洋。

1905年12月7日考察团第一组[[端方|端方]]和[[戴鸿慈|戴鸿慈]]出发。他们先后[[考察|考察]]了[[日本|日本]]、[[美国|美国]]、[[英国|英国]]、[[法国|法国]]、[[德国|德国]]、[[丹麦|丹麦]]、[[瑞典|瑞典]]、[[挪威|挪威]]、[[奥匈|奥匈]]、[[俄国|俄国]]、[[荷兰|荷兰]]、[[瑞士|瑞士]]、[[意大利|意大利]]等13[[國家|国]]。

1906年1月14日，[[载泽|载泽]]率领考察团第二组即[[尚其亨|尚其亨]]、[[李盛铎|李盛铎]]出发。考察团先后[[考察|考察]]了[[日本|日本]]、[[美国|美国]]、[[英国|英国]]、[[法国|法国]]、[[比利时|比利时]]等5[[國家|国]]。

考察团沿途获得了这14个国家的高规格款待，有机会参观考察各国国会、行政机关、学校、教会、工厂、农场、银行、监狱、邮局、剧院、博物馆、动植物园等，并会见各国政治家和学者，搜集各类文献资料。

==成果==
1906年[[夏|夏]][[秋|秋]][[季节|季节]]，考察团成员先后回[[國家|国]]，向[[清廷|清廷]][[汇报|汇报]]了[[考察|考察]]各国[[政治|政治]]等方面的成果，明确提出了实行[[君主立宪|君主立宪]]的主张。[[端方|端方]]、[[戴鸿慈|戴鸿慈]]一组进呈的[[奏折|奏折]]是[[端方|端方]]委派考察团随员[[熊希龄|熊希龄]]请[[梁启超|梁启超]]（此时仍被清廷[[通缉|通缉]][[流亡|流亡]][[东京|东京]]）撰写的，梁所撰各奏稿包括《[[请定国是以安大计摺|请定国是以安大计摺]]》、《[[请改定官制以为立宪预备摺|请改定官制以为立宪预备摺]]》、《[[请定外交政策密摺|请定外交政策密摺]]》、《[[请设财政调查局摺|请设财政调查局摺]]》与《[[请设立中央女学院摺|请设立中央女学院摺]]》。<ref>{{cite news |first= |last= |author= [[夏晓红|夏晓红]]|coauthors= |title= 从新发现手稿看梁启超为出洋五大臣做枪手真相|url= http://www.infzm.com/content/19776/2|work= [[南方周末|南方周末]]|publisher= |date= 2008年11月12日|accessdate=2010-04-30 }}</ref>第二组的首领也是整个考察团的首领[[载泽|载泽]]单独呈交了《[[奏请宣布立宪密摺|奏请宣布立宪密摺]]》，指出“[[宪法|宪法]]之行，[[利益|利]]于国，利于[[人民|民]]，而最不利于[[官|官]]”，并将[[日本|日本]][[宪政|宪政]]推为[[列国|列国]]之首，依[[伊藤博文|伊藤博文]]、惠积八束等讲说备述君主统治大[[权|权]]十七条，强调[[立宪|立宪]]有“[[皇位|皇位]]永固”、“外患渐轻”、“内乱可弭”三大利处，并严厉驳斥了“宪政既行，于[[满人|满人]]利益有损”的说法。<ref name="载泽 4-7">{{cite book zh |author= [[载泽|载泽]]|coauthors= |title= [[奏请宣布立宪密摺|奏请宣布立宪密摺]]，载 宪政初纲|othertitle= |format= |editor= |others= |edition= |chapterauthor= |chapter= |chapterformat= |location= [[上海|上海]]|publisher= [[商务印书馆|商务印书馆]]|date= 1906年|pages= 4-7|accessdate= |id= |doi = |url= |quote = }}</ref>[[载泽|载泽]]和[[端方|端方]]积极拥护宪政的态度对[[清廷|清廷]]决心实行[[预备立宪|预备立宪]]发挥了重要作用。[[载泽|载泽]]于1908年夏[[出版|出版]]了《考察政治日记》。[[端方|端方]]、[[戴鸿慈|戴鸿慈]]于1907年编纂出版了《列国政要》132[[卷|卷]]，《欧美政治要义》18章。[[戴鸿慈|戴鸿慈]]1906年秋發表《出使九国日记》12卷。这些[[书籍|书籍]]的出版对[[中国|中国]]国内官员、士绅等了解宪政和[[世界|世界]]各国形势起到了积极作用。

==掌故==
[[清政府|清政府]]派五大臣从海外出[[海洋|洋]][[考察|考察]]归来时，带回一部放映机和[[影片|影片]]在宫中放映，中途放映机发生爆炸，当场炸死一位官员。由此[[清室|清室]]把[[电影|电影]]看作不祥之物，在宫中禁止放映。<ref>[[谢保杰|谢保杰]]\\：《[http://www.bjzx.gov.cn/bjgc/BJGCTEXT/200406/20040660.htm 民国时期北京电影业] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160305164307/http://bjzx.gov.cn/bjgc/bjgctext/200406/20040660.htm |date=2016-03-05 }}》 [[北京观察杂志社|北京观察杂志社]] [[中国人民政治协商会议北京市委员会|中国人民政治协商会议北京市委员会]]主办</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

{{-}}
{{出使各国考察政治大臣}}

[[Category:出使各国考察政治大臣|]]