'''出土文獻'''是指具[[文字|文字]]記載其上的出土[[文物|文物]]。而狹義的定義則專指考古發掘出的典籍及文書之類的出土文物。<ref>{{Cite web |url=http://zhouyi.sdu.edu.cn/jianboyiyanjue/080108CaoFeng.htm |title=存档副本 |access-date=2009-09-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090705223001/http://zhouyi.sdu.edu.cn/jianboyiyanjue/080108CaoFeng.htm |archive-date=2009-07-05 |dead-url=yes }}</ref>這是相對於'''傳世文獻'''的一個概念。<ref name="蔡敏">[http://news.guoxue.com/article.php?articleid=16269 出土文献（以简帛文书为主）的编辑] {{Wayback|url=http://news.guoxue.com/article.php?articleid=16269 |date=20190730202830 }}：蔡敏，2008。出土文献（以简帛文书为主）的编辑。《中华古籍网》，擷取自《国学资讯》網頁文件，于2012-07-01。</ref>此處「傳世文獻」又稱為「傳統文獻」。<ref name="李晚成">這是一則登錄於《文學遺產》期刊，2000年第三期的研討會報導。報導中，相對於'''出土文獻'''的詞為'''傳統文獻'''。</ref>

==定義==
著重在'''出土'''概念的文獻總稱，廣義地看，凡經考古發掘出土的文字材料，都可叫做'''出土文献'''。這些材料涵蓋了[[甲骨文|甲骨文]]、[[金文|金文]]、[[战国盟书|战国盟书]]、[[玺印|玺印]]、[[简牍|简牍]]、[[帛书|帛书]]、[[敦煌文献|敦煌文献]]、[[吐鲁番文书|吐鲁番文书]]、[[墓誌銘|历代墓志]]，以及[[佉卢文|佉卢文]]等古民族文字等等。<ref name="蔡敏" />

狹義地看，出土文獻則專指「出土的书籍（包括典籍和公、私文书），主要是指上个世纪大量出土的简牍、帛书和纸质文书等」。<ref name="蔡敏" />

==功用==
出土文獻為歷來研究文學史的問題提供解答。例如「[[樂府|樂府]]」，舊說是[[漢武帝|漢武帝]]立樂府，但出土的[[秦代|秦代]][[編鐘|編鐘]]刻有「樂府」二字，便推翻了舊說<ref name="李晚成" />。對[[中國文學|中國文學]]研究的影響所及，涵蓋了[[版本|版本研究]]、[[文本|文本研究]]、傳統[[校勘|校勘]][[訓詁|訓詁]]研究等方面<ref name="李晚成" />。

出土文獻提供的證據被[[王國維|王國維]]援用於考證傳世文獻及其中歷來各家的注解，因而提出「二重證據法」，主要是以出土文獻（即王國維稱之地下材料）的文字資料與傳世文獻對照研究。<ref name="李裘">李學勤、裘錫圭，2000。第5頁。出自王國維《古史新證》「吾輩生於今日，幸於紙上之材料外，更得地下之新材料。由此種材料，我輩固得據以補正紙上之材料，亦得證明古書之某部份全為實錄，即百家不雅訓之言，亦不無表示一面之事實。」</ref>

李學勤：「傳世文書面文獻在流傳過程中，不管有意還是無意，總會受到不同程度的歪曲和變化。而考古獲得的文字資料就不一樣，它是我們能直接看到的古代原始遺存，因此具有更高的學術價值。至少有兩點是最明顯的，一是據以判斷傳世古籍的年代，一是據以校讀傳世古籍裡的字詞與文句。」<ref name="李裘2">李學勤、裘錫圭，2000。第5頁。</ref>

== 中國出土文獻 ==
{{参见|中国出土简帛列表}}

=== 三世紀 ===
*[[竹书纪年|竹书纪年]]
:（远古到战国）
:281年被盗墓者发现的古代文献。

=== 十七世紀 ===
*[[大秦景教流行中國碑|大秦景教流行中國碑]]
:（西元781年）
:1623至1625年間於[[陝西|陝西]][[西安|西安]]發現

=== 十九世紀 ===
*[[殷墟|安陽殷墟]][[甲骨文|甲骨文]]及[[金文|金文]]
:（[[商朝|商朝]]晚期）
:最遲在1899年之前[[河南|河南]][[安陽|安陽]]一帶便有帶有甲骨文的龜甲與獸骨出土，但文字未被認出。<ref>http://www.ayyx.com/news/view.asp?id=214&page=3{{Dead link|date=2019年10月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
:1928年第一次於安陽殷墟進行[[考古學|考古]]挖掘。

*[[敦煌|敦煌]][[莫高窟|莫高窟]]藏經洞的[[敦煌文獻|敦煌文獻]]
:（4至11世紀）
:1900年於[[甘肅|甘肅]]敦煌發現

=== 二十世紀 ===
*[[亦集乃路|黑水城]]文獻
:（公元[[九世紀|九世紀]][[西夏|西夏]]）
:1908年於[[内蒙古|内蒙古]][[額濟納旗自治區|額濟納旗]]的黑水城發現

*[[楚帛書|楚帛書]]
:（[[戰國時代|戰國時代]]）
:1930年代於[[湖南|湖南]][[長沙|長沙]]發現

*[[居延漢簡|居延漢簡]]
:（[[西漢|西漢]]）
:1930年代（以及1972年至1976年間）於[[內蒙古|內蒙古]][[居延海|居延地區]]發現

*[[長台關楚簡|長台關楚簡]]
:（戰國中期）
:1957年於河南[[信陽|信陽]]發現

*[[銀雀山漢簡|銀雀山漢簡]]
:（[[西漢|西漢]]）
:1972年於山東省[[銀雀山漢墓|銀雀山漢墓]]發現

*[[馬王堆帛書|馬王堆帛書]]
:（[[西漢|西漢]]）
:1973年於[[湖南|湖南]][[長沙|長沙]]發現

*[[睡虎地秦簡|睡虎地秦簡]]
:（戰國晚期至[[秦朝|秦朝]]）
:1975年於湖北[[雲夢|雲夢]]發現

*{{tsl|ja|双古堆漢簡|阜陽漢簡}}
:（[[西漢|西漢]]）
:1977於[[安徽省|安徽省]][[阜陽縣|阜陽縣]]發現

*[[曾侯乙墓|曾侯乙墓]]楚簡
:（[[戰國|戰國]]時期）
:1978年於湖北[[隨州市|隨州市]]發現

*[[包山楚簡|包山楚簡]]
:（戰國中期）
:1987年於[[湖北省|湖北]][[荆门市|荊門]]發現

*[[王家台秦簡|王家台秦簡]]
:（[[秦朝|秦朝]]）
:1993年於[[湖北省|湖北]][[荊州市|荊州市]]發現

*[[郭店楚簡|郭店楚簡]]
:（[[戰國|戰國]]中期）
:1993年於[[湖北|湖北]][[沙洋|沙洋]]發現

*[[上博楚简|上博楚简]]
:（战国中期偏晚、後期偏早）
:1994年上海博物館陸續自香港古玩市場購入，出土地點不明

=== 二十一世紀  ===
*[[清華簡|清華簡]]
:（戰國中晚期）<ref>http://economy.guoxue.com/article.php/20336{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
:2008年清華大學校友將從香港購入之竹簡捐贈母校，出土地點不明

*[[北大漢簡|北大漢簡]]
:（西漢中期）
:2009年北京大學接受之匿名捐贈，出土地點不明

*[[海昏侯墓|海昏侯墓]]漢簡牘
:（[[西漢|西漢]]）
:2011年於[[江西|江西]][[南昌市|南昌市]]發現

*[[安大簡|安大簡]]
:（[[戰國|戰國]]時期） 
:2015年安徽大学自海外購入之竹簡，出土地點不明

== 西洋出土文獻 ==
=== 十六世紀 ===
* [[貝希斯敦銘文|貝希斯敦銘文]]
:（西元前552-486年間的某年）
:1598年於{{tsl|en|Mount Behistun|貝希斯敦山}}（Mount Behistun）發現；1843年左右破譯

=== 十八世紀 ===
*[[羅塞塔石碑|羅塞塔石碑]]
:（西元前196年）
:1799年於[[羅塞塔|羅塞塔]]發現

==參見==
* [[文獻|文獻]]

== 注釋 ==
<references/>

==參考文獻==
* 李晚成，2000。《出土文獻與中國文學研究學術研討會在北京召開》。《文學遺產》: 2000(3): 17。
* 李學勤，裘錫圭，2000。《新學問大都由于新發現──考古發現與先秦、秦漢典籍文化》。《文學遺產》: 2000 (3): 4-17。
* 蔡敏，2008。[http://news.guoxue.com/article.php?articleid=16269 《出土文献（以简帛文书为主）的编辑》] {{Wayback|url=http://news.guoxue.com/article.php?articleid=16269 |date=20190730202830 }}。《中华古籍网》，擷取自《国学资讯》網頁文件。擷取於2012-07-01。

[[Category:文獻|Category:文獻]]

[[Category:考古学|Category:考古学]]