{{Expand Japanese|出口王仁三郎}}
{{Infobox person
| 前綴尊稱   = 
| 姓名       =出口 王仁三郎
| 後綴尊稱   = 
| 圖像       =Onisaburo Deguchi 2.jpg
| 圖像大小   =200px 
| 圖像替代   =出口王仁三郎 
| 圖像說明   =出口王仁三郎（1940年）
| 本名       = 
| 出生日期   ={{Birth date|1871|8|27}}
| 出生地     ={{JPN}}[[京都府|京都府]][[龜岡市|龜岡市]]穴太 
| 死亡日期   ={{Death date and age|1948|1|19|1871|8|27}} 
| 死亡地     ={{JPN}}[[綾部市|綾部市]] 
| 死因       = 
| 墓地       =綾部市天王平
| 國籍       ={{JPN}}
| 別名       = 上田喜三郎
| 種族       = [[大和民族|大和民族]] 
| 母校       = 日本皇典講究所（今[[國學院大學|國學院大學]]）
| 職業       = [[宗教家|宗教家]]、大本教聖師
| 活躍時期   = 
| 家鄉       = 
| 政黨       = 
| 政治運動   = 
| 宗教信仰   = [[大本教|大本教]]
| 宗派       = 
| 刑事起訴   = 
| 刑事處罰   =
| 刑事狀況   = 
| 配偶       = 出口澄
| 伴侶       = 
| 子女       = 
| 父母       = 養母：出口直
| 親屬       = 
}}
{{japanese|japanese=出口 王仁三郎|kana=でぐち おにさぶろう|romaji=Deguchi Onisaburō}}
'''出口王仁三郎'''（{{bd|1871年|8月27日|1948年|1月19日|}}）是[[日本|日本]]的一位宗教家，為[[新興宗教|新興宗教]][[大本教|大本教]]的聖師。他為大本教教義的整理和發展做出了巨大貢獻，是大本教實質上的創始人。

原名'''上田喜三郎'''（うえだ きさぶろう）。後來大本教的教主[[出口直|出口直]]在[[自動書寫|御筆先]]中，將其名字寫作了同音的「鬼三郎」。由於厭惡「鬼」字，因此將「鬼」字改為了在[[日語|日語]][[訓讀|訓讀]]中同音古代名人的「[[王仁|王仁]]」（日語中皆發音為：{{lang|ja|おに}} / oni）。

==生平==
出口王仁三郎於[[明治|明治]]四年七月十二日（舊曆）出生在[[京都府|京都府]][[龜岡市|龜岡市]]的穴太，為農民上田氏的長子，原名'''上田喜三郎'''。其祖母[[上田宇能|上田宇能]]是《日本[[言靈學|言靈學]]》作者[[中村孝道|中村孝道]]的妹妹，也是一個對[[神道|神道]]民俗有研究之人。喜三郎小時候體質虛弱無法上學，只得跟隨祖母學習神道。據說後來成為附近出名的「八耳」（指[[直覺|直覺]]和理解力優異的人）[[神童|神童]]。<ref name="reinousyaretuden">[[別冊宝島|別冊宝島]]1199号 《日本「靈能者」列傳》（[[宝島社|宝島社]] 2005年10月）ISBN 978-4796648066</ref>

1883年，在混亂的時代裡，13歲的喜三郎成為村中小學的代課教師，後來又成為小學的正式教師，但兩年後就辭職歸田。1893年一邊在[[園部町|園部町]]的牧場工作一邊積累經驗，1896年自主創辦了穴太精乳館，開始從事擠奶和賣牛奶的行業。

1898年，喜三郎自稱得到了[[松岡芙蓉|松岡芙蓉]]（一說為[[天狗|天狗]]）的召喚，<ref name="reinousyaretuden"/>隨神使前往[[龜岡市|龜岡市]]境內的[[靈山|靈山]]、[[高熊山|高熊山]]進行[[神道|神道]]的修業。後來每年10月都會前往山中修業，並前往[[京都府|京都府]][[綾部市|綾部市]]訪問[[出口直|出口直]]，兩人一起創立了[[大本教|大本教]]。翌年7月，出口直自稱接受[[神示|神示]]，在綾部擴大了教團，最終使大本教成為了日本非常有影響力的宗教團體。

1900年，喜三郎與出口直的第五女[[出口澄|出口澄]][[結婚|結婚]]，並[[入贅|入贅]]成為出口直的[[婿養子|婿養子]]，改名'''出口王仁三郎'''。<ref>《[[靈界物語|靈界物語]]》第38卷：《本教創世記》</ref>

1906年，進入皇典講究所（今[[國學院大學|國學院大學]]）教育部本科學習2年。畢業後在[[建勳神社|建勳神社]]短期供職。此後購買了[[龜山城_(丹波國)|龜山城]]作為大本教教團的根據地，並收購了[[大正日日新聞|大正日日新聞]]以宣傳教義。

1921年，發生[[第一次大本事件|第一次大本事件]]，出口王仁三郎被以[[不敬罪|不敬罪]]、違反[[新聞紙法|新聞紙法]]的罪名關押入獄，在監獄中開始口述《[[靈界物語|靈界物語]]》。1923年作了將[[世界語|世界語]]引入傳教活動的試圖。

1924年2月出獄，流亡[[中國|中國]]。受到[[馬賊|馬賊]][[盧占魁|盧占魁]]的邀請前往[[蒙古|蒙古]]地區活動。<ref>《靈界物語》特別篇：《王仁蒙古入記》</ref>同年6月遭到[[張作霖|張作霖]]的襲擊而被俘，準備[[處決|處決]]；但槍斃前其[[日本人|日本人]]的身份被證實，出口王仁三郎同[[植芝盛平|植芝盛平]]等6名日本人被釋放。同年歸國。

1934年7月22日，出口王仁三郎在[[九段會館|九段會館]]成立了社會運動團體「[[昭和神聖會|昭和神聖會]]」，支持者超過了800萬人，廣泛展開運動。1935年發生[[第二次大本事件|第二次大本事件]]，出口王仁三郎再次被投入監獄。他被控以違反[[治安維持法|治安維持法]]，在[[二審|二審]]判決中認定無罪；但[[大審院|大審院]]又冠以不敬罪的罪名。1942年被保釋出獄。

1945年[[二次大戰|二次大戰]][[日本投降|日本投降]]後，日本頒發大赦令，但出口王仁三郎仍未被赦免。1946年2月，大本教教團新設了愛善苑一處的活動地。1947年10月，日本刑法改正後，不敬罪被廢除，出口王仁三郎方才被赦免。

晚年的出口王仁三郎退隱於綾部，以[[美術|美術]]和製作[[陶器|陶器]]自娛。1948年1月19日逝世，享年76歲。葬於綾部的天王平。

==其他==
[[日本美術工藝社|日本美術工藝社]]的主幹事[[加藤義一郎|加藤義一郎]]對出口王仁三郎自製的工藝品作出了很高的評價。[[植芝盛平|植芝盛平]]所創立的[[合氣道|合氣道]]受到了其[[大本教|大本教]]的深遠影響。

此外，相傳出口王仁三郎曾準確地預言了[[關東大地震|關東大地震]]的發生；在1942年[[假釋|假釋]]出獄之際，曾高聲喊道：「我出來之日就是[[日本投降|日本戰敗]]的開始！」（{{lang|ja|私が出た日から日本の負け始めや！}}）而在1945年[[廣島原子彈爆炸|廣島原子彈爆炸]]之前，出口王仁三郎也預言[[廣島|廣島]]的末日即將到來，勸誡廣島的居民立即疏散。（原文：{{lang|ja|広島は最後にひどい目に遭う。広島在住の者は疎開しなさい。}}）<ref name="reinousyaretuden"/>

== 脚注 ==
{{reflist}}
== 参考文献 ==
{{commonscat|Deguchi_Onisaburo}}
{{portal|日本|宗教|人物}}
* [[伊藤榮蔵|伊藤榮蔵]]著 《{{lang|ja|大本教祖伝 出口なお・出口王仁三郎の生涯}}》 ISBN 9784887560765
* [[出口京太郎|出口京太郎]]著 《巨人出口王仁三郎》 ISBN 4887560451
* [[上田正昭|上田正昭]]監修 《{{lang|ja|みろくの世 ―出口王仁三郎の世界―}}》 ISBN 4887560680
* [[出口和明|出口和明]]著 《{{lang|ja|大地の母}}》
* [[前坂俊之|前坂俊之]]著《{{lang|ja|ニッポン[[奇人|奇人]]伝}}》 [[社会思想社|社会思想社]] 1996年（ISBN 9784390115827）
* [[田田宮英太郎|田田宮英太郎]]《{{lang|ja|検索！[[二・二六事件|二・二六事件]] - 現代史の虚実に挑む}}》 [[雄山閣出版|雄山閣出版]] 1993年「{{lang|ja|[[北一輝|北一輝]]と出口王仁三郎 – 隠された巨頭会談}}」
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Deguchi Onisaburō}}
[[Category:日本宗教家|Category:日本宗教家]]
[[Category:大本教信徒|Category:大本教信徒]]
[[Category:京都府出身人物|Category:京都府出身人物]]
[[Category:預言家|Category:預言家]]
[[Category:日本廢除死刑運動者|Category:日本廢除死刑運動者]]
[[Category:國學院大學校友|Category:國學院大學校友]]
[[Category:日本世界语者|Category:日本世界语者]]
[[Category:日本陶藝家|Category:日本陶藝家]]
[[Category:歌人|Category:歌人]]