{{otheruses|出家人}}
{{佛教}}
'''出家眾'''，即'''出家僧伽'''、'''僧團'''、'''出家人'''（{{lang-pi|anagārika}}或{{IAST|anagāriya}}，義爲離家/無家的修行者），是[[佛教|佛教]][[僧伽|僧伽]]中，經過[[出家_(佛教)|出家]]（{{lang-sa|pravrajyā}}，{{lang-pi|pabbajja}}）儀式，放棄原本[[世俗|世俗]]生活與家庭，發誓願遵守[[佛教戒律|佛教戒律]]者的合稱。出家眾以[[比丘|比丘]]及[[比丘尼|比丘尼]]為核心。[[僧伽|僧伽]]包含了[[出家眾|出家眾]]和[[在家眾|在家眾]]二者；在一般用語中，若不做特定分別時，僧伽通常用來指出家眾。

==概論==
{{main|僧伽}}
佛教僧伽，可以概分為「出家眾」與「在家眾」兩大團體。

出家眾的主體為比丘、比丘尼，稱為出家二眾；根據[[性別|性別]]以及是否受[[具足戒|具足戒]]，出家眾又可以被分為比丘、比丘尼、[[沙彌|沙彌]]、[[沙彌尼|沙彌尼]]及[[式叉摩那|式叉摩那]]，合稱五內眾。沙彌、沙彌尼與式叉摩那三者皆依附於比丘與比丘尼團體中。加入佛教僧伽共同修行的修行者，必須發誓遵守各項[[佛教戒律|佛教戒律]]，特別是[[別解脫戒|別解脫戒]]。比丘約有227條戒，比丘尼約有311條戒，其戒條數目據不同部派傳承而定；沙彌、沙彌尼眾則是十戒。

此外，出家眾成員必須遵守[[六和敬法|六和敬法]]。

==歷史==
[[釋迦牟尼|釋迦牟尼]]成道之後在[[鹿野苑|鹿野苑]]初轉法輪，[[五比丘|五比丘]]跟隨釋迦牟尼出家，這是出家眾的開端，此時只有比丘僧團。

[[舍利弗|舍利弗]]、[[目犍連|目犍連]]在聽到[[馬勝|馬勝]]比丘說法後，率二百弟子加入僧團；隨後[[迦葉三兄弟|迦葉三兄弟]]率領一千名弟子加入。這一千二百五十五名弟子，成為佛陀出家僧團的骨幹，又稱[[常隨眾|常隨眾]]。

在釋迦牟尼回家鄉說法後，許多[[釋迦族|釋迦族]]人加入出家眾。釋迦牟尼之子[[羅睺羅|羅睺羅]]，出家時因年紀太小，不能受具足戒，為[[沙彌|沙彌]]的開端。後釋迦牟尼的姨母[[大愛道|大愛道]]比丘尼向佛陀請求出家，成為[[比丘尼|比丘尼]]眾的開端。

在出家僧團人數增多後，釋迦牟尼以[[學處|學處]]來指導僧眾，並建立[[波羅提木叉|波羅提木叉]]來規範僧團。

==出家眾制度==
佛教僧團中，不問年齡、種姓、與地位，以先出家受[[具足戒|具足戒]]者為[[上座|上座]]，後出家者應對他們表示尊敬<ref>《[[摩訶僧祗律|摩訶僧祗律]]》：「先出家（受具）者，應受禮、起迎、合掌、低頭、恭敬。先出家者，應作上座：應先受請、先坐、先取水、先受食」</ref>。但是傳統佛教認為即使是先出家的[[比丘尼|比丘尼]]，也應該向資淺的[[比丘|比丘]]，表示尊敬，而比丘不用視[[比丘尼|比丘尼]]為上座，這些規定被歸結在比丘尼戒的[[八敬法|八敬法]]中。現代[[釋昭慧|昭慧法師]]認為這是對女性的歧視，認為這個規定雖然可以讓比丘尼學到降服傲慢，但是將會使比丘增長傲慢之心，自認地位高於女眾，因此領導廢除八敬法運動，認為現代僧團不應該繼續遵守這些規定。

僧侶平日可以選擇獨居於森林，修習[[頭陀|頭陀]]行，此稱為[[阿蘭若比丘|阿蘭若比丘]]。也可以選擇與在城市的僧團共同，稱為聚落比丘。但是在印度雨季的三個月中，僧侶需要聚居一處，禁止外出，稱為[[結夏安居|結夏安居]]。

當僧團中有事需要議決，如對於戒律的看法不同時，則可以通過僧團表決會議，由僧伽的成員公決，這稱為[[羯摩|羯摩]](kammam)。主持羯摩儀式的長老，稱羯摩師，或羯摩[[和尚|和尚]]，或戒師，通常是由戒師誦出要表決的事項，交由僧伽成員口頭表決，同意的成員就沈默，假若不同意的成員，則可以口頭表示反對意見。當大眾都沈默不語時，由戒師宣布結論：「僧人默然故，是事如是持」。

佛陀在初證悟後沒有受戒儀式, 要出家為比丘或比丘尼, 就是一句:「善來，比丘。」後來因為一位婆羅門要出家, 佛陀叫舍利弗收他為弟子, 卻不知怎令婆羅門受具足戒, 佛陀因此事而廢除只三皈依就可授人具足戒的規定, 要求以四人為僧團表決會議授人具足戒<ref>巴利律藏大品十七驅逐說, 原文詳見巴利聖典協會及緬甸第六結集。</ref>。

在舉行[[具足戒|具足戒]]儀式時，也會由羯摩和尚向大眾宣告，僧某某某將加入僧團（一白），之後連問三次大眾有無反對意見（三羯摩），此稱一白三羯摩。在通過儀式之後，這名僧侶，就可正式加入僧團之中，成為[[比丘|比丘]]。若要成為[[比丘尼|比丘尼]]，需先向比丘尼長老長求戒, 再由比丘僧團再授戒，此為二部僧制。

成為出家眾，加入僧伽之後，必須遵守僧伽的[[佛教戒律|戒律]]。僧伽每半個月會集僧眾，由上座長老負責誦出戒律，以提醒僧侶隨時儆醒，不要違反了戒律，稱為[[布薩|布薩]]。在布薩之中，僧侶可以對自己違反戒律的地方，提出懺悔，並請求其他成員指導他，為他指正錯誤之處，稱為[[自恣|自恣]]。而發現共修僧侶有違反戒律的地方，也可以在[[布薩|布薩]]中提出，此稱布薩羯摩。一旦違反了波羅夷，經過僧伽決定，則必須逐出僧伽。<ref>巴利律藏大品</ref>

在受具足戒的比丘與比丘尼之外，出家僧團中，有因為年紀過小，不得受戒的年幼僧眾，即[[沙彌|沙彌]]及[[沙彌尼|沙彌尼]]。他們只需要受[[三皈依|三皈依]]，守[[十戒_(佛教)|十戒]]，平日為比丘及比丘尼服務，準備食物，驅趕鳥類及蚊蠅，清掃環境等。至其成年，若決定受具足戒，則可以正式加入出家眾之中。

對女性出家眾，有特別規定，在受具足戒之前，需要先居住在寺院一年，以證明她並未[[懷孕|懷孕]]，同時具備足夠決定出家。這稱為[[式叉摩那|式叉摩那]]，但是這個制度在現代則較少見。

==出家五眾==
{{Main|比丘|比丘尼|沙彌|沙彌尼|式叉摩那}}

==参见==
*[[居士|居士]]
*[[在家众|在家众]]
*[[七部眾|七部眾]]

==註釋==
{{reflist}}
[[Category:佛教術語|Category:佛教術語]]