{{refimprove|time=2014-08-29T08:57:28+00:00}}

《'''出師表'''》分為《'''前出師表'''》和《'''後出師表'''》兩篇，是[[三國時期|三國時期]][[蜀汉|蜀汉]][[丞相|丞相]][[諸葛亮|諸葛亮]]兩次[[諸葛亮北伐|北伐]]（227年與228年）[[曹魏|曹魏]]前，上呈給後主[[劉禪|劉禪]]的[[奏章|奏章]]。

==前出師表==
{{wikisource|前出師表}}
《前出師表》作於[[蜀汉|蜀汉]][[建兴_(刘禅)|建興]]五年（227年），收錄於《[[三國志|三國志]]》卷三十五。建兴五年，蜀汉国力有所恢复，诸葛亮深知蜀国弱小，若想生存必须对外征伐方可延续政权，于是决意率军北进，准备征伐[[曹魏|魏国]]。《前出師表》情意真切，感人肺腑，主要内容有规劝君王、委托政事、回顾经历、表明北伐决心等四部分。他在表中告誡後主要「親賢臣、遠小人」，多聽取別人的意見，為興復漢室而努力。主要名句有：“亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也”；“苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯”等。[[蘇軾|蘇軾]]评《出师表》“简而尽，直而不肆”<ref>《张文定公墓志铭》，《文集》卷一四</ref>。

==後出師表==
{{wikisource|後出師表}}
《後出師表》作於[[蜀汉|蜀汉]][[建兴_(刘禅)|建興]]六年（228年）。《後出師表》一文沒有收录于《三国志》，[[南北朝|南朝]][[裴松之|裴松之]]为《三国志》作注释的时候，注明是引自[[東晉|東晉]]習鑿齒的《[[漢晉春秋|漢晉春秋]]》，而《漢晉春秋》中的《後出師表》又是出於三國的《[[默記|默記]]》。因此，[[清代|清代]][[钱大昭|钱大昭]]在《[[三国志辨疑|三国志辨疑]]》中對於《後出師表》的作者是否為[[諸葛亮|諸葛亮]]，表示怀疑。
諸葛亮在《後出師表》中，決定「[[鞠躬盡瘁，死而後已|鞠躬盡瘁，死而後已]]」，深刻地表現了對於國家的忠心耿耿。本文另外的名句：“先帝虑[[汉贼不两立|汉贼不两立]]，王业不偏安。” 经常為后人引用。[[南宋|南宋]][[謝枋得|謝枋得]]《[[文章軌範|文章軌範]]》引用安子順之說：「讀《出師表》不哭者不[[忠|忠]]，讀《[[陳情表|陳情表]]》不哭者不[[孝|孝]]，讀《[[祭十二郎文|祭十二郎文]]》不哭者不[[慈|慈]]」。
===武将===
《後出師表》提到在第一次[[北伐_(諸葛亮)|北伐]]到这次上表期间，去世的将领有[[趙雲|趙雲]]、陽羣、馬玉、[[閻芝|閻芝]]、丁立、白壽、劉郃、[[鄧銅|鄧銅]]等及曲長屯將七十餘人。
===偽作爭論===

[[李敖|李敖]]<ref>{{cite web|url=https://www.youtube.com/watch?v=bmJCHD7HOPI|title=李敖語妙天下——諸葛孔明的精神}}</ref>認為《後出師表》並非出自[[諸葛亮|諸葛亮]]之手。[[陈寿|陈寿]]修《[[三国志|三国志]]》时未收录《后表》。[[裴松之|裴松之]]注《三國志》時，引用《[[漢晉春秋|漢晉春秋]]》的說法，《後出師表》並沒有收錄《諸葛亮文集》之中，而是出於[[東吳|東吳]][[張儼_(三國)|張儼]]的《默記》，这显然不合常理。而且，《後出師表》內容與正史亦有出入，如「自臣到漢中，中間期年耳，然喪趙雲、……」即與《三國志》記載的[[趙雲|趙雲]]卒年（建興七年，229年）不合。另外裏面的语气非常沮丧：“然不伐賊，王業亦亡。惟坐而待亡，孰與伐之？”与《前出师表》积极的文辞截然不同。另外，诸葛亮此时独揽大权，当时没有人质疑[[北伐_(諸葛亮)|北伐]]的前景，而文中却谈到“议者所谓非计”，不符合[[蜀汉|蜀汉]]当时的情况。因此有學者怀疑这是[[孫吳|东吴]][[诸葛恪|诸葛恪]]为了执行自己北伐政策而一手炮制的伪作。至今尚无定论。

==成語==
兩文中尤以《前出師表》的文學水平甚高，所以有很多[[成語|成語]]為後世所用。

《前出師表》中為後世所用的成語：[[危急存亡之秋|危急存亡之秋]]、[[妄自菲薄|妄自菲薄]]、[[引喻失義|引喻失義]]、[[作姦犯科|作姦犯科]]、[[猥自枉屈|猥自枉屈]]、[[三顧草廬|三顧草廬]]和[[不知所云|不知所云]]，名句有「五月渡瀘，深入不毛」。

《後出師表》中也有經常被引用的名句有「[[漢賊不兩立|漢賊不兩立]]，王業不偏安」和成語「鞠躬盡瘁、死而後已」。

==參見==
*[[表_(文體)|表 (文體)]]

==注釋==
{{reflist}}

[[Category:三国文学作品|Category:三国文学作品]]
[[Category:蜀汉政治|Category:蜀汉政治]]
[[Category:中国散文|Category:中国散文]]
[[Category:中国政论|Category:中国政论]]
[[Category:诸葛亮|Category:诸葛亮]]
[[Category:227年|Category:227年]]
[[Category:228年|Category:228年]]