{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''出磺坑'''，又寫為'''出礦坑'''，是[[臺灣|臺灣]][[苗栗縣|苗栗縣]][[公館鄉_(臺灣)|公館鄉]]的一個傳統地域名稱，位於該鄉南部。相較於今日行政區，其範圍大致與開礦村相近。

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，出磺坑地區為一街庄，稱為「出磺坑庄」，隸屬於[[苗栗一堡|苗栗一堡]]。該庄北邊西段隔[[後龍溪|後龍溪]]與[[石圍墻_(苗栗縣)|石圍墻庄]]、[[福基庄|福基庄]]為界，北邊東段及東北邊隔亦隔後龍溪與[[桂竹林庄|桂竹林庄]]為界，東南邊為[[大湖_(苗栗縣大字)|大湖庄]]，西南邊為[[新鷄隆庄|新鷄隆庄]]、[[老鷄隆庄|老鷄隆庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[苗栗廳|苗栗廳]]。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄改隸屬於[[新竹廳|新竹廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「出磺坑」[[大字|大字]]，隸屬於[[新竹州|新竹州]][[苗栗郡|苗栗郡]][[公館庄|公館庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後公館庄改制為[[公館鄉_(臺灣)|公館鄉]]，隸屬於[[新竹縣|新竹縣]]，大字亦改制為村。1950年桃、竹、苗分治，公館鄉改隸屬於[[苗栗縣|苗栗縣]]。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有河排、白石下、湯把崠（盪把凸）、石油坑、出磺坑（出礦坑、新北寮）、龍船仔、瓦屋坪、南藔等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有响水、三十二分、轉溝水等聚落<ref>《苗栗縣公館鄉行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>。

==交通==
省道[[台72線|台72線]]是「東西向快速公路－後龍汶水線」，俗稱「後汶快速公路」，大致以西北—東南走向轉橫向蜿蜒經過出磺坑地區北部[[後龍溪|後龍溪]]沿岸地帶，甚後轉東南跨溪離開本地區。該道路在本地區設有三處平交路口，由此等向西繞大灣轉北可前往公館南部、銅鑼東北部、公館西北部、頭屋、後龍並止於省道[[台1線|台1線]]路口，向東南可前往汶水並止於省道[[台3線|台3線]]路口。

省道[[台6線|台6線]]又稱「舊後汶公路」、「龍汶公路」，是後龍龍港至大湖溫泉口的幹道，大致以北北東—南南西走向經過本地區東部南側後龍溪及其支流[[汶水溪|汶水溪]]所夾一小塊地。由該道路向北北東過舊汶水橋經汶水後沿後龍溪右岸轉西而行，至福基轉北可前往公館市區、[[中山高速公路|國道1號]]公館交流道、苗栗、後龍南部、龍港並止於省道[[台61線|台61線]]後龍交流道及[[縣道119號|縣道119號]]路口，向南南西立即止於省道台3線路口。

由於原屬出磺坑的後龍溪、汶水溪所夾一小塊地已改劃歸大湖鄉，省道台6線已未經過今開礦村境內。

==學校==
*[[開礦國小|開礦國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{苗栗郡}}

[[Category:公館鄉_(台灣)|Category:公館鄉 (台灣)]]
[[Category:苗栗縣地名|Category:苗栗縣地名]]
[[Category:苗栗一堡|Category:苗栗一堡]]
[[Category:苗栗郡大字|Category:苗栗郡大字]]
[[Category:苗栗縣文化資產|Category:苗栗縣文化資產]]
[[Category:台灣文化景觀|苗]]