[[圖像:Natal_Chart_--_Adam.jpg|350px]]
[[圖像:Astrological_Chart_-_New_Millennium.JPG|250px]]凌晨12:01:00，位於[[美國|美國]][[紐約州|紐約州]][[紐約市|紐約市]]，推算出來的占星命盤（經度：074W00'23" ─ 緯度：40N42'51"）。]]

==名稱作用與形狀==

在西方[[占星學|占星學]]裡，根據一個人在地球上的確切的出生時間和出生地點，用圖表和符號紀錄星體在黃道十二宮的位置的圖，[[英文|英文]]是 Natal chart / Birth chart，'''出生圖''' 。 有人稱為 [[天宮圖|天宮圖]]。 占星師用來獲得相關個人的資訊﹑甚至預測。近代的「出生圖」多是圓形的。早期也有方形的。  
 
中文譯名方命，「出生圖」是意思上的直接翻譯。但在中國[[占星學|占星學]]裡，尢其是[[紫微斗數|紫微斗數]]，也有分為十二格而且功能作用相同的圖則稱為[[命盤|命盤]]。(只是，中國的[[命盤|命盤]]傳統上是方形的。隨着現代繪圖工具多是電腦程式，中國[[占星學|占星學]][[紫微斗數|紫微斗數]]書本，近年也有圓形的命盤 。)

==繪製==

計算和繪製出生圖須要有確切的出生時間和出生地點：[[生日|出生日期]]，包括出生時之年份﹑月份﹑日期﹑小時﹑分鐘(大致上是認為應該以第一次呼吸的時間的來算)，必須分清楚是早上還是下午晚上 ，以便準確計算主要的星體位置(角度)。這些包括星宿的位置[[星位|星位]]﹑(或上昇星座)與[[中天|中天]]點...等。 


===內容格式===

* 十二個宮位
* [[黃道十二宮|黃道十二宮]]
* [[太陽|太陽]]﹑[[月亮|月亮]]﹑[[水星|水星]]﹑[[金星|金星]]﹑[[火星|火星]]﹑[[木星|木星]]﹑[[土星|土星]]﹑[[天王星|天王星]]﹑[[海王星|海王星]]﹑[[冥王星|冥王星]]之位置。度數是選擇性地列出。 
* 上昇點﹑下降點﹑中天... 等
* 其他星體
* 中間通常有一些直線 把出現特定占星學[[角度關係|角度關係]]的星體與點相連。 (0度﹑180度﹑60度﹑120度﹑45度﹑30度﹑150度...等)
   
西方占星學的命盤(「出生圖」) 基本上分為十二格。有不同運算方式。有些派系的占星師用十二均等份，有些派系的占星師用接近天體現實的有大小差異的十二格。在內圍每隔註明是第多少宮，在外圍的圓框註明十二星座宮。

有些派系的十二個宮位和十二宮相同，但更多人採用按照數據運算的大小而定，十二個宮位和十二宮會有差異。即如某人的西方占星命盤中會出現兩個宮位在獅子座之類。圖例便是後者。<!-- Some European astrology websites like astro.com provide free chart service. Please choose different types to see the differences. --> 
 
本文的圖例是現代的西方[[占星學家|占星學家]]對出生圖的大約觀察角度。該圖例是為一位於1982年6月21日 11:03 PM [[EDT|EDT]] 在美國[[北卡羅來納州|北卡羅來納州]]的[[夏洛特|夏洛特]]市所出生的[[男性|男性]]所計算的 (Lon:080W50'36" -- Lat:035N13'37")。這構造可以很廣泛的使用，有些人選擇要包括黃道帶輪，有些人選擇不要。另外，出生圖不一定要畫成圓的，方型的也可以。<br />
 
有些人選擇加入更多星體如小行星與特殊點。如：Chiron. <br />

弧形的宮位的十二個部門被認為對各種不同的生活領域帶有很大的影響力。出生圖的[[角度_(占星學|角度]]會將圖分為四個[[象限|象限]]，然後每象限裡的三個宮位將會以此"象限系統"的上升圖而被計算，通常宮位將會帶有一個以上的天宮星座。每一個象限都有一個[[合軸宮位|合軸宮位]]，裡面通常包括其中一個出生圖的[[角度_(占星學)|角度]]，跟隨著一個[[後項宮位|後項宮位]]，然後一個[[下降宮位|下降宮位]]在象限的結尾。
 
現代西方占星命盤發展出很多款式。西方國家不少占星學為主的網站或商業為主的網站也有免費的電腦程式自動命盤繪製(「起盤」)服務。 

現時有不少專門負責計算和繪製西方占星命盤的軟件。
著名西方占星命盤的軟件的大多運用科學化的[[天文學|天文學]]數據[[資料庫|資料庫]]。

==運用==

* 用作紀錄。

* 用作查看星象組合代表的當事人的性格。

* 用作查看/占卜個人運勢可能性。可於「出生圖」同一圖中再置入「Transit」和「Progression」。其中兩種或三種。但不同派系的[[占星師|占星師]]的出生圖也略有不同。對[[角度關係|角度關係]]要求也有嚴有寬。演繹內容時也有不同。
** 西方占星學稱為「Transit」/「Transit Chart」。比較短時期或近日的。建基於出生圖，把需要問事當日星體位置以同心圓方式排成的複式命盤。

**西方占星學稱為「Progression」/「Progression Chart」。建基於出生圖，把星體位置由出生時間按一定的方程式推前至需要問事當日，兩組星象位置資料以同心圓方式排列。


* 用作查看/占卜兩人關係：西方占星學稱為「Synastry」/ 「Synastry Chart」。「同心圓兩人關係圖」。
例如，一男士的出生圖/命盤 與 一女士的出生圖/命盤以同心圓方式排成的複式命盤。為想查詢戀愛關係常用之方法。通常加入[[婚神星|婚神星]](Juno)﹑愛神Eros﹑Psychee...。

* 用作統計﹑分析﹑研究。

<!--

When calculating a natal chart, the time of birth is critical. The time of birth can usually be found on the [[birth_certificate|birth certificate]] in many countries.  In some instances, however, the birth times are rounded off by the nurse or doctor that is present to the nearest half or quarter-hour, thus rendering the time only approximately correct.  Because of this fairly common practice, the parents should always remember to note the ''exact'' time of the child's first breath and not rely on the time given on the birth certificate in the event that they ever plan on having a precisely accurate natal chart calculated for their child. An accurate time is useless without a location.

A chart can be created for any moment at any location, it doesn't have to be for a birth but can be for an event or a proposed event. See [[Electional_Astrology|Electional Astrology]].

[[圖像:Astrological_Glyphs.svg|thumb]]s as most commonly used in [[Western_astrology|Western Astrology]]]]

Because the Sun, Moon, planets, and primary angles in the sky are constantly in motion relative to the earth, as each second passes the natal chart/[[horoscope|astrological chart]] is changing, albeit slowly and a new chart is theoretically created for each moment at each location. A natal chart is extremely personal and unique, depending on the date, exact time, and precise location of the birth. Even the birth charts of a pair of twins are often slightly different due to the fact that one of the twins is usually born a few minutes apart from the other.

Most charts are [[geocentric|geocentric]], that is based on the Earth. There is no reason a chart cannot be created for another planet. Some astrologers use [[Heliocentric|Heliocentric]] - Sun centered - charts which only require an accurate time as the location would be the Sun. These are theoretical constructions and have a different interpretation to geocentric natal charts. 

Charts based on other planets would need all the points recalculating from that point of view. Jovocentric would be a Jupiter centered view. -->

==相關條目== 
* [[天宮圖|天宮圖]]
* [[占星學|占星學]]
* [[星座|星座]]
* [[擇日占星學|擇日占星學]]
* [[占星符號|占星符號]]

== 外部連結 ==
* [http://www.zohocity.com/zh-hant ZohoCity出生圖資料分析及詳解]
{{占星學知識}}
[[Category:占星术|Category:占星术]]
[[分類:生日|分類:生日]]
[[Category:占星術種類|Category:占星術種類]]