{{北韩人权 |expanded=all}}
{{NoteTA
|1=zh-hans:战;zh-hant:戦;
|2=zh-hans:牺;zh-hant:犧;
|4=zh-hans:经; zh-hant:經;
|5=zh-hans:济; zh-hant:済;
|6=zh-hans:亩; zh-hant:畂;
|7=zh-hans:承包;zh-hk:承判;zh-tw:承包;
|8=zh:北朝鮮; zh-hans:朝鲜; zh-hant:北韓; zh-sg:北韩;
|9=zh:南朝鮮; zh-hans:韩国; zh-hant:南韓; zh-sg:南韩;
|10=zh:朝鮮戰爭; zh-hans:朝鲜战争; zh-hant:韓戰; zh-sg:韩战;
}}
{{roughtranslation|time=2012-07-30T20:33:24+00:00}}
{{Korean|hangul=출신성분|mr=chulsin sŏngbun}}
'''出身成分'''（{{lang|ko|출신성분}}），由两个[[汉字词_(朝鲜文)|汉字词]][[家庭出身|出身]]（{{lang|ko|출신}}）和[[本人成分|成分]]（{{lang|ko|성분}}）合并而成，是[[朝鲜|朝鲜]]對公民的階級劃分。在朝鲜有時以'''住民成分'''称呼之。

==朝鮮==
===歷史===
1957年[[金日成|金日成]]在[[八月宗派事件|八月宗派事件]]後開始[[肅清|肅清]][[朝鮮勞動黨|朝鮮勞動黨]]黨内[[蘇聯派|蘇聯派]]與親中的[[延安派|延安派]]，而在1958-1960年對一般市民根據對金日成的忠誠度分為「核心階級」、「動搖階級」、「敵對階級」3種類。核心階級多是金日成在中國東北抗日時的戰友，地位最高，動搖階級對黨不置贊否，人口最多；而敵對階級則對黨持敵視和否定態度，大概有70,000人，會被發配到山區居住並被嚴密監視，其中大概6,000人被以[[反革命|反革命]]的名義處決，三個成分的比例是核心階級30%，動搖階級40%，敵對階級30%。

1966年-1967年開始，除對本人外，還對其雙親至六等親調查。

===朝鮮實態===
出身成分是上溯三代對[[金日成家族|金家]]忠诚度的調查。3大階層共有五十一分類:
* 核心階層 - 13個分類
[[日本投降|日本投降]]前的[[軍人|軍人]]、[[工人|工人]]、[[貧農|貧農]]、[[佃農|佃農]]、集體農場農民、解放後受高等教育[[知識分子|知識分子]]、解放後黨事務員、[[朝鮮勞動黨|朝鮮勞動黨]]員、革命遺家族（抗日戰爭犧牲者遺族）、愛国烈士遺族（韓戰犧牲者遺族）、被殺者遺族（韓戰中被南韓軍隊虐殺的朝軍家屬）、戰死者遺族、後方家族（[[朝鮮人民軍|朝鮮人民軍]]現役軍官的家族）、榮譽軍人（韓戰負傷兵）。

* 動搖階層 - 27個分類
解放前小中商人、知識階層勞動人、手工業者、[[替工|替工]]、店員、小中[[自耕农|自耕農]]、中小規模[[承包商|承包商]]、[[民族資本家|民族資本家]]、朝鮮勞動黨停職開除者、滿刑期政治犯、經濟犯罪者、囚犯家人、死囚家屬、[[迷信|迷信]]崇拜者、[[儒生|儒生]]、[[天道教青友黨|天道教青友黨]]員、[[朝鮮社会民主党|朝鮮社会民主党]]員，無黨派層、中日回國僑民（朝鮮勞動黨员除外）、外國回流學生。

* 敵對階層 - 11個分類
日本官廳[[反動|反動]]官僚、産業國有化後的資本家、[[土地改革|土地改革]]時有五畂以上土地持有人、親日親美分子、[[富農|富農]][[地主|地主]]、1945年後[[越北|越北]]者、佛教徒，基督徒、哲学家、反黨[[反革命|反革命]]宗派分子(即是黨內反對派)。

核心階層在國内有諸多優惠，可以住在[[平壤|平壤]]，糧食優先分配，入大學甚至服兵役上有優待。敵對階層则要入[[劳动营|勞改營]][[再教育|再教育]]，動搖階層因將有反黨的可能而在生活上受到一定限制。

== 参见 ==
* [[本人成分|本人成分]]
* [[种姓制度|种姓制度]]
* [[部落民|部落民]]

[[category:朝鮮民主主義人民共和國人權|category:朝鮮民主主義人民共和國人權]]
[[Category:社會地位|Category:社會地位]]