{{NoteTA
|T=zh-hans:出部站;zh-hk:出部站;zh-tw:出部車站;
|1=zh-hans:出部站;zh-hk:出部站;zh-tw:出部車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = yellowgreen
|站名 = 出部
|圖片 = 
|圖片說明 = 
|日文原名 = いずえ
|平假名 = いずえ
|羅馬拼音 = Izue
|副站名 = 
|電報略號 = イエ
|所在地 = {{JPN}}[[岡山縣|岡山縣]][[井原市|井原市]]下出部町
|座標 = {{coord|34|35|16.67|N|133|27|2.79|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[高架車站|高架車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1999年（[[平成|平成]]11年）1月11日<ref name="RJ390">{{Cite journal|title = 井原鉄道の旅立ち |journal = {{Translink|ja|鉄道ジャーナル|鐵道畫刊}} |date = 1999-4 |volume = 33 |issue = 4 |pages = 70-74 |publisher = {{Translink|ja|鉄道ジャーナル社|鐵道畫刊社}} }}</ref>
|廢站年月日 = 
|乘客人數 =
|上下車人次 = 56
|統計年度 = 2018
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]<ref name="RJ390" />
|adjacent = {{Adjacent stations|system=井原鐵道|line=井原線|left=井原|right=子守歌之里高屋|note-left=1.8km|note-mid=距離[[總社站|總社]]32.3km|note-right=1.8km}}
}}
'''出部站'''（{{jpn|j=いずえ駅|hg=いずええき|rm=Izue eki|f=y}}）是位於[[岡山縣|岡山縣]][[井原市|井原市]]下出部町，[[井原鐵道|井原鐵道]]的[[井原線|井原線]][[鐵路車站|車站]]。此車站的日文名稱為「{{lang|ja|いずえ駅}}」，當中「{{lang|ja|いずえ}}」是車站所在地方「出部」的平假名。

== 歷史 ==
* 1999年（[[平成|平成]]11年）1月11日 - 井原線開通，此站啟用<ref name="RJ390"/>。
在車站東邊曾經設有{{Translink|ja|井笠鉄道|井笠鐵道}}神邊線下出部站，在該站東邊設有同線的出部站<ref>{{cite|title=地形図でたどる鉄道史 西日本編|publisher=JTB|page=106-107|date=2000|language=ja}}</ref>。

== 車站構造 ==
車站是一座[[高架車站|高架車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]。前往神邊方向的列車會開啟左邊車門。在高架橋下設有公廁和單車停泊處等設施。車站出入口連接連接月台。此站是[[無人車站|無人車站]]<ref name="RJ390"/>，沒有[[自動售票機|自動售票機]]。此站設有[[泊車轉乘|泊車轉乘]]設施，於站前設有停車場，可停泊12架車輛。在站名牌的下半部分的圖案是距離車站6公里的經丸綠公園<ref name="RJ390"/>。

== 使用狀況 ==
以下為1日平均乘車人次<ref name="statistics">[https://opendata-web.site/station 國土數値情報 不同站的上下車人次數據] {{Wayback|url=https://opendata-web.site/station |date=20201211043107 }} - 國土交通省，2019年9月3日參閲</ref>：
{| class="wikitable" style="text-align:right;"
|-
!rowspan|年度
!rowspan|1日平均<br>乘車人次
|-
|2018年
|56
|} 

== 車站周邊 ==
* 出部郵局
* {{Translink|ja|大黒天物産|大黑天物產|Dio}}井原店
* {{Translink|ja|国道313号|國道313號}}
* {{Translink|ja|児島競艇場|兒島賽艇場|賽艇售票處井原（Mini Boat Pier井原）}} - 岡山縣內首個{{Translink|ja|競艇場外発売場|賽艇場外注投站}}，於2013年（平成25年）12月14日開業<ref name="2013-12-14">{{cite news |title=井原の場外舟券売り場開業 岡山県内初、倉敷市長ら祝う |newspaper=[[山陽新聞|山陽新聞]] |publisher=[[山陽新聞社|山陽新聞社]] |date=2013-12-14 |url=http://www.sanyo.oni.co.jp/news_s/news/d/2013121420524848/ |archiveurl=https://web.archive.org/web/20131215095934/http://www.sanyo.oni.co.jp/news_s/news/d/2013121420524848/ |archivedate=2013-12-15 |accessdate=2014-08-07 |language=ja |dead-url=no }}</ref>。

== 相鄰車站 ==
; 井原鐵道
: {{color|yellowgreen|■}}井原線
:: [[井原站|井原]]－'''出部'''－[[子守歌之里高屋站|子守歌之里高屋]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_I|日本鐵路車站列表 I]]
== 外部連結 ==
* [https://www.ibara-railway.co.jp/train/station/izue/ 出部站 – 井原鐵道] {{Wayback|url=https://www.ibara-railway.co.jp/train/station/izue/ |date=20200922231210 }}{{ja icon}}
{{井原線}}
{{DEFAULTSORT:Izue}}
[[Category:岡山縣鐵路車站|Category:岡山縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_I|zue]]
[[Category:1999年啟用的鐵路車站|Category:1999年啟用的鐵路車站]]
[[Category:井原鐵道車站|Category:井原鐵道車站]]
[[Category:井原市|Category:井原市]]