{{Infobox_ Buddhist
|name = 隱元隆琦
| conventional_long_name = 隱元隆琦
| image =Portrait_of_Ingen_Ryūki_by_Kita_Genki.jpg 
| imagesize =200px
| caption =隱元禪師的紙本著色畫像，1671年由[[喜多元規|喜多元規]]所繪，今藏於[[萬福寺_(宇治市)|萬福寺]]。（[[重要文化財|重要文化財]]） 
| birth_date ={{birth date|1592|12|7}}<br>（[[萬曆|萬曆]]二十年十一月初四日）
| birth_place =[[大明|大明]][[福建省|福建省]][[福州府|福州府]][[福清縣|福清縣]]萬安鄉靈得里東林 
| birth_name =''林曾炳'' 
| death_date ={{death date and age|1673|5|19|1592|12|7}}<br>（[[寬文|寬文]]十三年四月初三日）
| death_place =[[日本|日本]][[山城國|山城國]][[宇治郡|宇治郡]][[萬福寺_(宇治市)|萬福寺松隱堂]]（今{{JPN}}[[京都府|京都府]][[宇治市|宇治市]]）
| residence =
| prizes =
| citizenship =[[日本|日本]]
| nationality =
| known_for = 
| school =[[黃檗宗|臨濟宗黃檗派]] 
| callsign  = 
| title= 
| deity =
| native_lang1       =諡號
| native_lang1_name1 =大光普照國師、佛慈佛鑑國師、徑山首出國師、覺性圓明國師
| native_lang2       =尊稱 
| native_lang2_name1 =真空大師、華光大師、黃檗琦禪師
| education = 
| work_institution =[[黃檗山|黃檗山]][[万福寺_(福清)|萬福寺]]（明） → [[興福寺_(長崎市)|興福寺]]（日本） → [[普門寺_(高槻市)|普門寺]]（日本） → 宇治[[萬福寺_(宇治市)|萬福寺]]（日本） 
| advisor =[[密雲圓悟|密雲圓悟]]、[[費隱通容|費隱通容]]、[[鑑源興壽|鑑源興壽]] 
| students =[[木庵性瑫|木庵性瑫]]、[[即非如一|即非如一]]、[[慧林性機|慧林性機]]、[[龍溪性潛|龍溪性潛]]、[[獨湛性瑩|獨湛性瑩]]、[[獨立_(禪師)|獨立]] 
| publication =《[[隱元禪師語錄|隱元禪師語錄]]》、《[[黃檗清規|黃檗清規]]》等
| publication_translate = 
| incarnation_from =
| reincarnation_to = 
| successor=
| footnotes =
}}
{{Infobox East Asian
|title=隱元隆琦
|tablewidth=320
|color=
|fontcolor=
|background=
|logo=
|logowidth=
|img=
|imgwidth=
|caption=
|sort=
<!-- 中文 -->
|chinesetitle=隱元隆琦
|chinese=隱元隆琦
|tradchi=隱元隆琦
|simpchi=隐元隆琦
|zhuyin=
|pinyin=
|typy=
|wg=
<!-- 日文 -->
|japanesename=隠元 隆琦
|kanji=隠元 隆琦
|kana=いんげん りゅうき
|kanahist=
|hiragana=
|katakana=
|shinjitai=
|kyujitai=
|romaji=Ingen Ryūki  
|hepburn=
|japanesetext=
}}
'''隱元隆琦'''（{{bd|1592年|12月7日|1673年|5月19日|}}）。[[福建省|福建省]][[福州府|福州府]][[福清縣|福清縣]]人，[[明|明]]末[[清|清]]初[[禪宗|禪宗]]僧人。

隱元曾與{{link-ja|道者超元}}一起遠赴[[日本|日本]]傳播佛法，為當時日本的禪宗界[[臨濟宗|臨濟]]、[[曹洞宗|曹洞]]二宗的復興產生很大的影響。同時他也是日本禪宗[[黃檗宗|臨濟宗黃檗派]]的初祖以及[[煎茶道|煎茶道]]的始祖。

[[後水尾天皇|後水尾法皇]]上尊號為'''大光普照國師'''、'''真空大師'''、'''黃檗琦禪師'''，坐化後歷代天皇授予他'''佛慈廣鑑國師'''、'''徑山首出國師'''、'''覺性圓明國師'''、'''華光大師'''等[[諡號|諡號]]。

==生平==
===早年生活===
隱元於[[明神宗|明神宗]][[萬曆|萬曆]]二十年十一月初四日(1592年12月7日)出生於[[福建省|福建省]][[福州府|福州府]][[福清縣|福清縣]][[萬安鄉|萬安鄉]]靈得里東林，俗名'''林曾炳'''，是家中的第三子。5歲時，父親林德龍迫於生計離開家鄉，從此一去不返。

9歲時，隱元曾進入鄉學學習，但翌年就因家庭貧困輟學了，此後看破紅塵，不顧母親的反對，秘密修學佛法（一說為16歲）。20歲時拒絕了母親為他娶妻的要求，21歲時為了尋找失去音信的父親前往浙江，但未能如願。1615年，23歲的隱元參見了[[普陀山|普陀山]]的[[潮音洞主|潮音洞主]]，以在俗信者的身份擔任了一年的[[茶頭|茶頭]]。

1621年，29歲的隱元在故鄉福清的[[黃檗山|黃檗山]][[万福寺_(福清)|萬福寺]]由[[鑑源興壽|鑑源興壽]]剃度出家。但當時的萬福寺由於[[倭寇|倭寇]]的騷擾已經荒蕪，為了重修佛寺，隱元四處雲遊化緣，以籌集寺院重建的費用。33歲時在[[嘉興府|嘉興府]][[海鹽縣|海鹽縣]][[金粟山|金粟山]]的廣慧寺跟隨高僧[[密雲圓悟|密雲圓悟]]參禪，隱元由於精通佛學，名聞金粟山。密雲後來成為了萬福寺的[[住持|住持]]，隱元也跟隨他回到了萬福寺。1630年[[費隱通容|費隱通容]]繼任住持，隱元受邀請任[[西堂|西堂]]，成為費隱最初的[[法嗣|法嗣]]。不久離開萬福寺前往[[獅子巖|獅子巖]]修行，1637年繼費隱之後成為住持，七年後退席，居[[福嚴寺|福嚴寺]]。在[[明朝|明]]末[[清朝|清]]初福建的[[清軍入關|動亂]]中，1646年，隱元再度成為住持。

===前往日本===
[[日本|日本]][[江戶時代|江戶時代]]初期，[[長崎|長崎]]是唯一一個外國人能夠在日本居住的港口。當時長崎華僑所建立的[[崇福寺_(長崎市)|崇福寺]]正缺住持一職，當地[[興福寺_(長崎市)|興福寺]]的住持[[逸然性融|逸然性融]]聘請隱元出任該寺的住持。之前隱元曾派弟子[[也嬾性圭|也嬾性圭]]前往，但途中[[海難|海難]]，觸礁翻船而[[圓寂|圓寂]]；因此隱元親自率弟子[[良靜|良靜]]、[[良徤|良徤]]、[[獨癡|獨癡]]、[[大眉|大眉]]、[[獨言|獨言]]、[[良演|良演]]、[[惟一|惟一]]、[[無上|無上]]、[[南源|南源]]、[[獨吼|獨吼]]等二十人，搭乘由[[鄭成功|鄭成功]]提供的船隻前往日本。日本[[承應|承應]]三年（1654年）7月5日夜到達長崎。[[月洲|月洲]]所繪的「普照國師來朝之圖」描繪了當時的情景。

隱元隨行的弟子中，良靜等十個弟子翌年歸國，其餘的大眉、南源、獨吼等十個弟子則留在了日本。也有說法認為隱元等人是由於躲避戰亂才來到日本的，但是沒有相關的根據。

1655年（[[明曆|明曆]]元年），在[[妙心寺|妙心寺]]原住持[[龍溪性潛|龍溪性潛]]的懇請下，隱元來到了[[攝津國|攝津國]]嶋上（今[[大阪府|大阪府]][[高槻市|高槻市]]）。但[[江戶幕府|江戶幕府]]對隱元如此大的影響力感到恐懼，嚴禁他出寺活動，同時限制寺內僧人人數在200名以內。

隱元在日本期間，由於受到幕府的監視和約束，曾一度要返回中國。但在[[龍溪|龍溪]]的奔走之下打消了這個念頭。1658年（[[萬治|萬治]]元年），隱元成功與幕府將軍[[德川家綱|德川家綱]]會面，兩年後獲得了[[山城國|山城國]][[宇治郡|宇治郡]]大和田作為寺院的領地。1660年（[[萬治|萬治]]四年）在那裡開創了新寺。隱元不忘故土，將這個寺院也命名為「[[萬福寺_(宇治市)|萬福寺]]」（[[福清|福清]]的[[黃檗山|黃檗山]][[万福寺_(福清)|萬福寺]]，則被稱為「古黃檗」）。1663年（[[寬文|寬文]]三年）建造完成，在[[法堂|法堂]]舉行祝國開堂儀式，而相對於民眾則舉行「黃檗三壇戒會」。

===創立黃檗宗以後===
隱元是日本禪界[[黃檗宗|黃檗宗]]的始祖，但當初並沒有黃檗宗這個稱謂。隱元本人自認為自己是[[臨濟宗|臨濟宗]]的僧人，以臨濟正宗的僧人自居。其宗風、[[清規|清規]]等都是模仿[[明朝|明朝]]時期臨濟宗的規矩，但又與日本的臨濟宗不同，因而自成一派。隱元所著的《[[黃檗清規|黃檗清規]]》，對當時日本禪宗各派宗統、規矩的修正有著很大的影響。特別是[[卍山道白|卍山道白]]在[[曹洞宗|曹洞宗]]的宗門改革中，就以這本書作為重要的參考資料。

隱元在日本的影響力很大，以[[後水尾天皇|後水尾法皇]]為首的皇族、以幕府要人為首的各地[[大名_(稱謂)|大名]]，以及大量的商人相繼皈依黃檗宗。

隱元擔任[[萬福寺_(宇治市)|萬福寺]]住持3年後，於[[寬文|寬文]]四年（1664年）9月將住持之位讓給了弟子[[木庵性瑫|木庵性瑫]]，自己退隱到了松隱堂。[[寬文|寬文]]十三年（1673年）正月，隱元事先預感到了自己將要死去，告訴了周圍的人；三月體質開始衰弱；四月初二日，[[後水尾天皇|後水尾法皇]]冊封隱元襌師為'''大光普照國師'''，但國師在翌日病逝，享壽八十二歲。

隱元擅長於[[書法|書法]]，與[[木庵性瑫|木庵性瑫]]、[[即非如一|即非如一]]並稱「黃檗三筆」。

此外，相傳隱元從中國將[[菜豆|菜豆]]、[[西瓜|西瓜]]傳到了日本。現在日本人都將菜豆稱為「{{lang|ja|インゲンマメ}}」，意思是「隱元豆」。但是現在也有說法認為隱元帶到日本的不是菜豆而是[[扁豆|扁豆]]，因為日本[[近畿地方|關西]]人將扁豆稱作「隱元豆」。

==歷代褒封==
##寬文13年（1673）  [[後水尾天皇|後水尾法皇]]封'''「大光普照國師」'''。
##享保7年（1722） [[靈元天皇|靈元法皇]] 封'''「佛慈廣鑑國師」'''。
##明和9年（1772） [[後桃園天皇|後桃園天皇]] 封'''「徑山首出國師」'''。
##文政5年（1822） [[仁孝天皇|仁孝天皇]]封'''「覺性圓明國師」'''。
##大正6年（1917） [[大正天皇|大正天皇]]封 '''「真空大師」'''。
##昭和47年（1972） [[昭和天皇|昭和天皇]] 封'''「華光大師」'''。

== 語錄和著作 ==
*《隱元禅師語錄》16卷
*《普照国師廣錄》30卷
*《黄檗隱元禅師雲涛集》1卷
*《弘戒法儀》1卷
*《黄檗山寺志》1卷
*《黄檗清規》

== 弟子 ==
嗣法者23名，其中3人為日本人。
* [[木庵性瑫|木庵性瑫]]
* [[即非如一|即非如一]]
* [[慧林性機|慧林性機]]
* [[龍溪性潛|龍溪性潛]]
* [[獨湛性瑩|獨湛性瑩]]
* [[大眉性善|大眉性善]]
* [[獨照性圓|獨照性圓]]
* [[独本性源|独本性源]]
* [[独立_(禅僧)|独立性易]]

== 相關條目 ==
* [[福州話|福州話]]
* [[篆刻|篆刻]]
* [[日本篆刻史|日本篆刻史]]
* [[寒天|寒天]]
* [[三筆|三筆]]
* [[日本書道史|日本書道史]]
* [[日本書家列表|日本書家列表]]
* [[長崎派|長崎派]]

== 外部連結 ==
*{{zh-hans}}[https://web.archive.org/web/20140914091527/http://hk.plm.org.cn/gnews/2012115/2012115254144.html 隐元禅师与中日佛教文化交流]
*{{ja}}[http://www.rinnou.net/ 臨濟宗・黄檗宗官方網站] {{Wayback|url=http://www.rinnou.net/ |date=20201105192745 }}
*{{ja}}[http://www.obakusan.or.jp/ 黄檗山萬福寺] {{Wayback|url=http://www.obakusan.or.jp/ |date=20210204102512 }}

{{禅宗}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:林姓|Y]]
[[Category:福清人|Category:福清人]]
[[Category:明朝僧人|Category:明朝僧人]]
[[Category:临济宗僧人|Category:临济宗僧人]]
[[Category:明朝書法家|Category:明朝書法家]]
[[Category:明朝畫家|Category:明朝畫家]]
[[Category:明朝篆刻家|Category:明朝篆刻家]]
[[Category:日本書法家|Category:日本書法家]]
[[Category:江戶時代僧人|Category:江戶時代僧人]]
[[Category:渡來人|Category:渡來人]]
[[Category:黃檗宗|Category:黃檗宗]]
[[Category:江户时代在日中国人|Category:江户时代在日中国人]]
[[Category:中國茶人|Category:中國茶人]]
[[Category:日本茶人|Category:日本茶人]]
[[Category:汉传佛教宗派创始人|Category:汉传佛教宗派创始人]]