{{Distinguish|隱球菌屬}}
{{Automatic taxobox
| image = Rozella allomycis2.jpg
| image_caption = 屬於隱球菌門的{{link-en|羅茲菌屬|Rozella|羅茲菌}}寄生在[[芽枝霉門|芽枝霉門]]的真菌{{link-en|異水霉|Allomyces}}細胞內
| taxon = Rozellomycota
| authority = Tedersoo, 2018
| parent_authority = Doweld, 2013
| type_genus = {{link-en|羅茲菌屬|Rozella}} ''Rozella''
| type_genus_authority =  Cornu, 1872
| subdivision_ranks = 綱
| subdivision =
* [[微孢子蟲|微孢子蟲綱]] Microsporidea
* 未定屬
** ''{{tsl|sv|Nucleophaga||Nucleophaga}}''
** ''[[Paramicrosporidium|Paramicrosporidium]]''
** {{link-en|羅茲菌屬|Rozella}} ''Rozella''
|synonyms=* Rozellida <small>E. Lara, 2010</small>
* Cryptomycota <small>M.D.M. Jones & T.A. Richards, 2011</small>
* Rozellomycota <small>D. Corsaro & R. Michel, 2014</small>
* Rozellomycota <small>T. James & Berbee, 2011</small>
* Rozellosporidia <small>Karpov,  2017</small>}}
'''羅茲菌門'''（[[學名|學名]]：Rozellomycota），舊稱'''隱真菌門'''（Cryptomycota），是存在於土壤、淡水與海洋沈積物中的微生物。羅茲菌門為真菌界中最基群的演化支之一，與其他真菌界的生物呈[[姐妹群|姐妹群]]。隱真菌與其他真菌最大的差異是它們生長時缺乏以[[幾丁質|幾丁質]]組成的[[細胞壁|細胞壁]]，但其[[基因組|基因組]]中仍具有{{link-en|幾丁質合成酶|Chitin synthase}}的基因<ref name="James 2012"/>，且{{link-en|Calcofluor螢光染色|Calcofluor-white}}顯示其{{link-en|休眠孢子|Resting spore}}的內壁有發現[[幾丁質|幾丁質]]<ref name="Jones 2011a"/><ref name="Jones 2011"/> 。因為缺乏細胞壁，隱真菌可以[[吞噬作用|吞噬作用]]取得養分，有別於其他真菌只能行{{link-en|滲透營養|Osmotrophy}}，即分泌酵素到胞外分解有機物後再以[[擴散作用|擴散作用]]吸收養分<ref name="Turner 2011"/>。隱真菌門生物的[[生活史|生活史]]仍不是很清楚<ref name="Corsaro 2014"></ref>。

==發現歷史==
多數隱真菌門的生物無法在實驗室用[[培養基|培養基]]培養，因此遲至[[DNA定序|DNA定序]]技術普及後，才由分析淡水樣本中的微生物DNA序列而漸漸發現，[[種系發生學|種系發生學]]的分析顯示隱真菌形成了一個獨立的支序，稱為'''LKM11'''<ref name="van Hannen 1999"/>，而且是當時已知其他真菌的[[姊妹群|姊妹群]]。

隱真菌門的生物中唯一有被正式描述過的支序只有原先被認為屬於[[壺菌門|壺菌門]]的{{link-en|羅茲菌屬|Rozella}}，親緣分析顯示羅茲菌以及屬於LKM11的微生物共同構成了真菌最早分支出去的支序<ref name="Lara 2010"/>，羅茲菌多寄生於[[壺菌|壺菌]]、[[藻類|藻類]]或[[卵菌|卵菌]]的細胞中，它們跟壺菌一樣具有單鞭毛且缺乏細胞壁的{{link-en|動孢子|zoospore}}，可以附著在宿主的細胞表面，再形成管狀構造穿透並進入宿主細胞，甚至有某些種類可以吞噬宿主的[[胞器|胞器]]<ref name="Corsaro 2014"></ref>。

2011年，一支由任職於[[自然史博物館_(倫敦)|自然史博物館]]與[[艾希特大學|艾希特大學]]的遺傳學家湯馬士·理查（Thomas Richards）帶領的研究團隊發現了隱真菌門的其他物種，該團隊從大學池塘中收集樣本以進行DNA序列分析，獲得這些新種的DNA序列後，他們將這些序列用[[螢光|螢光]]標記，並使用[[螢光原位雜交|螢光原位雜交]]從池水樣本中找到新種隱真菌的細胞，這些細胞大致呈卵型，長約3-5[[微米|微米]]。後來他們又進一步發現其他淡水、土壤與海水沈積物的樣本中都有隱真菌門的成員存在<ref name="Turner 2011"/><ref name="Ghosh 2011"/>。

隱真菌與真菌演化另一個早期的分支[[微孢子蟲|微孢子蟲]]的關係尚未有定論，但許多研究顯示這兩群生物的關係相當接近，許多原本認為是微孢子蟲特有的基因，例如從宿主細胞質中搶奪[[ATP|ATP]]的通道蛋白，意外地在隱真菌基因組中被發現，分析結果顯示兩者與另一種所知甚少的藻類寄生物[[Aphelids|Aphelids]]共同形成一個支序（ARM群，或被稱為{{link-en|後孢菌門|Opisthosporidia}}）<ref name="James 2013"></ref>。隨後有一群以[[變形蟲|變形蟲]]為宿主的微生物''Paramicrosporidium''被發現也屬於隱真菌，且它們的型態與微孢子蟲非常相似，但[[rDNA|rDNA]]序列與隱真菌較為接近，被認為可能是隱真菌與微孢子蟲演化上的過渡，在此假說中，微孢子蟲是ARM群中較為特化的類群，特化出專門用來感染動物細胞的結構，隱真菌與Aphelids則無此結構<ref name="Corsaro 2014"></ref>。2014年，另一種以變形蟲、藻類為宿主的微生物Nucleophaga也因DNA序列分析被歸為隱真菌，且型態介於羅茲菌與''Paramicrosporidium''之間<ref name="Nucleophaga"></ref>。

2018年，Tedersoo等人提出的支序分析研究主張隱真菌與微孢子蟲共同構成真菌分類的基群，其中微孢子蟲屬於隱真菌門中一個較深的支序，因此將微孢子蟲的分類地位由獨立的門降至隱真菌門的一個綱。另外原本認為與隱真菌關係密切的Aphelids則可能與壺菌親緣較為接近，而另獨立成一個門（Aphelida）<ref name="Tedersoo"></ref>。

==命名==
隱真菌門早期的描述是寄生於宿主細胞表面、缺乏細胞壁、形態類似壺菌的生物<ref name="Jones 2011a"></ref>，{{link-en|羅茲菌屬|Rozella}}的型態與胞內寄生的生活史都非典型，但此一分類法有不少缺點，其字源「隱藏」之意指這類生物長期被研究者忽略，直到分子序列分析興起後才揭開神秘的面紗，但這項特徵適用於許多其他真核生物，並非隱真菌的專利，至於羅茲菌屬是否具有代表性也有可討論之處，因為對隱真菌生活史的了解仍少，不清楚是否多數物種可以同時具有細胞表面寄生與胞內寄生兩種生活型態，因此羅茲菌的型態與生活史未必非典型<ref name="Corsaro 2014"></ref>。

另外，真菌分類中，為避免混淆，一般以每門作為模式屬（typified genus）的屬名作為該門的名稱，但''Cryptomyces''已經是[[子囊菌門|子囊菌門]]{{le|絲菌屬|Cryptomyces}}的學名，可能與隱真菌門產生混淆，而羅茲菌屬作為隱真菌門的模式屬，將隱真菌門改為羅茲菌門是較好的命名方式<ref name="Corsaro 2014"></ref><ref name="Tedersoo"></ref>。

==分類==
* 門 '''隱真菌門''' <small>Jones & Richards 2011 emend. Karpov & Aleoshin 2014</small><ref>{{Cite journal |author = Karpov et al. |title = Morphology, phylogeny and ecology of the aphelids (Aphelidea, Opisthokonta) and proposal for the new superphylum Opisthosporidia |url = |journal = Frontiers in Microbiology | volume = 5| issue = | pages = | year = 2014 | pmid = | doi = 10.3389/fmicb.2014.00112 |pmc = }}</ref>
** 綱 '''隱真菌綱''' <small>Cavalier-Smith 2013 s.s.</small>
*** 目 '''隱真菌目''' <small>Cavalier-Smith 2013 s.s.</small>
**** 屬 ''[[Nucleophaga|Nucleophaga]]'' <small>Dangeard 1895</small>
**** 屬 ''[[Paramicrosporidium|Paramicrosporidium]]'' <small>Corsaro et al. 2014</small>
**** 屬 {{link-en|羅茲壺菌屬|Rozella}} <small>Cornu 1872</small> [''[[Pleolpidium|Pleolpidium]]'' <small>Fischer 1892</small>; ''[[Skirgiellia|Skirgiellia]]'' <small>Batko 1978</small>; ''[[Rozia|Rozia]]'' <small>Cornu 1872</small> non ''[[Rozea|Rozea]]'' <small>Besch. 1872</small>]

==參考資料==
{{portal|真菌}}
{{Reflist|refs=

<ref name="Ghosh 2011">{{cite news |author=Ghosh P. |url=https://www.bbc.co.uk/news/mobile/science-environment-13363932 |title='Missing link' fungi found in Devon pond |publisher=BBC News |date=11 May 2011 |accessdate=2014-10-31 |deadurl=no |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150925181420/http://www.bbc.co.uk/news/mobile/science-environment-13363932 |archivedate=2015年9月25日 |df= }}</ref>

<ref name="James 2012">{{cite journal |vauthors=James TY, Berbee ML |year=2011 |title=No jacket required—New fungal lineage defies dress code |journal=BioEssays |volume=34 |pages=94–102 |pmid=22131166 |doi=10.1002/bies.201100110}}</ref>

<ref name="Jones 2011a">{{cite journal |vauthors=Jones MD, Richards TA, Hawksworth DL, Bass D |title=Validation and justification of the phylum name Cryptomycota phyl. nov. |journal=IMA Fungus |year=2011 |volume=2 |issue=2 |pages=173–7 |doi=10.5598/imafungus.2011.02.02.08 |pmid=22679602 |pmc=3359815}} {{open access}}</ref>

<ref name="Jones 2011">{{cite journal |vauthors=Jones MD, Forn I, Gadelha C, Egan MJ, Bass D, Massana R, Richards TA |title=Discovery of novel intermediate forms redefines the fungal tree of life |journal=Nature |year=2011 |volume=474 |issue=7350 |pages=200–3 |doi=10.1038/nature09984 |pmid=21562490}}</ref>

<ref name="Lara 2010">{{cite journal |vauthors=Lara E, Moreira D, López-García P |title=The environmental clade LKM11 and ''Rozella'' form the deepest branching clade of fungi |journal=Protist |volume=161 |issue=1 |pages=116–21 |year=2010 |pmid=19674933 |doi=10.1016/j.protis.2009.06.005 |url=http://www.ese.u-psud.fr/microbiologie/pdfs/2009-Protist-Rozella_Lara-etal_online-early.pdf |format=PDF |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20110719202307/http://www.ese.u-psud.fr/microbiologie/pdfs/2009-Protist-Rozella_Lara-etal_online-early.pdf# |archivedate=2011-07-19 |df= |author= |access-date=2018-07-08 }}</ref>

<ref name="Turner 2011">{{cite journal |author=Turner M. |url=http://www.nature.com/news/2011/110511/full/news.2011.285.html |title=The evolutionary tree of fungi grows a new branch |journal=Nature News |date=11 May 2011 |accessdate=2014-10-31 |doi=10.1038/news.2011.285 |deadurl=no |archiveurl=https://web.archive.org/web/20141116191533/http://www.nature.com/news/2011/110511/full/news.2011.285.html |archivedate=2014年11月16日 |df= }}</ref>

<ref name="van Hannen 1999">{{cite journal |vauthors=van Hannen EJ, Mooij W, van Agterveld MP, Gons HJ, Laanbroek HJ |year=1999 |title=Detritus-dependent development of the microbial community in an experimental system: Qualitative analysis by denaturing gradient gel electrophoresis |journal=Applied and Environmental Microbiology |volume=65 |issue=6 |pages=2478–84 |pmid=10347030 |pmc=91365}}</ref>

<ref name="Corsaro 2014">{{cite journal |vauthors=Corsaro, D., Walochnik, J., Venditti, D. et al |year=2014 |title=Microsporidia-like parasites of amoebae belong to the early fungal lineage Rozellomycota |journal =Parasitology Research |volume=113 |issue=5 |pages=1909-1918 |pmid=24652444 |doi=10.1007/s00436-014-3838-4}}</ref>

<ref name="James 2013">{{cite journal |vauthors=James TY, Pelin A, Bonen L, Ahrendt S, Sain D, Corradi N, Stajich JE |year=2013 |title=Shared Signatures of Parasitism and Phylogenomics Unite Cryptomycota and Microsporidia |journal =Current Biology |volume=23 |issue=16 |pages=1548-1553 |doi=10.1016/j.cub.2013.06.057}}</ref>

<ref name="Nucleophaga">{{cite journal |vauthors=Corsaro, D., Walochnik, J., Venditti, D. et al. |year=2014 |title=Rediscovery of Nucleophaga amoebae, a novel member of the Rozellomycota
 |journal =Parasitology Research |volume=113 |issue=12 |pages=4491–4498 |doi=10.1007/s00436-014-4138-8}}</ref>

<ref name="Tedersoo">{{cite journal |vauthors=Tedersoo, L., Sánchez-Ramírez, S., Kõljalg, U. et al. |year=2018 |title=High-level classification of the Fungi and a tool for evolutionary ecological analyses 
 |journal =Fungal Diversity |volume=90 |issue=1 |pages=135-159 |doi=10.1007/s13225-018-0401-0}}</ref>
|30em}}

{{Opisthokont protists}}
{{Taxonbar|from=Q1142300}}

[[Category:真菌|Category:真菌]]
[[Category:真菌總界|Category:真菌總界]]