{{NoteTA
|T=zh-hans:隐藏摄像机 (电影);zh-hk:偷拍 (電影);zh-tw:隱藏攝影機 (電影);
|1=zh-hans:隐藏摄像机;zh-hk:偷拍;zh-tw:隱藏攝影機;
}}
{{Infobox Film
| name           = 隐藏摄像机
| original_name  = ''{{lang|fr|Caché}}''
| hk_name        = 偷拍
| image          = Cache_Haneke.jpg 
| caption        = 《隐藏摄像机》电影海报
| director       = [[米开耳·韩内克|米开耳·韩内克]] 
| producer       = Veit Heiduschka 
| writer         = [[米开耳·韩内克|米开耳·韩内克]] 
| narrator       = 
| starring       = [[茱丽叶·毕诺许|茱丽叶·毕诺许]]<br />[[丹尼尔.奥图耶|丹尼尔.奥图耶]]<br />[[莫里斯·本尼丘|莫里斯·本尼丘]] 
| music          = None
| cinematography = [[克里斯汀·博格|克里斯汀·博格]]
| editing        = [[米开耳·韩内克|米开耳·韩内克]]<br />[[纳丁·缪斯|纳丁·缪斯]]
| distributor    = Artificial Eye<br />索尼经典电影 
| released       = 2005年10月5日 
| runtime        = 117分钟 
| country        = [[法国|法国]]/[[澳大利亚|澳大利亚]]/[[德国|德国]]/[[意大利|意大利]]
| language       = [[法语|法语]] 
| budget         = €8,000,000 (预计)
| preceded_by    = 
| followed_by    = 
| website        =
| amg_id         = 1:327221
| imdb_id        = 0387898
}}
《'''隱藏攝影機'''》（{{lang-fr|'''''Caché'''''}}），[[2005年电影|2005年]][[法國|法國]]影片，由[[奧地利|奧地利]]導演[[米開耳·韓內克|米開耳·韓內克]]（Michael Haneke）執導。<br />
影片講 Georges Laurent 跟 Anne Laurent 這對夫妻開始收到匿名人士寄來的錄影帶，為這個家庭帶來恐懼不安的氣氛。影片觸及到1961年10月17日的巴黎屠殺事件。

== 剧情 ==
乔治（Georges）是一个非常出色的电视节目主持人，他与他的妻子安妮和儿子皮耶侯住在一起。但是家庭的宁静被一个不明来源的隐蔽摄影的录影带打破了。录影带记录了家里的行踪，起初这个录影带并没有对家里带来多大的伤害，可是随后收到录影带的同时还会收到一个不明卡片，上面畫着人头和鲜血。这使得乔治想起了他的童年生活，让这个家庭开始感到不安。

因为录影带还没有给家庭带来暴力伤害，所以警察不愿管理這個案子。后来乔治又收到了一盘录影带。這使他到了一个公寓，让他见到他小时候他家以前雇佣的小孩马吉（Majid）。当马吉小的时候，他的父母在巴黎的1961年遭受到迫害，于是马吉就暂时住在了乔治家住下，并在乔治家打工。乔治问到马吉关于录影带的事情，可是他告诉乔治没有做过这件事。在电影进行中，有时会闪回到乔治的童年，让他想起马吉小时候砍掉一只鸡的头，弄得满脸血的样子。这样安妮怀疑起这件事和乔治与马吉的小时候的关系有牵连。

有一天皮耶侯放学后并没有回到家，安妮也找不到她的去处。乔治和安妮怀疑是马吉绑架了孩子。他们报了警，并把马吉和他的孩子带到了警察局。但是第二天他们又被释放了，而同时皮耶侯也回了家。这一晚他没有告诉别人他与他的朋友住在一起，

马吉让乔治来到他的公寓，马吉说"我就是想让你在场"，之后什么也没有做，就割喉自杀了。当乔治回家后开始跟安妮说起他六岁时，他曾跟父母说让马吉离开他的家，可是父母并没有这么做，之后用计让马吉去砍掉鸡的头，并告诉父母马吉因此吓唬他，这样马吉就被乔治父母驱逐了家成为了孤儿。

马吉自杀后，他的儿子来到乔治那里。他否认他-{偷拍}-过录影带，同时乔治也拒绝对马吉的死负責。马吉的儿子说我只是想知道在我的父亲死后，你现在心里是什么样子的。喬治气愤的回到家，吃了两片安眠药，上床睡觉了。

之后开始镜头进入了乔治的梦中，回到了他的童年时代。马吉被迫拉上了车，离开了乔治的家。在影片的最后是皮耶侯和马吉的儿子在一起的镜头。

== 主要演员 ==
* Juliette Binoche : Anne Laurent
* Daniel Auteuil : Georges Laurent
* Maurice Bénichou : Majid
* Annie Girardot : Georges 的母親
* Lester Makedonsky : Pierrot Laurent
* Bernard Le Coq : Georges 的總編輯
* Walid Afkir : Majid 的兒子
* Daniel Duval : Pierre
* Nathalie Richard : Mathilde
* Denis Podalydès : Yvon

== 得獎記錄 ==
* [[2005年电影|2005年]] : [[坎城影展|坎城影展]] [[評審團大獎|評審團大獎]]、[[最佳導演獎|最佳導演獎]]、[[費比西獎|費比西獎]]
* [[第18屆歐洲電影獎|2005年]] : [[歐洲電影獎|歐洲電影獎]]最佳影片、最佳導演、最佳男主角（Daniel Auteuil）、最佳剪接

{{s-start}}
{{s-ach|aw}}
{{succession box
| title=[[歐洲電影獎最佳影片獎|歐洲電影獎最佳影片獎]]
| years=[[2005年歐洲電影獎|2005]]
| before=[[窗外有男天|窗外有男天]]  
| after=[[窃听风暴|窃听风暴]]}}
{{end}}
* 2006年 : [[盧米耶獎|盧米耶獎]] [[最佳劇本獎|最佳劇本獎]]

== 外部链接 ==
* [http://www.sonyclassics.com/cache/ 官方网站]
* {{imdb title|id=0387898|title=隐藏摄影机}}
* {{rotten-tomatoes|id=10003671-cache|title=隐藏摄影机}}

{{Michael Haneke}}
{{歐洲電影獎最佳影片}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Caché}}
[[Category:2005年电影|Category:2005年电影]]
[[Category:法語電影|Category:法語電影]]
[[Category:2000年代劇情片|Category:2000年代劇情片]]
[[Category:法國劇情片|Category:法國劇情片]]
[[Category:奧地利劇情片|Category:奧地利劇情片]]
[[Category:德国剧情片|Category:德国剧情片]]
[[Category:意大利剧情片|Category:意大利剧情片]]
[[Category:巴黎背景电影|Category:巴黎背景电影]]
[[Category:巴黎取景电影|Category:巴黎取景电影]]
[[Category:迈克尔·哈内克电影|Category:迈克尔·哈内克电影]]
[[Category:欧洲电影奖最佳影片|Category:欧洲电影奖最佳影片]]
[[Category:欧洲电影奖最佳导演获奖电影|Category:欧洲电影奖最佳导演获奖电影]]
[[Category:洛杉矶影评人协会奖最佳外语片|Category:洛杉矶影评人协会奖最佳外语片]]
[[Category:欧洲电影奖最佳男主角获奖电影|Category:欧洲电影奖最佳男主角获奖电影]]