{{refimprove|time=2017-09-03T01:24:44+00:00}}
'''邮槽''' （'''MailSlot'''）是[[Windows操作系统|Windows操作系统]]提供的一种单向[[进程间通信|进程间通信]]机制，可用于单机或者网络上的多机分布式环境。<ref>[https://msdn.microsoft.com/en-us/library/aa365576.aspx MSDN: Mailslot Guide]</ref>

对于相对简短的低频率信息发送，使用邮槽通常比[[命名管道|命名管道]]或[[Unix域套接字|Unix域套接字]]更简单。如低频率的状态改变消息、作为对等点发现协议（peer-discovery protocol）的一部分。 邮槽机制允许短报文广播给域上的计算机中所有监听的进程。

==特性==
邮槽是一种服务器-客户接口。服务器创建邮槽，客户可以向命名的邮槽写入内容。只有服务器可以读取邮槽，因此邮槽是一种单向进程间通信机制。邮槽不提供报文已收到的确认，因此是不可靠通信。

邮槽基于RPC协议，可以在同一个网络域上跨计算机使用。 

==应用==
{{tsl|en|Windows Messenger service|Windows信使服务}}是邮槽的最知名的应用。信使服务是一个邮槽服务器，等待报文到达后，就弹窗显示在屏幕上。

邮槽的应用举例:
* MAILSLOT\Messngr - 微软{{tsl|en|Windows Messenger service|Windows信使服务|<code>NET SEND</code>}}协议
* MAILSLOT\Browse - 微软{{tsl|en|Browser service|网络邻居共享资源浏览服务}}
* MAILSLOT\Alerter
* MAILSLOT\53cb31a0\UnimodemNotifyTSP
* MAILSLOT\HydraLsServer - Microsoft Terminal Services Licensing
* MAILSLOT\CheyenneDS - [[CA科技|CA]] BrightStor Discovery Service
 
==实现==
===邮槽命名===
邮槽的名字，从形式上看类似于文件名。格式为<code>\\ComputerName\mailslot\[path]name</code>
本地邮槽名字中的ComputerName使用<code> . </code>来代替，即<code>\\.\MailSlot\路径\文件名</code>。如果向当前发送计算机所在工作组或域群发，可以使用<code> * </code>作为ComputerName。如果向指定工作组或域群发，应使用工作组或域名作为ComputerName

本机的Windows的信使服务使用的邮槽名字是<code>\\.\MailSlot\ messngr</code> 
===邮槽报文内容===
邮槽报文内容包含：接收日期、发送人、接收人、具体内容。发送人、接收人、具体内容三项内容之间使用字节值<code>0</code>间隔。
===创建邮槽===
使用<code>CreateMailslot</code>
===写入报文到邮槽===
类似于写入普通文件，使用<code>CreateFile</code>打开邮槽，使用<code>WriteFile</code>将内容写入。

也可以使用<code>NetMessageBufferSend</code>直接发送。
===读取邮槽报文===
使用<code>GetMailSlotInfo</code>来判断邮槽内是否有内容。发现有内容的时候，可以使用<code>ReadFile</code>读取。如果<code>ReadFile</code>

在使用MAILSLOT_WAIT_FOREVER标志的邮槽上等待消息到来，这时邮槽突然中止运行，那么这个应用会被永远“挂起”直至重启Windows系统。为此，读邮槽的进程可以使用一个单独线程执行读挂起操作；主线程要结束进程时给一个全局标志位置位，并给邮槽写入一条消息以唤醒读邮槽线程。

<code>SetMailslotInfo</code>设置读取邮槽的超时值
==例子==
<source lang="cpp">
//邮槽服务器，负责创建邮槽，读取邮槽
#include <windows.h>
#include <stdio.h>
int main()
{
 HANDLE Mailslot;
 char buffer[256];
 DWORD NumberOfBytesRead;
 //Create the mailslot
 Mailslot = CreateMailslot("////.//Mailslot//Myslot",  //指定邮槽的名字
  0,                  //可写入邮槽的消息的最大字节长度；为0表示接收任意长度消息
  MAILSLOT_WAIT_FOREVER, //等待或不等待，单位毫秒，MAILSLOT_WAIT_FOREVER无限期等待，0立即返回 
  NULL);               //访问控制权限，一般为NULL
 if (INVALID_HANDLE_VALUE == Mailslot)
 {
  printf("Failed to create a mailslot %d/n", GetLastError());
  return -1;
 }
 //Read data from the mailslot forever!
 while (0 != ReadFile(Mailslot, buffer, 256, &NumberOfBytesRead, NULL))
 {
  printf("%.*s/n",NumberOfBytesRead,buffer);
 }
 CloseHandle(Mailslot);
 return 0;
}
</source>

<source lang="cpp">
//邮槽客户端，用于发送数据到邮槽服务器
#include <windows.h>
#include <stdio.h>
int main(int argc, char *argv[])
{
    HANDLE Mailslot;
    DWORD BytesWritten;
    CHAR ServerName[256];
    //从命令行接受要发送数据到的服务器名
    if (argc < 2)
    {
        printf("Usage: client <server name>/n");
        return -1;
    }
    sprintf(ServerName, "////%s//Mailslot//Myslot",argv[1]);
    Mailslot = CreateFile(ServerName, //邮槽名字
        GENERIC_WRITE,      //必须为GENERIC_WRITE,因为客户端只能向邮槽写入数据
        FILE_SHARE_READ,   /必须为FILE_SHARE_READ,因为邮槽服务器需要做打开和读操作
        NULL, 
        OPEN_EXISTING,     //邮槽在本地且还没有创建邮槽则当前调用失败；邮槽在远程，该参数无意义
        FILE_ATTRIBUTE_NORMAL,
        NULL);
    if (INVALID_HANDLE_VALUE == Mailslot)
    {
        printf("WriteFile failed with error %d/n",GetLastError());
        return -1;
    }
    if(0 == WriteFile(Mailslot, "This is a test", 14, &BytesWritten,NULL))
    {
        printf("WriteFile failed with error %d/n", GetLastError());
        return -1;
    }
    printf("Wrote %d byteds/n", BytesWritten);
    CloseHandle(Mailslot);
    return 0;
}
</source>
==参见==

==参考文献==
{{reflist}}
== 外部链接==
* [http://msdn.microsoft.com/en-us/library/aa365576.aspx Mailslots (MSDN Documentation)]
* [http://www.codeproject.com/Articles/8527/Using-Mailslots-for-Interprocess-Communication Using Mailslots for Interprocess Communication]
* [http://www.codeproject.com/Articles/6376/Using-a-Mailslot-to-read-write-data-over-a-network Using a Mailslot to read/write data over a network]

{{Windows Components}}

[[Category:并发计算|Category:并发计算]]
[[Category:Microsoft_Windows|Category:Microsoft Windows]]