{{Automatic Taxobox
| taxon = Zizhongosaurus
| status = fossil
| fossil_range = {{fossil_range|早侏罗世}}
| image = 
| image_caption = 
| authority = [[董枝明|Dong]] ''et al.'', 1983
| type_species = '''船城資中龍<br>''Zizhongosaurus chuanchengensis'''''
| type_species_authority = Dong ''et al.'', 1983 
}}

'''資中龍屬'''（屬名：''Zizhongosaurus''）是種原始[[蜥腳下目|蜥腳下目]][[恐龍|恐龍]]，生存於[[侏儸紀|侏儸紀]]早期的[[中國|中國]]。資中龍的大體型[[草食性|草食性]]恐龍，擁有長頸部。

[[模式種|模式種]]是''' 船城資中龍'''（''Z. chuanchengensis''），是由[[董枝明|董枝明]]等人在1983年所敘述、命名。化石發現於[[中國|中國]][[四川省|四川省]][[資中縣|資中縣]]。[[全模標本|全模標本]]包含：一節部分背部[[背椎|背椎]]（編號V9067.1）、[[肱骨|肱骨]]（編號V9067.2）、以及[[恥骨|恥骨]]（編號V9067.3）<ref name="Dongetal1983">Dong, Z., Zhou, S., Zhang, Y. (1983). "Dinosaurs from the Jurassic of Sichuan". ''Palaeontologica Sinica'' 162 New Series C 23. Science Press Peking: pp. 1-136</ref>。這三個標本可能都來自於同一個體。

在1999年的一份期刊，李奎使用黃石版資中龍（''Z. huangshibanensis''）這名稱<ref>K. Li, Y. Zhang, K. Cai, 1999, ''The Characteristics of the Composition of the Trace Elements in Jurassic Dinosaur Bones and Red Beds in Sichuan Basin'', Geological Publishing House, Beijing</ref>但之後沒有經過正式研究、命名，目前是個[[無資格名稱|無資格名稱]]（Nomen nudum）。

資中龍最初被歸類於[[鯨龍科|鯨龍科]]。之後被歸類於[[火山齒龍科|火山齒龍科]]。資中龍目前長被認為是[[疑名|疑名]]。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://web.me.com/dinoruss/de_4/5a6c1a6.htm ''Zizhongosaurus'' at the Dinosaur Encyclopedia] {{Wayback|url=http://web.me.com/dinoruss/de_4/5a6c1a6.htm |date=20090922101945 }}
*[https://web.archive.org/web/20170527222928/http://dinosaur.net.cn/ 恐龙.NET]——中国古生物门户网站。
{{Taxonbar|from=Q133148}}

[[Category:侏羅紀恐龍|Z]]
[[Category:亞洲恐龍|Z]]
[[Category:蜥腳下目|Z]]


{{dinosaur-stub}}