{{noteTA|G1=IT
|G2=Windows
|1=zh-hans:回收站;zh-hant:資源回收筒
}}
'''資源回收筒'''是[[微軟|微軟]][[Microsoft_Windows|Windows作業系統]]裡的其中一個系統資料夾，用以把刪除的檔案暫時保留，留待將來進行回復或永久刪除。

== 簡介 ==

[[微軟|微軟]]於[[Windows_95|Windows 95]]開始引入資源回收筒，它主要負責暫存被有意地或是意外地[[刪除|刪除]]的檔案。通常只有透過[[檔案總管|檔案總管]]刪掉的檔案才會被移到資源回收筒；至於在[[命令提示字元|命令提示字元]]刪除的檔案則屬於永久刪除。從[[Windows_2000|Windows 2000]]開始，微軟提供[[API|API]]讓其他[[應用程式|應用程式]]可以把檔案移到資源回收筒<ref>http://stackoverflow.com/questions/17612/how-do-you-place-a-file-in-recycle-bin-instead-of-delete</ref>。另外，它不只用來存放被刪除的檔案，其被刪除的時間甚至檔案的原始路徑也會被記錄下來。

資源回收筒只會保留由硬碟被刪除的檔案。至於其他儲存裝置如[[卸除式磁碟|卸除式磁碟]]或[[網絡磁碟機|網絡磁碟機]]，被刪除的檔案通常都是被直接永久刪除。

資源回收筒會根據其狀態而改變其[[圖示|圖示]]的樣子。如果裡面沒有存放任何檔案，那麼其圖示就會呈現一個空筒子的形狀；否則，圖示呈現出來的將會是一個裝滿了廢紙的筒子形狀。

資源回收筒本身有一個設定，供以設定其所能儲存的被刪掉檔案總量<ref name="win">{{cite web | url=http://windows.microsoft.com/en-US/windows7/Change-the-Recycle-Bin-settings | title=Change the Recycle Bin settings | accessdate=June 18, 2011}}</ref>。[[Windows_Vista|Windows Vista]]以前，預設其容量一般是總硬碟容量的10%，而使用者亦可將其設置成總硬碟容量的0%至100%，但一般不允許總量超過3.99GB。如果資源回收筒內含的檔案容量已達至其設定的數值，那麼最舊的被刪除檔案將會被自動刪除以容納新進的檔案。如果一個檔案的容量已經超過設定的容量，那麼檔案不會被移進去，而會被直接刪除。值得注意的是，總量不能超過3.99GB這個限制不適用於Windows Vista以後的系統。

== 實際位置及運作 ==

資源回收筒的實際位置取決於所使用的[[作業系統|作業系統]]及[[檔案系統|檔案系統]]。在FAT檔案系統及[[Windows_98|Windows 98]]以前的系統，它的路徑通常在　''磁碟機編號:\RECYCLED''。在NTFS檔案系統及[[Windows_NT|Windows NT]]至[[Windows_XP|Windows XP]]，它的路徑則是在　''磁碟機編號:\RECYCLER''。至於Windows Vista以上的系統，它則位於　''磁碟機編號:\$Recycle.Bin''<ref>http://blogs.msdn.com/oldnewthing/archive/2006/01/31/520225.aspx</ref>。

使用者可以經桌面或檔案總管進入資源回收筒，而這亦是唯一一個Windows XP預設會顯示在[[桌面|桌面]]的圖示。Windows XP以後的作業系統裡，不同的使用者無法察看其他使用者所刪除的檔案。而[[Windows_2000|Windows 2000]]以前的系統，所有使用者也能察看到其他使用者刪除的檔案。

在Windows Vista以前，當一個檔案被移到資源回收筒，它的檔名就會被改變成如下格式： ''D<原始位置的磁碟機編號><檔案編號>.<原始擴充檔名>''。另外，裡面有一個叫''info2''的隱藏檔案，裡面以二進制編碼儲存了原始檔案的路徑和檔名。Windows Vista以後，檔案的額外資訊則以 ''%$I<檔案編號>.<原始擴充檔名>''命名，原始檔案則以 ''$R<檔案編號>.<原始擴充檔名>''命名。

當使用者透過資源回收筒檢視檔案或把檔案回復時，檔名會回復成原始的檔名<ref>{{cite web|url=http://support.microsoft.com/kb/136517/EN-US/|title=How the Recycle Bin Stores Files|accessdate=2008-09-08|date=2007-01-19|publisher=[[Microsoft|Microsoft]]|language=en}}</ref>。當資源回收筒被清空，原始文件才会从[[文件系统|文件系统]]中删除，這時仍能透過一些[[反刪除|反刪除]]的軟件將[[磁區上|磁區上]]的資料回復成檔案；但當那部份的磁區被新近寫入的檔案覆蓋後，則再也無法把檔案回復過來。

== 使用方法 ==

在檔案總管，使用者能透過以下方法把檔案移到資源回收筒：

* 在檔案上右鍵，並在選單選擇刪除；
* 選擇要刪除的檔案，並按下[[鍵盤|鍵盤]]的[[刪除鍵|刪除鍵]]；
* 選擇要刪除的檔案，並在Windows XP檔案總管左面的「檔案及資料夾工作」選擇刪除；
* 選擇要刪除的檔案，並在Windows XP檔案總管上方功能表列的檔案選單中選擇刪除；
* 在某些提供把檔案移到資源回收筒的應用程式中刪除檔案；
* 將要刪除的檔案拖曳至資源回收筒。

另外，使用者還能在使用以上方法刪除檔案時緊按Shift鍵，這樣檔案將不會被移進資源回收筒，而是被直接刪除。要注意的是，如果在將檔案拖曳至資源回收檔時緊按[[Shift鍵|Shift鍵]]，這樣檔案被刪除時將不會出現任何提示訊息，而檔案將會直接被永久刪除。

== 參考 ==
{{reflist}}
{{Windows_Components}}

[[Category:Windows组件|Category:Windows组件]]

[[en:Recycle_Bin_(Windows)|en:Recycle Bin (Windows)]]
[[ru:Корзина_(файловая_система)|ru:Корзина (файловая система)]]