《'''資治通鑒綱目'''》是[[朱熹|朱熹]]生前未能定稿的史學巨著，其門人[[趙師淵|趙師淵]]於樊川書院續編完成，共59卷。內容注重嚴分正閏之際、明辨倫理綱常，並注意褒貶春秋筆法。本書不能算是偉大的歷史著作，因為朱熹不過是修訂了[[司馬光|司馬光]]過於主觀的正統觀，加入了濃厚的道德信念和解釋，例如：不承認[[王莽|王莽]]政權，於[[三國|三國]]尊[[蜀漢|蜀漢]]為正統。全書以“綱目”為體，綱仿《[[春秋_(史書)|春秋]]》，目仿《[[左傳|左傳]]》，朱熹完成綱的部份，他的弟子趙師淵續成目的部份。

《資治通鑒綱目》創造了一種新的“綱目體”史書體裁，實為[[編年體|編年體]]的變種，明代[[南軒|南軒]]、[[商輅|商輅]]又各別為《資治通鑑綱目》撰寫了「前編」和「續編」。但是《通鑒綱目》並沒有做原始材料的收集與裁定，所以連一般歷史家所作的初步工作也沒有，史學價值不高。南宋人[[王应麟|王应麟]]即表示“《纲目》删‘玄不敢复言，乃令张玄重请’二句，则围棋为张玄乎？谢玄乎？”<ref>王应麟《困学纪闻考史》</ref>[[章太炎|章太炎]]曰：
{{cquote|“《纲目》本之《资治通鉴》，非晦庵亲著，乃其弟子赵师渊所作。“孔子作《春秋》，笔则笔、削则削，游、夏之徒不能赞一词。”晦庵则付之弟子，而自居其名。唐乔补阙知之有婢曰碧玉，善歌，知之为之不婚。不婚者，不娶妇也。《纲目》去一不字，曰：“知之为之婚。”纰谬之处，可见一斑。”<ref>《史学略说》</ref>}}宋、明以來，有許多人為《資治通鑒綱目》附加價值，如[[尹起莘|尹起莘]]寫了《發明》，[[劉友益|劉友益]]寫了《綱目書法》，[[汪克寬|汪克寬]]寫了《綱目凡例考異》，明人[[瞿佑|瞿佑]]为其书考订正误，永乐八年刻行瞿佑的《资治通鉴纲目集览镌误》，把《資治通鑒綱目》更加神秘化。

崇禎三年[[陳仁錫|陳仁錫]]將三書合印出版時，已有朱熹、[[王柏|王柏]]、[[文天祐|文天祐]]、[[李方子_(南宋)|李方子]]、[[尹起莘|尹起莘]]、[[劉有益|劉有益]]、[[揭傒斯|揭傒斯]]、[[賀善榘|賀善榘]]、[[倪士毅|倪士毅]]、[[汪克寬|汪克寬]]、[[王幼學|王幼學]]、[[徐昭文|徐昭文]]、[[陳濟|陳濟]]、[[楊文貞|楊文貞]]、[[馮智舒|馮智舒]]、[[黄仲昭|黄仲昭]]、[[余以能|余以能]]等多人舊序。另外，[[陈济|陈济]]撰《纲目集览正误》，[[冯智舒|冯智舒]]撰《纲目质实》，元人[[王幼学|王幼学]]編有《资治通鉴纲目集览》五十九卷。還有[[陈桱|陈桱]]修成 《通鉴续编》 二十四卷，[[陈均|陈均]]的《皇朝编年纲目被要》三十卷和《中兴两朝纲目备要》十八卷，不著撰人的《两朝纲目备要》十六卷。

[[清朝|清朝]]康熙四十六年（1707年），皇帝為《資治通鑒綱目》加上御批，由[[宋犖|宋犖]]等重新汇编，校刻出版，命名《御批通鉴纲目全书》，凡一百九十-{卷}-，加強了這本書的政治性，乾隆十一年閏三月修成《御撰資治通鑒綱目三編》，共二十-{卷}-<ref>莫友芝《郘亭知见本书目》卷四载“是书先撰者20卷有内府刊本及古香斋巾箱本，外间传刻数本皆20卷本，其40卷本未见传刻。”</ref>，此書乃賡續明嘉靖翰林院庶吉士[[南轩|南轩]]编写的「前編」，朱熹的《資治通鑒綱目》「正編」與商輅的《續資治通鑒綱目》而作。[[邵廷采|邵廷采]]就说：“《尚书》、《春秋》经而史矣”，《通鉴》、《纲目》“史而经矣”<ref>《思复堂集》卷10《卷史提要》</ref>。

==參見==
* 《[[資治通鑑|資治通鑑]]》

==注釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[Category:史部史評類|Category:史部史評類]]
[[Category:資治通鑑|Category:資治通鑑]]
[[category:綱目體|category:綱目體]]