{{no footnotes|time=2018-07-04T08:54:28+00:00}}
{{expert|time=2012-10-24T15:08:47+00:00}}
'''数据驅動測試'''（{{lang|en|'''Data-driven testing'''}}）是一種[[軟體測試|軟體測試]]的方式，数据驅動測試會配合一個有許多測試輸入及對應的驗證輸出值的表格，而其測試環境設定及控制不會固定在程式碼中。最簡單的数据驅動測試會將表格的某一欄作為輸入，同一列的另一欄則是預期的測試輸出。表格內一般會對應輸入值的邊界或是輸入值分組的邊界。在有些測試中，會從数据庫中讀取測試組態。

==簡介==
在[[軟體測試|軟體測試]]中，有許多不同的方法可以應用。這些方法並存的原因是它們在初始建立及維護時所需要的努力程度不同。数据驅動測試的優點是易於增加新的輸入，在產品或是[[被測系統|被測系統]]的輸入值發現新分組時格外方便。以成本的觀點來看，数据驅動測試配合自動化測試的成本很低，但配合人工測試的成本則相當高昂。数据驅動測試和[[關鍵字驅動測試|關鍵字驅動測試]]看似相同，後續會再說明二者的不同之處。

==方法概述==
* 数据驅動測試是創立一些測試腳本，和框架中有關的数据集一起執行。框架提供可復用的測試邏輯，以減少維護成本，並提高測試的覆蓋率。輸入及結果（測試準則）的数据可以存放在一個或多個中央数据源或[[数据庫|数据庫]]中，其格式及組織可以依實作方式而不同。

数据驅動測試的数据包括輸入變數及用來確認結果的輸出變數。在較先進的自動化環境中，可以用一些客製化的工具或嗅探器（sniffer）來發掘相關的数据。数据驅動測試的框架播放發掘到的数据，可形成一個自動化的[[回歸測試|回歸測試]]工具。測試腳本中包括在[[被測系統|被測系統]]中的瀏覽，讀取数据來源，記錄測試狀態及資訊等。

==数据驅動==
在数据驅動測試中，任何可能會變動的東西（也稱為变异，包括環境、結束點、測試数据、路徑等）都會和測試邏輯（腳本）分開，成為「外部資產」（external asset），可能是組態或是測試的数据集，而腳本中執行的邏輯則由数据內容來決定。[[關鍵字驅動測試|關鍵字驅動測試]]和数据驅動測試類似，不過關鍵字驅動測試的測試用例是包含在数据的組合中，而不是嵌入在測試腳本中。

数据驅動測試所用的数据庫可以包括：
* {{link-en|数据池|Data pool}}
* [[ODBC|ODBC]]來源
* [[逗號分隔值|CSV]]檔案
* [[Excel|Excel]]檔案
* {{link-en|数据存取物件|Data Access Object}}
* [[ADO|ADO]]物件

==相關條目==
* [[控制表|控制表]]
* [[關鍵字驅動測試|關鍵字驅動測試]]
* {{link-en|自动化测试框架|Test automation framework}}
* [[测试驱动开发|测试驱动开发]]
* {{link-en|元數據驅動測試|Metadata-driven testing}}
* {{link-en|混合測試|Hybrid testing}}
* [[基于模型的测试|基于模型的测试]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{refbegin}}
* Carl Nagle: ''Test Automation Frameworks''[http://safsdev.sourceforge.net/FRAMESDataDrivenTestAutomationFrameworks.htm], Software Automation Framework Support on SourceForge [http://safsdev.sourceforge.net/Default.htm]
{{refend}}

[[Category:软件测试|Category:软件测试]]