{{Expand list}}

《[[資治通鑑|資治通鑑]]》编者是古代中国[[北宋|北宋]]史学家[[司马光|司马光]]，书名为[[宋神宗|宋神宗]]所定，是一部[[编年体|编年体]]的史书，共294卷，跨古代中国16个朝代，共1362年。

本列表指本书中包括的传记人物名称及概述，详细请参见具体人物条目。

== 周纪 ==
===-{卷}-一===
*[[魏斯|魏斯]]：周威烈王二十三年，初命晉大夫魏斯、趙籍、韓虔為諸侯。
*[[趙籍|趙籍]]:献子生籍，是为烈侯。
*[[韓虔|韓虔]]:韩康子生武子，武子生虔，是为景侯。
*[[智宣子|智宣子]]：初，智宣子将以瑶为后。
*[[智果|智果]]：智果别族于太史为辅氏。
*[[趙簡子|趙簡子]]：赵简子之子，长曰伯鲁，幼曰无恤。将置后，不知所立。乃书训戒之辞于二简，以授二子曰：“谨识之。”
*[[尹鐸|尹鐸]]：简子使尹鐸为晋阳。请曰：“以为茧丝乎？抑为保障乎？”简子曰：“保障哉！”尹鐸损其户数。
*[[趙襄子|趙襄子]]
*[[豫讓|豫讓]]:智伯之臣豫让欲为之报仇。
*[[樂羊|樂羊]]
*[[田子方|田子方]]:魏文侯以卜子夏、田子方为师，每过段干木之庐必式。
*[[李克|李克]]:李克出，见翟璜。翟璜曰：“今者闻君召先生而卜相，果谁为之？”克曰：“魏成。”
*[[吳起|吳起]]:吴起者，卫人，仕于鲁。齐人伐鲁，鲁人欲以为将，起取齐女为妻，鲁人疑之，起杀妻以求将，大破齐师。
*[[燕湣公|燕湣公]]
*[[智瑶|智瑶]]：智宣子将以瑶为后。智果曰：“不如宵也。"
*[[智宵|智宵]]
*[[赵伯鲁|赵伯鲁]]
*[[韩康子|韩康子]]：智襄子为政，与韩康子、魏桓子宴于蓝台。
*[[魏桓子|魏桓子]]
*[[段规|段规]]:智伯请地于韩康子，康子欲弗与。段规曰：“智伯好利而愎，不与，将伐我；不如与之。彼狃于得地，必请于他人；他人不与，必向之以兵。然则我得免于患而待事之变矣。”
*[[任章_(春秋)|任章]]:智伯又求地于魏桓子，桓子欲弗与。任章曰：“何故弗与？”
*[[郗疵|郗疵]]:郗疵谓智伯曰：“韩、魏必反矣。”
*[[张孟谈|张孟谈]]:赵襄子使张孟谈潜出见二子，曰：“臣闻脣亡则齿寒。今智伯帅韩、魏而攻赵，赵亡则韩、魏为之次矣。”
*[[代成君|代成君]]:襄子为伯鲁之不立也，有子五人，不肯置后。封伯鲁之子于代，曰代成君，
*[[赵浣|赵浣]]:襄子卒，弟桓子逐浣而自立，
*[[赵桓子|赵桓子]]
*[[韩武子|韩武子]]
*[[子夏|子夏]]
*[[段干木|段干木]]
*[[魏击|魏击]]:使乐羊伐中山，克之，以封其子击。
*[[任座|任座]]:文侯问于群臣曰：“我何如主？”皆曰：“仁君。”任座曰：“君得中山，不以封君之弟而以封君之子，何谓仁君？”
*[[翟璜|翟璜]]
*[[魏成|魏成]]
*[[西门豹|西门豹]]:君内以鄴为忧，臣进西门豹；
*[[屈侯鲋|屈侯鲋]]:君之子无傅，臣进屈侯鲋。
*[[曾参|曾参]]：起始事曾参，母死不奔丧，曾参绝之。
*[[燕釐公|燕僖公]]；燕湣公薨，子僖公立。
*[[周威烈王|周威烈王]]
*[[周安王|周安王]]姬骄：王崩，子安王骄立。
*[[楚声王|楚声王]]：盗杀楚声王，国人立其子悼王。
*[[楚悼王|楚悼王]]
*[[韩景侯|韩景侯]]：韩景侯薨，子烈侯取立。
*[[韩烈侯|韩烈侯]]
*[[赵武侯|赵武侯]]：赵烈侯薨，国人立其弟武侯。
*[[秦简公|秦简公]]：秦简公薨，子惠公立。
*[[秦惠公|秦惠公]]
*[[王子定|王子定]]：王子定奔晋。
*[[驷子阳|驷子阳]]：郑人杀其相驷子阳。
*[[侠累|侠累]]：三月，盗杀韩相侠累。
*[[严仲子|严仲子]]：侠累与濮阳严仲子有恶。
*[[聂政|聂政]]：轵人。严仲子乃使政刺侠累。
*[[聂嫈|聂嫈]]：韩人暴聂政尸于市，购问，莫能识。其姊嫈闻而往哭之，
*[[郑繻公|郑繻公]]：郑驷子阳之党弑繻公，而立其弟乙，是为康公。
*[[郑康公|郑康公]]
*[[宋悼公|宋悼公]]：宋悼公薨，子休公田立。
*[[宋休公|宋休公]]
*[[晋烈公|晋烈公]]：晋烈公薨，子孝公倾立。
*[[晋孝公|晋孝公]] 
*[[田常|田常]]：初，田常生襄子盘，盘生庄子白，白生太公和。是岁，田和迁齐康公于海上，使食一城，以奉其先祀。
*[[田盘|田盘]]
*[[田白|田白]]
*[[田和|田和]]
*[[齐康公|齐康公]]
*[[田文|田文]]：魏置相，相田文。
*[[公叔|公叔]]：魏相公叔尚魏公主而害吴起。
*[[秦出公|秦出公]]：秦惠公薨，子出公立。
*[[赵敬侯|赵敬侯]]：赵武侯薨，国人复立烈侯之太子章，是为敬侯。
*[[韩文侯|韩文侯]]：韩烈侯薨，子文侯立。
*[[赵朝|赵朝]]：赵公子朝作乱，出奔魏，与魏袭邯郸，不克。
*[[秦献公|秦献公]]：秦庶长改逆献公于河西而立之；杀出子及其母，沉之渊旁。
*[[庶长改|庶长改]]
*[[田午|田午]]：齐太公薨，子桓公午立。
*[[楚肃王|楚肃王]]：楚悼王薨，贵戚大臣作乱，攻吴起，起走之王尸而伏之。击起之徒因射刺起，并中王尸。既葬，肃王即位。使令尹尽诛为乱者，坐起夷宗者七十馀家。
*[[齐威王|齐威王]]：齐桓公亦薨，子威王因齐立。
*[[晋静公|晋靖公]]：晋孝公薨，子靖公俱酒立。
*[[子思|子思]]：子思言苟变于卫侯
*[[苟变|苟变]]
*[[公丘懿子|公丘懿子]]：子思曰：“以吾观卫，所谓‘君不君，臣不臣’者也。”公丘懿子曰：“何乃若是？”
*[[鲁穆公|鲁穆公]]：鲁穆公薨，子共公奋立。
*[[鲁共公|鲁共公]]
*[[韩哀侯|韩哀侯]]：韩文侯薨，子哀侯立。
*[[周烈王|周烈王]]：王崩，子烈王喜立。
*[[赵成侯|赵成侯]]：赵敬侯薨，子成侯种立。
*[[燕獻公|燕辟公]]：燕僖公薨，子辟公立。
*[[宋桓公|宋桓公]]：宋休公薨，子桓公立。
*[[卫慎公|卫慎公]]：卫慎公薨，子声公训立。
*[[卫声公|卫声公]]
*[[韩懿侯|韩懿侯]]：韩严遂弑哀侯，国人立其子懿侯。
*[[韩廆|韩廆]]：初，哀侯以韩廆为相而爱严遂，二人甚相害也。
*[[魏罃|魏罃]]：魏武侯薨，不立太子，子罃与公中缓争立，国内乱。
*[[公中缓|公中缓]]
*[[即墨大夫|即墨大夫]]：齐威王召即墨大夫，语之曰：“自子之居即墨也，毁言日至。然吾使人视即墨，田野辟，人民给，官无事，东方以宁。是子不事吾左右以求助也。”封之万家。
*[[阿大夫|阿大夫]]：召阿大夫，语之曰：“自子守阿，誉言日至。吾使人视阿，田野不辟，人民贫馁。昔日赵攻鄄，子不救；卫取薛陵，子不知。是子厚币事吾左右以求誉也。”是日，烹阿大夫及左右尝誉者。
*[[楚宣王|楚宣王]]：楚肃王薨，无子，立其弟良夫，是为宣王。
*[[宋剔成君|剔成]]：宋辟公薨，子剔成立。
*[[周显王|周显王]]：王崩，弟扁立，是为显王。
*[[王错|王错]]：魏大夫王错出奔韩。
*[[公孙颀|公孙颀]]：公孙颀谓韩懿侯曰：“魏乱，可取也。”

===-{卷}-二===
*[[秦獻公|秦獻公]]:秦献公败三晋之师于石门，斩首六万。王赐以黼黻之服。
*[[公孙痤|公孙痤]]:秦、魏战于少梁，魏师败绩；获魏公孙痤。
*[[卫声公|卫声公]]:卫声公薨，子成侯速立。
*[[卫成侯|卫成侯]]
*[[燕桓公|燕桓公]]:燕桓公薨，子文公立。
*[[燕文公|燕文公]]
*[[秦孝公|秦孝公]]:秦献公薨，子孝公立。
*[[公孙鞅|公孙鞅]]:公孙鞅者，卫之庶孙也，好刑名之学。事魏相公叔痤.
*[[公叔痤|公叔痤]]
*[[景监|景监]]:卫鞅既至秦，因嬖臣景监以求见孝公，说以富国强兵之术。
*[[公子虔|公子虔]]:太子犯法。卫鞅曰：“法之不行，自上犯之。太子，君嗣也，不可施刑。刑其傅公子虔，黥其师公孙贾。”
*[[公孙贾|公孙贾]]
*[[韩懿侯|韩懿侯]]:韩懿侯薨，子昭侯立。
*[[韩昭侯|韩昭侯]]
*[[齐威王|齐威王]]：齐威王、魏惠王会田于郊。
*[[魏惠王|魏惠王]]
*[[檀子|檀子]]:威王曰：“寡人之所以为宝者与王异。吾臣有檀子者，使守南城，则楚人不敢为寇，泗上十二诸侯皆来朝；吾臣有盼子者，使守高唐，则赵人不敢东渔于河；吾吏有黔夫者，使守徐州，则燕人祭北门，赵人祭西门，徙而从者七千馀家；吾臣有种首者，使备盗贼，则道不拾遗。此四臣者，将照千里，岂特十二乘哉！”
*[[盼子|盼子]]
*[[黔夫|黔夫]]
*[[种首|种首]]
*[[景舍|景舍]]:魏惠王伐赵，围邯郸。楚王使景舍救赵。
*[[田忌|田忌]]:齐威王使田忌救赵。初，孙膑与庞涓俱学兵法。
*[[孙膑|孙膑]]
*[[庞涓|庞涓]]：魏庞涓伐韩。韩请救于齐。
*[[昭奚恤|昭奚恤]]:楚昭奚恤为相。江乙言于楚王.
*[[江乙|江乙]]
*[[申不害|申不害]]:韩昭侯以申不害为相。申不害者，郑之贱臣也，学黄、老、刑名，以干昭侯。
*[[赵成侯|赵成侯]]:赵成侯薨，公子緤与太子争立。緤败，奔韩。 
*[[赵緤|赵緤]]
*[[赵范|赵范]]:赵公子范袭邯郸，不胜而死。
*[[大夫牟|大夫牟]]:齐杀其大夫牟。
*[[鲁康公|鲁康公]]:鲁康公薨，子景公偃立。
*[[鲁景公|鲁景公]]
*[[公子少官|公子少官]]:秦孝公使公子少官帅师会诸侯于逢泽以朝王。
*[[田婴|田婴]]：齐因起兵，使田忌、田婴、将之，田盼孙子为师，以救韩，直走魏都。齐王封田婴于薛，号曰靖郭君。
*[[田盼|田盼]]
*[[太子申|太子申]]：魏人大发兵，以太子申为将，以御齐师。
*[[邹忌|邹忌]]：成侯邹忌恶田忌，使人操十金，卜于市，
*[[魏卬|魏卬]]：卫鞅将兵伐魏。魏使公子卬将而御之。
*[[楚宣王|楚宣王]]：楚宣王薨，子威王商立。
*[[楚威王|楚威王]]
*[[秦惠文王|秦惠文王]]：秦孝公薨，子惠文王立，公子虔之徒告商君欲反，发吏捕之。
*[[赵良|赵良]]：赵良见商君，商君问曰：“子观我治秦，孰与五羖大夫贤？”
*[[祝欢|祝欢]]：君又杀祝欢而黥公孙贾。
*[[孟轲|孟轲]]：邹人孟轲见魏惠王。
*[[子思|子思]]：孟子师子思，尝问牧民之道何先。
*[[屈宜臼|屈宜臼]]：韩昭侯作高门，屈宜臼曰：“君必不出此门。”
*[[無彊|越王無彊]]：越王無彊伐齐。
*[[韩宣惠王|韩宣惠王]]：韩高门成，昭侯薨，子宣惠王立。
*[[苏秦|苏秦]]：苏秦为从约长，并相六国，北报赵，车骑辎重拟于王者。
*[[赵肃侯|赵肃侯]]：赵肃侯大说，厚待苏秦，尊宠赐赉之，以约于诸侯。
*[[犀首|犀首]]：会秦使犀首伐魏，大败其师四万馀人，禽将龙贾，取雕阴，且欲东兵。　　 
*[[龙贾|龙贾]]　　　　  
*[[鬼谷子|鬼谷先生]]　　　　  
*[[张仪|张仪]]：张仪者，魏人，与苏秦俱事鬼谷先生，学纵横之术，苏秦自以为不及也。　　
*[[齐宣王|齐宣王]]：齐威王薨，子宣王辟疆立；知成侯卖田忌，乃召而复之。　　 
*[[燕易王|燕易王]]：燕文公薨，子易王立。　　　　  
*[[卫平侯|卫平侯]]：卫成侯薨，子平侯立。　　 
*[[楚怀王|楚怀王]]：楚威王薨，子怀王槐立。　　
*[[宋剔成君|宋公剔成]]：宋公剔成之弟偃袭攻剔成。剔成奔齐，偃自立为君。　 
*[[宋王偃|宋王偃]]　　　 
*[[公子华|公子华]]：秦公子华、张仪帅师围魏蒲阳，取之。　　　 
*[[公子繇|公子繇]]：张仪言于秦王，请以蒲阳复与魏，而使公子繇质于魏。
*[[赵武灵王|赵武灵王]]：赵肃侯薨，子武灵王立。置博闻师三人，左、右司过三人，先问先君贵臣肥义，加其秩。
*[[肥义|肥义]]
*[[卫嗣君|卫嗣君]]：卫平侯薨，子嗣君立。
*[[燕文公夫人|燕文公夫人]]：苏秦通于燕文公之夫人，易王知之。
*[[周显王|周显王]]：王崩，子慎靓王定立。
*[[周慎靓王|周慎靓王]]　　 
*[[燕王哙|燕王哙]]：燕易王薨，子哙立。　　 　　　　　　 
*[[孟尝君|田文]]：靖郭君有子四十馀人，其贱妾之子曰文。靖郭君卒，文嗣为薛公，号曰孟尝君。　　 　　 
*[[公孙戌|公孙戌]]：孟尝君门人公孙戌　　　　　 　　
*[[公仲|公仲]]
*[[公叔|公叔]]
*[[缪留|缪留]]

===-{卷}-三===
*[[魏襄王|魏襄王]]：魏惠王薨，子襄王立。
*[[孟子|孟子]]：魏惠王薨，子襄王立。孟子入見而出。
*[[申差|申差]]：秦敗韓師於脩魚，斬首八萬級，虜得韓將貘、申差於濁澤。
*魏鱼叟
*[[蘇秦|蘇秦]]：齊大夫與蘇秦爭寵，使人刺秦，殺之。
*[[張儀|張儀]]：張儀說魏襄王。
*[[魯景公|魯景公]]：魯景公薨，子平公旅立。
*[[司馬錯|司馬錯]]：司馬錯請伐蜀。
*[[陈庄|陈庄]]
*[[蘇代|蘇代]]：蘇秦既死，秦弟代、厲亦以遊說顯於諸侯。
*[[蘇厲|蘇厲]]
*[[毛寿|毛寿]]
*[[子之|子之]]
*[[周赧王|周赧王]]
*[[市被|市被]]
*[[燕昭王|燕昭王]]
*[[陳賈|陳賈]]：陳賈曰：「王無患焉。」
*[[齊湣王|齊湣王]]：齊宣王薨，子湣王地立。
*[[莊豹|莊豹]]：秦右更疾伐趙。拔藺，虜其將莊豹。
*[[陈轸|陈轸]]
*[[宋遗|宋遗]]
*[[屈匄|屈匄]]：春，秦師及楚戰於丹楊，楚師大敗，斬甲士八萬，虜屈匄及列侯、執珪七十餘人。
*[[匡章|匡章]]
*[[郭隗|郭隗]]：昭王為隗改築宮而師事之。
*[[樂毅|樂毅]]：樂毅自魏往，劇辛自趙往。
*[[劇辛|劇辛]]
*[[韓襄王|韓襄王]]：韓宣惠王薨，子襄王倉立。
*[[公子通|公子通]]
*[[靳尚|靳尚]]
*[[郑袖|郑袖]]
*[[孟賁|孟賁]]：夫戰孟賁、烏獲之士以攻不服之弱國，無異垂千鈞之重於鳥卵之上，必無幸矣。
*[[烏獲|烏獲]]
*[[公孫衍|公孫衍]]：又有魏人公孫衍者，號曰犀首，亦以談說顯名。
*[[周最|周最]]：其餘蘇代、蘇厲、周最、樓緩之徒，紛紜遍於天下，務以辯詐相高，不可勝紀。
*[[揚雄|揚雄]]：揚子《法言》。
*[[甘茂|甘茂]]：秦王使甘茂誅蜀相莊。
*[[趙武靈王|趙武靈王]]：趙武靈王納吳廣之女孟姚。
*[[吳廣|吳廣]]
*[[赵惠后|吳孟姚]]
*[[赵惠文王|赵惠文王]]
*[[樗里疾|樗里疾]]：秦初置丞相，以樗里疾為右丞相。
*[[向壽|向壽]]：秦王使甘茂約魏以伐韓，而令向壽輔行。
*[[樗裡子|樗裡子]]：甘茂攻宜陽，五月而不拔。樗裡子、公孫奭果爭之。
*[[公孫奭|公孫奭]]
*[[庶长封|庶长封]]
*[[公仲侈|公仲侈]]
*[[秦武王|秦武王]]：秦武王好以力戲，力士任鄙、烏獲、孟說皆至大官。
*[[任鄙|任鄙]]
*[[孟說|孟說]]
*[[宣太后|宣太后]]
*[[魏冉|魏冉]]：秦宣太后異父弟曰穰侯魏冉，同父弟曰華陽君羋戎；王之同母弟曰高陵君、涇陽君。
*[[高陵君|高陵君]]
*[[涇陽君|涇陽君]]
*[[公子壮|公子壮]]
*[[惠文后|惠文后]]
*[[悼武王后|悼武王后]]
*[[孟嘗君|孟嘗君]]：孟嘗君來入秦，秦王以為丞相。
*[[赵成|赵成]]
*[[李兑|李兑]]
*[[王贲|王贲]]
*[[富丁|富丁]]
*[[赵觉|赵觉]]
*[[樓緩|樓緩]]：秦王乃以樓緩為相，囚孟嘗君，欲殺之。
*[[客卿通|客卿通]]
*[[太子婴|太子婴]]
*[[蜀侯煇|蜀侯煇]]
*[[庶长奂|庶长奂]]
*[[唐眜|唐眜]]
*[[景缺|景缺]]
*[[楚顷襄王|楚顷襄王]]
*[[昭睢|昭睢]]
*[[子兰|子兰]]
*[[平原君|平原君]]：趙王封其弟勝為平原君。
*[[邹衍|邹衍]]
*[[公孫龍|公孫龍]]：有公孫龍者，善為堅白同異之辯，平原君客之。
*[[孔穿|孔穿]]：孔穿自魯適趙，與公孫龍論臧三耳，龍甚辯析。

===-{卷}-四===
*[[楚懷王|楚懷王]]：楚懷王亡歸。
*[[趙主父|趙主父]]：趙主父在代，趙人不敢受。
*[[魯平公|魯平公]]：魯平公薨，子緡公賈立。
*[[魯緡公|魯緡公]]
*[[魏襄王|魏襄王]]
*[[魏昭王|魏昭王]]：魏襄王薨，子昭王立。
*[[韩僖王|韩僖王]]
*[[田不礼|田不礼]]
*[[信期|信期]]
*[[公孙喜|公孙喜]]
*[[白起|白起]]：秦大良造白起、客卿錯伐魏，至軹，取城大小六十一。
*[[寿烛|寿烛]]
*[[公子市|公子市]]
*[[芒卯|芒卯]]
*[[吕礼|吕礼]]
*[[蒙武|蒙武]]
*[[狐咺|狐咺]]
*[[陈举|陈举]]
*[[斯离|斯离]]
*[[淖齒|淖齒]]：楚使淖齒將兵救齊，因為齊相。
*[[王蠋|王蠋]]
*[[太史敫|太史敫]]
*[[君王后|君王后]]
*[[齐襄王|齐襄王]]
*[[蔺相如|蔺相如]]
*[[卫怀君|卫怀君]]
*[[泄姬|泄姬]]
*[[如耳|如耳]]
*[[薄疑|薄疑]]
*[[魏妃|魏妃]]
*[[东周武公|东周武公]]
*[[昭子|昭子]]
*[[廉颇|廉颇]]
*[[田单|田单]]
*[[燕惠王|燕惠王]]
*[[骑劫|骑劫]]
*[[乐间|乐间]]
*[[貂勃|貂勃]]
*[[鲁仲连|鲁仲连]]
*[[魏安僖王|魏安僖王]]
*[[魏无忌|魏无忌]]
*[[暴鸢|暴鸢]]
*[[鲁顷公|鲁顷公]]
*[[陈筮|陈筮]]
*[[胡阳|胡阳]]
*[[贾偃|贾偃]]
*[[段干子|段干子]]
*[[韩宣惠王|韩宣惠王]]
===-{卷}-五===
*[[黃歇|黃歇]]：楚以左徒黃歇侍太子完為質於秦。
*[[燕武成王|燕武成王]]：燕惠王薨，子武成王立。
*[[藺相如|藺相如]]：趙藺相如伐齊，至平邑。
*[[趙奢|趙奢]]：趙田部吏趙奢收租稅，平原君家不肯出。
*[[田單|田單]]：齊安平君田單將趙師以伐燕。
*[[乐乘|乐乘]]
*[[许厉|许厉]]
*[[乐乘|乐乘]]
*[[客卿灶|客卿灶]]
*[[范雎|范雎]]
*[[魏齐|魏齐]]
*[[王稽|王稽]]
*[[郑安平|郑安平]]
*[[胡伤|胡伤]]
*[[五大夫绾|五大夫绾]]
*[[悼太子|悼太子]]
*[[赵孝成王|赵孝成王]]
*[[赵威后|赵威后]]
*[[触龙|触龙]]
*[[舒祺|舒祺]]
*[[长安君|长安君]]
*[[燕武成后|燕武成后]]
*[[齐王建|齐王建]]
*[[楚考烈王|楚考烈王]]
*[[阳文君|阳文君]]
*[[冯亭|冯亭]]
*[[赵豹|赵豹]]
*[[王齕|王齕]]：秦左庶長王齕攻上黨，拔之。
*[[楼昌|楼昌]]
*[[虞卿|虞卿]]
*[[郑朱|郑朱]]
*[[趙括|趙括]]：趙王遂以趙括代頗將。
*[[周子|周子]]
*[[司马梗|司马梗]]
*[[赵郝|赵郝]]
*[[孔斌|孔斌]]
*[[文咨|文咨]]
*[[新垣固|新垣固]]
*[[王陵_(秦国)|王陵]]
*[[毛遂|毛遂]]
*[[晋鄙|晋鄙]]
*[[新垣衍|新垣衍]]
*[[燕孝王|燕孝王]]：燕武成王薨，子孝王立。
*[[侯嬴|侯嬴]]
*[[朱亥|朱亥]]
*[[如姬|如姬]]
*平原君夫人
*[[毛公|毛公]]
*[[薛公|薛公]]
*[[華陽夫人|華陽夫人]]：秦太子之妃曰華陽夫人，無子；夏姬生子異人。
*[[夏姬|夏姬]]
*[[子傒|子傒]]
*[[秦孝文王|秦孝文王]]
*[[秦庄襄王|秦庄襄王]]
*[[赵姬|赵姬]]
*[[呂不韋|呂不韋]]：陽翟大賈呂不韋適邯鄲。
*[[摎|摎]]

== 秦纪 ==
===-{卷}-六===
*[[王稽|王稽]]：河東守王稽坐與諸侯通，棄市。
*[[鄭安平|鄭安平]]：王臨朝而歎，應侯請其故。王曰：「今武安君死，而鄭安平、王稽等皆畔，內無良將而外多敵國，吾是以憂。」
*[[蔡澤|蔡澤]]：燕客蔡澤聞之，西入秦。
*[[閎夭|閎夭]]：閎夭、周公，豈不亦忠且聖乎？
*[[周公|周公]]
*[[临武君|临武君]]
*[[荀卿|荀卿]]：楚春申君以荀卿為蘭陵令。
*[[陳囂|陳囂]]：陳囂問荀卿。
*[[燕孝王|燕孝王]]：燕孝王薨，子喜立。
*[[燕王喜|燕王喜]]：燕王喜使栗腹約歡於趙，以五百金為趙王酒。
*[[魯仲連|魯仲連]]：魯仲連乃為書，約之矢以射城中。
*[[魏安釐王|魏安釐王]]：魏安釐王問天下之高士於子順。
*[[孔斌|子順]]
*[[西周文公|西周文公]]
*[[唐太后|唐太后]]
*[[栗腹|栗腹]]
*[[卿秦|卿秦]]
*[[将渠|将渠]]
*[[东周文君|东周文君]]
*[[蒙骜|蒙骜]]
*[[缩高|缩高]]
*[[安陵君|安陵君]]
*[[魏荣|魏荣]]
*[[秦始皇|秦始皇]]
*[[鄭國|鄭國]]：韓欲疲秦人，使無東伐，乃使水工鄭國為間於秦。
*[[赵悼襄王|赵悼襄王]]
*[[郭开|郭开]]
*[[李牧|李牧]]：趙王以李牧為將，伐燕，取武遂、方城。
*[[秦开|秦开]]
*[[赵出|赵出]]
*[[庞暖|庞暖]]
*[[朱英|朱英]]
*[[韩王安|韩王安]]
*[[楊端和|楊端和]]：楊端和伐魏，取衍氏。
*[[昌平君|昌平君]]
*[[昌文君|昌文君]]
*[[嫪毐|嫪毐]]
*[[茅焦|茅焦]]
*[[李园|李园]]
*[[李嫣|李嫣]]
*[[楚幽王|楚幽王]]
*[[李斯|李斯]]
*[[王翦|王翦]]：趙人伐燕，取狸陽。兵未罷，將軍王翦、桓齮、楊端和伐趙，攻鄴，取九城。
*[[桓齮|桓齮]]
*[[赵王迁|赵王迁]]
*[[代王嘉|代王嘉]]
*[[扈辄|扈辄]]
*[[韩非|韩非]]
*[[内史腾|内史腾]]
*[[衛元君|衛元君]]：衛元君薨，子角立。
*[[衛君角|衛君角]]
*[[司马尚|司马尚]]
*[[赵葱|赵葱]]
*[[颜聚|颜聚]]
*[[楚哀王|楚哀王]]
*[[楚王负刍|楚王负刍]]
*[[魏景湣王|魏景湣王]]：魏景湣王薨，子假立。
*[[魏王假|魏王假]]
*[[燕太子丹|燕太子丹]]：燕太子丹怨王，欲報之，以問其傅鞠武。
*[[鞠武|鞠武]]
*[[樊於期|樊於期]]
*[[荊軻|荊軻]]：太子聞衛人荊軻之賢，卑辭厚禮而請見之。
*[[秦舞陽|秦舞陽]]：以燕勇士秦舞陽為之副，使入秦。

===-{卷}-七===
*[[蒙嘉|蒙嘉]]：荆轲至咸阳，因王宠臣蒙嘉卑辞以求见；
*[[李信|李信]]：燕王及太子率其精兵東保遼東，李信急追之。
*[[王賁|王賁]]：王賁伐楚，取十餘城。
*[[蒙恬|蒙恬]]：李信攻平輿，蒙恬攻寢，大破楚軍。
*[[项燕|项燕]]
*[[后胜|后胜]]
*[[王绾|王绾]]
*[[宋毋忌|宋毋忌]]
*[[羡门子高|羡门子高]]
*[[徐巿|徐巿]]
*[[张良|张良]]
*[[卢生|卢生]]
*[[侯生|侯生]]
*[[陳餘|陳餘]]：魏人陳餘謂孔鮒曰：「秦將滅先王之籍，而子為書籍之主，其危哉！」
*[[孔鮒|孔鮒]]
*[[扶苏|扶苏]]
*[[冯去疾|冯去疾]]
*[[胡亥|胡亥]]
*[[蒙毅|蒙毅]]
*[[子婴|子婴]]
*[[公子将闾|公子将闾]]
*[[公子高|公子高]]
*[[陈胜|陈胜]]
*[[吴广|吴广]]
*[[葛婴|葛婴]]
*[[张耳|张耳]]
*[[武臣|武臣]]
*[[邓宗|邓宗]]
*[[襄彊|襄彊]]
*[[周市|周市]]
*[[周文|周文]]
*[[蔡赐|蔡赐]]
*范阳令徐氏
*[[蒯彻|蒯彻]]
*[[章邯|章邯]]
*[[邵骚|邵骚]]
*[[房君|房君]]
*[[张敖|张敖]]
*[[韩广|韩广]]
*[[李良|李良]]
*[[张黡|张黡]]
*[[刘邦|刘邦]]
*[[吕文|吕文]]
*[[吕雉|吕雉]]
*[[萧何|萧何]]
*[[曹参|曹参]]
*[[樊哙|樊哙]]
*[[项梁|项梁]]
*[[项羽|项羽]]
*[[殷通|殷通]]
*[[桓楚|桓楚]]
*[[田儋|田儋]]
*[[田荣|田荣]]
*[[田横|田横]]
*[[魏咎|魏咎]]

===-{卷}-八===
*泗川监平
*泗川守壮
*[[周章|周章]]：周章出關，止屯曹陽，二月餘，章邯追敗之。
*[[雍齿|雍齿]]
*[[周文|周文]]：周文自刎，軍遂不戰。
*[[吳叔|吳叔]]：吳叔圍滎陽，李由為三川守，守滎陽，叔弗能下。
*[[李由|李由]]
*[[田臧|田臧]]：楚將軍田臧等相與謀……
*[[李歸|李歸]]：田臧乃使諸將李歸等守滎陽。
*[[邓说|邓说]]
*[[伍逢|伍逢]]
*[[李良|李良]]：趙李良已定常山，還報趙王。
*[[秦嘉|秦嘉]]：陳人秦嘉、符離人朱雞石等起兵，圍東海守於郯。
*[[朱雞石|朱雞石]]
*[[武平君畔|武平君畔]]
*[[司馬欣|司馬欣]]：二世益遣長史司馬欣、董翳佐章邯擊盜。
*[[董翳|董翳]]
*[[張賀|張賀]]：又進擊陳西張賀軍。陳王出監戰。張賀死。
*[[張耳|張耳]]：趙張耳、陳餘收其散兵，得數萬人，擊李良。
*[[庄贾|庄贾]]
*[[朱防|朱防]]
*[[胡武|胡武]]
*[[宋留|宋留]]
*[[赵王歇|赵王歇]]
*[[宁君|宁君]]
*[[景驹|景驹]]
*[[公孫慶|公孫慶]]：公孫慶曰：「齊不請楚而立王，楚何故請齊而立王！且楚首事，當令於天下。」田儋殺公孫慶。
*[[吕臣|吕臣]]
*[[張良|張良]]：張良亦聚少年百餘人，欲往從景駒，道遇沛公，遂屬焉。
*[[英布|英布]]：英布既破秦軍，引兵而東。
*武信君：武信君引兵攻亢父，聞田榮之急，乃引兵擊破章邯軍東阿下，章邯走而西。
*[[吴芮|吴芮]]
*[[司马夷|司马夷]]
*[[召平|召平]]
*[[陈婴|陈婴]]
*[[蒲将军|蒲将军]]
*[[余樊君|余樊君]]
*[[范增|范增]]
*[[楚义帝|楚义帝]]
*[[韩王成|韩王成]]
*[[魏王豹|魏王豹]]
*[[田假|田假]]
*[[田角|田角]]
*[[田间|田间]]
*[[田市|田市]]
*[[韩玘|韩玘]]
*[[冯劫|冯劫]]
*[[宋义|宋义]]
*[[高陵君显|高陵君显]]
*[[吕青|吕青]]
*[[王离|王离]]
*[[宋襄|宋襄]]
*[[刚武侯|刚武侯]]
*[[皇欣|皇欣]]
*[[武满|武满]]
*[[田安|田安]]
*[[陈泽|陈泽]]
*[[当阳君|当阳君]]
*[[苏角|苏角]]
*[[涉间|涉间]]
*[[彭越|彭越]]
*[[酈食其|酈食其]]：高陽人酈食其，家貧落魄，為里監門……
*[[酈商|酈商]]
*[[楊熊|楊熊]]：三月，沛公攻開封，未拔。西與秦將楊熊會戰白馬，又戰曲遇東，大破之。
*[[司马卬|司马卬]]
*[[南阳守齮|南阳守齮]]
*[[陈恢|陈恢]]
*[[高武侯鳃|高武侯鳃]]
*[[梅鋗|梅鋗]]
*[[申阳|申阳]]
*[[阎乐|阎乐]]
*[[赵成|赵成]]
*[[陸賈|陸賈]]：使酈食其、陸賈往說秦將，啖以利。

== 汉纪 ==
===-{卷}-九===
*[[賈誼|賈誼]]：賈誼論曰：秦以區區之地致萬乘之權，招八州而朝同列，百有餘年，然後以六合為家，殽、函為宮。
*[[蕭何|蕭何]]：蕭何獨先入收秦丞相府圖籍藏之。
*[[樊噲|樊噲]]：樊噲諫曰：「沛公欲有天下耶，將為富家翁耶？凡此奢麗之物，皆秦所以亡也，沛公何用焉！」
*[[秦王子婴|秦王子婴]]：沛公至霸上。秦王子婴素车、白马，系颈以组，封皇帝玺、符、节，降轵道旁。
*[[黥布|黥布]]：项羽召黥布、蒲将军计曰：“秦吏卒尚众，其心不服，至关不听，事必危。不如击杀之，而独与章邯、长史欣、都尉翳入秦。” 于是楚军夜击坑秦卒二十馀万人新安城南。
*[[曹无伤|曹无伤]]：沛公左司马曹无伤使人言项羽曰：“沛公欲王关中，令子婴为相，珍宝尽有之。”欲以求封。
*[[項伯|項伯]]：楚左尹項伯者，項羽季父也。
*[[项庄|项庄]]
*[[纪信|纪信]]
*[[夏侯婴|夏侯婴]]
*[[韩生|韩生]]
*[[共敖|共敖]]
*[[臧荼|臧荼]]
*[[田都|田都]]
*[[周勃|周勃]]：漢王怒，欲攻項羽，周勃、灌嬰、樊噲皆勸之。
*[[灌嬰|灌嬰]]
*[[张同|张同]]
*[[夏说|夏说]]
*[[韓信|韓信]]：初，淮陰人韓信，家貧，無行。
*[[漂母|漂母]]
*[[薛欧|薛欧]]
*[[王吸|王吸]]
*[[刘太公|刘太公]]
*王陵母
*[[王陵|王陵]]
*[[鄭昌|鄭昌]]：項王以故吳令鄭昌為韓王，以距漢。
*[[周苛|周苛]]
*[[韩王信|韩王信]]
*[[章平|章平]]
*[[陈平|陈平]]
*[[魏无知|魏无知]]
*[[田广|田广]]
*[[刘盈|刘盈]]
*[[鲁元公主|鲁元公主]]
*[[审食其|审食其]]
*[[吕泽|吕泽]]
*[[随何|随何]]
*[[李必|李必]]
*[[骆甲|骆甲]]
*宣曲任氏
*[[柏直|柏直]]
*[[冯敬|冯敬]]
*[[冯无择|冯无择]]
*[[项佗|项佗]]
*[[周叔|周叔]]

===-{卷}-十===
*[[李左车|李左车]]、[[鍾離昧|鍾離昧]]、[[龙且|龙且]]、[[周殷|周殷]]、[[枞公|枞公]]、[[辕生|辕生]]、[[项声|项声]]、[[薛公|薛公]]、[[终公|终公]]、[[共尉|共尉]]、[[刘贾|刘贾]]、[[卢维|卢维]]
*[[鄭忠|鄭忠]]：漢王得韓信軍，大振。欲與楚戰。郎中鄭忠說止。漢王聽其計，使二萬人，入楚地，燒楚積聚。
*[[曹咎|曹咎]]、[[田解|田解]]、[[华无伤|华无伤]]、[[田光|田光]]、[[田吸|田吸]]、[[田既|田既]]、[[武涉|武涉]]、[[周昌|周昌]]、[[侯公|侯公]]

===-{卷}-十一===
*[[杨喜|杨喜]]、[[王翳|王翳]]、[[吕马童|吕马童]]、[[吕胜|吕胜]]、[[杨武|杨武]]、[[刘媪|刘媪]]、[[无诸|无诸]]、[[季布|季布]]、[[朱家|朱家]]、[[丁公|丁公]]、[[娄敬|娄敬]]、[[虞将军|虞将军]]、[[利几|利几]]、[[田肯|田肯]]、[[刘贾|刘贾]]、[[刘交|刘交]]、[[刘肥|刘肥]]、[[鄂千秋|鄂千秋]]、[[头曼|头曼]]、[[冒顿|冒顿]]、[[叔孙通|叔孙通]]、[[王喜|王喜]]、[[曼丘臣|曼丘臣]]、[[王黄|王黄]]、[[赵利|赵利]]、[[阏氏|阏氏]]、[[贯高|贯高]]、[[赵午|赵午]]、[[刘如意|刘如意]]

===-{卷}-十二===
*[[泄公|泄公]]、[[田叔|田叔]]、[[孟舒|孟舒]]、[[戚姬|戚姬]]、[[赵尧|赵尧]]、[[陈豨|陈豨]]、[[侯敞|侯敞]]、[[张春|张春]]、[[郭蒙|郭蒙]]、[[柴武|柴武]]、[[汉文帝|刘恒]]、[[扈辄|扈辄]]、[[王恬关|王恬关]]、[[栾布|栾布]]、[[刘恢|刘恢]]、[[刘友|刘友]]、[[赵佗|赵佗]]、[[任嚣|任嚣]]、[[贲赫|贲赫]]、[[薛公|薛公]]、[[东园公|东园公]]、[[绮里季|绮里季]]、[[夏黄公|夏黄公]]、[[甪里_(商山四皓)|角里先生]]、[[吕释之|吕释之]]、[[吴臣|吴臣]]、[[刘濞|刘濞]]、[[王卫尉|王卫尉]]、[[臧衍|臧衍]]、[[张胜|张胜]]、[[范齐|范齐]]、[[南海王织|南海王织]]、[[张苍|张苍]]、[[吕媭|吕媭]]、[[曹窋|曹窋]]、[[东海王摇|东海王摇]]、[[张嫣|皇后张氏]]、[[西汉前少帝|前少帝]]

===-{卷}-十三===
*[[任敖|任敖]]、[[张偃|张偃]]、[[刘弘|刘山]]、[[刘朝|刘朝]]、[[刘武|刘武]]、[[劉強_(淮陽王)|刘强]]、[[刘不疑|刘不疑]]、[[张释|张释]]、[[吕台|吕台]]、[[刘郢客|刘郢客]]、[[刘章|刘章]]、[[吕禄|吕禄]]、吕禄妻、[[刘太|刘太]]、[[吕嘉_(吕王)|吕嘉]]、[[吕产|吕产]]、[[刘兴居|刘兴居]]、[[刘泽|刘泽]]、[[田生|田生]]、[[周灶|周灶]]、[[吕通|吕通]]、[[吕庄|吕庄]]、[[张侈|张侈]]、[[张寿|张寿]]、[[刘襄|刘襄]]、[[驷钧|驷钧]]、[[祝午|祝午]]、[[魏勃|魏勃]]、[[召平|召平]]、[[郦寄|郦寄]]、[[贾寿|贾寿]]、[[纪通|纪通]]、[[刘揭|刘揭]]、[[吕更始|吕更始]]、[[薄姬|薄姬]]、[[张武|张武]]、[[宋昌|宋昌]]、[[薄昭|薄昭]]、[[刘遂|刘遂]]、[[袁盎|袁盎]]、[[刘启|刘启]]、[[窦皇后|窦皇后]]、[[窦广国|窦广国]]、[[窦长君|窦长君]]、南越内史藩、南越中尉高、南越御史平、[[吴公|吴公]]、[[贾谊|贾谊]]、[[贾山|贾山]]、[[慎夫人_(漢朝)|慎夫人]]、[[刘辟强|刘辟强]]、[[刘武|刘武]]、[[刘参|刘参]]、[[刘揖|刘揖]]

===-{卷}-十四===
*赵美人、[[赵兼|赵兼]]、[[魏敬|魏敬]]、[[柴武|柴武]]、[[缯贺|缯贺]]、[[张释之|张释之]]、[[张相如|张相如]]、[[吴回|吴回]]、[[吴差|吴差]]、[[张苍|张苍]]、[[周胜之|周胜之]]、[[邓通|邓通]]、大夫但、[[开章|开章]]、[[柴奇|柴奇]]、[[冯敬|冯敬]]、[[老上单于|老上单于]]、宗室女翁主（单于阏氏）、[[中行说|中行说]]、[[刘安|刘安]]、[[刘勃|刘勃]]、[[刘赐|刘赐]]、[[刘良|刘良]]

===-{卷}-十五===
*[[刘喜|刘喜]]、[[晁错|晁错]]、[[淳于意|淳于意]]、[[缇萦|缇萦]]、[[孙卬|孙卬]]、[[周舍|周舍]]、[[卢卿|卢卿]]、[[魏遬|魏遬]]、[[董赤|董赤]]、[[冯唐|冯唐]]、[[李齐|李齐]]、[[高祛|高祛]]、[[魏尚|魏尚]]、[[公孙臣|公孙臣]]、[[刘则|刘则]]、[[刘福|刘福]]、[[新垣平|新垣平]]、[[刘将闾|刘将闾]]、[[刘志|刘志]]、[[刘贤|刘贤]]、[[刘雄渠|刘雄渠]]、[[刘卬|刘卬]]、[[刘辟光|刘辟光]]、[[申屠嘉|申屠嘉]]、[[军臣单于|军臣单于]]、[[令免|令免]]、[[苏意|苏意]]、[[周亚夫|周亚夫]]、[[刘礼|刘礼]]、[[徐厉|徐厉]]、[[吴著|吴著]]、[[陶青|陶青]]、[[周仁|周仁]]、[[张欧|张欧]]、[[刘德|刘德]]、[[刘阏|刘阏]]、[[刘馀|刘馀]]、[[刘非|刘非]]、[[刘彭祖|刘彭祖]]、[[刘发|刘发]]、[[枚乘|枚乘]]、[[严忌|严忌]]、[[羊胜|羊胜]]、[[公孙诡|公孙诡]]、[[邹阳|邹阳]]、[[司马相如|司马相如]]

===-{卷}-十六===
*[[窦婴|窦婴]]、吴太子[[刘贤|刘贤]]、[[刘戊|刘戊]]、[[应高|应高]]、[[申公|申公]]、[[穆生|穆生]]、[[白生|白生]]、[[浮丘伯|浮丘伯]]、楚夷王[[刘郢客|刘郢客]]、[[刘富|刘富]]、[[韦孟|韦孟]]、[[张尚|张尚]]、[[赵夷吾|赵夷吾]]、赵相建德、[[王悍|王悍]]、晁错父、中尉[[陈嘉|陈嘉]]、[[刘通|刘通]]、[[邓公|邓公]]、[[赵涉|赵涉]]、[[韩颓当|韩颓当]]、[[韩安国|韩安国]]、[[张羽|张羽]]、[[田禄伯|田禄伯]]、[[桓将军|桓将军]]、[[周丘|周丘]]、[[刘驹|刘驹]]、路中大夫、胶西王太子[[刘德|刘德]]、齐懿王[[刘寿|刘寿]]、[[公孙玃|公孙玃]]、[[卫绾|卫绾]]、[[刘广|刘广]]、[[刘端|刘端]]、[[刘胜|刘胜]]、[[刘荣|刘荣]]、[[刘彻|刘彻]]、曲城侯[[虫达|虫达]]、[[薄皇后|薄皇后]]、[[臧儿|臧儿]]、[[王仲|王仲]]、[[王信|王信]]、[[王娡|王娡]]、[[王兒姁|王兒姁]]、[[田蚡|田蚡]]、[[田胜|田胜]]、[[金王孙|金王孙]]、[[金俗|金俗]]、[[栗姬|栗姬]]、[[刘嫖|刘嫖]]、[[孝武陈皇后|孝武陈皇后]]、[[刘舍|刘舍]]、[[郅都|郅都]]、[[贾姬|贾姬]]、[[刘越|刘越]]、[[刘寄|刘寄]]、[[田叔|田叔]]、[[吕季主|吕季主]]、[[轩丘豹|轩丘豹]]、[[茅兰|茅兰]]、[[刘乘|刘乘]]、[[窦彭祖|窦彭祖]]、[[徐庐|徐庐]]、[[刘舜|刘舜]]、[[刘买|刘买]]、[[刘明|刘明]]、[[刘彭离|刘彭离]]、[[刘定|刘定]]、[[刘不识|刘不识]]、[[李广|李广]]、[[宁成|宁成]]、[[直不疑|直不疑]]

===-{卷}-十七===
*[[董仲舒|董仲舒]]、[[庄助|庄助]]、[[赵绾|赵绾]]、[[王臧|王臧]]、[[石奋|石奋]]、[[石建|石建]]、[[石庆|石庆]]、[[许昌|许昌]]、[[陈午|陈午]]、[[平阳公主|平阳公主]]、[[卫子夫|卫子夫]]、[[卫媪|卫媪]]、[[卫青|卫青]]、[[郑季|郑季]]、[[公孙敖|公孙敖]]、[[刘登|刘登]]、[[驺望|驺望]]、[[朱买臣|朱买臣]]、[[吾丘寿王|吾丘寿王]]、[[东方朔|东方朔]]、[[枚皋|枚皋]]、[[终军|终军]]、[[曹時|曹寿]]、[[赵胡|赵胡]]、[[郢_(閩越國王)|郢]]、[[王恢|王恢]]、[[间忌|间忌]]、[[余善|余善]]、[[丑_(繇王)|丑]]、[[赵婴齐_(南越国)|赵婴齐]]、[[汲黯|汲黯]]、[[程不识|程不识]]

===-{卷}-十八===
*[[李少君|李少君]]、[[安期生|安期生]]、[[谬忌|谬忌]]、[[聂壹|聂壹]]、[[公孙贺|公孙贺]]、[[李息|李息]]
*[[鄭當時|鄭當時]]：大司農。魏其侯客因酒忤丞相。魏其論救，上令辨之。鄭是魏其不堅。上怒。如當時治水策，人以為便。
*[[灌夫|灌夫]]、[[薛泽|薛泽]]、[[常丽|常丽]]、[[唐蒙|唐蒙]]、[[多同|多同]]、[[王然于|王然于]]、[[楚服|楚服]]、[[张汤|张汤]]、[[董偃|董偃]]、[[赵禹|赵禹]]、[[公孙弘|公孙弘]]、[[辕固|辕固]]、[[刘据|刘据]]、东夷薉君[[南闾|南闾]]、[[主父偃|主父偃]]、[[严安|严安]]、[[徐乐|徐乐]]、[[白羊王|白羊王]]、[[楼烦王|楼烦王]]、[[苏建|苏建]]、[[张次公|张次公]]、[[郭解|郭解]]、[[劉定國_(燕王)|刘定国]]、[[郢人|郢人]]、[[刘次昌|刘次昌]]、[[纪翁主|纪翁主]]、[[孔臧|孔臧]]、[[孔安国|孔安国]]、[[伊稚斜单于|伊稚斜单于]]、[[于单|于单]]、[[张骞|张骞]]、[[甘父|甘父]]、代郡太守恭、[[兒宽|兒宽]]

===-{卷}-十九===
*[[李沮|李沮]]、[[李蔡|李蔡]]、[[右贤王|右贤王]]、[[卫伉|卫伉]]、[[卫不疑|卫不疑]]、[[卫登|卫登]]、[[韩说|韩说]]、[[李朔|李朔]]、[[赵不虞|赵不虞]]、[[公孙戎奴|公孙戎奴]]、[[豆如意|豆如意]]、[[朱英|朱英]]、[[雷被|雷被]]、[[刘迁|刘迁]]、[[中尉|中尉]]宏、[[徐来|徐来]]、[[刘爽|刘爽]]、[[刘孝|刘孝]]、[[枚赫|枚赫]]、[[陈喜|陈喜]]、[[赵信|赵信]]、[[周霸|周霸]]、军正闳、[[长史|长史]]安、[[霍仲孺|霍仲孺]]、[[卫少儿|卫少儿]]、[[霍去病|霍去病]]、行藉若侯产、罗姑、[[郝贤|郝贤]]、[[刘胡|刘胡]]、[[左吴|左吴]]、[[伍被|伍被]]、[[刘不害|刘不害]]、[[刘建|刘建]]、[[赵贤|赵贤]]、[[朱骄如|朱骄如]]、[[折兰王|折兰王]]、[[卢侯王|卢侯王]]、[[浑邪王|浑邪王]]、[[休屠王|休屠王]]、[[李敢|李敢]]、[[单桓王|单桓王]]、[[酋涂王|酋涂王]]、[[赵破奴|赵破奴]]、[[高不识|高不识]]、[[仆多|仆多]]、[[刘建|刘建]]、[[淖姬|淖姬]]、[[刘征臣|刘征臣]]、[[成光|成光]]、[[呼毒尼|呼毒尼]]、[[段宏|段宏]]、[[金日磾|金日磾]]、[[金伦|金伦]]、[[刘贤|刘贤]]、[[刘庆|刘庆]]、[[李延年_(汉朝)|李延年]]、[[东郭咸阳|东郭咸阳]]、[[孔僅|孔僅]]、[[桑弘羊|桑弘羊]]、[[卜式|卜式]]、[[赵食其|赵食其]]、[[曹襄|曹襄]]、[[路博德|路博德]]、[[义纵|义纵]]、[[王温舒|王温舒]]、[[任安_(西汉)|任安]]、[[任敞|任敞]]、[[狄山|狄山]]、[[少翁|少翁]]、[[刘闳|刘闳]]、[[王夫人|王夫人]]

===-{卷}-二十===
*[[庄青翟|庄青翟]]、游水发根、[[刘旦|刘旦]]、[[刘胥|刘胥]]、[[褚大|褚大]]、[[徐偃|徐偃]]、[[霍光|霍光]]、[[颜异|颜异]]、[[李文|李文]]、[[鲁谒居|鲁谒居]]、[[减宣|减宣]]、[[王朝|王朝]]、[[边通|边通]]、[[田信|田信]]、[[赵周|赵周]]、[[乌孙|乌孙]][[昆莫|昆莫]]、[[刘勃|刘勃]]、[[刘平|刘平]]、[[刘义|刘义]]、[[乌维单于|乌维单于]]、[[姬嘉|姬嘉]]、[[丁义|丁义]]、[[栾大|栾大]]、汾阴巫锦、[[卫长公主|卫长公主]]、[[刘商|刘商]]、[[尹齐|尹齐]]、[[樛太后|樛太后]]、[[赵兴|赵兴]]、[[安国少季|安国少季]]、[[魏臣|魏臣]]、[[吕嘉_(吕王)|吕嘉]]、[[公孙卿|公孙卿]]、[[司马谈|司马谈]]、[[宽舒|宽舒]]、苍梧秦王[[赵光|赵光]]、[[庄参|庄参]]、[[韩千秋|韩千秋]]、[[赵越|赵越]]、[[赵建德|赵建德]]、[[韩延年|韩延年]]、[[樛乐|樛乐]]、[[樛广德|樛广德]]、[[杨仆|杨仆]]、归义越侯严、下濑将军甲、越驰义侯遗、[[徐自为|徐自为]]、[[苏弘|苏弘]]、[[都稽|都稽]]、[[且兰|且兰]]君、[[郭昌|郭昌]]、[[卫广|卫广]]、[[夜郎|夜郎]]侯、[[张成|张成]]、[[刘齿|刘齿]]、[[郭吉|郭吉]]、东越徇北将军、[[辕终古|辕终古]]、[[吴阳|吴阳]]、越建成侯敖、[[居股|居股]]、[[韩说|韩说]]、缭嫈侯福、无锡侯多军、[[霍子侯|霍子侯]]、望气王朔、滇王

===-{卷}-二十一===
*[[汲仁|汲仁]]、[[郭昌|郭昌]]、[[衞滿|衞滿]]、[[卫右渠|卫右渠]]、[[涉何|涉何]]、[[荀彘|荀彘]]、[[杜周|杜周]]、[[樓蘭|樓蘭]]王、[[王恢|王恢]]、[[衞山|衞山]]、[[公孫遂|公孫遂]]、朝鮮相路人、相韓陰、尼谿相參、[[王唊|王唊]]、[[衞長|衞長]]、[[路最|路最]]、[[成己|成己]]、[[箕子|箕子]]、[[王烏|王烏]]、[[楊信|楊信]]、[[路充國|路充國]]、[[劉細君|劉細君]]、[[岑娶|岑娶]]、[[兒單于|兒單于]]、[[越人勇之|越人勇之]]、[[壺遂|壺遂]]、[[司馬遷|司馬遷]]、[[博士賜|博士賜]]、[[大宛|大宛]]王[[毋寡|毋寡]]、[[車令|車令]]、[[姚定漢|姚定漢]]、[[李廣利|李廣利]]、[[李夫人|李夫人]]、[[趙始成|趙始成]]、[[李哆|李哆]]、[[徐自為|徐自為]]、[[郁成王|郁成王]]、[[延廣|延廣]]、[[呴犁湖單于|呴犁湖單于]]、[[任文|任文]]、[[張昌|張昌]]、[[鄧光|鄧光]]、[[煎靡|煎靡]]、[[昩蔡|昩蔡]]、[[王申生|王申生]]、[[上官桀|上官桀]]、[[趙弟|趙弟]]、[[蟬封|蟬封]]、[[且鞮侯單于|且鞮侯單于]]、[[蘇武|蘇武]]、[[張勝|張勝]]、[[常惠|常惠]]、[[緱王|緱王]]、[[虞常|虞常]]、[[衞律|衞律]]、[[李延年_(汉朝)|李延年]]、[[王卿_(西汉)|王卿]]、[[趙充國|趙充國]]、[[李陵|李陵]]、[[陳步樂|陳步樂]]、[[管敢|管敢]]、[[范昆|范昆]]、[[張德|張德]]、[[暴勝之|暴勝之]]、[[雋不疑|雋不疑]]、[[王賀|王賀]]、[[成娩|成娩]]

===-{卷}-二十二===
*[[李緒|李緒]]、[[劉髆|劉髆]]、[[左大將|左大將]]、[[狐鹿姑單于|狐鹿姑單于]]、[[先賢撣|先賢撣]]、[[白公|白公]]、[[劉弗陵|劉弗陵]]、[[趙婕妤|趙倢伃]]、[[江充|江充]]、[[劉丹|劉丹]]、[[淖姬|淖姬]]、[[淖子|淖子]]、[[劉昌|劉昌]]、[[衞君孺|衞君孺]]、[[公孫敬聲|公孫敬聲]]、[[朱安世|朱安世]]、[[陽石公主|陽石公主]]、[[劉屈氂|劉屈氂]]、[[諸邑公主|諸邑公主]]、[[李姬|李姬]]、[[蘇文|蘇文]]、[[常融|常融]]、[[王弼|王弼]]、胡巫[[檀何|檀何]]、[[章贛|章贛]]、[[石德|石德]]、舍人無且、長御倚華、賓客[[張光|張光]]、如侯、侍郎[[馬通|馬通]]、[[商丘成|商丘成]]、[[任安_(西汉)|任安]]、[[田仁|田仁]]、[[宗正|宗正]][[劉長|劉長]]、[[執金吾|執金吾]][[劉敢|劉敢]]、長安男子[[景建|景建]]、[[壺關|壺關]][[三老|三老]]茂、題侯[[張富昌|張富昌]]、邘侯[[李壽|李壽]]、[[劉偃|劉偃]]、[[偃渠|偃渠]]、[[郭穰|郭穰]]、[[胡亞夫|胡亞夫]]、煇渠侯、[[公孫勇|公孫勇]]、[[胡倩|胡倩]]、[[田廣明|田廣明]]、[[魏不害|魏不害]]、[[田千秋|田千秋]]、[[軍候弘|軍候弘]]、[[趙過|趙過]]、[[馬何羅|馬何羅]]、[[馬安成|馬安成]]、[[隆慮公主|隆慮公主]]、[[昭平君|昭平君]]、[[夷安公主|夷安公主]]、[[鄂邑公主|鄂邑公主]]、[[劉寬|劉寬]]

===-{卷}-二十三===
*[[吕辟胡|吕辟胡]]、[[寿西长|寿西长]]、[[孙纵之|孙纵之]]、[[王孺|王孺]]、[[刘长|刘长]]、[[刘泽|刘泽]]、[[成轸|成轸]]、[[韩义|韩义]]、[[刘成|刘成]]、[[金赏|金赏]]、[[金建|金建]]、[[王平|王平]]、[[刘辟强|刘辟强]]、[[刘长乐|刘长乐]]、[[壶衍鞮单于|壶衍鞮单于]]、[[卢屠王|卢屠王]]、[[上官安|上官安]]、[[丁外人|丁外人]]、[[上官皇后|上官皇后]]、[[李种|李种]]、顺成侯、[[赵君姁|赵君姁]]、[[成方遂|成方遂]]、[[杜延年|杜延年]]、[[马宏|马宏]]、[[王忠|王忠]]、[[任立政|任立政]]、[[毋波|毋波]]、[[马适建|马适建]]、[[韩增|韩增]]、太医监充国、[[杨敞|杨敞]]、燕相平、[[王莽|王莽]]、[[燕仓|燕仓]]、[[刘建|刘建]]、[[王訢|王訢]]、[[任宫|任宫]]、[[王山寿|王山寿]]、[[魏相|魏相]]、[[韩延寿|韩延寿]]、[[张安世|张安世]]、[[瓯脱王|瓯脱王]]、[[眭弘|眭弘]]、[[犁汙王|犁汙王]]、[[义渠王|义渠王]]、[[桑迁|桑迁]]、[[侯史吴|侯史吴]]、[[徐仁|徐仁]]、[[贾胜胡|贾胜胡]]、[[范明友|范明友]]、[[刘德|刘德]]、杅冞太子赖丹、龟兹贵人姑翼、楼兰王[[安归|安归]]、[[尉屠耆|尉屠耆]]、[[傅介子|傅介子]]、[[蔡义|蔡义]]

===-{卷}-二十四===
*[[史乐成|史乐成]]、[[丙吉|丙吉]]、[[利汉|利汉]]、[[刘贺|刘贺]]、[[王吉|王吉]]、[[龚遂|龚遂]]、[[张安|张安]]、大奴善、昌邑相安乐、[[张敞|张敞]]、[[田延年|田延年]]、[[夏侯胜|夏侯胜]]、[[傅嘉|傅嘉]]、杨敞夫人、中御府令高昌、[[君卿|君卿]]、[[宫人蒙|宫人蒙]]、[[王式|王式]]、[[史良娣|史良娣]]、[[刘进|刘进]]、[[王翁须|王翁须]]、[[刘病已|刘病已]]、[[胡组|胡组]]、[[郭征卿|郭征卿]]、[[郭穰|郭穰]]、[[谁如|谁如]]、[[贞君|贞君]]、[[史恭|史恭]]、[[张贺|张贺]]、[[许广汉|许广汉]]、[[许平君|许平君]]、[[澓中翁|澓中翁]]、[[严延年|严延年]]、[[刘奭|刘奭]]、[[霍禹|霍禹]]、[[霍云|霍云]]、[[霍山|霍山]]、[[刘弘|刘弘]]、[[黄霸|黄霸]]、[[刘解忧|刘解忧]]、[[泥靡|泥靡]]、[[大禄|大禄]]、[[翁归靡|翁归靡]]、[[元贵靡|元贵靡]]、[[万年|万年]]、[[大乐|大乐]]、[[田顺|田顺]]、[[霍显|霍显]]、[[霍成君|霍成君]]、[[淳于衍|淳于衍]]、[[淳于赏|淳于赏]]、[[冉弘|冉弘]]、[[公孙益寿|公孙益寿]]、[[韦贤|韦贤]]、[[赵广汉|赵广汉]]、[[刘去|刘去]]、[[刘延寿|刘延寿]]、[[赵何齐|赵何齐]]、[[于定国|于定国]]、[[虚闾权渠单于|虚闾权渠单于]]、颛渠阏氏父左大且渠、[[治众|治众]]

===-{卷}-二十五===
*[[王成|王成]]、[[疏广|疏广]]、[[疏受|疏受]]、[[许舜|许舜]]、[[萧望之|萧望之]]、[[冯子都|冯子都]]、[[金安上|金安上]]、[[任胜|任胜]]、[[张朔|张朔]]、[[王汉|王汉]]、[[邓广汉|邓广汉]]、[[赵平_(西汉)|赵平]]、[[路温舒|路温舒]]
*[[鄭昌|鄭昌]]：涿郡太守鄭昌上疏定律令。
*[[军宿|军宿]]、[[乌贵|乌贵]]
*[[鄭吉|鄭吉]]：侍郎會稽鄭吉破車師，抗匈奴。擊莎車，攻拔其城。諸國悉平，威振西域。鄭吉為衛司馬，使護鄯善以西南道。
*[[司马喜|司马喜]]、[[兜莫|兜莫]]、[[王媪|王媪]]、[[王无故|王无故]]、[[王武|王武]]、[[刘文|刘文]]、[[李竟|李竟]]、[[张赦|张赦]]、[[张章|张章]]、[[任宣|任宣]]、[[董忠|董忠]]、[[杨惲|杨惲]]、[[史高|史高]]、[[徐生|徐生]]、[[刘年|刘年]]、[[朱邑|朱邑]]、[[绛宾|绛宾]]、[[荣畜|荣畜]]、[[宋畴|宋畴]]、[[尹翁归|尹翁归]]、[[冯奉世|冯奉世]]、[[呼屠征|呼屠征]]、[[奚充国|奚充国]]、[[馆陶公主|馆陶公主]]、[[华婕妤|华婕妤]]、[[刘钦|刘钦]]、[[张婕妤|张婕妤]]、[[刘嚣|刘嚣]]、[[卫婕妤|卫婕妤]]、[[王皇后|王皇后]]、[[王奉光|王奉光]]、掖庭宫婢则、[[张彭祖|张彭祖]]、[[张脩|张脩]]、[[史曾|史曾]]、[[史玄|史玄]]、[[许延寿|许延寿]]、[[张霸|张霸]]、[[张延寿|张延寿]]、[[周广汉|周广汉]]、[[韦弘|韦弘]]、[[韦玄成|韦玄成]]、侍郎章、[[狼何|狼何]]、[[义渠安国|义渠安国]]

===-{卷}-二十六===
*[[鄭昌|鄭昌]]：諫大夫鄭昌上書訟寬饒冤。上不聽。
*[[鄭吉|鄭吉]]：降日逐，威震西域，遂并護車師以西北道，故號都護。都護之置，自吉始焉。
*[[王褒|王褒]]、[[杨玉|杨玉]]、[[靡当儿|靡当儿]]、[[雕库|雕库]]、[[辛武贤|辛武贤]]、[[许寿|许寿]]、[[靡忘|靡忘]]、[[赵卬|赵卬]]、[[耿寿昌|耿寿昌]]、[[煎巩|煎巩]]、[[黄羝|黄羝]]、[[浩星赐|浩星赐]]、[[若零|若零]]、[[离留|离留]]、[[且种|且种]]、[[儿库|儿库]]、[[犹非|犹非]]、[[弟泽|弟泽]]、[[阳雕|阳雕]]、[[良儿|良儿]]、[[辛汤|辛汤]]、[[辛临众|辛临众]]、[[盖宽饶|盖宽饶]]、[[题除渠堂|题除渠堂]]、[[都犁胡次|都犁胡次]]、[[颛渠阏氏|颛渠阏氏]]、[[郝宿王|郝宿王]]、[[都隆奇|都隆奇]]（左大将且渠）、[[握衍朐鞮单于|握衍朐鞮单于]]、[[乌禅幕|乌禅幕]]、[[先贤掸|先贤掸]]、[[呼韩邪单于|呼韩邪单于]]、[[屠耆单于|薄胥堂]]、[[刘相夫|刘相夫]]、[[奥鞬王|奥鞬王]]、[[姑夕王|姑夕王]]

===-{卷}-二十七===
*[[鄭吉|鄭吉]]：解去烏孫圍公主之兵。分二烏孫。
*呼留若王[[胜之|胜之]]、[[严延年|严延年]]、府丞义、严延年母、[[郅支单于|郅支单于]]、[[都涂吾西|都涂吾西]]、[[姑瞀楼头|姑瞀楼头]]、[[呼揭单于|呼揭单于]]、[[唯犁当户|唯犁当户]]、[[车犁单于|车犁单于]]、[[烏籍單于|烏籍單于]]、[[乌厉屈|乌厉屈]]、[[乌厉温敦|乌厉温敦]]、[[闰振单于|闰振单于]]、[[戴长乐|戴长乐]]、[[丘常|丘常]]、[[李女须|李女须]]、[[孙会宗|孙会宗]]、[[杨谭|杨谭]]、驺马猥佐成、[[絮舜|絮舜]]、[[左伊秩訾王|左伊秩訾王]]、[[铢娄渠堂|铢娄渠堂]]、[[驹于利受|驹于利受]]、[[鸱靡|鸱靡]]、[[魏和意|魏和意]]、[[任昌|任昌]]、[[细沈瘦|细沈瘦]]、[[张遵|张遵]]、[[乌就屠|乌就屠]]、[[冯嫽|冯嫽]]、[[竺次|竺次]]、[[甘延寿|甘延寿]]、[[刘嚣|刘嚣]]、[[张禄|张禄]]、[[刘宇|刘宇]]、[[韩昌|韩昌]]、[[董忠|董忠]]、[[梁丘贺|梁丘贺]]、[[陈万年|陈万年]]、[[夏侯建|夏侯建]]、[[穀梁赤|穀梁赤]]、[[星靡|星靡]]、[[雌栗靡|雌栗靡]]、[[司马良娣|司马良娣]]、[[王政君|王政君]]、[[刘骜|刘骜]]、[[刘海阳|刘海阳]]、[[周堪|周堪]]

===-{卷}-二十八===
*[[王禁|王禁]]、[[许嘉|许嘉]]、[[贡禹|贡禹]]、[[刘向|刘更生]]、[[弘恭|弘恭]]、[[石显|石显]]
*[[鄭朋|鄭朋]]：蕭望之知其傾邪，絕不與通。結行汙穢待詔華龍。薦太原太守張敞。天子使使者徵敞，欲以為左馮翊，會病卒。
*[[许章|许章]]、[[华龙|华龙]]、[[刘竟|刘竟]]、[[刘霸|刘霸]]、[[萧伋|萧伋]]、[[朱云|朱云]]、[[贾捐之|贾捐之]]、[[刘旦|刘旦]]、[[刘宗|刘宗]]、[[张猛|张猛]]、[[周子南君|周子南君]]、[[周承休侯|周承休侯]]、[[江乃始|江乃始]]、[[谷吉|谷吉]]、[[匡衡|匡衡]]、[[康居|康居]]王、[[薛广德|薛广德]]、[[孔霸|孔霸]]、[[王接|王接]]、[[杨兴|杨兴]]、[[诸葛丰|诸葛丰]]、[[五鹿充宗|五鹿充宗]]
*[[鄭弘|鄭弘]]：右扶風鄭弘為御史大夫。
*[[任立|任立]]、[[任千秋|任千秋]]、[[韩安国|韩安国]]

===-{卷}-二十九===
*[[鄭弘|鄭弘]]：認同東郡京房梁人焦延壽之易說。後坐與房善，免為庶人。
*[[刘康|刘康]]、[[傅昭仪|傅昭仪]]、河间王[[刘元|刘元]]、[[冯媛|冯婕妤]]、[[刘兴|刘兴]]、东郡[[京房|京房]]、[[焦延寿|焦延寿]]、[[任良|任良]]、[[姚平|姚平]]、[[王凤|王凤]]、[[张博|张博]]、[[陈咸|陈咸]]、[[牢梁|牢梁]]、[[李延寿|李延寿]]、[[甘延寿|甘延寿]]、[[陈汤|陈汤]]、康居副王[[抱阗|抱阗]]、抱阗贵人伊奴毒、贵人屠墨、康居贵人贝色子男开牟、[[杜勋_(西汉)|杜勋]]、[[史丹|史丹]]、[[王昭君|王嫱]]、[[侯应|侯应]]、[[伊屠智牙师|伊屠智牙师]]、[[冯逡|冯逡]]、[[冯野王|冯野王]]、[[张谭|张谭]]、[[召信臣|召信臣]]、[[杜钦|杜钦]]、[[陈惠|陈惠]]、[[李微|李微]]、[[王商|王商]]

===-{卷}-三十===
*[[陈顺|陈顺]]、[[伊嘉|伊嘉]]、[[王尊|王尊]]、河间王[[刘良|刘良]]、[[王崇|王崇]]、[[王谭|王谭]]、[[王商|王商]]、[[王立|王立]]、[[王根|王根]]、[[王逢时|王逢时]]、[[杨兴|杨兴]]、[[驷胜|驷胜]]、[[薛宣|薛宣]]、[[许皇后|许皇后]]、[[颛渠阏氏|颛渠阏氏]]、[[車牙單于|且莫车]]、[[囊知牙斯|囊知牙斯]]、[[大阏氏|大阏氏]]、[[復株絫若鞮單于|雕陶莫皋]]、[[搜諧單于|且麋胥]]、[[栾提咸|栾提咸]]、乐、[[须卜居次|须卜居次]]、[[当于居次|当于居次]]、[[尹忠|尹忠]]、[[谷永|谷永]]、[[许商|许商]]、[[非调|非调]]、[[张忠|张忠]]、[[傰宗|傰宗]]、[[段会宗|段会宗]]、[[王延世|王延世]]、[[平当|平当]]、右皋林王[[伊邪莫演|伊邪莫演]]、中郎将[[王舜_(西汉)|王舜]]、王政君母李氏、[[苟宾|苟宾]]、[[苟参|苟参]]、[[公乘兴|公乘兴]]、[[杨辅|杨辅]]、[[莫雅邪|夜郎王兴]]、[[鉤町王禹|鉤町王禹]]、[[漏卧侯俞|漏卧侯俞]]、[[张匡|张匡]]、[[陈立|陈立]]、夜郎王兴妻父翁指、邪务、都尉万年、[[刘勋|刘勋]]、[[陈农|陈农]]、[[任宏|任宏]]、[[尹咸|尹咸]]、[[李柱国|李柱国]]、[[杨焉|杨焉]]、[[乘马延年|乘马延年]]、[[杨肜|杨肜]]、[[耿定|耿定]]、[[王安|王安]]、[[张禹|张禹]]、[[文忠|文忠]]、罽宾容屈王子阴末、[[赵德|赵德]]、[[罽宾|罽宾]]王乌头劳、[[王章|王章]]、[[刘歆|刘歆]]、[[张美人|张美人]]、[[薛惠|薛惠]]、[[王音|王音]]

===-{卷}-三十一===
*[[申屠圣|申屠圣]]、[[于永|于永]]、[[王骏|王骏]]、[[拊离|拊离]]、[[日贰|日贰]]、[[安日|安日]]、[[姑莫匿|姑莫匿]]、[[张放|张放]]、[[张临|张临]]、[[敬武公主|敬武公主]]、许皇后女弟、左祝都韩王呴留斯侯、待诏宠、中常侍[[晁闳|晁闳]]、将作大匠[[解万年|解万年]]、广德王[[刘云客|刘云客]]、城阳哀王[[刘云|刘云]]、[[班婕妤|班婕妤]]、[[孝宣卫婕妤|卫婕妤]]李平、[[阳阿公主|阳阿公主]]、[[赵飞燕|赵飞燕]]、[[赵合德|赵合德]]、[[淖方成|淖方成]]、[[许谒|许谒]]
*[[鄭躬|鄭躬]]：廣漢男子鄭躬等六十餘人攻官寺，篡囚徒，盜庫兵；自稱山君。為廣漢太守原河東都尉趙護所平。
*[[李寻|李寻]]、[[赵护|赵护]]、[[杜邺|杜邺]]、[[淳于长|淳于长]]、[[赵临|赵临]]、[[刘辅|刘辅]]、[[辛庆忌|辛庆忌]]、[[廉褒|廉褒]]、[[师丹|师丹]]、[[王曼|王曼]]、王曼寡妇渠、[[王莽|王莽]]、[[戴崇|戴崇]]、[[金涉|金涉]]、[[朱博|朱博]]、[[萧获|萧获]]、[[萧喜|萧喜]]、城阳王[[刘俚|刘俚]]、[[陈咸|陈咸]]、[[翟方进|翟方进]]、[[班伯|班伯]]、[[孔光|孔光]]、[[王闳|王闳]]、[[逢信|逢信]]、[[樊并|樊并]]、[[李潭_(汉朝)|李潭]]、[[称忠|称忠]]、[[锺祖|锺祖]]、[[訾顺|訾顺]]、[[苏令|苏令]]、[[严訢|严訢]]、[[梅福|梅福]]

===-{卷}-三十二===
*梁王[[刘立|刘立]]、梁相禹、[[刘园子|刘园子]]、[[何武|何武]]、[[李尚|李尚]]、[[孙宝|孙宝]]、[[刘守|刘守]]、[[末振将|末振将]]、[[乌日领|乌日领]]、[[伊秩靡|伊秩靡]]、翕侯难栖、[[安犁靡|安犁靡]]、[[番丘|番丘]]、[[卑爰疐|卑爰疐]]、[[郭舜|郭舜]]、[[孙建|孙建]]、[[汉哀帝|刘欣]]、[[冯参|冯参]]、[[任宏|任宏]]、[[孔吉|孔吉]]、[[栾提舆|栾提舆]]、[[夏侯藩|夏侯藩]]、[[韩容|韩容]]、定陶王[[刘景|刘景]]、[[阎崇|阎崇]]、[[赵玄|赵玄]]、[[丁姬|丁姬]]、[[许孊|许孊]]、龙雒思侯[[韩宝|韩宝]]、[[王融|王融]]、[[王若|王若]]、[[孙闳|孙闳]]、[[萧育|萧育]]、[[杜业|杜业]]

===-{卷}-三十三===
*[[李寻|李寻]]、[[贲丽|贲丽]]、楚思王[[刘衍|刘衍]]、高昌侯[[董宏|董宏]]、[[傅皇后_(汉哀帝)|皇后傅氏]]、[[傅晏|傅晏]]、[[丁明|丁明]]、[[丁满|丁满]]、[[赵钦|赵钦]]、[[傅喜|傅喜]]、河间惠王[[刘良|刘良]]、[[彭宣|彭宣]]、[[唐林|唐林]]、[[解光|解光]]、掖庭女乐五官殷严、王飞君、[[王况|王况]]、[[贾让|贾让]]、[[王舜_(西汉)|王舜]]、[[王邑|王邑]]、[[王邯|王邯]]、[[傅迁|傅迁]]、[[耿育|耿育]]、[[许美人|许美人]]、中宫史曹宫、中黄门[[田客|田客]]、掖庭狱丞[[籍武|籍武]]、中黄门[[王舜_(西汉)|王舜]]、官婢张弃、宫长李南、中黄门靳严、御者于客子、中黄门吴恭、成阳侯赵訢、郎中令泠褒、黄门郎段犹、博士申咸、炔钦、[[刘箕子|刘箕子]]、中郎谒者[[张由|张由]]、御史[[丁玄|丁玄]]、中谒者令[[史立|史立]]、冯习、弟妇君之、[[孙宝|孙宝]]、[[龚胜|龚胜]]

===-{卷}-三十四===
*[[赵玄|赵玄]]、[[扬雄|扬雄]]、平阿侯[[王仁|王仁]]、成都侯[[王邑|王邑]]、[[杨宣|杨宣]]、[[甘忠可|甘忠可]]、[[王嘉|王嘉]]、[[丁望|丁望]]、[[趋逯|趋逯]]、广平王[[刘广汉|刘广汉]]、[[王崇|王崇]]、[[公孙光|公孙光]]、[[满昌|满昌]]、[[萧咸|萧咸]]、[[薛修|薛修]]、鲁顷王[[刘封|刘封]]、鲁顷王[[刘闵|刘闵]]、东平王[[刘云|刘云]]、刘云王后谒、[[息夫躬|息夫躬]]、[[孙宠|孙宠]]、中郎谷师谭、中常侍[[宋弘|宋弘]]、谒舅[[伍宏|伍宏]]、成帝舅安成共侯夫人放
*[[鄭崇|鄭崇]]：因諫阻封太后從父弟，觸怒太后。被尚書令趙昌佞，崇死獄中。
*[[傅商|傅商]]、[[董贤|董贤]]、[[董昭仪|董昭仪]]、[[董恭|董恭]]、[[赵昌|赵昌]]、[[贾延|贾延]]、[[傅嘉|傅嘉]]
*[[鄭惲|鄭惲]]：封傅太后同母弟鄭惲子業為陽信侯。
*[[郑业|郑业]]、[[王阿|王阿]]、[[毋将隆|毋将隆]]、[[鲍宣|鲍宣]]、[[公孙禄|公孙禄]]

===-{卷}-三十五===
*[[王获|王获]]、[[周护|周护]]、[[宋崇|宋崇]]、[[梁相|梁相]]、[[鞫谭|鞫谭]]、[[宗伯凤|宗伯凤]]、议郎龚、永信少府猛、[[韦赏|韦赏]]、[[董宽信|董宽信]]、[[王去疾|王去疾]]、[[王闳|王闳]]、[[萧咸|萧咸]]、[[朱诩|朱诩]]、[[甄邯|甄邯]]、[[董武|董武]]、[[杨寄|杨寄]]、[[平晏|平晏]]、[[甄丰|甄丰]]、[[甄寻|甄寻]]、[[刘棻|刘棻]]、[[崔发|崔发]]、[[陈崇|陈崇]]、[[马宫|马宫]]、东平王[[刘开明|刘开明]]、中山王[[刘成都|刘成都]]、宣帝耳孙[[刘信|刘信]]、[[王惲|王惲]]、[[卫宝|卫宝]]、[[卫玄|卫玄]]、[[申屠刚|申屠刚]]、[[公子宽|公子宽]]、[[孔均|孔均]]、广宗王刘如意、广川王刘宫、广德王刘伦、[[龚胜|龚胜]]、[[邴汉|邴汉]]、[[陈茂|陈茂]]、[[成重|成重]]、[[徐普|徐普]]、[[姑句|姑句]]、[[股紫陬|股紫陬]]、[[唐兜|唐兜]]、[[但钦|但钦]]、[[韩隆|韩隆]]、[[王萌|王萌]]、[[王骏|王骏]]、[[王昌|王昌]]、[[甄阜|甄阜]]、[[王寻|王寻]]

===-{卷}-三十六===
*[[孝平王皇后|孝平王皇后]]、[[刘宏|刘宏]]、[[尹赏|尹赏]]、[[张竦|张竦]]、[[吕宽|吕宽]]、[[王宇|王宇]]、[[吴章|吴章]]、[[云敞|云敞]]、[[王安|王安]]、[[辛通|辛通]]、[[辛遵|辛遵]]、[[辛茂|辛茂]]、[[辛伯|辛伯]]、[[逄萌|逄萌]]、[[宗伯凤|宗伯凤]]、[[金赏|金赏]]、[[金常|金常]]、[[金当|金当]]、[[金钦|金钦]]、[[金汤|金汤]]、[[钟元|钟元]]、[[严诩|严诩]]、[[何并|何并]]、[[钟威|钟威]]、[[赵季|赵季]]、[[李款|李款]]、[[功显君|功显君]]、[[王安|王安]]、[[王临|王临]]、[[路建|路建]]、[[关并|关并]]、[[韩牧|韩牧]]、[[王横|王横]]、[[桓谭|桓谭]]、[[平宪|平宪]]、[[良愿|良愿]]、[[班穉|班穉]]、[[公孙闳|公孙闳]]、[[刘庆|刘庆]]、[[谢嚣|谢嚣]]、[[孟通|孟通]]、[[孺子婴|孺子婴]]、[[刘显|刘显]]、[[刘崇|刘崇]]、[[张绍|张绍]]、[[张竦|张竦]]、[[刘嘉|刘嘉]]、[[庞怙|庞怙]]、[[傅幡|傅幡]]、[[程永|程永]]、[[窦况|窦况]]、[[翟义|翟义]]、[[陈丰|陈丰]]、[[刘宇|刘宇]]、[[刘信|刘信]]、[[刘璜|刘璜]]、[[刘匡|刘匡]]、[[武让|武让]]、[[逯并|逯并]]、[[赵明|赵明]]、[[霍鸿|霍鸿]]、[[王级|王级]]、[[阎迁|阎迁]]、[[王晏|王晏]]、[[赵恢|赵恢]]、[[孙贤|孙贤]]、[[王光_(西汉)|王光]]、[[王宗|王宗]]、[[王嘉|王嘉]]、[[刘京|刘京]]、[[扈云|扈云]]、[[臧鸿|臧鸿]]、[[辛当|辛当]]、[[张充|张充]]、[[刘纡|刘纡]]、[[哀章|哀章]]、[[王兴|王兴]]、[[王盛|王盛]]、[[张永|张永]]、[[王谏|王谏]]

===-{卷}-三十七===
*[[王咸|王咸]]、[[王皇后_(王莽)|王皇后]]、[[陈崇|陈崇]]、[[田丰|田丰]]、[[刘快|刘快]]、[[刘殷|刘殷]]、[[王奇|王奇]]、[[崔发|崔发]]、广阳王[[刘嘉|刘嘉]]、鲁王[[刘闵|刘闵]]、中山王[[刘成都|刘成都]]、[[鲁匡|鲁匡]]、[[栾提苏|左姑夕侯苏]]、[[烏累若鞮單于|右贤王舆]]、[[栾提咸|左犁汙王咸]]、[[陈饶|陈饶]]、右大且渠[[蒲呼卢訾|蒲呼卢訾]]、[[须置离|须置离]]、[[狐兰支|狐兰支]]、[[刁护|刁护]]、[[陈良|陈良]]、[[终带|终带]]、[[韩玄|韩玄]]、[[任商|任商]]、[[刘龚|刘龚]]、[[刘嘉|刘嘉]]、[[刘愔|刘愔]]、[[陈钦|陈钦]]、[[王巡|王巡]]、[[王萌|王萌]]、[[李棽|李棽]]、[[李翁|李翁]]、[[杨俊|杨俊]]、[[严尤|严尤]]、[[赵并|赵并]]、[[田终术|田终术]]、[[甄寻|甄寻]]、[[刘棻|刘棻]]、[[刘泳|刘泳]]、[[丁隆|丁隆]]、[[苏乐|苏乐]]、[[蔺苞|蔺苞]]、[[戴级|戴级]]、[[栾提登|栾提登]]、[[栾提助|栾提助]]、右伊秩訾王[[呼卢訾|呼卢訾]]、[[栾提乐|左贤王乐]]、[[唐林|唐林]]、[[高晖|高晖]]、[[纪逡|纪逡]]、[[薛方|薛方]]、[[郇越|郇越]]、[[郇相|郇相]]、[[唐尊|唐尊]]、[[郭钦|郭钦]]、[[蒋诩|蒋诩]]、[[陈咸|陈咸]]、[[陈参|陈参]]、[[陈钦|陈钦]]、[[陈丰|陈丰]]、[[栗融|栗融]]、[[禽庆|禽庆]]、[[苏章|苏章]]、[[曹竟|曹竟]]、[[栾提角|栾提角]]、[[鉤町王邯|句町王邯]]、[[周歆|周歆]]、句町王承、[[田谭|田谭]]、[[騶_(高句麗)|高句骊侯驺]]、[[满昌|满昌]]、[[须卜当|须卜当]]、[[伊墨居次云|伊墨居次云]]、[[苏屠胡|苏屠胡]]、[[王訢|王訢]]、[[孔仁|孔仁]]、[[赵博|赵博]]、[[费兴|费兴]]、[[王歙|王歙]]、[[王飒|王飒]]、厨唯姑夕王富、[[如普|如普]]、[[韩威|韩威]]、[[程隆|程隆]]、[[冯茂_(新朝)|冯茂]]

===-{卷}-三十八===
*[[王咸|王咸]]、大且渠须卜奢、[[宋弘|宋弘]]、[[任萌|任萌]]、[[廉丹|廉丹]]、庸部牧[[史熊|史熊]]、[[冯英|冯英]]、[[任贵|任贵]]、[[枚根|枚根]]、[[王孙庆|王孙庆]]、[[李崇|李崇]]、[[郭钦|郭钦]]、[[何封|何封]]、[[冯常|冯常]]、[[瓜田仪|瓜田仪]]、[[吕母|吕母]]、[[王匡|王匡]]、[[王凤|王凤]]、[[马武|马武]]、[[王常_(东汉)|王常]]、[[成丹|成丹]]、[[张霸|张霸]]、[[羊牧|羊牧]]、[[王妨|王妨]]、[[范逡|范逡]]、[[侯芭|侯芭]]、[[樊崇|樊崇]]、[[逄安|逄安]]、[[徐宣|徐宣]]、[[谢禄|谢禄]]、[[杨音|杨音]]、[[刁子都|刁子都]]、[[醯椟王|醯椟王]]、[[栋蚕|栋蚕]]、[[若豆|若豆]]、[[大牟|大牟]]、[[郭兴|郭兴]]、[[李晔|李晔]]、[[士孙喜|士孙喜]]、[[范升|范升]]、[[田况|田况]]、[[韩博|韩博]]、[[巨毋霸|巨毋霸]]、[[马适求|马适求]]、[[王丹_(东汉)|王丹]]、[[郅惲|郅惲]]、[[原碧|原碧]]、[[增秩|增秩]]、[[怀能|怀能]]、[[王兴|王兴]]、[[王匡|王匡]]、[[李焉|李焉]]、[[景尚|景尚]]、[[王党|王党]]、[[曹放|曹放]]、[[王捷|王捷]]、[[阳成修|阳成修]]、[[秦丰|秦丰]]、[[迟昭平|迟昭平]]、[[张邯|张邯]]、[[孙阳|孙阳]]、[[朱鲔|朱鲔]]、[[张卬|张卬]]、[[孙仁|孙仁]]、[[陈茂|陈茂]]、[[王业|王业]]、[[陈牧|陈牧]]、[[廖湛|廖湛]]、[[冯衍|冯衍]]、[[索卢恢|索卢恢]]、[[董宪|董宪]]、[[汝云|汝云]]、[[王隆|王隆]]、[[阳浚|阳浚]]、[[董忠|董忠]]、[[刘买|刘买]]、[[刘熊渠|刘熊渠]]、[[刘仁|刘仁]]、[[刘敞|刘敞]]、[[刘外|刘外]]、[[刘回|刘回]]、[[刘钦|刘钦]]、[[樊重|樊重]]、[[刘縯|刘縯]]、[[刘仲|刘仲]]、[[刘秀|刘秀]]、[[刘良|刘良]]、[[刘元|刘元]]、[[邓晨|邓晨]]、[[蔡少公|蔡少公]]、[[李守|李守]]、[[李通|李通]]、[[李轶|李轶]]、[[甄阜|甄阜]]、[[梁丘赐|梁丘赐]]、[[刘嘉|刘嘉]]、[[刘伯姬|刘伯姬]]

===-{卷}-三十九===
*[[刘玄|刘玄]]、[[史皇后|史皇后]]、[[史谌|史谌]]、[[巨毋霸|巨毋霸]]、[[岑彭|岑彭]]、[[严说|严说]]、[[冯异|冯异]]、[[苗萌|苗萌]]、[[申屠建|申屠建]]、[[樊宏|樊宏]]、[[刘稷|刘稷]]、[[刘赐|刘赐]]、[[西门君惠|西门君惠]]、[[王涉|王涉]]、[[孙伋|孙伋]]、[[张邯|张邯]]、[[苗訢|苗訢]]、[[隗崔|隗崔]]、[[隗义|隗义]]、[[杨广_(汉朝)|杨广]]、[[周宗_(东汉)|周宗]]、[[李育|李育]]、[[隗嚣|隗嚣]]、[[方望|方望]]、[[陈庆|陈庆]]、[[王向|王向]]、[[公孙述|公孙述]]、[[宗成|宗成]]、[[王岑|王岑]]、[[宋遵|宋遵]]、[[刘望|刘望]]、[[李松|李松]]、[[邓晔|邓晔]]、[[于匡|于匡]]、[[朱萌|朱萌]]、[[宋纲|宋纲]]、[[王宪|王宪]]、[[韩臣|韩臣]]、[[王林|王林]]、[[王巡|王巡]]、带足惲、[[朱弟|朱弟]]、[[张鱼|张鱼]]、[[王睦|王睦]]、[[杜吴|杜吴]]、[[公宾就|公宾就]]、[[刘信|刘信]]、[[耿况|耿况]]、[[寇恂|寇恂]]、[[彭宠|彭宠]]、[[吴汉|吴汉]]、[[韩鸿|韩鸿]]、[[李宪|李宪]]、[[刘永|刘永]]、[[邓禹|邓禹]]、[[耿纯|耿纯]]、[[刘林|刘林]]、[[王郎|王郎]]、[[李育|李育]]、[[张参|张参]]、[[赵萌|赵萌]]、[[刘祉|刘祉]]、[[刘庆|刘庆]]、[[刘歙|刘歙]]、[[刘嘉|刘嘉]]、[[刘信|刘信]]、[[胡殷|胡殷]]、[[宗佻|宗佻]]、[[尹尊|尹尊]]、赵夫人、韩夫人、[[李淑|李淑]]、[[耿弇|耿弇]]、[[孙仓|孙仓]]、[[卫包|卫包]]、[[王霸|王霸]]、[[刘接|刘接]]、[[任光|任光]]、[[邳彤|邳彤]]、[[力子都|力子都]]、[[李忠|李忠]]、[[万修|万修]]、[[宗广|宗广]]、[[爰曾|城头子路]]、[[刘植|刘植]]、[[刘杨|刘杨]]、[[郭圣通|郭圣通]]、[[耿訢|耿訢]]、[[李惲|李惲]]、[[李育|李育]]、[[延岑|延岑]]、[[贾复|贾复]]、[[陈俊|陈俊]]、[[祭遵|祭遵]]、[[陈副|陈副]]、[[鲍永|鲍永]]、[[路平|路平]]、[[苟谏|苟谏]]、[[冯衍|冯衍]]、[[田邑|田邑]]、[[闵业|闵业]]、[[盖延|盖延]]、[[王梁|王梁]]、[[赵闳|赵闳]]、[[景丹|景丹]]、[[谢躬|谢躬]]、[[马宠|马宠]]、[[倪宏|倪宏]]、[[刘奉|刘奉]]、[[邓满|邓满]]、[[杜威|杜威]]、[[李立|李立]]、[[朱祜|朱祜]]、[[苗曾|苗曾]]、[[韦顺|韦顺]]、[[蔡充|蔡充]]、[[朱浮|朱浮]]、[[韩歆|韩歆]]、[[李宝|李宝]]、[[张忠|张忠]]、[[公孙恢|公孙恢]]、[[刘飒|刘飒]]、[[陈遵|陈遵]]、[[刘均|刘均]]、[[田立|田立]]、[[陈侨|陈侨]]、[[武勃|武勃]]、[[周建|周建]]、[[佼彊|佼彊]]、[[董宪|董宪]]、[[张步|张步]]、[[秦丰|秦丰]]、[[田戎|田戎]]

===-{卷}-四十===
*[[鄭興|鄭興]]：隗囂以鄭興為祭酒。
*[[弓林|弓林]]、[[苏茂|苏茂]]、[[李熊|李熊]]、[[公孙光|公孙光]]、[[任贵|任贵]]、[[王丰|王丰]]、[[賈彊|贾强]]、[[尤来|尤来]]、[[强华|强华]]、[[樊参|樊参]]、[[刘均|刘均]]、[[杨宝|杨宝]]、[[王遵|王遵]]、[[方阳|方阳]]、[[刘萌|刘萌]]、[[刘恭|刘恭]]、[[刘茂|刘茂]]、[[刘盆子|刘盆子]]、[[刘侠卿|刘侠卿]]、[[逢安|逢安]]、[[谢禄|谢禄]]、[[伏湛|伏湛]]、[[公乘歙|公乘歙]]、[[刘茂|刘茂]]、[[李况|李况]]、[[严本|严本]]、[[曹竟|曹竟]]、[[卓茂|卓茂]]、[[杜诗|杜诗]]、[[萧广|萧广]]、[[赵熹|赵熹]]、[[范逡|范逡]]、[[申屠刚|申屠刚]]、[[杜林_(東漢)|杜林]]、[[马援|马援]]、[[行巡|行巡]]、[[王捷|王捷]]、[[王元|王元]]、[[班彪|班彪]]、[[窦融|窦融]]、[[梁统|梁统]]、[[库钧|库钧]]、[[史苞|史苞]]、[[竺曾|竺曾]]、[[辛肜|辛肜]]、[[马期|马期]]、[[任仲|任仲]]、[[盧芳_(東漢)|卢芳]]、[[卢程|卢程]]、[[冯愔|冯愔]]、[[宗歆|宗歆]]、[[黄防|黄防]]、[[诸葛穉|诸葛穉]]、[[刘延|刘延]]、[[储大伯|储大伯]]、[[阴丽华|阴丽华]]、[[王闳|王闳]]、[[李陆|李陆]]、[[铫期|铫期]]、[[杜茂|杜茂]]、[[丁恭|丁恭]]、[[阴识|阴识]]、[[丁綝|丁綝]]、[[冯勤|冯勤]]、[[陈副|陈副]]、[[邓隆|邓隆]]、[[刘得|刘得]]、[[宋弘|宋弘]]、[[桓谭|桓谭]]、彭宠妻、子后兰卿、[[侯丹|侯丹]]、[[任满|任满]]、[[尹尊|尹尊]]、[[潘蹇|潘蹇]]、[[刘章|刘章]]、[[刘兴|刘兴]]、[[刘求|刘求]]、[[刘歆|刘歆]]、[[刘鲤|刘鲤]]、[[劉強_(淮陽王)|刘强]]、[[刘终|刘终]]、[[谷崇|谷崇]]、[[伏隆|伏隆]]、[[孙昱|孙昱]]、[[董訢|董訢]]、刘驎、[[坚镡|坚镡]]、[[邓奉|邓奉]]、[[苏况|苏况]]、[[来歙|来歙]]、[[孙登|孙登]]、[[乐玄|乐玄]]、[[侯进|侯进]]

===-{卷}-四十一===
*[[鄭興|鄭興]]：勸止隗囂稱王。
*[[邓弘|邓弘]]、[[张丰|张丰]]、[[王歆|王歆]]、[[芳丹|芳丹]]、[[蒋震|蒋震]]、[[张邯|张邯]]、[[公孙守|公孙守]]、[[杨周|杨周]]、[[吕鲔|吕鲔]]、[[角闳|角闳]]、[[骆延|骆延]]、[[任良|任良]]、[[汝章|汝章]]、[[赵匡|赵匡]]、[[刘宏|刘宏]]、[[傅俊|傅俊]]、[[臧宫|臧宫]]、[[邓仲况|邓仲况]]、[[苏竟|苏竟]]、[[刘龚|刘龚]]、[[刘纡|刘纡]]、[[庆吾|庆吾]]、[[辛臣|辛臣]]、[[刘喜|刘喜]]、[[耿国|耿国]]、[[耿舒|耿舒]]、[[贲休|贲休]]、[[庞萌|庞萌]]、[[马成|马成]]、[[刘隆|刘隆]]、[[侯霸|侯霸]]、[[程乌|程乌]]、[[周诵|周诵]]、苍头子密、[[韩立|韩立]]、[[彭午|彭午]]、[[韩利|韩利]]、[[郭伋|郭伋]]、[[樊宏|樊宏]]、[[孙萌|孙萌]]、[[刘平|刘平]]、[[冯骏|冯骏]]、[[田鸿|田鸿]]、[[李玄|李玄]]、[[张玄|张玄]]、[[刘钧|刘钧]]、[[高扈|高扈]]、[[费邑|费邑]]、[[费敢|费敢]]、[[张蓝|张蓝]]、[[荀梁|荀梁]]、[[重异|重异]]、[[刘歆|刘歆]]、[[闵仲叔|闵仲叔]]、[[李兴|李兴]]、[[随昱|随昱]]、[[田飒|田飒]]、[[石鲔|石鲔]]、[[闵堪|闵堪]]、[[隗恂|隗恂]]、[[邓让|邓让]]、[[屈充|屈充]]、[[侯登|侯登]]、[[王堂|王堂]]、[[韩福|韩福]]、[[张隆|张隆]]、[[田翕|田翕]]、[[杜穆|杜穆]]、[[锡光|锡光]]、[[任延|任延]]、[[周党|周党]]、[[严光|严光]]、[[范升|范升]]、[[王良|王良]]、[[王成|王成]]、[[延_(莎车)|莎车王延]]、[[康_(莎车)|莎车王康]]

===-{卷}-四十二===
*[[荆邯|荆邯]]、[[吴柱|吴柱]]、[[牛邯|牛邯]]、[[耿定|耿定]]、[[贾览|贾览]]、奥鞬日逐王、[[窦友|窦友]]、[[封何|封何]]、[[高峻|高峻]]、[[任禹|任禹]]、奴吉、[[江冯|江冯]]、[[陈元|陈元]]、[[金梁|金梁]]、[[乔扈|乔扈]]、[[王孟|王孟]]、[[郭宪|郭宪]]、[[田弇|田弇]]、[[温序|温序]]、[[苟宇|苟宇]]、[[大武神王|高句丽王]]、[[隗纯|隗纯]]、[[赵匡|赵匡]]、[[田协|田协]]、[[程泛|程泛]]、[[阴陆|阴陆]]、邓氏、[[阴䜣|阴䜣]]、[[阴就|阴就]]、[[阴兴|阴兴]]、[[赵宏|赵宏]]、[[召吴|召吴]]、[[莎车王贤|莎车王贤]]、[[高峻|高峻]]、[[皇甫文|皇甫文]]、[[赵恢|赵恢]]、[[鲁奇|鲁奇]]、[[任满|任满]]、[[环安|环安]]、[[段襄|段襄]]、[[鲍恢|鲍恢]]、[[张湛|张湛]]、[[张隆|张隆]]、[[常少|常少]]

===-{卷}-四十三===
*[[魏堂|魏堂]]、[[公孙永|公孙永]]、[[史兴|史兴]]、[[刘尚|刘尚]]、[[谢丰|谢丰]]、[[袁吉|袁吉]]、[[李雄|李雄]]、[[张堪|张堪]]、[[高午|高午]]、[[唐邯|唐邯]]、[[李业|李业]]、[[尹融|尹融]]、[[李翚|李翚]]、[[谯玄|谯玄]]、[[谯瑛|谯瑛]]、[[王皓|王皓]]、[[王嘉|王嘉]]、[[费贻|费贻]]、[[任永|任永]]、[[冯信|冯信]]、[[文齐|文齐]]、[[耿况|耿况]]、[[耿广|耿广]]、[[耿举|耿举]]、[[耿霸|耿霸]]、[[孔奋|孔奋]]、[[任延|任延]]、[[郅惲|郅惲]]、[[随昱|随昱]]、[[刘得|刘得]]、[[刘邵|刘邵]]、[[张纯|张纯]]、[[孔安|孔安]]、[[姬常|姬常]]、[[韩歆|韩歆]]、鄯善王安、[[韩婴|韩婴]]、[[欧阳歙|欧阳歙]]、[[刘辅|刘辅]]、[[刘英|刘英]]、[[汉明帝|刘阳]]、[[刘康|刘康]]、[[刘苍|刘苍]]、[[刘延|刘延]]、[[刘荆|刘荆]]、[[刘衡|刘衡]]、[[刘焉|刘焉]]、[[刘京|刘京]]、[[礼震|礼震]]、[[戴涉|戴涉]]、[[徵側|徵側]]、[[苏定|苏定]]、[[徵貳|徵貳]]、[[张伋|张伋]]、[[闵堪|闵堪]]、[[李子春|李子春]]、[[赵熹|赵熹]]、[[李广|李广]]、[[段志|段志]]、[[裴遵|裴遵]]、[[祭肜|祭肜]]、[[史歆|史歆]]、[[张穆|张穆]]、[[杨伟|杨伟]]、[[单臣|单臣]]、[[傅镇|傅镇]]、[[都阳|都阳]]、[[张宗|张宗]]、[[鲜于裒|鲜于裒]]、[[张汜|张汜]]、[[杜禽|杜禽]]、[[桓荣|桓荣]]、[[钟兴|钟兴]]、[[丁恭|丁恭]]、[[董宣|董宣]]、[[湖阳公主|湖阳公主]]、[[栋蚕|栋蚕]]、[[奚涉|奚涉]]、[[蔡茂|蔡茂]]、[[孟冀|孟冀]]、[[梁松|梁松]]、[[窦固|窦固]]、[[劉昆_(漢朝)|刘昆]]、[[乌达鞮侯|乌达鞮侯]]、[[蒲奴|蒲奴]]、[[李茂|李茂]]

===-{卷}-四十四===
*[[玊況|玊況]]、[[相单程|相单程]]、[[伊屠智牙师|伊屠智牙师]]、[[䤈落尸逐鞮单于|䤈落尸逐鞮单于]]、[[郭衡|郭衡]]、[[两骨都侯|两骨都侯]]、[[渐将王|渐将王]]、[[李嵩|李嵩]]、[[杜愔|杜愔]]、[[偏何|偏何]]、[[丘浮尤鞮单于|丘浮尤鞮单于]]、[[薁鞬左贤王|薁鞬左贤王]]、[[马严|马严]]、[[马敦|马敦]]、[[龙述|龙述]]、[[杜保|杜保]]、[[马况|马况]]、[[朱勃|朱勃]]、[[宗均|宗均]]、[[吕种|吕种]]、[[郝旦|郝旦]]、[[段郴|段郴]]、[[王郁|王郁]]、[[冯勤|冯勤]]、[[刘石|刘石]]、[[王磐|王磐]]、[[曹训|曹训]]、[[王肃|王肃]]、[[张佚|张佚]]、[[第五伦|第五伦]]、[[冯鲂|冯鲂]]、[[李訢|李訢]]、[[贾逵|贾逵]]、[[吴良|吴良]]、[[滇良|滇良]]、[[滇吾|滇吾]]、[[滇岸|滇岸]]、[[刘盱|刘盱]]、[[张鸿|张鸿]]、[[伊伐于虑鞮单于|伊伐于虑鞮单于]]、[[刘栩|刘栩]]、[[李躬|李躬]]、[[桓郁|桓郁]]、[[桓泛|桓泛]]、[[刘政|刘政]]、[[窦林|窦林]]、[[阴丰|阴丰]]、[[郦邑公主|郦邑公主]]、[[䤈僮尸逐侯鞮单于|䤈僮尸逐侯鞮单于]]、[[郭丹|郭丹]]、[[虞延|虞延]]、[[明德马皇后|马皇后]]、[[汉章帝|刘炟]]、[[贾贵人|贾贵人]]、[[刘建|刘建]]、[[刘羡|刘羡]]、[[钟离意|钟离意]]、[[刘平|刘平]]、[[药崧|药崧]]、[[郭贺|郭贺]]、[[君德|君德]]、[[休莫霸|休莫霸]]、[[广德|广德]]、仁

===-{卷}-四十五===
*[[范迁|范迁]]、[[伏恭|伏恭]]、[[郑众|郑众]]、[[不居徵|不居徵]]、[[齐黎|齐黎]]、[[窦穆|窦穆]]、[[内黄公主|内黄公主]]、[[刘盱|刘盱]]、[[窦勋|窦勋]]、[[窦宣|窦宣]]、[[丘除車林鞮單于|丘除車林鞮單于]]、[[湖邪尸逐侯鞮单于|湖邪尸逐侯鞮单于]]、[[宗均|宗均]]、[[须卜骨都侯|须卜骨都侯]]、[[吴棠|吴棠]]、[[蔡愔|蔡愔]]、[[刘恭|刘恭]]、[[刘党|刘党]]、[[樊鯈|樊鯈]]、[[丁綝|丁綝]]、[[丁鸿|丁鸿]]、[[丁盛|丁盛]]、[[鲍骏|鲍骏]]、[[柳貌|柳貌]]、[[乐俊|乐俊]]、[[王景|王景]]、[[王吴|王吴]]、[[牟融|牟融]]、[[燕广|燕广]]、[[王平|王平]]、[[颜忠|颜忠]]、[[许许太后|许许太后]]、[[周泽|周泽]]、[[邢穆|邢穆]]、[[樊鲔|樊鲔]]、[[樊赏|樊赏]]、[[尹兴|尹兴]]、[[陆续|陆续]]、[[梁宏|梁宏]]、[[驷勋|驷勋]]、[[耿建|耿建]]、[[臧信|臧信]]、[[邓鲤|邓鲤]]、[[刘建|刘建]]、[[寒朗|寒朗]]、[[袁安|袁安]]、[[刘元寿|刘元寿]]、[[窦嘉|窦嘉]]、[[刘衍|刘衍]]、[[刘畅|刘畅]]、[[刘昞|刘昞]]、[[刘长|刘长]]、[[耿秉|耿秉]]、[[马廖|马廖]]、[[刘张|刘张]]、[[耿忠|耿忠]]、[[秦彭|秦彭]]、[[来苗|来苗]]、[[文穆|文穆]]、[[呼衍王|呼衍王]]、[[句林王|句林王]]、[[左贤王信|左贤王信]]、[[祭逢|祭逢]]、[[班超|班超]]、[[郭恂|郭恂]]、[[广_(鄯善)|鄯善王广]]、[[私来比|私来比]]、[[谢弇|谢弇]]、[[韩光|韩光]]、[[王敏|王敏]]、[[廉范|廉范]]、[[刘睦|刘睦]]、[[鲍昱|鲍昱]]、[[朱辅|朱辅]]、白狼王唐菆、[[建_(龟兹王)|龟兹王建]]、[[兜题|兜题]]、[[田虑|田虑]]、[[忠_(疏勒王)|疏勒王忠]]、[[安得|安得]]、[[陈睦|陈睦]]、[[耿恭|耿恭]]、[[关宠|关宠]]、[[馆陶公主|馆陶公主]]、[[阎章|阎章]]、[[杨仁|杨仁]]、[[段彭|段彭]]、[[王蒙|王蒙]]、[[皇甫援|皇甫援]]、[[马防|马防]]、[[马光|马光]]

===-{卷}-四十六===
*[[杨终|杨终]]、[[陈宠|陈宠]]、[[范羌|范羌]]、[[黎弇|黎弇]]、[[郑纯|郑纯]]、[[类牢|类牢]]、[[刘鲂|刘鲂]]、[[皋林温禺犊王|皋林温禺犊王]]、[[卤承|卤承]]、[[宗延|宗延]]、[[迷吾|迷吾]]、[[郝崇|郝崇]]、[[傅育|傅育]]、[[布桥|布桥]]、[[窦皇后_(汉章帝)|窦皇后]]、[[沘阳公主|沘阳公主]]、[[邓训|邓训]]、[[刘庆|刘庆]]、[[刘伉|刘伉]]、[[刘全|刘全]]、[[桓虞|桓虞]]、[[魏应|魏应]]、[[淳于恭|淳于恭]]、[[楼望|楼望]]、[[成封|成封]]、[[桓郁|桓郁]]、[[班固|班固]]、[[白霸|白霸]]、[[徐干|徐干]]、[[番辰|番辰]]、[[邓彪|邓彪]]、[[廉范|廉范]]、[[刘宇|刘宇]]、[[宋杨|宋杨]]、[[敬隱皇后|大宋贵人]]、小宋贵人、[[梁竦|梁竦]]、大梁贵人、[[恭懷皇后|小梁贵人]]、[[刘肇|刘肇]]、[[蔡伦|蔡伦]]、[[萧熊|萧熊]]、[[稽留斯|稽留斯]]、[[舞阴公|舞阴公]]、[[马豫|马豫]]、[[窦宪|窦宪]]、[[窦笃|窦笃]]、[[沁水公主|沁水公主]]、[[周纡|周纡]]、[[霍延|霍延]]、[[李邑|李邑]]、[[郑弘|郑弘]]、[[刘尚|刘尚]]、[[韦彪|韦彪]]、[[朱晖|朱晖]]、[[张林|张林]]、[[孔僖|孔僖]]、[[崔骃|崔骃]]、[[梁郁|梁郁]]、[[毛义|毛义]]、[[郑均|郑均]]、[[张奉|张奉]]、[[孟云|孟云]]、[[伊莫訾王|伊莫訾王]]、[[和恭|和恭]]、[[成大|成大]]

===-{卷}-四十七===
*[[刘方|刘方]]、[[车利涿兵|车利涿兵]]、[[伊屠於閭鞮單于|伊屠於閭鞮單于]]、[[编䜣|编䜣]]、[[李梵|李梵]]、[[张酺|张酺]]、[[丁牧|丁牧]]、[[周栩|周栩]]、[[温禺犊王|温禺犊王]]、[[庞奋|庞奋]]、[[杨光|杨光]]、[[宋由|宋由]]、[[号吾|号吾]]、[[李章|李章]]、[[张纡|张纡]]、[[郭躬|郭躬]]、[[曹褒|曹褒]]、[[巢堪|巢堪]]、[[任隗|任隗]]、[[刘晃|刘晃]]、[[刘刚|刘刚]]、太姬、[[司马防|司马防]]、[[迷唐|迷唐]]、[[何敞|何敞]]、[[宋意|宋意]]、[[休兰尸逐侯鞮单于|休兰尸逐侯鞮单于]]、[[窦笃|窦笃]]、[[窦景|窦景]]、[[窦瓌|窦瓌]]、[[韩纡|韩纡]]、[[邓鸿|邓鸿]]、[[刘畅|刘畅]]、[[韩棱|韩棱]]、[[任尚|任尚]]、[[东号|东号]]、[[鲁恭|鲁恭]]、[[乐恢|乐恢]]、[[郅寿|郅寿]]、[[阎盘|阎盘]]、[[耿夔|耿夔]]、[[耿谭|耿谭]]、[[吴汜|吴汜]]、[[刘寿|刘寿]]、[[刘开|刘开]]、[[刘淑|刘淑]]、[[刘侧|刘侧]]、[[刘昞|刘昞]]、[[阎砻|阎砻]]、[[贵霜帝国|月氏副王谢]]、[[刘基|刘基]]、[[刘无忌|刘无忌]]、[[刘威|刘威]]、[[邓叠|邓叠]]、[[亭獨尸逐侯鞮單于|师子]]、[[郭璜|郭璜]]、[[傅毅|傅毅]]、[[王龙|王龙]]、[[姚光|姚光]]、[[尤利多|尤利多]]、[[於除鞬|於除鞬]]

===-{卷}-四十八===
*[[周荣|周荣]]、[[徐齮|徐齮]]、[[邓磊|邓磊]]、[[邓元|邓元]]、[[郭举|郭举]]、[[郑众|郑众]]、[[种兢|种兢]]、[[曹寿|曹寿]]、[[班昭|班昭]]、[[李郃|李郃]]、[[袁赏|袁赏]]、[[任屯|任屯]]、[[尹睦|尹睦]]、[[刘方|刘方]]、[[徐傿|徐傿]]、[[聂尚|聂尚]]、[[卑缺|卑缺]]、[[田汜|田汜]]、[[刘万岁|刘万岁]]、[[刘冲|刘冲]]、[[刘鲂|刘鲂]]、[[王辅|王辅]]、[[张敏|张敏]]、[[卞忌|卞忌]]、[[贯友|贯友]]、[[安国_(郑买嗣)|安国]]、[[皇甫棱|皇甫棱]]、[[朱徽|朱徽]]、[[杜崇|杜崇]]、[[刘利|刘利]]、骨都侯喜为、[[张奋|张奋]]、尉犁王泛、[[元孟|元孟]]、[[王恬|王恬]]、[[逢侯单于|逢侯单于]]、[[冯柱|冯柱]]、[[陈宠|陈宠]]、[[黄香|黄香]]、[[阴皇后|阴皇后]]、[[刘崇|刘崇]]、右温禺犊王乌居战、车师后部王[[涿鞮|涿鞮]]、车师前王[[尉卑大|尉卑大]]、[[史充|史充]]、[[吴祉|吴祉]]、[[王林|王林]]、[[刘巡|刘巡]]、[[阴纲|阴纲]]、[[祭参|祭参]]、[[梁扈|梁扈]]、[[梁襢|梁襢]]、[[樊调|樊调]]、[[梁嫕|梁嫕]]、[[梁棠|梁棠]]、[[赵世|赵世]]、[[寇盱|寇盱]]、[[梁雍|梁雍]]、[[梁翟|梁翟]]、刘庆外祖母王氏、[[宋衍|宋衍]]、[[宋俊|宋俊]]、[[宋盖|宋盖]]、[[宋暹|宋暹]]、[[吕盖|吕盖]]、[[甘英|甘英]]、[[巢堪|巢堪]]、[[王信|王信]]、[[刘般|刘般]]、[[刘恺|刘恺]]、[[刘宪|刘宪]]、[[万氏尸逐鞮单于|万氏尸逐鞮单于]]、[[鲁丕|鲁丕]]、[[贾逵|贾逵]]、[[张禹|张禹]]、[[周鲔|周鲔]]、[[侯霸|侯霸]]、[[许圣|许圣]]、[[曹凤|曹凤]]、[[邓朱|邓朱]]、[[张慎|张慎]]、[[陈褒|陈褒]]、[[邓奉|邓奉]]、[[邓毅|邓毅]]、[[阴辅|阴辅]]、[[阴轶|阴轶]]、[[阴敞|阴敞]]、[[刘章|刘章]]、[[班勇|班勇]]、[[邓绥|邓绥]]、[[邓陔|邓陔]]、[[赵玉|赵玉]]、[[邓骘|邓骘]]、[[徐防|徐防]]、[[唐羌|唐羌]]、[[太祖王|高句骊王宫]]、[[刘胜|刘胜]]、[[刘隆|刘隆]]、[[吉成|吉成]]、[[王涣|王涣]]、[[王石|王石]]

===-{卷}-四十九===
*[[张禹|张禹]]：孝殇皇帝延平元年（丙午，公元一零六年） 春，正月，辛卯，以太尉张禹为太傅，司徒徐防为太尉，参录尚书事。
*[[徐防|徐防]]
*[[刘胜|刘胜]]：封皇兄胜为平原王。
*[[梁鲔|梁鲔]]：癸卯，以光禄勋梁鲔为司徒。
*[[刘庆|刘庆]]：三月，丙戌，清河王庆、济北王寿、河间王开、常山王章始就国；
*[[刘寿|刘寿]]
*[[刘开|刘开]]
*[[刘章|刘章]]
*[[刘祜|刘祜]]：庆子祜，年十三，太后以帝幼弱，远虑不虞，留祜与嫡母耿姬居清河邸。
*[[耿姬|耿姬]]：耿姬，况之曾孙也；
*[[左小娥|犍為左姬]]
*[[张显|张显]]：四月，鲜卑寇渔阳，渔阳太守张显率数百人出塞追之。兵马掾严授谏曰： “前道险阻，贼势难量，宜且结营，先令轻骑侦视之。”显意甚锐，怒，欲斩之，遂进兵。愚虏伏发，士卒悉走，唯授力战，身被十创，手杀数人而死。主簿卫福、功曹徐咸皆自投赴显，俱殁于陈。
*[[严授|严授]]
*[[卫福|卫福]]
*[[徐咸|徐咸]]
*[[邓骘|邓骘]]：丙寅，以虎贲中郎将邓骘为车骑将军、仪同三司。骘弟黄门侍郎悝为虎贲中郎将，弘、阊皆侍中。
*[[邓悝|邓悝]]、[[邓閶|邓閶]]、[[尹勤|尹勤]]、[[梁慬|梁慬]]、[[段禧|段禧]]、[[趙博|趙博]]、[[樊準|樊準]]、[[刘常保|刘常保]]、[[陆类|陆类]]、[[刘普|刘普]]、[[麻奴|麻奴]]、[[东岸|东岸]]、[[滇零|滇零]]、[[周章|周章]]、[[张敏|张敏]]、[[燕荔阳|燕荔阳]]、[[吕仓|吕仓]]、[[司马钧|司马钧]]、[[庞参|庞参]]、[[庞俊|庞俊]]、[[董炳|董炳]]、[[任仁|任仁]]、[[夏勤|夏勤]]、[[刘虎威|刘虎威]]、[[刘宠|刘宠]]、[[刘延平|刘延平]]、[[韩琮|韩琮]]、[[张伯路|张伯路]]、[[庞雄|庞雄]]、乌桓率众王无何允、鲜卑大人丘伦、[[耿种|耿种]]、[[何熙|何熙]]、[[杨震|杨震]]、[[陈禅|陈禅]]、[[王密|王密]]、[[王宗|王宗]]、[[法雄|法雄]]、[[郑勤|郑勤]]、[[虞诩|虞诩]]、[[宁季|宁季]]、[[马棱|马棱]]、[[段崇|段崇]]、[[王宗|王宗]]、[[原展|原展]]、邓太后母新野君、[[李修|李修]]、[[朱宠|朱宠]]、夫餘王、[[李久|李久]]、[[杜琦|杜琦]]、[[杜季贡|杜季贡]]、[[王信|王信]]、[[赵博|赵博]]、[[杜习|杜习]]、[[刘恺|刘恺]]、[[唐喜|唐喜]]、[[零昌|零昌]]、[[狼莫|狼莫]]、[[刘得|刘得]]、[[马贤|马贤]]、[[号多|号多]]、[[程信|程信]]、[[司马苞|司马苞]]、[[皮杨|皮杨]]、[[阎姬|阎皇后]]、[[恭愍皇后|宫女李氏]]、[[刘保|刘保]]、[[马英|马英]]、[[吕叔都|吕叔都]]、[[陈省|陈省]]、[[罗横|罗横]]、[[班雄|班雄]]、[[仲光|仲光]]、[[马融|马融]]、[[袁敞|袁敞]]、[[邓广德|邓广德]]、[[邓甫德|邓甫德]]

===-{卷}-五十===
*[[邓遵|邓遵]]、[[榆鬼|榆鬼]]、[[张俊|张俊]]、[[袁俊|袁俊]]、[[连休|连休]]、[[於秩居|於秩居]]、[[张乔|张乔]]、[[号封|号封]]、[[封离|封离]]、[[雕何|雕何]]、[[邓凤|邓凤]]、[[邓广宗|邓广宗]]、[[邓忠|邓忠]]、[[马续|马续]]、[[邓豹|邓豹]]、[[邓康|邓康]]、[[刘祗|刘祗]]、[[唐檀|唐檀]]、[[杨竦|杨竦]]、[[曹宗|曹宗]]、[[索班|索班]]、疏勒王[[安国_(疏勒)|安国]]、[[遗腹|遗腹]]、[[臣磐|臣磐]]、[[军就|军就]]、[[尤还|尤还]]、[[镡显|镡显]]、[[綦毋参|綦毋参]]、[[崔据|崔据]]、[[毛轸|毛轸]]、[[刘崇|刘崇]]、[[刘苌|刘苌]]、[[刘翼|刘翼]]、[[饥五|饥五]]、[[陈褒|陈褒]]、[[雍由调|雍由调]]、[[乌伦|乌伦]]、[[其至鞬|其至鞬]]、[[卢勿|卢勿]]、[[忍良|忍良]]、[[冯焕|冯焕]]、[[姚光|姚光]]、[[蔡讽|蔡讽]]、[[高遂成|高遂成]]、[[陈忠|陈忠]]、[[杜根|杜根]]、[[成翊世|成翊世]]、[[龙端|龙端]]、[[公孙酺|公孙酺]]、[[耿姬|耿姬]]、[[施延|施延]]、[[薛包|薛包]]、[[王圣|王圣]]、[[李闰_(东汉)|李闰]]、[[江京|江京]]、[[邓访|邓访]]、[[邓珍|邓珍]]、[[邓畅|邓畅]]、[[朱宠|朱宠]]、[[耿宝|耿宝]]、[[阎显|阎显]]、[[阎景|阎景]]、[[阎耀|阎耀]]、[[樊丰|樊丰]]、[[刘安|刘安]]、[[陈达及|陈达及]]、[[伯荣|伯荣]]、[[刘护|刘护]]、[[刘瑰|刘瑰]]、[[翟酺|翟酺]]、[[忍良|忍良]]、[[叔孙光|叔孙光]]、[[范邠|范邠]]、[[成严|成严]]、[[杨穆|杨穆]]、[[徐常|徐常]]、[[冯石|冯石]]、[[冯世|冯世]]、[[冯柱|冯柱]]、[[获嘉公主|获嘉公主]]、[[祋讽|祋讽]]、[[尉仇台|尉仇台]]、[[庞奋|庞奋]]、[[冯绲|冯绲]]、[[刘授|刘授]]、[[刘德|刘德]]、[[刘党|刘党]]、[[耿种|耿种]]、[[王龚|王龚]]、[[袁阆|袁阆]]、[[黄宪|黄宪]]、[[陈蕃|陈蕃]]、[[荀淑|荀淑]]、[[戴良|戴良]]、[[周举|周举]]、[[郭泰|郭泰]]、[[张珰|张珰]]、[[刘熹|刘熹]]、[[周广|周广]]、[[谢恽|谢恽]]、[[日逐王|日逐王]]、[[周燮|周燮]]、[[冯良|冯良]]、[[白英|白英]]、匈奴伊蠡王、[[赵腾|赵腾]]、[[高舒|高舒]]、[[移良|移良]]、[[来历|来历]]、[[乌稽侯尸逐鞮单于|乌稽侯尸逐鞮单于]]、[[呼尤徽|呼尤徽]]、[[阿族|阿族]]、[[马翼|马翼]]、[[邴吉|邴吉]]、[[王男|王男]]、[[桓焉|桓焉]]、[[张皓|张皓]]、[[刘玮|刘玮]]、[[薛皓|薛皓]]、[[闾丘弘|闾丘弘]]、[[朱伥|朱伥]]、[[武安公主|武安公主]]、[[犀苦|犀苦]]

===-{卷}-五十一===
*[[刘衍|刘衍]]、[[王永|王永]]、[[耿承|耿承]]、[[刘懿|刘懿]]、[[刘香|刘香]]、[[阎晏|阎晏]]、[[孙程|孙程]]、[[长兴渠|长兴渠]]、[[王康|王康]]、[[王国|王国]]、[[黄龙|黄龙]]、[[彭恺|彭恺]]、[[孟叔|孟叔]]、[[李建|李建]]、[[王成|王成]]、[[张贤|张贤]]、[[史泛|史泛]]、[[马国|马国]]、[[王道|王道]]、[[李元|李元]]、[[杨佗|杨佗]]、[[陈予|陈予]]、[[赵封|赵封]]、[[李剛_(宦官)|李刚]]、[[魏猛|魏猛]]、[[苗光|苗光]]、[[樊登|樊登]]、[[冯诗|冯诗]]、[[阎崇|阎崇]]、[[郭镇|郭镇]]、[[籍建|籍建]]、[[高梵|高梵]]、[[赵熹|赵熹]]、[[良贺|良贺]]、[[夏珍|夏珍]]、[[崔瑗|崔瑗]]、[[陈禅|陈禅]]、[[苏祗|苏祗]]、[[陶敦|陶敦]]、[[虞放|虞放]]、[[陈翼|陈翼]]、[[周举|周举]]、[[刘错|刘错]]、[[刘显|刘显]]、[[李超|李超]]、[[程璜|程璜]]、[[陈秉|陈秉]]、[[孟生|孟生]]、[[张防|张防]]、[[宋娥|宋娥]]、[[贾朗|贾朗]]、[[虞顗|虞顗]]、[[左雄|左雄]]、[[加特奴|加特奴]]、[[曹俊|曹俊]]、[[骨都侯|骨都侯]]、[[张国|张国]]、[[耿晔|耿晔]]、[[张朗|张朗]]、[[刘光|刘光]]、[[许敬|许敬]]、[[樊英|樊英]]、[[王逸|王逸]]、[[张楷|张楷]]、[[杨厚|杨厚]]、[[黄琼|黄琼]]、[[李固|李固]]、[[去特若尸逐就单于|去特若尸逐就单于]]、[[文砻|文砻]]、[[刘崎|刘崎]]、[[放前|放前]]、[[拘弥王兴|拘弥王兴]]、[[班始|班始]]、[[阴城公主|阴城公主]]、[[刘政|刘政]]、[[沈景|沈景]]、[[韩皓|韩皓]]、[[马续|马续]]、[[胡广|胡广]]、[[郭虔|郭虔]]、[[史敞|史敞]]、[[梁商|梁商]]、[[梁妠|梁妠]]、[[章何|章何]]、[[戎末魔|戎末魔]]、[[徐淑|徐淑]]、[[陈蕃|陈蕃]]、[[李膺|李膺]]、[[陈球|陈球]]、[[郎顗|郎顗]]、[[赵稠|赵稠]]、[[梁冀|梁冀]]、[[刘据|刘据]]、[[孔扶|孔扶]]、[[马融|马融]]、[[张衡|张衡]]、[[黄尚|黄尚]]、[[段恭|段恭]]

===-{卷}-五十二===
*[[良封|良封]]、[[王卓|王卓]]、[[耿箕|耿箕]]、[[张纲|张纲]]、[[巨览|巨览]]、[[陈龟|陈龟]]、[[杨伦|杨伦]]、[[吕放|吕放]]、[[吕禹|吕禹]]、[[李进|李进]]、[[郭虔|郭虔]]、[[区怜|区怜]]、[[樊演|樊演]]、[[田弱|田弱]]、[[郭正|郭正]]、[[法真|法真]]、[[羊珍|羊珍]]、[[王衡|王衡]]、[[贾昌|贾昌]]、[[祝良|祝良]]、[[张乔|张乔]]、[[刘寿|刘寿]]、[[冯直|冯直]]、[[良贺|良贺]]、[[那离|那离]]、[[梁不疑|梁不疑]]、[[曹节|曹节]]、[[张逵|张逵]]、[[蘧政|蘧政]]、[[杨定|杨定]]、[[曹腾|曹腾]]、[[孟贲|孟贲]]、[[李歙|李歙]]、[[张凤|张凤]]、[[杨皓|杨皓]]、[[刘安|刘安]]、句龙王[[吾斯|吾斯]]、[[車紐|車紐]]、[[梁并|梁并]]、[[抑鞮|抑鞮]]、[[来机|来机]]、[[刘秉|刘秉]]、[[耿叔|耿叔]]、[[张耽|张耽]]、[[宋汉|宋汉]]、[[皇甫规|皇甫规]]、[[赵冲|赵冲]]、[[赵戒|赵戒]]、[[贾福|贾福]]、[[夏密|夏密]]、[[高赐|高赐]]、[[杜乔|杜乔]]、[[周栩|周栩]]、[[冯羡|冯羡]]、[[栾巴|栾巴]]、[[郭遵|郭遵]]、[[刘班|刘班]]、[[种暠|种暠]]、[[吴雄|吴雄]]、[[张婴|张婴]]、[[张续|张续]]、[[任峻|任峻]]、[[苏章|苏章]]、[[吴祐|吴祐]]、[[孙性|孙性]]、[[赵峻|赵峻]]、[[张贡|张贡]]、[[呼蘭若尸逐就單于|呼蘭若尸逐就單于]]、[[马寔|马寔]]、[[马玄|马玄]]、[[卫琚|卫琚]]、[[刘炳|刘炳]]、[[范容|范容]]、[[周生|周生]]、[[冯绲|冯绲]]、[[尹耀|尹耀]]、[[邓显|邓显]]、[[夏方|夏方]]、[[徐凤|徐凤]]、[[马勉|马勉]]、[[黄虎|黄虎]]、[[刘延平|刘延平]]、[[刘蒜|刘蒜]]、[[刘鸿|刘鸿]]、[[刘缵|刘缵]]、[[滕抚|滕抚]]、[[谢安|谢安]]、[[王章|王章]]、[[赵序|赵序]]、[[华孟|华孟]]、[[杨岑|杨岑]]、[[刘君世|刘君世]]、[[服直|服直]]、[[应承|应承]]
 
===-{卷}-五十三===
*[[刘志|刘志]]、[[袁汤|袁汤]]、[[朱穆|朱穆]]、[[孝穆赵皇后|孝穆后赵氏]]、[[匽明|匽明]]、[[刘代|刘代]]、[[刘便|刘便]]、[[刘悝|刘悝]]、[[梁蒙|梁蒙]]、[[梁胤|梁胤]]、[[刘广|刘广]]、[[梁女莹|梁女莹]]、[[氾宫|氾宫]]、[[唐衡|唐衡]]、[[左悺|左悺]]、[[刘文|刘文]]、[[刘鲔|刘鲔]]、[[谢暠|谢暠]]、[[王调|王调]]、[[赵承|赵承]]、[[杨匡|杨匡]]、[[郭亮|郭亮]]、[[董班|董班]]、[[伊陵尸逐就单于|伊陵尸逐就单于]]、[[刘顾|刘顾]]、[[刘得|刘得]]、[[刘理|刘理]]、[[张歆|张歆]]、[[荀俭|荀俭]]、[[荀绲|荀绲]]、[[荀靖|荀靖]]、[[荀焘|荀焘]]、[[荀汪|荀汪]]、[[荀爽|荀爽]]、[[荀肃|荀肃]]、[[荀专|荀专]]、[[苑康|苑康]]、[[陈寔|陈寔]]、[[钟皓|钟皓]]、[[侯览|侯览]]、[[高伦|高伦]]、钟瑾母李氏、[[钟瑾|钟瑾]]、[[孙寿|孙寿]]、[[秦宫|秦宫]]、[[士孙奋|士孙奋]]、[[延笃|延笃]]、[[张陵|张陵]]、[[田明|田明]]、[[杨秉|杨秉]]、[[吴雄|吴雄]]、[[毛恺|毛恺]]、[[马达|马达]]、[[呼衍王|呼衍王]]、[[崔寔|崔寔]]、[[仲长统|仲长统]]、[[刘崇|刘崇]]、[[羊溥|羊溥]]、[[祝恬|祝恬]]、[[边韶|边韶]]、[[王敬|王敬]]、[[赵评|赵评]]、拘弥王[[成国|成国]]、[[建_(于阗)|于阗王建]]、[[输僰|输僰]]、[[秦牧|秦牧]]、[[宋亮|宋亮]]、[[刘石|刘石]]、[[刘广|刘广]]、[[刘陶|刘陶]]、[[房植|房植]]、[[詹山|詹山]]、[[应奉|应奉]]、[[阿罗多|阿罗多]]、[[卑君|卑君]]、[[严皓|严皓]]、[[炭遮领|炭遮领]]、[[马惠|马惠]]、[[马初|马初]]、[[严详|严详]]、[[尹颂|尹颂]]、[[公孙举|公孙举]]、[[东郭窦|东郭窦]]、[[韩縯|韩縯]]、[[左奥鞬台耆|左奥鞬台耆]]、[[且渠伯德|且渠伯德]]、[[张奂|张奂]]、[[王卫|王卫]]、[[檀石槐|檀石槐]]、[[韩韶|韩韶]]、[[段颎|段颎]]、[[梁马|梁马]]、[[梁桃|梁桃]]
 
===-{卷}-五十四===
*[[朱达|朱达]]、[[兒式|兒式]]、[[魏朗|魏朗]]、[[孙朗|孙朗]]、[[陈授|陈授]]、[[徐璜|徐璜]]、[[陈龟|陈龟]]、[[吴树|吴树]]、[[侯猛|侯猛]]、[[袁著|袁著]]、[[郝絜|郝絜]]、[[胡武|胡武]]、[[耿承|耿承]]、[[崔琦|崔琦]]、[[邓香|邓香]]、[[邓宣|邓宣]]、[[邓猛女|邓猛女]]、[[梁纪|梁纪]]、[[邴尊|邴尊]]、[[袁赦|袁赦]]、[[单超|单超]]、[[具瑗|具瑗]]、[[张恽|张恽]]、[[尹勋|尹勋]]、[[张彪|张彪]]、[[袁盱|袁盱]]、[[祝恬|祝恬]]、[[盛允|盛允]]、[[范滂|范滂]]、[[徐稚|徐稚]]、[[姜肱|姜肱]]、[[袁闳|袁闳]]、[[韦著|韦著]]、[[李昙|李昙]]、[[姜仲海|姜仲海]]、[[姜季江|姜季江]]、[[魏桓|魏桓]]、[[邓康|邓康]]、[[邓秉|邓秉]]、[[刘普|刘普]]、[[赵忠|赵忠]]、[[李云|李云]]、[[杜众|杜众]]、[[沐茂|沐茂]]、[[上官资|上官资]]、[[管霸|管霸]]、[[周永|周永]]、[[单匡|单匡]]、[[第五种|第五种]]、[[卫羽|卫羽]]、[[叔孙无忌|叔孙无忌]]、[[董援|董援]]、[[孙斌|孙斌]]、[[邓万世|邓万世]]、[[黄隽|黄隽]]、[[爰延|爰延]]、[[李基|李基]]、[[李兹|李兹]]、[[李燮|李燮]]、[[李文姬|李文姬]]、[[赵伯英|赵伯英]]、[[王成|王成]]、[[段珪|段珪]]、[[滕延|滕延]]、[[左胜|左胜]]、[[赵岐|赵岐]]、[[唐玹|唐玹]]、[[孙嵩|孙嵩]]、[[虞放|虞放]]、[[夏方|夏方]]、[[侯章|侯章]]、[[宗资|宗资]]、[[刘矩|刘矩]]、[[刘博|刘博]]、[[刘尚|刘尚]]、[[山昱|山昱]]、[[刘宠|刘宠]]、[[郭闳|郭闳]]、[[零吾|零吾]]、[[孙隽|孙隽]]、[[李翕|李翕]]、[[张禀|张禀]]、[[赵熹|赵熹]]、[[滇昌|滇昌]]、[[饥恬|饥恬]]、[[盛脩|盛脩]]、[[马睦|马睦]]、[[刘度|刘度]]、[[李肃|李肃]]、[[胡爽|胡爽]]、[[度尚|度尚]]、[[冯绲|冯绲]]、[[张凤|张凤]]、[[许栩|许栩]]、[[李研|李研]]、[[陈举|陈举]]、[[周景|周景]]、[[羊亮|羊亮]]

===-{卷}-五十五===
*[[茅容|茅容]]、[[郭泰|郭泰]]、[[符融|符融]]、[[孟敏|孟敏]]、[[申屠蟠|申屠蟠]]、[[庾乘|庾乘]]、[[魏昭|魏昭]]、[[左原|左原]]、[[宋冲|宋冲]]、[[黄允|黄允]]、黄允妻夏侯氏、[[晋文经|晋文经]]、[[仇香|仇香]]、[[陈元|陈元]]、[[王奂|王奂]]、[[卜阳|卜阳]]、[[潘鸿|潘鸿]]、[[胡腾|胡腾]]、[[寇荣|寇荣]]、[[益陽公主|益阳长公主]]、[[张敬|张敬]]、[[史弼|史弼]]、[[侯参|侯参]]、[[左称|左称]]、[[具恭|具恭]]、[[郭贵人|郭贵人]]、[[邓会|邓会]]、[[羊元群|羊元群]]、[[单迁|单迁]]、[[苏康|苏康]]、[[刘祐|刘祐]]、[[刘瑜|刘瑜]]、[[朱盖|朱盖]]、[[胡兰|胡兰]]、[[任胤|任胤]]、[[陈球|陈球]]、[[张叙|张叙]]、[[张磐|张磐]]、[[王畅|王畅]]、[[张敞|张敞]]、[[刘茂|刘茂]]、[[窦武|窦武]]、[[窦妙|窦妙]]、[[田圣|田圣]]、[[张让|张让]]、[[张朔|张朔]]、[[刘宽|刘宽]]、[[赵典|赵典]]、[[胡芳|胡芳]]、[[周福|周福]]、[[成瑨|成瑨]]、[[岑晊|岑晊]]、[[李颂|李颂]]、[[朱零|朱零]]、[[贾彪|贾彪]]、[[张泛|张泛]]、[[张牧|张牧]]、[[赵津|赵津]]、[[刘瓆|刘瓆]]、[[王允|王允]]、[[翟超|翟超]]、[[张俭|张俭]]、[[徐宣|徐宣]]、[[李暠|李暠]]、[[黄浮|黄浮]]、[[襄楷|襄楷]]、[[蔡衍|蔡衍]]、[[张成|张成]]、[[牢修|牢修]]、[[张凤|张凤]]、[[陈翔|陈翔]]、[[杜密|杜密]]、[[刘胜|刘胜]]、[[王昱|王昱]]、[[宣酆|宣酆]]

===-{卷}-五十六===
*[[夫台|夫台]]、[[公孙域|公孙域]]、[[霍谞|霍谞]]、[[朱寓|朱寓]]、[[妫皓|妫皓]]、[[苑康|苑康]]、[[杨乔|杨乔]]、[[边韶|边韶]]、[[戴恢|戴恢]]、[[王甫|王甫]]、[[殷陶|殷陶]]、[[黄穆|黄穆]]、[[史弼|史弼]]、[[傅坚|傅坚]]、[[尹端|尹端]]、[[董卓|董卓]]、[[刘宏|刘宏]]、[[刘淑|刘淑]]、[[刘苌|刘苌]]、[[刘鲦|刘鲦]]、[[孝元夏皇后|孝元后夏氏]]、[[孝仁皇后|慎园贵人董氏]]、[[窦机|窦机]]、[[窦绍|窦绍]]、[[窦靖|窦靖]]、[[卢植|卢植]]、[[赵娆|赵娆]]、[[公乘昕|公乘昕]]、[[郑飒|郑飒]]、[[虞祁|虞祁]]、[[山冰|山冰]]、[[魏彪|魏彪]]、[[朱瑀|朱瑀]]、[[共普|共普]]、[[张亮|张亮]]、[[周靖|周靖]]、[[冯述|冯述]]、[[刘淑|刘淑]]、[[魏郎|魏郎]]、[[朱震|朱震]]、[[陈逸|陈逸]]、[[窦辅|窦辅]]、[[胡腾|胡腾]]、[[张敞|张敞]]、[[闻人袭|闻人袭]]、[[和得|和得]]、[[丘力居|丘力居]]、[[苏仆延|苏仆延]]、[[乌延|乌延]]、[[董宠|董宠]]、[[董重|董重]]、[[刘猛|刘猛]]、[[曹绍|曹绍]]、[[杨赐|杨赐]]、[[许训|许训]]、[[刘嚣|刘嚣]]、[[冯禅|冯禅]]、[[田晏|田晏]]、[[夏育|夏育]]、[[张恺|张恺]]、[[陈夤|陈夤]]、[[荀翌|荀翌]]、[[宗慈|宗慈]]、[[夏馥|夏馥]]、[[羊陟|羊陟]]、[[刘表|刘表]]、[[孔昱|孔昱]]、[[檀敷|檀敷]]、[[张邈|张邈]]、[[王孝|王孝]]、[[刘儒|刘儒]]、[[胡母班|胡母班]]、[[秦周|秦周]]、[[蕃向|蕃向]]、[[王章|王章]]、[[朱並|朱並]]、[[景毅|景毅]]、[[景顾|景顾]]、[[吴导|吴导]]、范滂母、[[范仲博|范仲博]]、[[范显|范显]]、[[郭揖|郭揖]]、[[李笃|李笃]]、[[毛钦|毛钦]]、[[戏子然|戏子然]]、[[孔褒|孔褒]]、[[孔融|孔融]]、[[夏馥|夏馥]]、[[夏静|夏静]]、[[何颙|何颙]]、[[袁成|袁成]]、[[袁逢|袁逢]]、[[袁隗|袁隗]]、[[袁绍|袁绍]]、[[袁术|袁术]]、[[郭禧|郭禧]]、[[高伯固|高伯固]]、[[耿临|耿临]]、[[桥玄|桥玄]]、[[谷永|谷永]]、[[孟佗|孟佗]]、[[任涉|任涉]]、[[曹宽|曹宽]]、[[张宴|张宴]]、[[孟佗|孟佗]]、[[李咸|李咸]]、[[来艳|来艳]]、[[宋皇后|宋皇后]]、[[宋酆|宋酆]]、[[宗俱|宗俱]]、[[董萌|董萌]]

===-{卷}-五十七===
*[[蔡邕|蔡邕]]、[[冯贵人|冯贵人]]、[[李暠|李暠]]、[[苏谦|苏谦]]、[[苏不韦|苏不韦]]、[[张贤|张贤]]、[[董腾|董腾]]、[[廉忠|廉忠]]、[[许生|许生]]、[[臧旻|臧旻]]、[[陈寅|陈寅]]、[[屠特若尸逐就单于|屠特若尸逐就单于]]、[[唐珍|唐珍]]、[[陈耽|陈耽]]、[[刘畅|刘畅]]、[[刘利|刘利]]、[[刘康|刘康]]、[[孙坚|孙坚]]、[[刘博|刘博]]、[[刘佗|刘佗]]、于阗王[[安国_(于阗)|安国]]、拘弥王[[定兴|定兴]]、[[李颙|李颙]]、[[曹鸾|曹鸾]]、[[刘逸|刘逸]]、[[刘宽|刘宽]]、[[阳球|阳球]]、[[乐松|乐松]]、[[贾护|贾护]]、[[孟戫|孟戫]]、[[赵苞|赵苞]]、[[袁滂|袁滂]]、[[张颢|张颢]]、[[刘郃|刘郃]]、[[程璜|程璜]]、[[蔡质|蔡质]]、[[吕强|吕强]]、勃海王悝妃宋氏、[[江览|江览]]、桥玄幼子、[[张济|张济]]、[[杨彪|杨彪]]、[[淳于登|淳于登]]、封蹋、[[王萌|王萌]]、[[王吉|王吉]]、[[虞贵人|虞贵人]]、[[审忠|审忠]]、[[和海|和海]]、[[张脩|张脩]]、[[呼徵单于|呼徵单于]]、[[羌渠单于|羌渠单于]]、[[刘纳|刘纳]]、[[萧瑗|萧瑗]]、[[何皇后|何皇后]]、[[何进|何进]]、[[刘辨|刘辨]]、[[任芝|任芝]]、[[杨璇|杨璇]]、[[赵凯|赵凯]]

===-{卷}-五十八===
*[[梁龙|梁龙]]、[[朱儁|朱儁]]、[[许戫|许戫]]、[[和连|和连]]、[[骞曼|骞曼]]、[[魁头|魁头]]、[[步度根|步度根]]、[[王美人|王美人]]、[[刘协|刘协]]、[[程包|程包]]、[[曹谦|曹谦]]、[[桓典|桓典]]、[[舞阳君|舞阳君]]、[[张角|张角]]、[[马元义|马元义]]、[[封谞|封谞]]、[[徐奉|徐奉]]、[[唐周|唐周]]、[[张宝|张宝]]、[[张梁|张梁]]、[[皇甫嵩|皇甫嵩]]、[[夏惲|夏惲]]、[[郭胜|郭胜]]、[[宋典|宋典]]、[[尚但|尚但]]、[[向栩|向栩]]、[[张钧|张钧]]、[[张曼成|张曼成]]、[[褚贡|褚贡]]、[[邓盛|邓盛]]、[[张温|张温]]、[[波才|波才]]、[[赵谦|赵谦]]、[[郭勋|郭勋]]、[[刘卫|刘卫]]、[[曹操|曹操]]、[[曹嵩|曹嵩]]、[[何颙|何颙]]、[[许劭|许劭]]、[[许靖|许靖]]、[[傅燮|傅燮]]、[[秦颉|秦颉]]、[[来达|来达]]、[[贾琮|贾琮]]、[[左丰|左丰]]、[[张脩|张脩]]、[[卜已|卜已]]、[[刘续|刘续]]、[[李燮|李燮]]、[[北宫伯玉|北宫伯玉]]、[[李文侯|李文侯]]、[[泠征|泠征]]、[[边章|边章]]、[[韩遂|韩遂]]、[[陈懿|陈懿]]、[[苏正和|苏正和]]、[[梁鹄|梁鹄]]、[[盖勋|盖勋]]、[[左昌|左昌]]、[[辛曾|辛曾]]、[[孔常|孔常]]、[[滇吾|滇吾]]、[[杨雍|杨雍]]、[[赵弘|赵弘]]、[[徐璆|徐璆]]、[[韩忠|韩忠]]、[[张超|张超]]、[[孙夏|孙夏]]、[[王允|王允]]、[[陆康|陆康]]、[[司马直|司马直]]、[[张牛角|张牛角]]、[[褚飞燕|褚飞燕]]、[[崔烈|崔烈]]、[[程夫人|程夫人]]、[[张延|张延]]、[[周慎|周慎]]、[[许相|许相]]、[[鲍鸿|鲍鸿]]、[[赵慈|赵慈]]、[[甄举|甄举]]、[[赵延|赵延]]、[[毕岚|毕岚]]、[[何苗|何苗]]、[[李相如|李相如]]、[[耿鄙|耿鄙]]、[[程球|程球]]、[[傅幹|傅幹]]、[[杨会|杨会]]、[[王国|王国]]、[[黄衍|黄衍]]、[[丁宫|丁宫]]、[[马腾|马腾]]、[[张纯|张纯]]、[[公孙瓒|公孙瓒]]、[[张举|张举]]、[[公綦稠|公綦稠]]、[[刘政|刘政]]、[[阳终|阳终]]、[[区星|区星]]
===-{卷}-五十九===
*[[郭大|郭大]]、[[张懿|张懿]]、[[刘焉|刘焉]]、[[刘虞|刘虞]]、[[董扶|董扶]]、[[郤儉|郤儉]]、[[黄琬|黄琬]]、[[樊陵|樊陵]]、[[趙韙|趙韙]]、[[於扶羅|於扶羅]]、[[马相|马相]]、[[趙袛|趙袛]]、[[陳逸|陳逸]]、[[襄楷|襄楷]]、[[王芬|王芬]]、[[贾龙|贾龙]]、[[华歆|华歆]]、[[陶丘洪|陶丘洪]]、[[馬日磾|馬日磾]]、[[赵融|赵融]]、[[冯芳|冯芳]]、[[夏牟|夏牟]]、[[淳于琼|淳于琼]]、[[蹇硕|蹇硕]]、[[刘弘|刘弘]]、[[董重|董重]]、[[阎忠|阎忠]]、[[史子眇|史子眇]]、[[潘隐|潘隐]]、[[荀攸|荀攸]]、[[郑泰|郑泰]]、[[陈琳|陈琳]]、[[皇甫郦|皇甫郦]]、[[王匡|王匡]]、[[鲍信|鲍信]]、[[桥瑁|桥瑁]]、[[丁原|丁原]]、[[种邵|种邵]]、[[渠穆|渠穆]]、[[吴匡|吴匡]]、[[董旻|董旻]]、[[闵贡|闵贡]]、[[吕布|吕布]]、[[王智|王智]]、[[彭伯|彭伯]]、[[牛辅|牛辅]]、[[須卜骨都侯單于|須卜骨都侯單于]]、[[周毖|周毖]]、[[伍琼|伍琼]]、[[陈纪|陈纪]]、[[韩融|韩融]]、[[申屠蟠|申屠蟠]]、[[韩馥|韩馥]]、[[孔伷|孔伷]]、[[张邈|张邈]]、[[张超|张超]]、[[张咨|张咨]]、[[扰龙宗|扰龙宗]]、[[刘子惠|刘子惠]]、[[袁遗|袁遗]]、[[李儒|李儒]]、[[赵谦|赵谦]]、[[梁衍|梁衍]]、[[袁基|袁基]]、[[王睿|王睿]]、[[曹寅|曹寅]]、[[蒯良|蒯良]]、[[蒯越|蒯越]]、[[卫兹|卫兹]]、[[徐荣|徐荣]]、[[曹洪|曹洪]]、[[夏侯惇|夏侯惇]]、[[王肱|王肱]]、[[焦和|焦和]]、[[臧洪|臧洪]]、[[种拂|种拂]]、[[阴修|阴修]]、[[吴修|吴修]]、[[王瑰|王瑰]]、[[胡毋班|胡毋班]]、[[公孙度|公孙度]]、[[柳毅|柳毅]]、[[阳仪|阳仪]]

===-{卷}-六十===
*[[张岐|张岐]]、[[胡轸|胡轸]]、[[华雄|华雄]]、[[李傕|李傕]]、[[刘艾|刘艾]]、[[董越|董越]]、[[段煨|段煨]]、[[刘嚣|刘嚣]]、[[淳于嘉|淳于嘉]]、[[张杨|张杨]]、[[麹义|麹义]]、[[逢纪|逢纪]]、[[高干|高干]]、[[辛评|辛评]]、[[荀谌|荀谌]]、[[郭图|郭图]]、[[耿武|耿武]]、[[闵纯|闵纯]]、[[李历|李历]]、[[赵浮|赵浮]]、[[沮授|沮授]]、[[审配|审配]]、[[田丰|田丰]]、[[许攸|许攸]]、[[朱汉|朱汉]]、于毒、白绕、睦固、[[刘和|刘和]]、[[公孙越|公孙越]]、[[公孙范|公孙范]]、[[周昂|周昂]]、[[严纲|严纲]]、[[田楷|田楷]]、[[单经|单经]]、[[黄祖|黄祖]]、[[桓阶|桓阶]]、[[刘备|刘备]]、[[关羽|关羽]]、[[张飞|张飞]]、[[赵云|赵云]]、[[孙贲|孙贲]]、[[杨懿|杨懿]]、[[陶谦|陶谦]]、[[张鲁|张鲁]]、[[张陵|张陵]]、[[苏固|苏固]]、[[张修|张修]]、[[王咸|王咸]]、[[李权|李权]]、[[任岐|任岐]]、[[贾龙|贾龙]]、[[刘范|刘范]]、[[刘诞|刘诞]]、[[刘璋|刘璋]]、[[刘瑁|刘瑁]]、[[管宁|管宁]]、[[邴原|邴原]]、[[郭汜|郭汜]]、[[张济|张济]]、[[荀彧|荀彧]]、[[范方|范方]]、[[程昱|程昱]]、[[董璜|董璜]]、[[士孙瑞|士孙瑞]]、[[杨瓒|杨瓒]]、[[李肃|李肃]]、[[秦谊|秦谊]]、[[陈卫|陈卫]]、[[田仪|田仪]]、[[种辑|种辑]]、[[陈宫|陈宫]]、[[万潜|万潜]]、[[金尚|金尚]]、[[贾诩|贾诩]]、[[樊稠|樊稠]]、[[李蒙|李蒙]]、[[胡文才|胡文才]]、[[杨整修|杨整修]]、[[鲁馗|鲁馗]]、[[周奂|周奂]]、[[王颀|王颀]]、[[宋翼|宋翼]]、[[王宏|王宏]]、[[赵戬|赵戬]]、[[赵岐|赵岐]]、[[周忠|周忠]]、[[毛玠|毛玠]]、[[董昭|董昭]]、[[钟繇|钟繇]]、[[陈温|陈温]]、[[陈瑀|陈瑀]]、[[袁谭|袁谭]]、[[王朗|王朗]]、[[赵昱|赵昱]]、[[阙宣|阙宣]]、左髭丈八、劉石、青牛角、黃龍左校、郭大賢、李大目、于氐根、[[应劭|应劭]]、[[曹德|曹德]]、[[赵温|赵温]]、[[段训|段训]]、[[孙瑾|孙瑾]]、[[张逸|张逸]]、[[张瓒|张瓒]]、[[田畴|田畴]]、[[张喜|张喜]]

===-{卷}-六十一===
*[[马宇|马宇]]、[[刘范|刘范]]、[[李利|李利]]、[[高柔|高柔]]、[[边让|边让]]、[[许汜|许汜]]、[[王楷|王楷]]、[[刘翊|刘翊]]、[[郭贡|郭贡]]、[[汜嶷|汜嶷]]、[[靳允|靳允]]、[[枣祗|枣祗]]、[[邯郸商|邯郸商]]、[[杨定|杨定]]、[[侯汶|侯汶]]、[[典韦|典韦]]、田氏、[[李进|李进]]、[[庞羲|庞羲]]、[[扈瑁|扈瑁]]、[[沈弥|沈弥]]、[[娄发|娄发]]、[[甘宁|甘宁]]、[[糜竺|糜竺]]、[[陈登|陈登]]、[[孙破虏吴夫人|吴氏]]、[[孙策|孙策]]、[[孙权|孙权]]、[[孙翊|孙翊]]、[[孙匡|孙匡]]、[[周瑜|周瑜]]、[[周昕|周昕]]、[[吴景|吴景]]、[[张纮|张纮]]、[[吕范|吕范]]、[[孙河|孙河]]、[[祖郎|祖郎]]、[[陈纪|陈纪]]、[[陆康|陆康]]、[[刘勋|刘勋]]、[[刘繇|刘繇]]、[[张英|张英]]、[[樊能|樊能]]、[[于糜|于糜]]、[[惠衢|惠衢]]、郭汜之妻、[[李暹|李暹]]、[[王隆|王隆]]、[[刘渊|刘渊]]、[[宣璠|宣璠]]、[[荣郃|荣郃]]、[[梁邵|梁邵]]、[[姜宣|姜宣]]、[[伏寿|伏寿]]、[[伏完|伏完]]、[[杨密|杨密]]、[[张苞|张苞]]、[[杨琦|杨琦]]、[[李应|李应]]、[[杨奉|杨奉]]、[[王昌|王昌]]、[[薛兰|薛兰]]、[[李封|李封]]、[[刘艾|刘艾]]、[[董承|董承]]、[[夏育|夏育]]、[[高硕|高硕]]、[[左灵|左灵]]、[[梁绍|梁绍]]、[[李乐|李乐]]、[[韩暹|韩暹]]、[[去卑|去卑]]、[[田芬|田芬]]、[[邓渊|邓渊]]、[[张义|张义]]、[[王绛|王绛]]、[[周忠|周忠]]、[[管郃|管郃]]、[[伏德|伏德]]、[[孙徽|孙徽]]、[[王邑|王邑]]、[[朱治|朱治]]、[[周尚|周尚]]、[[薛礼|薛礼]]、[[笮融|笮融]]、[[太史慈|太史慈]]、[[韩当|韩当]]、[[黄盖|黄盖]]、[[张昭|张昭]]、[[秦松|秦松]]、[[陈瑞|陈瑞]]、[[袁胤|袁胤]]、[[朱皓|朱皓]]、[[诸葛玄|诸葛玄]]、[[许贡|许贡]]、[[严白虎|严白虎]]、[[陈容|陈容]]、[[鲜于辅|鲜于辅]]、[[阎柔|阎柔]]、[[邹丹|邹丹]]、[[呼厨泉单于|呼厨泉单于]]

===-{卷}-六十二===
*[[何仪|何仪]]、[[曹豹|曹豹]]、[[许耽|许耽]]、[[郝萌|郝萌]]、[[高顺|高顺]]、[[曹性|曹性]]、[[阎象|阎象]]、[[张范|张范]]、[[张承|张承]]、[[冯硕|冯硕]]、[[虞翻|虞翻]]、[[孙静|孙静]]、[[郭嘉|郭嘉]]、[[满宠|满宠]]、[[郑玄|郑玄]]、[[左承祖|左承祖]]、[[刘义逊|刘义逊]]、[[任峻|任峻]]、[[纪灵|纪灵]]、[[袁涣|袁涣]]、[[张绣|张绣]]、[[杜夔|杜夔]]、[[祢衡|祢衡]]、[[胡车儿|胡车儿]]、[[曹昂|曹昂]]、[[于禁|于禁]]、[[陈珪|陈珪]]、[[韩胤|韩胤]]、[[张勋|张勋]]、[[臧霸|臧霸]]、[[萧建|萧建]]、[[魏续|魏续]]、[[王誧|王誧]]、[[徐逸|徐逸]]、[[刘宠|刘宠]]、[[骆俊|骆俊]]、[[何夔|何夔]]、[[许褚|许褚]]、[[金玮|金玮]]、[[邓济|邓济]]、[[张宣|张宣]]、[[伍习|伍习]]、[[杜袭|杜袭]]、[[赵俨|赵俨]]、[[李通|李通]]、[[裴茂|裴茂]]、[[张辽|张辽]]、[[孙观|孙观]]、[[吴敦|吴敦]]、[[尹礼|尹礼]]、[[昌豨|昌豨]]、[[杨丑|杨丑]]、[[侯成|侯成]]、[[宋宪|宋宪]]、[[陈群|陈群]]、[[徐翕|徐翕]]、[[邓羲|邓羲]]、[[张羡|张羡]]、[[鲁肃|鲁肃]]、[[祖郎|祖郎]]、[[僮芝|僮芝]]、[[关靖|关靖]]、[[公孙续|公孙续]]

===-{卷}-六十三===
*[[田豫|田豫]]、[[楼班|楼班]]、[[蹋顿|蹋顿]]、[[史涣|史涣]]、[[曹仁|曹仁]]、[[魏种|魏种]]、[[陈简|陈简]]、[[雷薄|雷薄]]、[[朱灵|朱灵]]、[[刘勋|刘勋]]、[[徐璆|徐璆]]、[[耿苞|耿苞]]、[[崔琰|崔琰]]、[[颜良|颜良]]、[[文丑|文丑]]、[[曹均|曹均]]、[[韦端|韦端]]、[[杨阜|杨阜]]、[[卫觊|卫觊]]、[[刘先|刘先]]、[[韩嵩|韩嵩]]、[[郑宝|郑宝]]、[[刘晔|刘晔]]、[[刘偕|刘偕]]、[[孙辅|孙辅]]、[[李术|李术]]、[[黄射|黄射]]、[[刘虎|刘虎]]、[[韩晞|韩晞]]、[[魏腾|魏腾]]、[[盛宪|盛宪]]、[[高岱|高岱]]、[[许昭|许昭]]、[[邹佗|邹佗]]、[[钱铜|钱铜]]、[[王晟|王晟]]、[[程普|程普]]、[[徐他|徐他]]、[[吴子兰|吴子兰]]、[[王服|王服]]、[[车胄|车胄]]、[[刘岱|刘岱]]、[[王忠|王忠]]、[[沮宗|沮宗]]、[[刘延|刘延]]、[[刘冯|刘冯]]、[[赵俨|赵俨]]、[[刘辟|刘辟]]、[[龚都|龚都]]、[[瞿恭|瞿恭]]、[[蔡杨|蔡杨]]、[[徐晃|徐晃]]、[[韩猛|韩猛]]、[[蒋奇|蒋奇]]、[[張郃|張郃]]、[[高览|高览]]、[[孟岱|孟岱]]、[[严象|严象]]、[[梅乾|梅乾]]、[[雷绪|雷绪]]、[[陳蘭_(東漢)|陈兰]]、[[刘馥|刘馥]]、[[董袭|董袭]]、[[吕蒙|吕蒙]]、[[骆统|骆统]]、[[张怿|张怿]]

===-{卷}-六十四===
*[[夏侯渊|夏侯渊]]、[[程祁|程祁]]、[[程畿|程畿]]、[[牛亶|牛亶]]、[[閻圃|閻圃]]、[[袁熙|袁熙]]、[[袁尚|袁尚]]、袁绍妻刘氏、[[高干|高干]]、[[郭援|郭援]]、[[贾逵|贾逵]]、[[祝公道|祝公道]]、[[张既|张既]]、[[傅干|傅干]]、[[马超|马超]]、[[庞德|庞德]]、[[李典|李典]]、[[贾信|贾信]]、[[王修|王修]]、[[管统|管统]]、[[辛毗|辛毗]]、[[吕旷|吕旷]]、[[高翔|高翔]]、[[曹整|曹整]]、[[周泰|周泰]]、[[贺齐|贺齐]]、[[苏由|苏由]]、[[尹楷|尹楷]]、[[沮鹄|沮鹄]]、[[韩范|韩范]]、[[梁岐|梁岐]]、[[李孚|李孚]]、[[马延|马延]]、[[审荣|审荣]]、[[张子谦|张子谦]]、[[牵招|牵招]]、[[公孙康|公孙康]]、[[公孙恭|公孙恭]]、[[韩忠|韩忠]]、[[妫览|妫览]]、[[戴员|戴员]]、[[孙河|孙河]]、孙翊妻徐氏、[[孙高|孙高]]、[[傅婴|傅婴]]、[[曹纯|曹纯]]、[[孙韶|孙韶]]、[[阮瑀|阮瑀]]、[[王松|王松]]、[[刘放|刘放]]、[[焦触|焦触]]、[[张南|张南]]、[[赵犊|赵犊]]、[[霍奴|霍奴]]、[[韩珩|韩珩]]、[[乐进|乐进]]、[[张晟|张晟]]、[[张琰|张琰]]、[[卫固|卫固]]、[[范先|范先]]、[[王邑|王邑]]、[[杜畿|杜畿]]、[[荀悦|荀悦]]

===-{卷}-六十五===
*[[曹丕|曹丕]]、[[王掞|王掞]]、[[梁习|梁习]]、[[王凌_(三国)|王凌]]、[[常林|常林]]、[[荀纬|荀纬]]、[[仲长统|仲长统]]、[[张猛|张猛]]、[[管承|管承]]、[[刘容|刘容]]、[[刘熙|刘熙]]、[[邢颙|邢颙]]、[[刘赟|刘赟]]、[[普富卢|普富卢]]、[[徐庶|徐庶]]、[[崔州平|崔州平]]、[[诸葛亮|诸葛亮]]、[[司马徽|司马徽]]、[[庞统|庞统]]、[[庞德公|庞德公]]、[[苏飞|苏飞]]、[[凌操|凌操]]、[[凌统|凌统]]、[[陳就|陳就]]、[[司马朗|司马朗]]、[[司马懿|司马懿]]、[[卢毓|卢毓]]、[[郗虑|郗虑]]、[[路粹|路粹]]、[[脂习|脂习]]、[[刘琦|刘琦]]、[[刘琮|刘琮]]、蔡氏、[[蔡瑁|蔡瑁]]、[[张允|张允]]、[[傅巽|傅巽]]、[[宋忠|宋忠]]、[[王威|王威]]、徐庶之母、[[刘禅|刘禅]]、[[文聘|文聘]]、[[和洽|和洽]]、[[刘望之|刘望之]]、[[刘廙|刘廙]]、[[裴潜|裴潜]]、[[王粲|王粲]]、[[司马芝|司马芝]]、[[吴巨|吴巨]]、[[诸葛瑾|诸葛瑾]]、[[袭肃|袭肃]]、[[雷绪|雷绪]]、[[金旋|金旋]]、[[韩玄|韩玄]]、[[赵范|赵范]]、[[刘度|刘度]]、[[张松|张松]]、[[杨修|杨修]]、[[曹冲|曹冲]]、[[陈仆|陈仆]]

===-{卷}-六十六===
*[[蒋济|蒋济]]、[[张喜|张喜]]、[[陳蘭_(東漢)|陈兰]]、[[梅成|梅成]]、[[孙夫人|孙夫人]]、[[蒋干|蒋干]]、[[孙瑜|孙瑜]]、[[孙登|孙登]]、[[周循|周循]]、[[周胤|周胤]]、[[朱符|朱符]]、[[士燮|士燮]]、[[士壹|士壹]]、[[士䵋|士䵋]]、[[士武|士武]]、[[张津|张津]]、[[区景|区景]]、[[赖恭|赖恭]]、[[史璜|史璜]]、[[步骘|步骘]]、[[程银|程银]]、[[杨秋|杨秋]]、[[李堪|李堪]]、[[张横|张横]]、[[梁兴|梁兴]]、[[成宜|成宜]]、[[马玩|马玩]]、[[徐宣|徐宣]]、[[国渊|国渊]]、[[丁斐|丁斐]]、[[朱灵|朱灵]]、[[法正|法正]]、[[李异|李异]]、[[黄权|黄权]]、[[王累|王累]]、[[严颜|严颜]]、[[田银|田银]]、[[苏伯|苏伯]]、[[常林|常林]]、[[贾信|贾信]]、[[郑浑|郑浑]]、[[刘熙|刘熙]]、[[刘懿|刘懿]]、[[刘邈|刘邈]]、[[刘敦|刘敦]]、[[张肃|张肃]]、[[公孙阳|公孙阳]]、[[杨怀|杨怀]]、[[高沛|高沛]]、[[郑度|郑度]]、[[刘璝|刘璝]]、[[泠苞|泠苞]]、[[邓贤|邓贤]]、[[吴懿|吴懿]]、[[李严|李严]]、[[费观|费观]]、[[刘循|刘循]]、[[杨昂|杨昂]]、[[韦康|韦康]]、[[阎温|阎温]]、[[杨千万|杨千万]]、[[姜叙|姜叙]]、[[赵昂|赵昂]]、[[尹奉|尹奉]]、[[李俊|李俊]]、[[梁宽|梁宽]]、[[赵衢|赵衢]]、[[赵月|赵月]]、姜叙之母、[[士异|士异]]、[[凉茂|凉茂]]、[[袁涣|袁涣]]、[[徐奕|徐奕]]

===-{卷}-六十七===
*[[朱光|朱光]]、[[李恢|李恢]]、[[简雍|简雍]]、[[黄忠|黄忠]]、[[董和|董和]]、[[孙乾|孙乾]]、[[伊籍|伊籍]]、[[刘巴|刘巴]]、[[彭羕|彭羕]]、[[霍峻|霍峻]]、[[蒋琬|蒋琬]]、[[扶禁|扶禁]]、[[向存|向存]]、[[曹植|曹植]]、[[刘桢|刘桢]]、[[赵彦|赵彦]]、[[董贵人|董贵人]]、[[獻穆皇后|曹节]]、[[窦茂|窦茂]]、[[麴演|麴演]]、[[蒋石|蒋石]]、[[郝普|郝普]]、[[邓玄之|邓玄之]]、[[孙河|孙河]]、[[张卫|张卫]]、[[朴胡|朴胡]]、[[杜濩|杜濩]]、[[任约|任约]]、[[薛悌|薛悌]]、[[侯选|侯选]]、[[殷署|殷署]]、[[刘柱|刘柱]]、[[杨训|杨训]]、[[丁仪|丁仪]]、[[崔林|崔林]]

===-{卷}-六十八===
*[[蒋钦|蒋钦]]、[[徐盛|徐盛]]、[[徐详|徐详]]、[[朱然|朱然]]、[[丁夫人_(曹操)|丁夫人]]、[[刘夫人_(曹操)|刘氏]]、[[武宣卞皇后|卞夫人]]、[[曹熊|曹熊]]、[[丁廙|丁廙]]、[[杨修|杨修]]、[[吴质|吴质]]、[[辛宪英|辛宪英]]、[[吴兰|吴兰]]、[[严畯|严畯]]、[[陆逊|陆逊]]、[[费栈|费栈]]、[[淳于式|淳于式]]、[[王必|王必]]、[[金祎|金祎]]、[[耿纪|耿纪]]、[[韦晃|韦晃]]、[[吉本|吉本]]、[[吉邈|吉邈]]、[[吉穆|吉穆]]、[[严匡|严匡]]、[[曹休|曹休]]、[[无臣氐|无臣氐]]、[[陈式|陈式]]、[[杨洪|杨洪]]、[[何祗|何祗]]、[[轲比能|轲比能]]、[[侯音|侯音]]、[[东里衮|东里衮]]、[[宗子卿|宗子卿]]、[[应余|应余]]、[[赵颙|赵颙]]、[[郭淮|郭淮]]、[[颜俊|颜俊]]、[[和鸾|和鸾]]、[[黄华|黄华]]、[[王秘|王秘]]、[[孟达|孟达]]、[[刘封|刘封]]、[[蒯祺|蒯祺]]、[[申耽|申耽]]、[[申仪|申仪]]、[[魏延|魏延]]、[[费诗|费诗]]、[[温恢|温恢]]、[[糜芳|糜芳]]、[[士仁|士仁]]、[[吕常|吕常]]、[[胡修|胡修]]、[[傅方|傅方]]、[[魏讽|魏讽]]、[[任览|任览]]、[[郑袤|郑袤]]、[[陈祎|陈祎]]、[[许攸|许攸]]、[[孙狼|孙狼]]、[[潘璋|潘璋]]、[[孙皎|孙皎]]、[[朱盖|朱盖]]、[[潘濬|潘濬]]、[[樊伷|樊伷]]、[[樊友|樊友]]、[[詹晏|詹晏]]、[[马忠|马忠]]、[[关平|关平]]、[[全琮|全琮]]、[[梁寓|梁寓]]

== 魏纪 ==
===-{卷}-六十九===
*[[司馬孚|司馬孚]]、[[陳矯|陳矯]]、[[灌均|灌均]]、[[丁儀|丁儀]]、[[丁皇后_(曹嵩)|丁氏]]、[[鄒岐|鄒岐]]、[[麴演|麴演]]、[[杜通|杜通]]、[[黃華|黃華]]、[[辛機|辛機]]、[[毌丘興|毌丘興]]、[[蘇則|蘇則]]、[[郝昭|郝昭]]、[[魏平|魏平]]、[[馬艾|馬艾]]、[[張恭|張恭]]、[[張就|張就]]、[[夏侯尚|夏侯尚]]、[[楊僕|楊僕]]、[[李伏|李伏]]、[[許芝|許芝]]、[[張音|張音]]、[[衛臻|衛臻]]、[[孔羨|孔羨]]、[[吴皇后_(蜀汉)|吳皇后]]、[[敬哀皇后_(蜀汉)|張皇后]]、[[文昭甄皇后|中山甄氏]]、[[曹叡|曹叡]]、[[郭女王|郭貴嬪]]、[[劉永|劉永]]、[[劉理|劉理]]、[[秦宓|秦宓]]、[[張達|張達]]、[[范彊|范彊]]、[[吳班|吳班]]、[[馮習|馮習]]、[[劉阿|劉阿]]、[[宋謙|宋謙]]、[[鮮于丹|鮮于丹]]、[[曹据|曹据]]、[[曹宇_(三国)|曹宇]]、[[曹林|曹林]]、[[曹袞|曹袞]]、[[曹峻|曹峻]]、[[曹幹|曹幹]]、[[曹彪|曹彪]]、[[曹徽|曹徽]]、[[曹茂|曹茂]]、[[邢貞|邢貞]]、[[曹偉|曹偉]]、[[治元多|治元多]]、[[張既|張既]]、[[夏侯儒|夏侯儒]]、[[費曜|費曜]]、[[成公英|成公英]]、[[麴光|麴光]]、[[趙咨|趙咨]]、[[諸葛恪|諸葛恪]]、[[張休|張休]]、[[顧雍|顧雍]]、[[顧譚|顧譚]]、[[陳武|陳武]]、[[陳表|陳表]]、[[沈珩|沈珩]]、[[劉基|劉基]]、[[厥機|厥機]]、[[素利|素利]]、[[彌加|彌加]]、[[牽招|牽招]]、[[田豫|田豫]]、[[馬良|馬良]]、[[曹霖|曹霖]]、[[張南|張南]]、[[沙摩柯|沙摩柯]]、[[杜路|杜路]]、[[刘宁|刘宁]]、[[傅肜|傅肜]]、[[程畿|程畿]]、[[孫桓|孫桓]]、[[駱統|駱統]]、[[棧潛|棧潛]]、[[浩周|浩周]]、[[東里袞|東里袞]]、[[楊粲|楊粲]]、[[孫邵|孫邵]]、[[尹盧|尹盧]]、[[鄭泉|鄭泉]]、[[宗瑋|宗瑋]]、[[黃元|黃元]]、[[孫盛|孫盛]]

===-{卷}-七十===
*[[曹真|曹真]]：春，正月，曹真使张郃击破吴兵，遂夺据江陵中洲。
*[[张郃|张郃]]
*[[曹仁|曹仁]]：曹仁以步骑数万向濡须，先扬声欲东攻羡溪，朱桓分兵赴之。
*[[朱桓|朱桓]]、[[曹泰|曹泰]]、[[常雕|常雕]]、[[王双|王双]]、[[姚泰|姚泰]]、[[杨洪|杨洪]]、[[陈忽|陈忽]]、[[郑绰|郑绰]]、[[胡济|胡济]]、[[杨颙|杨颙]]
*[[贺齐|贺齐]]：吴贺齐袭蕲春，虏太守晋宗以归。
*[[晋宗|晋宗]]
*[[雍闿|雍闿]]：初，益州郡耆帅雍闿杀太守正昂，因士燮以求附于吴，又执太守成都张裔以与吴，吴以闿为永昌太守。
*[[正昂|正昂]]
*[[张裔|张裔]]
*[[吕凯|吕凯]]：永昌功曹吕凯、府丞王伉率吏士闭境拒守，闿不能进，使郡人孟获诱扇诸夷，诸夷皆从之。
*[[王伉|王伉]]
*[[孟获|孟获]]
*[[朱褒|朱褒]]：牂柯太守朱褒、越巂夷王高定皆叛应闿。
*[[高定|高定]]
*[[邓芝|邓芝]]：汉尚书义阳邓芝言于诸葛亮曰：“今主上幼弱，初即尊位，宜遣大使重申吴好。”
*[[徐盛|徐盛]]：吴安东将军徐盛建计，植木衣苇，为疑城假楼，自石头至于江乘，联绵相接数百里，一夕而成；又大浮舟舰于江。
*[[张温|张温]]、[[暨艳|暨艳]]、[[陆瑁|陆瑁]]、[[朱据|朱据]]、[[徐彪|徐彪]]、[[虞俊|虞俊]]、[[琐奴|琐奴]]、[[梁习|梁习]]、[[马谡|马谡]]、[[鲍勋|鲍勋]]、[[蔡方|蔡方]]、[[徐质|徐质]]、[[唐咨|唐咨]]、[[任福|任福]]、[[曹鉴|曹鉴]]、[[李恢|李恢]]、[[马忠|马忠]]、[[高寿|高寿]]、[[彭绮|彭绮]]、[[陈到|陈到]]、[[孙邕|孙邕]]、[[刘曜|刘曜]]、[[曹冏|曹冏]]、[[曹蕤|曹蕤]]、[[荀禹|荀禹]]、[[张霸|张霸]]、[[褚逢|褚逢]]、[[士徽|士徽]]、[[戴良|戴良]]、[[吕岱|吕岱]]、[[陈时|陈时]]、[[栢邻|栢邻]]、[[栢治|栢治]]、[[士辅|士辅]]、[[甘醴|甘醴]]、[[胡综|胡综]]、[[周鲂|周鲂]]、[[孙资|孙资]]、[[郭攸之|郭攸之]]、[[费祎|费祎]]、[[董允|董允]]、[[向宠|向宠]]、[[姚伷|姚伷]]、[[司马芝|司马芝]]、[[明悼毛皇后|明悼毛皇后]]、[[虞妃_(魏明帝)|虞氏]]、[[韩综|韩综]]

===-{卷}-七十一===
*[[孟达|孟达]]：春，正月，司马懿攻新城，旬有六日，拔之，斩孟达。
*[[夏侯楙|夏侯楙]]：初，征西将军夏侯渊之子楙尚太祖女清河公主……
*[[马谡|马谡]]：初，越巂太守马谡才器过人，好论军计，诸葛亮深加器异。
*[[清河公主_(曹魏)|清河公主]]、[[王平|王平]]、[[李盛|李盛]]、[[黄袭|黄袭]]、[[姜维|姜维]]、[[郝昭|郝昭]]、[[徐邈|徐邈]]、[[曹穆|曹穆]]、[[郁筑鞬|郁筑鞬]]、[[阎志|阎志]]、[[阳群|阳群]]、[[阎芝|阎芝]]、[[白寿|白寿]]、[[靳洋|靳洋]]、[[公孙晃|公孙晃]]、[[公孙渊|公孙渊]]、[[公孙恭|公孙恭]]、[[周谷|周谷]]、[[孙绍|孙绍]]、[[谢景|谢景]]、[[范慎|范慎]]、[[羊衜_(孙吴)|羊衜]]、[[陈震|陈震]]、[[曹礼|曹礼]]、[[劉廙|劉廙]]、[[步騭|步騭]]、[[劉邵|劉邵]]、[[衛溫|衛溫]]、[[諸葛直|諸葛直]]、[[诸葛诞|诸葛诞]]、[[鄧颺|鄧颺]]、[[夏侯玄|夏侯玄]]、[[刘放|刘放]]、[[刘熙|刘熙]]、[[孙密|孙密]]、[[卫烈|卫烈]]、[[李丰|李丰]]、[[王肃|王肃]]、[[徐宣|徐宣]]、[[隐蕃|隐蕃]]、[[郝普|郝普]]、[[杨迪|杨迪]]、[[潘翥|潘翥]]

===-{卷}-七十二===
*[[衛旍|衛旍]]、[[費曜|費曜]]、[[戴陵|戴陵]]、[[曹殷|曹殷]]、[[成藩|成藩]]、[[岑述|岑述]]、[[孙布|孙布]]、[[王凌_(三国)|王凌]]、[[郭谋|郭谋]]、[[孙虑|孙虑]]、[[曹淑|曹淑]]、[[甄黄|甄黄]]、[[周贺|周贺]]、[[裴潜|裴潜]]、[[王雄|王雄]]、[[杨暨|杨暨]]、[[陈骞|陈骞]]、[[廉昭|廉昭]]、[[杜恕|杜恕]]、[[曹璠|曹璠]]、[[宿舒|宿舒]]、[[孙综|孙综]]、[[许晏|许晏]]、[[贺达|贺达]]、[[毕轨|毕轨]]、[[苏尚|苏尚]]、[[董弼|董弼]]、[[泄归泥|泄归泥]]、[[秦朗|秦朗]]、[[薛综|薛综]]、[[秦旦|秦旦]]、[[张群|张群]]、[[杜德|杜德]]、[[王赞|王赞]]、[[张松|张松]]、[[高位宫|高位宫]]、[[張翼_(三國)|张翼]]、[[刘胄|刘胄]]、[[张承|张承]]、[[刘劭|刘劭]]、[[孙泰|孙泰]]、[[韩扁|韩扁]]、[[周峻|周峻]]、[[李福|李福]]、[[杨仪|杨仪]]、[[马岱|马岱]]、[[廖立|廖立]]、[[习隆|习隆]]、[[宗预|宗预]]

===-{卷}-七十三===
*[[王基|王基]]、[[孙礼|孙礼]]、[[高堂隆|高堂隆]]、[[曹芳|曹芳]]、[[曹询|曹询]]、[[马钧|马钧]]、[[曹弗|曹弗]]、[[韩龙|韩龙]]、[[于绰|于绰]]、[[张臶|张臶]]、[[苻健|苻健]]、[[苻双|苻双]]、[[卢毓|卢毓]]、[[王昶|王昶]]、[[王默|王默]]、[[王沈|王沈]]、[[王浑|王浑]]、[[王深|王深]]、[[毌丘俭|毌丘俭]]、[[明元郭皇后|郭皇后]]、[[毛曾|毛曾]]、[[吕习|吕习]]、[[胡伉|胡伉]]、[[周遗|周遗]]、[[董寻|董寻]]、[[卫觊|卫觊]]、[[张茂|张茂]]、[[崔林|崔林]]、[[傅嘏|傅嘏]]、[[李丰|李丰]]

===-{卷}-七十四===
*[[韩暨|韩暨]]、[[常林|常林]]、[[張皇后_(劉禪)|张皇后]]、[[刘璿|刘璿]]、[[刘瑶|刘瑶]]、[[王贵人|王贵人]]、[[孟光|孟光]]、[[郤正|郤正]]、[[卑衍|卑衍]]、[[杨祚|杨祚]]、[[张静|张静]]、[[陈珪|陈珪]]、[[王建|王建]]、[[柳甫|柳甫]]、[[卫演|卫演]]、[[公孙修|公孙修]]、[[纶直|纶直]]、[[贾范|贾范]]、[[公孙晃|公孙晃]]、[[步練師|步夫人]]、[[徐夫人_(孫權)|徐氏]]、[[吕壹|吕壹]]、[[刁嘉|刁嘉]]、[[是仪|是仪]]、[[谢厷|谢厷]]、[[朱据|朱据]]、[[王遂|王遂]]、[[刘助|刘助]]、[[怀叙|怀叙]]、[[阚泽|阚泽]]、[[袁礼|袁礼]]、[[夏侯献|夏侯献]]、[[曹爽|曹爽]]、[[曹肇|曹肇]]、[[孙礼|孙礼]]、[[何晏|何晏]]、[[丁谧|丁谧]]、[[曹羲|曹羲]]、[[曹训|曹训]]、[[曹彦|曹彦]]、[[杨戏|杨戏]]、[[杨敏|杨敏]]、[[廖式|廖式]]、[[严纲|严纲]]、[[周峻|周峻]]、[[周护|周护]]、[[张嶷|张嶷]]、[[殷礼|殷礼]]、[[胡质|胡质]]、[[诸葛融|诸葛融]]、[[邓艾|邓艾]]、[[孙和|孙和]]、[[聂友|聂友]]、[[陆凯|陆凯]]、[[孙霸|孙霸]]、[[懷皇后_(曹魏)|甄皇后]]、[[甄俨|甄俨]]、[[曹冏|曹冏]]、[[刘敏|刘敏]]、[[来敏|来敏]]、[[杨伟|杨伟]]、[[赵俨|赵俨]]、[[全寄|全寄]]、[[朱绩|朱绩]]、[[孙鲁班|孙鲁班]]、[[孙鲁育|孙鲁育]]、[[大懿皇后|王夫人]]、[[杨竺|杨竺]]、[[吴安|吴安]]、[[孙奇|孙奇]]、[[顾谭|顾谭]]、[[顾承|顾承]]、[[全端|全端]]、[[全绪|全绪]]、[[吾粲|吾粲]]、[[马茂|马茂]]、[[陈勋|陈勋]]、[[吕乂|吕乂]]、[[黄皓|黄皓]]、[[陈祗|陈祗]]

===-{卷}-七十五===
*[[得来|得来]]、[[王颀|王颀]]、[[孟光|孟光]]、[[谯周|谯周]]、[[孔乂|孔乂]]、[[夏侯霸|夏侯霸]]、[[白虎文|白虎文]]、[[治无戴|治无戴]]、[[李胜|李胜]]、[[桓范|桓范]]、[[司马师|司马师]]、[[司马昭|司马昭]]、[[管辂|管辂]]、[[陆胤|陆胤]]、[[王观|王观]]、[[许允|许允]]、[[陈泰|陈泰]]、[[尹大目|尹大目]]、[[司蕃|司蕃]]、[[张当|张当]]、[[鲁芝|鲁芝]]、[[杨综|杨综]]、[[辛敞|辛敞]]、[[辛宪英|辛宪英]]、[[羊耽|羊耽]]、[[羊祜|羊祜]]、[[曹文叔|曹文叔]]、[[夏侯令女|夏侯令女]]、[[夏侯文宁|夏侯文宁]]、[[刘陶|刘陶]]、[[傅玄|傅玄]]、[[荀粲|荀粲]]、[[王弼|王弼]]、夏侯氏、[[钟会|钟会]]、[[句安|句安]]、[[李歆|李歆]]、[[徐质|徐质]]、[[廖化|廖化]]、[[令狐愚|令狐愚]]、[[张式|张式]]、[[劳精|劳精]]、[[王广|王广]]、[[卢钦|卢钦]]、[[潘淑|潘夫人]]、[[孙亮|孙亮]]、[[全惠解|全惠解]]、[[全尚|全尚]]、[[孙峻|孙峻]]、[[屈晃|屈晃]]、[[陈正|陈正]]、[[陈象|陈象]]、[[杨穆|杨穆]]、[[孙弘|孙弘]]、[[文钦|文钦]]、[[朱异|朱异]]、[[吕据|吕据]]、[[州泰|州泰]]、[[黄华|黄华]]、[[令狐邵|令狐邵]]、[[王彧|王彧]]、[[杨弘|杨弘]]、[[单固|单固]]、[[杨康|杨康]]、[[刘豹|刘豹]]、[[滕胤|滕胤]]、[[郑冲|郑冲]]、[[孙奋|孙奋]]、[[仲姬|仲姬]]、[[孙休|孙休]]、[[敬懷皇后|王夫人]]、[[张皇后_(曹魏)|张皇后]]、[[张既|张既]]、[[张辑|张辑]]、[[杨融|杨融]]、[[留略|留略]]、[[胡遵|胡遵]]、[[留赞|留赞]]、[[丁奉|丁奉]]、[[桓嘉|桓嘉]]、[[郭循|郭循]]

===-{卷}-七十六===
*[[蒋延|蒋延]]、[[虞松|虞松]]、[[张特|张特]]、[[蔡林|蔡林]]、[[孙嘿|孙嘿]]、[[张约|张约]]、[[朱恩|朱恩]]、[[诸葛竦|诸葛竦]]、[[施宽|施宽]]、[[张震|张震]]、[[臧均|臧均]]、[[诸葛瞻|诸葛瞻]]、[[谢慈|谢慈]]、[[張妃_(孫和)|张氏]]、[[何姬|何氏]]、[[孙皓|孙皓]]、[[孙德|孙德]]、[[孙俊|孙俊]]、[[李恢|李恢]]、[[李韬|李韬]]、[[齐长公主|齐长公主]]、[[钟毓|钟毓]]、[[乐敦|乐敦]]、[[苏铄|苏铄]]、[[刘贤|刘贤]]、[[李翼|李翼]]、荀氏、[[杜畿|杜畿]]、[[郭智|郭智]]、[[郭冲|郭冲]]、[[王皇后_(曹魏)|王皇后]]、[[王夔|王夔]]、[[李简|李简]]、[[桓虑|桓虑]]、[[孙英|孙英]]、[[郭芝|郭芝]]、[[曹髦|曹髦]]、[[王肃|王肃]]、[[毌丘甸|毌丘甸]]、[[司马望|司马望]]、[[郑袤|郑袤]]、[[史招|史招]]、[[李续|李续]]、[[文鸯|文鸯]]、[[司马班|司马班]]、[[张属|张属]]、[[程咸|程咸]]、[[贾充|贾充]]、[[卞秉|卞秉]]、[[卞皇后_(曹髦)|卞皇后]]、[[孙仪|孙仪]]、[[张怡|张怡]]、[[林恂|林恂]]、[[冯朝|冯朝]]、[[王经|王经]]

===-{卷}-七十七===
*司马望：帝常与中护军司马望、侍中王沈、散骑常侍裴秀、黄门侍郎钟会等讲宴于东堂，并属文论，特加礼异，谓秀为儒林丈人，沈为文籍先生。
*[[王沈|王沈]]
*[[裴秀|裴秀]]、[[胡济|胡济]]、[[刘纂|刘纂]]、[[徐原|徐原]]、[[孙宪|孙宪]]、[[华融|华融]]、[[丁晏|丁晏]]、[[杨崇|杨崇]]、[[孙咨|孙咨]]、[[王观|王观]]、[[王祥|王祥]]、[[王览|王览]]、朱氏、[[吕虔|吕虔]]、[[王惇|王惇]]、[[诸葛靓|诸葛靓]]、[[全怿|全怿]]、[[陈骞|陈骞]]、[[石苞|石苞]]、[[胡质|胡质]]、[[黎斐|黎斐]]、[[蒋班|蒋班]]、[[焦彝|焦彝]]、[[全辉|全辉]]、[[全仪|全仪]]、[[全翩|全翩]]、[[全缉|全缉]]、[[全靖|全靖]]、[[文虎|文虎]]、[[于诠|于诠]]、[[胡奋|胡奋]]、[[郑小同|郑小同]]、[[孙恩|孙恩]]、[[孙据|孙据]]、[[孙干|孙干]]、[[孙闿|孙闿]]、[[刘丞|刘丞]]、[[全纪|全纪]]、全纪之母孙氏、[[孟宗|孟宗]]、[[桓彝|桓彝]]、[[施正|施正]]、[[孙楷|孙楷]]、[[孙耽|孙耽]]、[[董朝|董朝]]、[[虞汜|虞汜]]、[[张布|张布]]、[[李衡|李衡]]、习氏、[[胡济|胡济]]、[[王含|王含]]、[[蒋斌|蒋斌]]、[[刘諶|刘諶]]、[[劉恂_(三國)|刘恂]]、[[刘虔|刘虔]]、[[董厥|董厥]]、[[王业|王业]]、[[司马伷|司马伷]]、[[成倅|成倅]]、[[成济|成济]]、[[荀顗|荀顗]]、[[曹奂|曹奂]]、[[司马炎|司马炎]]、[[严密|严密]]、[[濮阳兴|濮阳兴]]、[[陳廞|陳廞]]、[[褚䂮|褚䂮]]、[[胡烈|胡烈]]、[[邓由|邓由]]、[[李光|李光]]、[[薛珝|薛珝]]、[[拓跋毛|拓跋毛]]、[[拓跋推寅|拓跋推寅]]、[[拓跋鄰|拓跋鄰]]、[[拓跋詰汾|拓跋詰汾]]、[[拓跋力微|拓跋力微]]、[[拓跋沙漠汗|拓跋沙漠汗]]

===-{卷}-七十八===
*[[廖化|廖化]]：汉大将军姜维将出军，右车骑将军廖化曰：“兵不戢，必自焚，伯约之谓也。智不出敌而力少于寇，用之无厌，将何以存！”
*[[濮阳兴|濮阳兴]]：吴主以濮阳兴为丞相，廷尉丁密、光禄勋孟宗为左右御史大夫。
*[[朱皇后_(东吴)|朱皇后]]、[[孫𩅦|孫𩅦]]、[[孫𩃙|孫𩃙]]、[[孫壾|孫壾]]、[[孫𠅨|孫𠅨]]、[[阎宇|阎宇]]
*[[丁密|丁密]]、[[孟宗|孟宗]]、[[韦昭|韦昭]]、[[盛冲|盛冲]]
*[[嵇康|嵇康]]：谯郡嵇康，文辞壮丽，好言老、庄而尚奇任侠，与陈留阮籍、籍兄子咸、河内山涛、河南向秀、琅邪王戎、沛人刘伶特相友善，号竹林七贤。
*[[阮籍|阮籍]]、[[阮咸|阮咸]]、[[刘伶|刘伶]]、[[向秀|向秀]]、[[山涛|山涛]]、[[王戎|王戎]]
*[[何曾|何曾]]、[[吕安|吕安]]、[[孙登|孙登]]、[[路遗|路遗]]
*[[荀勖|荀勖]]：司马昭患姜维数为寇，官骑路遗求为刺客入蜀，从事中郎荀勖曰：“明公为天下宰，宜杖正义以伐违贰，而以刺客除贼，非所以刑于四海也。”
*[[师纂|师纂]]、[[孫諝|孫諝]]、[[鄧荀|鄧荀]]、[[吕兴|吕兴]]、[[诸葛绪|诸葛绪]]、[[卫瓘|卫瓘]]、[[王雄|王雄]]、[[刘寔|刘寔]]、[[邓敦|邓敦]]、[[李辅|李辅]]、[[荀恺|荀恺]]、[[王含|王含]]、[[蒋斌|蒋斌]]、[[蒋舒|蒋舒]]、[[傅佥|傅佥]]、[[王颀|王颀]]、[[杨欣|杨欣]]、[[留平|留平]]、[[丁封|丁封]]、[[魏舒|魏舒]]、[[魏衡|魏衡]]、[[王乂|王乂]]、[[鍾毓|鍾毓]]、[[卞皇后_(魏元帝)|卞皇后]]、[[卞秉|卞秉]]、[[马邈|马邈]]、[[黄崇|黄崇]]、[[邓忠|邓忠]]、[[诸葛尚|诸葛尚]]、[[刘谌|刘谌]]、[[张绍|张绍]]、[[蒋显|蒋显]]、[[李虎|李虎]]、[[華覈|華覈]]、[[张悌|张悌]]、[[鍾离牧|鍾离牧]]、[[郭纯|郭纯]]、[[高尚|高尚]]、[[王元姬|王元姬]]、[[邵悌|邵悌]]、[[丘建|丘建]]、[[胡渊|胡渊]]、[[刘璿|刘璿]]、[[田续|田续]]、[[杜预|杜预]]、[[鍾峻|鍾峻]]、[[鍾辿|鍾辿]]、[[罗宪|罗宪]]、[[杨宗|杨宗]]、[[张通|张通]]、[[霍弋|霍弋]]、[[王稚|王稚]]、[[万彧|万彧]]、[[羊祜|羊祜]]、[[羊琇|羊琇]]、[[爨谷|爨谷]]、[[爨能|爨能]]、[[董元|董元]]、[[毛炅|毛炅]]、[[孟幹|孟幹]]、[[孟通|孟通]]、[[李松|李松]]、[[王素|王素]]、[[王统|王统]]、[[步协|步协]]、[[徐绍|徐绍]]、[[孙彧|孙彧]]、[[司马攸|司马攸]]、[[滕芳兰|滕氏]]、[[滕牧|滕牧]]

== 晋纪 ==
===-{卷}-七十九===
*[[纪陟|纪陟]]：春，三月，吴主使光禄大夫纪陟、五官中郎将洪璆与徐绍、孙彧偕来报聘。
*[[洪璆|洪璆]]
*[[孙彧|孙彧]]
*[[何曾|何曾]]：戊子，以魏司徒何曾为晋丞相；癸亥，以骠骑将军司马望为司徒。
*[[司马望|司马望]]
*[[步阐|步阐]]、[[丁固|丁固]]、[[司马干|司马干]]、[[司马亮|司马亮]]、[[司马伷|司马伷]]、[[司马骏|司马骏]]、[[司马肜|司马肜]]、[[司马伦|司马伦]]、[[司马鉴|司马鉴]]、[[司马机|司马机]]、[[司马望|司马望]]、[[许奇|许奇]]、[[傅玄|傅玄]]、[[司马量|司马量]]、[[司馬儁|司馬儁]]、[[司马防|司马防]]、[[羊徽瑜|羊徽瑜]]、[[杨艳|杨艳]]、[[杨文宗|杨文宗]]、[[王蕃|王蕃]]、[[陈声|陈声]]、[[陆凯|陆凯]]、[[施但|施但]]、[[司马衷|司马衷]]、[[李憙|李憙]]、[[司马睦|司马睦]]、[[武陔|武陔]]、[[刘友|刘友]]、[[李密|李密]]、[[孟宗|孟仁]]、[[裴楷|裴楷]]、[[卢珽|卢珽]]、[[张华|张华]]、[[王戎|王戎]]、[[王琛|王琛]]、[[孙铄|孙铄]]、[[刘俊|刘俊]]、[[修则|修则]]、[[顾容|顾容]]、[[杨稷|杨稷]]、[[毛炅|毛炅]]、[[董元|董元]]、[[孙瑾|孙瑾]]、[[文立|文立]]、[[诸葛京|诸葛京]]、[[傅著|傅著]]、[[傅募|傅募]]、[[程琼|程琼]]、[[司马景度|司马景度]]、[[何定|何定]]、[[姚信|姚信]]、[[楼玄|楼玄]]、[[贺邵|贺邵]]、[[张悌|张悌]]、[[郭逴|郭逴]]、[[薛莹|薛莹]]、[[滕修|滕修]]、[[陆喜|陆喜]]、[[陆抗|陆抗]]、[[虞汜|虞汜]]、[[陶璜|陶璜]]、[[李勖|李勖]]、[[徐存|徐存]]、[[冯斐|冯斐]]、[[劉旂|劉旂]]、[[秃发树机能|秃发树机能]]、[[石鉴|石鉴]]、[[司马柬|司马柬]]、[[孙秀|孙秀]]、[[刘猛|刘猛]]、[[刁玄|刁玄]]、[[牵弘|牵弘]]、[[司马宪|司马宪]]、[[馮紞|馮紞]]、[[任恺|任恺]]、[[庾纯|庾纯]]、[[修允|修允]]、[[刘钦|刘钦]]、[[郭槐|郭槐]]、[[郑袤|郑袤]]、[[范慎|范慎]]、[[何桢|何桢]]、[[李恪|李恪]]、[[贾南风|贾南风]]、[[皇甫陶|皇甫陶]]、[[郑徽|郑徽]]、[[皇甫晏|皇甫晏]]、[[何旅|何旅]]、[[张弘|张弘]]、[[杨仓|杨仓]]、[[何攀|何攀]]、[[李毅|李毅]]、[[王濬|王濬]]、[[康木子烧香|康木子烧香]]、[[羊暨|羊暨]]、[[吾彦|吾彦]]、[[张敩|张敩]]、[[步玑|步玑]]、[[步璿|步璿]]、[[尹璩|尹璩]]、[[梁澄|梁澄]]、[[令狐丰|令狐丰]]、[[宋质|宋质]]、[[左奕|左奕]]、[[杨肇|杨肇]]、[[徐胤|徐胤]]、[[张咸|张咸]]、[[孙遵|孙遵]]、[[留虑|留虑]]、[[朱乔|朱乔]]、[[尚广|尚广]]、[[留平|留平]]、[[俞赞|俞赞]]、[[王衍|王衍]]

===-{卷}-八十===
*[[郑袤|郑袤]]：春，正月，辛酉，密陵元侯郑袤卒。
*[[段灼|段灼]]：议郎敦煌段灼上疏……
*[[邓朗|邓朗]]：乃以艾（鄧艾）孙朗为郎中。
*[[司马祗|司马祗]]、[[陈声|陈声]]、吴左夫人王氏、[[何都|何都]]、[[奚熙|奚熙]]、[[张俊|张俊]]、[[郭诞|郭诞]]、[[邵畴|邵畴]]、[[何植|何植]]、[[胡奋|胡奋]]、[[胡芳|胡芳]]、[[杨骏|杨骏]]、[[杨芷|杨芷]]、[[嵇绍|嵇绍]]、[[王仪|王仪]]、[[王裒|王裒]]、[[陆晏|陆晏]]、[[陆景|陆景]]、[[陆机|陆机]]、[[陆云|陆云]]、[[周处|周处]]、[[陈逵|陈逵]]、[[范粲|范粲]]、[[范乔|范乔]]、[[贺劭|贺劭]]、[[令狐宏|令狐宏]]、[[贾荃|贾荃]]、[[夏侯和|夏侯和]]、[[孙楷|孙楷]]、[[张咏|张咏]]、[[车浚|车浚]]、[[熊睦|熊睦]]、[[褚䂮|褚䂮]]、[[郭奕|郭奕]]、[[司马裕|司马裕]]、[[邵顗|邵顗]]、[[夏祥|夏祥]]、[[杨珧|杨珧]]、[[司马辅|司马辅]]、[[司马颙|司马颙]]、[[司马玮|司马玮]]、[[司马允|司马允]]、[[司马该|司马该]]、[[司马遐|司马遐]]、[[张俶|张俶]]、乌桓王库贤、[[拓跋悉禄|拓跋悉禄]]、[[刘务桓|刘务桓]]、[[马隆|马隆]]、[[若罗拔能|若罗拔能]]、[[李胤|李胤]]、[[张尚|张尚]]、[[张泓|张泓]]、[[王浑|王浑]]、[[应绰|应绰]]、[[程据|程据]]、[[张政|张政]]、[[刘毅|刘毅]]、[[秦秀|秦秀]]、[[崔洪|崔洪]]、[[刘豹|刘豹]]、[[刘渊|刘渊]]、[[崔游|崔游]]、[[朱纪|朱纪]]、[[范隆|范隆]]、[[王济|王济]]、[[孔恂|孔恂]]、[[王弥|王弥]]、[[董养|董养]]、[[修允|修允]]、[[郭马|郭马]]、[[何典|何典]]、[[虞授|虞授]]、[[刘略|刘略]]、[[徐旗|徐旗]]、[[陶濬|陶濬]]、[[黄耇|黄耇]]、[[吴平|吴平]]、[[唐彬|唐彬]]、猝跋韩且万能、[[傅咸|傅咸]]

===-{卷}-八十一===
*[[盛纪|盛纪]]、[[留宪|留宪]]、[[周旨|周旨]]、[[孙歆|孙歆]]、[[伍延|伍延]]、[[罗尚|罗尚]]、[[刘乔|刘乔]]、[[虞昺|虞昺]]、[[刘朗|刘朗]]、[[沈莹|沈莹]]、[[孙震|孙震]]、[[张乔|张乔]]、[[周浚|周浚]]、[[薛胜|薛胜]]、[[蒋班|蒋班]]、[[何恽|何恽]]、[[张象|张象]]、[[岑昏|岑昏]]、[[孙晏|孙晏]]、[[胡冲|胡冲]]、[[闾丰|闾丰]]、[[陶融|陶融]]、[[王毅|王毅]]、[[孙瑾|孙瑾]]、[[常山公主|常山公主]]、[[李高|李高]]、[[孔攄|孔攄]]、[[刘颂|刘颂]]、羊祜妻夏侯氏、[[范通|范通]]、[[司马延祚|司马延祚]]、[[胡威|胡威]]、[[郭钦|郭钦]]、[[杨济|杨济]]、[[莫护跋|莫护跋]]、[[慕容木延|慕容木延]]、[[慕容涉归|慕容涉归]]、[[程卫|程卫]]、[[王恺|王恺]]、[[石崇|石崇]]、[[严询|严询]]、[[贾黎民|贾黎民]]、[[贾模|贾模]]、[[韩寿|韩寿]]、[[贾谧|贾谧]]、[[韩咸|韩咸]]、[[曹轸|曹轸]]、[[甄德|甄德]]、[[长广公主|长广公主]]、[[成粲|成粲]]、[[陆喜|陆喜]]、[[魏舒|魏舒]]、[[司马晃|司马晃]]、[[庾旉|庾旉]]、[[太叔廣|太叔廣]]、[[劉暾|劉暾]]、[[繆蔚|繆蔚]]、[[郭颐|郭颐]]、[[傅珍|傅珍]]、[[郑默|郑默]]、[[曹志|曹志]]、[[朱整|朱整]]、[[夏侯骏|夏侯骏]]、[[司马寔|司马寔]]、[[向雄|向雄]]、[[司马冏|司马冏]]、[[徐郁|徐郁]]、[[慕容删|慕容删]]、[[慕容廆|慕容廆]]、[[李重|李重]]、胡太阿厚、[[和峤|和峤]]、[[依虑|依虑]]、[[依罗|依罗]]、[[何龛|何龛]]、[[贾沈|贾沈]]、[[孙丁|孙丁]]、胡都大博、萎莎胡、[[司马泰|司马泰]]、[[拓跋绰|拓跋绰]]、大豆得一育鞠

===-{卷}-八十二===
*[[段阶|段阶]]、[[慕容皝|慕容皝]]、[[慕容仁|慕容仁]]、[[慕容昭|慕容昭]]、[[司马乂|司马乂]]、[[司马颖|司马颖]]、[[司马晏|司马晏]]、[[司马炽|司马炽]]、[[司马演|司马演]]、[[司马迪|司马迪]]、[[司马仪|司马仪]]、[[司马畅|司马畅]]、[[司马歆|司马歆]]、[[司马觐|司马觐]]、[[司马澹|司马澹]]、[[司马繇|司马繇]]、[[司马遹|司马遹]]、[[谢玖|谢玖]]、[[王佑|王佑]]、[[刘寔|刘寔]]、[[刘颂|刘颂]]、[[卫宣|卫宣]]、[[繁昌公主|繁昌公主]]、[[华廙|华廙]]、[[何劭|何劭]]、[[张劭|张劭]]、[[何勖|何勖]]、[[李斌|李斌]]、[[傅祗|傅祗]]、[[孙楚|孙楚]]、[[蒯钦|蒯钦]]、[[段广|段广]]、[[王彰|王彰]]、[[张宣子|张宣子]]、[[赵粲|赵粲]]、[[孟观|孟观]]、[[李肇|李肇]]、[[董猛|董猛]]、[[朱振|朱振]]、[[武茂|武茂]]、[[刘豫|刘豫]]、[[裴頠|裴頠]]、[[杨邈|杨邈]]、[[蒋俊|蒋俊]]、[[荀悝|荀悝]]、高都君庞氏、[[荀恺|荀恺]]、[[董养|董养]]、[[和郁|和郁]]、[[潘岳|潘岳]]、[[崔基|崔基]]、[[欧阳建|欧阳建]]、[[缪徵|缪徵]]、[[杜斌|杜斌]]、[[挚虞|挚虞]]、[[诸葛诠|诸葛诠]]、[[王粹|王粹]]、[[杜育|杜育]]、[[邹捷|邹捷]]、[[左思|左思]]、[[刘瓌|刘瓌]]、[[周恢|周恢]]、[[牵秀|牵秀]]、[[陈眕|陈眕]]、[[许猛|许猛]]、[[刘讷|刘讷]]、[[刘舆|刘舆]]、[[刘琨|刘琨]]、[[公孙宏|公孙宏]]、[[岐盛|岐盛]]、[[李龙|李龙]]、[[刘准|刘准]]、[[司马矩|司马矩]]、[[荣晦|荣晦]]、[[丁绥|丁绥]]、[[司马越|司马越]]、[[宇文普撥|宇文普撥]]、[[拓跋弗|拓跋弗]]、[[郝散|郝散]]、[[司马澹|司马澹]]、[[拓跋猗㐌|拓跋猗㐌]]、[[拓跋禄官|拓跋禄官]]、[[拓跋猗卢|拓跋猗卢]]、[[卫操|卫操]]、[[卫雄|卫雄]]、[[箕澹|箕澹]]、[[郝度元|郝度元]]、[[张损|张损]]、[[孙秀|孙秀]]、[[解系|解系]]、[[解结|解结]]、[[辛冉|辛冉]]、[[齐万年|齐万年]]、[[陈准|陈准]]、[[杨驹|杨驹]]、[[杨千万|杨千万]]、[[杨飞龙|杨飞龙]]、[[杨茂搜|杨茂搜]]、[[趙廞|趙廞]]、[[阮瞻|阮瞻]]、[[乐广|乐广]]、[[王澄|王澄]]、[[阮修|阮修]]、[[胡毋辅之|胡毋辅之]]、[[谢鲲|谢鲲]]、[[卢播|卢播]]、[[王尼|王尼]]、[[毕卓|毕卓]]、[[李特|李特]]、[[李庠|李庠]]、[[李流|李流]]、[[李苾|李苾]]

===-{卷}-八十三===
*[[江统|江统]]、[[程据|程据]]、[[鲁褒|鲁褒]]、[[荀寓|荀寓]]、[[韦忠|韦忠]]、[[索靖|索靖]]、王衍女、[[杜锡|杜锡]]、[[裴权|裴权]]、[[韩慰祖|韩慰祖]]、[[赵俊|赵俊]]、[[刘卞|刘卞]]、[[司马虨|司马虨]]、[[陈舞|陈舞]]、[[蒋保林|蒋保林]]、[[司马臧|司马臧]]、[[司马尚|司马尚]]、[[阎缵|阎缵]]、[[刘振|刘振]]、[[潘滔|潘滔]]、[[王敦|王敦]]、[[杜蕤|杜蕤]]、[[鲁瑶|鲁瑶]]、[[满奋|满奋]]、[[孙琰|孙琰]]、[[曹攄|曹攄]]、[[张韪|张韪]]、[[司马雅|司马雅]]、[[许超|许超]]、[[士猗|士猗]]、[[张林|张林]]、[[张衡|张衡]]、[[孙虑|孙虑]]、[[闾和|闾和]]、[[骆休|骆休]]、[[师景|师景]]、解结女、[[司馬荂|司馬荂]]、[[司马馥|司马馥]]、[[司马虔|司马虔]]、[[司马诩|司马诩]]、[[荀组|荀组]]、[[王堪|王堪]]、[[刘谟|刘谟]]、[[束皙|束皙]]、[[荀崧|荀崧]]、[[刘弘|刘弘]]、[[刘机|刘机]]、[[陈徽|陈徽]]、[[眭祕|眭祕]]、[[伏胤|伏胤]]、[[司马郁|司马郁]]、[[司马迪|司马迪]]、[[绿珠|绿珠]]、潘岳母、[[孙会|孙会]]、[[河东公主|河东公主]]、[[羊献容|羊献容]]、[[羊玄之|羊玄之]]、[[孙旂|孙旂]]、[[耿滕|耿滕]]、[[陈恂|陈恂]]、[[陈总|陈总]]、[[赵模|赵模]]、[[李含|李含]]、[[任回|任回]]、[[上官晶|上官晶]]、[[李攀|李攀]]、[[费他|费他]]、[[苻成|苻成]]、[[隗伯|隗伯]]

===-{卷}-八十四===
*[[张轨|张轨]]：春，正月，以散骑常侍安定张轨为凉州刺史。
*[[宋配|宋配]]、[[汜瑗|汜瑗]]、[[赵奉|赵奉]]、[[司马威|司马威]]、[[满奋|满奋]]、[[王舆|王舆]]
*[[孙弼|孙弼]]、[[孙髦|孙髦]]、[[孙辅|孙辅]]、[[孙琰|孙琰]]：初，平南将军孙旂之子弼、弟子髦、辅、琰皆附会孙秀，与之合族，旬月间致位通显。
*[[司馬臧|司馬臧]]：癸酉，杀濮阳哀王臧。
*[[杜淑|杜淑]]、[[张粲|张粲]]、[[许弇|许弇]]、[[费远|费远]]、[[李苾|李苾]]、[[常俊|常俊]]、[[張微_(西晋)|张微]]、[[王敦|王敦]]、[[徐俭|徐俭]]、[[辛冉|辛冉]]、[[王盛|王盛]]、[[王处穆|王处穆]]、[[管袭|管袭]]、[[何勖|何勖]]、[[董艾|董艾]]、[[卢志|卢志]]、[[王彦|王彦]]、[[李毅|李毅]]、[[赵骧|赵骧]]、[[石超|石超]]、[[刘暾|刘暾]]、[[王绥|王绥]]、[[孙询|孙询]]、[[夏侯奭|夏侯奭]]、[[李含|李含]]、[[张方|张方]]、[[郗隆|郗隆]]、[[郗鉴|郗鉴]]、[[赵诱|赵诱]]、[[虞潭|虞潭]]、[[顾彦|顾彦]]、[[留宝|留宝]]、[[张褒|张褒]]、[[留承|留承]]、[[王邃|王邃]]、[[孟观|孟观]]、[[孙辅|孙辅]]、[[李严|李严]]、[[张泓|张泓]]、[[蔡璜|蔡璜]]、[[闾和|闾和]]、[[莫原|莫原]]、[[徐建|徐建]]、[[司马谭|司马谭]]、[[孙髦|孙髦]]、[[孙会|孙会]]、[[士猗|士猗]]、[[许超|许超]]、[[司马漼|司马漼]]、[[孙奇|孙奇]]、[[谢惔|谢惔]]、[[袁敞|袁敞]]、[[宗岱|宗岱]]、[[空桐机|空桐机]]、[[刘蕃|刘蕃]]、[[刘舆|刘舆]]、[[苟晞|苟晞]]、[[张翰|张翰]]、[[孙惠|孙惠]]、[[顾荣|顾荣]]、[[王豹|王豹]]、[[葛旂|葛旂]]、[[路秀|路秀]]、[[卫毅|卫毅]]、[[刘真|刘真]]、[[韩泰|韩泰]]、[[孟玖|孟玖]]、程太妃、[[司马蕤|司马蕤]]、[[陈钟|陈钟]]、[[冯该|冯该]]、[[张昌|张昌]]、[[李辅|李辅]]、[[杜弢|杜弢]]、[[阎式|阎式]]、[[李骧|李骧]]、[[张演|张演]]、[[曾元|曾元]]、[[张显|张显]]、[[刘并|刘并]]、[[田佐|田佐]]、[[李始|李始]]、[[李荡|李荡]]、[[李雄|李雄]]、[[李含|李含]]、[[李国|李国]]、[[李离|李离]]、[[任回|任回]]、[[李攀|李攀]]、[[李恭|李恭]]、[[任臧|任臧]]、[[杨褒|杨褒]]、[[上官惇|上官惇]]、[[司马冰|司马冰]]、[[司马英|司马英]]、[[司马超|司马超]]、[[衙博|衙博]]、[[张龟|张龟]]、[[毛植|毛植]]、[[许雄|许雄]]、[[司马覃|司马覃]]、[[王幸|王幸]]、[[张存|张存]]、[[蹇硕|蹇硕]]、[[李睿|李睿]]、[[毛诜|毛诜]]、[[许俊|许俊]]、[[李猛|李猛]]、[[雍约|雍约]]、[[李毅|李毅]]、[[桓豹|桓豹]]、[[郑方|郑方]]、[[庾衮|庾衮]]、[[皇甫商|皇甫商]]、[[司马虓|司马虓]]、[[赵渊|赵渊]]、[[宇文莫圭|宇文莫圭]]、[[宇文屈云|宇文屈云]]、[[宇文素延|宇文素延]]、[[孟晖|孟晖]]、[[慕舆句|慕舆句]]、[[慕舆河|慕舆河]]

===-{卷}-八十五===
*[[宗岱|宗岱]]：朝廷遣荆州刺史宗岱、建平太守孙阜帅水军三万以救罗尚。
*[[孙阜|孙阜]]、[[李璜|李璜]]、[[任睿|任睿]]、[[何冲|何冲]]、[[药绅|药绅]]、[[羅皇太后|李荡母罗氏]]、[[李世|李世]]、[[李胡|李胡]]、[[弓钦|弓钦]]、[[朱伺|朱伺]]、[[靳满|靳满]]、[[丘沈|丘沈]]、[[刘乔|刘乔]]、[[刘弘|刘弘]]、[[刘沈|刘沈]]、[[赵骧|赵骧]]、[[羊伊|羊伊]]、[[黄林|黄林]]、[[陶侃|陶侃]]、[[蒯恒|蒯恒]]、[[皮初|皮初]]、[[陈图|陈图]]、[[范长生|范长生]]、[[徐舆|徐舆]]、[[皇甫重|皇甫重]]、[[游楷|游楷]]、[[韩稚|韩稚]]、[[冯荪|冯荪]]、[[卞粹|卞粹]]、[[诸葛玫|诸葛玫]]、[[牵秀|牵秀]]、[[石冰|石冰]]、[[陈徽|陈徽]]、[[陈贞|陈贞]]、[[封云|封云]]、[[李杨|李杨]]、[[万嗣|万嗣]]、[[杨晫|杨晫]]、[[张奕|张奕]]、[[夏侯陟|夏侯陟]]、[[邵续|邵续]]、[[孙惠|孙惠]]、[[朴泰|朴泰]]、[[龚恢|龚恢]]、[[马咸|马咸]]、[[王瑚|王瑚]]、[[贾崇|贾崇]]、[[孟玖|孟玖]]、[[孟超|孟超]]、[[孙拯|孙拯]]、[[王阐|王阐]]、[[郝昌|郝昌]]、[[公师藩|公师藩]]、[[王彰|王彰]]、[[蔡克|蔡克]]、[[枣嵩|枣嵩]]、[[费慈|费慈]]、[[宰意|宰意]]、[[祖逖|祖逖]]、[[周玘|周玘]]、[[王矩|王矩]]、[[顾秘|顾秘]]、[[贺循|贺循]]、[[华谭|华谭]]、[[葛洪|葛洪]]、[[甘卓|甘卓]]、[[羌毒|羌毒]]、[[刘准|刘准]]、[[陈敏|陈敏]]、[[张罗|张罗]]、[[许雄|许雄]]、[[段务勿尘|段务勿尘]]、[[王浚|王浚]]、[[于陵丞|于陵丞]]、乐广女（成都王妃）、[[潘滔|潘滔]]、[[虞夔|虞夔]]、[[皇甫澹|皇甫澹]]、[[张辅|张辅]]、[[敦伟|敦伟]]、[[张光|张光]]、[[李兴|李兴]]、[[何松|何松]]、[[张统|张统]]、[[陈眕|陈眕]]、[[上官巳|上官巳]]、[[秦准|秦准]]、[[乔智明|乔智明]]、[[陈匡|陈匡]]、[[陈规|陈规]]、[[和演|和演]]、[[审登|审登]]、[[羯朱|羯朱]]、[[司马腾|司马腾]]、[[王斌|王斌]]、[[司马觐|司马觐]]、[[司马睿|司马睿]]、夏侯氏、[[王导|王导]]、[[宋典|宋典]]、[[王澄|王澄]]、[[周馥|周馥]]、[[苗愿|苗愿]]、[[刘聪|刘聪]]、[[刘宣|刘宣]]、[[呼延攸|呼延攸]]、[[刘宏|刘宏]]、[[祁弘|祁弘]]、[[张罴|张罴]]、罗太后、[[呼延皇后|呼延皇后]]、[[崔游|崔游]]、[[范隆|范隆]]、[[朱纪|朱纪]]、[[崔懿之|崔懿之]]、[[陈元达|陈元达]]、[[刘曜|刘曜]]、[[荀藩|荀藩]]、[[刘暾|刘暾]]、[[周馥|周馥]]、昝氏、[[李寿|李寿]]、[[司马略|司马略]]、[[司马模|司马模]]、[[聂玄|聂玄]]、[[乔晞|乔晞]]、[[贾浑|贾浑]]、贾浑妻宗氏

===-{卷}-八十六===
*[[张方|张方]]：夏，四月，张方废羊后。
*[[皇甫昌|皇甫昌]]、[[杨篇|杨篇]]、[[韩朴|韩朴]]、[[杨胤|杨胤]]、[[汜瑗|汜瑗]]、[[若罗拔能|若罗拔能]]、[[宋配|宋配]]、[[綦毋豚|綦毋豚]]、[[拓跋普根|拓跋普根]]、[[刘洽|刘洽]]、[[石勒|石勒]]、[[阎粹|阎粹]]、[[师欢|师欢]]、[[汲桑|汲桑]]、[[丁绍|丁绍]]、[[刘佑|刘佑]]、[[吕朗|吕朗]]、[[司马释|司马释]]、[[刘盘|刘盘]]、[[宋胄|宋胄]]、[[周权|周权]]、[[何乔|何乔]]、[[田淑|田淑]]、[[温羡|温羡]]、[[田徽|田徽]]、[[甘卓|甘卓]]、[[陈景|陈景]]、[[陈恢|陈恢]]、[[钱端|钱端]]、[[陈斌|陈斌]]、[[刘机|刘机]]、[[王旷|王旷]]、[[苗光|苗光]]、[[应詹|应詹]]、[[扈怀|扈怀]]、[[陶洪|陶洪]]、[[陶臻|陶臻]]、[[卫展|卫展]]、[[缪播|缪播]]、[[缪胤|缪胤]]、[[郅辅|郅辅]]、[[毕垣|毕垣]]、[[楼褒|楼褒]]、[[冯嵩|冯嵩]]、[[司马纂|司马纂]]、[[刘伯根|刘伯根]]、[[王桑|王桑]]、[[李钊|李钊]]、[[李秀|李秀]]、[[彭随|彭随]]、[[刁默|刁默]]、[[马瞻|马瞻]]、[[郭伟|郭伟]]、[[梁柳|梁柳]]、[[梁迈|梁迈]]、[[裴廙|裴廙]]、[[贾龛|贾龛]]、[[贾疋|贾疋]]、[[麋晃|麋晃]]、[[杨腾|杨腾]]、[[庾敳|庾敳]]、[[郭象|郭象]]、[[阮修|阮修]]、[[光逸|光逸]]、[[郭舒|郭舒]]、[[刘陶|刘陶]]、[[刘璠|刘璠]]、[[郭劢|郭劢]]、[[华混|华混]]、[[王才人|王才人]]、[[梁皇后|梁皇后]]、[[梁臣|梁臣]]、[[田甄|田甄]]、[[田兰|田兰]]、[[任祉|任祉]]、[[祁济|祁济]]、[[李恽|李恽]]、[[薄盛|薄盛]]、[[周穆|周穆]]、[[诸葛玫|诸葛玫]]、[[鞠羡|鞠羡]]、[[华谭|华谭]]、[[陈昶|陈昶]]、[[陈宏|陈宏]]、[[陈处|陈处]]、[[钱广|钱广]]、[[纪瞻|纪瞻]]、[[陆玩|陆玩]]、[[裴盾|裴盾]]、司马越裴妃、[[杨珉|杨珉]]、[[李丰|李丰]]、[[邓定|邓定]]、[[訇氐|訇氐]]、[[张燕|张燕]]、[[句方|句方]]、[[白落|白落]]、[[卞壸|卞壸]]、[[刘超|刘超]]、[[张闿|张闿]]、[[孔衍|孔衍]]、[[丁绍|丁绍]]、苟晞姨母、张背督、[[冯莫突|冯莫突]]、[[张伏利度|张伏利度]]、[[王澄|王澄]]、[[吕雍|吕雍]]、[[陈颜|陈颜]]、[[魏植|魏植]]、[[苟纯|苟纯]]、[[刘灵|刘灵]]、[[毛孟|毛孟]]、[[王逊|王逊]]、[[吾咨|吾咨]]、[[张茂|张茂]]、[[张越|张越]]、[[张镇|张镇]]、[[曹祛|曹祛]]、[[贾龛|贾龛]]、[[杜耽|杜耽]]、[[王融|王融]]、[[孟畅|孟畅]]、[[张寔|张寔]]、[[令狐亚|令狐亚]]、[[袁瑜|袁瑜]]、[[杨澹|杨澹]]、[[张琠|张琠]]、[[北宫纯|北宫纯]]、[[王秉|王秉]]、[[路述|路述]]、[[宋抽|宋抽]]、[[陆逐延|陆逐延]]、[[单征|单征]]、[[曹武|曹武]]、[[裴宪|裴宪]]、[[刘和|刘和]]、[[刘聪|刘聪]]、[[刘曜|刘曜]]、[[刘惇|刘惇]]、[[刘欢乐|刘欢乐]]、[[呼延翼|呼延翼]]、[[李凤|李凤]]

===-{卷}-八十七===
*[[山简|山简]]：以尚书左仆射山简为征南将军、都督荆、湘、交、广四州诸军事，镇襄阳。
*[[鲜于修之|鲜于修之]]、[[王延|王延]]、[[何绥|何绥]]、[[高堂冲|高堂冲]]、[[何嵩|何嵩]]、[[何劭|何劭]]、[[何机|何机]]、[[何羡|何羡]]、[[王尼|王尼]]、[[朱诞|朱诞]]、[[刘景|刘景]]、[[张宾|张宾]]、[[刁膺|刁膺]]、[[夔安|夔安]]、[[孔苌|孔苌]]、[[支雄|支雄]]、[[桃豹|桃豹]]、[[逯明|逯明]]、[[黄肃|黄肃]]、[[韩述|韩述]]、[[王旷|王旷]]、[[施融|施融]]、[[曹超|曹超]]、[[庞淳|庞淳]]、[[张倚|张倚]]、[[诰升爰|诰升爰]]、[[乌路孤|刘虎]]、[[刘裕_(十六国)|刘裕]]、[[刘隆|刘隆]]、[[曹武|曹武]]、[[垣延|垣延]]、[[呼延颢|呼延颢]]、[[刘厉|刘厉]]、[[呼延朗|呼延朗]]、[[訇琦|訇琦]]、[[马脱|马脱]]、[[谯登|谯登]]、[[刘延年|刘延年]]、[[刘贤|刘贤]]、[[刘灵|刘灵]]、[[赵固|赵固]]、[[王桑|王桑]]、[[曹嶷|曹嶷]]、[[李臻|李臻]]、[[王诞|王诞]]、[[李成|李成]]、[[庞本|庞本]]、[[封释|封释]]、[[封悛|封悛]]、[[单徵|单徵]]、[[单皇后|单皇后]]、[[劉洋_(漢趙)|刘洋]]、[[刘乂|刘乂]]、[[袁孚|袁孚]]、[[文石|文石]]、[[錢璯|錢璯]]、[[郭逸|郭逸]]、[[祁弘|祁弘]]、[[张宝|张宝]]、[[郭默|郭默]]、[[皮素|皮素]]、[[乔智明|乔智明]]、[[刘殷|刘殷]]、[[王育|王育]]、[[任顗|任顗]]、[[马景|马景]]、[[刘盛|刘盛]]、[[刘钦|刘钦]]、[[刘都|刘都]]、[[李熹|李熹]]、[[呼延攸|呼延攸]]、[[刘锐|刘锐]]、[[刘安国|刘安国]]、[[刘乘|刘乘]]、[[田密|田密]]、[[光献皇后_(汉赵)|张太后]]、[[呼延皇后_(漢昭武帝)|呼延皇后]]、[[刘粲|刘粲]]、[[刘易|刘易]]、[[刘翼|刘翼]]、[[刘悝|刘悝]]、[[蒲洪|蒲洪]]、[[杜蕤|杜蕤]]、[[王如|王如]]、[[严嶷|严嶷]]、[[侯脱|侯脱]]、[[王赞|王赞]]、[[裴邈|裴邈]]、[[拓跋弗|拓跋弗]]、[[拓跋郁律|拓跋郁律]]、[[冯嵩|冯嵩]]、[[王澄|王澄]]、[[王万|王万]]、[[王璃|王璃]]、[[司马毗|司马毗]]、[[李恽|李恽]]、[[何伦|何伦]]、[[裴硕|裴硕]]、[[傅祗|傅祗]]、[[挚虞|挚虞]]、[[杜勋|杜勋]]、[[罗宇|罗宇]]、[[暴重|暴重]]、[[李寿|李寿]]、[[韩松|韩松]]、[[王逊|王逊]]、[[李钊|李钊]]、[[刘恭|刘恭]]、[[单冲|单冲]]、[[李骧|李骧]]、[[应詹|应詹]]、[[杜畴|杜畴]]、[[王机|王机]]、[[冯素|冯素]]、[[汝班|汝班]]、[[荀眺|荀眺]]、[[司马确|司马确]]、[[王康|王康]]、[[苻成|苻成]]、[[隗文|隗文]]、[[潘滔|潘滔]]、[[刘望|刘望]]、[[杨瑁|杨瑁]]、[[刘曾|刘曾]]、[[程延|程延]]、[[张罗|张罗]]、[[王异|王异]]、[[张光|张光]]、[[张燕|张燕]]、[[司马范|司马范]]、[[司马济|司马济]]、[[司马澹|司马澹]]、[[司马喜|司马喜]]、[[司马禧|司马禧]]、[[司马超|司马超]]、[[刘望|刘望]]、[[诸葛铨|诸葛铨]]、[[刘乔|刘乔]]、[[司马冲|司马冲]]、[[裴苞|裴苞]]、[[淳于定|淳于定]]、[[司马保|司马保]]、[[陈安|陈安]]、[[贾疋|贾疋]]、[[刘会|刘会]]、[[魏浚|魏浚]]、[[曹馥|曹馥]]、[[闾丘冲|闾丘冲]]、[[刘默|刘默]]、[[呼延晏|呼延晏]]、[[荀组|荀组]]、[[庾珉|庾珉]]、[[王儁|王儁]]、[[刘暾|刘暾]]、[[华荟|华荟]]、[[李矩|李矩]]、[[荀崧|荀崧]]、[[华恒|华恒]]、[[褚翜|褚翜]]、[[魏该|魏该]]、[[司马端|司马端]]、[[司马业|司马业]]、[[阎鼎|阎鼎]]、[[李絙|李絙]]、[[刘畴|刘畴]]、[[周敳|周敳]]、[[李述|李述]]、[[刁协|刁协]]、[[王承|王承]]、[[诸葛恢|诸葛恢]]、[[陈頵|陈頵]]、[[庾亮|庾亮]]、[[华轶|华轶]]、[[裴宪|裴宪]]、[[甘卓|甘卓]]、[[周访|周访]]、[[枣嵩|枣嵩]]、[[田徽|田徽]]、[[李恽|李恽]]、[[赵染|赵染]]、[[刘雅|刘雅]]、[[阎亨|阎亨]]、[[明预|明预]]、[[徐邈|徐邈]]、[[高梁_(晋国)|高梁]]、[[陈午|陈午]]、[[刘瑞|刘瑞]]、[[张嵩|张嵩]]、[[元昭太后|王氏]]、[[石虎|石虎]]、[[索綝|索綝]]、[[麴允|麴允]]、[[梁肃|梁肃]]、[[麴特|麴特]]、[[竺恢|竺恢]]、[[梁综|梁综]]、[[彭荡仲|彭荡仲]]、[[傅畅|傅畅]]、[[桓彝|桓彝]]、[[刘遵|刘遵]]、[[刘希|刘希]]、[[胡矩|胡矩]]、[[段疾陆眷|段疾陆眷]]、[[拓跋六修|拓跋六修]]、[[邢延|邢延]]、[[素喜连|素喜连]]、[[木丸津|木丸津]]、[[慕容翰|慕容翰]]、[[封奕|封奕]]、[[封抽|封抽]]、[[崔毖|崔毖]]

===-{卷}-八十八===
*[[靳冲|靳冲]]：汉镇北将军靳冲、平北将军卜珝寇并州；辛未，围晋阳。
*[[卜珝|卜珝]]、王左昭仪、任右昭仪、[[王彰|王彰]]、[[范隆|范隆]]、王夫人、范夫人、马夫人、朱贵妃、[[刘殷|刘殷]]、[[刘延年|刘延年]]、[[刘景|刘景]]、[[刘英|刘英]]、[[刘娥|刘娥]]、小刘贵人、[[胡亢|胡亢]]、[[杜曾|杜曾]]、[[纪瞻|纪瞻]]、[[张寔|张寔]]、[[张徽光|张徽光]]、[[张丽光|张丽光]]、[[马鲂|马鲂]]、[[宋配|宋配]]、[[张琠|张琠]]、[[刘敷|刘敷]]、[[刘骥|刘骥]]、[[刘鸾|刘鸾]]、[[刘鸿|刘鸿]]、[[刘劢|刘劢]]、[[刘权|刘权]]、[[刘操|刘操]]、[[刘持|刘持]]、[[刘摅|刘摅]]、[[靳陵|靳陵]]、[[刘演为|刘演为]]、[[临深|临深]]、[[梁伏疵|梁伏疵]]、[[牟穆|牟穆]]、[[张凤|张凤]]、[[向冰|向冰]]、[[令狐盛|令狐盛]]、[[徐润|徐润]]、[[令狐泥|令狐泥]]、[[郝诜|郝诜]]、[[张乔|张乔]]、[[高乔|高乔]]、[[郝聿|郝聿]]、[[许遐|许遐]]、[[崔玮|崔玮]]、[[梁芬|梁芬]]、[[刘恒|刘恒]]、[[刘逞|刘逞]]、[[刘朗|刘朗]]、[[刘皋|刘皋]]、[[刘旭|刘旭]]、[[刘京|刘京]]、[[刘坦|刘坦]]、[[刘晃|刘晃]]、[[拓跋普根|拓跋普根]]、[[卫雄|卫雄]]、[[范班|范班]]、[[箕澹|箕澹]]、[[傅虎|傅虎]]、[[刘丰|刘丰]]、[[卢谌|卢谌]]、[[卢谧|卢谧]]、[[卢诜|卢诜]]、[[彭天护|彭天护]]、[[窦首|窦首]]、[[游纶|游纶]]、[[张豺|张豺]]、[[王昌|王昌]]、[[段疾陆眷|段疾陆眷]]、[[段匹磾|段匹磾]]、[[段文鸯|段文鸯]]、[[段末柸|段末柸]]、[[王象|王象]]、[[邵举|邵举]]、[[王机|王机]]、[[应詹|应詹]]、[[王冲|王冲]]、[[郭舒|郭舒]]、[[王真|王真]]、[[王毅|王毅]]、[[王矩|王矩]]、[[温邵|温邵]]、[[郭讷|郭讷]]、[[卫玠|卫玠]]、[[张启|张启]]、[[向沈|向沈]]、[[姚弋仲|姚弋仲]]、[[陈元达|陈元达]]、[[兰维|兰维]]、[[李恭|李恭]]、[[费黑|费黑]]、[[焦求|焦求]]、[[郗鉴|郗鉴]]、[[李述|李述]]、[[刘演|刘演]]、[[华谭|华谭]]、[[周勰|周勰]]、[[薄盛|薄盛]]、[[李恽|李恽]]、[[裴嶷|裴嶷]]、[[阳耽|阳耽]]、[[黄泓|黄泓]]、[[鲁昌|鲁昌]]、[[游邃|游邃]]、[[逄羡|逄羡]]、[[西方虔|西方虔]]、[[宋奭|宋奭]]、[[裴开|裴开]]、[[宋该|宋该]]、[[皇甫岌|皇甫岌]]、[[皇甫真|皇甫真]]、[[缪恺|缪恺]]、[[刘斌|刘斌]]、[[封裕|封裕]]、[[裴武|裴武]]、[[游畅|游畅]]、[[杜群|杜群]]、[[刘翔|刘翔]]、[[张统|张统]]、[[美川王|乙弗利]]、[[王遵|王遵]]、[[李运|李运]]、[[王建|王建]]、[[晋邈|晋邈]]、[[杨虎|杨虎]]、[[张孟苌|张孟苌]]、[[田徽|田徽]]、[[韩据|韩据]]、[[刘易|刘易]]、[[兰阳|兰阳]]、[[刘蜀|刘蜀]]、[[刘隗|刘隗]]、[[戴邈|戴邈]]、[[张闿|张闿]]、[[钟雅|钟雅]]、[[桓宣|桓宣]]、[[熊远|熊远]]、[[孔愉|孔愉]]、[[祖逖|祖逖]]、[[张援|张援]]、[[张迈|张迈]]、[[杨难敌|杨难敌]]、[[胡子序|胡子序]]、[[王贡|王贡]]、[[刘亮|刘亮]]、[[王抟|王抟]]、[[高柔|高柔]]、[[霍原|霍原]]、[[朱硕|朱硕]]、[[韩咸|韩咸]]、[[王子春|王子春]]、[[董肇|董肇]]、[[游纶|游纶]]、[[游统|游统]]、[[司马绍|司马绍]]、[[蔡谟|蔡谟]]

===-{卷}-八十九===
*[[张咸|张咸]]、[[李凤|李凤]]、[[任回|任回]]、[[李恭|李恭]]、[[冲归|冲归]]、[[审炤|审炤]]、[[爨疆|爨疆]]、[[孙纬|孙纬]]、[[王洛生|王洛生]]、[[荀绰|荀绰]]、[[刘翰|刘翰]]、[[阳裕|阳裕]]、[[朱左车|朱左车]]、[[孔纂|孔纂]]、[[胡母翼|胡母翼]]、[[邵续|邵续]]、[[邵乂|邵乂]]、[[刘胤|刘胤]]、[[王真|王真]]、[[张玺|张玺]]、[[鲁徽|鲁徽]]、[[殷凯|殷凯]]、[[郭默|郭默]]、[[李矩|李矩]]、[[郭诵|郭诵]]、[[张肇|张肇]]、[[徐馥|徐馥]]、[[孙弼|孙弼]]、[[袁琇|袁琇]]、[[孔侃|孔侃]]、[[周续|周续]]、[[周莚|周莚]]、[[周邵|周邵]]、[[宋哲|宋哲]]、[[任皇后|任皇后]]、[[陈安|陈安]]、[[司马保|司马保]]、[[张春|张春]]、[[莫含|莫含]]、[[王运|王运]]、[[杜弘|杜弘]]、[[张彦|张彦]]、[[崔玮|崔玮]]、[[许遐|许遐]]、[[荀裕|荀裕]]、[[卜抽|卜抽]]、[[靳月光|靳月光]]、[[靳月华|靳月华]]、[[刘左皇后|刘左皇后]]、[[王棱|王棱]]、[[第五猗|第五猗]]、[[鲁恬|鲁恬]]、[[荀崧|荀崧]]、[[石览|石览]]、[[荀灌|荀灌]]、[[周抚|周抚]]、[[钱凤|钱凤]]、[[朱伺|朱伺]]、[[皇甫方回|皇甫方回]]、[[王廙|王廙]]、[[郑攀|郑攀]]、[[马隽|马隽]]、[[梅陶|梅陶]]、[[陈颁|陈颁]]、[[陶瞻|陶瞻]]、[[顾秘|顾秘]]、[[顾寿|顾寿]]、[[梁硕|梁硕]]、[[脩则|脩则]]、[[脩湛|脩湛]]、[[温邵|温邵]]、[[刘沈|刘沈]]、[[许高|许高]]、[[张冰|张冰]]、[[王沈|王沈]]、[[宣怀|宣怀]]、[[郭猗|郭猗]]、[[王皮|王皮]]、[[刘惇|刘惇]]、[[陈休|陈休]]、[[卜崇|卜崇]]、[[綦毋达|綦毋达]]、[[公师彧|公师彧]]、[[王琰|王琰]]、[[田歆|田歆]]、[[朱谐|朱谐]]、[[卜干|卜干]]、[[王延|王延]]、[[拓跋比延|拓跋比延]]、[[祁皇后|惟氏]]、[[隗瑾|隗瑾]]、[[王该|王该]]、[[张茂|张茂]]、[[刘启|刘启]]、[[王逊|王逊]]、[[雷炤|雷炤]]、[[董霸|董霸]]、[[麹昌|麹昌]]、[[竺恢|竺恢]]、[[杨像|杨像]]、[[竺爽|竺爽]]、[[焦嵩|焦嵩]]、[[鲁充|鲁充]]、[[梁纬|梁纬]]、[[皇甫阳|皇甫阳]]、[[樊皇后|樊皇后]]、[[石越|石越]]、[[华辑|华辑]]、[[胡崧|胡崧]]、[[宗敞|宗敞]]、[[吉朗|吉朗]]、[[梁允|梁允]]、[[梁浚|梁浚]]、[[干宝|干宝]]、[[韩据|韩据]]、[[李弘|李弘]]、[[马严|马严]]、[[冯睹|冯睹]]、[[李回|李回]]、[[淳于伯|淳于伯]]、[[王含|王含]]、[[刘遐|刘遐]]、[[代王_(拓跋普根之子)|拓跋普根之子]]

===-{卷}-九十===
*[[宋哲|宋哲]]、[[史淑|史淑]]、[[王冲|王冲]]、[[张肃|张肃]]、[[韩璞|韩璞]]、[[张阆|张阆]]、[[陈安|陈安]]、[[贾骞|贾骞]]、[[吴绍|吴绍]]、[[刘畅|刘畅]]、[[李矩|李矩]]、[[郭诵|郭诵]]、[[司马羕|司马羕]]、[[司马裒|司马裒]]、[[司马绍|司马绍]]、[[司马逊|司马逊]]、[[司马承|司马承]]、[[刁协|刁协]]、[[周顗|周顗]]、[[贺循|贺循]]、[[戴渊|戴渊]]、[[王邃|王邃]]、[[刘隗|刘隗]]、[[刘超|刘超]]、[[孔愉|孔愉]]、[[温峤|温峤]]、[[荣邵|荣邵]]、[[鲁昌|鲁昌]]、[[高诩|高诩]]、[[王济|王济]]、[[王平|王平]]、[[张平|张平]]、[[樊雅|樊雅]]、[[桓宣|桓宣]]、[[殷义|殷义]]、[[谢浮|谢浮]]、[[段疾陆眷|段疾陆眷]]、[[段涉复辰|段涉复辰]]、[[段末柸|段末柸]]、[[赵固|赵固]]、[[华薈|华薈]]、[[周振|周振]]、[[郑攀|郑攀]]、[[杜曾|杜曾]]、[[赵诱|赵诱]]、[[朱轨|朱轨]]、[[刘浚|刘浚]]、[[朱伺|朱伺]]、[[李恒|李恒]]、[[许朝|许朝]]、[[赵胤|赵胤]]、[[辛宾|辛宾]]、[[郭默|郭默]]、[[刘勋|刘勋]]、[[刘雅生|刘雅生]]、[[杨难敌|杨难敌]]、[[杨坚头|杨坚头]]、[[慕容吐谷浑|慕容吐谷浑]]、[[乙郍娄冯|乙郍娄冯]]、[[吐延|吐延]]、[[韩绩|韩绩]]、[[周嵩|周嵩]]、[[熊远|熊远]]、[[庾文君|庾文君]]、[[游邃|游邃]]、[[刘翔|刘翔]]、[[裴嶷|裴嶷]]、[[郭诵|郭诵]]、[[耿稚|耿稚]]、[[翼光|翼光]]、[[范隆|范隆]]、[[刘康|刘康]]、[[刘骥|刘骥]]、[[刘劢|刘劢]]、[[窦涛|窦涛]]、[[张诰|张诰]]、[[蔡忠|蔡忠]]、[[顾和|顾和]]、[[范贲|范贲]]、[[王沈|王沈]]、[[王左皇后|王左皇后]]、[[王鉴|王鉴]]、[[崔懿之|崔懿之]]、[[曹恂|曹恂]]、[[宣怀|宣怀]]、[[宣中皇后|宣中皇后]]、[[杨桥|杨桥]]、[[刘遵|刘遵]]、[[刘群|刘群]]、[[段叔军|段叔军]]、[[辟闾嵩|辟闾嵩]]、[[韩据|韩据]]、[[卢谌|卢谌]]、[[崔悦|崔悦]]、[[邵续|邵续]]、温峤母崔氏、[[司马晞|司马晞]]、[[刘路孤|刘路孤]]、[[弘德皇后|弘德皇后]]、[[弘孝皇后|弘孝皇后]]、[[靳皇后|靳皇后]]、[[刘元公|刘元公]]、[[刘逞|刘逞]]、[[靳明|靳明]]、[[靳康|靳康]]、[[胡嵩|胡嵩]]、[[韩胤|韩胤]]、[[北宫纯|北宫纯]]、[[刘雅|刘雅]]、[[刘策|刘策]]、[[陈頵|陈頵]]、[[孔坦|孔坦]]、[[卜泰|卜泰]]、[[乔泰|乔泰]]、[[王腾|王腾]]、[[司马焕|司马焕]]、[[郑阿春|郑阿春]]、[[孙霄|孙霄]]、[[刘遐|刘遐]]、[[蔡豹|蔡豹]]、[[徐龛|徐龛]]、刘曜母胡氏、[[裴宪|裴宪]]、[[石会|石会]]、[[李凤|李凤]]、[[李稚|李稚]]

===-{卷}-九十一===
*[[苏峻|苏峻]]、[[王修|王修]]、[[郭汜|郭汜]]、[[刘茂|刘茂]]、[[曹平乐|曹平乐]]、[[陈川|陈川]]、[[李头|李头]]、[[冯宠|冯宠]]、[[于药|于药]]、[[刘熙|刘熙]]、[[刘袭|刘袭]]、[[刘阐|刘阐]]、[[刘冲|刘冲]]、[[刘敞|刘敞]]、[[刘高|刘高]]、[[刘徽|刘徽]]、[[张春|张春]]、[[韩璞|韩璞]]、[[宋毅|宋毅]]、[[应詹|应詹]]、[[桃豹|桃豹]]、[[日六延|日六延]]、[[孔苌|孔苌]]、[[皇甫方回|皇甫方回]]、[[郭舒|郭舒]]、[[石生|石生]]、[[羊鉴|羊鉴]]、[[蔡豹|蔡豹]]、[[张敬|张敬]]、[[张宾|张宾]]、[[张屈六|张屈六]]、[[程遐|程遐]]、[[贯志|贯志]]、[[续咸|续咸]]、[[支雄|支雄]]、[[王阳|王阳]]、[[崔毖|崔毖]]、[[高瞻|高瞻]]、[[宇文遜昵延|宇文悉独官]]、[[慕容翰|慕容翰]]、[[韩寿|韩寿]]、[[崔焘|崔焘]]、[[裴嶷|裴嶷]]、[[慕容仁|慕容仁]]、[[如奴子|如奴子]]、[[张统|张统]]、[[韩恒|韩恒]]、[[石琮|石琮]]、[[宋该|宋该]]、[[鞠彭|鞠彭]]、[[郑林|郑林]]、[[乙弗利|乙弗利]]、[[蒲洪|蒲洪]]、[[路松多|路松多]]、[[杨曼|杨曼]]、[[王连|王连]]、[[张顗|张顗]]、[[周庸|周庸]]、[[阴监|阴监]]、[[段文鸯|段文鸯]]、[[邵竺|邵竺]]、[[邵缉|邵缉]]、[[邵存|邵存]]、[[尹安|尹安]]、[[宋始|宋始]]、[[宋恕|宋恕]]、[[赵慎|赵慎]]、[[杨次|杨次]]、[[杨韬|杨韬]]、[[司马瞻|司马瞻]]、[[王伏都|王伏都]]、[[刘弘|刘弘]]、[[阎涉|阎涉]]、[[赵卬|赵卬]]、[[张茂|张茂]]、[[史初|史初]]、[[阴元|阴元]]、[[张骏|张骏]]、[[解虎|解虎]]、[[尹车|尹车]]、[[句徐|句徐]]、[[库彭|库彭]]、[[游子远|游子远]]、[[句渠知|句渠知]]、[[虚除权渠|虚除权渠]]、[[伊馀|伊馀]]、[[乔豫|乔豫]]、[[和苞|和苞]]、[[韩潜|韩潜]]、[[刘夜堂|刘夜堂]]、[[冯铁|冯铁]]、[[赵固|赵固]]、[[上官巳|上官巳]]、[[童建|童建]]、[[周密|周密]]、[[郭舒|郭舒]]、[[甘卓|甘卓]]、[[冯翥|冯翥]]、[[王舒|王舒]]、[[向硕|向硕]]、[[沈充|沈充]]、[[钱凤|钱凤]]、[[邓骞|邓骞]]、[[阎曾|阎曾]]、[[郭璞|郭璞]]、[[邵洎|邵洎]]、[[王英|王英]]、[[祖约|祖约]]、[[李产|李产]]、[[晋成帝|司马衍]]、[[李阳|李阳]]、[[游邃|游邃]]、[[裴开|裴开]]、[[阳耽|阳耽]]、[[黄泓|黄泓]]、[[慕容皝|慕容皝]]、[[刘赞|刘赞]]、[[拓跋贺傉|拓跋贺傉]]、[[拓跋什翼犍|拓跋什翼犍]]、[[王皇后_(北魏)|王氏]]、[[祁皇后|惟氏]]

===-{卷}-九十二===
*[[陈述|陈述]]、[[羊曼|羊曼]]、[[谢鲲|谢鲲]]、[[王含|王含]]、[[孙双|孙双]]、[[魏该|魏该]]、[[桓罴|桓罴]]、[[虞悝|虞悝]]、[[虞望|虞望]]、[[尹奉|尹奉]]、[[王循|王循]]、[[刘翼|刘翼]]、[[易雄|易雄]]、[[郑澹|郑澹]]、[[李梁|李梁]]、[[乐道融|乐道融]]、[[柳纯|柳纯]]、[[夏侯承|夏侯承]]、[[谭该|谭该]]、[[司马赞|司马赞]]、[[罗英|罗英]]、[[高宝|高宝]]、[[魏乂|魏乂]]、[[李恒|李恒]]、[[虞冲|虞冲]]、[[司马昱|司马昱]]、[[石弘|石弘]]、[[杨韬|杨韬]]、[[梁勋|梁勋]]、[[王犷|王犷]]、[[呼延寔|呼延寔]]、[[鲁凭|鲁凭]]、[[陈集|陈集]]、[[呼延瑜|呼延瑜]]、[[赵募|赵募]]、[[石武|石武]]、[[王邃|王邃]]、[[王廙|王廙]]、[[王侃|王侃]]、[[王彬|王彬]]、[[杜弘|杜弘]]、[[周札|周札]]、[[郭逸|郭逸]]、[[虞潭|虞潭]]、[[刘超|刘超]]、[[郝嘏|郝嘏]]、[[吕猗|吕猗]]、[[邓岳|邓岳]]、[[王峤|王峤]]、[[甘卬|甘卬]]、[[秦康|秦康]]、[[周级|周级]]、[[周该|周该]]、[[周崎|周崎]]、[[韩阶|韩阶]]、[[武延|武延]]、[[周虑|周虑]]、[[周抚|周抚]]、[[诸葛瑶|诸葛瑶]]、[[谢雍|谢雍]]、[[王谅|王谅]]、[[脩湛|脩湛]]、[[梁硕|梁硕]]、[[豫章郡君|荀氏]]、[[司马玖|司马玖]]、[[李钊|李钊]]、[[王载|王载]]、[[卞敦|卞敦]]、[[姚岳|姚岳]]、[[王坚|王坚]]、[[庾文君|庾文君]]、[[庾亮|庾亮]]、[[高宝|高宝]]、[[阮放|阮放]]、[[刘贡|刘贡]]、[[刘干|刘干]]、[[杨伯支|杨伯支]]、[[姜冲儿|姜冲儿]]、[[平先|平先]]、[[石容|石容]]、[[呼延青人|呼延青人]]、[[宋亭|宋亭]]、[[姚弋仲|姚弋仲]]、[[刘征|刘征]]、[[刘咸|刘咸]]、[[阴鉴|阴鉴]]、[[马岌|马岌]]、[[陈珍|陈珍]]、[[杨坚头|杨坚头]]、[[刘厚|刘厚]]、[[田崧|田崧]]、[[李琀|李琀]]、[[李寿|李寿]]、[[李玝|李玝]]、[[刘俭|刘俭]]、[[刘胤|刘胤]]、[[卜泰|卜泰]]、[[韩广|韩广]]、[[卜王妃|元悼皇后卜氏]]、[[黑匿郁鞠|黑匿郁鞠]]、[[吴绍|吴绍]]、[[王允之|王允之]]、[[王舒|王舒]]、[[樊坦|樊坦]]、[[斯叟|斯叟]]、[[费黑|费黑]]、[[王应|王应]]、[[周莚|周莚]]、[[李脱|李脱]]、

===-{卷}-九十三===
*[[贺鸾|贺鸾]]、[[尹平|尹平]]、[[石聪|石聪]]、[[李班|李班]]、[[王达|王达]]、[[史淑|史淑]]、[[汜祎|汜祎]]、[[马谟|马谟]]、[[应詹|应詹]]、[[卞敦|卞敦]]、[[卞壸|卞壸]]、[[刘遐|刘遐]]、[[陶瞻|陶瞻]]、[[周蹇|周蹇]]、[[刘芳|刘芳]]、[[任台|任台]]、[[顾飏|顾飏]]、[[周光|周光]]、[[吴儒|吴儒]]、[[沈劲|沈劲]]、[[钱举|钱举]]、[[张茂|张茂]]、陆氏、[[陆玩|陆玩]]、[[刘胤|刘胤]]、[[辛晏|辛晏]]、[[刘庆|刘庆]]、[[王骘|王骘]]、[[徐邈|徐邈]]、[[宇文乞得归|宇文乞得归]]、[[宇文悉拔雄|宇文悉拔雄]]、[[段牙|段牙]]、[[献烈皇后|皇后刘氏]]、[[盆句除|盆句除]]、[[刘岳|刘岳]]、[[石佗|石佗]]、[[檀斌|檀斌]]、[[崔琨|崔琨]]、[[王昚|王昚]]、[[呼延谟|呼延谟]]、[[刘黑|刘黑]]、[[崔宣|崔宣]]、[[虞胤|虞胤]]、[[司马宗|司马宗]]、[[乐谟|乐谟]]、[[庾珉|庾珉]]、[[庾怡|庾怡]]、[[段辽|段辽]]、[[尹奉|尹奉]]、[[爨量|爨量]]、[[李逖|李逖]]、[[拓跋纥那|拓跋纥那]]、[[刘绥|刘绥]]、[[刘昶|刘昶]]、[[刘皑|刘皑]]、[[劉芳_(皇后)|刘芳]]、[[王假|王假]]、[[徐光|徐光]]、[[祖济|祖济]]、[[刘肇|刘肇]]、[[田防|田防]]、[[史迭|史迭]]、[[刘矫|刘矫]]、邵续女、[[王澄|王澄]]、[[温峤|温峤]]、[[阮孚|阮孚]]、[[司马岳|司马岳]]、[[赵胤|赵胤]]、[[司马绰|司马绰]]、[[司马超|司马超]]、[[司马演|司马演]]、[[虞胤|虞胤]]、[[卞阐|卞阐]]、[[黄秀|黄秀]]、[[王阳|王阳]]、[[韩晃|韩晃]]、[[刘闿|刘闿]]、[[夏侯嘉|夏侯嘉]]、[[王瞻|王瞻]]、[[石瞻|石瞻]]、[[刘续|刘续]]、[[王波|王波]]、[[杨术|杨术]]、[[刘朗|刘朗]]、[[窦涛|窦涛]]、[[张阆|张阆]]、[[辛岩|辛岩]]、[[宋辑|宋辑]]、[[何仍|何仍]]、[[庾冰|庾冰]]、[[匡术|匡术]]、[[徐会|徐会]]、[[祖智|祖智]]、[[祖衍|祖衍]]、[[桓宣|桓宣]]、[[祖涣|祖涣]]、[[许柳|许柳]]、[[陶回|陶回]]、[[张健|张健]]、[[司马雄|司马雄]]、[[司马休|司马休]]、[[赵胤|赵胤]]、[[司马流|司马流]]、[[刘超|刘超]]、[[褚翜|褚翜]]、[[桓彝|桓彝]]、[[裨惠|裨惠]]、[[拓跋翳槐|拓跋翳槐]]、[[贺蔼头|贺蔼头]]

===-{卷}-九十四===
*[[祖涣|祖涣]]、[[卞眕|卞眕]]、[[卞盱|卞盱]]、[[周导|周导]]、[[庾怿|庾怿]]、[[庾条|庾条]]、[[庾翼|庾翼]]、[[张闿|张闿]]、[[马雄|马雄]]、[[蔡谟|蔡谟]]、[[石堪|石堪]]、[[王国|王国]]、[[陈光|陈光]]、[[阎秃|阎秃]]、[[范汪|范汪]]、[[温充|温充]]、[[王愆期|王愆期]]、[[毛宝|毛宝]]、[[龚登|龚登]]、[[夏侯长|夏侯长]]、[[贾宁|贾宁]]、[[许方|许方]]、[[华恒|华恒]]、[[荀邃|荀邃]]、[[丁潭|丁潭]]、[[顾从|顾从]]、虞潭母孙氏、[[管商|管商]]、[[张健|张健]]、[[弘徽|弘徽]]、[[桓抚|桓抚]]、[[王彰|王彰]]、[[张曜|张曜]]、[[殷融|殷融]]、[[俞纵|俞纵]]、[[韩晃|韩晃]]、[[李根|李根]]、[[刘述|刘述]]、[[尹矩|尹矩]]、[[张进|张进]]、[[索询|索询]]、[[路永|路永]]、[[贾宁|贾宁]]、[[袁耽|袁耽]]、[[李阳|李阳]]、[[曹纳|曹纳]]、[[殷羡|殷羡]]、[[苏硕|苏硕]]、[[匡孝|匡孝]]、[[彭世|彭世]]、[[李千|李千]]、[[任让|任让]]、[[苏逸|苏逸]]、[[李闳|李闳]]、[[滕含|滕含]]、[[石邃|石邃]]、[[李寿|李寿]]、[[陆玩|陆玩]]、[[管旆|管旆]]、[[甘苗|甘苗]]、[[牵腾|牵腾]]、[[胡勋|胡勋]]、[[曹据|曹据]]、[[司马播|司马播]]、[[司马充|司马充]]、[[司马崧|司马崧]]、[[司马雄|司马雄]]、[[王允之|王允之]]、[[卞敦|卞敦]]、[[司马纮|司马纮]]、[[乞伏述延|乞伏述延]]、[[乞伏傉大寒|乞伏傉大寒]]、[[乞伏司繁|乞伏司繁]]、[[张满|张满]]、[[盖肫|盖肫]]、[[姜聪|姜聪]]、[[纥扢泥|纥扢泥]]、[[叶延|叶延]]、[[王随|王随]]、[[刘诩|刘诩]]、[[桓戎|桓戎]]、[[劉皇后_(後趙明帝)|刘氏]]、[[石宏|石宏]]、[[石斌|石斌]]、[[石恢|石恢]]、[[石宣|石宣]]、[[石挺|石挺]]、[[石生|石生]]、[[石堪|石堪]]、[[郭敖|郭敖]]、[[夔安|夔安]]、[[郭殷|郭殷]]、[[李凤|李凤]]、[[裴宪|裴宪]]、[[王安|王安]]、[[祖道重|祖道重]]、[[宋侯|宋侯]]、[[刘征|刘征]]、[[许儒|许儒]]、[[孟毅|孟毅]]、[[翟斌|翟斌]]、[[郭敬|郭敬]]、[[魏遐|魏遐]]、[[马诜|马诜]]、[[司马钦|司马钦]]、[[司马浚|司马浚]]、[[费黑|费黑]]、[[杨谦|杨谦]]、[[毌丘奥|毌丘奥]]、[[续咸|续咸]]、[[郭熙|郭熙]]、[[杜援|杜援]]、[[冯怀|冯怀]]、[[荀奕|荀奕]]、[[宋该|宋该]]、[[韩恒|韩恒]]、[[封抽|封抽]]

===-{卷}-九十五===
*[[严震|严震]]、[[陶斌|陶斌]]、[[陶臻|陶臻]]、[[李阳|李阳]]、[[董炳|董炳]]、[[霍彪|霍彪]]、[[张重华|张重华]]、[[裴开|裴开]]、[[王诞|王诞]]、[[阳骛|阳骛]]、[[彭彪|彭彪]]、[[乔球|乔球]]、[[王济|王济]]、[[鄭櫻桃|郑氏]]、[[石韬|石韬]]、[[石遵|石遵]]、[[石鉴|石鉴]]、[[石苞|石苞]]、[[宇文逸豆归|宇文逸豆归]]、[[郭太|郭太]]、[[程太后|程氏]]、[[石朗|石朗]]、[[郭权|郭权]]、[[涉璝|涉璝]]、[[蒋英|蒋英]]、[[麻秋|麻秋]]、[[皇甫真|皇甫真]]、[[慕容昭|慕容昭]]、[[封奕|封奕]]、[[高诩|高诩]]、[[慕容幼|慕容幼]]、[[慕容稚|慕容稚]]、[[慕容军|慕容军]]、[[慕容汗|慕容汗]]、[[佟寿|佟寿]]、[[孙机|孙机]]、[[乙逸|乙逸]]、[[韩矫|韩矫]]、[[张淳|张淳]]、[[桥赞|桥赞]]、[[景骞|景骞]]、[[耿访|耿访]]、[[贾陵|贾陵]]、[[王丰|王丰]]、[[杨毅|杨毅]]、[[杨盘|杨盘]]、[[翟楷|翟楷]]、[[庞鉴|庞鉴]]、[[段兰|段兰]]、[[石琮|石琮]]、[[慕舆泥|慕舆泥]]、[[爨深|爨深]]、[[陈良夫|陈良夫]]、[[薄句大|薄句大]]、[[殷羡|殷羡]]、[[梅陶|梅陶]]、[[曹识|曹识]]、[[谢安|谢安]]、[[何点|何点]]、[[王瓌|王瓌]]、[[殷浩|殷浩]]、[[褚裒|褚裒]]、[[杜乂|杜乂]]、[[王齐|王齐]]、[[徐孟|徐孟]]、[[李越|李越]]、[[李都|李都]]、[[冉宫人|冉氏]]、[[李霸|李霸]]、[[李保|李保]]、[[李始|李始]]、[[韩晞|韩晞]]、[[申钟|申钟]]、[[郎闿|郎闿]]、[[王波|王波]]、[[王岌|王岌]]、[[杜群|杜群]]、[[朱纵|朱纵]]、[[郭祥|郭祥]]、[[王朗|王朗]]、[[王寓|王寓]]、[[阎皇后_(李期之妻)|阎氏]]、[[尹奉|尹奉]]、[[任汪|任汪]]、[[刘芝|刘芝]]、王导妻曹氏、[[孔坦|孔坦]]、[[桓景|桓景]]、[[王濛|王濛]]、[[王述|王述]]、[[刘惔|刘惔]]、[[袁耽|袁耽]]、[[陈光|陈光]]、[[石遇|石遇]]、[[慕容儁|慕容儁]]、[[佛图澄|佛图澄]]、[[李农|李农]]、[[王度|王度]]、[[罗演|罗演]]、[[上官澹|上官澹]]、李班母罗氏、[[景骞|景骞]]、[[姚华|姚华]]、[[田褒|田褒]]、[[许涪|许涪]]、[[张英|张英]]、[[杨宣|杨宣]]、[[麹护|麹护]]、[[慕容评|慕容评]]、[[丁衡|丁衡]]、[[游毅|游毅]]、[[王冰|王冰]]、[[郭充|郭充]]、[[杜陵阳|杜陵阳]]、[[李咏|李咏]]、[[张萌|张萌]]、[[刘斌|刘斌]]、[[阳景|阳景]]、[[王随|王随]]、[[邓岳|邓岳]]、[[李载|李载]]、[[司马勋|司马勋]]、[[郁鞠|郁鞠]]、[[张弥|张弥]]、[[范稚|范稚]]、[[范文|范文]]、[[范逸|范逸]]、[[成公段|成公段]]、[[袁瑰|袁瑰]]、[[冯怀|冯怀]]、[[兰勃|兰勃]]、[[段屈云|段屈云]]、[[慕容遵|慕容遵]]、[[阳裕|阳裕]]、[[李颜|李颜]]、石邃妃张氏、[[杜珠|杜昭仪]]、[[侯子光|侯子光]]、[[王寓|王寓]]、[[李洪|李洪]]、[[刘睦|刘睦]]、[[阳协|阳协]]、[[宋晃|宋晃]]、[[平熙|平熙]]、[[张泓|张泓]]、[[封裕|封裕]]、[[段夫人_(慕容廆)|段氏]]、[[文明皇后_(前燕)|段氏]]、[[宋回|宋回]]、[[李穆|李穆]]、[[杨初|杨初]]

===-{卷}-九十六===
*[[赵槃|赵槃]]、[[李孟|李孟]]、[[王华|王华]]、[[支雄|支雄]]、[[郭太|郭太]]、[[段乞特真|段乞特真]]、[[龚壮|龚壮]]、[[罗恒|罗恒]]、[[解思明|解思明]]、[[许涪|许涪]]、[[李攸|李攸]]、[[任调|任调]]、[[李奕|李奕]]、[[李势|李势]]、[[李遐|李遐]]、[[李西|李西]]、[[蔡兴|蔡兴]]、[[李艳|李艳]]、[[昝夫人|昝氏]]、[[阎皇后_(李寿之妻)|阎氏]]、[[董皎|董皎]]、[[李权|李权]]、[[赵揽|赵揽]]、[[崔焘|崔焘]]、[[游泓|游泓]]、[[常霸|常霸]]、[[封抽|封抽]]、[[宋晃|宋晃]]、[[宋烛|宋烛]]、[[鲜于屈|鲜于屈]]、[[孙兴|孙兴]]、[[孙泳|孙泳]]、[[王清|王清]]、[[鞠彭|鞠彭]]、[[刘佩|刘佩]]、[[慕舆根|慕舆根]]、[[慕容恪|慕容恪]]、[[冉闵|冉闵]]、[[冉瞻|冉瞻]]、[[刘翔|刘翔]]、[[李洪|李洪]]、[[李普|李普]]、[[曹伏|曹伏]]、[[王典|王典]]、[[斛摩头|斛摩头]]、[[石涉归|石涉归]]、[[石日归|石日归]]、[[石广|石广]]、[[贾宁|贾宁]]、[[陶称|陶称]]、[[孙盛|孙盛]]、[[李充_(東漢)|李充]]、[[李乾|李乾]]、[[李广|李广]]、[[李闳|李闳]]、[[任颜|任颜]]、[[颜含|颜含]]、[[梁盖|梁盖]]、[[拓跋屈|拓跋屈]]、[[拓跋孤|拓跋孤]]、[[拓跋什翼犍|拓跋什翼犍]]、[[燕凤|燕凤]]、[[许谦|许谦]]、[[鲜于亮|鲜于亮]]、[[孟彦|孟彦]]、[[霍彪|霍彪]]、[[樊峻|樊峻]]、[[陈嚣为|陈嚣为]]、[[李松|李松]]、[[黄植|黄植]]、[[慕舆泥|慕舆泥]]、[[石成|石成]]、[[呼延晃|呼延晃]]、[[张支|张支]]、[[慕容氏_(拓跋什翼犍)|慕容氏]]、[[拓跋寔君|拓跋寔君]]、[[何充|何充]]、[[庾冰|庾冰]]、[[殷融|殷融]]、[[刘遐|刘遐]]、[[陈光|陈光]]、[[张貉|张貉]]、[[李菟|李菟]]、[[蔡怀|蔡怀]]、[[朱保|朱保]]、[[郑豹|郑豹]]、[[黄冲|黄冲]]、[[郑进|郑进]]、[[李巨|李巨]]、[[悦绾|悦绾]]、[[李演|李演]]、[[鞠运|鞠运]]、[[慕容垂|慕容霸]]、[[劳杨|劳杨]]、[[王车|王车]]、[[杜袭|杜袭]]、[[孟彦|孟彦]]、[[刘齐|刘齐]]、[[李秋|李秋]]、[[王嘏|王嘏]]、[[王广|王广]]、[[马当|马当]]、[[石光|石光]]、[[申扁|申扁]]、[[孙珍|孙珍]]、[[崔约|崔约]]、[[张贺度|张贺度]]、[[礼仪|礼仪]]、[[张离|张离]]、[[石璞|石璞]]、[[诸葛恢|诸葛恢]]、[[彧弘|彧弘]]、[[谢广|谢广]]、[[郭烯|郭烯]]、[[郑林|郑林]]、[[刘务桓|刘务桓]]、[[王华|王华]]、[[蔡兴|蔡兴]]、[[李嶷|李嶷]]

===-{卷}-九十七===
*[[司马丕|司马丕]]、[[司马奕|司马奕]]、[[王寓|王寓]]、[[韩寿|韩寿]]、[[阿佛和度加|阿佛和度加]]、高钊母周氏、[[褚蒜子|褚蒜子]]、[[李弘|李弘]]、[[韦謏|韦謏]]、[[张离|张离]]、[[莫浅浑|莫浅浑]]、[[桓温|桓温]]、[[司马兴男|南康公主]]、[[杜乂|杜乂]]、[[殷浩|殷浩]]、[[谢尚|谢尚]]、[[王濛|王濛]]、[[殷羡|殷羡]]、[[山遐|山遐]]、[[司马无忌|司马无忌]]、[[戴开|戴开]]、[[斛谷提|斛谷提]]、[[赵揽|赵揽]]、[[阎皇后_(李寿之妻)|阎氏]]、[[李皇后_(成汉)|李氏]]、[[涉夜干|涉夜干]]、[[慕容彪|慕容彪]]、[[刘佩|刘佩]]、[[白胜|白胜]]、[[王霸|王霸]]、[[长孙秩|长孙秩]]、[[王擢|王擢]]、[[尹农|尹农]]、[[韩皓|韩皓]]、[[王嘏|王嘏]]、[[庾方之|庾方之]]、[[应诞|应诞]]、[[司马勋|司马勋]]、[[司马聃|司马聃]]、[[毛穆之|毛穆之]]、[[逯明|逯明]]、[[王宪|王宪]]、[[刘明|刘明]]、[[宋该|宋该]]、[[刘遐|刘遐]]、[[王胡之|王胡之]]、[[刘惔|刘惔]]、[[韩伯|韩伯]]、[[郗超|郗超]]、[[谢万|谢万]]、[[庾爰之|庾爰之]]、[[朱焘|朱焘]]、[[干瓒|干瓒]]、[[曹据|曹据]]、[[江虨|江虨]]、[[路永|路永]]、[[马当|马当]]、[[张瓘|张瓘]]、[[杨宣|杨宣]]、[[邓恒|邓恒]]、[[馀玄|馀玄]]、[[顾和|顾和]]、[[严王后|严氏]]、[[馬太后_(前涼)|马氏]]、[[严生|严生]]、[[朱轨|朱轨]]、[[曹权|曹权]]、[[胡宣|胡宣]]、[[孙伏都|孙伏都]]、[[张冲|张冲]]、[[裴恒|裴恒]]、[[张耽|张耽]]、[[谢艾|谢艾]]、[[车济|车济]]、[[梁式|梁式]]、[[宋晏|宋晏]]、[[宋矩|宋矩]]、[[袁乔|袁乔]]、[[范汪|范汪]]、[[周抚|周抚]]、[[李福|李福]]、[[李权|李权]]、[[昝坚|昝坚]]、[[孙盛|孙盛]]、[[周楚|周楚]]、[[李位都|李位都]]、[[龚护|龚护]]、[[王幼|王幼]]、[[谯献之|谯献之]]、[[夏侯览|夏侯览]]、[[朱蕃|朱蕃]]、[[刘雄|刘雄]]、[[王誓|王誓]]、[[邓定|邓定]]、[[王润|王润]]、[[隗文|隗文]]、[[杨谦|杨谦]]、[[郎坦|郎坦]]、[[张悛|张悛]]、[[张璩|张璩]]、[[刘浑|刘浑]]、[[李嘉|李嘉]]、[[石宁|石宁]]、[[宋秦|宋秦]]、[[杜勋|杜勋]]、[[汲鱼|汲鱼]]、[[刘宁|刘宁]]、[[王擢|王擢]]、[[牛旋|牛旋]]、[[索遐|索遐]]、[[杨康|杨康]]、[[范贲|范贲]]、[[斯骨真|斯骨真]]、[[吴进|吴进]]、[[张群|张群]]、[[张曷柱|张曷柱]]、[[赵生|赵生]]、[[张瑁|张瑁]]、[[李逵|李逵]]、[[俞归|俞归]]、[[沈猛|沈猛]]、[[萧敬文|萧敬文]]

===-{卷}-九十八===
*[[杨柸|杨柸]]、[[牟成|牟成]]、[[赵生|赵生]]、[[郑靖|郑靖]]、[[尹武|尹武]]、[[史科|史科]]、[[郝稚|郝稚]]、[[刘霸|刘霸]]、[[荀蕤|荀蕤]]、[[荀羡|荀羡]]、[[王羲之|王羲之]]、[[张举|张举]]、[[张豺|张豺]]、[[安定公主|安定公主]]、[[石世|石世]]、[[曹莫|曹莫]]、[[慕容交|慕容交]]、[[张茂|张茂]]、[[梁犊|梁犊]]、[[刘宁|刘宁]]、[[张贺度|张贺度]]、[[马勖|马勖]]、[[朱焘|朱焘]]、[[陈沈|陈沈]]、[[滕畯|滕畯]]、[[张雄|张雄]]、[[徐统|徐统]]、[[王鸾|王鸾]]、[[張皇后_(後趙)|张皇后]]、[[石衍|石衍]]、[[石鉴|石鉴]]、[[石冲|石冲]]、[[石琨|石琨]]、[[沐坚|沐坚]]、[[孙兴|孙兴]]、[[黄泓|黄泓]]、[[王浃|王浃]]、[[陈逵|陈逵]]、[[王颐之|王颐之]]、[[麋嶷|麋嶷]]、[[王龛|王龛]]、[[李迈|李迈]]、[[石光|石光]]、[[曹曜|曹曜]]、[[索振|索振]]、[[刘焕|刘焕]]、[[刘秀离|刘秀离]]、[[姚国|姚国]]、[[王朗|王朗]]、[[袁景|袁景]]、[[孟准|孟准]]、[[石昭|石昭]]、[[杨环|杨环]]、[[王基|王基]]、[[苏彦|苏彦]]、[[周成|周成]]、[[张斐|张斐]]、[[郎闿|郎闿]]、[[卢谌|卢谌]]、[[苻健|苻健]]、[[程朴|程朴]]、[[李松|李松]]、[[张才|张才]]、[[石祗|石祗]]、[[呼延盛|呼延盛]]、[[石成|石成]]、[[石启|石启]]、[[石晖|石晖]]、[[孙伏都|孙伏都]]、[[刘铢|刘铢]]、[[王简|王简]]、[[王郁|王郁]]、[[赵庶|赵庶]]、[[张春|张春]]、[[石岳|石岳]]、[[石宁|石宁]]、[[张季|张季]]、[[张沈|张沈]]、[[段勤|段勤]]、[[段龛|段龛]]、[[苻雄|苻雄]]、[[姚益|姚益]]、[[姚若|姚若]]、[[胡睦|胡睦]]、[[姚襄|姚襄]]、[[雷弱儿|雷弱儿]]、[[梁楞|梁楞]]、[[鱼遵|鱼遵]]、[[段陵|段陵]]、[[王堕|王堕]]、[[赵俱|赵俱]]、[[牛夷|牛夷]]、[[辛牢|辛牢]]、[[毛贵|毛贵]]、[[慕舆于|慕舆于]]、[[慕容晔|慕容晔]]、[[刘斌|刘斌]]、[[王午|王午]]、[[孙泳|孙泳]]、[[王佗|王佗]]、[[李产|李产]]、[[李绩|李绩]]、[[慕容宜|慕容宜]]、[[慕舆句|慕舆句]]、[[鹿勃早|鹿勃早]]、[[李洪|李洪]]、[[王太后_(冉魏)|王太后]]、[[董皇后|董皇后]]、[[冉智|冉智]]、[[冉胤|冉胤]]、[[冉明|冉明]]、[[冉裕|冉裕]]、[[苻安|苻安]]、[[王谟|王谟]]、[[王衍|王衍]]、[[严震|严震]]、[[赵升|赵升]]、[[袁真|袁真]]、[[王泰|王泰]]、[[赵榼|赵榼]]、[[张平|张平]]、[[杜洪|杜洪]]、[[张琚|张琚]]、[[贾玄硕|贾玄硕]]、[[梁安|梁安]]、[[段纯|段纯]]、[[王鱼|王鱼]]、[[程肱|程肱]]、[[胡文|胡文]]、[[苻菁|苻菁]]、[[张先|张先]]、[[杜郁|杜郁]]、[[毛受|毛受]]、[[徐磋|徐磋]]、[[白犊|白犊]]、[[靳豚|靳豚]]、[[辛谧|辛谧]]、[[贾坚|贾坚]]、[[韦伯阳|韦伯阳]]、[[杜山伯|杜山伯]]、[[石宁|石宁]]、[[纪据|纪据]]、[[丁纂|丁纂]]、[[谢攸|谢攸]]

===-{卷}-九十九===
*[[强皇后|强皇后]]、[[苻苌|苻苌]]、[[苻靓|苻靓]]、[[苻生|苻生]]、[[苻觌|苻觌]]、[[苻方|苻方]]、[[苻硕|苻硕]]、[[苻腾|苻腾]]、[[苻柳|苻柳]]、[[苻桐|苻桐]]、[[苻廋|苻廋]]、[[苻武|苻武]]、[[苻幼|苻幼]]、[[姜伯周|姜伯周]]、[[王堕|王堕]]、[[强平|强平]]、[[吕婆楼|吕婆楼]]、[[张举|张举]]、[[张春|张春]]、[[悦绾|悦绾]]、[[常炜|常炜]]、[[赵瞻|赵瞻]]、[[张平|张平]]、[[胡睦|胡睦]]、[[孙威|孙威]]、[[法饶|法饶]]、[[栗特康|栗特康]]、[[刘琦_(十六国)|刘琦]]、[[石璞_(十六国)|石璞]]、[[徐机|徐机]]、[[张艾|张艾]]、[[刘显|刘显]]、[[逄约|逄约]]、[[刘准|刘准]]、[[封放|封放]]、[[高开|高开]]、[[石炳|石炳]]、[[赵庶|赵庶]]、[[刘启|刘启]]、[[周成|周成]]、[[魏统|魏统]]、[[乐弘|乐弘]]、[[张遇|张遇]]、[[高崇|高崇]]、[[吕护|吕护]]、[[郑系|郑系]]、[[侯龛|侯龛]]、[[李邽|李邽]]、[[郑生|郑生]]、[[孙兴|孙兴]]、[[库傉官伟|库傉官伟]]、[[辟奚|辟奚]]、[[殷浩|殷浩]]、[[王彪之|王彪之]]、[[高崧|高崧]]、[[翟鼠|翟鼠]]、[[蒋干_(十六国)|蒋干]]、[[曹伏驹|曹伏驹]]、[[孔严|孔严]]、[[上官恩|上官恩]]、[[戴施|戴施]]、[[王亮|王亮]]、[[尹赤|尹赤]]、[[薛瓒|薛瓒]]、[[权翼|权翼]]、[[高昌|高昌]]、[[李历|李历]]、[[姚苌|姚苌]]、[[董闰|董闰]]、[[张温|张温]]、[[刘茂_(十六国)|刘茂]]、[[郎闿|郎闿]]、[[刘群_(十六国)|刘群]]、[[董闵|董闵]]、[[冉操|冉操]]、[[段思聪|段思聪]]、[[刘崇|刘崇]]、[[缪嵩|缪嵩]]、[[刘猗|刘猗]]、[[何融|何融]]、[[王擢|王擢]]、[[马愿|马愿]]、[[条攸|条攸]]、[[王简|王简]]、[[张乾|张乾]]、[[郎肃|郎肃]]、[[刘遯|刘遯]]、[[王侠|王侠]]、[[杨群|杨群]]、[[夔逸|夔逸]]、[[苏林|苏林]]、[[秦兴|秦兴]]、[[张悕|张悕]]、[[乙逸|乙逸]]、[[可足渾皇后_(慕容儁)|可足浑皇后]]、[[张弘|张弘]]、[[宋修|宋修]]、[[苻愿|苻愿]]、[[阮敷|阮敷]]、[[李犊|李犊]]、[[刘康|刘康]]、[[苻飞|苻飞]]、[[韩昭仪|韩昭仪]]、[[刘晃|刘晃]]、[[孔持|孔持]]、[[刘珍|刘珍]]、[[夏侯显|夏侯显]]、[[乔秉|乔秉]]、[[胡阳赤|胡阳赤]]、[[呼延毐|呼延毐]]、[[郭敬|郭敬]]、[[苻法|苻法]]、[[魏憬|魏憬]]、[[苻黄眉|苻黄眉]]、[[张曜灵|张曜灵]]、[[张祚|张祚]]、[[赵长|赵长]]、[[尉缉|尉缉]]、[[常据|常据]]、[[朱秃|朱秃]]、[[杜能|杜能]]、[[丁娆|丁娆]]、[[孙元|孙元]]、[[馬太后_(前涼)|马氏]]、[[裴王后|裴氏]]、[[辛王后_(前凉)|辛王后]]、[[张太和|张太和]]、[[张天锡|张天锡]]、[[张庭坚|张庭坚]]、[[张玄靓|张玄靓]]、[[马岌|马岌]]、[[丁琪|丁琪]]、[[慕容强|慕容强]]、[[桓冲|桓冲]]、[[慕容军|慕容军]]、[[慕容彭|慕容彭]]、[[慕容友|慕容友]]、[[慕容厉|慕容厉]]、[[慕容宜|慕容宜]]、[[慕容度|慕容度]]、[[慕容桓|慕容桓]]、[[慕容逮|慕容逮]]、[[慕容徽|慕容徽]]、[[慕容龙|慕容龙]]、[[慕容纳|慕容纳]]、[[慕容秀|慕容秀]]、[[慕容岳|慕容岳]]、[[慕容德|慕容德]]、[[慕容默|慕容默]]、[[慕容偻|慕容偻]]、[[慕容臧|慕容臧]]、[[慕容亮|慕容亮]]、[[慕容温|慕容温]]、[[慕容涉|慕容涉]]、[[慕容暐|慕容-{暐}-]]、[[郭敞|郭敞]]、[[刘仕|刘仕]]、[[周闵|周闵]]、[[毛难|毛难]]、[[王猛|王猛]]、[[苻坚|苻坚]]、[[薛珍|薛珍]]、[[强汪|强汪]]、[[梁平老|梁平老]]、[[慕容钩|慕容钩]]、[[宋斌|宋斌]]、[[牛霸|牛霸]]、[[啖铁|啖铁]]

===-{卷}-第一百===
*[[楊宋奴|楊宋奴]]、[[梁式王|梁式王]]、[[楊國|楊國]]、[[孫黑|孫黑]]、[[高柱|高柱]]、[[高瓮|高瓮]]、[[王會|王會]]、[[韓高|韓高]]、[[高季|高季]]、[[梁皇后|梁皇后]]、[[趙韶|趙韶]]、[[趙誨|趙誨]]、[[董榮|董榮]]、[[張瓘|張瓘]]、[[索孚|索孚]]、[[易揣|易揣]]、[[張玲|張玲]]、[[王鸞|王鸞]]、[[宋混|宋混]]、[[宋脩|宋脩]]、[[宋澄|宋澄]]、[[杨秋胡|杨秋胡]]、[[胡文|胡文]]、[[王魚|王魚]]、[[毛貴|毛貴]]、[[張琚|張琚]]、[[張嵩|張嵩]]、[[李儼|李儼]]、[[衞綝|衞綝]]、[[馬基|馬基]]、[[張姚|張姚]]、[[王國|王國]]、[[刁龕|刁龕]]、高釗母周氏、[[馮鴦|馮鴦]]、[[段剛|段剛]]、[[段羆|段羆]]、[[段欽|段欽]]、[[袁範|袁範]]、[[辟閭蔚|辟閭蔚]]、[[強國|強國]]、[[杜郁|杜郁]]、[[劉閼頭|劉閼頭]]、[[王騰|王騰]]、[[閻負|閻負]]、[[梁殊|梁殊]]、[[劉度|劉度]]、[[王朗|王朗]]、[[慕輿長卿|慕輿長卿]]、[[強哲|強哲]]、[[鄧羌|鄧羌]]、[[程肱|程肱]]、[[王亮|王亮]]、[[高武|高武]]、[[袁宏|袁宏]]、[[楊亮|楊亮]]、[[毛穆之|毛穆之]]、[[陳午|陳午]]、[[尹赤|尹赤]]、[[段蕰|段蕰]]、[[程延|程延]]、[[慕容塵|慕容塵]]、[[鞠殷|鞠殷]]、[[鮮于亮|鮮于亮]]、[[王立|王立]]、[[曹巖|曹巖]]、[[諸葛攸|諸葛攸]]、[[劉莊|劉莊]]、戴𨙅、[[慕容蘭|慕容蘭]]、[[車灌|車灌]]、[[王胡之|王胡之]]、[[楊俊|楊俊]]、[[楊安|楊安]]、[[乙逸|乙逸]]、[[乙璋|乙璋]]、[[姚蘭|姚蘭]]、[[姚益生|姚益生]]、[[王欽盧|王欽盧]]、[[苻飛龍|苻飛龍]]、[[苻道|苻道]]、[[平熙|平熙]]、[[賀賴頭|賀賴頭]]、[[牛夷|牛夷]]、[[薛讚|薛讚]]、[[康權|康權]]、[[苻法|苻法]]、[[苟夫人|苟太后]]、[[苟皇后|苟皇后]]、[[苻宏|苻宏]]、[[苻侯|苻侯]]、[[苻融|苻融]]、[[苻雙|苻雙]]、[[苻丕|苻丕]]、[[苻暉|苻暉]]、[[苻熙|苻熙]]、[[苻叡|苻叡]]、[[李威_(前秦)|李威]]、[[何法倪|何法倪]]、[[何準|何準]]、[[苻陽|苻陽]]、[[苻敷|苻敷]]、[[程卓|程卓]]、[[張蚝|張蚝]]、[[呂光|呂光]]、[[謝安|謝安]]、[[桓雲|桓雲]]、[[郗曇|郗曇]]、[[樊世|樊世]]、[[諸葛驤|諸葛驤]]、[[劉貴|劉貴]]、[[賈堅|賈堅]]、[[悅明|悅明]]、[[賈活|賈活]]、[[慕容令|慕容令]]、[[慕容寶|慕容寶]]、[[成昭皇后|段妃]]、[[涅皓|涅皓]]、[[高弼|高弼]]、[[可足浑王妃_(后燕成武帝)|長安君]]、[[段王妃|段王妃]]、[[段元妃|段元妃]]、[[劉悉勿祈|劉悉勿祈]]、[[慕容泓|慕容泓]]、[[慕容沖|慕容沖]]、[[段思|段思]]、[[李菟|李菟]]、[[高離|高離]]、[[劉衞辰|劉衞辰]]、[[殷郇|殷郇]]、[[楊和|楊和]]、[[玄臚|玄臚]]、[[強德|強德]]、[[傅顏|傅顏]]、[[謝萬|謝萬]]、[[司馬㻱|司馬㻱]]、[[朱彤|朱彤]]、[[賈雍|賈雍]]

===-{卷}-第一百一===
*[[杨俊|杨俊]]：仇池公杨俊卒，子世立。
*[[阳骛|阳骛]]：二月，……上庸王评为太傅，阳骛为太保，慕舆根为太师，参辅朝政。
*[[刘卫辰|刘卫辰]]：匈奴刘卫辰遣使降秦，请田内地，春来秋返；秦王坚许之。
*[[慕舆根|慕舆根]]、[[苻忠|苻忠]]、[[杨世|杨世]]、[[孙希|孙希]]、[[傅颜|傅颜]]、[[贾雍|贾雍]]、[[徐赟|徐赟]]、谢安妻刘氏、[[没弈干|没弈干]]、[[桓济|桓济]]、[[范汪|范汪]]、[[段刚|段刚]]、[[韩苞|韩苞]]、[[桓豁|桓豁]]、[[宋林宗|宋林宗]]、[[张兴|张兴]]、[[王穆之|王皇后]]、[[王濛|王濛]]、[[张邕|张邕]]、[[单男|单男]]、[[范宁|范宁]]、[[刘肃|刘肃]]、[[赵白驹|赵白驹]]、[[孙兴|孙兴]]、[[陈祐|陈祐]]、[[庾希|庾希]]、[[袁真|袁真]]、[[章太妃|周太妃]]、[[邓遐|邓遐]]、[[孙绰|孙绰]]、[[刘拔|刘拔]]、[[慕容忠|慕容忠]]、[[刘远|刘远]]、[[王坦之|王坦之]]、[[郗超|郗超]]、[[王珣|王珣]]、[[谢玄|谢玄]]、[[郭夫人_(张重华)|郭太妃]]、[[刘美人_(张骏)|刘太妃]]、[[纶骞|纶骞]]、[[袁披|袁披]]、[[朱斌|朱斌]]、[[张骏|张骏]]、[[赵毗|赵毗]]、[[李洪|李洪]]、[[高崧|高崧]]、[[李福|李福]]、[[朱辅|朱辅]]、[[车灌|车灌]]、[[慕龙舆|慕龙舆]]、[[悦希|悦希]]、[[沈劲|沈劲]]、[[王胡之|王胡之]]、[[赵掇|赵掇]]、[[程宪|程宪]]、[[许谦|许谦]]、[[慕舆虔|慕舆虔]]、[[慕容筑|慕容筑]]、[[周楚|周楚]]、[[庾道怜|庾皇后]]、[[司马昌明|司马昌明]]、[[曹毂|曹毂]]、[[曹活|曹活]]、[[秃发椎斤|秃发椎斤]]、[[秃发思复鞬|秃发思复鞬]]、[[雍端|雍端]]、[[隗粹|隗粹]]、[[毌丘暐|毌丘暐]]、[[朱序|朱序]]、[[桓罴|桓罴]]、[[杨安|杨安]]、[[李俨|李俨]]、[[赵亿|赵亿]]、[[桓澹|桓澹]]、[[赵盘|赵盘]]、[[姜衡|姜衡]]、[[邵羌|邵羌]]、[[敛岐|敛岐]]、[[杨遹|杨遹]]、[[常据|常据]]、[[张统|张统]]、[[罗崇|罗崇]]、[[李纯|李纯]]、[[王抚|王抚]]、[[彭越|彭越]]、[[贺肫|贺肫]]、[[郭辩|郭辩]]、[[皇甫腆|皇甫腆]]、[[皇甫奋|皇甫奋]]、[[皇甫覆|皇甫覆]]、[[慕容埿|慕容埿]]、[[慕舆贺辛|慕舆贺辛]]、[[郗愔|郗愔]]、[[姚眺|姚眺]]、[[杨成世|杨成世]]、[[毛嵩|毛嵩]]、[[苟兴|苟兴]]、[[王鉴|王鉴]]、[[郭将|郭将]]、[[翟傉|翟傉]]、[[苻良|苻良]]、[[苻雅|苻雅]]、[[苻抑|苻抑]]、[[杨统|杨统]]

===-{卷}-第一百二===
*[[郗愔|郗愔]]：春，三月，大司马温请与徐、兗二州刺史郗愔、江州刺史桓冲、豫州刺史袁真等伐燕。
*[[可足渾皇后_(慕容暐)|可足浑皇后]]、[[可足浑翼|可足浑翼]]、[[毛虎生|毛虎生]]、[[檀玄|檀玄]]、[[徐翻|徐翻]]、[[李凤|李凤]]、[[孙元|孙元]]、[[申胤|申胤]]、[[封孚|封孚]]、[[悉罗腾|悉罗腾]]、[[乐嵩|乐嵩]]、[[苟池|苟池]]、[[姜抚|姜抚]]、[[段思|段思]]、[[李述|李述]]、[[染干津|染干津]]、[[刘当|刘当]]、[[李邽|李邽]]、[[慕容宙|慕容宙]]、[[孟高|孟高]]、[[郝晷|郝晷]]、[[梁琛|梁琛]]、[[辛劲|辛劲]]、[[梁弈|梁弈]]、[[温统|温统]]、[[孙盖|孙盖]]、[[慕容楷|慕容楷]]、[[兰建|兰建]]、[[慕容令|慕容令]]、[[慕容麟|慕容麟]]、[[慕容强|慕容强]]、[[慕容农|慕容农]]、[[慕容隆|慕容隆]]、[[高弼|高弼]]、[[马奴|马奴]]、[[吴归|吴归]]、[[高泰|高泰]]、[[申绍|申绍]]、[[石越|石越]]、[[刘靖|刘靖]]、[[桓熙|桓熙]]、[[梁成|梁成]]、[[孙盛|孙盛]]、[[朱宪|朱宪]]、[[朱斌|朱斌]]、[[杨猛|杨猛]]、[[桓寅|桓寅]]、[[金熙|金熙]]、[[袁瑾|袁瑾]]、[[朱辅|朱辅]]、[[朱乾之|朱乾之]]、[[爨亮|爨亮]]、[[竺瑶|竺瑶]]、[[桓石虔|桓石虔]]、[[孟妫|孟妫]]、[[慕容仓|慕容仓]]、[[涉圭|涉圭]]、[[慕容越|慕容越]]、[[刘波|刘波]]、[[李弘|李弘]]、[[李高|李高]]、[[周琼|周琼]]、[[周虓|周虓]]、[[苟苌|苟苌]]、[[慕容庄|慕容庄]]、[[毛当|毛当]]、[[徐成|徐成]]、[[郭庆|郭庆]]、[[兰伊|兰伊]]、[[馀蔚|馀蔚]]、[[艾朗|艾朗]]、[[巨武|巨武]]、[[韩稠|韩稠]]、[[朱嶷|朱嶷]]、[[韦钟|韦钟]]、[[彭豹|彭豹]]、[[韦儒|韦儒]]、[[冯诞|冯诞]]、[[封衡|封衡]]、[[平睿|平睿]]、[[黄泓|黄泓]]、[[赵秋|赵秋]]、[[慕容凤|慕容凤]]、[[杨纂|杨纂]]

===-{卷}-第一百三===
*[[王鉴|王鉴]]、[[桓伊|桓伊]]、[[翟斌|翟斌]]、[[梁成|梁成]]、[[皇甫覆|皇甫覆]]、[[姜宇|姜宇]]、[[王统|王统]]、[[侯雅|侯雅]]、[[杨安|杨安]]、[[俱难|俱难]]、[[张闵子|张闵子]]、[[朱肜|朱肜]]、[[长孙斤|长孙斤]]、[[拓跋寔|拓跋寔]]、[[杨亮|杨亮]]、[[郭宝|郭宝]]、[[卜靖|卜靖]]、[[阴据|阴据]]、[[梁殊|梁殊]]、[[阎负|阎负]]、[[辟奚|辟奚]]、[[钟恶地|钟恶地]]、[[乞宿云|乞宿云]]、[[视连|视连]]、[[贺野干|贺野干]]、[[獻明皇后|贺氏]]、[[拓跋珪|拓跋珪]]、[[周仲孙|周仲孙]]、[[李俨|李俨]]、[[李辩|李辩]]、[[王洛|王洛]]、[[杜炅|杜炅]]、[[相龙|相龙]]、[[计好|计好]]、[[朱炅宝|朱炅宝]]、[[田美人_(晋废帝)|田氏]]、[[孟美人_(晋废帝)|孟氏]]、[[竺瑶|竺瑶]]、[[刘亨|刘亨]]、[[毛安之|毛安之]]、[[殷涓|殷涓]]、[[庾蕴|庾蕴]]、[[司马综|司马综]]、[[司馬㻱|司馬㻱]]、[[司马晃|司马晃]]、[[庾倩|庾倩]]、[[曹秀|曹秀]]、[[刘强|刘强]]、[[庾柔|庾柔]]、[[司马恬|司马恬]]、[[庾友|庾友]]、[[庾邈|庾邈]]、[[庾攸之|庾攸之]]、[[梁谠|梁谠]]、[[庾阐|庾阐]]、[[韩博|韩博]]、[[乞伏司繁|乞伏司繁]]、[[乞伏吐雷|乞伏吐雷]]、[[房旷|房旷]]、[[房默|房默]]、[[崔逞|崔逞]]、[[韩胤|韩胤]]、[[阳陟|阳陟]]、[[田勰|田勰]]、[[阳瑶|阳瑶]]、[[郝略|郝略]]、[[刁彝|刁彝]]、[[顾允|顾允]]、[[武沈|武沈]]、[[武遵|武遵]]、[[卞眈|卞眈]]、[[周少孙|周少孙]]、[[王簡姬|王簡姬]]、[[司马道生|司马道生]]、[[司马俞生|司马俞生]]、[[司马郁|司马郁]]、[[司马朱生|司马朱生]]、[[司马天流|司马天流]]、[[李陵容|李陵容]]、[[司马道子|司马道子]]、[[申绍|申绍]]、[[崔宏|崔宏]]、[[卢悚|卢悚]]、[[许龙|许龙]]、[[殷康|殷康]]、[[陆始|陆始]]、[[袁宏|袁宏]]、[[桓熙|桓熙]]、[[桓济|桓济]]、[[桓玄|桓玄]]、[[桓石秀|桓石秀]]、[[杨广|杨广]]、[[周飏|周飏]]、[[赵长|赵长]]、[[周仲孙|周仲孙]]、[[毛虎生|毛虎生]]、[[毛球|毛球]]、[[勃寒|勃寒]]、[[张孟|张孟]]、[[张育|张育]]、[[杨光|杨光]]、[[张重|张重]]、[[尹万|尹万]]、[[赵整|赵整]]、[[王法慧|王法慧]]、[[王蕴|王蕴]]、[[徐邈|徐邈]]、[[王佩|王佩]]

===-{卷}-第一百四===
*[[王蕴|王蕴]]：谢安欲以王蕴为方伯，故先解冲徐州。
*[[梁景|梁景]]、[[张大怀|张大怀]]、[[焦夫人|焦氏]]、[[张大豫|张大豫]]、[[张宪|张宪]]、[[苟苌|苟苌]]、[[毛盛|毛盛]]、[[梁熙|梁熙]]、[[段铿|段铿]]、[[周飏|周飏]]、[[席仂|席仂]]、[[严王后|严氏]]、[[马建|马建]]、[[梁济|梁济]]、[[常据|常据]]、[[宋皓|宋皓]]、[[辛章|辛章]]、[[董儒|董儒]]、[[赵充哲|赵充哲]]、[[彭和正|彭和正]]、[[苏膺|苏膺]]、[[张烈|张烈]]、[[赵凝|赵凝]]、[[杨干|杨干]]、[[索泮|索泮]]、[[刘波|刘波]]、[[苻洛|苻洛]]、[[赵迁|赵迁]]、[[郭庆|郭庆]]、[[马晖|马晖]]、[[杜周|杜周]]、[[刘库仁|刘库仁]]、[[拓跋孤|拓跋孤]]、[[拓跋斤|拓跋斤]]、[[拓跋翰|拓跋翰]]、[[拓跋阏婆|拓跋阏婆]]、[[拓跋寿鸠|拓跋寿鸠]]、[[拓跋纥根|拓跋纥根]]、[[拓跋地干|拓跋地干]]、[[拓跋力真|拓跋力真]]、[[拓跋窟咄|拓跋窟咄]]、[[拓跋寔君|拓跋寔君]]、[[贺讷|贺讷]]、[[长孙嵩|长孙嵩]]、[[元佗|元佗]]、[[张旬|张旬]]、[[魏揭飞|魏曷飞]]、[[储安|储安]]、[[乞伏国仁|乞伏国仁]]、[[熊邈|熊邈]]、[[桓嗣|桓嗣]]、[[杨亮|杨亮]]、[[刘牢之|刘牢之]]、[[石越|石越]]、[[王显|王显]]、朱序母韩氏、[[郑裔|郑裔]]、[[彭超|彭超]]、[[戴逯|戴逯]]、[[毛盛|毛盛]]、[[邵保|邵保]]、[[韦钟|韦钟]]、[[吉挹|吉挹]]、[[赵宝|赵宝]]、[[苻重|苻重]]、[[李伯护|李伯护]]、[[慕容越|慕容越]]、[[丁穆|丁穆]]、[[田泓|田泓]]、[[何谦|何谦]]、[[徐褒|徐褒]]、[[赵福|赵福]]、[[张绍|张绍]]、[[李乌|李乌]]、[[史颖|史颖]]、[[毛璪之|毛璪之]]、[[田洛|田洛]]、[[谢石|谢石]]、[[平规|平规]]、[[吉贞|吉贞]]、[[赵赞|赵赞]]、[[王蕴|王蕴]]、[[王琳|王琳]]、[[皇甫杰|皇甫杰]]、[[魏敷|魏敷]]、[[王缦|王缦]]、[[窦冲|窦冲]]、[[都贵|都贵]]、[[杨膺|杨膺]]、[[齐午|齐午]]、[[垣敞|垣敞]]、[[韦干|韦干]]、[[毛兴|毛兴]]、[[王腾|王腾]]、[[李逊|李逊]]、[[杨壁|杨壁]]、[[王雅|王雅]]、[[杜瑗|杜瑗]]、[[司马遵|司马遵]]、[[阎振|阎振]]、[[吴仲|吴仲]]、[[桓石民|桓石民]]、[[苻阳|苻阳]]、[[王皮|王皮]]、[[王永|王永]]、[[刘兰|刘兰]]、[[裴元略|裴元略]]、[[弥窴|弥窴]]、[[休密驮|休密驮]]、[[姜飞|姜飞]]、[[彭晃|彭晃]]、[[杜进|杜进]]、[[康盛|康盛]]、[[朱绰|朱绰]]、[[释道安|释道安]]、[[張夫人_(前秦)|张夫人]]、[[苻诜|苻诜]]

===-{卷}-第一百五===
*[[吕光|吕光]]：春，正月，秦吕光发长安，以鄯善王休密驮、车师前部王弥窴为乡导。
*[[郭铨|郭铨]]、[[张崇|张崇]]、[[赵盛之|赵盛之]]、[[谢琰|谢琰]]、[[胡彬|胡彬]]、[[张玄|张玄]]、[[徐元喜|徐元喜]]、[[郭褒|郭褒]]、[[梁成|梁成]]、[[王咏|王咏]]、[[王显|王显]]、[[赵秋|赵秋]]、[[李蛮|李蛮]]、[[闵亮|闵亮]]、[[尹国|尹国]]、[[程同|程同]]、[[王国宝|王国宝]]、[[白纯|帛纯]]、[[乞伏步颓|乞伏步颓]]、[[田山|田山]]、[[姜让|姜让]]、[[苻飞龙|苻飞龙]]、[[李毗|李毗]]、[[慕容隆|慕容隆]]、[[慕容凤|慕容凤]]、[[王腾|王腾]]、[[段延|段延]]、[[可足浑潭|可足浑潭]]、[[郭通|郭通]]、[[卫驹|卫驹]]、[[鲁利|鲁利]]、[[张骧|张骧]]、[[毕聪|毕聪]]、[[卜胜|卜胜]]、[[张延|张延]]、[[李白|李白]]、[[郭超|郭超]]、[[馀和|馀和]]、[[敕勒|敕勒]]、[[刘大|刘大]]、[[兰汗|兰汗]]、[[段赞|段赞]]、[[慕舆悕|慕舆悕]]、[[库傉官伟|库傉官伟]]、[[乞特归|乞特归]]、[[平睿|平睿]]、[[平幼|平幼]]、[[赵谦|赵谦]]、[[綦毋滕|綦毋滕]]、[[刘木|刘木]]、[[郑豁|郑豁]]、[[慕容拔|慕容拔]]、[[宇文输|宇文输]]、[[兰审|兰审]]、[[杨佺期|杨佺期]]、[[潘猛|潘猛]]、[[慕容绍|慕容绍]]、[[高泰|高泰]]、[[吴韶|吴韶]]、[[王晏|王晏]]、[[苻定|苻定]]、[[苻绍|苻绍]]、[[苻亮|苻亮]]、[[苻谟|苻谟]]、[[苻鉴|苻鉴]]、[[赵都|赵都]]、[[姜协|姜协]]、[[尹纬|尹纬]]、[[尹详|尹详]]、[[庞演|庞演]]、[[姚晃|姚晃]]、[[狄伯支|狄伯支]]、[[羌训|羌训]]、[[王据|王据]]、[[王钦卢|王钦卢]]、[[姚方成|姚方成]]、[[封衡|封衡]]、[[赵统|赵统]]、[[张五虎|张五虎]]、[[费统|费统]]、[[王广|王广]]、[[康回|康回]]、[[杨璧|杨璧]]、[[姚尹买|姚尹买]]、[[高盖|高盖]]、[[姚嵩|姚嵩]]、[[刘春|刘春]]、[[徐成|徐成]]、[[毛盛|毛盛]]、[[苻冲|苻冲]]、[[宋敞|宋敞]]、[[王虬|王虬]]、[[苻方|苻方]]、[[苻琳|苻琳]]、[[垒袭|垒袭]]、[[高茂|高茂]]、[[翟檀|翟檀]]、[[翟敏|翟敏]]、[[翟真|翟真]]、[[呐龙|呐龙]]、[[侯将馗|侯将馗]]、[[狯胡|狯胡]]王、[[白震|白震]]、[[赵迁|赵迁]]、[[公孙希|公孙希]]、[[张崇|张崇]]、[[高素|高素]]、[[苻朗|苻朗]]、[[光祚|光祚]]、[[赵粟|赵粟]]、[[慕舆文|慕舆文]]、[[慕舆常|慕舆常]]、[[刘头眷|刘头眷]]、[[郭满|郭满]]、[[颜肱|颜肱]]、[[刘袭|刘袭]]、[[桑据|桑据]]、[[苻就|苻就]]、[[焦逵|焦逵]]、[[滕恬之|滕恬之]]、[[姚兴|姚兴]]、[[姚穆|姚穆]]、[[苟辅|苟辅]]、[[冯杰|冯杰]]、[[冯羽|冯羽]]、[[赵义|赵义]]、[[冯苗|冯苗]]、[[王嘉|王嘉]]、[[翟辽|翟辽]]、[[慕容肃|慕容肃]]、[[慕容柔|慕容柔]]、[[宋牙|宋牙]]、[[慕容盛|慕容盛]]

===-{卷}-第一百六===
*[[慕容盛|慕容盛]]：慕容盛年十三，谓慕容柔曰：“夫十人之长，亦须才过九人，然后得安。今中山王才逮人，功未有成，而骄汰已甚，殆难济乎！”
*[[苻珍|苻珍]]、[[邓迈|邓迈]]、[[李辩|李辩]]、[[慕容佐|慕容佐]]、[[宋敞|宋敞]]、[[慕容国|慕容国]]、[[王广|王广]]、[[李丕|李丕]]、[[王统|王统]]、[[彭和正|彭和正]]、[[韦谦|韦谦]]、[[邵安民|邵安民]]、[[俱石子|俱石子]]、[[慕容永|慕容永]]、[[慕容运|慕容运]]、[[杨定|杨定]]、[[郑燮|郑燮]]、[[眭邃|眭邃]]、[[张攀|张攀]]、[[刘抚|刘抚]]、[[孙就|孙就]]、[[鸠摩罗什|鸠摩罗什]]、[[慕容凤|慕容凤]]、[[任权|任权]]、[[鲜于乞|鲜于乞]]、[[翟成|翟成]]、[[赵敖|赵敖]]、[[苻宝|苻宝]]、[[苻锦|苻锦]]、[[罗友|罗友]]、[[郝景|郝景]]、[[吴忠|吴忠]]、[[杨璧|杨璧]]、[[顺阳公主|顺阳公主]]、[[檀玄|檀玄]]、[[馀岩|馀岩]]、[[鲜于得|鲜于得]]、[[慕容和|慕容和]]、[[封懿|封懿]]、[[刘罗辰|刘罗辰]]、[[刘显|刘显]]、[[刘亢泥|刘亢泥]]、[[梁六眷|梁六眷]]、[[穆崇|穆崇]]、[[奚牧|奚牧]]、[[长孙犍|长孙犍]]、[[元他|元他]]、[[罗结|罗结]]、[[贺讷|贺讷]]、[[贺悦|贺悦]]、[[拓跋渥|拓跋渥]]、[[乌渥|乌渥]]、[[庾和辰|庾和辰]]、[[侯引七突|侯引七突]]、[[尉古真|尉古真]]、[[贺染干|贺染干]]、[[杨辅|杨辅]]、[[王亮|王亮]]、[[杨皇后_(前秦)|杨皇后]]、[[苻宁|苻宁]]、[[苻寿|苻寿]]、[[苻锵|苻锵]]、[[苻懿|苻懿]]、[[苻昶|苻昶]]、[[梁熙|梁熙]]、[[杨翰|杨翰]]、[[张统|张统]]、[[毛兴|毛兴]]、[[杜进|杜进]]、[[梁胤|梁胤]]、[[姚皓|姚皓]]、[[卫翰|卫翰]]、[[姚静|姚静]]、[[李纯|李纯]]、[[彭晁|彭晁]]、[[姜飞|姜飞]]、[[彭济|彭济]]、[[尉祐|尉祐]]、[[乙旃童泥|乙旃童泥]]、[[屋引出支|屋引出支]]、[[独孤匹蹄|独孤匹蹄]]、[[武群勇士|武群勇士]]、[[乞伏乾归|乞伏乾归]]、[[王兖|王兖]]、[[蔡匡|蔡匡]]、[[任泰|任泰]]、[[庞渊|庞渊]]、[[张猗|张猗]]、[[宋敞|宋敞]]、[[慕容精|慕容精]]、[[拓跋纥罗|拓跋纥罗]]、[[拓跋建|拓跋建]]、[[叔孙普洛|叔孙普洛]]、[[张衮|张衮]]、[[许谦|许谦]]、[[王建|王建]]、[[和跋|和跋]]、[[叔孙建|叔孙建]]、[[庾岳|庾岳]]、[[奚牧|奚牧]]、[[长孙道生|长孙道生]]、[[贺毗|贺毗]]、[[秘宜|秘宜]]、[[秦膺|秦膺]]、[[童斌|童斌]]、[[卫平|卫平]]、[[韩延|韩延]]、[[段随|段随]]、[[王穆|王穆]]、[[张大豫|张大豫]]、[[秃发思复鞬|秃发思复鞬]]、[[焦松|焦松]]、[[齐肃|齐肃]]、[[张济|张济]]、[[王世强|王世强]]、[[李隰|李隰]]、[[严纯|严纯]]、[[张愿|张愿]]、[[兰淑仪|文昭皇后兰氏]]、[[刘详|刘详]]、[[董谧|董谧]]、[[景德皇后|段昭仪]]、[[崔鸿|崔鸿]]、[[奴真|奴真]]、[[刘犍|刘犍]]、[[刘去斤|刘去斤]]、[[慕容恒|慕容恒]]、[[慕容顗|慕容顗]]、[[慕容韬|慕容韬]]、[[刁云|刁云]]、[[慕容瑶|慕容瑶]]、[[慕容忠|慕容忠]]、[[赵穀|赵穀]]、[[郝奴|郝奴]]、[[王驎|王驎]]、[[郝多|郝多]]、[[陆纳|陆纳]]、[[司马恬|司马恬]]、[[匹兰|匹兰]]、[[秃发奚于|秃发奚于]]、[[虵皇后|虵皇后]]、[[侯辰|侯辰]]、[[代题|代题]]、[[晏谦|晏谦]]、[[慕容绍|慕容绍]]、[[慕容宙|慕容宙]]、[[张虵|张虵]]、[[徐义|徐义]]、[[姜延|姜延]]、[[寇明|寇明]]、[[王昭|王昭]]、[[张晏|张晏]]、[[杜敏|杜敏]]、[[马朗|马朗]]、[[王敏|王敏]]、[[邓景|邓景]]、[[金熙|金熙]]、[[没弈干|没弈干]]、[[姚方成|姚方成]]、[[姚绪|姚绪]]、[[啖青|啖青]]、[[苻登|苻登]]、莫侯[[悌眷|悌眷]]、[[倍斤|倍斤]]、[[刘肺泥|刘肺泥]]、[[姚详|姚详]]、[[姚训|姚训]]、[[于桓|于桓]]、[[穆崇|穆崇]]、[[莫题|莫题]]、[[安同|安同]]、[[姚硕德|姚硕德]]、[[冯该|冯该]]、[[苻师奴|苻师奴]]、[[吴深|吴深]]、[[库狄干|库狄干]]、[[慕容会|慕容会]]、[[徐嵩|徐嵩]]、[[胡空|胡空]]、[[温详|温详]]、[[温攀|温攀]]、[[温楷|温楷]]

===-{卷}-第一百七===
*[[朱序|朱序]]：春，正月，乙巳，以朱序为青，兗二州刺史，代谢玄镇彭城。
*[[封孚|封孚]]、[[封劝|封劝]]、[[朱肃|朱肃]]、[[翟钊|翟钊]]、[[毛皇后_(前秦)|毛皇后]]、[[苻懿|苻懿]]、[[毛兴|毛兴]]、[[苻纂|苻纂]]、[[苻师奴|苻师奴]]、[[王旅|王旅]]、[[彭沛谷|彭沛谷]]、[[董成|董成]]、[[张龙世|张龙世]]、[[雷恶地|雷恶地]]、[[齐涉|齐涉]]、[[张愿|张愿]]、[[张崇|张崇]]、[[张龟|张龟]]、[[王末|王末]]、[[冬鸾|冬鸾]]、[[王敏|王敏]]、[[封戢|封戢]]、[[许谦|许谦]]、[[贾闰|贾闰]]、[[翟畅|翟畅]]、[[贾鲍|贾鲍]]、[[翟遥|翟遥]]、[[张衮|张衮]]、[[载逵|载逵]]、[[苻同成|苻同成]]、[[苻广|苻广]]、[[苻崇|苻崇]]、[[丁国|丁国]]、[[王祖|王祖]]、[[白钦|白钦]]、[[张申|张申]]、[[密贵|密贵]]、[[裕苟|裕苟]]、[[提伦|提伦]]、[[王敏|王敏]]、[[彭晃|彭晃]]、[[徐炅|徐炅]]、[[王穆|王穆]]、[[司马德宗|司马德宗]]、[[刘可泥|刘可泥]]、[[兰椟|兰椟]]、[[姚旻|姚旻]]、[[姚方成|姚方成]]、[[徐嵩|徐嵩]]、[[康宁|康宁]]、[[强禧|强禧]]、[[郭瑀|郭瑀]]、[[索嘏|索嘏]]、[[郭文|郭文]]、[[眭琼|眭琼]]、[[辟闾浑|辟闾浑]]、[[石聪|石聪]]、[[段业|段业]]、[[越质叱黎|越质叱黎]]、[[越质诘归|越质诘归]]、[[段元妃|段元妃]]、[[段仪|段仪]]、[[段季妃|段季妃]]、[[乞伏公府|乞伏公府]]、[[乞伏乾归|乞伏乾归]]、[[库莫奚|库莫奚]]、[[边王后|边王后]]、[[出连乞都|出连乞都]]、[[悌眷|悌眷]]、[[边芮|边芮]]、[[秘宜|秘宜]]、[[翟勍|翟勍]]、[[王松寿|王松寿]]、[[乞伏轲弹|乞伏轲弹]]、[[乞伏益州|乞伏益州]]、[[乞伏屈眷|乞伏屈眷]]、[[苻弁|苻弁]]、[[苻尚|苻尚]]、[[拓跋仪|拓跋仪]]、[[吕绍|吕绍]]、[[吕德世|吕德世]]、[[石王后|石王后]]、[[张卓|张卓]]、[[孔金|孔金]]、[[王忱|王忱]]、[[姚靖|姚靖]]、[[姚常|姚常]]、[[邢奴|邢奴]]、[[姚详|姚详]]、[[杨壁|杨壁]]、[[杨政|杨政]]、[[杨楷|杨楷]]、[[故堤|故堤]]、[[司马驱|司马驱]]、[[彭奚念|彭奚念]]、[[许营|许营]]、[[车胤|车胤]]、[[袁悦之|袁悦之]]、[[妙音|妙音]]、[[陈归女|陈淑媛]]、[[任瓫|任瓫]]、[[朱党|朱党]]、[[朱略|朱略]]、[[赵蕃|赵蕃]]、[[王雅|王雅]]、[[王恭|王恭]]、[[殷仲堪|殷仲堪]]、[[齐益男|齐益男]]、[[张业生|张业生]]、[[魏揭飞|魏揭飞]]、[[董成|董成]]、[[姚崇|姚崇]]、[[王超|王超]]、[[姚当成|姚当成]]、[[郭质|郭质]]、[[苟曜|苟曜]]、[[刘直力鞮|刘直力鞮]]、[[吴柱|吴柱]]、[[法长|法长]]、[[慕容进|慕容进]]、[[视罴|视罴]]、[[金荣|金荣]]、[[韦范|韦范]]、[[强金槌|强金槌]]、[[强逵|强逵]]、[[杨佺期|杨佺期]]、[[拓跋觚|拓跋觚]]、[[张衮|张衮]]、[[大兜|大兜]]、[[谢琰|谢琰]]、[[范弘之|范弘之]]、[[地粟袁|地粟袁]]、[[匹候跋|匹候跋]]、[[缊纥提|缊纥提]]、[[曷多汗|曷多汗]]、[[社仑|社仑]]、[[斛律|斛律]]、[[赫连勃勃|赫连勃勃]]

===-{卷}-第一百八===

===-{卷}-第一百九===

===-{卷}-第一百十===

===-{卷}-第一百一十一===

===-{卷}-第一百一十二===

===-{卷}-第一百一十三===
*[[徐道覆|徐道覆]]：春，正月，卢循使司马徐道覆寇东阳。

===-{卷}-第一百一十四===

===-{卷}-第一百一十五===

===-{卷}-第一百一十六===

===-{卷}-第一百一十七===

===-{卷}-第一百一十八===
*[[姜纪|姜纪]]：扬威将军姜纪帅从归之，建节将军彭完都弃阴密奔还长安。
*[[彭完都|彭完都]]
*[[宋繇|宋繇]]：凉公暠寝疾，遣命长史宋繇曰：“吾死之后，世子犹卿子也，善训导之。”

== 宋纪 ==
===-{卷}-一百一十九===
*[[司马国璠|司马国璠]]：魏淮南公司马国璠、池阳子司马道赐谋外叛，司马文思告之。
*[[司马道赐|司马道赐]]
*[[司马文思|司马文思]]
*[[傅亮_(刘宋)|傅亮]]：傅亮讽晋恭帝禅位于宋，具诏草呈帝，使书之。
*[[徐广|徐广]]：甲子，帝逊于琅邪第，百官拜辞，秘书监徐广流涕哀恸。

===-{卷}-一百二十===

===-{卷}-一百二十一===

===-{卷}-一百二十二===

===-{卷}-一百二十三===

===-{卷}-一百二十四===
*[[沮渠无讳|沮渠无讳]]：夏，四月，沮渠无讳将万馀家，弃敦煌西就沮渠安周。

===-{卷}-一百二十五===
*[[拓跋提|拓跋提]]：魏吐京胡及山胡曹僕渾等反；二月，征東將軍武昌王提等討平之。
*[[沮渠昭儀|沮渠昭儀]]：魏主大怒，賜沮渠昭儀死，並誅其宗族，唯沮渠祖以先降得免。
*[[沮渠牧犍|沮渠牧犍]]：又有告牧犍猶與故臣民交通謀反者，三月，魏主遣崔浩就第賜牧犍死，謚曰哀王。
*[[劉義恭|劉義恭]]：錄尚書事江夏王義恭建議，請以大錢一當兩。
*[[胡藩|胡藩]]：冬，十月，壬午，胡藩之子誕世殺豫章太守桓隆之，據郡反，欲奉前彭城王義康為主……

===-{卷}-一百二十六===
*[[尹弘|尹弘]]：太子石衛率尹弘言於上曰：「六夷如此，必走。」
*[[王玄謨|王玄謨]]：江夏王義恭以碻磝不可守，召王玄謨還歷城；魏人追擊敗之，遂取碻磝。

===-{卷}-一百二十七===
*[[劉義宣|劉義宣]]：春，正月，戊寅，以南譙王義宣為司徒、揚州刺史。

===-{卷}-一百二十八===
*[[何尚之|何尚之]]：甲辰，以尚書令何尚之為左光祿大夫、護軍將軍，以左衛將軍顏竣為吏部尚書、領驍騎將軍。

===-{卷}-一百二十九===
*[[柳元景|柳元景]]：己丑，以驃騎將軍柳元景為尚作令，右僕射劉遵考為領軍將軍。

===-{卷}-一百三十===
*[[乙渾|乙渾]]：顯祖時年十二，侍中、車騎大將軍乙渾專權，矯詔殺尚書楊保年、平陽公賈愛仁、南陽公張天度於禁中。
*[[楊保年|楊保年]]
*[[賈愛仁|賈愛仁]]
*[[張天度|張天度]]
*[[陸麗|陸麗]]：侍中、司徒、平原王陸麗治疾於代郡溫泉，乙渾使司衛監穆多侯召之。

===-{卷}-一百三十一===
*[[劉休若|劉休若]]：癸巳，征會稽太守尋陽王子房為撫軍將軍，以巴陵王休若代之。
*[[鄧琬|鄧琬]]：鄧琬稱說符瑞，詐稱受路太后璽書，帥將佐上尊於晉安王子勳。
*[[薛安都|薛安都]]：徐州刺史薛安都、冀州刺史清河崔道固皆舉兵應尋陽。
*[[沈文秀|沈文秀]]：上徵兵於青州刺史沈文秀，文秀遣其將平原劉彌之等將兵赴建康。
*[[庾業|庾業]]：帝召尋陽王長史行會稽郡事孔覬為太子詹事，以平西司馬庾業代之。

===-{卷}-一百三十二===
*[[张永_(南朝宋)|張永]]：春，正月，張永等棄城夜遁。會天大雪，泗水冰合，永等棄船步走，士卒凍死者太半，手足斷者什七八。

===-{卷}-一百三十三===
*[[邢祐|邢祐]]：三月，辛酉，魏假員外散騎常侍邢祐來聘。
*[[胡莫寒|胡莫寒]]：魏主使殿中尚書胡莫寒簡西部敕勒為殿中武士。莫寒大納貨賂，眾怒，殺莫寒及高平假鎮將奚陵。

===-{卷}-一百三十四===
*[[陸定國|陸定國]]：二月，魏司空東郡王陸定國坐恃恩不法，免官爵為兵。

== 齐纪 ==
===-{卷}-一百三十五===
*[[蕭嶷|蕭嶷]]：春，正月，甲辰，以江州刺史蕭嶷為都督荊、湘等八州諸軍事、荊州刺史，尚書左僕射王延之為江州刺史，安南長史蕭子良為督會稽等五郡諸軍事、會稽太守。
*[[蕭道成|蕭道成]]：太傅道成以謝朏有重名，必欲引參佐命，以為左長史。
*[[蕭長懋|蕭長懋]]：丙辰，以給事黃門侍郎蕭長懋為雍州刺史。
*[[褚淵|褚淵]]：司空兼太保褚淵等奉璽綬，帥百官詣齊宮勸進；王辭讓未受。

===-{卷}-一百三十六===
*[[柳世隆|柳世隆]]：春，正月，乙亥，以後將軍柳世隆為尚書右僕射；竟陵王子良為護軍將軍兼司徒，領兵置佐，鎮西州。
*[[范縝|范縝]]：范縝盛稱無佛。

===-{卷}-一百三十七===
*[[邢產|邢產]]：甲午，魏遣兼員外散騎常侍邢產等來聘。

===-{卷}-一百三十八===

===-{卷}-一百三十九===

===-{卷}-一百四十===

===-{卷}-一百四十一===

===-{卷}-一百四十二===

===-{卷}-一百四十三===

===-{卷}-一百四十四===

== 梁纪 ==
===-{卷}-一百四十五===
*[[席闡文|席闡文]]：春，正月，齊和帝遣兼侍中席闡文等慰勞建康。
*[[蕭昺|蕭昺]]：己亥，以寧朔將軍蕭昺監南兗州諸軍事。
*[[王亮_(南朝)|王亮]]：己酉，以大司馬長史王亮為中書監，兼尚書令。

===-{卷}-一百四十六===
*[[夏侯道遷|夏侯道遷]]：初，譙國夏侯道遷以輔國將軍從裴叔業鎮壽陽，為南譙太守，與叔業有隙，單騎奔魏。
*[[楊靈珍|楊靈珍]]：先是，魏仇池鎮將楊靈珍叛魏來奔，朝延以為征虜將軍、假武都王，助戍漢中，有部曲六百餘人，道遷憚之。

===-{卷}-一百四十七===

===-{卷}-一百四十八===

===-{卷}-一百四十九===

===-{卷}-一百五十===

===-{卷}-一百五十一===

===-{卷}-一百五十二===

===-{卷}-一百五十三===

===-{卷}-一百五十四===

===-{卷}-一百五十五===

===-{卷}-一百五十六===

===-{卷}-一百五十七===

===-{卷}-一百五十八===

===-{卷}-一百五十九===

===-{卷}-一百六十===

===-{卷}-一百六十一===

===-{卷}-一百六十二===

===-{卷}-一百六十三===

===-{卷}-一百六十四===

===-{卷}-一百六十五===

===-{卷}-一百六十六===

== 陈纪 ==
===-{卷}-一百六十七===
*[[王琳|王琳]]：詔以王琳為司空、驃騎大將軍，以尚書右僕射王通為左僕射。

===-{卷}-一百六十八===

===-{卷}-一百六十九===

===-{卷}-一百七十===

===-{卷}-一百七十一===

===-{卷}-一百七十二===

===-{卷}-一百七十三===

===-{卷}-一百七十四===

===-{卷}-一百七十五===
[[陈伯恭|陈伯恭]]、[[袁宪|袁宪]]、[[隋文帝|隋文帝]]、[[独孤皇后|独孤皇后]]、[[杨勇|杨勇]]、[[庾季才|庾季才]]、[[李穆|李穆]]、[[卢贲|卢贲]]、[[宇文椿|宇文椿]]、[[赵煚|赵煚]]、[[元孝矩|元孝矩]]、[[崔仲方|崔仲方]]、[[高颎|高颎]]、[[虞庆则|虞庆则]]、[[李德林_(北朝)|李德林]]、[[杨忠|杨忠]]、[[吕苦桃|吕苦桃]]、[[宇文阐|宇文阐]]、[[刘昉|刘昉]]、[[郑译|郑译]]、[[杨丽华|杨丽华]]、[[荣建绪|荣建绪]]、[[窦毅|窦毅]]、[[太穆皇后|太穆皇后]]、[[襄阳公主|襄阳公主]]、[[李渊|李渊]]、[[杨惠|杨惠]]、[[宇文乾恽|宇文乾恽]]、[[宇文绚|宇文绚]]、[[宇文湜|宇文湜]]、[[宇文贞|宇文贞]]、[[宇文寔|宇文寔]]、[[宇文赞|宇文赞]]、[[宇文贽|宇文贽]]、[[宇文允|宇文允]]、[[宇文充|宇文充]]、[[宇文兑|宇文兑]]、[[宇文元|宇文元]]、[[宇文衍|宇文衍]]、[[宇文术|宇文术]]、[[杨慧|杨慧]]、[[杨爽|杨爽]]、[[杨广|杨广]]、[[杨俊|杨俊]]、[[杨秀|杨秀]]、[[杨谅|杨谅]]、[[窦炽|窦炽]]、[[于翼|于翼]]、[[苏威|苏威]]、[[贺若弼|贺若弼]]、[[韩擒虎|韩擒虎]]、[[梁毗|梁毗]]、[[元谐|元谐]]、[[李询|李询]]、[[张宾|张宾]]、[[蕭巖_(南北朝)|萧岩]]、[[韦鼎|韦鼎]]、[[王瑳|王瑳]]、[[韦冲|韦冲]]、[[杨雄|杨雄]]、[[杨弘|杨弘]]、[[可博汗|可博汗]]、[[夸吕|夸吕]]、[[移兹裒|移兹裒]]、[[贺娄子干|贺娄子干]]、[[周罗睺|周罗睺]]、[[萧摩诃|萧摩诃]]、[[于宣敏|于宣敏]]、[[长孙览|长孙览]]、[[元景山|元景山]]、[[杨素|杨素]]、[[裴政|裴政]]、[[刘行本|刘行本]]、[[崔长仁|崔长仁]]、[[刘嵩|刘嵩]]、[[吕双周|吕双周]]、[[吕道贵|吕道贵]]、[[吕永吉|吕永吉]]、[[梁彦光|梁彦光]]、[[樊叔略|樊叔略]]、[[房恭懿|房恭懿]]、[[郑撝|郑撝]]、[[马靖|马靖]]、[[萧引|萧引]]、[[佗钵可汗|佗钵可汗]]、[[沙缽略可汗|沙缽略可汗]]、[[第二可汗|第二可汗]]、[[阿波可汗|阿波可汗]]、[[达头可汗|达头可汗]]、[[千金公主|千金公主]]、[[高宝宁|高宝宁]]、[[阴寿|阴寿]]、[[长孙晟|长孙晟]]、[[莫何可汗|莫何可汗]]、[[元晖|元晖]]、[[陈叔陵|陈叔陵]]、[[彭夫人|彭夫人]]、[[陈伯固|陈伯固]]、[[陈顼|陈顼]]、[[陈叔宝|陈叔宝]]、[[陈叔坚|陈叔坚]]、[[柳敬言|柳敬言]]、[[吴媪|吴媪]]、[[司马申|司马申]]、[[韦谅|韦谅]]、[[戴温|戴温]]、[[谭骐驎|谭骐驎]]、[[张氏|张氏]]、[[陈智深|陈智深]]、[[陈仲华|陈仲华]]、[[俞公喜|俞公喜]]、[[彭暠|彭暠]]、[[郑信|郑信]]、[[王韶|王韶]]、[[李雄|李雄]]、[[李彻|李彻]]、[[元岩|元岩]]、[[李子旦|李子旦]]、[[陈叔重|陈叔重]]、[[邓孝如|邓孝如]]、[[陈纶|陈纶]]、[[沈婺华|沈婺华]]、[[陈叔俨|陈叔俨]]、[[陈叔慎|陈叔慎]]、[[陈叔达|陈叔达]]、[[陈叔雄|陈叔熊]]、[[陈叔虞|陈叔虞]]、[[陈伯智|陈伯智]]、[[韩僧寿|韩僧寿]]、[[李充_(東漢)|李充]]、[[陈胤|陈胤]]、[[孙姬|孙姬]]、[[宇文恺|宇文恺]]、[[宇文忻|宇文忻]]、[[达奚长儒|达奚长儒]]、[[冯昱|冯昱]]、[[叱列长叉|叱列长叉]]、[[李崇|李崇]]、[[启民可汗|启民可汗]]、[[萧岿|萧岿]]、[[萧瑒|萧瑒]]、[[愍皇后|愍皇后]]、[[孔范|孔范]]、[[施文庆|施文庆]]、[[江总|江总]]、[[陈深|陈深]]、[[贺彻|贺彻]]、[[毛喜|毛喜]]、[[傅縡|傅縡]]、[[牛弘|牛弘]]、[[皮子信|皮子信]]、[[梁远|梁远]]、[[张子讥|张子讥]]、[[薛舒|薛舒]]、[[王劭|王劭]]、[[李晃|李晃]]、[[萧琮|萧琮]]、[[窦荣定|窦荣定]]、[[史万岁|史万岁]]、[[贪汗可汗|贪汗可汗]]、[[地勤察|地勤察]]、[[李崇|李崇]]、[[李敏|李敏]]、[[宇文娥英|宇文娥英]]、[[徐陵|徐陵]]、[[陈叔平|陈叔平]]、[[陈叔敖|陈叔敖]]、[[陈叔宣|陈叔宣]]、[[陈叔穆|陈叔穆]]、[[陈叔俭|陈叔俭]]、[[陈叔澄|陈叔澄]]、[[陈叔兴|陈叔兴]]、[[陈叔韶|陈叔韶]]、[[陈叔纯|陈叔纯]]、[[袁彦|袁彦]]、[[周墳|周墳]]、[[杨尚希|杨尚希]]、[[曹令则|曹令则]]、[[魏澹|魏澹]]、[[安成公主|安成公主]]、[[柳彧|柳彧]]、[[和千子|和千子]]

===-{卷}-一百七十六===
[[张宾|张宾]]、[[刘晖|刘晖]]、[[谢泉|谢泉]]、[[夏侯苗|夏侯苗]]、[[司马幼之|司马幼之]]、[[李谔|李谔]]、[[徐平和|徐平和]]、[[薛道衡|薛道衡]]、[[张丽华|张丽华]]、[[龚贵嫔|龚贵嫔]]、[[孔贵嫔|孔贵嫔]]、[[王美人|王美人]]、[[李美人|李美人]]、[[张淑媛|张淑媛]]、[[薛淑媛|薛淑媛]]、[[袁昭仪|袁昭仪]]、[[何婕妤|何婕妤]]、[[江修容|江修容]]、[[袁大舍|袁大舍]]、[[王瑳|王瑳]]、[[蔡脱儿|蔡脱儿]]、[[李善度|李善度]]、[[沈客卿|沈客卿]]、[[阳慧朗|阳慧朗]]、[[徐哲|徐哲]]、[[暨慧景|暨慧景]]、[[任忠_(南朝)|任忠]]、[[蔡征|蔡征]]、[[章大宝|章大宝]]、[[李晕|李晕]]、[[王谊|王谊]]、[[兰陵公主|兰陵公主]]、[[长孙平|长孙平]]、[[杨通|杨通]]、[[王话|王话]]、[[阿拔国|阿拔国]]、[[库合真|库合真]]、[[湛文彻|湛文彻]]、[[费宝首|费宝首]]、[[戚昕|戚昕]]、[[萧岑|萧岑]]、[[许世武|许世武]]、[[陈慧纪|陈慧纪]]、[[崔仲方|崔仲方]]、[[陈叔谟|陈叔谟]]、[[陈叔显|陈叔显]]、[[陈叔坦|陈叔坦]]、[[陈叔隆|陈叔隆]]、[[高德|高德]]、[[周磻|周磻]]、[[陈庄|陈庄]]、[[裴豪|裴豪]]、[[梁士彦|梁士彦]]、[[裴通|裴通]]、[[薛摩儿|薛摩儿]]、[[杨尚希|杨尚希]]、[[崔氏|崔氏]]、[[李文博|李文博]]、[[谢伷|谢伷]]、[[嵬王诃|嵬王诃]]、[[杜粲|杜粲]]、[[王亨|王亨]]、[[都蓝可汗|都蓝可汗]]、[[杨同|杨同]]、[[崔弘度|崔弘度]]、[[萧巘|萧巘]]、[[沈君公|沈君公]]、[[陈叔英|陈叔英]]、[[高劢|高劢]]、[[皇甫续|皇甫续]]、[[章华|章华]]、[[陈恮|陈恮]]、[[陈恬|陈恬]]、[[袁雅|袁雅]]、[[周罗睺|周罗睺]]、[[程尚贤|程尚贤]]、[[陈蕃|陈蕃]]、[[王琬|王琬]]、[[许善心|许善心]]、[[刘仁恩|刘仁恩]]、[[王世积|王世积]]、[[燕荣|燕荣]]、[[王韶|王韶]]、[[陈叔荣|陈叔荣]]、[[陈叔匡|陈叔匡]]、[[王长袭|王长袭]]、[[陈彦|陈彦]]、[[陈嶷|陈嶷]]、[[陈叔文|陈叔文]]、[[樊毅|樊毅]]、[[拓跋木弥|拓跋木弥]]、[[慕容树归|慕容树归]]
*[[章仇太翼|章仇太翼]]：帝將避暑於仁壽宮，術士章仇太翼固諫。

== 隋纪 ==
===-{卷}-一百七十七===
*[[魯世真|魯世真]]：魯廣達之子世真在新蔡，與其弟世雄及所部降於擒虎，遣使致書招廣達。
[[徐子建|徐子建]]、[[鲁广达|鲁广达]]、[[司马消难|司马消难]]、[[皋文奏|皋文奏]]、[[黄恪|黄恪]]、[[鲁世真|鲁世真]]、[[鲁世雄|鲁世雄]]、[[樊巡|樊巡]]、[[蒋元逊|蒋元逊]]、[[杜彦|杜彦]]、[[纪瑱|纪瑱]]、[[杨牙|杨牙]]、[[员明|员明]]、[[夏侯公韻|夏侯公韻]]、[[孔伯鱼|孔伯鱼]]、[[高德弘|高德弘]]、[[徐析|徐析]]、[[裴矩|裴矩]]、[[王颁|王颁]]、[[荀法尚|荀法尚]]、[[吕忠肃|吕忠肃]]、[[顾觉|顾觉]]、[[陈正业|陈正业]]、[[毕宝|毕宝]]、[[黄偲|黄偲]]、[[宇文述|宇文述]]、[[元契|元契]]、[[张默言|张默言]]、[[陈君范|陈君范]]、[[王褒|王褒]]、[[庞晖|庞晖]]、[[陈正理|陈正理]]、[[谢基|谢基]]、[[樊通|樊通]]、[[邬居业|邬居业]]、[[薛胄|薛胄]]、[[冼夫人|冼夫人]]、[[韦洸|韦洸]]、[[徐澄|徐澄]]、[[冯魂|冯魂]]、[[王勇|王勇]]、[[任瓌|任瓌]]、[[杨玄感|杨玄感]]、[[杨玄奖|杨玄奖]]、[[王仪|王仪]]、[[沈瓘|沈瓘]]、[[袁元友|袁元友]]、[[姚察|姚察]]、[[毛彪|毛彪]]、[[羊翔|羊翔]]、[[庞晃|庞晃]]、[[高宾|高宾]]、[[元滂|元滂]]、[[田鸾|田鸾]]、[[祈褚|祈褚]]、[[辛彦之|辛彦之]]、[[苏祇婆|苏祇婆]]、[[万宝常|万宝常]]、[[虞世基|虞世基]]、[[周法尚|周法尚]]、[[吕子廓|吕子廓]]、[[钱季卿|钱季卿]]、[[辛公义|辛公义]]、[[杨昭|杨昭]]、[[杨楷|杨楷]]、[[李圆通|李圆通]]、[[陈茂|陈茂]]、[[柳庄|柳庄]]、[[田元|田元]]、[[李君才|李君才]]、[[冯基|冯基]]、[[汪文进|汪文进]]、[[高智慧|高智慧]]、[[沈玄侩|沈玄侩]]、李忄夌、[[蔡道人|蔡道人]]、[[沈孝彻|沈孝彻]]、[[王国庆|王国庆]]、[[杨宝英|杨宝英]]、[[李春|李春]]、[[麦铁杖|麦铁杖]]、[[朱莫问|朱莫问]]、[[顾世兴|顾世兴]]、[[叶略|叶略]]、[[来护儿|来护儿]]、[[封德彝|封德彝]]、[[独孤陀|独孤陀]]、[[王仲宣|王仲宣]]、[[周师举|周师举]]、[[慕容三藏|慕容三藏]]、[[鹿愿|鹿愿]]、[[冯暄|冯暄]]、[[陈佛智|陈佛智]]、[[冯盎|冯盎]]、[[赵讷|赵讷]]、[[张融|张融]]、太子妃元氏、[[慕容世伏|慕容世伏]]、[[慕容无素|慕容无素]]、[[刘旷|刘旷]]、[[顺阳公主|顺阳公主]]、[[杨瓒|杨瓒]]

===-{卷}-一百七十八===
*[[何妥|何妥]]：國子博士何妥與尚書右僕射邳公蘇威爭議事，積不相能。
*[[蘇夔|蘇夔]]：威子夔為太子通事舍人，少敏辯，有盛名，士大夫多附之。
[[卢恺|卢恺]]、[[王弘|王弘]]、[[李同和|李同和]]、[[苏彻|苏彻]]、[[苏肃|苏肃]]、[[郎茂|郎茂]]、[[张元预|张元预]]、[[杨暕|杨暕]]、[[刘昶|刘昶]]、[[杨钦|杨钦]]、[[安遂迦|安遂迦]]、[[祖孝孙|祖孝孙]]、[[毛爽|毛爽]]、[[刘孝孙|刘孝孙]]、[[刘焯|刘焯]]、[[张胄玄|张胄玄]]、[[刘晖|刘晖]]、[[高仁英|高仁英]]、[[卢贲|卢贲]]、[[柳裘|柳裘]]、[[皇甫绩|皇甫绩]]、[[颜之仪|颜之仪]]、[[萧吉|萧吉]]、[[王劭|王劭]]、[[豆卢通|豆卢通]]、[[韦世康|韦世康]]、[[令狐熙|令狐熙]]、[[光化公主|光化公主]]、[[杨裕|杨裕]]、[[杨筠|杨筠]]、[[杨嶷|杨嶷]]、[[杨恪|杨恪]]、[[杨该|杨该]]、[[杨韶|杨韶]]、[[杨煚|杨煚]]、[[爨震|爨震]]、[[爨瓚|爨瓚]]、[[爨翫|爨翫]]、[[徐文盛|徐文盛]]、[[李光仕|李光仕]]、[[何稠|何稠]]、[[莫崇|莫崇]]、[[宁猛力|宁猛力]]、[[赵绰|赵绰]]、[[来旷|来旷]]、[[萧世略|萧世略]]、[[辛亶|辛亶]]、[[薛胄|薛胄]]、[[毛思祖|毛思祖]]、[[陈延|陈延]]、[[屈突通|屈突通]]、[[慕容悉达|慕容悉达]]、[[刘居士|刘居士]]、[[李世贤|李世贤]]、[[崔弘度|崔弘度]]、[[刘升|刘升]]、[[安义公主|安义公主]]、[[斛律孝卿|斛律孝卿]]、[[宁长真|宁长真]]、[[赵什住|赵什住]]、[[高汤|高汤]]、[[高元|高元]]、[[慕容伏允|慕容伏允]]、[[独孤陀|独孤陀]]、[[徐阿尼|徐阿尼]]、郑氏、杨氏、[[独孤整|独孤整]]、[[百济法王|扶余昌]]、[[元旻|元旻]]、[[因头|因头]]、[[郁速六|郁速六]]、[[赵仲卿|赵仲卿]]、[[皇甫孝谐|皇甫孝谐]]、尉迟女、[[高表仁|高表仁]]、[[宇文弼|宇文弼]]、[[柳述|柳述]]、沙门真觉、尼令晖、[[元善|元善]]、[[高孝基|高孝基]]、[[义成公主|义成公主]]、[[韩洪|韩洪]]、[[韩僧寿|韩僧寿]]、[[姚辨|姚辨]]

===-{卷}-一百七十九===
*[[李英林|李英林]]：春，二月，熙州人李英林反。
*[[史萬歲|史萬歲]]：史萬歲出塞，至大斤山，與虜相遇。
[[张衡|张衡]]、[[俟力伐|俟力伐]]、[[云昭训|云昭训]]、[[高良娣|高良娣]]、[[王良媛|王良媛]]、[[成姬|成姬]]、[[杨孝实|杨孝实]]、[[杨孝范|杨孝范]]、[[来和|来和]]、[[杨约|杨约]]、[[王辅贤|王辅贤]]、[[苏孝慈|苏孝慈]]、[[袁充|袁充]]、[[段达|段达]]、[[姬威|姬威]]、[[唐令则|唐令则]]、[[云定兴|云定兴]]、[[裴弘|裴弘]]、[[邹文腾|邹文腾]]、[[夏侯福|夏侯福]]、[[元淹|元淹]]、[[萧子宝|萧子宝]]、[[何竦|何竦]]、[[阎毗|阎毗]]、[[崔君绰|崔君绰]]、[[沈福宝|沈福宝]]、[[章仇太翼|章仇太翼]]、[[高龙叉|高龙叉]]、[[晋文建|晋文建]]、[[元衡|元衡]]、[[刘行本|刘行本]]、[[刘臻|刘臻]]、[[明克让|明克让]]、[[陆爽|陆爽]]、[[李纲|李纲]]、[[郭衍|郭衍]]、[[房彦谦|房彦谦]]、[[房玄龄|房玄龄]]、[[杜如晦|杜如晦]]、[[杜杲|杜杲]]、[[杨智积|杨智积]]、[[王伽|王伽]]、[[李参|李参]]、[[韩弘|韩弘]]、[[刘炫|刘炫]]、[[卫文升|卫文升]]、[[思力俟斤|思力俟斤]]、[[楊玄縱|楊玄縱]]、[[蘭陵公主|蘭陵公主]]、[[韋雲起|韋雲起]]、[[劉噲|劉噲]]、[[楊武通|楊武通]]、[[萬智光|萬智光]]、[[源師|源師]]、[[獨孤楷|獨孤楷]]、[[楊達|楊達]]、[[蕭平仲|蕭平仲]]、[[慶整|慶整]]、[[楊瓜子|楊瓜子]]、[[裴肅|裴肅]]、[[楊文思|楊文思]]、[[楊文紀|楊文紀]]、[[楊忌|楊忌]]、[[梁毗|梁毗]]、[[李佛子|李佛子]]、[[李大權|李大權]]、[[李普鼎|李普鼎]]、[[劉方|劉方]]、[[元弘嗣|元弘嗣]]、[[王通|王通]]、[[賈瓊|賈瓊]]
===-{卷}-一百八十===
[[宣華夫人|宣華夫人]]、[[容華夫人|容華夫人]]、[[元巖|元巖]]、[[王頍|王頍]]、[[傅奕|傅奕]]、[[皇甫誕|皇甫誕]]、[[喬鐘葵|喬鐘葵]]、[[陶模|陶模]]、[[裴文安|裴文安]]、[[余公理|余公理]]、[[紇單貴|紇單貴]]、[[王聃|王聃]]、[[丘和|丘和]]、[[高義明|高義明]]、[[榮毗|榮毗]]、[[薛粹|薛粹]]、[[梁菩薩|梁菩薩]]、[[韋道正|韋道正]]、[[張伯英|張伯英]]、[[李景|李景]]、[[馮孝慈|馮孝慈]]、[[呂玉|呂玉]]、[[侯莫陳乂|侯莫陳乂]]、[[豆盧毓|豆盧毓]]、[[豆盧懿|豆盧懿]]、[[豆盧賢|豆盧賢]]、[[朱濤|朱濤]]、[[宿勤武|宿勤武]]、[[綦良|綦良]]、[[上官政|上官政]]、[[史祥|史祥]]、[[竇抗|竇抗]]、[[李子雄|李子雄]]、[[長孫行布|長孫行布]]、[[張祥|張祥]]、[[楊義臣|楊義臣]]、[[趙子開|趙子開]]、[[梁修羅|梁修羅]]、[[楊萬石|楊萬石]]、[[楊仁行|楊仁行]]、[[楊玄挺|楊玄挺]]、[[張愻|張愻]]、[[皇甫議|皇甫議]]、[[王弘|王弘]]、[[范梵志|范梵志]]、[[楊綸|楊綸]]、[[楊集|楊集]]、[[鞅素特勒|鞅素特勒]]、[[泥利可汗|泥利可汗]]、[[泥撅处罗可汗|處羅可汗]]、[[向氏|向氏]]、[[婆實特勒|婆實特勒]]、[[契苾哥楞|契苾歌楞]]、[[也咥可汗|也咥可汗]]、[[張瑾|張瑾]]、[[裴蘊|裴蘊]]、[[楊倓|楊倓]]、[[楊侗|楊侗]]、[[楊侑|楊侑]]、[[楊浩|楊浩]]、[[白明達|白明達]]、[[曹妙達|曹妙達]]、[[朱寬|朱寬]]、[[拓特勒|拓特勒]]、[[毘黎伽特勒|毘黎伽特勒]]、[[柳辯|柳辯]]、[[楊廓|楊廓]]、[[元壽|元壽]]、[[李懿|李懿]]
===-{卷}-一百八十一===
[[崔君肅|崔君肅]]、[[多利思比孤|多利思比孤]]、[[常駿|常駿]]、[[柳謇之|柳謇之]]、[[喬令則|喬令則]]、[[庫狄仲錡|庫狄仲錡]]、[[陳智偉|陳智偉]]、[[皇甫詡|皇甫詡]]、[[韋德裕|韋德裕]]、楊暕妃韋氏、妃姊元氏婦、趙王[[楊杲|楊杲]]、[[庾質|庾質]]、[[赤土|赤土]]王[[利富多塞|利富多塞]]、[[那邪迦|那邪迦]]、[[薛世雄|薛世雄]]、[[段文振|段文振]]、[[張壽|張壽]]、[[張定和|張定和]]、[[柳武建|柳武建]]、[[仙頭王|仙頭王]]、[[梁默|梁默]]、[[劉權_(隋朝)|劉權]]、[[蔡征|蔡征]]、[[麴伯雅|麴伯雅]]、[[伊吾|伊吾]][[吐屯設|吐屯設]]、[[慕容順|慕容順]]、大寶王[[尼洛周|尼洛周]]、[[始畢可汗|始畢可汗]]、[[郭衍|郭衍]]、[[蕭矩|蕭矩]]、[[宇文皛|宇文皛]]、[[陳稜|陳稜]]、[[張鎮周|張鎮周]]、[[流求|流求]]王[[渴刺兜|渴刺兜]]、[[王世充|王世充]]、[[支收|支收]]、[[牛弼|牛弼]]、[[韋節|韋節]]、[[射匱|射匱]]、[[都六|都六]]、[[王薄|王薄]]、[[劉霸道|劉霸道]]、[[竇建德|竇建德]]、[[孫安祖|孫安祖]]、[[張金稱|張金稱]]、[[高士達|高士達]]、[[闕度設|闕度設]]、[[史大奈|史大奈]]、[[潘誕|潘誕]]、[[耿詢|耿詢]]、[[斛斯政|斛斯政]]、[[錢士雄|錢士雄]]、[[孟叉|孟叉]]、[[麥孟才|麥孟才]]、[[麥仲才|麥仲才]]、[[麥季才|麥季才]]、[[劉士龍|劉士龍]]、[[于仲文|于仲文]]、[[荊元恆|荊元恆]]、[[辛世雄|辛世雄]]、[[趙孝才|趙孝才]]、[[崔弘昇|崔弘昇]]、[[乙支文德|乙支文德]]、[[王仁恭|王仁恭]]、百濟王[[扶餘璋|扶餘璋]]、[[國智牟|國智牟]]、[[席律|席律]]、[[樊子蓋|樊子蓋]]、[[華容公主|華容公主]]、[[宇文士及|宇文士及]]、[[南陽公主|南陽公主]]

===-{卷}-一百八十二===
[[白瑜娑|白瑜娑]]、[[郭榮|郭榮]]、[[孟海公|孟海公]]、[[孟讓|孟讓]]、[[郭方預|郭方預]]、[[郝孝德|郝孝德]]、[[格謙|格謙]]、[[孫宣雅|孫宣雅]]、[[張須陀|張須陀]]、[[裴長才|裴長才]]、[[羅士信|羅士信]]、[[沈光|沈光]]、[[李密|李密]]、[[王仲伯|王仲伯]]、[[趙懷義|趙懷義]]、[[許華|許華]]、[[元務本|元務本]]、[[唐禕|唐禕]]、[[游元|游元]]、[[楊積善|楊積善]]、[[達奚善意|達奚善意]]、[[裴弘策|裴弘策]]、[[韋福嗣|韋福嗣]]、[[胡師耽|胡師耽]]、[[楊汪|楊汪]]、[[韓世諤|韓世諤]]、[[楊恭道|楊恭道]]、[[虞柔|虞柔]]、[[來淵|來淵]]、[[裴爽|裴爽]]、[[鄭善果|鄭善果]]、[[鄭儼|鄭儼]]、[[周仲|周仲]]、[[顧覺|顧覺]]、[[來弘|來弘]]、[[來整|來整]]、[[劉元進|劉元進]]、[[周旋玉|周旋玉]]、[[楊仁行|楊仁行]]、[[韓相國|韓相國]]、李淵甥王氏、[[朱燮|朱燮]]、[[管崇|管崇]]、[[趙六兒|趙六兒]]、[[陸顗|陸顗]]、[[趙元淑|趙元淑]]、[[骨儀|骨儀]]、[[虞綽|虞綽]]、[[王冑|王冑]]、[[虞世南|虞世南]]、[[彭孝才|彭孝才]]、[[虞荷|虞荷]]、[[呂明星|呂明星]]、[[費青奴|費青奴]]、[[吐萬緒|吐萬緒]]、[[魚俱羅|魚俱羅]]、[[宋子賢|宋子賢]]、[[向海明|向海明]]、[[杜伏威|杜伏威]]、[[輔公祏|輔公祏]]、[[苗海潮|苗海潮]]、[[宋顥|宋顥]]、[[趙破陳|趙破陳]]、[[唐弼|唐弼]]、[[李弘芝|李弘芝]]、[[董純|董純]]、[[張大虎|張大虎]]、[[劉迦論|劉迦論]]、[[楊公卿|楊公卿]]、[[劉苗王|劉苗王]]、[[潘長文|潘長文]]、[[彭孝才|彭孝才]]、[[左孝友|左孝友]]、[[盧明月|盧明月]]、[[秦叔寶|秦叔寶]]、[[柳顧言|柳顧言]]、[[王須拔|王須拔]]、[[魏刀兒|魏刀兒]]、[[李筠|李筠]]、[[李渾|李渾]]、[[李善衡|李善衡]]、[[李瞿曇|李瞿曇]]、[[安伽陀|安伽陀]]、[[李敏|李敏]]、[[裴仁基|裴仁基]]、[[元文都|元文都]]、[[高德儒|高德儒]]、[[毋端兒|毋端兒]]、[[叱吉設|叱吉設]]、[[史蜀胡悉|史蜀胡悉]]、[[蕭瑀|蕭瑀]]、[[李世民|李世民]]、[[楊子崇|楊子崇]]、[[李子通|李子通]]、[[左才相|左才相]]、[[王雄誕|王雄誕]]、[[闞稜|闞稜]]、[[西門君儀|西門君儀]]、妻王氏、[[朱粲|朱粲]]、[[敬盤陀|敬盤陀]]

===-{卷}-一百八十三===
[[路道德|路道德]]、[[黃袞|黃袞]]、[[甄翟兒|甄翟兒]]、[[張行本|張行本]]、[[趙才|趙才]]、[[任宗|任宗]]、[[韋津|韋津]]、[[皇甫無逸|皇甫無逸]]、[[盧楚|盧楚]]、[[崔民象|崔民象]]、[[孫華|孫華]]、[[王愛仁|王愛仁]]、[[趙萬海|趙萬海]]、[[宇文化及|宇文化及]]、[[宇文智及|宇文智及]]、[[丘君明|丘君明]]、[[王秀才|王秀才]]、[[丘懷義|丘懷義]]、[[翟讓|翟讓]]、[[黃君漢|黃君漢]]、[[單雄信|單雄信]]、[[徐世勣|徐世勣]]、[[王當仁|王當仁]]、[[王伯當|王伯當]]、[[周文舉|周文舉]]、[[李公逸|李公逸]]、[[李玄英|李玄英]]、[[房彥藻|房彥藻]]、[[賈雄|賈雄]]、[[楊慶|楊慶]]、[[賈務本|賈務本]]、[[操師乞|操師乞]]、[[林士弘|林士弘]]、[[劉子翊|劉子翊]]、[[王威|王威]]、[[高君雅|高君雅]]、[[王辯|王辯]]、[[楊善會|楊善會]]、[[郭絢|郭絢]]、[[趙元楷|趙元楷]]、[[格謙|格謙]]、[[高開道|高開道]]、[[趙什住|趙什住]]、[[羅藝|羅藝]]、[[唐禕|唐禕]]、[[楊林甫|楊林甫]]、[[鄧暠|鄧暠]]、[[徐圓朗|徐圓朗]]、[[梁師都|梁師都]]、[[唐世宗|唐世宗]]、[[劉武周|劉武周]]、[[張萬歲|張萬歲]]、[[裴叔方|裴叔方]]、[[時德睿|時德睿]]、[[祖君彥|祖君彥]]、[[劉長恭|劉長恭]]、[[房崱|房崱]]、[[邴元真|邴元真]]、[[楊德方|楊德方]]、[[鄭德韜|鄭德韜]]、[[王德仁|王德仁]]、[[房獻伯|房獻伯]]、[[王君廓|王君廓]]、[[李士才|李士才]]、[[魏六兒|魏六兒]]、[[李德謙|李德謙]]、[[張遷|張遷]]、[[李文相|李文相]]、[[黑社|黑社]]、[[白社|白社]]、[[張青特|張青特]]、[[周比洮|周比洮]]、[[胡驢賊|胡驢賊]]、[[田茂廣|田茂廣]]、[[陳孝意|陳孝意]]、[[王智辯|王智辯]]、[[沮皇后|沮皇后]]、[[楊伏念|楊伏念]]、[[苑君璋|苑君璋]]、[[張倫|張倫]]、[[郭子和|郭子和]]、[[王才|王才]]、[[郭子政|郭子政]]、[[郭子端|郭子端]]、[[郭子升|郭子升]]、[[薛舉|薛舉]]、[[郝瑗|郝瑗]]、[[薛仁果|薛仁果]]、[[薛仁越|薛仁越]]、[[皇甫綰|皇甫綰]]、[[钟利俗|钟利俗]]、[[宗羅睺|宗羅睺]]、[[柴孝和|柴孝和]]、[[鄭頲|鄭頲]]、[[蕭懷靜|蕭懷靜]]、[[賈閏甫|賈閏甫]]、[[裴行儼|裴行儼]]、[[程咬金|程咬金]]、[[趙仁基|趙仁基]]、[[趙阤|趙阤]]、[[元善達|元善達]]、[[李建成|李建成]]、[[李玄霸|李玄霸]]、[[李元吉|李元吉]]、[[柴紹|柴紹]]、[[平陽昭公主|平陽昭公主]]、[[長孫皇后|長孫皇后]]、[[長孫順德|長孫順德]]、[[劉弘基|劉弘基]]、[[竇琮|竇琮]]、[[裴寂|裴寂]]、[[劉文靜|劉文靜]]、[[高斌廉|高斌廉]]、[[夏侯端|夏侯端]]、[[許世緒|許世緒]]、[[唐憲|唐憲]]、[[唐儉|唐儉]]、[[武士彠|武士彠]]、[[田德平|田德平]]、[[劉世龍|劉世龍]]、[[劉政會|劉政會]]、[[王康達|王康達]]、[[龐玉|龐玉]]、[[霍世舉|霍世舉]]、[[鄭乾象|鄭乾象]]、[[李智雲|李智雲]]
===-{卷}-一百八十四===
[[溫大有|溫大有]]、[[溫大雅|溫大雅]]、[[崔善為|崔善為]]、[[張道源|張道源]]、[[姜謨|姜謨]]、[[殷開山|殷開山]]、[[王長諧|王長諧]]、[[姜寶誼|姜寶誼]]、[[劉贍|劉贍]]、[[康鞘利|康鞘利]]、[[郗士陵|郗士陵]]、[[王隆|王隆]]、[[韋霽|韋霽]]、[[張綸|張綸]]、[[宋老生|宋老生]]、[[沈叔安|沈叔安]]、[[楊子崇|楊子崇]]、[[級失特勒|級失特勒]]、[[李軌|李軌]]、[[曹珍|曹珍]]、[[關謹|關謹]]、[[梁碩|梁碩]]、[[李贇|李贇]]、[[安修仁|安修仁]]、[[謝統師|謝統師]]、[[韋士政|韋士政]]、[[闕達度|闕達度]]、[[鞠皇后|鞠皇后]]、[[庾立|庾立]]、[[常仲興|常仲興]]、[[段志玄|段志玄]]、[[薛大鼎|薛大鼎]]、[[任瑰|任瑰]]、[[孫華|孫華]]、[[陳演壽|陳演壽]]、[[元寶藏|元寶藏]]、[[魏徵|魏徵]]、[[魏德深|魏德深]]、[[張升|張升]]、[[趙君德|趙君德]]、[[徐洪客|徐洪客]]、[[鄭元璹|鄭元璹]]、[[桑顯和|桑顯和]]、[[蕭造|蕭造]]、[[靳孝謨|靳孝謨]]、[[李孝常|李孝常]]、[[孟善誼|孟善誼]]、[[獨孤武都|獨孤武都]]、[[馮慈明|馮慈明]]、[[李公逸|李公逸]]、[[張季珣|張季珣]]、[[竇軌|竇軌]]、[[于志寧|于志寧]]、[[顏師古|顏師古]]、[[長孫無忌|長孫無忌]]、[[堯君素|堯君素]]、[[劉綱|劉綱]]、[[呂紹宗|呂紹宗]]、[[李神通|李神通]]、[[史萬寶|史萬寶]]、[[何潘仁|何潘仁]]、[[馬三寶|馬三寶]]、[[令狐德棻|令狐德棻]]、[[李仲文|李仲文]]、[[向善志|向善志]]、[[丘師利|丘師利]]、[[段綸|段綸]]、[[李道彥|李道彥]]、[[陰世師|陰世師]]、[[竇璡|竇璡]]、[[丘行恭|丘行恭]]、[[董景珍|董景珍]]、[[雷世猛|雷世猛]]、[[鄭文秀|鄭文秀]]、[[許玄徹|許玄徹]]、[[萬瓚|萬瓚]]、[[徐德基|徐德基]]、[[郭華|郭華]]、[[張繡|張繡]]、[[蕭銑|蕭銑]]、[[沈柳生|沈柳生]]、[[雷永吉|雷永吉]]、[[姚思廉|姚思廉]]、[[李靖|李靖]]、[[王儒信|王儒信]]、[[翟弘|翟弘]]、[[崔世樞|崔世樞]]、[[邢義期|邢義期]]、[[翟摩侯|翟摩侯]]、[[竇威|竇威]]、[[楊元孫|楊元孫]]、楊慶母郭氏、[[李孝恭|李孝恭]]、[[褚亮|褚亮]]、[[張隆|張隆]]、[[劉世讓|劉世讓]]、[[屈突壽|屈突壽]]、[[魯儒|魯儒]]、[[詹俊|詹俊]]、[[李仲袞|李仲袞]]、[[張善安|張善安]]、[[蘇胡兒|蘇胡兒]]

== 唐纪 ==
===卷一百八十五===
*[[李密_(隋朝)|李密]]：王世充既得東都兵，進擊李密於洛北，敗之，遂屯鞏北。
*[[柳燮|柳燮]]、[[柳续|柳续]]、[[马元规|马元规]]
*[[趙元楷|趙元楷]]：江都郡丞趙元楷掌供酒饌，帝與蕭后及幸姬歷就宴飲，酒卮不離口，從姬千餘人亦常醉。
*[[李才|李才]]、[[李桐客|李桐客]]
*[[司馬德戡|司馬德戡]]：虎賁郎將扶風司馬德戡素有寵於帝
*[[元礼|元礼]]、[[裴虔通|裴虔通]]、[[元敏|元敏]]、[[赵行枢|赵行枢]]、[[孟秉|孟秉]]、[[牛方裕|牛方裕]]、[[许弘仁|许弘仁]]、[[薛世良|薛世良]]、[[唐奉义|唐奉义]]、[[张恺|张恺]]、[[杨士览|杨士览]]、[[冯普乐|冯普乐]]、[[独孤盛|独孤盛]]、[[独孤开远|独孤开远]]、魏氏司宫、[[令狐行达|令狐行达]]、[[马文举|马文举]]、[[宇文协|宇文协]]、[[萧钜|萧钜]]、[[张惠绍|张惠绍]]、[[虞伋|虞伋]]、[[虞熙|虞熙]]、许善心母范氏、[[张仲琰|张仲琰]]、[[张琮|张琮]]、[[麦孟才|麦孟才]]、[[钱杰|钱杰]]、[[沈法兴|沈法兴]]、[[窦抗|窦抗]]、[[王师仁|王师仁]]、[[盛彦师|盛彦师]]、[[史万宝|史万宝]]、[[吕绍宗|吕绍宗]]、[[张长逊|张长逊]]、[[颉利可汗|颉利可汗]]、[[宇文歆|宇文歆]]、[[段世弘|段世弘]]、[[李本|李本]]、[[尹正卿|尹正卿]]、[[宇文导师|宇文导师]]、[[王轨|王轨]]、[[王君廓|王君廓]]、[[韦宝|韦宝]]、[[邓豹|邓豹]]、[[杨道生|杨道生]]、[[张镇周|张镇周]]、[[王仁寿|王仁寿]]、[[岑文本|岑文本]]、[[宁长真|宁长真]]、[[冯盎|冯盎]]、[[高士廉|高士廉]]、[[李袭志|李袭志]]、[[袁子幹|袁子幹]]、[[劉良娣_(楊侗母)|刘良娣]]、[[郭文懿|郭文懿]]、[[赵长文|赵长文]]、[[骨咄禄特勒|骨咄禄特勒]]、[[李瑗|李瑗]]、[[赵慈景|赵慈景]]、[[韦义节|韦义节]]、[[崔民幹|崔民幹]]、[[裴晞|裴晞]]、[[窦琎|窦琎]]、[[独孤怀恩|独孤怀恩]]、[[吕子臧|吕子臧]]、[[吕珉|吕珉]]、[[李白驹|李白驹]]、[[李孝基|李孝基]]、[[李道玄|李道玄]]、[[李叔良|李叔良]]、[[李神通|李神通]]、[[李神符|李神符]]、[[李德良|李德良]]、[[李博乂|李博乂]]、[[李奉慈|李奉慈]]、[[宇文明达|宇文明达]]、[[盖琮|盖琮]]、[[麴稜|麴稜]]、[[孙伏伽|孙伏伽]]、[[于洪建|于洪建]]、[[徐师誉|徐师誉]]、[[李俭|李俭]]、[[崔长文|崔长文]]、[[张权|张权]]、[[崔善福|崔善福]]、[[许敬宗|许敬宗]]、[[陈智略|陈智略]]、[[樊文超|樊文超]]、[[张童儿|张童儿]]、[[周超|周超]]、[[蔺兴粲|蔺兴粲]]、[[曹琼|曹琼]]、[[李安远|李安远]]、[[慕容罗睺|慕容罗睺]]、[[张志|张志]]、[[费曜|费曜]]、[[田阇|田阇]]、[[段瑜|段瑜]]、[[黄桃树|黄桃树]]、[[王世恽|王世恽]]、[[徐文远_(唐朝)|徐文远]]、[[王琮_(高麗)|王琮]]、[[张玄素|张玄素]]、[[宋正本|宋正本]]
===卷一百八十六===
*[[胡演|胡演]]：八月，薛舉遣其子仁果進圍寧州，刺史胡演擊卻之。
*[[李時勉|李懋]]、[[张俟德|张俟德]]、[[吕珉|吕珉]]、[[陈果仁|陈果仁]]、[[孙士汉|孙士汉]]、[[蒋元超|蒋元超]]、[[殷芊|殷芊]]、[[徐令言|徐令言]]、[[刘子翼|刘子翼]]、[[李百药|李百药]]、[[陈君宾|陈君宾]]、[[韦义节|韦义节]]、[[张永通|张永通]]、[[孙长乐|孙长乐]]、[[张童仁|张童仁]]、[[王世伟|王世伟]]、[[王玄应|王玄应]]、[[王玄恕|王玄恕]]、[[王琼|王琼]]、[[郑虔象|郑虔象]]、[[宇文温|宇文温]]、[[刘感|刘感]]、[[常达|常达]]、[[李琛|李琛]]、[[傅仁均|傅仁均]]、[[仵士政|仵士政]]、[[张恺|张恺]]、李密妻独孤氏、[[吕子臧|吕子臧]]、[[李育德_(唐朝)|李育德]]、[[刘德威|刘德威]]、[[高季辅|高季辅]]、[[綦公顺|綦公顺]]、[[刘兰成|刘兰成]]、[[宋书佐|宋书佐]]、[[臧君相|臧君相]]、[[李袭誉|李袭誉]]、[[梁胡郎|梁胡郎]]、[[梁实|梁实]]、[[浑干|浑干]]、[[翟长孙|翟长孙]]、[[郭孝恪|郭孝恪]]、[[赵慈景|赵慈景]]、[[桂阳公主|桂阳公主]]、[[张贵|张贵]]、[[孔德绍|孔德绍]]、[[魏刀儿|魏刀儿]]、[[崔履行|崔履行]]、[[吕绍宗|吕绍宗]]、[[薛宗|薛宗]]、[[李楚客|李楚客]]、[[王行本|王行本]]、[[薛万均|薛万均]]、[[薛万彻|薛万彻]]、[[温彦博|温彦博]]、[[旁企地|旁企地]]、[[崇义夫人|崇义夫人]]、[[张宝德|张宝德]]、[[张善相|张善相]]、[[盛彦师|盛彦师]]、[[李景|李景]]、[[高昙晟|高昙晟]]、邪输皇后静宣、[[李素立|李素立]]、[[安比奴|安比奴]]、[[梁硕|梁硕]]、[[李仲琰|李仲琰]]、[[曹珍|曹珍]]、[[谢统师|谢统师]]

===卷一百八十七===
*[[杜淹|杜淹]]、[[戴胄|戴胄]]、[[王隆|王隆]]、[[苏世长|苏世长]]、[[独孤机|独孤机]]、[[孙师孝|孙师孝]]、[[刘孝元|刘孝元]]、[[李俭|李俭]]、[[崔孝仁|崔孝仁]]、[[杨恭慎|杨恭慎]]、[[陆从典|陆从典]]、[[颜愍楚|颜愍楚]]、[[杨士林|杨士林]]、[[田瓒|田瓒]]、[[李瑶|李瑶]]、[[董璿|董璿]]、[[靳孝谟|靳孝谟]]、[[邓晓|邓晓]]、[[崔世干|崔世干]]、[[慕容顺|慕容顺]]、[[赵君德|赵君德]]、[[元武达|元武达]]、[[孟景|孟景]]、[[宇文承基|宇文承基]]、[[宇文承趾|宇文承趾]]、[[崔君肃|崔君肃]]、[[柳调|柳调]]、[[欧阳询|欧阳询]]、[[段确|段确]]、[[许绍|许绍]]、[[张孝珉|张孝珉]]、[[田留安|田留安]]、[[李君羡|李君羡]]、[[李厚德|李厚德]]、[[赵君颖|赵君颖]]、[[段大师|段大师]]、[[窦诞|窦诞]]、[[襄阳公主|襄阳公主]]、[[陈善意|陈善意]]、[[李善行|李善行]]、[[杨恭仁|杨恭仁]]、[[突利可汗|突利可汗]]、[[处罗可汗|处罗可汗]]、[[高静|高静]]、[[杨则|杨则]]、[[郑虔符|郑虔符]]、[[方惠整|方惠整]]、[[李世英|李世英]]、[[韦节|韦节]]、[[杨续|杨续]]、[[乐德融|乐德融]]、[[王琮|王琮]]、[[高毗|高毗]]、[[桓法嗣|桓法嗣]]、[[张达|张达]]、[[孔颖达|孔颖达]]、[[伏德|伏德]]、[[王孝师|王孝师]]、[[朗楚之|朗楚之]]、[[夏侯端|夏侯端]]、[[张仅|张仅]]、[[韋霽|韋霽]]、[[杨汪|杨汪]]、[[陆德明|陆德明]]、[[杨政道|杨政道]]、[[丘怀义|丘怀义]]、[[王君度|王君度]]、[[郭士衡|郭士衡]]、[[张蕴古|张蕴古]]、[[苏良|苏良]]、[[安兴贵|安兴贵]]、[[安修仁|安修仁]]、[[刘龙儿|刘龙儿]]、[[刘季真|刘季真]]、[[梁德|梁德]]、[[刘六儿|刘六儿]]、[[王俭|王俭]]、[[陈政|陈政]]、[[宇文儒童|宇文儒童]]、[[宇文温|宇文温]]、[[崔德本|崔德本]]、[[王仁则|王仁则]]、[[宋金刚_(民变领袖)|宋金刚]]、[[道澄|道澄]]、[[黄子英|黄子英]]、[[郑德挺|郑德挺]]、[[王道询|王道询]]、[[席辩|席辩]]、[[杨虔安|杨虔安]]、[[李君义|李君义]]、[[鍾如愿|鍾如愿]]、[[统叶护可汗|统叶护可汗]]、[[杨行基|杨行基]]、[[秦武通|秦武通]]、[[葛彦璋|葛彦璋]]、[[袁子干|袁子干]]、[[段德操|段德操]]、[[梁礼|梁礼]]、[[杨道生|杨道生]]、[[陈普环|陈普环]]、[[许智仁|许智仁]]、[[李弘节|李弘节]]、[[吕珉|吕珉]]、[[刘文起|刘文起]]、刘文静妾、[[沈纶|沈纶]]、[[毛文深|毛文深]]、[[乐伯通|乐伯通]]、[[刘赡|刘赡]]、[[刘德威|刘德威]]、[[薛深|薛深]]、[[张志昂|张志昂]]、[[凌敬|凌敬]]、[[高士兴|高士兴]]、[[吕崇茂|吕崇茂]]、[[于筠|于筠]]、[[丘孝刚|丘孝刚]]、[[徐盖|徐盖]]、[[同安公主|同安公主]]、[[时德睿|时德睿]]、[[王要汉|王要汉]]、[[丁叔则|丁叔则]]、[[李公逸|李公逸]]、[[张殷|张殷]]
===卷一百八十八===
*[[刘黑闼|刘黑闼]]、[[尉迟敬德|尉迟敬德]]、[[寻相|寻相]]、[[刘世让|刘世让]]、[[曹旦|曹旦]]、李文相母霍氏、[[高雅贤|高雅贤]]、[[阮君明|阮君明]]、[[郭子武|郭子武]]、[[王行敏|王行敏]]、[[冉肇则|冉肇则]]、[[桑显和|桑显和]]、[[元君宝|元君宝]]、[[张万岁|张万岁]]、[[张纶|张纶]]、[[萧阇提|萧阇提]]、[[樊伯通|樊伯通]]、[[张德政|张德政]]、[[杨伏念|杨伏念]]、[[高满政|高满政]]、[[苑君璋|苑君璋]]、[[王伏宝|王伏宝]]、[[阿史那揭多|阿史那揭多]]、[[李元景|李元景]]、[[李元昌|李元昌]]、[[李元亨|李元亨]]、[[李弘敏|李弘敏]]、[[步利设|步利设]]、[[可朱浑定远|可朱浑定远]]、[[王弘烈|王弘烈]]、[[王行本|王行本]]、[[王泰|王泰]]、[[王道徇|王道徇]]、[[杨公卿|杨公卿]]、[[郭善才|郭善才]]、[[跋野纲|跋野纲]]、[[燕琪|燕琪]]、[[崔枢|崔枢]]、[[张公谨|张公谨]]、[[爨宏达|爨宏达]]、[[唐纲|唐纲]]、[[张举|张举]]、[[张夜叉|张夜叉]]、[[奚善定|奚善定]]、[[刘旻|刘旻]]、[[魏隐|魏隐]]、[[许罗汉|许罗汉]]、[[杜才干|杜才干]]、[[魏陆|魏陆]]、[[王雄|王雄]]、[[张慈宝|张慈宝]]、[[李大亮|李大亮]]、[[国大安|国大安]]、[[陆季览|陆季览]]、[[泥步设|泥步设]]、[[奥射设|奥射设]]、[[刘彬|刘彬]]、[[李大师|李大师]]、[[徐毅|徐毅]]、[[王琬|王琬]]、[[长孙安世|长孙安世]]、[[伦特勤|伦特勤]]、[[贺拔行威|贺拔行威]]、[[蒋元超|蒋元超]]、[[李百药|李百药]]、[[阚棱|阚棱]]、[[王雄诞|王雄诞]]、[[闻人遂安|闻人遂安]]、[[叶孝辩|叶孝辩]]、[[高法澄|高法澄]]、[[沈宝彻|沈宝彻]]、[[沈智臣|沈智臣]]、[[胡大恩|胡大恩]]、[[刘仚成|刘仚成]]、[[程嘉会|程嘉会]]、[[陈正通|陈正通]]、[[徐绍宗|徐绍宗]]、[[田世康|田世康]]、[[翟长孙|翟长孙]]、[[李君羡|李君羡]]、[[丘行恭|丘行恭]]、[[王怀文|王怀文]]、陶氏女、[[赵敻|赵敻]]、[[裴孝达|裴孝达]]、[[陆善宗|陆善宗]]、[[沈悦|沈悦]]
===卷一百八十九===
*[[突地稽|突地稽]]、[[程名振|程名振]]、[[杨善经|杨善经]]、[[王文素|王文素]]、[[范愿|范愿]]、[[韩洪|韩洪]]、[[王集|王集]]、[[郭士安|郭士安]]、[[薛收|薛收]]、[[殷秋|殷秋]]、[[石瓒|石瓒]]、[[李泰|李泰]]、[[张长逊|张长逊]]、[[杨公卿|杨公卿]]、[[卢君谔|卢君谔]]、[[周仲隐|周仲隐]]、[[李瓌|李瓌]]、[[李元方|李元方]]、[[李元礼|李元礼]]、[[李元嘉|李元嘉]]、[[李元则|李元则]]、[[李元懿|李元茂]]、[[张青特|张青特]]、[[曹皇后_(窦建德)|曹氏]]、[[高甑生|高甑生]]、[[梁建方|梁建方]]、[[白士让|白士让]]、[[杨武威|杨武威]]、[[赵季卿|赵季卿]]、[[齐善行|齐善行]]、[[崔洪丹|崔洪丹]]、[[薛德音|薛德音]]、[[孟孝义|孟孝义]]、[[郭什柱|郭什柱]]、[[董睿|董睿]]、[[张童儿|张童儿]]、[[王德仁|王德仁]]、[[郭善才|郭善才]]、[[杨续|杨续]]、[[杜楚客|杜楚客]]、[[周法明|周法明]]、[[周孝节|周孝节]]、[[周绍则|周绍则]]、[[周绍德|周绍德]]、[[宇文禅师|宇文禅师]]、[[南阳公主|南阳公主]]、[[於士澄|於士澄]]、[[冯士羡|冯士羡]]、[[蒋善合|蒋善合]]、[[孟噉鬼|孟噉鬼]]、[[石世则|石世则]]、[[晋文衍|晋文衍]]、[[马贵迁|马贵迁]]、[[臧君相|臧君相]]、[[豆卢行褒|豆卢行褒]]、[[苏世长|苏世长]]、[[高建武|高建武]]、[[孙伏伽|孙伏伽]]、[[独孤修德|独孤修德]]、[[欧阳询|欧阳询]]、[[秦武通|秦武通]]、[[王小胡|王小胡]]、[[董康买|董康买]]、[[曹湛|曹湛]]、[[刘雅|刘雅]]、[[郭行方|郭行方]]、[[孟义|孟义]]、[[权威|权威]]、[[戴元祥|戴元祥]]、[[李玄通|李玄通]]、[[王孝基|王孝基]]、[[崔枢|崔枢]]、[[柳濬|柳濬]]、[[崔元逊|崔元逊]]、[[淳于难|淳于难]]、[[汪华|汪华]]、[[卢祖尚|卢祖尚]]、[[吴伋论|吴伋论]]、[[杨师道|杨师道]]、[[田世康|田世康]]、[[李玄道|李玄道]]、[[蔡允恭|蔡允恭]]、[[薛元敬|薛元敬]]、[[颜相时|颜相时]]、[[苏勖|苏勖]]、[[李守素|李守素]]、[[陆德明|陆德明]]、[[孔颖达|孔颖达]]、[[盖文达|盖文达]]、[[许敬宗|许敬宗]]、[[阎立本|阎立本]]、[[卢士叡|卢士叡]]、[[雷德备|雷德备]]、[[雷长颖|雷长颖]]、[[文士弘|文士弘]]、[[盖彦举|盖彦举]]、[[赵元恺|赵元恺]]、[[董灯明|董灯明]]、[[杜之松|杜之松]]、[[刘洎|刘洎]]、[[刘善行|刘善行]]、[[陈当世|陈当世]]、[[乐伯通|乐伯通]]、[[李伏护|李伏护]]、[[周文举|周文举]]、[[王文矩|王文矩]]、[[谢稜|谢稜]]、[[房晃|房晃]]、[[张士贵|张士贵]]、[[末邪那|末邪那]]、[[吉弘纬|吉弘纬]]、[[潘道毅|潘道毅]]
===卷一百九十===
*[[殷恭邃|殷恭邃]]、[[刘伯通|刘伯通]]、[[窦务本|窦务本]]、[[王才艺|王才艺]]、[[田华|田华]]、[[杨世略|杨世略]]、[[王义童|王义童]]、[[刘十善|刘十善]]、[[张君立|张君立]]、[[李去惑|李去惑]]、[[张善安|张善安]]、[[阳孝诚|阳孝诚]]、[[冯伯让|冯伯让]]、[[刘希道|刘希道]]、[[潘毛|潘毛]]、[[李义满|李义满]]、[[李武意|李武意]]、[[热寒|热寒]]、[[阿史那德|阿史那德]]、[[李道宗|李道宗]]、[[慕容孝干|慕容孝干]]、[[刘复礼|刘复礼]]、[[刘世彻|刘世彻]]、[[独孤晟|独孤晟]]、[[李高迁|李高迁]]、[[邓文进|邓文进]]、[[宁宣|宁宣]]、[[李晙|李晙]]、[[王干|王干]]、[[李长卿|李长卿]]、[[邓士政|邓士政]]、[[李敬昂|李敬昂]]、[[且洛生|且洛生]]、[[蕭顗|蕭顗]]、[[贺拔亮|贺拔亮]]、[[权士通|权士通]]、[[双士洛|双士洛]]、[[马匡武|马匡武]]、[[马君德|马君德]]、[[许善护|许善护]]、[[林药师|林药师]]、[[杨略|杨略]]、[[王戎|王戎]]、[[若干则|若干则]]、[[程大买|程大买]]、[[张婕妤|张婕妤]]、[[尹德妃|尹德妃]]、[[尹阿鼠|尹阿鼠]]、[[王珪|王珪]]、[[梁洛儿|梁洛儿]]、[[郁射设|郁射设]]、[[田留安|田留安]]、[[李孝友|李孝友]]、[[王公政|王公政]]、[[孟柱|孟柱]]、[[成仁重|成仁重]]、[[诸葛德威|诸葛德威]]、[[王摩沙|王摩沙]]、[[范梵志|范梵志]]、[[平善政|平善政]]、[[贺遂|贺遂]]、[[索同|索同]]、[[房当树|房当树]]、[[庞孝泰|庞孝泰]]、[[宁道明|宁道明]]、[[冯暄|冯暄]]、[[宁纯|宁纯]]、[[李元轨|李元轨]]、[[李凤|李凤]]、[[李元庆|李元庆]]、[[卢士良|卢士良]]、[[辛獠儿|辛獠儿]]、[[林宝言|林宝言]]、[[王诜|王诜]]、[[吐屯设|吐屯设]]、[[贺若怀广|贺若怀广]]、[[张护|张护]]、[[李通|李通]]、[[窦伏明|窦伏明]]、[[赵孝伦|赵孝伦]]、[[冯士翙|冯士翙]]、[[刘感|刘感]]、[[左游仙|左游仙]]、[[西门君仪|西门君仪]]、[[徐绍宗|徐绍宗]]、[[陈政通|陈政通]]、[[麴文泰|麴文泰]]、[[张大智|张大智]]、[[薛敬仁|薛敬仁]]、[[曹般陁|曹般陁]]、[[杜士远|杜士远]]、[[高玄积|高玄积]]、[[窦静|窦静]]、[[邓同颖|邓同颖]]、[[李士衡|李士衡]]、[[真平王|真平王]]、[[左难当|左难当]]、[[权文诞|权文诞]]、[[张金树|张金树]]、[[张君立|张君立]]、[[龙龛|龙龛]]、[[冯慧亮|冯慧亮]]、[[吴骚|吴骚]]、[[李凤起|李凤起]]

===卷一百九十一===
*[[李光度|李光度]]、[[杨文干|杨文干]]、[[宇文宝|宇文宝]]、[[可达志|可达志]]、[[尔朱焕|尔朱焕]]、[[桥公山|桥公山]]、[[杜凤举|杜凤举]]、[[徐师谟|徐师谟]]、[[赵弘智|赵弘智]]、[[陈福|陈福]]、[[宇文颖|宇文颖]]、[[钱九陇|钱九陇]]、[[韦挺|韦挺]]、[[白伏愿|白伏愿]]、[[鹿大师|鹿大师]]、[[韦仁寿|韦仁寿]]、[[刘大俱|刘大俱]]、[[姜子路|姜子路]]、[[阿史那思摩|阿史那思摩]]、[[王志远|王志远]]、[[李道立|李道立]]、[[睦伽陁|睦伽陁]]、[[刘君杰|刘君杰]]、[[姜行本|姜行本]]、[[张瑾|张瑾]]、[[温彦博|温彦博]]、[[蔺谟|蔺谟]]、[[没贺咄设|没贺咄设]]、[[祖孝孙|祖孝孙]]、[[杨屯|杨屯]]、[[郭行方|郭行方]]、[[欧阳胤|欧阳胤]]、[[傅奕|傅奕]]、[[章仇子佗|章仇子佗]]、[[成郎|成郎]]、[[张亮|张亮]]、[[王保|王保]]、[[侯君集|侯君集]]、[[王晊|王晊]]、[[薛实|薛实]]、[[冯立|冯立]]、[[谢叔方|谢叔方]]、[[敬君弘|敬君弘]]、[[吕世衡|吕世衡]]、[[李承道|李承道]]、[[李承德|李承德]]、[[李承训|李承训]]、[[李承明|李承明]]、[[李承义|李承义]]、[[李承业|李承业]]、[[李承鸾|李承鸾]]、[[李承奖|李承奖]]、[[李承裕|李承裕]]、[[李承度|李承度]]、[[子臧|子臧]]、[[虞世南|虞世南]]、[[韦庆俭|韦庆俭]]、[[崔敦礼|崔敦礼]]、[[王利涉|王利涉]]、[[颜师古|颜师古]]、[[刘林甫|刘林甫]]、[[长孙安业|长孙安业]]、[[李安师|李安师]]、[[李志安|李志安]]、[[李思行|李思行]]、[[唐临|唐临]]、[[阿史德乌设|阿史德乌设]]、[[执失思力|执失思力]]
===卷一百九十二===
*[[萧德言|萧德言]]、[[李承乾|李承乾]]、[[张玄素|张玄素]]、[[张蕴古|张蕴古]]、[[李恪|李恪]]、[[李祐|李祐]]、[[朱子奢|朱子奢]]、[[裴弘献|裴弘献]]、[[胡演|胡演]]、[[李五戒|李五戒]]、[[赵慈皓|赵慈皓]]、[[杨岌|杨岌]]、[[罗寿|罗寿]]、[[元普|元普]]、[[郭子威|郭子威]]、[[赵德言|赵德言]]、[[邸怀道|邸怀道]]、[[谈殿|谈殿]]、[[李公掩|李公掩]]、[[冯智戴|冯智戴]]、[[刘德裕|刘德裕]]、[[元弘善|元弘善]]、[[崔仁师|崔仁师]]、[[刘子翼|刘子翼]]、[[裴仁轨|裴仁轨]]、[[李乾祐|李乾祐]]、[[张行成|张行成]]、[[契苾哥楞|契苾哥楞]]、[[乙失钵|乙失钵]]、[[夷男|夷男]]、[[欲谷设|欲谷设]]、[[菩萨俟斤|菩萨俟斤]]、[[刘兰成|刘兰成]]、[[李正宝|李正宝]]、[[梁洛仁|梁洛仁]]、[[张文收|张文收]]
===卷一百九十三===
*[[杜正伦|杜正伦]]、遂安公[[李寿|李寿]]、[[魏恺|魏恺]]、李瑗姬妾、[[莫贺咄可汗|莫贺咄可汗]]、[[阿史那泥孰|阿史那泥孰]]、[[肆叶护可汗|肆叶护可汗]]、[[乔师望|乔师望]]、[[法雅|法雅]]、[[信行|信行]]、[[刘恭|刘恭]]、[[马周|马周]]、[[常何|常何]]、[[统特勤|统特勤]]、[[阿史那社尔|阿史那社尔]]、[[公孙武达|公孙武达]]、[[成仁重|成仁重]]、[[谢元深|谢元深]]、[[谢强|谢强]]、[[谢能羽|谢能羽]]、[[细封步赖|细封步赖]]、[[权万纪|权万纪]]、[[庞相寿|庞相寿]]、[[康苏密|康苏密]]、[[杨文瓘|杨文瓘]]、[[苏定方|苏定方]]、[[叠罗施|叠罗施]]、[[思结俟斤|思结俟斤]]、[[苏尼失|苏尼失]]、[[张宝相|张宝相]]、[[史善应|史善应]]、[[薛万淑|薛万淑]]、[[贪没折|贪没折]]、[[张俭|张俭]]、[[厌怛纥干|厌怛纥干]]、[[萧璟|萧璟]]、[[李元裕|李元裕]]、[[李元名|李元名]]、[[李灵夔|李灵夔]]、[[李元祥|李元祥]]、[[李元晓|李元晓]]、[[李愔|李愔]]、[[李恽|李恽]]、[[李贞|李贞]]、[[唐高宗|李治]]、[[李慎|李慎]]、[[李嚣|李嚣]]、[[李简|李简]]、宇文宪女、[[李好德|李好德]]、[[李仁发|李仁发]]、[[窦琎|窦琎]]、[[高表仁|高表仁]]、[[舒明天皇|倭王]]、[[李世南|李世南]]、[[张元济|张元济]]、[[善德王|善德王]]
===卷一百九十四===
*[[王长通|王长通]]、[[白明达|白明达]]、[[韦槃提|韦槃提]]、[[斛斯正|斛斯正]]、[[长乐公主|长乐公主]]、[[永嘉公主|永嘉公主]]、[[龙突骑支|龙突骑支]]、[[乙利可汗|乙利可汗]]、[[莫贺设|莫贺设]]、[[刘善因|刘善因]]、[[契苾何力|契苾何力]]、[[李淳风|李淳风]]、[[周范|周范]]、[[杨思齐|杨思齐]]、[[牛进达|牛进达]]、[[尊王|尊王]]、[[天柱王|天柱王]]、[[赵德楷|赵德楷]]、[[樊兴|樊兴]]、[[松赞干布|弃宗弄赞]]、[[冯德遐|冯德遐]]、[[郑仁基|郑仁基]]、[[陆爽|陆爽]]、[[皇甫德参|皇甫德参]]、[[阿史那同俄|同俄设]]、[[孔长秀|孔长秀]]、[[薛孤儿|薛孤儿]]、[[刘德敏|刘德敏]]、[[诺曷钵|诺曷钵]]、[[拓跋赤辞|拓跋赤辞]]、[[临洮县主|临洮县主]]、[[衡阳公主|衡阳公主]]、[[豫章公主|豫章公主]]、[[遂安夫人|遂安夫人]]、[[王敬直|王敬直]]、[[南平公主|南平公主]]
===卷一百九十五===
*[[文子_(人物)|文子]]、[[柳范|柳范]]、[[武则天|武后]]、[[令狐德棻|令狐德棻]]、[[邓世隆|邓世隆]]、[[兰陵公主|兰陵公主]]、[[柳雄|柳雄]]、[[元律师|元律师]]、[[向邵陵|向邵陵]]、[[韩威|韩威]]、[[别丛卧施|别丛卧施]]、[[把利步利|把利步利]]、[[刘简|刘简]]、[[拔酌|拔酌]]、[[颉利苾|颉利苾]]、[[张宝德|张宝德]]、[[上官怀仁|上官怀仁]]、[[刘玄平|刘玄平]]、[[统吐屯|统吐屯]]、[[步利设|步利设]]、[[房遗爱|房遗爱]]、[[高阳公主|高阳公主]]、韩王妃房氏、[[长孙冲|长孙冲]]、[[阿史那矩|阿史那矩]]、[[麴雍|麴雍]]、[[李道裕|李道裕]]、[[结社率|结社率]]、[[贺逻鹘|贺逻鹘]]、[[孙武开|孙武开]]、[[侯弘仁|侯弘仁]]、[[李元婴|李元婴]]、[[郭嗣本|郭嗣本]]、[[阿史那忠|阿史那忠]]、[[李福|李福]]、[[弘化公主|弘化公主]]、[[俟利发|俟利发]]、[[阿史那薄布|阿史那薄布]]、[[皇甫侃|皇甫侃]]、[[褚仲都|褚仲都]]、[[沈重|沈重]]、[[沈文阿|沈文阿]]、[[周弘正|周弘正]]、[[张讥|张讥]]、[[党仁弘|党仁弘]]、[[佘志|佘志]]、[[阎立德|阎立德]]、[[麴智盛|麴智盛]]、[[辛獠儿|辛獠儿]]、[[鲁宁|鲁宁]]、[[刘仁轨|刘仁轨]]、[[禄东赞|禄东赞]]、[[文成公主|文成公主]]、[[傅仁均|傅仁均]]、[[韦元方|韦元方]]、[[韦悰|韦悰]]、[[樊姬|樊姬]]、[[褚遂良|褚遂良]]、[[贾崇|贾崇]]
===卷一百九十六===
*[[琅邪公主|琅邪公主]]、段氏、[[崔卿|崔卿]]、[[刁文懿|刁文懿]]、[[吕才|吕才]]、[[席君买|席君买]]、[[宣王|宣王]]、[[义慈王|义慈王]]、[[薛颐|薛颐]]、[[达哥友|达哥友]]、[[张思政|张思政]]、[[纥干承基|纥干承基]]、[[张大师|张大师]]、[[陈大德|陈大德]]、[[大度设|大度设]]、[[窦德素|窦德素]]、[[沙钵罗泥熟俟斤|沙钵罗泥熟俟斤]]、[[泥熟啜|泥熟啜]]、[[胡禄屋|胡禄屋]]、[[屋利啜|屋利啜]]、[[乙毗射匮可汗|乙毗射匮可汗]]、[[姑臧夫人|姑臧夫人]]、[[契苾沙门|契苾沙门]]、[[新兴公主|新兴公主]]、[[泉盖苏文|泉盖苏文]]、[[高藏|高藏]]、[[裴行庄|裴行庄]]、[[李安俨|李安俨]]、[[衡山公主|衡山公主]]、[[魏叔玉|魏叔玉]]、[[游文芝|游文芝]]、[[阴弘智|阴弘智]]、[[燕弘信|燕弘信]]、[[昝君谟|昝君谟]]、[[梁猛彪|梁猛彪]]、[[韦文振|韦文振]]、[[燕弘亮|燕弘亮]]、[[杜行敏|杜行敏]]、[[罗石头|罗石头]]、[[孙处约|孙处约]]、[[称心|称心]]、[[秦英|秦英]]、[[韦灵符|韦灵符]]、[[贺兰楚石|贺兰楚石]]、琵琶女、[[杜荷|杜荷]]、[[城阳公主|城阳公主]]、[[赵节|赵节]]
===卷一百九十七===
*[[来济|来济]]、[[赵弘智|赵弘智]]、李安俨父、[[张弼|张弼]]、[[相里玄奖|相里玄奖]]、[[萧锐|萧锐]]、[[岑文昭|岑文昭]]、[[屈利啜|屈利啜]]、[[龙颉鼻|龙颉鼻]]、[[龙栗婆准|龙栗婆准]]、[[处那啜|处那啜]]、[[龙薛婆阿那支|龙薛婆阿那支]]、[[丘行淹|丘行淹]]、[[比干|比干]]、[[王文度|王文度]]、[[丘孝忠|丘孝忠]]、[[马文举|马文举]]、[[张君乂|张君乂]]、[[薛万备|薛万备]]
===卷一百九十八===
*[[孙代音|孙代音]]、辽东长史、[[高延寿|高延寿]]、[[高惠真|高惠真]]、[[对卢|对卢]]、[[薛仁贵|薛仁贵]]、[[高竹离|高竹离]]、[[曳莽|曳莽]]、[[傅伏爱|傅伏爱]]、[[杨万春|安市城主]]、魏征妻、[[陳元璹|陳元璹]]、[[田仁会|田仁会]]、[[宋君明|宋君明]]、[[薛孤吴|薛孤吴]]、[[裴行方|裴行方]]、[[黄郎弄|黄郎弄]]、[[常德玄|常德玄]]、[[公孙常|公孙常]]、[[程公颖|程公颖]]、[[吐迷度|吐迷度]]、[[宇文法|宇文法]]、[[阿史德时健|阿史德时健]]、[[咄摩支|咄摩支]]、[[梯真|梯真]]、[[萧嗣业|萧嗣业]]、[[李忠_(唐朝)|李忠]]、[[安永寿|安永寿]]、[[乌碎|乌碎]]、[[歌滥拔延|歌滥拔延]]、[[时健啜|时健啜]]、[[屈利失|屈利失]]、[[多滥葛末|多滥葛末]]、[[李海岸|李海岸]]、[[孙贰朗|孙贰朗]]、[[李素立|李素立]]、[[张昌龄|张昌龄]]、[[王公治|王公治]]、[[王师旦|王师旦]]、[[李纬|李纬]]、[[段志冲|段志冲]]、[[李明|李明]]、[[巢王妃杨氏|巢王妃杨氏]]、[[王波利|王波利]]、[[啜俟友|啜俟友]]、[[郭广敬|郭广敬]]、[[沙钵罗特勒|沙钵罗特勒]]、[[车鼻可汗|车鼻可汗]]、[[赵磨|赵磨]]、[[白苏伐叠|白苏伐叠]]、[[白诃黎布失毕|白诃黎布失毕]]、[[高任武|高任武]]、[[真德王|真德王]]、[[失钵屈阿栈|失钵屈阿栈]]、[[羯猎颠|羯猎颠]]、[[那利|那利]]、[[徐惠|徐惠]]
===卷一百九十九===
*[[梁建方|梁建方]]、[[刘伯英|刘伯英]]、[[蒙和|蒙和]]、[[曲据|曲据]]、[[杨盛|杨盛]]、[[古神感|古神感]]、[[阿史那贺鲁|阿史那贺鲁]]、[[王玄策|王玄策]]、[[尸罗逸多|尸罗逸多]]、[[阿罗那顺|阿罗那顺]]、[[蒋师仁|蒋师仁]]、[[襄城公主|襄城公主]]、[[强伟|强伟]]、[[员道信|员道信]]、[[柳芳_(唐朝)|柳芳]]、[[长孙知人|长孙知人]]、[[乌纥|乌纥]]、[[俱罗勃|俱罗勃]]、[[元礼臣|元礼臣]]、[[龙先那准|龙先那准]]、[[婆闰|婆闰]]、[[窟哥|窟哥]]、[[哥度者|哥度者]]、[[达稽|达稽]]、[[阿会|阿会]]、[[苏海政|苏海政]]、[[崔义超|崔义超]]、[[曹继叔|曹继叔]]、[[韩威|韩威]]、[[权祗甫|权祗甫]]、[[金春秋|金春秋]]、[[金文王|金文王]]、[[高侃|高侃]]、[[肥罗察|肥罗察]]、[[伏阇信|伏阇信]]、[[李重耳|李重耳]]、[[王皇后_(唐高宗)|王皇后]]、[[王仁祐|王仁祐]]、[[李弘泰|李弘泰]]、[[李孝|李孝]]、[[李上金|李上金]]、[[李素节|李素节]]、[[白叶护|白叶护]]、[[共松共赞|共松共赞]]、[[芒松芒赞|芒松芒赞]]、[[谷那律|谷那律]]、[[韦思谦|韦思谦]]、[[张睿册|张睿册]]、[[谢万岁|谢万岁]]、[[谢法兴|谢法兴]]、[[李孟尝|李孟尝]]、[[宇文节|宇文节]]、[[柳奭|柳奭]]、[[骆弘义|骆弘义]]、[[桥宝明|桥宝明]]、[[咥运|咥运]]、[[龙先那准|婆伽利]]、[[薛孤吴仁|薛孤吴仁]]、[[高德逸|高德逸]]、[[赵孝祖|赵孝祖]]、[[卢文操|卢文操]]、[[萧钧|萧钧]]、[[董悉奉求|董悉奉求]]、[[卜檐莫|卜檐莫]]、[[李宝诚|李宝诚]]、[[秃磨蒲|秃磨蒲]]、[[俭弥于|俭弥于]]、[[朱邪孤注|朱邪孤注]]、[[单道惠|单道惠]]、[[韩瑗|韩瑗]]、[[殁盛|殁盛]]、[[杨承颠|杨承颠]]、[[劉宮人_(唐高宗)|刘氏]]、[[高履行|高履行]]、[[房遗直|房遗直]]、[[辩机|辩机]]、[[智勗|智勗]]、[[陈玄运|陈玄运]]、[[房遗则|房遗则]]、[[柴令武|柴令武]]、[[巴陵公主|巴陵公主]]、[[杨妃_(唐太宗)|杨妃]]、[[范头黎|范头利]]、[[范镇龙|范真龙]]、[[伽独|伽独]]、[[拔陀罗首罗跋摩|婆罗门]]、[[伊萨那跋摩|范头利之女]]、[[诸葛地|诸葛地]]、[[陈硕真|陈硕真]]、[[章叔胤|章叔胤]]、[[房仁裕|房仁裕]]、[[崔义玄|崔义玄]]、[[崔义籍|崔义籍]]、[[童文宝|童文宝]]、[[真珠叶护|真珠叶护]]、[[冻就|冻就]]、[[萧淑妃|萧淑妃]]、[[伊嗣侯|伊嗣侯]]、[[卑路斯|卑路斯]]、[[薛景宣|薛景宣]]、魏国夫人柳氏、[[安定思公主|安定思公主]]、[[荣国夫人|荣国夫人]]、[[李弘_(唐朝)|李弘]]、[[章懷太子|李贤]]、[[于承素|于承素]]、[[李义府|李义府]]、[[王德俭|王德俭]]、[[袁公瑜|袁公瑜]]、[[蒋孝璋|蒋孝璋]]、[[裴行俭|裴行俭]]
===卷二百===
*[[李安仁|李安仁]]、[[谢无灵|谢无灵]]、[[栋附|栋附]]、[[王郎祁|王郎祁]]、[[王伽冲|王伽冲]]、[[周智度|周智度]]、淳于氏、[[毕正义|毕正义]]、[[段宝玄|段宝玄]]、[[王义方|王义方]]、[[浪我利波|浪我利波]]、[[乐彦玮|乐彦玮]]、[[任雅相|任雅相]]、[[阿史那弥射|阿史那弥射]]、[[阿史那步真|阿史那步真]]、[[唐中宗|李显]]、[[那罗迩婆娑寐|那罗迩婆娑寐]]、[[嬾獨祿|嬾獨祿]]、[[阎啜|阎啜]]、[[伊沮|伊沮]]、[[卢承庆|卢承庆]]、[[刘祥道|刘祥道]]、阿史那氏、[[雷文成|雷文成]]、[[杨胄|杨胄]]、[[白素稽|白素稽]]、[[豆方娄|豆方娄]]、[[多胡桑|多胡桑]]、[[辛茂将|辛茂将]]、[[许祎|许祎]]、[[张伦|张伦]]、[[许圉师|许圉师]]、[[李奉节|李奉节]]、[[韦季方|韦季方]]、[[李巢|李巢]]、[[长孙祥|长孙祥]]、[[褚彦甫|褚彦甫]]、[[褚彦冲|褚彦冲]]、[[赵持满|赵持满]]、[[长孙诠|长孙诠]]、[[王方翼|王方翼]]、[[孔志约|孔志约]]、[[长孙恩|长孙恩]]、[[袁公瑜|袁公瑜]]、[[李崇德|李崇德]]、[[王琼|王琼]]、[[郑温|郑温]]、[[卢子迁|卢子迁]]、[[卢浑|卢浑]]、[[卢辅|卢辅]]、[[崔宗伯|崔宗伯]]、[[崔元孙|崔元孙]]、[[崔懿|崔懿]]、[[李楷|李楷]]、[[阿史那都曼|阿史那都曼]]、[[温沙门|温沙门]]、[[阿史德枢宾|阿史德枢宾]]、[[延陀梯真|延陀梯真]]、[[李合珠|李合珠]]、[[崔余庆|崔余庆]]、[[大贺阿卜固|阿卜固]]、[[論欽陵|起政]]、[[扶余隆|扶余隆]]、[[扶余泰|扶余泰]]、[[扶余文思|扶余文思]]、[[郑仁泰|郑仁泰]]、[[道琛|道琛]]、[[鬼室福信|鬼室福信]]、[[扶余丰|扶余丰]]、[[刘仁愿|刘仁愿]]、[[金法敏|金法敏]]、[[王勃|王勃]]、[[泉男生|泉男生]]、[[比粟毒|比粟毒]]、[[刘审礼|刘审礼]]、[[孙仁师|孙仁师]]、[[杨志|杨志]]、[[杨德裔|杨德裔]]、[[姜恪|姜恪]]
===卷二百一===
*[[上官仪|上官仪]]、[[许自然|许自然]]、[[唐睿宗|李旭轮]]、[[阿史那都支|阿史那都支]]、[[李遮匐|李遮匐]]、[[许文思|许文思]]、[[杜元纪|杜元纪]]、[[李津|李津]]、[[长孙延|长孙延]]、[[杨行颖|杨行颖]]、[[吴君解|吴君解]]、[[素和贵|素和贵]]、[[独孤卿云|独孤卿云]]、[[辛文陵|辛文陵]]、[[论仲琮|论仲琮]]、[[刘文祥|刘文祥]]、[[窦德玄|窦德玄]]、[[杜爽|杜爽]]、[[扶余忠胜|扶余忠胜]]、[[扶余忠志|扶余忠志]]、[[迟受信|迟受信]]、[[黑齿常之|黑齿常之]]、[[沙吒相如|沙吒相如]]、[[高贤|高贤]]、[[李孝协|李孝协]]、[[李博乂|李博乂]]、[[郭行真|郭行真]]、[[王伏胜|王伏胜]]、[[上官庭芝|上官庭芝]]、[[郑钦泰|郑钦泰]]、[[崔知辩|崔知辩]]、[[陆敦信|陆敦信]]、[[高福男|高福男]]、[[燕德妃|燕德妃]]、[[张公艺|张公艺]]、[[泉男建|泉男建]]、[[泉男产|泉男产]]、[[泉献诚|泉献诚]]、[[庞同善|庞同善]]、[[袁异式|袁异式]]、[[杜易简|杜易简]]、相里氏、[[武元庆|武元庆]]、[[武元爽|武元爽]]、[[贺兰越石|贺兰越石]]、[[武顺|韩国夫人]]、[[贺兰氏_(魏国夫人)|魏国夫人]]、[[郭孝慎|郭孝慎]]、[[武惟良|武惟良]]、[[武怀运|武怀运]]、[[贺兰敏之|贺兰敏之]]、[[武怀亮|武怀亮]]、善氏、[[劉齊賢|劉齊賢]]、[[史興宗|史興宗]]、[[郝處俊|郝處俊]]、[[竇義積|竇義積]]、[[郭待封|郭待封]]、[[杜懷恭|杜懷恭]]、[[李安期|李安期]]、[[楊弘武|楊弘武]]、[[戴至德|戴至德]]、[[張文瓘|張文瓘]]、[[趙仁本|趙仁本]]、[[師夫仇|師夫仇]]、[[元萬頃|元萬頃]]、[[賈言忠|賈言忠]]、[[信誠|信誠]]、[[盧迦逸多|盧迦逸多]]、[[劉延祐|劉延祐]]、[[李敬玄|李敬玄]]、[[來公敏|來公敏]]、[[徐弼|徐弼]]、[[徐震|徐震]]、[[徐敬業|徐敬業]]、[[張仁禕|張仁禕]]、[[徐齊聃|徐齊聃]]、[[阿史那道真|阿史那道真]]、[[劍牟岑|劍牟岑]]、[[安舜|安舜]]、[[贊婆|贊婆]]、[[悉多于|悉多于]]、[[勃伦赞刃|勃論]]
===卷二百二===
*[[楊思儉|楊思儉]]、[[梁積壽|梁積壽]]、[[黃仁素|黃仁素]]、[[袁思古|袁思古]]、[[許彥伯|許彥伯]]、[[王福畤|王福畤]]、[[许昂|许昂]]、[[杨思敬|陽思敬]]、[[邢文偉|邢文偉]]、[[王及善|王及善]]、[[李謹行|李謹行]]、李謹行妻劉氏、[[金仁問|金仁問]]、[[武承嗣|武承嗣]]、[[李熙_(北朝)|李熙]]、[[宣獻皇后_(唐朝)|宣莊皇后]]、[[李天锡|李天锡]]、[[光懿皇后_(唐朝)|光懿皇后]]、[[長孫翼|長孫翼]]、[[張君澈|張君澈]]、[[李煒|李煒]]、[[伏闍雄|伏闍雄]]、[[劉曉|劉曉]]、[[論吐渾彌|論吐渾彌]]、[[李義琰|李義琰]]、[[劉禕之|劉禕之]]、[[韋弘機|韋弘機]]、[[趙瓌|趙瓌]]、[[常樂公主|常樂公主]]、[[和思皇后|赵氏]]、[[李下玉|義陽公主]]、[[高安公主|宣城公主]]、[[權毅|權毅]]、[[王勖|王遂古]]、[[來恆|來恆]]、[[令狐智通|令狐智通]]、[[高智周|高智周]]、[[權善才|權善才]]、[[范懷義|范懷義]]、[[狄仁傑|狄仁傑]]、[[鄭崇質|鄭崇質]]、[[藺仁基|藺仁基]]、[[李孝廉|李孝廉]]、[[史璨|史璨]]、[[張柬之|張柬之]]、[[崔知悌|崔知悌]]、[[鄭祖玄|鄭祖玄]]、[[張大安|張大安]]、[[崔謐|崔謐]]、[[劉思立|劉思立]]、[[杜孝昇|杜孝昇]]、[[武居寂|武居寂]]、[[李孝逸|李孝逸]]、[[曹怀舜|曹怀舜]]、[[韋萬石|韋萬石]]、[[跋地設|跋地設]]、[[劉易從|劉易從]]、[[婁師德|婁師德]]、[[魏元忠|魏元忠]]、[[王本立|王本立]]、[[器弩悉弄|器弩悉弄]]、[[麴薩若|麴薩若]]、[[明崇儼|明崇儼]]、[[泥涅师|泥洹師]]、[[阿史德溫傅|阿史德溫傅]]、[[奉職|奉職]]、[[阿史那泥熟匐|阿史那泥熟匐]]、[[花大智|花大智]]、[[李景嘉|李景嘉]]、[[李嘉運|李嘉運]]、[[崔獻|崔獻]]、[[周道務|周道務]]、[[唐休璟|唐休璟]]、[[論塞調傍|論塞調傍]]、[[宋令文|宋令文]]、[[程務挺|程務挺]]、[[李文暕|李文暕]]、[[田遊巖|田遊巖]]、[[潘師正|潘師正]]、[[裴炎|裴炎]]、[[崔知溫|崔知溫]]、[[王德真|王德真]]、[[趙道生|趙道生]]、[[韋承慶|韋承慶]]、[[劉訥言|劉訥言]]、[[高真行|高真行]]、[[高政|高政]]、[[高審行|高審行]]、[[高琁|高琁]]、[[李知十|李知十]]、[[袁利貞|袁利貞]]、[[袁誼|袁誼]]、[[阿史那伏念|阿史那伏念]]、[[裴匪舒|裴匪舒]]、[[竇義昭|竇義昭]]、[[劉敬同|劉敬同]]、[[薛曜|薛曜]]、[[薛紹|薛紹]]、[[城陽公主|城陽公主]]、[[薛瓘|薛瓘]]、[[薛顗|薛顗]]、蕭氏、[[薛緒|薛緒]]、成氏、[[蔣儼|蔣儼]]、[[何迦密|何迦密]]、[[張虔勗|張虔勗]]、[[金政明|金政明]]
===卷二百三===
*[[李重照|李重照]]、[[王方庆|王方庆]]、[[阿史那车薄|阿史那车薄]]、[[阎怀旦|阎怀旦]]、[[王勮|王勮]]、[[苏味道|苏味道]]、[[王勃|王勃]]、[[杨炯|杨炯]]、[[卢照邻|卢照邻]]、[[骆宾王|骆宾王]]、[[李多祚|李多祚]]、[[王休烈|王休烈]]、[[咽面|咽面]]、[[郭待举|郭待举]]、[[岑长倩|岑长倩]]、[[郭正一|郭正一]]、[[魏玄同|魏玄同]]、[[李善感|李善感]]、[[苏良嗣|苏良嗣]]、[[谢祐|谢祐]]、[[李俊|李俊]]、[[李杰|李杰]]、[[卫蒲山|卫蒲山]]、[[骨咄禄|阿史那骨笃禄]]、[[阿史德元珍|阿史德元珍]]、[[王德茂|王德茂]]、[[张行师|张行师]]、[[白铁余|白铁余]]、[[李思俭|李思俭]]、[[崔智辩|崔智辩]]、[[杨玄基|杨玄基]]、[[李重福|李重福]]、[[秦鸣鹤|秦鸣鹤]]、[[王果|王果]]、[[杨玄俭|杨玄俭]]、[[郭齐宗|郭齐宗]]、[[韦皇后|韦氏]]、[[韦玄贞|韦玄贞]]、[[韦弘敏|韦弘敏]]、[[肃明皇后|刘氏]]、[[李憲_(寧王)|李成器]]、[[丘神勣|丘神勣]]、[[路元睿|路元睿]]、[[冯元常|冯元常]]、[[樊文|樊文]]、[[武克己|武克己]]、[[武居常|武居常]]、[[武俭|武俭]]、[[武华|武华]]、[[徐敬猷|徐敬猷]]、[[唐之奇|唐之奇]]、[[杜求仁|杜求仁]]、[[魏思温|魏思温]]、[[薛仲璋|薛仲璋]]、[[韦超|韦超]]、[[陈敬之|陈敬之]]、[[冯子猷|冯子猷]]、[[李崇福|李崇福]]、[[刘行举|刘行举]]、[[尉迟昭|尉迟昭]]、[[刘行实|刘行实]]、[[李知士|李知士]]、[[马敬臣|马敬臣]]、[[武三思|武三思]]、[[崔詧|崔詧]]、[[骞味道|骞味道]]、[[鱼承晔|鱼承晔]]、[[李景谌|李景谌]]、[[胡元范|胡元范]]、[[徐思文|徐思文]]、[[刘延嗣|刘延嗣]]、[[尹元贞|尹元贞]]、[[裴伷先|裴伷先]]、[[姜嗣宗|姜嗣宗]]、[[沈君谅|沈君谅]]、[[雷仁智|雷仁智]]、[[薛克构|薛克构]]、[[苏孝祥|苏孝祥]]、[[成三朗|成三朗]]、[[刘知柔|刘知柔]]、[[王那相|王那相]]、[[高子贡|高子贡]]、[[韦方质|韦方质]]、[[裴绍业|裴绍业]]、[[淳于处平|淳于处平]]、[[韦待价|韦待价]]、[[刘敬同|刘敬同]]、[[阿史那元庆|阿史那元庆]]、[[陈子昂|陈子昂]]、[[薛怀义|薛怀义]]、[[千金公主_(唐高祖)|千金公主]]、[[冯思勖|冯思勖]]、[[鱼保家|鱼保家]]、[[索元礼|索元礼]]、[[周兴|周兴]]、[[来俊臣|来俊臣]]、[[万国俊|万国俊]]、[[王求礼|王求礼]]、[[罗黑黑|罗黑黑]]、[[阿史那斛瑟罗|阿史那斛瑟罗]]、[[俞文俊|俞文俊]]、[[郭翰|郭翰]]

===卷二百四===
*[[李成美|李成美]]、[[唐玄宗|李隆基]]、[[李隆范|李隆范]]、[[李隆业|李隆业]]、[[裴匪躬|裴匪躬]]、[[裴居道|裴居道]]、[[张光辅|张光辅]]、[[贾大隐|贾大隐]]、[[孙万荣|孙万荣]]、[[周思均|周思均]]、[[刘延祐|刘延祐]]、[[李思慎|李思慎]]、[[曹玄静|曹玄静]]、[[杨初成|杨初成]]、[[爨宝璧|爨宝璧]]、[[周悰|周悰]]、[[郝象贤|郝象贤]]、[[任玄殖|任玄殖]]、[[唐同泰|唐同泰]]、[[東陽公主_(唐太宗)|东阳大长公主]]、[[李譔|李譔]]、[[李绪|李绪]]、[[李融|李融]]、[[李蔼|李蔼]]、[[李冲|李冲]]、[[萧德琮|萧德琮]]、[[郭务悌|郭务悌]]、[[马玄素|马玄素]]、[[董玄寂|董玄寂]]、[[麹崇裕|麹崇裕]]、[[傅延庆|傅延庆]]、[[裴守德|裴守德]]、[[李规|李规]]、[[苏珦|苏珦]]、[[高子贡|高子贡]]、[[高纂|高纂]]、[[裴承先|裴承先]]、[[周矩|周矩]]、[[骞辞玉|骞辞玉]]、[[王求礼|王求礼]]、[[李諲|李諲]]、[[邓玄挺|邓玄挺]]、[[傍时昔|傍时昔]]、[[李续|李续]]、[[李楚媛|李楚媛]]、[[裴仲将|裴仲将]]、[[阎温古|阎温古]]、[[徐敬真|徐敬真]]、[[张嗣明|张嗣明]]、[[张楚金|张楚金]]、[[王隐客|王隐客]]、[[房济|房济]]、[[刘易从|刘易从]]、[[李璥|李璥]]、[[李修琦|李修琦]]、[[李珍|李珍]]、[[宗秦客|宗秦客]]、[[武攸宁|武攸宁]]、[[侯思止|侯思止]]、[[高元礼|高元礼]]、[[裴贞|裴贞]]、[[李亶|李亶]]、[[王弘义|王弘义]]、[[王安仁|王安仁]]、[[毛亨|毛公]]、[[徐有功|徐有功]]、[[杜景俭|杜景俭]]、[[李日知|李日知]]、[[胡元礼|胡元礼]]、[[僧法明|僧法明]]、[[武士让|武士让]]、[[武攸暨|武攸暨]]、[[张行廉|张行廉]]、[[李颍|李颍]]、[[傅游艺|傅游艺]]、[[太姒|文定皇后]]、[[周睿祖|周睿祖]]、[[康惠皇后|康惠皇后]]、[[成庄皇后|成庄皇后]]、[[武攸归|武攸归]]、[[武重规|武重规]]、[[武载德|武载德]]、[[武懿宗|武懿宗]]、[[武嗣宗|武嗣宗]]、[[武攸宜|武攸宜]]、[[武攸望|武攸望]]、[[武攸绪|武攸绪]]、[[武攸止|武攸止]]、[[史务滋|史务滋]]、[[来子珣|来子珣]]、[[武延基|武延基]]、[[宗楚客|宗楚客]]、[[宗晋卿|宗晋卿]]、[[僧云宣|僧云宣]]、[[李行褒|李行褒]]、[[薛咄摩|薛咄摩]]、[[李嗣真|李嗣真]]、[[姚贞亮|姚贞亮]]、[[刘行感|刘行感]]、[[李光顺|李光顺]]、[[格辅元|格辅元]]、[[乐思晦|乐思晦]]、[[任知古|任知古]]、[[欧阳通|欧阳通]]、[[李光顺|李光顺]]、[[李守礼|李守礼]]、[[李守义|李守义]]、[[长信县主|长信县主]]、[[云弘嗣|云弘嗣]]、[[裴行本|裴行本]]、[[张嘉福|张嘉福]]、[[王庆之|王庆之]]、[[岑灵原|岑灵原]]、[[李昭德|李昭德]]、[[李安静|李安静]]、[[王循之|王循之]]
===卷二百五===
*[[尉迟璥|尉迟瑕]]、[[沈全交|沈全交]]、[[纪先知|纪先知]]、[[郭霸_(唐朝)|郭霸]]、[[杨执柔|杨执柔]]、[[裴宣礼|裴宣礼]]、[[卢献|卢献]]、[[王德寿|王德寿]]、[[狄光远|狄光远]]、[[周綝|周綝]]、[[霍献可|霍献可]]、[[薛谦光|薛谦光]]、[[李游道|李游道]]、[[袁智弘|袁智弘]]、[[张德|张德]]、[[杜肃|杜肃]]、[[曷苏|曷苏]]、[[张玄遇|张玄遇]]、[[昝捶|昝捶]]、[[徐坚|徐坚]]、[[崔元综|崔元综]]、[[姚璹|姚璹]]、[[李元素|李元素]]、[[崔神基|崔神基]]、[[王璿|王璿]]、[[胡庆|胡庆]]、[[严善思|严善思]]、[[朱敬则|朱敬则]]、[[孔思元|孔思元]]、[[任令辉|任令辉]]、[[王孝杰|王孝杰]]、[[阿史那忠节|阿史那忠节]]、[[窦德妃|窦德妃]]、[[团儿|团儿]]、[[窦孝谌|窦孝谌]]、庞氏、[[薛季昶|薛季昶]]、[[窦希瑊|窦希瑊]]、[[范云仙|范云仙]]、[[安金藏|安金藏]]、[[金理洪|金理洪]]、[[万国俊|万国俊]]、[[刘光业|刘光业]]、[[鲍思恭|鲍思恭]]、[[王大贞|王大贞]]、[[屈贞筠|屈贞筠]]、[[苏干|苏干]]、[[豆卢钦望|豆卢钦望]]、[[韦巨源|韦巨源]]、[[陆元方|陆元方]]、[[默啜|默啜]]、论赞刃、[[阿史那俀子|阿史那俀子]]、[[韩思忠|韩思忠]]、[[泥熟俟斤|泥熟俟斤]]、[[契苾明|契苾明]]、[[曹仁师|曹仁师]]、[[沙吒忠义|沙吒忠义]]、[[裴怀古|裴怀古]]、[[薰期|薰期]]、[[韦什方|韦什方]]、[[杨再思|杨再思]]、[[丘愔|丘愔]]、[[邓注|邓注]]、[[逄弘敏|逄弘敏]]、[[周允元|周允元]]、[[张玄遇|张玄遇]]、[[皇甫文备|皇甫文备]]、[[沈南璆|沈南璆]]、[[刘承庆|刘承庆]]、[[张鼎|张鼎]]、[[逄敏|逄敏]]、[[刘知几|刘知几]]、[[毛婆罗|毛婆罗]]、神岳天中王、灵妃、[[启|启]]、[[塗山氏|启母神·玉京太后]]、[[孙元亨|孙元亨]]、[[李尽忠|李尽忠]]、[[赵文翙|赵文翙]]、[[麻仁节|麻仁节]]、[[张九节|张九节]]、[[燕匪石|燕匪石]]、[[宗怀昌|宗怀昌]]、[[许钦明|许钦明]]、[[许钦寂|许钦寂]]、[[裴玄珪|裴玄珪]]、[[郭元振|郭元振]]、[[王方庆|王方庆]]、[[李道广|李道广]]、[[阎知微|阎知微]]、[[田归道|田归道]]、[[骆务整|骆务整]]、[[何阿小|何阿小]]、[[陆宝积|陆宝积]]、[[独孤思庄|独孤思庄]]、[[姚元崇|姚元崇]]、[[潘好礼|潘好礼]]
===卷二百六===
*[[刘思礼|刘思礼]]、[[张憬藏|张憬藏]]、[[綦连耀|綦连耀]]、[[吉顼|吉顼]]、[[石抱忠|石抱忠]]、[[刘奇|刘奇]]、[[周譒|周譒]]、[[王勔|王勔]]、[[王助|王助]]、[[樊惎|樊惎]]、[[刘如璿|刘如璿]]、[[张易之|张易之]]、[[张昌宗|张昌宗]]、韦氏、臧氏、[[李迥秀|李迥秀]]、[[安道买|安道买]]、[[苏宏晖|苏宏晖]]、[[张说|张说]]、[[李峤|李峤]]、[[何迦密|何迦密]]、[[乔知之|乔知之]]、碧玉、[[卫遂忠|卫遂忠]]、细婢、[[侯敏|侯敏]]、侯敏妻董氏、[[于安远|于安远]]、[[乙冤羽|乙冤羽]]、[[杨玄基|杨玄基]]、[[徐彦伯|徐彦伯]]、[[武延秀|武延秀]]、[[张柬之|张柬之]]、[[慕容玄崱|慕容玄崱]]、[[裴怀古|裴怀古]]、[[敬晖|敬晖]]、[[狄光嗣|狄光嗣]]、[[元行冲|元行冲]]、[[武重规|武重规]]、[[张仁愿|张仁愿]]、[[阎敬容|阎敬容]]、[[孙彦高|孙彦高]]、[[陈令英|陈令英]]、[[唐般若|唐般若]]、[[高睿|高睿]]、高睿妻秦氏、[[宋玄爽|宋玄爽]]、[[崔献|崔献]]、[[薛讷|薛讷]]、[[段瓒|段瓒]]、[[薛稷|薛稷]]、[[员半千|员半千]]、[[阎朝隐|阎朝隐]]、[[论弓仁|论弓仁]]、[[夫蒙令卿|夫蒙令卿]]、[[乌质勒|乌质勒]]、[[遮弩|遮弩]]、[[解琬|解琬]]、[[韦嗣立|韦嗣立]]、韦嗣立母王氏、[[咄悉匐|咄悉匐]]、[[默矩|默矩]]、[[匐俱|匐俱]]、[[李重茂|李重茂]]、[[慕容宣超|慕容宣超]]、[[胡超|胡超]]、[[侯祥|侯祥]]、[[张昌仪|张昌仪]]、[[张锡|张锡]]、[[李楷固|李楷固]]

===卷二百七===
*[[麹莽布支|麹莽布支]]、[[杨元亨|杨元亨]]、[[杨元禧|杨元禧]]、[[阿悉吉薄露|阿悉吉薄露]]、[[田扬名|田扬名]]、[[封思业|封思业]]、[[桓彦范|桓彦范]]、[[狄景晖|狄景晖]]、[[韦安石|韦安石]]、[[宋霸子|宋霸子]]、[[崔融|崔融]]、[[李怀远|李怀远]]、[[顾琮|顾琮]]、李迥秀妻崔氏、[[苏安恒|苏安恒]]、[[永泰公主|永泰公主]]、[[武延基|武延基]]、[[崔玄暐|崔玄暐]]、[[李汉通|李汉通]]、[[薛季昶|薛季昶]]、[[论弥萨来|论弥萨来]]、[[郑杲|郑杲]]、[[陈大慈|陈大慈]]、[[魏靖|魏靖]]、[[苏颋|苏颋]]、[[张循宪|张循宪]]、[[张嘉贞|张嘉贞]]、[[金崇基|金崇基]]、[[莫贺干|莫贺干]]、[[高戩|高戩]]、[[宋璟|宋璟]]、[[张廷珪|张廷珪]]、[[魏知古|魏知古]]、[[王晙|王晙]]、[[崔贞慎|崔贞慎]]、[[柴明|柴明]]、[[马怀素|马怀素]]、[[崔神庆|崔神庆]]、[[欧阳倩|欧阳倩]]、[[裴怀古|裴怀古]]、[[弃隶蹜赞|弃隶蹜赞]]、[[阿史那怀道|阿史那怀道]]、[[卢藏用|卢藏用]]、[[薛谦光|薛谦光]]、[[司马鍠|司马鍠]]、[[李重福|李重福]]、[[萧至忠|萧至忠]]、[[张同休|张同休]]、[[贾敬言|贾敬言]]、[[李承嘉|李承嘉]]、[[戴令言|戴令言]]、[[叱列元崇|叱列元崇]]、[[房融|房融]]、[[岑羲|岑羲]]、[[杨元嗣|杨元嗣]]、[[李弘泰|李弘泰]]、[[封全祯|封全祯]]、[[李邕|李邕]]、[[屈突仲翔|屈突仲翔]]、[[崔昪|崔昪]]、[[袁恕己|袁恕己]]、[[阳峤|阳峤]]、[[杨元琰|杨元琰]]、[[李湛|李湛]]、[[薛思行|薛思行]]、[[王同皎|王同皎]]
===卷二百八===
*韦后母崔氏、[[长宁公主|长宁公主]]、[[安乐公主|安乐公主]]、[[慧范|慧范]]、[[李千里|李千里]]、[[刘幽求|刘幽求]]、[[武崇训|武崇训]]、[[上官婉儿|上官婉儿]]、[[崔皎|崔皎]]、[[祝钦明|祝钦明]]、[[李重俊|李重俊]]、[[郑普思|郑普思]]、[[叶静能|叶静能]]、[[崔湜|崔湜]]、[[郑愔|郑愔]]、[[毕构|毕构]]、[[赵履温|赵履温]]、[[赵承恩|赵承恩]]、[[裴思说|裴思说]]、[[宋务光|宋务光]]、[[哀皇后|哀皇后]]裴氏、[[张知謇|张知謇]]、[[崔敬嗣|崔敬嗣]]、[[崔汪|崔汪]]、[[纪处讷|纪处讷]]、[[吕元泰|吕元泰]]、[[严善思|严善思]]、[[于惟谦|于惟谦]]、[[长安公主|长安公主]]、[[宜城公主|宜城公主]]、[[新都公主|新都公主]]、[[定安公主|定安公主]]、[[金城公主|金城公主]]、[[僧万回|僧万回]]、[[史崇恩|史崇恩]]、[[姜师度|姜师度]]、[[源乾曜|源乾曜]]、[[卢怀慎|卢怀慎]]、[[李杰|李杰]]、[[苏瑰|苏瑰]]、[[宋之问|宋之问]]、[[宋之逊|宋之逊]]、[[宋昙|宋昙]]、[[李悛|李悛]]、[[冉祖雍|冉祖雍]]、[[张仲之|张仲之]]、[[祖延庆|祖延庆]]、[[周憬|周憬]]、[[李承嘉|李承嘉]]、[[姚绍之|姚绍之]]、[[谢思行|谢思行]]、[[袁楚客|袁楚客]]、[[韦洵|韦洵]]、[[韦浩|韦浩]]、[[韦洞|韦洞]]、[[韦泚|韦泚]]、[[韦月将|韦月将]]、[[苏珦|苏珦]]、[[尹思贞|尹思贞]]、[[周仁轨|周仁轨]]、[[宁承基|宁承基]]、[[姚珽|姚珽]]、[[李朝隐|李朝隐]]、[[周利用|周利用]]、[[裴谈|裴谈]]、[[甘元柬|甘元柬]]、[[李俊|李俊]]、[[窦怀贞|窦怀贞]]、[[李元纮|李元纮]]、[[崔日用|崔日用]]、郑普思妻第五氏、[[范献忠|范献忠]]、[[娑葛|娑葛]]、[[卢俌|卢俌]]、[[杨孚|杨孚]]、[[权若讷|权若讷]]、[[悉薰热|悉薰热]]、[[迦叶志忠|迦叶志忠]]、[[唐九征|唐九征]]、[[李思冲|李思冲]]、[[李承况|李承况]]、[[独孤祎之|独孤祎之]]、[[李禧|李禧]]、[[刘景仁|刘景仁]]、[[杨思勖|杨思勖]]、[[野呼利|野呼利]]、[[宁嘉勖|宁嘉勖]]、[[郑惟忠|郑惟忠]]、[[卢粲|卢粲]]、[[席豫|席豫]]、[[吴兢|吴兢]]、[[姚廷筠|姚廷筠]]、[[袁守一|袁守一]]、[[魏传弓|魏传弓]]、[[薛思简|薛思简]]、[[李乂|李乂]]
===卷二百九===
*[[赵延禧|赵延禧]]、[[常元楷|常元楷]]、[[吕元泰|吕元泰]]、皇后妹成国夫人、上官婕妤母沛国夫人郑氏、[[尚宫|尚宫]]柴氏、尚宫贺娄氏、女巫第五英儿、陇西夫人赵氏、[[杨慎交|杨慎交]]、[[辛替否|辛替否]]、[[武平一|武平一]]、[[冯嘉宾|冯嘉宾]]、[[遮努|遮努]]、[[阙啜忠节|阙啜忠节]]、[[周以悌|周以悌]]、[[阿史那献|阿史那献]]、[[郭虔瓘|郭虔瓘]]、[[阿史那仆罗|阿史那仆罗]]、[[吕守素|吕守素]]、[[牛师奖|牛师奖]]、[[郭鸿|郭鸿]]、莒国夫人乳母王氏、[[袁从之|袁从之]]、[[崔琬|崔琬]]、[[张洽|张洽]]、[[杜元谈|杜元谈]]、[[郭山惲|郭山惲]]、[[李景伯|李景伯]]、[[赵彦昭|赵彦昭]]、[[韦温|韦温]]、[[唐绍|唐绍]]、[[崔挹|崔挹]]、[[靳恒|靳恒]]、[[裴漼|裴漼]]、[[李尚隐|李尚隐]]、[[崔无谙|崔无谙]]、[[蒋钦绪|蒋钦绪]]、[[褚无量|褚无量]]、[[尚赞咄|尚赞咄]]、[[宋务光|宋务光]]、[[彭君卿|彭君卿]]、[[杨矩|杨矩]]、[[王纯|王纯]]、[[燕钦融|燕钦融]]、[[马秦客|马秦客]]、[[杨均|杨均]]、[[韦捷|韦捷]]、[[韦灌|韦灌]]、[[韦璿|韦璿]]、[[韦锜|韦锜]]、[[韦播|韦播]]、[[高嵩|高嵩]]、[[韦元|韦元]]、[[薛思简|薛思简]]、[[岑羲|岑羲]]、[[陆皇后|陆皇后]]、[[赵履温|赵履温]]、[[薛崇暕|薛崇暕]]、[[钟绍京|钟绍京]]、[[王崇晔|王崇晔]]、[[刘幽求|刘幽求]]、[[麻嗣宗|麻嗣宗]]、[[葛福顺|葛福顺]]、[[陈玄礼|陈玄礼]]、[[李仙凫|李仙凫]]、钟绍京妻许氏、[[王昱|王昱]]、汴王[[李邕|李邕]]、韦后妹崇国夫人、嗣道王[[李微|李微]]、[[薛崇训|薛崇训]]、[[王毛仲|王毛仲]]、[[李守德|李守德]]、[[薛稷|薛稷]]、[[薛伯阳|薛伯阳]]、[[仙源公主|仙源公主]]、[[薛崇行|薛崇行]]、[[薛崇敏|薛崇敏]]、[[郎岌|郎岌]]、[[张灵均|张灵均]]、[[裴巽|裴巽]]
===卷二百一十===
*[[崔日知|崔日知]]、[[韦凑|韦凑]]、[[苏颋|苏颋]]、[[金仙公主|西城公主]]、[[玉真公主|隆昌公主]]、[[宁原悌|宁原悌]]、[[闾兴贵|闾兴贵]]、[[卢从愿|卢从愿]]、[[陆象先|陆象先]]、[[倪若水|倪若水]]、[[杨孚|杨孚]]、[[李知古|李知古]]、[[张玄表|张玄表]]、[[唐晙|唐晙]]、[[崔莅|崔莅]]、[[薛照素|薛照素]]、[[柳泽|柳泽]]、[[金山公主|金山公主]]、[[李景伯|李景伯]]、[[卢俌|卢俌]]、[[薛谦光|薛谦光]]、[[慕容珣|慕容珣]]、[[和逢尧|和逢尧]]、[[杨我支|杨我支]]、[[司马承祯|司马承祯]]、[[贾曾|贾曾]]、[[李璡|李璡]]、[[孙佺|孙佺]]、[[李大酺|李大酺]]、[[李楷洛|李楷洛]]、[[乌可利|乌可利]]、[[王皇后_(唐玄宗)|王皇后]]、[[王仁皎|王仁皎]]、[[李琮_(庆王)|李嗣直]]、[[李嗣谦|李嗣谦]]、[[王琚|王琚]]、[[张暐|张暐]]、[[邓光宾|邓光宾]]、[[李嗣升|李嗣升]]、[[元獻皇后|杨氏]]、[[严挺之|严挺之]]、[[大祚荣|大祚荣]]、[[乞四北羽|乞四北羽]]、[[张行岌|张行岌]]、[[杨相如|杨相如]]、新兴王[[李晉_(唐朝)|李晋]]、[[李慈|李慈]]、[[李钦|李钦]]、[[李猷|李猷]]、[[贾膺福|贾膺福]]、宫人元氏、[[姜皎|姜皎]]、[[李令问|李令问]]、[[王守一|王守一]]、[[高力士|高力士]]、[[崔涤|崔涤]]、[[南和县主|南和县主]]、[[李畅|李畅]]、[[李邈|李邈]]、[[张九龄|张九龄]]、李捴
===卷二百一十一===
*[[范及|范及]]、[[张廷珪|张廷珪]]、[[袁楚客|袁楚客]]、[[王仙童|王仙童]]、[[同俄特勒|同俄特勒]]、[[火拔颉利发|火拔颉利发]]、[[石阿失毕|石阿失毕]]、[[徐惀|徐惀]]、[[窦希瑊|窦希瑊]]、[[阎楚珪|阎楚珪]]、[[金山公主|金山公主]]、[[都担|都担]]、[[姜晦|姜晦]]、[[郭震|郭震]]、巫赵氏、[[坌达延|坌达延]]、[[尚钦藏|尚钦藏]]、[[杜宾客|杜宾客]]、[[崔宣道|崔宣道]]、[[李思敬_(唐朝)|李思敬]]、[[乞力徐|乞力徐]]、[[郭知运|郭知运]]、[[薛谦光|薛谦光]]、[[王海宾|王海宾]]、[[王忠嗣|王忠嗣]]、[[尉遲瓌|尉遲瓌]]、[[宗俄因矛|宗俄因矛]]、[[李琰_(棣王)|李嗣真]]、[[李瑶_(唐朝)|李嗣初]]、[[李琬_(唐朝)|李嗣玄]]、[[刘华妃|刘华妃]]、[[赵丽妃|赵丽妃]]、[[齐澣|齐澣]]、[[高文简|高文简]]、[[思泰|思泰]]、[[支匐忌|支匐忌]]、[[汤嘉惠|汤嘉惠]]、[[褚无量|褚无量]]、[[思结磨散|思结磨散]]、[[李玄道|李玄道]]、[[吕延祚|吕延祚]]、[[张孝嵩|张孝嵩]]、[[吕休璟|吕休璟]]、[[阿了达|阿了达]]、[[杨玚|杨玚]]、[[韦玢|韦玢]]、[[苏禄|苏禄]]、[[长孙昕|长孙昕]]、[[李杰|李杰]]、[[杨仙玉|杨仙玉]]、[[石良才|石良才]]、[[张知运|张知运]]、[[班景倩|班景倩]]、[[孙仁献|孙仁献]]、[[韦济|韦济]]、[[卢从愿|卢从愿]]、[[马载|马载]]、[[杨范臣|杨范臣]]、[[万安公主|万安公主]]、[[颉质略|颉质略]]、[[郝灵荃|郝灵荃]]、[[阙特勒|阙特勒]]、[[默棘连|默棘连]]、[[陈贞节|陈贞节]]、[[苏献|苏献]]、[[李失活|李失活]]、[[薛泰|薛泰]]、[[暾欲谷|暾欲谷]]、[[阿悉烂|阿悉烂]]、[[王旭_(唐朝)|王旭]]、[[姚彝|姚彝]]、[[姚异|姚异]]、[[赵诲|赵诲]]、[[高仲舒|高仲舒]]、[[宋慶禮_(唐朝)|宋庆礼]]、[[固安公主|固安公主]]、[[李嗣一|李嗣一]]、[[武惠妃|武惠妃]]、[[王仁惠|王仁惠]]、[[孙平子|孙平子]]、[[冯宗|冯宗]]、[[永乐公主|永乐公主]]、[[尹知章|尹知章]]、[[韦述|韦述]]

===卷二百一十二===
*拔曳固都督[[颉质略|颉质略]]、同罗都督[[毗伽末啜|毗伽末啜]]、[[比言|比言]]（霫都督）、[[夷健颉利发|夷健颉利发]]（回纥都督）、仆固都督[[曳勒歌|曳勒歌]]、[[卢鸿|卢鸿]]、[[范知璿|范知璿]]、[[郑铣|郑铣]]、[[郭仙舟|郭仙舟]]、[[李娑固|李娑固]]、[[崔沔|崔沔]]、[[李邕|李邕]]、[[郑勉|郑勉]]、[[俱密|俱密]]王[[那罗延|那罗延]]、[[康国|康国]]王[[乌勒伽|乌勒伽]]、[[安国_(昭武九姓)|安国]]王[[笃萨波提|笃萨波提]]、[[大武艺|大武艺]]、[[卢履冰|卢履冰]]、[[王仁琛|王仁琛]]、[[宋元超|宋元超]]、[[薛嗣先|薛嗣先]]、[[李谨度|李谨度]]、[[萧隐之|萧隐之]]、[[李敏_(怀王)|李敏]]、[[苗延嗣|苗延嗣]]、[[吕太一|吕太一]]、[[员嘉静|员嘉静]]、[[崔训|崔训]]、[[仆固|仆固]]都督[[勺磨|勺磨]]、[[裴虚己|裴虚己]]、[[霍国公主|霍国公主]]、[[刘庭琦|刘庭琦]]、[[张谔|张谔]]、[[韦宾|韦宾]]、[[皇甫恂|皇甫恂]]、[[杨敬述|杨敬述]]、[[卢公利|卢公利]]、[[元澄|元澄]]、[[可突干|可突干]]、[[许钦澹|许钦澹]]、[[李郁干|李郁干]]、[[李鲁苏|李鲁苏]]、[[宇文融|宇文融]]、[[皇甫憬|皇甫憬]]、[[康待宾|康待宾]]、[[王君㚟|王君㚟]]、[[僧一行|僧一行]]、[[梁令瓒|梁令瓒]]、[[王志愔|王志愔]]、[[馀姚县主|馀姚县主]]、[[燕郡公主|燕郡公主]]、[[萧嵩|萧嵩]]、[[裴景仙|裴景仙]]、[[梅叔焉|梅叔焉]]、滕王[[李峤|李峤]]、[[姜晦|姜晦]]、[[权楚璧|权楚璧]]、[[李齐损|李齐损]]、[[权梁山|权梁山]]、[[王怡|王怡]]、[[小勃律|小勃律]]王[[没谨忙|没谨忙]]、[[张思礼|张思礼]]、[[康愿子|康愿子]]、[[张守洁|张守洁]]、[[交河公主|交河公主]]、[[永穆公主|永穆公主]]、[[王同庆|王同庆]]、[[赵冬曦|赵冬曦]]、[[陆坚|陆坚]]、[[贺知章|贺知章]]、[[张敬忠|张敬忠]]、[[杜暹|杜暹]]、[[李义珣|李义珣]]、[[李瓘|李瓘]]、[[李璆|李璆]]、[[南宫说|南宫说]]、[[王丘|王丘]]、[[崔沔|崔沔]]、[[韩休|韩休]]、[[哥解颉利发|哥解颉利发]]、[[覃行璋|覃行璋]]、谢王特勒、个失密国王、[[李吐干|李吐干]]、[[源光裕|源光裕]]、[[杨承令|杨承令]]、[[寇泚|寇泚]]、光王[[李琚_(光王)|李涺]]、仪王[[李璲|李潍]]、颍王[[李璬|李沄]]、永王[[李璘|李泽]]、寿王[[李瑁|李清]]、延王[[李玢|李洄]]、盛王[[李琦_(盛王)|李沐]]、济王[[李環|李溢]]、[[程行湛|程行湛]]、[[裴光庭|裴光庭]]、[[袁振|袁振]]、[[阿史德颉利发|阿史德颉利发]]、[[刘定高|刘定高]]、[[张万岁|张万岁]]、[[张景顺|张景顺]]、[[裴耀卿|裴耀卿]]、[[李邵固|李邵固]]、[[尉迟眺|尉迟眺]]

===卷二百一十三===
*[[东华公主|东华公主]]、[[成安公主|成安公主]]、[[东光公主|东光公主]]、[[梁大海|梁大海]]、[[崔隐甫|崔隐甫]]、[[李林甫|李林甫]]、[[韦抗|韦抗]]、[[胡珪|胡珪]]、[[李元纮|李元纮]]、[[张孝嵩|张孝嵩]]、[[李子峤|李子峤]]、[[赵妃|赵妃]]、[[大门艺|大门艺]]、[[任雅|任雅]]、[[大壹夏|大壹夏]]、[[李道邃|李道邃]]、[[源复|源复]]、[[赵颐贞|赵颐贞]]、[[悉诺逻|悉诺逻]]、[[王寿|王寿]]、[[刘宗器|刘宗器]]、[[范安及|范安及]]、[[烛龙莽布支|烛龙莽布支]]、[[田元献|田元献]]、[[贾师顺|贾师顺]]、[[回纥|回纥]][[承宗|承宗]]、[[浑大德|浑大德]]、[[契苾承明|契苾承明]]、[[思结|思结]]归国、[[回纥|回纥]][[伏帝难|伏帝难]]、[[梅禄啜|梅禄啜]]、[[护输|护输]]、[[宋贞|宋贞]]、[[李祎|李祎]]、[[裴宽|裴宽]]、[[牛仙客|牛仙客]]、[[张守珪|张守珪]]、[[陈行范|陈行范]]、[[冯璘|冯璘]]、[[何游鲁|何游鲁]]、[[悉末郎|悉末郎]]、[[张忠亮|张忠亮]]、[[杜宾客|杜宾客]]、[[杨玚|杨玚]]、[[韦縚|韦縚]]、[[麻察|麻察]]、[[李寅|李寅]]、[[蒋岑|蒋岑]]、[[赵含章|赵含章]]、[[裴宽|裴宽]]、[[薛侃|薛侃]]、[[孙逖|孙逖]]、[[韦述|韦述]]、[[乌承玼|乌承玼]]、[[皇甫惟明|皇甫惟明]]、[[论名悉猎|论名悉猎]]、[[张玄表|张玄表]]、[[护密|护密]]王[[罗真檀|罗真檀]]、[[唐地文|唐地文]]、[[王景耀|王景耀]]、[[高广济|高广济]]、[[程伯献|程伯献]]、[[冯绍正|冯绍正]]、高力士母麦氏、[[吕玄晤|吕玄晤]]、吕氏（高力士妻）、[[崔琳|崔琳]]、[[于休烈|于休烈]]、[[论尚它硉|论尚它硉]]、[[张审素|张审素]]、[[杨汪|杨汪]]、[[董元礼|董元礼]]、[[李诗琐高|李诗琐高]]、[[王仲丘|王仲丘]]、[[张文休|张文休]]、[[韦俊|韦俊]]、[[金思兰|金思兰]]、[[孙琬|孙琬]]、黄<扁瓜>、[[郭英杰|郭英杰]]、[[薛楚玉|薛楚玉]]、[[李瑝|李沔]]信王、[[李玼|李泚]]义王、[[李珪_(陈王)|李漼]]陈王、[[李珙_(丰王)|李澄]]丰王、[[李瑱|李潓]]恒王、[[李璿|李漎]]梁王、[[李璥|李滔]]汴王、[[杨崇礼|杨崇礼]]、[[杨慎馀|杨慎馀]]、[[杨慎矜|杨慎矜]]、[[杨慎名|杨慎名]]

===卷二百一十四===
*[[张果|张果]]、[[韦济|韦济]]、[[徐峤|徐峤]]、[[刘秩|刘秩]]、[[屈烈|屈烈]]、[[王悔|王悔]]、[[伊然可汗|伊然可汗]]、[[登利可汗|登利可汗]]、[[李过折|李过折]]、[[严安之|严安之]]、[[元德秀|元德秀]]、[[杨万顷|杨万顷]]、[[张瑝|张瑝]]、[[张琇|张琇]]、[[咸宜公主|咸宜公主]]、[[杨玄琰|杨玄琰]]、[[杨贵妃|杨贵妃]]、[[涅礼|涅礼]]、[[刺乾|刺乾]]、[[李归国|李归国]]、[[盖嘉运|盖嘉运]]、[[李权|李权]]、[[李昂|李昂]]、[[安禄山|安禄山]]、[[安延偃|安延偃]]、[[安思顺|安思顺]]、[[史思明|史思明]]、[[裴休子|裴休子]]、[[武攸望|武攸望]]、[[武温昚|武温昚]]、[[李承宏|李承宏]]、[[薛自劝|薛自劝]]、[[刘志诚|刘志诚]]、[[张均|张均]]、[[杨仲昌|杨仲昌]]、[[胡禄达干|胡禄达干]]、[[李适之|李适之]]、[[卢奂|卢奂]]、[[赵丽妃|赵丽妃]]、[[皇甫德仪|皇甫德仪]]、[[刘才人|刘才人]]、[[杨洄|杨洄]]、[[牛贵儿|牛贵儿]]、[[萧炅|萧炅]]、[[王元琰|王元琰]]、[[杜璡|杜璡]]、[[金承庆|金承庆]]、[[崔希逸|崔希逸]]、[[乞力徐|乞力徐]]、[[孙诲|孙诲]]、[[赵惠琮|赵惠琮]]、[[周子谅|周子谅]]、[[薛锈|薛锈]]、[[杨浚|杨浚]]、[[彭果|彭果]]、[[王玙|王玙]]、[[康愆素|康愆素]]、[[杜希望|杜希望]]、[[王昱|王昱]]、[[都摩度|都摩度]]、[[莫贺达干|莫贺达干]]、[[吐火仙可汗|吐火仙可汗]]、[[尔微特勒|尔微特勒]]、[[韦妃|韦妃]]、[[大钦茂|大钦茂]]、[[细奴逻|细奴逻]]、[[逻盛|逻盛]]、[[盛逻皮|盛逻皮]]、[[皮逻阁|皮逻阁]]、[[赵堪|赵堪]]、[[白真陁罗|白真陁罗]]、[[乌知义|乌知义]]、[[牛仙童|牛仙童]]、[[夫蒙灵察|夫蒙灵察]]、[[拔汗那|拔汗那]]王[[阿悉烂达干|阿悉烂达干]]、[[张宥|张宥]]、[[章仇兼琼|章仇兼琼]]、[[翟都局|翟都局]]、[[董承晏|董承晏]]、[[许远|许远]]、[[交河公主|交河公主]]、[[阿史那昕|阿史那昕]]、[[臧希液|臧希液]]、右杀、[[判阙特勒|判阙特勒]]、毗伽可汗之子、[[阿史那骨咄|骨咄叶护]]、毗伽可汗之弟、[[孙老奴|孙老奴]]、[[张利贞|张利贞]]、[[李璡|李璡]]、[[恭皇后|恭皇后]]元氏

===卷二百一十五===
*[[田同秀|田同秀]]、[[李齐物|李齐物]]、[[崔以清|崔以清]]、[[韦坚|韦坚]]、[[王鉷|王鉷]]、[[卢绚|卢绚]]、[[齐澣|齐澣]]、[[颉跌伊施可汗|颉跌伊施可汗]]、[[乌苏米施可汗|乌苏米施可汗]]、[[葛腊哆|葛腊哆]]、[[阿布思|阿布思]]、[[勃德支|勃德支]]、伊然小妻·毗伽登利之女、[[护密|护密]]王[[颉吉里匐|颉吉里匐]]、[[王倕|王倕]]、[[骨力裴罗|骨力裴罗]]、[[宋遥|宋遥]]、[[苗晋卿|苗晋卿]]、[[张倚|张倚]]、[[张奭|张奭]]、[[苏孝韫|苏孝韫]]、[[裴朏|裴朏]]、[[李敬_(周朝)|李敬]]、[[皋陶|皋繇]]、[[崔成甫|崔成甫]]、[[韩朝宗|韩朝宗]]、[[吴令光|吴令光]]、[[裴敦复|裴敦复]]、[[裴宽|裴宽]]、[[席建侯|席建侯]]、伊里底蜜施[[骨咄禄毗伽|骨咄禄毗伽]]、[[白眉可汗|白眉可汗]]、[[韦昭训|韦昭训]]、[[和义公主|和义公主]]、[[毗伽|毗伽]][[可敦|可敦]]、[[葛勒可汗|葛勒可汗]]、[[静乐公主|静乐公主]]、[[李怀节|李怀节]]、[[宜芳公主|宜芳公主]]、[[李延宠|李延宠]]、[[彭杲|彭杲]]、[[张垍|张垍]]、[[吉温|吉温]]、[[薛嶷|薛嶷]]、[[罗希奭|罗希奭]]、[[杨玄珪|杨玄珪]]、[[杨銛|杨銛]]、[[杨錡|杨錡]]、[[太华公主|太华公主]]、[[杨钊|杨钊]]、[[鲜于仲通|鲜于仲通]]、韦坚妻姜氏、[[褚誗|褚誗]]、[[李娑固|李娑固]]、[[李楷洛|李楷洛]]、[[李霅|李霅]]、[[陈希烈|陈希烈]]、[[张九章|张九章]]、[[王翼|王翼]]、[[韦兰|韦兰]]、[[韦芝|韦芝]]、[[韦斌|韦斌]]、[[李琄|李琄]]、[[杜有邻|杜有邻]]、[[杜良娣|杜良娣]]、[[柳勣|柳勣]]、[[李邕|李邕]]、[[王曾|王曾]]、[[李巨|李巨]]、[[王琚|王琚]]、[[房琯|房琯]]、[[刘骆谷|刘骆谷]]、[[哥舒翰|哥舒翰]]、[[李光弼|李光弼]]、[[董延光|董延光]]、[[魏林|魏林]]、[[王晋|王晋]]、[[史敬忠|史敬忠]]、侍婢明珠、[[卢铉|卢铉]]、[[张瑄|张瑄]]、[[李岫|李岫]]、[[高仙芝|高仙芝]]、[[小勃律王|小勃律王]]、[[李嗣业|李嗣业]]、[[边令诚|边令诚]]、[[席元庆|席元庆]]、

===卷二百一十六===
*[[程千里|程千里]]、[[毕思琛|毕思琛]]、[[王滔|王滔]]、[[封常清|封常清]]、[[郑德诠|郑德诠]]、[[杨氏_(韩国夫人)|韩国夫人]]适崔氏、[[楊氏_(虢國夫人)|虢国夫人]]适裴氏、[[杨氏_(秦国夫人)|秦国夫人]]适柳氏、[[阁罗凤|阁罗凤]]、[[凤迦异|凤迦异]]、[[张齐丘|张齐丘]]、[[郭子仪|郭子仪]]、[[赵奉璋|赵奉璋]]、[[李浑|李浑]]、[[高秀岩|高秀岩]]、[[张守瑜|张守瑜]]、[[铁刃悉诺罗|铁刃悉诺罗]]、[[移拨|移拨]]、吐火罗叶护[[失里怛伽罗|失里怛伽罗]]、[[姚思艺|姚思艺]]、[[窦华|窦华]]、[[朅师|朅师]]王[[勃特没|勃特没]]、[[素迦|素迦]]、[[宋浑|宋浑]]、[[崔昌|崔昌]]、[[卫包|卫包]]、[[王玄翼|王玄翼]]、[[王难得|王难得]]、[[张虔陀|张虔陀]]、[[李暐|李暐]]、[[广平公主|广平公主]]、[[程昌裔|程昌裔]]、[[韩休珉|韩休珉]]、[[张通儒|张通儒]]、[[高尚|高尚]]、[[严庄|严庄]]、[[孙孝哲|孙孝哲]]、[[安守忠|安守忠]]、[[李归仁|李归仁]]、[[蔡希德|蔡希德]]、[[牛廷玠|牛廷玠]]、[[向润容|向润容]]、[[李庭望|李庭望]]、[[崔乾祐|崔乾祐]]、[[尹子奇|尹子奇]]、[[何千年|何千年]]、[[武令珣|武令珣]]、[[能元皓|能元皓]]、[[田承嗣|田承嗣]]、[[田乾真|田乾真]]、[[阿史那承庆|阿史那承庆]]、[[段秀实|段秀实]]、[[何思德|何思德]]、[[鱼承仙|鱼承仙]]、[[哥解|哥解]]、[[张暐|张暐]]、[[王准|王准]]、[[王繇|王繇]]、[[王銲|王銲]]、[[任海川|任海川]]、[[韦会|韦会]]、[[永穆公主|永穆公主]]、[[定安公主_(唐中宗)|定安公主]]、[[贾季邻|贾季邻]]、[[邢縡|邢縡]]、[[王偁|王偁]]、[[裴冕|裴冕]]、[[魏仲犀|魏仲犀]]、[[张元轨|张元轨]]、[[张彖|张彖]]、[[崔圆|崔圆]]、[[安庆绪|安庆绪]]、棣王李琰二孺人、[[韦见素|韦见素]]、[[张倚|张倚]]、[[杨齐宣|杨齐宣]]、[[崔昌|崔昌]]、[[何复光|何复光]]、[[王思礼|王思礼]]、[[登里伊罗蜜施|登里伊罗蜜施]]、[[葛逻禄|葛逻禄]]叶护[[顿毗伽|顿毗伽]]、[[杨暄|杨暄]]、[[达奚珣|达奚珣]]、[[达奚抚|达奚抚]]、[[宋昱|宋昱]]、[[刘乃|刘乃]]

===卷二百一十七===
*[[李琪|李琪]]、[[张埱|张埱]]、[[火拔归仁|火拔归仁]]、[[成如璆|成如璆]]、[[鲁炅|鲁炅]]、[[浑惟明|浑惟明]]、[[郭英乂|郭英乂]]、[[严武|严武]]、[[吕諲|吕諲]]、[[高适|高适]]、[[曲环|曲环]]、[[李日越|李日越]]、[[李宓|李宓]]、[[李岘|李岘]]、[[房琯|房琯]]、[[韦陟|韦陟]]、[[悉诺逻|悉诺逻]]、[[贾循|贾循]]、[[吕知诲|吕知诲]]、[[杨光翙|杨光翙]]、[[辅璆琳|辅璆琳]]、[[裴士淹|裴士淹]]、[[李超|李超]]、[[安庆宗|安庆宗]]、[[荣义郡|荣义郡]]、[[冯神威|冯神威]]、[[高秀岩|高秀岩]]、[[高邈|高邈]]

== 后梁纪 ==
===-{卷}-二百六十六===
*[[呂師周|呂師周]]：黑雲都指揮使呂師周與副指揮使綦章將兵屯上高，師周與湖南戰，屢有功，渥忌之。

===-{卷}-二百六十七===
*[[王景仁|王景仁]]：八月，吳越王鏐遣寧國節度使王景仁奉表詣大梁，陳取淮南之策。

===-{卷}-二百六十八===
*[[羅周翰|羅周翰]]：三月，乙酉朔，以天雄留後羅周翰為節度使。

===-{卷}-二百六十九===
*[[徐溫|徐溫]]：十二月，吳鎮海節度使徐溫、平盧節度使朱瑾帥諸將拒之，遇於趙步。
*[[朱瑾|朱瑾]]
*[[周德威|周德威]]：庚午，晉王以周德威為盧龍節度使，兼侍中，以李嗣本為振武節度使。

===-{卷}-二百七十===
*[[桑弘志|桑弘志]]：秋，七月，庚戌，蜀主以桑弘志為西北面第一招討，王宗宏為東北面第二招討。
*[[唐文扆|唐文扆]]：蜀飛龍使唐文扆居中用事，張格附之，與司徒、判樞密院事毛文錫爭權。
*[[弓裔|躬乂]]：初，唐灭高丽，天初，高丽石窟寺眇僧躬乂，聚众据开州称王，号大封国，至是，遣佐良尉金立奇入贡于吴。
===-{卷}-二百七十一===
*[[石敬瑭|石敬瑭]]：左射軍使石敬瑭與梁人戰於河壖，梁人擊敬瑭，斷其馬甲，橫衝兵馬使劉知遠以所乘馬授之，自乘斷甲者徐行為殿；梁人疑有伏，不敢追，俱得免，敬瑭以是親愛之。
*[[劉知遠|劉知遠]]
*[[高丽太祖|王建]]：大封王躬乂，性残忍，海军统帅王建杀之，自立，复称高丽王，以开州为东京，平壤为西京。建俭约宽厚，国人安之。

== 后唐纪 ==
===-{卷}-二百七十二===
*[[盧質|盧質]]：河東節度判官盧質為之首，質固辭

===-{卷}-二百七十三===
*[[孔謙_(五代)|孔謙]]：孔謙復言於郭崇韜曰：「首座相公萬機事繁，居第且遠，租庸簿書多留滯，宜更圖之。」

===-{卷}-二百七十四===
*[[李紹琛|李紹琛]]：戊戌，李紹琛至利州，修桔柏浮梁。
*[[王宗弼|王宗弼]]：王宗弼至成都，登大玄門，嚴兵自衛。

===-{卷}-二百七十五===
*[[李彥卿|李彥卿]]：李彥卿等慟哭而去，左右皆散，善友斂廡下樂器覆帝屍而焚之。

===-{卷}-二百七十六===
*[[段凝|段凝]]：流段凝於遼州，溫韜於德州，劉訓於濮州。
*[[孔循|孔循]]：丙寅，以樞密使孔循兼東都留守。

===-{卷}-二百七十七===

===-{卷}-二百七十八===

===-{卷}-二百七十九===

== 后晋纪 ==
===-{卷}-二百八十===
*[[馬胤孫|馬胤孫]]：三月，丙午，以翰林學士、禮部侍郎馬胤孫為中書侍郎、同平章事。

===-{卷}-二百八十一===
*[[安重榮|安重榮]]：詔以前北面招收指揮使安重榮為成德節度使，以秘瓊為齊州防禦使。遣引進使王景崇諭瓊以利害。
*[[秘瓊|秘瓊]]
*[[王景崇|王景崇]]
*[[范延光|范延光]]：初，天雄節度使兼中書令范延光微時，有術士張生語之云：「必為將相。」

===-{卷}-二百八十二===
*[[張從恩|張從恩]]：春，正月，辛亥，以澶州防禦使太原張從恩為樞密副使。

===-{卷}-二百八十三===
*[[趙瑩|趙瑩]]：丙寅，以門下侍郎、同平章事趙瑩為侍中，以杜重威為順國節度使兼侍中。

===-{卷}-二百八十四===
*[[石贇|石贇]]：二月，甲辰朔，命前保義節度使石贇守麻家口，前威勝節度使何重建守楊劉鎮，護聖都指揮使白再榮守馬家口，西京留守安彥威守河陽。

===-{卷}-二百八十五===
*[[和凝|和凝]]：丙寅，右僕射兼中書侍郎、同平章事和凝罷守本官。

== 后汉纪 ==
===-{卷}-二百八十六===
*[[安叔千|安叔千]]：左衛上將軍安叔千獨出班胡語，契丹主曰：「汝安沒字邪？汝昔鎮邢州，已累表輸誠，我不忘也。」叔千拜謝呼躍而退。
*[[楊承勳|楊承勳]]：戊子，執鄭州防御使楊承勳至大梁，責以殺父叛契丹，命左右臠食之。
*[[高勳|高勳]]：高勳訴張彥澤殺其家人於契丹主，契丹主亦怒彥澤剽掠京城，並傅住兒鎖之。

===-{卷}-二百八十七===
*[[馮道|馮道]]：五月，乙酉塑，永康王兀欲召延壽及張礪、和凝、李崧、馮道於所館飲酒。

===-{卷}-二百八十八===
*[[史弘肇|史弘肇]]：三月，丙辰，史弘肇起復，加兼侍中。
*[[侯益|侯益]]：侯益家富於財，厚賂執政及史弘肇等，由是大臣爭譽之。

===-{卷}-二百八十九===
*[[趙暉|趙暉]]：春，正月，丁未，加鳳翔節度使趙暉兼侍中。
*[[王萬敢|王萬敢]]：密州刺史王萬敢請益兵以攻唐。

== 后周纪 ==
===-{卷}-二百九十===
*[[李皇后_(后汉高祖)|李太后]]：汉太后下诰，授监国符宝，即皇帝位。汉李太后迁居西宫，己巳，上尊号曰昭圣皇太后。
*[[杨邠|杨邠]]：杨邠、史弘肇、王章等皆赠官，
*[[史弘肇|史弘肇]]：帝命史弘肇亲吏上党李崇矩访弘肇亲族，
*[[王章|王章]]
*[[李崇矩|李崇矩]]：崇矩言：“弘肇弟弘福今存。”
*[[史弘福|史弘福]]：弘肇使崇矩掌其家赀之籍，由是尽得其产，皆以授弘福。
*[[后周太祖|后周太祖]]
*[[王彦超|王彦超]]：以前复州防御使王彦超权武宁节度使。
*[[刘勋|刘勋]]：开封尹兼中书令刘勋卒
*[[王峻|王峻]]：加王峻同平章事。
*[[刘皞|刘皞]]：以卫尉卿刘皞主汉隐帝之丧。
*[[刘崇|刘崇]]：河东节度使兼中书令刘崇闻隐帝遇害，欲举兵南向。刘崇即皇帝位于晋阳，仍用乾祐年号
*[[后汉隐帝|后汉隐帝]]：为汉隐帝举哀成服，皆如天子礼。
*[[刘赟|刘赟]]：戊寅，杀湘阳公于宋州。
*[[李骧|李骧]]：太原少尹李骧阴说崇
*[[巩廷美|巩廷美]]：巩廷美、杨温闻湘阴公赟失位，奉赟妃董氏据徐州拒守
*[[杨温|杨温]]
*[[董氏|董氏]]
*[[刘词|刘词]]：会汉亡，安国节度使刘词送其使者诣大梁
*[[朱宪|朱宪]]：帝遣左千牛卫将军朱宪报聘
*[[王殷|王殷]]：以宁江节度使、侍卫亲军都指挥使王殷为鄴都留守、天雄节度使、同平章事
*[[慕容彦超|慕容彦超]]：慕容彦超遣使入贡，帝虑其疑惧，赐诏慰安之
*[[郑珙|郑珙]]：以节度判官郑珙为中书侍郎，同平章事。
*[[赵华|赵华]]：观察判官荥阳赵华为户部侍郎，同平章事。
*[[刘承钧|刘承钧]]：以次子承钧为侍卫亲军都指挥使、太原尹，
*[[李存瑰|李存瑰]]：以节度副使李存瑰为代州防御使，
*[[张元徽|张元徽]]：裨将武安张元徽为马步军都指挥使，
*[[陈光裕|陈光裕]]：陈光裕为宣徽使。
*[[李光美|李光美]]：客省使河南李光美尝为直省官，颇谙故事，北汉朝廷制度，皆出于光美。
*[[冯道|冯道]]：以太师冯道为中书令，
*[[窦贞固|窦贞固]]：加窦贞固侍中，
*[[苏禹珪|苏禹珪]]：苏禹珪司空。
*[[潘聿撚|潘聿撚]]：契丹主北归，横海节度使潘聿撚弃镇随之
===-{卷}-二百九十一===
===-{卷}-二百九十二===
===-{卷}-二百九十三===
*[[后周世宗|后周世宗]]：上行视水寨，至淝桥，自取一石。
*[[赵匡胤|赵匡胤]]：太祖皇帝赵匡胤乘皮船入寿春壕中。
*[[张琼|张琼]]：牙将馆陶张琼遽以身蔽之。
*[[孙晟|孙晟]]：唐主复以右仆射孙晟为司空，
*[[王崇质|王崇质]]：遣与礼部尚书王崇质奉表入见。
*[[林延遇|林延遇]]：南汉甘泉宫使林延遇，阴险多计数。
*[[龚澄枢|龚澄枢]]：延遇病甚，荐内给事龚澄枢自代。
*[[何超|何超]]：光、舒、黄招安巡检使、行光州刺史何超以安、随、申、蔡四州兵数万攻光州。
*[[张绍|张绍]]：超奏唐光州刺史张绍弃城走，
*[[张承翰|张承翰]]：都监张承翰以城降。
*[[郭令图|郭令图]]：行舒州刺史郭令图拔舒州。
*[[李福|李福]]：唐蕲州将李福杀其知州王承巂，举州来降。
*[[王承巂|王承巂]]
*[[齐藏珍|齐藏珍]]：遣六宅使齐藏珍攻黄州。
*[[李彦頵|李彦頵]]：彰武留后李彦頵，性贪虐，部民与羌胡作乱，攻之。
*[[王审琦|王审琦]]：铁骑都指挥使洛阳王审琦选轻骑夜袭舒州
*[[马希崇|马希崇]]：马希崇及王延政之子继沂皆在扬州，诏抚存之。
*[[王延政|王延政]]
*[[王继沂|王继沂]]
*[[刘仁赡|刘仁赡]]：上遣中使以孙晟诣寿春城下，示刘仁赡，且招谕之。
*[[李德明|李德明]]：唐主使李德明、孙晟言于上，请去帝号
*[[李璟|唐中主]]：李德明盛称上威德及甲兵之强，劝唐主豁江北之地，唐主不悦。
*[[安弘道|安弘道]]：上遣供奉官安弘道送德明等归金陵
*[[宋齐丘|宋齐丘]]：宋齐丘以割地为无益
*[[陈觉|陈觉]]：枢密使陈觉、副使李征古素恶德明与孙晟
*[[李征古|李征古]]：枢密使李征古复以铠仗之朽蠹者给之。
*[[吴程|吴程]]：吴程攻常州，破其外郭
*[[赵仁泽|赵仁泽]]：执唐常州团练使赵仁泽，送于钱唐
*[[钱弘俶|钱弘俶]]：仁泽见吴越王弘俶不拜
*[[元德昭|元德昭]]：元德昭怜其忠，为傅良药，得不死。
*[[李弘冀|李弘冀]]：以宣、润大都督燕王弘冀年少，恐其不习兵，征还金陵。
*[[赵鐸|赵鐸]]：部将赵鐸言于弘冀
*[[柴克宏|柴克宏]]：龙武都虞候柴克宏，再用之子也
*[[陆孟俊|陆孟俊]]：唐主乃以克宏为右武卫将军，使将兵会袁州刺史陆孟俊救常州。
*[[朱匡业|朱匡业]]：以神卫统军朱匡业代之。
*[[鲍修让|鲍修让]]：鲍修让、罗晟在福州，与吴程有隙
*[[罗晟|罗晟]]
*[[乔匡舜|乔匡舜]]：唐主遣中书舍人乔匡舜使于吴越
*[[李廷珪|李廷珪]]：蜀主以捧圣控鹤都指挥使李廷珪为左右卫圣诸军马步都指挥使
*[[吕彦琦|吕彦琦]]：以武定节度使吕彦琦等为使
*[[赵廷隐|赵廷隐]]：廷珪总之，如赵廷隐之任。 
*[[田頵|田頵]]：自田頵、王茂章、李遇相继叛，后人无敢治之者。”
*[[王茂章|王茂章]]
*[[李遇|李遇]]
*[[路彦铢|路彦铢]]：由是路彦铢攻之不克

===-{卷}-二百九十四===
*[[后周世宗|后周世宗]]
*[[王汉璋|王汉璋]]：右龙武将军王汉璋奏克海州。
*[[韩令坤|韩令坤]]：以侍卫马军都指挥使韩令坤权扬州军府事。
*[[尹日就|尹日就]]：先是帝遣左谏议大夫长安尹日就等使吴越，
*[[章九龄|章九龄]]：蜀右补阙章九龄见蜀主，以九龄为毁斥大臣，贬维州录事参军。
*[[后蜀后主|后蜀后主]]：蜀主问奸佞为谁，指李昊、王昭远以对。
*[[王昭远|王昭远]]
*[[张彦卿|张彦卿]]：唐楚州防御使张彦卿固守不下。
*[[郑昭业|郑昭业]]：彦卿与都监郑昭业犹帅众拒战
*[[高保融|高保融]]：高保融遣指挥使魏璘将战船百艘东下会伐唐，至于鄂州。
*[[魏璘|魏璘]]
*[[易文赟|易文赟]]：唐以天长为雄州，以建武军使易文赟为刺史。
*[[司超|司超]]：黄州刺史司超奏与控鹤右厢都指挥使王审琦攻唐舒州，擒其刺史施仁望。
*[[王审琦|王审琦]]
*[[施仁望|施仁望]]
*[[杨廷璋|杨廷璋]]：建雄节度使真定杨廷璋奏败北汉兵于隰州城下。
*[[孙议|孙议]]：时隰州刺史孙议暴卒，
*[[李谦溥|李谦溥]]：廷璋谓都监、闲厩使李谦溥
*[[李景遂|李景遂]]：唐太弟景遂前后凡十表辞位
*[[李景达|李景达]]：齐王景达亦以败军辞元帅。
*[[李弘冀|李弘冀]]：立弘冀为皇太子，参决庶政。
*[[慕容延钊|慕容延钊]]：遣殿前都虞候慕容延钊将步骑
*[[宋延渥|宋延渥]]：命武胜节度使宋延渥以水军巡江。
*[[李重进|李重进]]：上遣李重进将兵趣庐州。以侍卫亲军都指挥使李重进领淮南节度使，
*唐中主[[李璟|李璟]]：唐主避周讳，更名景
*[[陈觉|陈觉]]：乃遣兵部侍郎陈觉奉表，请传位于太子弘冀
*[[邵可迁|邵可迁]]：吴越奏遣上直都指挥使、处州刺史邵可迁
*[[路彦铢|路彦铢]]：秀州刺史路彦铢以战舰四百艘、士卒万七千人屯通州南岸。
*[[刘承遇|刘承遇]]：觉请遣其属閤门承旨刘承遇如金陵
*[[钱弘俶|钱弘俶]]：赐钱弘俶犒军帛三万匹
*[[赵匡赞_(唐明宗外孙)|赵匡赞]]：以右龙武统军赵匡赞为节度使。
*[[徐辽|徐辽]]：唐主遣其临汝公徐辽代己来上寿。
*[[张永德|张永德]]：命镇宁节度使张永德将兵备御北边。
*[[赵匡胤|赵匡胤]]：以太祖皇帝赵匡胤领忠武节度使
*[[安审琦|安审琦]]：徙安审琦为平卢节度使。
*[[郭崇|郭崇]]：成德节度使郭崇攻契丹东城
*[[冯延己|冯延己]]：左仆射、同平章事冯延己罢为太子太傅
*[[严续|严续]]：门下侍郎、同平章事严续罢为少傅、枢密使
*[[常梦锡|常梦锡]]：翰林学士常梦锡屡言延己等浮诞，不可信，唐主不听。
*[[冯延鲁|冯延鲁]]：始命太仆卿冯延鲁、卫尉少卿钟谟使于唐
*[[钟谟|钟谟]]：礼部侍郎钟谟请铸大钱。
*[[李筠|李筠]]：昭义节度使李筠奏击北汉石会关，拔其六寨。
*[[留从效|留从效]]：唐清源节度使兼中书令留从效
*[[蔡仲赟|蔡仲赟]]：留从效遣牙将蔡仲赟衣商人服，以绢表置革带中，间道来称籓。
*[[李征古|李征古]]：唐主以枢密副使、工部侍郎李征古为镇南节度副使。
*[[袁从范|袁从范]]：昭庆宫使袁从范从景遂为洪州都押牙
*[[南汉中宗|南汉中宗]][[刘晟|刘晟]]：南汉中宗殂，长子卫王继兴即帝位，更名鋹，改元大宝。
*[[刘鋹|刘鋹]]
*[[龚澄枢|龚澄枢]]：鋹年十六，国事皆决于宦官玉清宫使龚澄枢及女侍中卢琼仙
*[[卢琼仙|卢琼仙]]
*[[曹彬|曹彬]]：命西上阁门使灵寿曹彬使于吴越。
*[[殷崇义|殷崇义]]：唐主复遣吏部尚书、知枢密院殷崇义来贺天清节。
*[[高防|高防]]：以户部侍郎高防为西南面水陆制置使，
*[[李玉|李玉]]：右赞善大夫李玉为判官。
*[[许文稹|许文稹]]：左监门卫上将军许文稹、右千牛卫上将军边镐、卫尉卿周廷构于唐。
*[[边镐|边镐]]
*[[周廷构|周廷构]]
*[[李昊_(五代)|李昊]]：蜀主命李昊草书，极言拒绝之。蜀主以李昊领武信节度使，
*[[艾颍|艾颍]]：诏左散骑常侍须城艾颍等分行诸州，均定田租。
*[[王彦超|王彦超]]：李玉牒永兴节度使王彦超，索兵二百
*[[李承勋|李承勋]]：蜀归安镇遏使李承勋据险邀之。
*[[赵崇韬|赵崇韬]]：蜀主以右卫圣步军都指使赵崇韬为北面招讨使，
*[[孟贻业|孟贻业]]：以奉銮肃卫都指挥使、武信节度使兼中书令孟贻业为昭武、文州都招讨使，
*[[赵思进|赵思进]]：左卫圣马军都指挥使赵思进为东面招讨使，讨使。
*[[韩保贞|韩保贞]]：山南西道节度使韩保贞为北面都招
*[[宋齐丘|宋齐丘]]：唐太傅兼中书令楚公宋齐丘多树朋党。
*[[陈乔_(南唐)|陈乔]]：唐主心愠，即命中书舍人豫章陈乔草诏行之。
*[[高彦俦|高彦俦]]：蜀以峡路巡检制置使高彦俦为招讨使。
*[[安友进|安友进]]：平卢节度使、太师、中书令陈王安审琦仆夫安友进与其嬖妾通，谋杀审琦。
*[[安守忠|安守忠]]：后数日，其子守忠始知之，执友进等。
*[[窦俨|窦俨]]：乃命窦俨讨论古今，考正雅乐。
*[[王朴|王朴]]：王朴素音律，帝以乐事询之。
*[[袁彦|袁彦]]：命步军都指挥使袁彦浚五丈渠东过曹、济、梁山泊。
*[[孙行友|孙行友]]：命义武节度使孙行友扞西山路，
*[[吴廷祚|吴廷祚]]：以宣徽南院使吴廷祚权东京留守、判开封府事，
*[[张美|张美]]：三司使张美权大内都部署。
*[[王洪|王洪]]：契丹宁州刺史王洪举城降。
*[[韩通|韩通]]：以韩通为陆路都部署，
*[[终廷晖|终廷晖]]：契丹守将终廷晖以城降。
*[[姚内斌|姚内斌]]：契丹守将姚内斌举城降。
*[[刘楚信|刘楚信]]：契丹莫州刺史刘楚信举城降。
*[[高彦晖|高彦晖]]：契丹瀛州刺史高彦晖举城降。
*[[刘重进|刘重进]]：趣先锋都指挥使刘重进先发，据固安。
*[[李在钦|李在钦]]：擒契丹易州刺史李在钦。
*[[陈思让|陈思让]]：义成节度留后陈思让为雄州都部署。
*[[张丕|张丕]]：昭义节度使李筠奏击北汉，拔辽州，获其刺史张丕。
*[[李从善|李从善]]：唐主遣其子纪公从善与钟谟俱入负。
*[[周太后_(后周世宗)|符皇后]]：立皇后符氏，宣懿皇后之女弟也。
*[[柴宗训|柴宗训]]：立皇子宗训为梁王，领左卫上将军，梁王宗训即皇帝位。
*[[柴宗让|柴宗让]]：宗让为燕王，领左骁卫上将军。立皇弟宗让为曹王，更名熙让；
*[[魏仁浦|魏仁浦]]：上欲相枢密使魏仁浦，议者以仁浦不由科第，不可为相。
*[[王溥|王溥]]：加王溥门下侍郎，与范质皆参知枢密院事。
*[[范质|范质]]
*[[张昭_(五代)|张昭]]：上尝问大臣可为相者于兵部尚书张昭，昭荐李涛。
*[[李濤_(五代)|李涛]]
*[[李澣|李澣]]：涛与弟澣俱以文学著名。
*[[王著|王著]]：上以翰林学士单父王著幕府旧僚，屡欲相之。
*[[向拱|向拱]]：以山南东道节度使、同平章事向拱为西京留守。拱，即向训也。
*[[唐镐|唐镐]]：惟枢密副使、给事中唐镐劝之。
*[[韩熙载|韩熙载]]：中书舍人韩熙载请铸铁钱。
*[[李起|李起]]：右补阙李起上言。
*[[柴熙谨|柴熙谨]]：熙谨为纪王，熙诲为蕲王。
*[[柴熙诲|柴熙诲]]
*[[张洎|张洎]]：句容尉全椒张洎上言，擢洎为上元尉。
*[[阎式|阎式]]：乃荐其所善阎式为司议郎，掌百司关启。
*[[李德明|李德明]]：李德明之死也，唐镐预其谋。
*[[张峦|张峦]]：谟与天威都虞候张峦善，
*[[李从嘉|李从嘉]]：唐主欲方其母弟郑王从嘉，寻徙从嘉为吴王、尚书令、知政事，居东宫。
*[[钟允章|钟允章]]：南汉主以中书舍人钟允章擢为尚书右丞、参政事。
*[[许彦真|许彦真]]：内侍监许彦真望之曰：“此谋反也！”。
*[[李托|李托]]：彦玉清宫使龚澄枢、内侍监李托等共证之，
*[[薛用丕|薛用丕]]：命宦者与礼部尚书薛用丕杂治之。
*[[钟邕|钟邕]]：但恨邕、昌幼，不知吾冤。
*[[钟昌|钟昌]]
*[[何敬洙|何敬洙]]：以武清节度使何敬洙为南都留守，
*[[陈继善|陈继善]]：以兵部尚书陈继善为南昌尹。
*[[徐及甫|徐及甫]]：都官郎中徐及甫自负才略，仕不得志，
*[[王令仪|王令仪]]：谋奉前蜀高祖之孙少府少监王令仪为主以作乱，
*[[窦仪|窦仪]]：端明殿学士、兵部侍郎窦仪使于唐。
*[[荆罕儒|荆罕儒]]：契丹主遣其舅使于唐，泰州团练使荆罕儒募刺客使杀之。

== 附录 ==
 
[[Category:中國各朝代史書人物列表|Category:中國各朝代史書人物列表]]
[[Category:資治通鑑|Category:資治通鑑]]