{{日本車站資訊
|公司色 = green
|文字色 = 
|站名 = 資生館小學校前停留場
|圖片 = Shiseikan_shogakko_mae_Station_01.jpg
|pxl = 240px
|圖片說明 = 資生館小學前停留場（攝於2008年6月）
|日文原名 = 資生館小学校前
|平假名 = しせいかんしょうがっこうまえ
|羅馬拼音 = Shiseikan Shōgakkō-mae
|副站名 = 西創成
|前一站 = SC21 [[東本願寺前停留場|東本願寺前]]
|前一站距離 = 0.43
|後一站距離 = 0.27
|後一站 = [[薄野停留場|薄野]] SC23
|電報略號 = 
|車站編號 = {{車站編號c|red|SC22}}
|停站路線數 = 
|所屬公司 = [[札幌市交通局|札幌市交通局]]
|所屬路線 = 山鼻線
|距離 = 3.59
|起點站 = [[中央圖書館前停留場|中央圖書館前]]
|所在地 = [[北海道|北海道]][[札幌市|札幌市]][[中央區_(札幌市)|中央區]]南4條西6丁目
|車站構造 = 地面車站
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1923年8月
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|轉車 = 
|備註 = 以整個系統計算，由[[西4丁目停留場|西4丁目]]起的總距離是8.18公里
|全寬備註 = 
}}

'''資生館小學校前停留場'''（{{jpn|j=資生館小学校前停留場|hg=しせいかんしょうがっこうまえていりゅうじょう|rm=Shiseikan-shōgakkō-mae teiryūjō|f=y}}）是位於[[北海道|北海道]][[札幌市|札幌市]][[中央區_(札幌市)|中央區]]的[[札幌市交通局|札幌市交通局]]（[[札幌市電車|札幌市電車]]）山鼻線的[[鐵路車站|鐵路車站]]。車站位於西7丁目通及南4條通的[[十字路口|十字路口]]（南4条西6丁目）東面。

2004年以前車站的名稱是「'''創成小學前站'''」，不過由於舊「札幌市立創成小學」與其他3間小學合併為新的「札幌市立資生館小學」，改稱為現在的名稱。

== 歷史 ==
* 1923年（[[大正|大正]]13年） - '''西創成學校前站'''開始營業。
* 1965年（[[昭和|昭和]]40年） - 改稱為'''創成學校前站'''。
* 1982年（昭和57年） - 改稱為'''創成小學前站'''。
* 1994年（[[平成|平成]]6年） - 「創成小學前」～「薄野」之間開始使用中央電線桿來提供電力。
* 2004年（平成16年） - 改稱為現在的名稱。

== 車站構造 ==
車站屬於2面2線的[[側式月台|側式月台]]。兩個方向的月台在另一方向的對面。安全區域設置地面融雪系統及有蓋月台。

== 車站周邊 ==
* 中央區西創成社區規劃中心
* 中央警察署南三条派出所
* 札幌南五条郵政局
* 札幌市立資生館小學
* 札幌 GREEN HOTEL
* JOTETSU 巴士「資生館小學前」站

== 相鄰停留場 ==
; 札幌市交通局（札幌市電）
: 山鼻線
:: [[東本願寺前停留場|東本願寺前]]（SC21）－'''資生館小學校前（SC22）'''－[[薄野車站|薄野]]（SC23）

== 參見 ==
* [[日本鐵路路線列表|日本鐵路路線列表]]
** [[北海道鐵路路線|北海道鐵路路線]]
* [[札幌市電車|札幌市電車]]

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20100330140900/http://www.city.sapporo.jp/st/shiden-timetable/shiden-route-map.html 札幌市交通局（日文）]

{{Template:札幌市電}}


{{DEFAULTSORT:Shiseikan-Shogakko-mae}}
[[Category:日本鐵路車站_Shi|Seikanshougakkoumae]]
[[Category:山鼻線車站|Category:山鼻線車站]]
[[Category:中央區鐵路車站_(札幌市)|Category:中央區鐵路車站 (札幌市)]]
[[Category:1923年啟用的鐵路車站|Category:1923年啟用的鐵路車站]]
[[Category:以學校命名的日本鐵路車站|Category:以學校命名的日本鐵路車站]]