{{mergeto|資訊社會}}
'''資訊化社會'''，乃是自[[農業化社會|農業化社會]]，即[[生產|生產]]的[[形式|形式]]是資源的擷取，經由[[工業化革命|工業化革命]]而形成[[工業化社會|工業化社會]]，生產的形式主要是製造與裝配，再經由[[資訊化革命|資訊化革命]]而成為資訊化社會，對於這些發展階段而言，最基本的基礎則是[[經濟|經濟]]。自1970年起，[[資訊|資訊]]則成為[[美國經濟|美國經濟]]的主要部份<ref name="multiple">蔡念中、張宏源 (2008)。'''匯流中的傳播媒介-以美國與台灣為例'''。台北市:亞太。</ref>。

早期社會及在[[低度開發國家|低度開發國家]]的經濟中，由在自然中，例如，[[農耕|農耕]]、[[採礦|採礦]]等方式來獲取食物或補給品，自1850年後，美國則轉型成為第二種的生產形式，也就是[[裝配|裝配]]與[[製造|製造]]，直到1950年，美國在[[產業|產業]]上則較致力於資訊之製造。

==農業化以前的社會==
大部份是以[[狩獵採集|狩獵採集]]為生以維持生計，在這小的勞動市場中，人們所需要的各種知識與技巧進行傳播也極為容易，例如，[[族譜|族譜]]或古老傳說，以口頭方式進行世代相傳，又稱[[口傳文化|口傳文化]]（{{lang|en|oral cultures}})，而在現代工業化及資訊化的社會中仍然倚賴這種方式傳遞訊息。

===農業化經濟===
人們大多在農田內工作以獲取資源，此種社會偏向[[定居|定居]]集中的生活形式，也發展出特定的職業如[[工匠|工匠]]、[[戰士|戰士]]、[[祭司|祭司]]、[[商人|商人]]、[[政治領袖|政治領袖]]等，也逐漸形成了[[社會階層|社會階層]]（{{lang|en|social stratification}})的落差。

極少數的人有時間以及機會學習閱讀和寫字，一部份人是接受[[宗教|宗教]]指示，擔負保存、寫字、閱讀書信的責任。而在[[歐洲|歐洲]]地區，十四世紀以後才開始有閱讀的能力，大部份的[[傳播|傳播]]或[[溝通|溝通]]都是以口頭來進行，但在速度及時效上則較為緩慢。社會日益的複雜與需求人員的專門化，需要有更多人具有閱讀與寫字的能力，中世紀末期的歐洲，國與地區之間的商業行為也日益增加，包括像商人、組織的領導人也就更需要有閱讀及書寫的能力了。事實上，各種[[技藝|技藝]]也必須透過求學或閱讀的[[途徑|途徑]]來獲得成果<ref name="multiple">蔡念中、張宏源 (2008)。'''匯流中的傳播媒介-以美國與台灣為例'''。台北市:亞太。</ref>。

===工業化以前的媒介===
在活字版印刷、機械式印刷術被發明以前，將書籍加以複製是困難的，因為書籍仍能廣為流傳，也算是[[大眾媒介|大眾媒介]]一環。其次是對於那些具有[[權勢|權勢]]的人來說，他們並不希望一般大眾有閱讀的能力。直到十四世紀時，更多從事[[貿易|貿易]]或從商者才開始藉由書籍來獲取資訊與[[知識|知識]]。在十四世紀以前，只有被視為菁英或[[中堅份子|中堅份子]]者才有機會讀書，所有的書籍媒介也是為了他們而[[生產|生產]]<ref>Burke, J.(1991).Communication in the Middle Ages.In Crowley & Heyers (Eds.),Communication in history.New York : Long-man.</ref>。

==工業化與媒介==
[[約翰尼斯．古騰堡|約翰尼斯．古騰堡]]（{{lang|en|Johannes Gutenberg}})於1450年發明活動式金屬鉛字及機械式印刷技術而有了[[古騰堡|古騰堡]]聖經，科技也使得在經濟與社會上都能夠對[[新媒介|新媒介]]進行開發，當印刷技術變得更符合經濟效益時，能夠針對新的讀者而生產更多種類的書。

在讀寫的社會裡，[[輿論|輿論]](public opinion)的概念逐漸出現，人們也開始察覺大眾媒介很有可能對輿論的形式產生影響，例如，1640年[[英格蘭|英格蘭]]政治領袖[[奧利佛．克倫威爾|奧利佛．克倫威爾]]（{{lang|en|Oliver Cromwell}})便利用新聞界配合政治活動獲得一般大眾支持。

===都市化、媒介與社會===
在工業社會中具有讀寫能力（{{lang|en|literacy}})的人數隨之增加，人們為了要符合工作需求，而在[[高度工業化國家|高度工業化國家]]中，對於居住在都市裡的人來說，求學已經是相當普遍的事情。教育也使人們[[文明化|文明化]]，以強調[[教育|教育]]的功能，而並非娛樂。

===工業化媒介的誕生===
社會大眾對於[[印刷|印刷]]產品需求日益增加，都市中的印刷媒體也不斷增加，對於[[文盲|文盲]]及貧窮人來說，他們無法負擔報紙的費用，導致他們閱讀能力不夠，所謂[[社會階級|社會階級]]（{{lang|en|Social Class}})的概念。尤其在許多[[第三世界|第三世界]]國家中，[[中產階級|中產階級]]雖仍然只是少數，窮人與富人之間的[[貧富差距|貧富差距]]更是可觀<ref name="multiple">蔡念中、張宏源 (2008)。'''匯流中的傳播媒介-以美國與台灣為例'''。台北市:亞太。</ref>。

===影片、無線電廣播與流行媒介===
二十世紀初，許多人尚無足夠資本來獲取印刷媒介等，對美國人來說，影片成為一項重要的大眾媒介，尤其是[[移民|移民]]至美國，並集中在都市地區者，影片更是一項重要媒介，甚至是一些休閒娛樂(例如，[[歌舞劇場|歌舞劇場]])。

西元1920年，無線電廣播也成為一種流行媒介，當報紙、書籍、電影等仍然是以都市為主要發展，無線電廣播已擴及整個[[鄉下|鄉下]]地區，拓展鄉村文化。

===工業化媒介、廣告與大眾市場===
透過[[工業化|工業化]]、[[都市化|都市化]]等三方面的過程，各種媒體與市場也成為了企業系統的一部份，同時也成為了公司中的重要部門，並開始為已存在的媒體賺進大把鈔票。

十九世紀初，商人在[[穀倉|穀倉]]或車子兩邊的漆上標示，並提供口嚼煙草等產品情報，同時也以更為醒目的方式出現在各大報紙與雜誌中。隨著時間變遷，廣告對報紙也相當重要，西元1880年，報紙僅提供四分之一版面給廣告，西元1990年，大約佔了百分之六十至七十，西元1920年中期，美國無線電廣播就被定義為是[[高度商業化|高度商業化]]，而且也是靠廣告支持的媒介。
現今，無線電廣播聽眾數量增加，[[廣告商|廣告商]]對於聽眾的喜好也極為關注，廣告在無線電廣播的時間又增加了，一當無線電廣播的節目開始針對某特定族群的聽眾時，廣告也以此特定族群為主<ref name="multiple">蔡念中、張宏源 (2008)。'''匯流中的傳播媒介-以美國與台灣為例'''。台北市:亞太。</ref>。

===大量生產與文化產業===
科技與經濟透過工業上的結合，對於廣大的受訊者而言，產生所謂「大量生產的文化」（{{lang|en|mass production of culture}})，自西元1880年[[愛默生|愛默生]]（{{lang|en|Ralph Waldo culture}})直至目前，許多專家、學者更謂「流行文化」（{{lang|en|popular culture}})，就是經由書籍、[[電影|電影]]、歌曲等媒介方式傳達給大眾，[[文化|文化]]的概念，尤其是書籍以及音樂等是否應是藉由摘取[[古典文化|古典文化]]的精華，而將新的想法傳遞給大眾，作為[[教育|教育]]並能夠提高品質的方式，這也攸關著人們的[[價值觀|價值觀]]。

===工業化時代的資訊科技===
早期的美國西部，由一種[[驛馬快信制|驛馬快信制]]（{{lang|en|Pony Express}})的快捷服務，人員攜帶著[[郵件|郵件]]，騎著快馬由一站奔馳至另外一站，而將郵件遞交給等在那裡的傳遞人員，再送往最後目的地。

藉由[[電子科技|電子科技]]，演進到電子方式傳送，先是經由[[電線|電線]]，接下來是[[無線電波|無線電波]]，如同[[鐵路|鐵路]]以及[[電信|電信]]，[[運輸|運輸]]以及[[通訊科技|通訊科技]]彼此互補與支援的功能，所謂[[公共運輸者|公共運輸者]]（{{lang|en|common carriers}})，皆以[[中立性|中立性]]的態度創造有關內容與形式上的業務。歷史學家丹尼爾．席創（{{lang|en|Czitron}})<ref>Czitron，D.(1982).Media and the American mind : From Morse to Mcluhan. Chapel Hill : University of North Carolina Press.</ref>。便將電信稱為[[閃電產業|閃電產業]]，是由於電信傳送速度的便捷，這些科技的問世，讓[[商業訊息|商業訊息]]或[[新聞報導|新聞報導]]等都能以更快的速度，而能夠傳送到更遠的地方。

==資訊化社會==
丹尼爾．貝爾（{{lang|en|Bell}})、艾爾文．多佛勒（{{lang|en|Toffler}})等學者認為，美國及一些少數國家中，已由工業化的經濟及社會，進入了[[資訊化|資訊化]]的經濟及社會。

===後工業化社會===
[[後工業化社會|後工業化社會]]（{{lang|en|post-industrial}})由美國、[[日本|日本]]及其他先進國家體系中，自商品製造轉變為服務及資訊的處理，也就是說，資訊是創造財富以及經濟活動的來源，是成長最迅速的產業，及僱用人力最多的行業。所謂的[[資訊工作|資訊工作]]（{{lang|en|information jobs}})，定義為資訊之製造、處理或分配主要關連的工作，例如，[[記者|記者]]、[[媒介製作人|媒介製作人]]等，以及資訊業的[[工程人員|工程人員]]、設計人員等<ref name="multiple">蔡念中、張宏源 (2008)。'''匯流中的傳播媒介-以美國與台灣為例'''。台北市:亞太。</ref>。

與資訊性工作相比來說，服務性的工作（{{lang|en|service jobs}})通常在待遇上都比較低一些，縱使在服務業中也存在著許多高待遇的工作，資訊性工作也存在於製造業或服務性質的公司之內，待遇一般而言則較高。其實，美國已是極度集中於資訊工作之國家，其他[[高度工業化|高度工業化]]國家中，也都朝向資訊化社會的趨勢邁進，例如，原先存在於[[韓國|韓國]]低薪資之製造業，已經轉移至其他[[亞洲國家|亞洲國家]]內(原先在國內製造的低價位商品，轉移到其他國家生產時，就已成為工業化的國家)，而像[[新加坡|新加坡]]，則已成為與資訊工作有高度牽連的狀況<ref>Dordick，H.，& Wang，G.(1993).The information society. New York : Longman.</ref>

===資訊化經濟===
波瑞特<ref>Porat，M.(1997).The information economy: Development and measurement.Washington，D.C : U.S. Government Printing Office.</ref>將資訊的主要部份分為資訊的市場（{{lang|en|Markets for information}})、市場中的資訊（{{lang|en|Information in Markets}})、資訊的[[下游組織|下游組織]]（{{lang|en|Information infrastructure}})，關於資訊的處理，例如，[[印刷|印刷]]、[[電訊傳播|電訊傳播]]、資訊商品的製造產業(例如，[[電視機|電視機]]、[[電腦|電腦]]等)、資訊商品的批發及零售商（{{lang|en|Wholesale and retail trade in information goods}})、資訊活動的支援設施（{{lang|en|Support facilities for information activities}})，包括資訊產業使用的建築物等。

===市場中的資訊===
資訊科技的發展，許多新的主要資訊之企業也隨之誕生，例如，海外[[股票|股票]]市場的詳細資訊。
===資訊的市場===
數位[[寬頻|寬頻]]技術出現，傳媒製作簡易化，行銷通路普及化，包括電腦業、通訊業、[[資訊內容業|資訊內容業]]([[娛樂|娛樂]]、[[出版|出版]]、[[廣告|廣告]])和[[傳統媒體|傳統媒體]]業([[廣播|廣播]]或電視)之間產生了新的數位寬頻傳播產業，[[數位寬頻|數位寬頻]]，成為了所有大眾媒體的混和體，也是新經濟體系的龍頭，經歷了[[合併|合併]]、[[結盟|結盟]]、[[併購|併購]]等過程<ref name="multiple">蔡念中、張宏源 (2008)。'''匯流中的傳播媒介-以美國與台灣為例'''。台北市:亞太。</ref>。
===資訊的基礎建設===
1967年，美國的[[國民生產毛額|國民生產毛額]]中，資訊的基礎建設佔了百分之二十一，1970年－1980年間，其成長更是快速，對經濟等各方面而言，伴隨著資訊科技，企業內部通訊、員工及客戶獲取資訊通道（{{lang|en|channel}})、以及企業本身的網路延伸至客戶處也因應而生。

大約超過百分之三十的家庭，以及超過三分之二的學校都擁有電腦設備，已是普遍，而[[電話|電話]]系統也是必備的基本網路。目前，大型公司所使用的[[電訊傳播|電訊傳播]]網路，是藉由不同的網路系統及資料通訊服務，擴展網路工作環境。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
==外部連結==

*[http://www.iii.org.tw/business/2_1_2.asp 資訊化社會](財團法人資訊工業策進會 - 資安科技研究所)

[[Category:資訊科學|Category:資訊科學]]
[[Category:社會變遷|Category:社會變遷]]