{{NoteTA
|T= zh-hant:獵犬座α²型變星; zh-hans: 猎犬座α²型变星
|1= zh-hant:獵犬座; zh-hans: 猎犬座
}}

{{short description|變星類型}}

'''獵犬座α<sup>2</sup>型變星'''是[[變星|變星]]的一種類型。這些恆星[[特殊恆星|或學成份特殊]]的[[主序帶|主序]][[恆星|星]]，[[恆星光譜|光譜類型]]為B8p至A7p。它們具很強的[[磁|磁場]]和強[[矽|矽]]、[[鍶|鍶]]、或[[鉻|鉻]]的[[譜線|譜線]]。其亮度通常在0.5到160天內變化0.01至0.1[[視星等|星等]]<ref>[http://www.sai.msu.su/groups/cluster/gcvs/gcvs/iii/vartype.txt Variability types, General Catalogue of Variable Stars] {{WebCite|url=https://www.webcitation.org/66FWUJ7Dw?url=http://www.sai.msu.su/groups/cluster/gcvs/gcvs/iii/vartype.txt |date=20120318062808 |dateformat=iso }}, Sternberg Astronomical Institute, Moscow, Russia.  Accessed on line August 20, 2008.</ref>。

除了光的強度之外，獵犬座α<sup>2</sup>型變星的[[譜線|譜線]]強度和輪廓也會改變，連磁場也會變化。這些變化的週期都是相同的，被認為是恆星的[[轉動|自轉]]週期。一般認為是因為這修恆星的[[大氣層|大氣層]]中的金屬分布不均勻造成的，因此恆星表面各處的亮度因點而異<ref>pp. 83–85, ''Variable Stars'', Michel Petit, foreword by Paolo Maffei, tr. from French by W. J. Duffin, Chichester, UK: John Wiley & Sons, 1987, {{ISBN|0-471-90920-3}}.</ref>。

這類變星的命名是依據北天[[星座|星座]]獵犬座的[[聯星|聯星]][[常陳一|常陳一]]中的一顆恆星（獵犬座α<sup>2</sup>）命名。它的亮度以5.47天的週期波動0.14星等<ref>alf 2 CVn , database entry, [http://www.sai.msu.su/groups/cluster/gcvs/gcvs/iii/iii.dat General Catalogue of Variable Stars] {{Wayback|url=http://www.sai.msu.su/groups/cluster/gcvs/gcvs/iii/iii.dat |date=20170620004609 }}, Sternberg Astronomical Institute, Moscow, Russia.  Accessed on line August 20, 2008.</ref>。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

{{變星}}

{{var-star-stub}}

[[Category:獵犬座|Category:獵犬座]]
[[Category:獵犬座α²變星|]]
[[Category:變星|Category:變星]]
[[Category:恆星物理|Category:恆星物理]]