'''粤北行政区'''，[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[广东省|广东省]]已撤销的[[行政区_(中华人民共和国)|行政区]]，在今广东省北部。

1952年设置，行政公署驻[[韶关市|韶关市]]。辖原[[北江专区|北江专区]]所属[[韶关市|韶关市]]及[[曲江县|曲江]]、[[樂昌縣_(廣東)|乐昌]]、[[仁化县|仁化]]、[[南雄县|南雄]]、[[始兴县|始兴]]、[[翁源县|翁源]]、[[佛冈县|佛冈]]、[[从化县|从化]]、[[清远县|清远]]、[[英德县|英德]]、[[阳山县|阳山]]、[[连南县|连南]]、[[连山县|连山]]、[[连县|连县]]、[[乳源县|乳源]]15县；原[[珠江专区|珠江专区]]所属[[花县|花县]]；原[[东江专区|东江专区]]所属[[连平县|连平]]、[[和平县|和平]]、[[新丰县|新丰]]3县。粤北行政区辖1市、19县。

1953年，撤销连南、连山2县，合并设立[[连南瑶族自治区|连南瑶族自治区]]。1954年，恢复连山县。1955年，连南瑶族自治区改为[[连南瑶族自治县|连南瑶族自治县]]。至此，粤北行政区辖1市、18县、1自治县。10月，[[廣東省人民委員會|广东省人民委员会]]向[[中华人民共和国国务院|国务院]]提交报告，请求撤销粤北等四个行政区。1956年，报告获得批准<ref>{{cite journal en|quotes = 
|last = 
|first = 
|author =   
|coauthors = 
|date = 1956
|year = 
|month = 
|title =《國务院关于同意撤銷粵中、粵北、粵东、粤西行政公署成立汕头、惠陽、佛山、韶关、高要、湛江、合浦專員公署給廣东省人民委員会的批复》
|journal = 中华人民共和国国务院公报
|volume = 
|issue = 1956年08期
|pages = 
|publisher = 中华人民共和国国务院办公厅
|location = 北京市
|issn = 1004-3438
|pmid = 
|doi = 
|bibcode = 
|oclc =
|id = 
|url = http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-GWYB195608006.htm
|language = Zh-hant
|format = 
|accessdate = 
|laysummary = 
|laysource = 
|laydate = 
|quote = 
}}</ref>，粤北行政区辖县分別划归韶关、佛山、惠阳3专区：
*将花县划归[[佛山专区|佛山专区]]；
*将连平、和平2县划归[[惠阳专区|惠阳专区]]；
*从化县曾一度划归佛山专区，不久又划入韶关专区；
*将韶关市及曲江、乐昌、仁化、始兴、南雄、翁源、新丰、佛冈、从化、清远、英德、阳山、连山、连县、乳源15县和连南瑶族自治县划归[[韶关专区|韶关专区]]。
== 注释 ==

{{Reflist|2}}

== 参考文献 ==
# {{Cite book | author = 戴均良等 | title = 《中国古今地名大词典》 | location = 上海 | publisher = 上海辞书出版社 | date = 2005 | language = zh-hans }}
# {{Cite book | author = 史为乐 | title = 《中华人民共和国政区沿革（1949-2002）》 | location = 北京 | publisher = 人民出版社 | date = 2006 | language = zh-hans }}

{{中华人民共和国副省级行政区}}
[[Category:省属行署区|Category:省属行署区]]
[[Category:已撤消的广东地级行政区|Category:已撤消的广东地级行政区]]
[[Category:韶关行政区划史|Category:韶关行政区划史]]
[[Category:清远行政区划史|Category:清远行政区划史]]
[[Category:广州行政区划史|Category:广州行政区划史]]
[[Category:河源行政区划史|Category:河源行政区划史]]
[[Category:1952年建立的行政區劃|Category:1952年建立的行政區劃]]
[[Category:1956年废除的行政区划|Category:1956年废除的行政区划]]