{{noteTA
|1=zh-cn:小吃; zh-hk:小食;zh-mo:小食; zh-tw:小吃;
}}

{{Refimprove|time=2013-01-12T06:21:53+00:00 }}
{{中国菜}}
'''粤菜'''，是[[中国|中国]][[八大菜系|八大菜系]]之一，亦稱'''广东菜'''。粤菜由[[广府菜|广府菜]]（廣州菜）、[[潮州菜|潮州菜]]（潮汕菜）、[[客家菜|客家菜]]（東江菜）、[[順德菜|順德菜]]（鳳城菜）组成。

[[屈大均|屈大均]]《广东新语》载：“天下所有食货，粤东几尽有之，粤东所有之食货，天下未必尽也。”，反映出它的烹調食材涵蓋範圍很廣。廣東廚師擅長把食物作改變後，還能滲透出食物原本的味道。古時，广州菜是无鸡不成宴，而潮州菜是无海鲜不成宴，其擅用食鹽、鹵水等佐料助存及調和食物，而客家菜则偏向多油多鹹的重口味菜。對于廣東如此豐富的食文化，在包括天津在內的北方地區也有俗語“有腳的桌子椅子不吃”、“四條腿的板凳不吃，兩條腿的廚子不吃”來形容廣東人所食之廣。近代廣東還有大量外省移民，進一步提高了食物的豐富度。

== 烹調特點 ==

粵菜的特色在於着重食物原本的味和配合，因此它只會用很少量的[[香料|香料]]，亦少有辣的菜式，但使用香料的種類十分廣。不少廣東菜都會用上[[薑|薑]]、[[蔥|蔥]]、[[糖|糖]]、[[食盐|鹽]]、[[醬油|醬油]]、[[米酒|米酒]]、[[油|油]]、[[滷水|滷水]]等。烹調[[內臟|內臟]]時會使加多一點如[[大蒜|大蒜]]一類的香料。廣東菜間中會使用[[五香粉|五香粉]]和[[胡椒粉|白-{胡}-椒粉]]。為了保留原味，一般做得比较为清淡，所以喜歡以清蒸的方式烹調，鮮有帶濃烈的味道。

廣東省有豐富的農業和水產資源，可以較低成本提供新鮮食品，令廣東菜強調烹出自然[[鮮味|鮮味]]。為提高食物的鮮味，廣東菜使用的[[豬肉|豬肉]]、[[牛肉|牛肉]]通常是來自即日被宰的牲口。雞鴨經常是數小時前才宰殺，而魚更會被養在魚缸內直至烹調之前。有時廣東菜餐館中的侍應更會把生猛的魚蝦拿到客人的桌前，以證明食物在烹調前還是活的。在[[廣東人|廣東人]]來看，香料是用來掩蓋過不新鮮的味道。新鮮的海鮮是無氣味的，所以最好的烹調方法是清蒸。以蒸魚為例，只需加少量[[醬油|醬油]]、[[薑|薑]]和[[蔥|蔥]]，帶出海鮮的自然鮮甜味就可以了。多數餐館都會很喜歡用大蒜和香料去擺脫他們陳舊的海鮮存貨。所以說吃廣東菜有一個簡單法則：香料和食物的新鮮程度成反比。越少的香料就越鮮。

== 煲湯 ==
{{Main|老火湯}}

由于[[岭南|岭南]]地区气候炎热潮湿，因此人们爱喝汤滋身，这也使湯水成为粤菜的特色之一<ref>{{cite journal |author = -{于}-章涛 |title = 从区域饮食文化看口味形成 |journal=[[中国国家地理|中国国家地理]] |year=2005年 |issue=第01期 |url = http://www.dili360.com/cng/article/p5350c3d7eaea252.htm |accessdate=2014年9月11日}}</ref>。粤菜裡的湯通常是由各种材料熬上數[[小時|小時]]而成，因而称为「老火湯」，有時還會加入[[中藥|中藥]]。粤菜其中一種較大眾化的湯就是[[南北杏菜乾豬肺湯|南北杏菜乾豬肺湯]]。

== 乾貨 ==

{{main|海味}}

雖然粤菜[[廚師|廚師]]很注意材料是否新鮮，但粤菜仍然會使用[[乾貨|乾貨]]和醃漬過的食物。一些廚師會結合使用新鮮材料和乾貨。乾貨通常都會先被浸泡在水中然後再烹調，或者乾貨會被烹調較長時間，例如乾鮑和乾貝。至於醃漬食物，不僅可以被保存得更久，有時它們還會因而有獨特的味道。

粤菜中常用的乾貨：
{{Div col}}
* [[冬菇|冬菇]]
* [[乾鮑|乾鮑]]
* [[瑤柱|瑤柱]]
* [[海參|海參]]
* [[花膠|花膠]]
* [[蝦米|蝦米]]
* [[魚翅|魚翅]]
* [[燕窩|燕窩]]
* [[菜乾|菜乾]]
* [[梅菜|梅菜]]
* [[菜脯|菜脯]]
* [[腐乳|腐乳]]
* [[鹹魚|鹹魚]]
* [[臘鴨|臘鴨]]
* [[臘肉|臘肉]] 
* [[鹹蛋|鹹蛋]]
* [[皮蛋|皮蛋]]
{{Div col end}}

== 特色食品 ==
{{Div col}}
* [[老火湯|老火湯]]
* [[海味|海味]]
* [[燕窩|燕窩]]
* [[燒味|燒味]]
* [[手撕鸡|手撕鸡]]
* [[炸子雞|炸子雞]]
* [[豉油雞|豉油雞]]
* [[吊烧雞|吊烧雞]]
* [[點心|點心]]
* [[雲吞麵|雲吞麵]]
* [[廣東粥|廣東粥]]
* [[臘味|臘味]]
* [[糖水|糖水]]
* [[拉腸|拉腸]]
{{Div col end}}

== 调味料 ==
* [[虾膏|虾膏]]
* [[鱼露|鱼露]]
* [[蠔油|蠔油]]
* [[豉油|豉油]]

== 圖集 ==
<gallery>
File:HK food Kennedy Town New Chinese Rest BBQ Mix.jpg|粤菜 - [[燒味|燒味]][[拼盤|拼盤]]，是[[冷盤|冷盤]]，有[[海蜇|海蜇]]、[[叉燒|叉燒]]、[[燒鵝|燒鵝]]、[[燒雞|燒雞]]、[[燻蹄|燻蹄]]等
File:CantoneseWontonnoodle.jpg|[[餛飩麵|雲吞麵]]
File:Lemonchicken.jpg|[[西檸雞|西檸雞]]
File:Crispyfriedchicken.jpg|[[炸子雞|炸子雞]]配以[[蝦片|蝦片]]
</gallery>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
{{Wikibooks}}
{{Commons category|Cuisine of Guangdong}}

== 參見 ==
* [[烹饪|烹饪]]
* [[廣州菜|廣州菜]]
* [[潮州菜|潮州菜]]
* [[客家菜|客家菜]]
* [[廣式飲茶|廣式飲茶]]
* [[香港小吃|香港小吃]]

{{-}}
{{Guangdong topics}}
{{粤菜}}

{{广州}}
[[Category:八大菜系|Category:八大菜系]]
[[Category:粤菜|]]