{{Coord|39.88968|116.439462|type:landmark_region:CN-11_source:GoogleMaps|display=title}}
{{文物保护单位
| 级别 = 市县级
| 省名 = 北京市
| 市/县名 = 北京市崇文区
| 图片 = 
| 名称 = 夕照寺
| 编号 = 
| 分类 = 古建筑
| 所在 = 夕照寺中街13号
| 时代 = [[清|清]]
| 登录 = 1984年1月
}}

'''夕照寺'''，位于[[北京市|北京市]][[东城区|东城区]][[夕照寺中街|夕照寺中街]]13号，是一座[[汉传佛教|汉传佛教]]寺院。

==历史==
据说夕照寺的名字“夕照”取自[[燕京八景|燕京八景]]的[[金台夕照|金台夕照]]。寺院创建时间不详。《北京文史资料》中《夕照寺今昔》一文记载，据该寺末任住持秀泉说，夕照寺原来是[[浙江省|浙江省]][[昌化县|昌化县]]澄济寺下院，相传建于明朝初年。<ref name=fjzx/><ref name=lishi/><ref name=xdcb/>1943年《外三区夕照寺僧人秀灵登记庙产的呈及社会局的批示》附的登记表记载，夕照寺当时的门牌号为“外三区广渠门内板厂一号”，“明[[万历|万历]]年间私建，[[嘉庆|嘉庆]]三年重修”。<ref name=xdcb>{{Cite web |url=http://www.xdcb.net/html/2011-03/18/content_8_1.htm |title=古刹夕照寺，新东城报，2011-03-18 |accessdate=2015-01-03 |archive-date=2015-01-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150103061648/http://www.xdcb.net/html/2011-03/18/content_8_1.htm |dead-url=no }}</ref>

[[乾隆|乾隆]]年间的《[[御刻三希堂石渠宝笈法帖|御刻三希堂石渠宝笈法帖]]》第二十八卷收有明朝[[于谦|于谦]]的题词，可证夕照寺在明朝初年即已存在。史料记载，明朝正统年间，于谦曾到该寺，应寺僧普朗的邀请，为普朗的师傅古拙俊禅师所作的《公中塔图并赞语》题词。<ref name=foyuan>{{Cite web |url=http://www.foyuan.net/article-316555-1.html |title=寻访北京不知此处夕照寺，佛缘网站，2011-05-05 |accessdate=2015-01-03 |archive-date=2015-01-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150103052352/http://www.foyuan.net/article-316555-1.html |dead-url=no }}</ref><ref name=lishi>{{Cite web |url=http://www.xizhaotemplehotels.com/cn/hgjs02.html |title=夕照寺历史，金台夕照酒店，于2015-01-03查阅 |accessdate=2015-01-03 |archive-date=2015-01-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150103052349/http://www.xizhaotemplehotels.com/cn/hgjs02.html |dead-url=no }}</ref>该手迹先后由[[安岐|安岐]]、[[顾崧|顾崧]]等人收藏，现藏北京[[故宫博物院|故宫博物院]]。<ref name=mingren/>全文如下：<ref name=xdcb/>
{{引用|余以巡抚奉命还京。道过都城东南之夕照寺，有僧普朗者，出其师古拙俊禅师所遗公中塔图并赞语，和南请余题。余惟师之是作，盖易所谓立象尽意者也。图以立象，而意已寓于象之中；言以显意，而象不出于意之外。所谓贯通一理而包括三教，因境悟道而舍妄归真者也。非机锋峻拔、性智圆融而深造佛谛者，乌足以语此哉。普朗能宝而藏之，日夕观象以求其意，则于真如之境也何有。焚香赞叹之余，书此数语以遗之。　正议大夫资治尹兵部侍郎于谦书}}

《汪代门募金捡埋遗骸碑记》石碑发现于夕照寺街，拓片现存[[首都图书馆|首都图书馆]]。碑文记载[[钱塘县|钱塘]]人士汪代门为了掩埋路边尸骨而募捐，落款为“乾隆二十四年，寂照寺住持成绍撰文并立碑于此。”[[中央研究院近代史研究所|中央研究院近代史研究所]]赖惠敏等人写的《雍正皇帝与北京汉传佛寺》一文中提到[[雍正|雍正]]二年（1724年）下诏，令各地设普济堂、育婴堂，其中提到“北京育婴堂设于寂照寺（夕照寺）。” 关于夕照寺是否曾经叫寂照寺，目前尚无定论。<ref name=xdcb/>

赵吉士《育婴堂碑记》记载：“夕照寺，[[顺治|顺治]]初已圮，仅存屋一楹，盖其来旧矣。”清朝[[雍正|雍正]]年间文觉禅师元信退居于夕照寺，把该寺的殿宇整修一新。清朝[[乾隆|乾隆]]年间，夕照寺再度获得修缮。《[[乾隆京城全图|乾隆京城全图]]》中标出了夕照寺。[[嘉庆|嘉庆]]三年蓄款重修。夕照寺大悲殿壁画有名，又有雅致的园林，所以吸引了不少文人墨客前来。<ref name=fjzx>{{Cite web |url=http://www.fjnet.com/msgc/nr/200812/t20081225_98196.htm |title=夕照寺，佛教在线，2008-12-25 |accessdate=2015-01-03 |archive-date=2015-01-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150103052126/http://www.fjnet.com/msgc/nr/200812/t20081225_98196.htm |dead-url=no }}</ref><ref name=lishi/>

[[道光|道光]]年间，夕照寺为水陆道场，寺僧每逢做道场时都在寺外持铙而舞。<ref name=lishi/>[[麟庆|麟庆]]《鸿雪因缘图记》记载：“是日在山门演飞铙经，妙音法曲，恍若步虚。就事僧均披织龙袈裟，持铙者飞舞盘旋，能传师教，尚不至作广陵散。”《鸿雪因缘图记》也收有一幅“夕照飞铙”图。飞铙，又称飞钹。据说[[十八罗汉|十八罗汉]]中有一位“飞钹罗汉”，又称“飞钹尊者”，可使铜钹在手中飞来飞去。据说“飞钹罗汉”手里的铜钹又叫日月钹，掷高可拨云见日，为超度死者的仪式。夕照寺僧人杲堂善长飞铙，杲堂先将一只铙高抛，落下时用另一只铙接住，落下的铙立在手中的铙上飞速旋转。该绝活传自[[法藏寺_(北京)|法藏寺]]飞钵禅师道孚。<ref name=xdcb/>

夕照寺是[[智化寺|智化寺]]京音乐流布的寺庙之一。大约在[[清朝|清朝]][[道光|道光]]、[[咸丰|咸丰]]年间，[[智化寺|智化寺]]京音乐外传到天仙庵，后来分别传到成寿寺、水月庵、地藏庵、夕照寺、关帝庙、火神庙等十多座寺院。<ref>{{Cite web |url=http://sports.sina.com.cn/s/2006-01-13/1617757184s.shtml |title=智化寺京音乐乐谱像天书，新浪，2006-01-13 |accessdate=2015-01-03 |archive-date=2014-12-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141230170834/http://sports.sina.com.cn/s/2006-01-13/1617757184s.shtml |dead-url=no }}</ref>京音乐流布的北京寺庙主要有：<ref>张哲琦，智化寺京音乐存见古谱研究，山西大学2013届硕士学位论文</ref>
{{引用|京音乐流布的北京寺庙
*[[智化寺|智化寺]]：[[朝阳门|朝阳门]]内[[禄米仓胡同|禄米仓胡同]]东口
*[[广济庵_(北京东大桥)|广济庵]]：朝阳门外东大桥
*[[天仙庵_(北京朝阳门)|天仙庵]]：朝阳门外吉市口五条
*[[地藏庵_(北京朝阳门内大街)|地藏庵]]：[[朝阳门内大街|朝阳门内大街]]路南
*[[弥勒院_(北京朝阳门外大街)|弥勒院]]：[[朝阳门外大街|朝阳门外大街]]
*[[水月庵_(北京市朝阳区)|水月庵]]：朝阳门外吉市口二条
*[[昭宁寺|昭宁寺]]：[[东单|东单]][[礼士胡同|礼士胡同]]
*[[成寿寺_(北京市东城区)|成寿寺]]：东单柏树胡同
*[[九顶娘娘庙|九顶娘娘庙]]：北新桥二条东口
*[[普贤寺_(北京)|普贤寺]]：东直门外东中街
*[[下弥勒庵|下弥勒庵]]：[[崇文门|崇文门]]外东晓市
*[[花市关帝庙|关帝庙]]：崇文门外花市中四条
*[[板厂火神庙|火神庙]]：祟文门外板厂
*夕照寺：崇文门外夕照街
*[[天龙寺_(北京)|天龙寺]]：崇文门外中国强胡同东口
}}

《冒鹤亭先生年谱》记载，1911年4月13日，[[冒鹤亭|冒鹤亭]]邀请朋友在夕照寺雅集，纪念其先祖[[冒辟疆|冒辟疆]]诞辰三百周年，来的人不少是社会名流，大家吟诗作画。<ref name=mingren>{{Cite web |url=http://www.xizhaotemplehotels.com/cn/hgjs07.html |title=夕照寺名人，金台夕照酒店，于2015-01-03查阅 |accessdate=2015-01-03 |archive-date=2015-01-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150103070855/http://www.xizhaotemplehotels.com/cn/hgjs07.html |dead-url=no }}</ref>

民国十六年（1927年），夕照寺内曾建慈济学校，后来学校迁往[[拈花寺_(北京东城)|拈花寺]]。1950年代初，夕照寺后园改建成北京市第五幼儿园。寺前兴建下水道时将该寺的影壁拆除。1954年，夕照寺接受小修葺。1956年，北京地毯厂迁入夕照寺内，占用东西配殿作为厂房。1957年，该寺住持秀泉从夕照寺调往南城区工作，此后该寺无人管理。1965年，夕照寺被北京拉锁厂占用。因为扩建厂房而占用三重大殿，壁画《古松图》被北京文物工作队揭取保管（现存北京文物研究所），壁书《高松赋》被拆毁。[[文化大革命|文化大革命]]中，寺内佛像大多不知去向，寺后的“普同”砖塔被拆除。<ref name=lishi/>1984年，夕照寺被定为[[崇文区文物保护单位|崇文区文物保护单位]]。<ref name=xdcb/>

2008年，夕照寺修复完工，仅恢复了山门殿、大雄宝殿、大悲殿及东西配殿。修复后，夕照寺成为金台夕照会馆的一部分，会馆门牌号为夕照寺中街15号。<ref>[http://www.bj.xinhuanet.com/bjpd_sdwm/2008-06/12/content_13528526.htm 北京夕照寺与“金台夕照”，新华网，2008-06-12] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150103061049/http://www.bj.xinhuanet.com/bjpd_sdwm/2008-06/12/content_13528526.htm |date=2015-01-03 }}</ref>夕照寺的东、西、北三面均为金台夕照会馆的楼房。夕照寺被金台夕照会馆辟为“金台书院”（采用附近的[[金台书院|金台书院]]的名字），作为举办国学讲座、展览、学术活动等的场所，在夕照寺各殿内分别设有[[鸡血石|鸡血石]]博物馆、夕照茶苑、国琴馆。<ref>{{Cite web |url=http://www.xizhaotemplehotels.com/cn/jtsy.html |title=金台书院概述，金台夕照酒店，于2015-01-03查阅 |accessdate=2015-01-03 |archive-date=2015-01-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150103080049/http://www.xizhaotemplehotels.com/cn/jtsy.html |dead-url=no }}</ref>2014年6月1日，北京金台夕照会馆有限公司正式更名为北京金台夕照酒店有限公司。金台夕照酒店的英文名为Xizhao Temple Hotel。<ref>{{Cite web |url=http://www.xizhaotemplehotels.com/cn/viewNews.html?id=14457 |title=酒店名称变更通知，金台夕照酒店，2014-05-14 |accessdate=2015-01-03 |archive-date=2015-01-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150103061332/http://www.xizhaotemplehotels.com/cn/viewNews.html?id=14457 |dead-url=no }}</ref>

夕照寺也是周边地区的地名。夕照寺中街、[[夕照寺街|夕照寺街]]、夕照寺西里、夕照寺东里均因夕照寺而得名。

==建筑==
夕照寺坐北朝南。《1928年[[北平特别市|北平特别市]]寺庙登记备案》记载，夕照寺面积20多亩，殿房108间，山门殿坐北朝南，大雄宝殿在中间，大悲殿在后面，此外还有东西配殿、方丈院、后院、砖塔、停灵房等建筑。山门殿上石额题有“古迹夕照寺”，殿内有木屏风，殿内供奉二尺高的红木精雕一尊。院内有石碑，碑文已漫漶不清。大雄宝殿面阔三间，供奉[[三世佛|三世佛]]，[[文殊菩萨|文殊菩萨]]、[[观音菩萨|观音菩萨]]、[[普贤菩萨|普贤菩萨]]，两厢供奉[[十八罗汉|十八罗汉]]像。大悲殿面阔五间，中间的三间供奉[[千手观音|千手观音]]、[[文殊菩萨|文殊菩萨]]、[[关羽|关羽]]。东西配殿阁十间，用来停放灵柩。<ref name=fjzx/><ref name=foyuan/>现在上述全部佛像、法物已无存。

该寺原来主要建筑有：<ref name=wenwu>{{Cite web |url=http://www.xizhaotemplehotels.com/cn/hgjs05.html |title=夕照寺的规模与文物，金台夕照酒店，于2015-01-03查阅 |accessdate=2015-01-03 |archive-date=2015-01-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150103061623/http://www.xizhaotemplehotels.com/cn/hgjs05.html |dead-url=no }}</ref>
*影壁：位于山门殿前数丈。<ref name=wenwu/>现已无存。
*山门殿：面阔三间，拱门，门上石额题有“古迹夕照寺”，门两侧各开一个圆窗。殿内左侧供奉[[蔡伦|蔡伦]]，右侧供奉[[关羽|关羽]]，殿正中有木屏风，背后供奉红木雕持杵[[韦驮|韦驮]]立像，高二尺有余。<ref name=xdcb/><ref name=wenwu/>2008年，山门殿修复。
*大雄宝殿：面阔三间，供奉[[三世佛|三世佛]]，中坐獅[[文殊菩萨|文殊菩萨]]；左坐孔雀[[观音菩萨|观音菩萨]]；右坐白象[[普贤菩萨|普贤菩萨]]。两厢供奉[[十八罗汉|十八罗汉]]塑像。大雄宝殿前庭有数株古槐，西南隅有一通碑，碑文不详。<ref name=wenwu/>2008年，大雄宝殿修复。
**东、西配殿：位于大雄宝殿、大悲殿前东、西两侧，各十间。<ref name=wenwu/>2008年，东、西配殿修复。
*大悲殿：（《宸垣识略》称为地藏殿）面阔五间，中三间正中供奉千手观音，左为[[文殊菩萨|文殊菩萨]]，右为[[关羽|关羽]]。大悲殿左壁是王安昆的壁书《高松赋》，右壁是陈寿山的壁画《古松图》。据该寺末任住持秀泉说：1951年该寺自[[广渠门|广渠门]]外济善寺废墟抬回一尊铜质[[药师佛|药师佛]]，包括莲座在内高寻丈，置于王安昆书壁之前。大悲殿前庭有数株古槐。<ref name=wenwu/>2008年大悲殿修复后，殿内东壁（即原来壁书《高松赋》的位置）悬挂《[[御刻三希堂石渠宝笈法帖|御刻三希堂石渠宝笈法帖]]》收录的明朝[[于谦|于谦]]的题词的复制品。<ref name=xdcb/>
*方丈院、新方丈院：大悲殿以西有门，通往方丈院，方丈院有屋三间。新方丈院位于东配殿后面，明三暗五共八间。<ref name=wenwu/>方丈院、新方丈院现已无存。
*后园：夕照寺后有一小门可通后园。过去后院以[[丁香|丁香]]为盛。《燕京访古录》记载：“循小门出为园，园中遍植丁香，杂以幽花奇草。与小榭斜对，有一四角小亭，拾级而登，高可远眺，垒层石以为台，台高丈许，旁植丁香，间以海棠、蔷薇、藤萝之属，翠阴如画，堪称佳景。”<ref name=xdcb/>夕照寺后园丁香开放时，不输[[法源寺|法源寺]]丁香。<ref name=fjzx/>后园如今为北京市第五幼儿园的所在地。<ref name=xdcb/>
*普同塔：夕照寺后园西墙外有一座砖塔，名为“普同”，取意“普度众生同登仙境”。<ref name=wenwu/>普同塔是收聚暴露在街头或野外的尸骨之处。据说过去夕照寺后园内有瓦房3间，题有“骷髅聚所”，相传建于清朝乾隆年间，专门收聚荒冢白骨。“骷髅聚所”室内白骨放满，便移到后园西墙外的普同塔下穴内。普同塔高丈二余，建立年代不详。塔下穴很深，自建塔之后常年积骨，未见积满。过去农历每年七月二十四日夕照寺办善会，寺僧挑着箩筐外出拾白骨，集至后园的“骷髅聚所”小屋，而后用膳，附近村民也来拾骨，拾骨者可得夕照寺给一枚铜板、两顿素膳。<ref name=xdcb/>普同塔现已无存。
*挹翠轩：夕照寺东院有挹翠轩，是云岩上人修道处。庭院内有竹子、小池、禅房，飘散芬芳。墙外有杨柳。<ref name=fjzx/>现已无存。

夕照寺大悲殿壁画十分有名。大悲殿左壁是王安崑写的[[梁朝|梁朝]][[沈约|沈约]]《〈高松赋〉并跋》。右壁是[[乾隆|乾隆]]四十年（1775年）[[安徽省|安徽省]][[天长县|天长县]]画家陈菘（字寿山）画的《古松图》。陈寿山游楚而不遇，到北京以卖画为生，《古松图》中的古松苍翠，栩栩如生。<ref name=fjzx/>《桃花圣解庵日记》记载：“王安崑平圃所书[[沈约|沈约]]《高松赋》，后有跋，言京师[[左安门|左安门]]外弘善寺静观堂有陈香泉、禹之鼎两君画壁，观者云至。夕照寺恒吉师欣慕之。乾隆乙未夏六月，因乞陈寿山画松，而平圃书此赋。”1947年北平市民政局档案《北平市第十区广渠门内夕照寺住持秀灵呈送寺庙登记表》记载：“后殿西墙画松一壁，落款寿山陈松，东壁书有高松赋，落款平圃王安昆。”<ref name=xdcb/>

乾隆四十年（1775年）六月九日，陈寿山在该寺作《古松图》。寺僧说，陈寿山作画时已80岁，时值盛夏，他解衣裸体，连饮巨杯，随后一气呵成。作画时下大雨，庭院中的水积至一尺深，雨霁画成。<ref name=fjzx/>但另一种说法称，陈寿山不到50岁便去世了。<ref name=foyuan/>

李放《皇清書史》卷十六引《木葉厱法書記》作“王安昆（一作-{崑}-），字平圃，[[河間|河間]]人，工書，嗜古，收藏甚富。”<ref>李放，皇清書史，辽海出版社，1985年</ref>[[袁枚|袁枚]]《[[随园诗话|随园诗话]]》卷九记载：<ref>袁枚，随园诗话，凤凰出版社，2009年</ref>
{{引用|王安昆，字平圃。予少在都中，与交好，常宿其家，见其题尤贡甫《墨竹》云：“几个琅玕几点苔，胜他五色笔花开。分明满幅萧萧响，似带江南风雨来。”《买竹》云：“南郊过雨绿生香，底事劳人买竹忙?我一出城君入市，两边风味各分尝。”又，《送罗两峰归邗上兼示舍弟瘦生》云：“别时冰雪到时春，万树寒梅照眼新。邂逅若逢江上客，已归须劝未归人。”}}

夕照寺附近原来还有不少其他知名寺院、园林和单位。比如夕照寺西面100米左右，原是“育婴堂”，是一座孤儿院。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]初期，为“育锋小学”。后来成为崇文区教育委员会的办公地。[[崇文区|崇文区]]与东城区合并为新的[[东城区|东城区]]之后，成为东城区教育委员会（南区），地址是夕照寺中街19号。<ref name=foyuan/>

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://www.xizhaotemplehotels.com/cn/index.html 金台夕照酒店官方网站] {{Wayback|url=http://www.xizhaotemplehotels.com/cn/index.html |date=20150103061059 }}

[[Category:北京市佛寺|Category:北京市佛寺]]
[[Category:东城区酒店_(北京市)|Category:东城区酒店 (北京市)]]
[[Category:北京市地名|Category:北京市地名]]