{{电影信息框
| 颜色 = 
| 片名 = 啊！海军
| 电影原名 = {{lang|ja|あゝ海軍}}
| 图像 = 
| 图像大小 = 
| 图像说明 = 
| 片名表记 = 
| 副标题 = 
| 导演 = {{Translink|ja|村山三男}}
| 监制 = 
| 制片 = 
| 动作指导 = 
| 编剧 = 菊岛隆三<br />石松爱弘
| 剧本 = 
| 故事 = 
| 原著 = 
| 旁白 = 
| 统筹 = 
| 主演 = {{link-ja|中村吉右卫门 (第二代)|中村吉右衛門 (2代目)|中村吉右卫门}}<br />[[宇津井健|宇津井健]]<br />[[本鄉功次郎|本鄉功次郎]]
| 配乐 = 
| 主题曲 = 
| 片尾曲 = 
| 摄影 = 
| 剪辑 = 
| 音效 = 
| 制片商 = 大映株式会社
| 片长 = 122分钟
| 产地 = {{JPN}}
| 语言 = [[日语|日语]]
| 上映日期 = {{flagicon|JPN}}1969年<br />{{flagicon|USA}}1970年<br>{{flagicon|CHN}}1971年{{noteTag|在中国最早以“内参片”形式小范围放映，至1980年代解禁。}}
| 发行商 = 大映株式会社
| 发行日期 = 
| 公映许可 = 
| 预算 = 
| 票房 = 
| 前集 = 
| 续集 = 
| 中国大陆片名 = 
| 香港片名 = 
| 澳门片名 = 
| 台湾片名 = 
| 新加坡片名 = 
| 马来西亚片名 = 
| 官方网站 = 
}}
{{jp|c=《'''啊！海军'''》|j=あゝ海軍|hg=あゝかいぐん|rm=Ā Kaigun|lead=yes}}是[[日本|日本]]{{link-ja|大映株式会社|大映}}于1969年推出的一部战争电影。

==剧情==
故事讲述了20世纪30年代，贫农少年平田一郎考上[[江田島市|江田岛]][[海軍兵學校|海軍兵學校]]，经过四年学习和训练，终于成长为一名拥有“江田岛精神”的日本帝国海军精英……

== 演员 ==
*{{link-ja|中村吉右卫门|中村吉右衛門 (2代目)}} 饰 平田一郎
*[[峰岸隆之介|峰岸隆之介]] 饰 本多勇
*[[森雅之|森雅之]] 饰 井口少将
*[[村瀨幸子|村瀨幸子]] 饰 房代
*[[早川雄三|早川雄三]] 饰 配属将校
*[[宇津井健|宇津井健]] 饰 岡野大尉
*[[平泉成|平泉征]] 饰 森下
*{{link-ja|吉田丰明|吉田豊明}} 饰 片山
*关幸四郎 饰 田村
*[[北龍二|北龍二]] 饰 兵学学長
*{{link-ja|藤卷润|藤巻潤}} 饰 前川大尉
*[[本鄉功次郎|本鄉功次郎]] 饰 荒木中尉
*[[川口浩|川口浩]] 饰 小西中尉

== 音乐 ==

* [[军舰行进曲|军舰行进曲]]
* [[元寇_(军歌)|元寇]]
* {{Translink|ja|如何に狂風}}
* 江田岛健儿之歌（{{lang|ja|江田岛健児の歌}}）
* [[青年日本之歌|青年日本之歌]]
* {{Translink|ja|麦と兵隊}}
* {{Translink|ja|空の神兵}}
* {{Translink|ja|燃ゆる大空}}
* {{Translink|ja|ラバウル小唄}}
* [[月月火水木金金|月月火水木金金]]
* [[同期之櫻|同期之櫻]]

==反响==
本片在日本并无太大反响。1970年《啊！海军》作为批判[[日本军国主义|日本军国主义]]的“内参片”被[[中华人民共和国|中华人民共和国]]官方引进，由[[八一电影制片厂|八一电影制片厂]]负责中文配音<ref name="br">{{cite journal|author=刘怡|title=活着的理由 《啊! 海军》的反响与反思|work= 现代舰船杂志|year= 2008|volume=12|page=37-40}}</ref>。时任中国[[国务院总理|国务院总理]][[周恩来|周恩来]]要求《[[光明日报|光明日报]]》转发香港《[[大公报|大公报]]》8月18日刊发的文章《击碎美日反动派的迷梦——评日本反动影片〈[[聯合艦隊司令長官_山本五十六_(1968年電影)|山本五十六]]〉〈[[日本海大海戰|日本海大海戰]]〉和〈啊，海军〉》<ref>{{cite news|title=周总理与《光明日报》|url=http://epaper.gmw.cn/wzb/html/2016-08/20/nw.D110000wzb_20160820_1-07.htm|work=文摘网|publisher=光明网|date=2016-08-20|accessdate=2020-09-06|archive-date=2020-10-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20201005061511/http://epaper.gmw.cn/wzb/html/2016-08/20/nw.D110000wzb_20160820_1-07.htm|dead-url=no}}</ref>，认为三部电影是日本军国主义复活的征兆。1971年2月国务院发布《关于内部发行三部日本反动电影的通知》，《啊！海军》和《山本五十六》、《日本海大海战》三部“日本反动影片”在全国各省、市、自治区内部发行，并要求各地一定级别以上干部在看片前学习报刊上发表的有关文章，看后组织批判<ref>{{cite web|title=中国电影资料馆 历史事件年表|url=http://www.gmw.cn/gmrbsheqing/2009-05/30/content_933591.htm|accessdate=2020-09-06|archive-date=2012-05-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20120506235412/http://www.gmw.cn/gmrbsheqing/2009-05/30/content_933591.htm|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite book|author=江西省地方志编纂委员会|title=江西省文化艺术志 大事纪年|url=http://www.jxsfzg.cn/resource/pdfFile/2013/81374814017953.pdf|publisher=新华出版社|year=1999|isbn=7501143617|via=江西省方志馆|access-date=2020-09-06|archive-date=2020-10-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20201005061458/http://www.jxsfzg.cn/resource/pdfFile/2013/81374814017953.pdf|dead-url=no}}</ref>。1971年7月，《[[人民日报|人民日报]]》以“陶第文”名义发表对该影片的批判文章《揭穿[[佐藤荣作|佐藤]]政府搜罗炮灰的骗局——评日本反动影片〈啊，海军〉》<ref>{{cite news|title=光明日报社六十年大事记（一九四九～二零零八）|url=http://www.gmw.cn/gmrbsheqing/2009-05/30/content_933591.htm|publisher=光明网|date=2009-05-30|accessdate=2020-09-06|archive-date=2012-05-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20120506235412/http://www.gmw.cn/gmrbsheqing/2009-05/30/content_933591.htm|dead-url=no}}</ref>，文章认为，该片是日本右翼为复活军国主义而制作的自卫队招兵广告<ref>{{cite article|author=陶第文|title=揭穿佐藤政府搜罗炮灰的骗局——评日本反动影片《啊，海军》|url=http://www.laoziliao.net/rmrb/1971-07-20-2|work=人民日报|publisher=老资料网|access-date=2020-09-06|archive-date=2020-10-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20201005110930/http://www.laoziliao.net/rmrb/1971-07-20-2|dead-url=no}}</ref>。

据说[[林彪|林彪]]之子[[林立果|林立果]]就是受到《[[日本海大海战|日本海大海战]]》《[[聯合艦隊司令長官_山本五十六_(1968年電影)|联合舰队司令长官 山本五十六]]》和《啊！海军》这些正面描写[[日本军|旧日军]]的“[[内参|内参片]]”影响，将[[政变|政变]][[五七一工程纪要|密谋组织]]命名为“联合舰队”<ref>{{cite journal|author=印紅標|title="歴史再訪: アントニオーニの 『中国』 を見る."|url=http://www.senshu-u.ac.jp/~off1009/PDF/smr591.pdf|work=専修大学社会科学研究所月報|volume=591|year=2012|page=3-10|language=ja|access-date=2020-09-06|archive-date=2020-10-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20201005061500/http://www.senshu-u.ac.jp/~off1009/PDF/smr591.pdf|dead-url=no}}</ref>。20世纪80年代，该片在中国“解禁”，也使得普通民众得以观看<ref name="br"/>。

另外，该片中四年级生森下（[[平泉成|平泉成]]饰）带头让新生们大声自报家门的场景，后来也成为中国互联网上的[[网络模因|网络模因]]（相关素材一般为八一厂中文配音版）。<ref>{{cite web |title=好，很有精神是什么梗 |url=https://shouyou.3dmgame.com/gl/210003.html |website=3DM |accessdate=2020-08-31 |archive-date=2020-10-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201005061528/https://shouyou.3dmgame.com/gl/210003.html |dead-url=no }}</ref>

==注释==
{{notefoot}}

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:1969年日本電影作品|Category:1969年日本電影作品]]
[[Category:第二次世界大戰電影|Category:第二次世界大戰電影]]
[[Category:日本战争片|Category:日本战争片]]
[[Category:大映電影|Category:大映電影]]
[[Category:大日本帝國海軍|Category:大日本帝國海軍]]
[[Category:2020年面世的網路迷因|Category:2020年面世的網路迷因]]
[[Category:中国大陆网络恶搞文化|Category:中国大陆网络恶搞文化]]