{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name =嘎丹丰吉灵庙
|image = 
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=嘎丹豐吉靈廟
|s=嘎丹丰吉灵庙
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[锡林郭勒盟|锡林郭勒盟]][[正蓝旗_(内蒙古)|正蓝旗]]
|coordinates_display =
|founded_by = 
|date_founded =
|date_renovated =
|sect = [[格鲁派|格鲁派]]
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}

'''嘎丹丰吉灵庙'''，汉名“'''禧盛寺'''”，前身之一为“'''玛拉日图庙'''”，位于[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[锡林郭勒盟|锡林郭勒盟]][[正蓝旗_(内蒙古)|正蓝旗]]，是一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺院。<ref name=minzujianzhu>{{Cite web |url=http://www.naic.org.cn/chs/article.php?id=2394 |title=白雪、张鹏举、额尔德穆图，关于锡林郭勒盟藏传佛教寺庙实地调研的情况，中国民族建筑网，2011-08-16 |accessdate=2013-07-22 |archive-date=2011-12-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20111205152118/http://www.naic.org.cn/chs/article.php?id=2394 |dead-url=yes }}</ref><ref name=xilinribao>{{Cite web |url=http://www.xlglrbw.com/wenshi/2012-05/31/content_3540.htm |title=浅述喇嘛庙宇在锡盟革命斗争中的重要作用，锡林郭勒日报网，2012-05-31 |accessdate=2013-07-22 |archive-date=2014-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140503183503/http://www.xlglrbw.com/wenshi/2012-05/31/content_3540.htm |dead-url=no }}</ref>

==简介==
玛拉日图庙建于1765年。<ref name=minzujianzhu/>正蓝旗上都镇便是由玛拉日图庙发展演变而来。<ref name=xilinribao/>

嘎丹丰吉灵庙建于1741年，1941年迁至[[上都河|上都河]]旁，1966年[[文化大革命|文化大革命]]时被全部损毁，仅留下嘎丹丰吉灵庙小部分建筑。<ref name=jinlianchuan/>

正蓝旗原来曾有大小寺庙二十余座，但因战争及[[文化大革命|文化大革命]]等原因而全部遭到毁灭。<ref name=zhici>{{Cite web |url=http://www.zlq.gov.cn/zwgk_21/ldzc/200903/t20090317_202052.html |title=在嘎丹丰吉灵庙修复奠基仪式上的致辞，正蓝旗政务门户，2009-03-17 |accessdate=2013-07-22 |archive-date=2013-10-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131026023456/http://www.zlq.gov.cn/zwgk_21/ldzc/200903/t20090317_202052.html |dead-url=yes }}</ref>

2008年，针对当时正蓝旗没有藏传佛教宗教活动场所的状况，正蓝旗上报了修复玛拉日图庙的申请报告，经上级审批，进入筹备。<ref>[http://zj.zlq.gov.cn/mzj_xgyw/mzswj_zjsw/mzzj16/200806/t20080626_265766.html 关于对正蓝旗宗教工作开展情况进行调查的汇报，正蓝旗民族事务宗教局，2008-06-26]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

2008年9月3日，嘎丹丰吉灵庙修复奠基仪式举行，嘎丹丰吉灵庙成为代表全正蓝旗过去二十多座寺庙的综合性庙宇。<ref name=zhici/>2010年7月19日，正蓝旗嘎丹丰吉灵庙（禧盛寺）举办开光庆典。[[贾拉森|贾拉森]]活佛（全国政协委员、[[中国佛教协会|中国佛教协会]]副会长、[[中国佛教协会内蒙古分会|中国佛教协会内蒙古分会]]会长、[[内蒙古大学|内蒙古大学]]博士），[[察罕·罗卜桑格力格日葛鲁日达尔吉|查干活佛]]（中国佛教协会理事、[[中国佛教协会内蒙古分会|中国佛教协会内蒙古分会]]副会长），各旗县政协领导，[[中国盘古集团|中国盘古集团]]等各个大中型企业负责人，正蓝旗四大班子领导人，各盟市旗县宗教人士，各界民众参加了此次开光仪式。<ref name=jinlianchuan>{{Cite web |url=http://www.nmgjlc.com/shoucexx.asp?id=41 |title=嘎丹丰吉灵庙，内蒙古正蓝旗金莲川旅行社，于2013-07-21查阅 |accessdate=2013-07-22 |archive-date=2015-02-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150224130142/http://nmgjlc.com/shoucexx.asp?id=41 |dead-url=yes }}</ref>

新建的嘎丹丰吉灵庙总投资1300万元，占地面积1.2万平方米，建筑面积3000余平方米。<ref name=jinlianchuan/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:锡林郭勒佛寺|Category:锡林郭勒佛寺]] 
[[Category:内蒙古藏传佛教寺院|Category:内蒙古藏传佛教寺院]]
[[Category:格鲁派寺院|Category:格鲁派寺院]]
[[Category:正蓝旗_(内蒙古)|Category:正蓝旗 (内蒙古)]]