'''嘎拉僧希日布'''（{{bd|1948年|6月||}}）汉名'''赵九九'''，法名'''嘎拉僧希日布'''，[[蒙古族|蒙古族]]，[[内蒙古|内蒙古]][[呼和浩特|呼和浩特]]人，[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]][[喇嘛|喇嘛]]，1989年出任[[大召|大召]]住持。高中文化，无党派。<ref name=zgjjw>[http://district.ce.cn/newarea/sddy/201301/08/t20130108_24011565_9.shtml 呼和浩特市新一届政协主席、副主席、秘书长简历（主席贾英祥），中国经济网，2013年01月08日]</ref>

==生平==
1954年，7岁的赵九九因身体不好，被奶奶送入[[大召|大召]]。1955年，他进入土默特小学，一边上学一边当喇嘛。[[文化大革命|文化大革命]]期间，他家3次被抄家，他也戴上了[[牛鬼蛇神|牛鬼蛇神]]的帽子。全部僧人被赶出[[大召|大召]]后，1970年8月他参加工作，成了[[呼和浩特市钢铁厂|呼和浩特市钢铁厂]]二轧厂工人（临时工）。<ref name=nemg>[http://news.nmgnews.com.cn/ldsb/article/20080229/44790_1.html 赵九九：负责大召500年，内蒙古新闻网，2008-02-29]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref name=zgjjw/>

1980年10月，23岁的他再次回到大召，历任[[大召|大召]]切一格、大笔切齐。当时，大召十分残破，寺内仅有十余名老弱病残的僧人。1984年6月，他当选为[[呼和浩特市佛教协会|呼和浩特市佛教协会]]副会长（担任至今），并连任两届呼和浩特市青联委员。1989年10月，他出任大召管理委员会主任、大召住持，一直担任至今。上一任大喇嘛留给他26把钥匙、一枚带有错字的公章、一张3000元人民币的欠条，以及一张三个人共用的办公桌。当时连同他在内，大召共有12名喇嘛。<ref name=nemg/><ref name=zgjjw/>

1990年代，他开始恢复大召的原貌。2000年，大召投资90万元，兴建了[[汉白玉|汉白玉]]的[[释迦牟尼|释迦牟尼]]吉祥八塔。2003年，他自筹资金160万元，恢复了[[文化大革命|文化大革命]]期间被拆毁的乃春庙、藏经楼。2004年，筹集资金80万元，新建了喇嘛食堂、宿舍。2006年，呼和浩特市人民政府对大召周边改造，将大召以东的7亩多地还给大召。随后，他筹资800多万元，复建了文化大革命中被毁的菩萨殿，并修复了巴中仓、玉佛殿。2007年，他自筹资金300多万元，配置了两座千佛殿，重现了菩萨殿以及9米高的木雕千手观音像，21尊铜镏金[[度母|度母]]像。其间，他率寺庙管委会成员8次赴[[二连浩特|二连浩特]]，购买了1500方[[俄罗斯|俄罗斯]][[红松|红松]]木；5次赴[[塔尔寺|塔尔寺]]，订制了62种铜镏金佛像，总共迎请了将近90尊佛像。其中，玉佛殿供奉的缅甸玉佛坐像，重20吨，镶嵌着[[红宝石|红宝石]]、[[蓝宝石|蓝宝石]]、托帕石、[[玛瑙|玛瑙]]等20余种宝石，总共4.8万颗。他在大召寺修复工程中提出的口号是：“100年大计下地狱，300年大计是犯罪，500年大计正合适。”<ref name=nemg/><ref name=zgjjw/>

截至2008年，他已陆续招收了4批小喇嘛，寺内共有58位喇嘛。由于小喇嘛均来自农村牧区，多数不懂汉语，他同庙管会成员研究后，请来蒙校的[[汉语|汉语]]教师和[[蒙古文|蒙古文]]书法教师，教授这些小喇嘛。此外，庙里还请来英语教师为他们教授英语，要求每个小喇嘛都必须学英语。<ref name=nemg/><ref name=zgjjw/>

1989年，刚刚出任大召住持的他做的首件大事，便是建立健全大召的各项规章制度。2000年，大召安装了防火防盗监控警报装置。<ref name=nemg/><ref name=zgjjw/>

每年9月18日，大召均举办纪念[[抗日战争|抗日战争]]和世界反法西斯战争的世界和平法会。他还经常请[[玉泉区|玉泉区]]公安分局的民警到大召开展法制教育，并经常组织喇嘛参加社会公益活动，<ref name=nemg/><ref name=zgjjw/>

2004年6月，他当选为[[内蒙古佛教协会|内蒙古佛教协会]]副会长。2008年9月，出任[[内蒙古红十字会|内蒙古红十字会]]副会长。2009年5月，出任呼和浩特市慈善总会副会长。2010年9月，出任[[中国佛教协会|中国佛教协会]]理事。2013年1月，当选为呼和浩特市政协副主席。<ref name=zgjjw/>

2012年11月8日 ，[[内蒙古佛教协会|内蒙古佛教协会]]机关工作人员在会议室收看了[[中共十八大|中共十八大]]开幕式实况，[[内蒙古佛教协会|内蒙古佛教协会]]副会长嘎拉僧希日布、[[老布僧金巴|老布僧金巴]]、[[释澄还|澄还法师]]，秘书长[[格日勒图|格日勒图]]、副秘书长[[宁布|宁布]]、[[内蒙古佛教学校|内蒙古佛教学校]]师生代表等观看。秘书长[[格日勒图|格日勒图]]主持了此次观看。<ref>[http://www.fjnet.com/jjdt/jjdtnr/201211/t20121109_198781.htm 内蒙古佛教协会全体机关工作人员组织观看学习十八大，佛教在线，2012年11月09日]</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:中华人民共和国佛教出家众|Category:中华人民共和国佛教出家众]]
[[Category:中国蒙古族宗教人物|Category:中国蒙古族宗教人物]]
[[Category:呼和浩特人|Category:呼和浩特人]]
[[Category:赵姓|J]]
[[Category:中国佛教协会副会长|Category:中国佛教协会副会长]]