{{Infobox language
|name=嘎苏话
|altname=Thou
|states=[[中国|中国]]
|region=[[云南省|云南省]][[广南县|广南县]]
|ethnicity=[[彝族|彝族]]
|speakers=5,000
|date=2007
|ref=e18
|familycolor=汉藏语系
|fam2=[[藏缅语族|藏缅语族]]
|fam3=[[缅彝语群|缅彝语群]]
|fam4=[[广南倮倮语支|广南倮倮语支]]
|dia1=Thou
|dia2=嘎苏
|iso3=ykt
|glotto=kath1251
|glottorefname=Thou-嘎苏
}}

'''嘎苏话'''是一种在[[中国|中国]][[云南省|云南省]][[广南县|广南县]]南屏镇坝聋使用的[[缅彝语群|缅彝语群]]语言。<ref>{{Cite web |url=http://www.ynszxc.net/villagePage/vIndex.aspx?departmentid=229605 |title=存档副本 |access-date=2021-03-14 |archive-date=2018-12-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181230185756/http://www.ynszxc.net/villagePage/vIndex.aspx?departmentid=229605 |dead-url=no }}</ref>嘎苏人在当地一般被认做白彝。武自立(2004)判断嘎苏语在[[广南县|广南县]](包括大牙少<ref>{{Cite web |url=http://www.ynszxc.gov.cn/villagePage/vIndex.aspx?departmentid=229567 |title=存档副本 |access-date=2021-03-14 |archive-date=2017-09-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170914083027/http://www.ynszxc.gov.cn/villagePage/vIndex.aspx?departmentid=229567 |dead-url=no }}</ref>)有超过7,000名使用者，也在云南省[[金平苗族瑶族傣族自治县|金平苗族瑶族傣族自治县]]有分布。''民族语''提到在[[广西省|广西省]]亦有分布。

嘎苏话有复辅音声母，这在缅彝语群内部也发现在[[缅语|书面缅语]]([[古缅语|古缅语]])和[[基诺语|基诺语]] (Hsiu 2014:66)。<ref name="Hsiu2014"/>武自立(2004) 列举了以下复辅音声母：pl、pʰl、bl、ml、kl、kʰl、gl、ql、qʰl、ɢl、ŋl。

==方言==
Hsiu (2014:65)<ref name="Hsiu2014"/>辨认出两种变体，均在南屏镇。

*'''Kathu''' ([[内名与外名|自名]]: ''{{IPA|ka33 θu33}}'')在安王村
*'''Thou''' ([[内名与外名|自名]]: ''{{IPA|θou̯53}}'')在坝聋村

==分类==
嘎苏语词汇和[[广南倮倮语支|广南倮倮语支]]语言很像。但也有不少词没有[[缅彝语群|缅彝语群]]来源，可能来自一个未知的[[藏缅语族|藏缅语族]]分支(Hsiu 2014)。<ref name="Hsiu2014">Hsiu, Andrew. 2014. "[http://iscll-14.ling.sinica.edu.tw/files-pdf/Papers/Session2/Hsiu.pdf Mondzish: a new subgroup of Lolo-Burmese] {{Wayback|url=http://iscll-14.ling.sinica.edu.tw/files-pdf/Papers/Session2/Hsiu.pdf |date=20160303231541 }}". In ''Proceedings of the 14th International Symposium on Chinese Languages and Linguistics (IsCLL-14)''. Taipei: Academia Sinica.</ref> Hsiu (2014)认为嘎苏语可以加进[[无我_(语言学家)|无我]]的跨喜马拉雅语列表"[[Sino-Tibetan_languages#van_Driem_(2001)|fallen leaves]]"。

Bradley (1997)<ref>Bradley, David. 1997. "[http://sealang.net/sala/archives/pdf8/bradley1997tibeto-burman.pdf Tibeto-Burman languages and classification] {{Wayback|url=http://sealang.net/sala/archives/pdf8/bradley1997tibeto-burman.pdf |date=20171011142941 }}". In ''Tibeto-Burman languages of the Himalayas, Papers in South East Asian linguistics''. Canberra: Pacific Linguistics.</ref>将其归类为[[彝语北部方言|彝语北部方言]]，而Bradley (2007)<ref>Bradley, David. 2007. East and Southeast Asia. In Moseley, Christopher (ed.), Encyclopedia of the World's Endangered Languages, 349-424. London & New York: Routledge.</ref>将其归类为[[彝语东南部方言|彝语东南部方言]]。但Pelkey (2011:458)<ref>Pelkey, Jamin. 2011. ''Dialectology as Dialectic: Interpreting Phula Variation''. Berlin: De Gruyter Mouton.</ref>指出嘎苏语和[[末昂语|末昂语]]不属于彝语东南部方言。

==另见==
*[[Wiktionary:Appendix:Kathu_word_list|嘎苏语词表]] (维基词典)

==参考==
{{Reflist}}
*武自立. 2004. "嘎僳话". ''云南特殊语言研究'', 486-513. Kunming: 云南民族出版社. {{ISBN|7536730624}}

==更多==
*Hsiu, Andrew. 2014. "[http://iscll-14.ling.sinica.edu.tw/files-pdf/Papers/Session2/Hsiu.pdf Mondzish: a new subgroup of Lolo-Burmese] {{Wayback|url=http://iscll-14.ling.sinica.edu.tw/files-pdf/Papers/Session2/Hsiu.pdf |date=20160303231541 }}". In ''Proceedings of the 14th International Symposium on Chinese Languages and Linguistics (IsCLL-14)''. Taipei: 中央研究院.
*Hsiu, Andrew. 2017. [https://sites.google.com/site/msealangs/mondzish-branch/kathu Kathu (Anwang) audio word list (2013)] {{Wayback|url=https://sites.google.com/site/msealangs/mondzish-branch/kathu |date=20201009124611 }}. Zenodo. {{doi|10.5281/zenodo.1123235}}
*Hsiu, Andrew. 2017. [https://sites.google.com/site/msealangs/mondzish-branch/kathu Kathu (Balong) audio word list (2013)] {{Wayback|url=https://sites.google.com/site/msealangs/mondzish-branch/kathu |date=20201009124611 }}. Zenodo. {{doi|10.5281/zenodo.1123233}}
*Hsiu, Andrew. 2017. [https://sites.google.com/site/msealangs/mondzish-branch/kathu Kathu (Balong) audio word list (2015)] {{Wayback|url=https://sites.google.com/site/msealangs/mondzish-branch/kathu |date=20201009124611 }}. Zenodo. {{doi|10.5281/zenodo.1123357}}
*武自立. 1994. 云南省广南县嘎苏话初探. 民族语文 2. http://wuxizazhi.cnki.net/Search/MZYW402.006.html {{Wayback|url=http://wuxizazhi.cnki.net/Search/MZYW402.006.html |date=20160304060030 }}
*武自立. 2004. "嘎僳话". ''云南特殊语言研究'', 486-513. Kunming: 云南民族出版社. {{ISBN|7536730624}}

{{中国语言}}
{{汉藏语系}}
{{缅彝语群}}

[[Category:广南倮倮语支|Category:广南倮倮语支]]