{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
|T=zh-cn:藏身之所;zh-hk:滅口佈局; zh-tw:狡兔計畫;
|1=zh-cn:藏身之所;zh-hk:滅口佈局; zh-tw:狡兔計畫;
}}
{{Infobox film
| name           = 狡兔計畫
| original_name  = ''Safe House''
| image          = Safe House Poster.jpg
| caption        = 海报
| director       = [[丹尼尔·伊斯皮诺萨|丹尼尔·伊斯皮诺萨]]
| producer       = Scott Stuber
| writer         = David Guggenheim
| starring       = [[丹佐·華盛頓|丹佐·華盛頓]]<br />[[萊恩·雷諾斯|萊恩·雷諾斯]]
| music          = Ramin Djawadi
| cinematography = Oliver Wood
| editing        = Richard Pearson
| studio         = Relativity Media<br />Stuber Productions
| distributor    = [[環球影業|環球影業]]
| released       = 2012年2月10日<br>2012年2月23日<ref>{{cite web |url=http://movie.now.com/home/movie?id=Safehouse |title=存档副本 |accessdate=2012年5月31日 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20120221080236/http://movie.now.com/home/movie?id=Safehouse |archivedate=2012年2月21日 |df= }}</ref>
| runtime        = 117 分钟
| country        = {{美國電影產地}}
| language       = 英語
| budget         = 8500萬美金<ref>{{Cite web |url=http://latimesblogs.latimes.com/entertainmentnewsbuzz/2012/02/box-office-the-vow-star-wars-safe-house-journey.html |title=存档副本 |accessdate=2012-02-11 |archive-date=2017-07-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170707045602/http://latimesblogs.latimes.com/entertainmentnewsbuzz/2012/02/box-office-the-vow-star-wars-safe-house-journey.html |dead-url=no }}</ref>
| gross          = $202,482,728<ref>{{cite news |title=Safe House |date=2012-05-12 |url=http://boxofficemojo.com/movies/?page=main&id=safehouse.htm |work=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]] |publisher=[[IMDb|IMDb]] |accessdate=2012-05-12 |archive-date=2016-08-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160808185110/http://www.boxofficemojo.com/movies/?page=main&id=safehouse.htm |dead-url=no }}</ref>
| cn_name        = 藏身之所
| hk_name        = 滅口佈局
| tw_name        = 狡兔計畫
}}
《'''狡兔計畫'''》（{{lang-en|''Safe House''}}）是一部2012年上映的美國電影，[[瑞典|瑞典]][[导演|导演]][[丹尼尔·伊斯皮诺萨|丹尼尔·伊斯皮诺萨]]执导。故事地點以[[南非|南非]]為主，主要在南非[[开普敦|开普敦]]拍摄。

==劇情簡介==
一名[[美國|美國]][[中央情報局|中央情報局]]（[[CIA|CIA]]）的資淺探員'''馬修·威思頓'''（[[萊恩·雷諾斯|萊恩·雷諾斯]]飾）畢業於[[耶魯大學|耶魯大學]]，精通多國語言，卻被外派到[[南非|南非]]管理一個「安全屋」（Safe House）。除了定期通聯之外，長達一年沒有任何任務，如同[[公寓|公寓]][[管理員|管理員]]般無趣的工作，馬修感到枯燥，整天面對空無一人的安全屋，亦無法出外勤，資歷不足導致升遷困難，馬修提出調職的要求，也被駁回；私人生活因職業性質特殊，幾乎沒有朋友。談戀愛也不能向女友坦白自己的真實職業與家庭狀況，種種不順遂，讓馬修對這份工作感到心灰意冷。

此時被CIA[[通緝|通緝]]，曾經是[[中央情報局特別活動中心|美國中央情報局特別活動中心]]資深探員，後來叛逃長達九年的探員'''托賓·佛斯特'''（[[丹佐·華盛頓|丹佐·華盛頓]]飾演）主動進入美國駐南非[[領事館|領事館]]尋求庇護，CIA將托賓拘留在馬修的安身處進行初步訊問，但機密的安全屋卻被一批訓練精良、火力強大的匪徒攻破。除了馬修以外，CIA的幹員幾乎全數被[[槍殺|槍殺]]，馬修僥倖逃出，押送托賓到其他的安全屋等待救援。押送過程中，馬修遭遇到托賓的逃亡以及匪徒的追擊，但馬修慢慢發現托賓自動出現的目的，還有匪徒幕后主使的真面目。

==主要演員==
{|class="wikitable" width="57%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:3%"|'''演員'''||style="width:3%"|'''角色'''||style="width:8%"|'''備註'''
|-
||'''[[丹佐·華盛頓|丹佐·華盛頓]]'''||'''托賓 佛斯特'''||<ref>Brodesser-Akner, Claude. [http://nymag.com/daily/entertainment/2010/07/denzel_washington_safe_house.html "Denzel Washington in Talks to Star in Universal’s Safe House"] {{Wayback|url=http://nymag.com/daily/entertainment/2010/07/denzel_washington_safe_house.html |date=20111219144343 }}. ''[[New_York_(magazine)|NYMag.com]]''. July 7, 2010. Retrieved 2011-07-13.</ref>
|-
||'''[[萊恩·雷諾斯|萊恩·雷諾斯]]'''||'''馬修 威思頓'''||<ref name="imdb">[http://www.imdb.com/title/tt1599348/ Cast overview, first billed only for ''Safe House''] {{Wayback|url=http://www.imdb.com/title/tt1599348/ |date=20210303222034 }}, [[Internet_Movie_Database|IMDb]], February 5, 2012</ref> 
|-
||'''[[韋娜·法米加|韋娜·法米加]]'''||'''凱瑟琳 林蕾特'''||<ref name="imdb"/>
|-
||'''布蘭登·葛里森'''||'''大衛 巴洛'''||<ref name="imdb"/>
|-
||'''山姆·薛普'''||'''哈倫 威佛'''||<ref name="imdb"/>
|}

== 评价 ==
[[烂番茄|烂番茄]]网站99个观众为本片的打分，好评度为53%，正面评价占主流。

“导演用天才的眼光将没完没了的动作场景层级展示，无不让人想起[[吴宇森|吴宇森]]影片中刚劲片段，以及摄影师奥利佛-伍德在《[[變臉_(1997年電影)|變臉]]》或《[[喋血双雄_(1989年电影)|喋血雙雄]]》中的镜头点射，赋予整场暴力秀临近经典的“可憎”面相”，“丹尼尔执导的刚劲间谍惊悚片，这部影片虽然偶尔失足，但最终演变成了一场井然有序、充满了悬疑氛围的公路之旅”，“虽然《藏身之所》对于大部分人来说可能过于暴力和极端主义，但它依然拥有数量可观的顶尖级动作片”，“本质、高效、且极度欢快的打杀破坏追逐影片，而片中的表演亦出乎意料地精彩”<ref>{{cite web |url=http://ent.sina.com.cn/m/f/2012-02-13/ba3552613.shtml |language= |title=本周新片《誓约》《藏身之所》《地心历险记2》 |publisher=新浪 |date=2012年2月13日 |accessdate= |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304142415/http://ent.sina.com.cn/m/f/2012-02-13/ba3552613.shtml |dead-url=no }}</ref>。

== 票房 ==
美国首周末三天收获3930万美圆，次于《[[誓约|誓约]]》名列第二位；次周末收2364万名列第一位。

{{start box}}
{{succession prize box|《[[誓约|誓约]]》|《[[勇者行动|勇者行动]]》|[[2012年美國週末票房冠軍|2012年美國週末票房冠軍]]<br />第7周|2月19日}}
{{end box}}

==參考資料==
<references />

==外部链接==
* {{IMDb title|1599348|Safe House}}
* {{rotten-tomatoes|safe_house_2012|Safe House}}
* {{mojo title|safehouse}}
* {{Allmovie title|528939}}
* {{metacritic film|safe-house}}

{{丹尼尔·伊斯皮诺萨}}
{{DEFAULTSORT:Safe House}}
[[Category:2012年美國電影作品|Category:2012年美國電影作品]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:美國剧情片|Category:美國剧情片]]
[[Category:南非背景電影|Category:南非背景電影]]
[[Category:南非取景電影|Category:南非取景電影]]
[[Category:美國動作驚悚片|Category:美國動作驚悚片]]
[[Category:环球影业电影|Category:环球影业电影]]
[[Category:相对论传媒电影|Category:相对论传媒电影]]
[[Category:丹尼尔·伊斯皮诺萨电影|Category:丹尼尔·伊斯皮诺萨电影]]