{{Infobox China County
| county  = 潼南区
| state = 重慶
| seal =  |mapofstate=China Chongqing.svg
| map = Tongnan.svg
| map size = 150
| Pinyin   = Tongnan Qu
| Types= [[市辖区|市辖区]]
|admini_division_code= 500152
| founded =
| seat = 梓潼镇
| area = 1585 km²
| area land =
| area water =
| area percentage =
| census yr = 2006
| pop = 910,000
| density = 
| phone code = 23
| web =tn.cq.gov.cn/
}}
{{coord|30.191283|105.838165|display=title}}
'''潼南区'''，[[重庆市|重庆市]]的下辖区，位于重庆市的西北角，因处于[[潼川府|潼川府]]以南而得名。

潼南区地处重庆一小时间经济圈，是重庆定位的中国西部绿色菜都、新型工业基地和生态文化名城，地处西三角成渝经济区黄金走廊，面积1594平方公里，人口95万（2009年）。与本市的[[合川|合川]]、[[铜梁|铜梁]]、[[大足|大足]]和四川的[[安岳|安岳]]、[[遂宁|遂宁]]、[[蓬溪|蓬溪]]、武胜邻接。境内有[[涪江|涪江]]，[[琼江|琼江]]两条主要河流。

== 历史沿革==
建縣創議於清宣統元年（1909年），至民國元年（1912年）2月，經四川軍政府批准，乃正式建縣。由蓬溪撥出東鄉縣境東南的龍德、寶隆、古溪、仁和、玉溪、米心、三合（金龜）、太平、太和、觀音、桂林11個場鎮、遂寧撥出上安（民國元年2月，東安縣成立，以原蓬溪縣屬東鄉11個場鎮置東北里，原遂寧縣上安里8個場鎮（大佛鎮、雙江鎮、雙龍場、安興場、王家場、泰安鎮、興隆場、梓潼鎮）；中安里4個場鎮（復興場、三匯場、五桂場、斑竹場）；下安里5個場鎮（崇龕鎮、花岩場、柏梓鎮、塘壩場、 富農場。）。17場為新縣轄地。縣名定為「東安」，取東鄉與上、中、下安里聯合設縣之義。

民國3年（1914年），北京內務部下令稱：「東安縣與直隶、湖南、广东等省內縣名重複，定名未久，自應酌改。」查縣設於梓潼鎮，歸潼川府轄地，居府南，即定名潼南县。

目前潼南縣的組成分別由原[[蓬溪縣|蓬溪縣]]、[[遂寧縣|遂寧縣]]、[[合川縣|合川縣]]、[[銅梁縣|銅梁縣]]、[[安岳縣|安岳縣]]五縣的部分地區所組成。
* 潼南建縣時，轄地由[[蓬溪縣|蓬溪縣]]、[[遂寧縣|遂寧縣]]兩縣分出，今縣境[[涪江|涪江]]左岸地域舊屬蓬溪，涪江右岸地域舊屬遂寧(不含別口)。
* 1952年春，原[[安岳縣|安岳縣]]白水鄉第八村240戶1025人，耕地1238畝(小地名胡蘆壩、小屋基、黎家灣、楊家灣、易家溝、龍橋溝、劉家灣)劃歸潼南縣清平、崇龕兩鄉。
* 1954年初，原[[銅梁縣|銅梁縣]]中和鄉高碑村、久河村河咀地區104戶509人，耕地2109畝劃歸潼南縣青雲鄉。
** 同年，原[[合川縣|合川縣]]別口鄉全鄉改隸潼南縣，計6個村，1060戶4732人，耕地6227畝。
** 同年，原[[合川縣|合川縣]]萬壽鄉第六村403戶1666人，耕地1378畝，興隆鄉獅子村63戶276人，耕地796畝，劃歸潼南縣太和鄉。
** 同年，原[[蓬溪縣|蓬溪縣]]惠民鄉建南、勝利兩村，284戶1185人，耕地1185畝，劃歸潼南縣新華鄉。
** 同年，原[[遂寧縣|遂寧縣]]大安鄉二村吳家沱牌坊院子1個村民組20戶103人，耕地340畝，劃歸潼南縣光輝鄉。
* 1964年，[[蓬溪縣|蓬溪縣]]群利、中和鄉興建水庫與潼南柏果鄉二、三村交換耕地46畝。
* 1976年2月，原[[合川縣|合川縣]]萬壽公社9大隊中5個生產隊和10大隊中兩個生產隊，計167戶761人，耕地1548畝，劃歸潼南太和公社(今上和鎮14村)。又太和公社羅家壩水庫淹沒合川縣萬壽公社9大隊耕地7.58畝，10大隊耕地2.5畝，由潼南太和公社劃給同量土地補償。

== 行政区划 ==
2[[街道办事处|街道办事处]], 17[[镇|镇]], 3[[乡|乡]]
*街道办事处: 梓潼、桂林
*镇: 双江、花岩、柏梓、光辉、古溪、宝龙、玉溪、群力、米心、上和、龙形、塘坝、太安、新胜、小渡、卧佛、玉桂。
*乡: 田家、别口、寿桥。
县政府所在地为梓潼。

=== 原行政区划 ===
2006年6月16日后改为现有的行政区划。

22[[镇|镇]]9[[乡|乡]]
*镇：梓潼、双江、花岩、桂林、柏梓、崇龛、古溪、宝龙、飞跃、新华、玉溪、群力、米心、上和、龙形、塘坝、太安、永胜、新胜、小渡、卧佛、五桂。
*乡：田家、永安、文明、红花、安兴、龙项、檬子、别口、寿桥。
县政府所在地为江北'''桂林街道办事处'''。

== 交通 ==
*公路: [[319国道|319国道]]，[[省道205线|省道205线]]，[[遂渝高速公路|遂渝高速公路]]从工业园区南区经过。
*铁路: [[遂渝快速铁路|遂渝快速铁路]]从江北新城经过。
一小时潼南：全县各镇乡均通达水泥路，任何一个镇乡到县城不超过1小时。

有田家、梓潼、双江三个高速路出口。

== 景点 ==
*[[重庆全国重点文物保护单位列表|全国重点文物保护单位]]: [[潼南大佛寺摩崖造像|潼南大佛寺摩崖造像]]、[[杨氏民宅|杨氏民宅]]
*[[全国重点烈士纪念建筑物保护单位|全国重点烈士纪念建筑物保护单位]]: [[杨闇公烈士陵园|杨闇公烈士陵园]]
*[[重庆市文物保护单位|重庆市文物保护单位]]: 独柏寺正殿，龙兴寺正殿，潼南大佛寺摩崖造像，五硐岩摩崖造像，马龙山摩崖造像，杨闇公故居及墓，杨氏民居
*[[潼南大佛寺|潼南大佛寺]]，包括鎏金摩岩大佛，古代石刻“佛”字，石磴琴声。
*[[马龙山卧佛|马龙山卧佛]]：中国最长的卧佛。

== 文化 ==
=== 小吃 ===
潼南凉粉，味道地道，听之生津。由红薯，豌豆等加工而成。

比较有名的几家为：

米凉粉，早前漂泊不定，现驻地，江北民政局楼下夜啤酒摊位;

龚凉粉，挑担担沿梓潼镇老街卖，以一个下午只卖一挑的自信出名，往往是老街还没走上一遍，凉粉就已经卖完;

袁凉粉，潼南名小吃之一，从杨尚昆故里双江镇搬迁至潼南县体育馆摊位；

== 名人 ==
*[[杨闇公|杨闇公]]，大革命时期中共重要的领导人，四川省委第一任书记。
*[[杨尚昆|杨尚昆]]，邓小平主政时期的「[[中共八大元老|中共八大元老]]」之一、曾任[[中華人民共和國主席|中華人民共和國主席]]、中央軍委第一副主席。
*[[杨白冰|杨白冰]]，曾任中国共产党第十三届中央书记处书记，第十四届中央政治局委员，中央军委秘书长，中国人民解放军总政治部主任。
*[[陈抟|陈抟]]，道教老祖。

== 参考文献 ==
{{Wikisource|国务院关于同意重庆市调整部分行政区划的批复 (2015年)|国务院关于同意重庆市调整部分行政区划的批复}}
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* http://www.cqtn.cn/
* https://web.archive.org/web/20081219165342/http://tn.cq.gov.cn/
* [https://web.archive.org/web/20050319163345/http://www.cqtn.com/tngov/dt/index.htm 地图]

{{-}}
{{重庆市}}
{{重庆行政区划}}
{{重庆市潼南区行政区划}}
{{成渝地区主要城市}}

[[Category:重庆市辖区|Category:重庆市辖区]]
[[Category:潼南区|]]