{{Manchu name|[[爱新觉罗氏|爱新觉罗]]}}
'''硕塞'''，亦作硕色（{{lang-mnc|ᡧᠣᠰᡝ|v=Šose|a=Xose}}；{{bd|1629年|1月17日|1655年|1月12日|catIdx=S}}），[[清太宗|清太宗]]皇太極第五子，生母为[[福晋叶赫那拉氏_(清太宗)|福晋叶赫那拉氏]]。

==生平==

[[天聰|天聰]]二年[[十二月廿四|十二月二十四日]]（1629年1月17日）出生。生母[[福晋叶赫那拉氏_(清太宗)|叶赫那拉氏]]虽是父亲皇太极的[[福晋|福晋]]（妻子）之一，但在他幼年时，生母即被父亲皇太极赐给大臣为妻{{efn|生母那拉氏被赐给内大臣占·土谢图的时间不详。现代学者杨珍推测<ref>{{cite journal en
|quotes = 
|last = 
|first = 
|author = 杨珍
|coauthors = 
|date = 2012
|year = 
|month = 
|title = 《关于满文档案与清史研究的几点认识》
|journal = 故宫学刊
|volume = 
|issue = 2012年01期
|pages = 208
|publisher = 故宫博物院
|location = 北京市
|issn = 
|pmid = 
|doi = 
|bibcode = 
|oclc = 
|id = 
|url = http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-GGXK201201012.htm
|language = Zh-hans
|format = 
|accessdate = 
|laysummary = 
|laysource = 
|laydate = 
|quote = 
|archive-date = 2019-06-15
|archive-url = https://web.archive.org/web/20190615124119/http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-GGXK201201012.htm
|dead-url = no
}}</ref>，可能是天聪十年（1636年）皇太极接受皇帝尊号，建国号大清，改元崇德之前。}}。[[崇德|崇德]]八年（1643年），父亲皇太极逝世。帝位争夺激烈，失皇太极[[嫡子|嫡子]]身份{{efn|异母兄长[[豪格|豪格]]的生母与其生母皆为皇太极的福晋，但豪格嫡子身份无可动摇，亦参加帝位争夺。顺治六年，加封硕塞亲王时，指他与[[博洛|博洛]]、[[尼堪_(清朝宗室)|尼堪]]“皆不当在贵宠之列。兹以太祖孙故，加锡王爵。<ref>《清史稿·卷二百十九·列传六》</ref>”}}的他未能继位，幼弟福临继位，是为[[顺治帝|顺治帝]]。

順治元年（1644年）五月初五日，硕塞迎娶护军参领飞扬古之女纳喇氏为福晉，内大臣以下、牛录章京以上均奉命前往赴宴；十月十三日，硕塞受封為'''多羅承澤郡王'''。當時[[李自成|李自成]]拈據[[潼关|潼关]]，硕塞跟隨豫亲王[[多铎|多铎]]进攻陕州，擊敗李自成手下将將[[张有增|张有增]]和[[刘方亮|刘方亮]]，李自成親自迎战亦被擊破。[[清軍入关|清軍入关]]，斩殺[[马世尧|马世尧]]。隨後向南進兵，並且击破明福王[[朱由崧|朱由崧]]而獲赐团龙纱衣一袭、金二千和白银二万。又跟從多铎出征[[喀尔喀|喀尔喀]]、隨英亲王[[阿济格|阿济格]]戍守[[大同市|大同]]。[[姜瓖|姜瓖]]反叛期間，硕塞移师代州，因解围有功而於顺治六年三月十二日封為'''亲王'''，並非[[和硕亲王|和硕亲王]]，而于位次和俸禄上不与大藩等同。

順治七年（1650年），查例和硕亲王之下、多罗郡王之上并无只称亲王之例而改封為'''多羅郡王'''。順治八年（1651年）闰二月初八日，晉封為'''[[和碩承澤親王|和碩承澤親王]]'''，之後陸續掌管[[兵部|兵部]]和[[宗人府|宗人府]]。冬十月初五日，又与多罗谦郡王[[瓦克达|瓦克达]]同为'''[[议政王|议政王]]'''<ref>《[[清史稿|清史稿]]·卷五·本纪五》（顺治八年）冬十月己酉，以和硕承泽亲王硕塞、多罗谦郡王瓦克达为议政王。</ref>。

順治十一年[[十二月初五|十二月初五]]日（1655年1月）寅刻，硕塞去世，享年二十七歲，其子[[博果铎|博果铎]]袭爵。康熙十年六月十五日，追加谥号“裕”字曰“'''和硕承泽裕亲王'''”。

==家族==
===生母===

* [[福晋叶赫那拉氏_(清太宗)|福晋叶赫那拉氏]]，高祖父褚孔格，曾祖父尼雅尼雅喀，祖父雅林布，父贝勒阿纳布，姐妹为[[代善|代善]]三继福晋叶赫纳喇氏（[[满达海|满达海]]、[[祜塞|祜塞]]之母）。

===妻妾===

* 元配福晋納喇氏，议政大臣兼轻车都尉费扬古之女。順治元年五月，碩塞迎娶納喇氏。
* 繼室福晋科爾沁[[博爾濟吉特氏|博爾濟吉特氏]]，科爾沁左翼中旗和碩巴圖魯親王[[满珠习礼_(科尔沁)|滿珠習禮]]之女。康熙五十二年三月仍在世。
*側福晋科爾沁博爾濟吉特氏，科爾沁台吉達賚之女，順治十二年四月去世。
*庶福晋厄爾多蘇氏，歡齊之女。
*庶福晋某氏，姓氏未詳。

===子孫===
*長子：莊靖親王[[博果鐸|博果鐸]]，順治七年三月，元配福晋納喇氏所出。
**繼子：莊恪親王[[允祿|允祿]]
*次子：已革惠郡王[[博爾果洛|博爾果洛]]，順治八年十一月，元配福晋納喇氏所出。
**五子：追封貝勒[[福蒼|福蒼]]
***長子：已革惠郡王[[球琳|球琳]]
*三子：三等輔國溫僖將軍[[鞥額布|鞥額布]]，順治九年六月，庶福晋所出。
**六子：奉國將軍[[爱新觉罗·榮貴|爱新觉罗·榮貴]]
*四子：隨哈，順治十一年十一月，庶福晋厄爾多蘇氏所出。
*次女：[[和硕和顺公主|和硕和顺公主]]，順治五年八月二十二日，元配福晋納喇氏所出，自幼撫養於宮中。

== 备注 ==

{{notelist}}
== 注释 ==

{{Reflist|2}}

==參考資料==
*[[清史稿|清史稿]]·列传六

{{start box}}
{{s-hou|承澤裕親王世系||1628年|1月12日|1655年|清太宗世系}}
{{s-roy}}
{{s-before|從祖父和硕莊亲王[[舒爾哈齊|舒爾哈齊]]<br>（追封）}}
{{s-title|[[莊親王|承澤親王]]|任職期間:1644年－1655年}}
{{s-after|子和硕莊亲王[[博果鐸|博果鐸]]}}
{{end box}}

[[Category:清太宗皇子|5]]
[[Category:议政王|Category:议政王]]
[[Category:莊親王|Category:莊親王]]
[[Category:清军人物|Category:清军人物]]
[[Category:愛新覺羅氏|S]]