{{Chembox
| ImageFile = 3-pyrroline chemical structure.png
| ImageSize = 100px
| ImageName = 3-吡咯啉的结构
| IUPACName = 3-Pyrroline
| OtherNames = 2,5-二氢吡咯
| Abbreviations = 
| Section1 = {{Chembox Identifiers
| CASNo_Ref = {{cascite|changed|??}}
|   CASNo = 109-96-6
|   PubChem = 
|   SMILES = 
  }}
| Section2 = {{Chembox Properties
|   Formula = C<sub>4</sub>H<sub>7</sub>N
|   MolarMass = 69.11
|   Appearance = 无色液体
|   Density = 0.90 g/cm<sup>3</sup>
|   RefractIndex = 1.4664 
|   MeltingPt = 90-91 °C (99.73kPa)
|   BoilingPt = 
|   Solubility = 与水互溶
  }}
| Section3 = {{Chembox Hazards
|   MainHazards = 
|   FlashPt = 
|   Autoignition = 
  }}
}}

'''3-吡咯啉'''是[[吡咯啉|吡咯啉]][[异构体|异构体]]之一，是一个五元部分不饱和的含[[氮|氮]][[杂环|杂环]]。也称'''2,5-二氢吡咯'''。

== 性质 ==
3-吡咯啉是无色具有[[氨|氨]]味的液体，在空气中易挥发，易吸湿，易吸收[[二氧化碳|二氧化碳]]。具有[[碱性|碱性]]和[[仲胺|仲胺]]的性质。与水混溶，溶于[[乙醇|乙醇]]、[[乙醚|乙醚]]。易被还原为[[吡咯烷|吡咯烷]]。

== 制取 ==
一般由[[吡咯|吡咯]]被[[锌|锌]]／[[乙酸|乙酸]]还原而得。<ref>G. L. Ciamician, M. Dennstedt: ''Einwirkung nascirenden Wasserstoffs auf Pyrrol'', in: ''[[德国化学学报|Ber. Dtsch. Chem. Ges.]]'' '''1883''', ''16'', 1536–1544; {{DOI|10.1002/cber.18830160206}}.</ref>也可由[[二烯丙胺|二烯丙胺]]在[[Schrock催化剂|Schrock催化剂]]催化下的关环复分解反应制得，但产率较低。<ref>Y.-S. Shon, T. R. Lee: ''Catalytic ring-closing olefin metathesis of sulfur-containing species: Heteroatom and other effects'', in: ''[[Tetrahedron_Lett.|Tetrahedron Lett.]]'' '''1997''', ''38'', 1283–1286; {{DOI|10.1016/S0040-4039(97)00072-5}}.</ref>

== 用途 ==
用作制药工业的中间体。

== 参见 ==
*[[吡咯啉|吡咯啉]]：[[1-吡咯啉|1-吡咯啉]]、[[2-吡咯啉|2-吡咯啉]]、'''3-吡咯啉'''
*[[吡咯|吡咯]]、[[吡咯啉|吡咯啉]]、[[吡咯烷|吡咯烷]]
*[[四吡咯|四吡咯]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[Category:吡咯啉|Category:吡咯啉]]