[[數學|數學]]上，'''3-流形'''（{{lang-en|'''3-manifold'''}}）是三維[[流形|流形]]。在三維情況，拓撲流形、[[分段線性流形|分段線性]]流形、光滑流形三個[[範疇_(數學)|範疇]]都等價，因此很少會著意提及3-流形是屬於哪一類。

三維中的現象，不時會與其他維數中的現象有大出意外的差別，所以有不少極專門的技術處理三維情況，不能推廣至其他維數。3-流形的特殊性，使人發現3-流形和很多不同領域有緊密關係，比如[[紐結理論|紐結理論]]、[[幾何群論|幾何群論]]、[[雙曲幾何|雙曲幾何]]、[[數論|數論]]、[[拓撲量子場論|拓撲量子場論]]、[[規範場論|規範場論]]、[[Floer同調論|Floer同調論]]、[[偏微分方程|偏微分方程]]。3-流形理論是[[低維拓撲學|低維拓撲學]]的一部份，故此屬於[[幾何拓撲學|幾何拓撲學]]。

3-流形理論的一個關鍵想法是考慮[[嵌入_(數學)|嵌入]]到流形內的特殊曲面。選擇嵌入「良好」的曲面，引出了[[不可壓縮曲面|不可壓縮曲面]]和[[哈肯流形|哈肯（Haken）流形]]概念。選擇嵌入曲面使[[補集|補集]]的各塊都「良好」，得出了比如[[Heegaard分解|Heegaard分解]]的結構，即使在非哈肯情況也有用場。

3-流形常有一個額外的結構：[[威廉·瑟斯頓|威廉·瑟斯頓]]的[[幾何化猜想|八種標準幾何結構]]之一。（其中以雙曲幾何最為普遍。）使用這些幾何結構再加上特別曲面，常得到豐碩的成果。

3-流形的[[基本群|基本群]]包含3-流形不少的幾何和拓撲資料，因此[[群論|群論]]和拓撲方法得以相輔相成。

== 參見 ==
* [[三維球面|三維球面]]

== 參考文獻 ==
* {{citation |last=Hempel |first=John |title=3-manifolds |year=2004 |publisher=American Mathematical Society |location=Providence, RI |isbn=0-8218-3695-1 }}
* {{citation |last=Jaco |first=William H. |title=Lectures on three-manifold topology |year=1980 |publisher=American Mathematical Society |location=Providence, RI |isbn=0-8218-1693-4 }}
* {{citation |last=Rolfsen |first=Dale |title=Knots and Links |year=1976 |publisher=American Mathematical Society |location=Providence, RI |isbn=0-914098-16-0 }}
* {{citation |last=Thurston |first=William P. |title=Three-dimensional geometry and topology |year=1997 |publisher=Princeton University Press |location=Princeton, NJ |isbn=0-691-08304-5 }}
* {{citation |last=Adams |first=Colin Conrad |title=The Knot Book |year=2002 |publisher=W. H. Freeman |location=New York |isbn=0-8050-7380-9|pages= |url= }}
* {{citation |last=Bing |first=R. H. |title=The Geometric Topology of 3-Manifolds |year=1983 |publisher=American Mathematical Society |series=Colloquium Publications |volume=40 |location=Providence, RI |isbn=0-8218-1040-5 |pages= |url= }}

== 外部連結 ==
* {{citation |last=Hatcher |first=Allen |title=Notes on basic 3-manifold topology |publisher=Cornell University |url=http://www.math.cornell.edu/~hatcher/3M/3Mdownloads.html |accessdate=2013-09-28 |archive-date=2004-12-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20041208215736/http://www.math.cornell.edu/~hatcher/3M/3Mdownloads.html |dead-url=no }}

[[分類:幾何拓撲學|分類:幾何拓撲學]]