
{{Infobox Weapon
|is_artillery=yes
|caption=
|name=3.7cm ÚV vz. 38 (Škoda A7)
|image=
|type=[[戰車砲|戰車砲]]
|origin={{flag|Czechoslovakia}}
|era=[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]
|platform=[[Panzer_38(t)|Panzer 38(t)]]
|target=Vehicles and personnel
|date=
|prod_date=
|service=1938 到 1945
|used_by={{flag|Czechoslovakia}}<br />{{flag|Nazi Germany}}<br />{{flag|Hungary|1940}}<br />{{flag|Iran|1925}}<br />{{flag|Romania}}
|wars=[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]
|spec_type=Tank gun
|caliber={{convert|37.2|mm|in|abbr=on}}
|part_length={{convert|1.769|m|ftin|abbr=on|sigfig=1}} L/47.8 
|carriage=[[LT-38戰車|LT-38戰車]]
|weight=
|cartridge=APCBC, APCR, HE
|ammo=
|ammo_wt=
|velocity={{convert|762|m/s|ft/s|abbr=on}}
|range={{convert|1500|m|yd|abbr=on}}
|rate=
|number=
|crew=2
}}

The '''3.7 cn ÚV vz. 38''' ({{lang-cs|útočná vozba}}), 原廠編號 '''Škoda A7'''，是[[二次大戰|二次大戰]]前由[[捷克|捷克]]的[[斯柯达公司|Skoda works]]所製造的3.7公分口徑的[[戰車砲|戰車砲]]。

它的主要用途是捷克製[[LT-38戰車|LT-38戰車]]的主砲。於1938年末起服役於捷軍，1939年3月德國併吞捷克之後，鑑於此車設計優良，遂以Pz.38(t)的名號繼續使用，一直到大戰後期都還能看到此車的變種繼續為德國在各地奮戰。

A7砲的主要使用者為[[德意志國防軍|德意志國防軍]]，同時被命名為'''3.7 cm KwK 38 (t)'''。

==彈藥==

在德軍服役時，除了通用的高爆彈以外，亦發射兩種不同的反戰車砲彈。主要使用'''PzGr. 39 穿甲彈'''(APCBC)，也有發射較少見的硬芯穿甲彈：'''PzGr. 40 APCR'''

{|class="wikitable" style="text-align:right; width: 50%"
|+穿透能力
! rowspan=2|彈藥||rowspan=2|砲口初速<br>(m/s)||colspan=11|穿透力(mm)
|-
! 100 m
! 500 m
! 1000 m
! 1500 m
! 2000 m
|-
|style="text-align:center"| Pzgr. 39 (APCBC)
|style="text-align:center"| {{convert|762|m/s|abbr=on}}
| 41
| 35
| 29
| 24
| 無效射擊
|-
|style="text-align:center"| Pzgr. 40 (APCR)
|style="text-align:center"| ???
| 64
| 34
| 無效射擊
| 無效射擊
| 無效射擊
|-
|}


==參見==

==參考資料==
<references />

{{WWIIGermanGuns}}
[[Category:第二次世界大戰德意志國防軍火炮|Category:第二次世界大戰德意志國防軍火炮]]