{{Infobox comic book title
| title = 300斯巴达勇士
| image = 300 comic.jpg
| caption = 原书封面
| schedule = 月刊
| format = 
| limited=y
| publisher = [[黑马漫画|黑马漫画]]
| date = 1998年5月
| issues = 5
| main_char_team = 
| writers = [[弗兰克·米勒|弗兰克·米勒]]
| artists = 弗兰克·米勒
| colorists = [[林恩·华莱|林恩·华莱]]
| creative_team_month = 
| TPB = 精装书
| ISBN = 1-56971-402-9
}}
《'''300'''》（又译作：'''300斯巴达勇士'''）是一部1998年出版的[[战争|战争]][[历史|历史]][[漫画|漫画]]。由[[弗兰克·米勒|弗兰克·米勒]]创作，[[林恩·华莱|林恩·华莱]]为漫画上色，[[黑马漫画|黑马漫画]]出版发行。 题材取自于公元前480年发生的，[[希腊|希腊]]和[[波斯|波斯]]之间的[[温泉关战役|温泉关战役]]。<ref name="spartanfilm">[[弗兰克·米勒|弗兰克·米勒]]，《300 #3》（1998年七月）,"slings & arrows" letters page, [[Dark_Horse_Comics|Dark Horse Comics]]</ref>

== 作品 ==
漫画的每一页都是双面彩绘的。硬皮珍藏版的页面宽度是普通版本宽度的两倍。作者的绘画风格和他以前的漫画作品《[[罪恶之城|罪恶之城]]》相同，虽然两者在颜色方面有很明显的区别。

原始的漫画是由[[黑马漫画|黑马漫画公司]]出版的5月连载限量版，共五期，每月一期。发行自1998年5月开始，1998年9月截止。这五期的标题分别是： 《尊敬（Honor）》、 《责任（Duty）》, 《荣耀（Glory）》, 《战斗（Combat）》 和 《胜利（Victory）》。<ref>{{cite web  | language =  | publisher =  | title =300  | url =http://www.craigerscinemacorner.com/Reviews/300.htm  | author =  | date =  | accessdate =  | archive-date =2016-03-06  | archive-url =https://web.archive.org/web/20160306234118/http://www.craigerscinemacorner.com/Reviews/300.htm  | dead-url =no  }}</ref>

== 情节 ==

公元前480年，[[波斯|波斯]]国王[[薛西斯一世|薛西斯一世]]率五十万大军、战舰一千多艘，大举进攻[[希腊|希腊]]。并一路南下逼近[[温泉关|温泉关]]（Thermopylae）。不可一世的薛西斯一世还向希腊各城邦发出劝降书，希望小邦们不战自降。这其中自然也包括[[斯巴达|斯巴达]]。结果，薛西斯的使者在众多希腊人的反抗热潮中吃尽了苦头。此时，为了抵御强敌，勇猛的斯巴达国王[[列奥尼达一世|列奥尼达一世]]亲率由各处集结而来的希腊联军，率先赶到[[温泉关|温泉关]]，扼守住地势险要的关隘之地。温泉关是从希腊北部南下的唯一通道，其关口极其狭窄，仅能容一辆战车通过，可谓“一夫当关，万夫莫敵”。 　　

[[斯巴达|斯巴达]]国王[[列奥尼达一世|列奥尼达一世]]以其本国精兵300人及700名[[底比斯|底比斯]]人和6000名[[希腊|希腊]]各其它城邦的联军在[[温泉关|温泉关]]抵挡数量上远远超过他们的波斯军队长达三天。列奥尼达的军队挡住了当时认为唯一能通往希腊的通道，使得波斯军队在头两天不得寸进，并且死伤惨重。但因为一个希腊当地的居民背叛希腊阵营，带领波斯军队沿着山区的小径绕到希腊联军的后方，措不及防的希腊守军很快的就被击溃。为保存实力，[[列奥尼达一世|列奥尼达一世]]在腹背受敌的情况下，命令希腊联军的主力撤退，以保存实力。而自己亲率三百名斯巴达勇士断后，抵抗汹涌而至的数万波斯军队。战斗异常惨烈，最终虽然三百勇士全部战死，但也让波斯军队在攻破温泉关一战中关付出了两万人死伤的惨痛代价。<ref>{{cite web| language =| publisher =可游动漫| title =300斯巴达勇士| url =http://www.kangdm.com/comic/3612/#js| author =| date =| accessdate =| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20080205070222/http://www.kangdm.com/comic/3612/#js| archivedate =2008-02-05}}</ref>

== 评论 ==
* 著名的漫画作家[[阿兰·摩尔|阿兰·摩尔]]批评这部漫画在角色对待同性恋方面有历史性的错误。他评论说：

{{quote|斯巴达尤其以[[古希臘孌童戀#斯巴達地區|强迫军人同性恋]]而著名，这一点甚至比他们在[[温泉关战役|温泉关战役]]上面的辉煌表现更加引人注目。而在这部漫画中，在作者笔下，一位斯巴达战士竟然嘲笑懦弱的[[雅典|雅典]]士兵为“[[同性恋|同性恋]]者（Those boy-lovers.）”我在这里并无意非难作者对于同性恋的道德理解。我只是希望作者在写作之前多做一些调查。<ref>{{cite web |url=http://www.comicbookresources.com/news/newsitem.cgi?id=11201 |title=Homosexuality in Comics: Part IV |accessdate=2007-07-20 |last=Furey |first=Emmett |date=2007-07-19 |work=[[Comic_Book_Resources|Comic Book Resources]] |archive-date=2007-08-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20070822172050/http://www.comicbookresources.com/news/newsitem.cgi?id=11201 |dead-url=no }}</ref>}}

* 作者回应上面的批评时说：
{{quote|准确的讲，作为一名斯巴达战士，几乎肯定会受到同性恋的训练。但是同样有证据证明他们极力掩饰自己是同性恋的事实。如果假定这个人是在自欺欺人，也并不是很大的思维跳跃。事实上英语中“虚伪（Hypocrisy）”这个单词正是来源于希腊语。<ref>Frank Miller, ''300'' #4 (August 1998), "Combat" letters page, Dark Horse Comics</ref>}}
* 知名评论家[[亚伦·艾伯特|亚伦·艾伯特]]（Aaron Albert）评论这部漫画时说：
{{quote|虽然弗兰克·米勒在这部漫画中的描写中有很多地方并不符合历史，但是作者并非是把这部漫画当作历史传记来对待，作者更希望这部漫画是一部历史题材的戏剧剧本。作者在这部作品中给我们带来了激情和绚丽的视觉感受，特别是使用了很多超大幅面的版面。{{link-en|林恩·瓦利|Lynn Varley}}的出色的上色工作同样值得赞扬。<ref>{{cite web
| last=Albert
| first=Aaron
| url=http://comicbooks.about.com/od/300/fr/300comicreview.htm
| title=300 Comic Book Review
| publisher=comicbooks.about.com
| accessdate=2008-04-15
| archive-date=2008-02-07
| archive-url=https://web.archive.org/web/20080207171802/http://comicbooks.about.com/od/300/fr/300comicreview.htm
| dead-url=no
}}</ref>}}

== 获奖 ==
这个漫画系列获得了3个{{link-en|艾斯纳奖|Eisner Awards}}（1999年）：<ref>{{cite web| language =| publisher =| title =EISNER                       AWARDS| url =http://readyourselfraw.com/recommended/awards_eisners/awards_eisners.htm| author =| date =| accessdate =| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20050424123652/http://www.readyourselfraw.com/recommended/awards_eisners/awards_eisners.htm| archivedate =2005-04-24}}</ref>
# “最佳限量版作品（Best Limited Series）”，授予[[弗兰克·米勒|弗兰克·米勒]]
# “最佳画家（Best Writer/Artist）”，授予[[弗兰克·米勒|弗兰克·米勒]]
# “最佳着色家（Best Colorist）”，授予[[林恩·华莱|林恩·华莱]]

== 收藏版 ==
* ISBN 1-56971-402-9  硬皮, 88页, [[黑马漫画公司|黑马漫画公司]]出品

== 相关条目 ==
* [[温泉关战役|温泉关战役]]
* [[300壯士：斯巴達的逆襲|300壯士：斯巴達的逆襲]]
* [[這不是斯巴達|這不是斯巴達]]
* [[300_(消歧义)|300 (消歧义)]]

== 参考资料 ==
{{Reflist}}
== 延伸阅读 ==
* {{en}} ''[[歷史_(希羅多德)|The Histories]]'', by [[希羅多德|Herodotus]]
* {{en}}  ''{{link-en|The Hot Gates|The Hot Gates}}'', by [[威廉·戈尔丁|William Golding]]
* {{en}}  ''Thermopylae: The Battle for the West'', by {{link-en|Ernle Bradford|Ernle Bradford}}
* {{en}} ''The Western Way of War'' by {{link-en|Victor Davis Hanson|Victor Davis Hanson}}

== 外部链接 ==
* [http://www.darkhorse.com/profile/profile.php?sku=48-339 Dark Horse Product Page]{{Wayback|url=http://www.darkhorse.com/profile/profile.php?sku=48-339 |date=20080430022733 }}
* [https://web.archive.org/web/20050304093751/http://uts.cc.utexas.edu/~sparta/topics/reviews/enthusiast/300.htm Sparta Pages: ''300'' Review]
* [https://web.archive.org/web/20070807022233/http://sincity.kryspin.net/ Frank Miller`s Sin city & 300 & Spirit] - Database articles, images and other files about Frank Miller and his comics.

{{300}}

[[Category:历史漫画|Category:历史漫画]]
[[Category:战争漫画|Category:战争漫画]]
[[Category:黑马漫画|Category:黑马漫画]]
[[Category:電影原著漫畫|Category:電影原著漫畫]]
[[Category:真人题材漫画|Category:真人题材漫画]]