{{coord|35|59|N|128|24|E|region:KR_type:city|display=title}}
{{Infobox civilian attack
| title      = 303高地屠杀
| image      = Hill303.png|alt=Several rows of deceased bodies lie side by side with bullet wounds to the back
| caption    = 303高地屠殺受害者的屍體，許多人手還被綁著
| location   = 韩国[[庆尚北道|庆尚北道]][[漆谷郡|漆谷郡]][[倭馆|倭馆]]邑303高地
| target     = [[美國陸軍|美軍]][[戰俘|戰俘]]
| date       = 西元1950年8月17日
| time       = 14:00
| timezone   = [[韓國標準時|韓國標準時]]
| type       = 集體[[死刑|死刑]]
| fatalities = 42名戰俘被屠殺
| publisher  = 
| injuries   = 4–5名戰俘受傷
| perps      = [[朝鮮人民軍|朝鮮人民軍]]
| motive     = 
}}
{{釜山環型防禦圈戰役}}
'''303高地屠杀'''（{{lang-ko|'''303 고지 학살 사건'''}}；{{lang-en|'''Hill 303 massacre'''}}）是指[[朝鲜战争|朝鲜战争]]中，于1950年8月17日发生在韩国[[庆尚北道|庆尚北道]][[漆谷郡|漆谷郡]][[倭馆|倭馆]]邑的[[朝鮮人民軍|朝鮮人民軍]]屠杀[[美军|美军]][[战俘|战俘]]事件。

== 经过 ==
在[[釜山战役|釜山战役]]中，有41名美军战俘被[[朝鲜人民军|朝鲜人民军]]用机枪射杀。这41名美军战俘是[[美軍第1騎兵師|骑一师]]第五骑兵团二营旗下的官兵，在庆尚北道[[大邱广域市|大邱市]]一带被[[朝鲜人民军|朝鲜人民军]]俘虏。

据幸存者的说法，在15日早晨，H连迫炮排发现有敌人在303高地周边出没，上报后上级说会有60名韩军来支援他们。<ref> Chinnery 2001, p. 23 </ref>之后没多久有人看到[[T-34坦克|T-34坦克]]和200名士兵在靠近，一支巡逻队去喊话结果被射击。但是指挥官仍认为那是友军，之后一直接近到能看到帽子上的红星的距离时，人民军迅速包抄了他们，于是指挥官下令投降。一开始他们被告知如果表现良好会送他们去战俘营。他们被绑起，衣服鞋子被脱掉，财物被拿走。16日美军发动了700人规模的反击想夺回山头。16日晚上G连的战俘们逃跑了，守卫带走了五名战俘，无人知道他们的命运。这天又带来了些战俘使得山上的战俘达到45人，但有一名幸存者说有67人而且认为多出的人都在别处被处决了。17日14时在美军飞机使用燃烧弹轰炸山头后，一名军官说无法再带着这些战俘，于是开始用冲锋枪向跪着的美军开枪射击。一名朝鲜战俘说50名守卫全部参与了行动，但是幸存者说是由14名士兵下的手。之后美军很快夺回了山头并发现了战俘尸体。<ref>Fehrenbach 2001, p. 136</ref>

== 后续 ==
早在1950年7月28日，[[金策|金策]]、[[崔容坤|崔容坤]]等朝鲜人民军高级总司令部司令下达文件，宣布杀害战俘的行为被“严格禁止”。朝鲜人民军第3师师长[[李勇浩|李勇浩]]指示将该命令传达到该师的部队时，命令被联合国情报机构截获并证实。

此事发生后，朝鲜人民军总部于同年8月16日下达了内容类似，但更为严厉的命令，并且强调了对俘虏的“教育和治疗”。{{sfn|Appleman|1998}}

== 评价 ==
历史学家现在一致认为，此事件和其他一些屠杀战俘的行为是由“有犯罪冲动的，不受控制的小单位或个人犯下的”。<ref>Alexander 2003, p. 144</ref>历史学家{{link-en|T. R. Fehrenbach|T. R. Fehrenbach}}认为朝军的这种倾向是出于[[二战|二战]]期间在压抑感很强的[[日军|日军]]中熏陶的结果。

==参考文献==
=== 引用 ===
{{Reflist|30em}}

=== 来源 ===
{{Refbegin}}
*{{citation|first=Bevin |last=Alexander |authorlink=Bevin Alexander |title=Korea: The First War we Lost |publisher=[[Hippocrene_Books|Hippocrene Books]] |year=2003 |isbn=978-0-7818-1019-7}}
*{{citation |last=Appleman |first=Roy E. |title=South to the Naktong, North to the Yalu: United States Army in the Korean War |url=http://www.history.army.mil/books/korea/20-2-1/toc.htm |year=1998 |publisher=[[Department_of_the_Army|Department of the Army]] |isbn=978-0-16-001918-0 |accessdate=2012-05-20 |archive-date=2009-12-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20091223082902/http://www.history.army.mil/books/korea/20-2-1/sn39.htm |dead-url=no }}
*{{citation|first=Brian |last=Catchpole |title=The Korean War |year=2001 |publisher=[[Robinson_Publishing|Robinson Publishing]] |isbn=978-1-84119-413-4}}
*{{citation|first=Philip D. |last=Chinnery |title=Korean Atrocity: Forgotten War Crimes 1950–1953 |publisher=[[Naval_Institute_Press|Naval Institute Press]] |year=2001 |isbn=978-1-55750-473-9}}
*{{citation|last=Ecker |first=Richard E. |title=Battles of the Korean War: A Chronology, with Unit-by-Unit United States Casualty Figures & Medal of Honor Citations |publisher=[[McFarland_&_Company|McFarland & Company]] |year=2004 |isbn=978-0-7864-1980-7 }}
* {{citation |first=T.R. |last=Fehrenbach |authorlink=T. R. Fehrenbach |title=This Kind of War: The Classic Korean War History – Fiftieth Anniversary Edition |publisher=Potomac Books Inc. |year=2001 |isbn=978-1-57488-334-3 }}
* {{citation
 |title        = Korean War Atrocities Report of the Committee on Government Operations
 |url          = http://www.loc.gov/rr/frd/Military_Law/pdf/KW-atrocities-Report.pdf
 |authorlink   = Joseph McCarthy
 |last         = McCarthy
 |first        = Joseph
 |coauthors    = [[Karl_E._Mundt|Karl E. Mundt]], [[John_L._McLellan|John L. McLellan]], [[Margaret_C._Smith|Margaret C. Smith]], et. al.
 |year         = 1954
 |publisher    = [[US_Government_Printing_Office|US Government Printing Office]]
 |accessdate   = 2010-07-11
 |docket       = 
 |archive-date = 2020-12-07
 |archive-url  = https://web.archive.org/web/20201207010416/https://www.loc.gov/rr/frd/Military_Law/pdf/KW-atrocities-Report.pdf
 |dead-url     = no
}}
* {{citation |first = Allan R. |last = Millett |title = The War for Korea, 1950–1951: They Came from the North |publisher = University Press of Kansas |year = 2010 |isbn = 978-0-7006-1709-8}}
* {{citation |first = Michael J. |last = Varhola |authorlink = Michael J. Varhola |title = Fire and Ice: The Korean War, 1950–1953 |publisher = [[Da_Capo_Press|Da Capo Press]] |year = 2000 |isbn = 978-1-882810-44-4}}
{{refend}}

== 参见 ==
* [[漢城國立大學附屬醫院屠殺事件|漢城國立大學附屬醫院屠殺事件]]

{{-}}
{{朝鲜战争}}

[[Category:1950年8月|Category:1950年8月]]
[[Category:1950年朝鲜战争|Category:1950年朝鲜战争]]
[[Category:1950年韩国事件|Category:1950年韩国事件]]
[[Category:1950年美国事件|Category:1950年美国事件]]
[[Category:朝鲜人民军战争罪行|Category:朝鲜人民军战争罪行]]
[[Category:20世纪韩国屠杀事件|Category:20世纪韩国屠杀事件]]
[[Category:庆尚北道事件|Category:庆尚北道事件]]
[[Category:美军事件|Category:美军事件]]