{{Unreferenced|time=2020-06-12T14:59:53+00:00}}
{{noteTA|G1=Math}}
{{整数
| 质因数分解 = <math>2^2 \times 7 \times 11</math>
| 罗马数字 = CCCVIII
}}
'''308'''是[[307|307]]與[[309|309]]之間的[[自然數|自然數]]。

== 在數學中 ==
{{數字性質|use math=yes}}

==在天文==
*[[NGC_308|NGC 308]] 是[[鲸鱼座|鲸鱼座]]的一個[[恆星|恆星]]。
*[[NGC_138|UGC 308]]是[[雙魚座|雙魚座]]的一個[[星系|星系]]。
*[[M94_(螺旋星系)|M94]]的[[紅位移|紅位移]]約為'''308''' [[誤差|±]] [[1|1]] [[公里|km]]／s

==交通上==
*[[308国道|308国道]]在[[中国|中国]]的一条[[中华人民共和国国道|国道]]，起点为[[山东|山东]][[青岛|青岛]]，终点为[[河北|河北]][[石家庄|石家庄]]。
*{{link-ja|日本308国道|国道308号|308国道}}也可以指[[日本|日本]]的國道，起点为[[大阪市|大阪市]]，终点为[[奈良市|奈良市]]。
*[[新界區專線小巴308M線|新界區專線小巴308M線]]是由[[棉記汽車|棉記汽車]]營運的一條小巴線，行走[[浪翠園總站|浪翠園總站]]及[[青衣鐵路站|青衣鐵路站]]，部份班次來回程繞經[[青嶼幹線訪客中心|青嶼幹線訪客中心]]。
*[[新界區專線小巴308A線|新界區專線小巴308A線]]是由棉記汽車營運的一條小巴線，行走[[碧堤半島|碧堤半島]]及[[青衣鐵路站|青衣鐵路站]]，袛於早上繁忙時間提供服務，為[[新界區專線小巴308M線|308M]]的輔助線。
*[[标致308|标致308]]是一款由[[法国|法国]][[标致雪铁龙集团|标致雪铁龙集团]]推出的紧凑型家用汽车。是该集团X08系列的第一种车型。

==歷史上==
*《[[唐國史補|國史補]]》共'''308'''條，每[[1|一]]條目上均有[[5|五]]字標題，記載唐代開元至長慶之間[[100|一百]]年事

==其他308相關項目==
*[[西元|西元]][[308年|308年]]
*[[西元|西元]][[前308年|前308年]]
*[[3月8日|3月8日]]
*[[308nm准分子激光|308nm准分子激光]]是以[[氯化氙|氯化氙]]（[[化学式|化学式]]：XeCl）为[[激光|激光]]受激气体而产生的[[波长|波长]]为 '''308'''[[nm|nm]] 的[[紫外激光|紫外激光]]。
*[[.308_Winchester|.308 Winchester]]是[[步枪|步槍]][[子弹|子彈]]，[[铜|銅]]質被覆，[[铅|鉛]]心蕊
*[[308條款|308條款]]為[[2001年|2001年]][[台灣|台灣]][[音樂|音樂]][[著作權|著作權]]相關團體針對[[有線電視|有線電視]][[頻道|頻道]]業者所發起的抵制行動。
*[[桂姓|桂姓]]是《[[百家姓|百家姓]]》中排名第'''308'''位的[[中文姓氏|中文姓氏]]。
*[[信州區|信州區]]是[[中國|中國]][[江西省|江西省]][[上饒市|上饒市]]所轄的一個[[市轄區|市轄區]]，總[[面積|面積]]約為'''308'''[[平方公里|平方公里]]。
*在[[學校|學校]]裡，'''308'''通常表示[[3|3]]年[[8|8]]班

==參見==
*[[數表|數表]]
*[[38|38]]
*[[3|3]]、[[0|0]]、[[8|8]]
*[[整數|整數]]
[[Category:整数|Category:整数]]
{{数小作品}}
[[en:300_(number)#308|en:300 (number)#308]]