{{yearTOC|311|西晋'''[[永嘉_(晋怀帝)|永嘉]]五年'''；成汉'''[[玉衡_(年号)|玉衡]]元年'''；前赵'''[[光兴_(刘聪)|光兴]]二年'''，'''[[嘉平_(刘聪)|嘉平]]元年'''}}

== 大事记 ==
*[[戴克里先|戴克里先]]的继承者、东部[[奥古斯都|奥古斯都]][[伽列里乌斯|伽列里乌斯]]死后，[[四帝共治制|四帝]][[李锡尼|李锡尼]]、[[马克森提乌斯|马克森提乌斯]]、[[馬克西米努斯|馬克西米努斯]]和[[君士坦丁大帝|君士坦丁一世]]展开夺权斗争
*[[晉懷帝|晉懷帝]]下詔以征東大將軍[[苟晞|苟晞]]討伐[[八王之亂|八王之亂]]的最後勝利者東海王[[司馬越|司馬越]]，[[司馬越|司馬越]]於項城憂懼而死，意味著[[八王之亂|八王之亂]]的終結。
*[[琅琊王|琅琊王]][[司馬睿|司馬睿]]派[[王導|王導]]率兵討伐南侵[[荊州|荊州]]的[[石勒|石勒]]，[[石勒|石勒]]接受[[張賓|張賓]]的建議北還，隨後攻佔[[新蔡|新蔡]]，又進攻[[許昌|許昌]]。
*[[江州|江州]][[刺史|刺史]][[華軼|華軼]]因不服[[司馬睿|司馬睿]]指揮而被他討伐，兵敗被殺。
*四月，[[石勒|石勒]]在[[苦縣之戰|苦縣之戰]]殲滅晉軍十餘萬人。<ref name=book01>《資治通鑑》卷八十七</ref>
*[[呼延晏|呼延晏]]向洛陽進軍，晉兵前後十二敗，死者三萬餘人。<ref name=book01/>
*六月，[[匈奴|匈奴]][[劉聰|劉聰]]攻陷[[洛陽|洛陽]]，擄[[西晉|西晉]]懷帝[[司马炽|司马炽]]，縱兵大掠，士民死者三萬餘人，史稱[[永嘉之亂|永嘉之亂]]。<ref name=book01/>
*蜀民[[李驤|李驤]]殺害縣令，屯據[[樂鄉|樂鄉]]，應詹與杜弢即出兵討平。不久蜀民[[杜疇|杜疇]]和[[蹇撫|蹇撫]]又在[[湘州|湘州]]叛亂，[[巴蜀|巴蜀]]流民流亡[[荊|荊]]、[[湘|湘]]地區。湘州刺史[[荀眺|荀眺]]想要盡誅流民。四、五萬家流民憤而造反，共推蜀人[[杜弢|杜弢]]為主。杜弢自稱梁州、益州二州牧，領湘州刺史，率眾攻佔[[長沙|長沙]]，生擒荀眺。攻克[[零陵|零陵]]、[[桂陽|桂陽]]，又東擊武昌、[[沔陽|沔陽]]，佔據[[豫章|豫章]]多次擊敗晉軍。
*十月，[[石勒|石勒]]設宴伏殺[[王彌|王彌]]，又兼併其部眾，自此實力日增。
*流人[[杨武|杨武]]攻陷梁州(今陕西汉中)，后投奔[[李雄|李雄]]。

== 出生 ==
*

== 逝世 ==
*[[伽列里烏斯|伽列里烏斯]]，[[羅馬帝國|羅馬帝國]]皇帝[[戴克里先|戴克里先]]的女婿，东部[[奥古斯都|奥古斯都]]。
*[[司马越|司马越]]，[[晉宣帝|晉宣帝]][[司馬懿|司馬懿]]四弟東武城戴侯[[司馬馗|司馬馗]]之孫，[[八王之亂|八王之亂]]的第八王。
*[[司马晏|司马晏]]，晋朝吴王。
*[[王衍_(西晋)|王衍]]
*[[王彌|王彌]]，[[曹魏|曹魏]]將領[[王頎|王頎]]之孫。[[西晉|西晉]]末年的叛民領袖，後歸附[[前趙|漢國]]為將，官至大將軍。
*[[華軼|華軼]]，[[曹魏|曹魏]][[司徒|司徒]][[華歆|華歆]]的曾孫。在[[西晉|西晉]]官至江州刺史。

== 參考文獻 ==
{{Wikisource year mention}}
{{Reflist}}

[[Category:311年|*]]
[[Category:310年代|1年]]
[[Category:4世纪各年|1]]