{{yearTOC|318|成汉'''[[玉衡|玉衡]]八年'''；前赵'''[[麟嘉_(刘聪)|麟嘉]]三年'''，'''[[汉昌|汉昌]]元年'''，'''[[光初|光初]]元年'''；东晋'''[[建武_(晋元帝)|建武]]二年'''，'''[[大兴_(晋元帝)|大兴]]元年'''；前凉'''[[建兴_(晋愍帝)|建兴]]六年'''}}

== 大事记 ==
*'''[[中国|中国]]'''
**三月丙辰（[[4月26日|4月26日]]）——[[琅邪|琅邪]]武王[[司馬伷|司馬伷]]之孫、琅邪恭王[[司馬覲|司馬覲]]之子[[司馬睿|司馬睿]]即帝位，為[[晉元帝|晉元帝]]。
**[[8月31日|8月31日]]——[[漢昭武帝|漢昭武帝]][[劉聰|劉聰]]去世，[[漢隱帝|漢隱帝]][[劉粲|劉粲]]即位，立[[靳皇后_(漢隱帝)|靳氏]]為皇后，[[靳皇后_(漢隱帝)|靳氏]]所生的兒子[[劉元公|劉元公]]為[[皇太子|皇太子]]。
**[[匈奴|匈奴]]貴族[[靳準|靳準]]殺死劉聰子[[劉粲|劉粲]]及其家族，自立為漢天王，部眾內訌殺[[靳准|靳准]]，推舉[[靳准|靳准]]從弟[[靳明|靳明]]為盟主。劉聰族弟[[劉曜|劉曜]]在[[長安|長安]]稱帝，改國號為「趙」，史稱[[前趙|前趙]]，消滅了靳氏，[[石勒|石勒]]得知後也於[[襄國|襄國]]稱趙王，史稱[[後趙|後趙]]，雙方決裂。
**成[[梁州|梁州]][[刺史|刺史]][[李凤|李凤]]据巴西反成。
**[[東晉|東晉]]大將軍[[王敦|王敦]]命[[鮮卑|鮮卑]]人[[段匹磾|段匹磾]]假皇帝命殺死[[劉琨|劉琨]]，使得大批胡人和漢人投奔[[邵續|邵續]]、段末柸或石勒，導致實力大減。
**[[段部鮮卑|段部鮮卑]]首領[[段就六眷|段就六眷]]去世後，因其子尚年幼，叔父[[段涉復辰|段涉復辰]]自行宣布繼位，[[段就六眷|段就六眷]]之弟[[段匹磾|段匹磾]]回遼西國奔兄長之喪，遭[[段末柸|段末柸]]宣稱為率兵奪位，[[段涉復辰|段涉復辰]]遂發兵拒之，[[段末柸|段末柸]]乘虛襲殺[[段涉復辰|段涉復辰]]，自稱[[單于|單于]]。

== 出生 ==
*[[刘皇后_(石虎)|刘皇后 (石虎)]]

== 逝世 ==
{{Wikisource year mention}}
*[[2月7日|2月7日]]——[[晉愍帝|晉愍帝]]，西晋末代皇帝，卒時18歲，（[[300年|300年]]出生）。
*[[6月22日|6月22日]]——[[劉琨|劉琨]]，[[西晋|西晋]]末年、[[十六国|十六国]]时期[[政治家|政治家]]、[[文学家|文学家]]、[[音乐家|音乐家]]、[[军事家|军事家]]，曾经在[[晋阳|晋阳]]武装割据了近十年，对抗周围的游牧民族。
*[[8月31日|8月31日]]——[[刘聪|刘聪]]，汉赵国王。
*9月——[[刘粲|刘粲]]，汉赵国王。
*[[靳準|靳準]]，[[十六國|十六國]]時[[漢趙|漢趙]]的大臣，生有[[劉聰|劉聰]]上皇后[[靳月光|靳月光]]、[[劉聰|劉聰]]右皇后[[靳月華|靳月華]]、[[劉粲|劉粲]]皇后[[靳皇后|靳氏]]。
*[[段就六眷|段就六眷]]，[[十六國|十六國]]時期[[段部鮮卑|段部鮮卑]]的首領，遼西公，前任首領[[段務目塵|段務目塵]]之子。
*[[段涉復辰|段涉復辰]]，[[十六國|十六國]]時期[[段部鮮卑|段部鮮卑]]的首領，遼西公，[[段務目塵|段務目塵]]之弟，前任首領[[段就六眷|段就六眷]]之叔父。


[[Category:318年|*]]
[[Category:310年代|8年]]
[[Category:4世纪各年|1]]