{{Infobox film
| name           = 34街的奇蹟
| original_name   = ''Miracle on 34th Street''
| image          =
| image_size     =
| alt            =
| caption        = <!--Original theatrical poster-->
| director       = [[萊斯·梅菲爾德|萊斯·梅菲爾德]]
| producer       = [[約翰·休斯|約翰·休斯]]<br />William Ryan<br />William S. Beasley
| screenplay     = George Seaton<br />John Hughes
| based on       = 依據George Seaton 1947年電影''34街的奇蹟''劇本
| story          = [[Valentine_Davies|Valentine Davies]] 
| starring       = {{Plainlist|
* [[李察·艾登堡祿|李察·艾登堡祿]]
* [[伊莉莎白·帕金斯|伊莉莎白·帕金斯]]
* [[迪倫·麥狄蒙|迪倫·麥狄蒙]]
* {{link-en|詹姆斯·華許|J.T. Walsh}}
* [[詹姆士·雷瑪|詹姆士·雷瑪]]
* [[瑪拉·威爾遜|瑪拉·威爾遜]]
* [[羅伯特·普羅斯基|羅伯特·普羅斯基]]}}
| music          = [[布魯斯·鮑頓|布魯斯·鮑頓]]
| cinematography = Julio Macat
| editing        = [[雷賈·高斯奈|雷賈·高斯奈]]
| studio         = Hughes Entertainment
| distributor    = [[二十世紀福斯|二十世紀福斯]]
| released       = {{Film date|1994|11|18}}
| runtime        = 114 分鐘
| country        = 美國
| language       = 英語
| budget         =
| gross          = $4,630萬美元<ref name="boxofficemojo" >{{mojo title|miracleon34thstreet|Miracle on 34th Street}}</ref>
}}

《'''''34街的奇蹟'''''》（Miracle on 34th Street）是1994年的美國[[耶誕|耶誕]][[奇幻電影|奇幻電影]]，由 [[約翰·休斯|約翰·休斯]]編劇和製作，[[萊斯·梅菲爾德|萊斯·梅菲爾德]]執導(後來他們在[[飛寶|飛寶]]再次合作)，[[李察·艾登堡祿|李察·艾登堡祿]]、[[瑪拉·威爾遜|瑪拉·威爾遜]]、[[伊莉莎白·帕金斯|伊莉莎白·帕金斯]]和[[迪倫·麥狄蒙|迪倫·麥狄蒙]]等人演出。這部是1947年第一部版本的《34街的奇蹟》的第四部改編版本（第二部[[劇場版|劇場版電影]]，1959年版和1973年版是[[電視電影|電視電影]]），如同原版本，也是由[[20世紀福斯|20世紀福斯]]發行，獲得正面評價。

紐約市的[[梅西百貨公司|梅西百貨]]否認任何跟電影有關的牽連，所以電影中用「Cole's」來取代<ref>{{Cite web |url=http://articles.latimes.com/1994-04-17/entertainment/ca-47060_1_34th-street |title=Reluctant Macy's Rains on New 'Miracle on 34th Street's' Parade <!-- Bot generated title --> |accessdate=2016-12-25 |archive-date=2016-12-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161227080712/http://articles.latimes.com/1994-04-17/entertainment/ca-47060_1_34th-street |dead-url=no }}</ref>，而另一家百貨公司Gimbels則是在1987年破產，用虛構的「Shopper's Express」代替。

== 故事大綱 ==
在百貨老店柯爾斯百貨工作的[[單親媽媽|單親媽媽]]朵莉・沃克因為自己負責規劃的聖誕活動需要一名[[聖誕老人|聖誕老人]]，於是錄用了他遇到的老人克里斯・葛林葛爾。相信有聖誕老人存在的克里斯雖然讓朵莉感到有些不安，但擅長對待兒童，充滿教養而且誠實又不追求柯爾斯百貨利益的克里斯卻受到兒童和父母的歡迎，也讓柯爾斯百貨的業績因此增長。另外因為過去的痛苦經驗而否定夢想，並且還告訴女兒蘇珊這世上沒有聖誕老人的朵莉也因為克里斯誠實的人格而因此對他產生好感。

但是企圖想要收購柯爾斯百貨的對手強帕斯百貨的蘭巴克董事長卻不喜歡這樣的情發生。於是暗中命令他的手下去找人跟克里斯發生爭執，讓克里斯因為遭到激怒而不慎拿拐杖攻擊那個人。然後蘭巴克的手下跟著出現並且鼓譟說柯爾斯的聖誕老人有暴力傾向。克里斯因此遭到逮捕而且精神鑑定被認為有異常，雖然，沒有被起訴，但也因此被送到醫院。

這種狀況讓與朵莉是戀人未滿關係的律師布萊恩・貝德佛特因此同意幫克里斯辯護。布萊恩看穿克里斯會讓其精神鑑定被判定是異常的問題點在哪裡，並因此詢問克里斯的理由維和，才讓克里斯因此坦承行使暴力的他沒有資格成為聖誕老人，於是為了守護兒童們的夢想，只好試著讓自己變成一個精神有異常的老人。這樣的克里斯讓布萊恩勸告他為了回復名譽，一定要上法院力爭。布萊恩的熱情也感動了克里斯，讓他願意提告。

於是前所未聞的「聖誕老人是否存在」的案子就這樣上了法院。身為檢方檢察官的艾德・柯林斯雖然認為這不過是場愚蠢的官司，但他卻被稱為[[紐約|紐約]]第一律師的布萊恩所用的法庭策略玩弄。另外柯爾斯百貨也表明會全面支持克里斯，包括報章媒體，所有的輿論也都支持克里斯。但是結案前，哈伯法官內心卻苦於「情感上支持克里斯，但是我法律上不能承認有聖誕老人存在」並私下透露給布萊恩知道。

奇妙的是結辯日剛好與[[聖誕夜|聖誕夜]]同日，哈伯法官本來準備要宣判稱聖誕老人不存在，但蘇珊卻突然走出來靠近法官席並且將稱作聖誕禮物的東西交給法官。禮物中裝著一美元的紙鈔，上面印著一行字是「[[In_God_We_Trust|In God We Trust]]（=我們信仰上帝）」並且被用紅筆圈起來。看到這個的哈伯法官於是內心有了定見，並且當場以「在美國，雖然我們看不到卻相信有上帝的存在，還因此作為官方格言」為理由，因此同意了克里斯的主張並改宣判承認稱聖誕老人是存在的。在滿堂的喝采中，克里斯說他以後要以聖誕老人的身分繼續工作著，並且從布萊恩等人面前消失。

一方面，蘇珊過去為了證明克里斯是聖誕老人，於是拜託克里斯送他的聖誕禮物就是給他一個「家族（父親）」以及「家」還有「弟」。原本認為這樣太過勉強的蘇珊，卻因為克里斯的事情而讓他的朵莉與布萊恩因此成為正式的戀人並且在聖誕夜結婚，朵莉也得到可以買到房子的特別獎金。然後只有弟弟也10個月才會知道有沒有，於是讓蘇珊大嘆克里斯是真的聖誕老人。

== 角色 ==
*[[李察·艾登堡祿|李察·艾登堡祿]] 飾 克里斯·葛林葛爾（Kriss Kringle）
*[[伊莉莎白·帕金斯|伊莉莎白·帕金斯]] 飾 朵莉·沃克（Dorey Walker）
*[[迪倫·麥狄蒙|迪倫·麥狄蒙]] 飾 布萊恩·貝德佛特（Bryan Bedford）
*{{link-en|詹姆斯·華許|J.T. Walsh}} 飾 艾德·柯林斯（Ed Collins）
*[[詹姆士·雷瑪|詹姆士·雷瑪]] 飾 傑克·達夫（Jack Duff）
*[[瑪拉·威爾遜|瑪拉·威爾遜]] 飾 蘇珊·沃克（Susan Walker）
*[[羅伯特·普羅斯基|羅伯特·普羅斯基]] 飾 亨利·哈珀（Henry Harper）

==注釋==
{{Reflist}}

==外部連結==
{{Wikiquote|Miracle on 34th Street (1994 film)|34街的奇蹟 (1994年電影)}}
* {{IMDb title|0110527|Miracle on 34th Street}}
* {{Rotten Tomatoes|1062206-miracle_on_34th_street|Miracle on 34th Street}}
* {{AllRovi title|133895|Miracle on 34th Street}}
* {{Mojo title|miracleon34thstreet|Miracle on 34th Street}}

[[Category:1994年美國電影作品|Category:1994年美國電影作品]]
[[分類:英語電影|分類:英語電影]]
[[Category:1994年剧情片|Category:1994年剧情片]]
[[分類:1990年代奇幻片|分類:1990年代奇幻片]]
[[分類:20世紀福斯電影|分類:20世紀福斯電影]]
[[分類:美國耶誕電影|分類:美國耶誕電影]]
[[分類:美國劇情片|分類:美國劇情片]]
[[Category:美國重拍電影|Category:美國重拍電影]]
[[分類:美國手語電影|分類:美國手語電影]]
[[分類:紐約市背景電影|分類:紐約市背景電影]]
[[分類:芝加哥取景電影|分類:芝加哥取景電影]]
[[分類:伊利諾州取景電影|分類:伊利諾州取景電影]]
[[分類:紐約市取景電影|分類:紐約市取景電影]]