{{refimprove|time=2015-10-04T23:40:33+00:00}}
{{電視節目信息框
| 顏色       = #B1B9C2;
| 名稱       = 36.7℃明星听诊会
| 原名       = 
| 圖片       = 
| 圖說       = 
| 類型       = [[綜藝節目|綜藝節目]]
| 原創       = [[上海广播电视台都市频道|上海广播电视台都市频道]]
| 發展       = 
| 導演       = 
| 主持       = [[周瑾|周瑾]]
| 演出       = 
| 配音       = 
| 旁白       = 
| 主題曲     = 
| 片頭曲     = 
| 片尾曲     = 
| 作曲       = 
| 國家       = {{PRC}}
| 地區       = {{PRC}}
| 語言       = [[普通話|普通話]]、[[上海话|上海话]]
| 季數       = 
| 系列數     = 
| 輯數       = 
| 集數       = 
| 每集列表   = 
| 執行制片   = 
| 制片人     = [[周瑾|周瑾]]
| 監制       = 
| 副制片人   = 
| 共同制片人 = 
| 編審       = 
| 剪輯       = 
| 外景       = [[上海|上海]]
| 機位       = 
| 每集長     = 
| 頻道       = [[上海广播电视台都市频道|上海广播电视台都市频道]]
| 視頻制式   = 
| 音頻制式   = 
| 首播國家   = {{PRC}}
| 首播地區   = {{PRC}}[[上海|上海]]
| 開始       = 2008年1月3日
| 結束       = 
| 晚於       = 
| 早於       = 
| 相關劇集   = 
| 中國大陸名稱 =
| 臺灣名稱     = 
| 港澳名稱     = 
| 馬新名稱     = 
| 官方網站     = 
| imdb_id    = 
| tv_com_id  = 
}}

'''36.7℃明星听诊会'''是[[上海广播电视台都市频道|上海广播电视台都市频道]]（原娱乐频道）的一档娱乐节目。开始于2008年1月，目前每周五晚20:27首播。节目主题为健康养生的各种话题，在许多节目中会邀请嘉宾接受健康体检，通过“健康安全门”。最初由[[周瑾|周瑾]]，[[林海|林海]]主持，2010年中期以后由周瑾和[[陈国庆_(滑稽戏演员)|陈国庆]]主持。是SMG的一档受本地观众欢迎，收视率高的节目，并曾短期在[[东方卫视|东方卫视]]播出。在上海以外地区，该节目亦在[[苏州广播电视总台|苏州广播电视总台]]社会经济频道、[[湖州广播电视总台|湖州广播电视总台]]文化娱乐频道播出。

== 播出时间 ==

36.7℃明星听诊会自开播以后首播时间经历多次变化，但一直固定于周四晚。目前首播时间为每周五晚21:00。节目在随后一周中有多次重播。<ref>{{Cite web |url=http://www.smg.cn/review/tv/index.shtml |title=SMG电视节目表 |accessdate=2016-06-24 |archive-date=2016-07-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160703045653/http://www.smg.cn/review/tv/index.shtml |dead-url=yes }}</ref>

==节目模式和历史==
36.7℃明星听诊会开播于2008年1月3日。初期由林海，周瑾主持。初期节目模式为邀请一位主要明星嘉宾参与健康体检，分享其养生心得，并根据其体检报告通过健康安全门，给出红黄绿灯。首期节目嘉宾为笑星[[龚仁龙|龚仁龙]]。节目从2008年1月3日播出至2008年5月15日，之后停播了4个月，于2008年9月18日恢复播出至今。2010年中期以后，林海退出，笑星陈国庆接棒与周瑾共同主持。节目模式也逐年由纯粹经典明星体检模式，开始转变为更多样化的健康娱乐节目。节目轻松风趣的风格和海派的趣味使其受到本地观众的欢迎。

从2018年起，该节目相继开播特别节目，包括《等待你归来》和中医访谈节目《听·传人说》<ref>{{Cite web |url=https://joy.online.sh.cn/content/2019-01/10/content_9170192.htm |title=开聊中医界大医轶事 《36.7℃ 听·传人说》开播 |accessdate=2019-05-12 |archive-date=2019-05-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190512091306/https://joy.online.sh.cn/content/2019-01/10/content_9170192.htm |dead-url=no }}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

[[Category:中國大陸綜藝節目|Category:中國大陸綜藝節目]]
[[Category:SMG電視節目|Category:SMG電視節目]]
[[Category:2008年中國建立|Category:2008年中國建立]]