{{yearTOC|396|东晋'''[[太元_(晋孝武帝)|太元]]二十一年'''；后燕'''[[建興_(慕容垂)|建興]]十一年'''，'''[[永康_(慕容寶)|永康]]元年'''；后秦'''[[皇初|皇初]]三年'''；西秦'''[[太初_(乞伏乾歸)|太初]]九年'''；北魏'''[[登国|登国]]十一年'''，'''[[皇始_(拓跋珪)|皇始]]元年'''；后凉'''[[麟嘉_(呂光)|麟嘉]]八年'''，'''[[龍飛_(呂光)|龍飛]]元年'''}}

== 大事记 ==
*三月，[[慕容垂|慕容垂]]從中山出發，偷襲[[平城_(北魏)|平城]]，[[拓跋珪|拓跋珪]]率眾北退[[陰山|陰山]]，避其鋒芒，鎮守[[平城_(北魏)|平城]]的[[拓跋虔|拓跋虔]]完全沒有防備，被慕容垂一舉擊潰，[[平城_(北魏)|平城]]失守。[[慕容垂|慕容垂]]因見[[參合陂|參合陂]]堆積如山的燕兵屍體而發病，被逼退兵。
*[[6月2日|6月2日]]——[[慕容垂|燕成武帝]][[慕容垂|慕容垂]]在回軍途中病逝于上谷，太子[[慕容寶|慕容寶]]繼位為帝，是為[[慕容寶|燕惠愍帝]]。
*七月，[[拓跋珪|拓跋珪]]建天子旌旗，並改元[[皇始_(北魏)|皇始]]，並正式圖取[[後燕|後燕]]所佔的中原土地。
*八月，[[北魏道武帝|北魏道武帝]][[拓跋珪|拓跋珪]]趁[[參合陂之戰|參合陂之戰]]餘威大舉討伐[[後燕|後燕]]，親率四十多萬大軍南出馬邑，越過句注南攻[[後燕|後燕]][[并州|并州]]，同時又命[[封真|封真]]率偏師進攻[[幽州|幽州]]。
*九月，[[北魏|北魏]]進軍[[晉陽|晉陽]]，[[并州|并州]]牧遼西王[[慕容農|慕容農]]出戰但大敗，晉陽城守將慕輿嵩叛燕逼使[[慕容農|慕容農]]率眾東走逃奔[[中山郡|中山郡]]，[[北魏|北魏]]遂奪取[[後燕|後燕]][[并州|并州]] 。
*十月，[[北魏道武帝|北魏道武帝]][[拓跋珪|拓跋珪]]越過[[太行山|太行山]]率軍取道該路進攻[[後燕|後燕]]京師[[中山城|中山城]]，遭燕軍力拒。
*[[11月6日|11月6日]]——[[晉孝武帝|晉孝武帝]][[司馬曜|司馬曜]]被寵妃[[張貴人_(晉孝武帝)|張貴人]]所殺，未及寫下遺詔，次日[[晉安帝|晉安帝]][[司馬德宗|司馬德宗]]繼位，[[司馬道子|司馬道子]]執掌朝政。
*[[呂光|呂光]]改稱天王，國號大涼，改元[[龍飛_(呂光)|龍飛]]。

== 出生 ==
* [[佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯|佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯]]（396年－[[455年|455年]]），西羅馬帝國皇帝。

== 逝世 ==
{{Wikisource year mention}}
*[[6月2日|6月2日]]——[[慕容垂|燕成武帝]][[慕容垂|慕容垂]]（[[326年|326年]]出生）
*[[11月6日|11月6日]]——[[晉孝武帝|晉孝武帝]][[司馬曜|司馬曜]]，[[晋简文帝|晋简文帝]]的第三个[[儿子|儿子]]，[[晋安帝|晋安帝]]和[[司马德文|晋恭帝]]的父亲。
*[[拓跋虔|拓跋虔]]，魏昭成帝[[拓跋什翼犍|拓跋什翼犍]]之孙，拓拔紇根之子。道武帝[[拓跋珪|拓跋珪]]的堂弟。
*[[段元妃|段元妃]]，[[後燕|後燕]]開國皇帝成武帝[[慕容垂|慕容垂]]的[[皇后|皇后]]，被[[慕容寶|慕容寶]]派[[慕容麟|慕容麟]]逼迫自殺。

[[Category:396年|*]]
[[Category:390年代|6年]]
[[Category:4世纪各年|9]]