{{Infobox Software
|name = Autodesk 3ds Max
|logo = 
|screenshot = 
|caption = 創建了一个茶壶的2010版本界面
|developer = [[Autodesk|Autodesk]]
|latest_release_version = 2022 
|latest_release_date =
|operating_system = [[Microsoft_Windows|Windows]] (10、11)
|genre = 3D建模、動畫製作软件
|license = [[專有軟件|專有]]
|website = [https://www.autodesk.com.tw/products/3ds-max/overview]
}}

'''3ds Max'''（原名：'''3D Studio Max'''），是[[Autodesk传媒娱乐部|Autodesk传媒娱乐部]]开发的全功能的[[三维计算机图形软件|三维计算机图形软件]]。它运行在Win64平台上。在[[2007年7月|2007年7月]]，3ds Max发布了第十版。

在[[Windows_NT|Windows NT]]出现以前，工业级的[[计算机图形学|计算机图形学]]制作被[[硅谷图形公司|SGI]]图形工作站所垄断。3D Studio Max + Windows NT组合的出现一下子降低了CG制作的门槛，首选开始运用在[[电脑游戏|电脑游戏]]中的动画制作，后更进一步开始参与影视片的特效制作，例如[[X戰警2|X戰警2]]、[[最后的武士|最后的武士]]等。

3ds Max对CG制作产生了历史性的影响：

* CG软件制作平台纷纷由[[Unix|Unix]]工作站向基于网络的PC平台转移
* CG制作成本大大降低
* CG制作由电影的高端应用进入电视游戏等低端应用

== 特点 ==
* 基于PC系统的低配置要求
* 人性化的界面设计，入门简单快捷。
* 安裝外掛（plugins）可提供3D Studio Max所沒有的功能（比如說3D Studio Max 7.5版本以前不提供毛髮功能）以及增強原本的功能
* 强大的[[角色|角色]]（Character）动画制作能力
* 可堆疊的建模步驟，使製作模型有非常大的彈性。
* 支援[[Maxscript|Maxscript]]內建腳本控制語言，讓使用者有自訂工具的能力。Maxscript是內建在[[autodesk|autodesk]]相關產品中的比如[[Autodesk_VIZ|Autodesk VIZ]]、3ds Max、[[Plasma|Plasma]]、[[GMax|GMax]]等[[軟體|軟體]]中的[[腳本語言|腳本語言]]。為3ds Max開發的第三方[[外掛|外掛]]中也多半有支援以Maxscript來控制。

== 支援語言 ==
德文  英文  法文  日語  韓文  葡萄牙語  簡體中文

== 历史 ==
最初的3D Studio产品由Yost Group为[[DOS|DOS]]平台制作，由[[Autodesk|Autodesk]]发行。Autodesk从第二版开始买下接下来两个版本的标志和内核开发。在3D Studio Release 4后，产品转到Windows NT平台，名字改为“3D Studio MAX”。此版本还是Yost Group制作，由从Autodesk拆分的Kinetix发行。稍后，产品名称改为“3ds max”（全小写字母），为了符合位于蒙特利尔的[[Discreet|Discreet]]公司的命名标准。之后[[Discreet|Discreet]]被Autodesk收购，在第八版产品又重新打上Autodesk的标志，名称又变为“3ds Max”（大小写字母）。
=== 版本歷史 ===
'''3D Studio DOS'''
{| class="wikitable"
! width="200px" |版本
! 支援系統
! 代號
! 發佈日期
|-
| '''3D Studio DOS'''
| rowspan="2" | MS-DOS
| THUD
| 1990年
|-
| '''3D Studio DOS 2'''
|
| 1992年
|-
| '''3D Studio DOS 3'''
| rowspan="2" | Windows/MS-DOS
|
| 1993年
|-
| '''3D Studio DOS 4'''
|
| 1994年
|}
'''3D Studio MAX'''
{| class="wikitable"
! width="200px" |版本
! 支援系統
! 代號
! 發佈日期
|-
| '''3D Studio MAX 1.0'''
| rowspan="3" | Windows
| Jaguar
| 1996年4月
|-
| '''3D Studio MAX R2'''
| Athena
| 1997年9月
|-
| '''3D Studio MAX R3'''
| Shiva
| 1999年6月
|}
'''Discreet 3dsmax'''
{| class="wikitable"
! width="200px" |版本
! 支援系統
! 代號
! 發佈日期
|-
| '''Discreet 3dsmax 4'''
| rowspan="4" | Windows
| Magma
| 2000年7月
|-
| '''Discreet 3dsmax 5'''
| Luna
| 2002年7月
|-
| '''Discreet 3dsmax 6'''
|
| 2003年7月
|-
| '''Discreet 3dsmax 7'''
| Catalyst
| 2004年8月
|}
'''Autodesk 3ds Max'''
{| class="wikitable"
! rowspan="2" width="200px" |版本
! colspan="6" | 支援Windows系統
! rowspan="2" | 代號
! rowspan="2" | 發佈日期
|-
!7以前
!7
!8（64位）
!8.1（64位）
!10（64位）
!11（64位）
|-
| '''Autodesk 3ds Max 8'''
| {{tick}}
|
|
|
|
|
| Vesper
| 2005年9月
|-
| '''Autodesk 3ds Max 9'''
| {{tick}}
|
|
|
|
|
| Makalu
| 2006年10月
|-
| '''Autodesk 3ds Max 2008'''
| {{tick}}
|
|
|
|
|
| Gouda
| 2007年10月
|-
| '''Autodesk 3ds Max 2009'''
| {{tick}}
|
|
|
|
|
| Johnson
| 2008年4月
|-
| '''Autodesk 3ds Max 2010'''
| {{tick}}
|
|
|
|
|
| Renoir
| 2009年3月24日
|-
| '''Autodesk 3ds Max 2011'''
| {{tick}}
|
|
|
|
|
| Zelda
| 2010年3月10日
|-
| '''Autodesk 3ds Max 2012'''
| {{tick}}
|
|
|
|
|
|Excalibur /
Rampage
| 2011年3月4日
|-
|'''Autodesk 3ds Max 2013'''
| {{tick}}
|
|
|
|
|
|SimCity
| 2012年3月27日
|-
|'''Autodesk 3ds Max 2014'''
|
|{{tick}}
|{{tick}}
|
|
|
|Tekken
| 2013年3月27日
|-
|'''Autodesk 3ds Max 2015'''
|
|{{tick}}
|{{tick}}
|{{tick}}
|
|
|Elwood
| 2014年3月20日
|-
|'''Autodesk 3ds Max 2016'''
|
|{{tick}}
|{{tick}}
|{{tick}}
|
|
|Phoenix
| 2015年4月12日
|-
|'''Autodesk 3ds Max 2017'''
|
|{{tick}}
|{{tick}}
|{{tick}}
|{{tick}}
|
|Kirin
|
|-
|'''Autodesk 3ds Max 2018'''
|
|{{tick}}
|{{tick}}
|{{tick}}
|{{tick}}
|
|Imoogi
|
|-
|'''Autodesk 3ds Max 2019'''
|
|{{tick}}
|{{tick}}
|{{tick}}
|{{tick}}
|
|Neptune
|
|-
|'''Autodesk 3ds Max 2020'''
|
|{{tick}}
|{{tick}}
|{{tick}}
|{{tick}}
|
|Athena
|
|-
|'''Autodesk 3ds Max 2021'''
|
|{{tick}}
|{{tick}}
|{{tick}}
|{{tick}}
|
|Theseus
|
|-
|'''Autodesk 3ds Max 2022'''
|
|
|
|
|{{tick}}
|{{tick}}
|Heimdall
|
|-
|'''Autodesk 3ds Max 2023'''
|
|
|
|
|{{tick}}
|{{tick}}
|Vesta
|
|}

== 外部链接 ==
* [https://www.autodesk.com.tw/products/3ds-max/overview 3ds Max官方（繁體）中文主頁]{{Wayback|url=https://www.autodesk.com.tw/products/3ds-max/overview |date=20210120173556 }}
* [http://www.autodesk.com.cn/3dsmax 3ds Max官方（簡體）中文主页]{{Wayback|url=http://www.autodesk.com.cn/3dsmax |date=20081121183745 }}

{{3D繪圖軟體}}
{{动画制作软件}} 
{{CAD軟體}}
{{Authority control}}

[[Category:Autodesk|Category:Autodesk]]
[[Category:脚本语言|Category:脚本语言]]
[[Category:三维图像软件|Category:三维图像软件]]
[[Category:動畫軟件|Category:動畫軟件]]