{{Multiple issues|
{{Original research|time=2020-08-11T08:30:06+00:00}}
{{Refimprove|time=2020-08-11T08:30:06+00:00}}
}}
{{noteTA
|G1=神奇寶貝
|1=zh-hans:多边兽;zh-hant:多邊獸;
|2=zh-hans:浪客剑心;zh-hk:浪客劍心;zh-tw:神劍闖江湖;
|3=zh-hans:神奇宝贝;zh-hant:神奇寶貝;
|4=zh-hans:宝可梦动画;zh-hant:寶可夢動畫;
}}

'''3D龍事件'''（{{lang-ja|ポケモン（ポリゴン）事件}}），亦稱'''宝可梦動畫事件'''（{{lang-ja|ポケモンショック}}），是指1997年12月16日在[[東京電視臺|東京電視臺]]播出的[[電視動畫|電視動畫]]《[[神奇宝贝_(1997-2002年动画)|宝可梦]]》第38集〈電腦戰士3D龍〉（{{lang|ja|でんのうせんしポリゴン}}）中，由於在該集的後半段畫面閃動過於頻繁，導致部分[[觀眾|觀眾]]感到不適及暈倒，並造成685人送[[醫院|醫院]]治療，成為全球史上引發[[癲癇|癲癇]]突發症狀最多人數的[[電視節目|電視節目]]。此後《宝可梦》第38集被永久禁播，海外授權版亦不曾播放此集，但網路上依然可以找到。之後，《宝可梦》裡的[[3D龍|3D龍]]（現翻譯為[[多邊獸|多邊獸]]）以及其進化[[多邊獸Ⅱ|多邊獸Ⅱ]]、[[多邊獸Z|多邊獸Z]]迄今再也沒有出現在電視動畫中，儘管其和造成此事件的起因並無直接關聯。

这是[[日本动画|日本动画]]界的一件大事，导致[[任天堂|任天堂]][[股價|股價]]大跌，也让《宝可梦》一度停播。

== 事件起因 ==
1997年12月16日下午6時30分，[[東京電視臺|東京電視臺]]播出《神奇寶貝》第38集〈電腦戰士3D龍〉，由於該集後半段多為[[電腦|電腦]][[世界|世界]]中的場景，因此運用與平常不同的動畫技術，處理場景中數度出現的爆炸特效；下午6時51分34秒，播放至電腦世界中電腦[[防毒軟體|疫苗]]發射的導彈被[[皮卡丘|皮卡丘]]使用電擊引爆的片段時，發出強烈且頻繁紅藍交替的閃光。播出後觀眾投訴在觀看後出現[[眼花|眼花]]、[[頭疼|頭疼]]及[[噁心|噁心]]的症狀，嚴重者甚至暫時[[失明|失明]]、[[抽搐|抽搐]]和[[昏迷|昏迷]]。<ref>{{cite web |author1=口袋吧互動社區 |title=三D龙事件 |url=http://www.koudai8.com/newbbs/viewthread.php?tid=197222 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090411183548/http://www.koudai8.com/newbbs/viewthread.php?tid=197222 |archivedate=2009-04-11 |accessdate=2008-06-07 |dead-url=no }}</ref>根據日本消防部門統計，一共有685名兒童送院治療，雖有部分已經在送院途中自行恢復，但仍有150名兒童需送院，有兩人住院超過3星期。

事後調查所得，根據[[日本動畫|日本動畫]]製作慣用手法，常以不同顏色交替閃爍的方法突出爆炸場景，以求造成視覺暫留的震撼效果，同時也可節省製作成本。而在該集動畫片中，因突出“電腦世界”的效果，爆炸片段采用紅藍幀交替的方法製作，而替換頻率高於正常動畫製作標準，高達每秒12幀，長約5秒。而如此頻繁的閃光會影響腦部的控制，引起類似[[癲癇|癲癇]]病的{{tsl|en|Photosensitive epilepsy|急性光過敏症}}（Photosensitive epilepsy，亦稱'''光敏感性癲癇症'''，縮寫簡稱PSE），而動畫片觀眾多為兒童，對此較為敏感，同時一般集中精神觀看，因此不適者多為兒童。

== 後續影響 ==
這個社會事件風波之大，不僅迫使《宝可梦》被勒令停播、直到1998年4月16日才接下去播出第39集，也讓當時同樣-{zh-cn:播放;zh-tw:播送}-中的電視動畫《[[神劍闖江湖|神劍闖江湖]]》、《[[少女革命|少女革命]]》、《[[烈火之炎|烈火之炎]]》等作品的畫面必須重新剪輯。然後，[[日本放送協會|NHK]]與[[日本民間放送聯盟|日本民間放送聯盟]]在1998年4月8日-{zh-cn:协商;zh-tw:共同協議}-推動電視節目開頭警語的標示規章。從這一天開始，一些日本電視節目（特別是動畫節目）開始加上這些警語：「{{lang|ja|テレビを見る時は、部屋を明るくして離れて見て下さい}}」（觀看電視節目時，請保持室內明亮、不要太靠近電視機。※針對一般觀眾）、「{{lang|ja|テレビアニメをみるときは、部屋をあかるくして近づきすぎないようにしてみてくださいね。}}」（觀賞電視動畫的時候，記得先把室內電燈打開，而且不要太靠近觀看喔。 ※針對兒童觀眾）<ref>{{Cite web |url=http://ccsx.tw/2007/12/03/maedamahiro-anikuri-pokemon/ |title=071203(2) – 前田真宏的最新監督動畫作品沒有通過『宝可梦效應檢查』，必須退回重新剪輯。 |accessdate=2013-07-30 |archive-date=2020-09-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200929020740/https://ccsx.tw/2007/12/03/maedamahiro-anikuri-pokemon/ |dead-url=no }}</ref>

1998年4月16日7時正，東京電視臺在觀眾強烈要求下復播《宝可梦》<ref name="aki">{{cite web|url=http://home-aki.cool.ne.jp/soudou.htm|archiveurl=https://web.archive.org/web/20080113092133/http://home-aki.cool.ne.jp/soudou.htm|archivedate=2008-01-13|script-title=ja:ポケモン騒動を検証する|publisher=TVアニメ資料館|language=ja|accessdate=2008-11-02|dead-url=no}}</ref>，而復播後第39集則從原計劃《迷唇姐的圣誕節》改播為特別篇《皮卡丘的森林》，《迷唇姐的圣誕節》就延後推出。全球其他地區都不再播放事件中涉及的第38集，同時動畫版本後作中不再加入多邊獸及其進化版多邊獸2、多邊獸Z，此外在廣告前後的「我是誰」也於復播後取消閃電動畫的特效。

後來，《宝可梦》動畫組吸取了此次事件的經驗教訓，决定制作更嚴謹，才使《宝可梦》重新播出，恢复了以往的人氣。

在電視動畫以外，《[[林克的冒险|林克的冒险]]》于2003年[[GameCube|GameCube]]再版及2004年的[[Game_Boy_Advance|Game Boy Advance]]再版把死亡动画以纯红色背景替代了闪光效果，游戏画面和声音亦多处微调。

== 类似事件==
而在2007年6月4日，[[伦敦|伦敦]][[2012年夏季奧林匹克運動會|2012奧運會]]的宣傳預告片也因類似的畫面處理不當，色块变换过快，引发了部分观众[[癫痫|癫痫]]发作。<ref>{{Cite news|url=http://gb.cri.cn/14558/2007/06/06/2585@1621934.htm|title=伦敦奥运会宣传片引发癫痫？|author=朱冀湘|date=2007年6月6日|work=国际在线|accessdate=2017年12月16日|archive-date=2017年12月22日|archive-url=https://web.archive.org/web/20171222143608/http://gb.cri.cn/14558/2007/06/06/2585@1621934.htm|dead-url=no}}</ref>

2011年推出的電影《[[暮光之城：破曉|-{zh-cn:暮光之城：破晓; zh-tw:暮光之城：破曉; zh-hk:吸血新世紀：破曉傳奇;}-]]》也發生此現象，由於紅白色塊快速更換，造成美國數名電影觀眾癲癇發作送醫。

== 參見 ==
* [[自見庄三郎|自見庄三郎]] - 事件当時的[[郵政大臣|郵政大臣]]。亦為[[医師|医師]]，解釋了事件發生的原委。
* [[封印作品|封印作品]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

==外部連結==
* [https://wiki.52poke.com/wiki/%E5%AF%B6%E5%8F%AF%E5%A4%A2%E5%8B%95%E7%95%AB%E4%BA%8B%E4%BB%B6 神奇宝贝百科上的宝可梦动画事件]{{zh-hans}} {{Wayback|url=https://wiki.52poke.com/wiki/%E5%AF%B6%E5%8F%AF%E5%A4%A2%E5%8B%95%E7%95%AB%E4%BA%8B%E4%BB%B6 |date=20201003211225 }}{{zh}}
{{精靈寶可夢系列 (動畫)}}
{{御宅族}}

[[Category:1997年日本|Category:1997年日本]]
[[Category:寶可夢系列_(動畫)|Category:寶可夢系列_(動畫)]]
[[Category:日本的世界之最|Category:日本的世界之最]]
[[Category:日本社會史|Category:日本社會史]]
[[Category:癲癇|Category:癲癇]]
[[Category:动画史|Category:动画史]]
[[分類:1997年12月|分類:1997年12月]]
[[Category:動畫爭議|Category:動畫爭議]]