{{noteTA
|G1=Music
|1=zh-hans:杰克逊;zh-hant:傑克遜;zh-tw:傑克森;zh-hk:積遜;zh-mo:積遜;
|2=zh-hans:蒂托;zh-hant:狄托;zh-tw:狄托;zh-hk:蒂圖;zh-mo:蒂圖;
|3=zh-hans:迈克尔;zh-hant:麥可;zh-tw:麥可;zh-hk:米高;zh-mo:米高;
}}
{{Otheruses|3T}}
{{藝人
| Name                = 3T
| Img                 =3T_in_performance_(Hannover,_1996).jpg
| Img_capt            = 1996年的3T組合
| Img_size            = 
| Background          = group_or_band
| Origin              = {{USA}}
| Genre               = [[流行音樂|流行音樂]]
| Occupation          = 音樂家、作曲家、製作人
| Years_active        = 1989年至今
| Associated_acts     = [[傑克森五人組|傑克森五人組]]
| URL                 = {{URL|www.3t.com}}
| Current_members     = Tariano Adaryll Jackson II<br>Taryll Adren Jackson<br>Tito Joe Jackson
| Past_members        = 
| Notable_instruments =  
}}

'''3T'''是一個美國[[R&B|R&B]]音樂組合，三位成員'''Taj'''（本名：Tariano Adaryll Jackson II）、'''Taryll'''（本名：Taryll Adren Jackson）和'''Tj'''（本名：Tito Joe Jackson）都是[[麥可·傑克森|麥可·傑克森]]二哥[[狄托·傑克森|狄托·傑克森]]的孩子。

== 音樂歷程 ==

幼年的3T經常跟隨父親參加各種演出，同時又受叔叔麥克的影響，從小就表現出極大的音樂天賦。1980年代他們參與了幾個親戚們的[[音樂錄影帶|音樂錄影帶]]拍攝，其中有[[傑克森樂團|傑克森樂團]]的Can You Feel It（你能感覺到嗎），2300 Jackson Street（2300傑克森街）。[[珍妮·傑克森|珍妮·傑克森]]的When I Think Of You（當我想起你）。

1990年代初，3個孩子相繼完成學業，狄托萌生了讓孩子步入音樂圈的想法，他於是與弟弟麥克商量，讓他們加入了叔叔的音樂公司'''MJJ Music'''。他們首次公開的處女作是1992年的傳記電影'''[[The_Jacksons:_An_American_Dream|An American Dream（傑克森：一個美國夢]]'''中的一段過渡插曲，由狄托在[[摩堂|摩堂]]唱片的老朋友Keith Andes擔任製作人，歌曲是由3T所寫。真正的首個單曲是1993年電影[[威鯨闖天關|威鯨闖天關]]的完整插曲'''Didn't Mean To Hurt You（不是有意要傷害你）'''。

在1995年3T公開了首張專輯[[Brotherhood|Brotherhood]]（兄弟）。叔叔麥可參與其中兩首歌曲'''Why（為什麼）'''和'''I Need You（我需要你）'''的背景和聲錄製，'''Why'''的音樂錄影帶更是親情出演。有了巨星叔叔的支持這張專輯非常成功，全球銷量超過300萬。1996年他們開始了Brotherhood世界巡演。

1997年夏天他們開始製作第二張專輯，由於他們所屬的MJJ Music 和SONY公司之間陷入糾紛，所以直到2002年合約結束前此專輯從未發行。2004年3T發行了新專輯Identity（身份），整張專輯除了一首翻唱自[[Lionel_Richie|Lionel Richie（萊昂納爾·里奇）]]的歌曲Stuck On You（離不開你）外，其他11首歌曲都由3T自己完成。

2009年，3T參與了[[A&E_Network|A&E]]網絡電視特集[[The_Jacksons:_A_Family_Dynasty|The Jacksons: A Family Dynasty]]（傑克森：家族王朝）的錄製，此片中還有很多其他傑克森家族成員<ref name="The Jacksons: A Family Dynasty">{{cite web|url=http://www.aetv.com/the-jacksons-a-family-dynasty/|title=The Jacksons: A Family Dynasty|accessdate=2010-01-31|archive-date=2013-11-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20131121001056/http://www.aetv.com/the-jacksons-a-family-dynasty/|dead-url=no}}</ref>。2010年1月31日第52屆葛來美頒獎典禮，3T陪同他們的堂弟妹們領取頒給麥可傑克森的終身成就獎。並在隔天參與四海一家[[We_Are_The_World|We Are The World]] 25週年紀念版本的錄製。目前3T並沒有公開活動，但是他們3人都有各自的計畫正在進行中。'''Taj'''正在自製殭屍電影'''Code Z'''<ref name="Code Z">{{cite web|url=http://www.codeztheseries.com/|title=Code Z|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110528010803/http://www.codeztheseries.com/|archivedate=2011年5月28日|df=|accessdate=2011年5月14日}}</ref>，'''Taryll'''即將完成自己的個人專輯，而'''TJ'''將在2011年秋天首次登台主演音樂劇'''Sisterella'''<ref name="Sisterella">{{cite web|url=http://www.sisterella.com/|title=Sisterella|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110320054547/http://sisterella.com/|archivedate=2011-03-20|accessdate=2011-05-14}}</ref>。

==唱片記錄==
===專輯===
*1995: ''[[Brotherhood|Brotherhood]]''（兄弟）
*2004: ''[[Identity|Identity]]''（身份）

===單曲===
*1995: "Anything"(#2 UK, #15 US)
*1995: "24/7" (#11 UK)
*1996: "Tease Me" (#103 US)
*1996: "Why" (#2 UK, #112 US)
*1996: "I Need You" (#3 UK)
*1996: "Gotta Be You" (#10 UK)
*1997: "Eternal Flame" (#12 Japan)
*2003: "Stuck on You" (#14 UK, #3 NL)
*2004: "Sex Appeal"
*2005: "If You Leave Me Now"

===其他===
*1993: "Didn't Mean To Hurt You" (''[[威鯨闖天關|威鯨闖天關]]'' 插曲)
*1995: "What Will It Take" (''[[威鯨闖天關2|威鯨闖天關2]]'' 插曲)
*1997: "Waiting For Love" (''[[MIB星際戰警|MIB星際戰警]]'' 插曲)
*1999: "Thinkin' " (''[[Trippin'_(電影)|Trippin']]'' 插曲)

==相關鏈接==
*[[傑克森家族|傑克森家族]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20090413041140/http://www.3t.com/ 3T 官方網站]
* [https://web.archive.org/web/20100124115215/http://tarylljackson.com/ Taryll Jackson 官方網站]
* [https://web.archive.org/web/20190717204857/http://www.tajjackson.com/ Taj Jackson 官方網站]
* [https://web.archive.org/web/20110320054547/http://sisterella.com/ sisterella 官方網站]
* [https://web.archive.org/web/20110528010803/http://www.codeztheseries.com/ Code Z官方網站]
{{Jackson family}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:3T}}

[[Category:美國演唱團體|Category:美國演唱團體]]
[[Category:杰克逊家族|Category:杰克逊家族]]