{{multiple issues|
{{citation style|time=2018-05-20T10:01:47+00:00}}
{{no footnotes|time=2018-05-20T10:01:47+00:00}}
{{refimprove|time=2018-05-20T10:01:47+00:00}}
}}
'''3周刊'''是香港[[南華傳媒集團|南華傳媒集團]]旗下的一本消閒[[雜誌|雜誌]]，每期出書兩冊。2016年4月8日突然停刊，宣佈不再發行。

== 每期基本結構 ==
3週刊是南華傳媒集團旗下的一本資訊、娛樂週刊雜誌 ，於1999年創刊的。有別於其他同屬南華傳媒集團的刊物，3週刊沒有明顯地針對某一讀者群，反而定位為合家歡的消閒娛樂雜誌，迎合跨年齡及性別讀者的口味。
每期一書三冊，分別為《3周刊》，《Liza Recipe》，《Liza Net》。《3周刊》（主刊）一書約有220頁，而《Liza Recipe》及《Liza Net》（副刊）則約為25頁。
每期3周刊（主刊）主力報道娛樂新聞，基本欄目包括一周娛聞、好姨講場、娛樂熱料、名人專訪、娛樂資訊及星光大道。至於《Liza Recipe》及《Liza Net》（副刊）顧名思義，以合家歡綜合家庭資訊為主，內容包羅萬有，包括食譜及資訊等欄目。
其中以專欄好姨講場最為特別，由3週刊著名的人物好姨報導最新的娛樂新聞。

== 一般資料 ==
3周刊是南華傳媒旗下的一本消閒雜誌，其總編輯為三周刊編輯委員會，逢星期五出版，每期出書三冊，售價為港幣8元。3周刊由勤力德書報發行有限公司發行，耀詠投資有限公司出版。
3周刊是香港出版銷數公正會的會員。在2007年4月1日至2007年6月30日期間，經核實每期平均銷售90,622冊。

== 女星被虐棵照事件 ==
3周刊第160期（2002年11月2日出版）以「被虐裸照真相公開」作封面，於封面及內頁刊登涉案裸照，（1）被淫褻物品審裁處評定為三級淫褻物品，《3周刊》不服裁決，2008年1月16日，[[終審法院|終審法院]]否決《3周刊》的上訴。（2）

== 參考資料及註釋 ==
#<<《3周刊》三級淫褻終極敗訴　壹傳媒19宗罪無得再拖　>>[[太陽報_(香港)|太陽報 (香港)]]2008-01-17[http://the-sun.on.cc/channels/news/20080117/]{{Wayback|url=http://the-sun.on.cc/channels/news/20080117/ |date=20080518103047 }}
#<<案件速遞《3周刊》裸照案終院拒理>> [[蘋果日報_(香港)|蘋果日報 (香港)]]2008-01-17[https://web.archive.org/web/20080309191118/http://www1.appledaily.atnext.com/template/apple/art_main.cfm?iss_id=20080117&sec_id=4104&subsec_id=12740&art_id=10652922&cat_id=7349337]

<div class="references-small">

</div>

== 相關條目 ==
*[[香港傳媒爭議|香港傳媒爭議]]

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20080310003029/http://www.3weekly.com/ 3周刊]
* [http://www.scmedia.com.hk/share/menu/aboutus.htm/ 南華傳媒集團]{{Wayback|url=http://www.scmedia.com.hk/share/menu/aboutus.htm/ |date=20191002164049 }}
* [https://web.archive.org/web/20071006032757/http://hkupop.hku.hk/chinese/report/Entertainment/findings.html 香港傳媒侵犯公眾人物私隱綜合研究2006]

[[Category:香港雜誌|Category:香港雜誌]]