{{Infobox Officeholder
| original_name =
| image = Hatoyama Hideo.jpg
| caption = 
| country = [[日本|日本]]
| order = 
| term_start = 
| term_end = 
| office = 
| monarch = 
| vice_occupation = 
| vice_president = 
| predecessor = 
| successor = 
| constituency = 
| birth_date = 1884年2月4日
| birth_place = {{EOJ}}[[東京市|東京市]]
| death_date = {{death date and age|1946|1|29|1884|2|4}}
| death_place =
| religion = 
| profession = [[律師|律師]]、[[法學|法學]][[博士|博士]]
| spouse = 
| party = 
}}
{{Japanese|japanese=鳩山 秀夫|kana=はとやま ひでお|romaji=Hatoyama Hideo}}

'''鳩山秀夫'''（はとやま ひでお；{{bd|1884年|2月4日|1946年|1月29日|Hatoyama Hideo}}）[[東京|東京]]出身，曾任[[日本眾議院|眾議院議員]]，並是[[日本|日本]]的[[法學|法學]]家。專長為[[民法|民法]]：從[[明治|明治]]末期到[[大正|大正]]有「民法就是鳩山，鳩山即是民法」的說法。<ref>内田貴，《民法改正－契約のルールが百年ぶりに変わる》，ちくま新書，頁95。</ref>

== 生平 ==
父親[[鳩山和夫|鳩山和夫]]曾留學[[哥倫比亞大學|哥倫比亞大學]]與[[耶魯大學|耶魯大學]]，得博士學位；母親春子則為著名教育家、作家，曾任[[共立女子大學|共立女子大學]]校長；哥哥為曾任日本首相的[[鳩山一郎|鳩山一郎]]；妻子千代子則是曾任[[東京大學|東京大學]]校長的數學家菊池大麓的女兒。

鳩山秀夫從東京高等師範学校附屬[[小學|小學]]起，就一直與另一位法學家[[穗積重遠|穗積重遠]]同班爭奪第一。根據1911年出版的一本讀書法小冊《優等學生勉強法》，鳩山秀夫為東大創校自該時讀書能力最強之學生。書中他表示，中學時每日清晨四點起床，先預習並溫習功課兩小時，再吃早餐、去上課；放學回家後必運動一小時，另晚上八點一定就寢，以維持八小時的充足睡眠。<ref>実業之日本社編，《優等學生勉強法》，明治44年出版，頁3-5。</ref>經[[舊制第一高等學校|舊制第一高等學校]]進入[[東京帝國大學|東京帝國大學]]法律系後，秀夫1908年以首席之姿畢業於該系系德國法科，因成績優秀旋即被昇為[[東京帝國大學|東京帝國大學]]法律系講師，這與其兄[[鳩山一郎|鳩山一郎]]前一年以優秀成績畢業於同校英法科的事蹟，傳為佳話。畢業兩年後的著作《法律行為乃至時效》（巖松堂書店《注釋民法全書》第二卷），本應是由許多民法學者共同承擔完成，但後來其他部分並未出版；根據民法學者[[我妻榮|我妻榮]]回憶，曾有「鳩山之立論過於精妙，導致他人無法下筆」的說法。<ref>[[我妻榮|我妻榮]]撰寫的序言，《債権法における信義誠実の原則》（有斐閣、1955年），頁2。</ref>

1910年被升為助教授，並於隔年留學法國、德國達三年。歸國後，1916年便昇為教授，1917年得法學博士學位。1916年（28歲）出版的《日本債權法總論》（[[岩波書店|岩波書店]]）、1923年出版的《日本民法總論》（[[岩波書店|岩波書店]]）皆為權扛鼎之作：不僅當時日本的法官多直接引用其書中文字<ref>《債権法における信義誠実の原則》（有斐閣、1955年），頁345。</ref>，《日本民法總論》對後世的影響可說比[[我妻榮|我妻榮]]的《民法講義》還大。<ref>何勤华主编，《二十世纪百位法律家》，法律出版社。</ref>然而[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]後，日本的經濟不振，勞雇關係也隨之惡化。德國法學的後起之秀[[末弘嚴太郎|末弘嚴太郎]]便開始大力批判鳩山秀夫著重註釋的「概念法學」，進而主張「活的法律」，著重對社會現況的調查與對社會學資料（如舊慣調查）的應用，終成為日本勞動法的創始性角色。<ref>潮見俊隆・利谷信義編『日本の法学者』336頁（日本評論社、1974年）</ref>被嚴厲批評的鳩山秀夫心有不滿，在1924年完成建立體系的大作《債法的誠信原則》後，於1926年離法學而遠去。他辭去教職、脫離學會，以[[律師|律師]]為業聊度餘生，其中曾於1931年選上[[眾議院_(日本)|眾議院 (日本)]][[千葉縣|千葉縣]]第二選區的眾議員。於1946年去世。

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Hatoyama Hideo}}
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:東京帝國大學校友|Category:東京帝國大學校友]]
[[Category:日本法學家|Category:日本法學家]]
[[Category:日本律師|Category:日本律師]]
[[Category:日本眾議院議員_1932–1936|Category:日本眾議院議員 1932–1936]]
[[Category:律師出身的政治人物|Category:律師出身的政治人物]]
[[Category:鸠山家族|Category:鸠山家族]]
[[Category:千葉縣選出日本眾議院議員|Category:千葉縣選出日本眾議院議員]]
[[Category:日本男性眾議院議員|Category:日本男性眾議院議員]]