{{日本都市 (廢除)
|自治體名=鳩谷市
|市章=
|日文原名=鳩ヶ谷市
|平假名=はとがやし
|羅馬字拼音=Hatogaya-shi
|廢除時間 = 2011年10月11日
|廢除理由 = 編入合併
|廢除時處置 ='''鳩之谷市'''→[[川口市|川口市]]
|現在市 = [[川口市|川口市]]
|都道府縣=埼玉縣
|支廳=
|編號=11226-7
|面積=6.22
|邊界未定=
|人口=60,919
|統計時間= 2011年9月1日
|自治體=[[川口市|川口市]]、[[東京都|東京都]][[足立區|足立區]]
|樹=
|花=
|鳥=
|其他象徵物=
|其他象徵=
|郵遞區號=334-8511
|所在地=鳩谷市三和一丁目14番地3號
|外部連結=http://www.city.hatogaya.saitama.jp/
|經度=
|緯度=
|地圖=
|註記=
}}
'''鳩谷市'''（{{jpn|j=鳩ヶ谷市|hg=はとがやし|rm=Hatogaya shi|f=y}}）是[[埼玉縣|埼玉縣]]東南部的一個人口約6萬人的[[市|市]]。是日本僅次于蕨市的第二小市。地處[[大宮平原|大宮平原]]的最南端。2011年10月11日，編入[[川口市|川口市]]而廢止。

==歷史==
*1889年4月1日 - 町村制施行，鳩之谷町余浦寺村合併，[[北足立郡|北足立郡]]'''鳩之谷町'''成立。
*1901年5月3日 - 北足立郡[[北平柳村|北平柳村]]編入。
*1940年4月1日 - 被編入[[川口市|川口市]]。
*1950年11月1日 - 自川口市分出，改為鳩之谷町。
*1967年3月1日 - [[市制_(日本制度)|市制]]施行，改為'''鳩之谷市'''。
*2001年3月28日 - [[埼玉高速鐵道線|埼玉高速鐵道線]]開通，[[鳩谷車站|鳩谷車站]]、[[南鳩谷車站|南鳩谷車站]]開業。
*2011年10月11日 - 編入川口市而廢止。

==行政==
=== 市長 ===
*（無）木下達則

===市議会===
*市民俱樂部（7議席）
:熊井初雄（無黨籍）、高野皓司（無黨籍）、玉井恵章（無黨籍）、中山茂（社会民主党）、
:野口宏明（無黨籍）、野崎一則（無黨籍）、昼間英司（無黨籍）
*公明党（4議席）
:伊藤ミエ、関由紀夫、西脇博、三浦みどり
*日本共產黨（4議席）
:奥田智子、金子幸弘、豊原美代子、野崎浩伸
*自由民主黨・自民黨鳩之谷市議團（3議席）
:岩井定一（自由民主党）、岩井博之（自由民主党）
:西村喜代子

===合併構想===
2000年（平成12年），由[[川口市|川口市]]、[[草加市|草加市]]、[[蕨市|蕨市]]、[[戶田市|戶田市]]與鳩之谷市組成的「{{lang|ja|県南5市まちづくり協議会}}」開始進行合併的研究。之後草加市，戶田市相繼退出。2002年（平成14年）12月26日，剩余的3市組成了任意協議會「'''川口市・蕨市・鳩之谷市合併協議會'''」，、翌年12月移行為法定協議會。2004年（平成16年）進行了新市名的募集活動，人口占圧倒多數的川口這一名稱的「'''川口市'''」方案排名第一。之後合併協議會將6個方案減少到「'''川口市'''」和「'''[[武南市|武南市]]'''」（公募5位）兩個方案。最終鳩之谷市和蕨市的委員均選擇了「武南市」，決定以此為新市名。

這個結果導致了以川口市民為中心的大量市民的抗議。同年8月，'''川口市'''表示退出合併協議會。翌月合併協議會解散。合併協議会解散後，鳩之谷市進行了「有關合併的全家庭意向調査」，「與川口市合併」的意見達到了過半數。最終鳩之谷市於2011年併入川口市。

{{Authority control}}

[[Category:川口市|Category:川口市]]