{{noteTA
|G1=Show
|1=zh-tw:真愛一世情; zh-hk:燃情歲月; zh-cn:燃情岁月;
}}
{{Infobox Film
| name           = 燃情歲月
| original_name = Legends of the Fall
| image          = Legendsoffallposter.jpg
| caption        = 電影海報
| director       = [[愛德華·茲維克|愛德華·茲維克]]
| producer       = [[Marshall_Herskovitz|Marshall Herskovitz]]<br />[[William_D._Wittliff|William D. Wittliff]]<br />[[愛德華·茲維克|愛德華·茲維克]]
| writer         = 原著：[[Jim_Harrison|Jim Harrison]]<br />劇本：[[Susan_Shilliday|Susan Shilliday]]<br />　　　[[William_D._Wittliff|William D. Wittliff]]
| starring       = [[布拉德·皮特|布拉德·皮特]]<br />[[安東尼·霍普金斯|安東尼·霍普金斯]]<br />[[艾丹·奎因|艾丹·奎因]]<br />[[Julia_Ormond|Julia Ormond]]<br />[[Henry_Thomas|Henry Thomas]]
| music          = [[James_Horner|James Horner]]
| cinematography = [[John_Toll|John Toll]]
| editing        = [[Steven_Rosenblum|Steven Rosenblum]]
| distributor    = [[Columbia_TriStar|Columbia TriStar]]
| released       = {{start date|1994|12|16}}
| runtime        = 133分鐘
| country        = [[美國電影|美國電影]]
| language       = [[英語|英語]]
| budget         = 約$3千萬
| gross          = 1.6亿美元
| imdb_id        = tt0110322
| cn_name      = 燃情岁月
| hk_name      = 燃情歲月
| tw_name      = 真愛一世情
}}
《'''燃情歲月'''》（{{lang-en|''Legends of the Fall''}}）是1994年美國根據1979年出版的Jim Harrison同名小說改編拍攝的影片。導演[[愛德華·茲維克|愛德華·茲維克]]，主演[[布拉德·皮特|布拉德·皮特]]、[[安東尼·霍普金斯|安東尼·霍普金斯]]和[[艾丹·奎因|艾丹·奎因]]。該片獲得[[奧斯卡最佳攝影獎|奧斯卡最佳攝影獎]]。該片配樂也獲得提名。影片描述的是從[[一戰|一戰]]之前到1920年代美國[[禁酒|禁酒]]時期，[[蒙大拿州|蒙大拿州]]的Ludlow一家三兄弟的故事。

==情節介紹==
秋天的传说 （中译：燃情岁月）

上校拉德洛有三个儿子：阿尔弗雷德，老大，富有责任感并很谨慎; 崔斯汀，野性四溢并深谙美洲[[印第安人|印第安人]]的传统; 萨缪尔，老幺，受过教育但却天真，一直照看着他的兄弟们。 
崔斯汀在12岁的时候，碰到一只冬眠的灰熊。熊苏醒过来，猛袭崔斯汀，抓伤了他。但他向熊狠刺了一刀，并且切断了熊爪。  <br/>
当三个孩子长大以后，萨缪尔带着未婚妻苏珊娜从哈佛返回家里。苏珊娜发觉崔斯汀很有魅力，但她爱的是萨缪尔。在他们结婚以前，萨缪尔告诉家人，他要离开卡尔加里，去参加加拿大远征军，帮助英国人对抗德国人。不顾他们父亲的反对，萨缪尔，还有阿尔弗雷德和崔斯汀都出发了。 <br/>
[[第一次世界大战|第一次世界大战]]期间，三兄弟在加拿大远征军第10营服役。阿尔弗雷德被委任为军官，带人保卫因托诺人的土地。崔斯汀没有在他身边。敌人的进攻被击退，但他们伤亡惨重，阿尔弗雷德受伤。在野战医院，当崔斯汀去看望阿尔弗雷德的时候，获悉萨缪尔正志愿去执行一个危险的侦察任务。他冲了出去，要保护他的兄弟。但他没来得及，当他赶到萨缪尔身边的时候，萨缪尔已经被害。崔斯汀抱着满身弹孔的萨缪尔，一直到他死去。他切下了萨缪尔的心脏，准备送回他父亲的牧场安葬。然后，怀着满腔的仇恨，崔斯汀从背后插入德军防线，单刀突袭，杀了打死萨缪尔的两个德国机枪手，并且按着印第安人的传统，割下他们的头皮。他骑马返回营地，把德国士兵的头皮挂在脖子上，使他的战友们震惊不已。从军队退役后，他没有回家。阿尔弗雷德回到[[蒙大拿州|蒙大拿州]]，曾向苏珊娜求婚，但被她拒绝。  <br/>
崔斯汀回到家里，苏珊娜发现他在塞缪尔墓前哭泣。苏珊娜试图安慰他，他们成为了恋人。嫉妒的阿尔弗雷德与崔斯汀对持，后来离家去了海伦娜市，并在那里成了名人。没有能保护好萨缪尔的内疚和痛苦，以及阿尔弗雷德的离去，注定了崔斯汀与苏珊娜关系的厄运。这些心魔终于迫使他离家出走，在外游荡了好几年。苏珊娜在牧场等待着他，但最终等到的信却是：“我们完了。就当我死了，找个人嫁给他吧。”阿尔弗雷德发现苏珊娜在门廊哭泣，想要安慰她。拉德洛上校发现他俩在一起，因而导致上校和阿尔弗雷德争吵，并且闹翻。拉德洛上校后来中风。他多年不能说话，牧场状况恶化。随着时间的推移，苏珊娜同意嫁给已成[[国会议员|国会议员]]的阿尔弗雷德。阿尔弗雷德在商界和政界的活动，使他与奥班宁兄弟，走私犯和土匪发生了纠葛。  <br/>
在美国的“禁酒时期（1920-1933）”，崔斯汀返回牧场，给牧场和他父亲又带来了生机。他接受了苏珊娜和哥哥的婚姻，不久与小伊莎贝尔坠入爱河，并且娶了她。他们有两个孩子，大的是一个男孩，起名萨缪尔，纪念他已故的兄弟。对崔斯汀来说，生活似乎又回到了常规，他发现真正的幸福是在他的年轻家庭里。崔斯汀参与私酒的贩卖，与奥班宁兄弟冲突日深。崔斯汀的妻子被替奥班宁兄弟工作的一名警察打死，崔斯汀把这警察及其一伙打个半死，被判服刑三十天。苏珊娜到监狱去看他，被他拒绝。崔斯汀坚持让她“回家”，回到阿尔弗雷德那里去。出狱后，崔斯汀杀死了那些负责应该为小伊莎贝尔之死负责的人，包括奥班宁兄弟之一。  <br/>
苏珊意识到她的生活不能没有崔斯汀而自杀。剩下的奥班宁的哥哥和腐败的警长一伙到崔斯汀家的牧场去抓他。格斗中，奥班宁一伙都被打死。其中，关键的一枪，是阿尔弗雷德为保护崔斯汀和他的父亲在屋后开的。上校终于和他一直不予原谅的阿尔弗雷德和解。崔斯汀要求阿尔弗雷德替他照顾孩子，从此离家，再也没有回来。随着时间的推移，所有爱过崔斯汀的人都已死去。直到1963年，崔斯汀在北方的森林里，调查动物尸体时，遭遇灰熊而死。故事结束于从小教他印第安人的传统的名叫“一刀”的老人的叙述：“他善终于此”。

== 外部連結 ==
* {{imdb title|0110322|燃情岁月}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Legends of the Fall}}

[[Category:1994年電影|Category:1994年電影]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:1990年代劇情片|Category:1990年代劇情片]]
[[Category:美國浪漫劇情片|Category:美國浪漫劇情片]]
[[Category:1910年代背景電影|Category:1910年代背景電影]]
[[Category:1920年代背景電影|Category:1920年代背景電影]]
[[Category:蒙大拿州背景电影|Category:蒙大拿州背景电影]]
[[Category:美国小说改编电影|Category:美国小说改编电影]]
[[Category:三星電影|Category:三星電影]]
[[Category:亞伯達省取景電影|Category:亞伯達省取景電影]]
[[Category:詹姆斯·霍纳配乐电影|Category:詹姆斯·霍纳配乐电影]]
[[Category:家庭題材電影|Category:家庭題材電影]]
[[Category:爱德华·茨威克电影|Category:爱德华·茨威克电影]]