{{Infobox_Person
| name = 计亮年
| image= 
| box_width= 
| occupation= 
| period = 
| birth_name=
| other_names =
| Sex =男
| birth_date= {{birth date and age|1934|4|20}}
| birth_place= {{ROC-1928}}[[上海市|上海市]]
| death_date= 
| death_place= 
| ancestor = [[浙江|浙江]][[鄞县|鄞县]]
| nationality ={{PRC}}
| residence =
| party ={{CPC}}
| religion =
| spouse = 
| relatives = 
| education= [[山东大学|山东大学]]
| research = [[生物无机化学|生物无机化学]]
| title = [[中国科学院院士|中国科学院院士]]
| work =
| awards=
}}

'''计亮年'''（{{bd|1934年|4月20日|catIdx=J计}}），男，籍贯[[浙江|浙江]][[鄞县|鄞县]]，生于[[上海|上海]]，中国[[化学家|化学家]]，[[中山大学|中山大学]]教授，[[中国科学院院士|中国科学院院士]]。<ref name=":0">{{Cite web|url=http://sourcedb.cas.cn/sourcedb_ad_cas/zw2/ysxx/hxb/200906/t20090624_1802252.html|title=中国科学院院士信息-计亮年|publisher=中科院|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131002185812/http://sourcedb.cas.cn/sourcedb_ad_cas/zw2/ysxx/hxb/200906/t20090624_1802252.html|archivedate=2013-10-02|access-date=2013-09-07}}</ref>

== 生平 ==
1934年4月20日，计亮年生于[[上海市|上海市]]马当路普庆里10号一户殷实的人家，父亲计竹卿当时是[[英国|英国]][[泰晤士报|泰晤士报]]驻上海分社职员，母亲是家庭妇女。计竹卿夫妇育有六女两子，计亮年是最小的一个。但1937年7月，[[卢沟桥事变|卢沟桥事变]]爆发，日本开展全面侵华；当年8月，[[淞沪会战|上海沦陷]]，计亮年父亲的工作失去保障，一家生活变得窘迫。1940年，计亮年六岁那年，母亲因[[肺结核|肺结核]]去世；三年之后，父亲也因[[肺结核|肺结核]]离去。<ref name=":1">{{cite news |language = zh-cn |author = 雷雨 |url = http://epaper.southcn.com/nfdaily/html/2014-04/30/content_7299591.htm |title = 从皮革厂学徒到学科带头人 |location = 广州 |newspaper = 南方日报 |pages = A03 |date = 2014-04-30 |accessdate = 2020-04-14}}</ref><ref>{{Cite web|title=计亮年院士：桃李满天下此生已无憾|url=http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2017/4/373282.shtm|accessdate=2020-04-14|work=科学网}}</ref>

1948年，14岁的计亮年为了生计，开始在上海一个皮革制品作坊当学徒。1949年5月[[上海戰役|上海解放]]后，计亮年获得一个半工半读的机会。为了弥补以前落下的功课，计亮年学习刻苦认真，最后仅用三年就补完了初中和高中的课程。1952年9月，计亮年以优异成绩考入[[山东大学|山东大学]]化学系。1956年7月，计亮年从[[山东大学|山东大学]]毕业。<ref name=":2">{{Cite web|title=计亮年|url=http://www.sysu.edu.cn/2012/cn/xksz/xksz02/886.htm|accessdate=2020-04-14|work=中山大学|archive-date=2019-12-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20191228021842/http://www.sysu.edu.cn/2012/cn/xksz/xksz02/886.htm|dead-url=no}}</ref>

1956年9月，大学毕业的计亮年前往[[北京大学|北京大学]]技术系放射化学研究班进修，任助教和访问学者。1959年9月，计亮年又到[[南京大学|南京大学]]化学系教育部配位化学研究班进修，师从[[戴安邦|戴安邦]]和[[苏联|苏联]]专家萨维奇教授。1960年9月，计亮年到[[衡阳矿冶工程学院|衡阳矿冶工程学院]]工作，担任讲师。1972年9月，计亮年调入[[广东工业大学|广东矿冶学院]]，任讲师。<ref name=":2" /><ref>{{Cite web|title=计亮年院士：现在社会最大的危险，是大家太爱钱|url=http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2014/5/293350.shtm|accessdate=2020-04-14|work=科学网|archive-date=2014-09-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20140911081049/http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2014/5/293350.shtm|dead-url=no}}</ref>

1975年11月，41岁的计亮年进入[[中山大学|中山大学]]，担任化学系讲师。1986年，计亮年成为[[中山大学|中山大学]]教授。1994至1999年，计亮年担任[[中山大学|中山大学]]化学与化学工程学院首任院长。2003年，计亮年当选[[中国科学院|中国科学院]]化学部[[中华人民共和国两院院士制度|院士]]。<ref name=":2" />

== 成就 ==
计亮年致力研究生物无机化学，主要贡献有：<ref name=":0" /><ref name=":2" />

*系统地研究了[[钌|钌]]等小分子配合物的组成、结构与[[DNA|DNA]]的作用及其机理。
*具有[[酶|酶]]功能的新型配合物的合成及金属模拟酶的结构、性能及应用的研究。

== 参考文献 ==
{{Reflist}} 

{{中国科学院化学部院士}}
{{Navboxes 
| title  = 计亮年在[[中國化學會_(中華人民共和國)|中国化学会]]的职务
| list1  =
{{中国化学会第二十二届理事会}}
{{中国化学会第二十三届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:J}}
[[Category:计姓|Liang]]
[[Category:鄞县人|Category:鄞县人]]
[[Category:上海人|Category:上海人]]
[[Category:宁波裔上海人|Category:宁波裔上海人]]
[[Category:山东大学校友|Category:山东大学校友]]
[[Category:中山大学教授|Category:中山大学教授]]
[[Category:中国化学家|Category:中国化学家]]
[[Category:中国化学会理事|Category:中国化学会理事]]