{{姓氏
|姓氏=计
|繁體=計
|簡體=计
|拼音=Jì
|中国大陆=Ji
|台湾=Chi
|香港=Kai
|澳门=Kai
|新加坡=
|马来西亚=
|越南=Kế
|韩国=
|反切=
|同音字=
|堂号=
|郡望=[[京兆郡|京兆郡]]
}}

'''計姓'''為[[中文姓氏|中文姓氏]]之一，在《[[百家姓|百家姓]]》中排名第113位。

== 姓氏起源 ==
計姓起源如下：
#源自姒姓，是[[禹|禹]]的后代，以封國为姓。[[夏|夏]][[商|商]]時有計國（今[[山東|山東]][[胶縣|胶縣]]西南），是夏禹后人的封國，計國被周人滅后，禹的后人就以封國名命姓，遂成計氏。
#上古[[周武王|周武王]]建立[[周朝|周朝]]后，周武王封[[少昊|少昊]]的后代于“莒”，建都于計斤（今[[山東|山東]][[胶縣|胶縣]]西南〕，既為《[[左傳|左傳]]》中所說的“介根”。莒國王族的后裔，以祖上建都地名命姓，成為計姓一支。
#{{or|[[春秋|春秋]]時[[越國|越國]]大夫計然之后有計氏。計然原姓[[辛姓|辛]]，因為[[辛姓|辛姓]]主要源于[[姬姓|姬姓]]，晉國是姬姓诸侯國，所以此支计姓亦是[[黄帝|黄帝]]后裔。《[[通志.氏族略|通志.氏族略]]》载："辛氏改為計氏。"計姓望族居齊郡（今[[山東|山東]][[临淄|临淄]]）、京兆（今[[陝西|陝西]][[長安|長安]]东部）。}}

== 歷史名人 ==
*[[計然|計然]]，又名計研，[[春秋|春秋]]時期[[越國|越國]]人，其先为[[晉國|晉國]]公子。本姓[[辛姓|辛]]，后改姓计。他不事王侯，潜心于學，博學善計算，為范蠡的老師，著有《文子》（早于《[[淮南子|淮南子]]》）
*[[計衡|計衡]]，[[宋代|宋代]]朝奉大夫，字致平，紹興進士。歷監察御史，出守[[池州|池州]]，轉朝奉大夫。居官多善政。游太學時，上书言天下大計，[[宋高宗|高宗]]嘉之。及卒，家无余資，時稱清白吏
*[[計有功|計有功]]，[[宋代|宋代]]右丞議郎，字敏夫，安仁人。知[[簡州|簡州]]時，有政绩，提舉两浙西路常平茶盐公事。因功為张浚从勇，嘗居浚幕府。紹興中遣詣行在奏封，献所著《晉鉴》。又有《唐诗記事》傳世
*[[計禮|計禮]]，[[明代|明代]]刑部郎中，字汝和，浮梁人。天順進士。以畫菊，落筆皆用草书法
*[[計六奇|計六奇]]，明末清初史學家，字用賓，無錫人。用[[紀事本末體|紀事本末體]]撰寫《[[明季北略|明季北略]]》《[[明季南略|明季南略]]》兩書，記載明末編年史事。
*[[計楠|計楠]]，[[清代|清代]][[畫家|畫家]]。官函吉安訓導，耽著迷，精繪事，尤喜畫红梅，時稱計红梅。著有《一隅草堂稿》
*[[計默|計默]]，[[清代|清代]]诗人，[[文學家|文學家]]計東之子。濡染家學，以诗文游四方，工入太學。著有《菉村诗抄》

== 現代名人 ==
*[[计春华|计春华]]，中国大陆演员
*[[计秋枫|计秋枫]]，南京大学历史学院教授，原南京大学图书馆馆长
*[[計佑銘|計佑銘]]，香港實業家，有「電剪大王」之譽
*[[計祥龍|計祥龍]]，香港電影、電視劇演員

== 網絡鏈結 ==
*[http://jituo.joit.com/post/31/ 計姓起源]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

== 參見 ==
*[[百家姓|百家姓]]
*[[中文姓氏|中文姓氏]]


[[Category:漢字姓氏|J計]]
[[Category:计姓|*]]