{{NoteTA
|G1 = IT
|1 = zh-cn:非等宽; zh-tw:調和間距;
}}
{{For|“-{字}-体”、“字-{型}-”的其他意思|字体 (消歧义)}}
{{各地中文名
|right
|cn=计算机字体（简称：字体）
|tw=電腦字型（簡稱：字型）
}}
'''计算机字体'''（{{lang-en|computer font}}）<!-- zh-cn, colliq -->或'''电脑字体'''，简称'''字体'''（{{lang|en|font}}），是包含有一套[[字形|字形]]与字符的电子数据文件。
<!-- 在傳統的[[活字印刷術|活字印刷]]裡，一套字-{}-體（Typeface）的傳統定義是指：包含一個完整[[字-{}-型|字-{}-型]]（Font）的單一大小的集合。例如一套9號大小的明體字是一套字-{}-型，10號字則為另一套字-{}-型。

自从1990年代计算机数字排版普及后，中国大陆的国家标准把Font译作字-{}-型，其意思是具有特定风格的一套字符的形状，例如：斜体仿宋是一套字-{}-型，黑体仿宋是另一套字-{}-型。本来在铅活字及点阵时代，尺寸的不同对应着不同的字-{}-型，但现在由于轮廓字体（或称矢量字体）的普及，一套字-{}-型可以任意缩放。而Typeface这个词在中国大陆的国家标准中译作字-{}-体名称，其意义是设计的具有一致风格的字符形状，如仿宋是一个typeface，包括正体、斜体、黑体等字-{}-型。 -->

==字体类型與格式==
===点阵字体===
[[点阵字体|点阵字体]]（{{lang-en|Bitmap Font}}）通过点阵表现字形，其本质上只是一组图片。每一种字体变体都包括一组完整的字符，一个字符占一张图片。假設總字符数量为3，即包括三个字符，提供粗体和斜体的组合（即无、粗体、斜体、粗斜体四种变体），该字体总共有12张图片。

由于受到容量和绘图速度的限制，早期电脑多采用点阵字体，而现在已不再被广泛使用，原因是其他字体编码方法在视觉效果和功能都超过了它。但它在某些场合(特别是在显示小字号的汉字字符的时候)还是很有用的,因为可缩放字体縮小过多笔画的字時，容易挤成一片导致无法辨认,因此小号字体仍使用点阵格式。

点阵字体被用于[[Linux|Linux]]終端，[[Windows|Windows]]修复控制台和嵌入式系统。

===轮廓字体===
轮廓字体({{lang-en|outline font}})，又稱描邊字型。这类字体使用[[貝茲曲線|貝茲曲線]]描述轮廓，可以通过简单的数学变形放大或缩小。但是很小的字体经常需要额外的信息（{{lang|en|hints}}）指导笔画取舍进行潤算，不然容易漆黑一团。

====轮廓字体格式====
=====PostScript字体=====
[[PostScript|PostScript]]字体由[[Adobe|Adobe]]公司为专业数字排版开发。它使用[[PostScript|PostScript]]，字形以3次[[貝茲曲線|貝茲曲線]]描述。其下又分为Type1, Type3，OCF, CID等类型。

* Type 1字体只有1字节，因此只能容纳256个字符。它使用Adobe私有的hinting系统，价格昂贵。需要注意的是，很多被称为Type1的字体实际上是Type3或Type5。
* Type 3字体完全支援PostScript描述性语言，可以勾画出较复杂的字体，如：渐变。
* OCF字体：中文日文等双字节语言可以使用的字体。按照PostScript类型，它属于Type0 (也就是Type1或3的组合形式)
* CID字体：OCF字体的改良。具有异体字切换功能。按照PostScript类型，多数字体属于Type9（基于TrueType的CID字体等除外）

=====TrueType字体=====
[[TrueType|TrueType]]是一种最初由[[蘋果電腦|蘋果電腦]]公司开发的字体技術。考虑到Type 1字体太昂贵，有意用TrueType字体取代Type 1字体。像Type1字体一样，貝茲曲線用于描述字型，并可以内置点阵字体。现在它十分普及，在所有主要的[[操作系统|操作系统]]上都有使用。能用PostScript打印机处理的TrueType字体称为Type42。

TrueType使用2次贝塞尔曲线，其hint方式也与PostScript不同，使用的是小程序字节码的形式。TrueType可以包含点阵字体。

=====OpenType字体=====
[[OpenType|OpenType]]字体是为了实现[[Windows|Windows]]和[[Macintosh|Macintosh]]系统兼容，而产生的一种新字体格式。OpenType文件格式由TrueType发展而成，因此具有TrueType的全部功能。

和TrueType相比，OpenType可以使用PostScript的3次曲线描述字形。OpenType支持CID，具有高度的异体字切换功能。OpenType可以动态下载到打印机中，无需打印机内置字体。若按照PostScript的类型分类，它属于Type2型，可以控制字体文件数据大小。

===笔画字体===
笔画字体（{{lang|en|Stroke-based font}}）字形的轮廓由分离的笔画顶点和笔画外形（profile）定义。它优于轮廓字体之处在于：减少了定义字形的顶点数，允许同一组顶点生成不同的字体（不同的粗细，不同大小或不同衬线规则）所以节省大小。对于字体开发者，编辑笔画要比编辑轮廓容易而且不易出错。笔画系统也允许改变字形比例而不修改基本字形的笔画粗细。笔画字体用于嵌入式设备在东亚有很大的市场，但这项技术不只用于表意字符。

商业开发者包括[[Agfa_Monotype|Agfa Monotype]]（iType）Type Solutions Inc。（拥有[[Bitstream_Inc.|Bitstream Inc.]]）（Font Fusion (FFS). btX2），[[Fontworks|Fontworks]]（Gaiji Master），台灣[[文鼎科技|文鼎科技]]都独立开发出了笔画字体和字体引擎。

尽管Monotype和Bitstream都曾声称东亚字符集使用笔画字体顯示系統可以极大的节约空间，但是大部分节省源于构造合成字形，这也是TrueType标准一部分。

==== 笔画字体格式 ====
[[METAFONT|METAFONT]]用了一种不同的字形描述。与TrueType类似，它是一种数学上的字体描述系统，只是描述字符使用圆点（circular pen）。这意味着由METAFONT产生的字形，没有锐利的点（sharp points），即笔尖大小是有限的。

== 测试文本 ==
不同的[[操作系统|操作系统]]为电脑字体提供了不同的测试文本。针对[[英文|英文]]等文字，通常采用[[全字母句|全字母句]]。
=== Microsoft Windows ===
{|class="wikitable"
|-
! 语言 !! 测试文本 
|-
| [[巴西葡萄牙语|巴西葡萄牙语]]|| A raposa rápida castanha ataca o cão preguiçoso.
|-
| [[葡萄牙语|葡萄牙语]]|| A rápida raposa castanha salta em cima cão lento.
|-
| [[德语|德语]] || Franz jagt im total verwahrlosten Taxi quer durch Bayern. 1234567890 
|-
| [[罗马尼亚语|罗马尼亚语]]|| Agera vulpe maronie sare peste câinele cel leneş. 
|-
| [[西班牙语|西班牙语]]|| El veloz murciélago hindú comía feliz cardillo y kiwi. La cigüeña tocaba el saxofón detrás del palenque de paja 
|-
| rowspan=2|[[简体中文|简体中文]]|| Windows -{中文字型范例}- 1234567890 （[[Windows_XP|WinXP]]）
|-
|Innovation in China -{中国智造，慧及全球}- 0123456789 （[[Windows_Vista|Vista]]、[[Win7|Win7]]、[[Win8|Win8]]）
|-
|rowspan=3| [[繁体中文|繁体中文]]  || -{視野無限廣，窗外有藍天}- （[[Win98|Win98]]）
|-
| Windows -{興國安邦，巨擘八方！}- （[[Windows_XP|WinXP]]）
|-
| -{微風迎客，軟語伴茶}- （[[Windows_Vista|Vista]]、[[Win7|Win7]]）
|-
|rowspan=2| [[朝鲜语|朝鲜语]]|| {{lang|ko|다람쥐 헌 쳇바퀴에 타고파. 1234567890}} 
|-
| {{lang|ko|Windows가 지원하는 한글 글꼴 1234567890 }}
|-
| [[日语|日语]]||{{lang|ja|Windowsでコンピュータの世界が広がります。 1234567890}}
|-
|}

=== Linux ===
{|class="wikitable"
|-
! 语言 !! 测试文本 
|-
| [[简体中文|简体中文]]|| -{[[我能吞下玻璃而不伤身体|我能吞下玻璃而不伤身体]]。}-<ref name="The I Can Eat Glass Project">[http://reocities.com/nodotus/hbglass.html The I Can Eat Glass Project] {{Wayback|url=http://reocities.com/nodotus/hbglass.html |date=20130117010819 }}，The I Can Eat Glass Project</ref>(GNOME字体查看器)
|-
|[[繁体中文|繁体中文]] || -{我能吞下玻璃而不傷身體}-
|-
|}

=== Webfont ===

{|class="wikitable"
|-
! 網站 !! 语言 !! 测试文本 
|-
| rowspan=8 | [[Google|Google]] || 英語 || Grumpy wizards make toxic brew for the evil Queen and Jack.
|-
|[[阿拉伯語|阿拉伯語]] || نص حكيم له سر قاطع وذو شأن عظيم مكتوب على ثوب أخضر ومغلف بجلد أزرق
|-
| [[天城文|天城文]] || एक पल का क्रोध आपका भविष्य बिगाड सकता है
|-
| [[希臘語|希臘語]] || Τάχιστη αλώπηξ βαφής ψημένη γη, δρασκελίζει υπέρ νωθρού κυνός
|-
|[[希伯來文|希伯來文]]||דג סקרן שט בים מאוכזב ולפתע מצא חברה
|-
| [[高棉語|高棉語]] || {{lang|km|ខ្ញុំអាចញ៉ាំកញ្ចក់បាន ដោយគ្មានបញ្ហា}}
|-
| [[泰盧固語|泰盧固語]] || దేశ భాషలందు తెలుగు లెస్స
|-
| [[越南語|越南語]] || Tôi có thể ăn thủy tinh mà không hại gì.
|-
| rowspan=3 |  justfont || [[繁體中文|繁體中文]] || rowspan=3 | 勇敢追逐自己的色彩
|-
| [[簡體中文|簡體中文]]
|-
|[[日文|日文]]
|-
|}

== 參見 ==
*[[字体|字-{}-体]]
*[[字体列表|字-{}-体列表]]
*[[字型|字-{}-型]]
*{{le|字距微調|Kerning}}（kerning）
*[[字体微调|字体微调]] （hinting）
*[[排版|排版]]
*[[TeX|TeX]]、[[LaTeX|LaTeX]]、和[[MetaPost|MetaPost]]
*[[我能吞下玻璃而不伤身体|我能吞下玻璃而不伤身体]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://cle.linux.org.tw/fonts/ 自由字-{}-型下載區]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}
*[http://www.sino.uni-heidelberg.de/edv/sinopc/chinese_fonts.htm Free Chinese Fonts for Win9x/NT/2000/XP]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}

{{-}}
{{印刷术语}}

[[Category:字型|]]