{{otheruses|subject=|other=其他同名僑郡|濟陰郡 (消歧義)}}
'''濟陰郡'''，[[中國|中國]][[古代|古代]]的[[郡|郡]]。

==沿革==
===西漢===
[[漢景帝|漢景帝]][[中元|中]]六年（前144年），立[[劉武_(梁王)|梁孝王]]之子[[劉不識|劉不識]]為濟陰王，分[[梁郡|梁國]]置'''濟陰國'''，治定陶（今[[山東省|山東省]][[定陶縣|定陶縣]]西北）。辖境约当今山东省菏泽、定陶、东明、鄄城等市县地及成武、巨野等县部分地区，北至濮阳地区。[[後元|後]]元年（前143年），濟陰王薨，無子，國除為'''濟陰郡'''。[[漢武帝|漢武帝]][[元封|元封]]五年（前106年），置[[十三刺史部|十三刺史部]]，濟陰郡屬[[兗州刺史部|兗州刺史部]]。

[[漢宣帝|漢宣帝]][[甘露_(西汉)|甘露]]二年（前52年），立皇子[[劉囂|劉囂]]為定陶王，改濟陰郡為'''定陶國'''。[[黃龍_(西漢)|黃龍]]元年（前49年），徙定陶王為楚王，復為'''濟陰郡'''。[[漢元帝|漢元帝]][[建昭|建昭]]五年（前34年），[[山陽郡|山陽郡]]黃侯國、菑鄉侯國改屬濟陰郡。

[[漢成帝|漢成帝]][[河平|河平]]四年（前25年），徙山陽王[[劉康_(定陶王)|劉康]]為定陶王，復置'''定陶國'''，黃侯國、菑鄉侯國還屬[[山陽郡|山陽郡]]。[[漢哀帝|漢哀帝]][[建平_(西汉)|建平]]二年（前5年），徙定陶王[[刘景_(信都王)|劉景]]為信都王，復改為'''濟陰郡'''。至此，濟陰郡領九縣：定陶、冤句、呂都、葭密、成陽、鄄城、句陽、秺、乘氏。<ref>周振鶴《西漢政區地理》</ref>

===東漢===
[[漢光武帝|漢光武帝]][[建武_(東漢)|建武]]六年（30年），省併呂都、葭密、秺三縣。[[漢明帝|漢明帝]][[永平_(东汉)|永平]]十五年（72年），立皇子[[劉長_(濟陰王)|劉長]]為濟陰王，復置'''濟陰國'''。[[漢章帝|漢章帝]][[建初_(东汉)|建初]]四年（79年），以[[東郡|東郡]]離狐縣、[[陳留郡|陳留郡]]長垣縣益濟陰國。建初九年（84年），濟陰王薨，無子，國除為'''濟陰郡'''<ref>《後漢書·卷五十·孝明八王列傳第四十》</ref>，後長垣縣還屬[[陳留郡|陳留郡]]。

[[漢和帝|漢和帝]][[永元_(东汉)|永元]]二年（90年），分濟陰郡城陽、鄄城、句陽、離狐四縣、[[東郡|東郡]]廩丘縣置[[城陽國|城陽國]]。永元五年（93年），削[[梁郡|梁國]]單父、成武、己氏三縣，還屬濟陰郡。永元六年（94年），城陽國除，領縣併入濟陰郡。[[漢安帝|漢安帝]][[延光|延光]]三年（124年），廢皇太子[[漢順帝|劉保]]為濟陰王，復置'''濟陰國'''。延光四年（125年），濟陰王即皇帝位，國除為'''濟陰郡'''。至此，濟陰郡領十一縣（侯國）：定陶、冤句、城陽、鄄城、句陽、乘氏、離狐、廩丘、單父、成武、己氏。

[[漢獻帝|漢獻帝]][[建安_(东汉)|建安]]十七年（212年），鄄城、廩丘二縣改屬[[東郡|東郡]]；立皇子[[劉熙_(漢獻帝子)|劉熙]]為濟陰王，復置'''濟陰國'''。約此前後，分離狐等縣置[[離狐郡|離狐郡]]，旋廢。至漢末，濟陰國領九縣（侯國）：定陶、冤句、城陽、句陽、乘氏、離狐、單父、成武、己氏<ref>李曉傑《東漢政區地理》</ref>，至[[西晉|西晉]]不變<ref name=js14/>。

===魏晉十六國===
[[魏文帝|魏文帝]][[黃初|黃初]]元年（220年），降漢濟陰王為列侯，國除為'''濟陰郡'''。黃初三年（222年），徙封彭城王[[曹據|曹據]]為濟陰王，復置'''濟陰國'''。黃初五年（224年），降封濟陰王為定陶王，復為'''濟陰郡'''<ref>《三國志·卷二十·魏書二十·武文世王公傳第二十》</ref>。[[晉懷帝|晉懷帝]][[永嘉_(西晋)|永嘉]]中，徙封新都王[[司馬衍_(濟陰王)|司馬衍]]為濟陰王，復置'''濟陰國'''。[[永嘉之亂|永嘉之亂]]後，國除為'''濟陰郡'''。

[[五胡十六国|十六國]]時期，濟陰郡先後為[[後趙|後趙]]（325年－351年）、[[東晉|東晉]]（351年－359年）、[[前燕|前燕]]（359年－370年）、[[前秦|前秦]]（370年－384年）、[[東晉|東晉]]（384年－387年）、[[翟魏|翟魏]]（387年－392年）、[[後燕|後燕]]（392年－398年）所有。[[晉安帝|晉安帝]][[隆安|隆安]]二年（398年），[[東晉|東晉]]再次收復濟陰郡。<ref name=slg>《中國行政區劃通史·十六國北朝卷》</ref>。

===南北朝===
[[宋文帝|宋文帝]][[元嘉_(刘宋)|元嘉]]初，濟陰郡定陶、冤句、城陽、句陽、乘氏、離狐、己氏七縣為[[北魏|北魏]]所取<ref name=slg/>，僅餘單父、成武二縣，併入鄰郡。[[宋孝武帝|宋孝武帝]][[孝建|孝建]]元年（454年），以單父（改為僑縣離狐）、成武二縣置[[北濟陰郡|北濟陰郡]]<ref>《宋書·卷三十五·志第二十五》</ref>。

[[北魏|北魏]]奪取濟陰郡後，移治定陶縣左城（今[[山東省|山東省]][[曹縣|曹縣]]西北），省併句陽縣，城陽縣改屬[[濮陽郡|濮陽郡]]<ref>《魏書·卷一百六上·地形志二上第五》</ref>。[[北魏孝明帝|北魏孝明帝]][[孝昌|孝昌]]三年（527年），分[[兗州刺史部|兗州]]、[[濟州_(北魏)|濟州]]置[[西兗州|西兗州]]，濟陰郡改屬西兗州，分己氏縣置考城縣。[[魏孝静帝|東魏孝靜帝]][[兴和_(年号)|興和]]二年（540年），分濟陰郡置[[沛郡_(東魏)|沛郡]]，考城、己氏二縣改屬沛郡。至此，濟陰郡領四縣：定陶、離狐、冤句、乘氏<ref name=ws106/>。

[[北齊文宣帝|北齊文宣帝]][[天保_(北齐)|天保]]七年（556年），廢[[北梁郡|北梁郡]]，其所領城安縣併入考陽縣，改稱城安縣，改屬濟陰郡。至此，濟陰郡領五縣：定陶、離狐、冤句、乘氏、城安。[[周武帝|周武帝]][[宣政|宣政]]元年（578年），改西兗州為[[曹州|曹州]]，濟陰郡仍屬之。<ref name=slg/>

===隋唐===
[[隋文帝|隋文帝]][[開皇|開皇]]三年（583年），廢濟陰郡，領縣直屬[[曹州|曹州]]。

[[隋煬帝|隋煬帝]][[大业_(年号)|大業]]三年（607年），改曹州為'''濟陰郡'''，治濟陰縣左城（今[[山東省|山東省]][[曹縣|曹縣]]西北），領九縣：濟陰、外黃、濟陽、成武、冤句、乘氏、定陶、單父、金鄉。<ref name=suis30/>

[[李密|魏]][[永平_(李密)|永平]]元年（617年），改濟陰郡為曹州。[[隋煬帝|隋煬帝]][[大业_(年号)|大業]]十四年（618年），復為'''濟陰郡'''。不久，濟陰郡即屬[[宇文化及|宇文化及]]之許。[[王世充|鄭]][[开明_(王世充)|開明]]元年（619年），復改為曹州。

[[唐玄宗|唐玄宗]][[天宝_(唐朝)|天寶]]元年（742年），復改為'''濟陰郡'''，領六縣：[[濟陰縣|濟陰縣]]、[[考城县|考城县]]、[[冤句县|冤句县]]、[[乘氏县|乘氏县]]、[[南華縣|南華縣]]、[[成武县|成武县]]。[[安祿山|燕光烈帝]][[聖武|聖武]]元年（756年），復改為曹州。[[唐肅宗|唐肅宗]][[至德_(唐朝)|至德]]二載（757年），復改為'''濟陰郡'''。[[乾元_(唐朝)|乾元]]元年（758年），復改為[[曹州|曹州]]。[[史思明|燕昭武帝]][[顺天_(史思明)|順天]]元年（759年），復改為'''濟陰郡'''。[[唐肅宗|唐肅宗]][[上元_(唐肅宗)|上元]]二年（761年），復改為[[曹州|曹州]]，濟陰郡之名不再作為行政區劃名稱。<ref>《中國行政區劃通史·唐代卷》</ref>

==人口==
*[[漢平帝|漢平帝]][[元始_(西漢)|元始]]二年（2年），濟陰郡有290025戶、1386278口。<ref>《漢書·卷二十八上·地理志第八上》</ref>
*[[漢順帝|漢順帝]][[永和_(東漢)|永和]]五年（140年），濟陰郡有133715戶、657554口。<ref>《續漢書·志第二十一·郡國三》</ref>
*[[晉武帝|晉武帝]][[太康_(西晉)|太康]]中（280年－289年），濟陰郡有7600戶。<ref name=js14>《晉書·卷十四·志第四·地理上》</ref>
*[[東魏孝靜帝|東魏孝靜帝]][[武定_(東魏)|武定]]中（543年－550年），濟陰郡有29836戶、83580口。<ref name=ws106>《魏書·卷一百六中·地形志二中第六》</ref>
*[[隋煬帝|隋煬帝]][[大业_(年号)|大業]]五年（609年），濟陰郡有140948戶。<ref name=suis30>《隋書·卷三十·志第二十五》</ref>
*[[唐玄宗|唐玄宗]][[天寶_(唐朝)|天寶]]中（742年－755年），濟陰郡有100352戶、716848口。<ref>《舊唐書·卷三十八·志第十八》</ref>

==長官==
===濟陰太守（23年－72年）===
*沈靖，九江壽春人。<ref>《宋書·卷一百·列傳第六十》</ref>
*劉育，[[漢光武帝|漢光武帝]]建武中在任。<ref>《後漢書·卷三十九·劉趙淳于江劉周趙列傳第二十九》</ref>
*蕭闡，東海蘭陵人。<ref>《南齊書·卷一·本紀第一》</ref>
===濟陰相（72年－84年）===
*來苗，[[漢章帝|漢章帝]]建初元年（76年）出任。<ref>《後漢書·卷八十九·南匈奴列傳第七十九》</ref>
===濟陰太守（84年－212年）===
*承疊，琅邪姑幕人。<ref>《後漢書·卷二十七·宣張二王杜郭吳承鄭趙列傳第十七》章懷註引《續漢書》</ref>
*[[杜根|杜根]]，字伯堅，潁川定陵人，[[漢順帝|漢順帝]]時在任。<ref>《後漢書·卷五十七·杜欒劉李劉謝列傳第四十七》</ref>
*[[胡廣|胡廣]]，字伯始，南郡華容人，[[漢順帝|漢順帝]]時在任。<ref>《後漢書·卷四十四·鄧張徐張胡列傳第三十四》</ref>
*汜宮，[[漢順帝|漢順帝]]漢安元年（142年）見任。<ref>《後漢書·卷六十三·李杜列傳第五十三》</ref>
*單匡，河南人，[[漢桓帝|漢桓帝]]初在任。<ref>《後漢書·卷四十一·第五鍾離宋寒列傳第三十一》</ref>
*[[劉郃|劉郃]]，[[渔阳郡|渔阳]][[泉州县|泉州]]（今天津[[武清区|武清区]]）人，[[漢靈帝|漢靈帝]]時在任。<ref>《後漢書·卷六十下·蔡邕列傳第五十下》</ref>
*[[夏侯惇|夏侯惇]]，字元讓，沛國濟陰人，[[漢獻帝|漢獻帝]]興平中領。<ref>《三國志·卷九·魏書九·諸夏侯曹傳第九》</ref>
*[[张宠|张宠]]，河南人，在[[熹平|熹平]]（175年）四年十二月任[[济阴|济阴]]太守期间立《[[帝尧碑|帝尧碑]]》<ref> 《隸釋》：「熹平四年冬十二月濟隂太守河南張寵。」</ref>。
*吳資，[[漢獻帝|漢獻帝]]興平二年（195年）見任。<ref>《三國志·卷一·魏書一·武帝紀第一》</ref>
*[[程昱|程昱]]，字仲德，東郡東阿人，[[漢獻帝|漢獻帝]]建安初領。<ref>《三國志·卷十四·魏書十四·程郭董劉蔣劉傳第十四》</ref>
*袁敘，汝南汝陽人，[[漢獻帝|漢獻帝]]建安五年（200年）見任。<ref>《三國志·卷一·魏書一·武帝紀第一》裴註引《獻帝起居注》</ref>
*荀祈，字伯旗，潁川潁陰人，[[漢獻帝|漢獻帝]]建安中在任。<ref>《三國志·卷十·魏書十·荀彧荀攸賈詡傳第十》裴註引《荀氏家傳》</ref>

===濟陰相（212年－220年）===
===濟陰太守（220年－222年）===
===濟陰相（222年－224年）===
*[[盧毓|盧毓]]，字子家，涿郡涿人，[[魏文帝|魏文帝]]黃初中在任。<ref>《三國志·卷二十二·魏書二十二·桓二陳徐衛盧傳第二十二》</ref>
===濟陰太守（224年－300年代）===
*[[鄭袤|鄭袤]]，字林叔，滎陽開封人。<ref>《晉書·卷四十四·列傳第十四》</ref>
*沐並，字德信，河閒人，[[魏齊王|魏齊王]]時在任。<ref>《三國志·卷二十三·魏書二十三·和常楊杜趙裴傳第二十三》裴註引《魏略·清介傳》</ref>
*文立，字廣休，巴郡臨江人，[[晉武帝|晉武帝]]泰始二年（266年）出任。<ref>《三國志·卷四十二·蜀書十二·杜周杜許孟來尹李濟陰郤傳第十二》裴註引《華陽國志》</ref>
*虞昺，字世文，會稽餘姚人，[[晉武帝|晉武帝]]太康中在任。<ref>《三國志·卷五十七·吳書十二·虞陸張駱陸吾朱傳第十二》裴註引《會稽典錄》</ref>
*[[祖逖|祖逖]]，字士稚，范陽遒人，[[晉惠帝|晉惠帝]]、[[晉懷帝|晉懷帝]]之際除，以母喪不之官。<ref>《晉書·卷六十二·列傳第三十二》</ref>
===濟陰內史（300年代－310年代）===
===濟陰太守（310年代－502年）===
*徐阮，[[南燕|南燕]]太上中在任。<ref>《晉書·卷一百二十八·載記第二十八》</ref>
*李冏，中山盧奴人，[[北魏|北魏]]中期在任。<ref>《魏書·卷三十三·列傳第二十一》</ref>
*魏悅，鉅鹿人，[[北魏孝文帝|北魏孝文帝]]太和中在任。<ref>《魏書·卷九十二·列傳列女第八十》</ref>
*申纂，濟陰人，本魏郡人，[[北魏宣武帝|北魏宣武帝]]景明初試守。<ref>《魏書·卷六十一·列傳第四十九》</ref>
===濟陰內史（502年－）===
*陳終德，廣宗人。<ref>《北齊書·卷二十四·列傳第十六》</ref>
*孫紹，字世慶，昌黎人，[[北魏宣武帝|北魏宣武帝]]延昌中在任。<ref>《魏書·卷七十八·列傳第六十六》</ref>
*楊昱，字元晷，恒農華陰人，[[北魏孝明帝|北魏孝明帝]]孝昌元年（525年）在任。<ref>《魏書·卷五十八·列傳第四十六》</ref>
===濟陰太守（－577年）===
*乙琛，字仲珍，代人，[[東魏孝靜帝|東魏孝靜帝]]時在任。<ref>《魏書·卷四十四·列傳第三十二》</ref>
*[[李稚廉|李稚廉]]，趙郡高邑人，[[北齊文宣帝|北齊文宣帝]]天保中在任。<ref>《北齊書·卷四十三·列傳第三十五》</ref>
*皇甫和，字長諧，安定朝那人，[[北齊|北齊]]時在任。<ref>《北齊書·卷三十五·列傳第二十七》</ref>
*[[房恭懿|房恭懿]]，字慎言，河南洛陽人，[[北齊|北齊]]時在任。<ref>《北齊書·卷七十三·列傳第三十八》</ref>
*公孫景茂，[[北齊幼主|北齊幼主]]承光元年（577年）降於[[北周|北周]]。
===濟陰郡守（577年－583年）===
*公孫景茂，[[北周武帝|北周武帝]]建德六年（577年）仍居原官。<ref>《北齊書·卷四十六·列傳第三十八》</ref>
*杜猷，[[隋文帝|隋文帝]]開皇三年（583年）見任。<ref>《隋書·卷一·帝紀第一》</ref>
===濟陰郡太守（607年－619年）===
*[[楊雄_(隋朝)|楊雄]]，弘農華陰人，[[隋煬帝|隋煬帝]]大業八年（612年）追贈。<ref>《隋書·卷四十三·列傳第八》</ref>
===濟陰郡太守（742年－761年）===
*[[萧谊|萧谊]]（天宝年间）
*[[张九章|张九章]]（天宝前期）
*[[源光時|源光時]]，[[唐玄宗|唐玄宗]]天寶前期在任。
*[[張齊丘|張齊丘]]，吳郡人，[[唐玄宗|唐玄宗]]天寶九載（750年）出任。
*[[李彭年|李彭年]]，鉅鹿柏仁人，[[唐玄宗|唐玄宗]]天寶十二載（753年）至十四載（755年）在任。
*[[高承義|高承義]]，[[唐玄宗|唐玄宗]]天寶十四載（755年）降於[[安祿山|安祿山]]。<ref>《唐刺史考全編》</ref>

==國主==
*濟陰哀王[[劉不識|劉不識]]，前144年－前143年在位。
*定陶王[[劉囂|劉囂]]，前52年－前49年在位。
*定陶共王[[劉康_(定陶王)|劉康]]，前25年－前23年在位。
**定陶王[[漢哀帝|劉欣]]，前22年－前8年在位。
**定陶王[[劉景_(信都王)|劉景]]（共王繼子），前8年－前5年在位。
*濟陰悼王[[劉長_(濟陰王)|劉長]]，72年－84年在位。
*濟陰王[[漢順帝|劉保]]，124年－125年在位。
*濟陰王[[劉熙_(漢獻帝子)|劉熙]]，212年－220年在位。
*濟陰王[[曹據|曹據]]，222年－224年在位。
*濟陰王[[司馬衍_(濟陰王)|司馬衍]]，300年代－311年在位。
*濟陰靜王[[元誕|元誕]]，502年－？在位。
**濟陰王[[元撫|元撫]]，？－528年在位。
**濟陰王[[元暉業|元暉業]]（元撫從兄），528年－550年在位。

==参见==
*[[济阴王|济阴王]]
*[[定陶王|定陶王]]

==註釋及徵引文獻==
{{reflist|3}}
{{西漢行政區劃|nocat}}
{{東漢行政區劃|nocat}}
{{三國行政區劃|nocat}}
{{晉朝行政區劃|nocat}}
{{十六國行政區劃|nocat}}
{{南朝行政區劃|nocat}}
{{北朝行政區劃|nocat}}
{{隋朝行政區劃|nocat}}
{{DEFAULTSORT:J}}
[[Category:漢朝的郡|Category:漢朝的郡]]
[[Category:曹魏的郡|Category:曹魏的郡]]
[[Category:晉朝的郡|Category:晉朝的郡]]
[[Category:十六國的郡|Category:十六國的郡]]
[[Category:劉宋的郡|Category:劉宋的郡]]
[[Category:北魏的郡|Category:北魏的郡]]
[[Category:东魏的郡|Category:东魏的郡]]
[[Category:北齐的郡|Category:北齐的郡]]
[[Category:北周的郡|Category:北周的郡]]
[[Category:隋朝的郡|Category:隋朝的郡]]
[[Category:唐朝的郡|Category:唐朝的郡]]
[[Category:山東的郡|Category:山東的郡]]
[[Category:菏澤行政区划史|Category:菏澤行政区划史]]
[[Category:前140年代建立的行政区划|Category:前140年代建立的行政区划]]
[[Category:760年代廢除的行政区划|Category:760年代廢除的行政区划]]