{{東亞男性歷史人物
|名稱 =全尚
|時代 =三国
|國家 =东吴
|主君 =孙权→孙亮
|姓 =全
|名 =尚
|字 =子真
|官職 =城门校尉→太常、卫将军
|封爵 =都亭侯→永平侯
|祖籍 =扬州吴郡钱唐
|逝世日期 =258年
|正室 =孙氏（孙綝堂姐）
|嫡子 =全纪
|嫡女 =全惠解
}}

'''全尚'''（{{bd|？||258年||catIdx=Q}}），字'''子真'''，[[揚州_(古代)|揚州]][[吳郡|吳郡]][[钱唐县|錢唐]]（今[[浙江省|浙江省]][[杭州市|杭州市]][[江干区|江干区]]）人。[[三國|三國]]时期[[孙吴_(三国)|東吳]][[外戚|外戚]]，[[全琮|全琮]]族子，女兒[[全惠解|全惠解]]是吳廢帝[[孫亮|孫亮]]的皇后。

== 生平 ==
[[孙权|孙权]]晚年宠爱[[潘淑|潘皇后]]及幼子[[孙亮|孙亮]]，[[孙鲁班|孙鲁班]]为迎合孙权并讨好孙亮母子，于是就劝孙权为孙亮娶妻，并多次推荐全尚的女儿全氏。250年，孙权废[[孙和|孙和]]杀[[孙霸|孙霸]]，改立孙亮为太子，以全氏为太子妃。<ref>《三国志·卷四十八·吴书三·三嗣主传》:因倚权意，欲豫自结，数称述全尚女，劝为亮纳。赤乌十三年，和废，权遂立亮为太子，以全氏为妃。</ref>

孙亮即位后，全夫人被立为皇后，全尚被任命为[[城门校尉|城门校尉]]，封都亭侯，接替[[滕胤|滕胤]]任[[太常卫将军|太常卫将军]]，加封永平侯，总领朝政。全氏一族封侯的有五人，是自东吴自建国以来外戚中最为显贵的。<ref>《三国志·卷五十·吴书五·嫔妃传》：夫人立为皇后，以尚为城门校尉，封都亭侯，代滕胤为太常卫将军，进封永平侯，录尚书事。时全氏侯有五人，并典兵马。其余为侍郎、骑都尉，宿卫左右，自吴兴，外戚贵盛莫及。</ref>

258年，孙亮厌恶[[孙綝|孙綝]]专权，与孙鲁班、将军[[刘丞|刘丞]]{{NoteTag|《江表传》和《资治通鉴·卷七十七·魏纪九》记载名刘承。}}密谋诛杀孙綝。孙亮又下诏给全尚之子[[全纪|全纪]]，让他邀全尚共同参与，但全尚却将计划透露给妻子。全尚的妻子是孫綝的堂姐，她將計劃告知孫綝{{NoteTag|《三国志·卷六十四·吴书十九·诸葛滕二孙濮阳传》记载为全惠解将此事透露给孙綝。<ref>《三国志·卷六十四·吴书十九·诸葛滕二孙濮阳传》：亮妃，綝从姊女也，以其谋告綝。</ref>}}。孙綝于是在夜里带兵袭击并俘虏了全尚，又派遣其弟[[孙恩_(东吴)|孙恩]]杀刘丞于[[苍龙门|苍龙门]]外，然后率军包围皇宫，废孙亮为会稽王，另立琅琊王[[孙休|孙休]]。全尚被流放到[[零陵郡|零陵郡]]，在途中被孙綝派人杀害。<ref>《资治通鉴·卷七十七·魏纪九》：吴主阴与全公主及将军刘丞谋诛綝。全后父尚为太常、卫将军，吴主谓尚子黄门侍郎纪曰：“孙綝专势，轻小于孤。孤前敕之使速上岸，为唐咨等作援，而留湖中不上岸一步；又委罪于朱异，擅杀功臣，不先表闻；筑第桥南，不复朝见。此为自在，无复所畏，不可久忍，今规取之。卿父作中军都督，使密严整士马，孤当自出临桥，率宿卫虎骑、左右无难一时围之，作版诏敕丝林所领皆解散，不得举手。正尔，自当得之；卿去，但当使密耳！卿宣诏卿父，勿令卿母知之；女人既不晓大事，且綝同堂姊，邂逅漏泄，误孤非小也！”纪承诏以告尚。尚无远虑，以语纪母，母使人密语綝。九月，戊午，綝夜以兵袭尚，执之，遣弟恩杀刘承于苍龙门外，比明，遂围宫…綝使光禄勋孟宗告太庙，废吴主为会稽王…徙全尚于零陵，寻追杀之，迁全公主于豫章。</ref>

== 演义形象 ==
长篇历史小说《[[三国演义|三国演义]]》中，全尚于第一百一十三回《[[丁奉|丁奉]]定计斩孙綝 [[姜维|姜维]]斗阵破[[邓艾|邓艾]]》中登场，与生平记载相同。<ref>见《三国演义·第一百一十三回·丁奉定计斩孙綝 姜维斗阵破邓艾》。</ref>

== 注释 ==
{{Reflist|group="註"|2}}

== 参考资料 ==
{{reflist|2}}

[[Category:东吴政治人物|Q全]]
[[Category:中国外戚|Q全]]
[[Category:东吴列侯|Q全]]
[[Category:东吴被处决者|Q全]]
[[Category:全姓|S]]