'''全国三八红旗手'''是[[中华全国妇女联合会|中华全国妇女联合会]]在三月八号[[妇女节|妇女节]]颁给优秀劳动妇女的荣誉称号<ref>{{Cite web |url=http://news.xinhuanet.com/politics/2017-03/07/c_1120586152.htm |title=三八紅旗手標兵 |accessdate=2017-04-05 |archive-date=2017-03-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170308013404/http://news.xinhuanet.com/politics/2017-03/07/c_1120586152.htm |dead-url=no }}</ref>。

== 概述 ==
對象為表彰在中国各条战线上，为[[社会主义|社会主义]]物质文明和精神文明建设做出显著成绩的妇女先进人物。

三八妇女节的成立與[[共产党|共产党]]有密切關係，1910年8月，在丹麦首都[[哥本哈根|哥本哈根]]召开了国际社会主义者第二次妇女代表大会，會上德国共产党创始人之一[[克拉拉·蔡特金|克拉拉·蔡特金]]提議成立妇女节。1960年，中國[[全国妇联|全国妇联]]决定在纪念“三八”国际妇女节五十周年的时候，表彰1万个妇女先进人物和以妇女为主的先进集体，并分别授予“三八红旗手”、“三八红旗集体”的奖状和奖旗。從此開始了每年三八红旗手的頒布。

1978年9月9日，[[康克清|康克清]]在中国妇女第四次全国代表大会的工作报告中，号召全国妇女广泛开展社会主义劳动竞赛，并开展评选三八红旗手活动。

目前在頒發红旗手同時還頒發全国三八红旗集体荣誉称号、全国巾帼文明岗荣誉称号、全国巾帼建功标兵荣誉称号、全国巾帼建功先进集体荣誉称号，等獎項。

== 评选條件 ==
在1979年9月，根据当时的文件，凡具备下列第一项条件，同时具备其他任何一项条件的，均可评选为“全国三八红旗手”。<ref>{{cite journal |author1=江国华 |title=中国国家荣誉制度立法研究 |journal=中州学刊 |date=2014-01 |issue=1 |page=50, 55 |url=https://www.ixueshu.com/document/b94c6057d286ded6318947a18e7f9386.html |accessdate=2021-02-09 |series=法学研究 |archive-date=2021-02-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210215022248/https://www.ixueshu.com/document/b94c6057d286ded6318947a18e7f9386.html |dead-url=no }}</ref>

#热爱[[中国共产党|党]]、热爱[[祖国|祖国]]、热爱[[社会主义|社会主义]]、热爱集体，积极响应党和政府的号召，[[以法而治|遵纪守法]]者。
#热爱本职工作，能团结同志在生产工作中做出突出贡献者。
#大公无私、作风正派、敢于抵制不正之风，坚决维护国家和集体利益者。
#在刻苦学习[[政治|政治]]、[[文化|文化]]、[[科技|科技]]、业务知识等方面有优异成绩者。
#用社会主义思想处理好[[婚姻|婚姻]]、[[家庭关系|家庭关系]]，在[[教育|教育]][[子女|子女]]、[[计划生育|计划生育]]等方面起模范带头作用者。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

[[Category:全国三八红旗手|]]
[[Category:中华人民共和国荣誉称号|Category:中华人民共和国荣誉称号]]