{{Infobox China County
| county  = 全州县
| Photo = Sqare of Quan`zhou county,2015-5-10.jpg
| Photoname= 全州县广场
| map = 
| customimage = 
| Pinyin   = 
| Belong = [[广西壮族自治区|广西壮族自治区]][[桂林市|桂林市]]
| Types= [[县|县]]
| admincode = 450324
| founded = 
| seat = [[全州镇|全州镇]]
| officerTitle = 
| officer = 
| officerTitle2 = 
| officer2 = 
| division = 
| town= 
| township= 
| subdistrict= 
| dialect= 
| post code= 541500
| phone code = 0773
| coordinate = | area = 4021.19平方千米
| census yr = 
| pop = 82万人
| density = 
| GDP = 
| web = http://www.glquanzhou.gov.cn/ 
| web_title = 全州县人民政府
| carlicense = 桂H
}}

'''全州县'''（[[全州话|全州话]]：{{IPA|[t̠͡ɕ̤ɥẽ̞ᶮ˨˩.t̠͡ɕjɤ͗ɰ͗˧.ɕ̤ɥẽ̞ᶮ˩˥]}}）是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[广西壮族自治区|广西壮族自治区]][[桂林市|桂林市]]下辖的一个县，位于广西壮族自治区东北部，毗邻[[湖南省|湖南省]]。南距桂林市125公里，北距湖南永州市79公里。[[湘江|湘江]]、[[湘桂铁路|湘桂铁路]]、[[泉南高速公路|泉南高速公路]]和[[322国道|322国道]]穿过，是中原进入广西的门户。面积4021平方千米，下辖9镇9乡，人口82万，是桂林面积最大和人口最多的县。[[邮政编码|邮政编码]]541500。县人民政府驻全州镇。

由于地处长江流域洞庭湖水系下的湘江流域而非广西主体的珠江流域，且历史上长期与湘江下游地区同属一个一级行政区，历属[[零陵郡|零陵郡]]、[[永州_(隋朝)|永州]]等，而与今广西境内珠江流域的大部分地区分属不同的一级行政区，因此传统上并不被认为是岭南的一部分。[[五代十国|五代十国]]时，[[马楚|马楚]]分[[永州_(隋朝)|永州]]置[[全州_(马楚)|全州]]。[[明朝|明]][[洪武|洪武]]二十七年（1394年），全州被划归广西[[桂林府|桂林府]]。

全州县与临近的湖南省交往密切，是广西的四大[[湘语|湘语]]县之一。全境通行的全州“官话”（此处的“官话”仅为当地人对强势通用语的称呼，与对非强势语的称呼“土话”或“平话”相对，不能与中华人民共和国官方定义的“官话”等同）属湘语南支中的永州（零陵郡）语组，与湖南省永州市零陵区通行的零陵“官话”（此处的“官话”同样为当地人对强势通用语的称呼，不能等同于中华人民共和国官方定义的“官话”）极其相似，部分乡镇还通行被称为“土话”或“平话”的一系列汉语族语言（通常也可以被归类为湘语，但与全州“官话”差异较大）以及非汉语族语言如[[瑶语|瑶语]]。

县内主要景点有建于唐代的湘山寺、妙明塔、镇湘塔、清代著名画家石涛等的字画石刻等名胜古迹和高山明镜般的天湖水库、亚洲第一高水头（1074米）的天湖电站、龙岩、炎井温泉以及神奇的“风景鱼泉”等。

特色食品有红油米粉、黑醋血鸭和清代宫廷[[贡品|贡品]]乌鲤[[禾花鱼|禾花鱼]]等。

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖15个[[行政建制镇|镇]]、1个[[乡_(中华人民共和国)|乡]]、2个[[民族乡|民族乡]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|45/03/24}}</ref>：

{{PRC admin/children|45/03/24}}。

==交通==
公路
*{{中国国道名|241}}、{{中国国道名|322}}
*{{中国省道名|201|P=广西}}
*{{中国省道名|303|P=广西}}
*{{中国高速公路名|G72}}
铁路
*{{rint|cn|rail}}[[衡柳铁路|衡柳铁路]]：[[全州南站|全州南站]]

== 风景名胜 ==
*[[湘江战役旧址|湘江战役旧址]]
*[[燕窝楼|燕窝楼]]

==名人==
*[[蔣良騏|蔣良騏]]，[[清朝|清朝]][[乾隆|乾隆]]十六年（1751年）中辛未進士，歷任[[翰林院編修|翰林院編修]]、[[國史館|國史館]]編纂。[[乾隆|乾隆]]三十年十月重開國史館於東華門內，任纂修官，開始抄寫《[[東華錄|東華錄]]》。官至[[通政使|通政使]]。生前兩袖清風，死後葬於[[才灣鎮|才灣鎮]]紗帽嶺。著有《東華錄》，此外还著有《下学录》、《京门草》、《伤神杂咏》、《釜纪游》等。
*[[舒弘志|舒弘志]]，自幼聰穎，過目成誦，人稱神童，[[明朝|明朝]][[萬曆|萬曆]]十四年（1586年）榜眼，年僅十九歲，語多譏刺時政。授[[翰林院編修|翰林院編修]]，有《學始於不欺暗室說》、《真正英雄從戰戰兢兢來論》、《淡泊寧靜說》等文章傳世。

==特产==
[[湘山酒|湘山酒]]：[[中国地理标志产品|中国地理标志产品]]。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.glqz.gov.cn/|name=全州县人民政府门户网站}}

{{全州县行政区划}}
{{桂林市行政区划}}
{{广西行政区划}}

[[Category:全州县|]]
[[Category:桂林区县|县]]
[[Category:广西县份|桂林]]