{{unreferenced|time=2016-06-04T07:08:01+00:00}}
{{UTC+8}}
《'''全国新闻联播'''》是[[中央人民广播电台|中央人民广播电台]]的一档以国内外要闻为主的综合性新闻广播节目，1951年5月1日开播。前称《'''全国各地人民广播电台联播'''》，在1982年9月前曾作为[[中共中央|中共中央]]发布重大新闻的首要平台。1995年更名为《全国新闻联播》。

== 历史 ==
* 1951年5月1日，《全国新闻联播》的前身《全国各地人民广播电台联播》开播。
* 1955年7月4日，定名为《各地人民广播电台联播节目》。
* 1995年，更名为《全国新闻联播》。
* 2007年初，《全国新闻联播》和《新闻和报纸摘要》一同更换片头。
* 2007年11月27日，《全国新闻联播》改版并开始以直播方式播出。
*2008年8月25日起，因应中国之声改版，原20:00档的重播时段取消。
* 2010年11月1日，《全国新闻联播》改版。
* 2013年1月1日，《全国新闻联播》更换新的片头。
* 2018年11月22日起，《全国新闻联播》取消播放内容提要环节的背景音乐，22日-24日，该节目内容安排在晚20:30-21:00播出的《直播中国》节目中重播。
* 2019年10月15日起，《全国新闻联播》恢复在中国之声的重播时段，每晚20:30-21:00播出。

== 格式 ==
《全国新闻联播》和《新闻和报纸摘要》同样使用《[[歌唱祖国|歌唱祖国]]》为节目开始曲，播放开始曲的同时会有播音员播报节目名称：“（男：）中央人民广播电台，（女：）中央人民广播电台，（合：）全国新闻联播”。播出内容规律与《新闻与报纸摘要》一致。

《全国新闻联播》的节目时长一般为30分钟，如当日有重大事件时则会延长时间，会由主持人在开场提要后加播“今天的节目大约需要xx分钟”，但由于节目地位低于《新闻和报纸摘要》，极少出现延长时间的情况。节目为直播，但部分重要时政新闻为预先录制（这一点可从中国之声在[[央视频|央视频]]的视频直播中看出）。

== 现任主播 ==
'''备注:2018年3月[[中央广播电视总台|中央广播电视总台]]建立后，部分主播同时为中国中央电视台《新闻联播》、《新闻直播间》等新闻节目配音。'''

'''女播'''

王艺、玉蕾（刘玉蕾）、颖婧（邹颖婧）

'''男播'''

子文（唐子文）、泽华（王泽华）、舒欣

== 播出时间 ==
* 首播：中央人民广播电台中国之声：一般为18:30-19:00
* 重播：中国之声：一般为20:30-21:00

原本该节目与《[[新闻和报纸摘要|新闻和报纸摘要]]》一样要求各地方電台必须转播。但自1982年起，随着重大时政要闻的第一发布平台转为央视的《[[新闻联播|新闻联播]]》之后，节目地位下降，广电部门也不再要求地方台必须转播。

自2020年4月起，多个地方的广电部门又开始要求地方台主频率转播该节目。但部分地方会安排延时播出，例如[[新疆广播电视台|新疆广播电视台]]汉语综合广播、汉语新闻广播以及兵团广播电视台综合广播在当晚20:00录播，西藏[[拉萨广播电视台|拉萨广播电视台]]次日12:00录播。所有省级电台第一套节目当中，只有北京新闻广播没有安排转播央广《全国新闻联播》节目，主要原因是因为北京新闻广播每晚19:00转播央视《新闻联播》已有20多年；后经过国家广电总局请示之后，已由[[北京外语广播|北京外语广播]]参与转播该节目。

随着多个地方的广电部门又开始要求地方台主频率转播该节目，部分广播电台主频率（如[[上海新闻广播|上海新闻广播]]）转播央视《新闻联播》的安排也随之取消或对原时段的节目做出调整；也有一些地方广播电台主频率在转播完《全国新闻联播》后，继续转播央视《新闻联播》，如[[青岛市广播电视台|青岛综合广播]]。上海广播电视台则改为安排同系频率[[东广新闻台|东广新闻台]]转播《新闻联播》。

另外，[[新西兰|新西兰]][[中华电视网|华人之声]]（AM 936kHz）当地时间周一至周五10:30-11:00会录播《全国新闻联播》。

此外，经济之声在2011年8月前会在每晚22:00重播《全国新闻联播》，台海之声在2003年12月改版前每晚20:00重播《全国新闻联播》。

===特殊安排===
*2020年5月5日，因应[[上海广播电视台|上海广播电视台]]旗下[[上海新闻广播|上海新闻广播]]、[[上海交通广播|上海交通广播]]、[[东方都市广播|东方都市广播]]同步播出“[[五五购物节|五五购物节]]”12小时大直播，故上海交通广播、东方都市广播亦转播了《全国新闻联播》。
*2020年6月6日，因应上海新闻广播、上海交通广播、东方都市广播同步播出上海文化旅游主题直播，加上原转播时段设有互动环节，故临时取消《全国新闻联播》的转播安排。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.tudou.com/programs/view/yoxURCvucUc/ 中央人民广播电台《全国新闻联播》开始曲] {{Wayback|url=http://www.tudou.com/programs/view/yoxURCvucUc/ |date=20150725105651 }}

== 参见 ==
* 《[[新闻和报纸摘要|新闻和报纸摘要]]》
* 《[[新闻联播|新闻联播]]》

{{-}}
{{中央人民广播电台}}

[[Category:中央人民广播电台节目|Category:中央人民广播电台节目]]