'''全国大串连'''，简称“'''大串连'''”。特指1966年8月到1967年3月，以大中学生[[红卫兵|红卫兵]]组织或个人为主体，在全国范围内免费乘车（或步行）、接待（食宿），互相串联、交流和宣传[[造反派|造反]]的活动。是[[毛泽东|毛泽东]]发动[[文革|文革]]的社会动员措施之一。

==缘起==
[[聂元梓|聂元梓]][[大字报|大字报]]向全国播出后，各大专院校和中学率先响应，受到压抑的外地造反者奔赴[[北京大学|北京大学]]取经，到“[[中央文革接待站|中央文革接待站]]”告状、求援。7月29日到8月12日就有3.6万个单位的71万人次到北大。毛泽东给[[清华附中|清华附中]][[红卫兵|红卫兵]]的回信、[[中国共产党第八届中央委员会#十一中全会|中共第八届十一中全会]]的“十六条”先后造成的强大冲击波，仍未打破各地党政机关领导人对文革抵触、控制的态度、做法。8月18日、8月31日，毛泽东两次接见首都红卫兵和外地来京师生，更加公开了他对红卫兵的肯定、支持，也以个人的权威、魅力吸引着各地青年学生源源不断涌向北京——渴望得到毛泽东接见，渴望带回不同于地方当权派压制运动的[[中央文革小组|中央文革小组]]的支持声音。

==发展==
9月5日中共中央、国务院发出通知，要求组织外地高等、中等学校学生代表和职工代表来京参观、学习运动经验，交通、生活补贴由国家财政开支。坐车、乘船不要票，吃饭、住宿不花钱；各大中小学校的宿舍、机关单位工厂房屋都腾出来开设接待站。与此同时，北京红卫兵南下北上去各地煽风点火，各地红卫兵间互相声援，“造反是一家”，到处设立联络站，冲击党政机关、揪斗走资派，“[[破四旧|破四旧]]”，达到了“天下大乱”。

串联从单一的以北京为目的地，到开始向南京、上海、成都、武汉、广州、长沙其他地方辐射分流。出现部分工人、干部离开岗位参加大串联，不少人乘此机会探亲访友、游山玩水。引发了全国范围的客运高峰：长途汽车、内河船只、海运轮船、火车超载均达极限，限载100多人的火车车厢装载到200－300人，茶几上、行李架上、座椅下、椅背上、过道里挤满了乘客，连厕所里、车顶上都有人。[[步行串连|步行串连]]就是在这样的窘况下提出来的。参观革命圣地的红卫兵蜂拥而至，井冈山高峰时达到10万人。井冈山革命斗争博物馆闭馆时间推迟到23点30分，其所辖17个接待站仅炊事员就有近千名，先后接待红卫兵100多万人，耗资250万余元。

==尾声==
1967年2月3日、3月19日中共中央两次发出停止全国大串联的通知，各地接待站陆续撤销，串联逐渐减少以至结束。但学生依然能免费乘车、免费吃住，余波延续到1967年底。<ref>江沛《红卫兵狂飙》，（河南人民出版社1994年版）</ref>

==作用==
大串连造成的革命氛围，使学生红卫兵脱离日常生活角色和行为规范，进入自己确定行动目标的无政府状态，虚假的自由、崇高感，刺激了革命造反、打破修正主义党政体系的想象。与毛泽东1966年6月10日杭州中央政治局常委扩大会上“各地学生要去北京，应该赞成，应该免费，到北京大闹一场才高兴呀！”的预期相一致。这一举措，造成了原有运转秩序的全国性瘫痪。

==参考文献==
{{Wikisourcehas|中共中央、国务院关于革命师生和红卫兵进行步行串连问题的通知|中共中央关于停止全国大串联的通知}}
{{reflist}}

{{文革编年史}}

[[Category:中华人民共和国社会运动|Category:中华人民共和国社会运动]]
[[Category:文革名词|Category:文革名词]]