'''全局工作空间理论'''（英語：Global workspace theory，GWT）是美国心理学家{{le|伯纳德·巴尔斯|Bernard Baars}}提出的[[意识|意识]]模型。该理论假设意识与一个全局的“广播系统”相关联，这个系统會在整个大脑中广播資訊。大脑中专属的智能处理器会按照惯常的方式自动处理資訊，这个时候不会形成[[意识|意识]]。当人面对新的或者是与习惯性刺激不同的事物时，各种专属智能处理器会透過合作或竞争的方式，在全局工作空间中对新事物进行分析以获得最佳结果，而意识正是在这个过程中得以产生。<ref>Baars, Bernard J. (1988), A Cognitive Theory of Consciousness (Cambridge, MA: Cambridge University Press)</ref>

全局工作空間理論是一種簡單的[[認知架構|認知架構]]，用於定性說明大量的意識歷程與無意識歷程的配對情形，由{{le|伯纳德·巴尔斯|Bernard Baars}}提出（1988，1997，2002）。當前的研究重點是解釋大腦以及對GWT作計算模擬。

GWT類似於工作記憶的概念，與[[工作記憶|工作記憶]]中「瞬間激活、主觀體驗」的事件相對應 —— 「我們可以在這個內在領域裡面，自我排練電話號碼或進行生活敘事。該理論通常被認為涵蓋了[[內心獨白|內在言語]]和[[心像|視覺心像]]。」（見Baars，1997年）。 

== 劇院比喻 ==
GWT可以用「劇院比喻」來解釋。在「意識劇場」中，「選擇性注意的聚光燈」會在舞台上照出一個照明圈。這個照明圈揭示了[[意識|意識]]的內容，演員們進進出出，發表演講或是相互交流。未被照亮的觀眾則在黑暗中（即無意識）觀賞戲劇演出。在幕後，還有導演（執行程序）、舞臺師、編劇、場景設計師等等。它們塑造了待在照明圈的可見性活動，但自身卻不露面。巴爾斯認為，這有別於[[笛卡爾劇院|笛卡爾劇院]]的概念，因為它不是建立於，正在看戲的「某人」這樣隱性[[二元論|二元]]假設的基礎上，也不是位於心靈中的單一位置（見Blackmore，2005）。 

== 模型 ==
GWT涉及的是一種短暫的記憶，只持續幾秒鐘（比經典[[工作記憶|工作記憶]]的10-30秒短了許多）。GWT的內容相當於我們所意識到的內容，會被廣播到眾多無意識的大腦認知歷程中，這些無意識的認知歷程被稱作「接收歷程」。而別的[[潛意識|無意識]]歷程則平行地運作，在它們之間會進行有限度[[沟通|交流]]，可以結成同盟，並作為進入全局工作空間的「輸入歷程」。由於全局廣播的資訊可以喚起整個大腦接收歷程的行動，因此可以利用全局工作空間來行使控制權，以執行自發動作。個別歷程以及同盟歷程會競相爭奪全局工作空間的使用權，努力將它們的資訊傳播給所有其他歷程，以招募更多的群體，從而增加實現目標的可能性。

巴爾斯（1997）認為，全局工作空間「儘管與有意識的經驗並不完全相同，但仍然密切相關。」 意識事件可能涉及到更多的必要條件，像是與「自我 」系統和大腦執行解釋器的互動，如同葛詹尼加（Michael S. Gazzaniga）在內的一些作者所建議的那樣。

然而，GWT可以成功地模擬意識的一些特徵，例如在應對全新情境中的作用、有限容量、時序特性，以及觸發大量無意識大腦歷程的能力。此外，GWT非常適合計算建模。富蘭克林（Stan Franklin）的[[人工意識|IDA]]模型就是GWT的計算實作。另見德阿納（Dehaene）等人（2003）、Shanahan（2006）和Bao（2020）。

GWT還具體說明了「幕後」的語境系統（contextual systems），這些語境系統會在沒有成為意識的情況下塑造意識內容，比如視覺系統的[[双流假说|背側]][[大脑皮质|皮質]]流。這種架構方法導致了特定的神經假說。不同管道中的[[感官|感覺]]事件如果其內容不相容，可能會相互競爭[[意识|意識]]。例如，如果一部電影的音訊磁跡和視訊磁跡不同步的時間差大約超過100毫秒，那麼將會進行競爭而不是結合。已知的意識腦生理學，像是α-θ-γ域的腦波律動(brain rhythms)，還有200-300毫秒域的事件相關電位，都與100毫秒時域密切對應。<ref>Robinson R (2009) Exploring the "Global Workspace" of Consciousness. PLoS Biol 7(3): e1000066. doi:10.1371/journal.pbio.1000066</ref> 

== 全局神經工作空間 ==
<blockquote>參見：{{le|迪昂–尚熱模型|Dehaene–Changeux model}}</blockquote>{{le|斯坦尼斯·迪昂|Stanislas Dehaene}}(Stanislas Dehaene)使用 「神經元崩塌」進一步擴展了全局工作空间，演示了感覺資訊如何被挑選出來，在整體的大腦皮層中廣播。<ref>{{cite book|last1=Dehaene|first1=Stanislas|title=Consciousness and the Brain|date=2015|publisher=Viking|isbn=978-0670025435|pages=161,177}}</ref> 有許多腦區，前額葉皮層、前顳葉、下頂葉和楔前體都能接收從各種遠處腦區投射而來的多項資訊，也能將資訊投射至那些腦區，使這些地方的神經元能夠整合跨越空間和時間的資訊。因此，多個感覺模塊可以產生收斂，給出一致的解釋。這種全局性解釋會被廣播回全局工作空間，在一瞬間既是分化的又是整合的，為單一意識狀態的出現創造了條件。

== 批评 ==
{{le|蘇珊·布拉克摩爾|Susan Blackmore}}（Susan Blackmore）在幾篇論文中對意識流的概念提出了質疑，她說：“當我說意識是一種幻覺時，我並不是說意識不存在。我的意思是，意識並不是它看起來的樣子。如果它看起來像是豐富而詳細的連續經驗流，並接二連三地發生在一個有意識的人身上，這才是幻覺。” <ref>{{Cite journal|title=There Is No Stream of Consciousness|last=Blackmore|first=Susan|authorlink=Susan Blackmore|date=2002|journal=Journal of Consciousness Studies|issue=5-6|volume=9|page=17-28}}</ref> 布拉克摩爾还引述了[[威廉·詹姆士|威廉·詹姆斯]]的话 ：「在這些情況下進行內省分析的嘗試，實際上就像想靠抓住旋轉的陀螺來了解它的運動情形，或者試著以夠快的速度調大煤氣來看清楚黑暗長什麼樣子。」<ref>{{Cite book|last=James|first=William|date=2013|title=The Principles of Psychology: Volume 1|publisher=Cosimo Classics|page=244|isbn=978-1602062832}}</ref> 

巴爾斯對這些觀點表示贊同。實際上，“意識流”的連續性可能是虛幻的，就像電影的連續性是錯覺一樣。然而，在兩個世紀以來的實驗工作中，相互矛盾的意識事件的連續性，已獲得了客觀研究充分支持。一個簡單的例證就是，對一個模稜兩可的圖形或單詞，嘗試同時意識到這圖形或單詞的兩種解釋。當時間被精確控制時，就像同一部電影的音訊磁跡和視訊磁跡一樣，對於在相同的100毫秒間隔內呈現的潛在意識事件，連續性似乎是受到強制的。

道爾頓（JW Dalton）批評了全局工作空間理論，認為它充其量只能說明意識的認知功能 ，甚至無法解決意識是什麼，任何心理過程如何可以是有意識的，以及其它更深層次的本質問題，即所谓的「[[困难问题|意識難題]]」。 <ref>Dalton, J. W. ''The unfinished theatre'', JCS, 4 (4), 1997, pp. 316-18</ref> 然而，伊利澤(A. C. Elitzur)指出：“虽然该假设并未解决『难题』，即意识的本质，但它為任何试图这样做的理论作出約束，并为意识与认知之间的关系提供了重要的见解。” <ref>Elitzur, A. C. ''Why don't we know what Mary knows? Baars' reversing the problem of qualia. ''JCS, 4 (4), 1997, pp.319-24</ref> 

對於建立該模型所涉及的大腦功能，理查德·罗宾逊（Richard Robinson）的新工作為此帶來了希望，并且可能有助於闡明我們是如何理解記號（ signs）或符號（symbols），以及如何將這些記號或符號註明到我們的符號暫存器中。<ref name="Robinson.R">{{Cite web|title=Exploring the "Global Workspace" of Consciousness|url=http://www.plosbiology.org/article/info%3Adoi%2F10.1371%2Fjournal.pbio.1000066|accessdate=12 September 2012|author=Robinson|first=Richard|year=2009|archive-date=2014-08-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20140828211204/http://www.plosbiology.org/article/info:doi/10.1371/journal.pbio.1000066|dead-url=no}}</ref> 

== 參見 ==

* [[人工意識|人工意识]]
* [[認知地圖|<span class="cx-segment" data-segmentid="84"></span>]][[認知地圖|認知地圖]][[認知地圖|<span class="cx-segment" data-segmentid="84"></span>]]
* [[特征整合论|认知模型]]
* {{le|概念空间|Conceptual_space}}
* {{le|圖像基模|Image_schema}}
* [[多重草稿模型|意识的多重草稿模型]]
* [[意識相關神經區|<span class="cx-segment" data-segmentid="94"></span>]][[意識相關神經區|意識相關神經區]][[意識相關神經區|<span class="cx-segment" data-segmentid="94"></span>]]
* [[LIDA_(認知架構)|LIDA（认知架构）]]

[[Category:認知心理學|Category:認知心理學]]
[[Category:心靈哲學|Category:心靈哲學]]

== 参考文献 ==
<references group="" responsive="1"></references>

* Baars, Bernard J. (1988), ''A Cognitive Theory of Consciousness'' (Cambridge, MA: Cambridge University Press)
* Baars, Bernard J.(1997), ''In the Theater of Consciousness'' (New York, NY: Oxford University Press)
* Baars, Bernard J. (2002) The conscious access hypothesis: Origins and recent evidence. Trends in Cognitive Sciences, 6 (1), 47-52.
* Blackmore, Susan (2002). ''There is no stream of consciousness''. Journal of Consciousness Studies 9. 5-6
* Blackmore, Susan (2004). ''Why Global Workspace Theory cannot explain consciousness''(2004) Presentation.
* Blackmore, Susan (2005). ''Conversations on consciousness'' (Oxford : Oxford University Press)
* Damasio, A.R. (1989). ''Time-locked multiregional retroactivation: A systems-level proposal for the neural substrates of recall and recognition''. Cognition 33. 1-2:25-62.
* Dehaene, S., Sergent, C. and Changeux, J.-P. (2003). ''A neuronal network model linking subjective reports and objective physiological data during conscious perception''. Proc. National Academy of Science (USA) 100. 14: 8520-8525.
* Metzinger, T. (ed) (2000). ''Neural Correlates of Consciousness: Empirical and Conceptual Questions.''  MIT Press.
* Shanahan, M.P. (2006). ''A cognitive architecture that combines internal simulation with a global workspace''. Consciousness and Cognition 15: 433-449.
* Bao, C., Fountas, Z., Olugbade, T. and Bianchi-Berthouze, N. (2020). [[arxiv:2001.09485|''Multimodal Data Fusion based on the Global Workspace Theory'']]. arXiv preprint arXiv:2001.09485.

== 外部链接 ==

* [http://www.bernardbaars.pbwiki.com/ Continuous updates on Global Workspace Theory by Baars and colleagues and published articles for download]{{Wayback|url=http://www.bernardbaars.pbwiki.com/ |date=20081206072959 }}
* [http://cogweb.ucla.edu/CogSci/GWorkspace.html Synopsis by Baars and Katherine McGovern]{{Wayback|url=http://cogweb.ucla.edu/CogSci/GWorkspace.html |date=20070208011129 }}
* [https://web.archive.org/web/20170131204315/http://www.theassc.org/files/assc/2341.pdf Review of Bernard Baars' ''A Cognitive Theory of Consciousness'']
* [http://www.plosbiology.org/article/info%3Adoi%2F10.1371%2Fjournal.pbio.1000066 Robinson R (2009) Exploring the "Global Workspace" of Consciousness]{{Wayback|url=http://www.plosbiology.org/article/info%3Adoi%2F10.1371%2Fjournal.pbio.1000066 |date=20140828211204 }}

{{意识}}

[[Category:意识研究|Category:意识研究]]
[[Category:心理学理论|Category:心理学理论]]