{{Infobox PRCG |color = darkgreen
|机构名称 = 全军对外宣传工作领导小组
|组织上级 = [[中央军事委员会|中央军事委员会]]
|业务上级 = [[中国人民解放军总政治部|中国人民解放军总政治部]]
|行政级别=
|标志1=China Emblem PLA.svg
|职位1=组长
|人员1=[[殷方龙|殷方龙]]
|衔级1=中将
|职位2=
|人员2=
|职位3=
|人员3=
|职位4=
|人员4=
|地址1=[[北京市|北京市]]
|成立时间=2008年
|a=
|b=
|c=
|d=
|E=
|e=
}}

'''全军对外宣传工作领导小组'''，是[[中国人民解放军|中国人民解放军]]全军对外宣传工作的领导机构。

== 简介 ==
2008年9月3日，全军对外宣传工作领导小组第一次会议在北京召开。全军对外宣传工作领导小组组长、总政治部副主任[[刘永治|刘永治]]出席并讲话。来自解放军四总部11个相关部门的领导出席了此次会议。<ref>[http://news.sohu.com/20080905/n259402752.shtml 全军对外宣传工作领导小组第一次会议在京举行] {{Wayback|url=http://news.sohu.com/20080905/n259402752.shtml |date=20190914232341 }}，[[搜狐|搜狐]]，2008-09-05</ref>

与该领导小组的成立相呼应，2008年还成立了国防部新闻事务局、[[中国人民解放军总政治部宣传部|中国人民解放军总政治部宣传部]]对外宣传机构，前者侧重对外发布新闻，后者负责审批境外媒体对全军的采访。<ref>[http://www.infzm.com/content/37242 解放军如何“表达”解放军] {{Wayback|url=http://www.infzm.com/content/37242 |date=20190918124349 }}，[[南方周末|南方周末]]，2009-11-12</ref>

2013年10月22日至29日，全军外宣工作高级研讨班在[[中国人民解放军国防大学|国防大学]]举办。中央军委委员、总政治部主任[[张阳|张阳]]提出了办班培训和军事对外宣传工作的要求。总政治部副主任、全军对外宣传工作领导小组组长[[殷方龙|殷方龙]]出席并讲话。国防大学校长[[宋普选|宋普选]]、政治委员[[刘亚洲|刘亚洲]]参加了研讨活动。解放军四总部、各大单位、武警部队、总政治部新闻单位的110位学员参加研讨班。<ref>[http://news.ifeng.com/gundong/detail_2013_10/30/30779136_0.shtml 全军外宣工作高级研讨班在京举办] {{Wayback|url=http://news.ifeng.com/gundong/detail_2013_10/30/30779136_0.shtml |date=20190911082948 }}，[[凤凰网|凤凰网]]，2013-10-30</ref>

== 历任组长 ==
# [[刘永治|刘永治]] 上将（2008年9月－2009年12月）（总政治部副主任）
# [[杜金才|杜金才]] 上将（2009年12月－2012年10月）（总政治部副主任）<ref>{{Cite web |url=http://news.xinhuanet.com/mil/2010-11/15/c_12777431.htm |title=全军对外宣传工作会议在京召开，新华网，2010-11-15 |accessdate=2014-12-22 |archive-date=2014-12-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141223220438/http://news.xinhuanet.com/mil/2010-11/15/c_12777431.htm |dead-url=no }}</ref>
# [[殷方龙|殷方龙]] 中将（2012年10月－）（总政治部副主任）

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 参见 ==
* [[中共中央对外宣传办公室|中共中央对外宣传办公室]]
* [[中国人民解放军总政治部宣传部|中国人民解放军总政治部宣传部]]

[[Category:中央军委议事协调机构|Category:中央军委议事协调机构]]
[[Category:领导小组_(中央军委)|Category:领导小组 (中央军委)]]
[[Category:中国人民解放军总政治部|Category:中国人民解放军总政治部]]
[[Category:中华人民共和国时期中国人民解放军宣传|Category:中华人民共和国时期中国人民解放军宣传]]