{{漫畫}}
'''全國漫畫大擂台'''是由[[臺灣|臺灣]]《[[中國時報|中國時報]]》主辦之漫畫比賽，分別在1984年及1986年舉辦二屆，挖掘出[[麥人杰|麥仁杰]]、[[孫家裕|孫家裕]]、[[蕭言中|蕭言中]]、[[鄭問|鄭問]]、[[林奎佑|魚夫]]、[[朱德庸|朱德庸]]、[[陳冠君|陳冠君]]、[[張靜美|張靜美]]、[[楊若笙|楊若笙]]、[[林政德|林政德]]等本土漫畫家。

== 概要 ==
全國漫畫大擂台由《[[中國時報|中國時報]]》、《[[時報周刊|時報周刊]]》、[[中華民國漫畫學會|中華民國漫畫學會]]、[[世華銀行文化慈善基金會|世華銀行文化慈善基金會]]與[[中華電視公司|中華電視台]]聯合主辦，創設「連環漫畫組」（黑白、彩色分組）、「[[四格漫畫|四幅漫畫]]組」、「單幅漫畫組」等三大組別；而參賽資格依年齡區分成「成人組」、「青少年組」與「兒童組」。該比賽創下獎金金額最高的紀錄，除顯示身為當時社會主流媒體的[[中國時報系|中國時報系]]對於[[漫畫|漫畫]]有著高度的期待，也吸引許多立志朝漫畫界發展的新人參加。雖然很多參賽者師法[[日本漫畫|日本漫畫]]的畫風技法，但從實際得獎作品來看，日式畫風技法反而得不到評審團的青睞。

不過，隨著《[[歡樂漫畫半月刊|歡樂漫畫半月刊]]》於1988年5月10日停刊，全國漫畫大擂台停辦。直到[[時報文化|時報文化]]的《[[High漫畫月刊|High漫畫月刊]]》創刊，才舉辦「全國漫畫擂台[[金High獎|金High獎]]」。

== 得獎名單 ==
=== 1985年 ===
* 連環漫畫組：
** 第一名：[[麥人杰|麥仁杰]]《天問》
** 第二名：王淑芬（[[孫家裕|孫家裕]]）<ref>當時孫家裕以女朋友的名義報名參加，實際上得獎作品是他執筆繪畫的。資料來源參見《臺灣漫畫40年初探》，洪德麟著，時報文化，1994年1月14日，頁209。</ref>
** 第三名：[[邱若龍|邱若龍]]
** 第四名：[[蕭言中|蕭言中]]
** 第五名：陳國進
** 佳作：[[陳冠君|陳冠君]]《厄-{里}-！肋瑪撒黑巴塔尼》、[[張靜美|張靜美]]《如夢似幻》、[[鄭問|鄭問]]、[[林政德|林政德]]
* 四幅漫畫組：
** 第一名：[[王順坪|王順坪]]（王平）
** 佳作：鄭敏聰
** 佳作：[[黃厚銘|黃厚銘]] <ref>當年黃厚銘還在當兵，代表該組佳作群上台領獎，當天因為是週四莒光日，他還特地請假北上，回部隊後指揮官不認帳因此被關禁閉。資料來源參見《關於政治．漫畫與我的對話》，黃厚銘著，前衛出版社，2013/07/15。</ref>
* 單幅漫畫組：
** 第一名：姚遠

=== 1986年 ===
* 連環漫畫組：
** 第一名：[[楊若笙|楊若笙]]《默劇》
** 第二名：卓昆峰
** 第三名：林榮杰
* 四幅漫畫組：
** 第一名：
** 第二名：
** 第三名：柯凱仁


* 單幅漫畫組：
** 第一名：張振益
** 第二名：柯凱仁
** 第三名：郭宏法（[[紅膠囊|紅膠囊]]）

== 評論 ==
[[東海大學_(台灣)|東海大學]][[社會學|社會學]]博士[[陳仲偉|陳仲偉]]著作的《臺灣漫畫文化史：從文化史的角度看臺灣漫畫的興衰》一書中批評時報文化的心態為：
{{quote|「全國漫畫大擂台」所尋求的，是馬上就能在雜誌上作戰的強大戰力，雖找出不少高手，也活絡了80年代的台灣漫畫出版界，但獎金減少後，又沒有在培養上下功夫，造成（挖掘創作者的數量）急速萎縮。漫畫比賽挖掘出來的新人畫力堅強，充滿個人風格，但以「畫技和藝術性」為優勝標準的創作者，普遍缺乏劇情構成的組織能力，與日本漫畫一比成為票房毒藥。
}}
雖然這段話<ref>參看該書第103-104頁。</ref>有爭議性，但也點出臺灣漫畫家欠缺編劇與故事題材的窘境。

但是，也有人認為在日本盜版漫畫猖獗的1980年代，創辦了《漫畫星期六周刊》、《[[歡樂漫畫|歡樂漫畫]]半月刊》、《[[星期漫畫|星期漫畫]]周刊》等[[雜誌|雜誌]]，提供有志漫畫創作的人才一個揮灑表現的舞台<ref>參看[http://blog.roodo.com/maxleaf/archives/12955055.html 月烏齋：在臺灣與漫畫之間 part.2] {{Wayback|url=http://blog.roodo.com/maxleaf/archives/12955055.html |date=20150418132843 }}，第二段。</ref>。因此，全國漫畫大擂台比賽具有相當重要的歷史地位。

== 內部連結 ==
* [[歡樂漫畫|歡樂漫畫]]

== 參考資料 ==
* 《台灣漫畫文化史：從文化史的角度看台灣漫畫的興衰》，陳仲偉著，杜葳廣告，2006年，ISBN 957-29-6548-4。
* 《臺灣漫畫40年初探》，[[洪德麟|洪德麟]]著，時報文化，1994年1月，臺北，ISBN 957-13-0871-4。
* 《關於政治．漫畫與我的對話》，[[黃厚銘|黃厚銘]]著，前衛出版社，2013/07/15，臺北，ISBN 978-95-7801-7207。
{{reflist}}

{{台灣漫畫獎項}}
[[Category:臺灣漫畫獎|Category:臺灣漫畫獎]]
[[Category:中國時報集團|獎]]
[[Category:華視|獎]]