{{multiple issues|
{{Link style|time=2015-12-11T02:12:41+00:00}}
{{Veil|time=2015-09-12T07:05:54+00:00}}
|}}
{{noteTA
|G1=JP
}}
{{Pathnav|全員逃走中|frame=1}}
{{Infobox Television
| show_name = 全員逃走中各話介紹
| image =
| format = [[綜藝節目|綜藝]][[遊戲|遊戲]]節目
| runtime = 不定
| presenter =
| country = {{JPN}}
| network = [[富士電視台|富士電視台]]
| picture_format = [[480i|480i]]（SDTV），[[1080i|1080i]]（HDTV）
| first_aired = 2004年
| website = http://www.fujitv.co.jp/b_hp/tosocyu/index.html
}}

本條目是對於[[全員逃走中|全員逃走中]]各話內容的簡略敘述，包括遊戲地點、來賓、獎金、遊戲時間、獎金單價、獵人數、任務及其內容、自首方式、逃走及自首成功人員等基本資訊。

== 簡表 ==
{| class="wikitable sortable"
|-
!  集數 !! 地點 !! 主題 !! 遊戲時間 !! 日本富士電視台播放日期 !! 台灣緯來日本台播放日期
|-
| 試驗版
| 澀谷
| 無
| 51分45秒
| 2004年6月26日
|
|-
| 1
| 澀谷Ⅰ
| 無
| 50分鐘
| 2004年10月2日
| 2010年8月14日，2011年1月22日、04月6日(週三)重播
|-
| 2
| 澀谷Ⅱ
| 無
| 60分鐘
| 2004年12月28日
| 2010年8月7日，10月30日、2011年3月19日、2012年6月16日重播
|-
| 3
| 日光江戶村Ⅰ
| 無
| 50分鐘
| 2006年4月1日
|
|-
| 4
| 東京台場Ⅰ
| 無
| 60分鐘
| 2006年9月27日
| 2010年8月21日，2011年1月29日、04月20日(週三)重播
|-
| 5
| 澀谷Ⅲ
| 無
| 60分鐘
| 2007年1月1日
| 2010年8月28日，2011年2月23日(週三)、05月4日(週三)重播
|-
| 6
| 長崎豪斯登堡Ⅰ
| 無
| 80分鐘
| 2007年4月7日
| 
|-
| 7
| 東京江東區 有明體育館+台場 II +調色盤城
| 無
| 100分鐘
| 2008年4月22日
| 2010年9月18日，11月6日、2011年3月26日、2012年4月21日重播
|-
| 8
| 淺草
| 無
| 60分鐘
| 2008年10月2日
| 2010年7月10日，09月4日、2011年2月19日、2012年5月12日重播
|-
| 9
| 橫濱中華街
| 無
| 70分鐘
| 2009年1月4日
| 2010年7月17日，10月23日、2011年3月5日、2012年6月2日重播
|-
| 10
| 池袋
| 無
| 115分鐘
| 2009年4月2日
| 2010年7月31日，10月16日、2011年4月23日重播
|-
| 11
| 上野
| 無
| 70分鐘
| 2009年7月2日
| 2010年7月24日，09月11日、2011年3月12日、2012年6月9日重播
|-
| 12
| 大阪環球影城
| 無
| 80分鐘
| 2009年9月26日
| 2010年9月25日，2011年1月2日、04月16日、2012年4月28日重播
|-
| 13
| 日光江戶村Ⅱ
| 無
| 90分鐘
| 2009年11月3日
| 2010年10月2日，2011年2月12日、06月11日、2012年5月5日重播
|-
| 14
| 長崎豪斯登堡Ⅱ
| 王國中的逃走者
| 90分鐘
| 2010年3月24日
| 2011年5月7日，09月24日、2012年2月4日重播
|-
| 15
| 沖繩縣那霸市國際通
| 沖繩篇{{NoteTag|1=台灣觀眾定義為消失的黃金招福獅篇。}}
| 90分鐘
| 2010年5月18日
| 2011年4月2日，06月25日、10月29日重播
|-
| 16
| 巖手縣奧州市江刺區・藤原歷史公園
| 日本昔話
| 90分鐘
| 2010年6月27日
| 2011年2月5日，05月28日、10月1日、2012年5月19日重播
|-
| 17
| 富士急高原樂園
| 被詛咒的遊樂園
| 80分鐘
| 2010年8月28日，2011年2月19日重播
| 2011年4月9日，07月2日、11月26日重播
|-
| 18
| 千葉縣印旛郡榮町・房總之村
| 信長與忍者村
| 120分鐘
| 2010年10月10日
| 2011年6月4日，11月5日、2012年2月11日重播
|-
| 19
| 愛知縣犬山市・明治村博物館
| 激動明治大事變
| 80分鐘
| 2010年11月23日，2011年3月18日重播
| 2011年5月21日，09月17日、12月17日重播
|-
| 20
| 佐賀縣神埼區吉野鎮・吉野里歷史公園
| 卑彌呼傳說
| 90分鐘
| 2011年1月16日、08月19日重播
| 2011年10月22日，2012年2月18日、05月26日重播
|-
| 21
| 讀賣樂園(東京都稻城市神奈川縣川崎市多摩區)
| 暗殺總統計劃
| 90分鐘
| 2011年3月6日
| 2011年12月31日，2012年3月31日、07月7日重播
|-
| 22
| 沖繩縣北谷町美濱美國村
| 逃走中第一回：獵人的誕生
(3小時特別版)
| 130分鐘
| 2011年4月10日、09月16日重播
| 2011年10月8日，2012年1月14日重播
|-
| 23
| 長崎豪斯登堡Ⅲ
| 白雪公主和野獸王子
| 90分鐘
| 2011年7月5日、10月2日重播
| 2012年1月21日，04月7日重播
|-
| 24
| 千葉縣印旛郡榮町・房總之村Ⅱ
| 被狙擊的獵人
| 80分鐘
| 2011年10月9日
| 2012年1月27日(農曆春節提前至週五首播)，04月14日、07月14日重播
|-
| 25
| 埼玉縣越谷市的AEON湖之城Ⅰ
| 沉默的巨大迷宮
| 90分鐘
| 2011年12月20日
| 2012年7月21日
|-
| 26
| 日光江戶村Ⅲ
| 大江戶的灰姑娘
| 120分鐘
| 2012年1月8日
| 2012年7月28日
|-
| 27
| 沖繩縣北谷町美濱美國村Ⅱ
| 最後的任務
| 120分鐘
| 2012年4月8日
| 2012年8月4日
|-
| 28
| 巖手縣奧州市江刺區・藤原歷史公園Ⅱ
| 新桃太郎傳說～奪回鬼島～
| 120分鐘
| 2012年7月3日
| 2013年4月7日
|-
| 29
| 埼玉縣越谷市的AEON湖之城Ⅱ
| 沉默的巨大迷宮2
| 90分鐘
| 2012年8月28日
| 2013年2月8日
|-
| 30
| 千葉縣印旛郡榮町・房總之村Ⅲ
| 禁斷之戀與財寶村~羅密歐與茱麗葉~
| 120分鐘
| 2012年10月7日
| 2013年2月13日
|-
| 31
|rowspan=2| 東京都府中市 東京競馬場
| 逃走中Ultimate(上)
| 70分鐘
| 2013年1月6日
| 2013年9月22日
|-
| 32
| 逃走中Ultimate(下)
| 60分鐘
| 2013年1月13日
| 2013年9月23日
|-
| 33
| 沖繩縣宇流麻市 濱比嘉島
| 新浦島太郎物語～財寶箱與龍宮仙女的圈套～
| 120分鐘
| 2013年4月14日
| 2014年2月3日
|-
| 34
| 北海道札幌市 厚別區開拓村
| 最後的武士
| 120分鐘
| 2013年9月29日
| 2014年6月1日(端午節週日播出)
|-
| 35
| 巖手縣奧州市江刺區・藤原歷史公園III
| 新竹取物語～輝夜姬夫人～
| 130分鐘
| 2014年1月5日
| 2014年9月6日，2014年9月7日重播
|-
| 36
| 沖繩縣北谷町美濱美國村III
| 消滅獵人
| 120分鐘
| 2014年4月6日
| 2015年1月3日,2015年1月4日
|-
| 37
| 千葉縣印旛郡榮町・房總之村IV
| 白雪公主和七位武士
| 130分鐘
| 2014年7月6日
| 2015年2月22日(大年初四首播)
|-
| 38
|rowspan=2| 茨城縣筑波市研究學園·iias商場＆櫪木縣日光市鬼怒川·日光江戶村IV
| 超時空決戰(前編)
| 90分鐘
| 2014年9月28日
| 2015年2月27日
|-
| 39
| 超時空決戰(後編)
| 90分鐘
| 2014年10月5日
| 2015年4月3日
|-
| 40
| 沖繩縣北谷町美濱美國村IV
| 誘惑之門
| 120分鐘
| 2015年3月15日
| 
|-
| 41
| 東京台場III 
| めちゃ×2本気で逃げてるッ！
| 130分鐘
| 2015年7月19日
| 
|-
| 42
| 千葉縣印旛郡榮町・房總之村Ⅴ
| 大江戶英雄 和偉人們一起奔跑吧
| 140分鐘
| 2015年11月29日
| 
|-
| 43
| 神奈川縣橫濱市八景島海島樂園
| 攻略動物島！
| 100分鐘
| 2016年10月9日
| 
|-
| 44
| 東京台場IV
| 海賊魯夫和恐怖的獵人
| 90分鐘
| 2017年8月6日
|
|-
| 45
| 橫濱中華街Ⅱ
| 橫濱中華街大決戰！
| 100分鐘
| 2018年1月6日
|
|-
| 46
| 東京都台東區上野阿美橫丁
| 上野阿美橫妖怪傳說
| 100分鐘
| 2018年9月2日
|
|-
| 47
| 東京都豐島區大正大學
| 獵人和進擊的恐龍
| 100分鐘
| 2019年1月5日
|
|}

== [[全員逃走中|全員逃走中]]各話介紹 ==

=== 試驗版 ===
地點：東京都澀谷區・澀谷<br />
逃亡人數：7名<br />
逃亡參加者：[[大城美和|大城美和]]、* {{link-ja|大原香織|大原かおり}}、[[CUNNING|CUNNING]]([[竹山隆範|竹山隆範]][[中島忠幸|中島忠幸]])、[[鶴野剛士|鶴野剛士]]([[羞恥心|羞恥心]])、{{link-ja|濱津智明|なすび (タレント)|}}、{{link-ja|山崎樹範|山崎樹範}}<br />
獵人具數：三具<br />
遊戲時間：51分45秒<br />
獎金單價：每秒10日圓，殘餘41分45秒每秒上升為50日圓，殘餘31分45秒每秒上升為100日圓，殘餘21分45秒每秒上升為150日圓，殘餘11分45秒每秒上升為200日圓，殘餘01分45秒每秒上升為500日圓<br />
最高獎金：35萬8500日圓<br />
自首方法：使用公共電話亭申告<br />
{{HideH|逃走成功}}'''鶴野剛士'''{{HideF}}
{{HideH|自首成功}}'''[[濱津智明|濱津智明]]'''(28.78萬日圓)、'''[[大原香織|大原香織]]'''(29.42萬日圓){{HideF}}<br />

=== 第一回 澀谷篇I ===
地點：東京都澀谷區・澀谷<br />
逃亡人數：9名<br />
逃亡參加者：[[瑛士|瑛士]]([[WaT|WaT]])、{{link-ja|遠藤久美子|遠藤久美子}}、[[定岡正二|定岡正二]]、[[原史奈|原史奈]]、{{link-ja|保坂尚輝|保阪尚希}}、[[梨花|梨花]]、{{link-ja|椛島永次|KABA.ちゃん}}、<!--[[-->{{link-en|Nicolas Pettas]]-->、{{link-ja|府川亮|ふかわりょう}}<br />
獵人具數：三具，此外限時20分後追加至五具<br />
遊戲時間：50分鐘<br />
獎金單價：每秒100日圓，殘餘20分後自動調整為每秒150日圓、殘餘10分後再調整為200日圓<br />
最高獎金：39萬日圓<br />
自首方法：使用公共電話亭申告(13處)<br />
{{HideH|逃走成功}}'''保坂尚輝'''{{HideF}}
{{HideH|自首成功}}沒有{{HideF}}
:補足：獵人追加<br />
:殘餘22分30秒發布簡訊，殘餘20分增加<br />
:將在特定的地方新增兩具獵人。增加後變成五具獵人{{HideH|任務結果}}{{HideF}}<br />

=== 第二回 澀谷篇II ===
地點：東京澀谷宇田川火焰街與文化大街交會區。<br />
逃亡人數：12名。<br />
逃亡參加者：[[淺香唯|淺香唯]]、[[岡田義徳|岡田義徳]]、[[金子貴俊|金子貴俊]]、[[島崎和歌子|島崎和歌子]]、[[TIM|TIM]](Golgo松本)、[[嶋大輔|嶋大輔]]、[[Thane_Camus|Thane Camus]]、DonDokoDon([[平畠啓史|平畠啓史]])([[咚咚二人組|咚咚二人組]]) 、[[袴田吉彦|袴田吉彦]]、[[出川哲朗|出川哲朗]]、[[藤崎奈奈子|藤崎奈奈子]]、[[森下千里|森下千里]] <br />
初始獵人具數：三具，之後隨時間增加至六具。<br />
遊戲時間：60分鐘。<br />
獎金單價：每秒100日圓，剩餘時間30分自動調整為每秒200日圓、剩10分鐘時再調整為300日圓。<br />
最高獎金：60萬日圓<br />
自首方法：使用公共電話亭申告<br />
{{HideH|逃走成功}}'''岡田義徳'''、'''DonDokoDon''' ( '''平畠啓史''' ) {{HideF}}
{{HideH|自首成功}}'''[[淺香唯|淺香唯]]'''(12.92萬日圓){{HideF}}

;任務一：解除限時裝置<br />
:殘餘50分發布簡訊，殘餘30分未解除者將強制淘汰獎金歸零<br />
:1.將手臂上的限時裝置解除，解除方法必須找另一位逃亡者，將鑰匙插入對方的限時裝置，任務即成功。鑰匙每人只能使用一次，且時間愈靠近殘餘30分限時裝置會聲音會愈來愈大聲。<br />
:2.殘餘34分發布簡訊給未解除的逃亡者，並公佈其他未解除的逃亡者的手機號碼。
:任務結果：全員成功解除。过程中，[[森下千里|森下千里]]，[[岛崎和歌子|岛崎和歌子]]在剩餘時間37分20秒，想去自首，還沒自首就遭到獵人捕抓。而[[浅香唯|浅香唯]]成功自首。<br />
;任務二：投入直昇機<br />
:殘餘30分發布簡訊<br />
:投入兩台直昇機。當直昇機發現逃亡者，直昇機將會發布逃亡者位置給地上的獵人。<br />
:任务结果：直升机没成功让被通报逃走者被捕。<br />
;任務三：獵人追加<br />
:殘餘18分40秒發布簡訊，殘餘10分追加<br />
:在特定位至新增三具獵人，共六具。<br />
:任务结果：金子贵俊& 袴田吉彦因猎人增被捕。<br />

=== 第三回 日光江戶村篇I ===
'''本回是以「ザ・リアル(RealTimeProgram)」節目方式播出'''<br />
地點：江戸之町（櫪木縣日光市鬼怒川·日光江戶村）<br />
逃亡人數：8名<br />
逃亡參加者：[[齋藤舞子|齋藤舞子]]、[[國生谷笙|國生谷笙]]、[[TIM|TIM]](Golgo松本/Red吉田)、[[袴田吉彦|袴田吉彦]]、[[諸星和己|諸星和己]]、[[山本梓|山本梓]]、[[矢澤心|矢澤心]]<br />
初始獵人具數：三具，之後隨時間增加至五具。<br />
遊戲時間：50分鐘<br />
獎金單價：一秒上升100日圓<br />
最高獎金：30萬日圓<br />
自首方法：至奉行所提告自首即可。<br />
{{HideH|逃走成功}}'''TIM'''(Golgo松本)、'''諸星和己'''{{HideF}}
{{HideH|自首成功}}'''[[齋藤舞子|齋藤舞子]]'''(12.8萬日圓)、'''[[矢澤心|矢澤心]]'''(23萬日圓){{HideF}}


:任務一：通行證件<br />
:殘餘39分50秒發布簡訊，殘餘20分結束<br />
:將逃亡者手上的通行證件與另一逃亡者交換，即任務成功。假如無交換，將會強制淘汰。通行證件要交換幾次都可以。{{HideH|任務結果}}{{HideF}}
:指令一：獵人追加<br />
:殘餘11分發布簡訊，殘餘10分追加
:將在北町奉行所追加兩具獵人，共五具。

=== 第四回 台場篇 ===
地點：東京都港區・台場。<br />
逃亡人數：9名。<br />
逃亡參加者：[[石本沙織|石本沙織]]、[[磯山沙耶加|磯山沙耶加]]、[[板倉俊之|板倉俊之]]、[[瑛士|瑛士]]、[[大澤茜|大澤茜]]、[[佐藤珠緒|佐藤珠緒]]、[[佐佐木健介|佐佐木健介]]、[[品川祐|品川祐]]（品川庄司）、[[城咲仁|城咲仁]]<br />
獵人具數：二具，剩餘時間50、40、20、10分鐘都會再自動追加一具，因此最後共有六具獵人。<br />
遊戲時間：60分鐘。<br />
獎金單價：每秒100日圓，剩餘時間30分自動調整為每秒200日圓、剩10分鐘時再調整為300日圓。<br />
最高獎金：60萬日圓<br />
自首方法：使用公共電話亭申告(6處)<br />
{{HideH|逃走成功}}'''品川祐'''{{HideF}}
{{HideH|自首成功}}'''[[石本沙織|石本沙織]]'''(31.5萬日圓){{HideF}}

:任務一：將限時警報器解除<br />
:殘餘39分50秒發布簡訊，殘餘30分機器發聲<br />
:1.將腰部附近的限時警報裝置解除，解除方法：尋找另一個逃亡者，將卡片插入對方的警報裝置，任務即成功。卡片可使用多次。無解除時，限時警報裝置將會發聲，獵人聽到時就會即時趕到逃亡者附近。<br />
:2.殘餘31分30秒發布簡訊給未解除的逃亡者，並公佈其他已解除的逃亡者的手機號碼。
任務結果：石本沙织没解除过后自首了。任务中，城咲仁被捕。<br />
:任務二：移動指定區域<br />
:殘餘12分40秒發布簡訊，殘餘5分移動結束 <br />
:在時間內移動至西半部逃亡區域，而東半部逃亡區域將封鎖，未移動至西半部的逃亡者，即淘汰。
任務結果:品川祐&佐佐木健介顺利移动到西半部区域。过程中，板仓俊之被捕。<br />

=== 第五回 澀谷篇III ===
地點：東京都澀谷區・澀谷<br />
逃亡人數：12名<br />
逃亡參加者：[[岡田圭右|岡田圭右]]、[[勝村政信|勝村政信]]、[[竹山隆範|竹山隆範]]、[[大澤茜|大澤茜]]、[[長州小力|長州小力]]、[[辻希美|辻希美]]、[[堤下敦|堤下敦]]、[[西村知美|西村知美]]、[[熊切麻美|熊切麻美]] 、[[細川茂樹|細川茂樹]]、[[水野裕子|水野裕子]]、[[大木淳|大木淳]]<br />
獵人具數：三具，隨後因任務三逮捕逃亡者，追加五具獵人<br />
遊戲時間：60分鐘<br />
獎金單價：每秒300日圓<br />
最高獎金：108萬日圓<br />
自首方法：使用公共电话亭申告<br />
{{HideH|逃走成功}}'''大木淳'''{{HideF}}
{{HideH|自首成功}}沒有{{HideF}}

:任務一：用簡訊發送「數字」<br />
:殘餘48分20秒發布簡訊，殘餘30分結束<br />
:街上有三處螢幕顯示器，有著相同的三位數字（可以問別人），在時間內使用手機發送簡訊，如有人未完成任務，獎金將重新計算（逃走成功時最高獎金=54萬日圓）。
任務結果:逃走成功奖金维持在 108万。<br />
:任務二：獵人直昇機出動<br />
:殘餘29分35秒發布簡訊<br />
:投入一台獵人直昇機。<br /> 
任务结果：大泽茜，胜村政信，西村知美，水野裕子被直升机通报而出局。<br />
:任務三：獵人追加規則啟動<br />
:殘餘17分42秒發布簡訊<br />
:當一人被淘汰時，將會追加一具獵人；當有人自首時，將會追加兩具獵人。<br />
任务结果：由于大泽茜，胜村政信，西村知美，水野裕子，细川茂树被捕带来多 5具猎人。<br />

=== 第六回 豪斯登堡篇I ===
地點：[[長崎縣|長崎縣]][[佐世保市|佐世保市]]・[[長崎豪斯登堡|長崎豪斯登堡]]<br />
逃亡人數：12名<br />
逃亡參加者：[[ISSA|ISSA]]([[DA_PUMP|DA PUMP]])、[[:ja:井森美幸|井森美幸]]、[[:ja:大沢あかね|大澤茜]]、[[:ja:小沢真珠|小澤真珠]]、[[金子昇|金子昇]]、[[:ja:徳井義実|德井義實]]、[[錦野旦|錦野旦]]、[[:ja:増田英彦|増田英彦]]、[[:ja:雛形あきこ|雛形明子]]、[[:ja:まちゃまちゃ|菅崎雅美]]、[[:ja:マリエ_(モデル)|Marie]]、[[:ja:ケンドーコバヤシ|小林友治]]<br />
獵人具數：零具，但隨後馬上因任務一結果追加四具，途中因任務曾有過100具獵人登場，後因轉移到新區域後初始具數變為七具，再因任務減少至三具，此外本回每自首一人，將會追加二具獵人。<br />
遊戲時間：80分鐘<br />
獎金單價：每秒200日圓<br />
最高獎金：96萬日圓<br />
自首方法：使用公共電話亭申告 - 當一位自首成功將追加兩具獵人<br />
逃走人員：'''ISSA(DA PUMP)'''<br /><br />

:任務一：阻止獵人投入<br />
:殘餘80分發布命令，殘餘70分結束<br />
:在園內有九處被解凍的獵人箱將被放出，為了阻止放出，逃亡者必須找到獵人箱，而需要兩位逃亡者一起將在獵人箱旁的兩處按鈕同時按下即可。<br /><br />
:通知：逃走項目得到可能<br />
:殘餘68分30秒通知（任務一結果同時通知）<br />
:在園內有幾個寶物箱，有助於逃亡者有用的寶物。<br />
:* 無敵墨鏡：使用時獵人不會對逃亡者進行追緝一分鐘。使用次數一次。<br />
:* 頭盔：在腳踏車上乘坐一分鐘（獵人不會追蹤）。使用次數一次。<br />
:* 潛望鏡：隱藏在死角，確認附近的動靜。<br />
:* 雙筒望遠鏡：使用可確認遠處的動靜。<br />
:* 獵人：藏在大型的寶物箱裡，當打開時獵人就會被放出。<br /><br />
:任務二：清除指定距離<br />
:殘餘50分發布簡訊，殘餘40分結束<br />
:從遊戲開始在鞋子裡放了測量移動距離的芯片(Nike+)，可使用手中的[[iPod|iPod]]確認。在時間內未達到2.5km時，將強制淘汰。<br /><br />
:任務三：100具獵人投入!!移動新區域!!<br />
:殘餘40分發布簡訊，殘餘20分結束<br />
:在時間從指定的吊橋前往至新逃亡區域。要通過吊橋時必須拿出在區域內取得的通行證(小型銀色的流星捶上方的球)，而通行證必須問區域內的居民拿取，拿取時必須說出「護照please」（日譯：{{lang|ja|パスポートプリーズ}}）類似的言語，才可拿取。時間到時，舊區域將放出100具獵人。<br /><br />
:任務四：最終決戰!!打倒獵人!!<br />
:殘餘20分發布簡訊<br />
:獵人七具以及一台獵人直昇機投入。使用任務三的通行證，投至獵人身上，獵人將會倒下，而獵人將會少一具。通行證只能使用一次。<br />
:而牢獄是使用巴士式的移動區域（對遊戲無任何影響）。<br />

=== 第七回 台場篇II ===
地點：東京都港區/[[江東區|江東區]]・{{link-ja|調色盤城|パレットタウン}}各地<br />
逃亡人數：22名<br />
逃亡參加者：{{link-ja|和泉元彌|和泉元彌}}( 狂言師 )、[[岩尾望|岩尾望]]、[[江戶晴美|江戶晴美]]、[[上地雄輔|上地雄輔]]、{{link-ja|川合俊一|川合俊一}}、[[木下優樹菜|木下優樹菜]]、{{link-ja|櫻庭和志|桜庭和志}}、{{link-ja|田村憲司|たむらけんじ}}、[[野久保直樹|野久保直樹]]、[[花田勝|花田勝]]、[[近藤春菜|近藤春菜]]、[[箕輪遙|箕輪遙]]、{{link-ja|田崎佑一|田崎佑一}}、{{link-ja|藤原時|藤原時}}、[[黑色美乃滋|黑色美乃滋]]（[[小杉龍一|小杉龍一]]/[[吉田敬|吉田敬]]）、[[真鍋香織|真鍋香織]]、[[南明奈|南明奈]]、[[矢口真里|矢口真里]]、[[泰葉|泰葉]]、{{link-ja|桑波田|くわばたりえ}}、[[大柴亨|大柴亨]]<br /><br />
'''預賽'''<br />
所在地：東京都江東區・[[有明體育館|有明體育館]]<br />
遊戲時間：10分鐘<br />
獵人具數：兩具<br />
獎金：無<br />
自首方法：無法自首<br />
:內容：逃出有明體育館<br />
:開始前使用大型螢幕看板告知<br />
:在時間內逃出一樓西出口的門（逃出門口未告知），到達時使用手上持有的卡片式鑰匙，如果未逃出或是被獵人逮捕，將會強制淘汰。<br />
预赛结果 ： 藤原时，南明奈，田崎佑一，木下优树菜，江户晴美被淘汰。<br />
'''決賽'''<br />
所在地：前半部…東京都港區・台場/後半部…江東區青海・調色盤城<br />
逃亡人數：預賽通過者(17人)<br />
獵人具數：四具<br />
遊戲時間：70分鐘<br />
獎金單價：300日圓<br />
最高獎金：126萬日圓<br />
自首方法：使用公共電話亭申告(戶外5處)-當1位自首成立將追加一具獵人<br />
前半部決賽<br />
:任務一：發送拍下的合照<br />
:殘餘59分28秒發布簡訊，殘餘49分28秒結束<br />
:在十分鐘內與其他逃亡者拍下合照，其中一位發送出去，任務即完成。未拍合照的逃亡者將會強制淘汰。逃亡者拍合照的次數沒有限制。<br />
任务结果： 全员免于强制淘汰。<br />
:任務二：100具獵人放出！逃到新區域！<br />
:殘餘46分50秒發布簡訊，殘餘26分50秒遊戲中斷<br />
:在時間內{{link-ja|東京JoyPolis|東京ジョイポリス}}開放進入，在此地方放著100具獵人，任務時間到時將會放出，為了逃出此區域，逃亡者必須至東京JoyPolis內尋找寶箱(共14個)，寶箱裡有通行證一張，持著通行證，至富士電視台旁的閘門，將卡插入即可至新區域。當未逃出舊區域自首最高獎金＝77萬7700日圓。如果全員都已逃至新區域，則任務提早結束。<br />
任务结果： 桑波田来不及到调色板城。<br />
後半部決賽 (任务 2结束时剩 9人）<br />
:任務三：防止獵人從摩天輪放出<br />
:殘餘21分35秒發布簡訊，殘餘15分35秒開始放出<br />
:六分鐘後，在摩天輪裡的獵人每分鐘將會放出一具(共64具)，為了防止被放出，兩位逃亡者必須前往至摩天輪附近的的兩座把手一起拉下即可。<br />
任务结果： 真锅香织和花田胜成功阻止大量猎人放出。猎人还是4具<br />
:通知一：牢獄開放時間<br />
:殘餘12分通知，殘餘3分結束<br />
:在區域內有兩個寶箱，而寶箱裡有鑰匙一個，前往至牢獄開鎖，牢獄將開放，淘汰者可再次參加遊戲。<br />
任务结果： 因为逃走者中只有真鍋找出在维纳斯城堡的钥匙，不足以打开牢狱的2把锁头所以没有淘汰者被放出。<br />
任務結果：{{link-ja|和泉元彌|和泉元彌}}( 成功逃過獵人二次抓捕 )、[[真鍋香織|真鍋香織]]、[[矢口真里|矢口真里]]、{{link-ja|川合俊一|川合俊一}}、[[岩尾望|岩尾望]]等五人最終[[逃走成功|逃走成功]]，獲得[[126萬|126萬]]日圓。之後，五人都參加獎金舞台機會，最終，如果被獵人抓捕之前獲勝的獎金也將全部沒收。<br />　
:通知二：參加獎金舞台機會<br />
:遊戲結束後通知<br />
:通知決賽逃走成功的逃亡者。使用手機答覆是否參加20分鐘的獎金舞台。當逃走成功時為獎金200萬日圓，逮捕時獎金則零，也不可自首。<br /><br />
'''獎金舞台'''<br />
所在地：江東區青海・調色盤城<br />
逃亡人數：在決賽逃走成功的逃亡者自由參加<br />
獵人具數：決賽遊戲結束時的具數一樣<br />
遊戲時間：20分鐘<br />
最高獎金：200萬日圓<br />
逃走人員:'''矢口真里'''<br />
自首方法：無法自首<br />
:通知三：投入通報部隊<br />
:殘餘15分通知<br />
:投入從牢獄抽籤選出的四位淘汰者為[[『|『]][[通報部隊|通報部隊]][[』|』]]([[木下优树菜|木下优树菜]],[[南明奈|南明奈]],[[上地雄辅|上地雄辅]],[[吉田敬|吉田敬]]) 而通報部隊辨認方法為穿著背面有寫著"通報部隊"的黑色披風，且拿者望遠鏡。當通報部隊發現逃亡者時，使用手機通知至總部，獵人將會趕往至當時通報的地點。當全員被通報部隊通報且逮捕的逃亡者，通報部隊將會平分50萬日圓獎金。<br />
通知结果：[[岩尾望|岩尾望]]在中央廣場，剩餘時間15分42秒被獵人逮捕，獎金沒收。<br />[[真鍋香織|真鍋香織]]在維也納城堡1樓最裡面，剩餘時間8分38秒被[[吉田敬|吉田敬]]通报，剩餘時間8分3秒被獵人逮捕，獎金沒收。<br />{{link-ja|川合俊一|川合俊一}}在維也納城堡3樓的噴水廣場，剩餘時間5分36秒被[[木下优树菜|木下优树菜]]通报，剩餘時間4分57秒被獵人逮捕，獎金沒收。<br />{{link-ja|和泉元彌|和泉元彌}}在維也納城堡2樓，剩餘時間[[2分|2分]][[20秒|20秒]]被獵人逮捕，獎金沒收。<br />

=== 第八回 淺草篇 ===
地點：東京都台東區・淺草<br />
逃亡人數：14名<br />
逃亡參加者：[[五十嵐隼士|五十嵐隼士]]、[[石川梨華|石川梨華]]、[[鈴木Q太郎|鈴木Q太郎]]、[[內藤大助|內藤大助]]、[[鼠先輩|鼠先輩]]、[[春菜愛|春菜愛]]、[[髭男爵|髭男爵]]（[[樋口君|樋口君]]/[[山田路易53世|山田路易53世]]）、FUJIWARA（[[原西孝幸|原西孝幸]]/[[藤本敏史|藤本敏史]]）、[[misono|misono]]、[[南明奈|南明奈]]、[[宮川大輔|宮川大輔]]、[[吉澤瞳|吉澤瞳]]<br />
獵人具數：四具（任務三增加三具獵人）<br />
遊戲時間：60分鐘<br />
獎金單價：每秒100日圓<br />
最高獎金：36萬日圓（任務二提高至54萬）<br />
逃走人員：'''宮川大輔'''、'''吉澤瞳'''<br />
自首人員: '''[[misono|misono]]'''（439,800）<br />
自首方法：使用公共電話亭申告(6處)<br /><br />
:任務一：擴大逃走區域<br />
:殘餘50分發布簡訊，殘餘45分擴大區域再次封鎖<br />
:淺草一丁目全區域（分為東區與西區）將暫時開放進出，而逃亡者可至東區域擴增區域裝置於雷門前、西區是蛇骨湯澡堂前將裝置的手把拉下，此區域將會開放，45分後將不封鎖。當封鎖時，逃亡者在此區域內將會強制淘汰。<br />
任务结果：内藤大助拉下雷门压把(东区),樋口君拉下蛇骨汤澡堂压把(西区)。浅草一丁目成新增的逃亡区域。<br />
:任務二：提高獎金單價<br />
:殘餘41分30秒發布簡訊，殘餘30分結束<br />
:逃亡者可聚集在一起拍照（人數無限制），而每位只能限定拍一次。當拍照成功時，且發送出去，任務結束後獎金單價將成為「拍照人數最多×100日圓」。（逃走成功時＝有兩人拍照獎金為54萬日圓，每多一位將增加18萬日圓，最高270萬日圓）<br />
任务结果：吉泽瞳和五十岚隼士把合照发送，游戏后半奖金是1秒200圆。<br />
:任務三：封鎖吾妻橋<br />
:殘餘19分發布簡訊，殘餘14分獵人開始投入<br />
:在吾妻橋上有載著獵人的人力車，殘餘14分時，將開始投入獵人，每一分將放出一具獵人，將投入到遊戲結束。需要三位逃亡者前往至淺草公會堂的手印認證裝置，吾妻橋將會封鎖，獵人將停止放出。每位逃亡者只能認證一次，當已認證的逃亡者被逮捕或自首認證並不會消失。<br />
任务结果：宫川大辅，春菜爱，吉泽瞳封吾妻桥。<br />

=== 第九回 橫濱中華街篇 ===
地點：神奈川縣橫濱市中區山下町・[[橫濱中華街|橫濱中華街]]<br />
參賽名單：15名<br />
逃亡參加者：[[有吉弘行|有吉弘行]]、[[姜暢雄|姜暢雄]]、{{link-ja|小島義雄|小島よしお}}、{{link-ja|山崎靜代|山崎静代}}、{{link-ja|Panzetta Girolamo|パンツェッタ・ジローラモ}}、[[陣内智則|陣内智則]]、[[高田延彦|高田延彦]] 、[[武田修宏|武田修宏]]、[[天津木村|天津木村]]（天津）、{{link-ja|鳥居美雪|鳥居みゆき}}、[[春菜愛|春菜愛]]、[[瑪莉葉|瑪莉葉]] ( {{link-ja|Marie|マリエ (モデル)}} )、[[柳原可奈子|柳原可奈子]]、[[優木真央美|優木真央美]]、[[若槻千夏|若槻千夏]]<br />
獵人具數：三具<br />
遊戲時間：70分鐘<br />
獎金單價：每秒200日圓<br />
最高獎金：84萬日圓<br />
自首方法：使用公共電話亭申告(8處)<br />
逃走人員：'''姜暢雄'''、'''小島義雄'''、'''高田延彦'''<br />
自首人員：'''[[若槻千夏|若槻千夏]]'''(48.1萬日圓)、'''[[瑪莉葉|瑪莉葉]] ( Marie )'''(68.82萬日圓)<br /><br />
;任務一：交換詛咒牌<br />
:殘餘60分50秒發布簡訊，殘餘50分結束<br />
:將各自有寫逃亡者姓名的「詛咒牌」，與他人交換。如果未交換將會強制淘汰。而牌子交換幾次都可以。<br />
::任务结果：全员免于强制淘汰。<br />
;任務二：封印殭屍<br />
:殘餘46分33秒發布簡訊<br />
:有16具殭屍（紅/藍/黃/綠各四具）從山下町公園出發前往至「天長門(紅)/朝陽門(青)/睦鄰門(黃)/延平門(綠)」，各個殭屍的顏色所對應的獵人箱的顏色，當到達時將會放出一具獵人（最多四具）。而逃亡者可以將手上持的詛咒牌裡四張符咒，貼至殭屍額頭上，殭屍將會停止移動，當某一顏色的殭屍全部封印，即少放出一具獵人，而一組殭屍被封印也會逐一發布簡訊。<br />
::任务结果：Girolamo 阻止了绿猎人箱，有吉弘行封黄猎人箱。红，蓝猎人箱放2具猎人。猎人合计 5具。<br />
;任務三：阻止空中監視<br />
:殘餘20分發布簡訊<br />
:殘餘20分時，將會先放出一台獵人直昇機，當逃亡者被直昇機看到時，將會通報地上的獵人逃亡者位置，而獵人將會馬上趕到位置。而每過五分鐘將會再放出一台直昇機。兩位逃亡者可至橫濱運動場將兩個手把一起拉下，信號彈就會放出，而直昇機將會全部返回，停止通報位置。<br />
::任务结果：高田延彦和小岛义雄赶走猎人直升机。<br />

=== 第十回 池袋篇 ===

錄製時間：2009年3月8日<br />
地點：東京都豐島區・池袋地區<br />
逃亡人數：22名(東西區各11名)<br />
逃亡參加者：
:東區：[[磯野貴理|磯野貴理]]、[[大澤茜|大澤茜]]、[[岡田圭右|岡田圭右]]、[[片岡安祐美|片岡安祐美]]、[[JARU_JARU|JARU JARU]]（[[後藤淳平|後藤淳平]]/[[福徳秀介|福徳秀介]]）、[[田中卓志|田中卓志]]（非女孩二人組）、[[友近|友近]]、[[藤田憲右|藤田憲右]]、[[南明奈|南明奈]]、[[吉田秀彦|吉田秀彦]]<br />
:西區：[[上原美優|上原美優]]、[[木下隆行|木下隆行]]([[TKO|TKO]])、[[Savanna|Savanna]]（[[高橋茂雄|高橋茂雄]]/[[八木真澄|八木真澄]]）、[[千秋|千秋]]、[[内藤大助|内藤大助]]、[[真鍋香織|真鍋香織]]、[[溝端淳平|溝端淳平]]、[[宮崎大輔|宮崎大輔]]、[[山根良顕|山根良顕]]（非女孩二人組）、[[優木真央美|優木真央美]]<br />
逃走人員：無（ 最後一名逃亡者'''宮崎大輔'''於剩餘時間24秒時遭到獵人逮捕 ）<br />
自首方法：使用公共電話亭申告(東區7處，西區13處)<br />
'''第一回合'''<br />
遊戲時間：45分鐘<br />
逃亡人數：11名<br />
獵人具數：三具<br />
獎金單價：每秒100日圓<br />
最高獎金：27萬日圓<br />
;任務一：封鎖追加的獵人<br />
:殘餘35分發布簡訊，殘餘30分投入<br />
:在陽光城入口設置兩具獵人箱，時間到時將放出獵人，為了放止獵人被放出，逃亡者必須至獵人箱前，將把手拉下即可。獵人增加時，第二回合將會繼續追緝。<br />
::任务结果：吉田秀彦成功阻止2具猎人被放出。猎人还是3具。<br />
;任務二：再次封鎖追加的獵人<br />
:殘餘30分發布簡訊，殘餘25分投入<br />
:在Bic Camera入口設置兩具獵人箱，時間到時將放出獵人，為了放止獵人被放出，必須要有兩位逃亡者至獵人箱前，一起將把手拉下即可。獵人增加時，第二回合也將會繼續追緝。<br />
::任务结果：2具猎人放出。猎人合计5具。<br />
;任務三：將小貓頭鷹還給貓頭鷹<br />
:殘餘15分發布簡訊，殘餘5分結束<br />
:在區域內有兩具「貓頭鷹娃娃」行動，逃亡者必須在時間內將身上的「小貓頭鷹」，懸掛至「貓頭鷹娃娃」身上，若未掛上，將遭到強制淘汰。<br />
::任务结果：全员顺利归还小猫头鹰。<br />
'''第二回合''' (第一回合逃走成功者有南明奈,吉田秀彦,岡田圭右) <br />
遊戲時間：70分鐘<br />
逃亡人數：11名+第一回合突破者(3人)<br />
獵人具數：與第一回合結束時的具數一樣(5具)<br />
初期獎金：27萬日圓<br />
獎金單價：每秒100日圓<br />
最高獎金：69萬日圓（任务5提升奖金至105万元）<br />
;通知：預測逃走成功的逃亡者<br />
:殘餘67分通知目前的淘汰者<br />
:每位淘汰者預測逃走成功的逃亡者，預測成功時淘汰者可獲得10萬日圓。當兩位以上淘汰者預測成功時，必須將獎金平分。逃亡者自首時，預測該位逃亡者的淘汰者，預測將會失效。<br />
;任務四：解除限時警報器<br />
:殘餘58分發布簡訊，殘餘45分裝置發聲<br />
:逃亡者的手臂上有個限時警報器，殘餘45分時將會發出超大聲響，當獵人聽到時，獵人將會趕往發聲地點。為了解除裝置，逃亡者必須尋找另一個逃亡者，交換鑰匙，將鑰匙插入裝置即可。而每個鑰匙只能使用一次。當鑰匙交換完時，未使用鑰匙的逃亡者，將無法關閉裝置。<br />
::任务结果：岡田圭右没解除对象,遭猎人逮捕。剩8人。<br />
;任務五：測量總體重<br />
:殘餘39分發布簡訊，殘餘30分結束<br />
:在指定的公園內有一台體重機，將逃亡者聚集在體重機上，測量體重，而體重機以100kg為單位，當測量超過200kg時將會增加為200日圓獎金單價，之後每增加100kg將會多增加100日圓獎金單價，最多600kg（逃亡成功時，超過200kg＝87萬日圓，增加100kg將會增加18萬日圓，最高159萬日圓）。而每位逃亡者只能測量一次。<br />
::任务结果：八木真澄,优木真央美,内藤大助,真锅香织,宫崎大辅,千秋跳上体重机，量300公斤。30分钟后的奖金是1秒300圆。逃走成功的奖金是105万圆。<br />
;任務六：停止獵人高級轎車<br />
:殘餘25分發布簡訊，殘餘10分到達<br />
:每台有八具獵人的三台高級轎車（共計24具），將從首都高速公路下來，並且放出獵人。為了防止被放出，逃亡者必須至西口公園裡的裝置輸入密碼，當輸入一組密碼，一台轎車將會脫離隊伍，即減少八具獵人被放出。而三組密碼的地點為「羅莎電影院裡的螢幕」、「駕駛中的卡車側面」以及「Sunshine 60的頂樓（使用望遠鏡，至Myatria的屋頂看望此大樓確認）」。而至特定的大樓的頂樓可使用電梯搭乘。<br />
::任务结果： 南明奈和山根良显阻止2辆骄车。不过1号骄车放出8具猎人。猎人合计13具。<br />

=== 第十一回 上野篇 ===
地點：東京都台東區・上野<br />
逃亡人數：14名<br />
逃亡參加者：[[濱田布蘭妮|濱田布蘭妮]] ( [[辣妹漫畫家|辣妹漫畫家]] )、[[庄司智春|庄司智春]]（[[品川庄司|品川庄司]]）、[[里田舞|里田舞]] ( [[鄉村少女組|鄉村少女組]] )、[[伊藤麻子|伊藤麻子]]、[[木下隆行|木下隆行]]([[TKO|TKO]])、[[熊田雅志|熊田雅志]]、[[国生小百合|国生小百合]]、[[杉山裕之|杉山裕之]]、[[田中圭|田中圭]]、[[濱田菅子|濱田菅子]]、[[板東英二|板東英二]]、[[FUJIWARA|FUJIWARA]]（[[原西孝幸|原西孝幸]]/[[藤本敏史|藤本敏史]]）、[[武蔵|武蔵]]、[[本村健太郎|本村健太郎]] <br />
獵人具數：四具<br />
遊戲時間：70分鐘<br />
獎金單價：每秒300日圓<br />
逃走人員:'''國生小百合'''<br />
最高獎金：126萬日圓 （任务2奖金减为54万元）<br />
自首方法：使用公共電話亭申告(9處)<br /><br />
;任務一：解除限時裝置<br />
:殘餘60分53秒發布簡訊，殘餘45分動作<br />
:1.在手腕上的限時裝置，逃亡者必須持著手上的三張鑰匙卡，重疊插至另一位逃亡者即可解除。如果未解除的逃亡者將遭到強制淘汰。而鑰匙卡可以使用無限次數。<br />
:2.殘餘50分30秒，將未解除的逃亡者，發送簡訊給各個逃亡者。<br />
::任務結果：全員解鎖成功。<br />
;任務二：阻止獎金歸零<br />
:殘餘42分24秒發布簡訊，殘餘30分動作<br />
:在阿美橫丁商店街上，熊貓、猩猩、大象以及數位鹿被放出，牠們將會前往獎金歸零裝置，拿取牠們自己的食物，如果食物全部被拿光時，獎金將歸零重新計算。為了防止歸零，逃亡者必須前往商店街裡的商店（位於御徒町站北端鐵路高架橋下）使用任務一鑰匙卡換取食物，然後前往至動物前將食物給牠，動物就會停止前進。而每位逃走者只能拿一種食物。<br />
:任務結束前自首最高獎金:719,700元；任務失敗時逃走成功獎金54萬<br />
::任務結果：任務失敗，獎金重新計算。雖然阻止了猩猩、大象以及數位鹿，但因逃亡者的阻止目標分配失誤及獵人的出現，沒能阻止熊貓。<br />
;任務三：停止獵人火車<br />
:殘餘24分11秒發布簡訊，殘餘10分火車到達終點<br />
:在列車上有100具獵人，當每經過一站時（將經過町屋站/新三合島站/日暮里站共三站），將會放出一具獵人，到京成上野站時一百具獵人將會被放出，為了防止獵人被放出，必須要兩位逃亡者將上野公園內西鄉雕像前的把手同時拉下，火車就會停下，任務即成功。當每過一站時，將會發佈簡訊有關現況的情形及獵人具數。<br />
::任務結果：任務成功，由[[武蔵|武蔵]]與[[国生小百合|国生小百合]]完成任務。但因列車已通過三個站，三具獵人放出，獵人總數上升至7具。[[田中圭|田中圭]]、[[板東英二|板東英二]]、[[里田舞|里田舞]]三人在執行任務的過程中遭到逮捕。
::最終結果：[[原西孝幸|原西孝幸]]剩餘時間6分35秒，遭到獵人逮捕，殘存3人。<br />[[武藏|武藏]]剩餘時間4分02秒，遭到獵人逮捕，殘存[[2人|2人]]。<br />[[濱田布蘭妮|濱田布蘭妮]]剩餘時間[[1|1]][[分|分]][[40|40]][[秒|秒]]，遭到獵人逮捕，殘存[[1|1]][[人|人]]。

=== 第十二回 環球影城篇 ===
地點：大阪府大阪市此花區・環球影城<br />
逃亡人數：15名<br />
逃亡參加者：[[石井慧|石井慧]]、[[神戶蘭子|神戶蘭子]]、[[木下隆行|木下隆行]]([[TKO|TKO]])、[[設楽統|設楽統]]、[[田中卓志|田中卓志]]（[[非女孩二人組|非女孩二人組]]）、[[内藤大助|内藤大助]]、[[西山茉希|西山茉希]]、[[村上健志|村上健志]]、[[亘健太郎|亘健太郎]]、[[北斗晶|北斗晶]]、[[misono|misono]]、[[Lotti|Lotti]]（[[小門|小門]] [[建太郎|建太郎]]/[[中岡創一|中岡創一]])、[[陈怡_(艺人)|陳怡]]、[[艾立克˙瓦耐納|艾立克˙瓦耐納]] ( [[Eric_Wainaina|Eric Wainaina]] ) <br />
逃走人員：'''中岡創一'''<br />
獵人具數：四具<br />
遊戲時間：80分鐘<br />
獎金單價：每秒200日圓<br />
最高獎金：96萬日圓<br />
自首方法：使用公共電話亭申告(8處)<br /><br />
;任務一：消去獵人標誌！<br />
:殘餘70分發布簡訊，殘餘60分結束<br />
:1.寫著1至7號的獵人標誌燈亮起，當還有亮著的標誌未消除，將會放出剩下未消除標誌數量的獵人，為了防止放出，逃亡者們必須照著數字順序，依序將標誌消除。而在消除時將標誌旁的桿子拉下即可。<br />
:2.殘餘63分，通知逃亡者目前剩下亮著的獵人標誌。<br />
::任務結果：任務失敗，3具獵人放出，獵人總數上升至7具。亘健太郎（1號）、田中卓志（2號）、設楽統（3號）、北斗晶（4號）成功消除標誌。村上健志、設楽統、小門建太郎三人在任務過程中遭到逮捕。<br /><br />

;通知一：能消滅幾具獵人？<br />
:殘餘58分45秒遊戲中斷<br />
:1.特別設置挑戰遊戲，可以減少獵人具數。逃亡者可以自由決定是否要參加。<br />
:2.在特設舞台，設置巨大的疊疊樂。54個積木當疊到25個及倒下時（當時用倒下的逃亡者將被強制淘汰），挑戰遊戲即結束。在這積木裡有六個消滅獵人的積木（當全抽出獵人將會剩餘一具）。挑戰遊戲結束時，逃亡者可在自由選取地點，使遊戲再次開始。<br />
::結果：全員通過，陳怡、神戸蘭子、北斗晶成功消滅獵人，獵人總數下降至4具。<br />

;任務二：封鎖大白鯊<br />
:殘餘55分發布簡訊，殘餘45分結束<br />
:在時間內，需要兩位逃亡者至「大白鯊」遊樂設施出口門口兩旁，將桿子拉下即可。如果未拉下15具獵人將放出。<br />
::任務結果：任務成功，西山茉希與内藤大助成功阻止獵人放出。<br /><br />

;牢獄預測：預測任務成功逃亡者<br />
:殘餘55分，通知在55分前被淘汰的淘汰者<br />
:淘汰者預測兩位在任務二成功的逃亡者，當兩位都預測成功的淘汰者，可以獲得一萬日圓。<br />
::結果：[[設楽統|設楽統]]猜測成功，獲得[[一萬|一萬]]日圓。<br /><br />

;通知二：發現復活卡至牢獄救出<br />
:殘餘41分20秒通知，殘餘35分結束<br />
:在時間內在瀉湖周圍放置15個寶箱，其中一個是「復活卡」，將它拿至牢獄前，可以使一位淘汰者復活。而復活者的獎金將無條件分半給救出者（逃亡成功時，本人＋復活者逃走成功＝144萬日圓）<br />
::結果：[[田中卓志|田中卓志]]得到[[復活卡|復活卡]]，[[小門建太郎|小門建太郎]]重新加入遊戲。<br /><br />

;任務三：阻止區域封鎖和通報部隊投入！<br />
:延著路線前進的「萬聖節大遊行」最前方通過「好萊塢區域」的兩台一組的感應器之前，兩位逃亡者必須前往將它解除。解除時，必須同時將鑰匙卡插入，電源將會切斷。每個鑰匙卡只能使用一次。<br />
:第1次：殘餘30分發布簡訊<br />
:第一組最前方經過時，將有一直線的獵人人牆將封鎖三分之一區域（內包括「侏羅紀公園」、「和睦村」以及「水世界」），留在此區域的逃亡者將會被強制淘汰。<br />
::任務結果：任務成功，木下隆行與北斗晶成功解除第一感應器，但北斗晶在完成任務後遭到獵人逮捕。
:第2次：第1次的結果通知時，同時發布命令<br />
:第二組最前方經過時，將投入9具長腿人，當發現逃亡者時，將會鳴笛通知獵人。<br />
::任務結果：任務失敗，投入9具長腿人。

=== 第十三回 江戶篇(日光江戶村II) ===
地點：江戶（櫪木縣日光市鬼怒川·日光江戶村）<br />
逃亡人數：16名<br />
獵人具數：三具；房屋內也可進入<br />
遊戲時間：90分鐘<br />
獎金單價：每秒100日圓<br />
參賽人員：[[村上純|村上純]]、[[池田一真|池田一真]] ( [[SHIZURU|SHIZURU]] )、[[元木大介|元木大介]]、[[叶美香|叶美香]]、[[香蕉人|香蕉人]] ( [[設樂統|設樂統]] / [[日村勇紀|日村勇紀]] )、[[虻川美穂子|虻川美穂子]] ( [[北陽|北陽]] )、[[忍成修吾|忍成修吾]] ( [[演員|演員]] )、[[山田親太朗|山田親太朗]]、[[道重沙由美|道重沙由美]]([[早安少女組|早安少女組]])、[[水果酒|水果酒]] ( [[村上健志|村上健志]] / [[亘健太郎|亘健太郎]] ) 、[[藤本敏史|藤本敏史]]([[FUJIWARA|FUJIWARA]])、[[優木真央美|優木真央美]]、[[拜田祥子|拜田祥子]]、[[艾立克˙瓦耐納|艾立克˙瓦耐納]] ( [[Eric_Wainaina|Eric Wainaina]] ) ( [[雪梨奧運|雪梨奧運]]馬拉松[[銀牌|銀牌]]選手 )<br />
成功逃走者:'''叶美香'''(艾立克˙瓦耐納因為使叶美香得到復活權，獲分一半獎金)<br />
最高獎金：54萬日圓 （任务四提升奖金至84万日圓）<br />
自首方法：前往北町奉行所提出自首<br /><br />
;任務一：捕獲鎧甲武士<br />
:殘餘85分發布簡訊，殘餘75分結束<br />
:在區域內有三具[[鎧甲武士|鎧甲武士]]（[[紅色|紅色]] / [[黑色|黑色]] / [[白色|白色]]），他將會行動至與自己同顏色的獵人箱，將獵人放出，為了阻止被放出，逃亡者必須前往「武器屋」索取捕網槍，之後在他前方發射捕網槍即可。<br />
::任務結果:在[[設樂統|設樂統]] ( [[香蕉人|香蕉人]] )、[[村上健志|村上健志]] ( [[水果酒|水果酒]] )與[[叶美香|叶美香]]的努力下成功阻止[[鎧甲武士|鎧甲武士]]（[[黑色|黑色]] / [[白色|白色]] / [[紅色|紅色]]）。<br /><br />

;任務二：前往南之里<br />
:殘餘71分發布簡訊，殘餘65分結束<br />
:在時間內剩餘全部的逃亡者必須前往「南之里」，因為只有十二名可以進入，所以動作要快（這是簡訊內的內容）如果未到達時，南之里的門將會關閉，也將會被強制淘汰（如果全員提早到達，將會提早將南之里的門關閉）。這時到達前自首最高獎金為14萬9900日圓。<br />
:任務結果:成功到達者依順序為[[藤本敏史|藤本敏史]]、[[優木真央美|優木真央美]]、[[叶美香|叶美香]]、[[池田一真|池田一真]]、[[設樂統|設樂統]]、[[日村勇紀|日村勇紀]]、[[Eric_Wainaina|Eric Wainaina]]、[[拜田祥子|拜田祥子]]、[[村上純|村上純]]、[[元木大介|元木大介]]與[[亘健太郎|亘健太郎]]等11人。過程中，村上健志與忍成修吾在移動時遭到獵人捕捉。<br /><br />

;任務三：在隊伍戰生存！<br />
:殘餘65分遊戲中斷，瓦版發布任務內容<br />
:將全部逃亡者分成三隊，進行一場不能自首的生存戰（而隊伍選出方法是根據任務二先到南之里順序的三位逃亡者，將會被分配到不同隊，然後依序選出隊員。因為只有11人,所以第三隊黃隊只有三人），之後生存戰開始，將有三具獵人放出。場地只有半個足球場大。此時牢獄是在建築物裡。<br />
:*分組結果為：<br />
::紅隊：藤本敏史、Eric Wainaina、日村勇紀、村上純<br />
::藍隊：優木真央美、設樂統、元木大介、拜田祥子<br />
::黃隊：叶美香、亘健太郎、池田一真<br />
:結束後，全滅的隊伍將被強制淘汰，之後其他隊伍將可以繼續遊戲（就算被逮捕，只要不是被全滅的隊伍，也可繼續參加遊戲）。全區域將再次開放，而剩餘的逃亡者可以選擇地點再次開始遊戲。<br />
::任務結果:黃隊淘汰<br /><br />

;任務四：提高賞金單價！<br />
:殘餘60分發布簡訊，殘餘50分結束<br />
:在「近江屋」有六個十公斤的裝米用的草袋，將它搬動至北町奉行所的秤量重上（需兩個以上），任務結束後獎金單價將會增加為「秤重器上的草袋×100日圓」。（逃走成功時兩個＝84萬日圓，加一個將會增加30萬日圓，最高204萬日圓）。<br /><br />
:;牢獄預測：運送裝米用的草袋有誰！？<br />
:殘餘60分通知淘汰者<br />
:各個淘汰者可猜測一位完成任務四的逃亡者，猜中即可獲得一萬日圓。<br />
::任務結果：設樂統與優木真央美個別成功搬運草袋，獎金單價提高成200日圓。淘汰者中的[[亘健太郎|亘健太郎]]與[[池田一真|池田一真]]猜測成功，個別獲得[[一萬|一萬]]日圓<br /><br />

;任務五：蒐集金幣至牢獄救出<br />
:殘餘45分發布簡訊（塔台的鐘聲響起），殘餘35分結束<br />
:在時間內鼠賊將在中央大道附近到處灑金幣，如果逃亡者可以蒐集到30枚金幣，前往至牢獄，即可救出三位淘汰者，而獎金復活者將無條件將獎金分半給救出者（本人+三位復活者逃亡成功時＝根據任務四135萬日圓～510萬日圓）。金幣可以送給別人，但不能搶奪居民撿到的。<br />
:*鼠賊  鼠先輩飾<br />
:而復活者是使用輪盤方式選出，越早被逮捕的逃亡者抽出機率就越低（復活者獎金＝27萬日圓～102萬日圓，不可自首）。<br />
::任務結果:[[艾立克˙瓦耐納|艾立克˙瓦耐納]] ( [[Eric_Wainaina|Eric Wainaina]] )完成任務，[[叶美香|叶美香]]、[[藤本敏史|藤本敏史]]、[[虻川美穂子|虻川美穂子]]再次加入遊戲。最後因為[[叶美香|叶美香]]逃亡成功，[[艾立克˙瓦耐納|艾立克˙瓦耐納]] ( [[Eric_Wainaina|Eric Wainaina]] )獲得全部獎金[[84萬日圓|84萬日圓]]其一半的獎金([[42萬日圓|42萬日圓]])。<br /><br />

;任務六：阻止獵人放出<br />
:殘餘32分發布簡訊，殘餘20分放出<br />
:三艘裡各有十具獵人（共三十具），將抵達區域並且放出，為了防止獵人被放出，逃亡者必須至「玉屋」使用手上的交換牌，取得煙火玉石，之後前往門口交給煙火師，將煙火點燃放出，就會停止一艘。當一艘停止時將會通知結果。<br />
::任務結果：[[藤本敏史|藤本敏史]]、[[艾立克˙瓦耐納|艾立克˙瓦耐納]] ( [[Eric_Wainaina|Eric Wainaina]] )、[[村上純|村上純]]三人成功完成任務，防止所有獵人放出。<br /><br />

;通知一：全建築物封鎖<br />
:殘餘14分30秒通知（塔台的鐘聲響起）<br />
:居民全部進去室內，將建築物封鎖（當逃亡者在裡面，將會把他趕出至室外）<br /><br />

;通知二：投入鬼軍團<br />
:殘餘11分30秒通知<br />
:十具秋田生鬼的鬼軍團投入，當發現逃亡者時，將會敲鑼來通報獵人。<br />
::最終結果：[[村上純|村上純]]剩餘時間5分37秒被獵人逮捕，殘存3人。<br />[[優木真央美|優木真央美]]剩餘時間[[2|2]][[分|分]][[30|30]][[秒|秒]]被獵人逮捕，殘存[[2人|2人]]。<br />[[藤本敏史|藤本敏史]]剩餘時間最後[[10秒|10秒]]被獵人逮捕，殘存[[1|1]][[人|人]]。

=== 第十四回 王国中的逃走者 ===

錄製時間：2010年2月12日<br />
地點：王國（長崎縣佐世保市・長崎豪斯登堡）<br />
逃亡人數：19名<br />
逃亡參加者：[[非女孩二人組|非女孩二人組]]([[田中卓志|田中卓志]]/[[山根良顯|山根良顯]]）、[[板野友美|板野友美]]([[AKB48|AKB48]])、[[市川龜治郎|市川龜治郎]]、[[大久保佳代子|大久保佳代子]]、[[片岡愛之助_(第六代)|片岡愛之助]]、[[狩野英孝|狩野英孝]]、庄司智春（品川庄司）、[[鳥居美雪|鳥居美雪]]、[[長友光弘|長友光弘]]（[[響|響]]）、大木淳、[[松井繪里奈|松井繪里奈]]、[[元木大介|元木大介]]、[[矢口真里|矢口真里]]([[早安少女組|早安少女組]])、[[安田美沙子|安田美沙子]]、[[優木真央美|優木真央美]]、[[吉田秀彦|吉田秀彦]]、[[Lotti|Lotti]]（[[小門建太郎|小門建太郎]]/[[中岡創一|中岡創一]]）<br />
獵人具數：三具<br />
遊戲時間：90分鐘<br />
獎金單價：每秒200日圓<br />
最高獎金：108萬日圓<br />
逃走人員：'''安田美沙子'''<br />
自首人員：'''[[市川龜治郎|市川龜治郎]]'''(52.9萬日圓)<br />
自首方法：至搭船處使用手持的銅幣搭船(4處)<br />
;任務一：擴大逃走區域<br />
:殘餘83分發布簡訊，殘餘70分結束<br />
:因為稅金收費太高，而居民開始反抗，將綠城·黃城·白城三個區域的橋封鎖（在遊戲開始前，此三個地區並未開放）。逃亡者可在時間內至城堡的「王之塔」搬運稅金袋，搬至橋前，將稅金袋還給居民，而此區域就會開放，也成為逃亡者的逃亡區域。（而綠城的橋，只要其中一個開放，其他通往綠城的橋也會跟著開放。而白城必須經由綠城開放才能通過。）有兩處搭船處是在封鎖區域裡。當一個區域開放時，將逐一發布簡訊。<br />
::任務結果：安田美沙子開放綠城,矢口真里開放黃城,優木真央美開放白城。
;任務二：阻止獵人放出<br />
:殘餘64分40秒發布簡訊，殘餘50分放出<br />
:在橘城中央廣場有三個分別為金、銀、銅的獵人箱，時間到時將被放出，逃亡者可以選擇是否封印獵人被放出，如果要封印，逃亡者必須使用自己身上的銅幣封印獵人，而銀幣及金幣，必須與居民換取，銀幣需要兩個銅幣，金幣需要三個銅幣，然後至獵人箱前對應各個顏色，將貨幣插入並且轉動，獵人將不會被放出。<br />
:而使用銅幣後，身上沒有貨幣逃亡者就無法自首。（有銀幣與金幣的仍可自首）<br />
::任務結果：元木大介使用銅幣封印銅獵人箱.金、銀獵人箱放出，獵人增加至5具。<br />
;任務三：阻止獎金單價減去<br />
:殘餘45分發布簡訊，殘餘35分結束<br />
:為了防止獎金單價減半，必須按照下列三個步驟。當任務失敗後獎金單價減半為50日圓（逃走成功＝76萬5000日圓）。任務結束後將通知結果。<br />
:#為了治好公主的流行性感冒，必須至指定的市場使用銅幣購買藥草。<br />
:#送藥前往「王之塔」，獲得倉庫鑰匙。<br />
:#使用鑰匙將橘城的倉庫打開，將「獎金單價減額裝置」的把手拉下。<br />
::任務結果：庄司智春成功阻止獎金單價下降。
;任務四：移動至新區域<br />
:殘餘28分發布簡訊，殘餘20分遊戲中斷<br />
:在第21分鐘將打開一分鐘通往新區域的吊橋。而途中攻擊王國的海盜將前往至橘城的「財寶邸宅」，並放出55具獵人。逃走者須於21分鐘至20分鐘的1分鐘內從吊橋逃往新區域。未逃出者將會確保或是自首遊戲繼續執行。（自首＝任務三成功：84萬日圓／失敗：70萬5000日圓）如果未有逃亡者在舊區域則任務結束。<br />
::任務結果：狩野英孝、片岡愛之助未能過橋，遭到獵人確保。<br />
;通知：復活的人是誰！？<br />
:任務四結束後遊戲中斷，通知當時的淘汰者，執行10分鐘的復活賽<br />
:進行敗部復活賽，在舊區域的牢獄打開。而淘汰者必須在10分鐘之內至「王的塔」的搭船處，搭乘當時停靠的船。而在舊區域獵人共60具。而復活者所持有的貨幣，是按照逮捕前時的狀況。<br />
::復活賽結果：非女孩二人組的[[山根良顯|山根良顯]]、Lotti的[[中岡創一|中岡創一]]、[[長友光弘|長友光弘]]（[[響|響]]）復活，重新加入遊戲。逃走者增至8人。<br />
:復活賽結束後，遊戲再次開始，新區域（包含「港口城市」、「庭園」）的面積只有舊區域的一半。新區域共有10具獵人。自首時只須使用銅幣坐上在區域內移動的馬車。而長友光弘（響）、元木大介、優木真央美則因為身上未有錢幣而不能自首。<br />
;任務五：冷凍獵人<br />
:殘餘13分發布簡訊<br />
:為了反擊海盜的國王在港口城市設置了武器庫，逃亡者可至此地拿取冷凍槍（每次只能拿取一個，每人可以拿多次），將它面對著獵人，可使獵人冷凍，即少一具獵人。而每一個冷凍槍只能冷凍一具獵人。<br />
::任務結果：於7分17秒（任務六沙漏反轉前）及4分20秒（任務六沙漏反轉後）時，分別有一具獵人被矢口真里(早安少女組)冷凍，獵人數量剩餘8具。<br />
;任務六：轉回被逆轉的時間<br />
:殘餘5分發布簡訊<br />
:殘餘5分時，在庭園的宮殿裡掌管遊戲時間的沙漏反轉，而時間從倒數變成了增加，而每秒將會下降獎金的狀態（將不能逃走成功）。逃亡者須前往宮殿反轉沙漏，令遊戲時間回復倒數。結束後將會通知。<br />
::任務結果：在增加時間2分47秒後，由安田美沙子將沙漏反轉，遊戲時間回復倒數。<br />

=== 第十五回 消失的黃金招福獅 ===
錄製時間：2010年3月25日<br />
地點：沖繩縣那霸市國際通周邊<br />
逃亡人數：18名<br />
逃亡參加者：[[哀川翔|哀川翔]]、[[井筒和幸|井筒和幸]]、[[小倉優子|小倉優子]]、[[叶美香|叶美香]]（[[叶姊妹|叶姊妹]]）、車庫拍賣（[[川田廣樹|川田廣樹]]/[[猩爺|猩爺]]）、[[小森純|小森純]]、[[JOY|JOY]]、[[Dante_Carver|Dante Carver]]、[[近藤春菜|近藤春菜]]、[[箕輪遙|箕輪遙]]、[[般洛|般洛]]（[[金田哲|金田哲]]/[[川島章良|川島章良]]）、[[雛形明子|雛形明子]]、黑色美乃茲（[[小杉龍一|小杉龍一]]/[[吉田敬|吉田敬]]）、[[宮川大輔|宮川大輔]]、[[村上純|村上純]]<br />
獵人具數：三具<br />
遊戲時間：90分鐘<br />
獎金單價：每秒200日圓<br />
最高獎金：108萬日圓（任务3奖金提升至128万元）<br />
自首方法：使用公共電話亭申告(3處)<br />
逃走人員：'''川田廣樹'''、'''金田哲'''<br /><br />
;任務一：阻止獵人放出<br />
:殘餘82分發布簡訊，殘餘70分放出<br />
:在國際通的西端/櫻坂劇場/購物中心三處各有一個獵人箱。阻止獵人放出必須至博物館正在展示的黃金招福獅身上的四位數字(0978)，然後必須至獵人箱旁輸入號碼，即可把門封鎖。<br />
::任務結果：全部獵人箱均被猩爷,川田广树,小仓优子封鎖.<br /><br />
;通知：注意十處盤問站<br />
:殘餘66分50秒通知<br />
:博物館正在展示的黃金招福獅被神秘人物偷去。博物館的監視器拍到有人曾橫越戒護繩接近黃金招福獅，而且手臂上有「逃走中」的字樣。警長山村精一因而宣佈把正在拍攝「全員逃走中」的參加者全部列為重要參考人物。
:警部於逃亡地圖內設置十處盤問站（即有十條道路被封），所有逃亡者必須避開盤問站，不能通行。而獵人則可照常通過。<br /><br />
;任務二：認證指紋，解除盤問站<br />
:殘餘60分30秒發布簡訊，殘餘45分結束<br />
:1.在櫻坂劇場及熱鬧廣場附近設置指紋認證裝置，剩餘的逃亡者在時間內認證(認證時必須花費3秒)，如果全員解除成功，道路將解除盤問站，而被封鎖的道路可再次使用。<br />
:2.殘餘51分，未認證逃亡者的名字被通知其他給逃亡者。<br />
::任務結果：全部逃亡者均成功認證指紋，十處盤問站全部解除，被封鎖的道路可再次使用。<br /><br />
;任務三：爭取獎金增額<br />
:殘餘39分20秒發布簡訊，殘餘25分結束<br />
:「全員逃走中」的全體人員因通過了指紋驗證而驗明清白，竊匪嫁禍逃亡者的奸計未能得逞。竊匪因而致電博物館館長，要求3億日圓贖款以贖回黃金招福獅，要求逃亡者幫忙搬運現金至正在舉辦島人演唱會的希望丘公園。
:在壺屋陶瓷器博物館入口有三個13公斤重的手提箱，運至希望丘公園的獎金增額裝置。成功搬運一個手提箱，全員即可增加十萬獎金，當全部搬至目的地，全員即可增加三十萬獎金（即逃走成功時最多可獲138萬日圓獎金）。當有一個手提箱搬到目的地時，將會發布簡訊給所有逃亡者。<br />
::任務結果：哀川翔成功搬運兩個手提箱，全員增加二十萬獎金（即逃走成功時可獲128萬日圓獎金）。哀川翔、箕輪遙、叶美香在搬運現金箱途中被獵人確保。<br /><br />
;任務四：趕走獵人直昇機<br />
:殘餘20分10秒發布簡訊，殘餘5分到達目的地<br />
:竊匪在希望丘公園製造混亂並拿走兩個現金箱，還留下「談判破裂，等待下個指示」的卡片。不久後，竊匪致電博物館館長及警長，表示要交還黃金招福獅，但前提是要求一架協助他逃走用的直昇機。
:在熱鬧廣場的直昇機機場，有個白色的「H」標誌，共用16張板子組成，每一張板子重達十公斤。當載有五具獵人的直昇機成功降落時，將會放出獵人。要阻止直昇機降落，要將16張板子全部翻面，消除「H」標誌。直昇機將會因為無法看到「H」標誌而未能降落，並且折返，屆時任務即成功。<br />
::任務結果：猩爷,雛形明子,川田广树,Dante Carver成功阻止直昇機降落。<br /><br />
:劇情後續發展：竊匪被山村精一警長擒獲，並揭露該名竊匪原來是羽生田巡查。黃金招福獅亦順利交還博物館繼續展出。值得一題提的是，數名獵人也在此集劇情中客串演員，擔任其中幾名員警（例：06TT)。

=== 第十六回 日本昔話 ===
'''本回在台灣播出時，為了慶祝2011年新年修改為「兔年搶百萬」單元名稱'''<br />
地點：古代時的某都城（岩手縣奧州市江刺區・藤原歷史公園）<br />
逃亡人數：19名<br />
逃亡參加者：[[淺田舞|淺田舞]]、[[淺田真央|淺田真央]]、[[虻川美穂子|虻川美穂子]]（北陽）、[[小塚崇彦|小塚崇彦]]、[[佐佐木主浩|佐佐木主浩]] 、[[池田一真|池田一真]]、[[村上純|村上純]]、[[椿鬼奴|椿鬼奴]]、中川家（[[中川剛|中川剛]]/[[中川禮二|中川禮二]]）、[[長友光弘|長友光弘]]（響）、[[小根根|小根根]]、[[春菜愛|春菜愛]]、[[板東英二|板東英二]]、[[本田武史|本田武史]]、[[真琴つばさ|真琴つばさ]]、[[もう中学生|もう中学生]]、[[元木大介|元木大介]]、[[四元奈生美|四元奈生美]]<br />
獵人具數：四具<br />
遊戲時間：90分鐘<br />
獎金單價：每秒200日圓<br />
最高獎金：108萬日圓<br />
逃走人員：'''小塚崇彥'''<br />
自首人員：'''[[淺田舞|淺田舞]]'''(104.56萬日圓)、'''[[佐佐木主浩|佐佐木主浩]]'''(75.6萬日圓)<br />
自首方法：前往金色堂書寫自首請願交付給和尚<br /><br />
;任務一：阻止獵人放出<br />
:殘餘82分14秒發布簡訊，殘餘70分放出<br />
:在武士住宅／御殿／宿場町三處分別設置了一個獵人箱。要把獵人箱封印，必須先前往金太郎家前取得木柴（共有三根），並將木柴放到獵人箱門前，即可將獵人箱封印。<br />
::任務結果：獵人箱均被浅田真央，小塚崇彦，元木大介封印。<br />
;任務二：縮短遊戲時間<br />
:殘餘62分發布簡訊，殘餘50分結束<br />
:都城來了一個從龍宮城遠道而來的人－－浦島太郎。當浦島太郎打開他手上的珍寶箱時，便會變成老人。逃亡者必須找出他的位置，並替他打開手上的珍寶箱。如果逃亡者打開珍寶箱的話，逃亡時間便會縮短十分鐘，而獎金（12萬日圓）亦會一同加計。浦島太郎的位置必須向都城的居民打探取得。<br />
::任務結果：浅田舞成功為浦島太郎打開珍寶箱，逃亡時間縮短十分鐘，獎金亦一同加計。<br />
;任務三：獲得額外獎金<br />
:殘餘34分25秒發布簡訊<br />
:都城的居民想要偷走放置在御殿的打出小槌。逃亡者必須被居民早一步找到打出小槌，然後送到公主的邸宅。把打出小槌成功還給公主的逃亡者可選出兩位淘汰者復活。如果復活者最後成功逃走，得到的獎金將會無條件分出一半給救助者。<br />
::任務結果：元木大介在金太郎的協助下，於殘餘22分20秒時將打出小槌還給公主。池田一真、小根根被元木大介挑選因而復活，重新加入遊戲。二人復活後，逃亡者增至8人。<br />
;任務四：阻止十具獵人放出<br />
:殘餘19分20秒發布簡訊，殘餘10分放出<br />
:都城一直流傳著的惡鬼軍團終於來到都城。惡鬼軍團為了尋找糧食，他們向放置了十具獵人的糧食庫進發，並於殘餘10分時抵達糧食庫，屆時便會放出十具獵人。為了打倒惡鬼，逃亡者必須到桃太郎家跟桃太郎的奶奶要黍米丸，然後送交給人在糧食庫的桃太郎。可是，桃太郎的奶奶沒有做黍米丸的材料。逃亡者必須先到米店要糯米，然後送交給桃太郎的奶奶製作黍米丸。<br />
::於殘餘20分，淺田真央曾經幫助金太郎找回他弄掉了的斧頭。金太郎並沒有忘記這個恩情。為了報恩，他獨自奮力與惡鬼軍團於糧食庫附近搏鬥，以拖延時間。在金太郎的協助下，任務完成時間延長4分鐘，至殘餘6分鐘時才結束。
::任務結果：任務失敗，十具獵人放出，獵人數目增至14具。元木大介在運送黍米丸途中被獵人確保。

=== 第十七回 被詛咒的遊樂園 ===
地點：夜晚遊樂園（山梨縣富士吉田市・富士急高原樂園）<br />
逃亡人數：18名<br />
逃亡參加者：[[:ja:綾部祐二|綾部祐二]]（[[:ja:ピース_(お笑いコンビ)|PIECE]]）、[[大久保佳代子|大久保佳代子]]、[[狩野英孝|狩野英孝]]、[[龜田興毅|龜田興毅]]、[[龜田大毅|龜田大毅]]、[[:ja:川島邦裕|川島邦裕]]（[[:ja:野性爆弾|野性炸彈]]）、[[舟山久美子|舟山久美子]]、[[島田秀平|島田秀平]]、[[JOY|JOY]]、[[鈴木紗理奈|鈴木紗理奈]]、[[:ja:ナイツ_(お笑いコンビ)|KNIGHTS]]（[[:ja:土屋伸之|土屋伸之]]/[[:ja:塙宣之|塙宣之]]）、[[西山茉希|西山茉希]]、[[:ja:雛形あきこ|雛形明子]]、[[足球時間|Football Hour]]（[[岩尾望|岩尾望]]/[[後藤輝基|後藤輝基]]）、[[優木真央美|優木真央美]]、[[:ja:渡辺直美|渡邊直美]]<br />
獵人具數：四具<br />
遊戲時間：80分鐘<br />
獎金單價：每秒200日圓<br />
最高獎金：96萬日圓<br />
逃走人員：無（最後一名逃亡者'''龜田大毅'''於剩餘時間25秒時遭到獵人逮捕）<br />
自首人員：無<br />
自首方法：使用公共電話亭申告(2處)<br />
;通知：取得古地圖<br />
:殘餘74分發布簡訊<br />
:祠堂門前貼上了五張符咒，符咒的背面是一張古地圖，古地圖上記載著三處藏在園內的寶藏，包括：<br />
:*黑披風－－將身上發光的衣服蓋住，於任務一時特別有用。（由川島邦裕（野性炸彈）於殘餘69分32秒取得）<br />
:*封印符－－能封印妖怪，任務三會用到的物品。（由舟山久美子於殘餘44分取得）<br />
:*洗淨鹽－－有特別的用途，任務四會用到的物品。（由西山茉希於殘餘25分20秒取得）<br />
;任務一：切入緊急電源<br />
:殘餘66分27秒發布簡訊<br />
:由於封印祠堂的符咒被逃亡者全部撕走，導致祠堂解除封印。遊樂園發生電力故障而停電，只剩下逃亡者身上的衣著發光，這樣對逃亡的過程極為不利。要恢復園內的電力供應，必須啟動園內4處的緊急電源開關，供應各區的電力。每一個緊急電源開關只能供應相對應的一個區域的電力。
:要開啟緊急電源開關，必須先輸入一個3位數的密碼（所有緊急電源開閞的密碼均為249）。要取得密碼，需要向園內的工作人員查詢，這一點是要逃亡者自行發現的。
:於57分13秒時曾發布一次簡訊給所有逃亡者，通知當時的任務情況。（當時只剩下3號緊急電源開關未被開啟）
::任務結果：全部緊急電源開關均開啟，依序為4號（龜田大毅），1號（西山茉希），2號（西山茉希）及3號（狩野英孝）。最後一個緊急電源開關於殘餘53分40秒時被開啟。後藤輝基在執行任務時於1號緊急電源開關附近被獵人確保。<br />
;任務二：恢復遊戲時間<br />
:殘餘50分計時器凍結，稍後發布簡訊<br />
:被封印了三百年的雪女在祠堂被解封後，在瀉湖附近大肆破壞，噴出大量冰雪，還將遊戲計時器凍結。因為計時器被凍結，導致園內的客人、工作人員及遊戲時間跟著凍結。一旦不將遊戲計時器解凍，逃亡者將不能逃走成功，只能等待被獵人確保，或前往自首（自首得到的獎金為36萬日圓）。
:在計時器附近有個清掃用具置物櫃，入面放置了三台的高壓清洗機，逃亡者必須利用高壓清洗機將遊戲計時器解凍，直到計時器重新倒數為止。<br /><br />
::任務結果：在發布簡訊10分24秒後，由川島邦裕（野性炸彈）、狩野英孝、島田秀平共同完成任務。遊戲計時器從殘餘50分鐘開始繼續倒數。渡邊直美前往執行任務時被獵人確保。
;任務三：獲得額外獎金<br />
:殘餘40分03秒發布簡訊，殘餘30分結束<br />
:50具妖怪從祠堂內給解放出來，並大肆入侵遊樂園。要將園內50具妖怪全部封印，必須使用封印符貼在妖怪的額頭上。封印符可以向在牢獄前的僧侶取得（舟山久美子則從寶藏處取得）。
:封印最多妖怪的逃亡者可挑選一位淘汰者，委託僧侶將其復活作為報酬。妖怪全部封印後，將會發布簡訊，公佈封印妖怪最多的逃亡者，並須於殘餘30分鐘前抵達牢獄以復活一名淘汰者。如果復活者成功逃走，其得到的獎金將會無條件分出一半予救助者。<br />
::任務結果：封印最多妖怪的逃亡者為舟山久美子。龜田興毅則被舟山久美子挑選而復活，並重新加入遊戲。龜田興毅復活後，逃亡者增至8人。狩野英孝在前往牢獄領取封印符途中被獵人確保。
;任務四：阻止獵人放出<br />
:殘餘20分58秒發布簡訊，殘餘10分放出<br />
:正當僧侶以為悉數妖怪均已被封印時，原來狐狸精一直化為人形混入遊客當中。狐狸精為了替其他妖怪報仇，決心把所有遊客關進祠堂內。狐狸精首先擊傷僧侶，然後附身在所有遊客及工作人員身上，使他們受狐狸精所擺佈，並且向著祠堂的方向前進。<br />
:祠堂內除了有被封印的妖怪外，還被放置了十具獵人。當遊客及工作人員於殘餘10分時抵達祠堂並推開祠堂門時，十具獵人即告放出。要阻止他們前進，必須同時操作1號及3號緊急電源開關，以供應電力給人工太陽，好使人工太陽淨化遊客們及工作人員身上的妖怪。緊急電源開關依舊須要密碼才能開啟，而只有龜田大毅、西山茉希、JOY三人知道密碼。
::西山茉希於殘餘25分20秒時取得的淨身鹽在此時即可發揮其功用。只要把淨身鹽灑在被妖怪附身的遊客及工作人員身上，即能使他們暫時無法行動3分鐘。西山茉希於殘餘12分時灑出淨身鹽，任務完成時間因而延長3分鐘，至殘餘7分鐘才結束。<br />
::任務結果：舟山久美子及川島邦裕（野性炸彈）成功啟動人工太陽，阻止獵人放出。JOY在執行任務時於3號緊急電源開關旁被獵人確保。

=== 第十八回 信長與忍者村 ===
'''本回初次在台灣播出時，為了慶祝2011年端午節修改為「忍者・恐龍慶端午」單元名稱'''<br />
地點：戰國時代的笠取山忍者村（千葉縣印旛郡榮町・房總之村）<br />
逃亡人數：20名<br />
逃亡參加者：[[板野友美|板野友美]]([[AKB48|AKB48]])、[[高橋南|高橋南]]([[AKB48|AKB48]])、[[伊藤麻子|伊藤麻子]]、川越達也、[[小森純|小森純]]、[[澤部佑|澤部佑]]（[[原市|原市]]二人組）、[[JOY|JOY]]、鈴木Q太郎、高橋茂雄、[[TKO|TKO]]（[[木下隆行|木下隆行]]/[[木本武宏|木本武宏]]）、[[鳥居美雪|鳥居美雪]]、塙宣之（KNIGHTS）、[[東尾理子|東尾理子]]、[[PIECE|PIECE]]（[[綾部祐二|綾部祐二]]/[[又吉直樹|又吉直樹]]）、[[南明奈|南明奈]]、[[優木真央美|優木真央美]]、[[U字工事|U字工事]]（[[福田薫|福田薫]]/[[益子卓郎|益子卓郎]]）<br />
獵人具數：四具<br />
遊戲時間：120分鐘<br />
最高獎金：216萬日圓<br />
獎金單價：每秒300日圓<br />
逃走人員：'''東尾理子'''<br />
自首方法：前往神社書寫自首請願交付給巫女<br /><br />
;任務一：擴大逃走區域<br />
:殘餘110分發布簡訊<br />
:逃亡者從簡訊得知，他們當前正在逃亡的區域只佔忍者村的一半。要擴大逃走區域，就必須打開隱藏在某處的秘密之門，這麼一來逃亡區域將擴大一倍。而秘密之門在某尊石犬附近。<br />
:秘密之門的位置是必須靠逃走者自行尋找，向居民打探是無效的。開啟秘密之門的方法是需要兩位逃亡者把秘密之門旁的兩尊石犬轉向，令牠們各自面對另一尊石犬，秘密之門即告開啟。<br />
::任務結果：由高橋南(AKB48)、優木真央美，於殘餘102分25秒時開啟秘密之門。<br />
;任務二：示出右腕消除嫌疑<br />
:殘餘98分發布簡訊<br />
:;劇情
::織田信長為了取得隱藏在忍者村某處的「雙龍之書」以期統一天下，曾派出手下菖蒲暗中前往忍者村打探通往秘密之村的通道，可惜無功而還。當菖蒲折返再次找尋時，發現已經由逃走者打開了通往該秘密之村的大門。秘密之村的存在終於被信長軍發現。正當菖蒲偷聽掌管忍者村的村長，第十代半藏與手下佐助有關「雙龍之書」的對話時，卻被觸覺敏銳的半藏發現，並用塗抹上麻藥的飛刀刺傷菖蒲的右腕，菖蒲則負傷逃去。<br />
:半藏為了追捕菖蒲，投入了100位忍者。當發現逃走者時，將會用笛子告知獵人。逃亡者必須至半藏或佐助的家中，向他們其中一人示出右腕．即可得到一個免罪符，能避免忍者通報獵人。<br />
::任務結果：全員皆消除嫌疑。最後兩名消除嫌疑的逃走者為鳥居美雪、小森純，時間為殘餘87分27秒。TKO（木下隆行）、澤部佑（原市二人組）在任務期間皆被忍者發現因而被獵人確保。二人確保後，逃走者剩14人。<br /><br />
;任務三：阻止三十獵人放出<br />
:殘餘83分發布簡訊，殘餘70分放出<br />
:;劇情
::在逃走者消除嫌疑後，菖蒲因麻藥發作而開始意識不清，卻突然遇上忍者們的圍困。菖蒲利用煙霧彈逃離他們的包圍，並且朝著忍者村附近馬廐的方向逃走，希望從馬廐取得馬匹協助逃離忍者村的範圍。然而，馬廐除了擺放馬匹外，還被放置了三十具獵人。<br />
:菖蒲將於殘餘70分時抵達馬廐，屆時便會放出三十具獵人。要阻止獵人放出，必須在時間內到忍者村內的道具屋拿取馬廐的鑰匙，然後比菖蒲早一步到達馬廐，並將它上鎖。只有道具屋的兒子知道店內物品的位置。<br />
:可是，由於半藏號召所有忍者戒備的關係，道具屋的兒子亦化身為忍者外出。逃走者要先找出道具屋的兒子的所在位置，然後向他索取馬廐的鑰匙。道具屋的兒子在道具店所處的大街上流連，而且在左眼下方有顆大痣，是道具屋的兒子的唯一記認。<br />
::任務結果：任務失敗，三十具獵人放出。小森純、JOY在前往執行任務期間被獵人確保。二人確保後，逃走者剩11人。
;通知一：獲得復活遊戲的資格<br />
:所有逃走者逃走失敗後不久，發布簡訊委託TKO（木下隆行）通知所有確保者<br />
:（最後一名逃走者為TKO（木本武宏），於殘餘60分10秒時被確保。）<br />
:將淘汰者分成四個隊伍，進行不能自首的復活賽（而分隊的方法是由生存時間最長的前四位逃亡者，順序選定成員）。在區域尋找三個有提示的告示牌，根據線索找到復活牌（共三張，一組只能拿一張，而只有三組能復活）。當有被逮捕的逃亡者，只要此隊伍復活，此人也能跟著復活。當一隊全部逮捕，而此隊伍強制淘汰資格。復活賽共有四具獵人，當正式遊戲時也是同具數獵人。逃亡者可自由選取地點開始遊戲，遊戲時間由60分10秒開始繼續倒數。<br />
::復活賽結果：紅隊淘汰，成員：TKO（木下隆行／木本武宏）、PIECE（又吉直樹）、U字工事（益子卓郎）、澤部佑（原市二人組）。<br /><br />
;通知二：獵人追加<br />
:殘餘59分發布簡訊，立即追加<br />
:因為全部逃走者均曾經被淘汰，所以遊戲難度必須增加。追加兩具獵人，共六具。<br /><br />
;來自半藏的委託：搬運三十袋裝米用的草袋<br />
:殘餘46分以後判明，總部無通知，由板野友美(AKB48)自行向所有逃走者發布簡訊<br />
:;劇情
::取到馬匹得以逃脫的菖蒲返回織田軍的基地向織田信長匯報，忍者村的確有「雙龍之書」的存在。織田信長因而決定以取得「雙龍之書」為目標，出征忍者村。<br />
::另一方面，半藏亦向忍者村所有忍者頒下總動員令，要求所有忍者隨時準備作戰，並開始籌備迎戰織田軍的事宜。可是，半藏卻面對人手不足的問題，剛好板野友美(AKB48)遇見半藏，並答應為他召集更多人手，幫助半藏。<br />
:答應幫忙的逃走者需將米倉裡的三十袋裝米用的草袋放到載運車上。當委託完成時，只要有幫忙的逃亡者都可以獲得一個蜘蛛網槍。當面對獵人發射命中時，可讓獵人暫停行動一會兒，直到獵人理清蜘蛛網為止，每枝只能使用一次。<br />
::委託結果：由PIECE（綾部祐二）、川越達也、板野友美(AKB48)、高橋南(AKB48)、東尾理子、南明奈協助半藏，獲得蜘蛛網槍。<br /><br />
;任務四：擊退信長軍<br />
:殘餘24分發布簡訊，殘餘10分結束<br />
:;劇情
::兩軍交戰的日子終於來臨。織田軍正向著忍者村步步進逼。正當第十代半藏苦惱如何迎戰時，撰寫傳說忍術「雙龍之書」的第一代半藏出現在墓地...<br />
:織田軍於殘餘10分鐘時便會全軍抵達，忍者村亦隨之將會毀滅。要保護忍者村，必須使用「雙龍之書」，喚醒兩頭恐龍復活。而喚醒恐龍的方法則要逃走者前往墓地向老人（第一代半藏）查詢。然而，這個任務跟遊戲是完全沒有關係的。因此，是否要冒著被獵人確保的危險拯救忍者村，完全是逃走者的自由。<br />
:從第一代半藏得知，喚醒恐龍必要的書卷，就藏在兩尊地藏爺像旁邊（一尊在馬廐附近，一尊在米倉附近）。只要將這兩卷書卷送交給第十代半藏，就能化解忍者村滅村的危機。<br />
::任務結果：由高橋南(AKB48)、東尾理子於殘餘10分07秒完成。忍者村避過免織田軍滅村的危機，再度恢復和平。<br />

=== 第十九回 激動明治的大事變 ===
錄製時間：2010年10月27日<br />
地點：明治時代的東京（愛知縣犬山市・明治村博物館）<br />
逃亡人數：18名<br />
逃亡參加者：[[秋元才加|秋元才加]]([[AKB48|AKB48]])、五十嵐圭、[[磯野貴理|磯野貴理]]、[[大地洋輔|大地洋輔]]、[[車庫拍賣|車庫拍賣]]（[[川田廣樹|川田廣樹]]/[[猩爺|猩爺]]）、今野浩喜、[[重盛里美|重盛里美]]、[[JARU_JARU|JARU JARU]]（[[後藤淳平|後藤淳平]]/[[福徳秀介|福徳秀介]]）、[[篠原信一|篠原信一]] 、[[隅田美保|隅田美保]]、快樂慎吾、内藤大助、[[平野綾|平野綾]]、[[FUJIWARA|FUJIWARA]]（[[原西孝幸|原西孝幸]]/[[藤本敏史|藤本敏史]]）、[[Yukki|Yukki]]<br />
獵人具數：四具<br />
遊戲時間：80分鐘<br />
復活賽時間：10分鐘，此外復活賽期間沒有賞金。<br />
獎金單價：每秒200日圓<br />
最高獎金：96萬日圓<br />
逃走人員：'''秋元才加'''、'''篠原信一'''<br />
自首方法：於市政府寫自首陳情書交付給官員<br />

:任務一：阻止獵人被放出<br />
:殘餘70分發布簡訊，殘餘55分任務結束<br />
:在東京城內，正有一名記者(飾演:狩野英孝)為了獨家新聞而到處尋找，可惜被總編輯貶抑他的新聞為一文不值，還被總編輯勒令必須交出一宗最棒的大獨家出來。這名記者於是流連街外，為尋找大獨家而十分苦惱。恰巧，京城內最擅長推薦勸說的福澤諭吉大師所著的《勸學》出版，令這名記者靈機一動，決定要去找福澤大師做訪問。正當記者要準備採訪福澤大師時，意外在後院發現三個箱子，卻被這名記者誤以為是福澤家的珍寶...<br />
:在福澤諭吉家有三個獵人箱，殘餘55分鐘時即會放出獵人。要阻止獵人放出，就必須到獵人箱前卡上門栓。
:最初的確有三個獵人箱於福澤家中，但後來有兩個獵人箱被福澤大師分別送給兩位好友－－夏目漱石、森鷗外，並被擺放在他們各自的家中了。如果逃走者沒有發現這點，那麼任務便不大可能完成，獵人亦很大機會被放出。發現這點的方法是詢問福澤諭吉本人，他就站在紅色獵人箱的旁邊。<br />
::任務結果：任務失敗，一具位於森鷗外家的獵人被放出。由平野綾、車庫拍賣（猩爺）分別封印位於福澤家及夏目家的獵人箱。由平野綾發現獵人箱被送走的消息，並通知其他逃走者。FUJIWARA（原西孝幸）在挑戰任務途中被獵人確保。原西孝幸確保後，逃走者剩13人。<br />

:任務二：往新逃亡區域移動<br />
:殘餘45分發布簡訊，殘餘35分品川站發車、殘餘31分三田站發車<br />
''歷史背景：公元1883年（明治16年），時任工部大輔伊藤博文被委以重任，著手憲法草案的起草。1885年，伊藤博文被委任為日本第一任日本內閣總理大臣。1887年5月（明治20年），初步完成了憲法草案初稿。以該草案為基礎，伊藤、井上毅、伊東巳代治、金子堅太郎等人聚集在位於夏島的伊藤別墅中，進行再次修改，形成了所謂的「夏島草案」。遊戲故事亦是基於以上史實作出修改。<br />''
:遊戲故事發展：日本第一任日本內閣總理大臣伊藤博文宣佈制憲，於是日本首部近代憲法草案制定開始於旅館進行。憲法草案制定後，竟然於旅館被竊...
:由於伊藤博文的憲法草案被竊，逃走者被當局懷疑是竊盜者。若然居民發現逃走者的話，將引起騷動，附近獵人將會有所反應，遭受確保的危險。要避開此一危機，唯一的方法就是搭乘市電前往鄰鎮（新的逃亡區域）。
::*在前往車站的途中，只要長相不被人發現，也算是避免引起騷動的暫時折衷方法。
:前往鄰鎮的市電會在殘餘35分時從品川站發車，並於殘餘31分15秒時抵達三田站，再於15秒後發車。換言之，逃走者將有兩次搭乘市電的機會。可是，搭乘市電須要2錢。逃走者必須向居民打工以獲取金錢，但打工的機會已於發佈本任務後完結。
:在本任務發佈前，已有五名逃走者取得金錢，分別為持有6錢的平野綾、車庫拍賣（川田廣樹／猩爺）、JARU JARU（福徳秀介），及持有8錢的秋元才加(AKB48)。在任務時段內，向持有金錢的逃走者要錢，是取得金錢的唯一辦法。<br />
::任務結果：
::*在品川站成功搭乘市電的逃走者：平野綾（於殘餘37分10秒時取得車票）
::*在三田站成功搭乘市電的逃走者：JARU JARU（福徳秀介）、重盛里美（於殘餘39分20秒時取得車票）、FUJIWARA（藤本敏史）（於殘餘37分19秒時取得車票）、車庫拍賣（猩爺）、磯野貴理（於殘餘35分08秒時取得車票）、車庫拍賣（川田廣樹）（於殘餘33分時取得車票）、秋元才加(AKB48)（於殘餘31分15秒時取得車票）。
::由是者，全部在生的逃走者均成功搭乘市電前往鄰鎮。JARU JARU（後藤淳平）、五十嵐圭（於三田站成功取得車票）在執行任務途中被獵人確保。二人確保後，逃走者剩8人。<br />

:通知一：牢獄復活賽－－移動到新區域去<br />
:殘餘30分23秒遊戲時間停止，限時10分鐘內復活，超過者再次淘汰<br />
:為了復活並移動到新的逃亡區域，淘汰者必須在10分鐘內在舊地區工作，以賺取至少5錢，坐上前往新區域的巴士。獵人會追捕淘汰者，被抓到者即喪失復活的資格。<br />
::牢獄復活賽結果：篠原信一於復活賽殘餘1分15秒時登上巴士，成功復活。篠原信一復活後，逃走者剩9人。<br />

:任務三：將獵人直昇機趕回去<br />
:剩餘25分發布簡訊<br />
:明治5年（公元1872年），日本第一條鐵道開通。當時的主要交通工具為馬車，蒸氣火車的登場是日本史上革命性的飛躍。在這個新區域，一條鐵道也正式開通，並正在舉行鐵道開通典禮。區域內為慶祝此項盛事，亦正在進行放煙火的準備。可是，煙火師的師父正在被福澤諭吉拖住，不能前往煙火發射處。此時，一架直昇機出現在明治時代...<br />
:投入一台獵人直昇機，上面載著獵人。機上的獵人會從上空搜索逃走者,一旦發現即會將逃走者的位置通報給地上的獵人，獵人便會馬上前往確保逃走者。<br />
:要趕走獵人直昇機，就必須到明治廣場請煙火師發射煙火。不過，逃走者必須先找出被福澤大師拖住的煙火師的師父，並與他對話，取得打火石，才可前往明治廣場發射煙火。一旦煙火發射，獵人直昇機便會被趕走，任務即告完成。<br />
::任務結果：由秋元才加(AKB48)於殘餘4分30秒時將打火石帶到明治廣場以發射煙火，成功趕走獵人直昇機。JARU JARU（福徳秀介）、車庫拍賣（猩爺）、磯野貴理、平野綾、重盛里美在前往執行任務時被獵人確保。重盛里美被確保後，逃走者只剩3人。

=== 第二十回 卑彌呼傳說 ===
錄製時間：2010年12月8日<br />
地點：彌生時代的某個國度（佐賀縣神埼區吉野鎮・吉野里歷史公園）<br />
逃亡人數：16名<br />
逃亡參加者：[[AMO|AMO]]、[[岩村明憲|岩村明憲]]、[[岡本麻里|岡本麻里]]、[[木下隆行|木下隆行]]([[TKO|TKO]])、[[小藪千豊|小藪千豊]]、今野浩喜、[[三明治達人|三明治達人]]（[[伊達幹生|伊達幹生]]/[[富澤岳史|富澤岳史]]）、[[JOY|JOY]]、[[田中卓志|田中卓志]]（[[非女孩二人組|非女孩二人組]]）、[[春菜愛|春菜愛]]、[[平成野武士|平成野武士]]（[[徳井健太|徳井健太]]/[[吉村崇|吉村崇]]）、[[前田典子|前田典子]]、[[南明奈|南明奈]]、[[山崎邦正|山崎邦正]]<br />
獵人具數：四具<br />
遊戲時間：90分鐘<br />
獎金單價：每秒200日圓<br />
最高獎金：108萬日圓<br />
自首者：'''[[春菜愛|春菜愛]]'''（96.42萬日圓）<br />
成功逃走者:'''岡本麻里'''<br />
自首方法：在園內特設的行動電話申請自首(2處)<br /><br />
:任務一：阻止獎金單價減半<br />
:殘餘85分時發布簡訊，殘餘70分鐘時任務結束，失敗時任務將執行獎金單價減半<br />
:在這個彌生時代的某個國度，有著個受萬人景仰，治理著這個國度的女王－－卑彌呼。此時，在座落邊陲的村莊裡發生了糧食危機，稻子長不大，糧食庫存亦不足。卑彌呼女王看見這個情景，便使用寶物「王之鏡」，把稻穀及稻草馬上變成糧食，並透過家臣宣佈，凡手持稻草或水果籽的人都可以前往卑彌呼府邸換取糧食。但在卑彌呼府邸裡，竟然有兩台神秘的機器...<br />
:在卑彌呼府邸裡裝有兩座「獎金單價減半機器」，於殘餘70分鐘時，獎金單價便會減為1秒上升100日圓（逃走成功時最高66萬日圓）。逃走者要進入卑彌呼府邸，就必須穿著黑色衣服或手持稻草或是水果籽，跟隨居民排隊進入。進入府邸後會發現「獎金單價減半機器」，將它關閉即可阻止獎金單額下降。<br /><br />
::任務結果：任務成功。由田中卓志（非女孩二人組）（殘餘72分28秒）、吉村崇（平成野武士）（殘餘70分13秒）完成任務。
:任務二：得到王之鏡<br />
:殘餘60分時發布簡訊，殘餘45分鐘時任務結束<br />
:大臣克利馬想要奪取卑彌呼女王的王之鏡。只要將放在卑彌呼府邸裡的王之鏡，交付給大臣，大臣就會消除一具獵人作為回報。要進入卑彌呼府邸，就必須要穿著黑色衣服，而黑色衣服可從大臣那裡得到。拿取黑色衣服的最後時限為殘餘45分鐘時。<br />
::任務結果：由春菜愛於殘餘46分27秒時完成任務，並成功消除一具獵人，至剩餘3具。<br /><br />
:通知一：逃亡地區擴大<br />
:當任務二成功時發布簡訊（殘餘40分30秒）<br />
:大臣為答謝逃走者送來王之鏡，追加卑彌呼府邸為可逃亡地點。<br /><br />
:來自卑彌呼的請求<br />
:殘餘38分判明<br />
:繼糧食危機後，村莊出現食水危機，村裡食水嚴重短缺。正當卑彌呼女王打算以王之鏡拯救村民時，卻驚覺已被大臣克利馬借助逃走者之力奪取了。大臣謀朝篡位，把卑彌呼女王趕下台，並連同女王的家臣一併關進牢獄。在克利馬的管治下，實行了嚴苛的強制勞動，村民苦不堪言。此時，出現了一名叫半藏的男子，剛完成魔術的修煉，從大陸回來...<br />
:為了離開牢獄，卑彌呼女王及家臣請求淘汰者幫忙。可是，身處牢獄的淘汰者根本無法出獄。於是，淘汰者善用遊戲手機的短訊功能，由三明治達人（伊達幹生）於殘餘36分時發布簡訊給全體逃走者，希望他們能夠幫忙拯救卑彌呼女王。可是，必須先找到人在西村的卑彌呼女王的弟弟半藏，借助他的力量來協助卑彌呼女王出獄。<br />
::委託結果：由春菜愛於殘餘21分40秒時成功帶半藏到牢獄前，拯救卑彌呼女王。為了答謝逃走者幫忙救出卑彌呼女王，半藏答應讓春菜愛挑選一名淘汰者出獄。於是，春菜愛選了小藪千豊，讓半藏協助他出獄。[[小藪千豊|小藪千豊]]復活後，逃走者剩7人。<br /><br />
:任務三：選擇逃亡地點<br />
:殘餘15分時發布簡訊，剩餘10分鐘時放出新的獵人<br />
:在已易名的克利馬府邸裡，半藏帶著卑彌呼女王去找克利馬算賬。半藏用他的魔術與克利馬的王之鏡抗衡，最終成功趕走克利馬。卑彌呼女王重掌這個國家，並取回本來就屬於她的王之鏡，從此又回復和平。<br />
:從高空追加3具獵人至西側，共計6具。逃亡者可以選擇「狹窄的東側（一具獵人）」或是「廣大的西側（五具獵人）」來進行餘下的逃亡。殘餘10分鐘時，3具獵人將會降落於西側的綠之丘。逃走者還可以自由選擇是否將分隔東側與西側的閘門關閉。一旦閘門關閉，就不可再轉換逃亡地點。逃走者必須趁有人關閉中門前選擇逃亡地點。<br />
::任務結果：由木下隆行(TKO)於殘餘7分時關閉中門，把區域一分為二。位於東側的有[[木下隆行|木下隆行]]([[TKO|TKO]])、[[岡本麻里|岡本麻里]]、[[南明奈|南明奈]]；位於西側的有[[田中卓志|田中卓志]]（非女孩二人組）、[[小藪千豊|小藪千豊]]。<br />
:最終結果：[[小藪千豊|小藪千豊]]在剩餘時間6分24秒時遭到獵人逮捕，殘存4人。<br />[[木下隆行|木下隆行]]在剩餘時間3分12秒時遭到獵人逮捕，殘存3人。<br />[[南明奈|南明奈]]在剩餘時間[[1|1]][[分|分]][[38|38]][[秒|秒]]時遭到獵人逮捕，殘存[[2人|2人]]。<br />[[田中卓志|田中卓志]]在剩餘時間最後[[30秒|30秒]]時遭到獵人逮捕，殘存[[1|1]][[人|人]]。<br />
遊戲故事後續發展：卑彌呼女王決定不再使用王之鏡，也要把這個國家治理得歌舞昇平一般。於是，她命人把王之鏡封印起來。可是，神秘的遊戲司令卻決定開始進行長期保存實驗，把三具獵人送到王之鏡旁邊封印起來。這宗事件將為下一回全員逃走中的逃走者帶來嚴重的威脅。

=== 第二十一回 暗殺總統計畫 ===
'''本回的劇情是延續自第二十回的卑彌呼傳說'''<br />
錄製時間：2011年1月20日<br />
地點：卑彌呼樂園（東京都稻城市神奈川縣川崎市多摩區・讀賣樂園）<br />
:※片段中宣稱：本回的逃走地點其實與第二十回的彌生時代的由卑彌呼女王統治的國度無異，經過1800年歷史的洗禮後在2011年變成了遊樂園。
逃亡人數：17名<br />
逃亡參加者：[[朝青龍|朝青龍]]、[[石田純一|石田純一]]、[[叶美香|叶美香]]（[[叶姉妹|叶姉妹]]）、[[舟山久美子|舟山久美子]]、[[三明治達人|三明治達人]]（[[伊達幹生|伊達幹生]]／[[富澤岳史|富澤岳史]]）、[[JOY|JOY]]、[[杉村太蔵|杉村太蔵]]、[[山本紗衣|山本紗衣]]([[suzanne|suzanne]])、[[蒲公英|蒲公英]]（[[川村恵美子|川村恵美子]]／[[白鳥久美子|白鳥久美子]]）、[[千秋|千秋]]、[[橋本甜歌|橋本甜歌]]、[[原市二人組|原市二人組]]（[[岩井勇気|岩井勇気]]／[[澤部佑|澤部佑]]）、[[PIECE|PIECE]]（[[綾部祐二|綾部祐二]]／[[又吉直樹|又吉直樹]]）<br />
獵人具數：四具<br />
遊戲時間：90分鐘<br />
獎金單價：每秒200日圓<br />
最高獎金：108萬日圓<br />
逃亡者：'''山本紗衣'''(スザンヌ)<br />
自首方法：在園內特設的行動電話申請自首(2處)<br /><br />
:任務一：將監視器電源切斷<br />
:殘餘81分19秒發布簡訊<br />
:卑彌呼樂園的展示館正在舉辦卑彌呼展，展示包括王之鏡等彌生時代的珍貴文物。而正在訪日的德查總統亦特地帶同他的女兒艾美莉前來參觀。另一方面，因為受到某人委託，企圖暗殺總統的狙擊手亦化身成一名職員來到了卑彌呼樂園準備行事。為了警備安全而設的監視器，將為逃亡者的安全帶來衝擊...
:在園內設置的六台監視器遭到遊戲司令(即月村悟)佔領。當監視器發現逃亡者時，將會把其位置通報給獵人，獵人便會馬上前往確保。為了保障自身安全，逃亡者必須切斷監視器的電源。只要將監視器下方的插頭拔除，即可將電源切斷。在逃走地圖上載有監視器的位置。<br />
::任務結果：任務完成。解除監視器的順序為：
::*6號（三明治達人（伊達幹生））；
::*1號（石田純一）；
::*3號（舟山久美子、原市二人組（澤部佑））；
::*5號（PIECE（又吉直樹））；
::*2號（石田純一）；
::*4號（千秋）。
::最後一個監視器於殘餘64分22秒時被切斷電源。三明治達人（伊達幹生）、PIECE（又吉直樹）在執行任務途中被監視器發現而被獵人確保。PIECE（又吉直樹）確保後，逃走者剩14人。<br /><br />
:任務二：解除鬧鈴裝置<br />
:殘餘58分機器發聲以及發布簡訊<br />
:另一方面，警備員山村精一發現全部監視器畫面中斷，於是出外調查。豈料途中發現一個穿著藍色衣服，行為極不尋常的男子。後來山村返回警備室，卻被該名男子從後襲擊。雖然山村奮力抵抗，仍然被那名神秘男子擊倒。正當山村警衛意識漸漸迷糊時，卻驚覺那名男子原來是一個狙擊手，可惜經已無能為力。就在此時，德查總統及千金艾美莉的車隊抵達樂園，群眾蜂擁而至，希望一睹總統及其千金的風采。然後園內出現了一名身穿山村警衛制服的狙擊手，為樂園帶來安全威脅。而在警衛室內，山村警衛則被鎖進置物櫃內。知道有狙擊手威脅的，就只有山村警衛一人。然而，德查總統的演說即將開始，狙擊手亦準備就緒，就連逃走者亦將被牽涉在這一連串的事件裡...<br />
:逃亡者的手臂上，有一個鬧鈴裝置，時間過得越長，機器就會發出越大的聲音，只要獵人一聽到聲音，會馬上到逃亡者的位置確保。要解除裝置，就必須到警備室或是尋人中心的工具箱裡找出鉗子，將機器上的線剪斷。
:然而，在警備室的工具箱是鎖上的，逃亡者必須自行找出鑰匙。要找出警備室的工具箱的鑰匙，就必須先救出被關在置物櫃的山村警衛，山村便會透露鑰匙的放置地點。找出鑰匙的方法是要逃亡者自行發現的。若然無法找出方法，就只好前往離警備室極遠的尋人中心那處。可是，能否救出山村警衛將大大影響遊戲劇情的發展。<br />
::任務結果：依序解除裝置的逃亡者為：（逃亡者名字／解裝裝置時間／解除裝置地點）
::*叶美香（叶姉妹）／殘餘52分18秒／警備室；
::*PIECE（綾部祐二）／殘餘52分13秒／警備室；
::*橋本甜歌／殘餘51分20秒／尋人中心；
::*原市二人組（澤部佑）／殘餘51分／尋人中心；
::*山本紗衣(スザンヌ)／殘餘48分29秒／尋人中心；
::*石田純一／殘餘48分08秒／尋人中心；
::*千秋／殘餘47分07秒／警備室；
::*蒲公英（川村恵美子）／殘餘47分04秒／警備室；
::*朝青龍／殘餘46分56秒／警備室；
::*杉村太蔵／殘餘44分43秒／警備室；
::*三明治達人（富澤岳史）／殘餘43分42秒／尋人中心。
::由PIECE（綾部祐二）、叶美香（叶姉妹）於殘餘53分時發現山村警衛。蒲公英（白鳥久美子）、JOY、舟山久美子因警報聲而被獵人確保。蒲公英（川村恵美子）則在解除裝置後被確保。川村恵美子確保後，逃走者剩10人。<br /><br />
:任務三：阻止獵人放出<br />
:殘餘40分發布簡訊，殘餘30分放出<br />
:在逃亡者進行任務二的同時，德查總統正在發表演說。可是，對總統的威脅一秒一秒的逼近，因為在一個極有利位置的狙擊手，已經準備好隨時暗殺總統了。就在此時，被逃亡者釋放的山村警衛趕到現場，警告總統的貼身保鑣有危險。就在千鈞一髮之際，保鑣上前及時救走總統。可是，群眾就因狙擊手的槍聲而驚慌失措，紛紛逃離現場。就在所有人逃難時，總統的千金艾美莉就被人遺下在一旁迷路了，還哭著要到處找爸爸。而德查總統就已經被人護送入展示館避難了。就在展示館內，有三個已經被封印1800年的獵人石棺，等待著遊戲司令把他們重新啟動，而總統千金的下落亦對逃亡者有舉足輕重的作用...
:在展示館內有三具關在石棺裡的獵人即將被放出。逃亡者必須進入展示館裡，將石棺旁的手把順時針轉動90度，即可阻止獵人放出。而一般人（包括逃亡者在內）是無法進入被警衛重重封鎖，進入非常警戒狀態的展示館，逃亡者必須自行找出進去的方法。而進入展示館方法，是將總統的千金安全帶至展示館還給德查總統。<br />
::任務結果：由原市二人組（澤部佑）安全護送總統千金到展示館，並於殘餘30分05秒封鎖石棺。獵人數量維持4具。<br /><br />
:任務四：阻止獎金歸零<br />
:殘餘20分發布簡訊，殘餘5分獎金歸零<br />
:雖然護送了德查總統及千金進展示館避難，可是對總統的威脅卻仍然未解除，皆因狙擊手穿上了山村警衛的制服，還是能夠自由出入展示館。果然，那名狙擊手混入了展示館。正當狙擊手準備從後向德查總統開槍時，山村警衛衝上前替總統擋了一槍。暗殺總統失敗的狙擊手逃走，向著一早預備好逃走用的房車逃去。可是，房車卻被遊戲司令連接著一座裝置，令逃亡者將被牽涉其中...
:狙擊手會在殘餘5分鐘時抵達逃走用房車處，一旦他成功開車逃走，連接在房車後面的獎金重置裝置便會啟動，屆時獎金便會重置，再度由0日圓開始累積（逃走成功時=6萬日圓，本任務結束前自首最高金額=102萬日圓）。要阻止逃犯離去，就必須前往區域內2處地方取得捕獲網，只要把捕獲網往逃犯身上發射而命中，逃犯便無法行動，即可阻止房車啟動而遭受獎金重置的嚴重後果。逃犯的位置會由直昇機上的攝影機全程拍攝，並轉播到每名逃亡者的手機當中，方便追捕。<br />
::任務結果：任務成功。由於PIECE（綾部祐二）的努力於殘餘6分35秒時把狙擊手逃犯捕獲，獎金將繼續累積。石田純一、朝青龍在執行任務途中被獵人逮捕。
:::最終結果：[[綾部祐二|綾部祐二]]在剩餘5分05秒時遭到獵人逮捕，殘存3人。<br />[[千秋|千秋]]在剩餘[[2|2]][[分|分]][[28|28]][[秒|秒]]時遭到獵人逮捕，殘存[[2人|2人]]。<br />[[叶美香|叶美香]]在剩餘[[1|1]][[分|分]][[24|24]][[秒|秒]]時遭到獵人逮捕，殘存[[1|1]][[人|人]]。

=== 第二十二回 第一集：獵人的誕生  ===
'''本回在台灣播出時，為了慶祝2011年雙十節修改為「獵人誕生慶雙十」單元名稱'''<br />
錄製時間：2011年3月4日<br />
日本播放時間：2011年4月10日19:00-21:54 （日本時間）<br />
（預告影片時間：2011年4月4日3:35-4:00）<br />
地點：區域01（沖繩縣北谷町美濱美國村）<br />
開場遊戲：無<br />
逃亡人數：20名<br />
逃亡參加者：[[虻川美穂子|虻川美穂子]]（[[北陽|北陽]]）、AMO、[[井岡一翔|井岡一翔]]、井上裕介(NON STYLE)、[[上野由岐子|上野由岐子]]
、[[梅宮安娜|梅宮安娜]]、片山裕介、[[狩野英孝|狩野英孝]]、[[車庫拍賣|車庫拍賣]]（[[川田廣樹|川田廣樹]]/[[猩爺|猩爺]]）、[[具志堅用高|具志堅用高]]、[[芹那|芹那]]([[SDN48|SDN48]])、[[田中卓志|田中卓志]]（[[非女孩二人組|非女孩二人組]]）、Terence Lee 、長友光弘（響）、[[濱口優|濱口優]]（好孩子）、[[水無昭善|水無昭善]]、misono、道端アンジェリカ、山崎邦正<br />
獵人具數：一具 （為遊戲司令月村悟首具開發並設定完成的獵人，稱呼為獵人1號；為全員逃走中最常見的獵人之一）<br />
遊戲時間：130分鐘（節目有史以來最長的遊戲時間）<br />
獎金單價：每秒100日圓<br />
最高獎金：78萬日圓 （任务一提升奖金至276万元）<br />
自首方法：在園內特設的行動電話申請自首（2處）<br />
逃走人员：无（ 最後一名逃亡者'''猩爺'''於剩餘時間42秒時遭到獵人逮捕 ）<br />
自首人员：无<br /><br />
:任務一：選擇獎金單價<br />
:殘餘125分56秒發布簡訊，殘餘110分結束<br />
:區域內有三個貨櫃（21、22、23）的內部裝有一台提升獎金單價的裝置，當有一台被啟動時，在殘餘110分開始，獎金單價將會每1秒增加100圓（逃走成功時，一台啟動＝144萬日圓、兩台啟動＝210萬日圓、三台啟動＝276萬日圓）。然而，當每一台裝置被啟動時，便會在殘餘110分時在摩天輪處追加一具獵人（一台啟動＝2具獵人、兩台啟動＝3具獵人、三台啟動＝4具獵人）。要不要提升獎金單價完全是逃亡者的自由。<br />
::任務結果：23號（AMO）、22號（水無昭善）、21號（具志堅用高）三個貨櫃的裝置全部被啟動。三具獵人被放出，共計四具；在殘餘110分起，每秒獎金增加至400日圓。<br /><br />
:任務二：阻止獵人被放出<br />
:殘餘100分發布簡訊，殘餘85分追加<br />
:（在發布簡訊前，月村悟投入大量普通遊客至區域內）<br />
:在CHRONOS公司裡，幹部表示對區域內沒有普通遊客感到沒趣。於是，遊戲司令月村悟順應要求投入大量普通遊客進區域內，而且還順道投入3具假獵人。月村悟的助手望月未怜解釋，運作中的真獵人的墨鏡是輸入了逃亡者的長相資料，而假獵人的墨鏡則沒有，而且墨鏡外框亦有顏色以作區別，因此就算發現逃亡者，假獵人亦不會進行逮捕。月村悟表示會利用這些假獵人，向逃亡者發布新一輪的任務。在這個時候，未怜向月村悟報告，表示主伺服器的負荷要比想像中大得多，月村悟派遣未怜前往檢查。未怜離開後，幹部C竟然與未怜通話。幹部C還向未怜表示，「一切都是為了「那個計劃」」，令事情開始變得複雜起來...
:在區域內的某一個貨櫃裡，設置了紅、藍、黃三個獵人箱，於殘餘85分時獵人就會被放出。要阻止追加更多獵人，逃亡者必須尋找假獵人，在他們胸口口袋拿取鑰匙卡，然後把鑰匙卡插入與之顏色相對應的獵人箱，即可成功封鎖獵人箱。要分辨真假獵人，逃亡者就必須冒險靠近，是一項極具挑戰性的任務。<br />
::任務結果：任務成功。被封印的獵人箱依序為黃色（濱口優（好孩子）、殘餘90分50秒）、紅色（田中卓志（非女孩二人組）、殘餘86分58秒）、藍色（山崎邦正、殘餘85分07秒）。獵人數目維持為4具。<br /><br />
:任務三：避免強制淘汰<br />
:殘餘74分發布簡訊，殘餘55分動作<br />
<br />
:此時，在CHRONOS公司裡，望月未怜來到了全員逃走中的心臟－－主伺服器室，並再度跟幹部C對話。未怜向幹部C表示，已成功入侵全員逃走中的遊戲程式，目的是要令大家以為是月村悟的失誤。而要針對月村悟的原因，是因為他會阻撓「那個計劃」。在月村悟毫不知情的情況下，望月未怜開始操縱了兩名在區域內的男子，稍後將引發令人意想不到的發展，對逃亡者產生嚴重威脅。另一方面，被蒙在鼓裡的遊戲司令月村悟對第1次全員逃走中的收視感到十分滿意，並要發動下個能夠盡顯逃亡者人性的任務。可是，這個任務將為逃亡者之間的友誼帶來衝擊...
:在發布簡訊前，淘汰者被要求抽選兩位逃亡者的卡片，之後限時裝置將啟動。被抽選者將於殘餘55分時被淘汰。為了避免被抽選者被淘汰，其他逃亡者必須助他們一臂之力。除了被抽選者以外，對其他逃亡者可說是一個完全沒有好處的任務，要不要協助被抽選者完全是逃亡者的自由。
:1.除了被抽選者以外，其他逃亡者必須前往兩處指紋認證裝置。必須花費五秒才可認證完畢。<br />
:2.當全員認證完畢時，停車場的拖車將會移動，而密碼將會顯現。<br />
:3.被抽選者必須前往鐘樓頂樓，才能看到停車場的密碼，將密碼輸入至手臂上的限時裝置即可。而鐘樓頂樓設有自首箱，被抽選者可自行決定是否要自首。（被淘汰之前自首最高獎金＝143.96萬日圓）<br />
:被抽選者：AMO、井岡一翔。
::任務結果：全員認證成功，被抽選者在限時內對裝置輸入密碼，避免被強制淘汰。<br /><br />
:任務四：逃出摩天輪大樓！<br />
:殘餘50分20秒發布簡訊，殘餘35分獵人放出<br />
:在CHRONOS公司裡，望月未怜繼續操縱該兩名男子。而在另一方面，毫不知情的月村悟繼續向逃亡者發動新一輪的任務。可是稍後，因為望月未怜的從中作梗，將使遊戲陷入一片混亂之中。
:遊戲時間殘餘35分時，摩天輪大樓將有30具獵人將被放出在此區域，而大樓的門也會關閉。而逃亡者必須在時間內逃出大樓，否則只好等待被獵人確保。<br /><br />
:通知一：任務傳達<br />
:殘餘48分12秒通知<br />
:任務三後，兩名可疑男子（任務三提到的，被望月未怜操控）出現於摩天輪大樓裡，而且會到處尋找逃亡者，要求與他們合照。而逃亡者與他們拍照時，背後將被放置了一個手機無效裝置。把放了裝置的逃亡者，將不會收到逮捕、自首以及任務四的簡訊。而其他逃亡者必須取下他們的裝置，並向他們傳達任務四的內容。<br />
:被放置了裝置的是以下四人：具志堅用高、猩爺（車庫拍賣）、井上裕介(NON STYLE)、上野由岐子。<br />
::任務四、通知一結果：因為濱口優的努力，四名被放置了裝置的逃亡者全部離開了摩天輪大樓，而所有逃亡者亦已全部離開。<br /><br />
:通知二：使獵人停住<br />
:殘餘30分通知，殘餘20分貨櫃封鎖<br />
:在CHRONOS公司裡，望月未怜想要千方百計阻撓遊戲的進行，於是再度操縱之前的兩名男子。二人打開了明明被封鎖的摩天輪大樓，放出了五具獵人。在遊戲司令室裡，因為未怜的行為而觸發了系統的警告，驚動了月村悟。在追查之下，發現原來是望月未怜的從中作梗。未怜向月村悟表示，有人存心破壞這個遊戲，並在他不知情的地方正在進行另一個計劃。幹部C為免未怜把秘密全部曝露，於是主動向月村悟表示要收拾未怜。由是者，望月未怜被逮捕，而月村悟亦消除了被未怜之前操縱的兩名男子。可是，被放出的五具獵人成為了難題。正當幹部們咄咄逼人時，月村悟反過來表示，要利用這個狀況令遊戲變得更為有趣...<br />
:在摩天輪大樓裡有五具獵人被放出（共計9具）。要消除獵人，就必須利用設置在20號貨櫃裡的5枝冷凍槍。只要將冷凍槍面對獵人噴射，即可使一具獵人停止行動。一人只能拿取一枝冷凍槍，而每枝冷凍槍也只能凍結一具獵人。<br />
::通知結果：田中卓志、濱口優、井上裕介、Terence Lee、猩爺五人依序取得冷凍槍。最後一枝冷凍槍於殘餘13分18秒被使用，5具獵人停止行動。<br /><br />
:通知三：迴避通報部隊<br />
:殘餘10分通知<br />
:有12具的[[BMX|BMX]]通報部隊投入，三具為一個隊伍，共四隊。當發現逃亡者時，將會鳴笛告知獵人。通報部隊亦會進入室內。<br />

=== 第二十三回 白雪公主和野獸王子===
'''本回在台灣播出時，將標題修改為「搶救白雪公主」。'''<br />
錄製時間：2011年5月22~23日<br />
日本播放時間：2011年7月5日 19:00~20:54(日本時間)<br />
（預告影片時間：<br />
第一次：2011年6月18日 03:55~04:05<br />
第二次：2011年7月3日 03:45~04:05）<br />
地點：童話國（長崎縣佐世保市・長崎豪斯登堡）<br />
開場遊戲：無<br />
逃亡人數：16名<br />
逃亡參加者：[[AMO|AMO]]、[[澤部佑|澤部佑]]（[[原市二人組|原市二人組]]）、[[山本紗衣|山本紗衣]]、[[鈴木亜美|鈴木亜美]]、[[黛薇夫人|黛薇夫人]]、Terence Lee、富所大輔、福士誠治、[[藤本敏史|藤本敏史]]([[FUJIWARA|FUJIWARA]])、[[濱口優|濱口優]]（好孩子）、[[奇蹟光|奇蹟光]]、諸見里大介、山崎樹範、[[吉村崇|吉村崇]]（[[平成野武士|平成野武士]]）、[[Lotti|Lotti]]（[[小門建太郎|小門建太郎]]/[[中岡創一|中岡創一]]) <br />
獵人具數：四具<br />
逃走人員：無（最後一名逃亡者'''AMO'''於剩餘時間1分07秒時遭到獵人逮捕）<br />
自首人員：無<br />
遊戲時間：90分鐘<br />
獎金單價：每秒200日圓<br />
最高獎金：108萬日圓<br />
自首方法：在園內特設的行動電話申請自首<br /><br />
區域範圍為宮殿、妖精森林、風之塔及花之廣場（計約5個東京巨蛋的面積）。<br /><br />
:任務一：縮短遊戲時間<br />
:殘餘83分11秒發布簡訊，殘餘70分結束<br />
:在童話王國近郊的某幢房子裡，住了一名巫婆。那位巫婆對著她的魔鏡問：「魔鏡魔鏡，世界上最美麗的人是誰？」然而，魔鏡回答：「最美麗的人是住在仙子森林的白雪公主。」巫婆大怒，於是準備了毒蘋果，準備毒死白雪公主。另一方面，在白雪公主家那兒，7人妖精準備前往工作，並叮囑白雪公主千萬別跟隨陌生人離去。白雪公主便打算前往採果實，並鎖好大門。此時，巫婆來到白雪公主面前，把哄她吃下自製的毒蘋果。果然，白雪公主咬了一口毒蘋果後，便中毒昏迷...
:在白雪公主家裡設置了遊戲時間縮短裝置，在殘餘70分前到裝置那裡驗證指紋，便可縮短遊戲時間。每名逃亡者可縮短2分鐘遊戲時間，最多只可讓5名逃亡者驗證指紋。在縮短遊戲時間的同時，獎金將會同步加計。（每有一名逃亡者驗證可增2萬4000元，最大12萬）。<br />
:可是，白雪公主家被白雪公主鎖住，但白雪公主本人正在昏迷。要救醒她，逃亡者就必須到宮殿尋找王子並將他帶至白雪公主那裡把她救醒，白雪公主家才能打開。<br />
::任務結果：黛薇夫人、吉村崇（平成野武士）、濱口優（好孩子）成功驗證了指紋，'''遊戲時間縮短6分鐘'''，獎金同時加計了7.2萬日圓。由黛薇夫人帶王子到白雪公主處救醒她。<br /><br />
:任務二：移動至新區域<br />
:殘餘54分38秒發布簡訊，殘餘45分結束<br />
:巫婆返回她的家後，再對著魔鏡問：「魔鏡魔鏡，世界上最美麗的人是誰？」然而，魔鏡仍是回答：「最美麗的人是白雪公主。」巫婆不解為何白雪公主仍存在於世上。另一方面，王子與白雪公主決定結婚，並覲見國王。國王對他們兩個能夠成婚感到開心，並恭賀這對新人。國王決定要盛大慶賀，並要舉辦一場訂婚派對。大臣提議辦一場舞會，廣邀全國情侶參加，並得到國王的贊許。看到白雪公主甜蜜的樣子，巫婆不禁心中生恨...<br />
:在殘餘45分時，將在舊區域放出十具獵人，而為了迴避這些十具獵人的增加，逃亡者必須以一對男女方式（也可與居民組成）到位於風之塔附近的碼頭搭乘船隻前往新區域，而船隻也將會在任務結束後停駛。<br />
:任務發布時的「男:女」比例為「8:4」。<br />
::任務結果：組合如下（按組成的順序，名字為先女後男）
::*鈴木亜美、平成野武士（吉村崇）；（殘餘49分47秒上船）
::*黛薇夫人、好孩子（濱口優）；（殘餘49分37秒上船）
::*AMO、富所大輔；（殘餘49分33秒上船）
::*山本紗衣、Terence Lee、；（殘餘45分26秒上船）
::*賣火柴的少女、藤本敏史(FUJIWARA)；（殘餘45分22秒上船）
::*小紅帽、Lotti（小門建太郎）。（殘餘46分24秒上船）<br />
::諸見里大介因未及趕上船隻而被逼待在舊區域。澤部佑（原市二人組）在尋找伴侶途中被獵人確保。同時，十具獵人放出，舊區域獵人數目增至14具。<br /><br />
新區域範圍包含王家之門、噴泉廣場、風車山丘。相對於舊區域而言，新區域只有約2個東京巨蛋大。而自首專用電話亭在新區域有一處。<br /><br />
:來自白雪公主的委託：尋找野獸！<br />
:殘餘36分判明，由鈴木亜美於殘餘34分10秒發送簡訊<br />
:白雪公主跟王子甜蜜地依在露台欄杆上，為得到眾人祝福感到開心。此時，巫婆突然出現在他們面前，並表示不容許這個世界上有把她自己更漂亮的人，把施展巫法，準備命中白雪公主。可是，巫法並沒有擊中白雪公主，而是擊中保護著她的王子。王子因為中了巫婆的巫法，而變成了一只野獸。白雪公主一時被野獸的樣子嚇得花容失色並尖叫起來，驚動了護衛隊前來保護白雪公主，劍鋒直指變成了野獸的王子，王子只好逃離現場。可是，消息被傳出去，還說成是野獸攻擊白雪公主，而且野獸還留在城市裡，一經發現即與士兵聯絡。此時，憂心忡忡的白雪公主獨自外出尋找王子...<br />
:在殘餘36分時，白雪公主遇見了鈴木亜美。白雪公主向鈴木表示，街頭流傳著的野獸的真面目其實是她的未婚夫（即王子），並問鈴木可否協助她尋回王子。鈴木一口答應，並得出野獸的特徵為毛茸茸的，兼且長有獠牙。鈴木亜美於是於殘餘34分10秒時發布簡訊予全體逃亡者有關事情，並拜託他們如果發現野獸的話與她聯絡。<br />
::委託結果：在不萊梅音樂隊的協助下，吉村崇（平成野武士）於殘餘28分24秒時於座落城市邊陲的風車裡發現野獸，並安全護送野獸與白雪公主於殘餘25分21秒時在噴泉廣場會合。為了答謝，白雪公主送了鈴木亜美一張地圖。這張地圖將到稍後遊戲的發展有很大的作用。手持這張地圖的逃亡者即使被確保後仍可把它交予其他逃亡者。<br />
::白雪公主與野獸回到了風車那裡。白雪公主向野獸表示，無論如何她都一樣會永遠愛王子，然後流下了一滴淚。這滴淚滴到了野獸的手上，竟然使到王子恢復原狀。於是，白雪公主和王子因真愛而又再度結合起來。<br /><br />
:任務三：阻止十具獵人入侵<br />
:殘餘21分07秒發布簡訊，殘餘5分放出獵人<br />
:變回原狀的王子帶著白雪公主回到了城堡，大臣對他們安全歸來感到如釋重負。看到這個情景的巫婆決心要摧毀這個國家，並投入了黑暗騎士團到城市裡。此時，近衛隊長向王子報告了這個王國最大的危機，王子於是下令軍隊備戰。可是，要打倒黑暗騎士團，就必須要借該國流傳下來的傳說之劍。這把劍是由過去神聖的50名騎士為了防止遭到侵略而把它封印起來的，擁有十分強大的力量，足以打倒黑暗騎士團。然而，要拔出傳說之劍，就須要50人的力量...
:巫婆操縱著的黑暗騎士團正從舊區域的風之塔朝新區域方向前進，在殘餘5分時將突破王家之門進入新區域，而舊區域的十具獵人亦會跟從在王家之門進入新區域。要阻止黑暗騎士團突破王家之門，逃亡者必須幫助王子將在噴泉廣場的傳說之劍拔出。然而，拔出傳說之劍須要50人的力量，所以逃亡者必須呼叫街上的市民一起將劍拔出。<br />
:*人數不足時可使用白雪公主贈送之地圖。地圖上標記著一個地方，那個地方正是羅賓漢與他的手下的秘密基地。只要找到羅賓漢並與他對話，他就會聯同20位手下一同前往拔劍。原持有者鈴木亜美於殘餘11分52秒把它轉贈給AMO。AMO於殘餘7分35秒時找到羅賓漢。<br />
::任務結果：在眾人同心協力的行動之下，王子於殘餘5分50秒拔出傳說之劍。王子前往王家之門迎戰黑暗騎士團。眼見傳說之劍落入王子之手，巫婆決定親自前往王家之門與王子決一死戰。然而，巫婆的巫術仍然無法與強大的傳說之劍相鬥，被王子一劍擊潰。巫婆一死，黑暗騎士團也跟著倒下了，王子得到了最後的勝利。從前，這個國家又恢復了和平。<br /><br /><br />
:另一方面，在CHRONOS公司裡，月村悟辦的這回全員逃走中創下了新的紀錄。正當他休息時，系統卻突然彈出了錯誤字樣，表示獵人的檔案被複製。在追查之下，系統發現了一個與獵人有關的新檔案，名為「獵人X計劃」。然而，月村悟竟然無法進入這個檔案當中...

=== 第二十四回 被狙擊的獵人 ===
'''本回在台灣播出時，將標題修改為「獵人大逃殺」。'''<br />
預定錄製時間：2011年8月1日<br />
日本播放時間：2011年10月9日 19:00~<br />
地點：江戶之町（千葉縣印旛郡榮町・房總之村）<br />
開場遊戲：擲骰子<br />
逃亡人數：17名<br />
逃亡參加者：[[大山加奈|大山加奈]]、[[小椋久美子|小椋久美子]]、[[川島直美|川島直美]]、車庫拍賣（川田廣樹/猩爺）、具志堅用高、JUNO、末吉秀太(AAA)、杉村太蔵、[[田中卓志|田中卓志]]（[[非女孩二人組|非女孩二人組]]）、[[千紗|千紗]]([[GIRL|GIRL]] [[NEXT|NEXT]] [[DOOR|DOOR]])、[[濱口優|濱口優]]（好孩子）、東國原英夫、[[平成野武士|平成野武士]]（[[徳井健太|徳井健太]]/[[吉村崇|吉村崇]]）、[[矢口真里|矢口真里]]、[[渡辺直美|渡辺直美]]<br />
逃走人員：'''田中卓志'''（非女孩二人組）<br />
獵人具數：四具<br />
遊戲時間：80分鐘<br />
獎金單價：每秒200圓<br />
最高獎金：96萬圓（任务1奖金提升至132万元）<br />
自首方法：在區域內特別設置兩處自首用手機<br />
:任務一：增加賞金單價<br />
:殘餘71分08秒發布簡訊，殘餘60分結束<br />
:在CHRONOS公司裡，遊戲司令月村悟繼續嘗試打開神秘檔案「獵人X計劃」，卻仍然無法進入。正當月村悟感到苦惱時，一隻黑鳥飛到了司令室的外面，並投射了聲畫同步的字句，內容是勸告月村悟不要再繼續調查獵人X計劃，不然將會妨礙遊戲的進行。這個時候，在CHRONOS公司的另一間房間裡，幹部有明リョージ監視著月村悟的行動。正當有明閒著時，公司的總裁突然要與他對話，並詢問有明能否查出獵人的啟動方法，一切都是關於那個計劃。有明上報，表示計劃繼續進行中，唯獨是獵人的啟動方法無法查出來。可是，有明表示早有預備，叫總裁「敬請期待」。在司令室裡，不怕危險的遊戲司令月村悟決心要令遊戲照預定計劃的進行下去，並對逃亡者發布了新的任務。<br />
:在區域內設置了獎金單價200日圓、300日圓、500日圓的裝置，並在200日圓裝置上設置了一個大球。只要把大球從200日圓裝置滾到其他獎金單價的裝置上，在殘餘60分時，獎金單價便會依照該銀碼而提升。當大球停在300日圓裝置上時，當逃走成功時，獎金便會提升到132萬日圓；當大球停在500日圓裝置時，一旦逃走成功，獎金便會提升至204萬日圓。不過在殘餘60分時間一到時，如果大球不在任何一個裝置上，而是停在路上時，獎金單價便會降至50日圓，逃走成功時的得到的獎金便會跟隨下降，至剩下42萬日圓。<br />
:*在任務進行的同時，月村悟仍然努力嘗試打開獵人X計劃。在某間房間的幹部有明リョージ看到月村悟死心不息的行動，決定妨礙遊戲的進行。在有明的干擾下，鼠偷家中出現了大量金幣。在大球從300日圓裝置滾到500日圓裝置的路上，中途有鼠偷大灑金幣，居民因而擠在路上，擋住了大球的去路。逃亡者必須繞另外一條路才可以到達500日圓的裝置。<br />
::任務結果：任務完成，大球停在獎金單價300日圓的裝置上。由殘餘60分開始，獎金將會提升至1秒300日圓，一旦逃走成功，得到的獎金將會是132萬日圓。<br /><br />
:在CHRONOS公司的遊戲司令室裡，因為幹部有明的妨害，令月村悟開始意識的他的房間被人監視，因而行動變到小心。在這個時候，公司的娛樂部門主任高月半藏突然進來司令室，詢問月村悟是否有異常事情發生，卻被他意外看到獵人X計劃的檔案。高月打算請來分析官協助，但被月村悟一口拒絕。高月警告月村悟，這是上司的命令，並指派一名分析官協助月村悟，令月村悟憤憤不平。<br /><br />
:來自錢形平次的委託：捕捉鼠偷！<br />
:殘餘58分判明<br />
:在CHRONOS公司衝突漸生的同時，在區域內有一位叫錢形平次（居民稱之為錢形老大）的人，到處尋找江戶逃犯鼠偷。錢形平次委託了不同的逃亡者協助他捕捉鼠偷，並給予了網槍作為工具，希望逃亡者協助保護江戶的和平。若然能夠協助錢形平次捕捉到鼠偷的話，錢形平次會在遊戲的發展上起很大的作用。<br />
:被委託的逃亡者：車庫拍賣（猩爺）、矢口真里。<br />
::委託結果：由矢口真里於殘餘12分05秒時逮獲鼠偷。<br />
:任務二：阻止獵人放出<br />
:殘餘51分發布簡訊，殘餘35分放出<br />
:在CHRONOS公司的司令室裡，遊戲司令月村悟與娛樂部門主任高月半藏一起在探究有關獵人X計劃的內容。此時，被指派過來司令室的上級分析官竹取月輪到達司令室，並與月村悟打招呼。原來竹取是月村悟亡母的摯友。竹取透過初步分析，指出獵人X計劃是有好幾層的特殊加密，但仍然能夠打開。竹取再做了幾個步驟，便把獵人X計劃破解了一部分。可是，第一個彈出的畫面：「利用獵人鎮壓殖民基地，侵略月球上的所有殖民基地」震驚了三人。竹取在這個時候便透露出，原來獵人是月村悟的亡母構思的。月村悟的亡母曾經說過：「這個月球上的殖民基地，到處都是在有限的土地上，建築物密集，很狹窄又危險，也沒有能讓小孩玩耍的公園，這樣實在是太可憐了。」所以月村悟的亡母才希望全員逃走中能舉辦成功，再把那些收益拿來建造能讓小孩自由奔跑的地方。月村悟猜想到對方應該是想獲得獵人的啟動方法，於是便透過發布任務設局，引對方採取行動，進行追查。<br />
:在區域內設置了12具獵人，殘餘35分時便會放出。要阻止獵人放出，就必須去進行指紋認證的程序。每一名逃亡者的指紋能讓一具獵人消失。指紋認證裝置共有兩處，分別設置在農家、武家宅邸。<br />
:*發布任務時，逃亡者人數與獵人數目是相等的。若有逃亡者自首或確保，預備放出的獵人也會相對應地減少一具。<br />
:*在CHRONOS公司的一間房間裡，幹部有明リョージ為了打探的獵人的啟動方法，派出一位假逃亡者（飾演：山根良顯）妨礙遊戲的進行。這位假逃亡者會將設置在武士宅邸的指紋認證裝置隱藏起來，或是騙尚未通過認證的逃亡者裝置故障，讓逃亡者摸不著頭緒。這位假逃亡者被安裝了特殊裝置，從司令室那裡是無法控制他的，也促使了月村悟發布下個任務。<br />
::任務結果：任務失敗。由於車庫拍賣（川田廣樹）、具志堅用高被假逃亡者欺騙關係，無法趕及前往進行指紋認證，兩具獵人放出，總數增至6具。由東國原英夫於殘餘45分20秒發現被隱藏的指紋認證裝置。在鐵籠內的獵人殘餘2具時，假逃亡者來到了鐵籠前。為了研究獵人的啟動方法，假逃亡者把掃瞄完成的畫面傳送至有明的房間。但由於月村悟用黑披風把啟動方法隱藏起來，有明根本無法看見獵人是如何啟動的。<br /><br />
:任務三：避免強制淘汰<br />
:殘餘30分55秒發布簡訊，殘餘15分強制淘汰<br />
:在殘餘31分22秒時，兩名歌舞伎員出現在牢獄前。淘汰者被他們要求抽取兩位逃亡者。然而，淘汰者是不知因由而間接被命令抽取的。<br />
:被抽取者將在殘餘15分時被強制淘汰。要避免被強制淘汰，其他逃亡者必須找出那名假逃亡者，摘除他背後的裝置。不管是誰摘除，都能避免兩人被強制淘汰。被抽選者當然亦可選擇自首（任務結束前自首能得到獎金105萬日圓）。在個人角度而言，這個任務對除被抽選者以外的逃亡者完全沒有益處，因此要不要拯救被抽選者是其他逃亡者的自由。<br />
:被抽選者：車庫拍賣（川田廣樹）、矢口真里。（川田於殘餘28分17秒時被獵人確保，因此只剩下矢口真里）<br />
<br />
:通知一：注意增生的冒牌逃亡者！
:殘餘25分03秒發布簡訊<br />
:在任務進行的同時，在CHRONOS公司裡，幹部有明リョージ正在盤算著。他認為如果現在侵入遊戲並把假逃亡者回收的話，月村悟一定會查出他。他認為唯一不被查出的辦法是撐到遊戲結束，於是複製了20個假逃亡者，並即時投入區域內。CHRONOS公司裡的鬥爭令遊戲變得更加混亂...<br />
:假逃亡者的數目增加至21人。只有其中1具才是能阻止矢口真里被強制淘汰的真正原來的假逃亡者。<br />
::任務三、通知一結果：由具志堅用高於殘餘15分43秒時找出真正的假逃亡者並拔除其裝置。矢口真里避免被強制淘汰。
:通知二：小心通報部隊<br />
:殘餘9分11秒發布簡訊，直到遊戲結束<br /> 
:另一方面，在CHRONOS公司的司令室，被派駐的上級分析官竹取月輪分析到假逃亡者的傳訊源，查明是幹部有明リョージ。娛樂部門主任高月半藏命令警衛立刻把有明リョージ逮捕。月村悟拜託竹取調查有明幹部的存取履歷，認為只要查出密碼使能打開獵人X計劃檔案。同時，月村悟順道利用假逃亡者來炒熱遊戲...
:21具的假逃亡者將成為通報部隊，一旦發現逃亡者便會鳴笛，引起獵人的注意，獵人便會馬上前往確保。<br />
:*由於矢口真里曾經協助錢形平次逮獲鼠偷，當矢口真里在殘餘7分時遭到鳴笛時，錢形平次為了報恩，協助矢口真里綁住了3具假逃亡者。假逃亡者通報部隊數目減至18具。<br /><br />

在CHRONOS公司裡，高月半藏回報，幹部有明良次避開了警衛的逮捕逃跑了。正當月村悟追問時，竹取卻突然叫住月村悟，表示快要破解獵人X計劃檔案。破解後，彈出了獵人的畫面，並表示：「將獵人的人工智慧移植到人類身上，進行完全控制。組織以獵人為主的部隊侵略月球上的所有殖民基地。」月村悟震驚，認為如斯龐大的計劃不可能由有明良次一人策劃，背後應該有更大的力量在操控著。

=== 第二十五回 沉默的巨大迷宮 ===
預定錄製時間：2011年10月22日<br />
日本播放時間：2011年12月20日 18:00~<br />
地點：埼玉縣越谷市的AEON湖之城<br />
開場遊戲：擲骰子<br />
逃亡人數：17名<br />
逃亡參加者：あやまん監督（あやまんJAPAN）、[[磯野貴理子|磯野貴理子]]、市川知宏、遠藤章造（Cocorico）、[[大久保佳代子|大久保佳代子]]、[[東方收音機|東方收音機]]（[[中田敦彦|中田敦彦]]/[[藤森慎吾|藤森慎吾]]）、[[狩野英孝|狩野英孝]]、[[河北麻友子|河北麻友子]]、具志堅用高、[[杉崎美香|杉崎美香]]、[[杉村太蔵|杉村太蔵]]、[[高橋茂雄|高橋茂雄]]（[[大草原|大草原]]）、[[高橋真麻|高橋真麻]]、[[NAOKI|NAOKI]]([[EXILE|EXILE]])、[[NAOTO|NAOTO]]([[EXILE|EXILE]])、[[眞鍋香織|眞鍋香織]] <br />
獵人具數：四具<br />
遊戲時間：90分鐘<br />
獎金單價：每秒200圓<br />
最高獎金：108萬圓<br />
逃走人員：'''藤森慎吾'''<br />
自首方法：在區域內特別設置兩處自首用手機(本館1F，別館1F)<br />

剧情：月村悟为追踪入侵者来到区域。他和司令室的竹取联系。双方都没发现异常。他要找出入侵者以让猎人X计划曝光。在行动前，他就发了‘通知1’。<br />

通知1:增加獎金獲得率(剩81分10秒時發動 剩65分結束)<br />
內容:在區域內設置了8台2人指紋認證裝置，裡面放置了相同顏色的衣服(有紅、橘、黃、綠、藍、紫、白、粉八色)。當兩位逃亡者認證完成且穿上同色的衣服時，代表組隊成立。<br />
结果：狩野英孝 ＆中田敦彦是黄组。磯野貴理子 ＆ 具志堅用高是紫组。高橋茂雄 ＆眞鍋香織是白组。NAOKI & NAOTO 是橙组。あやまん監督 ＆藤森慎吾是绿组。未组队的逃走者有市川知宏，杉崎美香，河北麻友子，大久保佳代子。<br />
當有1名被確保時，只要另1名逃亡者逃亡成功時，兩人都會得到相同的獎金。<br />
但是，當其中1名逃亡者自首時，另1名雖然也會得到獎金，但是也不能繼續挑戰下去(離開遊戲的意思)。<br />

剧情：竹取建议他在区域直接寻找入侵者的踪迹。使用控制器，他了解入侵者巧妙的消除自己的足迹。竹取讲能办到这点的人没几个除了有明幹部还有另一人，要月村思考为何有明可逃走。这勾起月村想到半藏上回帮有明逃走。月村顾不了这么多，回竹取在安静的区域，入侵者没法躲久。他为让逃走者感受宁静就发‘任務1’。<br /> 
                        
任務1:在時限內解除警鈴(剩60分啟動 到解除為止結束)<br />
內容:在通知1指紋認證裝置內放置的衣服(所以沒有組隊的人，可以無視此任務)，有設置鳴叫裝置。<br />
殘50分時，開始啟動。當獵人聽到聲音時，會立刻去追捕。<br />
解除的方式:用手機讀取跟衣服顏色相同的QR-Code，就會有解除裝置的3位數字密碼。<br />
(白:浮在天上 橘:左右相反 綠:拼圖 黃:弄爆氣球。有很多氣球，其中有假的QR-Code，要有寫逃走中的QR-Code才是真的。)<br />
结果：白组，橙组，黄组在警报起动前成功解除。绿组在警报起动后成功解除。紫组因找不到解除装置全灭。
过程中，中田敦彦，NAOTO ，大久保佳代子 被捕.<br />

剧情：当他再次和竹取联系，竹取向他反映组队的搭档有不少人被捕，他答这就是自己的本意。他认为入侵者的目的是猎人以及启动方法。这次他尝试在区域启动猎人引入侵者现身被竹取责斥作法危险。竹取建议他回司令室启动猎人，他表示没问题。之后,他发‘任務2’。<br />

任務2:救出牢獄的人(剩42分21秒發佈 剩30分結束)<br />
內容:在區域內設置了1個獵人箱裡面有1具獵人，以4條鎖鏈封鎖住，其中3條鎖鏈是復活卡，一條鎖鏈則是放出獵人<br />
结果：高橋茂雄，NAOTO 复活。狩野英孝因抽出倒楣锁3号而放出1具猎人。过程中，あやまん監督被捕。<br />

剧情：入侵者如月村的预测在任務2进行中出现。竹取查区域地图找出在入侵者并锁定位置。月村到入侵者背后请入侵者告诉他关于猎人X计划的细节。入侵者听完后就离开。入侵者和月村展开好一会儿的追逐战，最后他跟丢了。竹取也因入侵者离开区域找不到入侵者的位置。他发了‘通知2’。<br />

通知2:替換組隊(剩25分35秒發佈)<br />
內容:區域內設置了跟通知1相同的3台認證裝置(黑、水藍、棕三色)。要不要更換組隊，由逃亡者決定!<br />
结果：由于橙组，白组，绿组都没完整所以藤森慎吾必须和NAOKI 换上黑马甲才能执行任务3。过程中，杉崎美香，NAOTO ，高橋茂雄被捕。<br />

任務3:阻止獵人被放出(剩20分發佈 剩10分放出)<br />
內容:區域內設置了1個獵人籠子，裡面有5具獵人，剩下10分鐘時將會被放出。<br />
阻止:兩位穿的相同顏色衣服的逃亡者，同時拉下獵人籠子左右的把手。<br />
结果：虽然藤森慎吾和NAOKI 换上黑马甲，不过来不及到压杆地点。5具猎人被放出。<br />

=== 第二十六回 大江戶灰姑娘 ===
錄製時間:2011年11月10日<br />
日本播放時間：2012年1月8日 18:00~<br />
地點：日光江戶村<br />
開場遊戲：擲骰子<br />
逃亡人數：17名<br />
逃亡參加者：[[井上裕介|井上裕介]]([[NON_STYLE|NON STYLE]])、[[宇野實彩子|宇野實彩子]](AAA)、[[梅宮安娜|梅宮安娜]]、[[小椋久美子|小椋久美子]]、[[叶姉妹|叶姉妹]]（[[叶恭子|叶恭子]]/[[叶美香|叶美香]]）、[[武田修宏|武田修宏]]、[[トリンドル玲奈|トリンドル玲奈]]、中尾明慶、[[原幹恵|原幹恵]]、PIECE（綾部祐二 /又吉直樹）、平成野武士（徳井健太/吉村崇）、[[Mitsu_紅樹林|Mitsu 紅樹林]] 、本冬樹、[[山田花子|山田花子]]<br />
獵人具數：三具<br />
遊戲時間：120分鐘<br />
獎金單價：每秒200圓<br />
最高獎金：144萬圓<br />
自首方法：使用區域內特設的行動電話<br />
逃走人員：'''Mitsu 紅樹林'''<br /><br />
:來自佐吉的委託：幫忙抽獎！<br />
:殘餘112分51秒判明<br />
:逃亡劇的主角是江戶城下町的某棟宅邸。有個名叫小櫻的女孩在那裡當丫環。有一天，武家兩位千金收到了由少主發出的請帖，內容是邀請她們參加慶祝少主繼承家督的茶會。武家只有兩位千金，但卻收到了三封請帖。兩位千金於是便以請小櫻去參加茶會作藉口故意侮辱小櫻，令小櫻相當難堪。正當小櫻拿著請帖慨嘆時，遇上了當小販，自小便青梅竹馬的好友佐吉。佐吉知道小櫻很想去茶會，但小櫻自嘲打扮寒酸，去茶會必須要有一套漂亮的和服、腰帶和草鞋，自己配不上去茶會。佐吉緊記於心，希望要令小櫻能夠得體的去茶會。他很希望自己能夠賺多一點錢，便能夠買和服、腰帶、草鞋給小櫻去茶會。在佐吉地攤的斜對面正舉辦慶祝少主繼承家督的免費抽獎，獎品正好有一套和服，佐吉便前往抽獎，可惜只得到了安慰獎，未能領取和服，圓小櫻一個心願...<br />
:佐吉十分希望有人能替他再抽多幾次獎，以換取那套和服。當佐吉遇上逃亡者時，他便會拜託逃亡者幫忙前去抽獎。若然中了大獎的話，佐吉便會以剪刀作為回報。這把剪刀將會對逃亡者有很大的作用，是一樣重要的道具。每人只可抽獎一次。<br />
::被委託的逃亡者及抽獎結果：（逃亡者姓名／受委託時間／抽獎結果及獎品）<br />
::*叶恭子／殘餘112分51秒／大獎：和服<br />
::*トリンドル玲奈／殘餘107分46秒／安慰獎：糖果<br />
::*梅宮安娜／殘餘106分22秒／大獎：腰帶<br />
::*中尾明慶／殘餘103分11秒／大獎：櫻花圖案的草鞋<br /><br />
:任務一：阻止獵人放出<br />
:殘餘99分54秒發布簡訊，殘餘85分發出<br />
:在區域內設置了三個獵人箱（分別位於南之里、南之里山腳的南街、若殿宅邸外的北街），殘餘85分時獵人將會放出。要予以阻止，就必須到獵人箱前，剪斷可以鎖住獵人箱的一條電線（分別為藍色和紅色兩條電線）。可是，萬一剪錯電線的話，獵人便會立刻放出。因此，本任務是純粹講求運氣之餘，還會伴隨著相當大的風險。<br />
:在任務發布時，持有剪刀的人叶恭子、梅宮安娜、中尾明慶三人。<br />
:*梅宮安娜於殘餘103分53秒時曾被占卜婆叫住進行占卜，當時占卜的結果是「要小心藍色的東西。藍色的東西會帶來災難。」其實在那個時候，已經向梅宮安娜預示了本任務的答案了。<br />
::任務結果：任務失敗。南街（叶恭子）、北街（梅宮安娜）的獵人箱封鎖。中尾明慶因剪錯南之里獵人箱的電線而遭獵人確保，並放出這具獵人。獵人總數增至4具。<br /><br />
:來自若殿的委託：尋找櫻花木屐的主人！<br />
:殘餘71分33秒判明<br />
:因為逃亡者的協助，佐吉儲夠了一套能去茶會的服裝，並把它送給小櫻，並叫她快點換上趕往參加茶會。小櫻換上了和服後令佐吉為之驚艷，心中為能夠送小櫻去茶會感到開心。小櫻來到了少主的茶會。此時，武家的兩位千金爭相向少主獻上泡茶和插花，希望討好少主，可惜少主無動於衷。正當小櫻周圍閒逛時，不小心地碰到了少主。少主第一眼看見小櫻，直覺小櫻漂亮動人。少主詢問小櫻是哪戶的千金，正當小櫻盤算著如何回答時，眼尾瞥見了她的兩位主人，怕主人會責怪她，便向少主道歉離去。可是，急忙離去的時候卻不慎遺下了一隻草鞋，被少主稱呼為「櫻花姑娘」...<br />
:殘餘71分33秒時，少主的手下派發號外。內容為少主在尋找一名掉了一隻櫻花圖案草鞋的姑娘，將少主要找的那名姑娘帶到若殿宅邸就可以得到獎賞。<br />
::委託結果：由Mitsu 紅樹林於殘餘55分48秒帶小櫻到少主宅邸處，並獲得少主的獎賞。Mitsu 紅樹林得到的報酬是一枝網砲，當遇上獵人時可向獵人發射，命中時能讓獵人停止活動一會兒，直至理清網絲為止。<br /><br />
:通知1：從牢獄中復活！<br />
:殘餘53分30秒時發布簡訊通知<br />
:因為逃亡者的關係，少主與小櫻重逢。小櫻解釋，真正的身份是一名丫環，根本無資格見少主。但少主不但不嫌棄小櫻的身世，而且還向小櫻求婚，並答應小櫻給她一點時間考慮。小櫻離開後，佐吉在街上遇見她，小櫻向佐吉透露少主向她求婚，佐吉驚訝。雖然佐吉很想娶小櫻為妻，但為了小櫻的幸福，仍強顏歡笑恭喜小櫻以後不用再過窮苦的日子，身為她的青梅竹馬與有榮焉。這句說話令小櫻頗為難過，因為她知道這並不是佐吉心中所想，並離佐吉而去。另一方面，為了慶祝少主成婚，少主的隨從楠木以少主名義吩咐下人宴請城下的百姓喝祝賀酒，叫大家要盛大慶祝。於是，少主便使人在江戶街頭請百姓喝祝賀酒，實行盛大慶賀。看到這情況的遊戲司令月村悟，決定發動新一輪任務...<br />
:通知發布後，遊戲時間停止。在區域內出現了許多的黑玉，淘汰者將可四出在區域內尋找黑玉並寫上自己的名字，放在復活輪盤上。當復活輪盤放滿20顆黑玉時，便會抽出3顆黑玉。要注意的是，抽出3顆黑玉並不代表有3名淘汰者能夠復活，因為每名淘汰者能夠在復活輪盤上放上多顆黑玉。在尋找期間，獵人將停止行動，不會追緝淘汰者。直到抽出復活者前，遊戲將不會開始。<br />
::復活遊戲結果：復活輪盤的20個洞的黑玉分佈如下：<br />
::*中尾明慶：6顆<br />
::*トリンドル玲奈：3顆<br />
::*叶美香：2顆<br />
::*PIECE（綾部祐二）：2顆<br />
::*本冬樹：2顆<br />
::*井上裕介(NON STYLE)：2顆<br />
::*山田花子：1顆<br />
::*武田修宏：1顆<br />
::*PIECE（又吉直樹）：1顆<br />
::*原幹惠：0顆<br />
::叶美香（1球）、中尾明慶（2球）成功復活，重新加入遊戲。兩人復活後，逃亡者增至9人。遊戲時間從殘餘53分12秒繼續倒數。<br /><br />
:來自小櫻的委託：向居民打聽若殿的人品<br />
:殘餘41分30秒判明<br />
:在佐吉家裡，佐吉的媽媽為小櫻能夠嫁人感到相當的高興。佐吉感嘆自己不如少主般好，小櫻嫁給少主會好過嫁入佐吉家。佐吉的媽媽亦為佐吉的兩位哥哥因救助在主公面前跑過的一群小孩而坐牢而慨嘆。另一方面，在若殿宅邸裡，少主的隨從楠木對小櫻遲遲未決定感到不耐煩，認為小櫻不識趣。少主竟然說假裝不感興趣亦是女人的一種武器，並一邊欣賞歌舞表演，一邊左擁右抱。楠木希望少主成婚後能收起他的玩心，反而被少主責罵。此時，在河邊的小櫻正在懊惱應該選舉佐吉還是嫁給少主。這時，一位大嬸走過來祝賀小櫻，並送來一盒祝賀甜包，小櫻只好強顏歡笑答謝大嬸。大嬸問小櫻少主是個甚麼樣的人，可是連小櫻也答不上，也是小櫻最想解答的一條問題。被大嬸一問之下，小櫻發現自己完全不了解少主。小櫻的決定，以及那盒甜包，足以左右遊戲的發展。<br />
:小櫻委託逃亡者幫忙去打聽一下少主的為人，以決定是否嫁給少主。打聽完畢後，小櫻將會以甜包作報酬。<br />
:受委託的逃亡者如下：（逃亡者姓名／受委託時間）<br />
::*平成野武士（吉村崇）／殘餘41分30秒<br />
::*Mitsu 紅樹林 ／殘餘33分38秒<br />
::*叶恭子／殘餘32分04秒<br />
::從路人收集的對少主的評價：<br />
::*風評不太好；<br />
::*非常沉迷於女色；<br />
::*晚上會帶著藝妓到處花天酒地；<br />
::*曾經目擊少主在客棧街買好幾個一樣的髮簪，猜測是要到處送給女人；<br />
::*經常帶不同的女孩到城裡去，而且還非常胡來。<br /><br />
:任務2：阻止通報！<br />
:殘餘24分40秒發布簡訊<br />
:在少主宅邸裡，小櫻準備答覆求婚。當眾人以為小櫻答應嫁給少主時，小櫻竟然表示要拒絕少主的求婚。小櫻解釋，她有個不富裕，卻總是為她打氣的心儀對象，因此無法答應這門親事。少主因愛成恨，吩咐屬下馬上前往拿下小櫻。小櫻被少主的手下逼到走投無路，是千鈞一髮之際，佐吉救走了小櫻，並帶小櫻從小巷離開。少主因抓不到小櫻大怒，責令下屬一定要拿下小櫻及佐吉。小櫻和佐吉在逃走途中被少主的手下包圍，佐吉冒險帶小櫻突圍，卻受了傷。看到這個情景的遊戲司令月村悟，順道發布新任務。<br />
:少主為了拿下小櫻及佐吉，派出了捕快緝捕兩人，其中混入了10具通報部隊。只要一看到逃亡者，便會打鼓吸引獵人過來確保逃亡者。要予以阻止，逃亡者必須到少主宅邸的大牢救出佐吉的兩位哥哥，請他們趕走通報部隊。救出佐吉的兩位哥哥須要食物給他們補充體力。<br />
::任務結果：由Mitsu 紅樹林於殘餘12分05秒救出佐吉的兩位哥哥。被逼到走投無路的小櫻及佐吉因佐吉的兩位哥哥前來解救而脫險。正當少主打算前往刺殺小櫻及佐吉，卻被佐吉的兩位兄長的威勢嚇倒。佐吉亦順利的抱得美人歸。<br /><br /><br />
在CHRONOS公司裡的司令室，遊戲司令月村悟總算完成了這次的全員逃走中。月村悟仍然執著在那個獵人X計劃，並突然問上級分析官竹取月輪有否看過總裁。竹取引述傳聞指，總裁與人對話時總是蒙上面具的，平時則是掩飾身分，在公司裡面工作。竹取更暗示娛樂部門主任高月半藏是總裁。她透過分析官的特權，調查高月這幾天的搜尋記錄，顯示他曾好幾次入侵月村悟的電腦。竹取指出，高月用的是特殊方法，連她都無法察覺。可以肯定的是，高月半藏已經開始調查月村悟。另一方面，在高月的房間裡，他終於查出了一切...

=== 第二十七回 最後的任務 ===
'''本回在台灣首播時，將標題修改為「2012」。'''<br />
錄製時間：2012年2月17日<br />
日本播放時間：2012年4月8日 18:00~20:54<br />
預告影片時間：2012年3月18日 02:40-03:10 <br />
地點：區域01（沖繩縣北谷町美濱美國村） <br />
開場遊戲：擲骰子 <br />
逃亡人數：17位 <br />
逃亡參加者：[[猩爺|猩爺]]（[[車庫拍賣|車庫拍賣]]）、井岡一翔、[[黛薇夫人|黛薇夫人]]、[[武藤敬司|武藤敬司]]、[[水木一郎|水木一郎]]、入江慎也、[[見鳩一哉|見鳩一哉]]、林家三平、遠藤章造、Lotti（小門建太郎/中岡創一)、[[荒川静香|荒川静香]]、岡本夏生、[[濱口優|濱口優]]（好孩子）、[[鈴木奈奈|鈴木奈奈]]、[[嗣永桃子|嗣永桃子]]（Berryz工房）、瀧正則<br />
獵人具數：3具 <br />
遊戲時間：120分鐘 <br />
獎金單價：200日圓 <br />
最高獎金：144萬日圓 （任务2奖金减至99万元）<br />
自首方法：使用區域內特設的行動電話 <br />
逃走人員：無（最後一名逃亡者'''[[荒川静香|荒川静香]]'''於剩餘時間28秒時遭到獵人逮捕）<br />
自首人員：'''[[武藤敬司|武藤敬司]]'''(72.55萬日圓)<br /><br />
;任務一：擴大逃亡區域<br />
:殘餘111分16秒發布簡訊，殘餘95分結束<br />
:;劇情
::在CHRONOS公司裡，在本回的全員逃走中開始前，娛樂部門主任高月在調查獵人X計劃的幕後黑手，查出原來是總裁所為，並趕往通知遊戲司令月村。正當他準備出發前，總裁把他的通訊功能全部關閉，並出現在他的房間裡。高月斬釘截鐵地質問總裁是否獵人X計劃的幕後黑手，並指總裁並未查出獵人的啟動方法，應該無法執行計劃。總裁卻說自己已經查得差不多，並使警衛上前拘捕他。可是，高月在千鈞一髮之際使用身上配備的瞬間移動系統逃脫。時間回到現在，在司令室裡，月村無法與高月取得聯繫。突然，上級分析官竹取的電腦系統彈出警告，表示有人入侵遊戲區域，但從電腦裡無法鎖定他的位置。竹取提議設置獵人誘他出來，並得到月村的同意。故此，他在區域內設置了兩個巨大氣球。同時，月村悟想要設置一個更有把握找出高月半藏的位置的陷阱。他重新設置區域內的遊客的設定，使他們不會對氣球的爆裂聲產生反應。若然對爆破聲有反應，那麼那人必然是高月。月村向逃亡者發布第一個任務，更表示要親手抓住高月，話畢便瞬間移動到區域內了。<br>
:在停車場設置了兩個巨大氣球（分別為紅色和藍色氣球），其中一個為區域擴大裝置，另外一個則內藏一具獵人。只要在殘餘95分之前弄破正確氣球便可以擴大逃亡區域，反之則會放出一具獵人。<br>
::任務結果：藍色氣球於殘餘96分44秒破裂，為錯誤氣球，一具獵人放出，獵人總數增至4具。前去執行任務的逃亡者們中，猩爺（車庫拍賣）被放出的獵人確保。猩爺確保後，逃亡者剩13人。<br><br>

;任務二：遊戲難易度選擇<br />
:殘餘89分13秒發布簡訊，殘餘75分結束<br />
:;劇情
::氣球爆破前，想查出獵人啟動方法的總裁監視著月村，等待獵人放出的一刻。總裁終於發現啟動獵人的方法是用月村右手食指的戒指對著月村悟掛在胸前的項鍊，高興得大笑出來。另一方面，在區域內的月村正在追緝入侵區域的高月，並成功找出他的位置。月村利用瞬間移動的功能追捕高月。月村悟說高月就是獵人X計劃的幕後黑手，高月為月村對自己產生懷疑一事感到震驚不已。月村指出他以前曾經入侵區域想要查出獵人的啟動方法(即沉默的巨大迷宮篇)，但被高月一口否定。高月反駁是為了找出真兇，在沒人能夠相信的情況底下才會單獨行動。可是，月村質疑他在狡辯，並召出兩名警衛。高月見狀馬上逃走，月村命令兩名警衛上前追捕高月，可是兩名警衛居然擊暈月村悟，並拿走他的項鍊及戒指。兩名警衛回報總裁，成功取得項鍊及戒指，但卻被高月逃脫。總裁命令警衛旦凡發現高月必須予以逮捕。高月折返時，發現了月村悟遺下的控制器，馬上聯想到月村悟有不測。這個時候的月村悟被監禁在摩天輪大樓內的一間空置的店舖。月村醒來後，發現自己的項鍊及戒指不翼而飛，緊張得馬上想要離去房間，可是大門一早已被警衛鎖住，而店舖外亦有警衛把風。這時，總裁突然與他通話，展示出月村的項鍊及戒指，並表示已經能夠開始進行計劃。月村悟激動地指責總裁是獵人X計劃的幕後黑手，但總裁指出如果不盡快擴充月球領土，身處狹小殖民地的人遲早會被毀滅。月村悟反駁只要改善環境便可達到總裁指出的東西，但竟然被總裁嘲笑天真，並露出真面目。然而總裁是月村悟亡母的摯友，就是近日來一直伴在月村身邊的上級分析官竹取。總裁表示，突然插手的高月半藏正好成為榥子。她還表示要盡快開展計劃，否則殖民地便會遭到侵略，因為人類是一種可以為了想要的東西而不擇手段的生物。雖然月村極力反對，但總裁為了證明此點，開始霸佔遊戲主導權，並發布前所未見的任務。<br />
:逃亡者被通知要進行決定遊戲難易度的重要表決（多數制，剩75分鐘之前）。在區域內設置的3處裝置投票。要選擇獎金單價提升100日圓，便會放出一具獵人（逃走成功時＝189萬日圓）；要選擇減少一具獵人，獎金單價便會減少100日圓（逃走成功時＝99萬日圓）。投票完畢後被獵人確保，此票仍為有效票(此時剩餘逃亡者為12人，因此可能同票)。<br />
::任務結果：獎金單價提升100日圓、放出一具獵人:5人，獎金單價減少100日圓、減少一具獵人:6人，遊戲難度降低。獵人減少至3具，逃走成功時獎金降至99萬日圓，入江慎也、中岡創一(Lotti)在任務間被補，剩10人<br /><br />

;通知一：密告逃走者位置情報<br />
:殘餘69分19秒發布簡訊<br />
:;劇情
::證明失敗的總裁斥責逃亡者是一群沒有慾望的人類，並形容逃亡者只會因為這暫時的安慰而感到滿足，卻沒有發現真正的威脅，就和現在的月村悟毫無差異。然後，總裁對逃亡者設下更進一步的陷阱...<br />
:在逃亡者之中有叛徒。這名叛徒為了獲得獎金，會以電話向獵人通報其他逃亡者的所在地，逃亡者必須加倍留意。<br /><br />

;通知二：密告者身分公布<br />
:殘餘60分通知<br />
:;劇情
::在這個時候，總裁向月村悟表示看好他的才華，並要求他參加獵人X計劃，雖然手段不同，彼此的目的都一樣，但被月村一口拒絕。總裁進一步說，人類一看到想要的東西就會欲罷不能，哪怕得做出完全不顧他人的選擇。面對彼此起疑的逃亡者，總裁又再一次發動更可怕的計謀...<br />
:開放鐘塔的頂樓。只要到那裡去，就能知道誰是叛徒。不過只有最早到達的一人才能登上塔頂，先到先得。<br />
::通知結果：無任何密告者，由瀧正則於殘餘57分32秒率先抵達鐘塔。<br /><br />

;給通知二達成者的任務<br />
:殘餘55分50秒判明<br />
:到達鐘塔頂樓之逃亡者（瀧正則）可選擇是否要成為密告者。如果願意成為密告者，只須接受面前托盤上的密告專用電話。只要用這個電話通報其他逃亡者的所在地，獵人每成功確保一人便能獲得30萬日圓的獎金。不過如果密告者被獵人確保，所得獎金仍會歸零。必須要在3分鐘內作出決定。<br />
::任務結果：瀧正則拒絕當密告者。<br /><br />

;來自高月半藏的請求：救出Game Master月村悟！<br />
:殘餘49分02秒判明<br />
:;劇情
::被通緝的娛樂部門主任高月拾獲遊戲司令月村的控制器。為了將控制器交給月村協助他逃離房間，高月回到了自己的研究室。高月打算使用投入在全新遊戲節目「全員戰鬥中」的戰鬥忍者（日本稱為「忍」）來協助月村，可是助手回報稱戰鬥忍者還須要作最後調整，暫時無法使用。在無辦法之下，唯一的辦法就是進入區域交還控制器給月村悟。於是，高月再一次入侵遊戲，進入區域內。想到不能冒險親自文還控制器，高月只能靠逃亡者幫忙...<br />
:於殘餘49分02秒時，一具公用電話響鈴。由荒川静香於殘餘48分17秒發現並接聽電話。電話內的聲音明顯經過處理。通電的內容大致為拜託接通了電話的逃亡者（即荒川静香）做一件事。在該公共電話的正下方有一個鋁合金箱子，在殘餘40分時送到地圖上標示了的房間裡。事成後將會在同一個地方放上謝禮。而高月則躲在月村被困的房間附近監察著。<br />
::委託結果：荒川静香於殘餘39分45秒把箱子通過門下方的隙縫傳入房間內。月村得到控制器後，成功逃脫，而高月亦與月村和好如初。而荒川静香得到的謝禮是一枚冷凍槍的電池。這枚電池正是荒川静香早前看到的冷凍槍的啟動工具。只要把電池裝入冷凍槍中，就能讓冷凍槍啟動。在電池花光之前，把冷凍槍朝著獵人噴射，便能讓獵人永久停止行動。<br /><br />
;任務三：從牢獄中救出逃亡者<br />
:殘餘37分11秒發布簡訊<br />
:;劇情
::此時，在司令室，佔領了遊戲的總裁竹取正在準備大量獵人。在區域內看到此情景的月村和高月震驚。月村表示須要增加更多的逃亡者應對，於是發動新一輪任務...
:在牢獄前設置了寫著逮捕者名字的轉盤。被抽選出來的人可以復活重新參加遊戲。不過要讓轉盤轉動，就必須要在區域找出藏在寶箱中的卡片。最早送達卡片的逃亡者將會獲得獎賞。<br />
::任務結果：由[[水木一郎|水木一郎]]於殘餘30分49秒將[[復活卡|復活卡]]片送達。[[林家三平|林家三平]]、[[鈴木奈奈|鈴木奈奈]]、[[Lotti|Lotti]]（[[中岡創一|中岡創一]]）被轉盤抽出而復活，重新加入遊戲。[[水木一郎|水木一郎]]得到的獎賞是[[冷凍槍|冷凍槍]]的[[電池|電池]]。三人復活後，逃亡者增至9人。<br /><br />

;通知三：大量獵人放出<br />
:殘餘27分47秒發布簡訊<br />
:;劇情
::在司令室裡，預備了大量獵人的總裁，想要破壞這個遊戲，於是決定投入這些獵人到區域裡，並第一次啟動獵人...
:於牢獄位置無條件追加30具獵人。獵人總數增至33具。<br /><br />

;任務四：冷凍大量獵人<br />
:殘餘24分56秒，月村悟以個人名義發布本任務簡訊<br />
:;劇情
::在競技場內，不合理的大批獵人投入讓場內虛聲不斷。放出大量獵人的總裁，命令警衛要總動員緝捕月村和高月。在區域內的月村，盤算著一切。他想要奪回屬於自己的項鍊和戒指，並打算發布任務。可是，月村擔心萬一這個任務失敗，獵人X計劃便會實行，如此一來全員逃走中亦會結束。月村決定將命運交付給逃亡者，並發布他的'''最後任務'''。<br />
:遊戲司令月村在簡訊的開首便表露自己的身分，並解釋本回的全員逃走中如此混亂是因為遊戲遭到佔領。為了讓獵人數回復正常水平，他決定啟動這個任務。在停車場裡有一個大型冷凍櫃。逃走者須以兩人為一組，一位負責引誘獵人進入冷凍櫃，另一位則負責在獵人進入冷凍櫃時把它啟動，藉此大量冷凍獵人。冷凍櫃僅可使用5次。每使用一次會以簡訊通報獵人剩餘數量。<br />
::任務結果：荒川静香、水木一郎使用冷凍槍共冷凍8具；荒川静香、濱口優（好孩子）使用大型冷凍櫃冷凍20具獵人，獵人總數降至5具。<br /><br />
:;劇情
::就在此時，毀滅遊戲的計劃遭到阻止的總裁發散人手追捕遊戲司令月村和娛樂部門主任高月。這時，一名警衛現身司令室，並報告總裁已經逮捕二人。總裁於是決定再度啟動獵人而毀滅遊戲。正當總裁準備時，這名警衛用電槍瞄準總裁的頭。原來這名警衛是月村偽裝的，而兩名聲稱被捕的人只是被他們擊暈的警衛。總裁在別無選擇下，被逼交還月村悟的項鍊和戒指。此時，高月連同兩名警衛前來逮捕總裁，告訴總裁獵人X計劃的資料已經全被公開。高月以反叛罪將總裁移交給警方。然而，被逮捕的竹取竟然要殺死月村悟。她啟動曾一度來臨司令室的黑鳥，並衝入月村所在的司令室自爆，月村悟重傷倒地，生死未卜...

=== 第二十八回 新桃太郎傳說～奪回鬼島～ ===
錄製時間：2012年5月24日<br />
日本播放時間：2012年7月3日 18:00~20:54<br />
預告影片時間：2012年6月24日02:20-02:40<br />
地點：岩手縣奧州市江刺區・藤原歷史公園<br />
開場遊戲：擲骰子 <br />
逃亡人數：16位 <br />
逃亡參加者：[[好孩子|好孩子]]([[濱口優|濱口優]]/[[有野晉哉|有野晉哉]])、[[磯野貴理子|磯野貴理子]]、[[皆藤愛子|皆藤愛子]]、[[木村了|木村了]]、[[清原和博|清原和博]]、[[三浦翔平|三浦翔平]]、[[元木大介|元木大介]]、[[大久保佳代子|大久保佳代子]]、[[児嶋一哉|児嶋一哉]]、[[菜々緒|菜々緒]] ( [[菜菜緒|菜菜緒]] ) 、[[西尾季隆|西尾季隆]]（Ｘ－ＧＵＮ）、 [[井上裕介|井上裕介]]（[[ＮＯＮＳＴＹＬＥ|ＮＯＮＳＴＹＬＥ]]）、[[田中卓志|田中卓志]]（非女孩二人組）、[[杉山英司|杉山英司]](小杉哥)、[[Ellie_Toyota|Ellie Toyota]]<br />
獵人具數：4具 <br />
遊戲時間：120分鐘 <br />
獎金單價：100日圓 <br />
最高獎金：72萬日圓 <br />
自首方法：使用區域內特設的行動電話 <br />
逃走人員：'''皆藤愛子'''(150萬日圓)、'''清原和博'''(150萬日圓)<br />
自首人員：無<br />

前言：在CHRONOS公司裡，遊戲總司令月村悟因遭到總裁竹取月輪的暗算而受重傷，正在治療當中，因此由「戦闘中」總司令高月半藏執行這次逃走中。<br />

;任務一：阻止三具獵人放出 (110分發布;95分結束)<br />
:;剧情：
::鬼在15年前被桃太郎打败后到岛上的角落生活。鬼族为欠收的农作物奥恼， 不知如何在此地生存。他们的目标是把人类占走的地抢回。鬼平不想因抢地让他们有恶鬼形象。很多鬼族成员反对鬼平看法因为没肥沃田就不能养活孩子。这期间，沙鬼 （鬼平女儿）生病了。鬼平觉得谈判较好要地途径。鬼平独自到京城找鬼草药治女儿病。这是在京城的将军和侧近聊他们有很高的智慧向桃太郎谎称财宝被鬼抢让桃太郎对付鬼。将军傲慢认为岛给鬼用是浪费资源，还准备武器要把整个鬼岛夺走。半藏见这幕就发'任务1‘。<br />
:利用砲彈來擊像獵人箱的封印板來封印,而砲彈需項武器庫拿取,共五處武器庫,一處10顆砲彈<br />
::任務結果:濱口優,元木大介,児嶋一哉封印兩具,一具獵人放出<br />

;任務二：獎金單價提升(83分40秒發布;65分結束)<br />
:;剧情：
::鬼平拜托菜菜绪给他叫轿子以躲士兵搜索。鬼平为答谢菜菜绪给她金棒。当士兵回宫殿报告将军鬼平逃走后，将军到桃太郎练剑处请他帮忙谎称居民害怕出京城抢粮的鬼。桃太郎需黍米丸子引伙伴才能打鬼。半藏见这幕就发'任务2‘。<br />
:逃走者可以自行利用拳頭擊向磅秤,或者利用丸子像桃太郎的三名從員雞.狗.猴請求協助,不限次數,獎金多寡以擊到其最高標準而定(100日圓,200日圓,300日圓)<br />
::任務結果:皆藤爱子让獎金單價升至300日圓,獎金提升至150萬日圓<br />

;任務三：牢中逃走者復活(54分秒8秒中斷,限時10分鐘)<br />
:稻草富翁發給牢獄中一人一支稻草,需要稻草以物易物,然後利用換到的物品換取金錢,一人復活需10文錢,被獵人確保即失格<br />
::任務結果:共籌得12文,抽籤結果,[[児嶋一哉|児嶋一哉]]復活<br />

;任務四：定位發訊器解除(39分20秒發布,餘25分開原始定位)<br />
:;剧情：
::児嶋一哉因3文钱奖励向市兵通报鬼平位置而害他被关。士兵还抢鬼草药让他女儿病情加剧。半藏见这幕就发'任务4‘。<br />
:區域內有八個解除裝置,每一裝置解除逃走者皆為隨機,一人只能解除一台。<br />
::任務結果:三浦翔平未解除,遭定位確保<br />

;任務五：鬼軍團攻入村莊,阻止獵人再度放出(19分00秒通知,殘5分鐘放出)<br />
:;剧情：
::上个任务中，濱口優为鬼平解绳才让他回家救女儿。这时，沙鬼 全身无力躺草席。鬼平了解谈判不能解决和人类纠纷就带领身备武器的鬼族朝宫殿前进。半藏见这幕就发'任务5‘。<br />
:於大殿上設置五具追加獵人,剩5分時.鬼軍團級攻陷大殿並放出獵人。逃走者需要以10文錢購買鬼艾草,幫助鬼平治療其女兒。<br />
::任務結果:由清原和博向其他已確保逃走者籌得10文並在5分55秒把鬼草药交鬼平手上,成功阻止獵人放出。<br />

=== 第二十九回 沉默的巨大迷宮II ===
錄製時間：2012年7月5日<br />
日本播放時間：2012年8月28日19:00~20:54<br />
預告影片時間：2012年8月19日02:50-03:10<br />
地點：巨大購物中心（埼玉縣越谷市AEON湖之城）<br />
開場遊戲：擲骰子 <br />
逃亡人數：16位 <br />
逃亡參加者：[[DaiGo|DaiGo]]、[[勝利|勝利]]([[BIGBANG|BIGBANG]])、[[宮澤佐江|宮澤佐江]]([[AKB48|AKB48]])、[[梅田彩佳|梅田彩佳]]([[AKB48|AKB48]])、[[小杉哥|小杉哥]]([[杉山英司|杉山英司]])、[[井上裕介|井上裕介]]([[Non_Style|Non Style]])、[[的場浩司|的場浩司]]、[[眞鍋香織|眞鍋香織]]、[[阿常|阿常]]([[2700|2700]])、[[菊地亜美|菊地亜美]]([[美女甜甜圈|美女甜甜圈]])、[[山崎静代|山崎静代]]([[南海candy|南海candy]])、[[藤森慎吾|藤森慎吾]]([[東方收音機|東方收音機]])、[[梅宮安娜|梅宮安娜]]、[[矢口真里|矢口真里]]、[[貓廣志|貓廣志]]([[瀧崎邦名|瀧崎邦名]])、[[白鳥久美子|白鳥久美子]]([[蒲公英|蒲公英]])<br />
獵人具數：4具 <br />
遊戲時間：90分鐘 <br />
獎金單價：200日圓 <br />
最高獎金：108萬日圓 <br />
自首方法：區域內的兩具自首電話 <br />
逃走人員：無（最後一名逃亡者'''[[的場浩司|的場浩司]]'''於剩餘時間15秒時遭到獵人逮捕）<br />
自首人員：無<br />
彩蛋：在室外區域可看見分支節目「Battle For Money 戦闘中」的「戰鬥忍者」（忍）練習。<br />
前言：在CHRONOS公司裡，遊戲總司令月村悟因遭到總裁竹取月輪的暗算而受重傷，正在治療當中，因此由「戦闘中」總司令高月半藏執行這次逃走中。<br />

剧情：区域的另一角有冰淇淋店員在假日加班。店員水无月点算货物发现缺了莓果和芒果的库存，就问了男同事田中算了杯子没。她请他拿梯让自己到库存补货。他于是捡了外套，接着打翻塑料杯。她向他回应补货是能短时间出理好的事，无需外套。她先进了冷房然后指示他把推车送往里面，在门的牌子从“冷却中”改为“作业中”再把门关起。这时，购物中心的警卫刚好到冷房巡视看见 “冷却中”就随手锁了门。两人对门被锁感震惊。当她试着开门，他才想起自己忘了把牌换作业中”。她大声向外求救。他误把 “急速冷冻” 按纽 当 “调温度” 让冷房更冷。半藏见两人被困冷房就发了任务一。

任務一：切斷本館電源增加獎金獲得率（殘餘83分35秒發布）<br />
於本館的木之廣場設置了6個由電子鎖鎖上的寶物箱，內各藏一件對獲取獎金有利的道具箱。逃走者須同時按下位於寶物箱附近的6個把手以解除電子鎖，獲取寶物。但如果把手被按下，本館的電源將同時被切斷。<br />

:任務結果: 梅田彩佳、杉山英司、眞鍋香織、藤森慎吾、梅宮安娜及矢口真里於殘餘分秒時按下把手，各自獲得一個道具箱。本館電源被切斷。貓廣志於前往執行任務途中被獵人確保，殘餘14人。<br />

通知一：男女組隊獎金增額（殘餘75分20秒發布）<br />
道具箱內分別藏有兩件相同顏色的增額背心，分別為黃、粉紅、紅、綠、藍及橙，共六色背心。邀請其他異性逃走者一同組隊並穿上背心，只要其中一人逃走成功，另一人也可獲得同額之獎金；若其中一人選擇自首，另一位也將會被強迫自首退出遊戲，亦可獲得自首時的同額獎金。<br />
:配對結果：（按配對時間排列）<br />
::綠：藤森慎吾、宮澤佐江（殘餘69分48秒）<br />
::黃：杉山英司、白鳥久美子（殘餘65分55秒）<br />
::橙：矢口真里、DaiGo（殘餘63分53秒）<br />
::紅：眞鍋香織、的場浩司（殘餘63分25秒）<br />
::藍：梅田彩佳、勝利（殘餘60分50秒）<br />
::粉紅：梅宮安娜、井上裕介（殘餘60分02秒）<br />
:菊地亞美並未有配對。阿常於尋找搭檔途中遭獵人確保，殘餘13人。<br />

剧情：没人听见两人在冷房的求救。他开玩笑她离开冷房后会约会。她受不了冷才要尽早离开。她讲自己在儿时生病， 在固定时间吃药才能活， 离下个吃药时间还有 1 小时。他为她披自己的外套，接着搬梯朝测量温室的感应器点火。他认为只要购物中心的火患警报响起能引警卫的注意。半藏见这幕便发动任务二。

任務二：突破獵人區域（殘餘55分48秒發布）<br />
於任務一獲得的兩件增額背心中，其中一件裝有震動感應器，於殘餘56分10秒時開始運作，只是移動就會發出警報聲。要解除感應器，另外一人必須前往設於本館3樓的獵人特區取得解除密碼。特區長80公尺，中心有一個銀幕顯示解除密碼，並有3具獵人巡邏；同時設有一度出入閘門及兩個開關按鈕，特區內外各一。殘餘40分時，特區將關閉。解除密碼為共通。沒有取得背心的逃走者可以免卻參與此任務。<br />

:任務結果：解除密碼為963，全員解除成功。白鳥久美子、杉山英司、真鍋香織、勝利在前往執行任務時遭獵人確保，殘餘10人。黃隊覆沒。的場浩司、梅田彩佳的感應器由其他逃走者透過電話告知密碼而自行解除。<br />

剧情：在冷冻库等待救援的两人，在找其他办法。他向她要耳机爬屋顶在那里昏过去。他在她的呼叫中醒来，把耳机的前端和馆内扩音器的线路连接向外面呼叫。宫泽到冷冻库救出两人，水无月也顺利吃药。

任務三：迴避100具獵人（殘餘20分01秒發布，殘餘10分封鎖）<br />
於本館2樓設置了100具獵人，殘餘10分時將會全部放出，沒有任何阻止辦法，而同時本館將全面封鎖。逃走者必須趁本館八處出口一一封鎖前離開本館以迴避獵人。<br />
:八處出口於殘餘17分55秒、15分30秒、14分20秒、13分32秒、10分時封鎖。
:任務结果：梅田彩佳迴避失敗，矢口真里前往執行任務時均遭獵人確保。任務結束後殘餘4人。<br />

後話：高月半藏順利完成執行是次逃走中。此時，遊戲總司令月村悟已完成治療，以全新的半透明黃色控制器為標誌回歸司令室，令高月喜出望外。高月向月村詢問有關「究極逃走中」的計劃。月村表示早前潛藏於公司的惡勢力而一掃而空，而全員逃走中的支援體制亦已準備完成，因此終於可以舉辦計劃已久的終極遊戲，並向競技場的觀眾公開一小部分究極逃走中的內容：構成逃走中的五大要素（時間、區域、獎金、獵人及逃走者）都將提升到歷代最大規模，是為究極逃走中（逃走中Ultimate）。月村表示，究極逃走中尚在準備階段，必須先找到適合參加的逃走者。
<br />

=== 第三十回 禁斷之戀與財寶村~羅密歐與茱麗葉~ ===

錄製時間：未知<br />
日本播放時間：2012年10月7日19:00~21:54<br />
預告影片時間：2012年10月1日00:40~01:10<br />
地點：千葉縣印旛郡榮町・房總之村Ⅲ（時空設定在昭和30年(西元1955年)某村落）<br />
開場遊戲：體內時計（計測失敗） <br />
逃亡人數：17位 <br />
逃亡參加者：井岡一翔 / [[河西智美|河西智美]](AKB48) / [[春日俊彰|春日俊彰]] / 具志堅用高 / 澤部佑(原市) / [[鈴木拓|鈴木拓]](ドランクドラゴン) / [[鈴木奈々|鈴木奈々]]([[鈴木奈奈|鈴木奈奈]])/ [[田中卓志|田中卓志]]([[非女孩二人組|非女孩二人組]]) / 千秋 / [[永井大|永井大]] / [[西川瑞希|西川瑞希]] / [[濱口優|濱口優]]([[よゐこ|よゐこ]]) / [[平山綾|平山綾]] / 本郷奏多 / [[真榮田賢|真榮田賢]]([[スリムクラブ|スリムクラブ]]) / [[丸山桂里奈|丸山桂里奈]] / [[吉村崇|吉村崇]]([[平成ノブシコブシ|平成ノブシコブシ]])<br />
獵人具數：3具 <br />
遊戲時間：120分鐘 <br />
獎金單價：200日圓 <br />
最高獎金：144萬日圓 <br />
自首方法：區域內的兩座自首電話 <br />
逃走人員：'''永井大'''（144萬日圓）<br />
自首人員：'''[[鈴木拓|鈴木拓]]'''（130.2萬日圓）<br />
<br />

通知一：選擇逃走區域（殘餘107分22秒通知）<br />
劇情：在赤坂村內，擁有赤坂村（以紅色為象徵）土地的赤坂家千金赤坂樹里江（Juliet）正在為被爸爸逼婚的事情煩惱。此時，與赤坂家敵對，擁有青山村（以藍色為象徵）土地的青山家少爺，也是樹里江男友，但同時也被自己父親逼婚的青山露美男（Romeo），偷偷潛入赤坂家宅邸，為的只是想見樹里江一面，卻被樹里江的爸爸無意中識破，露美男只好逃去。露美男的爸爸驚覺自己兒子竟然偷偷到赤坂村私會樹里江，一怒之下下令將唯一連接赤坂村與青山村的紫門關閉上鎖；而樹里江的爸爸也同時下令將紫門鎖上，使兩人無法見面......<br />
殘餘100分時連通兩村的紫門將會關閉，並把區域一分為二，分別為較狹窄的赤坂村，獵人一具；以及較寬廣的青山村，獵人二具；各設自首電話一台。逃走者須在兩條村莊中選擇一個作逃走區域。<br />
:通知結果：<br />
::選擇赤坂村的逃走者有：井岡一翔、河西智美、春日俊彰、具志堅用高、鈴木拓、鈴木奈奈、田中卓志、平山綾、本郷奏多、吉村崇，共十人；<br />
::選擇青山村的逃走者有：濱口優、澤部佑、丸山桂里奈、永井大、西川瑞希，共五人。<br />
<br />
通知二：逃走者背心穿著命令（殘餘97分50秒通知）<br />
由於村民均是穿照各村之代表色的衣服，逃走者因而也須到指定地點穿上相對應顏色逃走者專用背心。一旦穿上背心，將在任務三發佈前無法脫下。<br />
<br />
任務一：阻止獵人放出！（殘餘91分53秒發布）<br />
劇情：在青山家宅邸內，露美男質問爸爸為何要擅自幫他訂婚。爸爸無奈地拿出青山家的收支報告書給露美男看。原來青山家的財政狀況欠佳，而某個大企業的千金以跟露美男結婚為條件，答應向青山家提供財政支援，而赤坂家的情況亦同出一轍。樹里江和露美男對爸爸為了錢而變相把他們賣掉感到沮喪，責罵爸爸沒有顧及他們的感受。露美男的爸爸盛怒而去，露美男趁機偷掉爸爸放在抽屜裡的紫門鑰匙，並致電樹里江。露美男著樹里江偷去赤坂家的紫門鑰匙，並相約在紫門見面。豈料對話各自被爸爸聽見，並把他們關起，防止他們逃走......<br />
在各村各設置一台裝著一具獵人的箱子，殘餘80分時將放出獵人。逃走者須按下所在村莊內的兩座封印開關，將獵人箱封鎖。然而，當一個村莊封印成功時，另一村莊的獵人將會自動放出。<br />
:任務結果：在永井大及丸山桂里奈的努力下，於殘餘82分39秒時封印青山村的獵人箱。赤坂村放出一具獵人，總數增至兩具。<br />
<br />
任務二：獲得捕獲獵人道具（殘餘73分05秒發布）<br />
劇情：在任務一進行時，由於得到逃走者的幫忙而逃出的露美男與樹里江，各自趁機偷掉紫門鑰匙，並趕赴紫門見面。此時，樹里江的未婚夫西園寺英考，及露美男的未婚妻龜崎麗子，各自到了赤坂家和青山家。兩人的爸爸均發現自己的兒女逃之夭夭，氣得七竅生煙，並命令下人把兩人找回來。由於下人們開始到處搜索，兩人被逼躲在建築物內藏身。此時，西園寺英考命下人把「那樣東西」找回來......<br />
各村設置能捕獲1具獵人寶物的道具箱。要取得寶物，必須在道具箱上輸入密碼。赤坂村的密碼為樹里江的生日；青山村的密碼為露美男的生日。只有先輸入正確密碼的村莊才能獲得寶物。為方便逃走者找到兩人，分別提供兩人藏身地點的照片。<br />
:任務結果：青山村的永井大於殘餘65分36秒找到露美男；赤坂村的吉村崇於殘餘62分52秒找到樹里江。永井大於殘餘61分32秒率先輸入正確密碼0906，獲得網槍及網叉。用法是一人先將網叉綁在樹上，然後另外一人手持網槍。當獵人來到時，發射網槍令獵人暫時無法行動，再用網叉將獵人圈住，從而捕獲1具獵人。道具於殘餘59分14秒時使用，成功捕獲1具獵人，青山村獵人數量下降至1具。青山村的西川瑞希在執行住務時遭獵人確保，青山村殘餘4人，赤坂村殘餘7人，共計殘餘11人。<br />
<br />
通知三：區域封印解除（殘餘55分52秒通知）<br />
劇情：因得到逃走者的幫助，露美男與樹里江又再度趕赴紫門之約。兩人用紫門鑰匙成功打開紫門，再度見面。兩人先前往赤坂村躲避，再作打算。原本分隔兩村的紫門重新開啟......
紫門再度開啟，逃走者可以於兩村之間自由移動，同時獵人也可穿梭於兩村之間。<br/>
<br />
任務三：躲避村民的搜索（殘餘53分49秒發布）<br />
劇情：樹里江對二人即將被逼婚顯得憂心忡忡。露美男安慰說，記得兒時聽過財寶的傳說，並表達了希望獲得財寶的願望。另一方面，在赤坂家宅邸內，樹里江的爸爸仍然招呼著西園寺；而露美男的爸爸亦同樣招待著龜畸。此時，兩家的家丁同時傳達了紫門被打開的消息，兩父親震驚。家丁表示，看到有穿著「奇怪圖案」衣服的人在宅邸附近走動（赤坂家家丁看到的是田中卓志），並即場掃描了那個圖案，正是獵人之眼。兩父親一口咬定就是穿著獵人之眼衣服的逃走者放走露美男及樹里江，命下人立刻發放圖案予全村村民......<br />
殘餘40分時，放走樹里江與露美男的犯人通緝單將會發放。通緝單上畫著印在背心後面的獵人之眼，村民目擊時將引起騷動，惹來獵人追捕。逃走者必須取得將背心解鎖的鑰匙，以迴避村民的騷動。要取得鑰匙，必須由一紅一藍的逃走者組成一對，將各自的卡片插入位於赤坂村及青山村的解除裝置，方能取得鑰匙。<br />
:任務結果：（藍隊姓名／紅隊姓名／解除時間）<br/>
:*永井大／吉村祟／殘餘48分35秒；
:*丸山桂里奈／春日俊彰／殘餘46分08秒；
:*濱口優／鈴木拓／殘餘45分07秒；
:*澤部佑／田中卓志／殘餘40分50秒。
:河西智美並未脫下背心，在村民的騷動影響下，於殘餘37分27秒遭獵人確保。鈴木奈奈執行任務期間遭獵人確保，殘餘7人。
<br />
劇情：在赤坂家內，家丁向心急如焚的樹里江爸爸匯報說，的確有看見穿著那款圖案的人，但並不是當時看見的那個人，而且再也找不到穿著那款圖案衣服的人，令樹里江爸爸氣急敗壞。青山家的情況如是。另一方面，正在躲藏中的露美男與樹里江被田園寺發現。樹里江明確表示不會跟西園寺走，但西園寺威脅說赤坂家的情況將每況愈下。擔心爸爸的樹里江逼於無奈地跟西園寺離去。西園寺對樹里江上下其手，令露美男看不過眼。為了保護心愛的樹里江，露美男隨手拾起一枝木棍，把西園寺的部下率先給打暈過去，然後趕上西園寺一拳把他打暈。樹里江哭著表示願意跟露美男遠走高飛，兩人一起逃之夭夭。<br />
在CHRONOS公司裡，全員戰鬥中總司令高月半藏跟助手水無月來到逃走中司令室內。高月表示，戰鬥中的遊戲準備十分順利，並向月村表示全新開發的遊戲寶物。高月向月村表示，連續兩週舉辦遊戲對彼此的負擔都很大，詢問月村是否需要一個像水無月一樣的助手，令水無月尷尬。然而，月村謝絕了高月的好意，令水無月感到不是味兒。月村扯開話題，詢問高月戰鬥中需要甚麼樣的玩家。高月向展示未來一集戰鬥中的玩家列表，令所有人期待萬分......<br />
<br />
任務四：從牢獄復活（殘餘30分鐘遊戲中斷，限時10分鐘）<br />
早前遭到確保的10名逃走者將被賦予復活的機會。滾動位於赤坂村的牢獄前的大黑球到區內三處復活裝置的其中一個，即能使裝置上標明的人數復活。然而，在限時前大黑球不在任何裝置之上的話，將無人能夠復活。1人復活裝置位於離大黑球始發點200公尺外的赤坂商店街，2人復活裝置位於赤坂村紫門旁的農家空地，3人復活裝置於青山村紫門旁的大草坪。被獵人確保者即時喪失復活資格。大黑球始發點旁為刻有財寶位置的石碑，是任務五的關鍵。<br />
:任務結果：大黑球滾到2人復活裝置，2名逃走者將能復活。千秋、真榮田賢、平山綾、鈴木奈奈獲得復活資格。抽籤結果，鈴木奈奈和真榮田賢復活，逃走者人數增至9人。<br />
<br />
任務五：找出財寶，阻止獵人放出（殘餘24分22秒發布）<br />
劇情：在赤坂家內，西園寺因被樹里江逃脫而盛怒，繼續侮辱樹里江爸爸，而露美男的爸爸也在服侍龜畸。另一方面，決定私奔的露美男與樹里江在逃跑途中，樹里江突然絆倒，令露美男大為緊張。此時，絆倒的樹里江發現剛才還在的大黑球不見了，而暴露了刻著財寶位置的石碑。原來財寶傳說是真的，如果找到財寶，就能還清兩家的債務並解除各自的婚約，兩人也就能名正言順的在一起。<br />
在區域內設置5具獵人，殘餘10分時將放出。逃走者必須帶領露美男與樹里江找到財寶，並按下財寶旁邊的封印裝置。要知道財寶的位置，就必須解開刻在石碑上的暗號。解開的線索可從村內小孩哼唱的寶物之歌獲得。<br />
:任務結果：春日俊彰成功從兒歌中解開石碑的暗號（寶物之歌的歌詞中有提到：「想要寶物，就越過一個跳過去，然後再回去」，暗示須將暗號跳讀，並於跳至最後一個字時返回尾二的字，故財寶位置為「紅色的地藏的後面」，而紅色地藏的位置，露美男與樹里江是知道的），於殘餘10分28秒時帶領露美男與樹里江找到寶物，並成功按下封印裝置阻止獵人放出。<br />
<br />
劇情：因為逃走者的幫忙，露美男與樹里江成功找到財寶，內藏千金，足以還清兩家債務，兩人大喜，並立即趕赴紫門。原來西園寺口中的「那樣東西」就是指財寶，連同龜畸都是衝著財寶而來的，可惜被露美男與樹里江搶先一步找到財寶，兩人只好沒趣離開。此時，露美男對樹里江的爸爸表示希望迎娶樹里江，並得到了樹里江爸爸爽快的答應。於是，露美男與樹里江終於有情人終成眷屬，而赤坂家與青山家的恩怨亦順利化解，兩個村莊終於找回和平。<br />
<br />
後記：在逃走成功的永井大及自首成功的鈴木拓領取獎金時，在牢獄前突然出現戰鬥中的三具生化人。其中一名生化人進入牢獄並強行捉走春日俊彰，並即將再面對恐怖的生存遊戲......<br />
在CHRONOS公司裡，遊戲總司令月村悟到競技場的觀眾公開究極逃走中的逃走者須具備的條件：
*過往成功逃走者: 第二回成功逃走者→ 平畠啓史 (DonDokoDon)、第七回成功逃走者→ 矢口真里、第十二回成功逃走者→ 中岡創一（LOTTI）、第二十四回成功逃走者→ 田中卓志（非女孩二人組）、第二十八回成功逃走者→ 皆藤愛子、清原和博。
*過往成功自首者: 第八回成功自首者→ misono、第三十回成功自首者→ 鈴木拓。
*過往在遊戲結束前才遭獵人逮捕的逃走者: 第二十二回逃走者→ 車庫拍賣（猩爺）於剩餘時間42秒時，太大意遭到獵人逮捕。第二十七回逃走者→ 荒川靜香於剩餘時間28秒時，不小心遭到獵人逮捕。第二十九回逃走者→ 的場浩司於剩餘時間15秒時，不注意遭到獵人逮捕。 
*及其他具備注目特徵的舊逃走者及新逃走者(第一次參加逃走人員):舊逃走者有→ 真鍋香織、澤部佑（原市二人組）、上地雄輔、児嶋一哉、中尾明慶、井上裕介、白鳥久美子、菜菜緒、丸山桂里奈、鈴木奈奈。新逃走者有→城田優、小川直也、多田健二(COWCOW)、潮田玲子、吉木理沙、高橋美雪。

=== 第三十一回（前半篇）/第三十二回（後半篇）：究極逃走中(逃走中Ultimate) ===

錄製時間：2012年11月28日<br />
日本播放時間：2013年1月6日(前半篇)、2013年1月13日(後半篇)<br />
預告影片時間：2012年12月24日 AM02:10 <br />
地點：區域21（[[東京都|東京都]][[府中市|府中市]] [[東京競馬場|東京競馬場]]）<br />
逃亡人數：30人 <br />
:逃亡參加者：<br />
:紅組：[[:ja:井上裕介|井上裕介]] ([[NON_STYLE|NON STYLE]])、[[皆藤愛子|皆藤愛子]]、[[上地雄輔|上地雄輔]]、[[清原和博|清原和博]]、[[猩爺|猩爺]]（[[車庫拍賣|車庫拍賣]]）、[[潮田玲子|潮田玲子]]、[[鈴木拓|鈴木拓]]、[[多田健二|多田健二]] ([[:ja:COWCOW|COWCOW]])、[[:ja:中岡創一|中岡創一]]（[[:ja:ロッチ_(お笑いコンビ)|LOTTI]]）、[[的場浩司|的場浩司]]、[[真鍋香織|真鍋香織]]、[[丸山桂里奈|丸山桂里奈]]、[[misono|misono]]、[[吉木理沙|吉木理沙]]、[[吉村崇|吉村崇]]（[[:ja:平成ノブシコブシ|平成野武士古武士]]）<br />
:藍組：[[荒川静香|荒川静香]]、[[小川直也|小川直也]]、[[児嶋一哉|児嶋一哉]]、[[齊藤慎二|齊藤慎二]]、[[:ja:澤部佑|澤部佑]]（[[:ja:ハライチ|原市二人組]]）、[[白鳥久美子|白鳥久美子]]、[[城田優|城田優]]、[[鈴木奈奈|鈴木奈奈]]、[[高橋美雪|高橋美雪]]、[[:ja:田中卓志|田中卓志]]（[[:ja:アンガールズ|非女孩二人組]]）、[[徳井健太|徳井健太]]（[[平成野武士古武士|平成野武士古武士]]）、[[中尾明慶|中尾明慶]]、[[:ja:菜々緒|菜菜緒]]、[[平畠啓史|平畠啓史]] ([[DonDokoDon|DonDokoDon]])、[[矢口真里|矢口真里]]<br />
獵人具數：4具 <br />
遊戲時間：第一階段:70分鐘；第二階段:60分鐘 <br />
自首方法：區域內兩具自首電話 <br />
逃走人員：<br />
:第一階段：[[城田優|城田優]]、[[荒川静香|荒川静香]]、[[澤部佑|澤部佑]]<br />
:第二階段：[[上地雄輔|上地雄輔]]、[[清原和博|清原和博]]、[[猩爺|猩爺]]、[[的場浩司|的場浩司]]、[[眞鍋香織|眞鍋香織]]、[[荒川静香|荒川静香]]<br />
:逃走中Ultimate：'''上地雄輔'''([[276|276]][[萬|萬]][[日円|日円]])<br />
自首人員：'''[[城田優|城田優]]'''([[128.82|128.82]][[萬|萬]][[日円|日円]])<br />
<br />
====第一階段 ====
開場遊戲：體內時計。兩組逃走者輪流估計某一數目的時間，從先攻的6秒開始，成功後換後攻隊伍，每一次測計成功則增加3秒計測時間，如此類推。預估秒數的.00~.99範圍內才算成功。<br />
第一階段開場遊戲成功的隊伍可跳過第一階段共70分鐘的逃走，直接進入第二階段。<br />
:結果：藍隊齊藤慎二挑戰計測15秒失敗，成為先發隊，開始第一階段遊戲。紅隊直接進級第二階段，為種子隊。
獎金單價：100日円<br />
二階段總和最高獎金：78萬日円<br />
<br />
;任務一：把獵人關起來！(殘餘59分發布，45分結束)<br />
:獵人直昇機有兩具獵人，於殘餘45分鐘時會降落至入口並投入至區域內。各逃走者的衣服口袋中有不同文字的卡片，須利用區域內三座得認證機器，拼出閘門的位置，再將閘門關上。未認證者即遭確保則無法顯示該文字；已認證後遭確保該文字仍會顯示。每一個文字認證後會顯示在廣場的大螢幕上。<br />
::任務結果：殘餘45分11秒時由荒川靜香拉下閘門手掣，成功阻止兩具獵人放出。白鳥久美子、小川直也前往執行任務途中被獵人確保，殘餘11人。<br />
;通知一：獎金單價之選擇（殘餘41分通知）<br />
:由種子隊決定獎金單價：維持100日円而任務風險較低（選擇B），或增額至200日円但任務風險較高（選擇A）。是次通知選擇之結果將決定接下來任務二的內容。<br />
::通知結果：選擇A：B＝13：2，獎金單價由殘餘40分開始增額至200日円。是次投票結果將作為通知二發佈。二階段總賞金增額至138萬日円。<br />
;任務二：與種子隊交換成員（緊接通知一結束後發佈，殘餘30分擊落結束)<br />
:區域內有兩具飛行船，底部各藏有一枚金幣，須以附設之加農砲將飛行船擊落取得（一台加農砲可發十枚子彈，共兩台）。取得金幣後可放入區域內的輪盤，隨機決定交換之先發隊成員。一枚金幣可換三名種子隊隊員。（如果於通知一時選擇維持獎金單價的話，是次任務一枚金幣將只換一名種子隊隊員。）<br />
::任務結果：矢口真里於殘餘33分41秒時擊落一具飛行船，但即遭獵人確保而任務失敗。先發隊及種子隊維持原來之隊伍組成。中尾明慶、矢口真里於執行任務途中遭獵人確保，殘餘8人。<br />
;任務三：冷凍100具獵人（殘餘25分57秒發佈，殘餘20分時放出）<br />
:殘餘20分時將無條件投入100具獵人。逃亡者須利用冷凍庫中的5台冷凍槍將獵人冷凍，最多可冷凍100具獵人。冷凍槍有電池限制，電池耗盡將報廢。冷凍庫有三條不同顏色(藍、黃、紅)的電線，只有剪斷正確顏色電線才能打開冷凍庫，只有一次機會。答案須依靠種子隊協助解謎獲得。（謎題：10+2+月）<br />
::任務結果：冷凍庫於殘餘18分42秒時由荒川靜香開啟，正解為藍色電線（青）。在田中卓志、城田優、荒川靜香、鈴木奈奈及平畠啓史的共同努力下，於殘餘3分46秒、最後一台冷凍槍電池耗盡為止成功冷凍99具獵人，剩餘獵人5具，將延續至第二階段的逃走作為開場獵人。<br />
;通知三：第一階段逃走中結果公布（第一階段結束後發佈）<br />
:城田優及荒川靜香成功逃走。但有其中一位先發隊隊員澤部佑在區域內某一處地方已確認一同晉級至第二階段逃走，但在呼叫求救。<br />

====第二階段 ====
開場遊戲：沒有（逃走者隨意選定位置）。<br />
獎金單價：200日円<br />
最高獎金：138萬日円<br />
<br />
;任務四：救出困在獵人特區安全室的逃走者(餘48分時發布)<br />
:第一階段餘20分鐘設立安全室,逃走者進入後可直接晉級至第二階段,但一進去之後會自動產生長80公尺之獵人特區,設有獵人兩具在,直到任務四公佈之前該逃走者無法收到手機之訊號。
:餘35分鐘時,安全室的安全門及會開啟,該名逃走者會遭獵人特區的獵人確保,阻止的方法是其他逃走者進入獵人特區將該名逃走者救出,內有一支網槍可暫時對付獵人,該任務可由逃走者自行決定是否參與。<br />
::任務結果：獵人特區裡的逃走者：澤部佑，成功被其他逃走者救出。<br />
;任務五：從牢獄中復活(餘30分15秒時發布)<br />
:以牢獄延伸長寬各100公尺的「戰鬥忍者特區」,具復活資格為任務主通知之前被確保的逃走者。「戰鬥忍者特區」的閘門開關在特區外側,需要為確保的逃走者來打開。特區內有『戦闘中』的戰鬥忍者,兩具戰鬥忍者為一組,一共兩組,被戰鬥忍者擊破者則喪失復活之資格。<br />
任務結果：[[丸山桂里奈|丸山桂里奈]]成功逃脫[[戰鬥忍者|戰鬥忍者]]特區而成功[[復活|復活]],其餘因擊破而失敗復活。<br />
;通知四：究極逃走中(餘16分37秒時發布)<br />
:於指定時間逃走成功者,則失去自首之資格,進入究極逃走中,獎金加倍,時間無限,直到剩下一位逃走者為止。該逃走者可得「アルティメットプレイヤー」之稱號。<br />
;任務六：解除身上的GPS發信器(餘11分57秒時發布,餘5分鐘則啟動)<br />
:指令結束後手機的GPS將啟動,必將逃走者的位置定位給獵人,讓獵人確保。阻止方法為,逃走者用手機拍下其他逃走者的臉孔進行認證。<br />
::任務結果：只有鈴木拓沒解除身上的GPS發信器，遭獵人確保，其他逃亡者成功解除<br />
<br />

==== 逃走中Ultimate ====
最高獎金：276萬日円(根據第二階段之結果)<br />
<br />
;通知五：究極逃走中開始<br />
:以通知四到第二階段節後的的逃走者人數發布以及正式進行究極逃走中<br />
::結果：殘存6人分別是奧運金牌得主-荒川靜香、上地雄輔、真鍋香織、的場浩司、清原和博、猩爺。<br />
;任務七：避開通報部隊(究極逃走中開始後即通知)<br />
:區域內投入通報BMX通報部隊(與第22回通報部隊相同),建築物內外皆可以搜索,當通報部隊發現逃走者時,則用吹哨子,通知獵人進行確保;在兩名逃走者被確保之後則即退場<br />
;通知六：追加獵人具數(任務七結束後即通知)<br />
:於第一階段被冷凍的獵人再度啟動,會通知獵人具數與剩下逃走者的人數<br />

::最終結果：[[的場浩司|的場浩司]]、[[真鍋香織|真鍋香織]]、[[清原和博|清原和博]]、[[荒川靜香|荒川靜香]]、[[猩爺|猩爺]]等人依序淘汰。最後由'''上地雄輔'''獲勝<br />

=== 第三十三回 新浦島太郎物語～財寶箱與龍宮仙女的圈套～ ===
錄製時間：2013年2月17日<br />
日本播放時間：2013年4月14日<br />
預告影片時間：2013年3月30日 AM 02:20<br />
地點：南之島（[[沖繩縣|沖繩縣]][[宇流麻市|宇流麻市]] [[濱比嘉島|濱比嘉島]]）<br />
逃亡人數：17人 <br />
逃亡參加者：<br />
[[梅田彩佳|梅田彩佳]]（[[AKB48|AKB48]]）、[[:ja:江上敬子|江上敬子]]（[[:ja:ニッチェ|ニッチェ]]）、[[大川藍|大川藍]]（Idoling!!!）、[[:ja:岸本セシル|岸本セシル]]、[[:ja:キンタロー。|キンタロー。]]、[[小籔千豊|小籔千豊]]、[[城田優|城田優]]、[[鈴木拓|鈴木拓]]、[[:ja:田中卓志|田中卓志]]、[[:ja:千秋_(タレント)|千秋]]、[[:ja:博多大吉|博多大吉]]、[[博多華丸|博多華丸]]、[[濱口優|濱口優]]、[[浜谷健司|浜谷健司]]、[[:en:Bob_sapp|Bob Sapp]] 、[[:ja:光浦靖子|光浦靖子]]、[[向井慧|向井慧]]<br />
獵人具數：3具 <br />
開場遊戲：BODY CLOCK,逃走者照抽籤順序共同預估60秒，預估多少時間由逃走者決定(預估秒數的.00~.99範圍內才算成功)，但總和須為60秒<br />
遊戲時間：120分鐘<br />
獎金單價：200日圓<br />
最高獎金：144萬日圓<br />
自首方法：區域內一具自首電話<br />
逃走人員：[[岸本セシル|岸本セシル]]<br />
自首人員：无<br />
劇情演員：浦島太郎(金井勇太 飾演)、浦島幸子(浅茅陽子 飾演)、讓二(曙 飾演)、浜比嘉先生(塚地武雅 飾演)、亀山甲一(遠藤要 飾演)、乙姫祥子(上原美佐 飾演)、照おじぃ(渡辺哲 飾演)<br />
區域範圍：浜比嘉島西北部的浦島食堂(實際為丸吉食品)，向東南端延伸經浜比嘉島教會至濱海道路之南端，約三個東京巨蛋大小；區域內除了學校以外，私人住宅以及私人土地禁止進入，並遵守道路交通規則逃亡。牢獄設置和開場遊戲皆位於沖繩縣宇流麻市市立浜中学校，該校已廢校<br />

:剧情：浦岛食堂天天满座是居民的休闲场所。一位食客 （滨比嘉医生）最爱到这里品尝炸海藻。他同桌的食客只有本食堂才能做出合他胃口的菜。在旁的食客分享境外发展商打算把浦岛食堂改建成酒店。食客就问老板娘她会否卖店。老板娘表示不能让众多所以食客失望浦岛食堂会永久营业。浦島太郎进了食堂抱怨食堂卖的食物落伍，自己想到东京工作。他和老板娘闹翻就走出食堂钓鱼。<br/>

;任務一：阻止獵人著陸！(剩餘110分33秒發布，剩餘95分結束)<br/>
:海上設置三具駕駛氣墊船的獵人,於95分時即登陸進入逃走區域；阻止的方法為取下巨大獵人沙雕像頭上的按鈕並按下，現場有一個U型磁鐵以及小瞭望台可使用<br />
::任務結果：博多華丸向浦島太郎借釣竿並將磁鐵綁在上面，但因獵人逃開未成功，由後來趕到的光浦靖子用釣竿，城田優在瞭望台指引下成功取得按鈕，任務成功<br />

:剧情：浦島太郎被龟山先生请到餐厅大吃一顿。当浦島太郎要离去时，乙姬小姐（龙宫城餐厅老板）现身了。乙姬小姐问浦島太郎是否知道岛上的度假村开发计划。他回答在食堂听到。乙姬小姐接她的公司是开发商，想他深切反馈她的公司好想买地建酒店。如果浦島太郎愿意把卖地，她还会给浦島太郎 10% 营利。浦島太郎似乎被交易条件吸引了。龟山先生拿起装着交易契约书的玉手箱。另外，乙姬小姐保证让他在东京的生活丰衣足食作为见面礼。乙姬小姐在他道别时要他把握良机。浦島太郎需思考才答复。乙姬小姐强调如果无意签约，请别打开玉手箱。他为要不要打开玉手箱苦恼。<br/>

;通知一至通知四：玉手箱之設置<br/>
一共通知四次，每次打開都有不同結果，逃走者可自由參加是否取用開啟之，但每次打開者限一人<br/>
:1.剩餘89分46秒通知，設置在浜比嘉島集會所前<br/>
::結果：玉手箱由梅田彩佳打開，獲得價值10萬日幣的純金，且不因自首或逮捕而沒收<br/>

:2.剩餘83分44秒通知，設置在八顆併排的樹下方,在浜比嘉釣具店以及餐館之間40公尺處<br/>
::結果：玉手箱由田中卓志打開，獲得標記區域擴大裝置的地圖；之後到裝置設置的醫院內，剩餘72分47秒時成功擴大逃走區域，擴大範圍內為濱比嘉島漁港，約一個東京巨蛋大小<br/>

:剧情：乙姬称赞龟山作得不错。龟山肯定浦島太郎会打开玉手箱因为了解浦島太郎羡慕在东京的自己。龟山认为一旦酒店在岛上落成会带给当地居民快乐。乙姬其实想以高价转卖地皮。龟山听了消息激动起来不过还是继续配合乙姬因为乙姬为自己还债。浦島太郎回到食堂后找老板娘发现她倒地就背她找滨比嘉医生。在医院里，滨比嘉医生诊断老板娘因操劳而晕倒，建议她好好静养。浦島太郎问老板娘在生病期间找谁打理食堂。老板娘一副无所谓既然食堂地契已过户他名下就随他处理。<br/>

:3.剩餘66分50秒通知，設置在巨大獵人沙雕像面對的浜比嘉島西海岸碼頭<br/>
::結果：玉手箱由小籔千豊打開，釋放一具獵人並逮捕小籔千豊，獵人數增加為4具<br/>

:剩餘60分46秒: 住人陪确保者玩数字游戏，正解是‘413’。<br/>

:4.剩餘29分14秒通知，設置在浜比嘉島西海岸沙灘上<br/>
::結果：玉手箱由岸本セシル打開，獲得餡餅3枚<br/>

:剧情：乙姬小姐＆龟山先生知道老板娘生病的消息就到食堂探拜访浦島太郎。浦島太郎质疑自己能否在酒店落成后可获营利。乙姬小姐重申卖地不仅能让当地居民快乐也让老板娘享清福。浦島太郎想起老板娘的压力就决定卖地。肚子餓的讓二见食堂那天休业失望离开。食客反对他的举动骂笨蛋讲出守店的意义。浦島太郎到小学校挖以前埋的儿时梦想。<br/>

;任務二：把獵人關起來！(剩餘49分49秒發布)<br/>
:於學校操場有門鎖及網槍，將獵人引入學校，再將兩道門口封鎖，將獵人封鎖於學校內<br/>
::結果：在埋有浦島太郎的時光膠囊樹下找到門鎖及網槍，城田優用網槍困住一具獵人，並與梅田彩佳封鎖兩道門口，任務成功；逃走區域的獵人數降為3具<br/>

:剧情：浦島太郎开始读儿时写的信。信写：至未来的我。等我长大后，我想继承家店 ＆让老板娘幸福， 下面贴一张和老板娘的合照。龟山先生为解除交易契约书在海边苦恼。碰见了岛上的婆婆以笑容待他，让他惨愧。浦島太郎到厨房翻食谱，后悔卖了食堂。于是，急着归还玉手箱。<br/>

;任務三：從牢獄中復活(剩餘35分中斷遊戲，復活時間限時15分鐘)<br/>
:確保逃走者須在指定時間內找出復活卡至出口離開便可以復活成功，需找到放復活卡的位置並輸入閘門密碼(如果輸入錯誤就直接全員復活失敗)，途中被獵人確保即喪失資格<br/>
::結果：在校舍三樓找到放復活卡的位置，在體育館內找到密碼提示，密碼為在牢獄的確保逃走者與島上居民進行Number0n遊戲中所猜測出的數字；最後岸本セシル、浜谷健司、田中卓志分別在剩餘1分20秒前後復活成功，其餘因確保而失敗<br/>

:剧情：浦島太郎到餐厅。他求乙姬小姐取消合约。乙姬小姐他爱钱的性格把土地让出了。乙姬小姐下令用怪手把食堂铲平。龟山先生表面骂浦島太郎没用却拉他出门谈事。龟山揭发骗局叫浦島太郎尽快堵住怪手。龟山答应浦島太郎他会想办法阻止。浦島太郎到食堂传递骗局消息，请教照爷阻止怪手的办法。照爷带他到卡车但是开不动。<br/>

;任務四：阻止獵人放出！(剩餘21分27秒發布，10分放出結束)<br/>
:於浦島食堂設置5具獵人，殘餘10分鐘時五台大型怪手車輛會破壞浦島食堂後即放出；阻止的方法為協助浦島太郎一同拉卡車阻止怪手車輛前進，可向島上居民求助<br/>
::結果：全員到達，並找來居民，包括肚子餓的讓二，在吃下岸本セシル的餡餅後也來幫忙，任務成功.<br/>

=== 第三十四回 最後的武士 ===

錄製時間：2013年7月24日<br />
日本播放時間：2013年9月29日<br />
預告影片時間：未知<br />
地點：明治時代某街道（北海道札幌市厚別區開拓村）<br />
開場遊戲：人體計時（位於 札幌停車場）<br />
逃亡人數：18人<br />
逃亡參加者：[[相葉裕樹|相葉裕樹]]、[[安座間美優|安座間美優]]、 [[狩野英孝|狩野英孝]]、[[:ja:ケンドーコバヤシ|ケンドーコバヤシ]]、[[児嶋一哉|児嶋一哉]] (アンジャッシュ)、 齊藤慎二 ([[:ja:ジャングルポケット|ジャングルポケット]])、[[篠崎愛|篠崎愛]] ([[AeLL.|AeLL.]])、 白鳥久美子 (蒲公英)、スギちゃん(小林劍道)、武井壮、[[:ja:田中卓志|田中卓志]] (非女孩二人組) 、 徳井健太 ([[:ja:平成ノブシコブシ|平成ノブシコブシ]])、戸次重幸、[[濱口優|濱口優]] (よゐこ)、[[:ja:ピエール瀧|ピエール]]瀧(Pierre瀧)(皮埃爾˙瀧)、古澤未来、[[光浦靖子|光浦靖子]] ([[オアシズ|オアシズ]])、[[吉村崇|吉村崇]] (平成ノブシコブシ)<br />
獵人具數：3具<br />
遊戲時間：120分鐘<br />
獎金單價：200日円<br />
最高獎金：144萬日円<br />
自首方法：區域內一具自首電話<br />
逃走人員：[[スギちゃん|スギちゃん]] ( [[杉山英司|杉山英司]] ) → ( [[小杉哥|小杉哥]] ) <br />
自首人員：無<br />

前言： 由于月村悟在 [新浦岛太郎物语]游戏结束后被警卫打晕拐进Helios社，因此「戦闘中」總司令高月半藏執行這次逃走中。<br />
 
通知一:(114分30秒發布)<br />
逃亡者腰間的盒子裡裝有可在這一區域裡使用的貨幣10錢，這是對逃亡有重要作用的物品，請自由使用。<br />

剧情：从江户时代变明治，许多武士卸职使武士数量变少。但是，剑之介还是留至现在未曾舍弃手中的刀。尽管面对其他武士劝说，他还是坚持原则。在混乱中，一位婆婆失手把竹盘的蔬菜撒落路中央，让载着武器商人和领事的人力车刹车，领事的饮料泼自己的白裤。于是，武器商人下车给婆婆一踢还责骂她对领事无礼。周围的旁观者都袖手旁观担心冒犯武器商人。剑之介出现阻止武器商人。领事指示宪衛兵对付剑之介不过在打架中掉了木棍。身处附近的小太郎很欣赏剑之介。武器商人这时提议赔偿35钱为弄脏领事的白裤。婆婆没能力还就着急。武器商人表示如果还不起就不准任何人通行右侧的區域。<br />

任務一：阻止區域縮小(113分11秒發布,101分結束)<br />
農村群區將被封鎖,阻止方法為在區域界線交出35錢給剣之介<br />
结果：任務成功。田中卓志 ,狩野英孝,齊藤慎二,安座間美優,相葉裕樹&スギちゃん(小林劍道)合力出錢避免區域缩小。<br />

  [[光浦靖子|光浦靖子]]在剩下91分15秒被冰淇淋攤販邀請投資10錢。攤販向她保證在生意獲利後給3倍30錢。她簽了冰淇淋攤販準備的借據。<br />

剧情：
领事听了武器商人的悄悄话后决定号召政府对付剑之介。剑之介在洗澡时刚好老朋友经过，老朋友称赞他武功高强，战胜衛兵。剑之介回答保护婆婆只是举手之劳的事。此时，他想起师父的遗言请求他延续武士的使命。小太郎要捡起刀就被他骂。他觉得刀是像是武士的命不能随意触碰。小太郎向剑之介申告自己要当徒弟的愿望被拒绝因为剑之介知道武士在现代地位越来越低，不想小太郎受人鄙视。小太郎要把自己的馒头分剑之介。剑之介原本乐意拿起，在听小太郎的徒弟请求放行馒头。面对剑之介的顽固，小太郎仍不放弃。剑之介到街上有意外的發現－自动贩卖机，感叹时代已变了。<br />

任務二：阻止獵人放出(殘餘85分23秒發布,70分結束)<br />
在區域內設置了三個獵人箱,，殘餘70分時獵人將會放出。要予以阻止，在自動售賣箱買掛鎖,一個掛鎖需10銭才能密封獵人箱<br />
结果：任務失败。ピエール瀧(Pierre瀧)交給(小杉哥)10銭代替他鎖住獵人箱和武井壯兩人鎖住2個獵人箱.獵人還是被放出1具,總数為4具。<br />

  之後,因為冰淇淋大賣很受客人歡迎,[[光浦靖子|光浦靖子]]在65分03秒領到冰淇淋攤販老闆投資獲利的30錢作為回報。<br />

剧情：剑之介&小太郎在河边练剑。剑之介提醒小太郎武士是吃力不讨好的工作并问小太郎当武士的理由。小太郎回答自己想和父亲一样成为杰出的武士。在领事馆，武器商人和领事拟废刀令逼剑之介弃刀。听到废刀令的颁布，剑之介＆小太郎走散了不巧碰上武器商人。在剑之介不屈服下，衛兵和他打了。宪兵败战，领事曾派人手追剑之介。剑之介逃到车站。司机知道他是武士就不接客。司机过分要求他35钱车资才肯带他回家。<br />

任務三：解除警铃装置(殘餘60分10秒發布)<br />
殘餘60分10秒時，淘汰者要求抽取三位逃亡者，剩50分時，開始啟動警鈴。當獵人聽到聲音時，會立刻去追捕。要予以阻止為：剣之介的家設有警鈴解除裝置，需35銭來搭馬車帶剣之介回他家，然後進去剣之介的家裡解除警鈴的解除裝置。以阻止獵人一聽到聲音，會馬上到逃亡者的位置確保<br />
被抽選者：白鳥久美子，篠崎愛和光浦靖子<br />
结果：光浦靖子来不及在剩50分到剑之介家解除警鈴所以白鳥久美子被抓。剩48分才解除自己和篠崎愛的警鈴。<br />

  [[田中卓志|田中卓志]]在剩下42分54秒受乾電池開發商攤販邀請投資5錢。乾電池開發商承諾在產品大賣後以5倍獲利25錢回饋投資。
          他同樣簽了乾電池開發商攤販準備的借據。<br />

任務四：從牢獄中復活（殘餘40分中断游戏，復活時間限時15分鐘）<br />
於三個區域（湖附近/照相館/馬車鐵路樹上）各有三張復活卡，只要先獲得復活卡就可以復活。被獵人抓到或超過限時時間即失去復活資格。<br />
结果：濱口優从湖附近的人力车工人,ピエール瀧(Pierre瀧)从照相馆获復活卡。逃走者增至9人。<br />

  之後,因為乾電池開發出來產品大賣,[[田中卓志|田中卓志]]在33分30秒领到乾電池開發商攤販老闆投資獲利的25錢作為回報。<br />

剧情：武器商人盯上小太郎把他绑进武器库。武器商人告诉小太郎自己是引诱剑之介的工具而已。武器商人还派警官队搜剑之介。剑之介在家门口捡起信写着他如果不赶到领事馆，小太郎就不保。小太郎从武器商人身上的特征发现武器商人是杀父亲的凶手。<br />
任務五：阻止十具獵人放出（殘餘23分56秒發布，10分放出）<br />
高月半藏就設置閘門请逃走者否则警官队一抵达武器库就放出在里面的10具獵人,阻止方法使用35錢購買乾電池，並使用直升機裝備從而獲得3位數密碼以來封鎖農村群的武器庫。<br />
結果：田中卓志 & 濱口優聯絡相葉裕樹共有36錢購買乾電池。由相葉裕樹把乾電池送到运行直升機的裝備。全體在任務剩32秒輸入密碼 ‘612’關上閘門成功阻止10具獵人放出。<br />
  任務結果:[[光浦靖子|光浦靖子]]剩餘時間29分11秒，遭到獵人逮捕，殘存7人。<br />[[武井壯|武井壯]]剩餘時間19分44秒，遭到獵人逮捕，殘存6人。<br />[[篠崎愛|篠崎愛]]剩餘時間13分54秒，遭到獵人逮捕，殘存5人。<br />[[Pierre瀧|Pierre瀧]]剩餘時間7分38秒，遭到獵人逮捕，殘存4人。<br />[[濱口優|濱口優]]剩餘時間6分0秒，遭到獵人逮捕，殘存3人。<br />（非女孩二人組）[[田中卓志|田中卓志]]剩餘時間[[3分|3分]][[29秒|29秒]]，遭到獵人逮捕，殘存[[2人|2人]]。<br />[[相葉裕樹|相葉裕樹]]剩餘時間[[1|1]][[分|分]][[50|50]][[秒|秒]]，遭到獵人逮捕，殘存[[1|1]][[人|人]]。

=== 第三十五回  辉夜姬夫人 ===

錄製時間：未知<br />
日本播放時間：2014年1月5日<br />
預告影片時間：2013年12月21日  2014年1月2日<br />
地點：平安時代某場景（岩手縣奧州市江刺區・藤原歷史公園）<br />
開場遊戲：人體計時,三人共45秒<br />
逃亡人數：18人<br />
逃亡參加者：
:飯尾和樹、今井華(名模)、岩尾望（足球時間）、[[狩野英孝|狩野英孝]]、猩爺（車庫拍賣）、[[齊藤慎二|齊藤慎二]]（ジャングルポケット）、坂上忍、白鳥久美子（蒲公英）、多田健二 (COWCOW)、[[田中卓志|田中卓志]]（[[非女孩二人組|非女孩二人組]]）、[[達蕾諾格蕾明美|達蕾諾格蕾明美]]( [[ダレノガレ明美|ダレノガレ明美]] )、[[千葉雄大|千葉雄大]](首次參加人氣[[演員|演員]])、戸次重幸、林修(補教名師)、[[的場浩司|的場浩司]]、[[眞鍋香織|眞鍋香織]]、やしろ優(八代優)、[[横山由依|横山由依]] (AKB48)<br />
獵人具數：4具<br />
遊戲時間：130分鐘<br />
獎金單價：200日円<br />
最高獎金：156萬日円<br />
自首方法：區域內一具自首電話<br />
逃走人員：[[的場浩司|的場浩司]]、[[眞鍋香織|眞鍋香織]] ( [[ダレノガレ明美|ダレノガレ明美]]剩餘時間01分12秒，不小心遭到獵人逮捕。)
<br />
自首人員：無 ( [[坂上忍|坂上忍]]於時間剩餘26分56秒要去自首，自首前不小心遭到獵人逮捕 ) <br />

劇情演員：
:おじいさん：[[:ja:岡本信人|岡本信人]]、おばあさん：[[:ja:山口みよ子|山口みよ子]]、竹田かぐや：[[吉井怜|吉井怜]]、お付き：[[:ja:小島よしお|小島よしお]]、助麻呂：[[:ja:辻本祐樹|辻本祐樹]]、竹田剣之助：[[岩永洋昭|岩永洋昭]]<br />

前言： 由于月村悟在 [新浦岛太郎物语]游戏结束后被警卫打晕拐进Helios社，因此「戦闘中」總司令高月半藏執行這次逃走中。<br />

剧情：平安时代里出现一位美丽动人的辉夜姬。她手触因碰了老家竹村的石头后而去古代。。平安时代的村民都觉得她漂亮，还有男子想和她搭讪。她被在森林里遇见的老人收留。老人和他的妻子都希望能把这位姑娘当女儿。在老人家外天天都有竹田辉夜的求婚者，她因此而奥恼。半藏在指令室看了这幕就发动 ‘通知 1’。<br />

通知一：组成奖金队伍
剩余124分13秒发布 剩85分结束
只要與異性逃亡者组成一隊，一人拿到獎金，另一人也能得到相同金额.<br />

剧情：助麻吕大人拜访辉夜收留所向她求婚。她被助麻吕的闪电请求吓着了。她关察到平安时代的男人都为了女人主动追求。半藏看了就启动 ‘任務1’。<br />

任務一:解除警报
剩余111分18秒时发布 剩90分结束
所有女性逃亡者的警报已启动，只要走一步就会发出警报，要想阻止，必须使用男性逃亡者的钥匙卡解除，一张卡用几次都行.<br />
结果:田中卓志解除横山由依的警报,林修解除白鳥久美子的警报,狩野英孝解除ダレノガレ明美的警报,斉藤慎二解除今井華的警报.<br />

剧情：辉夜看见老婆婆煮饭就想起自己在家中为今天 （和老公的结婚纪念日）准备庆祝的情景。她炖了牛肉，换了衣服可是到了晚上11点，老公还没回家。老公到家后进房，她发现老公手指的结婚戒指不见。当老公察觉戒指在洗手间丢失，她为老公的大意表失望跑出家。家门外的森林有一块发光巨石带她到古代。这就是她迷路的原因。她为回不了家心情低落。走到收留屋如口，见了大批追求者落慌而逃。助麻吕大人送上早前答应的嫁妆，她以人妻的理由拒助麻吕。但是，助麻吕不死心说完心意就离开。原来，助麻吕接近辉夜的目的不是娶她 ，是辉夜身上的首饰。老婆婆劝她对助麻吕的请求需慎重思考。 半藏见她面对结婚决定， 推出 ‘任務2’。<br />

任務二：组成搭档
剩84分58秒时发布，剩70分是结束
区域内出现了“誓言之馆”只要男女认证，即可成为搭档<br />
结果:田中和横山由依是红组, 林修和白鳥久美子是蓝组.<br />
剧情：剑之介从自己的口袋找出戒指。剑之介为自己和老婆的争吵感心烦。剑之介走到屋子的其他角落看了辉夜准备的晚餐，礼物后悔对她的态度差。剑之介离家找老婆。剑之介尝试以电话联络却失败。之后，剑之介发现老婆的手机在石头旁就进平安时代。剑之介无意间走进朝廷。在助麻吕和手下讨论如何抢辉夜的首饰，剑之介不耐烦站起。助麻吕和手下见剑之介马上下令把他抓。剑之介躲到巷里在苦恼怎么找老婆。辉夜拜托ダレノガレ明美带她找助麻吕以拒绝助麻吕的要求。ダレノガレ明美在助麻吕请求下带辉夜到朝廷。辉夜认为结婚不能随便作决定的事，又拒助麻吕。助麻吕以武器抢辉夜的首饰。辉夜受不了助麻吕要回收留家。士兵包围辉夜让助麻吕抢首饰。辉夜为顾及安全放弃首饰， 但是不肯给戒指。士兵把辉夜关起。半藏开启 ‘任务 3’。<br />

任務三：从牢狱中复活
剩46分54秒发布
现在，区域内出现了10个箱子，其中有一个放了复活卡，只要将其送至牢狱，可以救一名逃亡者出来，但必须是异性，随后，他们就要去誓言之馆组成搭档<br />
结果:[[的場浩司|的場浩司]]在剩餘[[35分|35分]]時，给真鍋香織[[復活卡|復活卡]]，[[真鍋香織|真鍋香織]]復活成功，两人成為[[綠|綠]][[组|组]]。<br />

剧情：剑之介看士兵把辉夜关起被吓着。辉夜在牢狱碰上被夺宝石的姑娘哭泣。剑之介想找武器突破士兵的戒备。剑之介拜托白鳥久美子找长物。白鳥久美子想一位老婆婆要了晾衣架。剑之介赶士兵， 进牢狱救老婆。当剑之介记起结婚纪念日，辉夜感动流泪。辉夜请别的姑娘也离开。别的姑娘因害怕助麻吕犹豫。辉夜很坚定告诉她们应该被关的是助麻吕。在辉夜的劝导下，全员离牢狱。助麻吕得知全员离牢狱后下令抓辉夜， 目标就是辉夜的戒指。于是，竹田夫妇躲进巷里。半藏发动 ‘任务4’ 帮 竹田夫妇。<br />

任務四：阻止猎人的放出
剩17分45秒发布，剩5分是结束
在竹林设置了10具猎人，剩5分时放出，要想阻止，需要辉夜和剑之介的认证<br />

通知二:让时间停下来
此时，助麻吕想要强行把辉夜带回宫里，还要把剑之介杀了，于是，区域的3个出口被堵住，包括10具猎人
区域内出现了一台时间停止装置，只要拉上去，时间就会停止，所有居民都会停下来，但是猎人是不会停下.<br />

任務四结果:眞鍋把装置拉上.ダレノガレ明美把士兵的武器收回。剑之介突破士兵的驻守和辉夜认证了设置.
          時間剩餘五分三十秒因為[[ダレノガレ明美|ダレノガレ明美]]與[[真鍋香織|真鍋香織]]的努力，成功封鎖住十具獵人被放出。

来自居民的请求，去参加宴会吧
剩3分时判明
由于居民门要去参加宴会，区域里只有猎人和逃亡者而已
<br />
  任務結果:(名模)[[今井華|今井華]]剩餘時間39分29秒，遭到獵人逮捕，殘存7人。<br />（非女孩二人組）[[田中卓志|田中卓志]]剩餘時間31分42秒，遭到獵人逮捕，殘存7人。<br />(補教名師)[[林修|林修]]剩餘時間30分06秒，遭到獵人逮捕，殘存6人。<br />[[坂上忍|坂上忍]]剩餘時間26分56秒，遭到獵人逮捕，殘存5人。<br />[[狩野英孝|狩野英孝]]剩餘時間07分23秒 ( 時間停止 )，遭到獵人逮捕，殘存4人。<br />[[白鳥久美子|白鳥久美子]]剩餘時間7分23秒 ( 時間停止 )，遭到獵人逮捕，殘存3人。<br />[[ダレノガレ明美|ダレノガレ明美]]剩餘時間[[1|1]][[分|分]][[12|12]][[秒|秒]]，遭到獵人逮捕，殘存[[2|2]][[人|人]]。

=== 第三十六回  消滅獵人 ===

錄製時間：未知<br />
日本播放時間：2014年4月6日<br />
預告影片時間：2014年3月30日<br />
地點：區域01（沖繩縣北谷町美濱美國村）<br />
開場遊戲：無<br />
逃亡人數：22人-β(因為逃走者中有摻雜假的逃走者（假的逃走者用＊表示）,所以實質上是沒有到22人）<br />
逃亡參加者：アントニー（[[:ja:マテンロウ|マテンロウ]]）(安東尼)、[[石井一久|石井一久]]、植野行雄（[[:ja:デニス_(お笑いコンビ)|デニス]]）、[[:ja:筧美和子|筧美和子]]、[[片岡愛之助_(第六代)|片岡愛之助]]、[[狩野英孝|狩野英孝]]、[[具志堅用高|具志堅用高]]、[[篠崎愛|篠崎愛]]（[[:ja:AeLL.|AeLL.]]）、[[:ja:JOY_(ファッションモデル)|JOY]]、[[スギちゃん|スギちゃん]](小杉哥)、[[:ja:鈴木拓|鈴木拓]]（[[:ja:ドランクドラゴン|ドランクドラゴン]]）、[[:ja:鈴木奈々_(モデル)|鈴木奈々]](鈴木奈奈)、[[:ja:関口メンディー|関口メンディー]](關口MANDY)（[[GENERATIONS_from_EXILE_TRIBE|GENERATIONS from EXILE TRIBE]]）、[[:ja:田中卓志|田中卓志]]（[[:ja:アンガールズ|アンガールズ]]）、[[:ja:坪倉由幸|坪倉由幸]]（[[:ja:我が家|我が家]]）＊、(女演員)[[:ja:遠野なぎこ|遠野なぎこ]]、徳井健太（[[:ja:平成ノブシコブシ|平成ノブシコブシ]]）、(模特兒)[[:ja:中村里砂|中村里砂]]、(女演員)[[福田沙紀|福田沙紀]]、[[:ja:高見盛精彦|振分親方]]、[[益若翼|益若つばさ]](益若翼)＊、[[山崎賢人|山崎賢人]]<br />
獵人具數：10具<br />
遊戲時間：120分鐘<br />
獎金單價：200日円<br />
最高獎金：144萬日円<br />
自首方法：區域內兩具自首電話<br />
逃走人員：[[関口メンディー|関口メンディー]] ( [[關口MANDY|關口MANDY]] ) <br />
自首人員：無<br />

通知一:遊戲開始<br />
遊戲即將正式開始.10具獵人在30秒後放出。 在3人被補後，遊戲才能恢復正常狀態。<br />
结果：スギちゃん(小杉哥)，鈴木拓，(女演員) 遠野なぎこ被捕。殘113分發布，逃走者19人 ＆ 獵人4具。<br />

剧情：半藏把这次游戏交朱月举办。半藏对朱月策在游戏开始就放10具猎人感意外。朱月告诉半藏自己打算在游戏里混入冒牌逃走者增游戏困难。朱月解释冒牌逃走者能考逃走者之间的信赖让半藏听后表赞赏。<br />
通知二（殘106分47秒發布）：留意冒牌逃走者.<br />
在你們當中有冒牌逃走者。冒牌逃走者會為阻撓任務成功而動起来。只要把名字打入停止裝置，就能消除妨礙的冒牌逃走者。不過， 在打錯的瞬间，1具獵人会被放出。另外，冒牌逃走者是生化機器人，獵人不會確保冒牌逃走者!<br />

剧情： 有明良二計划把猎人偷出游戏进行复制以夺游戏。朱月策是Helio社的员工被派到Chronos社当间谍在本游戏偷出猎人1号机。有明向月村炫耀自己的下属（朱月） 已传他游戏程式，只差猎人没盗出。尽管月村不愿这事发生，因朱月在指令室所以可为猎人加密转送区域，月村想阻者成问题。有明在夺游戏成功后会害月村消失。朱月在指令室发动 ‘任务1’。<br />
任務一（殘104分01秒發布）：遊戲剩85分時，身上的發信機會啟動把所在位置通報獵人。解除的方法是刷其他逃走者的chronos卡為身上的發信機認證。不過，一旦刷到冒牌逃走者的chronos卡，發信機就馬上啟動。chronos卡使用次数不受限，可重復使用幫其他逃走者刷卡，解除發信機啟動。<br />
结果：鈴木奈々(鈴木奈奈)被坪倉由幸的chronos卡刷卡後，發信機啟動。<br />
田中卓志在79分30秒到冒牌逃走者裝置停止坪倉由幸。<br />

通知三（殘76分20秒發布）：坪倉由幸停止了。其實冒牌逃走者還有另1位。冒牌逃走者會為阻撓任務成功而動起来。<br />

剧情：在本游戏开始前，青山已知月村的消失与朱月有关并告诉半藏。半藏在这次游戏监视朱月，同时 青山试着进Helio社，一起救出月村。朱月发出‘任务2’。<br />
任務二（殘74分59秒發布）：區域3處設置獵人箱。遊戲剩55分时，獵人會放出。阻止的方法是以獵人箱旁的把手封箱。不過，把手是可以被冒牌逃走者打開。<br />
結果：任務失敗。第3個獵人箱（摩天轮大楼）放出獵人， 獵人總數為5具。<br />

剧情：青山成功进Helios社看到月村并通知半藏。半藏静悄悄叫警卫抓朱月可是朱月已逃进区域。青山为月村解锁在想带月村走时被有明打晕肩膀及转送机。半藏为赶朱月出游戏发‘任务3’。<br />
任務三（殘50分18秒發布）：從現在到剩35分，讓冒牌逃走者開始通報各位。逃走者應利用在區域的停止裝置。到獵人區域就知道冒牌逃走者的身份。<br />
结果：任務成功。関口メンディー (關口MANDY)确认益若つばさ(益若翼)是冒牌逃走者,由筧美和子打入裝置。<br />

剧情：朱月在区域重启动冒牌逃走者。半藏认为让逃走者重写猎人登录资料让猎人捕冒牌逃走者是不错的办法就发‘任务4’。<br />
任務四（殘29分27秒發布）：區域内設置10具獵人。遊戲剩15分時會放出。不過，只要拍下2位冒牌逃走者的照片到裝置换獵人的登錄就能讓他們改變目標。<br />

通知四（殘25分45秒發布） ：現在區域内多10個冒牌坪倉＆10個益若。只有拍下本尊才能讓任務四成功。<br />
结果：任務成功。関口メンディー (關口MANDY)認證2位冒牌逃走者的照片。<br />

（殘12分24秒發布）經過獵人一号機被盜走，獵人数量回到4具。
 任務結果:片岡愛之助剩餘時間42分35秒，遭到獵人逮捕。  山崎賢人剩餘時間09分53秒，遭到獵人逮捕。
    (模特兒)中村里砂剩餘時間23分48秒，遭到獵人逮捕。  振分親方剩餘時間07分46秒，遭到獵人逮捕。
      丹尼斯植野行雄剩餘時間22分27秒，遭到獵人逮捕。  JOY剩餘時間04分50秒，遭到獵人逮捕。
            石井一久剩餘時間18分02秒，遭到獵人逮捕。  筧美和子剩餘時間02分50秒，遭到獵人逮捕。

=== 第三十七回  白雪公主和七位武士 ===

錄製時間：2014年5月11日<br />
日本播放時間：2014年7月6日<br />
預告影片時間：2014年6月28日<br />
地點：白雪姫が治める国（千葉縣印旛郡榮町・房總之村）<br />
開場遊戲：無<br />
逃亡人數：18人<br />
逃亡參加者：
:[[:ja:浅香航大|浅香航大]]、[[:ja:IMALU|IMALU]]、[[:ja:上遠野太洸|上遠野太洸]]、[[:ja:川越達也|川越達也]]、久保田和靖([[:ja:とろサーモン_(お笑いコンビ)|とろサーモン]])、[[:ja:古閑美保|古閑美保]]、[[:ja:小籔千豊|小籔千豊]]、[[:ja:澤部佑|澤部佑]]([[ハライチ|ハライチ]])、[[:ja:鈴木あや|鈴木あや]]、[[:ja:鈴木拓|鈴木拓]]([[:ja:ドランクドラゴン|ドランクドラゴン]])、[[:ja:田中卓志|田中卓志]]([[:ja:アンガールズ|アンガールズ]])、[[濱口優|濱口優]]([[:ja:よゐこ|よゐこ]])、[[:ja:藤本敏史|藤本敏史]]([[:ja:FUJIWARA|FUJIWARA]])、[[はるな愛|はるな愛]]、[[:ja:ベリッシモ・フランチェスコ|ベリッシモ・フランチェスコ]]、[[光浦靖子|光浦靖子]]([[:ja:オアシズ|オアシズ]])、[[山本彩|山本彩]]([[NMB48|NMB48]]・[[AKB48|AKB48]])、[[:ja:遼河はるひ|遼河はるひ]]<br />
獵人具數：3具<br />
遊戲時間：130分鐘<br />
獎金單價：100日円<br />
最高獎金：78萬日円（實際最高獎金：113萬3800日円）<br />
自首方法：區域內兩具自首電話<br />
逃走人員：無（最後一名逃亡者 ( [[NMB48|NMB48]] ) [[山本彩|山本彩]]於剩餘時間1分41秒時遭到獵人逮捕）<br />
自首人員：[[久保田和靖|久保田和靖]]（70.48萬日圓）、[[鈴木拓|鈴木拓]]（99.71萬日圓）<br />
劇情演員：
:白雪姫：[[小岛藤子|小島藤子]]、魔夜：[[:ja:紫吹淳|紫吹淳]]、赤木蔵之介：[[阿部力|阿部力]]、黄平：[[:ja:鈴之助|鈴之助]]、緑丸：[[:ja:大口兼悟|大口兼悟]]、青吉：[[:ja:深水元基|深水元基]]、金次：[[:ja:高木万平|高木万平]]、銀次：[[高木心平|高木心平]]、茶助：[[:ja:夛留見啓助|夛留見啓助]]、爺：[[:ja:桜木健一|桜木健一]]、菊江：[[:ja:小澤真利奈|小澤真利奈]]

通知一：遊戲開始<br />
遊戲即將正式開始。獵人有三具，但不知道會從哪裡出現。<br />
;任務一：獲得能大幅增加獎金的機會<br />
:劇情：在由白雪家所治理的國家中，白雪家的領主與夫人相繼過世，權力落到了做為側室的魔夜手上。而魔夜任意加重賦稅，弄得百姓民不聊生。為了獨攬大權，魔夜計畫毒殺白雪家獨留下唯一的正統繼承人白雪公主。但毒殺失敗，白雪公主逃出了白雪家，並決議找尋過去服侍父親的「七武士」之一的赤木藏之介援助，以奪回自己的國家。<br />
:任務內容：白雪公主所在的水車小屋旁設置了獎金增加裝置，獲得這個裝置就能使獎金單價大幅增加。但想要得到這個裝置，需要一名名叫赤木的武士進行指紋辨識。需要告訴他有人要取白雪公主的性命並尋求援助。<br />
::任務結果：小籔千豊完成任務，獲得了獎金增加裝置。若能有七個人的手同時握住裝置，在握住的時間內，獎金單價便能增加到3000元。上遠野太洸、はるな愛、澤部佑、鈴木拓、久保田和靖、田中卓志、古閑美保等人前往啟動裝置。於剩餘時間102分27秒時啟動，直到剩餘時間101分13秒時因獵人出現而中斷（總計74秒）。田中卓志在逃脫時遭獵人捕捉。後於剩餘時間73分時再度啟動，到剩餘時間72分14秒結束（總計46秒）。<br />

;任務二：阻止獵人放出<br />
:劇情：白雪公主與赤木找到了七武士之一的黄平，將魔夜的陰謀全數告知。原來魔夜過去就一點一滴地慢慢吞噬支配白雪家的勢力，但因為七武士拒絕投誠，所以魔夜十五年時蠱惑了領主，讓七武士遭到放逐。白雪公主等人決議再度集結七武士的成員，以使用奧義「風神之術」來擊敗魔夜，奪回國家。另一方面，得知消息的魔夜決定要阻止七武士的集結……<br />
:任務內容：區域內放置了七個獵人箱子，在殘餘時間80分時會將獵人放出。想要阻止的話，需要用鑰匙卡將箱子鎖住。鑰匙卡一共七張，全藏在獎金增加裝置之中。<br />
::任務結果：任務失敗，兩具獵人放出，獵人總數上升為5具。持有獎金增加裝置的小籔千豊將鑰匙卡轉交給山本彩（兩張）、はるな愛（兩張）、澤部佑（兩張）與古閑美保（一張）4人，而はるな愛轉交了一張給浅香航大。山本彩封印兩具，澤部佑、はるな愛與浅香航大個別封印一具。<br />

;任務三：將紫門打開<br />
:劇情：赤木，黄平，白雪公主和绿丸见面。绿丸了解夜魔的可恶，答应和其他武士保护白雪公主。他们到青吉家拜访。一行人劝青吉加入保护公主不过青吉办不到了。青吉的答复是让公主有危险的时候躲起来就可以了。青吉气冲冲走出家门。黄平见了这幕向赤木表达个人的担忧。相反的，赤木有信心七位武士最终能集合保护公主。赤木提议先找其他武士。青吉路上碰见一件绑着信的箭。信的内容使青吉生气。在一行人赶路找金次和银次， 青吉把紫门关了还喊西区不能闯入。面西区的紫门驻守了几位士兵。于是， 赤木为受阻的行程感到懊恼。<br />
:任務內容：紫门被关上，把区域分隔。请逃走者问在紫门的赤木。<br />
::任務結果：任务成功。山本彩从在东区的赤木打听只有在西区的金次，银次才能突破士兵防备打开紫门。她联络西区的光浦靖子要金次，银次听赤木的求救才会说服金次，银次到紫门。<br /><br />

;任務四：从牢狱里救出吧!<br />
:劇情:青吉飞到茶助的田地和他较量。茶助被青吉的举止吓着。不久， 赤木一行人就赶到田地。当赤木向了解青吉他的苦衷，青吉强硬否认。青吉拿起刀后就讲先在七武士也成为受害者就一溜烟离开。茶助和其他武士都不认为青吉遇上恶人会退缩。青吉到夜魔家告诉夜魔计划失败。 夜魔威胁青吉如果计划一再被拖延就杀青吉妻子。青吉求夜魔高抬贵手。青吉为在救妻和与同僚合作的决择感到为难。<br />
:任務內容：黑旗树立的小屋里放了3张復活卡。游戏剩30分前把卡拿到牢狱前可以选3人復活。但是小屋前有士兵驻守，没法随意闯入。赶走士兵的方法是启动附近的装置。<br />
::任務結果：任务失敗。澤部佑＆古閑美保在解开青吉妻子的绳子没注意时限错过让3人復活的机会。<br />

;任務五：排出100具通报部队<br />
:劇情:赤木一行人找青吉集合。当赤木碰上青吉，青吉拿起刀和赤木打起来。公主的停手哀求让两位武士休战。公主请青吉安心。青吉老婆走到面前让他对伙伴感到愧疚。公主告诉青吉伙伴不怪他，请他和大家一起悍卫国家。公主见七武士集合感欣慰。全体和夜魔士兵抗战。公主到小屋想把毒苹果作为证据让观众看就能逮捕夜魔。夜魔从公主身后以手帕遮鼻子，嘴巴使她断气。七武士在宿场町发现公主昏倒，认定公主中毒。<br />
:任務內容：百位士兵开始搜索逃走者， 把发现通报猎人。停止士兵的方法是让装置认证公主的眼睛。不过，人在宿场町的公主失去意识要到茶屋领药。<br />
::任務結果：任務成功。川越達也＆澤部佑解除解毒剂装置密码，山本彩送解毒剂到公主所在地。<br />

=== 第三十八回（前編）/第三十九回（後編）  追杀十周年 ===

錄製時間：2014年8月8日<br />
日本播放時間：2014年9月28日（前編）、2014年10月5日（後編）<br />
預告影片時間：无<br />
地點：江戶區域（櫪木縣日光市鬼怒川·日光江戶村）、現代區域（茨城縣筑波市研究學園·iias商場）<br />
開場遊戲：無<br />
逃亡人數：20人<br />
逃亡參加者：
:江戶區域(紅組):[[東方收音機|東方收音機]]([[中田敦彥|中田敦彥]]/[[藤森慎吾|藤森慎吾]])、[[:ja:クリス松村|クリス松村]]、[[小峠英二|小峠英二]]([[:ja:バイきんぐ|バイきんぐ]])、[[佐藤江梨子|佐藤江梨子]]、[[:ja:ざわちん|ざわちん]]、[[阵内智则|陣內智則]]、[[千叶真一|千葉真一]]、[[:ja:バービー_(お笑い芸人)|バービー]]([[:ja:フォーリンラブ|フォーリンラブ]])、[[和田正人|和田正人]]
:現代區域(藍組):[[植野行雄|植野行雄]]([[:ja:デニス_(お笑いコンビ)|デニス]])、[[江成和己|江成和己]] ( [[:ja:えなりかずき|えなりかずき]] )、[[:ja:蛭子能収|蛭子能収]]、[[:ja:織田信成_(フィギュアスケート選手)|織田信成]]、[[:ja:澤部佑|澤部佑]]([[ハライチ|ハライチ]])、[[:ja:田中卓志|田中卓志]]([[:ja:アンガールズ|アンガールズ]])、[[達蕾諾格蕾明美|達蕾諾格蕾明美]] ( [[:ja:ダレノガレ明美|ダレノガレ明美]] )、[[:ja:野々村真|野々村真]]、[[はるな愛|はるな愛]]、[[山本彩|山本彩]]([[NMB48|NMB48]]・[[AKB48|AKB48]])<br />
獵人具數：各區域3具<br />
遊戲時間：90分鐘<br />
獎金單價：200日円（前編）<br />
最高獎金：108萬日円（前編）<br />
自首方法：各區域內一具自首電話（前編）<br />
逃走人員：[[えなりかずき|えなりかずき]] ( [[江成和己|江成和己]] ) [[『|『]][[現代區|現代區]][[』|』]]（前編）、[[小峠英二|小峠英二]] [[『|『]][[江戶區|江戶區]][[』|』]]（後編）<br />
自首人員：無<br />
劇情演員：
:めがね売り：木村美穗(阿佐ヶ谷姉妹)、めがねSHOP店長：渡辺江里子(阿佐ヶ谷姉妹)
:浮世繪師：高木万平、畫商：[[高木心平|高木心平]]
:よろず屋：広海(広海・深海)、アンティーク：深海(広海・深海)<br />

==== 前編 ====
通知 1 ：这次的有游戏逃走者不只10位， 另一个区域还有10名逃走者。两边同时进行比赛，获相同的奖金价单，面对相同数量的猎人。今回的任务需要 两个区域的逃走者协力才能完成。<br />

任务 1 ：现代区设置了个猎人箱，剩65分时会被放出。猎人箱上方注明阻止方法但是完成任务需江户区的逃走者帮忙。(现代区猎人箱上方显示持有按纽的江户居民位置，由现代区逃走者通知江户区的逃走者江户居民位置。江户区的逃走者把江户居民找出，停止按纽才能锁住现代区猎人箱.)<br />
结果：和田正人在任务结束的前12秒从眼睛推销员(木村美穗)的行李按按纽，现代区猎人维持在3具。<br />

剧情 ： 当山本彩进眼镜店问渡辺江里子她是不是来自阿佐ヶ谷姉妹，她否认只讲自己是眼镜店的店长。<br />

任务 2 ：江户区的逃走者身上的振动警报器1分钟后启动。如果到处走动，警报器就响引来猎人。停止警报器的方法就是剪断三根颜色电线中的正确电线。正确颜色的电线在现代区浮世绘展的一幅富士山画。<br />
结果：植野行雄向江户区的逃走者一起送信，富士山画中的山是黄色。<br />

剧情 ：植野行雄告诉画商自己迫切需知道画展的山色。 画商让他进了。当他向到达画展的山本彩指富士山画时， 画商告知他画不能乱碰。 山本彩感觉画商冷漠。山本彩和植野行雄无意间发现其他画呈现猎人就问在古代有否这类人。画商回答古代确实有穿西装的人。植野行雄解读这次的游戏把古时区域改建为今日的购物中心。<br />

任务 3 ：游戏剩 10分钟，两个区域将放出3具猎人。为了阻止他们，现代区的逃走者需要进猎人区域压下拉杆。不过，进猎人区域先得拿到在江户区气球堆找对利任务钥匙。<br />

通知 2 ：江户区的バービー(芭比)拿到钥匙。现代区使用钥匙能获撒纲枪。请用石之神祠传递钥匙。<br />

结果：えなりかずき(江成和己) 和 植野行雄 手握两把撒纲枪困住猎人。田中卓志压下拉杆。<br />

通知 3 ：因為10週年的關係，游戏还没结束。现在开始两个区域的逃走者成为竟争对手以团体进行来周的游戏。下回江户区比现代区多1位逃走者，游戏结束时剩较多逃走者的区域能平分 200万赏金。<br />

==== 後編 ====
任務1：阻止獵人放出。江戶區域和現代區域各别設置一個獵人箱。獵人箱的计时率先归零的區域放出獵人。先由较多逃走者的現代區開始倒數計時。<br />
结果 ：現代區在61分38秒放出1具獵人。<br />

任務2：增加隊伍人数的機會。两個區域分别設置了藏复活卡的装置。率先獲得卡的隊伍能任选一位被捕的同伴复活。取复活卡的提示就在3具獵人背面 （在10种不同颜色锁只有1条连接着复活卡，其余的锁都会放出獵人.接着复活卡的颜色锁是用提示拼出.）<br />
结果 ：[[織田信成|織田信成]]灵机一动用3个片假名组‘[[茶|茶]]’字，讓[[現代區|現代區]]的[[えなりかずき|えなりかずき]] ( [[江成和己|江成和己]] )[[复活|复活]]。任務結束時江戶區剩4位逃走者，現代區還有7位逃走者。<br />

任務3：减少敌对逃走者。游戏举办人给两區减少敌人的机会。请选1位自己想要抓的别區逃走者，将该逃走者的五官拼图搜集完整就能让该逃走者的发信机成为猎人的目标只有先凑齐拼图的區域才能开启对方的发信机。<br />
结果 ：小峠英二啟動植野行雄的发信机，讓他出局。目前兩區都剩2位逃走者。<br />
  任務結果:[[『|『]][[現代區|現代區]][[』|』]]:[[田中卓志|田中卓志]]剩餘時間07分35秒,遭到獵人逮捕,殘存3人。<br />[[植野行雄|植野行雄]]剩餘時間04分47秒,遭到獵人逮捕,殘存2人。<br />[[山本彩|山本彩]]剩餘時間[[2|2]][[分|分]][[40|40]][[秒|秒]],遭到獵人逮捕,殘存[[1|1]][[人|人]]。<br /><br />[[『|『]][[江戶區|江戶區]][[』|』]]:[[和田正人|和田正人]]剩餘時間最後[[51秒|51秒]],遭到獵人逮捕,全部殲滅。

=== 第四十回 ～誘惑之門～ ===

錄製時間：2015年1月25日<br />
日本播放時間：2015年3月15日(日)<br />
預告影片時間：未知<br />
地點：區域01（沖繩縣北谷町美濱美國村）<br />
開場遊戲：人體計時（預估的秒數用抽籤決定）<br />
逃亡人數：20人<br />
逃亡參加者：
:[[:ja:中島麻未|Ami]]([[E-girls|E-girls]])、[[:ja:有村昆|有村昆]]、{{lang|ja|[[:ja:ALEXANDER|アレクサンダー]]}}、[[:ja:井戸田潤|井戸田潤]]({{lang|ja|[[:ja:スピードワゴン|スピードワゴン]]}})、[[:ja:ウド鈴木|ウド鈴木]]([[:ja:キャイ～ン|キャイ～ン]])、[[:ja:小林麻耶|小林麻耶]]、[[:ja:小籔千豊|小籔千豊]]、[[:ja:佐藤仁美|佐藤仁美]]、[[:ja:鈴木奈々_(モデル)|鈴木奈々]]、ちゅうえい([[:ja:流れ星_(お笑いコンビ)|流れ星]])、[[濱口優|濱口優]]{{lang|ja|([[:ja:よゐこ|よゐこ]])}}、[[はるな愛|はるな愛]]、{{lang|ja|[[:ja:ボビー・オロゴン|ボビー・オロゴン]]}}、[[本田望結|本田望結]]、[[前田健太|前田健太]]、[[:ja:森星|森星]]、[[山田親太朗|山田親太朗]]、[[大和悠河|大和悠河]]、[[矢口真里|矢口真里]]、[[竜星涼|竜星涼]]<br />
獵人具數：4具<br />
遊戲時間：120分鐘<br />
獎金單價：200日円<br />
最高獎金：144萬日円<br />
自首方法：區域內兩具自首電話<br />
逃走人員：無（ 最後一名逃亡者[[前田健太|前田健太]]於剩餘時間11秒時遭到獵人逮捕 ）<br />
自首人員：[[Ami|Ami]]（121.74萬日圓）<br />
劇情演員：伊地知大树 ＆ 小泽慎一郎 ({{lang|ja|[[:ja:ピスタチオ|ピスタチオ]]}})

;任务 1 ：停止通報部隊。
:區域內出現六位通報部隊，分成三位在空中飛行進行大規模搜索，三位在地上走動搜索陸地上及建築物裡面，一旦發現逃亡者就會發出聲音通知獵人其所在位置。要停止他們的話必須三人前往三處不同位置的停止裝置，同時按下停止按鈕，三個停止裝置上裝有對講機可以互相對話。
:结果：任務完成。由前田健太、小籔千豊、濱口優三人成功阻止。過程中，前去執行任務的山田親太朗被通報部隊發現，遭到趕來的獵人逮捕。<br />

;任务 2 ：獲得網鐵炮。<br />
:中央大廳開放一個放有三個網鐵炮的房間，內中有許多雷射感應器，與一個內有獵人的箱子。只要在進入房間後120秒以內，不觸碰到感應器的拿到網鐵炮離開，便能獲得網鐵炮。只要超過時限或觸碰到感應器，就會遭到放出的獵人逮捕。開放時間至遊戲時間剩餘八十分鐘前。<br />
:结果：濱口優與前田健太兩人成功獲得網鐵炮。而有村昆與大和悠河兩人，因觸碰到感應器而遭到獵人逮捕。<br />

;通知 1 ：誘惑之門
:停車場上出現了誘惑之門，只要進入其中就能保證五分鐘內不會遭到獵人逮捕。但在這五分鐘內，獵人的數量會增加十具。最多只有五人能進入，有效時間只到剩下時間六十分鐘前。<br />
:结果：Ami、小林麻耶、濱口優三人進入誘惑之門，五分鐘內獵人的數量增加至十四具。期間，小籔千豊、アレクサンダー、鈴木奈々、森星、佐藤仁美、ウド鈴木等六人遭到獵人逮捕。<br />

來自的伊地知大树 ＆ 小泽慎一郎的挑戰1:時間五十四分鐘又45秒,通知Ami,有兩個獵人之口,其中之一獵人之口有網鐵炮,但是選錯獵人之口的話手會一分鐘不會動
然後,Ami在時間五十三分鐘又50秒選右邊的獵人之口,然後Ami在時間五十三分鐘又40秒,選錯了獵人之口右手不會動一分鐘,但Ami在時間五十二分鐘又23秒,左邊的獵人之口拿到網鐵炮!

;任务 3 ：從監牢中救出!
:監牢區前出現復活裝置，在剩下時間三十五分鐘前輸入正確的數字，就能選擇三名淘汰者復活，重新加入遊戲。正確的數字位於沙灘區，需使用沙灘附近的三支消防水槍將沙子沖走才能看到數字。
:结果：任務完成。前田健太、濱口優、はるな愛、本田望結四人成功找出正確的數字，由Ami輸入。アレクサンダー、鈴木奈々、森星三人重新加入遊戲。過程中，前去執行任務的小林麻耶與ボビー・オロゴン在移動時遭到獵人逮捕。<br />

;任务 4 ：阻止大量獵人放出!
:摩天輪上出現獵人總計32具，剩下15分鐘的時候會放出獵人，想要阻止必須用鑰匙將摩天輪大樓的大門鎖起來，鑰匙藏在停車場中15個黑色機器中其中一個的下面，且逃走者靠近黑色機器時，黑色機器會四處亂跑。
:结果：任務完成。成功阻止獵人放出。<br />

;通知 2 ：誘惑之門再現
:誘惑之門再度開啟，只要進入其中就能保證五分鐘內不會遭到獵人逮捕。但在這五分鐘內，獵人的數量會增加十具。這次最多只有一人能進入，而且只能在遊戲時間剩餘五分鐘前進入。<br />
:结果：無人進入，遊戲時間剩餘五分鐘後關閉。<br />

=== 第四十一回 ～{{lang|ja|めちゃ×2本気で逃げてるッ！}}～ ===

錄製時間：2015年5月20日<br />
日本播放時間：2015年7月19日<br />
預告影片時間：<br />
地點：（東京都港區·台場）<br />
開場遊戲：無 (猎人坐轿车到区域，放出的地点与逃走者有 150 米距离。)<br />
逃亡人數：22人<br />
逃亡參加者：
:[[NINETY-NINE|NINETY-NINE]]([[岡村隆史|岡村隆史]]/[[矢部浩之|矢部浩之]])、{{lang|ja|[[:ja:よゐこ|よゐこ]]}}([[濱口優|濱口優]]/[[有野晋哉|有野晋哉]])、[[:ja:武田真治|武田真治]]、{{lang|ja|[[:ja:雛形あきこ|雛形あきこ]]}}、[[:ja:鈴木紗理奈|鈴木紗理奈]]、{{lang|ja|[[:ja:オアシズ|オアシズ]]}}([[光浦靖子|光浦靖子]]/[[大久保佳代子|大久保佳代子]])、{{lang|ja|[[:ja:ジャルジャル|ジャルジャル]]}}(後藤淳平/福徳秀介)、[[:ja:重盛さと美|重盛さと美]] ( [[重盛里美|重盛里美]] )、[[:ja:白鳥久美子|白鳥久美子]]([[:ja:たんぽぽ_(お笑いコンビ)|たんぽぽ]])、[[:ja:三中元克|三中元克]]、[[:ja:尾上松也_(2代目)|尾上松也]]、[[:ja:おのののか|小野乃乃香]]、[[片岡愛之助_(第六代)|片岡愛之助]]、[[:ja:清水宏保|清水宏保]]、[[田中美奈實|田中美奈實]]、[[:ja:浜口京子|浜口京子]]、[[:ja:本間朋晃|本間朋晃]]、[[橫山琉璃香|橫山琉璃香]] ( [[橫山Rurika|橫山Rurika]] )（[[美女甜甜圈！！！|美女甜甜圈！！！]]）
獵人具數：4具<br />
遊戲時間：130分鐘<br />
獎金單價：200日円<br />
最高獎金：156萬日円<br />
自首方法：區域內兩具自首電話<br />
逃走人員：{{lang|ja|[[おのののか|おのののか]]}} ( [[小野乃乃香|小野乃乃香]] ) <br />
自首人員：無<br />
劇情演員：{{lang|ja|エガちゃん (江頭2:50) , カガリP (めちゃイケてるツ！）}}

任务1：阻止三具猎人放出

离地10米高的台阶上被放上一个大球，剩余105分钟时，大球将滚落并砸向围墙，三具猎人就此放出。想要阻止猎人放出的话，必须找到区域内5处护盾，阻止大球砸向围墙以至于三具猎人放出。
::任務結果：[[:ja:三中元克|三中元克]]在剩餘118分02秒時第一個發現盾牌，可惜，後來被獵人逮捕，沒能使用盾牌。<br />[[福徳秀介|福徳秀介]]在剩餘115分36秒時第二個發現盾牌，可惜，後來也被獵人逮捕，沒能使用盾牌。<br />[[:ja:清水宏保|清水宏保]]在剩餘115分34秒時第三個發現盾牌。<br />[[濱口優|濱口優]]在剩餘113分02秒時第四個發現盾牌。<br />[[片岡愛之助_(第六代)|片岡愛之助]]在剩餘107分27秒時第五個發現盾牌。<br />[[:ja:尾上松也_(2代目)|尾上松也]]也撿到被獵人逮捕[[福徳秀介|福徳秀介]]所遺落到地上的盾牌。<br />[[田中美奈實|田中美奈實]]撿到被獵人逮捕[[:ja:三中元克|三中元克]]所遺落到地上的盾牌，之後，把盾牌交給[[矢部浩之|矢部浩之]]。<br />最終在[[:ja:清水宏保|清水宏保]]、[[濱口優|濱口優]]、[[片岡愛之助_(第六代)|片岡愛之助]]、[[:ja:尾上松也_(2代目)|尾上松也]]、[[矢部浩之|矢部浩之]]集合五人的盾牌，阻止圍牆內三具獵人被放出，成功任務完成。( [[岡村隆史|岡村隆史]]是空手來幫忙任務 )

任务2：前往新区域

载有100具猎人的快艇正在[[东京湾|东京湾]]上航行，剩余85分钟时将被放入区域内。逃亡者必须在剩余85分钟时乘坐公交车离开区域，而公交车只有30秒的等待时间。
::任務結果:成功到達公車牌要搭公交車離開者依順序為[[岡村隆史|岡村隆史]]、[[濱口優|濱口優]]、[[片岡愛之助_(第六代)|片岡愛之助]]、[[:ja:尾上松也_(2代目)|尾上松也]]、[[矢部浩之|矢部浩之]]、[[:ja:浜口京子|浜口京子]]、[[後藤淳平|後藤淳平]]、[[有野晋哉|有野晋哉]]、[[大久保佳代子|大久保佳代子]]、{{lang|ja|[[:ja:雛形あきこ|雛形あきこ]]}}、[[:ja:重盛さと美|重盛さと美]]、[[:ja:清水宏保|清水宏保]]、[[:ja:武田真治|武田真治]]、[[田中美奈實|田中美奈實]]、[[:ja:おのののか|小野乃乃香]]等15人。過程中，[[:ja:本間朋晃|本間朋晃]]與[[:ja:白鳥久美子|白鳥久美子]]([[:ja:たんぽぽ_(お笑いコンビ)|たんぽぽ]])沒有搭上公交車遭到獵人逮捕。

任务3：停止警报

剩余55分钟时，所有逃亡者身上的警报器将鸣响，为猎人明示抓捕目标。想要阻止猎人抓捕，必须剪去白色、黄色、绿色三种电线中正确的一根，而其线索藏在区域外的摩天轮上。一旦剪错，警报器将立即鸣响且无法停止。
::任務結果:由於[[岡村隆史|岡村隆史]]的努力借到望眼鏡，找到摩天輪上的線索 =  [[『|『]][[一百減一|一百減一]][[』|』]]，逃亡參加者想出是[[白色|白色]]線，超過時間，任務失敗，但是，警报器撿對白色線，警报器解除鸣响。

任务4：从牢狱中复活

所有被逮捕的逃亡者将获得一次复活机会，他们必须穿上大球后参与一次赛跑。途中会有强力电风扇和逃走中机器人进行干扰，只有到达终点的前三名才能复活。
::任務結果:[[:ja:清水宏保|清水宏保]]、[[福徳秀介|福徳秀介]]、[[濱口優|濱口優]]三人復活。

信息：获取重要道具

场内5楼出现了一处猎人地带，藏有两具猎人，但是，也有100具假猎人进行干扰。逃亡者可以尝试突破猎人地带，取得帮助逃亡的重要道具——網鐵炮。假猎人不会攻击逃亡者，但“江頭2:50”会进行干扰。
::任務結果:[[濱口優|濱口優]]與[[岡村隆史|岡村隆史]]都找到能暫時停止獵人的重要道具——[[網鐵炮|網鐵炮]]。
:最終結果:[[濱口優|濱口優]]使用完[[網鐵炮|網鐵炮]]對付獵人之後，在剩餘時間16分57秒，遭到獵人逮捕，殘存5人。<br />[[:ja:清水宏保|清水宏保]]在剩餘時間14分02秒為了取得[[網鐵炮|網鐵炮]]，遭到獵人逮捕，殘存4人。<br />[[:ja:尾上松也_(2代目)|尾上松也]]在剩餘時間8分49秒，遭到獵人逮捕，殘存3人。<br />[[福徳秀介|福徳秀介]]在剩餘時間6分22秒，遭到獵人逮捕，殘存2人。<br />[[岡村隆史|岡村隆史]]在剩餘時間[[1分|1分]][[30秒|30秒]]，遭到獵人逮捕，殘存[[1|1]][[人|人]]。

=== 第四十二回 ～大江戸ヒーローズ 偉人達と駆け抜けろ～ ===

錄製時間：2015年11月4日<br />
日本播放時間：2015年11月29日<br />
預告影片時間：未知<br />
地點：江戸の町（千葉縣印旛郡榮町・房總之村）<br />
開場遊戲：無<br />
逃亡人數：20人<br />
逃亡參加者：
:[[:ja:朝比奈彩|朝比奈彩]]、[[:ja:あばれる君|あばれる君]]、[[入山杏奈|入山杏奈]]([[AKB48|AKB48]])、[[:ja:小沢一敬|小沢一敬]]([[:ja:スピードワゴン|スピードワゴン]])、[[小野乃乃香|小野乃乃香]]、[[片岡愛之助_(第六代)|片岡愛之助]]、[[金田朋子|金田朋子]]、[[狩野英孝|狩野英孝]]、[[北澤豪|北澤豪]]、[[佐野日向子|佐野日向子]]、[[杉村太藏|杉村太藏]]、[[:ja:バービー_(お笑い芸人)|バービー]]([[:ja:フォーリンラブ|フォーリンラブ]])、[[:ja:ダイアモンド☆ユカイ|ダイアモンド✡ユカイ]]、[[武田修宏|武田修宏]]、[[:ja:田中卓志|田中卓志]]([[:ja:アンガールズ|アンガールズ]])、[[橋本愛實|橋本愛實]]、オクヒラテツコ(ぺこ)、[[村本大輔|村本大輔]](-{[[Woman_Rush_Hour|Woman Rush Hour]]}-)、[[横山由依|横山由依]]([[AKB48|AKB48]])、[[:ja:吉村崇|吉村崇]]([[:ja:平成ノブシコブシ|平成ノブシコブシ]])
獵人具數：4具<br />
遊戲時間：140分鐘<br />
獎金單價：200日円<br />
最高獎金：168萬日円<br />
自首方法：區域內兩具自首電話<br />
逃走人員：[[杉村太藏|杉村太藏]]<br />
自首人員：無<br />
劇情演員：
:織田信長：[[:ja:菅良太郎|菅良太郎]]([[:ja:パンサー_(お笑い)|パンサー]])、豐臣秀吉：[[:ja:小島よしお|小島義雄]]、德川家康：徳井健太([[:ja:平成ノブシコブシ|平成ノブシコブシ]])、濃姫：[[:ja:細野今日子|細野今日子]]、茶々：[[:ja:梅本静香|梅本靜香]]、築山殿：小林恵里、石川五右衛門：[[:ja:藤本隆宏_(俳優)|藤本隆宏]]、水戶黃門：[[:ja:鈴木正幸|鈴木正幸]]、助さん：[[:ja:田窪一世|田窪一世]]、格さん：[[伊吹吾郎|伊吹吾郎]]、坂本龍馬：[[:ja:小林正寛|小林正寛]]

=== 第四十三回 ～どうぶつ島を攻略せよ！～ ===

錄製時間：2016年9月<br />
日本播放時間：2016年10月9日<br />
預告影片時間：未知<br />
地點：動物島（神奈川縣橫濱市八景島海島樂園）<br />
開場遊戲：無<br />
逃亡人數：16人<br />
逃亡參加者：
:[[伊藤一朗|伊藤一朗]]（[[小事樂團|小事樂團]]）、[[岡田結實|岡田結實]]、[[:ja:加藤諒|加藤諒]]、[[:ja:澤部佑|澤部佑]]（[[原市|原市]]）、[[白洲迅|白洲迅]]、[[須賀健太|須賀健太]]、[[藤本千秋|千秋]]、[[:ja:塚田僚一|塚田僚一]]（[[A.B.C-Z|A.B.C-Z]]）、[[:ja:橋本良亮|橋本良亮]]（[[A.B.C-Z|A.B.C-Z]]）、[[:ja:藤田ニコル|藤田ニコル]]、[[:ja:ぺえ|ぺえ]]、[[水谷隼|水谷隼]]、村本大輔（-{[[Woman_Rush_Hour|Woman Rush Hour]]}-）、[[:ja:八重樫東|八重樫東]]、[[柳澤慎吾|柳澤慎吾]]、[[:ja:りゅうちぇる|りゅうちぇる]]
獵人具數：4具<br />
遊戲時間：100分鐘<br />
獎金單價：100日円<br />
最高獎金：60萬日円<br />
自首方法：區域內兩具自首電話<br />
逃走人員：[[岡田結實|岡田結實]]<br />
自首人員：無<br />
劇情演員：無

=== 第四十四回 ～海賊魯夫和恐怖的獵人～ ===

錄製時間：2017年6月<br />
日本播放時間：2017年8月6日<br />
預告影片時間：2017年7月<br />
地點：台場<br />
開場遊戲：無<br />
逃亡人數：16人<br />
逃亡參加者：
:{{link-ja|安美佳|安美佳}}、{{link-ja|稻村亞美|稲村亜美}}、[[春日俊彰|春日俊彰]]（[[奧黛麗_(搞笑組合)|奧黛麗]]）、{{link-ja|紅蘭|紅蘭}}、{{link-ja|小宮浩信|小宮浩信}}（{{link-ja|三四郎|三四郎 (お笑いコンビ)}}）、{{link-ja|齋藤司 (搞笑藝人)|斎藤司 (お笑い芸人)|齋藤司}}（{{link-ja|TRENDY ANGEL|トレンディエンジェル}}）、大悟（[[千鳥_(搞笑組合)|千鳥]]）、誠子（{{link-ja|尼神Inter|尼神インター}}）、[[橋本環奈|橋本環奈]]、{{link-ja|原田龍二|原田龍二}}、{{link-ja|藤田Nicole|藤田ニコル}}、阿信（[[千鳥_(搞笑組合)|千鳥]]）、{{link-ja|森脇健兒|森脇健児}}、[[八木佳苗|八木佳苗]]、{{link-ja|福田佑亮|福田佑亮}}（[[超特急_(音樂團體)|超特急]]）、[[吉田沙保里|吉田沙保里]]
獵人具數：4具<br />
遊戲時間：90分鐘<br />
獎金單價：200日円<br />
最高獎金：108萬日円<br />
自首方法：區域內一具自首電話<br />
逃走人員：[[ユースケ|ユースケ]]、[[藤田ニコル|藤田ニコル]]<br />
自首人員：無<br />
劇情演員：無<br />

;任务 1 ：阻止獵人放出。
:區域內出現三個獵人箱，剩下65分鐘時箱子會打開並放出獵人，阻止方法寫在獵人箱上，需要答對三題才能封鎖獵人箱，若答錯獵人會立即放出，題目是看圖答出海賊王中3個角色的名字。
:结果：任務失敗。一具獵人放出。<br />
;任务 2 ：解除警報器。
:剩下45分鐘時，逃走者的手機警報器會大響，聽到警報聲的獵人會前來緝捕，解除方法需要使用其他逃走者的卡片解除，手機背景為魯夫的逃走者身上會有燒燒果實的卡片，需要用橡膠果實的卡片來解除，手機背景為艾斯的逃走者身上會有橡膠果實的卡片，需要用燒燒果實的卡片來解除。
:结果：森脇健児來不及解除警報遭到逮捕。<br />
;通知 1 ：從牢獄復活。
:將暫時中斷遊戲，給予牢獄的逃走者復活的機會，逃走者需要從5樓移動到2樓取得復活卡再從3樓的出口逃出即可復活，復活卡只有一張，每層樓都有獵人，被獵人逮捕將失去復活資格，獵人數量分別為5樓1具、4樓1具、3樓2具、2樓3具。
:结果：[[誠子|誠子]]復活。<br />
;任务 3 ：阻止大量獵人放出。
:有50具獵人正在朝逃亡區域移動，剩下10分鐘時將一一放入區域中，阻止方法是拉下拉把將門鎖起來，但是拉把前面有海軍看守著，需要匯集6個人在左手手臂上畫出X記號並同時舉起左手，草帽海賊團將會現身引開海軍，若逃走者人數不足6人可以找旁邊的工作人員幫忙。
:结果：任務失敗。三具獵人放出。<br />

=== 第四十五回 ～橫濱中華街大決戰！～ ===

錄製時間：2017年11月22日<br />
日本播放時間：2018年1月6日<br />
預告影片時間：2017年12月30日<br />
地點：神奈川縣橫濱市中區山下町・[[橫濱中華街|橫濱中華街]]<br />
開場遊戲：蒐集七顆龍珠阻止增加獵人<br />
逃亡人數：16人<br />
逃亡參加者：
:AYA、{{link-ja|池田美優|池田美優}}、[[近藤Emma|瑛茉Jasmine]]、岡田結實、[[神山智洋|神山智洋]]（[[Johnny's_WEST|Johnny's WEST]]）、[[北村匠海|北村匠海]]、小宮浩信（三四郎）、{{link-ja|Sunshine池崎|サンシャイン池崎}}、渚（尼神Inter）、Nadal（{{link-ja|Korochiki|コロコロチキチキペッパーズ}}）、[[HIKAKIN|HIKAKIN]]、{{link-ja|藤光謙司|藤光謙司}}、{{link-ja|Blouson知惠美|ブルゾンちえみ}}、[[宮田俊哉|宮田俊哉]]（[[Kis-My-Ft2|Kis-My-Ft2]]）、[[松島聰|松島聰]]（[[Sexy_Zone|Sexy Zone]]）、[[村上佳菜子|村上佳菜子]]

獵人具數：3具<br />
遊戲時間：100分鐘<br />
獎金單價：200日円<br />
最高獎金：120萬日円<br />
自首方法：區域內1具自首電話<br />
逃走人員：無 ( 最後一名逃亡者{{link-ja|SunShine池崎|サンシャイン池崎}}於28秒被逮捕 ) <br />
自首人員：無<br />
劇情演員：Brillian浩&Brillian大毅(with B Brillian)

'''开场游戏：阻止3具猎人追加'''

现在，区域内有三具猎人，10分钟后将追加3具到区域中。要想阻止追加，需要在区域内集齐7颗龙珠。

任务结果：任务成功，阻止猎人追加。最后一颗龙珠在剩余33秒时被找到。

'''任务1：解除警报！（剩余91分28秒时发布）'''

在区域内5处的大门设置了传感器，逃走者只要一经过就会发出响声，将猎人吸引过来。想要阻止就要和区域内的[[coser|coser]]进行二人合照，角色为[[贝吉塔|贝吉塔]]、[[破坏神比鲁斯|破坏神比鲁斯]]、[[全王|全王]]。

任务结果：在{{link-ja|藤光謙司|藤光謙司}}、[[近藤Emma|瑛茉Jasmine]]、[[北村匠海|北村匠海]]三人的努力下，任务成功，警报危机解除。

'''任务2：提升奖金单价吧！（剩余71分46秒时发布）'''

现在提供增加赏金的机会。只要拍下[[ピッコロ|ピッコロ]]发出大招“魔贯光杀炮”击出的样子，奖金就会增长至300円/秒。任务时间限制在剩余55分钟前，地点在山下町公园。

任务结果：由于此任务需要共7名逃走者参加完成，而又未能在剩余55分钟前达到足够数目的逃走者，故任务失败。奖金还是200円/秒。

'''任务3：阻止通报部队！（剩余49分22秒时发布）'''

从现在开始，30名coser化身通报部队，对逃走者的位置进行通报。一旦用手机拍摄到逃走者，就会通报给猎人。

要想阻止，需要找到龙珠的SSR卡片进行认证。

任务结果：在Mityopa的活跃下，在剩余38分09秒时，成功认证，通报危机解除。

=== 第四十六回 上野阿美橫妖怪傳說 ===

錄製時間：<br />
日本播放時間：2018年9月2日<br />
預告影片時間：<br />
地點：東京都台東區上野阿美橫丁<br />
開場遊戲：無<br />
逃亡人數：16人<br />
逃亡參加者：
:池田美優、[[Enako|Enako]]、{{link-ja|岡副麻希|岡副麻希}}、{{link-ja|木下鳳華|木下ほうか}}、鬼龍院翔([[Golden_Bomber|Golden Bomber]])、久保田和靖(TORO-SALMON)、{{link-ko|真珠・野澤Auclair|真珠・野沢オークレアー}}、[[須田亞香里|須田亞香里]]([[SKE48|SKE48]])、
:高橋茂雄(Savanna)、田中卓志(非女孩二人組)、樽美酒研二(Golden Bomber)、HIKAKIN、{{link-ja|突然出現哥|ひょっこりはん}}、松島聰(Sexy Zone)、宮田俊哉(Kis-My-Ft2)、{{link-ja|森崎温|森崎ウィン}}

獵人具數：3具<br />
遊戲時間：100分鐘<br />
獎金單價：100日円<br />
最高獎金：60萬日円<br />
自首方法：區域內1具自首電話<br />
逃走人員：無<br />
自首人員：木下鳳華(34.52萬日圓)<br />
劇情演員：

=== 第四十七回 獵人和進擊的恐龍 ===

錄製時間：2018年11月9日<br />
日本播放時間：2019年1月5日<br />
預告影片時間：<br />
地點：東京都豐島區大正大學<br />
開場遊戲：無<br />
逃亡人數：16人<br />
逃亡參加者：
:[[青山黛瑪|青山黛瑪]]、安美佳、{{link-ja|岡崎紗繪|岡崎紗絵}}、岡田結實、[[桐山漣|桐山漣]]、久保田和靖(TORO-SALMON)、澤部佑(原市)、[[高橋海人|高橋海人]]([[King_&_Prince|King & Prince]])、
:田中卓志(非女孩二人組)、樽美酒研二(Golden Bomber)、塚田僚一(A.B.C-Z)、Hara({{link-ja|UNIVERSE|ゆにばーす}})、東國原英夫、{{link-ja|堀田茜|堀田茜}}、[[魔裟斗|魔裟斗]]、若槻千夏

獵人具數：3具<br />
遊戲時間：100分鐘<br />
獎金單價：100日円<br />
最高獎金：60萬日円<br />
自首方法：區域內2具自首電話<br />
逃走人員：高橋海人<br />
自首人員：無<br />
劇情演員：{{link-ja|秋山柚稀|秋山ゆずき}}、{{link-ja|神保悟志|神保悟志}}

== 備註 ==
{{NoteFoot}}
== 外部連結 ==

*{{中文}}[http://baraeti.pixnet.net/blog/post/56498444-%E5%85%A8%E5%93%A1%E9%80%83%E8%B5%B0%E4%B8%AD---run-for-money 緯來日本台《Run for money {{lang|ja|逃走中}}》]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

[[Category:綜藝電視節目各集列表|Category:綜藝電視節目各集列表]]