《'''全元散曲'''》是一部[[元代|元代]][[散曲|散曲]]總集，作者是[[元曲|元曲]]学者[[隋樹森|隋樹森]]，1964年由[[中华书局|中华书局]]出版。该书共收[[元曲|元曲]]作家213家（另有無名氏作品），[[小令|小令]]3760餘首，[[套曲|套曲]]410餘套。取材範圍除後人總集、別集、選集外，還從曲譜、曲話、[[筆記|筆記]]、方志等共117種材料廣為蒐集；並加以[[校勘|校勘]]、訂正，注明出處。1982年隋树森将《全元散曲》加以编选增补，完成《全元散曲简编》，1984年出版<ref>{{cite book|author=隋树森|title=全元散曲简编|publisher=上海古籍出版社|year=1984|pages=1}}</ref>

==編纂淵源==
元代曲家大多為潦倒文人，既鮮知遇於當時，復少顯揚於後世。散曲更因為篇幅短小，更容易遺佚。元代除[[張可久|張可久]]、[[喬吉|喬吉]]、[[張養浩|張養浩]]三人作品有個人曲集流傳外，大多數的不傳於世。在後世所編的曲譜、曲總集 中雖有蒐羅一些作品但也並非所有作品都能網羅收入，蓋當時不重視這種文學也 。自元明以來散曲作品、作家的數字（包括有無名氏的曲），大約如下：
*[[楊朝英|楊朝英]]《陽春白雪》50餘人
*楊朝英《太平樂府》80餘人
*佚名《樂府新聲》10餘人
*佚名《樂府群玉》：專選小令，按作家編列。共存 21家627首。
*[[張祿|張祿]]《詞林摘豔》40人
*[[郭勛|郭勛]]《雍熙樂府》
*[[鍾嗣成|鍾嗣成]]《[[錄鬼簿|錄鬼簿]]》130人
*[[朱權|朱權]]《太和正音譜》187人
*[[任二北|任二北]]《散曲之研究》208人
*[[任中敏|任中敏]]《散曲概論》227人（按，僅統計資料，沒有詳細羅列有哪些人。）
*[[陳乃乾|陳乃乾]]《元人小令集》95人（按，僅收小令）
*隋樹森《全元散曲》213人
這些本子也由於是一種通俗文學，在刊刻[[校勘|校勘]]比較隨便，不經一番整理是很難讀得通的。及至後來，對元代戲曲也不是很重視，有很多作品就開始亡佚散失。進入20世紀以後，逐漸對元代戲曲文學開始重視，但苦無相關文獻資料可以運用，隋樹森在〈全元散曲自序〉中就說出了研究上的三大困難在於資料的匱乏與取得不易（如孤本）。這種狀況不改善就會影響學術研究的發展。因此就此一部能反映元代散曲作家作品的總集醞釀而生。

==內容==
《全元散曲》分上、下兩冊，收入自[[金代|金代]][[元好問|元好問]]迄元末明初[[湯式|湯式]]、[[穀子敬|穀子敬]]等人的散曲213家（在《全元散曲簡編》作220人），以及元代和元末明初的無名氏散曲作品（先[[小令|小令]]，後[[套曲|套曲]]），總共小令3853首（加補遺約3885首），套曲450餘套（在《全元散曲簡編》作470套），另有些元代作者的散曲殘曲未記入。所收錄小令、散套作品基本上都是[[北曲|北曲]]，除了極少數無名氏作品是[[南曲|南曲]]。其排列次序則資這[[宮調|宮調]][[曲牌|曲牌]]排列順序：北曲排列依[[李玉|李玉]]《[[北詞廣正譜|北詞廣正譜]]》，附錄南曲則根據[[沈璟|沈璟]]《[[南曲譜|南曲譜]]》排列。

《全元散曲》相關資料取捨上共參考、[[校對|校閱]]了元、明兩代的散曲總集和別集，以及相關曲譜、曲話、文集、詞集、[[詞話|詞話]]、史書、方志、[[筆記|筆記]]、[[類書|類書]]道藏及有關書目/材料約117種。除此之外，作者還採用天一閣《小山樂府》、《筆花集》、稿本《南北詞廣韻選》、殘本《北宮詞紀外集》等珍本，加以補充和[[校勘|校勘]]。此書書前有[[自序|自序]]與引用書目；末尾附有《作家姓名別號索引》及《作品曲牌索引》，這兩個[[索引|索引]]對於專門研究者有極廣泛的用處。

== 注释 ==

{{Reflist|2}}

==参考资料==

*{{cite book|author=隋树森|title=《全元散曲》，自序|publisher=中华书局|year=1964}}

[[Category:元曲|Category:元曲]]
[[Category:1964年中国书籍|Category:1964年中国书籍]]
[[Category:中华人民共和国戏曲书籍|Category:中华人民共和国戏曲书籍]]