{{多個問題|
{{unreferenced|time=2019-01-13T05:33:22+00:00}}
{{roughtranslation|time=2019-01-13T05:33:22+00:00}}
{{prose|time=2019-01-13T05:33:22+00:00}}
{{newsrelease|time=2015-02-03T05:33:22+00:00}}
}}
社團法人'''全日本CM放送聯盟'''（{{Jpn|j=一般社団法人全日本シーエム放送連盟}}，{{lang-en|All Japan Radio & Television Commercial Confederation}}，通稱ACC），是由[[日本廣告主協會|日本廣告主協會]]（Japan Advertisers Association，通稱JAA）、[[日本廣告業協會|日本廣告業協會]]（Japan Advertising Agencies Association，通稱JAAA）、[[放送廣告代理店中央聯盟|放送廣告代理店中央聯盟]]、[[日本電視商業製作公司聯盟|日本電視商業製作公司聯盟]]（Japan Association of TV Commercial production companies，通稱JAC）、[[日本民間放送聯盟|日本民間放送聯盟]]（National Association of Commercial Broadcasters in Japan，通稱NAB）等各業界團體，所參加而組成。

以社會文化的貢獻為目標，培育廣告的健全發展為目的，於1960年首先由日本廣告主協會、日本廣告業協会、日本民間放送聯盟，組成「廣告聯合研究會 （Allied CM Council，簡稱ACC）」，接著在1963年改組成「全日本廣告協議會 （All Japan Radio ＆Television Commercial Council，簡稱ACC）」，最後在1993年，以公益活動為基礎且非營利而社團法人化，設立全日本ＣＭ放送聯盟至今。

==ACC沿革==
*1960年
**由日本廣告主協會、日本民間放送協會、日本廣告業協會三個團體組成「CM合同研究会」(Allied CM Council；簡稱ACC)開始發跡，以提昇廣告的素質為目標而開始展開活動。
**同時發行機關雜誌「ACC」，主要是讓會員之間的意見做交換。
*1961年
**第1回ACC CMフェスティバル開辦(參選本數：487本、得獎作品數：123本)
*1962年
**發行CMハンドブックシリーズ，致力開發廣告事業。
**日本電視commercial film製作者聯盟(現：日本電視商業製作公司聯盟)加入聯盟，整體的體制也逐漸完備。
*1963年
**「CM合同研究会」改組成「全日本CM協議会」(All Japan Radio & TV Commercial Council；簡稱ACC)。
**第3回的ACC CMフェスティバル，選出第一個大獎。
**制定ACC会長賞，並且直接舉辦會長獎的第一回贈賞。
*1964
**世界首次發行ACC CM年鑑，內容收錄ACC CMフェスティバル的得獎作品。
**制定鈴木CM賞，並且頒發第一回的獎賞。
*1967
**在各地舉行地区CM研究会；將ACC CMフェスティバル得獎作品上映放送。
*1968
**舉辦ラジオ・テレビCM合同研修会，之後每年都舉辦，直至1974年為止。
*1969
**第9回ACC CMフェスティバル，首次報名參選作品數超過1000本。
*1971
**制定廣告倫理綱領。
*1972
**第12回ACC CMフェスティバル，增設區域廣告部門。
*1977
**開始宣傳廣告音量適當化的活動。
*1978
**創立15周年事業，發行「CM25年史」。
*1979
**制定且統一見解，關於廣告放送目的的以外使用。
*1980
**舉辦海外CM研究会；上映カンヌ・クリオ・IBA得獎作品。
*1982
**第22回全日本CMフェスティバル，報名參選作品數超過3000本。
*1983
**創辦ACCパーマネント・コレクション(CM殿堂)制度。
**此年度廢除全日本CMフェスティバル的國際部門。
*1988
**舉辦第一回学生ラジオCMコンクール (現今的学生CMコンクール)。
*1990
**舉行ACC創立30周年記念シンポジウム；出版「ACC30年のあゆみ」。
*1992
**發表廣告著作權運用方針「關於廣告(影像廣告)的使用」。
*1993
**將全日本CM協議会改組，成立社団法人全日本シーエム放送連盟(All Japan Radio & Television Commercial Confederation；簡稱ACC)。
*1994
**創立ACC CM情報センター，針對第三者，確立使用廣告目的以外的對應。
*1995
**制定ACC貢献賞，表彰對ACC有很多偉大貢獻的貢獻者。
*1996
**舉辦匿名座談會，針對クリエイティブ界所存在的問題做嚴厲的討論，發言內容以書籍發行。(之後幾年持續實施) 
*1998
**設置ACC官方網站。
*2000
**實施創立40周年紀念事業。
***發行紀念雜誌「CM殿堂」、舉辦紀念活動「CM殿堂フェスティバル」、在私營廣播台放送廣播節目「20世紀のCM音楽」。
**在ACC CM FESTIVAL(英文表示)創建ジャーナリスト賞。
**在学生CMコンクール之中增設電視部門。
**製作廣告音樂契約手冊。
*2001
**發行「広告主・広告会社・制作会社三者合意のCM制作取引ルール」。
**舉辦關於「CM制作取引ルール」的研討會。
*2002
**在早稻田大學裡開設廣告創作的講座，以及宣傳會議。
*2003
**出版著作權委員會活動史「CM著作権　昨日・今日・明日」。
**第１回的CMシンポジウム
***舉行「クリエイティブ・スランプ!? 誰が日本にＣＭをダメにしたのか」。
*2004
**更新ACC官方網站的首頁。
*2005
**發行「CM制作プロセスマネジメント・ハンドブック」
**以廣播廣告活用化為目的，開始「ラジオCMプロジェクト」的推動。
*2006
**開始廣播廣告活用化的企劃「ラジオのチカラ」。
*2007
**ヤングライオン國內選拔會中，設置フィルム・プレス的部門，皆有100組以上的小組報名參選（フィルム部門有104組、プレス部門有132組）。

==外部連結==
*{{ja}}[http://www.acc-cm.or.jp/ (社)全日本CM放送聯盟(ACC)]

{{DEFAULTSORT:ACC}}
[[category:日本组织|category:日本组织]]
[[category:日本媒体|category:日本媒体]]