'''全新世紀年'''或'''人類紀年'''（Holocene calendar或Human Era），与'''公元'''相对应，简称'''人元（HE）'''，是一种由現时采用的[[公曆|公曆]]（即[[格里曆|格里曆]]）改良而來的[[紀年|紀年]]方法，它引入[[0年|0年]]，并在公曆年數上多加 10000 。例如'''公元'''{{UTC|+8
}}，在全新世紀年法中則是'''人元'''1{{UTC|+8}}。非常重要的特點是，這種紀年法包括了0年 。这项曆法改革是由學者{{tsl|en|Cesare Emiliani}}在1993年提出的。

==來源==
將現在之公元紀年直接加上10000除了方便以外，還有一個主要的原因：之所以稱為全新世紀年，或人類紀年，是因為
*人元0年前後是[[末次冰期|最後一次冰河期]]結束
*在此時世界從[[舊石器時代|舊石器時代]]進入[[新石器時代|新石器時代]]
*此外，大約人元300多年是世界截至目前第一個發現的大型文明建築群 [[哥贝克力石阵|哥贝克力石阵]]。

== 优点 ==

* 人元紀年包含了 0 年，使得紀年和數轴完全一致，簡化了紀年的計算方法。
**現時公曆中的公元前 3 年與公元 3 年相隔 5 年，而 人元前 3 和 人元 3 則正好為算术差值 6 年。
**現行公曆公元前的閏年算法需要將年份數減去1，再「除以4」，公元前的閏年出現在公元前1、5、9、13 .. 年，而人元紀年則無須进行這樣的预处理。

* 人元紀年將紀年起點推送到[[人類|人類]]已散布在當時的各個大陸上的时间点上，使得描述人類自誕生以來的歷史基本無需與年時間坐標軸上的負數打交道，所以也叫'''人類紀年'''。
**人元 0 年（HE 0），和地球上最年輕的地質年代[[全新世|全新世]]的開始接近（全新世更准確的開始時間大约在人元 300 年），據傳統的地質學觀點，全新世一直持續至今，因此叫做'''全新世紀年'''。此時[[末次冰期|末次冰期]]結束，[[中石器時代|中石器時代]]開始，這時[[南極洲|南極洲]]還尚未南移。

* 現時所採年的公曆以[[耶穌基督|耶穌基督]]降生紀年，而全新世紀年曆則沒有明確的宗教立場，對不同或沒有宗教的人公平。

== 與公曆的轉換 ==
人類紀年曆只是現時的[[公曆|公曆]]加上 10000 年，并允許出現 0 年。以下列表列舉出公元纪年法人元纪年法的转换例子。

{| {{fintabell}}
|-
| '''公元（即[[格里曆|格里曆]]）'''
| '''人元（或人類紀年）'''
|-
| 35001 BC
| -25000 HE 或 25000 BHE
|-
| 22001 BC
| -12000 HE 或 12000 BHE
|-
| 10001 BC
| 0 HE
|-
| 9001 BC
| 1000 HE
|-
| 3 BC
| 9998 HE
|-
| 2 BC
| 9999 HE
|-
| 1 BC
| 10000 HE
|-
| AD 1
| 10001 HE
|-
| AD 2
| 10002 HE
|-
| AD 3
| 10003 HE
|-
| AD 1945
| 11945 HE
|-
| AD {{CURRENTYEAR}}
| {{#expr:{{CURRENTYEAR}}+10000}} HE
|-
| <center>n BC<br />其中n為正整數且n≥10001</center>
| <math>(10001-n)</math> HE 或 <math>(n-10001)</math> BHE
|-
| <center>n BC<br />其中n為正整數且10001≥n≥1</center>
| <math>(10001-n)</math> HE
|-
| <center>AD n<br />其中n為正整數</center>
| <math>(n+10000)</math> HE
|}

{{-}}
{{曆法}}
{{地質時代}}
{{Quaternary Footer}}

[[Category:紀元|Category:紀元]]
[[Category:曆法|Category:曆法]]
[[Category:地质学|Category:地质学]]