{{noteTA
|1=zh-hk:全美超級模特兒新秀大賽 (第十二季);zh-tw:超級名模生死鬥 (第十二季);
|2=zh-hk:泰雅·賓絲;zh-tw:泰拉·班克斯;
}}
{{Infobox television
| show_name = 全美超級模特兒新秀大賽第十二季
| image              = 
| caption            = 
| format             = 真人秀
| camera             = 
| picture_format     = 
| runtime            = 60分鐘（包含廣告）
| creator            = [[泰雅·賓絲|泰雅·賓絲]]
| director           = 
| developer          = 
| executive_producer = 泰雅·賓絲、Ken Mok
| starring           = 泰雅·賓絲、[[傑伊·亞歷山大|傑伊·亞歷山大]]、<br />[[傑·曼紐爾|傑·曼紐爾]]、[[尼祖·百克|尼祖·百克]]、[[寶麗娜·波域斯高娃|寶麗娜·波域斯高娃]]
| narrated           = 
| country            = [[美國|美國]]
| network            = The CW
| first_aired        = 2009年3月4日
| last_aired         = 2009年（[[美國|美國]]）
| num_episodes       = 
| website            = http://www.cwtv.com/shows/americas-next-top-model12
}}
'''《全美超級模特兒新秀大賽》第十二季'''，是[[美國|美國]]真人秀《[[全美超級模特兒新秀大賽|全美超級模特兒新秀大賽]]》的第十二季，會在2009年3月4日於[[CW|CW]]首播。

冠軍得到的獎品跟過往相似，為：「精英模特兒公司」、「封面女郎化妝品公司」十萬美元合約及十七雜誌的封面連六頁跨頁時裝照。另外本季的出國地點為[[巴西|巴西]]的[[聖保羅|聖保羅]]。

參賽者數目經過兩季增加至十四名後，本季的參賽者只有十三名，上一次則為第九季。

第十二季將於2010年1月10日在香港無綫電視明珠台，緊接其第十一季後播放

==參賽者==
*按淘汰次序排列
{| class="wikitable"
|-
!參賽者
!參賽歲數
!香港譯名
!台灣譯名
!工作
!來自
|-
|Kelly Marie "Isabella" Falk
|19歲
|伊莎貝
|伊莎貝拉
|無業（Aspiring model）
|[[維珍尼亞州|維珍尼亞州]] 
|-
|Jessica Santiago
|18歲
|積茜嘉
|潔西卡
|學生
|[[佛羅里達州|佛羅里達州]]
|-
|Nijah Harris
|18歲
|妮查
|奈嘉
|無業（Aspiring Model）
|[[加州|加州]]
|-
|Kortnie Coles
|24歲
|葛妮
|寇特妮
|非牟利組織幹部
|[[德克薩斯州|德克薩斯州]] 
|-
|Sandra Nyanchoka
|19歲
|珊迪
|珊卓
|學生
|[[馬利蘭州|馬利蘭州]]
|-
|Tahlia Brookins
|18歲
|泰莉亞
|塔莉亞
|學生
|[[亞利桑那州|亞利桑那州]] 
|-
|Lauren "London" Levi
|18歲
|樂登
|蘭敦
|學生
|[[德克薩斯州|德克薩斯州]]
|-
|Natalie Pack
|19歲
|妮坦莉
|娜塔莉
|學生
|[[加州|加州]]
|-
|Felicia "Fo" Porter
|19歲
|阿菲
|芙兒
|學生
|[[新墨西哥州|新墨西哥州]]
|-
|Celia Ammerman
|25歲
|絲莉亞
|西莉雅
|時裝設計銷售
|[[肯塔基州|肯塔基州]]
|-
|Aminat Ayinde
|21歲
|雅米娜
|艾米娜
|學生
|[[新澤西州|新澤西州]]
|-
|[[艾莉遜·哈佛|Allison Harvard]]
|20歲
|雅麗遜
|愛莉森
|藝術家
|[[路易斯安那州|路易斯安那州]]
|-
|[[提安娜·安特遜|Teyona Anderson]]
|20歲
|提安娜
|提亞娜
|Loss Prevention代表
|[[新澤西州|新澤西州]]
|}

==劇情==

===What Happens In Vegas===
{| style="float:right; margin:1em 1em 1em 1em; width:15em; border: 1px solid #a0a0a0; padding: 10px; background-color: #F5F5F5; text-align:right;"
|- style="text-align:center;"
|'''第一集'''
|- style="text-align:left; font-size:small;"
|標題： What Happens In Vegas <ref>英文原名為:"What Happens In Vegas" </ref>
|- style="text-align:left; font-size:small;"
|首播：2009年3月4日 <ref>{{cite web|url=http://www.tvguide.com/detail/tv-show.aspx?tvobjectid=100032&more=ucepisodelist&episodeid=10097841|title=ANTM Cycle 12, first episode details|publisher=[[TV_Guide|TV Guide]]|accessdate=February 12, 2009}}</ref>{{flagicon|USA}}
|}

　　三十四位半準決賽者來到[[拉斯維加斯|拉斯維加斯]]的酒店[[Caesars_Palace|Caesars Palace]]，便遇上傑先生和傑小姐，女孩們換上希臘女神裝先拍攝側面照和像女神般在"雲"上(煙霧迷漫的地上)走秀。那天晚上，泰雅扮作狂暴女神，并且告诉女孩們要尋找一個後繼她的女孩，面試部分正式開始。<br>
<br>
　　面試中，樂登原來是一位街頭基督教傳教士；泰莉亞顯示她在八個月大時幾乎全身被燒傷的傷痕；莫妮是一位謀論家；妮坦莉出身在富裕的家庭；嘉蓮不知道五位仍然工作的模特兒和帶來五支特別收藏的筆而被泰雅責罵，但卻數出三位設計師，令泰雅開心；伊莎貝在高中時被確診患有癲癇症；妮查是位舞會皇后；阿菲在是黑人和墨西哥人的混血兒；安祖莉有一個已去世的女兒，而且她曾經窮得要在紐約港务局和公共汽车总站睡覺；葛妮的前男友是[[Ralph_Dale_Earnhardt,_Jr.|Ralph Dale Earnhardt, Jr.]]；雅麗遜很喜歡血液。<br>
<br>
　　第一輪淘汰後剩下二十一位女孩，在晚上會戴上金色的花環，並要自行安排化妝和髮型，拍攝一組照片，主題是關於女神的精神，如樂登代表公平、阿菲代表憤怒、珊迪拉代表勝利、安祖莉代表愛，期間珊迪拉和安祖莉發生大戰。<br>
<br>
　　最後，十三強被選出來，女孩們會到達[[紐約|紐約]]繼續比賽。<br>
<br>

===Fun And Games ===
{| style="float:left; margin:1em 1em 1em 1em; width:15em; border: 1px solid #a0a0a0; padding: 10px; background-color: #F5F5F5; text-align:right;"
|- style="text-align:center;"
|'''第二集'''
|- style="text-align:left; font-size:small;"
|標題：Fun And Games <ref>英文原名為:Fun and Games </ref>
|- style="text-align:left; font-size:small;"
|首播：2009年3月4日 <ref>{{cite web|url=http://www.tvguide.com/detail/tv-show.aspx?tvobjectid=100032&more=ucepisodelist&episodeid=10278998|title=ANTM Cycle 12, second episode details|publisher=[[TV_Guide|TV Guide]]|accessdate=February 14, 2009}}</ref>{{flagicon|USA}}
|- style="text-align:left; font-size:small;"
|包尾：伊莎貝／珊迪拉
|- style="text-align:left; font-size:small;"
|淘汰：伊莎貝
|}

　　十三位女孩到達紐約，但他們卻發現宿舍中只有12張床，絲莉亞選了其中一張床，但那張其實都珊迪拉選中，珊迪拉想與絲莉亞同床但被拒絕，珊迪拉很生氣。樂登發現伊莎貝帶了三個月的癲癇症藥。泰莉亞向女孩們顯示她的傷痕，積茜嘉告訴大家她小時候是在欺凌中長大，經常被取笑。<br>
<br>
　　女孩們與Abaeté的設計師Laura Poretzky見面，並參加他們的第一場的Abaeté時裝表演，時裝表演的主題是好女孩與壞女孩，泰莉亞很沮喪因為其他女孩的衣服都是露腿的。時裝表演中，珊迪拉沒有走畢整條天橋。<br>
<br>
{| style="float:right; margin:1em 1em 1em 1em; width:15em; border: 1px solid #a0a0a0; padding: 10px; background-color: white; text-align:left;"
|-
!參賽者
!題目
|-
|雅麗遜
|交互[[跳繩|跳繩]]
|-
|雅米娜
|倫敦鐵橋垮下來
|-
|絲莉亞
|[[呼拉圈|呼拉圈]]
|-
|阿菲
|Ring Around the Rosie
|-
|伊莎貝
|[[躲避球|躲避球]]
|-
|積茜嘉
|Jacks玩具
|-
|葛妮
|[[單槓|單槓]]
|-
|樂登
|[[拔河|拔河]]
|-
|妮坦莉
|[[跳馬|跳馬]]
|-
|妮查
|[[音樂椅|音樂椅]]
|-
|珊迪拉
|[[捉迷藏|捉迷藏]]
|-
|泰莉亞
|鬼抓人
|-
|提安娜
|[[跳房子|跳房子]]
|}

　　下雨天，女孩到[[中央公園|中央公園]]拍攝照片，今次的照片主題是有關童年的遊戲，本週的拍攝將由Fadil Berisha擔任攝影師。杰先生覺得泰莉亞拍攝時的姿勢很生硬，她的表現令杰先生疑惑，他問泰莉亞為什麼要當模特兒，泰莉亞答：「我渴望，我有動力、熱情，還有一段自己的故事，這一種種關係，令我想當模特兒。」葛妮和珊迪拉在拍攝時緊張，影響其表現。杰先生很欣賞雅麗遜的表現。而伊莎貝拍攝時不知所措，她的表現很差，姿勢很假。積茜嘉的姿勢則不斷重複。<br>
<br>
　　在評審中，珊迪拉的走秀被批評因為她沒有走完整條天橋，泰雅認為照片的她不知所措，尼祖就覺得她不夠自信。妮查, 提安娜, 樂登和絲莉亞的表現很好。積茜嘉和阿菲的照片很美但不貼題。雅米娜的表情和照片的感覺不協調，沒有表現泰雅想要的天真。伊莎貝的照片的動作被評為很奇怪，臉孔經常被自己的手擋住。照片中的葛妮笑得很美。雅麗遜的照片很好，泰雅認為既天真又專業。泰莉亞被讚很勇敢去展示自己的身體。妮坦莉的照片很美，看來很有模特兒氣質、潛力無窮。雅麗遜被第一個叫名，她的照片會當作藝術品掛在大屋中，但雅麗遜拿照片時，走錯了方向，有點尷尬。包尾的是走秀和照片都不好珊迪拉和沒有應有表現的伊莎貝，伊莎貝被淘汰，她決定會找模特兒公司簽約。

===Do You Light The Way I Look===
{| style="float:right; margin:1em 1em 1em 1em; width:15em; border: 1px solid #a0a0a0; padding: 10px; background-color: #F5F5F5; text-align:right;"
|- style="text-align:center;"
|'''第三集'''
|- style="text-align:left; font-size:small;"
|標題：Do You Light The Way I Look<ref>英文原名為：Do You Light The Way I Look</ref>
|- style="text-align:left; font-size:small;"
|首播：2009年3月11日<ref>http://www.tvguide.com/detail/tv-show.aspx?tvobjectid=100032&more=ucepisodelist&episodeid=10335227</ref> {{flagicon|USA}}
|- style="text-align:left; font-size:small;"
|包尾：阿菲／積茜嘉
|- style="text-align:left; font-size:small;"
|淘汰：積茜嘉
|}

　　回到大屋，女孩隨即看到雅麗遜的照片掛在大屋中，雅麗遜感覺又怪又開心。珊迪拉和雅米娜因為伊莎貝的淘汰而吵起來，雅米娜認為伊莎貝不應該走。<br><br>
　　一大早，十二位女孩去理髮店進行大變身，John Barrett會擔任是次大變身的理髮師，女孩們只可以在改造完成後知道自己最終的髮型，雅麗遜認為改造後的髮型令她像人魚；阿菲不喜歡她那改造後的髮型；最特別的是妮坦莉，她起初要剪髮，但她不想被剪短而拒絕剪髮，並氣走了理髮師，最後妮坦莉的髮型沒有改變，因為她第一次試鏡評審就認為她全身都很有模特兒風範，評審只想教她要信任在她身邊與她共事的人，這令她覺得很驚喜。大多數女孩都滿意自己的髮型。大屋內，阿菲認為她的髮型很醜，會阻礙他的比賽而哭了。<br><br>
　　第二天，女孩們便要進行小挑戰，女孩們會分成4組，珊迪拉,雅米娜,絲莉亞為第一組，阿菲,葛妮,提安娜為第二組，積茜嘉,泰莉亞,樂登為第三組，雅麗遜,妮查,妮坦莉為第四組，她們要在20分鐘內為一位街上的行人用封面女郎化妝品化妝來向她們介紹封面女郎的化妝品，考驗女孩們作為化言人推銷產品的能力，封面女郎的代言人Elyssa Starkman會擔任小挑戰評判。評判認為第一組花了不少功夫去介紹化妝品，但珊迪拉太安靜了；第二組的表現不太好，女孩們竟同時為行人化上了幾層妝；第三組的化妝是最好的，但評判沒有叫她們作化妝師；第四組令她們找來的行人變得自信，但她們從彩妝架上拿了太多化妝品去，而評判要求的是帶她到彩妝架介紹產品。最後由第一組勝出，她們會穿上Ailia的服裝參加封面女郎睫毛膏廣告的拍攝。<br><br>
　　晚上，女孩在一間非洲菜館享用晚餐，珊迪拉因為叫雅米娜小心醉倒，令雅米娜覺得她很多管閒事。<br><br>
　　女孩來到工廠進行拍攝，本週的拍攝將由尼祖擔任攝影師，是次的主題是關於燈光，大家會分四人一組拍照，女孩們要學習掌握燈光。泰莉亞的表現有點緊張；積茜嘉不能感受燈光；絲莉亞令雅米娜在拍攝時不像主角；珊迪拉缺乏感染力；提安娜的表現很好，她明白如何利用燈光、擺姿勢；阿菲又因為剪髮而哭。<br><br>
　　評審中，杰夫人的蝴蝶結會因為淘汰的人數漸漸變大，第三至四季的評判諾爾回來當客席評審。評審照片：阿菲被泰雅質疑做模特兒的資格；葛妮被認為不能投入拍攝；評判認為妮查的上衣像睡衣，她的照片又看來像死屍、眼睛無神，令尼祖失望；樂登的動作很有活力，令泰雅印象深刻；雅麗遜很引人注目；珊迪拉的表現沈悶；絲莉亞的表現很出色；積茜嘉的照片很差；泰莉亞的照片很造作；妮坦莉的衣袖像桌布，但她的照片很有模特兒氣質；提安娜將會再改變髮型，她得到讚賞，但評審叫她不要驕傲；雅米娜不引人注目。提安娜被第一個叫名，她的照片會被掛在大屋中，被質疑有否能力成為超模的阿菲和沒有在照片表現出美的積茜嘉為包尾二人，最後阿菲被留下。<br>

===New York's Finest===
{| style="float:left; margin:1em 1em 1em 1em; width:15em; border: 1px solid #a0a0a0; padding: 10px; background-color: #F5F5F5; text-align:right;"
|- style="text-align:center;"
|'''第四集'''
|- style="text-align:left; font-size:small;"
|標題：New York's Finest<ref>英文原名為:New York's Finest</ref>
|- style="text-align:left; font-size:small;"
|首播：2009年3月18日 <ref>http://www.tvguide.com/detail/tv-show.aspx?tvobjectid=100032&more=ucepisodelist&episodeid=10478274</ref>{{flagicon|USA}}
|- style="text-align:left; font-size:small;"
|包尾：雅麗遜／妮查
|- style="text-align:left; font-size:small;"
|淘汰：妮查
|}
女孩們收到泰拉的信，上J小姐的台步課，而小挑戰是提著購物籃再障礙中走秀。 評審們認為絲莉亞和妮坦莉很不錯，而妮坦莉贏了挑戰。女孩們這次的照片是紐約觀光旅遊。評審時。泰拉覺得葛妮和妮查有點離題，而妮查有點僵硬不自然，使評審覺得她不像模特兒。雅米娜和阿菲在照片上棒極了!絲莉亞和珊迪拉都很不錯，但珊迪拉的肢體語言比絲莉亞好。妮坦莉、提安娜和泰莉亞太開心了!不像在拍照。樂登還算可以，但雅麗遜的照片不是很好，他有點想太多。雅麗遜和妮查包尾，最後妮查被淘汰。<br>
<br>
{| style="float:right; margin:1em 1em 1em 1em; width:15em; border: 1px solid #a0a0a0; padding: 10px; background-color: white; text-align:left;"
|-
!參賽者
!題目
|-
|雅麗遜、樂登
|[[第五大道|第五大道]]社交名流
|-
|雅米娜、阿菲
|[[華爾街|華爾街]][[經紀人|經紀人]]
|-
|絲莉亞、珊迪拉
|[[保姆|保姆]]
|-
|葛妮、妮查
|索和區[[藝術家|藝術家]]
|-
|妮坦莉、泰莉亞、提安娜
|[[時代廣場|時代廣場]][[遊客|遊客]]
|}
<br><br><br><br><br><br>
<br><br><br><br><br><br>

===Put Your Best Face Forward ===
{| style="float:right; margin:1em 1em 1em 1em; width:15em; border: 1px solid #a0a0a0; padding: 10px; background-color: #F5F5F5; text-align:right;"
|- style="text-align:center;"
|'''第五集'''
|- style="text-align:left; font-size:small;"
|標題：Put Your Best Face Forward <ref>英文原名為:Put Your Best Face Forward </ref>
|- style="text-align:left; font-size:small;"
|首播：2009年3月25日 <ref>http://www.thefutoncritic.com/listings.aspx?id=20090309cw05</ref>
|- style="text-align:left; font-size:small;"
|包尾：葛妮/珊迪拉
|- style="text-align:left; font-size:small;"
|淘汰：葛妮
|}

第三季唐卡娜回來分享做模特兒的心得。泰莉亞在這集不斷抱怨他想放棄，使絲莉亞有點生氣。班尼‧忍者(Benny Ninja)會教授女孩在音樂中擺姿勢的技巧，並進行小挑戰，而絲莉亞獲勝。照片在[[埃利斯島|埃利斯島]](Ellis Island)拍攝，主題是埃利斯島的移民者，要跟孩子們和班尼‧忍者(Benny Ninja)一起拍攝。提安娜的臉部讓他的照片像隱藏著故事，很不錯。樂登的照片還可以，因為全部的人都面向鏡頭，但他相反。珊迪拉跟樂登一樣全部的人面向鏡頭，他沒有，而且拍攝時有點糟。雅麗遜拍出了像時尚照片的照片，但他不像媽媽，像孩子的姊姊。雅米娜的照片很傳神，很自然，是不錯的照片。阿菲有點像樂登，照片不算太好。妮坦莉的照片是很時尚的照片。葛妮的眼睛很死人，使他的照片不太好。泰莉亞的照片是他有史以來最好的照片，也是漂亮的照片，像佛朗明哥的舞者。最後一個是絲莉亞，絲莉亞的照片不算太好，雖然他的姿勢不錯，但他的眼睛沒有故事。珊迪拉和葛妮包尾，葛妮被淘汰。但絲莉亞在葛妮被淘汰後突然打斷泰雅，跟泰雅說泰莉亞根本不值得第一個被叫名，因為她只有表現好的時候才想繼續比賽，泰雅聽到了很不高興，直接叫絲莉亞回去她的位置站好。

===Here's Your Test===
{| style="float:left; margin:1em 1em 1em 1em; width:15em; border: 1px solid #a0a0a0; padding: 10px; background-color: #F5F5F5; text-align:right;"
|- style="text-align:center;"
|'''第六集'''
|- style="text-align:left; font-size:small;"
|標題：Here's Your Test<ref>英文原名為:Here's Your Test</ref>
|- style="text-align:left; font-size:small;"
|首播：2009年4月1日 
|- style="text-align:left; font-size:small;"
|包尾：絲莉亞/珊迪拉
|- style="text-align:left; font-size:small;"
|淘汰：珊迪拉
|}
因為絲莉亞認為泰莉亞不值得第一個被叫名，而出言攻擊泰莉亞，宿舍內開始出現分裂為由絲莉亞和雅米娜各自領軍的兩團，多名女孩會加入這場大戰。當泰拉來信時，裡面寫:剪下它吧!我不想再看到你空白的臉，雅米娜以為要演戲了，因為「剪」(cut)，但不是。這次的小挑戰是擺出泰雅幾個最經典的姿勢，而妮坦莉獲勝，可獲得比其他參賽者多一半的底片。這次的拍照主題主要是顏料幻象表情，個人會有不同的顏色。評審時，雅米娜是綠色，照片為之一亮，很自然。妮坦莉是橘色，照片還可以。泰莉亞是紫藍色，照片很不錯。絲莉亞是灰色，他的照片很強壯。提安娜是黃色，照片很不錯。樂登是藍色，他的照片沒甚麼變化。雅麗遜是梅紅色，很漂亮。珊迪拉是白色，沒有力量。阿菲是紅色，代表火，詮釋的很好。包尾是絲莉亞和珊迪拉，珊迪拉被淘汰。
{| style="float:right; margin:1em 1em 1em 1em; width:15em; border: 1px solid #a0a0a0; padding: 10px; background-color: white; text-align:left;"
|-
!參賽者
!題目
|-
|雅麗遜
|梅紅色
|-
|雅米娜
|[[綠色|綠色]]
|-
|絲莉亞
|[[灰色|灰色]]
|-
|阿菲
|[[紅色|紅色]]
|-
|樂登
|[[藍色|藍色]]
|-
|妮坦莉
|[[橘色|橘色]]
|-
|珊迪拉
|[[白色|白色]]
|-
|泰莉亞
|紫藍色
|-
|提安娜
|[[黃色|黃色]]
|}

===Acting Like a Model===
{| style="float:left; margin:1em 1em 1em 1em; width:15em; border: 1px solid #a0a0a0; padding: 10px; background-color: #F5F5F5; text-align:right;"
|- style="text-align:center;"
|'''第七集'''
|- style="text-align:left; font-size:small;"
|標題：Acting Like a Model<ref>英文原名為:Acting Like a Model</ref>
|- style="text-align:left; font-size:small;"
|首播：2009年4月8日 
|- style="text-align:left; font-size:small;"
|包尾：雅麗遜 / 泰莉亞
|- style="text-align:left; font-size:small;"
|淘汰：泰莉亞
|}
女孩們回家吃完晚餐後,因為妮坦莉說了一句:你們好好洗碗吧!而遭到提安娜及雅米娜的不滿,而妮坦莉說她只是在開玩笑,但雅米娜仍而十分氣憤。後來女孩收到了泰雅的來信,信中說她們將會被重塑一新,而雅米娜想到了關於雕塑,塑形,線條等的東西。後天,女孩們到了Harlem Stage。寶蓮娜把絲莉亞及雅米娜分了一組,讓她們說一句台詞叫:我對此守口如瓶,雅米娜要用專橫的態度說出台詞,而絲莉亞則要用可憐的語用說出台詞。另一組是提安娜及妮坦莉,她們要說的台詞是:你的說話令人不解。提安娜要用驚訝的語氣說出台詞,而妮坦莉要用的威脅語氣說出台詞。下一組是樂登及阿菲,她們要說的台詞是:你是在開玩笑吧!樂登要用可憐的語氣說出台詞,而阿菲要用威脅的語氣說出台詞。最後一組是雅麗遜及泰莉亞,她們要說的台詞是:馬上離開這裡!雅麗遜要用傲慢的語氣說出台詞,而泰莉亞要用欣喜狂若的語氣說出台詞。過程中泰莉亞的表演令人失望。在小挑戰女孩們將會和美國偶像Clay Aiken演舞台劇,樂登很有表演力同時令人信服;妮坦莉太過傲慢;泰莉亞沒精打采而沒有自信;絲莉亞的表演令人刮目相看且很有喜劇天分。最後樂登勝出了小挑戰,可獲得價值5000美金的Joe's Jeans的商品。小挑戰完後收到了泰雅的來信,信中說:你能和他人和睦相處嗎?時候揭開謎底了。後天,她們要拍封面女郎的廣告,Peter Chelkowski及全美超級模特兒新秀大賽第十一季的冠軍美琪會指導女孩們。女孩被分成了兩組,第一隊:絲莉亞, 雅米娜, 提安娜, 雅麗遜。第二隊:阿菲, 樂登, 泰莉亞, 妮坦莉。過程中雅米娜雖然平時很有個性,但到拍攝的時候她的個性就消失了沒有感情;妮坦莉表現一般;泰莉亞不夠投入;樂登過份誇張。在評審中,杰夫人發現雅麗遜的衣着是以前穿過的,杰夫人要求回評審回來後要和提安娜的衣服互換。評判們認為絲莉亞表現得像老一輩;提安娜雙眼幾乎成一直線且動作太楞;雅麗遜表現得像受刑一樣;雅米娜的光茫被提安娜搶去了且口齒不清;樂登看來鬆散且肢體語言生硬;妮坦莉過程中和其他女孩沒有交流;阿菲一開始說話有點不清楚;泰莉亞看來很刻薄且生氣,最後評審們認為雅麗遜比泰莉亞較有潛質,泰莉亞最終被淘汰。

===Cycle 12 Rewind ===
{| style="float:left; margin:1em 1em 1em 1em; width:15em; border: 1px solid #a0a0a0; padding: 10px; background-color: #F5F5F5; text-align:right;"
|- style="text-align:center;"
|'''第八集'''
|- style="text-align:left; font-size:small;"
|標題：Cycle 12 Rewind <ref>英文原名為:Cycle 12 Rewind </ref>
|- style="text-align:left; font-size:small;"
|首播：2009年4月8日 
|}
這一集是精采回顧，裡面會有你從來沒看過的，例如:雅麗遜用血作畫。

第一集:第一輪淘汰後剩下二十一位女孩，晚上會戴上花環，並自行化妝，拍攝一組照片，主題是女神的精神。最後，十三強被選出來，女孩們會到達紐約比賽。 
    
第二集:十三位女孩到達紐約，但他們卻發現宿舍中只有12張床，珊迪拉想與絲莉亞同床但被拒絕，珊迪拉很生氣。女孩們與的設計師見面，並參加他們的第一場的時裝表演，時裝表演的主題是好女孩與壞女孩，時裝表演中，珊迪拉沒有走完天橋。女孩到中央公園拍攝照片，主題是童年遊戲。雅麗遜被第一個叫名，但雅麗遜拿照片時，走錯了方向，有點尷尬。包尾的是珊迪拉和伊莎貝，伊莎貝被淘汰。
    
第三集:一大早，十二位女孩去理髮店進行大變身，最特別的是妮坦莉，她的髮型沒有改變，因為她第一次試鏡評審就認為她全身都很有模特兒風範。之後女孩們進行小挑戰，女孩們會分成4組，她們要在20分鐘內為一位街上的行人用封面女郎化妝品化妝。最後由第一組勝出，她們會參加封面女郎廣告的拍攝。女孩來到工廠進行拍攝，本週的拍攝將由尼祖攝影，主題是關於燈光，大家會分四人一組拍照，女孩們要掌握燈光。提安娜第一個叫名，包尾是阿菲和積茜嘉，積茜嘉淘汰。

第四集:女孩們收到泰拉的信，小挑戰是提著購物籃走秀。評審們認為絲莉亞和妮坦莉很不錯，而妮坦莉贏了挑戰。女孩們這次的主題是紐約觀光旅遊。雅麗遜和妮查包尾，最後妮查被淘汰。

第五集:唐卡娜回來分享做模特兒的心得。班尼‧忍者(Benny Ninja)會教授女孩在音樂中擺姿勢的技巧，並進行小挑戰，而絲莉亞獲勝。照片在埃利斯島拍攝，主題是埃利斯島的移民者。珊迪拉和葛妮包尾，葛妮被淘汰。但絲莉亞在葛妮被淘汰後跟泰雅說泰莉亞不值得第一個叫名，因為她只有表現好的時候才想繼續比賽，泰雅聽到了很不高興，叫絲莉亞回位置站好。

第六集:因為絲莉亞認為泰莉亞不值得第一個叫名，而攻擊泰莉亞，由各自領軍的兩團，多名女孩加入大戰。這次的小挑戰是擺出泰雅幾個最經典的姿勢，而妮坦莉獲勝，可獲得比其他參賽者多一半的底片。這次的拍照主題主要是顏料幻象表情，個人會有不同的顏色。包尾是絲莉亞和珊迪拉，珊迪拉被淘汰。

第七集:女孩收到了泰雅的來信,信中說她們將會被重塑一新。後天,女孩們到了Harlem Stage。他們要用不同的語氣標表達要說的話，最後樂登勝出了小挑戰,可獲得價值5000美金的商品。她們拍了封面女郎的廣告,Peter Chelkowski及第十一季的冠軍美琪會指導女孩們。雅麗遜和泰莉亞包尾，泰莉亞被淘汰。

===Take Me To The Photo Shoot===
{| style="float:left; margin:1em 1em 1em 1em; width:15em; border: 1px solid #a0a0a0; padding: 10px; background-color: #F5F5F5; text-align:right;"
|- style="text-align:center;"
|'''第九集'''
|- style="text-align:left; font-size:small;"
|標題：Take Me To The Photo Shoot<ref>英文原名為:Take Me To The Photo Shoot</ref>
|- style="text-align:left; font-size:small;"
|首播：2009年4月15日 
|- style="text-align:left; font-size:small;"
|包尾：雅米娜/樂登
|- style="text-align:left; font-size:small;"
|淘汰：樂登
|}
本週挑戰要女孩們都成對手的相片創意總監, 為South Pole Junior拍照。雅麗遜第一次以可愛的性格使杰先生印象深刻;但雅米娜的態度使杰先生失望,同時因她花太多時間來揀選衣服,使妮坦莉只有4分鐘的拍攝時間;絲莉亞發出好的指示,但卻選了阿菲的雙腳好像被切去的照片;提安娜的創意使杰先生驚嘆,使她成為本週挑戰的勝利者,得到為十七雜誌拍照的機會,她揀選了絲莉亞和雅米娜來分享獎品。

下一個早上,杰先生來到宿舍探望女孩們和為她們帶來了迷人的班底。R&B巨星Ciara參加本週的拍攝, 女孩們需要扮演被電綫繞著的巨星狂迷。提安娜,阿菲和妮坦莉在拍攝中表現超卓;雅米娜和雅麗遜在片場中掙扎。樂登的體型變化得太過明顯,杰先生與她在拍攝完成之後討論保持體型的問題。

評審開始之前有一個男模出現,給泰雅一碗巴西果仁,引導她告訴女孩們最後六強將到巴西聖保羅繼續作賽。提安娜是本週第一名;雅米娜因其枯燥的照片和無生氣的表情,和沒有好好運用美貌的樂登第一次成為包尾二人。最後,樂登被淘汰。
<br>

===The Girls Are Doing Martial Arts!===
{| style="float:left; margin:1em 1em 1em 1em; width:15em; border: 1px solid #a0a0a0; padding: 10px; background-color: #F5F5F5; text-align:right;"
|- style="text-align:center;"
|'''第十集'''
|- style="text-align:left; font-size:small;"
|標題：The Girls Are Doing Martial Arts!<ref>英文原名為:The Amazing Model Race</ref>
|- style="text-align:left; font-size:small;"
|首播：2009年4月22日 
|- style="text-align:left; font-size:small;"
|包尾：雅米娜/妮坦莉
|- style="text-align:left; font-size:small;"
|淘汰：妮坦莉
|}

六強到達聖保羅,由巴西超級模特兒新秀大賽的主持人Femanda Motta接待。他們被派的任務是分成二人一組作賽,向伊帕尼瑪女郎, Helô Pinheiro獻花。妮坦莉和阿菲最先到達贏得比賽,她們得到新居的鑰匙作為獎賞。

女孩們於翌日學習卡波耶拉的功夫,巴西戰舞。絲莉亞意外地在練習中踢到雅米娜的臉。她們的任務是在表演戰舞之時仍拍出好的照片。多數人在拍攝中糾結,絲莉亞不斷擋著她的臉;提安娜只是表演戰舞,忘記了要拍攝;妮坦莉沒有盡力。阿菲的照片獲選為最佳,為她在下一場的拍攝中帶來多一半的拍攝照片,但多出的一半是從她揀選的女孩手中搶去的,她揀選的女孩就會只剩下一半的拍攝照片。阿菲仍然不滿提安娜於上一個挑戰之中沒有與她分享獎品,所以她搶去提安娜的一半配額。

本週的拍攝要求女孩們模仿巴西偶像,生果女郎Carmen Miranda。雅麗遜的創意使杰先生感到驚喜;提安娜在僅餘25張照片表現卓越,而妮坦莉的姿勢也受到讚賞。但是雅米娜和阿菲則沒法拍出好的相片,杰先生批評阿菲只照字面地演繹巴西偶像而失去了她的模特兒觸覺。

在評審之中,縱然雅麗遜的面部表情和第一張照片一樣,但因她成功地將Carmen Miranda具體化使照片獲得讚賞;提安娜的相片則被視為惟一的模特兒照片,不過提安娜的衣著仍受批評;絲莉亞則受批評沒有青春氣息。最後的妮坦莉和雅米娜降到包尾二人。最後評審再一次留下雅米娜,比雅米娜更有潛質且在本週有更好照片的妮坦莉只有無奈地回家,妮坦莉其後也表示有人比她表現更差,而該人(雅米娜)卻又有機會留下,她感到十分傷心。

===Let's Go See The City===
{| style="float:left; margin:1em 1em 1em 1em; width:15em; border: 1px solid #a0a0a0; padding: 10px; background-color: #F5F5F5; text-align:right;"
|- style="text-align:center;"
|'''第十一集'''
|- style="text-align:left; font-size:small;"
|標題：Let's Go See The City<ref>英文原名為:Let's Go See The City</ref>
|- style="text-align:left; font-size:small;"
|首播：2009年4月29日 
|- style="text-align:left; font-size:small;"
|包尾：絲莉亞/阿菲
|- style="text-align:left; font-size:small;"
|淘汰：阿菲
|}

女孩們與São Paulo Fashion Week的總監Paulo Borges見面,之後她們被派獲五家走訪。雅麗遜高級時裝的相集受讚賞,但她的台步則有很大問題;絲莉亞的年齡不合一些設計師的心意;雅米娜的個性和台步備受讚賞,在三家走訪之中得到二項工作。阿菲約見所有的設計師但沒有受聘。絲莉亞和阿菲因遲到而被取消資格。其餘的三個女孩乘坐直昇機到fashion week的總部與Paulo會面。提安娜獲讚賞和獲聘於她約見的三位設計師而成為勝利者,她得到由五位設計師所贈的服裝作獎品。

女孩們為本週的拍攝穿上細小窄身的高級泳裝,並要在擠滿當地人和遊客的沙灘上突出自己。雅麗遜和提安娜再一次表現超卓,雅麗遜的能力和在片場適當地運用背景受到讚賞;提安娜被讚極度了解自己的角度。雅米娜,絲莉亞和阿菲糾結於拍攝工作。

提安娜在評審中以如明星一樣的相片和模特兒似的裝扮得到一致的讚賞;絲莉亞和阿菲成為包尾二人。絲莉亞被評在相片之中看起來很老;阿菲則是沒有掩飾她太矮的缺點。絲莉亞的骨架比阿菲好,所以她免於被淘汰,阿菲被淘汰。

===Take Me To The Jungle===
{| style="float:left; margin:1em 1em 1em 1em; width:15em; border: 1px solid #a0a0a0; padding: 10px; background-color: #F5F5F5; text-align:right;"
|- style="text-align:center;"
|'''第十二集'''
|- style="text-align:left; font-size:small;"
|標題：Take Me To The Jungle<ref>英文原名為:Take Me To The Jungle</ref>
|- style="text-align:left; font-size:small;"
|首播：2009年5月6日 
|- style="text-align:left; font-size:small;"
|包尾：雅米娜/絲莉亞
|- style="text-align:left; font-size:small;"
|淘汰：絲莉亞
|}

女孩們到達Águia de Ouro,跟Paulina學習森巴舞步。翌日,她們要受舞步的測驗,要以她們學到的舞步讓人感到她們在享受舞蹈。絲莉亞成功地放鬆她的面部和表現得令人信服,使她贏得超過七千美元的Ara Vartanian首飾,她揀選雅麗遜一同分享。

女孩們來到巴西的森林,裝扮成坐於巢中的奇特小鳥。雅麗遜在片場中所擺的姿態受到讚賞;絲莉亞受讚看起來很年輕和有創意。但雅米娜沒法好好運用她的臉部來捕捉燈光,妨礙了她的表現;提安娜在拍攝中因不同的因素所掙扎。

評審之中,雅麗遜的相片被視為是最好的,她是本週第一名;提安娜緊隨其後,但她因過份緊張其表現,而在評審面前崩潰。評審對雅米娜沒法了解自己的角度感到擔憂,她再一次被送到包尾二人;另一人是絲莉亞, 因她仍然是看起來太老。最後,雖然絲莉亞有著較佳的相集,但因她的年齡問題,她最終被送回家;雅米娜再給機會多留在比賽一星期。

===America's Next Top Model Is...===
{| style="float:left; margin:1em 1em 1em 1em; width:15em; border: 1px solid #a0a0a0; padding: 10px; background-color: #F5F5F5; text-align:left;"
|- style="text-align:center;"
|'''第十三集'''
|- style="text-align:left; font-size:small;"
|標題：America's Next Top Model Is...<ref>英文原名為:America's Next Top Model Is...</ref>
|- style="text-align:left; font-size:small;"
|首播：2009年5月13日 {{flagicon|USA}}
|- style="text-align:left; font-size:small;"
|三強包尾：雅米娜/提安娜
|- style="text-align:left; font-size:small;"
|三強淘汰：雅米娜 
|- style="text-align:left; font-size:small;"
|亞軍：雅麗遜  
|- style="text-align:left; font-size:small;"
|冠軍：提安娜
|}

最後三強來到封面女郎的廣告拍攝。雅米娜被批評在照片之中毫無表情, 但她的整體表現被視為三人之中最好的。雅麗遜忘詞但仍然拍出令人信服的廣告;但提安娜的緊張導致她笨嘴拙舌地說她的台詞,使評審擔憂。之後評審審視她們的平面廣告。

雅麗遜的廣告雖較平凡但是令人信服,但憑著絕美的平面廣告,獲得第四次首名叫名。雖然雅米娜拍出最好的廣告,但她沒有能力將其美貌轉到相片之中仍然使評審不滿。提安娜能表現得熱情和商業化使她的平面廣告再一次得到一致的讚賞,但她的封面女郎廣告被評為無法觸動人心。雅米娜第四次出現於包尾二人;提安娜則是第一次。評審認為雅米娜的整體相集都沒法使她留下,所以她被送回家。

最後二強拍攝十七雜誌的封面,二人都表現很好,使Ann Shoket印象深刻。雅麗遜和提安娜將於Rosa Chá 的泳裝走台上作最後一次的比試。要炫耀台步,在台上跳森巴舞步和在完場之時意態撩人的爬行。

雅麗遜以顯著提升的強勁台步備受讚賞;提安娜的台步則太過僵硬,機械化,但她之前超卓的拍攝表現亦受到讚賞。評審認為兩人各有其長處。提安娜有能轉化為走訪獲聘的能力的多樣化相集和真誠的個性;雅麗遜高級時裝,獨特和具編輯風格的美貌則能使她受聘於國際性的時裝表演秀。雖然有暖人的個性,美好的將來和超模史上其中一個最大的進步,但雅麗遜仍然被淘汰,提安娜是超模冠軍。

==拍攝主題==
*預賽(第一週)：側面照/女神照
*第二週：兒時季趣
*第三週：照亮自己
*第四週：紐約的觀光巴士
*第五週：埃利斯島的移民者
*第六週：臉上顏料
*第七週：CoverGirl廣告
*第九週：死忠粉絲
*第十週：巴西女王
*第十一週：沙灘泳衣照
*第十二週：異國之鳥
*第十三週：CoverGirl廣告/最後二強走秀

==詳細資料==
===入圍次序===
{| class="wikitable"
|-
! 次序 !! 第1集 !! 第2集 !! 第3集 !! 第4集 !! 第5集 !! 第6集 !! 第7集 !! 第9集 !! 第10集 !! 第11集 !! 第12集 !! colspan=2|第13集
|-
! 1
|Aminat||Allison||Teyona||Sandra||Tahlia|| Fo||Celia||bgcolor="lightsteelblue"|Teyona||Allison||bgcolor="lightsteelblue"|Teyona||Allison||Allison||bgcolor="limegreen"|Teyona
|-
! 2
|Natalie||Fo||bgcolor="lightsteelblue"|Celia||Aminat||Teyona|| Teyona||Natalie||Fo||Teyona||Allison||Teyona||Teyona||bgcolor="violet"|Allison
|-
! 3
|Fo||Teyona||Allison||Tahlia||Allison|| Tahlia||Teyona||Natalie ||bgcolor="lightsteelblue"|Fo||Aminat|| Aminat||bgcolor="red"|Aminat||bgcolor="darkgray" |
|-
! 4
|Allison||London||Natalie||Fo||Natalie|| Aminat||Fo||Celia||Celia||Celia||bgcolor="red"|Celia||bgcolor="darkgray" colspan=2|
|-
! 5
|Tahlia||Celia||London||Celia||London||Allison||bgcolor="lightsteelblue"| London||Allison||Aminat||bgcolor="red"|Fo||bgcolor="darkgray" colspan=4|
|-
! 6
|Celia||Nijah||Nijah||London||Aminat||bgcolor="lightsteelblue"|Natalie||Aminat||Aminat||bgcolor="red"|Natalie||bgcolor="darkgray" colspan=5|
|-
! 7
|Nijah||Kortnie||Tahlia||Kortnie||bgcolor="lightsteelblue"|Celia|| London|| Allison||bgcolor="red"| London||bgcolor="darkgray" colspan=6|
|-
! 8
|London||Natalie||bgcolor="lightsteelblue"|Sandra||Teyona||Fo||Celia||bgcolor="red"| Tahlia||bgcolor="darkgray" colspan=7|
|-
! 9
|Teyona||Aminat||Kortnie||bgcolor="lightsteelblue"|Natalie||Sandra||bgcolor="red"|Sandra||bgcolor="darkgray" colspan=8|
|-
! 10
|Kortnie||Tahlia||bgcolor="lightsteelblue"|Aminat||Allison||bgcolor="red"|Kortnie||bgcolor="darkgray" colspan=9|
|-
! 11
|Isabella||Jessica||Fo||bgcolor="red"|Nijah||bgcolor="darkgray" colspan=10|
|-
! 12
|Jessica||Sandra|| bgcolor="red"|Jessica||bgcolor="darkgray" colspan=11|
|-
! 13
|Sandra||bgcolor="red"|Isabella||bgcolor="darkgray" colspan=12|
|-
|}

:{{colorbox|limegreen}} 該參賽者勝出
:{{colorbox|red}} 該參賽者被淘汰
:{{colorbox|lightsteelblue}} 勝出小挑戰

===大變身===
*雅麗遜：駁長金髮
*雅米娜：[[娜奧美·金寶|娜奧美·金寶]]式長髮
*絲莉亞：剪短
*阿菲：剪短
*積茜嘉：剪短及加厚、局部染紅
*葛妮：染紅
*樂登：剪短及染金
*妮坦莉：不變
*妮查：駁髮
*珊迪拉：剪超短髮及染金
*泰莉亞：駁長金髮
*提安娜：Beverly Peele式長髮（原為駁長黑超曲髮）

===比賽數據===
*參賽者總數：13 
*年紀最大的參賽者：絲莉亞（25歲）
*年紀最小的參賽者：積茜嘉、樂登、妮查、泰莉亞（皆為18歲）
*贏得最多小挑戰的參賽者：絲莉亞（四次）
*連續贏得最多小挑戰的參賽者：絲莉亞、阿菲（皆為兩次）
*頭三名名次的平均數（不包括半準決賽和最後一次評審）：提安娜 2.45、雅麗遜 3.55、雅米娜 5.18
*頭三名名次的中位數（不包括半準決賽和最後一次評審）：提安娜 2、雅麗遜 3、雅米娜 5
*出現在包尾最多的參賽者：雅米娜（四次）
*連續包尾最多的參賽者：雅米娜、絲莉亞、珊迪拉（皆為兩次）
*被首先叫名最多的參賽者：雅麗遜（四次）
*連續被首先叫名最多的參賽者：雅麗遜（兩次）
*歷屆首位未有首名入圍而進入最後三強的參賽者：雅米娜

==站外連結==
{{commonscat|America's Next Top Model|America's Next Top Model}}
*[https://web.archive.org/web/20110923112119/http://www.cwtv.com/shows/americas-next-top-model CW官方網站]

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
{{America's Next Top Model}}

[[Category:全美超級模特兒新秀大賽|Category:全美超級模特兒新秀大賽]]