{{明清人物信息框
| 姓名 =  全祖望
| 原名 = 
| 圖片名稱=  Quan Zuwang.jpg
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 =  《[[清代學者像傳|清代學者像傳]]》之全祖望
| 最高職務 = 翰林院庶吉士
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江省_(清)|浙江]][[鄞县|鄞县]]沙港口人（今[[寧波市|寧波市]][[洞橋鎮_(寧波市)|洞橋鎮]]沙港村）
| 族裔 =  
| 旗籍 =  
| 字號 = 字'''紹衣'''，號'''謝山'''
| 諡號 = 
| 出生日期 = 康熙四十四年正月初五<br>（1705年1月29日）
| 出生地點 = [[浙江省_(清)|浙江]][[鄞縣|鄞縣]]
| 逝世日期 = 乾隆二十年七月二日<br>（1755年8月9日）
| 逝世地點 = [[浙江省_(清)|浙江]][[鄞縣|鄞縣]]
| 墓葬 = 
| 配偶 = 
| 親屬 = （六世祖）[[全元立|全元立]]
| 出身 = 
* 乾隆元年（1736年）丙辰科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =  
}}
'''全祖望'''（{{bd|1705年|1月29日|1755年|8月9日|catIdx=Q}}），字'''紹衣'''，號'''謝山'''，學者稱'''謝山先生'''，[[浙江省_(清)|浙江]][[鄞县|鄞县]]沙港口人（今[[寧波市|寧波市]][[洞橋鎮_(寧波市)|洞橋鎮]]沙港村）<ref>{{Cite web |url=http://blog.sina.com.cn/s/blog_7e378ed60100tk5d.html |title=关于宋朝的“鹊巢全氏”_全彦霖_新浪博客 |access-date=2021-06-02 |archive-date=2021-06-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210603000434/http://blog.sina.com.cn/s/blog_7e378ed60100tk5d.html }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://yz.cnnb.com.cn/system/2021/01/17/030221555.shtml |title=全祖望：班马三椽笔乡邦一痴翁-鄞州新闻网-中国宁波网 |access-date=2021-06-02 |archive-date=2021-06-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210602214251/http://yz.cnnb.com.cn/system/2021/01/17/030221555.shtml }}</ref>，[[清朝|清朝]]史學家、文學家。

==生平==
康熙四十四年（1705年）正月初五日亥時，全祖望生於鄞縣白壇里月湖之西岸先世宮詹公故宅。其四岁能解《四书》、《五经》，七岁能读《[[资治通鉴|资治通鉴]]》，人稱[[神童|神童]]，師從[[董次欧|董次欧]]。十九岁由督学[[王兰生|王兰生]]推选入京，見當時侍郎[[方苞|方苞]]。雍正十年（1732年）中[[順天|順天]][[鄉試|鄉試]]，[[臨川|臨川]][[翰林|翰林]][[李紱|李紱]]看到全祖望的考卷，嘆曰：“此深寧、東發後一人也！”<ref>深宁即[[王应麟|王应麟]]，东发为[[余姚|余姚]]人[[黄震_(哲学家)|黄震]]，是[[黄宗羲|黄宗羲]]的远祖。</ref>是年八月其妻張氏因難產而死。<ref>全祖望《鮚埼亭集外編，卷八·殤女埋銘》：“吾家秘吾婦之死，不以告予。但於家信中誇是女之慧。及予歸而女死矣。予負吾妻，亦並負是女也。”</ref>雍正十三年（1735年）续娶满洲学士[[春臺|春臺]]之女曹孺人為妻，<ref>[[陳垣|陳垣]]《全谢山联姻春氏》</ref>家貧，典當二萬卷書於仁和黃堅倉。[[乾隆|乾隆]]元年（1736年）中[[三甲|三甲]]第三十六名[[進士|進士]]，賜‘同進士出身’，時年三十二歲。初為[[庶吉士|庶吉士]]，不久受權貴排斥，[[散館|散館]]歸班，乾隆二年九月回鄉，專心著述，授徒为业。應[[绍兴府|绍兴]][[太守|太守]][[杜甲|杜甲]]之请，任[[蕺山书院|蕺山书院]][[:wikt:山长|山长]]，因杜甲傲慢，不久辭去，又主讲过[[广东省|广东]][[高要縣|高要]]端溪书院。為[[谢山学派|谢山学派]]創始者，弟子有[[董秉純|董秉純]]、[[盧鎬|盧鎬]]、[[蔣學鏞|蔣學鏞]]等。其遺作由董秉純整理。

乾隆二十年(1755年)，六月底，全祖望不復能言，日夜作鼾聲如睡，七月二日，聲漸微，卒年五十一歲。<ref>董秉纯撰《全祖望年谱》记载: “乾隆二十年乙亥，先生五十一岁。正月，手定文稿，删其十七，得五十卷，命纯曁同学张炳、卢镐、全藻、蒋学镛抄录，然病亦无所增减也。……五日，文稿录成，命纯隅坐朗诵，先生听之，遇有错伪，犹为指画。”董秉纯《鲒琦亭外编题词》：“谢山先生易箦时，以诗文稿付纯藏彝。”</ref>全祖望既逝，董秉纯、蒋学镛又请[[杭世骏|杭世骏]]校订《鲒埼亭集》书稿，并代为作序。杭世駿的原稿后来不知所终，但董秉纯还保存着副本，嘉慶六年（1801年）刊印。

== 家族 ==
六世祖[[全元立|全元立]]，明嘉靖進士，官至南京工部侍郎<ref>周道遵，清咸豐《鄞縣志·卷二十》：全祖望，字紹衣，元立六世孫。</ref>。曾祖全大和、祖父全吾骐，父全书。

==學術==
全祖望在學術上極推崇[[黃宗羲|黃宗羲]]，用十年时间续修了黄宗羲的《南雷黄氏·宋元儒学案》，又增立学案32个<ref>卢钟锋《论〈宋元学案〉的编纂、体例特点和历史地位》，《史学史研究》1986年2期</ref>，七校《[[水经注|水经注]]》，提出《水经》成书于三国魏人之手<ref>陈桥驿《全祖望与〈水经注〉》</ref>，和《困书纪闻三笺》，续选《甬上耆旧诗》<ref>顾志华《试论全祖望在历史文献学上的成就》</ref>，並受到史家[[萬斯同|萬斯同]]的影響，重視史料校訂，精研宋末及南明史事<ref>张丽珠《全祖望之史学研究及其影响》</ref>，“时开明史馆，复为书六通移之。先论艺文，次论表，次论忠义隐逸，两列传皆以其言为题”。全祖望寫了不少傳記散文，例如《[[s:梅花岭记|梅花岭记]]》、《[[s:书明辽东经略熊公传后|书明辽东经略熊公传后]]》。碑銘如《忠介錢公第二碑銘》、《天一阁碑目记》、《二曲先生窆石文》、《亭林先生神道表》等作品。

晚年的全祖望境遇更加萧条，“典琴書，數券齒，日皇皇也”，乾隆六年以後竟至饔飨不继，御寒乏衣<ref>《梅雨彌旬，奴子以絕糧告》：“室中呼菜婦，為我理殘篋。微吟乞食詩，再臨乞米帖。”</ref>，到了除夕，只得忍痛割爱兑去书籍数部，聊度年关。乾隆二十年（1755年）七月二日卒，“所藏書萬餘卷，歸之盧鎬族人，得白金二百金”，十一月，得以「治喪禮」。一說[[杭世骏|杭世骏]]与全祖望交恶，全祖望殁后，他扣押全祖望文集，又窃全祖望文章为己有，编入《道古堂集》。

==著作==
著作極為豐富，共有三十五部，四百餘卷，且大多數學術著作用力極深。其主要著作有：《鮚埼亭集》、《困學紀聞三箋》、、《續甬上耆舊詩》、《經史問答》、《讀易別錄》、《漢書地理志稽疑》、《古今通史年表》、《勾余土音》、《丙辰公东征士小录》等。又續成《宋元學案》、七校《水經注》。<ref>[[徐时栋|徐时栋]]《烟屿楼集》卷16《记杭堇浦》，孟森《鲒琦亭集公案》认为此文大致可信。</ref>。

==評價==
*[[阮元|阮元]]评曰：“尝谓经学、史才、词科三者得一足传，而祖望兼之，其《经史问答》实足以继古贤，启后学，与[[顾炎武|顾炎武]]《[[日知录|日知录]]》相增。”<ref>《研经室集》</ref>

*[[李慈铭|李慈铭]]曰：“谢山于《[[宋元学案|宋元学案]]》致力甚深，节录诺家语录、文集，皆能择其精要。所附录者，萌裁尤具苦心，或参互以见其人，或节取以存其概，使纯疵不掩，本末咸赅，真奇书也！梨洲原本不过十之三四，其子宋史所续亦属寥寥，然起例凡发，大纲已具。谢山以专门之学，极力成之，故较《[[明儒学案|明儒学案]]》倍为可观。所撰序录八十九首，犀分烛照，要言不烦，宋儒升降源流大略皆具，学者尤不可以不读。”<ref>《越缦堂日记》</ref>

*[[徐世昌|徐世昌]]《[[清儒学案|清儒学案]]》评曰：“谢山为学，私淑南雷，精治经史，博极群书，尤熟于明事，凡永乐靖难忠贤，□祸东森始末，唐、桂遗闻，皆能抉其隐微。平生留意乡邦文献，于明季里人之死难者，必为之辨诬征实，作碑志铭传以存其人。数百年来，浙东学派以重根柢、尚志节为主，南雷开其先，万氏继之，全氏又继之，风气绵延，迄今弗替，其效远矣。”

*[[梁启超|梁启超]]说：“若问我对古今人文集最喜读某家，我必举《[[鮚埼亭集|鮚埼亭集]]》为第一部”。

== 遗迹 ==
* 宁波市南郊[[全祖望墓|全祖望墓]]，现为全国重点文物保护单位。

==逸事==
*[[胡適|胡適]]因佩服全祖望，而將其長子之名字命名為「胡祖望」。

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 来源 ===
{{ReflistH}}
* 董秉純：《全謝山先生世譜》和《全謝山先生年譜》
* 蔣天樞：《全謝山先生年譜》4卷
* 王永健：《全祖望評傳》
* 杨启樵：〈[https://web.archive.org/web/20180106124706/http://qsyj.iqh.net.cn/CN/volumn/volumn_1222.shtml 论全谢山史学的精髓]〉.
{{ReflistF}}

== 外部链接 ==
* {{Wikisource author-inline}}

{{-}}
{{乾隆元年丙辰科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Quan全}}
[[category:全祖望|Q]]
[[Category:鵲巢全氏|Category:鵲巢全氏]]
[[Category:鄞县人|Category:鄞县人]]
[[Category:全姓|Z祖]]
[[Category:雍正十年壬子科舉人|Category:雍正十年壬子科舉人]]
[[Category:清朝翰林院庶吉士|Category:清朝翰林院庶吉士]]
[[category:谢山学派|Q]]
[[Category:清朝歷史學家|Category:清朝歷史學家]]
[[Category:18世紀歷史學家|Category:18世紀歷史學家]]
[[Category:清朝作家|Category:清朝作家]]
[[Category:浙东史学|Category:浙东史学]]
[[Category:葬于宁波|Category:葬于宁波]]