{{noteTA
|1=zh-hk:全美超級模特兒新秀大賽 (第十三季);zh-tw:超級名模生死鬥 (第十三季);
|2=zh-hk:泰雅·賓絲;zh-tw:泰拉·班克斯;
}}
{{Infobox television
| show_name = 全美超級模特兒新秀大賽第十三季
| image              = 
| caption            = 
| format             = 真人秀
| camera             = 
| picture_format     = 
| runtime            = 60分鐘（包含廣告）
| creator            = [[泰雅·賓絲|泰雅·賓絲]]
| director           = 
| developer          = 
| executive_producer = 泰雅·賓絲、Ken Mok
| starring           = 泰雅·賓絲、[[傑伊·亞歷山大|傑伊·亞歷山大]]、<br />[[杰·曼紐爾|杰·曼紐爾]]、[[尼祖·百克|尼祖·百克]]
| narrated           = 
| country            = [[美國|美國]]
| network            = The CW
| first_aired        = 2009年9月9日
| last_aired         = 2010年（[[美國|美國]]）
| num_episodes       = 
| website            = http://www.cwtv.com/shows/americas-next-top-model13
| imdb_id            = 0363307
| tv_com_id          = 14888
| 早於 = [[全美超級模特兒新秀大賽_(第十四季)|全美超級模特兒新秀大賽 (第十四季)]]
| 晚於 = [[全美超級模特兒新秀大賽_(第十二季)|全美超級模特兒新秀大賽 (第十二季)]]
}}

'''《全美超級模特兒新秀大賽》第十三季'''，是[[美國|美國]]真人秀《[[全美超級模特兒新秀大賽|全美超級模特兒新秀大賽]]》的第十三季，會在2009年9月9日於[[CW|CW]]播映兩小時首播。

冠軍得到的獎品跟過往相似，為：「威希敏娜模特兒公司」、「封面女郎化妝品公司」十萬美元合約及十七雜誌的封面連六頁跨頁時裝照；其中該模特兒公司再度與本節目合作，上一次為第一季；這是本節目自第七季改由[[CW|CW]]播映及更改冠軍獎項並沿用六季後，再度更改冠軍獎項。

有別於以往各季，本季只接受身高5呎7吋或以下女孩報名。

==參賽者==

*按名字排列
{| class="wikitable"
|-
!參賽者
!參賽歲數
!身高
!來自
|-
|Amber DePace
|18歲
|5呎6吋 (1.68 m)
|加州
|-
|Ashley Howard
|22歲
|5呎6吋 (1.68 m)
|芝加哥
|-
|Bianca Richardson
|21歲
|5呎7吋 (1.70 m)
|哥倫比亞
|-
|Brittany Markert 
|21歲
|5呎5吋 (1.65 m)
|加州
|-
|Courtney Davies
|22歲
|5呎4吋 (1.63 m)
|佛羅里達州
|-
|[[艾玲·華納|Erin Wagner]]
|18歲
|5呎6吋 (1.68 m)
|威斯康辛州
|-
|Jennifer An
|23歲
|5呎5吋 (1.65 m)
|賓夕法尼亞州
|-
|Kara Vincent
|19歲
|5呎7吋 (1.70 m)
|印第安納州
|-
|[[娜拉·赫派翠克|Laura Kirkpatrick]]
|19歲
|5呎6吋 (1.68 m)
|肯塔基州
|-
|Lisa Ramos
|19歲
|5呎5吋 (1.65 m)
|紐約皇后區
|-
|Lulu Braithwaite
|19歲
|5呎7吋 (1.70 m)
|紐約
|-
|[[妮歌·霍斯|Nicole Fox]]
|18歲
|5呎7吋 (1.70 m)
|科羅拉多州
|-
|Rachel Echelberger
|18歲
|5呎5吋 (1.65 m)
|加州
|-
|Ashley "Rae" Weisz 
|21歲
|5呎6吋 (1.68 m)
|明尼蘇達州
|-
|[[新荻·洛夫|Sundai Love]]
|18歲
|5呎3吋 (1.61 m)
|加州
|-
|}

==每集簡介==
===第1集：How Short Can You Go===
有別於以往各季，本季只接受身高5呎7吋或以下的女生報名。

32位成功入圍預選的準參賽者抵達了洛杉磯，她們首先會量度身高，接受Miss J的台步課，然後再接受面試，而第一輪預選會有12位參賽選手被淘汰。

而餘下的20位選手會穿著指定的服飾，在T台走台步的同時拍攝硬照。而最後Tyra、Mr.J和Miss J會按照參賽者們的硬照表現挑選出14強選手。

*特別嘉賓：Bradford Sisk

===第2集：The Early Bird Gets A Makeover===
14位參賽者在入住模特大屋前，她們首先會接受大改造。

{| class="wikitable"
|-
!參賽者
!新造型
|-
|Ashley
|駁長直髮，中分
|-
|Bianca
|眉毛染白色
|-
|Brittany
|染黑色
|-
|Courtney
|剪短髮，局部挑染紅色
|-
|Erin
|染白金色（包括眉毛）
|-
|Jennifer
|修剪髮尾和眉毛
|-
|Kara
|局部挑染金色
|-
|Laura
|局部挑染金色
|-
|Lisa
|修剪髮尾
|-
|Lulu
|駁長髮，瀏海
|-
|Nicole
|染紅色，濃密捲髮造型
|-
|Rachel
|染黑褐色
|-
|Rae
|染白金色（包括眉毛）
|-
|Sundai
|剪短髮
|-
|}

隨後在翌日，參賽者們在本季的第一場硬照拍攝並正式展開，是次硬照她們須以高端時尚的形式重新演繹其各自的童年照。

*特別嘉賓：Sally Hershberger
*硬照攝影師：Baldomero Fernandez
*客座評審：Chanel Iman

===第3集：Fortress of Fierceness===
本週參賽者們來到了「Wilhelmina」模特兒公司與公司總裁Sean Patterson以及評審Nigel會面，她們會逐一與Nigel和Sean進行面試，然而當面試完畢後，參賽者們卻被告知會有一位參賽選手即時被淘汰。

翌日，Tyra會教授參賽者們如何使用眼睛微笑，隨後更要求她們與另外一位參賽者進行眼睛微笑的比試。

本週參賽者們會重塑「Lady Godiva」的傳說，她們須裸露上半身並以馬匹作為背景主題拍攝硬照。

*特別嘉賓：Sean Patterson
*硬照攝影師：Firooz Zahedi
*客座評審：Lauren Conrad

===第4集：Make Me Tall===
本週Miss J會教授參賽者們走台步以及聯同他人並肩走秀的技巧，隨後在翌日，她們的小挑戰就是會聯同身高5呎10寸的模特兒並肩走秀。

至於本週硬照會在一個倉庫內進行，參賽者們被要求須突顯自己的身長比例作為賣點。

*特別嘉賓：Diva Davanna、Kevan Hall、Yvonne Yue、Ann Shoket
*硬照攝影師：Jonathan Mannion
*客座評審：Jaime Rishar

===第5集：Take My Photo, Tyra!===
本週參賽者們會學習運用「CoverGirl」的化妝品化妝，而接著她們會在[[沃爾瑪|沃爾瑪]]超市內進行化妝小挑戰，她們須以最快的速度取走在不同貨架上的服飾和化妝品後更衣和上妝。

是次參賽者們須披上布料拍攝臉部特寫。

*特別嘉賓：Crissy Barker、Sam Fine、Juan Munoz Hortado、Gene Williamson
*硬照攝影師：Tyra Banks
*客座評審：China Chow

===第6集：Dance With Me===
姿勢教練Benny Ninja會在本週教授參賽者們如何透過舞蹈去展現肢體情感，隨後在翌日的小挑戰，她們會被分為3組，而每組須戴著純白色的面具並運用舞蹈展現3種情感（開心、悲哀、憤怒）。

本週拍攝會在[[拉斯維加斯|拉斯維加斯]]進行，而背景主題為「[[太陽馬戲|太陽馬戲]]」的夢幻式舞台佈景，參賽者們並會被分為3組在吊升式舞台上拍攝團體硬照。

*特別嘉賓：Benny Ninja、Jabbawockeez、Lil Mama、Rhonda Faber Green
*硬照攝影師：Mike Rosenthal
*客座評審：Josie Maran

===第7集：Petite Ninja Warriors===
本週參賽者們再度來到了「Wilhelmina」模特兒公司，她們被告知須兩人一組前往任何5家公司（包括服裝設計師工作室、首飾店以及廣告公司等）進行面試，過程中她們能夠駕車代步和以紙張地圖作為導航，同樣地參賽者們並必須在限時內回到「Wilhelmina」模特兒公司。

是次參賽者們會扮演手持武器的武士，並會透過吊鋼絲以懸空形式拍攝硬照。

*特別嘉賓：Neil Lane、Skyler Mattson、Rozae Nichols、Sean Patterson、Gerard Seifert、Lauren Shiohama、Jonathan Skow、Trina Turk、Tracy Wong、Deborah Chen
*硬照攝影師：Patricia Von Ah
*客座評審：Jessica White

===第8集：Interview 101===
《Seventeen》的總編輯Ann Shoket會在本週教授參賽者們有關訪問的技巧，隨後在翌日她們會接受訪問嘉賓的小挑戰，而她們並會有閱讀提示器的協助，但訪問途中在後台的工作人員會隨機修改閱讀提示器的內容，以考驗參賽者們的應變能力。

當日傍晚，參賽者們收到數份禮物盒和一張卡片，而卡片內容並告知她們會在翌日拍攝「CoverGirl」的廣告短片，而每位參賽者須自行編寫廣告台詞。

*特別嘉賓：Teyona Anderson、Ant、Jessica Lowndes、Ann Shoket、Lara Spencer
*廣告短片導演：Nigel Barker
*客座評審：Kim Kardashian

===第9集：Let's Go Surfing===
Tyra來到了模特大屋告知參賽者們大屋內骯髒的情況已達致不能居住的地步，但其後她宣佈參賽者們會前往[[夏威夷|夏威夷]]繼續參賽。

抵達了夏威夷的[[毛伊島|毛伊島]]後，參賽者們首先會在一座海灘學習滑浪，其後她們被告知會進行與滑浪有關的硬照拍攝小挑戰。

而在夏威夷的首場硬照拍攝，參賽者們須演繹當地的混血兒。

{| class="wikitable"
|-
!參賽者
!混血種族
|-
|Brittany
|印第安和印度
|-
|Erin
|西藏和埃及
|-
|Jennifer
|波札那和玻里尼西亞
|-
|Laura
|墨西哥和希臘
|-
|Nicole
|馬達加斯加和日本
|-
|Sundai
|摩洛哥和俄羅斯
|-
|}

*特別嘉賓：Sofia Beschan、Buzzy Kerbox
*硬照攝影師：
**Erik Aeder（小挑戰）
**Tyra Banks（主題硬照）
*客座評審：Kirsty Hume

===第10集：Dive Deeper===
超模Marisa Miller會在本週教授參賽者們如何擺出性感火辣的姿勢，而隨後她們須接受在懸崖上跳水的同時拍攝硬照的小挑戰，而每位參賽者並只有一次的拍攝機會。

翌日，參賽者們被告知本週拍攝會在水底進行，而她們須在水底閉氣的同時擺姿勢拍攝硬照。

*特別嘉賓：Marisa Miller
*硬照攝影師：
**Jono Knight（小挑戰）
**Russell James（主題硬照）
*客座評審：Marisa Miller

===第11集：Hawaiian Hip Hop===
本週參賽者們會學習結合了[[草裙舞|草裙舞]]和[[Hip_Hop|Hip Hop]]的「嘻哈草裙舞」，而隨後的小挑戰她們須透過「嘻哈草裙舞」去演繹自己的故事。

是次拍攝參賽者們須演繹夏威夷神話中的火山女神「Pele」，而同樣Mr.J並告知她們本週會淘汰兩位參賽者。

*特別嘉賓：Anna Rita Sloss
*硬照攝影師：Steve Shaw
*客座評審：Ann Shoket

===第12集：America's Next Top Model Is...===
餘下的2位選手－Laura和Nicole會在本週為「CoverGirl」拍攝廣告短片和硬照。而在翌日她們並會為《Seventeen》拍攝封面和內頁硬照。

接著，Tyra來到了模特大屋與兩人進行單對單談話，隨後兩人並為設計師Julia Clancey的時尚秀走秀。

而最後評審們會為兩人進行最後的評審，評審們會根據兩人過往的硬照以及其在時裝秀的表現，隨後會選出本季的獲勝者。

*特別嘉賓：Julia Clancey、Eddie Murphy、Bria Murphy、Teyona Anderson、Ann Shoket
*CoverGirl
**廣告短片導演：Jonathan Mannion
**硬照攝影師：Nigel Barker
*《Seventeen》硬照攝影師：Gilles Bensimon

===第13集：Cycle 13: Revealed===
本集會回顧本季以及播放一些從未曝光的片段。

==入圍次序==
{| class="wikitable"
|-
!rowspan=2|次序!!colspan=14|集數
|-
!1!!2!!3!!4!!5!!6!!7!!8!!9!!10!!11!!12
|-
! 1
|Jennifer||Rae||Erin||Kara||style="background:#FFBF00"|<font color=white>Brittany||rowspan="3" |Brittany<br><font color=white>{{background color|#D8BFD8|Jennifer}}<br>{{background color|#D8BFD8|Rae}}||style="background:#D8BFD8"|<font color=white>Nicole||Jennifer||Nicole||Jennifer||Nicole||style="background:#81D8D0"|<font color="white">Nicole
|-
! 2
|Erin||Nicole||style="background:#D8BFD8"|<font color=white>Brittany||Nicole||Jennifer||Laura||Nicole||Jennifer||style="background:#D8BFD8"|<font color=white>Nicole||style="background:#D8BFD8"|<font color=white>Laura||style="background:#DCDCDC"|<font color="white">Laura
|-
! 3
|Rachel||Jennifer||style="background:#D8BFD8"|<font color=white>Laura||Erin||Rae||Jennifer||Brittany||Laura||Laura||rowspan="2" bgcolor="Tomato"|<font color="white">Erin<br>Jennifer||bgcolor="darkgray"|
|-
! 4
|Kara||Ashley||Nicole||Sundai||Nicole||Laura||Brittany||Sundai||Sundai||Erin||colspan=2 bgcolor="darkgray"|
|-
! 5
|Lulu||Courtney||style="background:#D8BFD8"|<font color=white>Kara||Jennifer||Erin||Nicole||Erin||Laura||style="background:#D8BFD8"|<font color=white>Erin||bgcolor="Tomato"|<font color=white>Sundai||colspan=3 bgcolor="darkgray"|
|-
! 6
|Rae||Erin||Jennifer||Bianca||Laura||Sundai||Rae||style="background:#D8BFD8"|<font color=white>Erin||bgcolor="Tomato"|<font color=white>Brittany||colspan=5 bgcolor="darkgray"|
|-
! 7
|Ashley||Lulu||Sundai||Laura||style="background:#D8BFD8"|<font color=white>Sundai||Erin||Sundai||bgcolor="Tomato"|<font color=white>Rae||colspan=6 bgcolor="darkgray"|
|-
! 8
|Brittany||Rachel||Rae||Ashley||Kara||style="background:#D8BFD8"|<font color=white>Kara||bgcolor="Tomato"|<font color=white>Kara||colspan=7 bgcolor="darkgray"|
|-
! 9
|Bianca||Laura||style="background:#D8BFD8"|<font color=white>Lulu||Rae||Ashley||bgcolor="Tomato"|<font color=white>Ashley||colspan=7 bgcolor="darkgray"|
|-
! 10
|Courtney||Kara||Ashley||style="background:#D8BFD8"|<font color=white>Brittany||bgcolor="Tomato"|<font color=white>Bianca||colspan=8 bgcolor="darkgray"|
|-
! 11
|Nicole||Brittany||style="background:#D8BFD8"|<font color=white>Bianca||bgcolor="Tomato"|<font color=white>Lulu||colspan=9 bgcolor="darkgray"|
|-
! 12
|style="background:#E32636"|<font color="white">Amber||Sundai||style="background:Tomato"|<font color="white">{{background color|#D8BFD8|Courtney}}||colspan=10 bgcolor="darkgray"|
|-
! 13
|Laura||Bianca||style="background:#A16B47"|<font color=white>Rachel||colspan=11 bgcolor="darkgray"|
|-
! 14
|Sundai||style="background:Tomato"|<font color="white">{{background color|Green|Lisa}}||colspan=12 bgcolor="darkgray"|
|-
|}

:{{colorbox|#81D8D0}} 勝出比賽
:{{colorbox|#DCDCDC}} 亞軍
:{{colorbox|Green}} 因有其他參賽者退出而獲得遞補
:{{colorbox|#A16B47}} 在評審室外被淘汰
:{{colorbox|#D8BFD8}} 勝出小挑戰
:{{colorbox|#FFBF00}} 擁有豁免權
:{{colorbox|Tomato}} 被淘汰
:{{colorbox|#E32636}} 退出比賽

==站外連結==
{{commonscat|America's Next Top Model|America's Next Top Model}}
*[https://web.archive.org/web/20110923112119/http://www.cwtv.com/shows/americas-next-top-model CW官方網站]

==參考文獻==
{{reflist}}
{{America's Next Top Model}}

[[Category:全美超級模特兒新秀大賽|Category:全美超級模特兒新秀大賽]]