{{NoteTA
|1 = zh-cn:加尔文;zh-hk:加爾文;zh-tw:喀爾文;
}}
{{加尔文主义}}{{阿民念主义}}

'''全然败坏'''（{{lang-en|'''Total Depravity'''}}，也称{{lang|en|'''Total Inability'''}}，'''完全无能力'''），是[[奧古斯丁|奧古斯丁]]與[[克尔文|克尔文]]等，由[[圣经|圣经]]歸納後所形成的神学教义，认为自[[亚当|亚当]]堕落之后，人类死在罪恶过犯当中<ref>《新约圣经》.〈以弗所书〉2:1</ref>，完全没有能力选择跟随神，没有能力接受[[耶稣基督|耶稣基督]]为他的[[救主|救主]]和主人。

《[[西敏信条|西敏信条]]》论到全然的败坏是这样说的，“因堕落在罪中，要行与得救相关的属灵的善事，人在意志上已经完全丧失了这样的能力；因此，他既是属乎血气的人，心中完全与善为敌，死在罪中，所以，他无法靠他自己的力量归正，也不能预备自己归正。”

信奉[[克尔文主义|克尔文主义]]的教会完完全全地持受此教义，並列入《[[預選說|預選說]]》五條中的第一條。神学家[[阿民念|阿民念]]实际上也是支持此教义，认为人在信耶稣之前，没有能力做神眼中[[稱義|稱義]]的事，只是人还有一丝残存的神恩，可以让人有能力决定是否跟随耶稣。[[信义宗|信义宗]]、[[浸信宗|浸信宗]]、[[循道宗|循道宗]]也不同程度地接受此教义。

==[[預選說|預選說]]五要點==
#'''[[全然败坏|全然败坏]]'''（'''T'''otal depravity），人类由于[[亚当|亚当]]的堕落導致[[原罪|原罪]]，而无法以自己的能力作任何灵性上的善事。
#'''[[无条件的拣选|无条件的拣选]]'''（'''U'''nconditional selection），上帝无条件地揀選得救者，并非因为該人的[[行善|行善]]積德，也非[[预言|预言]]了該人即將[[因信稱義|因信稱義]]。
#'''[[限定的代贖|限定的代贖]]'''（'''L'''imited atonement）[[耶穌受難|基督受極刑]]，是為那些[[天選之人|天選之人]]而[[贖罪|贖罪]]，不是為世上所有的人。
#'''[[不可抗拒的恩典|不可抗拒的恩典]]'''（'''I'''rresistible grace）又称'''有效的恩典'''（Efficacious grace），[[天選之人|天選之人]]不可能拒絕上帝的救恩，上帝的恩典，不可能因为人的原因而被阻挠，因為神恩強勢，无法拒绝。
#'''[[一次得救永遠得救|圣徒恆忍蒙保守]]'''（'''P'''erseverence of the saints），已得到的救恩不會喪失，上帝必能保守並引導[[天選之人|天選之人]]在信仰的路上得勝。

==参考书籍==
*[http://www.chinareformation.com/2-5.htm 威斯敏斯德信条]{{Wayback|url=http://www.chinareformation.com/2-5.htm |date=20100225152827 }}
*[https://arminiantheologyblog.wordpress.com/2012/10/09/do-arminians-believe-in-total-depravity/ 阿民念对全然败坏的说法]{{Wayback|url=https://arminiantheologyblog.wordpress.com/2012/10/09/do-arminians-believe-in-total-depravity/ |date=20200717094002 }}
*[https://davidfwatson.me/2019/02/18/did-john-wesley-affirm-total-depravity/ 约翰卫斯理对全然败坏的说法]{{Wayback|url=https://davidfwatson.me/2019/02/18/did-john-wesley-affirm-total-depravity/ |date=20190505055934 }}

{{-}}
{{基督教神学}}

[[分类:加尔文主义神学|分类:加尔文主义神学]]
[[分类:阿民念主义神学|分类:阿民念主义神学]]
[[分类:卫理公会教义|分类:卫理公会教义]]
[[分类:罪论|分类:罪论]]
[[分类:基督教术语|分类:基督教术语]]