{{noteTA|G1=地名}}
'''全球華人大遊行'''，又稱'''五二八大遊行'''，是一場於1989年5月28日（星期日）舉行的全球性[[遊行|遊行]]活動，接續前一天周六在[[香港|香港]]舉行的[[民主歌聲獻中華|民主歌聲獻中華]]，以聲援在[[北京|北京]][[天安門廣場|天安門廣場]][[絕食|絕食]][[八九民運|抗議]]的學生。北京的學生為紀念胡耀邦逝世，同時爭取民主、反貪腐、反貧富懸殊等目的，呼籲全球[[華人|華人]]在當日串連遊行。

在[[香港|香港]]，當日共有150萬人上街遊行<ref name="華僑日報"/><ref>{{zh-yue}}{{cite web|author=[[陸嘉敏|陸嘉敏]]、[[尹錦輝|尹錦輝]]、[[蘇凌峰|蘇凌峰]]|title=新聞報導|url=http://mytv.tvb.com/info/newsfile/118966|work=[[香港無綫電視|香港無綫電視]]|date=1989年5月28日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110609054149/http://mytv.tvb.com/info/newsfile/118966|archivedate=2011年6月9日|accessdate=2011年10月12日}}</ref>，不論遊行人數還是全民參與率都是空前的。同日，在北京有大約10萬人遊行，[[上海|上海]]和[[澳門|澳門]]有大約5萬人。此外，在[[台北|台北]]、[[高雄|高雄]]、[[大阪市|大阪]]、[[三藩市|三藩市]]、[[洛杉磯|洛杉磯]]、[[墨爾本|墨爾本]]、[[悉尼|悉尼]]、[[多倫多|多倫多]]、[[巴黎|巴黎]]、[[柏林|柏林]]、[[倫敦|倫敦]]、[[羅馬|羅馬]]等世界各地的大城市也都有大量華人在當地遊行<ref name="  天安門民主運動台視公司日記式全紀錄——1989年5月28日">{{cite web|author=台視|title=  天安門民主運動台視公司日記式全紀錄——1989年5月28日|url=http://www.youtube.com/watch?v=UZM_O6PZ3QE&feature=related|work=台視|accessdate=2010年7月4日}}</ref>。

==背景==
{{main|八九学运}}
北京的[[學生運動|學潮]]發展到1989年5月20日時，[[中華人民共和國總理|中華人民共和國總理]][[李鵬|李鵬]]簽署[[戒嚴|戒嚴]]令，北京開始戒嚴。北京市人民政府根據戒嚴令，由[[陳希同|陳希同]]市長簽發了實施戒嚴令的第一、第二、第三號令。

北京戒嚴後，外地軍隊接到命令，開赴北京執行戒嚴令。北京市民和學生一起走上街頭，阻止軍隊進城。但此時在北京郊區已經有了些零星的流血衝突。

當時，很多人都認為北京的學潮是一場愛國民主運動，普遍不同意當局的把學潮定性為「動亂」，以及進行戒嚴。在5月20日晚，[[颱風布倫達|颱風布倫達]]吹襲香港，雖然香港掛起[[香港熱帶氣旋警告信號|八號風球]]<ref>{{Cite web |url=http://www.hko.gov.hk/cgi-bin/hko/warndb_c1.pl?opt=91&tcname=BRENDA&submit=%B7j%B4M |title=香港天文台警告及信號資料庫 |access-date=2011-06-02 |archive-date=2019-07-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190727021558/http://www.hko.gov.hk/cgi-bin/hko/warndb_c1.pl?opt=91&tcname=BRENDA&submit=%B7j%B4M }}</ref><ref>[[1989年太平洋颱風季|1989 Pacific typhoon season]], Wikipedia.</ref>，但當晚仍有4萬人冒著颱風威脅在[[維多利亞公園|維多利亞公園]]集會並遊行到當時在[[灣仔|灣仔]][[皇后大道東_(街道)|皇后大道東]]的[[新華社香港分社|新華社香港分社]]（今翻新成[[灣仔帝盛酒店|灣仔帝盛酒店]]）。在5月21日，香港更有100萬人遊行（百萬人大遊行）<ref>{{zh-hant}}{{cite news|publisher=[[大公報|大公報]]第一版|date=1989年5月22日|title=香港有史以來最大規模遊行 百萬民眾上街聲援北京學生}}</ref><ref>{{zh-hant}}{{cite news|publisher=[[華僑日報|華僑日報]]第三版|date=1989年5月22日|title=香港史無前例場面動人 聲援北京學生運動 百萬市民環市遊行 沿途高呼口號反對鎮壓 行列長達數里沿途市民夾道歡呼鼓掌}}</ref>，[[香港市民支援愛國民主運動聯合會|支聯會]]也在當日成立<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=ZSia0NcWdVE 「六四」是怎樣一回事? 【字幕版】] {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=ZSia0NcWdVE |date=20131206023232 }}，[[香港教育專業人員協會|香港教育專業人員協會]]</ref>。5月27日，香港演藝界在[[跑馬地馬場|跑馬地馬場]]舉行[[民主歌聲獻中華|民主歌聲獻中華]]籌款演唱會，籌得1,200萬港元，並由[[李卓人|李卓人]]把款項送到北京。在[[澳門|澳門]]，5月20日[[澳門氣象台|澳門氣象台]]懸掛第二高的[[九號風球_(澳門)|九號風球]]，各界1萬人冒着狂風暴雨大遊行反對北京戒嚴。隨後的遊行人數於5月22日為5萬人、23日達到10萬人、28日有5萬人。

6月4日，民運被[[中國人民解放軍|中國人民解放軍]]以武力血腥鎮壓，澳門高達20萬名市民上街遊行抗議血腥鎮壓<ref name="澳門百科全書">{{zh-hant}}{{cite web |title=附件一：澳門大事記 |publisher=[[澳門基金會|澳門基金會]] |date=1999年 |url=http://www.macaudata.com/macaubook/encyclopedia/index.html |accessdate=2011-10-12 |archive-date=2015-02-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150227093358/http://www.macaudata.com/macaubook/encyclopedia/index.html |dead-url=no }}</ref>，創下當地史上最多人遊行集會的記錄，當日[[香港|香港]]亦有100萬人上街抗議<ref>{{zh-hant}}{{cite news|publisher=[[華僑日報|華僑日報]]第三版|date=1989年6月5日|title=抗議血洗天安門熱情洶湧澎湃 百萬市民再發怒吼 黑色靜坐環市遊行}}</ref><ref>{{zh-yue}}{{cite web|author=[[蘇凌峰|蘇凌峰]]、[[李康全|李康全]]|title=新聞報導|url=http://mytv.tvb.com/info/newsfile/119229|work=[[香港無綫電視|香港無綫電視]]|date=1989年6月4日}}{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

==各地遊行情況==
=== {{HKG-1959}} ===

在香港，遊行活動由支聯會統籌。遊行人士在當日下午2時由[[遮打道|遮打道]]行人專用區出發，經[[灣仔|灣仔]]新華社香港分社再遊行至[[北角|北角]][[糖水道|糖水道]]轉上[[東區走廊|東區走廊]]，最後抵達目的地維多利亞公園繼續集會。遊行持續達8小時，直到晚上10時才結束。遊行期間大致和平，並沒有發生不愉快事件。據估計，當日共有150萬人參加遊行<ref name="華僑日報">{{zh-hant}}{{cite news|publisher=[[華僑日報|華僑日報]]第一版|date=1989年5月29日|title=顯示團結力量爭取民主自由 全球二百萬華人 大遊行聲援學運 香港創一百50萬人遊行紀錄}}</ref>，被認為是[[香港歷史|香港歷史]]上規模最大的一次群眾運動之一。

=== {{MAC-1976}} ===
{{See Also|澳門民主發展聯委會}}

在澳門，各團體動員5萬市民於繁華地段遊行支援學運<ref>{{zh-hant}}{{cite news|publisher=[[大公報|大公報]]第一版|date=1989年5月29日|title=澳門五萬餘人上街 草委及議員等發言支持學運}}</ref>，並遊行至[[新華社澳門分社|新華社澳門分社]]。

=== {{ROC}} ===
在[[六四事件|八九天安門民主運動]]期間，[[台灣|台灣]]社會各界也高度關注其發展，並有團體發起捐助金錢與物資等活動。在[[台北|台北]]，大約1萬名大學生和民眾在[[中正紀念堂|中正紀念堂]]集會及遊行，徹夜聲援以示支持。在高雄，亦有大約1萬人參加遊行活動。

==參見==
{| class="wikitable"
|+時序
|4月27日
|[[四二七游行|四二七遊行]]
|{{CHN}}北京
|-
|5月17日
|[[五一七大遊行|五一七大遊行]]
|{{CHN}}
|-
|5月20日
|[[五二零遊行|五二零遊行]]
|{{HKG-1959}}、{{MAC-1976}}
|-
|5月21日
|[[五二一大遊行|五二一大遊行]]
|{{HKG-1959}}
|-
|5月22日
|[[五二二遊行|五二二遊行]]
|{{MAC-1976}}
|-
|5月23日
|[[五二三大遊行|五二三大遊行]]
|{{CHN}}北京及{{MAC-1976}}
|-
|5月27日
|[[民主歌聲獻中華|民主歌聲獻中華]]
|{{HKG-1959}}
|-
! colspan="3" |[[六四事件|六四事件]]
|-
|6月4日
|[[六四大遊行|六四大遊行]]
|全球
|-
|
|[[維園六四燭光晚會|維園六四燭光晚會]]
|{{flagicon|British Hong Kong}}{{HKG}}等地
|}

== 參考文獻 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{六四事件}}

[[Category:八九民運|Category:八九民運]]
[[Category:抗议遊行|Category:抗议遊行]]
[[Category:香港遊行|Category:香港遊行]]
[[Category:澳門遊行|Category:澳門遊行]]
[[Category:澳門中外交流史|Category:澳門中外交流史]]
[[Category:1989年香港|Category:1989年香港]]
[[Category:台灣遊行|Category:台灣遊行]]
[[Category:1989年5月|Category:1989年5月]]
[[Category:人道援助|Category:人道援助]]