{{roughtranslation|time=2018-12-26T08:38:24+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-hk:全為愛;zh-tw:美麗破綻;zh-cn:所有美好的东西;
|G1=Show
|1=zh-hk:全為愛;zh-tw:美麗破綻;zh-cn:所有美好的东西;
|2=zh-tw:黑色豪門疑案;zh-cn:纽约灾星;
}}
{{Infobox film
| name           = 全為愛
| original_name  = ''All Good Things''
| image          = All Good Things.jpg
| border         = yes
| caption        =
| director       = {{link-en|安德魯·傑里克|Andrew Jarecki}}
| producer       = {{plainlist|
*安德魯·傑里克
*{{link-en|麥可·倫敦|Michael London}}
*{{link-en|布魯娜·帕潘德利亞|Bruna Papandrea}}
*{{link-en|Marc Smerling|Marc Smerling}}
}}
| writer         = Marcus Hinchey<br />Marc Smerling
| starring       =  {{plainlist|
*[[賴恩·高斯寧|賴恩·高斯寧]]
*[[姬絲汀·登絲|姬絲汀·登絲]]
*[[法蘭·朗基拿|法蘭·朗基拿]]
*{{link-en|菲利普·貝克·霍爾|Philip Baker Hall}}
}}
| music          = {{link-en|羅伯·西蒙森|Rob Simonsen}}
| cinematography = {{link-en|Michael Seresin|Michael Seresin}}
| editing        = {{link-en|David Rosenbloom|David Rosenbloom}}<br />Shelby Siegel
| distributor    = {{link-en|Magnolia Pictures|Magnolia Pictures}}
| released       = {{Film date|2010|12|03}}
| runtime        = 101分鐘
| country        = 美國
| language       = 英語
| budget         = $20,000,000
| gross          = $644,535<ref>{{Cite web |url = https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=allgoodthings.htm |title = All Good Things |publisher = Box Office Mojo |language = en}}</ref>
| cn_name        = 所有美好的东西
| hk_name        = 全為愛
| tw_name        = 美麗破綻
}}
{{作品名稱|name=''All Good Things''|hk=全為愛|tw=美麗破綻|cn=所有美好的东西}}是一部2010年的美國懸疑犯罪愛情電影，由{{link-en|安德魯·傑里克|Andrew Jarecki}}執導，Marcus Hinchey編劇。主演是[[賴恩·高斯寧|賴恩·高斯寧]]和[[姬絲汀·登絲|姬絲汀·登絲]]。靈感來自被控告為殺人犯的[[羅伯特·德斯特|羅伯特·德斯特]]的生活，本片記錄了一位紐約房地產大亨的富有兒子的生活，以及與他有關的一系列謀殺案，還有他與妻子的不穩定關係與其隨後未解決的失蹤事件。

羅伯特·德斯特對這部電影表示欽佩，並提出接受傑里克的採訪，儘管之前他還沒有與記者合作過。在多年的時間裡，德斯特最終與傑里克坐談超過20個小時，開始他們的會面，而傑里克製作了一部共有六部份的紀錄片，即2015年3月在[[HBO|HBO]]上播放的《[[黑色豪門疑案|黑色豪門疑案]]》（''The Jinx: The Life and Deaths of Robert Durst''）。

== 演員 ==
* [[賴恩·高斯寧|賴恩·高斯寧]] 飾 David Marks（[[羅伯特·德斯特|羅伯特·德斯特]]）
* [[姬絲汀·登絲|姬絲汀·登絲]] 飾 Katie McCarthy<ref>{{Cite web |url = https://ew.com/article/2008/01/23/kirsten-dunst-ryan-gosling-set-things/ |title = Kirsten Dunst, Ryan Gosling set for ''Things'' |date = 2008-01-23 |publisher = Entertainment Weekly |language = en}}</ref>（Kathleen McCormack）
* [[法蘭·朗基拿|法蘭·朗基拿]] 飾 Sanford Marks（{{link-en|西摩·杜斯特|Seymour Durst}}）
* {{link-en|莉莉·拉貝|Lily Rabe}} 飾 Deborah Lehrman<ref>{{Cite web |url = https://www.vulture.com/2009/01/the_american_plans_lily_rabe_o.html |title = The American Plan's Lily Rabe on Working With Mercedes Ruehl, and Her Next Role As a ‘Mafia Princess’ |author = Lori Fradkin |date = 2009-01-22 |publisher = Vulture |language = en}}</ref>（{{link-en|Susan Berman|Susan Berman}}）
* {{link-en|菲利普·貝克·霍爾|Philip Baker Hall}} 飾 Malvern Bump（Morris Black）
* {{link-en|麥可·艾斯波|Michael Esper}} 飾 Daniel Marks（{{link-en|道格拉斯·德斯特|Douglas Durst}}）
* {{link-en|黛安·薇諾拉|Diane Venora}} 飾 Janice Rizzo（{{link-en|Jeanine Pirro|Jeanine Pirro}}）
* {{link-en|尼克·奧佛曼|Nick Offerman}} 飾 Jim McCarthy（Jim McCormack）
* [[克莉絲汀·薇格|克莉絲汀·薇格]] 飾 Lauren Fleck
* {{link-en|史蒂芬·康肯|Stephen Kunken}} 飾 Todd Fleck
* {{link-en|約翰·卡倫|John Cullum}} 飾 Richard Panatierre（{{link-en|迪克·德蓋倫|Dick DeGuerin}}）
* {{link-en|Maggie Kiley|Maggie Kiley}} 飾 Mary McCarthy
* Liz Stauber 飾 Sharon McCarthy
* {{link-en|瑪麗昂·麥柯瑞|Marion McCorry}} 飾 Ann McCarthy（Ann McCormack）

== 《黑色豪門疑案》 ==
羅伯特·德斯特對《全為愛》表示欽佩，並在本片上映後致電傑里克，提出接受彩訪，儘管他以前沒有與記者合作過。幾年來，德斯特和傑里克共同度過了20多個小時。2015年2月和3月，導演傑里克的六部份紀錄片《[[黑色豪門疑案|黑色豪門疑案]]》在[[HBO|HBO]]上播放。德斯特於3月15日在最後一集播出前的一天在路易斯安那州的新奧爾良因一級謀殺罪而被捕，其間他無意中承認了三件謀殺案。<ref>{{Cite web |url = http://nymag.com/intelligencer/2015/03/robert-durst-arrested-in-new-orleans.html?gtm=bottom&gtm=bottom |title = Robert Durst Arrested for Murder |author = Caroline Bankoff |date = 2015-03-15 |publisher = New York Magazine |language = en}}</ref>

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{Official website|http://www.magpictures.com/allgoodthings/}}
* {{IMDb title|1175709|All Good Things}}

[[Category:2010年電影|Category:2010年電影]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:2010年代浪漫劇情片|Category:2010年代浪漫劇情片]]
[[Category:美國電影作品|Category:美國電影作品]]
[[Category:美國浪漫劇情片|Category:美國浪漫劇情片]]
[[Category:機能不全家庭題材電影|Category:機能不全家庭題材電影]]
[[Category:紐約州背景電影|Category:紐約州背景電影]]
[[Category:1970年代背景電影|Category:1970年代背景電影]]
[[Category:1980年代背景電影|Category:1980年代背景電影]]
[[Category:2000年背景電影|Category:2000年背景電影]]
[[Category:康乃狄克州取景電影|Category:康乃狄克州取景電影]]
[[Category:紐約州取景電影|Category:紐約州取景電影]]