{{银行}}

'''全能银行'''（{{lang|en|'''Universal Bank'''}}）是一种参与到多种银行业务的银行类型，它既是[[投资银行|投资银行]]，又是[[商业银行|商业银行]]，同时还提供其他[[金融服务|金融服务]]，例如：[[保险|保险]]。<ref>{{cite web|title=Is there a future?|url=http://www.economist.com/node/12274054|website=经济学人网站|publisher=[[经济学人|经济学人]]|accessdate=2017-01-15}}</ref> 全能银行通常也被称之为“全方位金融服务公司（{{lang|en|full-service financial firms}}）”，虽然也有全方位服务的投资银行，也可以提供[[财富管理|财富]]和[[资产管理|资产管理]]、[[交易|交易]]、承销、金融研究咨询。

全能银行的概念来自[[英国|英国]]和[[美国|美国]]，历史上，纯粹的投资银行与商业银行之间是有着密切的联系。直至1933年美国颁布《[[格拉斯-斯蒂格尔法案|格拉斯-斯蒂格尔法案]]》，两者业务才彻底区分开。但是时至今日，在英国和美国，两种银行之间融合的监管法律已经在很大程度上被削减力度，一些全能银行开始拥有两种银行业务的经营权。但是，在2008年[[次贷危机|次贷危机]]之前，还是有不少大型纯粹的投资银行。

在其他国家，全能银行的概念并不流行，因为它们有关投资银行和商业银行的区分并没有那么明显。因此，大型银行往往按照全能银行的模式运营；而中小型银行则会按照投资银行或商业银行的模式运营。对于有[[欧洲大陆|欧洲大陆]]银行传统的国家尤为如此。这种全能银行的著名案例包括：[[法国巴黎银行|法国巴黎银行]]、[[法国兴业银行|法国兴业银行]]、[[汇丰银行|汇丰银行]]、[[渣打银行|渣打银行]]、英国[[皇家苏格兰银行|皇家苏格兰银行]]、[[巴克莱银行|巴克莱银行]]、德国[[德意志银行|德意志银行]]、[[荷兰安置银行|荷兰安置银行]]、[[美国银行|美国银行]]、[[花旗银行|花旗银行]]、[[摩根大通银行|摩根大通银行]]、[[富国银行|富国银行]]、[[加拿大皇家银行|加拿大皇家银行]]、[[瑞银集团|瑞银集团]]、[[瑞士信贷银行|瑞士信贷银行]]。纯粹的投资银行一般不存在，除了美国的[[高盛|高盛]]和[[摩根士丹利|摩根士丹利]]。

全能银行可以与[[私人银行|私人银行]]并存，也可以单独存在。全能银行提供的服务往往可以让全能银行与公司之间保持长期的关系。<ref name="Fohlin">Fohlin, C. Finance Capitalism and Germany's Rise to Industrial Power.</ref>

== 历史 ==
[[1907年金融危机|1907年金融危机]]之后，美国货币委员会想了解当时全球的主要金融体系。柏林银行董事雅各布·里赛尔（{{lang|en|Jakob Riesser}}）在他的一篇论文里认为，德国的全能银行体系具有积极推动经济的特点，为德国工业经济发展提供廉价的资本并促进其发展。亚历山大·格申克龙（{{lang|en|Alexander Gerschenkron}}）也认为全能银行体系为德国工业化提供了极大的促进作用。最近，卡洛琳·弗林（{{lang|en|Caroline Fohlin}}）对格申克龙的观点提出了质疑。<ref name="Fohlin" />

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

{{主要投资银行}}
{{Bank-stub}}

[[Category:银行|U]]
[[Category:银行术语|U]]