{{Infobox television
| 名稱 = 全能綜藝通
| 英文名稱 = Show Biz Whiz
| 圖片 = 
| 圖說 = 
| 分類 = 大型[[綜藝節目|綜藝節目]]
| 主持 = 第一代：[[胡瓜|胡瓜]]、[[賀一航|賀一航]]<br>第二代：胡瓜、賀一航、[[陽帆|陽帆]]<br>第三代：胡瓜、陽帆<br>第四代：[[徐乃麟|徐乃麟]]、[[曾國城|曾國城]]、[[王麗玲|王麗玲]]<br>第五代：曾國城、王麗玲
| 旁白 = [[郭如舜|郭如舜]]
| 國家 = {{ROC-TWN}}
| 語言 = [[現代標準漢語|中文]]
| 標語 = 《全能綜藝通》，power！
| 製作人 = [[王鈞|王鈞]]、[[焦志方|焦-{志}-方]]
| 製作公司 = 全能製作股份有限公司
| 每集長 = 約二[[小時|小時]]至二小時五十分鐘（含[[廣告|廣告]]）
| 頻道 = [[中視頻道|中視頻道]]
| 播出國家 = {{TWN}} 
| 開始 = 1997年10月5日
| 結束 = 2002年11月30日
| 晚於 = [[紅白勝利|紅白勝利]]（星期六19:30或20:00）
| 早於 = [[紅白勝利|紅白勝利]]（星期日19:40）<br>[[歡喜玉玲龍|歡喜玉玲龍]]（星期六19:30或20:00）
| 官方網站 = 
}}

{{Note24hUTC+8}}
《'''全能綜藝通'''》（{{lang-en|'''Show Biz Whiz'''}}<ref>無官方[[英文|英文]]譯名，此據《[[中華民國無線電視年鑑|中華民國無線電視年鑑]]第十輯：民國八十五年至八十六年》（[[中華民國電視學會|中華民國電視學會]]1998年6月30日-{出}-版）第115頁所使用之譯名。</ref>）為[[全能製作公司|全能製作公司]]製作之[[中國電視公司|中國電視公司]]（中視）大型[[綜藝節目|綜藝節目]]，也是全能製作公司製作的第二個中視綜藝節目（第一個是《[[紅白勝利|紅白勝利]]》），1997年10月5日開播<ref name="全能綜藝通新出擊">{{cite news|author=王祖壽|url=|title=全能綜藝通新出擊 V.S超級星期天|publisher=[[民生報|民生報]]|date=1997-10-05|accessdate=2017-06-19|quote=中視「全能綜藝通」向華視「超級星期天」挑戰，今晚七點四十分同時對壘，昨天雙方陣容排定，都分為四段，如無意外，今晚內容如下。「全能綜藝通」由胡瓜、賀一航掛帥主持，風格偏向秀場娛樂型態。第一段是「全能演歌秀」，趙自強、蕭艾、陳曉東、黃安、羅璧玲、李碧華、陳譯賢、陳為民演出。第二段「新聞奇想恆述開講」，恆述法師顛覆演出，張菲致詞祝賀。第三段「全能那卡西」澎恰恰扮演三太子附身記。第四段「全能名人秀」吳伯雄、沈春華擔綱。}}</ref>，標榜「爆笑、刺激、溫馨、本土化」四合一<ref>中華民國電視學會電視年鑑編纂委員 編纂，《中華民國無線電視年鑑第十輯：民國八十五年至八十六年》，中華民國電視學會1998年6月30日出版，第114至115頁。</ref>。

==概要==
《全能綜藝通》是以「委製外包」方式製作，中視委託全能製作公司製作該節目，[[百是傳播|百是傳播]]代理該節目時段之廣告，全能製作公司握有該節目[[版權|版權]]。<ref name="電視促銷宣傳期末報告－全能綜藝通">[[世新大學|世新大學]]廣播電視學系電視組三年乙班[http://adavid21.myweb.hinet.net/culture%209.htm 電視促銷宣傳期末報告]</ref>

《全能綜藝通》第一代[[主持人|主持人]]為[[胡瓜|胡瓜]]、[[賀一航|賀一航]]，第二代主持人為胡瓜、[[賀一航|賀一航]]、[[陽帆|陽帆]]，第三代主持人為[[徐乃麟|徐乃麟]]、[[曾國城|曾國城]]、[[王麗玲|王麗玲]]，第五代主持人為[[曾國城|曾國城]]、[[王麗玲|王麗玲]]。開播時首播時間為每星期日19:40～22:00，胡瓜時期後期與同屬全能製作公司製作的中視[[星期六|星期六]]晚間大型綜藝節目《[[紅白勝利|紅白勝利]]》互換時段而變更首播時間為每星期六20:00～22:00，徐乃麟時期變更首播時間為每星期五21:00～22:30。

另外中国大陆的[[南方电视台综艺频道|南方电视台综艺频道]]也曾经购买了该节目的版权播出。

== 單元介紹 ==
===胡瓜時期===
;〈全能金頭腦〉
:在每集大開場後立即進行的猜謎單元，口號為：「〈全能金頭腦〉，yes or no！」每集出至少三題，每題各有一位[[兔女郎|兔女郎]]手舉寫著題目的木牌進場公布題目。主持人宣讀題目後，兔女郎離場，主持人下指令請全體來賓選擇站在「yes」方或「no」方。全體來賓站定，答案揭曉，答錯者會被立刻噴乾冰。
;〈全能演歌秀〉
:每集邀請六位來賓站在設於舞台中央的橫排隔間內，頭戴全罩式耳機，猜站在舞台右側電視牆前的一位來賓正在表演哪一首歌曲。猜者可要求表演者再表演一次。答錯者會被立刻噴乾冰，然後換下一人作答，直到有人答對為止。
;〈全能那卡西〉
:每集邀請一位歌星或一組歌唱團體，與主持群合演歌中劇。該單元使2位老年觀眾「[[心事婆婆|心事婆婆]]」與「[[理由伯|理由伯]]」意外爆紅，此2人爆紅之後成為《全能綜藝通》固定班底。「心事婆婆」暱稱為「心事的」，「理由伯」暱稱為「理由的」。
;〈全能名人秀〉
:名人接受訪問，或藝人扮演名人接受訪問。1997年10月5日播出[[吳伯雄|吳伯雄]]與[[沈春華|沈春華]]<ref name="全能綜藝通新出擊" />。1997年12月21日播出：[[侯冠群|侯冠群]]扮演[[中華民國總統|中華民國總統]][[李登輝|李登輝]]，[[澎恰恰|澎恰恰]]扮演[[中國共產黨中央委員會總書記|中國共產黨中央委員會總書記]][[江澤民|江澤民]]，上演「李江會」<ref>{{cite news|author=王祖壽|url=|title=三台綜藝 今晚起硝煙|publisher=民生報|date=1997-12-21|accessdate=2017-06-19|quote=周日黃金檔綜藝主流戰場今晚全面開火：台視新推出「最佳拍檔」，向中視「全能綜藝通」、華視「超級星期天」挑戰。……中視「全能綜藝通」今晚內容有：「全能演歌秀」鄭中基、羅時豐歌曲比一比；「全能那卡西」胡瓜、黃安、賀一航模仿秀；「恆述開講」尼姑也瘋狂；「全能名人秀」澎恰恰、侯冠群「李江會」。}}</ref>。
;〈LKK俱樂部〉
:內容不詳，待考。
;〈恆述開講〉
:[[脫口秀|脫口秀]]單元，[[恆述法師|恆述法師]]主持。這是《全能綜藝通》專為恆述法師設置之單元，恆述法師在該單元中首創以[[流行歌曲|流行歌曲]]旋律唱[[佛經|佛經]]。
:1997年10月4日，對於與[[TVBS|TVBS]]有合約的恆述法師參與《全能綜藝通》演出、而且《全能綜藝通》開播在即，TVBS[[總經理|總經理]][[李濤_(臺灣)|李濤]]以電話向中視表達異議；TVBS希望，TVBS與恆述法師於11月30日期滿的合約提前於本月14日解約之前，中視能尊重恆述法師與TVBS尚有合約未決的立場。同日，中視緊急與《全能綜藝通》製作人[[王鈞|王鈞]]溝通，王鈞說：「這件事與中視無關，恆述與TVBS的合約問題不是已談好了嗎？為了尊重他們，本來9月兩次要進棚錄影，都取消了，應該沒有問題了吧？」<ref>{{cite news|author=王祖壽|url=|title=綜藝通 星期天 大鬥法 很詭異|publisher=民生報|date=1997-10-05|accessdate=2017-06-19|quote=}}</ref>
;〈大家都這麼說〉
:內容不詳，待考。
;〈小鬼當家〉
:這是《全能綜藝通》為了對抗[[華視|華視]]星期六晚間大型綜藝節目《[[龍虎綜藝王|龍虎綜藝王]]》的招牌單元〈模仿綜藝王〉而推出的素人才藝表演單元<ref name="電視促銷宣傳期末報告－全能綜藝通" />，開放[[小學|小學]]以下觀眾報名展現才藝。
;〈賀小美週記〉
:短劇單元，主角為賀一航[[反串|反串]]扮演的小學女童「賀小美」。
:2013年5月12日，[[賀軍翔|賀軍翔]]說，本單元播出時他就讀[[國中|國中]]，同學看到電視上的賀小美，便叫他「賀小美」；剛開始他不喜歡，但大家一直這樣叫他，他只好接受；這次兩個「賀小美」在[[八大綜合台|八大綜合台]][[偶像劇|偶像劇]]《[[上流俗女|上流俗女]]》同台，「我見到賀大哥（賀一航），馬上對他說：『賀小美終於見到本尊賀小美了』。」<ref>{{Cite web|url=http://www.chinatimes.com/newspapers/20130513000641-260112|author=洪秀瑛|language=zh-tw|title=賀一航收斂黃腔 兩代賀小美相聚|publisher=[[中國時報|中國時報]]|date=2013-05-13|accessdate=2014-05-18}}</ref>
;〈X情人〉
:這是《全能綜藝通》趁著〈模仿綜藝王〉[[收視率|收視率]]開始下滑時推出的電視[[相親|相親]]單元<ref name="電視促銷宣傳期末報告－全能綜藝通" />，開放觀眾報名現場相親，另請三位來賓擔任評審。單元名稱取自1998年[[電影|電影]]《[[X情人|X情人]]》。
;〈大偵探〉
:內容不詳，待考。
;〈微服出巡〉
:重現王鈞製作的華視星期日晚間大型綜藝節目《[[鑽石舞台|鑽石舞台]]》的外景單元〈微服出擊〉。每次固定邀請一位藝人喬裝在[[台北市|台北市]]街頭，隨機訪問路人，測試是否有路人能認出該位藝人在何處。
;〈陽婆婆與梁婆婆〉
:重現《鑽石舞台》的短劇單元〈陽婆婆〉。陽帆飾演「陽婆婆」，[[梁智強|梁智強]]飾演「梁婆婆」，其他主持人與來賓合演。
;〈八卦靠邊站〉
:猜謎單元，每集來賓輪流上台，主持群問其他來賓有關台上來賓的問題。每題各有A、B二選項，正確答案只有一個。其他來賓站在代表A或B的區塊，表示自己選擇的答案是A或B。其他來賓選定答案後，樂隊奏樂，主持群在音樂末尾跟著節奏喊「八卦靠邊站」，台上來賓在音樂收尾時舉「A」牌或「B」牌揭曉正確答案，答錯者會被噴乾冰。
;〈明星排排坐〉
:猜謎單元。每集來賓同時上台，面向鏡頭一字排開坐在沙發椅上。沙發椅後方寫有自己的名牌，接著進行數題多選一猜謎。在每個問題題目開始前，主持人會先公布題目的內容，例如雕刻名人的雕塑品或者漫畫家的手稿，來賓可以在出題之前尋找任何有關該事物的蛛絲馬跡。作答時來賓選擇一個答案，接著會由一工作人員舉牌公布正確答案。答錯的來賓所坐的椅子會「降等」，後方的名牌亦會隨著椅子的等級品質變得粗糙。椅子的等級，依次為沙發椅→普通椅子→凳子→草蓆→健康步道坐墊（每集可能不同）；如果椅子等級降至健康步道坐墊還答錯，該來賓最後會站著並頭戴紙袋，表示「無臉見人」。

===徐乃麟時期===
;〈100秒不NG〉
:來賓合作在100秒之內完成一些指定的動作，才算過關。

;〈明星未來日記〉
:外景單元，工作人員演五個突發狀況，看來賓會有什麼反應。事後此來賓會被邀來攝影棚，與主持群及其他來賓一起看當時的錄影。

;〈命運列車〉
:以[[台北捷運列車|台北捷運列車]]為交通工具，玩類似[[大富翁|大富翁]]前進後退的遊戲。<ref name="全能綜藝通 捷運不通">{{Cite web|url=http://www.libertytimes.com.tw/2001/new/may/10/today-show3.htm|author=張瑞振|language=zh-tw|title=全能綜藝通 捷-{}-運不通|publisher=[[自由時報|自由時報]]|date=2001-05-10|accessdate=2013-06-22|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20050111085550/http://www.libertytimes.com.tw/2001/new/may/10/today-show3.htm|archivedate=2005-01-11}}</ref>

;〈你要去哪裡〉
:重新調製[[台視|台視]]綜藝節目《[[少年兵團_旗開得勝|少年兵團 旗開得勝]]》曾經走紅的單元〈你要去哪裡〉，曾國城為主角，「青年軍團」為配角。曾國城不僅走得很苦、很累，走錯了還得挨罰。2001年8月2日，青年軍團到[[台視大樓|台視大樓]]大門口錄本單元開場，曾國城從台視大樓沿路逢人就問「你要去哪裡」，目的地是[[中視大樓|中視大樓]]，但偏偏沒人去中視大樓，曾國城只要問錯人就必須受罰；同日，《全能綜藝通》製作人蕭介修說：「這是〈你要去哪裡〉的[[阿信_(電視劇)|阿信]]版，雖然很苦、很累，但相信可以重拾觀眾對他的感覺。」<ref>{{Cite web|url=|author=王祖壽|language=zh-tw|title=康康向前衝 茶園賣肉|publisher=民生報|date=2001-08-03|accessdate=2014-08-02}}</ref>

==不祥事==
2001年5月9日，[[台北捷運公司|台北捷運公司]]宣布停止《全能綜藝通》進入台北捷運系統內拍攝權三年，理由是《全能綜藝通》屢次未經申請即以「偷渡」方式進入台北捷運系統內拍攝；對此，《全能綜藝通》製作人蘇健宏說：「我們拍攝的地點都是選在捷運站外面的商店或馬路上，工作人員也只是拿著攝影機乘坐捷運，並非在捷運站裡頭進行拍攝工作。況且我們進出捷運站都先買了一日票，並非以偷渡方式拍攝。」蘇健宏也說，全能製作公司按照台北捷運公司規定於拍攝5日前申請拍攝，但是「捷運公司稍後回覆我們，說明每個月和媒體有一定配額的配合；但因華視[[金鐘劇|金鐘劇]]已先向他們申請，所以他們沒有配額給我們了」。 <ref name="全能綜藝通 捷運不通" />

==注釋==
{{reflist}}

{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|ROC}}[[中國電視公司|中國電視公司]]
|播放檔次=星期日19:40
|節目名稱=全能綜藝通
|上一節目=
|下一節目=[[紅白勝利|紅白勝利]]
}}

{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|ROC}}[[中國電視公司|中國電視公司]]
|播放檔次=星期六19:30或20:00
|節目名稱=全能綜藝通<br>↓<br>[[紅白勝利|紅白勝利]]<br>（兩者互換時段）
|上一節目=紅白勝利
|下一節目=[[歡喜玉玲龍|歡喜玉玲龍]]
}}

{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|ROC}}[[中國電視公司|中國電視公司]]
|播放檔次=星期五21:00
|節目名稱=全能綜藝通
|上一節目=
|下一節目=
}}

[[Category:中視電視節目|Q全]]
[[Category:停播台灣綜藝節目|Q全]]