{{For|2012年翻拍的英文同名电影|攔截記憶碼}}
{{NoteTA
|T=zh-cn:全面回忆;zh-tw:魔鬼總動員;zh-hk:宇宙威龍;
|G1=Show
|1=zh-cn:全面回忆;zh-tw:魔鬼總動員;zh-hk:宇宙威龍;
|2=zh-cn:莎朗·斯通;zh-tw:莎朗·史東;zh-hant:莎朗·史東;
|3=zh-cn:施瓦辛格;zh-tw:史瓦辛格;zh-hant:史瓦辛格;
|4=zh-tw:影片;zh-cn:视频;
|5=zh-hk:本能;zh-tw:第六感追緝令;zh-cn:本能;
}}
{{Infobox film
| name           = 全面回忆
| original_name = ''Total Recall''
| image          = 1990-Total-recall-poster.jpg
| caption        = 電影海报
| director       = [[保罗·范霍文|保罗·范霍文]]
| producer       = {{link-en|巴茲·費特尚斯|Buzz Feitshans}}<br />{{link-en|隆納·舒塞特|Ronald Shusett}}
| screenplay     = 隆納·舒塞特<br />{{link-en|丹·奧班農|Dan O'Bannon}}<br />{{link-en|格里·高德曼 (編劇家)|Gary Goldman (screenwriter)|格里·高德曼}}
| story          = 隆納·舒塞特<br />丹·奧班農<br />{{link-en|喬恩·波維爾|Jon Povill}}
| based_on       = {{based on|"{{link-en|We Can Remember It for You Wholesale|We Can Remember It for You Wholesale}}"|[[菲利普·K·狄克|菲利普·K·狄克]]}}
| starring       = [[阿諾·舒華辛力加|阿諾·舒華辛力加]]<br />{{link-en|瑞雪·蒂寇汀|Rachel Ticotin}}<br />[[莎朗·史東|莎朗·史東]]<br />{{link-en|麥可·艾朗賽|Michael Ironside}}<br />{{link-en|羅尼·考克斯|Ronny Cox}}
| music          = [[傑瑞·高史密斯|傑瑞·高史密斯]]
| cinematography = {{link-en|喬斯特·瓦卡諾|Jost Vacano}}
| editing        = {{link-en|法蘭克·J·烏奧斯特|Frank J. Urioste}}<br />Carlos Puente
| studio         = {{link-en|Carolco Pictures|Carolco Pictures}}
| distributor    = [[三星影業|三星影業]]
| released       = {{Film date|1990|6|1|美国}}
| runtime        = 113分钟
| country        = 美国
| language       = 英语
| budget         = $5000–6000万<ref>{{cite book |last=Vest |first=Jason P. |year=2009 |title=Future Imperfect: Philip K. Dick at the Movies |publisher=[[University_of_Nebraska_Press|University of Nebraska Press]] |isbn=9780803218604 |page=[http://books.google.co.uk/books?id=Ry-JGnxXPBQC&pg=PA184 184] (note 2.1)}}</ref>
| gross          = $261,299,840<ref>{{cite web|url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=totalrecall.htm |title=Total Recall (1990) |publisher=Box Office Mojo |date=1990-10-02 |accessdate=2011-08-22}}</ref>
| cn_name       = 全面回忆
| hk_name       = 宇宙威龍
| tw_name       = 魔鬼總動員
}}
{{作品名稱|name=''Total Recall''|hk=宇宙威龍|tw=魔鬼總動員|cn=全面回忆}}是一部1990年的[[美国|美国]][[科幻|科幻]]動作电影，由[[保罗·范霍文|保罗·范霍文]]执导，该片改编自[[菲利普·K·狄克|菲利普·K·狄克]]的短篇小说《"{{link-en|We Can Remember It for You Wholesale|We Can Remember It for You Wholesale}}"》。主演是[[阿諾·舒華辛力加|阿諾·舒華辛力加]]、{{link-en|瑞雪·蒂寇汀|Rachel Ticotin}}、[[莎朗·史東|莎朗·史東]]、{{link-en|麥可·艾朗賽|Michael Ironside}}和{{link-en|羅尼·考克斯|Ronny Cox}}。本片被认为是科幻电影中的经典之一，获得了当年的[[土星奖|土星奖]]。[[莎朗·史東|莎朗·史東]]也凭借在片中的演出获得重视，并在两年后出演范霍文执导的《[[第六感追緝令|第六感追緝令]]》而成名。

== 剧情 ==
故事发生在2084年。Douglas Quaid是一个建筑工人，每天都会做陪伴一个女人去火星旅游，却最终遇险身亡的噩梦，第二天早上都会在妻子Lori的亲吻与安慰中醒来。一次他在地铁上看到一个Rekall公司的广告，这个公司可以把内存植入人脑，使人可以虚拟冒险，所以他决定购买一个在火星上的虚拟历险，在这个历险中他会扮演一个间谍。Quaid的同事告诉他Rekall具有风险，植入手术失败可能造成类似[[脑白质切除术|脑白质切除术]]的后果，受害者会受到永久性的精神伤害。Quaid犹豫了一阵，但是却忽视了这个警告。

Quaid来到Rekall公司，手术开始之后，他产生了非常剧烈的反应，大叫声称有人要来杀他。起初，好像他在扮演他的间谍角色；但是后来他们证实内存还没有被植入到他的大脑，Rekall的博士意识到那是真实的记忆（而不是内存产生的），有人曾把他的记忆抹去。不久Quaid恢复了冷静，但是他忘记了他去过Rekall，然后他的朋友甚至他的妻子Lori开始袭击他。她告诉他他的所有记忆都是虚拟的，包括他们的婚姻。之后一批特工人员前来追杀Quaid，但他却成功逃脱了追杀。之后，在一座酒店里面，Quaid接到一个陌生人的电话，这个人给他了一个箱子，箱子里有假身份证，钱，武器，装置，还有一个视频播放机，还有一张视频磁盘。他看着这些视频录像，开始修复自己的记忆，他发现过去他曾是火星上的一个名叫Hauser的秘密特工，为火星行政长官Vilos Cohaagen工作，作为一个情报特工。一个叫做Richter的人为Cohaagen工作，追杀Quaid。Quaid一直跑到火星去揭露事实真相。

来到火星入境口，他佩戴了一个老太太外形的面具，但当他看见那批追杀他的特工人员时，他便把面具摘下，扔到一个边检人员手中，引爆了边检站。最后Quaid成功趁乱出逃，来到了酒店里面。

在火星上，他发现Cohaagen通过空气生产垄断控制了一个密封的城市，穷苦的人住在一个偷工减料的建筑中，这个建筑不能完全阻挡宇宙射线，因此这些人逐渐变成了[[变异人|变异人]]。Quaid不久就结识了几个朋友，一个叫做Benny的出租车司机(其实他也是一个变异人)和一个他梦里的女人，名叫Melina，是一名妓女。

后来，Lori和Edgemar博士，一个来自Rekall公司的人，来找Quaid，试图说服他其实到此为止，他的所有经历都是Rekall公司带来的虚拟经历，想要醒过来，他必须服下一粒胶囊，或者接受[[脑白质切除术|脑白质切除术]]。但是后来Quaid识破了这个阴谋，接下来他的敌人把他拿下，但是Melina突然出现杀死了所有的敌人，Lori被苏醒后的Quaid杀死。

他们最后逃走并且会见了变异人抵抗运动（变异人要求更多的空气和没有射线的住宅）的领袖Kuato，他也是一个变异人，能够从他兄弟的腹部长出来。通过Kuato的心理帮助，Quaid看到在火星矿场上的一个神秘的外星人机器，但是紧接着Cohaagen的爪牙冲进了抵抗组织的据点，在叛徒Benny的帮助下，杀死Kuato并拿获了Quaid和Melina。Cohaagen随后给Quaid看了一盘录像带，Quaid发现原来他被抹去记忆之前叫做Hauser，为Cohaagen卖命，并决心通过切断反叛者的空气供应来镇压他们。他自愿把记忆抹去来赢得Cohaagen的信任。而这盘录像带就是自己以前录的，为的是提醒现在的自己。然后Cohaagen把他们放在记忆手术台试图使他们恢复邪恶的记忆，这样一来他们又可以效忠自己。

但是他们不想回到邪恶的过去，并成功地挣脱了手术台逃走。脱离了一番追杀后，他们来到外星人机器工厂，试图要启动机器以创造空气，但Cohaagen说这样会摧毁这座星球（其实他只是不想破坏自己贩卖空气的生意而说谎），在搏斗中，Cohaagen被气压冲出密封舱进入火星表面，随即因为体内外气压不同和窒息而死（眼球膨胀）。Quaid和Melina在启动了机器之后也被吸到外面，差点就死了，但是外星人的机器产生了一个可供呼吸的大气层，拯救了他们自己和所有的变异人。梅丽娜 最后说，在奎德醒来之前，希望他不要忘记她。然后两人亲吻在一起。

最後一幕的白光（由太阳光放大形成）暗指Rekall公司手術檯上的燈光，暗示了這一切的冒險都可能只是植入的回憶。

== 演員 ==
* [[阿諾·舒華辛力加|阿諾·舒華辛力加]] 飾 Douglas Quaid / Hauser
* {{link-en|瑞雪·蒂寇汀|Rachel Ticotin}} 飾 Melina
* [[莎朗·史東|莎朗·史東]] 飾 Lori Quaid
* {{link-en|羅尼·考克斯|Ronny Cox}} 飾 Vilos Cohaagen
* {{link-en|麥可·艾朗賽|Michael Ironside}} 飾 Richter
* {{link-en|小梅爾·約翰遜|Mel Johnson Jr.}} 飾 Benny
* {{link-en|馬歇爾·貝爾|Marshall Bell}} 飾 George
* {{link-en|羅伊·布羅克史密斯|Roy Brocksmith}} 飾 Dr. Edgemar
* {{link-en|雷·貝克 (演員)|Ray Baker (actor)|雷·貝克}} 飾 Bob McClane
* {{link-en|Michael Campbell (musician and actor)|Michael Campbell (musician and actor)|Michael Campbell}} 飾 Helm
* {{link-en|蘿絲瑪麗·鄧斯摩|Rosemary Dunsmore}} 飾 Dr. Renata Lull
* {{link-en|羅伯特·科斯坦卓|Robert Costanzo}} 飾 Harry
* {{link-en|馬爾克·阿萊莫|Marc Alaimo}} 飾 Captain Everett
* {{link-en|迪恩·諾里斯|Dean Norris}} 飾 Tony
* {{link-en|黛比·李·卡靈頓|Debbie Lee Carrington}} 飾 Thumbelina
* {{link-en|莉西亞·納夫|Lycia Naff}} 飾 Mary

==相關條目==
* [[攔截記憶碼|攔截記憶碼]]<ref>[http://www.tvbs.com.tw/NEWS/NEWS_LIST.asp?no=yehmin20120726175749 舊片新拍！　「魔鬼總動員」換名重登銀幕]</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}

==外部链接==
* {{IMDb title|id=0100802}}
* {{Amg movie|50523}}
* {{tcmdb title|id=22164}}
* {{mojo title|id=totalrecall}}
* {{rotten-tomatoes|id=total_recall}}
* {{metacritic film|id=total-recall}}
* {{moby game|id=/total-recall}}

{{Paul Verhoeven}}
{{DEFAULTSORT:Total Recall}}
[[Category:美國科幻動作片|Category:美國科幻動作片]]
[[Category:1990年電影|Category:1990年電影]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:1990年代科幻片|Category:1990年代科幻片]]
[[Category:黑色科幻片|Category:黑色科幻片]]
[[Category:虛擬世界背景作品|Category:虛擬世界背景作品]]
[[Category:科幻小說改編電影|Category:科幻小說改編電影]]
[[Category:火星背景電影|Category:火星背景電影]]
[[Category:奥斯卡最佳视觉效果获奖电影|Category:奥斯卡最佳视觉效果获奖电影]]
[[Category:保罗·范赫文电影|Category:保罗·范赫文电影]]