{{Football player infobox
| playername = 迟嵘亮
| fullname = 迟嵘亮
| englishfullname = Chi Rongliang
| countryofbirth = {{CHN}}
| cityofbirth = [[天津|天津]]
| dateofbirth = {{birth date and age|1978|1|9}}
| height = {{height|m=1.78}}
| position = 边前卫，边后卫，后腰
| currentclub = [[天津泰达|天津泰达]]队中方教练组
| youthyears = ？-1997年
| youthclubs = 天津青年队
| years = 1997-2009年
| clubs = [[天津泰达|天津泰达]]
| caps(goals) = 166 (6)
| manageryears1 = 2015
| managerclubs1 = [[天津松江|天津松江]]（助理教练）
| manageryears2 = 2016-
| managerclubs2 = [[天津泰达|天津泰达]]（助理教练）
| manageryears3 = 2017
| managerclubs3 = [[天津泰达|天津泰达]]（代理）
| nationalyears = 1999年
| nationalteam ={{fb|CHN}}
| nationalcaps(goals) =2 (0)
| pcupdate =
| medaltemplates = {{MedalCountry|{{CHN}}}}
                   {{MedalCompetition|[[亚运会|亚运会]]}}
                   {{MedalBronze|[[1998年亚洲运动会|曼谷1998年]]|足球}}
|}}
'''迟嵘亮'''{{BD|1978年|1月9日|||C}}，是已退役的中国职业[[足球|足球]]运动员，整个球员生涯只效力于[[天津泰达|天津泰达]]一家俱乐部。

==俱乐部==
迟嵘亮出道于天津青年队，1997年代表[[天津泰达|天津立飞]]首度亮相于[[甲A联赛|甲A联赛]]，但由于俱乐部并未及时为他办理好参赛手续就派其出场，致使天津队被足协罚分，时任主教练[[左树声|左树声]]愤而辞职，[[天津泰达|天津立飞]]也于赛季末降级。职业生涯中常年身披7号球衣，当时与8号[[孙建军|孙建军]]、9号[[张效瑞|张效瑞]]、10号[[于根伟|于根伟]]组成天津队的黄金中场。在2005至2006赛季，由于主教练[[刘春明_(足球运动员)|刘春明]]更倾向于在边路使用更为年轻的[[蒿俊闵|蒿俊闵]]、[[吴伟安|吴伟安]]、[[卢彦|卢彦]]等年轻球员，迟嵘亮在这两个赛季只在联赛中出场9次共222分钟。2006赛季以后，由于自己丰富的经验以及位置多面性，再次重新获得稳定的出场机会，在这段时间里也曾经担任过球队场上队长。在2009年赛季初对[[北京国安|北京国安]]的比赛中重伤下场；赛季结束后，因为之前受的伤恢复不理想，正式宣布退役<ref>[http://sports.enorth.com.cn/system/2009/12/11/004322346.shtml 迟嵘亮因伤退役 泰达俱乐部将举行仪式告别老将] {{Wayback|url=http://sports.enorth.com.cn/system/2009/12/11/004322346.shtml |date=20170426060812 }}，北方网，2009年12月11日</ref>。

==国家队==
由于在俱乐部的出色表现，迟嵘亮曾经在98-99年间多次入选国奥队和国家队。

==执教生涯==
迟嵘亮在2015年曾经短暂加入[[天津松江|天津松江]]队教练组<ref>[http://sports.sina.com.cn/china/b/2015-08-06/doc-ifxftkpe2712911.shtml 迟嵘亮加盟松江任助理教练 高层:他是出色足球人才] {{Wayback|url=http://sports.sina.com.cn/china/b/2015-08-06/doc-ifxftkpe2712911.shtml |date=20170425205028 }}，新浪网，2015年08月06日</ref>，同年底回到[[天津泰达|天津泰达]]队担任中方教练组教练以及预备队助理教练。2017年8月，泰达队主教练[[李林生|李林生]]辞职，迟嵘亮代理主教练一职。2018年底起担任球队领队<ref>[http://sports.people.com.cn/n1/2018/1214/c22134-30466438.html 巴斯蒂安斯确认留泰达 迟嵘亮担任新领队] {{Wayback|url=http://sports.people.com.cn/n1/2018/1214/c22134-30466438.html |date=20181214113229 }}，人民网，2018年12月14日</ref>。
2011年底，迟嵘亮被带走调查。

2021年8月份，迟嵘亮被[[天津纪委|天津纪委]]带走接受调查<ref>{{cite news |title=前泰达俱乐部董事长 董文胜接受审查调查 |url=http://epaper.tianjinwe.com/tjrb/html/2021-11/26/content_158_5352513.htm |work=《天津日报》 |agency=新华社 |date=2021-11-26 |accessdate=2021-12-11 |archive-date=2021-12-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211211110937/http://epaper.tianjinwe.com/tjrb/html/2021-11/26/content_158_5352513.htm |dead-url=no }}</ref>。

== 参考资料 ==
{{Reflist}}
{{1997年甲A分类名单天津}}
{{1998年甲B分类名单天津}}
{{1999年甲A分类名单天津}}
{{2000年甲A分类名单天津}}
{{2001年甲A分类名单天津}}
{{2002年甲A分类名单天津}}
{{2003年甲A分类名单天津}}
{{2004年中超分类名单天津}}
{{2005年中超分类名单天津}}
{{2006年中超分类名单天津}}
{{2007年中超分类名单天津}}
{{2008年中超分类名单天津}}
{{2009年中超分类名单天津}}
{{2017年中超分类名单天津泰达}}
{{DEFAULTSORT:CHI Rongliang}}
[[Category:天津籍足球运动员|Category:天津籍足球运动员]]
[[Category:天津泰达球员|Category:天津泰达球员]]
[[Category:迟姓|R]]
[[Category:中華人民共和國建立後的漢族中國共產黨黨員|Category:中華人民共和國建立後的漢族中國共產黨黨員]]