{{unreferenced|time=2016-12-16T22:58:44+00:00}}
'''亲子鉴定'''又称亲缘鉴定，是利用[[医学|医学]]、[[生物学|生物学]]和[[遗传学|遗传学]]的理论和技术，从子代和亲代的形态构造或生理机能方面的相似特点，分析遗传特征，判断父母与子女之间是否是亲生关系。亲子鉴定在[[中国|中国]]古代就已有傳說，如滴骨验亲，滴血验亲等。

==进行亲子鉴定的诱因==
;司法亲子鉴定：
#遗产继承纠纷要确定是否亲生关系；
#强奸犯的认定；
#认领被拐卖儿童；
#离婚后抚养权纠纷；
#遇难者（空难、海啸、火災等）身份因遺體嚴重損壞而无法辨认
#上户口需要做司法亲子鉴定

;个人亲子鉴定：
#怀疑子女不是亲生；
#怀疑医院产房或育婴室调错新生儿；
#失散的家庭成员认亲
#认亲亲子鉴定

==原始的亲子鉴定方法==
===外貌对比===
由于遗传的原因，父子、母子、兄弟姐妹之间的长相、肤色等一般都会有某些相似的地方，通过外貌长相的对比来确定亲子关系恐怕是最原始的方法，但这样方法只是一种猜测、判断，作为一种参考。

===滴骨验亲===
'''滴骨验亲法'''就是将生者的血液滴在死人的骨骸上，若[[血液|血液]]能渗透入骨则断定生者与死者有血源关系，否则就没有。三国时期的[[吴国|吴国]]人[[谢承|谢承]]所撰的《[[会稽先贤传|会稽先贤传]]》就记载有以弟血滴兄骨骸之上认领长兄尸骨的事例；(《南史·豫章王综传》也记载有以子之血滴于父骨之上验亲的事例；至[[宋代|宋代]]，著名法医学家[[宋慈|宋慈]]将滴骨验亲法收入《[[洗冤集录|洗冤集录]]》中。据从现代的观点来看，这种方法并不科学。

===滴血验亲===
'''滴血验亲法'''又称'''合血验亲法'''，就是将小孩子血与大人的[[血液|血液]]放在一起，如果能融在一起，就是父母亲生的，否则就不是亲生的。这种认样方法曾在[[中国|中国]][[宋代|宋代]]的法医著作里里记载过。这种方法没有科学依据，亲子关系的血液不一定能融合，而非亲子关系的血也有可能融合，即使如此,古代人一直都以滴血認親來作亲子鉴定。

==现代的亲子鉴定方法==
===血型测试===
'''血型测试'''进行亲子鉴定就是通过对血型的检验比对来确亲子关系。

依据19世纪末被确认的[[孟德尔遗传定律|孟德尔遗传定律]]，人们认识到人类的[[血型|血型]]是按照遗传基因传为下一代，故一定[[血型|血型]]的父母所生子女也具有相应的血型，这为血型鉴定亲子关系奠定了基础。

用于血型检验来鉴别亲子关系的血型系统主要有： 
*[[ABO血型系统|ABO血型系统]]
*[[MNS血型系統|MN血型系统]]
*[[Rh血型系统|Rh血型系统]]
*[[Ss血型系统|Ss血型系统]]
*[[hp血型系统|hp血型系统]]

检验的血型系统越多，其准确性就越高，如果血型检验的结果表示无遗传关系，可作出否定亲子关系的结论，但结果存在[[遗传|遗传]]关系也不能完全确定是亲子关系。

二十世纪七十年代，人们发现可以用[[白血细胞|白血细胞]]的抗原来进行亲子鉴定，准确性可达80%。再结合血型检验，能达到较高的准确程度。

===染色体多态性鉴定===
20世纪80年代，医学家们又开创了使用[[染色体|染色体]]多态性鉴定亲子关系的技术，染色体多态性又称异态性（heteromorphism），是指正常人群中常见的各种染色体形态的微小变异（如：随体增大、重复或缺如，着比粒区的荧光强度变异等），这种多态是可以遗传的。这项技术就是利用其形态来鉴定亲子关系，这要靠技术人员的主观判断，其准确率也不尽如人意。

===DNA鉴定===
鉴定亲子关系目前用得最多的是[[DNA|DNA]]分型鉴定。人的[[血液|血液]]、[[毛发|毛发]]、[[唾液|唾液]]、[[口腔|口腔]][[细胞|细胞]]等都可以用于用亲子鉴定，十分方便。

一个人有23对（46条）[[染色体|染色体]]，同一对染色体同一位置上的一对基因称为[[等位基因|等位基因]]，一般一个来自父亲，一个来自母亲。如果检测到某个DNA位点的等位基因，一个与母亲相同，另一个就应与父亲相同，否则就存在疑问了。

利用DNA进行亲子鉴定，只要作十几至几十个DNA[[位点|位点]]作检测，如果全部一样，就可以确定亲子关系，如果有3个以上的位点不同，则可排除亲子关系，有一两个位点不同，则应考虑[[基因突变|基因突变]]的可能，加做一些位点的检测进行辨别。DNA亲子鉴定，否定亲子关系的准确率几近100%，肯定亲子关系的准确率可达到99.99%。但是，已發現[[嵌合體#案例|有數個案例]]因為受試者是[[嵌合體|人類嵌合體]]，具有多於一個人的DNA，使得與親生子女做鑒定的結果為陰性。

==参考资料==
{{reflist}}

{{婴儿及护理}}

[[Category:遺傳學|Category:遺傳學]]
[[Category:親子法|Category:親子法]]
[[Category:測試|Category:測試]]