'''亲迎'''礼，又稱'''迎親'''、'''雙頂娶'''，香港通稱'''接新娘'''，是[[東亞|東亞]]傳統[[婚礼|婚礼]]中最重要的一个步骤，[[三书六礼|三书六礼]]的最后一步，是指[[新郎|新郎]]亲自前往[[岳家|岳家]]，将[[新娘|新娘]]接回来完成婚礼。至今仍保留在傳統婚禮中。
{{Wide image|QingMingShangHeTu Big2.jpg|1200px|《[[清明上河圖|清明上河圖]]》中的親迎隊伍}}
歷代雖然皆有不親迎（又稱[[單頂娶|單頂娶]]）的例子，但某些情況下新郎必須親迎。当新娘嫁妆等于或高于彩礼时，新郎必须亲自去迎亲。肇因自[[宋代|宋代]]以来，历代法律规定嫁妆必须至少为[[聘礼|聘礼]]的一半或更多，<ref name=JZ9/>嫁妆等于或高于彩礼时，男方无任何财物损失，因此新郎必须亲自去迎亲以代表男方向女方致谢。另一种情况是即便嫁妆没有等于或高于彩礼，但新娘在世的父、兄、弟、叔、伯、舅于当朝为官，其现任官阶等于或高于新郎本人或其在世的父、兄、弟、叔、伯、舅的现任官阶，新郎则必须亲自去迎亲。但双方所有官阶必须是经[[科举|科举]]或军功而得，退休或花钱捐来的不算。即使嫁妆没有等于或高于彩礼，但新娘在世的父、兄、叔、伯、舅考取的科举名次等于或高于新郎本人或其在世的父、兄、弟、叔、伯、舅考取的科举名次，新郎也必须亲自去迎亲。同官阶的要求一样，双方所有功名必须是经[[科举|科举]]考试而得，花钱捐来的不算。这两种情况都是反映了传统中国文化中注重教育，推行仁义的美德。<ref name=xeyzs>《[[论语|论语]]·子张》：「子夏曰：‘仕而优则学，学而优则仕。’」</ref>

親迎时新郎乘颜色为绿色的轿子去新娘家接新娘，行于新娘将要坐的花轿之前。<ref name=minsubeijing/>自[[北宋|北宋]]以降，新郎于双顶娶时亲自去迎亲时需同拜堂一样戴红花。<ref name=xinlangdaihonghua>[[北宋|北宋]]·[[司马光|司马光]]《书仪》卷三《婚仪》：「又设酒壶杯注于堂上初婚壻盛服世俗新壻盛。戴花胜拥蔽。其首殊失丈夫之容体必不得已且。随俗戴花一两枝胜一两枚可也。」</ref>

亲迎礼中，新娘娘家人往往会故意刁难新郎，称为[[攔門|攔門]]、[[弄女婿|弄女婿]]，而新郎則會催促新娘，稱為[[催妝|催妝]]，至今仍保留在[[中式婚禮|传统中国婚礼]]中。
==特殊類型的親迎==
有些親迎其實是[[抢亲|抢亲]]，一些人因家境贫困，置不起[[聘礼|聘礼]]，無法循正常禮制娶妻，就采用抢亲的方式来解决。<ref name=qiangqin>{{cite web| url=https://www.huliwenku.com/p/g3qu5pdo.html | title=中国·余姚 余姚民俗 | access-date=2014年9月23日 }}</ref>肇因人们慑于社会舆论及礼教，无法省略婚娶礼仪，否则会被世人视为大逆不道、奇耻大辱，成了世人的笑料话柄。而以親迎為名的抢亲却得到社会舆论的认可和谅解。<ref name=qiangqin/>古时相约成俗，抢亲不犯法，但不能抢错人，并只能由新郎动手抢。<ref name=qiangqin/>抢亲时如遇不知情者，男方只要鸣锣，人们和官府便知是抢亲，就承认它的合法性，不去干涉了。<ref name=qiangqin/>只有家境贫困的双方才会采取抢亲，以便让两家都可省去筹集不到的婚礼所需巨资，让新人及时成婚。

==参考文献==
{{reflist|refs=
<ref name=JZ9>[[北宋|北宋]]·[[窦仪|窦仪]]《[[宋刑统|宋刑统]]》：「姑姊妹在室者，减男聘财之半。」</ref>

<ref name=minsubeijing>{{cite book | author=宋卫忠|title=民俗北京|url=https://books.google.com/books/about/%E6%B0%91%E4%BF%97%E5%8C%97%E4%BA%AC.html?id=DZZ4AAAAIAAJ |year=2005年 |language=zh-hans |location=[[北京市|北京市]] |publisher= 旅游教育出版社 | page=219页 |isbn=7563712046 |access-date=2005年1月}}</ref>
}}

{{三書六禮}}
[[Category:東亞傳統婚禮|Category:東亞傳統婚禮]]