{{Infobox Biography
| subject_name   = 顧彥暉 
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 不詳
| place_of_birth = [[唐朝|唐朝]]
| date_of_death  = 897年11月16日
| place_of_death = [[唐朝|唐朝]]
| occupation     = [[东川|东川]]节度使
}}

'''顾彦晖'''（{{bd|?||897年|11月16日|catIdx=G}}<ref name=ZZTJ261>[[:s:資治通鑑/卷261|《资治通鉴》卷二百六十一]]</ref>），晚唐军阀，[[大顺_(唐朝)|大顺]]二年（891年）继承其兄[[顾彦朗|顾彦朗]]为[[东川节度使|东川节度使]]，直至为前盟友[[王建_(前蜀)|王建]]所败，举家自杀。

== 家世 ==
顾彦晖生年不详，根据《[[新唐书|新唐书]]》本传，他是[[丰州|丰州]]人。他和哥哥顾彦朗最初都是天德军小校。[[防御使|防御使]][[蔡京_(唐朝)|蔡京]]认为兄弟俩有封侯相，以厚礼待之，让儿子蔡叔向等给他们送钱，稍稍给他们进秩。随后[[黄巢|黄巢]]率农民大军起事，顾氏兄弟都在军中对黄巢作战并协助收复京城[[长安|长安]]。顾彦朗被任为右卫大将军。<ref name=NBT186>[[:s:新唐書/卷186|《新唐书》卷一百八十六]]</ref>

[[光启|光启]]三年（887年），[[唐僖宗|唐僖宗]]任顾彦朗为东川节度使。<ref name=ZZTJ256>[[:s:資治通鑑/卷256|《资治通鉴》卷二百五十六]]</ref>顾彦朗到任后，任顾彦晖为[[汉州|汉州]]刺史。<ref name=NBT186/>

此时，曾与顾彦朗在[[神策军|神策军]]共事的王建夺取[[阆州|阆州]]，自称刺史，出兵袭击邻镇，但和顾彦朗保持友好。<ref name=ZZTJ256/>[[西川节度使|西川节度使]][[陈敬瑄|陈敬瑄]]担心顾、王合兵攻打西川。陈敬瑄的弟弟、曾大权在握的宦官[[田令孜|田令孜]]曾以王建为养子，称自己能把王建召来为陈效力。陈敬瑄便写信请王建前来。王建起初也同意了，把家眷留在东川军部[[梓州|梓州]]顾彦朗身边，前往西川军部[[成都|成都]]。但王建还在途中时，西川参谋[[李乂|李乂]]又对陈敬瑄说王建不可靠，陈敬瑄便想阻止王建。但王建于路击败陈敬瑄派来阻拦他的部将，坚持前往成都。顾彦朗让顾彦晖率军协助王建。他们包围成都三日却不能攻克，于是解围。<ref name=ZZTJ257>[[s:資治通鑑/卷257|《资治通鉴》卷二百五十七]]</ref>

但是，王建继续讨伐陈敬瑄，袭取了西川的很多州县。[[文德_(唐朝)|文德]]元年（888年），唐僖宗崩，弟[[唐昭宗|唐昭宗]]继位，他厌恶田令孜。王建上表昭宗称陈敬瑄、田令孜为反抗朝廷统治的叛军，应予以征讨，顾彦朗也上表支持王建。昭宗任[[宰相|宰相]][[韦昭度|韦昭度]]为新任西川节度使，召陈敬瑄回长安任[[龙武统军|龙武统军]]。陈敬瑄抗命，昭宗便向他宣战，以韦昭度为行营招讨使，顾彦朗、王建、[[山南西道节度使|山南西道节度使]][[杨守亮|杨守亮]]为其副手。<ref name=ZZTJ257/>顾彦晖也在军中，与王建同为大校。<ref name=NBT186/>

这场战事持续了几年。[[龙纪|龙纪]]元年（889年），顾彦晖与年幼于顾彦朗的哥哥僧人栖让奉命铸重达五百钧的圣钟。<ref>[[:s:获圣寺钟铭|登辉《获圣寺钟铭》]]</ref>同年，顾彦晖从汉州离任。<ref>《旧唐书·昭宗纪》载当年王建为汉州刺史。</ref>大顺二年（891年），陈敬瑄陷入绝境，但朝廷因新败于军阀[[河东节度使|河东节度使]][[李克用|李克用]]，国库耗尽。昭宗想停止讨伐陈敬瑄，下诏恢复其官爵，命顾彦朗、王建各自撤军。但王建觉察到陈敬瑄即将战败，恐吓韦昭度交出军权只身回长安。陈敬瑄、田令孜投降，王建成为西川节度使。九月，顾彦朗卒，顾彦晖称东川留后。<ref name=ZZTJ258>[[s:資治通鑑/卷258|《资治通鉴》卷二百五十八]]</ref>

== 任东川节度使 ==
当年十二月，昭宗任顾彦晖为东川全权节度使，派中使[[宋道弼|宋道弼]]去送旌旗符节给他。而此时，杨守亮已和养父原当权宦官[[杨复恭|杨复恭]]一同背叛了朝廷，让养兄[[绵州|绵州]]刺史[[杨守厚|杨守厚]]于途将宋道弼劫持，并发兵攻梓州。<ref>[[:s:灵应庙记|韦昌谋《灵应庙记》]]</ref>顾彦晖向王建求援。但王建尽管和与自己是连襟的顾彦朗友好，对顾彦晖却不然，密谋夺取东川，加上两川彼此盘问关卡、赋税，吞并之心更重了。<ref name=NBT186/>因此，他派[[华洪|华洪]]、[[李简|李简]]、[[王宗侃|王宗侃]]、[[王宗弼|王宗弼]]率援军前往，却密令他们，一旦击败山南西道军，顾彦晖设宴款待，就在席间擒住他并夺取东川。王宗侃击败杨守厚后，杨守亮被迫退兵，顾彦晖也确实准备设宴。但因王宗弼向他泄密，<ref name=NHFD63>[[:s:新五代史/卷63|《新五代史》卷六十三]]</ref>顾彦晖称病取消了宴席。<ref name=ZZTJ258/>

尽管这样且此后王建吞并顾彦晖的心思更重，两川还维持了一段时间的联盟关系，比如[[景福_(唐朝)|景福]]元年（892年），王建攻打[[威戎军节度使|威戎军节度使]][[杨晟_(唐朝)|杨晟]]军部[[彭州|彭州]]，三月，杨晟向杨守厚求援，建议他攻打梓州，迫使王建来救援。杨守厚照办了，并诱使顾彦晖帐下戍守梓州的神策督将窦行实作为内应，但杨守厚兵到[[涪城|涪城]]时，窦行实暴露，被顾彦晖处斩。杨守厚不但未能攻克梓州，又与养兄弟[[杨守忠|杨守忠]]、[[杨守贞|杨守贞]]先后被王建派出的[[吉谏|吉谏]]、李简所败，只能退兵。<ref name=NBT186/><ref name=ZZTJ259>[[s:資治通鑑/卷259|《资治通鉴》卷二百五十九]]</ref>

同年，王建攻顾彦晖。顾彦晖求救于杨守亮，杨守亮派杨子彦戍梓州。<ref name=NBT186/>

八月，[[凤翔节度使|凤翔节度使]][[李茂贞|李茂贞]]已击败杨守亮并夺取了[[山南西道|山南西道]]和[[武定军|武定军]]。二年（893年）正月，他想和顾彦晖结盟。因为先前宋道弼被劫，顾彦晖未能得到正式任命，这些年仍然只能称权知剑南东川兵马留后。李茂贞奏请昭宗再任顾彦晖为全权节度使。<ref>[[:s:请再降东川节度使顾彦晖制命表|:s:请再降东川节度使顾彦晖制命表]]</ref>昭宗照办了，下诏以顾彦晖为检校尚书右仆射，兼梓州刺史、[[御史大夫|御史大夫]]，充剑南东川节度观察等使，<ref name=BT20-1>[[:s:旧唐书/卷20上|《旧唐书》卷二十上]]</ref>又进检校[[司空|司空]]。<ref name=NBT186/>李茂贞派养子知兴元府事[[李继密|李继密]]率军进入东川协助顾彦晖。但不久，王建就在[[利州|利州]]击败东川和凤翔的联军。顾彦晖求和，许诺和李茂贞绝交，王建同意了。<ref name=ZZTJ259/>

[[乾宁|乾宁]]二年（895年）七月，昭宗为免遭入京的李茂贞和[[静难节度使|静难节度使]][[王行瑜|王行瑜]]挟持而暂离长安出奔石门，下诏王建、顾彦晖勤王。同月，华洪破绵州，得到顾彦晖旌节。<ref>《新唐书》作景福二年事。</ref>十二月，王建诬陷顾彦晖不发兵勤王、掠夺辎重、派[[泸州|泸州]]刺史马敬儒断峡路等，请求讨伐，回师派华洪攻东川。顾彦晖不敢出战，只遣人堵塞王建船路，王建于是攻取巴、阆、蓬、渠、通、果、龙、利八州。从此，两川战火不断。当月，东川军俘获时为西川别将的王宗弼。顾彦晖责道：“王公为什么讨伐我？君是大将，为何不谏？”王宗弼谢罪，顾彦晖记得当初他泄谋之事，给他松绑，让他就馆，给他完备的帐幕被服，收他为养子，改名[[顾琛|顾琛]]。<ref name=NBT186/><ref>《新唐书》作景福元年事。</ref>三年（896年）四月，昭宗派中使去梓州和解两川，王建奉诏回师成都，但战事未停。<ref name=ZZTJ260>[[s:資治通鑑/卷260|《资治通鉴》卷二百六十]]</ref>顾彦晖计穷，大掠汉、眉、资、简等州。又向李茂贞求援，李茂贞也有心争夺东川，但害怕[[宣武军节度使|宣武军节度使]][[朱全忠|朱全忠]]来攻，无能为力，反而为此分心，在当年七月唐昭宗被自己所迫出奔时，未能劫持之。四年（897年），华洪率众五万攻顾彦晖，取渝、昌、普三州，屯兵梓州南，败顾彦晖军，夺铠马八百，坚兵围城。四月，昭宗以右谏议大夫（《新唐书》作左谏议大夫）[[李洵|李洵]]、判官[[韦庄|韦庄]]为两川宣谕使，和解王建、顾彦晖。六月，李茂贞表王建侵伐邻镇、连年用兵，昭宗贬王建为[[南州|南州]]刺史，迁李茂贞为西川节度使（但二人事实上都已割据，均未奉诏）。同月宣谕使到梓州，王建不奉命。王建与顾彦晖交战五十余次，九月，围梓州。[[剑州|剑州]]刺史[[张彦昭|张彦昭]]攻坚阵亡，王建痛惜。<ref>《九国志·张造传》</ref>王建妻弟[[蜀州|蜀州]]刺史[[周德权|周德权]]指出讨伐东川三年使得西川军民俱困，顾彦晖懦而无谋，想偷安，对割据东川州县的农民军头领诱以厚利，恃其救援，故坚守不下，建议王建对这些头领谕以祸福，恩威并施，顾彦晖越发陷入绝境。<ref name=ZZTJ261/>

梓州有镜堂，世称其华丽，顾彦晖曾在堂上会见诸将，养子顾瑶有武勇，尤其为他亲信，顾彦晖让他佩自己的佩剑“疥痨宾”，让他随侍左右，曾对诸将说：“与公等同生死，违者先齿‘疥痨宾’！”众人皆诺。十月，<ref>《[[锦里耆旧传|锦里耆旧传]]》作九月。</ref>顾彦晖被围急，顾瑶知道城池必然要失守，请求聚集亲信饮宴同死，以免为人鱼肉。城陷之日，顾彦晖聚集宗族将领饮宴，顾瑶仗剑入内，顾彦晖说顾琛非旧部，不应同死，而应求生，并把城墙坏掉的地方指给他看命他离开，于是顾琛离开了，回到王建身边。<ref name=NHFD63/><ref>[[:s:新唐书/卷10|《新唐书》卷十]]</ref>顾彦晖手刃妻儿，自刎，宗族诸将皆死，<ref>《九国志·王宗弼传》作顾瑶为顾彦晖弟顾彦瑶，顾彦瑶先杀顾彦晖及其诸子再自刎。《资治通鉴》《十国春秋·前蜀高祖本纪》作酒酣时顾彦晖命顾瑶杀死自己及在场其他人，再自杀。</ref>麾下军队尚有七万。<ref name=NBT186/>两川交战时，朝廷原本以[[兵部尚书|兵部尚书]][[刘崇望|刘崇望]]为检校右仆射、平章事、梓州刺史、剑南东川节度使，未到任即召还。<ref>[[:s:旧唐书/卷179|《旧唐书》卷一百七十九]]</ref>王建占领东川，<ref name=ZZTJ261/>洋、果、阆等州皆为王建所有，王建也因而被任为兼剑南东川、武信军两道都指挥制置等使，加食邑一千户。<ref name=BT20-1/>

当初顾彦晖与王建同随韦昭度讨陈敬瑄时，顾彦晖详缓有儒者风，王建左右都髡发黥面像鬼，见的人都笑了。这时，王建收捕当时笑的人，都杀了。<ref name=NBT186/>

== 轶闻 ==
顾彦朗以蔡叔向为副使，是为了报答旧恩，也很尊敬他。顾彦晖很爱干净，曾嫌弃他人臭味，左右都熏香。幕僚都是朝中贵族子弟，行为轻薄。韦昭度讨陈敬瑄时以顾彦晖为招讨副使，顾彦晖每天早上率幕官一同谒见，都轻视王建等，连韦昭度也觉得他不恭敬。顾彦晖继任节度使后，身为顾氏心腹的蔡叔向与顾氏兄弟所辟爱玩乐的朝士不合。顾彦晖尊崇他，也嫌他掣肘。王建趁机离间，宣流言说：“没了蔡中丞，看你能做什么？”于是蔡叔向辞职闲居，而王建趁机用兵东川。蜀郡有术士朱洽，曾对人说：“二顾虽位尊为节度使，生前没有宅第，死后没有坟墓。”人们不明白。有人说：“二顾出身天德军小将，因缘际会立功，被除授东川，弟兄相继割据。大顾（顾彦朗）薨，遗命焚烧尸骸归葬丰州，因多事未果。等到小顾（顾彦晖）狼狈的时候，连送终的葬礼都没有。”这就是朱洽的言论，后来果然如其所言。顾彦晖城破身死后，郎官温术等都被王建所杀。<ref>《[[北梦琐言|北梦琐言]]》</ref>

== 注释及参考文献 ==
{{reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:G}}
[[Category:顾姓|Y]]
[[Category:巴彦淖尔人|Category:巴彦淖尔人]]
[[Category:唐朝军事人物|Category:唐朝军事人物]]
[[Category:东川节度使|Category:东川节度使]]
[[Category:唐朝汉州刺史|Category:唐朝汉州刺史]]
[[Category:唐朝自杀人物|Category:唐朝自杀人物]]