'''顾小杰'''（{{bd|1959年|4月||}}），江苏人，大学学历，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]外交官。

==生平==
顾小杰1985年进入[[中华人民共和国外交部|中华人民共和国外交部]]工作，曾在驻塞拉利昂大使馆、外交部非洲司、驻津巴布韦大使馆、驻南非大使馆和驻英国大使馆任职。2004年，任外交部非洲司副司长。2008年，接替[[林琳_(1958年)|林琳]]担任[[中国驻埃塞俄比亚大使列表|中华人民共和国驻埃塞俄比亚大使]]，兼任[[中国驻非盟代表列表|中国驻非盟代表]]。2011年，任外交部办公厅副主任。2014年3月，任[[中國駐尼日利亞大使列表|中華人民共和國駐尼日利亞大使]]。2016年6月，任[[中国驻悉尼总领事列表|中华人民共和国驻悉尼总领事]]<ref>{{cite news|title=原任中国驻尼日利亚大使顾小杰调任驻澳大利亚悉尼总领事|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1508854|accessdate=2016-08-04|newspaper=[[澎湃新闻|澎湃新闻]]}}</ref>。<ref>{{Cite web|title=顾小杰总领事（大使衔）简历|url=http://sydney.china-consulate.org/chn/zlszl/t518831.htm|date=2016-07-07|accessdate=2022-04-07|work=中华人民共和国驻悉尼总领事馆|archive-date=2017-09-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20170908150748/http://sydney.china-consulate.org/chn/zlszl/t518831.htm|dead-url=yes}}</ref>2020年6月，离任驻悉尼总领事。<ref>{{Cite web|title=顾小杰总领事辞行拜会新南威尔士州州长贝雷吉克利安|url=http://sydney.china-consulate.org/chn/xwdt/202006/t20200618_132276.htm|accessdate=2022-04-07|work=中华人民共和国驻悉尼总领事馆}}</ref>

== 参考 ==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-dip}}
{{succession box|[[李华新|李华新]]|[[周立民|周立民]]|[[中国驻悉尼总领事列表|中华人民共和国驻悉尼总领事]]|2016年6月－2020年6月}}
{{succession box|[[鄧波清|鄧波清]]|[[周平剑|周平剑]]|[[中國駐尼日利亞大使列表|中華人民共和國駐尼日利亞大使]]|2014年3月－2016年6月}}
{{succession box|[[林琳_(1958年)|林琳]]|[[解晓岩|解晓岩]]|[[中国驻埃塞俄比亚大使列表|中华人民共和国驻埃塞俄比亚大使]]<br /><small>兼驻[[中国驻非盟使团大使列表|非盟]]</small>|2008年6月－2011年11月}}
{{end box}}

[[Category:顾姓|Xiao]]
{{DEFAULTSORT:Gu顾}}
[[Category:江苏人|Category:江苏人]]
[[Category:中华人民共和国驻津巴布韦外交人员|Category:中华人民共和国驻津巴布韦外交人员]]
[[Category:中华人民共和国驻南非外交人员|Category:中华人民共和国驻南非外交人员]]
[[Category:中华人民共和国驻埃塞俄比亚大使|Category:中华人民共和国驻埃塞俄比亚大使]]
[[Category:中华人民共和国驻非盟大使|Category:中华人民共和国驻非盟大使]]
[[Category:中华人民共和国外交部办公厅副主任|Category:中华人民共和国外交部办公厅副主任]]
[[Category:中华人民共和国驻尼日利亚大使|Category:中华人民共和国驻尼日利亚大使]]
[[Category:中华人民共和国驻悉尼总领事|Category:中华人民共和国驻悉尼总领事]]
[[Category:中华人民共和国外交部非洲司副司长|Category:中华人民共和国外交部非洲司副司长]]
[[Category:中华人民共和国驻塞拉利昂外交人员|Category:中华人民共和国驻塞拉利昂外交人员]]
[[Category:中华人民共和国驻英国外交人员|Category:中华人民共和国驻英国外交人员]]