'''顾景星'''（{{bd|1621年||1687年|catIdx=G顾}}），字'''赤方'''，号'''黄公'''。[[蕲州|蕲州]]（今[[湖北|湖北]][[蕲春县|蕲春县]][[蕲州镇|蕲州镇]]）人，明末清初[[文学家|文学家]]。

== 生平 ==
崇祯十六年（1643年），[[张献忠|张献忠]]屠蕲州。顾天锡举家逃归昆山祖居。南明弘光元年（1644年）十月，顾景星以[[贡生|贡生]]特授[[推官|推官]]。不久，因不附[[马士英|马士英]]去职。[[顺治|顺治]]二年（1645年），清兵入昆山，强征顾景星入军，以原职随征。后力辞回里，与双亲居于扬州。顺治五年（1648年），顾景星与萧世忠之女完婚。顺治六年，生母明氏逝世，顺治七年，与父亲顾天锡回到蕲州。康熙十七年（1678年）二月，被举荐应征[[博學鴻詞科|博学鸿词科]]。后以布衣终老<ref name="a1">{{cite journal en|quotes = |author = 黄一农|coauthors = |date = 2012|year = |month = |title =《曹寅乃顾景星之远房从甥考试》|journal =文学遗产|volume = |issue = 2012年第6期
|pages = 122-131|publisher = 中国社会科学院文学研究所|location = 北京|issn =0257-5914|pmid = |doi = |bibcode = |oclc =|id = 
|url =http://www.cqvip.com/QK/81362X/201206/44131988.html|language = Zh-hans|format = |accessdate = |laysummary = |laysource = |laydate = |quote = }}</ref>。

顾景星逝世后，在[[曹寅|曹寅]]<ref name=a1/>等亲友资助下，儿子顾昌将他的生前著作整理刊刻，是为《[[白茅堂集|白茅堂集]]》，共46卷<ref>{{cite journal en|quotes = |author =王燕子
|coauthors = |date = 2017|year = |month = |title =《顾景星及其诗歌研究》|journal =西北师范大学学位论文|volume = |issue = 2017年|pages = |publisher = 西北师范大学|location = 甘肃省|issn = |pmid = |doi = |bibcode = |oclc =|id = |url =http://cdmd.cnki.com.cn/Article/CDMD-10736-1017199473.htm|language = Zh-hans|format = |accessdate = |laysummary = |laysource = |laydate = |quote = }}</ref>。

== 家族 ==
出身于书香门第的蕲阳顾氏，先祖顾士征在元明之际由江苏[[昆山县_(南梁)|昆山]]迁居蕲州。曾伯祖[[顧問_(嘉靖進士)|顾问]]，曾祖父[[顧闕|顧闕]]。祖父顾大训为藏书家和著述家<ref>{{cite journal en|quotes = |author =余彦文|coauthors = |date = 1987|year = |month = |title =《顾景星和他的乐府民歌》|journal =黄冈师专学报（黄冈师范学院学报）|volume = |issue = 1987年第2期|pages = |publisher = 黄冈师范学院|location = 湖北省黄冈市|issn = |pmid = |doi = |bibcode = |oclc =|id = |url =http://www.cqvip.com/QK/82859X/198702/72718866495756554850484851.html|language = Zh-hans|format = |accessdate =|laysummary = |laysource = |laydate = |quote = }}</ref>。祖母冯氏。父亲顾天锡，[[嫡母|嫡母]]李氏。生母明氏为妾室<ref name=a1/>。

== 与曹寅的关系==
根据相关文献，[[曹寅|曹寅]]母亲为[[孙氏_(曹寅母)|孫氏]]。而在顾景星逝世后，曹寅为顾景星撰写的作品中，称顾景星为“舅”、“舅氏”<ref name=a1/>。由于，无二人亲属关系的确切记载，故中国学界对二人关系有多种观点。一种观点认为，曹寅生母并非孙氏，而是顾景星的妹妹顾氏<ref>{{cite journal en|quotes = |author =胡绍棠 |coauthors = 
|date = 2009|year = |month = |title =《诗礼家风奕世情》|journal =红楼梦学刊|volume = |issue = 2009年第1期|pages = 139-149|publisher = 中国艺术研究院|location = 北京市|issn = 1001-7917|pmid = |doi = |bibcode = |oclc =|id = |url =http://www.cqvip.com/Main/Detail.aspx?id=29335937|language = Zh-hans|format = |accessdate = |laysummary = |laysource = |laydate = |quote = }}</ref><ref name=a1/>。顾景星为父亲顾天锡撰写的[[行状|行状]]中，记录了两个成年的姐妹。其中，顾景星嫡母李氏所生长姐——顾椐嫁[[庠生|庠生]]萧鬯，同母妹嫁庠生朱爵。其它资料显示，顾景星至少有三位同父之妹因[[夭折|夭折]]而未列入其父母行状<ref name=a1/>。

现代学者[[朱淡文|朱淡文]]为解释学者不认同顾景星身为[[明遗民|明遗民]]，允许姐妹嫁旗人为妾室的观点。认为曹寅生母顾氏是顾景星嫡母李氏所生的妹妹，顾景星在《白茅堂集》中对此女身世有所回避。[[黄一农|黄一农]]不认同朱淡文的观点。他指出蕲阳顾氏人丁单薄，顾景星父亲顾天锡为独子，顾天锡的堂兄弟均在张献忠屠蕲州时遇害。同时在《武陵蕲阳顾氏家谱》中，并无女儿嫁予曹氏的记录。故他推测曹寅生母顾氏不是出于蕲阳顾氏，而是出于昆山顾氏，是顾景星的[[族姐妹|族姐妹]]<ref name=a1/>。

此外，如[[李广柏|李广柏]]{{efn|黄一农文章<ref name=a1/>中，提及的来源：李广柏《曹雪芹评传》，南京大学出版社 1998年版，第38页。}}、[[方晓伟|方晓伟]]{{efn|黄一农文章<ref name=a1/>中，提及的来源：方晓伟《曹寅评传·曹寅年谱》，广陵书社 2010年版，第176页。}}则认他与曹寅仅是[[乾親|干舅甥]]。

另据王巧林推测，顾景星是《[[红楼梦|红楼梦]]》的原作者<ref>{{cite journal en|quotes = |author =欧阳健|coauthors = |date = 2016|year = |month = |title =《异质思维的硕果——析〈红楼梦〉作者顾景星考》|journal =明清小说研究|volume = |issue = 2016年第3期|pages = 32-44|publisher = 江苏省社会科学院文学研究所；明清小说研究中心|location = 江苏省南京市|issn =1004-3330|pmid = |doi = |bibcode = |oclc =|id = |url =http://www.cqvip.com/QK/83432X/201603/669576226.html|language = Zh-hans|format = |accessdate = |laysummary = |laysource = |laydate = |quote = }}</ref>。

== 注释 ==
{{notelist}}

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:}}
[[Category:顾姓|Category:顾姓]]
[[Category:明朝贡生|Category:明朝贡生]]
[[Category:南明推官|Category:南明推官]]
[[Category:清朝作家|Category:清朝作家]]
[[Category:蘄春人|Category:蘄春人]]