{{Football player infobox
| playername = 顾斌
| fullname = 顾斌
| englishfullname = Gu Bin
| countryofbirth = {{CHN}}
| cityofbirth = [[上海|上海]]
| dateofbirth = {{birth date and age|1991|11|10}}
| height = {{height|m=1.70}}
| position = 中场
| currentclub = [[上海申花|上海申花]]
| clubnumber = 
| youthyears = <br/>2008年
| youthclubs = [[上海杨浦足球学校|白洋淀足校]]<br/>[[上海申花|上海申花]]
| years = 2009-<br>2011<br>2013
| clubs = [[上海申花|上海申花]]<br>→{{flagicon|LIT}} [[蘇度瓦足球會|FK苏杜瓦]]（租借）<br>→[[重庆足球俱乐部|重庆队]]（租借）
| caps(goals) = {{0}}4 (0)<br>11 (0)<br>16 (0)
| nationalyears =
| nationalteam =
| nationalcaps(goals) =
| pcupdate = 2012-12-31
|}}
'''顾斌'''{{BD|1991年|11月10日|||G}}，[[上海|上海]]人，是中国职业[[足球|足球]]运动员，主要司职左前卫。

初中毕业前，顾斌就因为他对于足球的热爱和家境的困难而引起媒体的关注。顾斌的母亲在他2岁时就离开，此后从未露面，父亲在他14岁时因病去世，顾斌完全靠姑父、姑母抚养。顾斌就读于上海著名的盛产足球人才的[[平凉路四小|平凉路四小]]，但是由于家境贫寒，他连足球鞋都经常买不起，更加没有能力承担小学毕业后参加专业足球学校的费用，或者进入足球俱乐部梯队的某些开销。顾斌的姑父曾经联系过在上海以培养青少年球员著称的名帅[[徐根宝|徐根宝]]在[[崇明岛|崇明岛]]开设的足球基地，但是那里的教练连顾斌的情况介绍都没有听完就表示上海这个年龄段的好的球员都被根宝基地挑选完了。<ref>{{cite news|url=http://sports.sina.com.cn/c/2007-01-17/10312697606.shtml|title=初中毕业面临失业 足球追梦少年遭不幸不知路在何方
|publisher=东方体育日报|date=2007-01-17|accessdate=2009-01-07}}</ref>

2008年，顾斌被[[上海申花|上海申花]]破格选入，并且在2009年初的冬训中得到了俱乐部老板[[朱骏|朱骏]]的赞赏，<ref>{{cite news|url=http://sports.163.com/09/0102/14/4ULLA9GS0005227R.html|title=申花“淘”来小中田|publisher=东方体育日报|date=2009-01-02|accessdate=2009-01-07}}{{Dead link|date=2020年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>也成为参加训练的申花球员中年龄最小的一个。<ref>{{cite news|url=http://sports.sohu.com/20090106/n261602727.shtml|title=申花90后“中田英寿” 历尽艰难坎坷追寻足球梦|publisher=新民晚报|date=2009-01-06|accessdate=2009-01-07}}</ref>2009年6月，顾斌入选[[中国国家青年足球队|国青队]]，2010年，又被俱乐部派往西班牙留学进入[[马德里竞技|马德里竞技]]的梯队，2011年又租借至立陶宛联赛[[蘇度瓦足球會|苏杜瓦]]效力。

顾斌在苏杜瓦队不但获得了大量联赛和[[欧罗巴联赛|欧罗巴联赛]]预选赛的出场机会，帮助球队夺得了2011年联赛季军，同时还大大提高了自己的体能素质，以至于在2012年赛季初的申花队内测试中仅次于球星[[阿内尔卡|阿内尔卡]]名列第二。<ref>{{cite news|url=http://sports.163.com/12/0202/09/7P8G5CHG00051C89.html|title=阿内尔卡换39号球衣训练 意外之人成申花体能王|publisher=东方体育日报|author=甘承栋|date=2012-02-02|accessdate=2012-03-01}}</ref>

==注释==
{{reflist}}

{{2009年上海申花名单}}
{{2010年中超分类名单上海}}
{{2011年中超分类名单上海}}
{{2012年中超分类名单上海}}
{{2013年中甲分类名单重足}}
{{2014年中超分类名单上海绿地申花}}
{{2016年中甲分类名单上海申鑫}}
{{2017年中甲分类名单上海申鑫}}
{{2018年中甲分类名单上海申鑫}}
{{2019年中甲分类名单浙江绿城}}

{{DEFAULTSORT:GU Bin}}
[[Category:上海籍足球运动员|Category:上海籍足球运动员]]
[[Category:上海申花球员|Category:上海申花球员]]
[[Category:中国海外足球运动员|G]]
[[Category:顾姓|B]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]