'''顾正红'''（{{bd|1905年||1925年|5月15日|catIdx=G顾}}），[[江苏省|江苏]][[阜宁|阜宁]]（今属[[滨海县|滨海县]]）人。[[中国共产党|中共]][[工人运动|工人运动]]积极分子，1925年5月15日，在[[工潮|工潮]]中牺牲，引发[[五卅运动|五卅运动]]。

== 生平 ==

1905年生，1921年家乡遇水灾，带母亲搭乘同乡人小木船到上海寻找父亲。其父在一家小油厂做工，一家人团聚后在沪西一个贫民窟里住下。父亲工资微薄，无法养活全家，顾正红就捡煤渣和破烂。1922年，入日商[[内外棉株式会社|内外棉株式会社]]九厂做扫地工。被工头克扣工钱，打了工头，被厂方开除。后进入日商内外棉七厂做盘头工。

1924年夏，中共在沪西开办工人补习学校，顾正红参加学习。同年秋，中共党员[[邓中夏|邓中夏]]、[[恽代英|恽代英]]、[[刘华|刘华]]等人在原[[小沙渡|小沙渡]]平民学校和工人补习学校的基础上，组织[[沪西工友俱乐部|沪西工友俱乐部]]。顾正红加入，并成为俱乐部积极分子。 

1925年2月2日，内外棉八厂发生了日本监工殴打女工、开除50名男工的事件。八厂工人自动关车罢工。中共抓住时机，提出“从前是牛马，现在要做人”的战斗口号，发动上海22家日商纱厂工人先后举行罢工。顾正红参加了罢工鼓动队和工人纠察队，并加入[[中国共产党|中国共产党]]。 

同年5月14日．内外棉十二厂开除两名工人，工人推选5名代表向厂方交涉，日本大班竟通知巡捕房将5名代表抓走，工人立即罢工抗议。5月15日清晨，中共党员刘华在沪西工友俱乐部召集各厂工人代表会议，提出建议：七厂是织布厂，要靠十二厂供纱、在十二厂罢工时，七厂坚持上工，迫使日本资本家做“无米之炊”，可以给他们一个狠狠的打击。

当天上午，内外棉七厂因无原料，宣布停工，不准工人进厂。顾正红率领工人用石头砸开大门，冲进工厂，并到物料间，拿出一些“打梭棒”作为自卫武器。内外棉副总“大班”元木和七厂日本“大班”川村千山，拿起手枪，率领保安人员，前来镇压，与工人发生冲突。七厂“大班”川村千山开枪击中顾正红小腿。顾忍住疼痛，抱住身边的小树，继续号召工人斗争。川村又向顾头部连开2枪。顾正红身负重伤，被送往[[愚园路|愚园路]]基督教[[美国圣公会|美国圣公会]]所办[[同仁医院|同仁医院]]抢救。5月16日下午2时，因伤重不治，死亡。

5月24日，上海各界人士1万多人，在沪西潭子湾荒场举行公祭大会。会场四周挂满挽联挽幛，正中挂着刘华亲书横额“工人先锋”，和对联“先生虽死，精神不死”；“凶手犹在，公理安在”。顾正红的灵柩上覆盖洁白绸子，墨书“东洋人打死中国人”。会场中分设五处讲台，到会各学校、团体代表分头轮流演说，控诉帝国主义罪行。

== 纪念 ==

*[[正红镇|正红镇]]，位于顾正红的家乡[[盐城市|盐城市]][[滨海县|滨海县]]。
*[[顾正红烈士故居|顾正红烈士故居]]，位于盐城市滨海县正红镇。
*[[顾正红纪念馆|顾正红纪念馆]]，位于[[上海市|上海市]][[普陀区_(上海市)|普陀区]]。

==参见==
* [[五卅惨案|五卅惨案]]
* [[五卅运动|五卅运动]]

{{DEFAULTSORT:G}}
[[Category:中国工人运动领袖|Category:中国工人运动领袖]]
[[Category:中华民国大陆时期被杀害人物|Category:中华民国大陆时期被杀害人物]]
[[Category:中华民国大陆时期中共烈士|Category:中华民国大陆时期中共烈士]]
[[Category:中国共产党党员_(1925年入党)|Category:中国共产党党员 (1925年入党)]]
[[Category:滨海人|Category:滨海人]]
[[Category:顾姓|Z正红]]