{{Infobox_Person
| name = 顾顺章
|image= Gu Shunzhang.jpg
| caption = 
|box_width= 170px
|occupation= 政治人物
| period = 20世紀
|birth_name= 顾凤鸣
| other_names = 
| Sex = 男
|birth_date= 1904年
|birth_place= {{QING}}[[江苏省_(清)|江苏省]][[太仓州|太仓州]][[宝山县|宝山县]][[吴淞|吴淞]]
|death_date= {{Death year and age|1935|1904|06}}
|death_place= {{ROC}}[[镇江|镇江]]
| nationality = {{ROC}}
| residence =
| party = {{CPC}}（1931年被开除党籍）
| religion =
| spouse = 张杏华<br>张永琴
| relatives = 顾利群（女兒）
| educate = {{cn|大学}}
| past = [[南洋兄弟烟草公司|南洋兄弟烟草公司]]钳工<br>[[青帮|青帮]]幕僚、烟草公司工头<br>[[上海市总工会|上海市总工会]]員、工人稽查队队长<br>中共中央政治局委员兼中央交通局长<br>中共中央委员<br>上海特別市臨時市政府委員<br>投降軍統任訓練員
| work =
| award = 
}}
'''顾顺章'''（{{bd|1904年||1935年|6月|catIdx=G顾}}），本名'''顾凤鸣'''，[[江苏省|江苏省]][[宝山县|宝山县]][[吴淞|吴淞]]人（今属[[上海市|上海市]][[宝山区_(上海市)|宝山区]]）。

顾顺章是[[中共|中共]]早期领导人之一，地下情报人员，中共秘密特务组织[[中共中央特科|中共中央特科]]的负责人，1931年被捕后投降[[國民政府|國民政府]]，叛变中共，供出了中共的大量机密。周恩来下令将其家人，包括岳父母、妻子、内弟等八人勒死。

1935年，顾顺章因涉及中統軍統矛盾、組建“新共產黨”觸犯蔣介石忌諱而被國民黨处死。

==生平==
=== 早年生涯 ===
早年在[[南洋兄弟煙草|南洋兄弟烟草公司]]做钳工，曾加入过[[青幫|青幫]]，后升为烟草公司工头。1925年[[五卅运动|五卅运动]]中，顾顺章表现积极，组织了烟草公司的工人运动，之后进入上海市总工会工作并加入中国共产党。

1926年，顧順章和[[陈赓|陈赓]]等人被中共派往[[苏联|苏联]]学习[[间谍|间谍]]技术。回国不久，顾即参加上海工人三次武装起义，任工人稽查队队长。

=== 特务工作 ===
1927年，[[蒋介石|蒋介石]]和[[汪精卫|汪精卫]]相继发动[[四一二事变|四一二事变]]和[[七一五事变|七一五事变]]的清党，中共转入地下活动。8月7日，在[[八七会议|八七会议]]上，顾顺章被选为临时中央政治局委员兼任中央交通局局长，负责[[中共中央特科|中共中央特科]]的组织和领导工作。1928年6月在[[中共六大|中共六大]]上当选为中央委员。此后长期在上海与[[周恩来|周恩来]]负责中共地下活动。

顾为人狡猾多智、沉默寡言、精干勇敢，他亲自负责领导特科的武装组织[[红队|红队]]，杀死过许多叛离中共的人员，声名远扬。他的公开身份是著名[[魔术师|魔术师]]化广奇。但是由于其性格散漫，帮会气息浓厚，周恩来和陈赓等人对其颇不放心，准备将其调离特科领导岗位，以[[康生|康生]]代之。

=== 转投国民党与死亡 ===
1931年3月，顾顺章被派护送[[张国焘|张国焘]]和[[陈昌浩|陈昌浩]]前往[[鄂豫皖苏区|鄂豫皖苏区]]，完成任务后，顾回到[[武汉|武汉]]登台表演魔术，4月24日被从上海过来的中共叛变人员[[尤崇新|尤崇新]]认出，遭当地情报负责人[[蔡孟坚|蔡孟坚]]逮捕<ref>{{cite web|title=顾顺章秀魔术被逮捕 叛变险让共产党遭灭顶之灾|url=http://www.chinanews.com/cul/news/2009/04-15/1646969.shtml|publisher=中国新闻网|accessdate=2012-02-26}}</ref>。顾旋即投降，但是要求面见蒋介石方能供认其掌握的机密。蔡孟堅随即向其上司[[徐恩曾|徐恩曾]]密电此事，不料徐的机要秘书[[钱壮飞|钱壮飞]]是中共间谍，抢先通知了特科，导致顾顺章掌握的情报价值大减<ref>{{cite news|title=特科重要人物顾顺章叛变 钱壮飞急电转移党中央|url=http://news.xinhuanet.com/politics/2008-03/29/content_7880151.htm|accessdate=2012-02-26|newspaper=新华网|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120516100855/http://news.xinhuanet.com/politics/2008-03/29/content_7880151.htm|archivedate=2012-05-16}}</ref>；但即使如此，也仅仅是“避免了毁灭性的打击”而已，由于顾顺章所处的极高地位，以及其家属很多都参与了共产党的地下工作，致使当时上海等地的地下党机构几乎完全被摧毁，多人被捕杀。<ref>{{cite web|title=顾顺章叛变惊呆周恩来 国民党审讯录音曝光|url=http://tv.people.com.cn/GB/39805/42848/13816390.html|publisher=人民网|accessdate=2012-02-26}}</ref>周恩来亲自指挥对顾顺章的惩处，顾虽逃过红队的报复，但其家人及当时在其家的人员共十九人都被[[红队|红队]]杀死，只有三岁的女儿及两岁的侄子被寄养别处（红队负责人王竹友說是因為他不忍心下手<ref name="Wakeman1995"/>{{rp|159}}，中共官方說法是按周恩来指示）。1931年11月29日，顾顺章在《[[申报|申报]]》刊登“悬赏缉拿杀人凶手周恩来等紧要启事”，发誓报仇。

顾其后到南京中央军人监狱指认了[[恽代英|恽代英]]，并带领政府人员抓获了[[向忠发|向忠发]]、[[蔡和森|蔡和森]]等人，并导致恽代英、蔡和森两人被杀。在上海的中共领导机关无法立足，[[周恩来|周恩来]]暂时秘密躲避在无人知道的北四川路[[永安里|永安里]]44号伯父家中，随后避往江西苏区，[[王明|王明]]暂时躲避在美国[[安息日会|安息日会]]开办的虹桥疗养院，随后避往莫斯科。随后，[[康生|康生]]也前往莫斯科，[[博古|博古]]、[[张闻天|张闻天]]、[[陈云|陈云]]前往中央苏区。[[陈赓|陈赓]]前往鄂豫皖苏区，[[董健吾|董健吾]]牧师也隐蔽起来。中共三位书记[[李竹声|李竹声]]（1903—1973）、[[盛忠亮|盛忠亮]]、[[黄文杰|黄文杰]]均在1934年先后被捕。由于顾的叛变对中国共产党造成了严重损失。1931年12月1日，[[中华苏维埃共和国|中华苏维埃共和国]]临时中央政府主席[[毛泽东|毛泽东]]亲自签发通缉令，指出“缉拿和扑灭顾顺章叛徒，是每一个革命战士和工农群众自觉的光荣责任”。其后，顾受徐恩曾指令在[[南京|南京]]开设了间谍技术训练班，编写教科书《特务工作之理论与实际》，其熟练的技术深受好评。1933年，[[戴笠|戴笠]]将其借调去负责[[军统|军统]]的筹备训练工作。1934年，顾顺章密谋建立“新共产党”。蒋介石下令将其枪毙于[[镇江|镇江]]。顾的死亡日期說法不一，有說1935年，也有說1934年或1936年<ref>{{cite news|title=顧順章突然被蔣介石槍決：叛變4年留下4大謎團|url=http://news.china.com/history/all/11025807/20110830/16736777.html|accessdate=2012-02-26|newspaper=中国新闻网}}</ref><ref name="Wakeman1995"/>{{rp|253-254}}<ref name="Stranahan1998">{{cite book|author=Patricia Stranahan|title=''Underground: The Shanghai Communist Party and the Politics of Survival, 1927-1937''| url=http://books.google.com/books?id=73rqqRhnBTQC&pg=PA120|date=1 January 1998|publisher=Rowman & Littlefield| isbn=978-0-8476-8723-7|pages=120}}{{en}}</ref>。

==顾顺章灭门案==
顾顺章被捕后，其家属从威海卫路802号转移到法租界最西部姚主教路125弄的爱棠村33、37号（今徐汇区余庆路110号和102号）。5月，[[周恩来|周恩来]]、[[康生|康生]]获悉顾顺章投降后，率领[[洪杨生|洪杨生]]、[[陈养山|陈养山]]、王世德（化名王竹友）等十余人，将其全家八口岳父母、妻子、内弟等全部勒毙，埋尸于法租界爱棠村院内灭迹，其女顾利群和妻弟张长庚因年幼，在周恩来安排下女孩被送到了保育院，张长庚则放回家。不料于顾案发生4个月后，即1931年11月，顾顺章年幼的妻弟张长庚在街上指认出王世德，使其为调查科捕获，经供述上项情事，当由调查科向法租界警务当局接洽，会同按址发掘尸体，租界当局初不置信，经过确切保证之后，始获同意进行发掘，因此事为新闻界所悉，消息传布出去，致发掘工作进行之时，市民挤满墙头，树上围观，在充满惊骇与怀疑气氛之下，一尺复一尺的挖下去，经一周时间的挖掘（11月21日至28日），于种植花草毫无痕迹之院内，深掘至八尺之下，果然起掘得顾之全家大小八具尸体，全市为之震惊。以后据王世德所供，又先后在[[中共中央特科机关旧址|公共租界武定路修德坊6号]]（今930弄14号），以及麦特赫斯脱路（今静安区泰兴路）、新闸路陈家巷91号等处，继续从事发掘，结果又掘得三十九具尸体，{{不中立语句|大多数是中共所谓动摇或叛变份子，由周恩来命王世德等所处决的。}}<ref>{{cite web|title=红色根据地是怎样炼成的|url=https://medium.com/@LiuZhongjing/%E7%BA%A2%E8%89%B2%E6%A0%B9%E6%8D%AE%E5%9C%B0%E6%98%AF%E6%80%8E%E6%A0%B7%E7%82%BC%E6%88%90%E7%9A%84-14d8136a31|author=劉仲敬|accessdate=}}{{不可靠来源}}</ref>
*上海法租界巡捕房在姚主教路爱棠村37号发现的四具尸体分别属于：
**顾维桢——顾顺章胞兄，住机关当烧饭师傅
**吴韶兰——顾维桢之妻，做掩护和交通工作
**张阿桃——顾顺章岳父
**张爱宝——顾顺章的妻妹

*在姚主教路爱棠村33号发现的三具尸体分别属于：
**叶小妹——顾顺章妻子的表妹
**吴克昌之妻——顾顺章嫂子吴韶兰的弟媳
**一名麻脸男佣

*[[上海公共租界戈登路捕房|上海公共租界戈登路捕房]]在武定路修德坊6号发现的四具尸体分别属于：
**张杏华——顾顺章的原配妻子，担任魔术商店营业员，担任通讯联络任务
**张陆氏——顾顺章岳母
**吴克昌——顾顺章嫂子吴韶兰之弟
**斯励

*在新闸路陈家巷91号发现黄弟洪、邹志淑、朱完白夫妇、王盘五人的尸体

在顾家人屍體被挖出以後，由国民党掌握的上海報紙圖文並茂的報導，借此改變了許多上海市民對中共的看法，[[上海公共租界巡捕房|上海公共租界巡捕房]]也因此與國民黨合作打擊中共。<ref name="Wakeman1995">{{cite book|author1=Frederic Wakeman, Jr. |title=''Policing Shanghai, 1927-1937''| url=http://books.google.com/books?id=vT5GrHv4VcMC&pg=159| date=18 January 1995|publisher=University of California Press| isbn=978-0-520-91865-8}}{{en}}</ref>{{rp|159-160}}

顾顺章灭门案发生时，年幼的顾利群（顾顺章和张杏华之女）和张长庚（张杏华之弟）得以存活。顾顺章后来娶妻张永琴。<ref>[http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&tid=4386 凤凰卫视专访顾顺章遗孀张永琴、女儿顾利群]{{zh-cn}}，原载凤凰卫视《口述历史》栏目</ref><ref>{{cite journal |author1=孙曙 |title=顾顺章后妻张永琴访谈录 |journal=文史精华 |date=2003 |issue=05 |url=http://www.cqvip.com/Main/Detail.aspx?id=1001326558 |accessdate=2019-04-06}}</ref><ref>{{cite journal |author1=徐世强 |title=1931年轰动上海的《爱棠村事件》 |journal=档案时空 |date=2009 |issue=09 |url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-FLDA200909011.htm |accessdate=2019-04-06}}</ref>

==参考文献==
{{Reflist}}
{{-}}
{{中共中央政治局/6}}
{{江苏行政长官}}
{{DEFAULTSORT:Gu顾}}
[[Category:中国共产党第六届中央委员会委员|G]]
[[Category:中国共产党第五届中央委员会委员|Category:中国共产党第五届中央委员会委员]]
[[Category:中国共产党领导人|G]]
[[Category:被處決的中華民國人|G]]
[[Category:中華民國間諜|G]]
[[Category:青幫|G]]
[[Category:寶山人|G]]
[[Category:顧姓|S顺章]]
[[Category:中共中央特科人物|Category:中共中央特科人物]]