{{文物保护单位
| 级别 = 县市级
| 省区市 = 苏州市
| 名称 = 顾颉刚故居
| 图片 = 
| 编号 = 第四批
| 分类 = 古建筑
| 时代 = 近代
| 所在 = [[苏州市|苏州市]][[姑苏区|姑苏区]]
| 登录 = 1998年
}}

'''顾颉刚故居'''，位于[[江苏省|江苏省]][[苏州市|苏州市]][[姑苏区|姑苏区]][[悬桥巷|悬桥巷]]顾家花园4号、7号。建于清代，为[[苏州市文物保护单位|苏州市文物保护单位]]。

==历史==
[[顾颉刚|顾颉刚]]（1893年 - 1980年），本名顾诵坤，苏州人，当代历史、民俗学家。[[古史辨|古史辨]]学派创始人，对中国各地历史、地理、疆域、民俗都有深入研究。曾执教于[[北京大学|北京大学]]、[[中山大学|中山大学]]、[[燕京大学|燕京大学]]、[[复旦大学|复旦大学]]等校，任[[中国科学院|中国科学院]]历史研究所研究员、[[全国政协|全国政协]]文史委副主任、[[中国社科院|中国社科院]]历史研究所学术委员等职。<ref>{{cite book |title=苏州通史·人物卷（下） |author= |publisher=苏州大学出版社 |year=2019 |isbn=9787567225169 |pages=188-189}}</ref>

顾颉刚故居也称宝树园，为其先祖[[顾其蕴|顾其蕴]]建于明末，园内多种植[[山茶花|山茶花]]，称之“宝树”。顾其蕴之孙顾秉忠在园内建安时堂。[[太平天国|太平天国]]时期被占为[[陈炳文|陈炳文]]王府，此后改机织局，园荒。顾颉刚祖父顾之义对园重建整修，恢复花园山石。现故居存有两路，东路六进，西路两进，故居为东路第五进院落，顾氏后人居住于此，其余皆散为民居。<ref>{{cite book|title=苏州词典|author=江洪 等|publisher=苏州大学出版社|date=1999-08 |page=288 |isbn=7-81037-478-8}}</ref><ref>{{cite book |title=古韵今风平江录 |author=姑苏区平江街道 |publisher=苏州大学出版社 |year=2016 |isbn=9787567217614 |pages=109}}</ref><ref>{{cite book |title=姑苏名宅 |author= 谢勤国 王家伦 陈建红著 |publisher=东南大学出版社 |year=2015 |isbn=978-7-5641-5605-3 |pages=190-192}}</ref><ref>{{cite news |url=http://epaper.bjnews.com.cn/html/2013-01/31/content_407397.htm?div=-1 |title=苏州顾颉刚故居 江南第一读书人家 |author=叶克飞 |publisher=[[新京报|新京报]] |date=2013-01-31}}</ref>

1998年11月24日，[[苏州市人民政府|苏州市人民政府]]公布，其入选第四批[[苏州市文物保护单位|苏州市文物保护单位]]<ref>{{Cite book|title=苏州通史 中华人民共和国卷 1978-2000|last=苏州通史编纂委员会，王国平|publisher=苏州：[[苏州大学出版社|苏州大学出版社]]|year=2019.03|isbn=978-7-5672-2511-4|pages=649}}</ref>。

==参考资料==
{{refs}}

{{coord|31.31664|N|120.62857|E|display=title}}
{{苏州市文物保护单位}}
{{DEFAULTSORT:gujiegang}}
[[cat:姑苏区建筑物|cat:姑苏区建筑物]]
[[cat:苏州名人故居|cat:苏州名人故居]]
[[cat:苏州市文物保护单位|cat:苏州市文物保护单位]]