{{NoteTA|G1=物理學|G2=數學}}
以下為較有名的'''[[量子重力|量子重力]]研究者列表'''，按姓氏拉丁字母首字序排列：
* {{link-en|阿貝·阿希提卡|Abhay Ashtekar}}：阿希提卡變數發明者。[[迴圈量子重力理論|迴圈量子重力理論]]的創建者之一。
* [[約翰·拜艾茲|約翰·拜艾茲]]：引介[[自旋泡沫|自旋泡沫]]觀念的數學物理學家.
* {{link-en|約翰·巴瑞特|John Barrett}}：數學物理學家，協助開發量子重力中的[[巴瑞特-克瑞恩模型|巴瑞特-克瑞恩模型]]。
* {{link-en|朱利安·巴爾伯|Julian Barbour}}：哲學家，著有《The End of Time》、《Absolute or Relative Motion?》與《The Discovery of Dynamics》。
* {{link-en|馬丁·玻久華德|Martin Bojowald}}：開創將迴圈量子重力理論應用到[[宇宙學|宇宙學]]的物理學家。
* {{link-en|史帝夫·卡利普|Steve Carlip}}：3維量子重力專家。 
* {{link-en|路易斯·克瑞恩|Louis Crane}}：數學物理學家，協助開發量子重力中的[[巴瑞特-克瑞恩模型|巴瑞特-克瑞恩模型]]。
* {{link-en|大衛·芬可斯坦|David Finkelstein}}：物理學家，對[[量子相對論|量子相對論]](quantum relativity)與其邏輯基礎貢獻良多。
* {{link-en|羅多佛·甘比尼|Rodolfo Gambini}}：協助引介迴圈量子重力理論的物理學家；《[[迴圈、結、規範理論與量子重力|迴圈、結、規範理論與量子重力]]》共同作者。
* {{link-en|蓋瑞·吉本斯|Gary Gibbons}}：曾對[[黑洞|黑洞]]做出重要貢獻的物理學家。
* [[布萊恩·格林|布萊恩·格林]]：物理學家，鏡對稱現象發現者之一，[[弦論|弦論]]普及者，哥倫比亞大學教授
* [[詹姆斯·哈妥|詹姆斯·哈妥]]：協助開發宇宙之[[哈妥-霍金波函數|哈妥-霍金波函數]]的物理學家。
* [[史蒂芬·霍金|史蒂芬·霍金]]：劍橋大學盧卡斯講話教授，為[[黑洞|黑洞]]專家，亦是[[黑洞輻射|黑洞輻射]]的發現者。協助開發宇宙之[[哈妥-霍金波函數|哈妥-霍金波函數]]。
* {{link-en|克里斯多福·伊閃|Christopher Isham}}：關注於[[量子重力|量子重力]]中觀念性問題的物理學家。
* {{link-en|泰德·賈寇柏森|Ted Jacobson}}：協助開發迴圈量子重力理論的物理學家。
* {{link-en|里內·洛爾|Renate Loll}}：研究迴圈量子重力理論的物理學家，近期協助開發出量子重力的causal dynamical triangulations方法。
* {{link-en|佛提尼·瑪可波羅卡拉瑪拉|Fotini Markopoulou-Kalamara}}：物理學家，於[[迴圈量子重力理論|迴圈量子重力理論]]與[[自旋網路|自旋網路]]這些領域中，研究將[[因果律|因果律]]列入考量的模型。
* [[羅傑·潘洛斯|羅傑·潘洛斯]]：發明[[自旋網路|自旋網路]]與[[扭量|扭量]]理論的數學物理學家。
* {{link-en|候爾黑·普林|Jorge Pullin}}：協助開發[[迴圈量子重力理論|迴圈量子重力理論]]的物理學家；《[[迴圈、結、規範理論與量子重力|迴圈、結、規範理論與量子重力]]》共同作者。
* [[卡洛·羅威利|卡洛·羅威利]]：[[迴圈量子重力理論|迴圈量子重力理論]]創建者之一與主要貢獻者。 
* {{link-en|李·施莫林|Lee Smolin}}—[[迴圈量子重力理論|迴圈量子重力理論]]創建者之一與主要貢獻者。 
* {{link-en|拉菲爾·索爾金|Rafael Sorkin}}：物理學家，量子重力中{{link-en|因果集|causal set}}方法的主要提倡者。
* [[安德鲁·施特罗明格|安德鲁·施特罗明格]]：物理學家，主要研究[[弦論|弦論]]。
* {{link-en|湯瑪斯·帖曼|Thomas Thiemann}}：物理學家，主要研究[[迴圈量子重力理論|迴圈量子重力理論]]。
* [[愛德華·維騰|愛德華·維騰]]：首席[[數學物理|數學物理]]學家，[[費爾茲獎|費爾茲獎]]得主，主要研究[[弦論|弦論]]與[[M理論|M理論]]。

== 相關條目 == 
* [[迴圈量子重力理論研究者列表|迴圈量子重力理論研究者列表]]
* [[弦論研究者列表|弦論研究者列表]]

{{量子重力}}
[[Category:量子重力研究者|*]]