{{expand|time=2012-09-19T08:34:15+00:00}}

在[[量子力學|量子力學]]中，'''量子涨落'''（{{lang-en|quantum fluctuation}}。或'''量子真空涨落'''，'''真空涨落'''）是在[[空间|空间]]任意位置對於能量的暂时变化。<ref>{{cite news|quote=According to quantum theory, the vacuum contains neither matter nor energy, but it does contain ''fluctuations,'' transitions between something and nothing in which potential existence can be transformed into real existence by the addition of energy.(Energy and matter are equivalent, since all matter ultimately consists of packets of energy.) Thus, the vacuum's totally empty space is actually a seething turmoil of creation and annihilation, which to the ordinary world appears calm because the scale of fluctuations in the vacuum is tiny and the fluctuations tend to cancel each other out. |url=http://www.nytimes.com/1990/08/21/science/new-direction-in-physics-back-in-time.html?pagewanted=all|publisher=The New York Times|title=New Direction in Physics: Back in Time | first=Malcolm W. | last=Browne | date=1990-08-21 | accessdate=2010-05-22}}</ref> 
從[[维尔纳·海森堡|维尔纳·海森堡]]的[[不确定性原理|不确定性原理]]可以推導出這結論。

根據這原理的一種表述，[[能量|能量]]的不確定性 <math>\Delta E</math> 與能量改變所需的[[時間|時間]] <math>\Delta t</math> ，兩者之間的關係式為<ref>{{citation|first1=Leonid|last1=Mandelshtam|authorlink1=Leonid Mandelshtam|first2=Igor|last2=Tamm|authorlink2=Igor Tamm|url=http://daarb.narod.ru/mandtamm/index-eng.html|title=The uncertainty relation between energy and time in nonrelativistic quantum mechanics|journal=Izv. Akad. Nauk SSSR (ser. Fiz.)|volume=9|pages=122–128|year=1945}}. English translation: J. Phys. (USSR) '''9''', 249–254 (1945).</ref>
:<math>\Delta E \Delta t \approx \frac{\hbar}{2}</math> ；

其中 <math>\hbar</math> 是[[約化普朗克常数|約化普朗克常数]]。

这意味著[[能量守恒定律|能量守恒定律]]好像被违反了，但是仅持续很短的时间。因此，在空間生成了由[[粒子|粒子]]和[[反粒子|反粒子]]组成的[[虚粒子|虚粒子]]对。粒子对借取能量而生成，又在短时间内[[湮灭|湮灭]]归还能量。这些产生的虚粒子的物理效应是可以被测量的，例如，電子的有效電荷與裸電荷不同。從[[量子电动力学|量子电动力学]]的[[兰姆位移|兰姆位移]]与[[卡西米尔效应|卡西米尔效应]]，可以觀測到這效應。

量子涨落对于宇宙[[大尺度結構|大尺度結構]]的起源非常重要，可以解釋宇宙为什么會出現[[超星系團|超星系團]]、[[大尺度纤维状结构|纖維狀結構]]這一類結構的问题：根据[[宇宙暴胀|宇宙暴胀]]理论，宇宙初期是均匀的，均匀宇宙存在的微小量子涨落在暴胀之后被放大到宇宙尺度，成为最早的[[大尺度纤维状结构|星-{系}-结构]]的种子。

==场量子涨落==

== 参见 ==
* [[量子退火|量子退火]]
* [[量子泡沫|量子泡沫]]
* [[黑洞辐射|黑洞辐射]]

==引用==
{{reflist}}

==外部链接==
* [http://universe-review.ca/R03-01-quantumflu.htm http://universe-review.ca]

[[Category:量子力学|Category:量子力学]]