'''量詞'''（{{lang-en|measure word}}），學術名稱'''分類詞'''（{{lang|en|classifier}}），是一种存在于某些语言中的词语或语素，用来区分由[[可数名词|可数名词]]指代的不同事物。在存在分类词的语言中，分类词常常用于名词被计数或者特指的情况（例如和[[数词|数词]]或{{link-en|指示词|Demonstrative}}连用的时候）。[[东亚语言|东亚语言]]一般必須使用分類詞，例如[[中文|中文]]裡“三个人”的“个”，“两头牛”的“头”；而一些语言则不使用或很少使用分类词，例如[[英语|英语]]中的“three people”就不需要使用任何分类词。

分类词不应与[[名词类别|名词类别]]混淆。后者通常不是根据词的含义分类，而是根据诸如[[词法学|词法]]来分类。

==定义和示例==
在使用名词分类词的语言中，分类词可能与名词同时出现，也可能不出现。分类词在概念上区分名词所指示的事物（而不是名词本身），通常在计数的时候使用。分类词并不是[[语法|语法]]上的概念，而是一种{{link-en|词项|Lexical item}}。一种语言可能包含上百种不同的分类词。例如在[[现代标准汉语|汉语普通话]]中，一般用于人的分类词是“个”，它用于对人进行计数：
:“三个学生”
用于树的分类词是“棵”：“三棵树”。用于鸟的分类词是“隻”：“三隻鸟”。用于河的分类词是“条”：“三条河”。

因为分类词是词语，而不是语法功能，所以它们常常从其他语言中借用。它们在这个方面很像量词。例如在计量咖啡的“杯”数时，人们并不关心是什么样的杯子，或者什么牌子的咖啡。在这两个系统中，回答问题时都可以省略所指代的事物：
:问：“多少桶水？”（“桶”是量词）
:答：“两桶。”（省略了“水”）

使用分类词的语言包括[[汉语|汉语]]、[[波斯语|波斯语]]、[[日语|日语]]、[[朝鲜语|韓語]]、东南亚诸语言、[[南岛语系|南岛语系]]语言、[[玛雅语系|玛雅语系]]语言等。分类词也是[[美国手语|美国手语]]的一个非常典型的特征。

===英语===
英语中並不常使用分类词，虽然少量特殊的名词确实会与分类词一起出现：
*five ''head'' of cattle ——五'''頭'''牛（[[牧场|牧场]]術語）
*ten ''stem'' of roses ——十'''枝'''玫瑰（[[插花|花艺]]術語）
*three ''pair''（或者pairs） of shoes ——三'''雙'''鞋子
注意，以上的量词都是[[单数_(语言学)|单数]]形式。如果改成[[众数_(语言学)|复数]]形式，前两个短语会有不同的含义。

===法语===
法语并不是很有成效地使用分类词，虽然少量特殊的名词确实会和分类词同时出现：

* Une ''tête'' de bétail （和英语中的“a ''head'' of cattle”含义相同)
* Une ''paire'' de lunettes/jumelles/gants/chaussures/baguettes （一“双”眼睛/望远镜/手套/鞋子/筷子……）
* Une ''botte'' de radis （一“根”萝卜）
* Un ''pied'' de roses （一“枝”玫瑰）

===韓語===
韓語中數數時也必須使用量詞。

在韓語中，「장（張）」就是用於被子、毯子，或者像纸一样的片狀物件的量詞，和中文裡「一張紙」的道理相似。另外，例如“三件衬衫”就是“와이셔츠 세'''벌'''（衬衫三'''件'''）”。

韓語中有兩套數字：[[固有词|固有词]]和[[汉字词|汉字词]]。而數數時多使用前者：“열 과”表示“十科”，而“십 과”表示“十課”；後者則一般只用於報時。

===马来语/印度尼西亚语===
在[[马来语语法|马来语语法]]中，分类词用于计数所有的具体[[名词|名词]]，包括短语名词。不管是确定还是不确定，只要名词和分类词一起使用，就不用[[叠词|叠词]]化。在不正式的场合，如果上下文不言而喻的话，分类词也可以和数词单独使用，而不跟名词。

{| class="wikitable"
!马来语
!汉语字面翻译
!汉语翻译
|-
|{{lang|ms|Se'''ekor''' kerbau}}
|一'''[动物的分类词]''' 水牛
|一头水牛
|-
|{{lang|ms|Dua '''orang''' pelajar itu}}
|二 '''[人的分类词]''' 学生 [确定标记].
|这两个学生
|-
|{{lang|ms|Berapa '''buah''' kereta yang dijual?<br/>Tiga '''buah'''.}}
|多少 '''[事物通用分类词]''' 轿车 [关系词] 卖？<br/>三 '''[事物通用分类词]'''。
|卖了多少辆轿车？<br/>三辆。
|-
|{{lang|ms|Se'''cawan''' kopi.}}
|一'''杯''' 咖啡
|一杯咖啡
|-
|{{lang|ms|Saya terdengar empat '''das''' tembakan pistol.}}
|我 听到 四 '''[枪声的分类词]''' 枪声。
|我听到四声枪响。
|}
分类词必须用于有形的物体，所以并不能用于抽象名词，例如“satu wawasan”（“一 愿景”，没有分类词）。

===缅甸语===
在缅甸语中，分类词是以助词的形式用于计数或计量名词。分类词直接跟在数词的后面。如果上下文允许，分类词指示的名词可以省略，因为很多分类词会暗示出含义。

{| class="wikitable"
!缅甸语
!汉语字面翻译
!汉语翻译
|-
|{{lang|my|သူတူနှစ်'''ချောင်း'''ရှိတယ်}}<br><small>{{IPA|θù tù n̥ə '''t͡ʃʰáʊ̃''' ʃḭ dè}}<br>Thu tu hna '''chaung''' shi de</small>
|他-筷子-二-'''[细长物体的分类词]'''-有-[指示现在时态的助词]
|他有两根筷子。
|-
|{{lang|my|စားပွဲ ခုနစ်'''ခု'''ရှိလာ}}<br><small>{{IPA|zəbwé kʰù̃ n̥ə '''kʰṵ''' ʃḭ là}}<br>Zabwe khun-hna '''khu''' shi la</small>
|桌子-七-'''[事物通用分类词]'''-有-[指示疑问的助词]
|你有七张桌子吗？
|-
|{{lang|my|လူတ'''ဦး'''}}<br><small>{{IPA|lù tə '''ú'''}}<br>lu ta u</small>
|一-'''[人的分类词]'''-人
|一个人
|}

===汉语===
{{main|汉语分类词}}
在[[现代标准汉语|汉语普通话]]中，名词没有单复数。没有数分类词的名词既可以表示一个，也可以表示多个。分类词用于列举可数名词的时候：
*他有三'''双'''筷子。
*一'''个'''人
*三'''件'''衬衫

[[文言文|文言文]]中并不常使用分类词，而且分类词也不是必须使用的。然而在所有现代[[汉语方言|汉语方言]]中，所有可数名词一般都要使用量词：“一牛”在现代汉语中是语法错误的。为每个名词选择合适的分类词是语法上的事情，有一定的任意性（虽然常常对应于基于物理特征相对定义良好的分类），而且学习汉语的人必须要记住这些分类词。与一个名词结合的分类词往往具有想象层面的联系。例如“张”最初用来表示“张开的弓”，后来用来计量“可以张开的物体”，以至于“可以铺张开的物体”，最终作为了具有“平面义”特征的事物，例如“一张纸”<ref>{{cite book|author=孟繁杰、李如龙|title=分类词“张 ”的产生及其历史演变|year=2010|publisher=中国语文}}</ref>。如果上下文允许，名词也可以被省略，而只用数词和分类词。并不是所有的汉语分类词都来源于名词。例如“把”是一个动词，意思是“抓”，因此也可以作为量词，计量“有把手可以抓的物体”。

===日语===
{{main|日文量词}}

在[[日语语法|日语语法]]中，当用数词计数名词的时候必须使用分类词。选择合适的分类词基于名词所指示事物的种类和形状。分类词与数词相结合，有时要采用几种不同的形式。

{| class="wikitable"
!日语
!汉语字面翻译
!汉语翻译
|-
|{{lang|ja|鉛筆五本}}<br>enpitsu go-hon
|铅笔五[圆柱形物体的分类词]
|五支铅笔
|-
|{{lang|ja|犬三匹}}<br>inu san-biki
|狗三[动物的分类词]
|三条狗
|-
|{{lang|ja|子供四人}}<br>kodomo yo-nin
|孩子四[人的分类词]
|四个孩子
|-
|{{lang|ja|鶏三羽}}<br>niwatori san-ba
|鸡三[鸟类的分类词]
|三只鸡
|-
|{{lang|ja|ヨット三艘}}<br>yotto san-sō
|游艇三[船的分类词]
|三艘游艇
|-
|{{lang|ja|車一台}}<br>kuruma ichi-dai
|车一[机械的分类词]
|一台车
|-
|{{lang|ja|トランプ二枚}}<br>toranpu ni-mai
|纸牌二[平面物体的分类词]
|两张纸牌
|-
|{{lang|ja|シャツ三枚}}<br>shatsu san-mai
|衬衫三[平面物体的分类词]
|三件衬衫
|}

===越南语===
越南语使用与汉语、日语、韓語差不多的一套分类词。
{| class="wikitable"
!越南语
!汉语字面翻译
!汉语翻译
|-
|{{lang|vie|ba chiếc áo dài}}
|三 [衣服的分类词] 上 长衣
|三件越式旗袍<ref>Đình Hoà Nguyẽ̂n ''Vietnamese'' 1997 Page 174 "..occur to the left of the head noun [N, position 0] in precise positions represented by, respectively, -3 (tất cả 'all-all'), -2 (năm 'five'), -1 (chiếc 'CLASSIFIER'), vis-à-vis 0 (áo dài) in the phrase ''tất cả năm chiếc áo dài'' 'all five dresses' [áo dài is a compound noun "upper garment + long]"</ref> 
|}

===孟加拉语===

虽然是典型的印欧语系语言，[[孟加拉语|孟加拉语]]也使用分类词。在孟加拉语中，当名词与数词一起使用时必须有一个对应的分类词。多数名词都使用通用的分类词“ţa”，同时还有很多专用的量词，例如“jon”只用作人的分类词。不过孟加拉语中的量词还是远远少于汉语和日语。和汉语一样，孟加拉语的名词并不因为数量的不同而发生屈折变化。

{| class="wikitable"
!孟加拉语（拉丁文字）
!汉语字面翻译
!汉语翻译
|-
|Nôe-'''ţa''' ghoŗi
|九-'''[分类词]''' 时
|九时
|-
|Kôe-'''ţa''' balish
|多少-'''[分类词]''' 枕头
|多少（个）枕头
|-
|Ônek-'''jon''' lok
|许多-'''[分类词]''' 人
|许多人
|-
|Char-pañch-'''jon''' shikkhôk
|四-五-'''[分类词]''' 教师
|四五名教师
|}

与汉语的情况类似，在孟加拉语中计数名词而不使用量词（例如说“aţ biŗal”而不是“aţ-'''ţa''' biŗal”表示“八只猫”）会被视为不符合语法。然而，如果计数的名词不是[[主格|主格]]或者数量非常大的时候，省略分类词也非常普遍。例如“aţ biŗaler desh”表示“eight cats-possessive country”，“panc bhUte khelo”表示“five ghosts-instrumental ate”，“ek sho lok esechhe”表示“一百个人过来了”。还有一种情况分类词有可能被丢掉，就是句子的重点不在实际的计数上，而在于陈述事实。例如“amar char chhele”表示“我有四个儿子”。后缀“-ţa”来自于“goţa”（“块”），也作为定冠词使用。

省略名词而保留分类词是符合语法的，而且很普遍。例如，“Shudhu êk-'''jon''' thakbe.”（“只有一[分类词jon]会留下”）并没有歧义，它表示“只有一个人会留下”，因为分类词“jon”只能用作人的分类词。“lok”（“人”）的含义就隐含其中了。

===尼泊尔语===
尼泊尔语的分类词系统和孟加拉语非常相似，用“-वटा”作为物体的分类词，“-जना”作为人的分类词。

===美国手语===
在[[美国手语|美国手语]]中，分类词结构用于描述位置、状态（大小和形状），以及物体如何人工处理。表达这一类结构的特定手势就体现了分类词的功能。多种手势能够表示出整个实体；表示物体是怎样处理的，工具是如何使用的；表示肢体；并且用来表达实体的多种特征，诸如尺寸、形状、质地、位置，以及移动的路径和方式。分类词被很多手语学家接受，但同时另一些人则发出了议论，认为这些分类词结构并不能在所有的方面与口语中的分类词平行，并且更倾向于使用其他的表示，诸如多语素或多成分的手势。<ref>{{cite book|last=Emmorey|first=Karen|title=Language, Cognition, and the Brain: Insights from Sign Language Research|year=2002|publisher=Lawrence Erlbaum Associations|location=Mahwah, NJ|pages=73–74}}</ref>

举例：
*"1"作为分类词：用于站立或细长的物体
*“A”作为分类词：用于紧密的物体
*“C”作为分类词：用于圆柱形物体
*“3”作为分类词：用于车辆
*“Y”作为分类词：用于飞机

==在世界语言中的分布==
分类词是多数[[东亚语言|东亚语言]]语法的组成部分，包括[[汉语|汉语]]、[[日语|日语]]、[[朝鲜语|韓語]]、[[越南语|越南语]]、[[马来语|马来语]]、[[缅甸语|缅甸语]]、[[泰语|泰语]]、[[苗语|苗语]]，以及位于东亚和东南亚[[语言联盟|语区]]西部的[[孟加拉语|孟加拉语]]和[[蒙达语族|蒙达语族]]语言。在[[美洲原住民语言|美洲原住民语言]]中，分类词存在于[[太平洋西北地区|太平洋西北地区]]，尤其是在{{link-en|茨姆语言|Tsimshianic languages}}中，以及中美洲的诸多语言，包括[[古典马雅语|古典马雅语]]以及它的[[玛雅语系|多种衍生语言]]。分类词也出现在亚马逊河流域的一些语言（最有名的是{{link-en|亚瓜语|Yagua language}}），以及[[非洲语言|西非语言]]的极少数语言中。

相比之下，不仅欧洲的语言完全没有分类词，而且北亚的很多语言（[[乌拉尔语系|乌拉尔语系]]、[[突厥语族|突厥语族]]、[[蒙古语族|蒙古语族]]、[[满－通古斯语族|满－通古斯语族]]，以及大陆的[[古西伯利亚语言|古西伯利亚语言]]）、[[澳大利亚原住民语言|澳大利亚原住民语言]]，以及南美洲南部和北美洲南部的诸多土著语言中都没有分类词。[[南岛语系|南岛语系]]因为与[[南亚语系|南亚语系]]的交流而有了分类词{{citation needed|date=August 2012}}，但是很多偏远地方，诸如[[马拉加斯语|马拉加斯语]]和[[夏威夷语|夏威夷语]]，就逐渐把分类词丢失了。

==与名词分类的比较==
分类词与[[名词分类|名词分类]]不同。

*分类词系统通常包含20个或更多的分类词（与名词一同出现，但分属不同[[詞素|詞素]]）。一百个分类词是很普遍的，400个分类词也被证明存在了。名词分类系统通常仅包含二到二十个类别，使某种语言的所有名词分属这些类别。
*不是每个名词都需要分类词，而且许多名词可以有不止一个分类词。在具有名词分类的语言中，每个名词通常归属于一个且仅有一个类别，其展现形式为单词形态或者上下文和语法功能。同一个被指代的事物可以被属于不同类别的名词指代，诸如德语中的“die Frau”（“女人”，“妻子”，陰性）和“das Weib”（“女人”，“妻子”，中性）。
*名词类别通常由词语的[[词形变化|屈折变化]]来标记，例如通过不能在句子中独立出现的[[规范词素|规范词素]]。类别可能在名词本身上标记出来，也可能在名词短语的其它成分，或者在与此名词保持[[一致_(语法)|一致]]的句子中标记出来。名词的分类词总是[[自由词素|自由词素]]，出现在同一个名词短语中。这些分类词不会与名词结合成[[词法学|构词单元]]，而且[[动词|动词]]不会与名词体现出[[一致_(语法)|一致]]。
*分类词仅仅出现在某些[[语法|语法]]环境中。另外，分类词的使用可能受语言的[[语用学|运用]]和[[文體|文體]]，以及书面和口头语言的选择所影响。通常，文体越正式，分类词的使用就越丰富，而且使用的频率也越高。名词分类标记则是在任何情况下都强制使用的。
*名词的分类词通常来自用于具体、离散、可移动的物体名称。而名词分类标记则一般是没有任何字面意思的[[词缀|词缀]]。


无论如何，这两者之间并没有明确划出的分界线。分类词常常演变成分类系统，它们是一个统一体的两个极端。

==参见==
*[[名词|名词]]
**[[可數名詞|可數名詞]]
*[[数词|数词]]
*[[分析语|分析语]]
*[[副詞|副詞]]

==参考==
{{Reflist}}
* Aikhenvald, Alexandra Y. (2000). ''Classifiers: A typology of noun categorization devices''. Oxford studies in typology and linguistic theory. Oxford: Oxford University Press. ISBN 978-0-19-823886-7.
* Allan, Keith. (1977). Classifiers. ''Language'', '''53''', 2, 285-311.
* Craig, Colette. (ed.) (1986). ''Noun Classes and Categorization: Proceedings of a Symposium on Categorization and Noun Classification, Eugene, Oregon, October 1983''. Typological Studies in Language, 7.  Amsterdam: John Benjamins.
* Senft, Gunther. (ed.) (2008). Systems of nominal classification. Cambridge: Cambridge University Press.


[[Category:词性|Category:词性]]

[[zh-yue:數量詞#量詞|zh-yue:數量詞#量詞]]