{{Template:Infobox 先秦人物
|名称= 乐大心
|图像=
|图说=
|姓=[[子姓|子]]
|氏=[[乐氏|乐]]
|名=大心
|字=
|别名=
|别字=
|谥号=
|时代=春秋时期
|国家=
|身份=宋国右师
|出生=
|逝世=
|在位=
|父=
|母=
|正妻=
|妾=
|子女=
|太子=
}}
'''乐大心'''，[[子姓|'''子'''姓]]，乐氏，是[[春秋时期|春秋时期]][[宋国|宋国]]的卿（[[右师|右师]]）。号称'''桐门右师'''。

前535年，[[郑国|郑国]][[子产|子产]]为[[丰施|丰施]]把州地的土田归还给[[晋国|晋国]][[韩宣子|韩宣子]]韩起。韩宣子占有州地感到惭愧，用州地跟乐大心交换了原县。<ref>《左传·昭公七年》：子产为丰施归州田于韩宣子……宣子为初言，病有之，以易原县于乐大心。</ref>

前521年宋国华氏、向氏之乱。[[五月十四|五月十四]]日，张匄杀死[[华多僚|华多僚]]，劫持了司马[[华费遂|华费遂]]叛乱，召集逃亡的人。[[五月二十|五月二十]]日，华氏、向氏回来，乐大心等人在横地抵御。前520年二月廿一日，宋国的[[华亥|华亥]]、[[向宁|向宁]]、[[华定|华定]]逃亡楚国，[[宋元公|宋元公]]派[[公孙忌|公孙忌]]做[[大司马|大司马]]，[[边卬|边卬]]做[[大司徒|大司徒]]，[[乐祁|乐祁]]做[[司城|司城]]，[[仲几|仲几]]做[[左师|左师]]，乐大心做[[右师|右师]]，乐挽做[[大司寇|大司寇]]，来安定国人。

前517年，[[鲁国|鲁国]][[叔孙婼|叔孙婼]]到宋国聘问。乐大心在交谈中表示看不起宋国其他大夫，轻视[[司城|司城]]乐祁。叔孙婼对属下说：“右师怕要逃亡了！君子尊重自己，而后能及于他人，因此有礼。现在右师对自己国家的大夫和宗族都不尊重，这是轻视自己，能有礼吗？无礼必定逃亡。”夏，鲁国叔诣和晋国[[赵鞅|赵鞅]]、宋国乐大心、[[卫国|卫国]][[北宫喜|北宫喜]]、[[郑国|郑国]][[游吉|游吉]]、[[曹国|曹国]]人、[[邾国|邾国]]人、[[滕国|滕国]]人、[[薛国|薛国]]人、[[小邾国|小邾国]]人为了商量安定王室，在黄父相会，这是。[[赵鞅|赵鞅]]令诸侯大夫为[[周敬王|周敬王]]输送粮食、准备戍守将士：“明年要送天子回去。”乐大心说：“我们不给天子送粮食，我们是[[周朝|周朝]]的客人，为什么要让客人送粮食？”晋国[[士弥牟|士弥牟]]说，从践土结盟以来，历次会盟宋国都表示一起为王室操心。乐大心不敢回答，接受简札后退出去。士弥牟对赵鞅说：“宋国右师必然逃亡。奉国君之令出使，而想背弃盟约、触犯盟主，没有比这再大的不吉祥了。” 

前501年春季，[[宋景公|宋景公]]派乐大心到晋国结盟，迎接乐祁的灵柩。乐大心假装有病推辞，于是就派[[向巢|向巢]]去。乐祁的儿子[[乐溷|子明]]要乐大心出国迎接，谴责他敲[[钟|钟]]作乐。乐大心对别人说子明自己穿着丧服却生了孩子。子明大怒，对宋景公说乐大心没病装病、不肯去晋国，要准备发动叛乱。于是宋国就驱逐了乐大心。前500年，乐大心出奔曹国。由于宋景公宠信[[向魋|向魋]]，前499年春季，宋景公[[母弟辰|母弟辰]]和[[仲佗|仲佗]]、[[公子地|公子地]]进入萧地而叛变。秋季，乐大心跟着叛变。 

== 参考资料 ==
<references/>
*《[[左传|左传]]》定公
[[Category:春秋人|Category:春秋人]]
[[Category:宋卿|Category:宋卿]]
[[Category:子姓|Category:子姓]]