{{東亞女性歷史人物
| 名稱=乐安公主
| 身份=[[明朝|明朝]]公主
| 畫像=
| 說明=
| 姓名=朱徽媞
| 封爵=[[公主|公主]]
| 子=鞏某
| 封號=乐安长公主
| 出生年=1611年
| 逝世年=1643年
| 女=鞏氏
| 墳墓=無
| 父親=[[明光宗|明光宗]]
| 同胞兄弟=[[朱由模|朱由模]]
| 母親=[[李康妃|李康妃]]
| 夫=[[鞏永固|鞏永固]]
|}}

'''樂安公主'''（{{bd|1611年||1643年|catIdx=Zhu,朱}}）<ref>《三朝要典》中载天启四年（公元1624年）四月，大理寺少卿范济世的奏疏中有“皇八公主渐次长成矣，异日婚配。”可知朱徽媞这时已初长成少女，但以其异母六姊[[朱徽婧|朱徽婧]]的年龄计算，朱徽媞出生不会早于1611年。</ref>，本名'''朱徽娖'''<ref>《[[宸垣識略|宸垣識略]]》：「崇禎十四年九月十八日，冊封第三子為定王；十五年三月二十一日，冊封第四子為永王；'''皇女樂安長公主名徽娖'''」</ref>，又作'''朱徽媞'''<ref name="c">《國榷》卷首之一 元潢</ref>，[[明朝|明朝]][[公主|公主]]，[[明光宗|明光宗]]第八個女兒。[[李康妃_(明光宗)|李選侍]]所生，俗稱'''西李'''。

== 生平 ==

樂安公主在幼年時，因[[移宮案|移宮案]]受牽連，生母[[李康妃_(明光宗)|李選侍]]懷抱著樂安公主，一起被強迫遷移到別宮，從此與生母[[李康妃_(明光宗)|李選侍]]相依為命，至[[魏忠賢|魏忠賢]]掌權時其母親才得尊封。公主后下嫁于[[鞏永固|鞏永固]]，生下三子二女。鞏永固为[[宛平|宛平]]人，有才能。

[[崇禎|崇禎]]十六年，[[崇禎帝|崇禎帝]]召当时公侯伯觐见，说根据祖制，[[功臣|功臣]][[驸马|驸马]]等要入[[太学|太学]]习读军事。当时[[朱純臣|朱純臣]]、[[徐允禎|徐允禎]]都以子幼拒绝，唯独鞏永固上书请学。他还曾经上书救總督[[趙光抃|趙光抃]]，又请恢复[[建文帝|建文帝]]庙。当时[[李自成|李自成]]起义攻破数城，大臣[[李邦華|李邦華]]请太子南迁，广受异议。后事情紧急，[[崇祯帝|崇祯帝]]密诏鞏永固和[[劉文炳|劉文炳]]护行太子，鞏永固叩首说“亲臣是不许藏兵器的，我等很难用空手与敌寇作战”，君臣相对而泣。

[[北京|北京]]沦陷，公主剛剛去世，尚未入葬。鞏永固把子女們用黃繩綁在公主灵柩旁，说，“你们都是皇帝的外甥，不能落于敌手”。此后焚烧全家，举剑自刎身亡<ref>《[[明史|明史]]》（卷121）：“樂安公主，下嫁鞏永固。永固，字洪圖，宛平人，好讀書，負才氣。崇禎十六年二月，帝召公、侯、伯於德政殿，言：「祖制，勛臣駙馬入監讀書，習武經弓馬。諸臣各有子弟否？」成國公朱純臣、定國公徐允禎等皆以幼對。而永固獨上疏，請肄業太學。帝褒答之。總督趙光抃以邊事系獄，特疏申救。又請復建文皇帝廟謚。事雖未行，時論韙焉。甲申春，賊破宣、大，李邦華請太子南遷，為異議所格。及事急，帝密召永固及新樂侯劉文炳護行。叩頭言：「親臣不藏甲，臣等難以空手搏賊。」皆相向涕泣。十九日，都城陷。時公主已薨，未葬，永固以黃繩縛子女五人系柩旁，曰：「此帝甥也，不可汙賊手。」舉劍自刎，闔室自焚死。”</ref>。根據《爝火錄》等記載，焚死的子女為四名，長女逃到了南京。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

{{明光宗皇室}}

[[Category:明朝公主|Category:明朝公主]]
[[Category:明光宗皇女|Category:明光宗皇女]]