{{Infobox Company |
 company_name = 樂峰商行控股（香港）有限公司 |   
 company_logo =  |   
 company_type = 股份有限公司 |   
 company_slogan =  |   
 listing = 1924年| 
 location = [[香港|香港]][[新界|新界]]| 
 key_people = [[朱大中|朱大中]] [[公司主席|公司主席]] <br />吳曉英 副主席<br /> 陳淑儀 [[總經理|總經理]] <br /> 朱旻萱  海外公司主席|   
 industry = [[零售|零售]]及食品[[製造|製造]] |
 sales =  |   
 profit =  |   
 asset =  |   
 revenue = 23.6億港元（2009年，香港分公司）|
 market_value =  |   
 num_employees = 2,300人 |   
 products = [[南貨|南貨]]、[[食品|食品]]、[[證券|證券]]投資 |   
 homepage = 
}}  
'''樂峰商行控股（香港）有限公司'''（'''Laufung Holdings (Hong Kong) Ltd.'''，1924年－ ）是[[樂峰控股|樂峰控股]]旗下的國際食品[[製造業|製造]]機構，業務遍佈香港、台湾、中国大陆、美国、日本、加拿大、德国、西班牙8個地區，总共經營超過320間零售商店，聘用3,400名員工。集團涉及的商品主要以[[食品|食品]]、[[飲品|飲品]]为主，其傳統商品為南貨和醬料。同时兼营房地产、金融證券投資、[[洋酒|洋酒]]与[[電子產品|電子產品]]、[[茶葉|茶葉]]、[[參茸|參茸]]。

==公司創立==
最早可以追溯到1924年商業家朱錦榮在[[江蘇|江蘇]][[太倉|太倉]]縣接下朱湘洲所開設的'''朱氏醬園'''之一分号。1933年，朱廣勛於中國[[上海|上海]]開設'''朱氏醬園'''分號多大十餘家。1936年更名为'''万顺食品公司'''、'''朱氏万茂食品公司'''、'''万裕食品公司'''和'''樂峰食品'''，並成為上海註冊商業品牌。1938年由於[[中日戰爭|中日戰爭]]爆發日本進攻上海，[[淞滬會戰|淞滬會戰]]期間位於[[虹口區|虹口區]]的朱氏產業損失殆盡，后將租界區店鋪關閉并西遷[[雲南|雲南]][[昆明|昆明]]和[[陪都|陪都]][[重慶|重慶]]。1946年回遷上海，由於連年戰亂，經營蕭條，直至1948年隨[[國民政府|國民政府]]遷移至台灣，遂註冊于[[台北市|台北市]][[新北區|新北區]]長樂路，由創始人朱廣勛的次子朱大中接任董事長，此時其經營已轉向軍需品貿易和金融領域。
而遗留于大陆的产业后逐渐萧条并充公，成为公有上海食品公司的一部分。后企业于1971年在台湾歇业，所有产业均迁往香港。
<ref>[http://www.visitsz.com/webpage/info.php?id=2008021009382976001 “江南酱园大王”的朱氏老宅]</ref>

===遷港后發展===
*1964年，以樂峰商行股份為主體豐達實業有限公司從樂豐食品分離，遷往香港，由朱廣勛親自打理公司事務，迅速在香港佔領市場。成為香港最大的滬上南貨特產店。同時兼銷[[茶葉|茶葉]]、[[參茸|參茸]]和進口洋酒。
*1971年曾經一度成為香港證券交易所上市公司，直至1983年家族贖回全部股份退市重新成為私人公司，其公司市值下跌到上市时20%不到，遭到重挫。
*1985年，樂峰商行在美國與加拿大的分號開始營業，1995年其分公司重返上海，成立保德利公司。
*2003年，樂峰收購著名電子聽音耳機代工製造商運達電子27%股份，成為最大股東，遂改名為[[豐達電子|豐達電子]]。
*2006年，樂峰商行內部重組，其全球公司合併為現在的樂峰控股有限公司，總部位於香港，并出讓了40%的家族持有股份，重新成為股份有限公司，在大陆深圳成立万裕房地产开发有限公司，并与保德信房地产投资管理公司一道，在广州投资兴建大型城市商贸综合体[[乐峰广场|乐峰广场]]。
*2009年，集團在港營收23.6億港元，其大陸與國際公司營收亦超過23億港元。

==參考==
{{reflist}}

[[Category:香港零售商|Category:香港零售商]]
[[Category:台灣零售商|Category:台灣零售商]]
[[Category:香港交易所已除牌公司|Category:香港交易所已除牌公司]]
[[Category:香港製造公司|Category:香港製造公司]]
[[Category:1924年成立的公司|Category:1924年成立的公司]]
[[Category:家族式企業|Category:家族式企業]]