'''乐汝成'''，清末民国食品[[工业家|工业家]]，中国[[罐头|罐头]]产业奠基人，当时人称“罐头大王”和“饼干大王”。[[济南|济南]]开埠的关键商人之一。浙江[[镇海县|镇海县]]人。其创办的“泰康”是老上海[[南京路|南京路]]上食品名牌<ref>{{cite web |url=http://history.eastday.com/h/shlpp/u1a8066640.html |title=百年饼干上海味道南京路上的食品老店"泰康" |publisher=东方网 |author=张励 |date=2014-05-04 |accessdate=2016-05-29 |archive-date=2019-02-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190221100540/http://history.eastday.com/h/shlpp/u1a8066640.html |dead-url=no }}</ref>。

==生平==

清末生于浙江[[宁波府|宁波府]]镇海县[[庄市街道|庄市]]贵驷爱登村，早年赴[[上海|上海]]做学徒，入春阳南货号，后自主经营南北货、百货业。1914年，赴[[山东|山东]]创办南北货店，在济南创办泰康食品有限公司，生产罐头，初以宁波菜风味凤尾鱼、黄花鱼、油焖笋等制成罐头而畅销，后成为中国最大的华资罐头厂，人称“罐头大王”<ref>{{cite web |url=http://daily.cnnb.com.cn/nbwb/html/2010-04/25/content_186498.htm |title=历届世博会上的“宁波经典”（下） |publisher=宁波晚报 |author=郑建军 |date=2010年4月25日 星期日 |accessdate=2016年5月29日 |archive-date=2019年2月21日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190221100540/http://daily.cnnb.com.cn/nbwb/html/2010-04/25/content_186498.htm |dead-url=no }}</ref>。

1923年(另说1921年<ref name="le stock">{{cite web |url=http://www.xx007.com/show.aspx?id=195171&cid=8 |title=世博遗珍——中国早期世博会得奖公司股票（七） |publisher=尘缘投资 |date=2013-01-10 |accessdate=2016-05-29 |archive-date=2013-01-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130122012728/http://www.xx007.com/show.aspx?id=195171&cid=8 |dead-url=no }}</ref>)，因避北方战事，搬迁企业总部到上海，兼生产饼干、糖果、糕点，先后引进[[英国|英国]]、[[美国|美国]][[饼干|饼干]]制造机器规模生产，以“福”字作商标，生产“泰康”牌饼干，成为中国最大饼干厂，故誉为“饼干大王”<ref name="le stock"/>。[[二战|二战]]前乐所经营的泰康是当时中国规模最大的产销联营食品集团。其弟乐宝成亦为著名民族食品实业家。

==遗迹==
* 今[[浙江|浙江]]宁波乐汝成故居和乐氏大宅<ref>{{cite web |url=http://www.ce.cn/culture/memory/201001/28/t20100128_20882526_1.shtml |title=宁波帮最大集居地现身 |publisher=宁波日报 |date=2010年1月28日 }}{{Dead link|date=2018年10月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。
* 今宁波爱登桥，为乐于1947年捐建，[[方椒伯|方椒伯]]题额<ref>{{cite web |url=http://ztzx.zh.gov.cn/jjzh/jrzh/201502/t20150227_356698_1.shtml |title=[镇海地理]老街风物流变 曲曲水巷妙胜寺 |publisher=今日镇海 |date=2015年2月27日 }}{{Dead link|date=2018年8月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==参考来源==
{{reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:镇海区人_(宁波市)|Category:镇海区人 (宁波市)]]
[[Category:宁波裔上海人|Category:宁波裔上海人]]
[[Category:宁波商帮|Category:宁波商帮]]
[[Category:中华民国大陆时期企业家|Category:中华民国大陆时期企业家]]
[[Category:中华民国大陆时期慈善家|Category:中华民国大陆时期慈善家]]
[[Category:宁波乐氏|Category:宁波乐氏]]