'''乐振葆'''（1869年—1941年），[[民国|民国]]时期民族资本家、慈善家，中国钢铁工业先驱。

==生平==

名'''俊宝'''，字'''振葆'''，以字行，晚号玉几山人。1869年，生于[[浙江|浙江]][[宁波府|宁波府]][[鄞县|鄞县]]（今[[宁波市|宁波市]][[鄞州区|鄞州区]]）宝幢乡<ref name="乐振葆">{{cite web |url=http://www.nbbbwg.com/showNews.asp?newsID=1647 |title=乐振葆（1869—1941） |publisher=《百年宁波帮》 |author=宁波帮博物馆 |date=2008-05-19 |accessdate=2012年6月3日 |language=zh-hans }}{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，兄[[乐谨蒲|乐谨蒲]]。父亲为木材商人，在上海创办经营泰昌木器公司。[[清朝|清朝]][[光绪|光绪]]十年（1884年）16岁时，乐振葆离开鄞县赴上海接手父亲家族生意，任泰昌木器公司董事长、总经理。泰昌木器公司为中国'''第一家'''自主制造并营销西式家具沙发的企业。

入[[上海总商会|上海总商会]]。1916年，经上海总商会推举，代表上海总商会出访[[日本|日本]]，考察日本工商业。乐振葆主要涉足能源与钢铁行业。乐振葆曾与人合资在今上海[[浦东|浦东]]创办了[[和兴钢铁厂|和兴钢铁厂]]，并出任和兴钢铁的常务董事<ref name="和兴钢铁厂">{{cite web|url=http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node2245/node4540/node56663/node60571/index.html |title=二、和兴钢铁厂的几起几落 |publisher=上海市地方志办公室 |author= |date= |accessdate=2012年6月3日 |language=zh-hans}}</ref>。和兴钢铁厂是当时中国为数很少的大规模民族钢铁企业之一。乐振葆还兼任闸北水电公司常务董事，中国煤气厂董事。曾先后担任宁绍轮船公司、三友实业社、大中华火柴公司、振华油漆厂、上海商业银行、上海煤业银行等众多企业的董事，董事长职务。曾被推举为宁波旅沪同乡会理事。乐振葆也涉足钱庄业，曾投资上海、宁波多个钱庄。

1918年，乐振葆创办上海振华油漆厂，是当时中国著名的油漆涂料生产商。振华油漆厂生产的飞虎牌油漆在1926年[[巴拿马|巴拿马]][[斐城|斐城]]举办的[[万国博览会|万国博览会]]上荣获金质奖。

==慈善==
乐振葆热衷慈善事业，曾大力支持沪甬等地公益事业。1916年，乐振葆将自己所拥有的房产地基捐赠给宁波旅沪同乡会。日本[[关东大地震|关东大地震]]后，又出资营救在日本关东大地震中罹难中国同胞。

曾捐巨资在家乡宁波修建公路，并出资捐建宁波[[灵桥|灵桥]]，极大提升了当时宁波的交通。宁波灵桥当时由乐振葆捐资，[[上海公共租界工部局|上海公共租界工部局]]工程师詹姆生（[[英国|英国]]籍）和新江记营造厂[[竺泉通|竺泉通]]设计中标，[[德国|德国]][[西门子|西门子]]洋行中标承建工程。宁波灵桥在1934年开工建设，于1936年完工，是当时中国最大的独洞大环拱桥<ref name="宁波灵桥">{{cite web|url=http://culture.zjol.com.cn/05culture/system/2006/08/03/007785880.shtml |title=灵桥 |publisher=浙江在线 人文频道 |author=来源：浙江文物网；编辑：童丽莉 |date=2006年5月18日 |accessdate=2012年6月3日 |language=zh-hans}}</ref>。宁波灵桥也是中国桥梁史上'''第一座'''有中国工程师（当时新江记营造厂竺泉通）参与设计的单孔钢梁环形桥，今为[[浙江省文物保护单位|浙江省文物保护单位]]<ref name="宁波灵桥"/>。

乐振葆热衷教育卫生事业，捐资兴教，创办了宝林小学。并独资创办了宝林医院

==著作==
* 《阿育王山志》，捐资修编。记载阿育王山和东南名刹[[阿育王寺|阿育王寺]]的历史掌故。
* 《匪窟悲思记》，乐振葆 撰。
* 《东游日记》，乐振葆 撰。记述乐振葆代表上海总商会赴日本考察工商业的见闻。

==参考书籍==
* 《宁波金融志第一卷》/第八章人物-第二节传略

==参考链接==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Le乐振葆}}
[[Category:中国企业家|Category:中国企业家]]
[[Category:宁波人|Category:宁波人]]
[[Category:鄞县人|Category:鄞县人]]
[[Category:宁波裔上海人|Category:宁波裔上海人]]
[[Category:宁波商帮|Category:宁波商帮]]
[[Category:宁波乐氏|Z]]
[[Category:1869年出生|Category:1869年出生]]
[[Category:1941年逝世|Category:1941年逝世]]
[[Category:乐姓|Z乐振葆]]