{{Infobox China County
| Photo = 
| Photoname = 
| Belong = [[四川省|四川省]][[资阳市|资阳市]]
| officerTitle = 县委书记
| officer = 文勇
| officerTitle2 = 县长
| officer2 = 彭玉秀
}}
'''乐至县'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[四川省|四川省]][[资阳市|资阳市]]下辖的一个[[县|县]]，位于[[四川盆地|四川盆地]]中部，地处[[沱江|沱江]]和[[涪江|涪江]]的分水岭上，与[[遂宁|遂宁]][[安居区|安居区]]、[[大英县|大英县]]、[[德阳市|德阳市]][[中江县|中江县]]、[[金堂县|金堂县]]、[[简阳市|简阳市]]、[[资阳市|资阳市]]的[[雁江区|雁江区]]、[[安岳县|安岳县]]接壤。幅员面积1425平方公里，总人口约87万。县城距[[成都|成都]]102公里，距[[重庆|重庆]]164公里，是四川省第二批扩权强县试点县。

境内林木茂盛，森林覆盖率43.3%，是全国绿化先进县。

中国革命家、政治家、外交家[[陈毅|陈毅]]元帅是乐至县薛苞镇（现名[[劳动镇|劳动镇]]）正沟湾人。

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖2个[[街道办事处|街道办事处]]、18个[[行政建制镇|镇]]、1个[[乡_(中华人民共和国)|乡]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|51/20/22}}</ref>：

{{PRC admin/children|51/20/22}}。

==历史沿革==
=== 未建县时期 ===
乐至未建县前，曾经作为过[[古蜀国|古蜀]]、[[秦朝|秦朝]]、[[汉朝|汉朝]]、[[两晋|晋朝]]、[[南朝|南北朝]]和[[北魏|北魏]]、[[西魏|西魏]]的辖地。
=== 北周 ===
[[北周|北周]]建德四年（575）县地设立多业县，隶属普慈郡。
=== 隋朝 ===
[[隋朝|隋朝]]开皇三年（583）普慈郡被废除，多业县隶属于普州；十三年被改名为普慈县，仍属普州。大业元年（605）普州并入资州，普慈县隶属于资阳郡。
=== 唐朝 ===
[[唐朝|唐朝]]武德二年（619）普慈县重新隶属于普州；一年后拆普慈县设立乐至县，因为县东有乐至池而得名，同隶属普州。[[贞观_(唐朝)|贞观]]元年（627）乐至县随普州隶属于剑南道。上元二年（675）随普州隶属于剑南道东川。天宝元年（742）改普州为安岳郡。乾元元年（758）改郡复州，乐至县隶属于的郡州未变。

唐末及[[五代|五代十国]]时，乐至县为前蜀（907—925）、后唐（925—934）、后蜀（934—965）所据，均沿唐制。

=== 宋朝 ===
[[北宋|北宋]]乾德三年（965）合并唐剑南道东西两川为西川路，乐至县隶属于普州；五年普慈县并入乐至，仍隶属于普州。咸平四年（1001）分置梓州路。重和元年（1118）改梓州路为潼川路。[[南宋|南宋]]保祐中期（约在1256年前后）普州、乐至均被废除。
=== 元朝 ===
[[元朝|元朝]]至元二十三年（1286）乐至县地属遂宁州。至正四年（1344）重新设立安岳县，乐至县为辖地。二十二年乐至县县随安岳为[[明玉珍|明玉珍]]建立的[[明夏|明夏]]所辖。

=== 明朝 ===
[[明朝|明朝]]成化元年（1465）分安岳六乡复置乐至县，编户七里，隶属于潼川州。正德九年（1514）乐至县隶属于成都府简州。嘉靖六年（1522）乐至县隶属于潼川州。崇祯十七年（1644）[[张献忠|张献忠]]在蜀建立[[大西|大西]]，乐至县被废除。

=== 清朝 ===
[[清朝|清朝]]顺治三年（1646）平定蜀，按照明朝制度，乐至县隶属于潼川州，但因连年战争，地旷人稀，废不成治。康熙二年（1663）乐至县并入遂宁，四年并入蓬溪，十年乐至复置，安岳改入，十九年开始颁印设立官员，并兼摄安岳县事，五十八年兼知合州。雍正六年（1728）复置安岳县，与乐至县分治；十二年潼川州升为府，乐至县隶属不变。嘉庆七年（1802）乐至县属川北道潼川府。

=== 民国大陆时期 ===
[[中華民國|中华民国]]元年四川军政府裁川北道；二年恢复道制，废府厅制，乐至县隶属于川北道；三年改川北道为嘉陵道，乐至县为辖地；十七年废道，乐至县隶属于省；二十四年全川实行行政督察区，县属于十二行政督察区。
=== 中华人民共和国时期 ===
[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，乐至县于1949年12月14日解放，县属川北行署遂宁专区。1952年9月恢复四川省，遂宁专区及属县隶之。1958年10月，县改为隶属于内江专区。1968年县隶属于内江地区。1985年2月内江地区改制建市，县属于[[内江市|内江市]]。1998年2月县改隶资阳地区，2000年12月资阳地区改制建市，县属[[资阳市|资阳市]]。

1997年，县政府驻天池镇，距内江市97公里。辖16个镇、9个乡：
* 天池镇、石佛镇、回澜镇、石湍镇、童家镇、大佛镇、宝林镇、良安镇、金顺镇、中和场镇、劳动镇、桂林镇、佛星镇、蟠龙镇、通旅镇、东山镇
* 孔雀乡、龙门乡、双河场乡、放生乡、永胜乡、盛池乡、凉水乡、龙溪乡、全胜乡

2000年，辖17个镇、8个乡：
* 天池镇、石佛镇、回澜镇、石湍镇、童家镇、宝林镇、大佛镇、良安镇、金顺镇、中和场镇、劳动镇、中天镇、佛星镇、蟠龙镇、东山镇、通旅镇、高寺镇
* 龙溪乡、全胜乡、孔雀乡、龙门乡、双河场乡、放生乡、盛池乡、凉水乡

2009年3月16日，四川省人民政府同意乐至县佛星镇人民政府驻地从临江场迁移至牌楼场。<ref>{{Cite web |url=http://www.lezhi.gov.cn/details.aspx?id=1063 |title=存档副本 |access-date=2020-03-23 |archive-date=2021-08-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210804030405/http://www.lezhi.gov.cn/details.aspx?id=1063 |dead-url=no }}</ref>

== 气候 ==
乐至是地处中纬度季风区，[[亚热带季风气候|亚热带季风气候]]，四季分明，年均气温16.7℃左右，湿度大，相对湿度80%左右。雨量充沛，年均降水量900毫米，但分布不均，夏季雨量占全年降雨量的半数，易冬干、春旱。云雾多、日照少，年均日照1330小时。

== 地貌 ==
境内山脉系[[岷山|岷山]]台地分支，自北而南分全县为东西两部，成为[[沱江|沱江]]、[[涪江|涪江]]分水岭。西北高，东南低，中部突起，北部是平顶深丘河谷地区，中部是平顶宽谷低丘地区，南部是冈陵连绵地区，丘陵河谷间有小平坝，最高点海拔596.3米，最低点海拔297米。

== 交通 ==
* {{China Expwy Name|G5013}}、{{China Expwy Name|S40|P=Sichuan}}
* {{中国国道名|319}}、{{中国国道名|318}}、{{中国国道名|351}}

==特产==
[[乐至白乌鱼|乐至白乌鱼]]：[[中国地理标志产品|中国地理标志产品]]。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.lezhi.gov.cn/|name=乐至县人民政府}}

{{乐至县行政区划}}
{{资阳市行政区划}}
{{四川行政区划}}

[[Category:乐至县|]]
[[Category:资阳区县市|县]]
[[Category:四川省县份|资阳]]