{{Template:Infobox 先秦人物
|名称= 乐茷
|图像=
|图说=
|姓=[[子姓|子]]
|氏=[[乐氏|乐]]
|名=茷
|字=子潞
|别名=
|别字=
|谥号=
|时代=春秋时期
|国家=
|身份=宋国司城
|出生=
|逝世=
|在位=
|父=[[乐溷|乐溷]]
|母=
|正妻=
|妾=
|子女=
|太子=
}}
'''乐茷'''，[[子姓|'''子'''姓]]，乐氏，字'''子潞'''，是[[春秋时期|春秋时期]][[宋国|宋国]]的卿（[[司城|司城]]）。又称'''司城子潞'''。[[乐溷|乐溷]]的儿子<ref>左传[[杜预|杜预]]注：乐茷，乐溷子</ref>，[[乐祁|乐祁]]的孙子。

前469年五月，[[鲁国|鲁国]][[叔孙舒|叔孙舒]]会合[[越国|越国]]皋如、后庸、宋国乐茷带兵护送[[卫出公|卫出公]]回国，[[卫国|卫国]]没有接纳。[[宋景公|宋景公]]无子，以[[公孙周|公孙周]]的儿子[[宋昭公_(战国)|得]]与[[宋公启|启]]在宫中抚养为嗣<ref>《[[s:春秋左氏传/哀公#哀公二十六年|春秋左氏传·哀公二十六年]]》：景公无子，取元公庶曾孙公孙周之子得及启畜于公宫。</ref>。[[皇缓|皇缓]]做右师，[[皇非我|皇非我]]做大司马，[[皇怀|皇怀]]做司徒，[[灵不缓|灵不缓]]做左师，乐茷做司城，[[乐朱鉏|乐朱鉏]]做大司寇，三族六个卿共同听取政事，通过[[大尹|大尹]]上达国君。大尹经常不向宋景公报告，而按照自己的意图假称君命发号施令，国人都厌恶他。司城乐茷想要除掉大尹，灵不缓说：“随他去，让他恶贯满盈吧。权势重却没有基础，能不失败吗？”<ref>《左传·哀公二十六年》：宋景公无子，取公孙周之子得与启，畜诸公宫，未有立焉。于是皇缓为右师，皇非我为大司马，皇怀为司徒，灵不缓为左师，乐茷为司城，乐朱鉏为大司寇。六卿三族降听政，因大尹以达。大尹常不告，而以其欲称君命以令。国人恶之。司城欲去大尹，左师曰：“纵之，使盈其罪。重而无基，能无敝乎？”</ref>

十月初四，宋景公在空泽游玩途中死去，大尹用甲士劫持六卿，拥立启为国君。乐茷派人在国内宣布说：“大尹蛊惑他的国君，专权好利，现在国君没有生病就死了。死了以后又藏匿遗体，没有别的好说，就是大尹的罪过。”皇非我与乐茷、[[门尹得|门尹得]]、灵不缓谋划：“百姓亲附我们，把他赶走吧！”将大尹赶走，大尹侍奉[[宋公启|宋公启]]逃亡[[楚国|楚国]]，于是立[[宋昭公_(战国)|得]]为国君，司城做了上卿，[[乐氏|乐氏]]、[[皇氏|皇氏]]、[[灵氏|灵氏]]盟誓三族共掌国政，绝不互相残害。<ref>《左传·哀公二十六年》：冬十月，公游于空泽。辛巳，卒于连中。大尹兴空泽之士千甲，奉公自空桐入，如沃宫。使召六子，曰：“闻下有师，君请六子画。”六子至，以甲劫之，曰：“君有疾病，请二三子盟。”乃盟于少寝之庭，曰：“无为公室不利。”大尹立启，奉丧殡于大宫。三日，而后国人知之。司城茷使宣言于国曰：“大尹惑蛊其君而专其利，今君无疾而死，死又匿之，是无他矣，大尹之罪也。”得梦启北首而寝于卢门之外，己为鸟而集于其上，咮加于南门，尾加于桐门。曰：“余梦美，必立。”大尹谋曰：“我不在盟，无乃逐我，复盟之乎？”使祝为载书，六子在唐盂。将盟之。祝襄以载书告皇非我，皇非我因子潞、门尹得、左师谋曰：“民与我，逐之乎？”皆归授甲，使徇于国曰：“大尹惑蛊其君，以陵虐公室。与我者，救君者也。”众曰：“与之。”大尹徇曰：“戴氏、皇氏将不利公室，与我者，无忧不富。”众曰：“无别。”戴氏、皇氏欲伐公，乐得曰：“不可。彼以陵公有罪，我伐公，则甚焉。”使国人施于大尹，大尹奉启以奔楚，乃立得。司城为上卿，盟曰：“三族共政，无相害也。”</ref>

== 参考资料 ==
<references/>
*《[[左传|左传]]》哀公二十六年
[[Category:春秋人|Category:春秋人]]
[[Category:宋卿|Category:宋卿]]
[[Category:子姓|Category:子姓]]