{{dead end|time=2019-03-24T11:40:08+00:00}}
{{NoteTA
| G1 =Games
| G2 = 美国漫画
|1=zh-cn:飞跃哥谭市; zh-tw:飛越高譚市;
}}
{{Infobox VG
| title = 乐高蝙蝠侠3：飞跃哥谭市
| original = EN:Lego Batman 3:Beyond Gotham
| japanese = 
| english = 
| image =
| caption = 封面
| genre = [[动作冒险游戏|动作冒险]]
| platform = {{Unbulleted list|[[Android|Android]]|[[iOS|iOS]]|[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]|[[Nintendo_3DS|Nintendo 3DS]]|[[OS_X|OS X]]|[[PlayStation_3|PlayStation 3]]|[[PlayStation_4|PlayStation 4]]|[[PlayStation_Vita|PlayStation Vita]]|[[Wii_U|Wii U]]|[[Xbox_360|Xbox 360]]|[[Xbox_One|Xbox One]]}}
| developer = {{Unbulleted list|{{tsl|en|Traveller's Tales}}|[[TT_Fusion|TT Fusion]] {{small|（移動平台）}}}}
| publisher = {{Unbulleted list|[[华纳兄弟互动娱乐|华纳兄弟互动娱乐]]|[[Feral_Interactive|Feral Interactive]] {{small|(OS X)}}}}
| director = Arthur Parsons
| producer = 
| designer = [[Jon_Burton|Jon Burton]]
| writer = Jon Burton<br/>[[David_A._Goodman|David A. Goodman]]
| programmer = Steve Harding<br>Ben Klages
| artist = Leon Warren
| composer = Rob Westwood
| series = 乐高蝙蝠侠
| engine = 
| modes = [[单人电子游戏|单人]], [[多人电子游戏|多人]]
| released = {{Video game release|NA|11 November 2014|AU|26 November 2014|EU|14 November 2014}}'''iOS, Android'''{{Video game release|WW|25 June 2015}}
| shutdown = 
| onlinegame = 
}}
{{Vgname|乐高蝙蝠侠3：飞跃哥谭市|en=Lego Batman 3: Beyond Gotham|tw=樂高蝙蝠俠3：飛越高譚市|cn=乐高蝙蝠侠3：飞跃哥谭市|cn-aka=乐高蝙蝠侠3：哥谭之上}}是一款以[[乐高|乐高]]为主题的[[動作冒險遊戲|动作冒险]]电子游戏，由{{tsl|en|Traveller's Tales}}公司开发，2014年11月由[[华纳兄弟互动娱乐|华纳兄弟互动娱乐]]发行，面向多个平台。这是《乐高蝙蝠侠》系列游戏的第三部，也是《{{tsl|en|Lego Batman: The Videogame|乐高蝙蝠侠：电子游戏}}》和《[[乐高蝙蝠侠2：DC超级英雄|乐高蝙蝠侠2：DC超级英雄]]》的续作。<ref>{{Cite web|url=http://www.gonintendo.com/s/235885-lego-batman-3-beyond-gotham-key-art-and-release-date-unveiled|title=LEGO Batman 3: Beyond Gotham Key Art and Release Date Unveiled|work=GoNintendo|accessdate=2014-09-30|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140831073441/http://www.gonintendo.com/s/235885-lego-batman-3-beyond-gotham-key-art-and-release-date-unveiled|archivedate=2014-08-31}}</ref>

《乐高蝙蝠侠3：飞跃哥谭市》在发行时受到的评价褒贬不一。赞美的矛头指向内容的数量、游戏的幽默和角色，而批评的矛头则指向技术问题、糟糕的人工智能、名人客串、相互冲突的游戏玩法以及游戏的总体方向。

== 玩法 ==
第三作的核心玩法与前作《[[乐高蝙蝠侠2：DC超级英雄|乐高蝙蝠侠2：DC超级英雄]]》非常相似。玩家可以从第三人称的角度控制各种各样的角色(其中超过150个)，主要是与敌人战斗、解谜以及收集乐高的“螺钉（游戏货币）”。<ref name="CharacterRef_01">{{Cite web|url=http://videogames.lego.com/en-us/lego-batman-3/about/features|title=LEGO.com Videogames LEGO® Video Games – LEGO Batman 3 – About the Game – Features|publisher=Videogames.lego.com|date=|accessdate=2014-06-11}}</ref>在战斗中使用攻击组合将使获得的钉数成倍增加。最多两名玩家可以在合作模式下玩游戏。<ref>乐高蝙蝠侠3游戏演示- IGN LIVE: E3 2014 (IGN, 2014年6月12日)检索到2015年4月3日</ref>

游戏中有许多不同的环境。所有这些都是基于DC漫画的宇宙位置。和之前的乐高电子游戏一样，一旦关卡在故事模式中完成，便会解锁为“免费游戏”模式。“免费游戏”允许玩家重玩他们已经完成的任何关卡，但任何角色都可以重玩。这允许访问包含额外收藏品的特殊区域，这是玩家以前无法访问的。这与故事模式不同，在故事模式中，玩家只能在场景中预设的角色之间切换。<ref>乐高蝙蝠侠3：飞跃哥谭市-所有故事/免费游戏收藏品检索2015年4月3日</ref>

游戏中有几个英雄的关卡中心，比如蝙蝠洞、月亮和正义之堂。在这里，玩家可以探索和完成谜题来寻找、赚取或解锁“金砖”或“角色标记”，访问游戏的主要关卡，并完成支线任务。还有其他一些特定的功能，比如启用“红砖”(一种作弊形式)和查看收集的“迷你工具包”(按级别收集)。玩家也可以使用已经解锁的角色以及有限的武器来创建自己的角色。<ref>游戏概述检索于2015年4月3日</ref>六颗“灯笼星球”是游戏中另一种可探索的世界;它们在游戏玩法上与主要的枢纽区域和关卡非常相似，主要的区别在于灯笼星球更专注于开放世界。《灯笼星球的开放世界探险》类似于《乐高蝙蝠侠2:DC超级英雄》和《乐高漫威超级英雄》。

个人角色能够使用许多与漫画书的力量和天赋相关的独特能力。例如,超人会飞,灭火和他的冰气,,heat vision(用于摧毁黄金乐高对象),闪电的速度比其他角色,原子可以缩小尺寸适合在狭小空间,Braniac(解锁完成后的主要故事)可以缩小或放大对象,和火星搜索逃犯者,沙札姆可以从一种形式转换到另一个地方。许多角色都具有相同的技术能力，比如飞行、变形、速度和发射炮弹的能力，尽管它们在视觉和审美上都不同，以适应不同的角色。<ref>乐高蝙蝠侠3电子超人&超能力!?-飞跃哥谭市|字符倒计时显示检索到2015年4月3日</ref>

玩家可以用许多不同的角色互换一些主要角色的服装(蝙蝠侠、罗宾、半机械人、小丑和莱克斯·卢瑟)，每个角色都有独特的能力和不同的配色方案。声波套装可以打破玻璃，拆除套装可以让用户坐下来发射炸弹摧毁银色的乐高玩具，而危险套装可以让用户穿过有毒的废物，吸走特殊的乐高玩具，这些玩具是用来通过关卡的。罗宾和莱克斯·卢瑟可以穿上可以激活科技面板的科技服，罗宾、半机械人或小丑可以穿上磁铁服爬上磁墙，激活特殊开关。解锁后可随时更换。<ref>2014年E3展:Lego Batman 3: Beyond Gotham角色游戏玩法GameSpot(2014年6月10日)于2015年4月3日回归</ref>它们在设计上有很大的不同，比如莱克斯·卢瑟的隐形衣可以隐形，而且不会被敌人发现，而半机械人的隐形衣是一台洗衣机，但仍然像莱克斯的一样工作。剧中人物还提到了1960年电视剧《蝙蝠侠》的主题曲。当在角色菜单中，停留5-10秒在一个主要角色上，将导致该角色的声音唱歌，例如，“Na Na Na Na Na Na Flash!”或者超人的“Na Na Na…Na Na ?”。

== 情节 ==
七个“情感光谱”灯笼军团的六个成员都被一种神秘的力量召唤，显示是大脑互动体。部队被打败了，他们被洗脑了，被迫为他服务。完成这一步后，大脑互动体为地球绘制了一个路线图，以便从绿灯军团(绿灯军团是他仍然需要的)中找到一个人。即:哈尔乔丹。同时，在高谭市，蝙蝠侠和罗宾通过下水道追捕杀手鳄鱼。鳄鱼逃跑了，把地图交给了他的同伙:小丑、猎豹、萤火虫和所罗门·格伦迪。在正义之厅，半机械人完成了连接正义之厅和正义联盟瞭望塔的“滑道传送门”的工作，并将“绿灯侠”送进瞭望塔与“火星猎人”进行试运行。测试成功，门户保持打开状态。

回到蝙蝠洞，蝙蝠计算机探测到大脑互动体正在接近的宇宙飞船。通过望远镜观察，蝙蝠侠暴露在精神控制射线下，变得暴怒，把垃圾扔进蝙蝠洞，试图通过蝙蝠车逃跑。然而，汽车的防御系统触电了他，给罗宾足够的时间来说服蝙蝠侠从他的恍惚状态与衷心的演讲;然而，蝙蝠侠坚持认为，唤醒他的是电流，而不是演讲。在司法大厅，小丑和同伴们使用鳄鱼偷来的地图通过下水道闯入了滑道传送室，莱克斯·卢瑟伪装成霍克曼加入了他们的队伍，锁上了真正的霍克曼。据透露，卢瑟是该计划的策划者，他计划利用瞭望塔的双星融合炮向地球索取赎金，迫使公民们推选他为总统。这群人进入传送机。

卢瑟一行人的到来导致瞭望塔被封锁。绿灯侠去调查大脑互动体的飞船，留下火星猎人向正义联盟的其他成员发出求救信号。蝙蝠侠和罗宾乘坐火箭进入太空，闪电侠、神奇女侠、超人和半机械人也来到了瞭望塔。这群人闯进来，发现飞船一片混乱，小丑控制了主计算机。蝙蝠侠和超人征服所有的恶棍,正义联盟准备返回地球,但聪明而勤奋的人发送一个传输瞭望塔,揭示他的计划:使用组合灯队的权力收取收缩射线将使小型化地球,让聪明而勤奋的人将它添加到一个行星集合计划。

卢瑟不情愿地建议联盟与他们共同的敌人结盟，蝙蝠侠也承认了这一点。当超人飞向太空并试图阻止收缩射线到达地球时，其他人则前往瞭望塔的控制室，以便使用飞船的机械臂登上大脑互动体的飞船。一到那里，他们就遭到了哈尔·乔丹的伏击，他在调查宇宙飞船时被Brainiac洗脑了。罗宾试图说服他走出恍惚状态，但蝙蝠侠打断了他，并把绿灯从飞船上封了下来。乔丹回到布瑞尼阿克的飞船，在收缩射线中代替他的位置，让布瑞尼阿克，现在已经获得了所有的灯笼，最终激活它。

这群人潜入飞船，与大脑互动体对峙，后者催眠了神奇女侠和其他成员。当罗宾和被催眠的神奇女侠玩耍时，他发现了一顶头盔，没有受到影响，罗宾能够把她从昏迷中唤醒，并把其他人从昏迷中救了出来。超人，他仍然在光束的路径上，设法打到大脑互动体的飞船撞到机器，然后落到地球上。这将使收缩射线过载并导致其爆炸，释放所有处于催眠状态的灯笼，并立即将它们传送回各自电池的母星。随着不明飞行物失去控制，Brainiac在最后一刻乘坐一艘更小的飞船逃到了现在已经部分萎缩的地球上。有些人被任性的灯笼环发出的能量光束击中，这让他们产生了与部队有关的情绪。罗宾同意留下来看他们，因为他们的行为变得不稳定，而蝙蝠侠和神奇女侠下降到地球上照顾受伤的超人。他们跟着他到了法国巴黎。

与此同时，半机械人纠正了失控的UFO的路线，并设置其目的地高谭市。回到巴黎，大脑互动体的到来，并继续缩小城市到一个瓶子的大小;超人康复后，在反派抓住巴黎之前救了它。Brainiac搬到了英国的伦敦，然后又搬到了意大利的比萨，但这两次尝试都以同样的方式失败了。最后，他去了高谭市，并试图缩小它，但被罗宾，半机械人，和情感不合谁坠毁在高谭市的不明飞行物阻挠。闪电将大脑互动体和他的飞船困在一个临时的笼子里，所有人都回到了现在固定的瞭望塔。

在那里，罗宾告诉大家，他设法保留了一块水晶碎片，在爆炸后，这块水晶从收缩光线中保留了灯笼的能量。超人随后制定了一个计划:利用储存在孤独要塞的能量水晶与罗宾的碎片一起创造一个复制的收缩射线，以消除大脑互动体机器的影响，重新发展城市。然而，为了让它工作，所有的灯笼的力量再次需要，这是复杂的事实，爆炸返回他们各自的行星。最终，团队分裂，每个团队前往不同的灯笼星球与军团会面，并从他们的能量环中获取能量样本。火星搜索逃犯者、Flash和Cyborg前往Zamaron, nokia,和Odym为了招募明星蓝宝石的权力,Indigo-1,和蓝色的灯笼圣沃克分别在蝙蝠侠,罗宾,神奇女侠(伪装成小丑、卢梭和猎豹),和心胸狭窄的人前往Ysmault Okaara,偷窃和Qward Atrocitus的动力电池,Larfleeze,辛斯特。

所有的灯笼的力量都聚集在一起，这群人在孤独的堡垒相遇，超人开始复制收缩射线。在与“流氓灯笼”发生了短暂的冲突后，机器完成了，地球和所有城市都恢复了正常大小，尽管这一进展也产生了副作用，导致超人膨胀到巨大的比例。然而，在把闪电侠送回高谭市检查大脑互动体时，他回来报告说他和他的飞船都逃走了。

《头脑互动体》到达了孤独堡垒，揭示了他在给超人洗脑并让他走上毁灭之路之前，已经缩小了哥谭和大都市的规模。在没有氪星的情况下，该组织的所有攻击对超人都是无力的，直到蝙蝠侠想起他在蝙蝠车里发生的事，有了电死超人的想法。这群人组装了一台发电机并电击超人，但毫无效果。罗宾意识到，是他对蝙蝠侠的演讲打破了一直以来的恍惚状态，而不是触电，于是蝙蝠侠开始对超人发自内心的独白。超人挣脱了大脑互动体的控制，摧毁了他的飞船，把它送入了太空深处。大脑互动体自己也被囚禁了。

他们的任务完成了，联盟的成员返回萎缩的城市回到正常大小，和坏人分道扬镳，恢复他们的犯罪生活。卢瑟实现了他成为总统的最初目标，但这只是暂时的，当蝙蝠侠，超人和神奇女侠出现。卢瑟、小丑和他们的同伙被关进了监狱。卢瑟和小丑与萎缩的大脑互动体共享一个细胞，但他们打破了瓶子，使他回到正常大小。

在片尾的场景中，回到Qward的Sinestro计划向正义联盟复仇，直到他撞上了神奇女侠的隐形飞机，飞机飞走了。在瞭望塔，一群新的英雄通过滑道传送门到达。

== 角色 ==
游戏由来自[[DC宇宙|DC宇宙]]和[[蝙蝠侠|蝙蝠侠]]系列的200多个角色组成。<ref name="CharacterRef_01">{{Cite web|url=http://videogames.lego.com/en-us/lego-batman-3/about/features|title=LEGO.com Videogames LEGO® Video Games – LEGO Batman 3 – About the Game – Features|publisher=Videogames.lego.com|date=|accessdate=2014-06-11}}</ref>[[柯南·奥布莱恩|柯南·奥布莱恩]]在游戏中扮演向导的角色。<ref name="NYCC2014">{{Cite web|url=http://www.polygon.com/2014/10/11/6962071/lego-batman-3-new-characters-nycc-2014|title=Lego Batman 3 adds playable Man Bat, Conan O'Brien, and Duck Dodgers|work=Polygon|accessdate=2014-10-14}}</ref>

== 进展 ==
2014年9月9日，WB宣布了一个由级别和角色组成的季度追加下载内容。<ref name="polygon1">{{Cite web|url=http://www.polygon.com/2014/9/9/6126907/lego-batman-3-dlc-the-dark-knight-man-of-steel|title=The Dark Knight and Man of Steel come to Lego Batman 3 in the game's season pass|work=Polygon|accessdate=2014-09-30}}</ref> 该季度通行证可用于 PS3，PS4，Xbox One，Xbox 360和个人电脑版本的游戏，包括六个版本。 其他几个包，不包括在季度通行证，也已经发布。

* 《超人:钢铁之躯》(low -alpha 1)(在发行之初就发行了，根据2013年同名电影改编)。<ref name="polygon1">{{Cite web|url=http://www.polygon.com/2014/9/9/6126907/lego-batman-3-dlc-the-dark-knight-man-of-steel|title=The Dark Knight and Man of Steel come to Lego Batman 3 in the game's season pass|work=Polygon|accessdate=2014-09-30}}</ref>
* 《黑暗骑士》(The Dark Knight)[低alpha 1](在发行时就发行了，根据克里斯托弗·诺兰(Christopher Nolan)的《黑暗骑士》三部曲改编)。<ref name="polygon1" />
* 《蝙蝠侠75周年纪念》(low -alpha 1)(在发行时发行，讲述了小丑奎因和哈利奎因破坏蝙蝠侠75周年纪念庆典的故事)。<ref name="polygon1" />
* 《蝙蝠侠前传》(2014年12月17日上映，改编自《蝙蝠侠前传》)。<ref>“乐高蝙蝠侠3 -未来DLC套装的蝙蝠侠(所有角色和免费漫游游戏)”2015年4月20日检索。</ref>
* 《绿箭侠》[low -alpha 1](2015年1月14日上映，根据同名电视剧改编)。<ref>{{Cite web|url=http://www.bleedingcool.com/2015/01/14/arrow-dlc-lego-batman-3-gets-cute-trailer-stars-stephen-amell/|title=Arrow DLC For Lego Batman 3 Gets A Cute Trailer That Stars Stephen Amell|publisher=|accessdate=2015-01-14}}</ref><ref>{{Cite web|url=https://twitter.com/LEGOBatmanGame/status/520979338041520128|title=LEGO Batman on Twitter: "Proudly introducing the @CW_Arrow DLC pack with Stephen Amell! @amellywood #LEGOBatmanGame <nowiki>http://t.co/FCL5XymHCC"</nowiki>|publisher=|accessdate=2014-10-14}}</ref>
* 《彩虹蝙蝠侠》(2015年1月20日免费发行，包括彩虹服装的蝙蝠侠角色和彩虹袭击者敌人)。<ref>Adam. (22 September 2014). [http://brickfanatics.co.uk/lego-batman-3-rainbow-character-pack-bonus/ "LEGO Batman 3 Rainbow Character Pack Bonus"] {{Webarchive|url=https://web.archive.org/web/20141225022902/http://brickfanatics.co.uk/lego-batman-3-rainbow-character-pack-bonus/|date=2014-12-25}} ''Brick Fanatics'' Retrieved 20 April 2015.</ref>
* 《比扎罗》(lower-alpha 1)于2015年2月18日上映，改编自比扎罗世界和电影《乐高DC漫画超级英雄:正义联盟vs。异超人联盟)。<ref>杰米·莱维特。(2015年2月17日)。2015年4月20日，漫画书《乐高蝙蝠侠3：飞跃哥谭市》(LEGO Batman 3: Beyond Gotham)《比扎罗世界》(Bizarro World)发布预告片。</ref>
* 《敢死队》[低alpha 1](2015年3月3日发行，基于《自杀小队》)。<ref>“乐高蝙蝠侠3 -小队DLC包-小队级别的游戏玩法”于2015年4月20日检索到。</ref>
* 《女英雄与女恶棍》(2015年4月1日免费发行;它具有额外的女性角色的DC宇宙)。<ref>索利斯,豪尔赫。(2015年4月4日)。“《乐高蝙蝠侠3：飞跃哥谭市》DLC在《女英雄与女反派》中加入了丹妮尔·帕纳贝克(Danielle Panabaker)饰演的杀手霜!”’(看)”MSTARS NEWS。2015年4月20日检索。</ref>

=== 配音 ===
游戏中既有著名的名人客串，也有来自不同DC公司的演员扮演角色。柯南·奥布莱恩、凯文·史密斯和亚当·韦斯特以自己的身份出现，奥布莱恩作为游戏的“向导”，史密斯和韦斯特则是可玩角色。<ref name="NYCC2014">{{Cite web|url=http://www.polygon.com/2014/10/11/6962071/lego-batman-3-new-characters-nycc-2014|title=Lego Batman 3 adds playable Man Bat, Conan O'Brien, and Duck Dodgers|work=Polygon|accessdate=2014-10-14}}</ref>这款视频游戏由JB Blanc配音。

《乐高蝙蝠侠2:DC超级英雄》、《绿灯侠》、《超人:动画版》、《蝙蝠侠》、《正义联盟:末日》、《蝙蝠侠:阿卡姆》、《不公正:众神》、《正义联盟》、《躲闪鸭子》、《绿箭侠》等不同题材的演员也纷纷在《乐高蝙蝠侠3》中出演自己的角色。

这也是Joe Alaskey在2016年2月3日去世前最后一次扮演Daffy Duck(他的绿色龙猫形象)。

== 反响 ==
{{VG Reviews|MC=PS4：74/100<ref name="ps4 mc">{{cite web|url=http://www.metacritic.com/game/playstation-4/lego-batman-3-beyond-gotham |title=LEGO Batman 3: Beyond Gotham for PlayStation 4 Reviews, Ratings, Credits, and More |publisher=Metacritic |date= |accessdate=2014-12-21}}</ref><br/>XONE：74/100<ref name="x mc">{{cite web|url=http://www.metacritic.com/game/xbox-one/lego-batman-3-beyond-gotham |title=LEGO Batman 3: Beyond Gotham for Xbox One Reviews, Ratings, Credits, and More |publisher=Metacritic |date= |accessdate=2014-12-21}}</ref>
<!-- Reviewers -->}}《乐高蝙蝠侠3：飞跃哥谭市》一经发行，评论家们的评价褒贬不一。综合评论网站[[Metacritic|Metacritic]]给出了PlayStation 4和Xbox One的74/100版本。GameRankings(也是一个聚合评论网站)给出了Xbox One版本75.10%和PS4版本74.04%的评分。

IGN的Steve Butts给了这款游戏7.4分(满分10分)，他说:“我喜欢《乐高蝙蝠侠3：飞跃哥谭市》，但我并不像喜欢之前的游戏那样喜欢它。它确实实现了一个承诺，让我可以与许多我最喜欢的DC英雄和恶棍的迷人的实现版本一起玩，它甚至提供了一个具有许多巨大的惊喜、挑战和促进多样性的系统的设置。作为一个DC的忠实粉丝，我非常希望能有机会从漫画中挖掘出更多的场景和情节元素，但对我来说，最大的障碍是那些怪异的客串镜头。”

尽管她称这些控制“笨拙”，认为游戏玩法是“重复的”，并且觉得游戏有时会带来不必要的挫败感，GamesRadar的Kate Gray还是给了这款游戏3分(满分5分)。她称赞该系列的公式“仍然有效”，称世界设计和技术渲染“优秀”，并称赞其“滑稽、有创意”的幽默。格雷说:“乐高蝙蝠侠3拥有其他乐高超级英雄游戏的所有元素，令人愉快，但令人失望的是笨拙的控制，糟糕的路标和著名漫画人物的可疑翻译。”

来自Game Informer的Andrew Reiner给这款游戏打了7.5分(满分10分)，他喜欢乐高改编自DC漫画世界的游戏，但不喜欢过度探索和明星客串。他赞扬了整部影片的音效，尤其喜欢强有力的管弦乐配乐和电视节目主题曲的融合，但称配音是一个“大杂烩”。Reiner也喜欢游戏玩法的调整，他称收集物品的过程“更有价值”，并享受套装的转换机制，尽管有时这很乏味。“自从第一次玩乐高游戏以来，砸乐高积木和收集钉子的行为就没有改变过，”雷纳说，“我必须说，现在的乐高和以前一样有趣。”

VideoGamer.com的汤姆·奥利(Tom Orry)给这款游戏打了8分(满分10分)，他赞扬了游戏中的角色、内容和视觉效果，但对游戏的熟悉程度提出了批评。奥利写道:“乐高蝙蝠侠3开始很慢，然后变得更好，然后被这么多内容淹没，很难让人失望。对于一款与10年前《乐高星球大战》(LEGO Star Wars)系列在PlayStation 2上的开局大同小异的游戏，我们很难感到真正兴奋，但DC和乐高的粉丝不会太在意它的相同之处。对于其他所有人来说，毫无疑问，这是一个充满了内容的优雅的包，但是绝对需要新的想法。乐高蝙蝠侠3最终变得非常好，但现在是工作室尝试建立一个新的模具的时候了。”

来自Game Revolution的Anthony LaBella给了这款游戏3.0分(满分5分)。她赞扬了游戏中的角色数量、“迷人”的视觉效果、游戏的幽默以及提供多样性的套装机制，但批评了技术上的不一致性、游戏的叙事以及缺乏创新。拉贝拉写道:“一般来说，已经投资于该系列或乐高视频游戏的观众很可能会喜欢《飞跃哥谭市》，但游戏中没有什么能提升它的地位。”

GameSpot的卡梅隆·伍尔西(Cameron Woolsey)给这款游戏打了7分(满分10分)，他说:“简而言之，《乐高蝙蝠侠3：飞跃哥谭市》(Lego Batman 3: Beyond Gotham)是一部令人愉快、适合全家一起在银河中跳跃的游戏，由一些你最喜欢的超级英雄主演。”每一关都隐藏着丰富的秘密，这使得游戏具有很高的可重玩性，而大量额外的内容也保证了玩家可以进行数小时的冒险。”

在她为Destructoid所写的评论中，Caitlin Cooke给了这款游戏7/10的评分。她批评了令人沮丧的控制和摄像头，认为它们在游戏后期变得更糟，以及缺少一个开放的世界，觉得切换到多个集线器的决定是一个缺点。然而，她赞扬了“一流”的配音表演，忠实地改编自DC宇宙，电视剧主题曲音乐，她觉得这创造了一种快乐的感觉，以及“令人愉快”的幽默。

== 衍生作品 ==
2018年5月30日，官方宣布《乐高蝙蝠侠》系列三部曲将推出一款衍生作品《{{tsl|en|Lego DC Super-Villains|乐高DC 超级反派}}》（''Lego DC Super-Villains''）。该游戏于2018年10月17日發售。<ref>{{Cite web|title=Steam 上的 LEGO® DC Super-Villains|url=https://store.steampowered.com/app/829110/LEGO_DC_SuperVillains/|work=store.steampowered.com|accessdate=2019-03-24|language=zh-cn}}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部链接 ==
*[https://www.lego.com/en-us/kids/games/dc-superheroes/batman-3-aaed7c5a6a1c4e43b8bca651872fd264 儿童版官网（英文）]
* [https://www.lego.com/en-us/games/videogames/lego-batman-3-aaed7c5a6a1c4e43b8bca651872fd264 成人版官网（英文）]
* [https://store.steampowered.com/app/313690/LEGO_Batman_3_Beyond_Gotham/ Steam上的LEGO® Batman™ 3: Beyond Gotham]
{{蝙蝠俠遊戲作品}}

{{DEFAULTSORT:LEGO Batman 3: Beyond Gotham}}
[[Category:華納兄弟互動娛樂遊戲|Category:華納兄弟互動娛樂遊戲]]
[[Category:有追加下载内容的游戏|Category:有追加下载内容的游戏]]
[[Category:英國開發電子遊戲|Category:英國開發電子遊戲]]
[[Category:超級英雄電子遊戲|Category:超級英雄電子遊戲]]
[[Category:樂高電子遊戲|Category:樂高電子遊戲]]
[[Category:電子遊戲跨界作品|Category:電子遊戲跨界作品]]
[[Category:蝙蝠俠電子遊戲|Category:蝙蝠俠電子遊戲]]
[[Category:動作冒險遊戲|Category:動作冒險遊戲]]
[[Category:后传电子游戏|Category:后传电子游戏]]
[[Category:2014年电子游戏|Category:2014年电子游戏]]
[[Category:维基翻译|Category:维基翻译]]
[[Category:有未审阅翻译的页面|Category:有未审阅翻译的页面]]