{{Manchu name|[[他塔喇氏|他塔喇]]}}
'''闊普通武'''（{{bd|？||？|}}）[[他塔喇氏|他塔喇氏]]，[[滿洲正白旗|滿洲正白旗]]人，清朝政治人物、進士出身。

==生平==
[[光緒|光緒]]十二年（1886年），参加光緒丙戌科[[殿試|殿試]]，登[[進士|進士]]二甲95名。同年五月，改[[翰林院|翰林院]][[庶吉士|庶吉士]]<ref>《大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录》（卷二百二十八）：光绪十二年。丙戌。五月。癸巳朔……○壬寅。谕内阁、新科一甲进士三名赵以炯、邹福保、冯煦、业经授职外。彭述、姜自驺、蔡金台、周爰诹、张星吉、姚丙然、陈昌绅、华学澜、吴庆坻、刘启襄、吴鸿甲、王荫槐、王荣商、于齐庆、冯芳泽、丁秉乾、张燮堂、连捷、杨士骧、孙锡第、宋伯鲁、王廷相、朱延熙、淩彭年、葛振元、陈志喆、刘玉珂、徐嘉言、罗光烈、沈曾桐、周承光、陈遹声、李端榘、陆寿臣、宋滋兰、韩培森、柯劭忞、杨天霖、李焕尧、陈文塽、李玮堂、徐世昌、盛沅、徐受廉、李子荣、刘学谦、余赞年、孙综源、鹿瀛理、高熙喆、孔宪教、高觐昌、仇继恒、江希曾、沈维善、丁良翰、马芳田、余朝绅、吴炳、尹殿扬、渠纶阁、徐敏中、阔普通武、林鉴中、贺沅、瑞洵、陈田、梅汝鼎、林仰崧、李子茂、张元奇、钟大椿、承德、荣庆、淩芬、陈兆葵、庄钟济、杨森、王新桢、谢崇基、宋育仁、叶在琦、王荣先、景厚、王守训、黄绍曾、格哷铿额、俱著改为翰林院庶吉士。</ref>。光緒十五年四月，散館，授[[翰林院|翰林院]][[編修|編修]]<ref>《大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录》（卷二百六十九）：光绪十五年。己丑。夏四月……○癸卯。引见丙戌科散馆人员。得旨、修撰赵以炯、编修冯煦、业经授职。二甲庶吉士孙锡第、韩培森、熊亦奇、陈遹声、华学澜、姜自驺、秦绶章、徐受廉、朱延熙、曾宗彦、荣庆、余赞年、张元奇、于齐庆、王廷相、冯芳泽、秦夔扬、孙综源、宋伯鲁、张星吉、蔡金台、杨天霖、吴庆坻、王荫槐、姚丙然、江希曾、周承光、吴鸿甲、陈田、高觐昌、彭述、淩彭年、王荣商、刘玉珂、周爰诹、张燮堂、吴炳、童祥熊、徐世昌、鹿瀛理、刘学谦、柯劭忞、罗光烈、沈曾桐、承德、陈兆葵、阔普通武、俱著授为编修。</ref>。

《光绪朝实录》记载，光绪二十四年七月二十二日（1898年9月7日），“实授[[裕禄|裕禄]]、[[李端棻|李端棻]]为[[礼部|礼部]]尚书。以[[内阁学士|内阁学士]]阔普通武为礼部左侍郎。裁缺[[通政使司|通政使司]]通政使[[萨廉|萨廉]]为礼部右侍郎。”

[[戊戌变法|戊戌变法]]期间，和[[康有为|康有为]]一党颇有交往的阔普通武成为支持维新派的重要官员，许多维新派的奏折如《请定立宪开国会折》等等都由阔普通武上奏。光绪二十四年八月初二日，新任礼部左侍郎阔普通武上奏“敬举通达时务人才”，共4人：候选道[[陈日翔|陈日翔]]，刑部主事[[陈桂芳|陈桂芳]]，兵部员外郎[[祁师曾|祁师曾]]，分发知县[[冯宝琳|冯宝琳]]。阔普通武称：“以上四员，据奴才所见，均系通达时务之才，用敢据实保荐，且俱在京候选供职。”当日奉明发谕旨：“阔普通武奏敬举通达时务人才一折。候选道陈日翔、刑部主事陈桂芳、兵部员外郎祁师曾、分发知县冯宝琳，均著预备召见。”<ref>茅海建，戊戌变法期间的保举，历史研究2006年第6期</ref>

[[戊戌变法|戊戌变法]]失败后，阔普通武于光绪二十四年以副都统衔出任[[西宁办事大臣|西宁办事大臣]]，实为放逐。<ref>薛正昌，丝路古韵:清末民国以来文人笔下的三关口——兼论三关口车道与南坡小道的修筑，宁夏史志2010年第4期</ref>嗣复被[[慈禧太后|慈禧太后]]“勒令休致”，郁郁而终。

==著作==
*《湟中行纪》

==參考文獻==
{{reflist|2}}
{{光緒十二年丙戌科殿試金榜}}
[[Category:他塔喇氏|K]]
[[Category:滿洲正白旗人|Category:滿洲正白旗人]]
[[Category:清朝翰林院编修|Category:清朝翰林院编修]]
[[Category:清朝庶吉士|Category:清朝庶吉士]]
[[Category:内阁学士|Category:内阁学士]]
[[Category:清朝礼部侍郎|Category:清朝礼部侍郎]]
[[Category:西宁办事大臣|Category:西宁办事大臣]]