{{日本車站資訊
|公司色     = #002984
|文字色     =
|站名       = 圓座站
|圖片       = Kotoden-Kotohira-line-Enza-station-entrance-20100804.jpg
|pxl        =
|圖片說明   = 圓座站外貌（2010年8月）
|日文原名   = 円座
|平假名     = えんざ
|羅馬拼音   = Enza
|電報略號   =
|車站編號   = {{車站編號s|#FFD400|#000|K09}}
|所屬公司   = [[高松琴平電氣鐵道|高松琴平電氣鐵道]]
|所屬路線   = {{Color|#ffd400|■}}[[琴平線|琴平線]]
|距離       = 11.2
|起點站     = K00 [[高松築港車站|高松築港]]
|前一站     = K08 [[一宮站|一宮]]
|前一站距離 = 1.2
|後一站距離 = 2.6
|後一站     = [[岡本站_(香川縣)|岡木]] K10
|所在地     = [[香川縣|香川縣]][[高松市|高松市]]圓座町字下所1469番地2
|車站構造   = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置   = 1面1線
|啟用年月日 = 1926年12月21日
|廢站年月日 =
|乘客人數   = 
|上下車人次 = 1,702
|統計年度   = 2017
|轉車       = 
|備註       = 無人站
|備考全幅   = 
}}

'''圓座站'''（{{jpn|j=円座駅|hg=えんざえき|rm=Enza eki|f=y}}）是一個位於日本[[香川縣|香川縣]][[高松市|高松市]]、屬於[[高松琴平電氣鐵道|高松琴平電氣鐵道]]（琴電）[[琴平線|琴平線]]的[[鐵路車站|鐵路車站]]，[[車站編號|車站編號]]為'''K09'''，由本站起至[[琴電琴平站|琴電琴平]]為止，皆為琴平線內設置為閒散的路段，除平日繁忙時間外，大致均維持半小時一班的頻率，但最近一次使用量調查顯示，本站日均使用量比作為區間總站的隣站[[一宮站|一宮站]]還高。

== 所屬路線 ==
* [[高松琴平電氣鐵道|高松琴平電氣鐵道]]
:* {{Color|#ffd400|■}}琴平線

==車站==
===站房===
本站採用簡易車站模式，因此沒有站房，車站玄關設於月台東側盡頭，設有無障礙斜道及接近兩層高度的上蓋，簡易售票機、付費電話亭及上、下車專用的[[IC卡|IC卡]][[感應器|感應器]]設於月台上的無障礙斜道旁。另外由玄關通過前面的平交道口，在月台的對面則設有1座男、女共用式洗手間1座。

===月台===
約90米長的[[側式月台|側式月台]]1座，最大的有效長度為5輛18米的車輛，但現時琴平線列車最多只採用4輛編成的列車。列車到站時，往高松築港方向為左側上落、往琴平方向為右側上落。

過往曾為列車可交匯車站，另一個側式月台設於洗手間一方，但路軌早已拆去，現時亦只可見到少量殘缺基座。

{| class="wikitable"
|-
!路線!!方向!!目的地!!備註
|-
|rowspan=2|{{Color|#ffd400|■}} [[琴平線|琴平線]]
|上行
|[[高松築港站|高松築港]]方向
|
|-
|下行
|{{站|瀧宮}}、{{站|琴電琴平}}方向
|
|-
|}

==歷史==
* 1926年12月21日：開業<ref>[https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/2956457/8 日本《官報》「地方鐵道運輸開始」] {{Wayback|url=https://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/2956457/8 |date=20200102203402 }}，大蔵省印刷局：1926年12月28日。</ref>。

== 使用狀況 ==
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|1日上落人數推斷
|-
!年度
!1日平均人數<ref>[https://umap.openstreetmap.fr/ja/map/map_205730#16/34.2877/134.0255 国土数値情報(駅別乗降客数データ) ] {{Wayback|url=https://umap.openstreetmap.fr/ja/map/map_205730#16/34.2877/134.0255 |date=20200515045612 }} - 国土交通省、2018年3月13日閲覧</ref> <ref>[http://statresearch.jp/traffic/train/passengers_company_station.html?companyID=55&stationID=4 国土数値情報(駅別乗降客数データ) ] - 統計情報リサーチ、2020年8月28日閲覧</ref>
|-
|2011年
|1,423
|-
|2012年
|1,471
|-
|2013年
|1,461
|-
|2014年
|1,472
|-
|2015年
|1,608
|-
|2016年
|1,687
|-
|2017年
|1,702
|}

== 相鄰車站 ==
; 高松琴平電氣鐵道（琴電）
: {{Color|#ffd400|■}}琴平線
:: {{站|一宮}} (K08) - '''圓座''' (K09) - [[岡本站_(香川縣)|岡本]] (K10)

==註釋==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.kotoden.co.jp/publichtm/kotoden/station/all_stations/k09.html 高松琴平電鐵圓座站資訊] {{Wayback|url=http://www.kotoden.co.jp/publichtm/kotoden/station/all_stations/k09.html |date=20210113201731 }}{{ja}}

{{commonscat|Enza Station}}
{{高松琴平電鐵琴平線}}
{{DEFAULTSORT:Enza}}
[[Category:高松市鐵路車站|Category:高松市鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_E|nza]]
[[Category:1926年啟用的鐵路車站|Category:1926年啟用的鐵路車站]]
[[Category:琴平線車站|Category:琴平線車站]]