{{Infobox Panda
|name          = 圓圓
|image         = 
|width         = 250px
|caption       = 
|other names   = 
|number        = 587
|sex           = 雌性
|date of birth ={{birth date and age|2004|8|30}}<br>{{CHN}}[[四川|四川]][[臥龍自然保護區|臥龍自然保護區]]
|date of death = 
|place   = [[中國大陸贈送台灣大熊貓|2008年中國大陸贈送大熊貓來台]]
|period  = 
|spouse   = [[團團|團團]]
|parents  = 琳琳、雷雷
|children = [[圓仔|圓仔]]、[[圓寶|圓寶]]
|siblings = 
}}
圓圓，雌性，四川臥龍自然保護區第16號，2004年8月30日出生。

==近況==
大熊貓在台灣的住所有四層，室內和室外面積約二千平方米。

==親屬==
*父親：琳琳
*母親：雷雷，是有英雄母親之美譽的斷掌熊貓。雷雷，小名黃毛丫頭。

*配偶：[[團團|團團]]，雄性，四川臥龍自然保護區第19號，2004年9月1日出生。外號小乖乖，是海歸雌性熊貓華美的後代。
*子女：
**[[圓仔|圓仔]]，是木柵動物園是先以人工授精的方式將團團的精子植入圓圓體內。2013年7月6日，20:05產下了1隻貓熊幼仔性別為雌性，乳名圓仔，正式名稱將由公眾投選決定。
**[[圓寶|圓寶]]<ref>[https://amp/s/tw.news.yahoo.com/amphtml/%25E5%25BF%25AB%25E6%2596%25B0%25E8%2581%259E-%25E5%259C%2593%25E4%25BB%2594%25E5%25A6%25B9-%25E6%25AD%25A3%25E5%25BC%258F%25E5%2591%25BD%25E5%2590%258D-%25E5%259C%2593%25E5%25AF%25B6-%25E5%259C%2592%25E6%2596%25B9-024852684.html 快新聞／「圓仔妹」正式命名「圓寶」 園方：象徵園方努力得到值得珍惜的寶貝].民視新聞網.2020-08-30{{dead link}}</ref>，為第二胎於2020年6月28日誕生，性別為雌性。<ref>梁珮綺.[https://www.cna.com.tw/news/firstnews/202006280119.aspx 大貓熊圓圓順利生產 圓仔滿7歲前升格當姊] {{Wayback|url=https://www.cna.com.tw/news/firstnews/202006280119.aspx |date=20200927160549 }}.中央社.2020-06-28</ref>

==參考資料==
{{reflist}}

==參見==
*[[兩岸互贈保育類動物|兩岸互贈保育類動物]]


[[Category:著名大熊猫|Category:著名大熊猫]]
[[Category:大熊猫|Category:大熊猫]]
[[Category:臺北市立動物園|Category:臺北市立動物園]]
[[Category:兩岸互贈保育類動物|Category:兩岸互贈保育類動物]]
[[Category:台灣著名動物|Category:台灣著名動物]]
[[Category:2004年出生的動物|Category:2004年出生的動物]]