{{noteTA
|T=zh-cn:圓斑蝰; zh-tw:鎖鍊蛇;
|1=zh-cn:圓斑蝰; zh-tw:鎖鍊蛇;
|2=zh-cn:爬行纲; zh-tw:爬蟲綱;
|3=zh-cn:蝰蛇科; zh-tw:蝮蛇科;
}}
{{speciesbox
| status = LC
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref>{{cite encyclopedia | encyclopedia=[[國際自然保護聯盟瀕危物種紅色名錄|國際自然保護聯盟瀕危物種紅色名錄]], | publisher=[[國際自然保護聯盟|國際自然保護聯盟]] | title=Daboia siamensis | volume= | pages= | url=http://www.iucnredlist.org/details/201501/0 | access-date=2015-08-18 | archive-date=2018-09-18 | archive-url=https://web.archive.org/web/20180918184835/http://www.iucnredlist.org/details/201501/0 | dead-url=no }}</ref>
| name = 圓斑蝰
| image = Daboia-siamensis-siamese-russells-viper-thailand.jpg
| taxon=Daboia siamensis
| authority = M.A. Smith，1917
| synonyms = *''Daboia russelli formosensis'' - Maki 1931
* ''Vipera russelli siamensis'' - M.A. Smith，1917
* ''Coluber russelli siamensis'' - Oshima，1920
* ''Vipera russelli limitis'' - Mertens，1927
* ''Vipera russelli formosensis'' - Maki，1931
* ''Vipera russelii sublimitis'' - Kopstein，1936
* ''Vipera russelii formosensis'' - Klemmer，1963
* ''Vipera russelii limitis'' - Klemmer，1963
* ''Vipera russelii siamensis'' - Klemmer，1963
* ''Viper russelli siamensis'' - Sakuragawa，1979
* ''Daboia'' (''Daboia'') ''russelli limitis'' - Obst，1983
* ''Daboia'' (''Daboia'') ''russelli siamensis'' - Obst，1983
* ''Vipera russelli siamensis'' - Nakada, Nakada, Ito & Inoue，1984
* ''Vipera russelli burmanus'' - Muang Muang Aye ''In'' Gopalakrishnakone & Tan，1987
* ''Daboia russelli siamensis'' - Golay et al.，1993<ref name="McD99">McDiarmid RW、Campbell JA、Touré T：《Snake Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference, vol. 1》頁511，Herpetologists' League，1999年。ISBN 1-893777-00-6</ref>}}

'''圓斑蝰'''（[[學名|學名]]：''Daboia siamensis''），又稱'''鎖鏈蛇'''、'''鎖蛇'''、'''七步紅'''、'''百步金錢豹'''、'''盧氏蝰蛇'''<ref name="MAV-E">{{en}}[http://www.toxinfo.org/antivenoms/indication/DABOIA_RUSSELII_SIAMENSIS.html Toxinfo：圓斑蝰] {{Wayback|url=http://www.toxinfo.org/antivenoms/indication/DABOIA_RUSSELII_SIAMENSIS.html |date=20090615160558 }}</ref><ref name="Meh87">Mehrtens JM：《Living Snakes of the World in Color》頁480，[[紐約|紐約]]：Sterling Publishers，1987年。ISBN 0-8069-6460-X</ref>，是[[山蝰屬|山蝰屬]]下的一種[[毒蛇|有毒]][[蝰蛇|蝰蛇]]。<ref name="ITIS">{{ITIS|ID=635239|taxon=''Daboia russelii siamensis''|year=2006|date=23 October}}</ref>主要分布於[[中國|華南]]地區、[[台灣|台灣]]屏東台東一帶及[[東南亞|東南亞]]地區，為[[台灣六大毒蛇|台灣六大毒蛇]]之一，喜歡待在一般人不會進去的高芒草叢裡。<ref name="McD99"/>

种加名 ''siamensis'' 意为“暹罗的”。

==特徵==

鎖鏈蛇的顏色基調跟一般[[山蝰|山蝰]]是相似的，但其更強調[[灰色|灰色]]及[[橄欖色|橄欖色]]，並配以大小錯落的圓斑紋組成紋理。背部顏色則以灰色為主，腹部則有不規則的黑色斑點。<ref name="Mal03">Mallow D、Ludwig D、Nilson G：《True Vipers: Natural History and Toxinology of Old World Vipers》，[[佛羅里達州|佛羅里達州]]：Krieger Publishing Company，2003年。ISBN 0-89464-877-2</ref>這種蛇平常都是盤卷起來，但是其脾氣非常暴躁、動不動就想攻擊，甚至在遇到威脅時，可以整隻彈射出去發動攻擊。而且牠在覺得受威脅的時候會大量噴氣，聲音大到像汽車排氣一般，所以如果在野外聽到奇怪的噴氣聲，一定要立即停下腳步並仔細觀察四周。但如果是和鎖鏈蛇正面相遇，務必距離兩公尺以上，並繞道而行，以免被其攻擊。

==地理分布==
圓斑蝰主要分布於[[中國大陸|中國大陸]]（[[廣西|廣西]]、[[廣東|廣東]]地區）、[[台灣|台灣]]、[[緬甸|緬甸]]、[[泰國|泰國]]、[[柬埔寨|柬埔寨]]、[[印尼|印尼]]、東[[爪哇|爪哇]]等地。<ref name="McD99"/>學者布朗指出圓斑蝰亦可見於[[越南|越南]]、[[寮國|寮國]]及[[印尼|印尼]][[蘇門答臘|蘇門答臘]]等島嶼。<ref name="Bro73">Brown JH：《Toxicology and Pharmacology of Venoms from Poisonous Snakes》頁184，Springfield，184 pp，1973年。LCCCN 73-229。ISBN 0-398-02808-7</ref>不過到底印尼一帶是否有圓斑蝰的出現尚待進一步研究。<ref name="Bel97">Belt P、Warrell DA、Malhotra A、Wüster W、Thorpe RS：《Russell's viper in Indonesia: snakebite and systematics. In R.S. Thorpe, W. Wüster & A. Malhotra (Eds.), Venomous Snakes: Ecology, Evolution and Snakebite》頁219至234，Symposia of the Zoological Society of London No. 70，[[牛津|牛津]]：Clarendon Press。219-234.</ref>

==毒性==
圓斑蝰的毒素是神經毒與出血毒的混合體，極難治療，後遺症也很可怕（截肢之類），會使中毒者出現像[[中風|中風]]的症狀，令治療者未必能及時發現受害人原因為蛇吻，因而延誤治療。目前圓斑蝰咬死人的案件在[[亞洲|亞洲]]蛇類中居冠。[[泰國|泰國]]當地的[[紅十字會|紅十字會]]研製出一種專門對付圓斑蝰毒素的血清，名為「盧氏蝰血清」。<ref name="MAV-E"/>

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{en}}[http://reptile-database.reptarium.cz/species.php?genus=Daboia&species=russelii TIGR爬蟲堰資料庫：圓斑蝰] {{Wayback|url=http://reptile-database.reptarium.cz/species.php?genus=Daboia&species=russelii |date=20110312115005 }}
*{{en}}[https://web.archive.org/web/20061022044200/http://www.globaljuggler.net/photos/displayimage.php?pos=-1112 盧氏蝰蛇]
{{Commons|Daboia siamensis}}
{{Taxonbar|from=Q3011597}}

[[Category:山蝰属|Y]]
[[Category:_1917年描述的动物|Y]]
[[Category:中国国家二级保护动物|Category:中国国家二级保护动物]]