{{Automatic taxobox
| image = Mitra pyramis 001.jpg
| image_caption = Shell of ''{{tsl|en|Nebularia pyramis|}}''
| taxon = Nebularia
| authority = Swainson, 1840{{r|Swainson 1840}}
| synonyms_ref = {{r|WoRMS_754962}}
| synonyms = 
* ''Dibaphus'' {{small|Philippi, 1847}}
* ''Mauritia'' {{small|H. Adams, 1869}} （''Mauritia'' {{small|Troschel, 1863}}的[[次異名|次異名]])
* ''Mitra'' (''Dibaphus'') {{small|Philippi, 1847}}
* ''Mitra'' (''Mutyca'') {{small|H. Adams & A. Adams, 1853}}（原來組合）
* ''Mitra'' (''Nebularia'') {{small|Swainson, 1840}}（原來組合）
* ''Mitroidea'' {{small|Pease, 1865}}
* ''Mutyca'' {{small|H. Adams & A. Adams, 1853}}
| type_species= ''Nebularia contracta'' <small>Swainson, 1820</small> 
}}

'''圓筆螺屬'''（''{{lang|la|Nebularia}}''）<ref>{{cite web |url=http://shell.sinica.edu.tw/chinese/shellfamily2.php?pageNum_Recordset1=2&Family=Mitridae |title=貝科基本解說：Mitridae 筆螺科 |work=[[臺灣貝類資料庫|臺灣貝類資料庫]] |access-date=2019-04-06 |language=zh-hant }}</ref>是{{tsl|en|Mitridae|筆螺科}}之下一個[[海洋生物|海洋]][[腹足纲|腹足纲]][[软体动物|软体动物]]的[[海螺|海螺]][[属|属]]{{r|WoRMS_754962}}。本屬原為{{tsl|en|Mitra (genus)|筆螺屬}}之下的一個[[亞屬|亞屬]]，[[模式種|模式種]]是''{{tsl|en|Nebularia contracta|}}'' {{small|Swainson, 1820}}。

==物種==
根據[[世界海洋物种目录|世界海洋物种目录]]，以下詳列圓筆螺屬的物種{{r|WoRMS_754962}}：
{{div col|colwidth=20em}}
*''{{tsl|en|Nebularia acuminata|}}''
*''{{tsl|en|Nebularia aegra|}}''
*''{{tsl|en|Nebularia ancillides|}}''
*''{{tsl|en|Nebularia baerorum|}}''
*''{{tsl|en|Nebularia bellula|}}''
*''{{tsl|en|Nebularia chrysostoma|}}''
*''{{tsl|en|Nebularia coarctata|}}''
*''{{tsl|en|Nebularia contracta|}}''
*''{{tsl|en|Nebularia deynzeri|}}''
*''{{tsl|en|Nebularia dondani|}}''
*''{{tsl|en|Nebularia edentula|}}''
*''{{tsl|en|Nebularia eremitarum|}}''
*''{{tsl|en|Nebularia fastigium|}}''
*[[锈笔螺|锈笔螺]] ''[[Nebularia_ferruginea|Nebularia ferruginea]]''
*''{{tsl|en|Nebularia gourgueti|}}''
*''{{tsl|en|Nebularia guidopoppei|}}''
*''{{tsl|en|Nebularia incompta|}}''
*''{{tsl|en|Nebularia inquinata|}}''
*''{{tsl|en|Nebularia kamehameha|}}''
*''{{tsl|en|Nebularia multiplicata|}}''
*''{{tsl|en|Nebularia nebulosa|}}''
*''{{tsl|en|Nebularia nivea|}}''
*[[黄笔螺|黄笔螺]] ''[[Nebularia_pellisserpentis|Nebularia pellisserpentis]]''
*''{{tsl|en|Nebularia petrosa|}}''
*''{{tsl|en|Nebularia pyramis|}}''
*''{{tsl|en|Nebularia semperi|}}''
*''{{tsl|en|Nebularia thachi|}}''
*[[焦斑筆螺|焦斑筆螺]] ''[[Nebularia_ustulata|Nebularia ustulata]]''
{{div col end}}
;異名：
* ''[[Nebularia_ambigua|Nebularia ambigua]]'' (Swainson, 1829): synonym of ''{{tsl|en|Strigatella ambigua|}}'' (Swainson, 1829)
* ''[[Nebularia_aurantia|Nebularia aurantia]]'' (Gmelin, 1791): synonym of ''{{tsl|en|Strigatella aurantia|}}'' (Gmelin, 1791)
* ''[[Nebularia_aurora|Nebularia aurora]]'' (Dohrn, 1861): synonym of ''{{tsl|en|Strigatella aurora|}}'' (Dohrn, 1861)
* ''[[Nebularia_coffea|Nebularia coffea]]'' (Schubert & Wagner, 1829): synonym of ''{{tsl|en|Strigatella coffea|}}'' (Schubert & J. A. Wagner, 1829)
* ''Nebularia coronata'' (Lamarck, 1811): synonym of ''{{tsl|en|Strigatella coronata|}}'' (Lamarck, 1811)
* ''Nebularia fulvescens'' (Broderip, 1836): synonym of ''{{tsl|en|Strigatella fulvescens|}}'' (Broderip, 1836)
* ''Nebularia imperialis'' (Röding, 1798)：[[堂皇笔螺|堂皇笔螺]]（''[[Strigatella_imperialis|Strigatella imperialis]]'' (Röding, 1798)）的異名；
* ''Nebularia luctuosa'' (A. Adams, 1853): synonym of ''{{tsl|en|Strigatella luctuosa|}}'' (A. Adams, 1853)
* ''Nebularia rutila'' (A. Adams, 1853): synonym of ''{{tsl|en|Pseudonebularia rutila|}}'' (A. Adams, 1853)
* ''Nebularia vultuosa'' (Reeve, 1845): synonym of ''{{tsl|en|Strigatella vultuosa|}}'' (Reeve, 1845)
* ''Nebularia yaekoae'' Habe & Kosuge, 1966: synonym of ''{{tsl|en|Scabricola yaekoae|}}'' (Habe & Kosuge, 1966)（原來組合）

==參考文獻==
{{Reflist|refs=
<ref name="WoRMS_754962">{{WoRMS |id=754962|title=''Nebularia'' Swainson, 1840|access-date=2018-12-11 }}</ref>
<ref name="Swainson 1840">{{cite book |url=https://www.biodiversitylibrary.org/item/33450 |last=Swainson |first=W. |year=1840
|title=A treatise on malacology or shells and shell-fish |location=London ([[UK|UK]]) |publisher=Longman |pages=viii + 419 pp |language=en }}</ref>
}}

==外部連結==
* [https://www.biodiversitylibrary.org/item/90412#page/600/mode/1up Pease W.H. (1865). Descriptions of new genera and species of marine shells from the islands of the Central Pacific. Proceedings of the Zoological Society of London. (1865): 512-517]
* [https://www.biodiversitylibrary.org/item/31687#page/69/mode/1up  Philippi R.A. (1847). Beschreibung zweier neuer Conchyliengeschlechter, Dibaphus und Amphichaena, nebst einigen Bemerkungen über Cyamium, Ervilia und Entodesma. Archiv für Natugeschichte. 13(1): 61-66]
* https://doi.org/10.1093/zoolinnean/zlx073/4855867 Fedosov A., Puillandre N., Herrmann M., Kantor Yu., Oliverio M., Dgebuadze P., Modica M.V. & Bouchet P. (2018). The collapse of Mitra: molecular systematics and morphology of the Mitridae (Gastropoda: Neogastropoda). Zoological Journal of the Linnean Society. 183(2): 253-337]

{{Taxonbar|from=Q16986243}}
[[Category:圆笔螺属|]]