{{taxobox
|color=lightgreen
|image=Lindsaea orbiculatum.jpg
|image_width=280px
|status=|status_system=|status_ref=|regnum=[[植物界|植物界]] Plantae|divisio=[[蕨類植物門|蕨類植物門]] Pteridophyta|classis=[[真蕨綱|真蕨綱]]  Filicopsida|ordo=[[水龍骨目|水龍骨目]] Polypodiales|familia=[[鱗始蕨科|鱗始蕨科]] Lindsaeaceae|genus=[[鱗始蕨屬|鱗始蕨屬]] Lindsaea|genus_authority=|species='''圓葉鱗始蕨 Lindsaea orbiculata'''|binomial=''Lindsaea orbiculata''|binomial_authority=|synonyms=}}

'''圓葉鱗始蕨'''，學名 ''Lindsaea orbiculatum''。是蕨類植物，又名: 鐵線草, 雙刀蕨, 黑骨芒, 魚鱗蕨, 高腳假鐵線草, 金錢草, 臺灣陵齒蕨, 黑腳蕨, 團葉陵齒蕨, 七星蕨, 團葉鱗始蕨, 圓葉陵始蕨, 圓葉陵齒蕨。<ref name=":0">{{Cite book|title=蕨類入門|last=郭|first=城孟|publisher=遠流出版事業股份有限公司|year=2001|isbn=9789573245018|location=|pages=}}</ref>

== 形態 ==
整株長約 15-25cm；根莖短並長成匍匐狀態，表面有窄鱗片；葉柄長 5-17 cm，一回羽狀複葉，叢生；末回小羽片呈扇狀，直徑約 0.5-1.5cm，葉片沒有明顯中脈，葉緣呈鋸齒狀；胞子囊群著生在每片羽片的邊緣，由胞膜所覆蓋，孢膜呈長條形圍著羽片邊沿，不斷裂。<ref name=":0" />

== 地理分佈 ==
中國大陸南部、馬來西亞、台灣、琉球群島、香港等地之低海拔山區。<ref name=":0" />

== 習性==
生長在林下空曠處或林緣地上，常見於低地次生林及人工林。<ref name=":0" /> 

== 同物異名==

* ''Adiantum orbiculatum'' Lam. (synonym)
* ''Lindsaea flabellulata'' Dryand. (synonym)
* ''Lindsaea longipes'' Tardieu & C. Chr. (synonym)
* ''Lindsaea simulans'' Ching (synonym)
* ''Schizolegnia orbiculata'' Kuhn (synonym)
* ''Schizoloma intertextum'' Ching (synonym)
* ''Schizoloma orbiculatum'' (Lam.) Kuhn (synonym)<ref>{{Cite web|url=http://taibif.tw/zh/namecode/205291|title=台灣生物多樣性資訊入口網|accessdate=2018-11-05|author=|date=|publisher=}}</ref> 

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
[[Category:台灣植物|Category:台灣植物]]
[[Category:鱗始蕨科|Category:鱗始蕨科]]
[[Category:香港植物|Category:香港植物]]
[[Category:蕨類植物門|Category:蕨類植物門]]