{{noteTA
|G1=Carnivorous Plant
}}
{{Automatic Taxobox
| image = Utricularia_striatula_leaves.jpg
| image_caption = [[圓葉狸藻|圓葉狸藻]]
| sectio = Phyllaria
| authority = ([[威廉·祖尔皮茨·库尔茨|Kurz]]) [[Kamieński|Kamieński]]
| subdivision_ranks = [[物種|物種]]
| subdivision = 见正文
| type_species = [[圓葉狸藻|圓葉狸藻]] ''Utricularia striatula''
| type_species_authority = [[Sm.|Sm.]]
| synonyms = *''Diurospermum''<br/><small>[[Edgw.|Edgw.]]</small>
*''Lemnopsis''<br/><small>[[赫尔曼·齐佩尔|Zippel]]</small>
*''Meloneura''<br/><small>[[Raf.|Raf.]]</small>
*''Utricularia'' sect. ''Meloneura''<br/><small>(Raf.) [[小宮定志|Komiya]]</small>
*''Utricularia'' subg. ''Phyllaria''<br/><small>Kurz</small>
}}

'''圓葉狸藻節'''（[[学名|学名]]：'''''Utricularia'' sect. ''Phyllaria'''''）是[[狸藻屬|狸藻屬]]下的一個節。该節下的13個物种皆為小型[[岩生植物|岩生]]或[[附生植物|附生]][[食虫植物|食虫植物]]。其大部分皆分佈於[[亞洲|亞洲]]，范围从[[印度|印度]]、[[中国|中国]]至[[新几内亚|新几内亚]]。而[[圓葉狸藻|圓葉狸藻]]{{small|（''U. striatula''）}}广布于整个旧大陆热带地区。1874年，[[威廉·祖尔皮茨·库尔茨|威廉·祖尔皮茨·库尔茨]]将该组作为[[狸藻属|狸藻属]]{{small|（''Utricularia''）}}的一个[[亚属|亚属]]进行了描述。1891年，[[弗朗齐歇克·卡缅斯基|弗朗齐歇克·卡缅斯基]]修订了狸藻属，并将其降为组。之后的植物学家，包括[[彼得·泰勒_(植物学家)|彼得·泰勒]]都赞同弗朗齐歇克·卡缅斯基的处理。1989年，彼得·泰勒在狸藻属专著《[[狸藻属——分类学专著|狸藻属——分类学专著]]》中将其置于[[狸藻亚属|狸藻亚属]]下。<ref name="Taylor 1989">Taylor, Peter. (1989). ''[[狸藻属——分类学专著|The genus Utricularia - a taxonomic monograph]]''. Kew Bulletin Additional Series XIV: London.</ref>但根据进一步的[[系统发生学|系统发生学]]数据，在恢复[[雙瓣狸藻亞屬|雙瓣狸藻亞屬]]{{small|（''Bivalvaria''）}}的同时，也将蚌实狸藻组置于其下。<ref name="Muller et al. 2006">Müller, K.F., Borsch, T., Legendre, L., Porembski, S., and Barthlott, W. (2006). Recent progress in understanding the evolution of carnivorous Lentibulariaceae (Lamiales). ''Plant Biology'', 8: 748-757.</ref>多數種類具有塊莖，生長在較為隱密、滴水而潮濕的岩壁上。

==物种==
* [[分支狸藻|分支狸藻]] ''Utricularia brachiata''
* [[克里斯托弗狸藻|克里斯托弗狸藻]] ''Utricularia christopheri''
* [[有桿狸藻|有桿狸藻]] ''Utricularia corynephora''
* [[福里斯特狸藻|福里斯特狸藻]] ''Utricularia forrestii''
* [[叉狀狸藻|叉狀狸藻]] ''Utricularia furcellata''
* [[加勒特狸藻|加勒特狸藻]] ''Utricularia garrettii''
* [[茵他侬山狸藻|茵他侬山狸藻]] ''Utricularia inthanonensis''
* [[庫蒙狸藻|庫蒙狸藻]] ''Utricularia kumaonensis''
* [[念珠狸藻|念珠狸藻]] ''Utricularia moniliformis''
* [[多莖狸藻|多莖狸藻]] ''Utricularia multicaulis''
* [[普岁道山狸藻|普岁道山狸藻]] ''Utricularia phusoidaoensis''
* [[美丽狸藻|美丽狸藻]] ''Utricularia pulchra''
* [[怒江狸藻|怒江狸藻]] ''Utricularia salwinensis''
* [[刺缘狸藻|刺缘狸藻]] ''Utricularia spinomarginata''
* [[斯蒂尼斯狸藻|斯蒂尼斯狸藻]] ''Utricularia steenisii''
* [[圓葉狸藻|圓葉狸藻]] ''Utricularia striatula''

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{Utricularia}}
{{Taxonbar}}
[[Category:狸藻屬|Y]]
[[Category:亚洲食虫植物|Y]]
[[Category:非洲食虫植物|Y]]
[[Category:圆叶狸藻组|Y]]