{{Automatic taxobox
| taxon = Nomeidae
| image = 
| image_caption = 
| authority = 
| subdivision_ranks = [[屬|屬]]
| subdivision =
*見內文
}}
'''圓鯧科'''為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[鯧亞目|鯧亞目]]的其中一個[[科|科]]。

==分布==
本[[科|科]]魚類分布於全球各大洋溫暖海域。

==深度==
由表層至水深50公尺。

==特徵==
本[[科|科]]體為長橢圓形而側扁，鱗微小或中型；易脫落；口小唇薄，上下頷有小圓錐齒1列。背鰭2枚，第一背鰭較第二背鰭為短，兩者或有低鰭膜相連。腹鰭小，無離鰭。

==分類==
本科下分3個屬，如下：
===方頭鯧屬（''Cubiceps''）===
**[[巴氏方頭鯧|巴氏方頭鯧]]（''Cubiceps baxteri''）
**[[藍灰方頭鯧|藍灰方頭鯧]]（''Cubiceps caeruleus''）
**[[黑褐方頭鯧|黑褐方頭鯧]]（''Cubiceps capensis''）
**[[長鰭方頭鯧|長鰭方頭鯧]]（''Cubiceps gracilis''）
**[[科氏方頭鯧|科氏方頭鯧]]（''Cubiceps kotlyari''）
**[[大鱗方頭鯧|大鱗方頭鯧]]（''Cubiceps macrolepis''）
**[[矮方頭鯧|矮方頭鯧]]（''Cubiceps nanus''）
**[[奇異方頭鯧|奇異方頭鯧]]（''Cubiceps paradoxus''）
**[[少鰭方頭鯧|少鰭方頭鯧]]（''Cubiceps pauciradiatus''）
**[[擬鱗首方頭鯧|擬鱗首方頭鯧]]（''Cubiceps squamicepoides''）
**[[鱗首方頭鯧|鱗首方頭鯧]]（''Cubiceps whiteleggi''）：又稱暗體方頭鯧、銀影玉鯧。

===雙鰭鯧屬（''Nomeus''）=== 
**[[水母雙鰭鯧|水母雙鰭鯧]]（''Nomeus gronovii''）：又稱圓鯧。

===玉鯧屬（''Psenes''）===
**[[水母玉鯧|水母玉鯧]]（''Psenes arafurensis''）
**[[琉璃玉鯧|琉璃玉鯧]]（''Psenes cyanophrys''）：又稱玻璃玉鯧。
**[[銀斑玉鯧|銀斑玉鯧]]（''Psenes maculatus''）
**[[花瓣玉鯧|花瓣玉鯧]]（''Psenes pellucidus''）：又稱花瓣鯧。
**[[波玉鯧|波玉鯧]]（''Psenes sio''）

==生態==
本[[科|科]]魚為外洋性魚類，很少出現在沿岸一帶，但其稚魚有群聚於漂浮物之下，隨其漂流的習性，所以偶爾在沿岸附近也可發現其蹤跡。亦可生活在[[水母|水母]]的觸鬚之下，與[[水母|水母]][[共生|共生]]。

==經濟利用==
食用魚，肉嫩。鮮度良好時，味極鮮美，以煎食及蒸食最佳。

==参考文献==
*[http://www.fishbase.org/ FishBase]{{Wayback|url=http://www.fishbase.org/ |date=20171017132213 }}
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫]{{Wayback|url=http://fishdb.sinica.edu.tw/ |date=20160304193340 }}

[[Category:圓鯧科|*]]
[[Category:鲈形目|Y]]