{{Speciesbox
 | image = Burmeister-Gürtelmull2.png
 | image_caption = [[Holotype|Holotype]] published by Hermann Burmeister
 | status = DD
 | status_system = iucn3.1
 | status_ref = <ref name=iucn>{{IUCN2010.3 |assessors= Abba, A.M. & Superina, M.|year= 2009|id= 4703|title= Chlamyphorus retusus|downloaded= 18 Sept. 2010}}</ref>
 | taxon = Calyptophractus retusus | display_parents = 3
 | authority = ([[赫尔曼·伯邁斯特|Burmeister]], 1863)
 | range_map = Greater Fairy Armadillo area.png
 | range_map_caption = 圓頭倭犰狳的分佈圖
}}

'''圓頭倭犰狳'''（學名：''{{lang|la|Calyptophractus retusus}}''）<ref name=msw3>{{MSW3 | id = 11700022 | page = 95}}</ref>是[[倭犰狳科|倭犰狳科]]下'''圓頭倭犰狳屬'''（''{{lang|la|Calyptophractus}}''）的[[單型|單屬種]]{{r|msw3}}。此種與另一近似種[[倭犰狳|倭犰狳]]常被稱作鎧鼴，鎧指此科物種背部上的鱗甲，但它們並不屬於[[鼴科|鼴科]]。

==分佈==
原生於[[新热带界|新热带界]]的[[南美洲|南美洲]]，主要生活於[[阿根廷|阿根廷]]、[[玻利維亞|玻利維亞]]及[[巴拉圭|巴拉圭]]。其原生[[棲息地|棲息地]]為[[亞熱帶|亞熱帶]]或[[熱帶|熱帶]]的[[灌木叢|灌木叢]]或乾旱的低矮[[草地|草地]]。其主要受到[[棲息地破壞|棲息地破壞]]的威脅{{r|iucn}}。

==描述==
圓頭倭犰狳（以及另一近似種倭犰狳）與其他[[犰狳科|犰狳]]不同的是其骨盆上的鱗甲是牢固地附著在脊柱和骨盆的骨頭上。軟背上的鱗甲已完全融合到皮膚上，當中24片鱗甲因以軟組織聯繫而能夠活動。背甲上散落稀疏的白毛，但在腹部則很濃密如毛茸茸般。強而有力的彎曲利爪很適合它們穴居的生活。柔軟的鱗甲於尾部戛然而止，就像被截去一樣，這與倭犰狳一樣，但此種沒有明顯堅硬的頭甲，也沒有大片的尾甲覆蓋尾部。身體總長度為140至175毫米，尾長約35毫米。牙齒很小如釘狀。

==生態==
本種為[[夜行性|夜行性]]物種，科學家對其所知甚少。能快速地挖掘出地洞以自補，如未能迅速躲進地洞中，會把身體緊貼地面。主要以[[螞蟻|螞蟻]]及其幼蟲為食，也吃[[蠕蟲|蠕蟲]]，[[蝸牛|蝸牛]]及[[樹根|樹根]]等植物材料。已知此種能發出如人類嬰孩般的哭泣聲。<ref>{{cite book|author=Nowak, R., J. Paradiso|title=Walker's Mammals of the World, 4th ed. vol.1|year=1983|publisher=Johns Hopkins University Press|location=Baltimore|pages=460-468}}</ref> 

==保護現狀==
在2010年出版的[[IUCN紅色名錄|IUCN紅色名錄]]上列為[[數據缺乏|數據缺乏]]，但在早前的版本中列為[[近危|近危]]物種。雖在其棲地上仍算常見，但這種低矮的平地環境正面臨開發及被破壞的威脅。

==參考文獻==
{{reflist}}
* Smith, F. A., S. K. Lyons, S. K. M. Ernest, K. E. Jones, D. M. Kaufman, T. Dayan, P. A. Marquet, J. H. Brown, J. P. Haskell. 2003. Body size of late Quaternary mammals.. ''Ecological Archives''..

==外部連結==
{{Cingulata}}
{{Taxonbar}}
[[Category:圓頭倭犰狳屬|]]
[[Category:单型的哺乳动物|Category:单型的哺乳动物]]