{{Infobox animanga/Headerofja
|標題 = 擺出討厭的表情露出內褲
|圖像 =
|尺寸 = 
|說明 = 
|日文名稱 = 嫌な顔されながらおパンツ見せてもらいたい
|假名 = いやなかおされながらおパンツをみせてもらいたい
|羅馬字 = 
|類型 = [[軟調色情|軟調色情]]
}}
{{Infobox animanga/name
|正式譯名 = 
|常用譯名 = 擺出討厭的表情露出內褲<br/>一臉嫌棄的表情給你看胖次<br/>很想被人用一臉嫌棄的眼神把内褲給我看
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題 = 
|作者 = 40原
|作畫 = 
|出版社 = 
|連載雜誌 = 
|label = 
|網路 =
|發售日 = 
|開始 =
|結束 = 
|冊數 = 7
|話數 = 
|其他 =
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題 = 
|圖像 = 
|尺寸 =
|原作 = 40原
|導演 = 深瀨沙哉
|系列構成 =
|編劇 =  佐藤郁雄
|人物設定 = はっかく
|音樂 =納谷僚介
|音樂製作 = 
|動畫製作 =UWAN PICTURES
|製作 = [[Comic虎之穴|Comic虎之穴]]
|代理發行 = 
|播放電視台 = 
|播放開始 =
|播放結束 = 
|網路 = 
|話數 = 
|其他 = 
}}{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''擺出討厭的表情露出內褲'''》（{{lang-ja|嫌な顔されながらおパンツ見せてもらいたい}}）是日本同人誌社團「アニマルマシーン」的成員40原創作的同人誌，以各式各樣的女性擺出一臉嫌棄的樣子露出內褲為主題。作品自2015年開始發行，至2018年已推出7冊，並改編成電視動畫、輕小說和寫真集。

== 原作 ==
; 《擺出討厭的表情露出內褲》（{{lang-ja|嫌な顔されながらおパンツ見せてもらいたい本}}），2015年12月發行。
: [[女僕|女僕]]、[[女高中生_(日本)|女高中生]]、有曬痕的女高中生、笨拙的女僕、[[修女|修女]]、[[辦公室女職員|辦公室女職員]]、[[貓耳|貓耳]]少女、[[偶像_(日本)|偶像]]
; 《擺出討厭的表情露出內褲2》（{{lang-ja|嫌な顔されながらおパンツ見せてもらいたい本2}}），2016年8月發行。
: [[巫女|巫女]]、女中學生、[[女警|女警]]、[[浴衣|浴衣]]女子、[[Cosplayer|Cosplayer]]、[[護理師|護理師]]
; 《擺出討厭的表情露出內褲漫畫》（{{lang-ja|嫌な顔されながらおパンツ見せてもらいたい漫画}}），2016年12月發行。
; 《擺出討厭的表情露出內褲3》（{{lang-ja|嫌な顔されながらおパンツ見せてもらいたい本3}}），2017年8月發行。
: [[牙醫|牙醫]]助手、[[保母|保母]]、[[青梅竹馬|青梅竹馬]]、[[服務生|服務生]]、[[芭蕾舞|芭蕾舞]]少女、[[阿奴比斯|阿奴比斯]]
; 《擺出討厭的表情露出內褲4》（{{lang-ja|嫌な顔されながらおパンツ見せてもらいたい本4}}），2017年12月發行。
: 書店店員、[[空服員|空服員]]、富家的獨生女
; 《擺出討厭的表情露出內褲合集》（{{lang-ja|嫌な顔されながらおパンツ見せてもらいたい合同本}}），2017年12月發行。
;  《擺出討厭的表情露出內褲 其他插畫集1》（{{lang-ja|嫌な顔されながらおパンツ見せてもらいたい アナザークリエイターイラスト集 その1}}），2018年8月發行。
;《擺出討厭的表情露出內褲 男子部》（{{lang-ja|嫌な顔されながらおパンツ見せてもらいたい本}} 男子部），2018年12月發行，[[正太|正太]]版本

== 改編作品 ==
=== 書籍 ===
輕小說《嫌な顔されながら子づくりさせてもらいたい》，由上原りょう創作，[[法蘭西書院|法蘭西書院]]美少女文庫於2017年3月發行。
寫真集《嫌な顔されながら子づくりさせてもらいたい写真集》，由[[一迅社|一迅社]]於2017年9月發行。[[青山裕企|青山裕企]]攝影，[[伊織萌|伊織萌]]、[[倉持由香|倉持由香]]、[[水澤柚乃|水澤柚乃]]擔任模特兒。

=== 動畫 ===
以主角的第一人稱為視角，全6集。<ref>{{Cite web|url=https://news.toranoana.jp/50713|title=アニメ「嫌な顔されながらおパンツ見せてもらいたい」コミケ限定、とらのあな限定Blu-rayパッケージを限定販売！|work=とらのあな総合インフォメーション|accessdate=2018-07-18|date=2018-04-27}}</ref><ref>[http://news.nicovideo.jp/watch/nw3666029 アニメ『嫌な顔されながらおパンツ見せてもらいたい』がニコニコで配信決定！ 初回は7月14日（土）18:30より配信開始] ニコニコニュース 2018年7月13日</ref>。

=== 角色與配音員 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small" border="1"
!集數!!角色名!!職業!!配音員!!作畫監督
|-
|1||伊東ちとせ||[[女僕|女僕]]||[[石上静香|石上静香]]||rowspan="3"|はっかく
|-
|2||yuina||[[偶像_(日本)|偶像]]||[[長野佑紀|長野佑紀]]
|-
|3||高山マリア||[[修女|修女]]||[[秦佐和子|秦佐和子]]
|-
|4||出雲いおり||[[巫女|巫女]]||[[赤﨑千夏|赤﨑千夏]]||森悦史
|-
|5||棚橋美鈴||[[護理師|護理師]]||[[古賀葵|古賀葵]]||成松義人
|-
|6||瀬賀あいり||[[女高中生_(日本)|女高中生]]||[[佳村遙|佳村遙]]||はっかく
|}

=== 主題曲 ===
主題曲〈NEXT STAGE〉由水無月明作詞，石川真也作曲，衣笠道雄編曲，[[津田朱里|津田朱里]]演唱。<ref>[https://fixrecords.com/20180713_1/ 津田朱里 アニメ「嫌な顔されながらおパンツ見せてもらいたい」主題歌歌唱決定] F.I.X.RECORD 2018年7月13日</ref>

=== 人形模型 ===
由{{tsl|ja|ダイキ工業|ダイキ工業}}發行，PVC材質已塗裝，1/6尺寸。包含女僕和巫女共三款。

== 參考來源 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://iyapan-anime.com/ 動畫官方網站]
* {{Twitter|iyapan_anime|動畫《擺出討厭的表情露出內褲》}}
* {{pixiv|554102|40原}}
* {{Twitter|40hara|40原}}

[[Category:同人作品|Category:同人作品]]
[[Category:2018年日本OVA动画|Category:2018年日本OVA动画]]