{{coord|24.968056|121.440495|display=title}}
{{東亞廟宇
| name = 擺接義塚大墓公
| img =File:擺接義塚大墓公廟殿.jpg
| img_capt = 
| image_width = 250px
| location = {{TWN}}[[新北市|新北市]][[土城區|土城區]]埤塘-{里}-忠義路61號
| god =義塚公
| type = 
| struct = 
| open_year =乾隆五十四年（1789年）
| cere_date =
| cultural_collection= 
|}}
'''擺接義塚大墓公'''，又名'''土城大墓公'''、'''埤塘義塚'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[新北市|新北市]][[土城區|土城區]]埤塘-{里}-的墓場與[[陰廟|陰廟]]，與[[林爽文事件|林爽文事件]]、[[漳泉械鬥|漳泉械鬥]]有關，為土城、[[中和區|中和]]、[[板橋區_(台灣)|板橋]]的[[台灣閩南人|閩南]][[漳州|漳州]]人後裔的共同信仰中心，由三地官方負責輪流管理。

==墳墓==
{{Multiple image
|align=right
|direction = horizontal
|width = 200
|image1 =擺接義塚大墓公古墓1.jpg
|caption1 =殿外古墓
|image2 =擺接義塚大墓公古墓2.jpg
|caption2 =殿外古墓
|image3 =擺接義塚大墓公古墓3.jpg
|caption3 =殿外古墓
}}
土城過去與中和、板橋都屬於[[擺接堡|擺接堡]]，為林爽文事件的戰場之一。因戰亂屍橫遍野，連溝圳都有土虱躲在頭顱內，遂流傳下俗諺：「土虱都藏在溝渠中死人之頭顱內。」、「土虱好吃，死人骨頭沒那麼多。」<ref name="謝宗榮"/><ref name="梁鴻彬"/>

相傳當時林爽文事件平定後，清廷諭令當地屍體不得安葬。數年後才由地方士紳上奏朝廷，指多有無辜民眾與支持清軍的士兵也在其中，清廷才諭令准予收屍。鄉民始將骸骨擇地集中合葬，清廷並賜詞「恩奉獻札諭埋葬、難民萬善同歸墓」，頒「義塚」之名。<ref name="吳正童"/>

多數的文獻以及土城地方的耆老，大多認為大眾墓所葬的是林爽文事件中被天地會殺害、或被官兵誤認為會黨而遭殺害的難民，如[[臺灣日治時期|臺灣日治時期]]的《臺北廳志》、廟方的《祭祀公業埤塘大墓公沿革》，以及臺灣戰時期後的《臺北縣志》、[[林衡道|林衡道]]與[[郭喜雄|郭喜雄]]的《臺灣古蹟集‧第一輯》等<ref name="謝宗榮"/>。新北市議員[[林銘仁|林銘仁]]<ref name="賈寶楠"/>、時任廟方管理人主席的[[盧嘉辰|盧嘉辰]]<ref name="吳文良2"/>、廟務人員<ref name="吳仁捷"/>等也持此說。

《土城祀義塚·擺接慶中元—土城大墓公沿革與2012年中元祭典》的作者謝宗榮，在參考[[閩浙總督|閩浙總督]][[常青|常青]]於乾隆五十一年十二月二十四的奏摺與《淡水廳志》卷十四〈祥異考〉記載天地會與清軍、支援清軍的民軍在擺接地區有過激烈戰鬥、天地會於[[柑林埤|柑林埤]]（今土城學府路一帶）溺死殆盡，結論此墓死難者應多為林爽文事件之抗清人士。<ref name="謝宗榮"/>

後來，臺北盆地的漳州移民常與泉州人發生漳泉械鬥，其遺骨也被收至義塚之中，終成為大墓公信仰的主要部分之一<ref name="謝宗榮"/>。如咸豐三年（1853年），大墓公一帶因水源問題的漳泉械鬥，一些人將親友屍首就地埋葬在大墓公，改至宜蘭落地生根<ref name="謝幸恩"/>。

2013年報導時，《[[台灣壹週刊|台灣壹週刊]]》調查大墓公擁有一百多座清治至日治時的古墓<ref name="梁鴻彬"/>。最早的大眾墓立於乾隆五十四年（1789年）己酉孟夏（陰曆五月），與林爽文事件平定時間相去僅一年多<ref name="謝宗榮"/>。也有嘉慶十年（1805年）更立，款識為「清嘉慶拾年三月清明日再立」、「難民萬善遺體」的墓碑<ref name="謝宗榮"/><ref name="吳文良2"/>。

另一說此地大墓公的建立由來，是乾隆時代在擺接堡就發生泉漳械鬥。在[[李添春|李添春]]1956年所編《臺灣省通志稿》卷二〈人民志宗教篇〉（1956年）記載：「臺北縣土城鄉埤頭大墓公－此是乾隆年間，泉漳分類械鬪時，奉祀漳人戰死者之靈骨。」之後1992年，[[瞿海源|瞿海源]]所編的《重修臺灣省通志》卷三〈宗教篇〉亦延續此說。但擺接地區在乾隆年間並無漳泉械鬥的史料記載。<ref name="謝宗榮"/>

==祭祀==
{{Multiple image
|align=right
|direction = horizontal
|width = 200
|image1 =擺接義塚大墓公殿內墳墓1.jpg
|caption1 =殿內大墓公龕
|image2 =擺接義塚大墓公殿內墳墓2.jpg
|caption2 =殿內大墓公龕
|image3 =擺接義塚大墓公新北市文化資產說明牌.jpg
|caption3 =新北市文化資產說明牌
}}
過去，土城大墓公南方山區為[[臺灣原住民|臺灣原住民]]蟠踞，時常[[出草|出草]]攻擊，墾戶林清和乃設隘寮，並祈求義塚公庇護，後來原住民遠徙，大墓公之香火亦因此而日益興盛，遂成為擺接十三-{庄}-的漳州籍移民聚落信仰中心之，其祭祀範圍廣及擺接堡的土城、板橋、中和三區，但土城區頂埔里的泉州[[安溪|安溪]]人、永和區溪洲地區與板橋區[[江子翠|江子翠]]的泉州[[同安|同安]]人，就因為屬於不同族群，故未參與祭典事務。有臺諺-{云}-：「同安人祖，漳州人重普。」<ref name="謝宗榮"/>

貫通土城的中央路分成四段，一到三段多為漳州人後裔，四段則是信仰[[清水祖師|清水祖師]]的安溪人後裔居多<ref name="李文輝"/>。

每年農曆三月二十二的大墓公忌辰祭祀法會，過去逃至宜蘭[[礁溪鄉|礁溪鄉]]九位游姓先民後代會出席<ref name="謝幸恩"/>。農曆七月十三過去會獻普[[搶孤|搶孤]]<ref name="吳仁捷"/>。《[[臺灣日日新報|臺灣日日新報]]》1926年8月24日對土城-{庄}-[[埤塘_(地名)|埤塘]]（今埤塘-{里}-一帶）報導，以「土城-{庄}-埤塘義塚」稱呼此墓，標題則寫〈搶孤蠻俗〉<ref name="謝宗榮"/>。據傳以前普渡時，會打開大墓公龕的墓頂，但有[[日本人|日本人]]講會使靈氣散失，此後大墓公從此就沒再打開墓頂<ref name="吳正童"/>。日治末期官方將搶孤風俗更改為中元節獻普，沿革至今改以超渡法會、放水燈祭祀水底冤魂<ref name="吳仁捷"/>。中元祭祀時，里長們會以擲杯選定值年爐主、主會、主壇、主醮、主普這四大柱首<ref name="陳俊雄"/>。

2003年5月12日，用途為拜祭活動的醮壇落成，板橋市長[[林鴻池|林鴻池]]、中和市長[[呂芳煙|呂芳煙]]、土城市長盧嘉辰、中國國民黨秘書長[[林豐正|林豐正]]、縣黨部主委[[黃昭元|黃昭元]]等人參加<ref name="土城訊"/>。

部分出身土城的企業家也都是大墓公的忠實信徒，包括曾代工[[蘋果手機|蘋果手機]]觸控面板的宸鴻老闆江朝瑞、皇翔建設老闆廖年吉<ref name="梁鴻彬"/>。警方也會來此祭拜以求破案，一次燒香時剛好接獲線報，逮捕一名躲在此廟黑犬像旁涼亭的性侵犯<ref name="吳仁捷、王定傳"/>。推廣林爽文、天地會文化的台北縣林爽文文化推展協會也曾來此祭拜<ref name="何祥裕"/>。

2012年，[[新北市政府|新北市政府]]民俗及有關文物審議委員會審議通過，將此廟的中元祭典以「土城大墓公中元祭典」之名登錄為[[新北市文化資產|新北市文化資產]]的民俗及有關文物<ref name="王問鼎"/>。

==資產==
{{Multiple image
|align= right
|direction =horizontal
|width = 200
|image1 =擺接義塚大墓公指路牌.jpg
|caption1 =指路牌
|image2 =擺接義塚大墓公牌樓正面.jpg
|caption2 =牌樓
|image3 =義塚大墓公牌樓說明.jpg
|caption3 =牌樓說明
}}
早期大墓公管理者購買田產收租佃，並且由地方捐地出糧，累積大批土地<ref name="梁鴻彬"/>。如地方習稱「大墓公山」的土城永寧路[[海山煤礦|海山煤礦]]後山大片土地<ref name="謝佳君"/>，該山麓也作為[[立法委員|立法委員]][[林慎|林慎]]母親等人的墓地<ref name="喪祭"/>。

大墓公山從1921年就開放佃農租賃造林，但在1971年收了最後一次租金後，隔年及1964年，共三筆土地被佃農擅自轉租、轉讓擅自濫墾濫蓋，開牧場、興建十多棟別墅和透天厝。1991年又違法興建兩棟占地共998坪、違建的大別墅。廟方1992年提告，一度勝訴又敗訴。隨著土地增值，一戶別墅以新台幣兩千兩百萬元轉手，2002年又繼續加蓋。2003年廟方年再度提告，在黏舜權律師協助下，掌握佃農昔日擅自轉租、轉讓的證據，在2007年打贏官司，2013年由法院執行強制拆屋還地給土城大墓公。<ref name="謝佳君"/>

2002年報導時，大墓公管理委員會公布的資產負債表，有現金存款新台幣五千六百多萬元、2001年公告現值十一億八千多萬元的土地、五千二百九十九萬元的房屋，台泥六萬多股股票、台紙六千多股股票、農林七千多股股票、工礦五千多股股票，每年土地租金收入二百六十九萬元、房屋租金收入一百卅二萬元、大樓租金收入二百萬元及香油錢約一百廿萬元<ref name="陳燕模"/>。

[[台北捷運|台北捷運]][[土城線|土城線]]開通後，離[[永寧站_(臺灣)|永寧站]]不遠的大墓公，廟產土地價格翻倍飆漲。2013年報導時，《台灣壹週刊》調查大墓公擁有商業大樓、停車場，加上二十間透天厝民宅、及面積二十九甲的山坡地、工業區用地、水田等，土地還無償出借給社區當活動中心及公園，估土地房產土地房產新台幣四十億元，每月租金收入百萬餘元，為全國最有錢的陰廟。<ref name="梁鴻彬"/>

==管理==
{{Multiple image
|align= right
|direction =horizontal
|width = 200
|image1 =擺接義塚大墓公醮壇門牌.jpg
|caption1 =門牌為新北市土城區忠義路61號。
|image2 =擺接義塚大墓公廟殿.jpg
|caption2 =廟殿
|image3 =擺接義塚大墓公醮壇.jpg
|caption3 =醮壇
}}
大墓公由土城、中和、板橋三地首長輪流管理，這是早先[[日治時期|日治時期]]政府就有的規定，但廟產則不屬於[[公家|公家]]<ref name="梁鴻彬"/>。

2002年3月，盧嘉辰上任土城市長，本應繼前土城市長[[劉朝金|劉朝金]]管理大墓公，但管理委員會在同年4月17日以即將辦寺廟登記、草擬「義塚大墓公廟組織章程」，臨時取消由首長接任，引爆紛爭<ref name="陳燕模"/>。盧嘉辰接任管理人主席後，近新臺幣6000萬元廟產驟減至2000多萬元<ref name="吳文良、王長鼎"/>。2008年，大墓公無法繳付672萬地價稅，爆發管理人爭議<ref name="曾佳俊"/>。

盧嘉辰2008年3月當選[[立法委員|立法委員]]後，在該年中元普度拒絕辦理移交，除引發板橋市長[[江惠貞|江惠貞]]、中和市長[[邱垂益|邱垂益]]寄存證信函，也引起台北縣長[[周錫瑋|周錫瑋]]、中國國民黨縣黨部主委[[蔡家福|蔡家福]]在8月協調<ref name="吳文良、王長鼎"/>。次年1月，盧嘉辰到大墓公更換辦公室門鎖，被江惠貞、邱垂益兩人控告濫用立委權勢、霸佔大墓公辦公室、恐嚇及驅離女會計等<ref name="饒磐安"/>。盧嘉辰與多位土城里長解釋只願管理權交給土城人，絕不能讓外人來接管理人主席<ref name="吉台生"/>。兩方對簿公堂，最後法院判決盧嘉辰不具管理權<ref name="曾佳俊"/><ref name="何玉華"/>。至於，盧嘉辰擔任大墓公主任管理帳目遭質疑不清楚，法院查無不法而不起訴<ref name="陳俊雄、葉德正"/>。喧騰許久的神明會大墓公管理人之爭，直到2010年才接給原先不願意接任的土城市代理市長王澤民<ref name="曾佳俊"/><ref name="陳志仁1"/>。該年，廟方坦言近年大墓公管理權之爭，讓信眾減少<ref name="潘杏惠、吳仁捷、蔡偉祺"/>。

臺北縣[[五都升格|升格]]為[[直轄市|直轄市]]新北市，土城亦改制為土城區，王澤民在土城區長任內病故，續任區長邱武全卻未在大墓公擔任職務，讓擁有超過卅億元資產的大墓公管委會主委與基金會董事長，成為覬覦對象<ref name="陳俊雄、葉德正"/>。大墓公的神明會想計畫成立財團法人，脫離官方控制，但被新北市政府以「必須將現任區長納入為董事」為由拒絕，導致曾任土城市長及國代、時任大墓公董事長的盧國雄不滿[[朱立倫|朱立倫]]市長<ref name="梁鴻彬"/>。2014年2月25日，新北市土城、三峽等地區被發送大量的夾報，呼籲新北市長朱立倫、新北市議員林銘仁與黃永昌莫阻礙大墓公的發展<ref name="陳志仁2"/>。

==黑犬==
{{Multiple image
|align= right
|direction =horizontal
|width = 200
|image1 =擺接義塚大墓公黑犬像.jpg
|caption1 =黑犬像
|image2 =擺接義塚大墓公磁畫.jpg
|caption2 =磁畫
|image3 =大墓公公園.jpg
|caption3 =大墓公公園
}}
堪輿師認為此廟地是「狗穴」，廟前噴水池為狗喝水的盆子，廟旁公園兩座小丘是糯米糰<ref name="吳正童"/><ref name="吳文良3"/>。住持陳財寶表示，昔日械鬥時有一條大黑狗守屍不肯離去，墓建好後牠仍然守在墓邊直至老死，人將牠埋在墓穴內<ref name="楊貢金"/>。1994年，管委會花費近新台幣百萬，在廟旁公園入口建立一樓高的黑色公犬雕像<ref name="吳文良3"/>。犬身材質為水泥、犬眼以鮑魚殼製成、生殖器材料為銅質<ref name="楊貢金"/>。

進入公園的旅客需彎腰通過黑犬像腹下，多人會「扶」著生殖器通過。有不孕婦因此認為摸過銅狗生殖器後才受孕產子，還拿油飯酬謝。「銅狗送子」的說法吸引更多信徒前來求子。台灣俚語有「查埔人摸狗卵賺千萬，查某人摸狗卵生卵芭。」、「摸狗卵大富大貴，摸狗卵趕緊做阿爸。」<ref name="吳文良3"/>

因彩迷認為黑犬像有靈，可透露中獎資訊，廟遂被彩迷稱為「神犬宮」、明牌稱為「神犬牌」或「神犬宮牌」<ref name="賴品伃"/><ref name="陶煥昌、林全洲"/><ref name="陶煥昌"/><ref name="陶煥昌、吳家詮"/><ref name="吳家詮1"/><ref name="吳家詮2"/><ref name="吳家詮3"/><ref name="吳家詮4"/><ref name="吳家詮5"/><ref name="吳家詮6"/><ref name="吳家詮7"/><ref name="吳家詮8"/>。之前[[大家樂_(賭博)|大家樂]]風行時，就有不少人彩迷常前往此廟看香灰猜中獎數字<ref name="吳家詮2"/>。2002年1月22日[[樂透彩|樂透彩]]首期，在開出前當日下午就有《聯合晚報》報導此廟的明牌<ref name="吳家詮1"/>。恰巧，該些數字出現在第一期樂透彩的四組號碼，許多樂透彩迷趨之若鶩<ref name="吳家詮2"/>。第二期也剛好中獎，讓彩迷為之瘋狂<ref name="吳家詮3"/>。因多次中獎，該廟聲名大噪<ref name="賴品伃"/>。有彩迷聞訊後想來求明牌，卻不知此廟真正名稱，以「神犬宮」之名找路，因此迷路<ref name="陶煥昌、林全洲"/>。廟方管理委員會表示不主動提供明牌讓信眾簽注，若彩迷自行臆測摸索，也只有祝福<ref name="吳家詮2"/>。

彩迷將得來的香灰數字亦附會與時事有關：如[[331大地震|331大地震]]次日，彩迷觀察香爐後形似「351」，因此聯想在一起<ref name="吳家詮5"/>；[[兩岸三通|兩岸三通]]不積極，香灰出現「0」，代表神犬預言「一切歸零」，暗示數字「10」<ref name="陶煥昌、林全洲"/>；[[911事件|911事件]]不久，開出 「1」、「9」 、「0」 ，彩迷稱奇<ref name="陶煥昌"/>；[[2002年中華民國直轄市市長暨市議員選舉|2002年中華民國直轄市市長暨市議員選舉]]結束時香灰出現「9」，配合台北市長[[馬英九|馬英九]]連任<ref name="吳家詮6"/>；出現「8」，彩迷們猜想是[[颱風南瑪都_(2004年)|2004年冬颱]]「遇水則發」<ref name="吳家詮7"/>；香爐牌示有「3」，逢[[臺灣端午節|端午節]]來臨，彩迷推測該數字與划龍舟有關<ref name="吳家詮8"/>。求出的牌若不準，也有彩迷解釋神明故意懲罰取巧求明牌的人<ref name="陶煥昌、吳家詮"/>。

== 參考 ==
{{Reflist|35em|refs =

<ref name="李文輝">{{Cite news|url=|title=《老路的故事》土城中央路 見證產業蛻變歷程|author=李文輝|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=2006-07-01|accessdate=}}</ref>

<ref name="謝幸恩">{{Cite news|url=http://www.chinatimes.com/newspapers/20151104000626-260107|title=拼湊廟史 尋訪先民後代|author=謝幸恩|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=2015-11-04|accessdate=2018-08-01}}</ref>

<ref name="陳俊雄">{{Cite news|url=|title=義塚大墓公 年爐主選定|author=陳俊雄|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=2014-07-09|accessdate=}}</ref>

<ref name="潘杏惠、吳仁捷、蔡偉祺">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/421923|title=〈台北都會〉「大墓公」普度 托夢要紙錢|author=潘杏惠、吳仁捷、蔡偉祺|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2010-08-24|accessdate=2017-05-11}}</ref>

<ref name="陳燕模">{{Cite news|url=|title=大墓公管理人 昨未交接  管委會臨時取消 土城市長盧嘉辰懷疑蓄意刁難|author=陳燕模|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2002-04-18|accessdate=}}</ref>

<ref name="謝宗榮">{{Cite news|url=http://talk.ltn.com.tw/article/breakingnews/2031578|title=民俗亂彈》義民、難民、還是亂民？—土城大墓公的奉祀源起|author=謝宗榮|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=|accessdate=2017-05-11}}</ref>

<ref name="梁鴻彬">{{cite journal |url=http://www.funeral.org.tw/news/NewsContent.aspx?item=1121&cate=2|author=梁鴻彬|title=月收租金百萬 40億大墓公 爆官民爭產|journal=《台灣壹週刊》|issue=第640期|date=2013-08-29 |accessdate=2018-07-08|publisher=壹傳媒|location=|language=zh-tw}}</ref>

<ref name="喪祭">{{Cite news|url=|title=喪祭|author=|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1960-05-22|accessdate=}}</ref>

<ref name="王問鼎">{{Cite news|url=|title=大墓公中元祭典 新北認證了|author=王問鼎|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2012-02-14|accessdate=}}</ref>

<ref name="賈寶楠">{{Cite news|url=|title=《市政圈》大墓公歷史 林銘仁如數家珍|author=賈寶楠|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2014-07-19|accessdate=}}</ref>

<ref name="吳文良2">{{Cite news|url=|title=大墓公小檔案 200年老廟 3市共管|author=吳文良|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2007-06-12|accessdate=}}</ref>

<ref name="吳文良3">{{Cite news|url=|title=摸LP生財生子 銅狗紅得發亮 雕像雄踞大墓公入口 信徒扶著那根通過 當年渾厚挺拔 如今變成短小精幹|author=吳文良|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2006-08-03|accessdate=}}</ref>

<ref name="楊貢金">{{Cite news|url=|title=土城 忠義黑狗兄 有像為證 |author=楊貢金|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2000-04-27|accessdate=}}</ref>

<ref name="賴品伃">{{Cite news|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/supplement/20030601/76073/|title=狗仔獻樂透明牌 許你一組頭彩號碼|author=賴品伃|language=zh-tw|publisher=《蘋果日報》|date=2003-06-01|accessdate=2017-05-11}}</ref>

<ref name="陶煥昌、吳家詮">{{Cite news|url=|title=求神問佛 神犬宮牌 信眾解讀 2蝦 1魚|author=陶煥昌、吳家詮|language=zh-tw|publisher=《聯合晚報》|date=2002-01-31|accessdate=}}</ref>

<ref name="吳家詮1">{{Cite news|url=|title=神犬宮 開出 2、3、4尾|author=吳家詮|language=zh-tw|publisher=《聯合晚報》|date=2002-01-22|accessdate=}}</ref>

<ref name="吳家詮2">{{Cite news|url=|title=神犬牌 報出 3、5、8尾|author=吳家詮|language=zh-tw|publisher=《聯合晚報》|date=2002-01-25|accessdate=}}</ref>

<ref name="吳家詮3">{{Cite news|url=|title=神犬牌「開」1、2、7尾 附送39、40特別號|author=吳家詮|language=zh-tw|publisher=《聯合晚報》|date=2002-01-28|accessdate=}}</ref>

<ref name="吳家詮4">{{Cite news|url=|title=神犬 開 114 信徒排出 11、24、06、31、41、33|author=吳家詮|language=zh-tw|publisher=《聯合晚報》|date=2002-02-07|accessdate=}}</ref>

<ref name="吳家詮5">{{Cite news|url=|title=神犬吠：3、5、1|author=吳家詮|language=zh-tw|publisher=《聯合晚報》|date=2002-04-01|accessdate=}}</ref>

<ref name="陶煥昌、林全洲">{{Cite news|url=|title=神犬牌旺：067|author=陶煥昌、林全洲|language=zh-tw|publisher=《聯合晚報》|date=2002-05-27|accessdate=}}</ref>

<ref name="陶煥昌">{{Cite news|url=|title=1、9、0尾 神犬咬出|author=陶煥昌|language=zh-tw|publisher=《聯合晚報》|date=2002-09-12|accessdate=}}</ref>

<ref name="吳家詮6">{{Cite news|url=|title=九尾神犬 11、29、37 下注焦點|author=吳家詮|language=zh-tw|publisher=《聯合晚報》|date=2002-12-09|accessdate=}}</ref>

<ref name="吳家詮7">{{Cite news|url=|title=神犬牌 34、36、48|author=吳家詮|language=zh-tw|publisher=《聯合晚報》|date=2004-12-05|accessdate=}}</ref>

<ref name="吳家詮8">{{Cite news|url=|title=神犬牌 3、6、7尾|author=吳家詮|language=zh-tw|publisher=《聯合晚報》|date=2005-06-09|accessdate=}}</ref>

<ref name="土城訊">{{Cite news|url=|title=義塚大墓公 昨公園落成|author=|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2003-05-13|accessdate=}}</ref>

<ref name="何祥裕">{{Cite news|url=|title=天地會祭儀 重現|author=|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2010-09-19|accessdate=}}</ref>

<ref name="吳正童">{{Cite news|url=https://news.housefun.com.tw/news/article/1715606889.html|title=難民萬善同歸　土城大墓公護子民|author=吳正童|language=zh-tw|publisher=Nownews|date=2012-09-03|accessdate=2018-08-03}}</ref>

<ref name="吳仁捷、王定傳">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/society/paper/509378|title=涉性侵日女 ‧大墓公不保佑／交保逃3天落網 狼運將收押了|author=吳仁捷、王定傳|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2011-07-18|accessdate=2017-05-11}}</ref>

<ref name="吳仁捷">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/society/paper/260819|title=大墓公緣起|author=吳仁捷|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2008-11-25|accessdate=}}</ref>

<ref name="謝佳君">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/679433|title=〈台北都會〉纏訟21年 土城大墓公「收回一座山」|author=謝佳君|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2013-05-15|accessdate=2017-05-11}}</ref>

<ref name="陳燕模">{{Cite news|url=|title=大墓公管理人 昨未交接  管委會臨時取消 土城市長盧嘉辰懷疑蓄意刁難|author=陳燕模|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2002-04-18|accessdate=}}</ref>

<ref name="何玉華">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/774211|title=〈台北都會〉小檔案︰大墓公 板橋、土城、中和共祀|author=何玉華|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2014-04-27|accessdate=2017-05-11}}</ref>

<ref name="吳文良、王長鼎">{{Cite news|url=|title=大墓公糾紛 周錫瑋協調不成|author=吳文良、王長鼎|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2008-08-28|accessdate=}}</ref>

<ref name="饒磐安">{{Cite news|url=|title=大墓公換鎖 邱垂益槓盧嘉辰|author=饒磐安|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2009-01-16|accessdate=}}</ref>

<ref name="吉台生">{{Cite news|url=http://www.twtimes.com.tw/index.php?page=news&nid=73677|title=盧嘉辰續任大墓公管理人主席|author=吉台生|language=zh-tw|publisher=《臺灣時報》|date=2009-01-20|accessdate=2017-05-11}}</ref>

<ref name="陳志仁1">{{Cite news|url=|title=王澤民接任大墓公管理人|author=陳志仁|language=zh-tw|publisher=《臺灣時報》|date=2010-01-16|accessdate=2017-05-11}}</ref>

<ref name="曾佳俊">{{Cite news|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20100116/32237019/|title=大墓公爭議落幕 30億廟產採法人管理|author=曾佳俊|language=zh-tw|publisher=《蘋果日報》|date=2010-01-16|accessdate=2017-05-11}}</ref>

<ref name="陳俊雄、葉德正">{{Cite news|url=https://tw.news.yahoo.com/%E7%82%B8%E5%BD%88%E5%B0%8E%E7%81%AB%E7%B7%9A-%E5%A4%A7%E5%A2%93%E5%85%AC-%E7%B3%BE%E7%B4%9B-213000062.html|title=炸彈導火線 「大墓公」糾紛？|author=陳俊雄、葉德正|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=2013-04-16|accessdate=2017-05-11}}</ref>

<ref name="陳志仁2">{{Cite news|url=http://www.twtimes.com.tw/index.php?page=news&nid=394189|title=大墓公再起爭議　夾報批濫權　林銘仁控抹黑|author=陳志仁|language=zh-tw|publisher=《臺灣時報》|date=2014-02-26|accessdate=2017-05-11}}</ref>

}}
{{portal bar|臺北|宗教|border=no}}
 {{commonscat|Tucheng Great Tomb }}
[[Category:陰廟|Category:陰廟]]
[[Category:新北市墓葬|Category:新北市墓葬]]
[[Category:新北市廟宇|Category:新北市廟宇]]
[[Category:土城區|Category:土城區]]
[[Category:1789年台灣建立|Category:1789年台灣建立]]