{{不是|觉罗氏}}

'''覺羅'''（{{lang-mnc|ᡤᡳᠣᡵᠣ|v=Gioro}}，或{{lang-mnc|ᡤᡳᠶᠣᡵᠣ|v=Giyoro}}<ref>{{Cite book |last= 胡增益|title=《新满汉大词典》|publisher=新疆人民出版社|year=1994|pages=347|isbn=9787228024049|url= |ref=harv}}</ref>），俗稱'''红带子'''，是清朝旁支[[皇族|皇族]]的稱號，冠在其名字（gebu）之前。當使用作為頭銜時，其意義與使用作為姓氏（[[哈拉_(滿族姓氏)|哈拉]]）的[[覺羅氏|覺羅]]不同。

== 简介 ==
[[崇德|崇德]]元年（1636年），[[清太宗|清太宗]]皇太极下诏，规定以[[清显祖|清显祖]]塔克世的直系子孙为“[[清朝宗室|宗室]]”；其余伯叔兄弟旁支子孙为“'''觉罗'''”。宗室于袍服腰间佩戴黄带子，觉罗佩戴红带子，以示区别。此外，宗室被革退者也佩戴红带子，位列皇族家谱《玉牒》之末端；觉罗被革退者则佩戴紫带子，位列皇族家谱《[[玉牒|玉牒]]》之最末端。

金朝舊例，金朝的皇族直系稱為宗室，不直呼其姓；皇族旁系則稱[[完顏|完顏]]，此外，還有非皇族的完顏氏<ref>《金史》卷59〈表〉：「金人初起，完顏十二部，其後皆以部為氏，史臣記錄有稱「宗室」者，有稱完顏者。稱完顏者亦有二焉，有同姓完顏，蓋疏族，若石土門、迪古乃是也；有異姓完顏，蓋部人，若歡都是也。大定以前稱「宗室」，明昌以後避睿宗諱稱「內族」，其實一而已，書名不書氏，其制如此。宣宗詔宗室皆稱完顏，不復識別焉。」</ref>。[[鄭天挺|鄭天挺]]在《清史探微》中認為，[[覺羅氏|覺羅]]原是女真姓氏，為清朝皇室出身的姓氏；清太祖加上愛新，形成[[愛新覺羅|愛新覺羅]]，以與一般人做區別。將皇族分為宗室與覺羅，是仿效金朝舊例，皇族直系稱為宗室，旁系則僅稱同姓完顏。非皇室的同姓覺羅，則稱民覺羅。

[[吳振棫|吳振棫]]認為，覺羅是一種稱號，表示是較疏的皇族，與姓氏的[[覺羅氏|覺羅]]不同<ref>吳振棫《養吉齋叢錄》卷1：「太宗以下支派稱宗室，用黃帶。其疏者稱覺羅，用紅帶。有獲罪，挑帶銷除旗檔者，即古之削屬籍也。有非宗族而賜姓者，如扈爾漢，姓佟佳氏，從其父扈喇虎率屬來歸，賜姓覺羅是也，又伊爾根覺羅，舒舒覺羅，西林覺羅，覺羅禪者，乃其所受之姓，與宗族之稱覺羅不同。」</ref>。

==觉罗革退者==
根据史籍记载，在觉罗各支系中，因罪被黜为紫带子的，最少有两支： 
*[[清兴祖|清兴祖]][[福满|福满]]
**长子[[德世库|德世库]]三子[[尼扬古|尼扬古]]子[[瓦哈|瓦哈]]长子[[阿三_(瓦哈)|阿三]]一支； 
**次子[[刘阐_(福满)|刘阐]]子[[陆虎臣|陆虎臣]]曾孙[[塔思护|塔思护]]之曾孙[[长安保|长安保]]十二子[[丰盛额|丰盛额]]一支。

==其他==
*觉罗与姓氏[[觉罗氏|觉罗]]是两个完全不同的概念。本条目所说之觉罗并非姓氏，而是清朝皇族中的远支。
*觉罗虽然贵为远支皇族，但他们的世爵世职却与异姓旗人贵族相同。换言之，觉罗不能使用宗室的爵位。

==註釋==
{{reflist}}

== 参见 ==
*[[黄带子|黄带子]]
*[[紫带子|紫带子]]
*[[玉牒|玉牒]]
*[[八旗觉罗学|八旗觉罗学]]

==參考資料==
*《[[清史稿|清史稿]]·皇子世表一》，[[赵尔巽|赵尔巽]]等著

{{清朝宗室爵位}}

[[Category:清朝皇室|Category:清朝皇室]]
[[Category:觉罗|*]]
[[Category:中國皇室|Category:中國皇室]]
[[Category:皇族称谓|Category:皇族称谓]]