{{Infobox Islands
| plural = yes
| name             =觉华岛
| image name       = 
| image caption    = 
| image size       = 
| locator map      ={{Location map|China Liaoning|lat=40.504663|long=120.808382}}
| map_custom       = 
| native name      = 
| native name link = 
| other_names         = 
| location         = [[渤海|渤海]]
| coordinates      = {{Coord|40|29|56|N|120|48|25|E|display=inline}}
| archipelago      = 
| total islands    = 
| major islands    = 
| area             =13.5平方公里
| length           =
| width            =
| coastline        =
| highest mount    = 198.12米
| elevation        = 
| country                         = {{PRC}}
| country admin divisions title     = 省
| country admin divisions           = [[辽宁省|辽宁省]]
| country admin divisions title 1   = 地级市
| country admin divisions 1         = [[葫芦岛市|葫芦岛市]]
| country admin divisions title 2   = 县级市
| country admin divisions 2         =[[兴城市|兴城市]]
| population       = 
| population as of = 
| density          = 
| ethnic groups    = 
| additional info  =
}}
'''覺華島'''，又稱'''大海山'''，位于[[中國|中國]][[遼寧省|遼寧省]][[兴城市|兴城市]]东南10多公里的[[辽东湾|辽东湾]]中，为辽东湾第一大岛。

覺華島由主岛和三小岛（磨盘岛、张山岛、阎山岛）組成，主岛12.5平方公里，全島面积13.5平方公里，海岸线长27公里，地势南高北低。唐代稱'''桃花島'''，已開發有海港，北邊海港稱為靺鞨口。[[遼|遼]]、[[金|金]]時稱覺華島，1175年诗人[[王寂|王寂]]游觉华岛时，有詩《觉华岛》、《留题觉华岛龙宫寺》等。

覺華島在[[明朝|明朝]]時是遼東士兵儲糧之所，粮料可達8万餘石。天启六年（1626年），[[努尔哈赤|努尔哈赤]]攻击[[袁崇煥|袁崇煥]]防守的[[宁远|宁远]]城不下，轉攻觉华岛。时值隆冬，海面冰封，無險可守，明將[[姚抚民|姚抚民]]等率领官兵凿开一道长达15里的冰濠，“日夜穿冰，兵皆堕指”，正月二十六日[[武讷格|武讷格]]以騎兵進攻覺華島，明军由於“凿冰寒苦，既无盔甲、兵械，又系水手，不能耐战，且以寡不敌众”，最後全員戰死，金兵焚燒城中囤积粮料，旋即转攻东山、西山，明將[[姚与贤|姚与贤]]等皆力战而死。努尔哈赤二月九日返回到沈阳，而留兵于寧遠以北長達三個月，圖謀報復<ref>《清太祖武皇帝实录》，卷4</ref>。袁崇煥作《[[s:祭覺華島陣亡兵將文|祭覺華島陣亡兵將文]]》：“冱寒之月，冰结舟胶，窘尔之所长，乌得不及于难？说者谓谋之不臧。不臧固不臧矣，然排山倒海之势，以十八万而临数千之水卒，即臧可奈何？而尔等计无复之，愤然以死，略无芥蒂，视当年之弃曳倒奔者，加一等也。”<ref>张伯桢辑：《袁督师遗集》，16页</ref>

覺華島上盛開野菊花，民國十一年（1922年）改稱菊花島。2009年底，兴城第六届人大第十三次会议原则通过了将菊花岛更名为觉华岛的决议草案<ref>{{cite web | language = zh-cn | publisher = 葫芦岛晚报 | title =菊花岛将更名觉华岛| url = http://epaper.hldnews.com/shtml/hldwb/20091224/4237534.shtml| date = 2009-12-24 | accessdate = 2011-10-04 }}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
* [[菊花街道|菊花街道]]，行政归属

==外部链接==
*{{Official|http://www.juhuadao.com/}}

[[category:辽宁岛屿|category:辽宁岛屿]]
[[category:葫蘆島|category:葫蘆島]]