{{unreferenced|time=2011-09-24T09:10:09+00:00}}
{{東亞女性歷史人物
| 名稱=固伦和静公主
| 身份=[[清朝|清朝]]公主
| 畫像=
| 說明=
| 姓=爱新觉罗
| 名=
| 封爵=[[公主|公主]]
| 位號=
| 封號=固伦和静公主
| 出生年=1756年
| 逝世年=1775年
| 諡號=
| 墳墓=
| 父親=[[乾隆帝|乾隆帝]]
| 同胞兄弟=[[嘉庆帝|嘉庆帝]]、[[永璘|永璘]]
| 母親= [[孝儀純皇后|孝儀純皇后]]魏佳氏
}}


'''固伦和静公主'''（{{bd|1756年|8月10日|1775年|2月9日}}），[[愛新覺羅|愛新覺羅]]氏，[[乾隆帝|乾隆帝]]第七女，生母為[[孝儀純皇后|孝儀純皇后]]魏佳氏。

==早期生平==

[[乾隆|乾隆]]二十一年七月十五日寅时，出生于[[圆明园|圆明园]]五福堂，乾隆帝因在安佑宫行礼而未能到五福堂探視公主<ref>《乾隆帝起居注》(節錄)：諭旨，太醫院院使王炳、院判邵正文、御醫孫延柱、查永泰、栗埾、王育、張如璠，所有從前降級之案俱著加恩開復，是日吏部奏請補授六月分光祿寺署正李灝等開列職名恭候。 </ref>。和静公主自幼就被[[豫妃|豫妃]]抚养，故与父母感情較為生疏，不及日後之[[固倫和孝公主|固倫和孝公主]]那般，與生母[[惇妃|惇妃]]汪氏同居[[翊坤宮|翊坤宮]]。

清軍西征準噶爾部蒙古時，發生[[撤驛之變|撤驛之變]]，[[成袞扎布|成袞扎布]]受命平叛。扭轉當時不利局勢的重要人物，一個是章嘉活佛，另一個便是策淩之子成袞扎布。同年，年僅數歲的[[拉旺多尔济|拉旺多尔济]]已确定为七公主的[[駙馬|额驸]]，额驸即被送到京城养育。額駙之父[[成衮扎布|成衮扎布]]亦请求让京城策凌王府的[[妾|姨娘]]，经常进内给年幼的[[公主|公主]]请安，把公主的健康状况汇报给他聽<ref>《定边左副将军成衮扎布奏请恩准在京居住之姨娘探视公主折》(節錄)：圣主如若施恩，奴才即命此姨娘间或进内朝觐，请公主安，奴才等即竭尽于政务，并仍能听得公公主安康，则奴才之心亦安。祈求圣主明鉴施恩。</ref>。根据奏折显示，額驸之父经常派这位姨娘进宫，给七公主送一些表达心意的私人礼物，如[[乌梁海|乌梁海]]盛产的貂皮、狐狸皮等。從這樁姻親，明顯看出[[乾隆帝|乾隆帝]]籠絡成袞扎布以穩定漠北動盪局勢的目的和良苦用心<ref>《清高宗實錄》(節錄)：伊兄弟二人系額駙之子，誼屬舊姻，今伊等辦事奮勉可嘉，朕有小公主二人，伊兄弟有二三歲子嗣，即指為額駙，俟可送入內地之時，即行送來種痘撫養，其幼子現在幾歲，著一併奏聞。</ref>。

[[乾隆|乾隆]]二十九年正月初七日，乾隆帝支给拉旺多尔济十年俸银，交由内务府大臣开设当铺以赚取利息，本利银一万七千一百四十七両，一年可赚二千両<ref>《支給世子十年俸銀並生息事》(節錄)：乾隆二十九年正月初七日，奉旨世子額駙拉旺多爾濟應領俸銀，著支給十年，交內務府大臣辦理生息收貯，欽此。連閏計十三個月一年，除舖內伙食勞 金紙筆並撥補等項費用外，共得利銀二千一百七十七兩五錢九分一厘六毫。</ref>，当时七公主只有九岁。乾隆二十九年四月二十八日，[[忻贵妃|忻贵妃]]戴佳氏難產而死，和静公主与忻贵妃的女儿[[乾隆帝皇八女|八公主]]赴京郊的静安庄一起为忻贵妃穿孝。

[[乾隆|乾隆]]三十五年 (1770年) 正月，七公主封為'''固倫和靜公主'''。公主胞妹[[和硕和恪公主|和硕和恪公主]]仅为和硕公主，很显然因为额驸有了固伦公主的地位。闰五月二十日，乾隆帝曾让不耐暑热的七额驸拉旺多尔济，到[[張家口|張家口]]外之牧場避暑<ref>《乾隆朝满文上谕档》：乾隆三十五年闰五月二十日，奉旨：现时酷热，七额驸拉旺多尔济身为蒙古人，不耐暑热，著赴张家口外在伊父牧场避暑。钦此。</ref>。同年七月初四日，和静[[固伦公主|固伦公主]]下嫁的前二十天左右，乾隆帝前往刚建好的七公主府，巡视女儿未来的府邸<ref>《乾隆朝满文上谕档》：七月初一日奉旨：朕于初四日经德胜门路，由城头进安定门，在雍和宫用早膳后，自此探视七公主府后进宫。钦此。</ref>。七公主府的前身是大臣[[高恒|高恒]]在宝钞胡同的府邸，後改建为公主府。此外，公主府没有建成，所以乾隆将熙春园赐给和静固伦公主居住。历时三年的熙春园修葺工程完成後，[[乾隆帝|乾隆帝]]特许其住进这个刚刚改造竣工的御园里<ref>《熙春园·清华园考 清华园三百年记忆》</ref>。

==婚後生活==

及後，正式下嫁[[蒙古|蒙古]]超勇[[親王|親王]][[策棱|策棱]]之孫[[拉旺多尔济|拉旺多尔济]]（策棱所娶為[[康熙帝|康熙帝]]的十女[[固伦纯悫公主|固倫純愨公主]])。固倫和靜公主下嫁時，七月二十一日于正大光明殿行初定禮<ref>《乾隆朝满文上谕档》(節錄)：今和静固伦公主初定礼成婚礼谨遵旨。照和敬公主之例筵席二次等语谨奏。乾隆三十五年六月十四日奉旨：七月二十一日于正大光明殿筵席。二十七日于保和殿筵席。钦此。</ref>，二十七日于保和殿筵席，因擬定的酒数过多而酌量裁減一半<ref>《光祿寺則例》：三十五年礼部奏和静固伦公主初定礼筵宴，用酒九十瓶。奉旨：酒数过多，酌量裁减。议准保和殿筵只宴用酒三十五瓶，皇太后宫筵宴用酒十瓶。</ref>。比照姐姐固伦和敬公主要少了一半。

乾隆帝写了一首御制诗表达了和静公主嫁妆较唐朝公主节俭，從而教导公主要贤惠淑德，並且要學會孝顺公婆。

[[乾隆|乾隆]]三十六年三月二十四日，起程前往塔米尔為成袞扎布之福晉吊丧。原擬該年正月初十日起程，惟喀爾喀地方甚冷，又正值春季，恐公主去時遇風雪亦無處可避而延遲出發<ref>《寄谕档》(節錄)：继之喀尔喀亲王诺尔布扎布奏称，喀尔喀地方甚冷，且今正值春季，公主去时遇风雪无处可避，我等喀尔喀实难承当，甚为惊惧。......但成衮扎布福晋之事，公主应尽礼，而成衮扎布又已办完，亲来迎接公主，仍照朕前颁谕旨，令公主于三月二十四日起程前往。</ref>。六月初十日，和靜公主從自塔米爾返回京城。公主返回時，去了避暑山莊請[[皇太后|皇太后]]萬安。

[[乾隆|乾隆]]三十六年六月，[[護軍|護軍校]]常齡因公主不在京城而拖欠和靜公主每日食物的折價銀兩，共白銀九十二兩五錢。因此，常齡被革職，交由總管[[內務府|內務府]]審訊。[[長史|長史]]侉塞是管理公主府錢糧事務之人，平日未能稽查防範，令常齡擅將分例銀兩侵用而被罰俸一年<ref>《奏護軍校拖欠公主月例銀治罪摺》</ref>。八月十一日，[[拉旺多尔济|拉旺多尔济]]之父将军成衮扎布病故。和静公主留在避暑山庄，然后随[[皇太后|皇太后]]回了北京，没有同额驸一起去塔米尔。[[乾隆帝|乾隆帝]]曾下谕让公主明年再前往塔米尔，可公主还是没去成，只在京城穿孝盡禮。

成衮扎布去世後，乾隆帝下圣旨劝诫驸马，不許有争竞家产的粗鄙行为，否則只会贻笑大方。因此，已命人秉公分配家產。驸马的兄弟德楞多尔济已经分家，而另外两个兄弟都出家做了[[喇嘛|喇嘛]]，不用分配家產，剩下的财产大部分都给予[[驸马|驸马]]。

[[乾隆|乾隆]]三十八年九月十五日，乾隆巡幸避暑山庄，和静公主未随行，固伦和静公主與[[永璘|十七阿哥]]乘舆来迎接生病而回京的[[豫妃_(乾隆帝)|豫妃]]博爾濟吉特氏。同年十二月二十日豫妃薨逝，派七公主及七額駙拉旺多爾濟為其穿孝。

[[乾隆|乾隆]]四十年(1775年)正月初十日去世，年僅二十歲。和敬公主去世後的喪葬禮儀，依照[[固倫和靜公主|和静公主]]薨逝之例办理，而建造和静公主园寝工程约估工料為一万四千三百十一两<ref>《奏销修缮和静公主园寝银两》：先经奴才等遵旨勘估，建造和静公主园寝工程约估工料银一万四千三百十一两五钱九分，在于公主府预备修理园寝银一万两，并工部照例给发银五千两，共银一万五千两内动用办理</ref>。费用较之雍正的养女和惠公主还有减少，待遇均比[[康熙|康熙]]、雍正朝間遜色，以貼合在京公主的真正需要<ref>《奏请和敬固伦公主薨逝宜照从前和静公主薨逝之例办理事》</ref>，后来额驸亦有续弦，这是比较罕见的。和静公主葬于东直门外此所辟园寝之地，固伦额驸[[拉旺多尔济|拉旺多尔济]]死后与公主合葬。此坟在今[[北京|北京]][[朝阳区|朝阳区]]东直门外将台乡大程各庄村东。此后，其嗣孙车登巴咱尔、嗣曾孙达尔玛两代皇家[[駙馬|额驸]]与家属，也均葬于此墓地<ref>《燕都说故》之《大程各庄的公主坟》</ref>。

==御制诗==

*藩屏世泽效劻勷，重见秦台引凤凰；畏侮和亲鄙娄敬，费奢昵爱笑同昌。结缡戒勿恃尊贵，就邸勉教孝舅嫜。嘉宴聊因循典则，无须兰省赋催妆。

*诗中有註：“成衮扎卜之父超勇亲王策棱在皇祖时尚大长公主为额驸，今拉旺多尔济复尚主，世承恩泽，蒙古中罕有。”

== 影視作品 ==
{| class="wikitable" style="width:90%;"
|-  style="background:cornflowerblue; color:white; text-align:center;"
|时间||'''影視作品'''||使用的名字/称谓||'''演員'''
|-
| style="text-align:center;"|2018年||《[[如懿傳|如懿傳]]》|| ''' 固倫和靜公主 ''' （爱新觉罗．璟妧）|| style="text-align:center;"| [[金子琦|金子琦]]
|}

==參考資料==
{{reflist|2}}


[[Category:清高宗皇女|Category:清高宗皇女]]
[[Category:固伦公主|Category:固伦公主]]
[[Category:愛新覺羅氏|Category:愛新覺羅氏]]