{{NoteTA|G1=Lifesciences}}
{{Protbox
   |Name=固氮酶
   |Photo=|thumb|100px
   |Caption= 
   |width= 
   |AltSymbols= 
   |HGNCid= 
   |Symbol=nif, anf, vnf
   |Chromosome= 
   |Arm= 
   |Band= 
   |LocusSupplementaryData=
  |Gene= 
  |Gene_type=
  |Protein_length= 
  |Molecular_weight=
  |Structure= 
  |Type= 
  |Functions= 
  |Domains= 
  |Motifs= 
  |Alternative_products=
  |Catalytic_activity=
  |Cofactors=
  |Enzyme_regulation=
  |Km=
  |Vmax=
  |Biophysicochemical_properties=
  |Diseases=
  |Pharmaceuticals=
  |Biotechnology=
  |Taxa=细菌、古菌 
  |Cells=
  |Location=
  |Mods=
  |Names=
  |Pathways=
  |Interactions=
  |Actions=
  |Agonists=
  |Antagonists=
  |Accession_numbers=
   |OMIM=  
   |EntrezGene= 
   |RefSeq= 
   |UniProt=  
  |PDB =1n2c
   |ECnumber=1.18.6.1  
  |Codes= 
  |Review= 
  |Pages=
}}

'''固氮酶'''（{{lang-en|Nitrogenase}}）是一类在许多[[有机体|有机体]]中被利用于将[[空气|空气]]中的[[氮气|氮气]]转化为[[含氮化合物|含氮化合物]]的[[酶|酶]]。这类酶是现在已被人们发现的唯一一种能完成该过程的酶。[[氮|氮]]一般以含有[[键能|键能]]较高的氮-氮[[三键|三键]]的氮[[分子|分子]]形式存在于[[自然界|自然界]]中，必须将这三个[[化学键|化学键]]完全破坏才能把该双原子分子中的两个氮原子分开。

固氮酶可以看作是[[固氮作用|固氮作用]]中的[[催化剂|催化剂]]，固氮酶使以下反应的[[活化能|活化能]]降低，从而使反应更容易进行。

固氮酶催化反应的简化反应方程式为：

:N<sub>2</sub> + 6 H + 能量 → 2 NH<sub>3</sub>

详细反应方程式为：

: N<sub>2</sub> + 8 H<sup>+</sup> + 8 [[电子|e<sup>-</sup>]] + 16 ATP → 2 NH<sub>3</sub> + H<sub>2</sub> + 16 ADP + 16 P<sub>i</sub>

反应[[底物|底物]]为：

8 [[铁氧还蛋白|铁氧还蛋白]]<sub>red.</sub> + 8 H<sup>+</sup> + N<sub>2</sub> + 16 ATP + 16 H<sub>2</sub>O

反应[[产物_(化学)|产物]]为：

8 铁氧还原蛋白<sub>ox.</sub> + H<sub>2</sub> + 2 NH<sub>3</sub> + 16 ADP + 16 磷酸盐


虽然以氢气分子和氮气分子合成氨的[[反应焓|反应焓]]为负值（ΔH<sup>0</sup> = -45.2 kJ/mol NH<sub>3</sub>），但实际上如果没有催化剂的参与该反应的[[势垒|势垒]]（活化能）一般难以逾越（E<sub>A</sub> = 420 kJ/mol）。<ref>Modak, J. M., 2002, Haber Process for Ammonia Synthesis, ''Resonance''. 7, 69-77.</ref>

因此，在催化过程中，固氮酶需要[[还原剂|还原剂]]（如[[连二亚硫酸钠|连二亚硫酸钠]]，''[[in_vitro|in vitro]]''或[[铁氧化还原蛋白|铁氧化还原蛋白]]，''[[in_vivo|in vivo]]''）和[[三磷酸腺苷|ATP]][[水解|水解]]过程中释放的大量[[化学能|化学能]]。固氮酶由瞬間和[[二聚體|同源二聚體]]鐵蛋白相連的[[四聚体钼铁蛋白|四聚体钼铁蛋白]]組成，固氮酶在和被還原、與核甘酸結合的同源二聚體鐵蛋白連結時獲得了還原力。 每个电子的转移提供了足够的能量破坏每个氮分子的三键中的任一个化学键。

由于分离结合了氮的固氮酶晶体较为困难，固氮酶固氮的确切[[催化机理|催化机理]]现在仍不明晰。而产生这种困难的原因在于[[MoFe蛋白|MoFe蛋白]]的[[静息态|静息态]]不能与氮结合且催化该反应需要至少转移三个[[电子|电子]]。固氮酶还能还原[[乙炔|乙炔]]，也能被[[一氧化碳|一氧化碳]]抑制（两者能完全反应）， 阻碍了氮分子与活性中心的接触。氮分子能阻止乙炔的结合，但乙炔不能阻止氮分子的结合并且只需要一个电子进行还原。<ref>Seefeldt LC, Dance IG, Dean DR. 2004. Substrate interactions with nitrogenase: Fe versus Mo. ''Biochemistry''. 43(6):1401-9.</ref>

所有固氮酶都具有一个含[[铁|铁]]和[[硫|硫]]的[[辅因子|辅因子]]（包括活性区域中的一个四聚体，例如[[FeMoCo|FeMoCo]]）。在大多数固氮酶中，这个异金属拥有一个中央[[钼|钼]][[原子|原子]]，而其他的则由[[钒|钒]]原子或铁原子取代。<ref>Robson, R. L.; Eady, R. R.; Richardson, T. H.; Miller, R. W.; Hawkins, M.; Postgate, J. R., 1986, The alternative nitrogenase of Azotobacter chroococcum is a vanadium enzyme, ''Nature (London)''. 322, 388-390.</ref>

由于氧气具有较强的氧化性，固氮酶可能会被氧气不可逆转地抑制（[[Fe-S_辅因子|Fe-S 辅因子]]被[[氧化降解|氧化降解]]）。

==非特异性反应==
除了能催化将氮气转变为氨气的反应，固氮酶还能催化以下几种反应<ref name=Burris1>{{cite journal | author = Rivera-Ortiz, José M., and Burris, Robert H. | title = Interactions among substrates and inhibitors of nitrogenase | journal = J Bacteriol | volume = 123 | issue = 2 | pages = 537–545 | year = 1975 | url = http://jb.asm.org/cgi/content/abstract/123/2/537 | doi =  | pmid = 1150625 | pmc = 235759 | access-date = 2010-08-29 | archive-date = 2008-10-12 | archive-url = https://web.archive.org/web/20081012061050/http://jb.asm.org/cgi/content/abstract/123/2/537 | dead-url = no }}</ref><ref name=Schrauzer>{{cite journal | author = G. N. Schrauzer | title = Nonenzymatic Simulation of Nitrogenase Reactions and the Mechanism of Biological Nitrogen Fixation | journal = Angewandte Chemie International Edition in English | volume = 14 | issue = 8 | pages = 514–522 | year = 2003 | url = http://www3.interscience.wiley.com/journal/106580477/abstract | doi = 10.1002/anie.197505141 | pmid = 810048 | access-date = 2010-08-29 | archive-date = 2020-03-23 | archive-url = https://web.archive.org/web/20200323213135/http://www3.interscience.wiley.com/journal/106580477/abstract | dead-url = yes }}</ref>：

:[[乙炔|HC≡CH]] → [[乙烯|H<sub>2</sub>C＝CH<sub>2</sub>]]

:[[一氧化二氮|N≡N－O]] → N<sub>2</sub> + H<sub>2</sub>O

:[[叠氮化物|N＝N＝N<sup>-</sup>]] → N<sub>2</sub> + NH<sub>3</sub>

:[[氰化物|C≡N<sup>-</sup>]] → [[甲烷|CH<sub>4</sub>]]，NH<sub>3</sub>，[[乙烷|H<sub>3</sub>C－CH<sub>3</sub>]]，H<sub>2</sub>C＝CH<sub>2</sub> （[[甲胺|CH<sub>3</sub>NH<sub>2</sub>]]）

:N≡C－R → RCH<sub>3</sub> + NH<sub>3</sub>

:C≡N－R → CH<sub>4</sub>，H<sub>3</sub>C－CH<sub>3</sub>，H<sub>2</sub>C＝CH<sub>2</sub>，[[丙烷|C<sub>3</sub>H<sub>8</sub>]], [[丙烯|C<sub>3</sub>H<sub>6</sub>]]，[[胺类化合物|RNH<sub>2</sub>]]

:[[羰基硫|S＝C＝O]] → [[一氧化碳|CO]] + [[硫化氢|H<sub>2</sub>S]] <ref name=Seefeldt1>{{cite journal | author = Lance C. Seefeldt, Madeline E. Rasche, Scott A. Ensign | title = Carbonyl sulfide and carbon dioxide as new substrates, and carbon disulfide as a new inhibitor, of nitrogenase | journal = Biochemistry | volume = 34 | issue = 16 | pages = 5382–5389 | year = 1995 | url = http://pubs.acs.org/doi/abs/10.1021/bi00016a009 | doi = 10.1021/bi00016a009 | pmid = 7727396 | access-date = 2010-08-29 | archive-date = 2019-11-14 | archive-url = https://web.archive.org/web/20191114085541/https://pubs.acs.org/doi/abs/10.1021/bi00016a009 | dead-url = no }}</ref>

:[[二氧化碳|O＝C＝O]] → CO + H<sub>2</sub>O <ref name="Seefeldt1" />

:[[硫氰酸盐|S＝C＝N<sup>-</sup>]] → H<sub>2</sub>S + [[氢氰酸|HCN]] <ref name=Seefeldt2>{{cite journal | author = Madeline E. Rasche and Lance C. Seefeldt | title = Reduction of Thiocyanate, Cyanate, and Carbon Disulfide by Nitrogenase:  Kinetic Characterization and EPR Spectroscopic Analysis | journal = Biochemistry | volume = 36 | issue = 28 | pages = 8574–8585 | year = 1997 | url = http://pubs.acs.org/doi/abs/10.1021/bi970217e | doi = 10.1021/bi970217e | pmid = 9214303 | access-date = 2010-08-29 | archive-date = 2019-10-19 | archive-url = https://web.archive.org/web/20191019074635/https://pubs.acs.org/doi/abs/10.1021/bi970217e | dead-url = no }}</ref>

:S＝C＝O → H<sub>2</sub>S + CO <ref name="Seefeldt2" />

:[[氰酸盐|O＝C＝N<sup>-</sup>]] → H<sub>2</sub>O + HCN，CO + NH<sub>3</sub> <ref name="Seefeldt2" />

另外，在固氮酶中，[[氢|氢]]一般作为[[竞争性抑制剂|竞争性抑制剂]]<ref name=Burris2>{{cite journal | author = Joseph H. Guth, Robert H. Burris | title = Inhibition of nitrogenase-catalyzed ammonia formation by hydrogen | journal = Biochemistry | volume = 22 | issue = 22 | pages = 5111–5122 | year = 1983 | url = http://pubs.acs.org/doi/abs/10.1021/bi00291a010 | doi = 10.1021/bi00291a010 | pmid = 6360203 | access-date = 2010-08-29 | archive-date = 2019-12-04 | archive-url = https://web.archive.org/web/20191204185333/https://pubs.acs.org/doi/abs/10.1021/bi00291a010 | dead-url = no }}</ref>，CO一般作为[[非竞争性抑制剂|非竞争性抑制剂]]<ref name="Burris1" /><ref name="Schrauzer" />，[[二硫化碳|CS<sub>2</sub>]]一般作为[[酶抑制剂#可逆抑制剂|快速平衡抑制剂]]<ref name="Seefeldt1" />。

== 能合成固氮酶的生物 ==
* 非寄生[[固氮菌|固氮菌]]，如
** [[蓝藻|蓝藻]]（通过特异化的[[异形细胞|异形细胞]]）
** [[固氮菌科|固氮菌科]]的菌类
* 共生固氮菌，如
** [[根瘤菌|根瘤菌]]
** [[弗兰克氏菌|弗兰克氏菌]]

== 与[[原叶绿素酸酯还原酶|原叶绿素酸酯还原酶]]的相似性 ==

== 参见 ==
* [[固氮作用|固氮作用]]

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{其他氧化还原酶}}

[[Category:EC_1.18.6|Category:EC 1.18.6]]
[[Category:铁-硫蛋白|Category:铁-硫蛋白]]
[[Category:氮素代谢|Category:氮素代谢]]