'''固相合成'''是指一类在[[固体|固体]]表面上进行的[[化学合成|化学合成]]，本意指有机固相合成，广义的固相合成也包括无机固相合成。无机固相合成一般用来合成有特定晶型的无机[[晶体|晶体]]。有机固相合成中，采用固相有机[[高分子|高分子]]作为载体，整个反应均在这个高分子上进行。这类反应通过多步完成，中间形成的产物一直连接在高分子载体之上。反应中的小分子试剂与低分子副产物均能用过滤除去，十分方便。

[[多肽固相合成|多肽固相合成]]是由[[美国|美国]][[化学家|化学家]][[罗伯特·布鲁斯·梅里菲尔德|罗伯特·布鲁斯·梅里菲尔德]]于1963年报道，梅里菲尔德也因此于1984年获得[[诺贝尔化学奖|诺贝尔化学奖]]。当时他仅用8天就合成了过去用液相合成法要花一年才能合成的[[缓激肽|舒缓激肽]]。这种方法不但广泛运用于多肽合成，还能用在[[寡糖|寡糖]]、[[寡核苷酸|寡核苷酸]]的合成上，极大的促进了合成化学的发展。<ref>赵文元，王亦军编著. 功能高分子材料. 北京市：化学工业出版社, 2008. 页36-37</ref>

==发展史==
古希腊的[[亚里士多德|亚里士多德]]认为，化学反应必须在溶液中进行，而近代化学史上，液相反应也占据绝对主导地位。1950年代，[[离子交换树脂|离子交换树脂]]得到广泛应用，1963年，梅里菲尔德在其论文中报道了以[[固相树脂|固相树脂]]为载体合成四肽化合物Leu-Ala-Gly-Val，标志着多肽固相合成的开端。此一成就在几年之内就引发了[[多肽|多肽]]、[[激素|激素]]合成的风潮，[[生物化学|生物化学]]得到了突飞猛进的发展。1970年代，固相过渡金属催化剂被应用到化学合成中。1990年代，非寡聚型有机小分子的固相合成、固相有机试剂及固相清除剂的应用、天然产物的固相合成、新型固相载体及Linker多样性都得到了发展，[[多通道固相自动合成仪|多通道固相自动合成仪]]被应用到合成化学中。<ref>王德心主编. 固相有机合成 原理及应用指南. 北京市：化学工业出版社, 2004.07. 页1-2</ref>

==原理==
与固态反应不同，固相有机合成仍然需要[[溶剂|溶剂]]作为介质。反应是在固液两相交替出进行，底物处于适当的溶剂中，过量构件、试剂及副产物被[[过滤|过滤]]后即可得到键连在固相载体上的产物，最后切断连接键，就能得到所需产物。可溶性杂质只需要反复过滤、淋洗就能出去，而无需传统的[[重结晶|重结晶]]、[[蒸馏|蒸馏]]、[[层析|层析]]等工序，是固相合成的显著优点。由于过滤可以将可溶杂质完全分离，反应时可过量使用构建和试剂，反应的转化率得以极大提高。<ref>王德心主编. 固相有机合成 原理及应用指南. 北京市：化学工业出版社, 2004.07. 页2</ref>

传统液相合成中，往往要充分以溶剂稀释反应底物来阻止分子间成键，保证形成分子内大于七元环的产物。而固相合成会发生[[假稀释效应|假稀释效应]]，由于底物分子连接在载体的各个位点，这些分子不能像在液相中那样自由运动，没有相互接近碰撞的可能，因而分子间就无法形成键合。假稀释效应使得大环产物的生成率得以大大提高。这种效应的另一效用是保证含多元[[官能基|官能基]]的分子只发生单一官能基反应。<ref>王德心主编. 固相有机合成 原理及应用指南. 北京市：化学工业出版社, 2004.07. 页3</ref>

==载体材料==
固相载体一般需要具有以下特性：<br />
一、化学稳定性。除了最初载体的功能化，不参与随后的反应。<br />
二、不溶于各种溶剂。<br />
三、良好的[[溶胀性|溶胀性]]。<br />
四、机械强度良好，能够抗研磨和挤压。

1963年梅里菲尔德的固相肽合成以[[聚苯乙烯|聚苯乙烯]]共聚1％～2％[[苯二乙烯|苯二乙烯]]的树脂球为固相载体的，这种载体现在仍有广泛运用。1970年代曾使用[[聚丙烯酰胺|聚丙烯酰胺]]为基质，然而因其较差的化学稳定性而不再流行。后来发展了一种[[聚苯乙烯|聚苯乙烯]]与[[聚乙二醇|聚乙二醇]]嫁接而成的PS-PEG树脂，它有良好的脂溶性、水溶性及化学稳定性等多种优点，只是不太经济。其他载体材料还有[[滤纸|滤纸]]、[[棉花|棉花]]、[[玻璃|玻璃]]、[[塑料棒|塑料棒]]等。<ref>王德心主编. 固相有机合成 原理及应用指南. 北京市：化学工业出版社, 2004.07. 页5</ref>

==操作方法==
固相合成的操作与载体有关。一般的反应器具是带可抽滤多孔砂板的[[试管|试管]]或[[烧瓶|烧瓶]]，上口是带[[螺丝扣|螺丝扣]]的[[密封盖|密封盖]]，以防止溶液溢出。传统的搅拌方式容易使固相载体破碎，因此固相反应中往往需要摇摆、转动或震荡、抽滤洗涤交叉进行。试剂的使用往往需要过量，以保证转化的完整。一般使用3倍[[物质的量|物质的量]]的可溶性反应组分与底物反应，成键反应活性低的话有时可使用10倍甚至几十倍的物质的量加入反应。<ref>王德心主编. 固相有机合成 原理及应用指南. 北京市：化学工业出版社, 2004.07. 页8</ref>

==参考资料==
{{reflist}}
{{化學合成法}}
[[Category:化学合成|Category:化学合成]]