{{Speciesbox
| name = 固鎮水牛
| extinct = yes
| fossil_range = [[更新世|更新世]]中晚期
| image =
| image_width =
| image_caption = 
| genus = Bubalus
| species = guzhenensis
| authority = Liu & Zhen, 1980<ref name=LiuZhen1980>{{cite journal|title=淮北第四纪哺乳动物化石和一个有关的原则|author=刘嘉龙、甄朔南|via=中國知網|journal=中国科学|year= 1980|volume=8|page=770~778|url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-JAXK198008006.htm}}</ref>
}}

'''固鎮水牛'''（[[學名|學名]]：''Bubalus guzhenensis''）是一種已[[滅絕|滅絕]]的[[水牛屬|水牛]]，生存年代為[[更新世|更新世]]中晚期，其完整的頭骨[[化石|化石]]出土於中國[[安徽|安徽]][[固鎮|固鎮]]，於1980年發表，以發現地點為[[種小名|種小名]]<ref name=LiuZhen1980/>。

==特徵==
固鎮水牛的頭骨與[[楊氏水牛|楊氏水牛]]（''B. youngi''）、[[三角水牛|三角水牛]]（''B. triangulus''）和[[短角水牛|短角水牛]]（''B. brevicornis''）接近，許多特徵介於楊氏水牛和三角水牛之間，體型可能小於楊氏水牛，但大於多數中國已滅絕的水牛<ref name=LiuZhen1980/>。本種自1980年發表後即無再次發現的紀錄。2014年，有學者提出將固鎮水牛與三角水牛視為楊氏水牛的[[亞種|亞種]]<ref name="DongLiu2014">{{cite journal|last1=Dong|first1=Wei|last2=Liu|first2=Jin-yi|last3=Zhang|first3=Li-min|last4=Xu|first4=Qin-qi|title=The Early Pleistocene water buffalo associated with Gigantopithecus from Chongzuo in southern China|journal=Quaternary International|volume=354|year=2014|pages=86–93|issn=10406182|doi=10.1016/j.quaint.2013.12.054}}</ref>。

固鎮水牛的頭骨化石現藏於[[安徽博物院|安徽博物院]]<ref>{{cite web|title=安徽古生物陈列（老馆）|url=https://www.ahm.cn/Exhibition/BDetails/cszl?nid=10304|publisher=[[安徽博物院|安徽博物院]]|access-date=2021-02-12|archive-date=2020-10-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20201019225147/https://www.ahm.cn/Exhibition/BDetails/cszl?nid=10304|dead-url=no}}</ref>。

==演化==
早期的古生物學家[[楊鍾健|楊鍾健]]分析數種中國水牛化石的顱骨和牛角形態，將其分為角心細長的[[德氏水牛|德氏水牛]]與角心粗短的[[短角水牛|短角水牛]]兩大支，其中短角水牛演化支包括[[三角水牛|三角水牛]]、固鎮水牛、[[楊氏水牛|楊氏水牛]]與[[王氏水牛|王氏水牛]]，演化過程中牛角由粗短（短角水牛與三角水牛）漸變為粗大（固鎮水牛、楊氏水牛與王氏水牛）<ref>{{cite journal|url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-GSWX195703008.htm|title=河南孟县一新种水牛化石|author=周明镇、徐余瑄|publisher=古生物學報|year=1957|access-date=2021-02-13|archive-date=2019-05-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20190511011717/http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-GSWX195703008.htm|dead-url=no}}</ref><ref name=LiuZhen1980/>。2000年有學者提出另一觀點，將固鎮水牛、三角水牛、楊氏水牛與現生水牛歸為一支，王氏水牛則為此一演化支的[[姊妹群|姊妹群]]<ref name=陝西>{{cite journal|title=陕西水牛化石及中国化石水牛的地理分布和种系发生|author=薛祥煦、李晓晨|journal=古脊椎动物学报|volume=3|year=2000|url=http://gb.oversea.cnki.net/KCMS/detail/detail.aspx?filename=GJZD200003004&dbcode=CJFD&dbname=cjfd2000|access-date=2021-02-13|archive-date=2021-05-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20210505214305/https://gb.oversea.cnki.net/KCMS/detail/detail.aspx?filename=GJZD200003004&dbcode=CJFD&dbname=cjfd2000}}</ref>。2008年亦有研究支持三角水牛、楊氏水牛與現生水牛同支，王氏水牛則較早分出的結論，但主張固鎮水牛分支的時間更早於王氏水牛<ref name=郭2008>{{cite book|chapter=记北京郊区发现的化石水牛一新种兼论中国化石水牛的系统关系|author=郭建崴|editor=董为|title=第十一届中国古脊椎动物学学术年会论文集|publisher=海洋出版社|year=2008|page=93-102|url=https://max.book118.com/html/2015/0615/19112175.shtm|access-date=2021-02-13|archive-date=2021-02-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20210214082909/https://max.book118.com/html/2015/0615/19112175.shtm|dead-url=no}}</ref>。

==參見==
以下為其他出土於中國的水牛化石<ref name=同>{{cite journal|title=北京平原地区水牛化石新材料:时代与环境问题|author=同号文、陈曦、王晓敏|doi=10.11928/j.issn.1001-7410.2015.03.08|url=http://html.rhhz.net/DSJYJ/20150308.htm|journal=第四纪研究|year=2015|volume=35|issue=3|page=561-572|access-date=2021-02-12|archive-date=2021-05-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20210509165426/https://html.rhhz.net/DSJYJ/20150308.htm}}</ref>：
*[[德氏水牛|德氏水牛]]（''B. teilhardi''）
*[[王氏水牛|王氏水牛]]（''B. wansijocki''）
*[[楊氏水牛|楊氏水牛]]（''B. youngi''）
*[[丁氏水牛|丁氏水牛]]（''B. tingi''）
*[[圣水牛|圣水牛]]（''B. mephistophele''）
*[[短角水牛|短角水牛]]（''B. brevicornis''）
*[[三角水牛|三角水牛]]（''B. triangulus''）
*[[富地水牛|富地水牛]]（''B. fudi''）

==參考文獻==
{{Reflist}}
{{Taxonbar}}
[[Category:水牛屬|Category:水牛屬]]
[[Category:更新世偶蹄目|Category:更新世偶蹄目]]
[[Category:亞洲史前哺乳動物|Category:亞洲史前哺乳動物]]
[[Category:固鎮縣|Category:固鎮縣]]