{{明清人物信息框
| 姓名 = 勞乃宣
| 原名 =
| 圖片名稱= Lao Naixuan.jpg
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 資政院議員
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江|浙江]][[桐鄉縣|桐鄉縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字季瑄，号玉初，一号玉磋，別署矩齋，晚號韌叟
| 諡號 =
| 出生日期 = 道光二十三年（1843年）
| 出生地點 = <!---不要添加國旗--->大清[[直隸|直隸]][[廣平府|廣平府]]
| 逝世日期 = 民國十年（1921年）
| 逝世地點 = {{ROC-1912}}[[山東|山東]][[曲阜縣|曲阜縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 同治十年（1871年）辛未科進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}

'''勞乃宣'''（{{bd|1843年||1921年|catIdx=L}}），[[表字|字]]'''季瑄'''，号'''玉初'''，一号'''玉磋'''，別署'''矩齋'''，[[晚號|晚號]]'''韌叟'''，原籍[[浙江|浙江]][[桐鄉|桐鄉]]，生于直隸廣平（今河北[[永年|永年]]）。清末官員，學者。

==生平==
曾祖[[勞瑾|勞瑾]]是乾隆四十九年甲辰科进士，[[同治|同治]]十年（1871年）[[進士|進士]]，光绪五年後歷任[[臨榆|臨榆]]、[[南皮|南皮]]、[[完縣|完縣]]、[[吳橋|吳橋]]等地知縣。對[[義和團|義和團]]甚為反感，主張加以鎮壓，著有《[[義和拳教門源流考|義和拳教門源流考]]》一文，認為義和團起源於[[白蓮教|白蓮教]]，但此說後來有歷史學者提出質疑，現在依然莫衷一是。

光緒二十七年（1901年）任[[浙江求是大学堂|浙江求是大学堂]][[总理|总理]]，次年改[[浙江大学堂|浙江大学堂]]总理。光緒三十四年（1908年）升四品京堂候补，任[[憲政編查舘|憲政編查舘]]參議，政务处提调。宣统二年（1910年），钦选资政院硕学通儒议员。宣統三年（1911年），11月，任[[京師大學堂|京師大學堂]]（[[北京大學|北京大學]]前身）總監督，兼署學部副大臣及代理大臣。他還曾任[[資政院|資政院]]議員。

清亡後成為遗老，堅不出仕，隐居[[淶水|淶水]]、[[青岛|青岛]]，期间曾帮助[[尉礼贤|尉礼贤]]研究[[汉学|汉学]]、创立尊孔文社，执教于[[青岛第九中学|礼贤书院]]。后曾與[[康有為|康有為]]等擁護[[張勳|張勳]]發動的[[辮軍復辟|辮軍復辟]]，在[[张勋内阁|张勋内阁]]中任[[法部|法部]][[尚书_(官职)|尚书]]。民國十年（1921年）7月21日，病逝於[[曲阜|曲阜]]，年七十九岁。

其子勞子喬素行不良，與[[瑞澄|瑞澄]]、[[岑春煊|岑春煊]]合稱「京城三惡少」。

==學術成就==
勞乃宣是著名的[[等韻學|等韻學]]家，曾出版的《等韻一得》一書。他也曾參與清末的切音字運動（即拼音文字運動），依王照的「[[官話合聲字母|官話合聲字母]]」增訂成「[[合聲簡字|合聲簡字]]」，除了《京音譜》（[[北京話|北京話]]）外，還有《寧音譜》（[[南京話|南京話]]）、《吳音譜》（[[蘇州話|蘇州話]]）和《閩廣音譜》（[[廣州話|廣州話]]）等方言切音字。在施行策略上，他主張「隨地增撰通其變，有增無減統其同」。這套方案曾得[[端方|端方]]、[[周馥|周馥]]等大臣的支持，在不同地方舉辦過學堂，並曾交清末[[資政院|資政院]]審議。

==與尉禮賢相遇==
[[卡爾·榮格|卡爾·榮格]]的自傳（《[[回憶、夢、反思|回憶、夢、反思]]》(Memories, Dreams, Reflections)，373-377頁）中有一段關於他的朋友[[尉禮賢|尉禮賢]]的內容，“在中國，他有幸遇到一個舊式學院派的聖人，這個聖人的內裡修煉已經達到很高的境界。這個聖人的名字是勞乃宣，他向衛禮賢介紹中國瑜伽中的哲學和易經中的心理學”。因有這兩個人的合作，我們才有了在翻譯的《[[易經|易經]]》一書中絕妙的註解”。 可以推測，同樣的情況也發生在《[[太乙金華宗旨#德文翻译|金花的秘密：中國的生命之書]]》(Das Geheimnis der Goldenen Blüte:ein chinesisches Lebensbuch)這本關於中國[[瑜伽|瑜伽]]哲學的書中。 雖然衛禮賢的德文版最初於1929年秋天面世，也就是他死前的幾個月（根據貝尼斯的英文版序文），榮格在他給《金花的秘密》寫的序文中指出尉禮賢早先就將此書的手稿送給了他，並指出將此書付諸出版最先是榮格的主意。

==參見==
*[[太乙金華宗旨|太乙金華宗旨]]

== 参考文献 ==
{{refbegin}}
* [http://piclib.zju.edu.cn/fazhan/fz01/jxcqxz.htm 求是书院与第三中山大学歷任校長傳略] 浙江大學
{{refend}}
{{-}}
{{同治十年辛未科殿試金榜}}
{{清朝欽命憲政編查館職官}}
{{資政院議員}}
{{规范控制}}

{{DEFAULTSORT:Lao勞}}
[[Category:清朝臨榆縣知縣|Category:清朝臨榆縣知縣]]
[[Category:清朝南皮縣知縣|Category:清朝南皮縣知縣]]
[[Category:清朝完縣知縣|Category:清朝完縣知縣]]
[[Category:清朝吳橋縣知縣|Category:清朝吳橋縣知縣]]
[[Category:中華民國大陸時期人物|Category:中華民國大陸時期人物]]
[[Category:京师大学堂总监督|Category:京师大学堂总监督]]
[[Category:浙江大學校長|Category:浙江大學校長]]
[[Category:資政院議員|Category:資政院議員]]
[[Category:法部尚書|Category:法部尚書]]
[[Category:参政院参政|Category:参政院参政]]
[[Category:桐鄉人|Category:桐鄉人]]
[[Category:勞姓|N]]