{{姓氏
|姓氏=劳
|繁體=勞
|簡體=劳
|拼音=Láo
|中国大陆=Lao
|台湾=Lao
|香港=Lo
|澳门=Lou
|新加坡=
|马来西亚=
|越南=Lao
|韩国=
|反切=
|同音字=
|堂号=
|郡望=[[武阳郡|武阳郡]]
}}

'''勞姓'''為[[中文姓氏|中文姓氏]]之一，在《[[百家姓|百家姓]]》中排名第295位。

== 起源 ==
*「博勞」之官的後裔。古人雅稱用刑之官為「博勞」（伯勞），其後裔有「劳姓」。<ref>《[[姓氏略考|姓氏略考]]》</ref>

*[[勞山|勞山]]（[[嶗山|嶗山]]）居民的後裔。[[勞山|勞山]]在今天的[[山東省|山東省]][[青島市|青島市]][[東海|東海]]面上，居住在勞山的人一直自為體系，很少跟外界交往。一直到[[西漢|西漢]]時才歸附漢朝，漢朝在這個時候賜他們以[[山|山]]為[[氏|氏]]，世代相傳。<ref>《[[元和姓纂|元和姓纂]]》</ref>或說是[[趙胡|趙胡]]的後裔。[[南越|南越]]王[[趙佗|趙佗]]之孫[[趙胡|趙胡]]遠支後裔遷居勞山，改「劳姓」。<ref>賈思仁《中國的稀有姓氏》</ref>

*[[嫪毐|嫪毐]]的宗親。嫪毐得罪，被[[秦始皇|秦始皇]][[滅族|滅族]]，嫪氏遠親無不脫逃，有逃至[[金陵|金陵]]附近者，[[三國|三國]]時因[[孫吳|孫吳]]建「勞勞亭」，而自稱「勞姓」。<ref>賈思仁《中國的稀有姓氏》</ref><ref>陳明遠、汪宗虎《中國姓氏大全》</ref>

=== 少數民族 ===
*[[唐朝|唐朝]]設[[思恩府|思恩州]]（今[[廣西|廣西]][[平果縣|平果縣]]），「勞寨」君長歸降，賜為勞姓。

*[[滿族|滿族]]他他喇氏，民國後改姓[[勞|勞]]、[[譚|譚]]、[[談|談]]、[[唐|唐]]等姓。

== 歷史人物 ==
*[[勞鉞|勞鉞]]，[[江西|江西]][[德化县|德化县]]人，[[明朝|明朝]]官員。任湖州知府，卒於任上，甚得民心，被尊爲[[湖州府|湖州府]][[城隍神|城隍神]]。
*[[勞堪|勞堪]]，[[江西|江西]][[德化县|德化县]]人，[[明朝|明朝]]官員。
*[[勞崇光|勞崇光]]（1802年－1867年），湖南长沙人。清道光十二年进士，选庶吉士，授编修。道光二十一年出任山西平阳（今临汾市）知府。次年調任太原府知府。道光二十八年六月二十六，由山西冀宁道道员升任廣西按察使。道光二十九年八月初三，升任湖北布政使。咸丰二年四月二十六，由广西布政使升任廣西巡撫。咸丰九年四月十九，调任广东巡抚。1853年，時任廣西巡撫的勞崇光，提供兩廣艦艇官兵，協助湖南在籍侍郎曾國藩於湖南成立湘軍水師。後任清朝的兩廣總督。有一曾孫[[勞思光|勞思光]]。

*[[勞乃宣|勞乃宣]]（1843年－1921年），原籍浙江桐鄉，生于直隸廣平。同治十年（1871年）進士，光绪五年後歷任臨榆、南皮、完縣、吳橋等地知縣。光緒二十七年（1901年）任浙江求是大学堂总理，次年改浙江大学堂总理。光緒三十四年（1908年）升四品京堂候补，任憲政編查舘參議，政务处提调。宣统二年，钦选资政院硕学通儒议员。宣統三年（1911年），11月，任京師大學堂（北京大學前身）總監督，兼署學部副大臣及代理大臣。他還曾任資政院議員。清亡後成為遗老，曾與康有為等擁護張勳復辟，但堅不出仕，隐居淶水。民國十年（1921年）7月21日，病逝於曲阜。

*[[勞榦|勞榦]]（1907年1月13日－2003年8月30日），生於陕西省商县，籍貫湖南省长沙人。中华民国中央研究院院士，历史学家。

*[[勞思光|勞思光]]，原名勞榮瑋，(1927年9月3日－2012年10月21日），湖南長沙人，當代重要華人哲學家，學貫中西，尤其長於中國哲學史及現當代西方哲學。

== 現代人物 ==
*[[勞永樂|勞永樂]]（1954年9月13日－2015年5月9日），素食者，傳染病科醫生，前香港醫學會會長，曾任功能組別香港立法會議員及香港社區發展網絡醫務顧問，2004年香港立法會選舉中落敗。
*[[劳丽诗|劳丽诗]]（1987年12月12日－），中国跳水运动员，广东湛江人。
*[[勞乃成|勞乃成]]（1975年－），陸軍航空特戰指揮部601旅（代號龍城部隊）第二作戰隊副隊長兼資訊安全長的中校[[阿帕契打卡案|阿帕契打卡案]]男主角

==註解==
{{Reflist}}

[[Category:漢字姓氏|L勞]]
[[Category:勞姓|*]]