{{Infobox President
|name= 劳里·克里斯蒂安·雷兰德
|order=第2任[[芬兰总统|芬兰总统]]
|nationality=芬兰
|image=Relander LC.jpg
|term_start=1925年3月1日|
|term_end=1931年3月1日|
|primeminister= [[劳里·英格曼|劳里·英格曼]] <br /> {{le|安蒂·图伦黑莫|Antti Tulenheimo}}<br />[[屈厄斯蒂·卡利奥|屈厄斯蒂·卡利奥]]<br />[[韦伊诺·坦内尔|韦伊诺·坦内尔]]<br />{{le|尤霍·苏尼拉|J. E. Sunila}}<br />{{le|奥斯卡里·曼泰雷|Oskari Mantere}}<br />[[佩尔·埃温德·斯温胡武德|佩尔·埃温德·斯温胡武德]]
|predecessor=[[卡罗·尤霍·斯托尔贝里|卡罗·尤霍·斯托尔贝里]]|
|successor=[[佩尔·埃温德·斯温胡武德|佩尔·埃温德·斯温胡武德]]|
|birth_date={{birth date|1883|5|31|df=y}}
|birth_place=[[芬兰|芬兰]]{{link-fi|库尔基约基|Kurkijoki}}（现在[[俄罗斯|俄罗斯]][[卡累利阿共和国|卡累利阿共和国]]境内）
|death_date={{Death date and age|1942|2|9|1883|5|31|df=y}}
|death_place=[[芬兰|芬兰]][[赫尔辛基|赫尔辛基]]
|spouse=Signe Relander
|party=[[芬兰中间党|农业联盟]]
|}}

'''劳里·克里斯蒂安·雷兰德'''（{{lang-fi|Lauri Kristian Relander}}，{{bd|1883年|5月31日|1942年|2月9日}}）是[[芬兰总统列表|第二任]][[芬兰总统|芬兰总统]]（1925 - 1931）。[[芬兰中间党|农业联盟]]的成员，在他当选总统前他是[[芬兰议会|芬兰议会]]议长。<ref>{{cite web
 |url         = http://www.eduskunta.fi/triphome/bin/hx5000.sh?{hnro}=911349&{kieli}=su&{haku}=kaikki
 |title       = Edustajamatrikkeli
 |publisher   = Eduskunta
 |deadurl     = yes
 |archiveurl  = https://web.archive.org/web/20120212180828/http://www.eduskunta.fi/triphome/bin/hx5000.sh?%7Bhnro%7D=911349&%7Bkieli%7D=su&%7Bhaku%7D=kaikki
 |archivedate = 2012-02-12
}}</ref>

==生平==
雷兰德出生于[[俄罗斯帝国|俄罗斯帝国]][[芬兰大公国|芬兰大公国]]的库尔基约基（Kurkijoki），是农学家埃瓦尔德·克里斯蒂安·雷兰德和格特鲁德·玛丽亚·奥尔索尼（Gertrud Maria Olsoni）的儿子。原名为克里斯蒂安·拉尔斯，在芬兰学校期间改名为劳里。1901年随父亲进入[[赫尔辛基大学|赫尔辛基大学]]学习农学，并获得了他的第一个哲学学士学位，1905年获得他的第二个——农学学士学位(第二年)。同年他于西格妮·玛丽亚·厄斯特曼（Signe Maria Österman，1886 - 1962）结为夫妇。他们有两个孩子，玛雅丽莎（Maja-Lisa，1907 - 1990）和拉格纳（Ragnar ，1910 - 1970）。

1907年雷兰德获得了农业化学和农业经济学硕士学位，1908年到1917年作为一个研究员在一个国家农业实验机构工作，1914年获得博士学位。在这个时期他同样活跃在[[芬兰中间党|农业联盟]]的政治上。1910年他被选进议会，任职到1913年，1917年到1920年再次当选议员。1917年，他成为农业联盟领袖之一。

芬兰独立后，他的政治生涯很顺利。1919年当选为议会议长，1920年他被任命为[[维堡省|维普里省]]的省长。1925年雷兰德被提名为农业联盟的候选人参加总统选举，他当时只有41岁，他的提名是一种意外，是进一步保障农业联盟在总统选举中的优势。他在第三轮投票中以172票对109票击败[[芬兰民族进步党|民族进步党]]候选人[[里斯托·吕蒂|里斯托·吕蒂]]，当选为总统<ref name="turtola_1994">{{Cite book |last1= Turtola |first1= Martti |title= Risto Ryti: Elämä isänmaan puolesta |year= 1994 |publisher= Otava |location= Helsinki |language= fi }}</ref><ref name="virkkunen_1994a">{{Cite book |last1= Virkkunen |first1= Sakari |title= Suomen presidentit I: Ståhlberg – Relander – Svinhufvud  |year= 1994  |publisher= Otava |location= Helsinki |language= fi }}</ref><ref name="virkkunen_1994b">{{Cite book |last1= Virkkunen |first1= Sakari |title= Suomen presidentit II: Kallio – Ryti – Mannerheim  |year= 1994  |publisher= Otava |location= Helsinki |language= fi }}</ref><ref name="presidentit_1919-1931">"The Republic's Presidents 1919–1931" / Tasavallan presidentit 1919–1931, published in Finland in 1993–94</ref><ref name="presidentit_1940-1956">"The Republic's Presidents 1940–1956" / Tasavallan presidentit 1940–1956, published in Finland in 1993–94</ref>。

作为总统，雷兰德由于年轻，政治经验不足，其支持率逐步降低。甚至因为不断的国事访问和旅行，而招致了批评，导致绰称他为“旅行拉塞”（Reissu-Lasse）。在他的任期内的政府内阁往往很脆弱、短暂。虽然雷兰德不能被认为是一位强有力的总统，但他仍做了一些引人注目的事情:他让[[芬兰社会民主党|社会民主党]]组成少数派政府（1926 - 27），任命芬兰的第一位女性内阁部长{{le|蜜娜·西兰派|Miina Sillanpää}}（社会福利部长助理），两次解散议会（1929年的公务员的工资纠纷和1930年的国会取缔共产党，这需要一个宪法修正案，并获得三分之二的议员支持），还支持极右翼的{{le|拉普阿运动|Lapua Movement}}，直到它开始绑架各种政治对手。<ref name="virkkunen_1994a" />

1931年雷兰德卸任后，1931年至1942年担任芬兰一个火灾保险公司（Suomen maalaisten paloapuyhdistys）总经理，1942年死于心脏衰竭。

== 参考 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{commonscat-inline|Lauri Kristian Relander}}
* [http://www.kansallisbiografia.fi/english/?id=628 Finnish national biography]
* {{Find a Grave|11891040}}

{{Start box}}
{{s-off}}
{{succession box
 |title=[[芬兰议会|芬兰议会]]议长
 |before={{le|帕沃·维尔库宁|Paavo Virkkunen}}
 |years=1919–1920
 |after=[[屈厄斯蒂·卡利奥|屈厄斯蒂·卡利奥]]
}}
{{succession box|
 title=[[芬兰总统|芬兰总统]]|
 before=[[卡罗·尤霍·斯托尔贝里|卡罗·尤霍·斯托尔贝里]]|
 years=	1925 – 1931|
 after=[[佩尔·埃温德·斯温胡武德|佩尔·埃温德·斯温胡武德]]
}}
{{end box}}

{{芬兰历届总统}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Relander, Lauri Kristian}}
[[Category:芬兰总统|Category:芬兰总统]]
[[Category:芬兰议会议长|Category:芬兰议会议长]]
[[Category:赫尔辛基大学校友|Category:赫尔辛基大学校友]]