{{infobox television
 | show_name = 邁阿密刺青客<br />Miami Ink
 | image =
 | caption =
 | format = [[真人秀|真人秀]]
 | picture_format = [[PDTV|PDTV]]
 | runtime = 60分鐘（包含廣告）
 | rating = 
 | creator =
 | Developer =
 | starring = [[艾米·詹姆士|艾米·詹姆士]] <br /> [[克利斯·努奈茲|克利斯·努奈茲]] <br /> [[克里斯·加佛|克里斯·加佛]] <br /> [[達倫·布瑞斯|達倫·布瑞斯]] <br /> [[原田洋次|原田洋次]]
 | executive_producer = 查理·寇文<br /> 凱瑞拉·馬可維茲 <br /> 傑米·修茲 <br /> 大衛·羅門（執導）
 | country = {{USA}}
 | network = [[TLC_(電視頻道)|TLC]]<br/>[[Discovery旅遊生活頻道|Discovery旅遊生活頻道]]（[[台灣|台灣]]）
 | first_aired = 2005年
 | last_aired = 至今
 | related = ''[[L.A.刺青客|L.A.刺青客]]''、''{{tsl|en|London Ink|}}
 | num_episodes = 87
 | num_seasons = 4
 | website = https://web.archive.org/web/20060111070040/http://tlc.discovery.com/fansites/miami-ink/miami-ink.html
 | imdb_id = 0472014
}}

'''《邁阿密刺青客》'''是一個[[真人秀|真人秀]]的節目，節目內容主要敘述發生在位於[[美國|美國]][[佛羅里達州|佛羅里達州]][[邁阿密|邁阿密]]海灘「305 {{lang|en|Ink}} [[刺青|刺青]]店」（亦稱{{lang|en|Miami Ink}}）的故事。此節目於2005年7月首播，之後於2007年7月12日進入第三季。

== 歷史 ==
這間刺青店為兩位刺青師[[艾米·詹姆士|艾米·詹姆士]]（Ami James）和[[克利斯·努奈茲|克利斯·努奈茲]]（Chris Nuñez）共同創立，另外還有[[克里斯·加佛|克里斯·加佛]]（Chris Garver）、[[達倫·布瑞斯|達倫·布瑞斯]]（Darren Brass）和[[原田洋次|原田洋次]]（Yojiro 'Yoji' Harada）等刺青師。

第一季時，布瑞斯手臂受傷，來自[[加州|加州]]的刺青師[[凱特·方迪|凱特·方迪]]因而加入此團隊，然而在第二季結束前，因與詹姆士個性不合而離開此節目。之後她回到[[洛杉磯|洛杉磯]]，主持一個從《邁阿密刺青客》延伸的新節目《[[L.A.刺青客|L.A.刺青客]]》，於2007年8月首播。之後也出現了同一個型態的節目{{tsl|en|London Ink|}}，於2007年9月在英國的{{tsl|en|Discovery Real Time|}}頻道播出<ref>{{cite web|url=http://www.realtimetv.co.uk/londonink/|title=Discovery Real Time - London Ink|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20071012081838/http://www.realtimetv.co.uk/londonink/|archivedate=2007-10-12}}</ref>。

《邁阿密刺青客》主要呈現每個顧客背後帶有什麼樣的故事，而這些故事又如何影響他們選擇刺青的樣式。除此之外，此節目也會將重點放在這些刺青師的個人生活上。每一集的內容大多是由詹姆士敘述，有時也會由努奈茲擔當。

節目中的刺青師只會在拍攝的時候出現，因此顧客如果想讓這些刺青師刺青，得必須上 [http://TLC.com TLC.com] {{Wayback|url=http://tlc.com/ |date=20210520082547 }} 報名<ref>{{Cite web |url=http://tlc.discovery.com/fansites/miami-ink/geton/geton.html |title=存档副本 |access-date=2007-10-18 |archive-date=2012-04-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120430153349/http://tlc.discovery.com/fansites/miami-ink/geton/geton.html |dead-url=no }}</ref>。

== 人物介紹 ==
;艾米·詹姆士:擅長於日系風格的大型刺青，日式[[鯉魚|鯉魚]]、[[龍|龍]]、[[佛陀|佛陀]]、[[牡丹|牡丹]]花...等等。他驚人的繪畫以及刺青功力，曾經還吸引到手機公司摩托羅拉的邀請，替旗下的一款[[手機|手機]]設計圖案。不過他極度暴躁的脾氣，卻讓邁阿密刺青客裡的許多同事們吃不消。但是私底下的他，卻也常常顯露出一顆善良的心。

;克利斯·努奈茲:原為一名街頭塗鴉藝術者，各種風格的刺青皆有涉略。性格溫和且容易相處，俊俏的外表讓他成為店裡面最受女性歡迎的刺青師父。但是努奈茲卻也每天留連於邁阿密的夜生活，有時卻忽略的白天的刺青工作，讓同樣身為邁阿密刺青客老闆的艾米·詹姆士時常大為光火。

;克里斯·加佛:世界知名的刺青大師，是邁阿密刺青客裡眾師父的指導員。不斷的鑽研各種風格的繪圖技巧以及刺青技術，近年來的加佛將較多的時間投入於日式的大型刺青或連身刺青，各種高難度的圖案都難不倒他。加佛也時常與時尚界合作，將重口味的刺青融入時尚風格。

;達倫·布瑞斯:是店裡面的泰迪熊，身材不高大，逗趣的臉龐時常被店裡面的同事拿來畫成卡通人物，個性也相當隨和。達倫與努奈茲一樣，早期都是以街頭塗鴉藝術者出身，擅長美式刺青以及文字刺青，除此之外，達倫也很擅長於將多種不同的主題結合為一種圖案，高超的繪畫技巧可想而知。

;原田洋次:[[日本|日本]]裔，艾米的學徒，以店內的助理工作來換取學習刺青的學費。原本是熱中於[[搖滾樂|搖滾樂]]的洋次，因為女兒的誕生以及要扛起養家的責任，所以先暫緩音樂事業，全心投入刺青的學習。個性老實耿直，時常被他的師父艾米捉弄。洋次於第二季時已經成功的成為一個刺青師，但是只能先從小刺青開始著手，刺青藝術當中還有很多技巧需要琢磨，未來還有更漫長的學習路程等著他。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{zh_icon}}[http://www.travelandliving.com.tw/asia/miamiink.htm 台灣Discovery旅遊生活頻道的官方網站] {{Wayback|url=http://www.travelandliving.com.tw/asia/miamiink.htm |date=20071231074831 }}
* {{en_icon}}[https://web.archive.org/web/20060111070040/http://tlc.discovery.com/fansites/miami-ink/miami-ink.html TLC頻道的官方網站]
* {{en_icon}}[https://web.archive.org/web/20090318141533/http://www.chrisgarvertattoo.com/ 克里斯·加佛的個人網站]
* {{en_icon}}[http://www.orato.com/lifestyles/2007/07/24/miami-ink-039-s-yoji-and-his-big-deal 原田洋次的特別專訪] {{Wayback|url=http://www.orato.com/lifestyles/2007/07/24/miami-ink-039-s-yoji-and-his-big-deal |date=20081203113608 }}
* {{en_icon}}[https://web.archive.org/web/20180617101642/http://miamiink.contentquake.com/ 節目部落格]
* {{en_icon}}[http://www.katvond.net/ 凱特·方迪的個人網站] {{Wayback|url=http://www.katvond.net/ |date=20110818110007 }}

[[Category:真人秀節目|Category:真人秀節目]]
[[Category:美國電視真人秀|Category:美國電視真人秀]]
[[Category:刺青|Category:刺青]]