'''儋州'''，[[唐朝|唐朝]]时设置的[[州|州]]。

[[武德|武德]]五年（622年）改[[儋耳郡|儋耳郡]]置，[[治所|治所]]在[[义伦县|义伦县]]（今[[海南省|海南省]][[儋州市|儋州市]]西北旧儋县）。辖境相当今海南省[[儋州市|儋州]]、[[昌江黎族自治县|昌江]]、[[东方市|东方]]等市县地。[[天宝_(唐朝)|天宝]]元年（742年）又改为[[昌化郡_(海南)|昌化郡]]，[[乾元_(唐朝)|乾元]]元年（758年）复为儋州。[[北宋|北宋]][[熙宁|熙宁]]六年（1073年）改为[[昌化军|昌化军]]。[[南宋|南宋]][[端平|端平]]中改为[[南寧軍|南宁军]]。

元朝时，南宁军属[[海北海南道宣慰司|海北海南道宣慰司]]。[[明朝|明朝]][[洪武|洪武]]二年（1369年）十月，又改南宁军为儋州，属[[琼州府|琼州府]]。[[正统_(年号)|正统]]四年（1439年）六月，州治[[宜伦县|宜伦县]]省入。下领[[昌化县_(明朝)|昌化县]]<ref>《[[明史|明史]]·卷四十五·志第二十一》琼州府，元乾宁军民安抚司……领州三，县十……儋州，元南宁军，属海北海南道宣慰司。洪武元年十月改为儋州，属府。正统四年六月以州治宜伦县省入。西北有龙门岭。西滨海。北有伦江。西南有镇南、又有安海二巡检司。又东有归姜巡检司，废。东北距府三百七十里。领县一：昌化、州南。旧城在东南，今城本昌化守御千户所，洪武二十五年置。正统六年五月徙县治焉。西滨海。南有昌江。万州……</ref>。清朝，仍属琼州府，考评：[[衝繁疲難|要]]。[[光绪|光绪]]三十一年（1905年），昌化县改属新设的[[崖州直隶州|崖州直隶州]]<ref>《[[清史稿|清史稿]]·卷七十二·志四十七》琼州府：繁，疲，难……儋州，要。府西南三百里。儋耳山在北，一名松林山，又名藤山。西北滨海。狮子山在海中。东南建江，亦曰黎母江，西北过龙头岭，歧为二：东出曰大江，东北入临高；西出曰北门江，一名伦江，西北流，至州治东北，屈而西，为新英港，新昌江自东南来注之，又西南入海。东北有榕桥江，西南有沙沟江，皆西北流入海。有薄沙巡司。镇南司，废。盐场曰兰馨。崖州直隶州：冲，繁。隶琼崖道。崖州旧隶琼州府。光绪三十一年，升为直隶州。东北……昌化，简。州西北三百六十里。旧隶琼州府。光绪三十一年来属。东北……</ref>。[[辛亥革命|辛亥革命]]后，全国[[废府州厅改县|废府州厅改县]]，废为[[儋县|儋县]]。
;儋州刺史
*[[薛元朋|薛元朋]]（唐宣宗大中年间）<ref>《唐刺史考全编》</ref>
== 注释==

{{Reflist}}

{{唐朝行政區劃|nocat}}
{{十國行政區劃|nocat}}
{{海南行政区划小作品}}
[[Category:唐朝的州|Category:唐朝的州]]
[[Category:十国的州|Category:十国的州]]
[[Category:宋朝的州|Category:宋朝的州]]
[[Category:元朝的州|Category:元朝的州]]
[[Category:明朝的州|Category:明朝的州]]
[[Category:清朝的州|Category:清朝的州]]
[[Category:海南的州|Category:海南的州]]
[[Category:儋州市|Category:儋州市]]
[[Category:东方市|Category:东方市]]
[[Category:昌江黎族自治县|Category:昌江黎族自治县]]
[[Category:622年建立的行政区划|Category:622年建立的行政区划]]
[[Category:1912年废除的行政区划|Category:1912年废除的行政区划]]