{{Infobox Film
| name             = 发财日记
| original_name    = DREAMS OF GETTING RICH
| image            = DREAMS OF GETTING RICH.jpg
| caption          = 中国海報
| director         = [[宋小宝|宋小宝]]
| producer         = [[赵小丁|赵小丁]]<br/>[[韩志杰|韩志杰]]
| writer           = 
| starring         = [[宋小宝|宋小宝]]<br/>[[沙溢|沙溢]]<br/>[[马丽|马丽]]<br/>[[张一山|张一山]]
| cinematography   = 
| music            = 
| editing          = 
| studio           = 无锡贵映金画文化传媒有限公司<br/>辽宁民间艺术团有限公司<br/>中青新影文化传媒（北京）有限公司<br/>北京蓝钻文化传媒有限公司<br/>北京朵朵花儿文化传媒有限公司
| distributor      = 
| released         = {{flagicon|CHN}} 2021年2月12日（网络播出）
| runtime          = 128 分钟
| country          = {{中國大陸電影產地}}
| language         = [[普通话|普通话]]
| budget           = 
| gross            = 
| preceded_by      = 
| followed_by      = 
}}
《'''发财日记'''》是[[宋小宝|宋小宝]]执导的电影处女作、喜剧电影，宋小宝、[[沙溢|沙溢]]、[[马丽|马丽]]、[[张一山|张一山]]主演，2021年2月12日（农历初一）在[[腾讯视频|腾讯视频]]、[[爱奇艺|爱奇艺]]、[[优酷|优酷]]同步上线。
 
== 剧情 ==
以中国[[1980年代|1980年代]]初[[改革开放|改革开放]]为背景，讲述了东北[[髮小|髮小]]小宝追随二哥南下[[深圳|深圳]]打拼逐梦，他意外收养了一名弃婴取名“天意”并辛苦抚养长大，因为一次救助老大爷而免费居住在了他家里，并与租住在大爷家里的创业女青年马露相识相恋的励志故事。

== 角色 ==
{|class="wikitable" width="60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:9%"|'''演員'''||style="width:9%"|'''角色'''||style="width:30%"|'''介紹'''
|-  
|[[宋小宝|宋小宝]]||小宝||从小作为孤儿长大成人，勤恳老实的打工人
|-  
|[[沙溢|沙溢]]||二哥||行动大胆想一夜暴富的人，屡败屡战
|-  
|[[马丽|马丽]]||马露||卖女性内衣的小商人，小宝邻居
|-  
|[[张一山|张一山]]||天意||小宝的养子
|-  
|[[艾伦|艾伦]]||马露前夫||经常骚扰马露并向她要钱
|-  
|[[宋曉峯|宋曉峯]]||火車銷售員||在往深圳火車上兜售餐食的銷售員
|-  
|}

== 歌曲 ==
电影主题曲：《天意2021》，于2021年2月9日发布，是1994年刘德华经典歌曲《天意》的重新演绎版<ref>{{Cite web|title=《发财日记》曝主题曲《天意2021》 刘德华宋小宝合唱诠释情义人生|url=http://ent.ynet.com/2021/02/09/3138025t1254.html|accessdate=2021-02-23|work=北青网}}</ref>。
*演唱：[[刘德华|刘德华]]、宋小宝
*作词：[[李安修|李安修]]
*作曲：[[陈耀川|陈耀川]]

== 评价 ==
光明网：这是一个由一本“发财日记”所串联起来的关于父子情、兄弟情以及爱情的故事。《发财日记》的主人公最后没有发财，反而对于亲情着墨颇多，这是否文不对题？的确，在金钱这个层面上来讲，小宝并没有发财，但作为一个孤儿，他最终收获了亲情、爱情、友情，这难道不是比金钱更宝贵的财富吗？从这个层面讲，小宝可以说是人生的赢家。通过善良、真诚、努力来收获人生的幸福，《发财日记》具有非常正向的价值观和积极意义，它所表达的主题并不高深，却也更易于触动普通打工人的心。勤勤恳恳努力，踏踏实实赚钱，这就是《发财日记》为观众呈现的一种最朴素，却也最普世的价值观。<ref>{{Cite web|title=《发财日记》热映，宋小宝讲了一个这么暖的故事|url=https://e.gmw.cn/2021-02/20/content_34630082.htm|accessdate=2021-02-23|work=光明网|archive-date=2021-03-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20210302031420/https://e.gmw.cn/2021-02/20/content_34630082.htm|dead-url=no}}</ref>
 
== 参考文献 ==
{{Reflist}}
 
== 外部链接 ==
* {{mtime|138900}}
* {{douban|27594653}}

{{DEFAULTSORT:FA}}
[[Category:2021年劇情片|Category:2021年劇情片]]
[[Category:2021年中国大陆网络电影|Category:2021年中国大陆网络电影]]
[[Category:中国喜剧剧情片|Category:中国喜剧剧情片]]
[[Category:深圳背景电影|Category:深圳背景电影]]
[[Category:1980年代背景電影|Category:1980年代背景電影]]
[[Category:1990年代背景電影|Category:1990年代背景電影]]
[[Category:深圳取景电影|Category:深圳取景电影]]
[[Category:中國導演處女作|Category:中國導演處女作]]
[[Category:励志题材影片|Category:励志题材影片]]
[[Category:孤兒題材電影|Category:孤兒題材電影]]