{{沒有來源|time=2018-02-24T06:24:34+00:00}}
'''發育生物學'''（[[英语|英语]]：'''Developmental biology'''）是對於生物體生長和發育過程的研究。發育生物學研究基因對細胞生長，分化和[[形態發生|形態發生]]（Morphogenesis）的調控，這些過程使生物體形成組織和器官。'''胚胎學'''（Embryology）有時被比較明確地規範到生物體單一細胞階段，到獨立個體之間的研究。直到20世紀，胚胎學是一個比較偏重述敘的科學。時至今日，胚胎學或發育生物學處理討論一個生物體，如何形成個體正確及完整形態的各個步驟。进入21世纪70年代以后，发育生物学的研究主要着重于分子和细胞生物学水平上的胚胎学。

[[演化發育生物學|演化發育生物學]]的相關領域主要在1990年代形成，這是由分子發育生物學和[[演化生物學|演化生物學]]而來，研究不同物種間發育過程的差異性。經常被使用在發育生物學上的動物模式，有[[線蟲|線蟲]] （''Caenorhabditis elegans''）、[[黑腹果蠅|黑腹果蠅]]（''Drosophila melanogaster''）、[[斑馬魚|斑馬魚]]（''Danio rerio''）、[[小鼠|小鼠]]（''Mus musculus''）和[[擬南芥|擬南芥]]（''Arabidopsis thaliana''，或稱阿拉伯芥）。發育生物學的研究結果，可幫助瞭解染色體異常引起的發育不全，例如唐氏症。

== 發育的分子機制 ==
在20世紀中，許多與胚胎發育有關的分子都被定義出來。[[轉錄因子|轉錄因子]]（transcription factors）是細胞中基因表現的關鍵調控者。在不同的細胞中，如[[上皮細胞|上皮細胞]]、[[肌肉細胞|肌肉細胞]]、[[神經細胞|神經細胞]]等，因為轉錄調控而有不同的蛋白質表現。轉錄因子受到[[細胞核|細胞核]]外，[[訊息傳遞|訊息傳遞]]路徑（signaling transduction pathway）的影響。訊息傳遞路徑通常包括了[[受體|受體]]（receptor）和它的[[配體_(生物化學)|配體]]（ligand），並有其他酵素，如[[蛋白激酶|蛋白激酶]]（protein kinases）介入。

== 模式生物 ==
{{Main|模式生物}}

利用不同的模式生物來進行實驗，對於結果會有不同的差異是眾所周知的事，因此，要如何選擇適當的生物，來進行生物體內研究，也是生物學和生物醫學一個重要方向。利用模式生物來發現、確認，可以對於疾病的治療、防治達到更佳的效果，進而發展更新的藥物。

模式生物的選擇，要考慮到生物的多胎性、生命週期長短、生物體型或胚胎大小是否利於觀察、品種特異性、能供大部分研究者使用、能運輸至國外、能精確控制疾病或病變的再現性。

動物模式可應用於[[癌症|癌症]]、[[糖尿病|糖尿病]]、[[高血壓|高血壓]]或其他疾病研究，近年的動物模式也應用於致癌原或環境毒物對人類的影響。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.ncbi.nlm.nih.gov:80/books/bv.fcgi?call=bv.View..ShowTOC&rid=dbio.TOC&depth=2 Developmental Biology] by Scott Gilbert (Online textbook).

== 参见 ==
* [[動物胚胎發生|動物胚胎發生]]

{{-}}

{{生物学}}

{{Authority control}}

[[Category:發育生物學|]]
[[Category:生物学哲学|Category:生物学哲学]]