'''桀派'''（{{lang-en|Zepar}}），所羅門王72柱魔神中排第16位的魔神。持有決定戀愛前景之力量。位阶公爵，统帅26个军团。據《[[所羅門之鑰|所羅門之鑰]]》記載，傑派的形象是身穿紅色甲冑的兵士樣貌。當中還曾說到只要術者手持著那個刻有Zepar名字的紋章，Zepar可能會服從該持有者。能力與[[西迪|西迪]]('''Sytry'''，[[所羅門王72柱魔神|所羅門王72柱魔神]]中的第12位魔神)及[[貝雷特|貝雷特]]('''Beleth'''，[[所羅門七十二柱魔神|所羅門七十二柱魔神]]中的第13位魔神)相似，是與男女之愛、熱情、情欲相關的惡魔。不論是什麼樣的對象，都能帶至施術者面前，並使該對象瘋狂的燃起對施術者的愛意。還有一項詭異的特殊能力，就是能使女性不孕。

== 参考文献 ==
* [[コラン・ド・プランシー|コラン・ド・プランシー]]著 床鍋剛彦訳　『地獄の辞典』　[[講談社|講談社]] 1990年 ISBN 4-06-201297-9
* S.L. MacGregor Mathers and Aleister Crowley, ''The Lesser Key of Solomon''（1904）, [http://www.sacred-texts.com/grim/lks/lks05.htm p27] {{WebCite|url=https://www.webcitation.org/66dbvepRp?url=http://www.sacred-texts.com/grim/lks/lks05.htm |date=20120403023119 |dateformat=iso }} [http://www.sacred-texts.com/grim/lks/index.htm The Internet Sacred Text Archive 内の文書] {{Wayback|url=http://www.sacred-texts.com/grim/lks/index.htm |date=20101202152038 }}（英文）
* Arthur Edward Waite, ''The Book of Ceremonial Magic''（1913）, [http://www.sacred-texts.com/grim/bcm/index.htm The Internet Sacred Text Archive 内の文書] {{Wayback|url=http://www.sacred-texts.com/grim/bcm/index.htm |date=20101202152057 }}（英文）
* Johann Weyer, ''Pseudomonarchia Daemonum'', [http://www.esotericarchives.com/solomon/weyer.htm Twilit Grotto: Archives of Western Esoterica 内の文書] {{WebCite|url=https://www.webcitation.org/6IGSsvZjr?url=http://www.esotericarchives.com/solomon/weyer.htm |date=20130721000243 |dateformat=iso }}（ラテン語および英文）
* ''Goetia'', [http://www.esotericarchives.com/solomon/goetia.htm Twilit Grotto: Archives of Western Esoterica 内の文書] {{Wayback|url=http://www.esotericarchives.com/solomon/goetia.htm |date=20070523204557 }}（英文）

{{所羅門七十二柱魔神}}

[[Category:所羅門七十二柱魔神|Z]]

[[en:List_of_demons_in_the_Ars_Goetia#Duke_Zepar|en:List of demons in the Ars Goetia#Duke Zepar]]