{{NoteTA
|G1=Butterfly
}}
{{noteTA|G1=Butterfly}}{{Taxobox
| name = 鍔弄蝶族
| fossil_range = {{fossilrange|36|0|earliest=43}}<small>從古近紀[[始新世|始新世]]至今<ref name=h2019>Huang, Z. F., Chiba, H., Jin, J., Kizhakke, A. G., Wang, M., Kunte, K., & Fan, X. L. (2019). A multilocus phylogenetic framework of the tribe Aeromachini (Lepidoptera: Hesperiidae: Hesperiinae), with implications for taxonomy and biogeography. Systematic Entomology, 44(1), 163-178.</ref></small>
| image = Moore's Ace DSC 3050.jpg
| image_width = 300px
| image_caption = [[雙子酣弄蝶|雙子酣弄蝶]]<br />
''Halpe porus''
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[節肢動物門|節肢動物門]] Arthropoda
| classis = [[昆蟲綱|昆蟲綱]] Insecta
| ordo = [[鳞翅目|鳞翅目]] Lepidoptera
| superfamilia = [[鳳蝶總科|鳳蝶總科]] Papilionoidea
| familia = [[弄蝶科|弄蝶科]] Hesperiidae
| subfamilia = [[弄蝶亞科|弄蝶亞科]] Hesperiinae
| tribus = '''鍔弄蝶族 Aeromachini'''
| tribus_authority = Tutt, 1906
| type_genus = [[鍔弄蝶屬|鍔弄蝶屬]]<br />''Aeromachus''
| type_genus_authority = de Nicéville, 1890
| subdivision_ranks = 屬
| subdivision = 
* [[鍔弄蝶屬|鍔弄蝶屬]] ''Aeromachus''
* [[黃斑弄蝶屬|黃斑弄蝶屬]] ''Ampittia''
* [[突鬚弄蝶屬|突鬚弄蝶屬]] ''Arnetta''
* [[巴弄蝶|巴弄蝶屬]] ''Baracus''
* [[酣弄蝶屬|酣弄蝶屬]] ''Halpe''
* ''[[Halpemprpha|Halpemprpha]]''
* [[謳弄蝶屬|謳弄蝶屬]] ''Onryza''
* [[擬索弄蝶屬|擬索弄蝶屬]] ''Parasovia''
* [[俳弄蝶屬|俳弄蝶屬]] ''Pedesta''
* [[琵弄蝶屬|琵弄蝶屬]] ''Pithauria''
* ''[[Praethoressa|Praethoressa]]''
* [[異弄蝶屬|異弄蝶屬]] ''Sebastonyma''
* [[索弄蝶屬|索弄蝶屬]] ''Sovia''
* [[陀弄蝶屬|陀弄蝶屬]] ''Thoressa''
| synonyms =
* ''Astictopterus'' group <small>Evans, 1949</small>
* ''Halpe'' group <small>Inoué & Kawazoé, 1966</small>
* Ampittiini
* Astictopterini <small>Chou, 1994, 1998</small>
* Halpini <small>Yuan et al., 2015</small>
}}

'''鍔弄蝶族'''（學名：Aeromachini）是[[弄蝶科|弄蝶科]][[弄蝶亞科|弄蝶亞科]]裡的一個[[族_(生物)|族]]，是該亞科中其中一個[[物種多樣性|物種多樣性]]最高分類<ref name=h2019/>。包含了大約130個物種，主要分佈於[[東洋界|東洋界]]，少數分佈於[[古北界|古北界]]，有些[[黃斑弄蝶屬|黃斑弄蝶屬]]之物種分佈於[[馬達加斯加|馬達加斯加]]<ref>Evans,W.H. (1937) A Catalogue of the African Hesperiidae. The British Museum, London.</ref><ref name=y2015>{{Cite book | author = 袁鋒、袁向群、薛國喜 | title = 中國動物誌 昆蟲綱 第五十五卷 鱗翅目 弄蝶科 | location = 中國 北京 | publisher = 科學出版社 | date = 2015 | page =  | ISBN = 9787030439147 | language = zh-hans }}</ref>。

小至中型蝴蝶，[[觸角|觸角]]比前翅前緣長度的一半更短。翅膀大多黃至深褐色，雄性前翅有性標斑紋<ref name=e1949>Evans, W.H. (1949) A Catalogue of the Hesperiidae from Europe, Asia, and Australia in the British Museum (Natural History). British Museum, London.</ref><ref>Warren, A.D., Ogawa, J.R. & Brower, A.V.Z. (2009) Revised classification of the family Hesperiidae (Lepidoptera: Hesperioidea) based on combined molecular andmorphological data. Systematic Entomology, 34, 467–523.</ref>。幼蟲的[[寄主|寄主]]主要是[[禾本科|禾本科]]植物<ref name=i1966>Inoué, S. & Kawazoé, A. (1966) Hesperiid butterflies from South Vietnam (3). Tyô to Ga, 16, 84–89.</ref><ref>Lyu, Z.J. & Chen, J.R. (2015) The Life History Butterflies in Taiwan. Morning Star Publishing Inc., Taiwan.</ref>，少數攝食[[錦葵科|錦葵科]]植物<ref>Saji, K. & Valappil, B. (2017) Sovia hyrtacus de Nicéville, 1897 – [http://www.ifoundbutterflies.org/sp/520/Sovia-hyrtacus White-branded Ace. Butterflies of India, v. 2.30] (ed. by K. Kunte, S. Sondhi and P. Roy). Indian Foundation for Butterflies.</ref>。

== 歷史 ==
廣義的鍔弄蝶族曾經因著不確定的下級屬級分類，一直是地位不定的生物分類。起初此分類為亞科級分類（鍔弄蝶亞科 Aeromachinae），包含鍔弄蝶族（Aeromachidi），當中包含鍔弄蝶屬、黃斑弄蝶屬和黃弄蝶屬（今歸入黃弄蝶族）三個分類<ref>Tutt, J.W. (1906) Catalogue of the Palaearctic Urbicolides. Entomologist's Record and Journal of Variation, 18, 195–198.</ref>。其後又分別被命名為腌翅弄蝶屬組（''Astictopterus'' group）<ref name=e1949/>、酣弄蝶屬組（''Halpe'' group）<ref name=i1966/>、黃斑弄蝶族、腌翅弄蝶族<ref>Chou, I. (1994) Monographia Rhopalocerorum Sinensium. Henan Scientific and Technological Publishing House, Henan.</ref><ref>Chou, I. (1998) Classification and Identification of Chinese Butterflies. Henan Scientific and Technological Publishing House, Henan.</ref>和酣弄蝶族<ref name=y2015/>。根據[[國際動物命名規約|國際動物命名規約]]23.3.1及34.1<ref>International Commission on Zoological Nomenclature (ICZN) (1999) International Code of Zoological Nomenclature, 4th edn. The International Trust for Zoological Nomenclature, London.</ref>，鍔弄蝶族才是有效的命名。

== 種系發生 ==
截至2008年的[[分子系統發生學|分子系統發生學]]研究<ref>{{aut|Warren, A. D., Ogawa, J. R. & Brower, A. V. Z.}} 2008. Phylogenetic relationships of subfamilies and circumscription of tribes in the family Hesperiidae (Lepidoptera: Hesperiodea). Cladistcs 24, 642-676.</ref>，當時確立了鍔弄蝶族這個[[單系群|單系]]演化支，包含了12個屬。然而2019的研究有新觀點，包括原來的下級分類中只有[[巴弄蝶|巴弄蝶屬]]、[[酣弄蝶屬|酣弄蝶屬]]和[[琵弄蝶屬|琵弄蝶屬]]為有效的單系演化支，其餘的屬都是[[旁系群|旁系群]]或[[多系群|多系群]]。另外，一直地位未定[[突鬚弄蝶屬|突鬚弄蝶屬]]亦被視作[[多系群|多系群]]，其中一個[[演化支|演化支]]確認為其他鍔弄蝶族分類的[[姊妹群|姊妹群]]，即歸入此族作[[基群|基群]]。換言之，鍔弄蝶族的劃界亦因此被明確界定<ref name=h2019/>。

這個新研究發現，[[索弄蝶屬|索弄蝶屬]]包含了兩個獨立的演化支，因此建立出新屬''Halpemorpha''。[[黃斑弄蝶屬|黃斑弄蝶屬]]的分類也意味了兩個演化支，包含模式種的演化支更與奧弄蝶屬混雜成單一演化支，所以後者物種歸入前者名下；另一演化支則屬[[鍔弄蝶屬|鍔弄蝶屬]]的演化支，所以歸入該屬。最後[[陀弄蝶屬|陀弄蝶屬]]更包含了四個演化支，其兩個與[[俳弄蝶屬|俳弄蝶屬]]混雜成單一演化支，所以歸入該屬；另外一毎非模式種演化支獨立出新的屬級分類''Praethoressa''。

== 演化樹 ==
{{clade
|label1='''鍔弄蝶族'''
|1={{clade
|1=[[突鬚弄蝶屬|突鬚弄蝶屬]] ''Arnetta''
|2={{clade
|1=[[索弄蝶屬|索弄蝶屬]] ''Sovia''
|2={{clade
|1=[[鍔弄蝶屬|鍔弄蝶屬]] ''Aeromachus''
|2={{clade
|1=''[[Halpemprpha|Halpemprpha]]''<br><small>從索弄蝶屬分出</small>
|2={{clade
|1={{clade
|1=[[巴弄蝶|巴弄蝶屬]] ''Baracus''
|2=[[黃斑弄蝶屬|黃斑弄蝶屬]] ''Ampittia''<br><small>奧弄蝶屬(''Ochus'')歸入此屬</small>}}
|2={{clade
|1={{clade
|1=[[陀弄蝶屬|陀弄蝶屬]] ''Thoressa''
|2={{clade
|1=[[擬索弄蝶屬|擬索弄蝶屬]] ''Parasovia''
|2=[[異弄蝶屬|異弄蝶屬]] ''Sebastonyma''}}}}
|2={{clade
|1=[[酣弄蝶屬|酣弄蝶屬]] ''Halpe''
|2={{clade
|1={{clade
|1=''[[Praethoressa|Praethoressa]]''<br><small>從陀弄蝶屬分出</small>
|2=[[琵弄蝶屬|琵弄蝶屬]] ''Pithauria''}}
|2={{clade
|1=[[謳弄蝶屬|謳弄蝶屬]] ''Onryza''
|2=[[俳弄蝶屬|俳弄蝶屬]] ''Pedesta''}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}

== 腳註 ==
{{reflist|2}}

== 參考 ==
* Devyatkin, A.L. (1996) New Hesperiidae from North Vietnam, with the description of a new genus (Lepidoptera: Rhopalocera). Atalanta, 27, 595–604.
* Cock, M.J.W. & Congdon, T.C.E. (2012) Observations on the biology of Afrotropical Hesperiidae (Lepidoptera) principally from Kenya. Part 4. Hesperiinae: Aeromachini and Baorini. Zootaxa, 3438, 1–42.
* Igarashi, S. & Fukuda, H. (2000) Life Histories of Asian Butterflies, Vol. 2. Tokai University Press, Tokyo.

== 外部連結 ==
* {{Commonscat-inline| Aeromachini}}
* {{Wikispecies-inline| Aeromachini}}
{{taxonbar|from= Q2918745}}

[[Category:鍔弄蝶族|*]]
[[Category:弄蝶亞科|Category:弄蝶亞科]]