{{Pathnav|稻葉浩志|frame=1}}
{{noteTA
|G1=music
|T=
|1=zh-hans:哭泣着; zh-hant:哭泣著;
}}
{{Infobox song
| name       = 哭泣著<br />（{{lang|ja|泣きながら}}）
| type       = [[單曲|單曲]]
| artist     = [[稻葉浩志|稻葉浩志]]
| cover      = Nakinagara.png
| from_album = [[Singing_Bird|Singing Bird]]
| released   = [[2014年|2014年]][[3月26日|3月26日]]
| format     = [[數位音樂下載|數位下載]]
<!-- 未知參數 | track_no   = 5 -->
| recorded   = [[2014年|2014年]]
| genre      = [[J-POP|J-POP]]
| length     = 4分30秒
| lyricist   = 稻葉浩志
| composer   = 稻葉浩志
| label      = [[VERMILLION_RECORDS|VERMILLION RECORDS]]
| producer   = 稻葉浩志
| chart_position = 
| tracks     = 
| misc       = {{Extra chronology
  | artist     = [[稻葉浩志|稻葉浩志]]
  | type       = single
  | prev_title = [[念書|念書]]
  | prev_year  = 2014
  | title      = 泣哭泣著
  | year       = 2014
  | next_title = [[Stay_Free_(稻葉浩志單曲)|Stay Free]]
  | next_year  = 2014
  }}{{Extra track listing
  | Album      = Singing Bird
  | Type       = studio
  | prev_track = Golden Road
  | prev_no    = 4
  | this_track = '''泣きながら'''
  | track_no   = 5
  | next_track = Stay Free
  | next_no    = 6
  }}{{External music video|{{YouTube|_g4616WQFy0|「泣きながら」}}}}
}}
〈'''哭泣著'''〉（{{jpn|j='''泣きながら'''|hg=なきながら|rm=Nakinagara}}）是[[日本|日本]][[音樂組合|音樂組合]][[B'z|B'z]]的[[主唱|主唱]][[稻葉浩志|稻葉浩志]]的歌曲。於[[2014年|2014年]][[3月26日|3月26日]]作為[[數位音樂下載|數位限定]][[單曲|單曲]]由[[VERMILLION_RECORDS|VERMILLION RECORDS]]發行。

== 概要 ==
* 數位限定單曲3個月連續發行的第2彈。
* 繼前作的第2張數位下載單曲。

== 收錄曲 ==
# '''{{lang|ja|泣きながら}}（哭泣著）'''(4:28)
#: 在單曲中是自「[[KI_(稻葉浩志單曲)|I'm on fire]]」以來的敘事曲類。與以往的單曲不同，主要由[[鋼琴|鋼琴]]與[[弦樂器|弦樂器]]所構成，而非樂團聲響。
#: 歌詞内容的契機，來自於在公園撞見了家庭的親子吵架。稻葉表示「親子吵架，彼此會率直地全盤托出。但由於週期短暫，黎明就會反省並和解了，從零開始，再以同樣的方式爭吵。我想將那樣的事物凝縮描繪出來。{{#tag:ref|{{lang|ja|「親子ゲンカは、お互いあからさまに出し切る。でもサイクルが短いから、明け方には反省してまた仲直りして、ゼロからスタートして、また同じようにケンカするという。そういうものを凝縮して描こうと思った。」}}|group="原文"}}」
#: 在[http://www.youtube.com/channel/UCpEEcJhBig2GqUFxcXjqiLg/ B'z Official YouTube Channel]{{Wayback|url=http://www.youtube.com/channel/UCpEEcJhBig2GqUFxcXjqiLg/ |date=20201116093938 }}公開了[[音樂影片|MUSIC VIDEO]]。

== 製作人員　==
* [[稻葉浩志|稻葉浩志]]：主唱・作詞・作曲・編曲
* {{link-ja|寺地秀行}}：編曲
* {{link-ja|小野塚晃}}：鋼琴
* {{link-ja|山本拓夫}}：長笛
* 石川寛子 with Lime Ladies Orchestra：弦樂器

== 腳註 ==
{{腳註幫助}}
{{Reflist}}
=== 引用日語原文 ===
{{Reflist|group="原文"}}

{{稻葉浩志}}
{{DEFAULTSORT:Nakinagara}}
[[Category:2014年單曲|Category:2014年單曲]]
[[Category:稻葉浩志歌曲|Category:稻葉浩志歌曲]]