{{copyedit|time=2011-12-26T10:30:20+00:00}}
{{non-free|time=2011-12-26T10:30:20+00:00}}
{{Infobox China County
|county  = 临川区
|Othername = 
|Photo = 抚河大桥 20150211 162501.jpg
|Photoname = 区内抚河大桥
|nameorigin = 临汝：时因境内有临水、[[抚河|汝水]]经流而得此名。<ref name="临川县志7-5011-1882-5" />{{rp|51}}<ref>[http://www.jxlc.gov.cn/system/2015/01/21/013578325.shtml 临川历史概况]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
|map = Jiangxi Linchuan.svg
|mapsize = <!--地图尺寸-->
|map_caption = 临川区在江西省的位置
|customimage = <!--自定义图像-->
|Belong = [[江西省|江西省]][[抚州市|抚州市]]
|Types= [[市辖区|市辖区]]
|admincode = 361002
|founded = 
|seat = [[上顿渡镇|上顿渡镇]]府前路
|officerTitle= 区长
|officer = 董东明
|officerTitle2 = 区委书记
|officer2 = ？
|division = 34
|town = 18
|township = 9
|subdistrict = 7
|dialect = [[赣语|赣语]][[抚广片|抚广片]][[抚州话|抚州话]]
|post code = 344000
|phone code = 794
|carlicense = 赣F
|coordinate = {{coord|27.9837377|N|116.3553446|E|display=inline,title|scale:100000}}
|area = 2121平方千米
|area land = <!--陆地面积--> 
|area water = <!--水域面积-->
|census yr = 
|pop = 119万
|density = <!--人口密度-->
|GDP = 
|GDP_as_of =
|web = 
|web_title = 
|footnotes = 
}}
'''临川区'''是[[中华人民共和国|中国]][[江西省|江西省]][[抚州市|抚州市]]的[[市辖区|市辖区]]，位于江西省东部。人口130万。以汉族为主。基本上为[[江右民系|江右民系]]，通用[[抚州赣语|抚州赣语]]。自古以来被称为“才子之乡”。此地自古英才辈出，大家纷呈，例如北宋政治家及文學家王安石（著有《王臨川集》），明朝戲劇作家湯顯祖（著有《臨川四夢》）。

== 区域沿革 ==
=== 区域位置 ===
临川位于[[江西|江西]]东部，[[抚河|抚河]]中游。地理坐标东径116°04，至116°39'，北纬27°31'至28°14'。南（昌）赣（州）公路通过境内，向（塘）乐（安）铁路纵贯县西。东邻[[东乡|东乡]]、[[金溪县|金溪县]]；南接[[南城|南城]]、[[宜黄县|宜黄县]]；西界[[崇仁|崇仁]]、[[丰城市|丰城]]；北与[[进贤县|进贤县]]毗连，地形狭长，东西宽58公里，南北长82公里。据1985年统计，总土地面积1989.57平方公里（约298.7万亩），占全省土地面积1.2%。其中耕地占26.4%，山地占51.4%，水域占7.4%，道路和村庄占14.8%。驻地[[上顿渡镇|上顿渡镇]]距抚州市区9公里，距省会南昌市114公里，至首都北京市2114公里。

=== 历史沿革 ===
{{主条目|临川历史}}
:'''设县前'''
[[夏|夏]][[商|商]]属杨州地；[[西周|西周]]和[[春秋|春秋]]属吴地；[[战国|战国]]先属吴地，中属越地，后属楚地。秦代始皇二十六年（前221年），属[[九江郡|九江郡]]地；西汉高祖元年（前206年）属九江郡地；高祖六年后，属[[豫章郡|豫章郡]][[南城县|南城县]]地（豫章郡辖18县）。<ref name="临川县志7-5011-1882-5">{{cite book |title=《临川县志》 |author=杨佐经 |year=1993 |publisher=新华出版社 |isbn=7-5011-1882-5 |url =http://www.zgganwang.org.cn/FangTan.shtml?kanwu=191 }}</ref>{{rp|51}}
:'''设县后'''
[[东汉|东汉]]和帝永元八年（96年）划南城县西北境设临汝县；属豫章郡辖21县之一。

[[三国|三国]]吴会稽王太平二年（257年），以豫章郡东部置[[临川郡|临川郡]]，属杨州，临汝县属临川郡，郡治设临汝（今抚州市区）。<ref name="临川县志7-5011-1882-5" />{{rp|14}}

[[晋代|晋代]]今江西境内属[[江州|江州]]，设豫章、鄱阳、庐陵、临川、南康、安成、浔阳7个郡，59个县。本县属临川郡。

[[南朝|南朝]]宋齐设豫章、鄱阳、庐陵、临川、安成、浔阳6个郡，1国（南康国），53县，本县属临川郡。<ref name="临川县志7-5011-1882-5" />{{rp|51}}

[[南朝|南朝]]梁陈普通三年（522年）析临汝置定川县（县址在罗针、云山两乡交界处的雷坊）。<ref name="临川县志7-5011-1882-5" />{{rp|14}}

[[隋|隋]]开皇九年（589年）原临川郡更名抚州隶属[[洪州府|洪州总管府]]；西丰、定川二县入临汝，临汝更名临川属抚州。<ref name="临川县志7-5011-1882-5" />{{rp|14}}

[[唐代|唐代]]天宝元年（742年），抚州改为临川郡。唐肃宗乾元元年（758年），临川郡又改为抚州。<ref name="临川县志7-5011-1882-5" />{{rp|15}}

[[元代|元代]]设江西行中书省，下辖龙兴、瑞州、袁州、临江、吉安、抚州、建昌、信州、饶州、南康、江州11个路，南丰、铅山2个州，南安、赣州2个总管府，领51县，本县属[[抚州路|抚州路]]。<ref name="临川县志7-5011-1882-5" />{{rp|52}}

[[明代|明代]]设江西省，下辖13个府，1个直隶州（宁都）,77个县，本县属[[抚州府|抚州府]]。[[清代|清代]]县缩小为75个，增设4个厅，本县仍属抚州府。<ref name="临川县志7-5011-1882-5" />{{rp|52}}
:'''民国时期'''
[[民国元年|民国元年]]冬，废府、州，各县直属于省。

民国3年，划全省为豫章、浔阳、陵、赣南4道，领81县，本县属豫章道；民国15年废道，县直属于省。

民国21年，省划分为13个行政区，区驻地为：新淦、武宁、瑞昌、鄱阳、临川、上饶、南城、萍乡、吉安、永新、宁都、赣县、龙南。本县属第5行政区（另说属第7行政区）；

民国24年缩为8个行政区，区驻地为：武宁、萍乡、吉安、赣荟、浮梁、上饶、南城、宁都。本县属第7行政区；

民国28年扩为11个行政区，本县属第7行政区。

民国31年调整为9个行政区，区驻地为：丰城、宜春、吉安、赣县、浮梁、上饶、南城、宁都、武宁，本县属第7行政区。直至民国38年，本县均属第7行政区未变。<ref name="临川县志7-5011-1882-5" />{{rp|52}}
:'''中华人民共和国时期'''
1949年5月9日，解放军攻陷临川，成立临川县人民政府；7月归[[抚州专区|抚州专区]]，专区治所设在临川；<ref name="临川县志7-5011-1882-5" />{{rp|52}}同时组建临川市。<ref name="江西省行政区划志7-80192-163-1" >{{cite book |title=《江西省志-江西省行政区划志》 |author=刘斌 |year=2005 |publisher=方志出版社 |isbn=7-80192-163-1 |pages=117 }}</ref>{{rp|98}}

1950年4月16日，临川市并入临川县，改为城关区为县治所在地。<ref name="临川县志7-5011-1882-5" />{{rp|26}}<ref name="江西省行政区划志7-80192-163-1" />{{rp|98}}

1951年6月，临川县将城关区改为抚州市（任为临川县属）；1953年2月，抚州市改为抚州镇。<ref name="江西省行政区划志7-80192-163-1" />{{rp|98}}

1954年4月15日，抚州镇划归抚州专署管辖，临川县和抚州镇分治，临川县治在抚州镇。<ref name="临川县志7-5011-1882-5" />{{rp|28}}<ref name="江西省行政区划志7-80192-163-1" />{{rp|98}}

1954年12月18日，国务院批准设立县级抚州市，以临川县的部分行政区域为行政区域。<ref name="江西省行政区划志7-80192-163-1" />{{rp|98}}

1964年10月31日，国务院批准撤销抚州市，其行政区域并人临川县。原市区改设抚州镇，仍旧为临川县治。<ref name="江西省行政区划志7-80192-163-1" />{{rp|98}}

1969年3月3日临川县治迁出抚州镇，建治于上顿渡镇；<ref name="临川县志7-5011-1882-5" />{{rp|33}}

1969年10月10日，国务院批准设立抚州市，县级，以临川县的抚州镇为其行政区域。<ref name="江西省行政区划志7-80192-163-1" />{{rp|98}}

1971年后，抚州专区改[[抚州地区|抚州地区]]，本县属之。<ref name="临川县志7-5011-1882-5" />{{rp|52}}

1987年《国务院关于同意江西省撤销临川县、抚州市设立临川市给江西省人民政府的批复》批准抚州市和临川县合并，设临川市（县级）<ref>[http://www.gov.cn/test/2007-03/23/content_559145.htm 中华人民共和国行政区划（1987年）]</ref><ref>[http://www.gov.cn/gongbao/shuju/1987/gwyb198727.pdf 中华人民共和国国务院公报 1987年第27号（总号：550）]</ref>；然而这个红头文件并没有立即执行。<ref name="江西省行政区划志7-80192-163-1" />{{rp|98}}

抚州地区行署于1995年3月成立县市合并工作领导小组，向省委、省政府报告《关于落实国务院［1987]147号批文精神，进行临川县与抚州市合并，设立临川市几个原则问题的请示》。并在上半年完成，新成立的县级临川市有44个乡镇场，近100万人口，下设两个副县级区过渡性的工作机构，一个是文昌桥区，管辖原抚州市的行政区域；一个是上顿渡区，管辖原临川县的行政区域；过渡期为2-3年。新的临川市委设在原临川县上顿渡镇，市政府设在原抚州市赣东大道。<ref name="江西省行政区划志7-80192-163-1" />{{rp|98}}

2000年6月23日国务院发布了《国务院关于同意江西省撤销抚州地区设立地级抚州市的批复》，同意撤销抚州地区和县级临川市，设立地级[[抚州市|抚州市]]，抚州市设立临川区；<ref>[http://www.gov.cn/gongbao/content/2000/content_60540.htm 国务院关于同意江西省撤销抚州地区 设立地级抚州市的批复]</ref>临川于2000年10月正式撤市设区<ref>[http://www.xzqh.org/html/show/jx/10664.html 首页江西省抚州市临川区历史沿革]</ref>

==地理==
北部紧临南昌地区，也是抚河中下游平原所在地，这些是传统农业相对较发达的地方，但这些地方人口密集，人均田地很少，导致田地过于分散，所以这些地方农业并不发达，有些工业，工业主要是农产品加工——主要是大米加工，所以有些饲料业和酒业，就目前看发展得较为顺利；南部大多地为丘陵地带，工业没有，农田很多，但大多数在丘陵之间，不好综合作业，又缺乏高产地，所以这些地方工农业有待开发。
==行政区划==
=== 区划沿革 ===
=== 县治变迁 ===
唐代宗宝应元年（762年），抚州刺史王园，以州治设在赤岗交通不便，乃迁州治于连樊水西陲。<ref name="临川县志7-5011-1882-5" />{{rp|15}}
== 交通 ==
*铁路：[[向乐线|向乐线]]在区内设有[[抚州北站|抚州北站]]和[[临川站|临川站]]、[[昌福铁路|昌福铁路]]在境内设有抚州北站和[[抚州站|抚州站]]。
*公路：[[316国道|316国道]]、[[京福高速公路|京福高速公路]]

==物产==
*矿产资源主要有瓷土、煤、稀土、重晶石、矿泉水。
*野生动物有龟、鳖。
*土特产品有花炮、特产等临川菜梗、葛粉、[[腾桥西瓜|腾桥西瓜]]、晚籼米、青泥柑橘、青水茶叶、龙溪菜、凤凰米粉、金橘饼、桂花皮蛋、藕丝糖、贡面。

==语言==
临川话属赣语，自上古至有周一代，临川一直都是三苗的活动地带。周朝的春秋战国时期，江西开始有古百越人聚居。这段时期赣地先后隶属吴、越、楚的统治，其居民自当是使用古越语和古楚语。秦汉以后，中原对江西进行了多次大规模的移民，中原的汉语和本地的吴语、楚语互相接触、互相融合，赣语遂逐步形成。

==基础教育==
临川地区经济不发达，但是基础教育却特别发达，尤以优质的高中教育闻名于江西省，其影响力甚至波及江西省外的更大范围。区内有临川一中，临川二中等著名的重点高中，每年仅临川一中和二中合计就有为数不少（约30~40名）的学生通过高考进入全国最一流的大学——清华大学和北京大学。其他名校，如复旦大学，浙江大学，人民大学等就更加司空见惯。因此不少外地学生慕名前来求学，其中有很多来自于临川周边地区，如南昌，丰城，以及抚州地区除临川之外的一些县的生源。

临川有如此出众的高考方面的成绩，与本地区深厚的历史传统积淀有关。临川自古以来被称为“才子之乡”，人杰地灵，民间有着崇尚教育的传统。其他方面，如很好的师资条件，优质的生源（包括来自全省的优质生源，甚至周边省市），以及严格高效的应试教育培养机制也是非常重要的原因。

==名胜古迹==
*正觉寺
*[[汤显祖陵园|汤显祖陵园]]
*天主堂
*王安石纪念馆
*金山寺
*[[跃进水库_(临川)|跃进水库 (临川)]]
*[[廖坊水利枢纽工程|廖坊水利枢纽工程]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|colwidth=30em}}

{{抚州市临川区行政区划}}
{{江西行政区划}}

[[category:临川区|]]
[[category:抚州区县|区]]
[[category:江西市辖区|抚州]]