'''临洺之战'''是[[唐德宗|唐德宗]][[建中|建中]]二年（781年），[[唐朝|唐朝]][[河东节度使|河东节度使]][[马燧|马燧]]等率军在临洺（治贵乡，今[[河北省|河北省]][[邯郸市|邯郸市]][[永年区|永年区]]一带）大破[[魏博节度使|魏博节度使]][[田悦|田悦]]的作战。

大历十二年（777年），[[成德节度使|成德节度使]][[李宝臣|李宝臣]]与[[平卢节度使|平卢节度使]][[李正己|李正己]]、魏博节度使[[田承嗣|田承嗣]]和[[山南东道节度使|山南东道节度使]][[梁崇义|梁崇义]]相互勾结，期望把受封的土地传给子孙。田承嗣死后，李宝臣等人竭力为其继承权向朝廷请命，使[[田悦|田悦]]当了节度使。田悦开始比较谨慎，对朝廷很恭敬。马燧上奏称田悦必反，提请唐德宗注意。建中二年（781年），田悦为李宝臣子[[李惟岳|李惟岳]]世袭父位请命。德宗没有答应。田悦和李正己派使者去见李惟岳，暗中谋划率兵抗拒朝廷命令。德宗平刘文喜之乱后，李正己和田悦等人害怕阴谋暴露，心里不安。是年五月，田悦与李正己，李惟岳决定连兵抗拒朝命，派兵马使孟祐率领五千步骑北助李惟岳反唐。并派兵马使康愔率领八千人攻[[邢州|邢州]]（治龙冈，今河北省[[邢台市|邢台市]]），别将杨朝光率领五千人在邯郸西北竖起营栅，切断昭义救兵。田悦亲自率兵数万围攻临洺，邢州[[刺史|刺史]]李共、临洺守将张伾坚壁拒守。七月，马燧、昭义节度使[[李抱真|李抱真]]、神策先锋都知马兵使[[李晟|李晟]]在临洺城下会战田悦。当时，田悦攻临洺累月不克，城中食尽库竭，士兵多死伤。守将张伾请卖爱女犒赏将士，将士感动愿意尽死力。李抱真向朝廷告急，德宗命马燧派二万步骑增援，又派李晟率神策兵与其一起讨伐田悦，又诏[[幽州|幽州]]留后[[朱滔|朱滔]]进击李惟岳。马燧等軍未出，先派遣使者好语劝告田悦。田悦以为马燧怕他，放松设防，马燧与李抱真合兵八万，东下壶关（今[[山西省|山西省]][[壶关县|壶关县]]），陈兵邯郸（今河北省[[邯郸市|邯郸市]]）猛击田悦一部，大破其军。田悦急于攻克临洺城，分李惟岳兵五千人支援杨朝光。第二天，马燧等进攻杨朝光营，田悦率万余人急教，马燧命大将李自良等在双岗（今河北省邯郸市西北）阻击，李自良力战，击退田悦军，马燧推火器兵车焚烧杨朝光营，杀杨朝光及其部下五千余人，五天后，马燧等进军临洺城下，田悦出动全军力战百余合大败，被杀万余人。田悦率军夜逃，唐朝保住了临洺，邢州也被解围。这时，平卢李正己已死，其子[[李纳|李纳]]秘不发丧，并领军务。田悦求援于李纳和李惟岳。李纳派大将卫俊率兵万人，李惟岳派兵三千人援救。田悦收合散卒二万余人，在洹水集结部队，平卢军在其东側，成德军在其西侧，首尾相应。马燧率各路官兵进屯[[邺城|邺城]]（今[[河南省|河南省]][[安阳市|安阳市]]北）奏请河阳兵前来增援，德宗让[[河阳节度使|河阳节度使]]率部助战。

==參考文獻==
*《[[資治通鑑|資治通鑑]]》二百二十六 唐纪四十二
*《[[資治通鑑|資治通鑑]]》二百二十七 唐纪四十三

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:唐朝战役|Category:唐朝战役]]
[[Category:藩鎮割據|Category:藩鎮割據]]
[[Category:河北历次战争与战役|Category:河北历次战争与战役]]
[[Category:永年区|Category:永年区]]
[[Category:邯郸军事史|Category:邯郸军事史]]
[[Category:781年|Category:781年]]