{{NoteTA
|G1=IT
|1=zh-cn:邮件地址;zh-hk:郵件地址;zh-tw:信件地址;
|2=zh-hans:地址;zh-hant:地址;
}}
维基百科规定用户在使用电子邮件功能设备前，必须确认他们的电子邮件地址。这是为了防止错误地址带来的问题，例如退回邮件（{{lang-en|Bounced messages}}）以及垃圾訊息。你只是需要确认电邮地址的有效性才能使用电子邮件功能；你不需要确认电邮地址，也可照常登录与编辑页面。注册账户根本没有必要输入电邮地址；提供电邮完全是可选的。（然而，[[维基百科:管理员|管理员]]必须拥有已确认有效的电邮地址。）

==确认==

===状态===
你可以在[[Special:Preferences|你的设置]]检查电邮地址的确认状态。如果你的账户是2006年3月2日之前注册的，那么你现有的地址（如有）尚''未''被自动确认。在多种语言版本的维基百科或其他维基媒体项目上的账户必须个别一一确认。如果你更换电邮地址，你将自动收到一则新的确认电邮。

===怎么确认===
#在[[Special:Preferences|你的设置]]裡，到'''用户资料'''一栏，往下移到'''电子邮件'''，如果需要的话，勾选'''接受来自其他用户的电子邮件'''此框。
#点击该栏的按钮；你将会在你的电子邮箱收到一封确认邮件，其包含有一行代码链接。如果你没有看到任何链接，请前往[[Special:ConfirmEmail|Special:ConfirmEmail]]。如果此页第一行是：''“您的电子邮箱地址已经于<日期>确认有效”''，那么你的地址已经确认了。

===已知问题===
*电邮地址储存于数据库时未检查其地址是否[http://www.faqs.org/rfcs/rfc2822.html 格式正确]（请见[[:bugzilla:959|Bug 959]]）。用户在输入电邮地址之前，应该证实地址是否实用。
*某些电子邮件程序可能会将确认代码链接分为两行。如果出现这种情况，请将链接的所有部分一并复制起来，并粘帖到浏览器地址栏中。
*如果你没有收到确认电邮，请与电邮供应商和电邮软件查证，检查信息是否标记为“垃圾信息”。如果你无法在你常用的电子邮箱收到邮件，不妨另试其他地址，例如[[:en:Comparison_of_webmail_providers|电子邮件提供商列表]]的免付费[[Webmail|电子邮件服务]]之一。
*如果你没有收到确认电邮，但是你的电邮却可行，检查你的电邮提供商是不是在其网域MX记录使用IP地址，而不是[http://www.ietf.org/rfc/rfc1035.txt rfc 1035，3.3.9节]规定的[[域名|域名]]。在网上，你可使用[http://www.mxtoolbox.com/ mxtoolbox.com]查证。在[[Linux|Linux]]上，你可使用<code>dig</code>查证，确保<code>ANSWER SECTION</code>的最右边的纵行是域名而不是IP地址。比如说，gmail.com在这里有效：
<blockquote><small><code><pre>$ dig gmail.com mx

; <<>> DiG 9.6.2-P1-RedHat-9.6.2-2.P1.fc11 <<>> gmail.com mx
;; global options: +cmd
;; Got answer:
;; ->>HEADER<<- opcode: QUERY, status: NOERROR, id: 51836
;; flags: qr rd ra; QUERY: 1, ANSWER: 5, AUTHORITY: 0, ADDITIONAL: 0

;; QUESTION SECTION:
;gmail.com.            IN    MX

;; ANSWER SECTION:
gmail.com.        1912    IN    MX    40 alt4.gmail-smtp-in.l.google.com.
gmail.com.        1912    IN    MX    5 gmail-smtp-in.l.google.com.
gmail.com.        1912    IN    MX    10 alt1.gmail-smtp-in.l.google.com.
gmail.com.        1912    IN    MX    20 alt2.gmail-smtp-in.l.google.com.
gmail.com.        1912    IN    MX    30 alt3.gmail-smtp-in.l.google.com.

;; Query time: 15 msec
;; SERVER: 24.29.103.15#53(24.29.103.15)
;; WHEN: Fri Apr 23 02:24:50 2010
;; MSG SIZE  rcvd: 150</pre></code></small></blockquote>

{{H-f Help}}
[[分类:维基百科特性|分类:维基百科特性]]