{{NoteTA
|G1=IT
|1=zh-cn:通过;zh-tw:透過;zh-hk:通過;
}}
{{Shortcut|H:DUMMY|H:BLANK}}
{{Distinguish2|[[Help:零编辑|零编辑]]}}

'''空编辑'''（dummy edit）是在修改维基文本，但未影响页面显示效果的编辑，这种编辑是用来保存有用的[[Help:编辑摘要|编辑摘要]]。还有一种[[Help:零编辑|零编辑]]（null edit）也使用了相似的手法，但这种编辑不变动<u>任何</u>文本，点击保存也不会留下编辑摘要，其用途为[[H:PURGE|清除服务器缓存]]。相比之下，空编辑<u>会</u>改变页面源代码，即使这变动十分微小。

== 用途 ==

通过空编辑，可以保存编辑摘要，以：

* 传递有关编辑问题的信息（不过，空编辑不应用来保存大内容量的讨论，代之应当选择使用[[Wikipedia:讨论页|讨论页]]）；
* 订正前次的编辑摘要，比如误将上次的编辑标记为“[[Wikipedia:小修改#特殊情况|小修改]]”；
* 说明前次[[Wikipedia:回退功能|错误的执行了回退操作]]，包括误将善意编辑回退；
* 在登录账户时，说明前次的IP编辑是同一人在[[WP:LOGGEDOUT|账户登出]]时做出的；
* 间或活跃的用户不打算编辑，但也不希望被视为完全不活跃（这通常在在他们自己的用户页或用户讨论页做出）；
* [[WP:RIA|修復不充分的署名標示]]，或列出複製/貼上維基百科內容的署名，例如條目討論空間草稿。

需要和其它编辑交流而無需在討論頁新開主題時，可以選擇用編輯摘要留言。这种顯示在頁面歷史的“文字信息”可以被無法獲得通知的使用者看見。比如對於沒有帳戶而使用變動IP位址的編輯，在其IP討論頁留言可能無法將訊息很好傳達給對方。空編輯還可以告知沒有查看討論頁主題的編輯，這裡有一個討論。當利用空編輯在編輯摘要裏提出問題時，最好給出一個指向討論頁或其他討論場所的鏈接，並說明在請在此處深入討論。編輯摘要只能儲存1000位元組（約330個漢字）。

== 方法 ==

* 在<code></ref></code>前加入一个空格，如将“<code>}}</ref></code>”改为“<code>}} </ref></code>”，可以保存编辑摘要而不影响条目的显示效果。
* 修改编辑文本的[[换行|换行]]数。在行文中将空格改为换行或者相反；或是紧接着标题增删一个换行。
** 将一个换行变成两个换行通常<u>不是</u>空编辑，而是变成分段。
** 在<u>条目末尾</u>换行<u>不会</u>制造空编辑；这次编辑不会保存，所以会变成[[Help:零编辑|零编辑]]。
* 改变空格的数目。将一个空格字符改为两个或多个（或者反之），都不会影响页面效果。除非这些空格出现在一个“预格式化<ref>见CSS [https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/white-space white-space]属性</ref>”的环境里（行首空格、{{tag|pre|o}}、{{tag|code|o}}、{{xtag|syntaxhighlight}}等），多少个连续空格显示效果始终为一个空格。
* 加入[[HTML|HTML]]注释。例如加入<code><!-- 空编辑；可删之。 --></code>不会影响显示效果。
* 加入模板{{tl|^}}。这一模板相当于零字符串，同样不会到干扰页面显示。

如果鲁莽的做出空编辑可能会导致实质性改变——比如，加过多的换行多产生分段。一些制造空编辑的方法可能让页面难以阅读（比如在一个句子之内插入换行）。

== 注释 ==

{{Reflist}}

== 參見 ==
{{Wikipedia glossary}}
* [[Help:編輯摘要|Help:編輯摘要]]
* [[Help:小修改|Help:小修改]]
* [[Help:零編輯|Help:零編輯]]

[[Category:帮助文档|Category:帮助文档]]