{{维基百科编辑手册－TOC}}

{{notice|本页内容均为译自原文，故除润色及勘误外请勿随意更改。如有必要，请发布于讨论页。}}

==本书为可编辑文档==

《维基百科编辑手册》第一版第一次印刷现在（2009年1月25日）已经可以在[[Help:命名空间|Help:命名空间]]的一系列页面中查阅。本书内容由出版社（O'Reilly Media/Pogue Press）及作者（John Broughton）在标准维基百科自由内容许可下发行。

维基百科及维基媒体基金会的任务是在自由许可下或在公共领域中收集、开发知识，并将其高效地传播到世界的每一个角落，我们对此深信不疑。这个任务由数百万已经或将要参与维基百科或其他维基媒体基金会的项目的人共同完成，本书可以使他们成为更加优秀、高产的编辑者，同时也会发掘潜在的编辑者。

我们希望维基社区可以管理这些页面，更新材料以反映从本书2008年1月第一次印刷以来维基的变化，校正印刷版中不可避免的错误，可用任何方式改进内容——只要维基百科的编辑者们认为这对其他编辑者或潜在的编辑者很有价值。

::-- Peter Meyers, 总编辑（O'Reilly/Pogue Press）
::-- [[:en:User:John_Broughton|John Broughton]]，作者

== FAQ ==
'''Q: 维基百科已经有了上千页的文档。为什么还要更新这本书？'''

:A：这本书与已有文档的不同之处在于：它为那些想学习“核心课程”的人们提供了一个系统的指南，和避免与规则冲突的重要信息。本书描述了一个菜鸟是如何在各种例子的训练下成长为专家的，书中循序渐进地通过大量的提示和工具，使编辑变得更为简单。

'''Q：既然O'Reilly/Pogue Press为了下一版会做我能做的一切，那我干嘛还做这种吃力不讨好的事？'''

:A：若O'Reilly出版了此书的下一版，这一版中的许多变化将会影响到新版中的措词。但维基与实体书不同，而且更可能的是，维基版将与下一版实体书有很大的分歧，比如内容上大幅度的增删，语气上的校正，以及许多新的屏幕截图。

:也许最能说服你的理由就是“这对新的编辑者有帮助”。维基百科不缺读者，它缺的是编辑者。一个良好的开始可以鼓励读者向编辑者转变。

'''Q：如果我想做一些较大的改动——比如增加一章或分割一章——该怎么办？ '''

:A：改动越大，你当初在讨论页上发布的内容就越重要。除非大多数人同意，否则不应做出明显改变。
'''Q：我要如何取得共识呢？'''

:A：维基百科中有许多方法用来取得共识：参见[[Wikipedia:共识|Wikipedia:共识]]和[[Wikipedia:争论的解决|Wikipedia:争论的解决]]。

==关于作者及创作团队==

以下内容来自《维基百科编辑手册》（第一版）（2008年1月，ISBN 0596515162）致谢部分：
*'''[[:en:User:John_Broughton|John Broughton]]'''，2005年8月在维基百科注册成为编辑者，至成书时编辑数已逾15,000次。他最大的努力呈现在[[:en:Wikipedia:Editor's_index_to_Wikipedia|Editor's index to Wikipedia]]。这个目录列出了维基百科上每一个重要的参考页面，同时也为编辑者们提供了数百个包含有用信息或工具的非维基页面。
*'''Nan Barber'''（编辑），Missing Manual书系的元老之一，与她的丈夫和一台G4 Mac住在马萨诸塞州。
*'''Dawn Frausto'''（编辑），Missing Manual书系的助理编辑。休假的时候，她会去攀岩、踢足球和惹麻烦。
*'''Nellie McKesson'''（制作编辑），毕业于新墨西哥州圣达菲的圣约翰学院。现居于马萨诸塞州的剑桥市，那里有她最喜欢吃的Punjabi Dhaba和Tacos Lupita。
*'''Sohaila Abdulali'''（文字编辑），自由撰稿人、自由撰稿编辑。她出版了一部小说，数本儿童读物，以及许多短篇小说和文章。她最近完成了一名印度妇女的民族志。她和她的丈夫Tom以及他们人小鬼大的女儿Samara住在纽约市。
*'''Jill Steinberg'''（文字编辑），自由撰稿人、自由撰稿编辑。在西雅图为O'Reilly、Intel、Microsoft、和华盛顿大学工作。不和文字打交道的时候，Jill会去上意大利语课，练习歌剧，以及帮助建造城市公园。
*'''[[:en:User:Teratornis|Daniel Mocsny]]'''（科技评论员），2006年4月开始编辑维基百科。他作为普通用户，在2007年下半年时在Wikipedia Help desk上的编辑次数已升至第二位。另外，他还是两个公众维基及三个合作维基的管理员，他从事软件开发、文档编制及技术支持的工作。
*'''Godmund Schick'''（科技评论员），咖啡成瘾者，爱好烘烤、缝被子、跑步、读书和体验新事物。

以下内容来自版权页：
*《维基百科编辑手册》中的图像由Robert Romano和Jessamyn Read使用Macromedia FreeHand MX和Adobe Photoshop CS创作。