{{Taxobox
| color = pink
| name = 攀禽
| image = Msw.jpg
| image_width = 200px
| image_caption = [[大斑啄木鸟|大斑啄木鸟]] ''Dendrocopos major''
| regnum =[[动物界|动物界]] Animalia
| phylum =[[脊索动物门|脊索动物门]] Chordata
| classis = [[鸟纲|鸟纲]] Aves
| subdivision_ranks = [[目|目]]
| subdivision =
[[鹦形目|鹦形目]](''Psittaciformes'')<br />
[[鹃形目|鹃形目]](''Cuculiformes'')<br/>
[[雨燕目|雨燕目]](''Apodiformes'')<br/>
[[鼠鸟目|鼠鸟目]](''Coliiformes'')<br/>
[[咬鹃目|咬鹃目]](''Trogoniformes'')<br/>
[[夜鹰目|夜鹰目]](''Caprimulgiformes'')<br/>
[[佛法僧目|佛法僧目]](''Coraciiformes'')<br/>
[[鴷形目|鴷形目]](''Piciformes'')
}}

'''攀禽'''是[[鸟类|鸟类]]六大生态类群之一，涵盖了[[鸟类传统分类系统|鸟类传统分类系统]]中[[鹦形目|鹦形目]]、[[鹃形目|鹃形目]]、[[雨燕目|雨燕目]]、[[鼠鸟目|鼠鸟目]]、[[咬鹃目|咬鹃目]]、[[夜鹰目|夜鹰目]]、[[佛法僧目|佛法僧目]]、[[鴷形目|鴷形目]]的所有种。攀禽包括夜鹰、鹦鹉、杜鹃、雨燕、翡翠、翠鸟、啄木鸟、拟啄木鸟等等次级生态类群。

==攀禽的形态特征==
攀禽大多营攀援生活，其形态也随之出现适应此种生活的特征：其脚大多短且有力，趾型多为[[对趾足|对趾足]]（如[[大斑啄木鸟|大斑啄木鸟]]）、[[异趾足|异趾足]]（如[[红头咬鹃|红头咬鹃]]）、[[并趾足|并趾足]]（如[[普通翠鸟|普通翠鸟]]）、[[前趾足|前趾足]]（如[[普通楼燕|普通楼燕]]）等，攀禽中许多鸟种除了双足之外还有第三支撑点，如啄木鸟的尾羽羽轴、鹦鹉的喙等均强韧有力，可以作为攀援时候的辅助支撑。

攀禽的翅大多为圆形，这种翅型决定了攀禽大多不善飞行，尤其不善于长距离高速度的飞行，因而本类群有[[鸟类迁徙|迁徙]]行为者甚少；其中[[雨燕目|雨燕目]]和部分[[鹃形目|鹃形目]]鸟类是一个例外，他们的翅型大多为尖型。

攀禽多有迁徙行为，雨燕更是以高超的飞行技巧和高速飞行而著称。攀禽的喙随其食性不同而呈现极大的多样性，啄木鸟的喙长且强壮有力，可以轻松啄开木质部的纤维结构；犀鸟有巨大而华丽的喙和盔，不仅是取食的工具更是炫耀的资本；翠鸟的喙长而相对柔软，适于在水中捕捉鱼类；鹦鹉的喙具钩，强韧有力可以咬碎坚果的果壳；雨燕和夜鹰的喙短小但口裂甚大，口角有粗硬的鬚，可以增大他们在飞行中捕获昆虫的几率。

==攀禽的行为和习性==
攀禽主要活动于有树木的平原、山地、丘陵或者悬崖附近，一些物种如[[普通翠鸟|普通翠鸟]]活动于水域附近，这很大程度上决定于其食性。
===取食===
攀禽的食性差异很大，夜鹰目、雨燕目鸟类主要捕食飞行中的昆虫，鴷形目、鹃形目鸟类主要取食栖身于树木中的昆虫幼虫，鹦形目鸟类、佛法僧目犀鸟科鸟类主要取食植物的果实和种子，佛法僧目翠鸟科的鸟类则以鱼类为食物。

===繁殖===
攀禽的繁殖非常多样，大多在树洞、土穴、岩隙中营巢繁殖，鴷形目的鸟类会在树干上挖掘树洞，或者利用现有的树洞营巢；翠鸟则在土壁上挖掘洞穴繁殖，雨燕会在岩壁上或建筑物的缝隙中繁殖，而鹃形目的鸟类多有[[巢寄生|巢寄生]]的行为，不会营巢和抚育幼鸟。

===迁徙===
大多数攀禽没有[[鸟类迁徙|迁徙]]行为为留鸟，少数物种为迁徙的候鸟。

==人类与攀禽==
一些攀禽被人类作为宠物饲养。鹦形目许多物种被人类驯化，如[[虎皮鹦鹉|虎皮鹦鹉]]、[[葵花鹦鹉|葵花鹦鹉]]等，佛法僧目的许多物种也因为羽色绚丽被捕捉和饲养，包括[[戴胜|戴胜]]、[[三宝鸟|三宝鸟]]等。作为宠物进入[[鸟类贸易|鸟类贸易]]领域使得许多鸟类面临人类过度捕猎，甚至面临[[灭绝|灭绝]]的危险。

此外，[[雨燕目|雨燕目]]部分鸟类用唾液在悬崖上营建的巢在东亚地区被人们视为美食，称作[[燕窝|燕窝]]。鸟巢作为食物进入贸易领域刺激了一些人无竭制地割取鸟巢，人为截断鸟类的繁殖链条，威胁鸟类的生存。

==参见==
*[[鹦形目|鹦形目]]
*[[鹃形目|鹃形目]]
*[[雨燕目|雨燕目]]
*[[鼠鸟目|鼠鸟目]]
*[[咬鹃目|咬鹃目]]
*[[夜鹰目|夜鹰目]]
*[[佛法僧目|佛法僧目]]
*[[鴷形目|鴷形目]]
{{鸟类生态类群}}