{{Automatic Taxobox
| image = 
| image_caption = 
| taxon = Japalura
| authority = [[約翰·愛德華·格雷|Gray]], 1853
|type_species={{le|變色攀蜥|Variegated mountain lizard}} ''Japalura variegata''
|type_species_authority=Gray, 1853
}}

'''攀蜥屬'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Japalura''}}），為[[蜥蜴亞目|蜥蜴亞目]][[飛蜥科|飛蜥科]]下的一屬，體型中等，體側扁，適應性強，適宜養於家中。以小型蛙類與小型無脊椎動物為食，偶爾會攝食植物。忌悶熱與陽光暴曬。

== 辨識特徵 ==
長有[[鬣鱗|鬣鱗]]，背鱗大小不一。肩前方常有斜行、深色的[[褶|褶]]，披細鱗。頭長約為頭寬的1.5倍，[[吻棱|吻棱]]與上[[睫嵴|睫嵴]]明顯、[[顳部|顳部]]微隆起，[[鼓膜|鼓膜]]裸露。舌較其他同類短，前端微略分叉。頭部長不到10公分，尾長20公分左右。

== 分佈地區 ==
本屬物種主要分布於喜馬拉雅南麓，包含[[巴基斯坦|巴基斯坦]]東北側（喜山攀蜥、大攀蜥）、[['|印度]]北部和東北部（長肢攀蜥、喜山攀蜥、大攀蜥、箭稜攀蜥、三稜攀蜥、變色攀蜥）、[[尼泊爾|尼泊爾]]（達斯攀蜥、三稜攀蜥、變色攀蜥）、藏南地區、不丹，以及緬甸北部<ref name=":0" />。

== 歷史 ==
本屬於1853年由Gray等人發表。2018年，[[奧克拉荷馬大學|奧克拉荷馬大學]]的[[王剀|王剀]]博士等人於《林奈學會動物學雜誌》（''Zoological Journal of the Linnean Society''）提出過去的[[攀蜥屬|攀蜥屬]]（''Japalura''）並非單系群，其地理分布和親緣關係上都跟其他的樹棲鬣蜥混雜。為了解決物種混亂的問題，王剀等人將該屬拆分為三個屬。原先的攀蜥屬（''Japalura''）繼續沿用，但是只限用於南亞的類群，並恢復過去的「''Diploderma''」及建立一新屬[[稜背蜥屬|稜背蜥屬]]（''Cristidorsa''）<ref name=":0" />。

== 辭源 ==
本屬的學名「''Japalura''」為拉丁文，源自於[[印度|印度]]對於此類蜥蜴的稱呼<ref name=":0">{{Cite journal|title=Multilocus phylogeny and revised classification for mountain dragons of the genus Japalura s.l. (Reptilia: Agamidae: Draconinae) from Asia|url=https://academic.oup.com/zoolinnean/advance-article/doi/10.1093/zoolinnean/zly034/5126523|last=Wang|first=Kai|last2=Che|first2=Jing|journal=Zoological Journal of the Linnean Society|doi=10.1093/zoolinnean/zly034|language=en|last3=Lin|first3=Simin|last4=Deepak|first4=V.|last5=Aniruddha|first5=Datta-Roy|last6=Jiang|first6=Ke|last7=Jin|first7=Jieqiong|last8=Chen|first8=Hongman|last9=Siler|first9=Cameron D.}}</ref>。

== 成員物種 ==
本屬目前有7個已知的物種（依學名排列）<ref name=":0" />：

* [[長肢攀蜥|長肢攀蜥]] ''Japalura andersoniana''
* [[Japalura_dasi|達斯攀蜥]] ''Japalura dasi''
* [[喜山攀蜥|喜山攀蜥]] ''Japalura kumaonensis''
* {{tsl|en|Japalura major||大攀蜥}} ''Japalura major''
* {{tsl|sv|Japalura sagittifera||箭稜攀蜥}} ''Japalura sagittifera''
* {{tsl|en|Japalura tricarinata||三稜攀蜥}} ''Japalura tricarinata''
* {{tsl|en|Japalura variegata|變色攀蜥}} ''Japalura variegata''

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

[[Category:攀蜥屬|*]]