{{NoteTA|G1=Transport
|T=zh-hans:鹰岛口站;zh-hk:鷹島口站;zh-tw:鷹島口車站;
|1=zh-hans:鹰岛口站;zh-hk:鷹島口站;zh-tw:鷹島口車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = orange
|站名 = 鷹島口
|圖片 =Mr takashimaguchi station.jpg
|圖片說明 = 站內（2008年7月）
|日文原名 = 鷹島口
|平假名 = たかしまぐち
|羅馬拼音 = Takashimaguchi
|副站名 = 
|電報略號 = 
|所在地 = {{JPN}}[[長崎縣|長崎縣]][[松浦市|松浦市]]今福町佛坂免
|座標 = {{coord|33|21|14.43|N|129|45|42.45|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1990年（平成2年）3月10日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 66
|統計年度 = 2017
|轉車 = 
|全寬備註 = 
|adjacent = {{Adjacent stations|system=松浦鐵道|line=西九州線|left=今福|right=前濱|note-left=1.2km|note-mid=距離[[有田站|有田]]28.7km|note-right=3.7km}}
}}
'''鷹島口站'''（{{jpn|j=鷹島口駅|hg=たかしまぐちえき|rm=Takashimaguchi eki|f=y}}）是位於[[長崎縣|長崎縣]][[松浦市|松浦市]]今福町佛坂免，[[松浦鐵道|松浦鐵道]]的[[西九州線|西九州線]][[鐵路車站|車站]]。

車站設有愛稱「'''元寇之島“鷹島”的玄關'''」（{{jpn|j=元寇の島“鷹島”の玄関}}），愛稱取自車站是[[鷹島_(長崎縣)|鷹島]]的玄關口，該島為[[元日戰爭|元日戰爭]]完結之地<ref name="pr20150511" />。

== 歷史 ==
* 1990年（平成2年）3月10日 - '''今福鷹島口站'''（{{jpn|j=今福鷹島口駅|hg=いまぶくたかしまぐちえき}}）啟用<ref name="RJ550">{{Cite journal|title = 地方鉄道レポート90 松浦鉄道 | author = {{Translink|ja|鈴木文彦|鈴木文彥}} |journal = {{Translink|ja|鉄道ジャーナル|鐵道雜誌}} |date = 2012-8 |volume = 46 |issue = 8 |pages = 106-111 |publisher = {{Translink|ja|鉄道ジャーナル社|鐵道雜誌社}} |language=ja}}</ref>。
* 1994年（平成6年）10月3日 - 車站改名為'''鷹島口站'''。
* 2015年（平成27年）5月11日 - 車站愛稱定為「元寇之島“鷹島”的玄關」に決まる<ref name="pr20150511">{{Cite press release|url=http://matutetu.com/files/libs/75/201505150906295470.pdf|archiveurl=https://web.archive.org/web/20190306044015/http://matutetu.com/files/libs/75/201505150906295470.pdf|format=PDF|language=ja|title=サブ駅名決定|publisher=松浦鉄道|date=2015-05-11|accessdate=2021-02-13|archivedate=2019-03-06}}</ref>。
==車站構造==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]。此站是[[無人車站|無人車站]]，沒有車站大樓，只有候車室和廁所。

== 車站周邊 ==
從車站步行約2分鐘，於[[國道204號|國道204號]]下行處設有今福港。該港口設有渡輪前往[[鷹島_(長崎縣)|鷹島]]（舊[[北松浦郡|北松浦郡]]{{Translink|ja|鷹島町}}）。在鷹島渡輪的候船室中設有鷹島口站的時間表。車站位於懸崖邊的高地。沿海邊設有許多住宅。

* {{Translink|ja|西肥自動車|西肥自動車|西肥巴士}}「今福」巴士站

==使用狀況==
以下為1日平均乘車人次列表：
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 85%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乘車人員變化<ref>長崎縣統計年鑑</ref>
|-
!年度
!1日平均人次
|-
|1998
|101
|-
|1999
|89
|-
|2000
|83
|-
|2001
|94
|-
|2002
|73
|-
|2003
|75
|-
|2004
|58
|-
|2005
|97
|-
|2006
|62
|-
|2007
|69
|-
|2008
|71
|-
|2009
|49
|-
|2010
|51
|}

== 相鄰車站 ==
; 松浦鐵道
: 西九州線
:: [[今福站|今福]]－'''鷹島口'''－[[前濱站|前濱]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Ta|日本鐵路車站列表 Ta]]

== 外部連結 ==
* [http://matutetu.com/publics/index/535/ 鷹島口站時間表] {{Wayback|url=http://matutetu.com/publics/index/535/ |date=20200201102809 }}{{ja icon}} - 松浦鐵道
{{西九州線}}
{{DEFAULTSORT:Takashimaguchi}}
[[Category:長崎縣鐵路車站|Category:長崎縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Ta|kashimaguchi]]
[[Category:1990年啟用的鐵路車站|Category:1990年啟用的鐵路車站]]
[[Category:松浦鐵道車站|Category:松浦鐵道車站]]
[[Category:松浦市|Category:松浦市]]