{{NoteTA
|T=zh-hans:鹰狩站;zh-hk:鷹狩站;zh-tw:鷹狩車站;
|1=zh-hans:鹰狩站;zh-hk:鷹狩站;zh-tw:鷹狩車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = #0072bc
|站名 = 鷹狩
|圖片 = JRW takagari sta enclosure.jpg
|圖片說明 = 月台（2007年10月1日）
|日文原名 = 鷹狩
|平假名 = たかがり
|羅馬拼音 = Takagari
|副站名 = 
|電報略號 = カリ
|所在地 = {{JPN}}[[鳥取縣|鳥取縣]][[鳥取市|鳥取市]]用瀨町鷹狩717號
|座標 = {{coord|35|21|15.21|N|134|12|22.63|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1961年（[[昭和|昭和]]36年）8月1日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 41
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2018
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]（設有乘車站證明票發行機）
|adjacent = {{Adjacent stations|system=西日本旅客鐵道|line=SB|left=國英|right=用瀨|note-left=2.4km|note-mid=距離[[鳥取站|鳥取]]19.8km|note-right=1.3km}}
}}
'''鷹狩站'''（{{jpn|j=鷹狩駅|hg=たかがりえき|rm=Takagari eki|f=y}}）是位於[[鳥取縣|鳥取縣]][[鳥取市|鳥取市]]用瀨町鷹狩717號，[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）的[[因美線|因美線]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 ==
* 1961年（[[昭和|昭和]]36年）8月1日 - [[日本國有鐵道|日本國有鐵道]]因美線國英站至用瀨站之間開設此站。
** 當時車站地址是[[鳥取縣|鳥取縣]][[八頭郡|八頭郡]]{{Translink|ja|用瀬町|用瀨町}}鷹狩。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）營運。
* 2004年（[[平成|平成]]16年）11月1日 - 用瀨町編入至[[鳥取市|鳥取市]]，車站地址變為鳥取縣鳥取市用瀨町鷹狩。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線[[單式月台|單式月台]]，智頭方向的列車會開啟左邊車門。前往鳥取方向和智頭方向的列車使用同一月台。

此站是由{{Translink|ja|鳥取鉄道部|鳥取鐵道部}}管理的[[無人車站|無人車站]]。靠近智頭一方的車站出入口直接連接月台。在月台上設有候車室，候車室內設有乘車站證明票發行。此站沒有車站大樓與廁所。

== 使用狀況 ==
在2018年度的一年乘車人次為1.5萬人，推算出一日平均乘車人次為41人<ref>鳥取市統計要覧</ref>。

以下為近年乘車人次變化：
{| class="wikitable" style="text-align:right;"
|-
! 年度 !! 一年總<br />乘車人次<br /> !! 一日平均<br />乘車人次
|-
| 2008年 || 2萬 || 55
|-
| 2009年 || 2萬 || 55
|-
| 2010年 || 2萬 || 55
|-
| 2011年 || 2.1萬 || 57
|-
| 2012年 || 1.8萬 || 49
|-
| 2013年 || 1.8萬 || 49
|-
| 2014年 || 1.9萬 || 52
|-
| 2015年 || 1.6萬 || 44
|-
| 2016年 || 1.5萬 || 41
|-
| 2017年 || 1.5萬 || 41
|-
| 2018年 || 1.5萬 || 41
|-
|}
== 車站周邊 ==
* 鷹狩簡易郵局
* {{Translink|ja|ジュンテンドー|順天堂}}用瀨店
* [[鳥取自動車道|鳥取自動車道]] {{Translink|ja|用瀬インターチェンジ|用瀨交匯處|用瀨交匯處/停車區/巴士站}}
* {{Translink|ja|国道53号|國道53號}}
* {{Translink|ja|国道373号|國道373號}}
* {{Translink|ja|国道482号|國道482號}}
* {{Translink|ja|鳥取県道49号鳥取河原用瀬線|鳥取縣道49號鳥取河原用瀨線}}
== 相鄰車站 ==
; 西日本旅客鐵道（JR西日本）
: {{JR西路線記号|S|B}} 因美線
:: [[國英站|國英]]－'''鷹狩'''－[[用瀨站|用瀨]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_Ta|日本鐵路車站列表 Ta]]
== 外部連結 ==
* {{外部連結/JR西日本車站|0641416|鷹狩}}{{ja icon}}
{{因美線|mode=1}}
{{DEFAULTSORT:Takagari}}
[[Category:鳥取市鐵路車站|Category:鳥取市鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Ta|kagari]]
[[Category:1961年啟用的鐵路車站|Category:1961年啟用的鐵路車站]]
[[Category:因美線車站|Category:因美線車站]]