{{SBL Team
| color1        = black
| color2        = Orange
|name = 桃園璞園建築<br>''{{lang|en|Pauian}}''
|logo = [[檔案:璞園籃球隊logo.png|檔案:璞園籃球隊logo.png]]
|founded = 1986年
|owner = [[璞園建築|璞園建築]]
|history = 新浪獅（2003～2005）<br> 幼敏電銷（2005～2006）<br> 東風老鷹（2006～2007）<br> 璞園建築（2007～2012）<br> 臺中璞園建築（2012～2015）<br> 璞園建築（2015～2016）<br> 桃園璞園建築（2016～）          
|coach = [[麥班達|麥班達]]
|championships = '''5''' （[[第九季超級籃球聯賽冠軍賽|2012]]、[[第十季超級籃球聯賽冠軍賽|2013]]、[[第十一季超級籃球聯賽冠軍賽|2014]]、[[第十二季超級籃球聯賽冠軍賽|2015]]、[[第十五季超級籃球聯賽冠軍賽|2018]]）

}}

'''桃園璞園建築籃球隊'''（{{lang-en|'''Pure-Youth Construction Basketball Team'''}}），最早為'''麥當勞籃球隊'''，成立於1986年，請[[陳日興|陳日興]]擔任教練，並吸收了[[鄭志龍|鄭志龍]]、[[周俊三|周俊三]]等未來籃球新星。

1989年12月17日由[[宏國建設|宏國建設]]接手，[[林鴻道|林鴻道]]請[[劉俊卿|劉俊卿]]擔任總教練。

1994年，成為[[中華職業籃球聯盟|中華職業籃球聯盟]]（中華職籃）創始球隊之一，取名'''宏國象'''，並聘請作風強悍的教練保羅，加上「三劍客」鄭志龍、周俊三、[[黃春雄|黃春雄]]等好手，在中華職籃時期創下三連霸紀錄。

2000年宏國象解散後，由[[新浪網|新浪網]]接手成為'''新浪獅籃球隊'''，由於中華職籃封館後台灣沒有職業籃球比賽，新浪獅全隊前往中國打[[中国男子篮球职业联赛|中國甲A聯賽]]並由[[明基電通|明基電通]]冠名為'''明基新浪獅'''，第一年新浪獅拿到第八名，並在2002年向[[中廣戰神|中廣戰神]]借將打[[瓊斯盃|瓊斯盃]]，對上大換血中華隊時獲得滿堂的喝采。不過球隊在甲A第二個賽季戰績不佳，排名倒數第二，後降級到甲B。

此時[[超級籃球聯賽|超級籃球聯賽]]（SBL）成立的消息傳出，新浪獅決定回台加入SBL比賽，第一年即奪得亞軍；但因換血政策後年輕球員戰力銜接不力，導致球隊第二季起戰力崩盤。

2006年，由[[新浪網|新浪網]]董事長[[姜豐年|姜豐年]]投資的[[幼敏電銷|幼敏電銷]]贊助，球隊更名為'''幼敏電銷籃球隊'''。

2007年，由[[東風衛視|東風衛視]]贊助，更名為'''東風老鷹籃球隊'''。

2007年，新浪退出經營，由[[璞園建築|璞園建築]]團隊接手並更名為'''璞園建築籃球隊'''，接手後馬上重返季後賽，2007-08、2008-09、2010、2010-11球季都在準決賽遭到[[裕隆納智捷籃球隊|裕隆]]、[[達欣工程籃球隊|達欣]]淘汰。

2015年，由[[中華民國籃球協會|中華民國籃球協會]]官方開設的SBL粉絲團已回答[[台中市|台中市]]本季不再冠名璞園。

2016年11月開打的第十四季球季[[桃園市|桃園市]]冠名璞園。

==歷史沿革==

2011年10月7日，璞園籃球隊正式宣佈「台灣飛人」[[陳信安|陳信安]]加盟，背號11號。

2011-12球季突破四年來季後賽首輪魔咒，並且在總冠軍賽以4:0橫掃[[達欣工程籃球隊|台北達欣]]奪得隊史首座總冠軍。

2012年2月21日球隊與[[台中市政府|台中市政府]]舉行冠名儀式，更名為'''台中市璞園建築籃球隊'''，成為全國第二支冠上城市名稱的籃球隊。

2012-13球季以26勝4敗打破裕隆的25勝5敗，並且在總冠軍賽以4:2再度擊敗[[達欣工程籃球隊|台北達欣]]，隊史首度二連霸。

2013-14球季以24勝6敗連續三年以第一名姿態挺進季後賽，先是在首輪以4:1淘汰去年冠軍賽對手[[達欣工程籃球隊|台北達欣]]，並且在總冠軍賽以4:1擊敗隊史首度進冠軍賽的[[台灣大籃球隊|台彎大]]，完成三連霸(第一支完成三連霸是[[裕隆恐龍|裕隆恐龍]])，[[台中市璞園建築籃球隊|台中市璞園建築籃球隊]]為台灣籃壇首支在球隊易主後皆有完成三連霸紀錄的球隊，前身為宏國象的三連霸。

2014-15球季以23勝7敗連續四年以第一名姿態挺進季後賽，由於季後賽賽制前兩名直接晉級第二輪，以4:1淘汰對手[[裕隆恐龍籃球隊|新北裕隆]]，下周六總冠軍賽對手也是以4：1擊敗[[富邦勇士籃球隊|富邦勇士籃球隊]]的[[台灣啤酒籃球隊|台灣啤酒籃球隊]]。

2014-15球季總冠軍賽,在1:3落後的情況下,連贏三場,在總冠軍賽G7(2015年4月7日)以79:67逆轉獲勝,奪下總冠軍及史無前例的四連霸。

2015年11月開打的第十三季球季台中市將不冠名璞園。

2016年11月開打的第十四季球季桃園市冠名璞園。

璞園近年由於前南山高中、明道大學以及現任和平高中教練[[楊宜峰|楊宜峰]]，主要以南山高中班底為主。

== 光榮歷史 ==
*1996年—宏國象時期，中華職業籃球聯盟聯賽總冠軍。
*1997年—宏國象時期，中華職業籃球聯盟聯賽總冠軍。 
*1998年—宏國象時期，中華職業籃球聯盟聯賽總冠軍。
*2002年—新浪獅時期，中国男子篮球职业联赛第8名。（共8隊進季後賽）
* 2003-04 14勝10敗 季賽成績第二 冠軍賽直落三敗給[[裕隆恐龍籃球隊|裕隆恐龍籃球隊]]
* 2007-08 15勝15敗 季賽成績第四 準決賽一比三敗給裕隆
* 2008-09 14勝16敗 季賽成績第四 準決賽直落三敗給[[達欣工程籃球隊|達欣工程籃球隊]]
* 2010 17勝13敗 季賽成績並列第四 準決賽二比三敗給[[裕隆納智捷籃球隊|裕隆納智捷籃球隊]]
* 2010-11 19勝11敗 季賽成績第二 準決賽一比四敗給達欣
* 2011-12 22勝8敗 季賽成績第一 冠軍賽直落四擊敗達欣
* 2012-13 26勝4敗 季賽成績第一 冠軍賽四比二擊敗達欣(二連霸)
* 2013-14 24勝6敗 季賽成績第一 冠軍賽四比一擊敗[[台灣大籃球隊|台灣大籃球隊]](三連霸)
* 2014-15 23勝7敗 季賽成績第一 冠軍賽四比三擊敗[[台灣啤酒籃球隊|台灣啤酒籃球隊]](四連霸)
* 2015-16 21勝9敗 連續5年例行賽排名第一。冠軍賽二比四敗給台啤。
* 2016-17 14勝16敗 季賽成績第五，第一輪三勝一敗淘汰[[富邦勇士籃球隊|富邦勇士籃球隊]]，準決賽一比四敗給[[達欣工程籃球隊|台北達欣]]。
* 2017-18 18勝12敗 季賽成績第二，準決賽四比二淘汰[[金門酒廠籃球隊|金門酒廠籃球隊]]，冠軍賽四比二擊敗[[富邦勇士籃球隊|富邦勇士籃球隊]]
* 2018-19 20勝16敗 季賽成績第三，第一輪三勝一敗淘汰[[達欣工程籃球隊|台北達欣]]，

== 歷年戰績─SBL時期 ==

===例行賽===

{|class="wikitable sortable" style="text-align:center"
!年度!!球隊名稱!!總教練!!名次!!出賽數!!勝!!敗!!勝率!!備註
|-
|2003-2004||新浪獅||[[胡再麟|胡再麟]]||2||24||14||10||0.588||
|-
|2004-2005||新浪獅||[[劉俊卿|劉俊卿]]||rowspan=2|7||rowspan=2|30||rowspan=2|<span style="color:red">'''3'''</span>||rowspan=2|<span style="color:red">'''27'''</span>||rowspan=2|0.100||
|-
|2005-2006||幼敏電銷||[[劉俊卿|劉俊卿]]||SBL史上單季最長25連敗
|-
|2006-2007||東風老鷹||[[許晉哲|許晉哲]]||6||30||7||23||0.233||
|-
|2007-2008||璞園建築||[[許晉哲|許晉哲]]||4||30||15||15||0.500||重返季後賽
|-
|2008-2009||璞園建築||[[許晉哲|許晉哲]]||4||30||14||16||0.467||連續2年進季後賽
|-
|2010||璞園建築||[[許晉哲|許晉哲]]||3||30||17||13||0.567||連續3年進季後賽
|-
|2010-2011||璞園建築||[[許晉哲|許晉哲]]||2||30||19||11||0.633||連續4年進季後賽
|-
|2011-2012||台中璞園||[[許晉哲|許晉哲]]||1||30||22||8||0.733||例行賽封王<br>連續5年進季後賽
|-
|rowspan=2|2012-2013||rowspan=2|台中璞園||[[許晉哲|許晉哲]]||rowspan=2|1||rowspan=2|30||<span style="color:red">'''21'''</span>||4||0.840||rowspan=2|打破裕隆所創下單季25勝佳績<br>連續6年進季後賽<br>連兩年例行賽封王
|-
||[[劉義祥|劉義祥]]||<span style="color:red">'''5'''</span>||0||1.000
|-
|rowspan=2|2013-2014||rowspan=2|台中璞園||[[許晉哲|許晉哲]]||rowspan=2|1||rowspan=2|30||22||5||0.815||rowspan=2|連續7年進季後賽<br>連三年例行賽封王
|-
|[[劉義祥|劉義祥]]||2||1||0.667
|-
|2014-2015||台中璞園||[[許晉哲|許晉哲]]||1||30||23||7||0.767||連續8年進季後賽<br>連四年例行賽封王
|-
|2015-2016||璞園建築||[[麥班達|麥班達]]||1||30||21||9||0.700||連續9年進季後賽<br>連五年例行賽封王
|-
|2016-2017||桃園璞園||[[麥班達|麥班達]]||5||30||14||16||0.467||連續10年進季後賽
|-
|2017-2018||桃園璞園||[[麥班達|麥班達]]||2||30||18||12||0.600||連續11年進季後賽
|-
|2018-2019||桃園璞園||[[麥班達|麥班達]]||3||36||20||16||0.556||連續12年進季後賽
|-
!colspan=4|合計:16年!!480!!260!!220!!0.542!!

|}

:*'''粗體黑字'''為該隊史最高，<span style="color:red">'''紅字'''</span>為SBL紀錄

===季後賽===

{|class=wikitable style="text-align:center"
!年度!!球隊名稱!!總教練!!對手!!出賽數!!勝!!敗!!備註
|-
|2003-2004||[[新浪獅籃球隊|新浪獅]]||[[胡再麟|胡再麟]]||[[達欣工程籃球隊|達欣工程]]||3||2||1||首度進冠軍賽
|-
|2007-2008||璞園||[[許晉哲|許晉哲]]||[[裕隆恐龍籃球隊|裕隆恐龍]]||4||1||3||準決賽失利
|-
|2008-2009||璞園||[[許晉哲|許晉哲]]||[[達欣工程籃球隊|達欣工程]]||3||0||3||準決賽失利
|-
|2010||璞園||[[許晉哲|許晉哲]]||[[裕隆恐龍籃球隊|裕隆恐龍]]||5||2||3||準決賽失利
|-
|2010-2011||璞園||[[許晉哲|許晉哲]]||[[達欣工程籃球隊|達欣工程]]||5||1||4||準決賽失利
|-
|2011-2012||台中璞園||[[許晉哲|許晉哲]]||[[裕隆納智捷籃球隊|新北裕隆]]||5||4||1||rowspan=5|連續5年進冠軍賽
|-
|2012-2013||台中璞園||[[許晉哲|許晉哲]]||[[裕隆納智捷籃球隊|新北裕隆]]||6||4||2
|-
|2013-2014||台中璞園||[[許晉哲|許晉哲]]||[[達欣工程籃球隊|台北達欣]]||5||4||1
|-
|2014-2015||台中璞園||[[許晉哲|許晉哲]]||[[裕隆納智捷籃球隊|裕隆納智捷]]||5||4||1
|-
|2015-2016||璞　　園||[[麥班達|麥班達]]||[[富邦勇士籃球隊|富邦勇士]]||6||4||2
|-
|rowspan=2|2016-2017||rowspan=2|桃園璞園||rowspan=2|[[麥班達|麥班達]]||[[富邦勇士籃球隊|富邦勇士]]||4||3||1||贏得第一輪
|-
||[[達欣工程籃球隊|台北達欣]]||5||1||4||準決賽失利
|-
|2017-2018||桃園璞園||[[麥班達|麥班達]]||[[金門酒廠籃球隊|金門酒廠]]||6||4||2||贏得準決賽
|-
|rowspan=2|2018-2019||rowspan=2|桃園璞園||rowspan=2|[[麥班達|麥班達]]||[[達欣工程籃球隊|台北達欣]]||3||2||1||贏得第一輪
|-
||[[台灣啤酒籃球隊|台灣啤酒]]||7||0||0||
|}

===冠軍賽<!--SBL只有一個"冠軍",沒有--因為不需要有--"總冠軍";冠軍賽也是季後賽的一部分.-->===
{|class=wikitable style="text-align:center"
!年度!!球隊名稱!!總教練!!對手!!出賽數!!勝!!敗!!備註
|-
|2003-2004||[[新浪獅籃球隊|新浪獅]]||[[胡再麟|胡再麟]]||[[裕隆恐龍籃球隊|裕隆恐龍]]||3||0||3||冠軍賽失利
|-
|2011-2012||台中璞園||[[許晉哲|許晉哲]]||[[達欣工程籃球隊|臺北達欣]]||4||4||0||rowspan=4|SBL總冠軍(4連霸)
|-
|2012-2013||台中璞園||[[許晉哲|許晉哲]]||[[達欣工程籃球隊|臺北達欣]]||6||4||2
|-
|2013-2014||台中璞園||[[許晉哲|許晉哲]]||[[台灣大籃球隊|台灣大]]||5||4||1
|-
|2014-2015||台中璞園||[[許晉哲|許晉哲]]||[[台灣啤酒籃球隊|台灣啤酒]]||7||4||3
|-
|2015-2016||璞園建築||[[麥班達|麥班達]]||[[台灣啤酒籃球隊|台灣啤酒]]||6||2||4||冠軍賽失利
|-
|2017-2018||桃園璞園||[[麥班達|麥班達]]||[[富邦勇士籃球隊|富邦勇士]]||6||4||2||SBL總冠軍
|}

== 現役球員 ==

{|
|valign="top"|
'''後衛'''
* 00 [[簡偉儒|簡偉儒]]
* 03 [[吳家駿|吳家駿]]
* 05 [[彭俊諺|彭俊諺]]
* 06 [[陳堅恩|陳堅恩]]
* 08 [[陳世杰|陳世杰]]
* -- [[Orlando_Johnson|Orlando Johnson]]

'''前鋒'''
*07 [[林耀宗|林耀宗]]
*09 [[林金榜|林金榜]]
*12 [[施晉堯|施晉堯]]
*14 [[李啟瑋|李啟瑋]]
*21 [[簡浩|簡　浩]]
*23 [[呂奇旻|呂奇旻]]

'''中鋒'''
* 12 [[劉衍謙|劉衍謙]]
* 17 [[陳冠全|陳冠全]]
* 50 [[戴維斯_(臺灣)|戴維斯]]
* 54 [[吳岱豪|吳岱豪]]
* -- [[Kyle_Meyer|Kyle Meyer]]

|width="80"| 
|valign="top"|

=== 教練管理團隊 ===

'''教練團'''
* 總教練：[[麥班達|麥班達]]
* 助理教練：楊宜峰、黃啟峰
* 影像分析員：林政語
'''管理團隊'''
* 董事長：[[李忠恕|李忠恕]]
* 顧  問：[[劉俊卿|劉俊卿]]
* 經  理：劉  娟
* 管　理：[[洪志虎|洪志虎]]
* 防護員：[[彭麗貞|彭麗貞]]
* 助  理：[[張舒妮|張舒妮]]
|}

== 球隊重要人物 ==
=== 歷代名將 ===
*[[鄭志龍|鄭志龍]]　－　'''麥當勞'''、'''宏國'''時期球員，已退休，曾任立法委員和[[台灣大雲豹籃球隊|台灣大]]總教練，目前是中國[[CBA|CBA]][[新疆广汇飞虎篮球俱乐部|新疆广汇飞虎篮球俱乐部]]隊助理教練。
*[[周俊三|周俊三]]　－　'''麥當勞'''→'''宏國象'''→'''新浪獅'''→東森羚羊→台灣啤酒，已退休，教練資歷有[[台灣啤酒籃球隊|台灣啤酒籃球隊]]執行教練和[[德霖技術學院|德霖技術學院]]籃球教練、[[中華男籃國家隊|中華男籃國家隊]]總教練。
*[[張嗣漢|張嗣漢]]　－　美國華僑，中華隊國手，美國大學畢業後在'''麥當勞'''打過短暫一陣子，其時重心就已在麥當勞的工作，25歲退休，幾年後以[[Costco|Costco]]經理身分回來台灣，持續至今。
*[[李忠熙|李忠熙]]　－　'''宏國'''時期球員與教練，韓國知名射手，多次抵台灣參加瓊斯盃而喜歡上台灣，屆退之齡遇中華職籃開打，即加入宏國，不久在不情願下轉任教練，最後與宏國不歡而散，已回到韓國擔任籃球隊教練，沒再來過台灣。
*[[羅興樑|羅興樑]]　－　'''宏國象'''→達欣虎→'''宏國象'''→'''新浪獅'''→'''幼敏電銷'''→台灣啤酒→退休→台灣大雲豹，現為[[文化大學|文化大學]]教練。
*[[黃春雄|黃春雄]]　－　'''宏國象'''→'''新浪獅'''→緯來獵人→台灣大雲豹，退休後曾擔任[[台灣大雲豹籃球隊|台灣大雲豹]]助理教練。
*[[雷克斯_(籃球)|雷克斯]]　－　'''宏國象'''的洋將，後來在台灣定居，成為中華民國國民。
*[[熊仁正|熊仁正]]　－　宏福公羊→'''新浪獅'''→緯來獵人，已退休，目前從商開餐廳。
*[[花金國|花金國]]　－　'''宏國'''時期球員，現為璞園建築員工。
*[[朱浩仁|朱浩仁]]　－　'''宏國'''時期球員，現為美國某家印刷廠的員工。
*[[邱德治|邱德治]]　－　'''宏國'''時期球員，曾代表甲組一統徵信籃球隊出賽，目前從商開餐廳。
*[[宋傑|宋　傑]]　－　'''宏國象'''→緯來獵人，現轉任[[緯來體育台|緯來體育台]]記者＆球評＆執行製作。
*-{[[陳世杰|陳世杰]]}-　－　'''新浪獅'''→'''幼敏電銷'''→'''東風鷹'''→'''璞園建築'''，隊上的SBL元老球員，新浪獅從大陸回來後即加入。第九季FMVP。
*[[蔡文誠|蔡文誠]]　－　'''幼敏電銷'''→'''東風鷹'''→'''璞園建築'''，第十季SBL雙料MVP，綽號本土洋將。
*[[戴維斯_(台灣)|戴維斯]]　－　'''璞園建築'''洋將，第二位成為中華民國國民的洋將，也是中華隊首位歸化球員（非華裔）。

=== 其他/總教練 ===

*[[陳日興|陳日興]]　－　中華隊國手，'''麥當勞隊'''成立時受聘為教練，易主宏國時留在[[麥當勞|麥當勞]]擔任經理。曾讓從外地來打球的周俊三等三位球員寄居在他家，所以一般外界認為他與周俊三為師徒關係。
*[[劉俊卿|劉俊卿]]　－　台灣籃壇資深教練、中華民國時期的亞運國手、'''宏國（甲組時期）'''的初任總教練，SBL時期一直都待在這支球隊，大多時候居第二線擔任顧問或管理職。
*[[許晉哲|許晉哲]]　－　原再興教練，'''東風'''時期加入成為總教練，隔年在'''璞園'''新老闆的耐心支持之下，一路將換血後的球隊從後段班帶到冠軍隊伍。帶領中華隊征戰也拿過不少殊榮。

=== 退休背號 ===

*'''11號：[[陳信安|陳信安]]'''
*'''15號：[[陳子威|陳子威]]'''
*'''31號：[[毛加恩|毛加恩]]'''

== 外部連結 ==

*[http://www.pyct-basketball.com.tw/ 璞園籃球隊]
{{台灣籃球維基館}}
{{SBL}}

[[Category:超級籃球聯賽球隊|Category:超級籃球聯賽球隊]]