{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2016-11-06T08:30:24+00:00}}
{{Primarysources|time=2016-11-06T08:30:24+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{japanese|japanese=堀内 修|kana=ほりうち おさむ|romaji=Horiuchi Osamu}}
'''堀內修'''（{{lang-ja|堀内 修}}{{bd|||}}），[[日本|日本]]男性[[動畫師|動畫師]]、[[人物設計|人物設計師]]。[[Studio_Junio|Studio Junio]]出身。為人熟悉的是擔任《[[驚爆危機|驚爆危機]]》系列的人物設定。

== 主要參加作品 ==
=== 電視動畫 ===
* [[鬼太郎|鬼太郎 (第3作)]]（1987年，動畫<!--第89話-->）
* {{link-ja|三國志II 天翔的英雄們|三国志 (日本テレビ)}}（1986年，動畫）
* {{link-ja|格林兄弟名作劇場|グリム名作劇場}}（1987年－1988年，[[原畫|原畫]]<!--第4話-->）
* [[鬼太郎|鬼太郎 地獄篇]]（1988年，原畫<!--第3話-->）
* [[靈幻小子|靈幻小子]]（1989年－1990年，原畫<!--第1話-->）
* [[森林大帝|森林大帝 (1989年版)]]（1989年－1990年，[[作畫監督|作畫監督]]<!--第23話-->）
* [[以柔克剛|YAWARA！]](1989年－1992年，原畫<!--第64話-->）
* {{link-ja|魔法公主 Minky Momo|魔法のプリンセス ミンキーモモ|魔法公主 Minky Momo 擁抱夢想}}（1991年－1992年，作畫監督<!--第3、8、14、20、26、35、44話-->）
* {{link-ja|巧克力赫力|おばけのホーリー}}（1991年－1992年，作畫監督<!--第97話-->）
* [[爆走獵人|爆走獵人]](1995年－1996年，作畫監督<!--第8話-->）
* [[浪客劍心|浪客劍心]]（1996年，原畫<!--第2、26話-->）
* [[VS騎士檸檬汽水&40炎|VS騎士檸檬汽水&40炎]]（1996年，作畫監督<!--第23話-->）
* [[萬能文化貓娘|萬能文化貓娘]]（1998年，作畫監督<!--第4話-->）
* {{link-ja|熱沙霸王甘達拉|熱沙の覇王ガンダーラ}}（1998年，動畫人物設定／共同、OP作畫監督／共同）
* {{link-ja|南海奇皇|南海奇皇}}（1998年－1999年，作畫監督<!--第29、30話-->）
* [[棒球英豪|鄰家女孩 Miss Lonely Yesterday 在那之後的你…]]（1998年，OP原畫）
* [[捍衛者|捍衛者]]（2000年，特別設計工作）
* [[驚爆危機#驚爆危機！|驚爆危機！]]（2002年，'''[[人物設計|人物設定]]'''、'''總作畫監督'''、作畫監督、<!--第1、11、24話-->、OP&ED作畫監督）
* [[最後流亡|最後流亡]]（2003年，動畫人物設定<ref>{{Cite web|url=http://www.gonzo.co.jp/works/lastexile/|title=最後流亡|publisher=[[GONZO|GONZO]]|accessdate=2016-11-06|language=ja|archive-date=2016-06-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160604225829/http://www.gonzo.co.jp/works/lastexile/|dead-url=no}}</ref>、作畫監督）
* [[驚爆危機#驚爆危機？校園篇（ふもっふ）|驚爆危機？校園篇]]（2003年，'''人物設定'''、OP&ED作畫監督、原畫<!--第12話-->）
* [[爆裂天使|爆裂天使]]（2004年，動畫人物設定、作畫監督、OP&ED原畫、作畫協力<!--第24話-->）
* [[詩∽片|詩∽片]]（2004年，OP&ED動畫）
<!--* [[MÄR_魔兵傳奇|MÄR 魔兵傳奇]]（2005年－2007年）-->
* [[驚爆危機#驚爆危機！The_Second_Raid|驚爆危機！The Second Raid]]（2005年，'''人物設定'''、'''總作畫監督'''、作畫監督<!--第1、13話-->、OP&ED作畫監督、OP原畫）
* {{link-ja|斬魔大聖DEMONBANE|斬魔大聖デモンベイン|機神咆吼DEMONBANE}}（2006年，作畫監督<!--第5、10話-->、原畫<!--第10話-->）
* [[旋風管家_(動畫)|旋風管家]]（2007年－2008年，'''主要人物設定'''、'''總作畫監督'''<!--第37話-->、OP1～3&全ED作畫監督、作監協力<!--第52話-->、OP1&3&全ED原畫）
* [[食靈|食靈 -零-]]（2008年，人物設定、總作畫監督<!--第1－4、12話-->、作畫監督<!--第1、12話／共同-->、OP&ED作畫監督、人物監修<!--第7－11話-->）
* [[KIDDY_GiRL-AND|KIDDY GiRL-AND]]（2009年－2010年，作畫監督、原畫、第3話{{lang|ja|マジカルさくら}}的人物設定）
* [[最後流亡-銀翼的飛夢-|最後流亡 -銀翼的飛夢-]]（2011年，人物設定<ref>{{Cite web|url=http://www.gonzo.co.jp/works/lastexile_fam/|title=最後流亡 -銀翼的飛夢-|publisher=GONZO|accessdate=2016-11-06|language=ja|archive-date=2016-06-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160604213212/http://www.gonzo.co.jp/works/lastexile_fam/|dead-url=no}}</ref>）
* [[機動戰士GUNDAM_AGE|機動戰士鋼彈AGE]]（2012，作畫監督協力<!--第37話-->）
* [[Muv-Luv_Alternative_Total_Eclipse|Muv-Luv Alternative Total Eclipse]]（2012，OP原畫）
* [[PSYCHO-PASS|PSYCHO-PASS]]（2012年，總作畫監督<!--第6話-->）
* [[空戰魔導士培訓生的教官|空戰魔導士培訓生的教官]]（2015年，總作畫監督<!--第1話-->）
* [[驚爆危機#驚爆危機！Invisible_Victory|驚爆危機！Invisible Victory]]（2018年，'''人物設定'''、'''總作畫監督'''）

=== OVA ===
* {{link-ja|瑪丹娜 (漫畫)|マドンナ (漫画)|瑪丹娜 炎之老師}}（1988年，原畫）
* {{link-ja|Hi-SPEED JECY|ハイスピード・ジェシー}}（1989年－1990年，原畫<!--第6、7、9、11話-->）
* [[忍者外傳系列|忍者龍劍傳]]（1991年，人物設定、作畫監督）
* {{link-ja|下載 南無阿彌陀佛是愛的誦詩|ダウンロード 南無阿弥陀仏は愛の詩}}（1992年，原畫）
* {{link-ja|魔法公主 Minky Momo|魔法のプリンセス ミンキーモモ|MINKY MOMO IN 跨越夢想的橋樑}}（1993年，'''人物設定'''、作畫監督）
* [[甜心戰士|新·甜心戰士]]（1994年－1995年，人物設定、作畫監督）
* [[三只眼|3×3 EYES ～聖魔傳說～]]（1995年，作畫監督協力、原畫）
* [[VS騎士檸檬汽水&40炎|VS騎士檸檬汽水&40炎 Fresh]]（1997年，'''人物設定'''、'''總作畫監督'''<!--第1～3、5、6話-->、作畫監督<!--第4話／共同-->、OP&ED作畫監督、ED原畫）
* [[驚爆危機#驚爆危機！The_Second_Raid_OVA|驚爆危機！The Second Raid 戰隊長悠閒的一天]]（2006年，'''人物設定'''、作畫監督）
* [[飛輪少年#OAD|飛輪少年 黑之羽與沉睡森林 -Break on the sky-]]（2010年，'''人物設定'''）

=== 電影動畫 ===
* [[迷你裙宇宙海賊#劇場版|暴力宇宙海賊 ABYSS OF HYPERSPACE -亞空的深淵-]]（2014年，'''人物設定'''、'''總作畫監督'''）

== 參考來源 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Horiuchi Osamu}}
[[Category:日本動畫師|Category:日本動畫師]]
[[Category:動畫人物設計師|Category:動畫人物設計師]]