{{copyedit|time=2013-01-13T10:34:40+00:00}}
{{unfinished}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 堀與宮村
|圖像=Comicmatomegai 9784757524194.jpg
|尺寸= 280px
|說明= 《堀與宮村》第一集封面。
|說明= 堀與宮村漫畫封面
|日文名稱= 堀さんと宮村くん
|假名= ほりさんとみやむらくん
|羅馬字= horisan to miyamurakun 
|類型= 學園、戀愛、喜劇
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal= 
|common= 堀與宮村
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題=
|作者=[[HERO_(漫畫家)|HERO]]
|出版社={{flagicon|Japan}}  [[SQUARE_ENIX|SQUARE ENIX]]
|其他出版社=
|連載雜誌=
|label=[[月刊少年GANGAN|月刊少年GANGAN]]
|開始=[[2007年2月|2007年2月]]
|結束=
|冊數=全10卷
|話數=
|其他=}}

{{Infobox animanga/Manga
|標題=堀與宮村<br>（{{lang|ja|ホリミヤ}}）
|作者=HERO
|作畫=[[萩原ダイスケ|萩原ダイスケ]]
|出版社={{flagicon|Japan}} SQUARE ENIX<br />{{flagicon|Taiwan}} [[青文出版社|青文出版社]]<br />
|其他出版社=
|連載雜誌=[[月刊GFantasy|月刊GFantasy]]
|label=月刊GFantasy
|開始=2011年10月18日
|結束=
|冊數=10卷（2016年11月）
|話數=
|其他=}}

{{Infobox animanga/OVA
|標題=堀與宮村<br>（{{lang|ja|堀さんと宮村くん}}）
|導演=[[夏目真悟|夏目真悟]]
|系列構成=[[綾奈由仁子|綾奈由仁子]]
|人物設定=[[沓名健一|沓名健一]]
|機械設定=
|動畫製作=[[Hoods_Entertainment|Hoods Entertainment]]
|製作=ウズ
|開始=
|結束=
|話数=全3話
|其他=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''堀與宮村'''》（{{lang-ja|堀さんと宮村くん}}（ほりさんとみやむらくん）），又簡稱《堀宮》，是作者[[HERO_(漫畫家)|HERO]]在2007年2月在自己的web網站『'''{{lang|ja|読解アヘン}}'''』上連載的校園喜劇漫畫，自連載以來人氣向高。本篇雖已結束，但還是以四格漫畫的形式定期連載番外劇情。2008年由[[SQUARE_ENIX|SQUARE ENIX]]單行本化出版、並於在2011年10月開始在同社漫畫《[[月刊GFantasy|月刊GFantasy]]》11月號上，以《'''堀與宮村'''》（ホリミヤ）之名連載重新構成，由[[萩原ダイスケ|萩原ダイスケ]]重新作畫的新作。

== 故事簡介 ==

在片桐高中上學的'''堀京子'''有著漂亮的外表，同時成績優秀、家務萬能。某天，受傷的弟弟'''創太'''被陌生的少年——也就是同班的陰暗男生，'''宮村伊澄'''送回了家。驚訝於在學校與家中的不同，被看到在家中的另一面的京子動搖了。而以關懷害羞認生的創太為契機，宮村開始頻繁的訪問堀家……

== 登場人物 ==
※[[聲優|聲優]]為[[OVA|OVA]]版。<br>
（人物介紹目前漢化劇情有登場的人物為主。）
=== 片桐高中 ===

;{{nihongo|堀 京子|堀 京子（ほり きょうこ）|[[聲優|聲優]]：[[瀨戶麻沙美|瀨戶麻沙美]]<ref name="gf8">『月刊GFantasy』2012年8月号。</ref>}}<small>3月25日出生、身高163cm、班級為3年1組</small>
:在學校很活潑開朗，外貌出眾亮眼、聰穎成績優異，是班上很有人氣的人。很討厭吃燉菜。
:家中有父母和弟弟，但因為父母他們長期不在家，所以堀就代替著父母，在家負責打理家務。
:不喜歡別人知道自己在家時的模樣，只有宮村看過她的素顏。
:知道了宮村的秘密之後，似乎漸漸地喜歡上了宮村，23話中一時口快向爸爸說宮村是男朋友，並順利與宮村交往。 在63話中向宮村表達「就算高中畢業後也想在一起」，而被宮村求婚，本人卻回答：「會讓宮村幸福的！」  結局中與宮村結婚，並育有一男，名「宮村京平」。

;{{nihongo|宮村 伊澄|宮村 伊澄（みやむら いずみ）|[[聲優|聲優]]：[[松岡禎丞|松岡禎丞]]<ref name="gf8"/>}}<small>4月17日出生、身高169cm、班級為3年1組</small>
:在校形象陰暗。討厭吃番茄的皮。
:性格看似天然但事實上卻心思細膩，也是個溫柔的人。體型纖細，頭髮梳開露出臉龐後其實是很清秀和帥氣的。
:中學時利用別針打了九個洞（耳朵左右各四個、一個在嘴唇，嘴唇的後來好像合起來了。）、身上也有著刺青。因為不想被人發現，所以上學時都以長髮和穿冬季制服來遮掩，上了高中後再加上眼鏡。
:自幼稚園起就被排擠，而到國中時更加劇烈。
:對朋友幾乎都用敬語，但似乎在進藤面前會展現毒舌的一面。
:在高一時，曾經被堀主動搭話、要求一起做報告，似乎自從那時候開始就在關注著堀…
:曾經在堀睡覺時向其告白，並在23話後與堀交往。 在63話中聽到堀的想法後，向堀求婚。  結局中與堀結婚，並育有一男，名「宮村京平」。

;{{nihongo|石川 透|石川 透（いしかわ とおる）|[[聲優|聲優]]：[[細谷佳正|細谷佳正]]<ref name="gf8"/>}}<small>10月1日出生、身高174cm、班級為3年1組</small>
:喜歡著堀，但卻在告白之後被甩了。知道著宮村的秘密，是宮村第二個在高中的朋友。
:個性大方也很直接。在班上中名字都被同學們直接叫「透」，只有宮村叫他「石川」。
:在修學旅行中，因為井浦的捉弄之下，被宮村他們發現他有懼高症。不過第一次去探望生病的宮村時超鎮定的(宮村家在七樓)，原因據本人說是因為堀在旁邊的關係，第二次到是抖個半死。
:不喜歡吃哈密瓜口味的冰淇淋。舌頭很長，自稱石川家的人都是如此。
:在夢中頻繁的夢見了很像宮村的貓，因此讓石川非常傷腦筋。在之後，夢裡的貓也漸漸越來越多(?)…

;{{nihongo|吉川 由紀|吉川 由紀（よしかわゆき）|[[聲優|聲優]]：[[植田佳奈|植田佳奈]]<ref name="gf8"/>}}<small>7月22日出生、身高161cm、班級為3年1組</small>

:看過露出耳洞的宮村，在堀的說詞之下，宮村被認為是堀的表兄弟。
:有天為了把筆記還給堀，而在堀家看見了宮村，但她似乎沒有發覺是宮村……
:在那天喜歡上了假藉堀的表兄弟'''木葉'''名義的宮村。(名子為宮村所看的漫畫'''骷髏忍者木葉'''的主人公)
:是跟堀交情頗深的朋友。

;{{nihongo|仙石 翔|仙石 翔（せんごく かける）|[[聲優|聲優]]：[[島崎信長|島崎信長]]}}<small>5月9日出生、身高170cm、班級為3年3組</small>
:為學生會的學生會長。是堀從幼稚園時就認識的青梅竹馬，在幼時至今常被堀捉弄，過去的事情都還有著很大的陰影，包括曾經因誤會堀而挨宮村一記鐵頭功的陰影。
:是全年級成績最為優秀的人，但是在體育健康的分數上輸給了某人(?)
:和同學生會的綾崎禮美交往著。 結局中育有一女，名「仙石靜流」(暫譯)。

;{{nihongo|綾崎 禮美|綾崎 レミ（あやさき レミ）|[[聲優|聲優]]：[[長谷川明子|長谷川明子]]<ref name="gf8"/>}}<small>6月6日出生、身高158cm、班級為3年5組</small>
:為學生會的會員之一。不過在學生會中，只是吉祥物般的存在。因為長的很可愛，在男生中很有名氣。
:曾經開玩笑對著堀說想要搶走宮村，因為堀的反應讓綾崎覺得堀喜歡宮村。
:和同學生會的仙石翔交往著。

;{{nihongo|河野 櫻|河野 桜（こうの さくら）|[[聲優|聲優]]：野村唯}}<small>1月20日出生、身高163cm、班級為3年5組</small>
:為學生會的會員之一。和仙石、綾崎感情不錯的朋友。
:而在學生會中，是個默默努力做事的人。
:喜歡上石川，曾有想要主動告白，但卻因為石川與某人的關係而壓抑著自己的感情。

;{{nihongo|井浦 秀|井浦 秀（いうら しゅう）|[[聲優|聲優]]：[[下野紘|下野紘]]<ref name="gf8"/>}}<small>2月7日出生、身高172cm、班級為3年2組</small>
:跟堀是同年級生，從小就和石川是朋友。
:從小學和國中時起，個性就很天真活潑，整個人很活力似的。
:家中還有個妹妹'''基子'''。

;{{nihongo|泽田 穗香|沢田 ほのか（さわだ  ほのか）|[[聲優|聲優]]：[[井本惠子|井本惠子]]<ref name="gf8"/>}}<small>12月31日出生、身高150cm、班級為2年5組</small>
:喜欢'''堀京子'''，初登场时问'''宫村伊澄'''什么时候会与'''堀京子'''分手，被同学们误会为是'''宫村伊澄'''脚踏两条船。
:住在'''宫村伊澄'''的隔壁。
:有一位已故的兄长。


;{{nihongo|寺島 玲子|寺島 玲子（てらじま れいこ）|聲優：[[折笠愛|折笠愛]]<ref name="gf8"/>}}
:片桐高中的化學老師，為堀和宮村的班級導師。

;{{nihongo|安田 真|安田 真（やすだ しん）|聲優：[[杉田智和|杉田智和]]<ref name="gf8"/>}}
:片桐高中的英文老師。

=== 其他登場人物 ===

;{{nihongo|進藤 晃一|進藤 晃一（しんどう こういち）|聲優：[[近藤隆|近藤隆]]<ref name="ab6"/>}}<small>4月2日出生、身高為173cm</small>
:為當地有名的八阪高中的學生，是宮村在國中時代的同學。
:不過因為抽菸的原因導致留級，反而差了一個年級，但成績其實是優秀的。
:因為他是個很有意思的人，所以在男生中很有人氣。
:在中學時代，堅持與遭到週圍人無視的宮村交友，自認為是宮村的好友，但宮村卻一直對他很無情。

;{{nihongo|一条 千佳|一条 千佳（いちじょう ちか）}} <small>9月26日出生、身高為154cm</small>
:為進藤的女朋友。年級比進藤還要高一級。跟進藤同樣地成績優秀。

;{{nihongo|堀 創太|堀 創太（ほり そうた）|聲優：[[小林由美子|小林由美子]]<ref name="gf8"/>}}
:京子的弟弟。第一次見到宮村的時候覺得他很不可思議，而宮村也以想見創太為理由而常進入堀家。
:稱宮村為哥哥。而宮村在長期去堀家時，常送禮物給他。
:在宮村長期來拜訪京子的期間，因為感覺自己在家很多餘，所以都以跟朋友玩為理由而不在家。
:在37話中目睹宮村與堀發生關係，事後害怕堀被宮村搶走，宮村向其說明，哥哥和姐姐會一直待在創太身邊的，希望創太可以把'''京子'''讓給他。
:後來也在片桐高中就讀。

;{{nihongo|奧山 有菜|奥山 有菜（おくやま ゆうな）|聲優：[[阿澄佳奈|阿澄佳奈]]<ref name="gf8"/>}}
:創太的青梅竹馬。性格成熟。
:因受到京子性格的影響，稱京子為姐姐。
:了解創太長期在外面玩而遲遲不歸家的原因。

;{{nihongo|堀 百合子|堀 百合子（ほり ゆりこ）|聲優：[[伊藤美紀|伊藤美紀]]<ref name="ab6"/>}} 
:京子與創太的母親，舊姓為小柳。
:因為工作的關係，而長期不在家，所以都是由京子打理家務。
:似乎很期待在家時可以見到宮村，蠻喜歡宮村的樣子。

;堀 京介
:京子與創太的父親，京子總是直呼他本名。
:喜歡宮村，因為相信是女兒挑選的對象，雖然如此，卻常常忘記宮村的長相。
:因為工作的關係，長期不在家。

;{{nihongo|宮村 伊織|宮村 伊織（みやむら いおり）}}
:伊澄的母親。舊姓為高野。西餅屋名字以「伊織」命名，稱伊澄為'''阿伊'''。
:對小孩的奇行感到棘手，似乎把長期在宮村家頻繁出入的進藤視為「行儀端正的朋友」。向來喜歡珠飾編織卻不上手，現在比兒子還差。

==書籍情報 ==
*{{lang|ja|堀さんと宮村くん}}
{| class="wikitable sortable"
|-align=center
!rowspan="2"|期数
!colspan="2"| {{flagicon|JPN}} [[史克威爾艾尼克斯|史克威爾艾尼克斯]]
|-
!ISBN!!发售日
|-
|1
|ISBN 978-4-7575-2419-4||2008年10月22日
|-
|2
|ISBN 978-4-7575-2495-8||2009年2月21日
|-
|3
|ISBN 978-4-7575-2609-9||2009年7月22日
|-
|4
|ISBN 978-4-7575-2724-9||2009年11月21日
|-
|5
|ISBN 978-4-7575-2797-3||2010年2月22日
|-
|6
|ISBN 978-4-7575-2875-8||2010年5月22日
|-
|7
|ISBN 978-4-7575-3025-6||2010年10月22日
|-
|8
|ISBN 978-4-7575-3121-5||2011年1月22日
|-
|9
|ISBN 978-4-7575-3198-7||2011年5月21日
|-
|10
|ISBN 978-4-7575-3440-7||2011年12月22日
|-
|}
*{{lang|ja|堀さんと宮村くん おまけ}}
{| class="wikitable sortable"
|-align=center
!rowspan="2"|期数
!colspan="2"| {{flagicon|JPN}} [[史克威爾艾尼克斯|史克威爾艾尼克斯]]
|-
!ISBN!!发售日
|-
|1
|ISBN 978-4-7575-3670-8||2012年7月21日
|-
|2
|ISBN 978-4-7575-3783-5||2012年11月27日
|-
|3
|ISBN 978-4-7575-3952-5||2013年4月27日
|-
|4
|ISBN 978-4-7575-4108-5||2013年10月26日
|-
|}
*{{lang|ja|ホリミヤ 堀與宮村}}
{| class="wikitable sortable"
|-align=center
!rowspan="2"|集数
!colspan="2"| {{flagicon|JPN}} [[史克威爾艾尼克斯|史克威爾艾尼克斯]]
!colspan="2"| {{flagicon|TWN}} [[青文出版社|青文出版社]]
!封面
|-
!ISBN!!发售日!!EAN!!发售日!!角色
|-
|1
|ISBN 978-4-7575-3543-5||2012年3月27日
|EAN 471-8-0160-1364-3<br />EAN 471-8-0160-1471-8<small>（特別版）</small>||2015年7月25日
|<center>堀京子&宮村伊澄
|-
|2
|ISBN 978-4-7575-3806-1||2012年11月27日
|EAN 471-8-0160-1403-9<br />EAN 471-8-0160-1472-5<small>（特別版）</small>||2015年8月25日
|<center>石川透&吉川由紀
|-
|3
|ISBN 978-4-7575-3951-8||2013年4月27日
|EAN 471-8-0160-1451-0||2015年9月25日
|<center>仙石翔&綾崎禮美&河野櫻
|-
|4
|ISBN 978-4-7575-4107-8||2013年10月26日
|EAN 471-8-0160-1534-0||2015年11月25日
|<center>堀京子&堀京介
|-
|5
|ISBN 978-4-7575-4297-6||2014年4月26日
|EAN 471-8-0160-1621-7||2016年1月25日
|<center>宮村伊澄&進藤晃一
|-
|6
|ISBN 978-4-7575-4325-6||2014年10月27日
|EAN 471-8-0160-1649-1||2016年2月25日
|<center>堀京子&宮村伊澄&澤田穗香
|-
|7
|ISBN 978-4-7575-4658-5||2015年5月27日
|EAN 471-8-0160-1823-5||2016年4月25日
|<center>井浦秀&柳明音
|-
|8
|ISBN 978-4-7575-4658-5||2015年11月27日
|EAN 471-8-0160-1852-5||2016年5月25日
|<center>宮村伊澄&谷原牧生
|-
|9
|ISBN 978-4-7575-4998-2||2016年5月27日
|EAN 471-8-0160-1987-4||2016年8月25日
|<center>堀京子&宮村伊澄
|-
|10
|ISBN 978-4-7575-5167-1||2016年11月26日
|EAN 471-8-0160-2266-9||2017年4月25日
|<center>仙石翔&綾崎禮美
|-
|11
|ISBN 978-4-7575-5460-3||2017年8月26日
|EAN 471-8-0160-2882-1<br />EAN 471-8-0160-2957-6<small>（高雄限定版）</small>||2018年4月10日
|<center>石川透&吉川由紀
|}

== OVA ==
2012年4月製作發表（兩年前計畫就開始進行）<ref>[http://hdka.blog.fc2.com/blog-category-4.html {{lang|ja|読解アヘン}}] 2012年12月7日閲覧。</ref>。[[夏目真悟|夏目真悟]]首次監督的作品，製作公司「ウズ」是'''HERO'''至2012年所屬的美術印刷設計公司，本作品成為由實際上（不是由大出版社和關聯企業的企劃）獨立製作人的自主製作。<ref>[https://twitter.com/Yamada_YMD_Taro/status/212971235443879936 {{lang|ja|「ウズ」関係者のアカウント@Yamada_YMD_Taro}}] 2012年7月23日閲覧。</ref>。

銷售只在「ウズ」的通販網站「ウズラヤ」跟全國的[[animate|animate]]來進行處理，普通銷售是沒有進行的。<ref>[http://natalie.mu/comic/news/71844 {{lang|ja|コミックナタリー - 「堀さんと宮村くん」OVAは今夏発売、おまけ1巻も刊行}}] 2012年7月23日閲覧。</ref><ref>[http://hdka.blog.fc2.com/blog-category-4.html {{lang|ja|読解アヘン}}] 2012年12月7日閲覧。</ref>。
=== STAFF ===

*監督 - [[夏目真悟|夏目真悟]]
*脚本 - [[綾奈由仁子|綾奈由仁子]]
*人物設計、作画監督 - [[沓名健一|沓名健一]]
*色彩設計 - 木村聰子
*美術監督 - 竹田悠介、岡本春美
*編集 - 廣瀬清志
*音響監督 - 森下廣人
*音樂- [[依田伸隆|依田伸隆]]
*製片人- 山田太ろう
*動畫制作 - [[Hoods_Entertainment|Hoods Entertainment]]
*製作 - ウズ (OOZ Inc.)

=== CAST ===

*堀京子：[[瀨戶麻沙美|瀨戶麻沙美]]
*宮村伊澄：[[松岡禎丞|松岡禎丞]]
*吉川由紀：[[植田佳奈|植田佳奈]]
*石川透：[[細谷佳正|細谷佳正]]
*堀創太：[[小林由美子|小林由美子]]
*綾崎禮美：[[長谷川明子|長谷川明子]]
*井浦秀：[[下野紘|下野紘]]
*寺島先生：[[折笠愛|折笠愛]]
*安田先生：[[杉田智和|杉田智和]]
*奧山有菜：[[阿澄佳奈|阿澄佳奈]]

===相关歌曲===

;片尾曲「シロツメクサ」（新學期）
:詞 - 安達太一 
:作曲、編曲 - 依田伸隆 
:歌 - 堀京子（[[瀨戶麻沙美|瀨戶麻沙美]]）

;片尾曲「雨音」（突然的雨）
:作词：安达太一
:作曲、编曲：依田伸隆
:歌：宫村伊澄（[[松冈祯丞|松冈祯丞]]）

;片尾曲「知らない世界」（我喜歡）
:作词：安达太一
:作曲、编曲：依田伸隆
:歌：堀京子（[[濑户麻沙美|濑户麻沙美]]）


=== DVD ===
{| class="wikitable sortable" style="font-size:small"
!rowspan="2"|巻名
!rowspan="2"|販售日
!rowspan="2"|收錄話
!rowspan="2"|映像特典
!rowspan="2"|特別版特典
!rowspan="2"|生產數限定BOX特典
!colspan="3"|[[規格編號|規格編號]]
|-
!生產數限定BOX!!特別版!!通常版
|-
|新學期
|2012年10月5日
|第1話「新學期」
|PV完整版（約60秒）
|HERO描繪的CD封套、特典用漫畫16頁
|生產數限定「堀＆宮村手辦」
|OOAD-80531
|OOAD-80521
|OOAD-80511
|-
|突然的雨
|2014年3月25日
|第2話「突然的雨」
|
|HERO描繪的CD封套、特典用漫畫
|生產數限定「石川透 & 吉川由紀手辦」
|OOAD-80532
|OOAD-80522
|OOAD-80512
|-
|我喜歡<ref name=ab6>{{Cite web |url=https://www.oozlaya.jp/shop/products/detail.php?product_id=93 |title=【DVD】堀さんと宮村くん -好きだ- OVA3巻 限定BOX |publisher=OOZLAYA |accessdate=2014-12-31}}</ref>
|2015年3月25日
|第3話「我喜歡」
|
|HERO描繪的CD封套、特典用漫畫
|生產數限定「仙石翔 & 綾崎禮美手辦」
|OOAD-80533
|OOAD-80523
|OOAD-80513
|}

== 參考 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://dka-hero.com/ {{lang|ja|読解アヘン}}]
* [http://www.square-enix.co.jp/magazine/gfantasy/story/horimiya/ {{lang|ja|:::: GFantasy Website :::: ホリミヤ -月刊Gファンタジーオフィシャルサイト}}]

{{月刊GFantasy連載中}}
{{Hoods}}
{{DEFAULTSORT:Hori-san to Miyamura-kun}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:個人網站連載漫畫作品|Category:個人網站連載漫畫作品]]
[[Category:月刊GFantasy|Category:月刊GFantasy]]
[[Category:校園漫畫|Category:校園漫畫]]
[[Category:高中背景漫畫|Category:高中背景漫畫]]
[[Category:2012年日本OVA動畫|Category:2012年日本OVA動畫]]