{{multiple issues|
{{refimprove|time=2016-05-14T18:20:47+00:00}}
{{overly detailed|time=2015-04-23T17:17:19+00:00}}
{{primarysources|time=2015-04-24T01:25:31+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Games}}
{{配音員
|姓名= 堀江薰
|圖片= 
|尺寸= 
|替代= 
|簡介= 
|本名= 
|外文名= ほりえ かおり
|外文= ja
|羅馬拼音= 
|英文名= 
|暱稱= 
|藝名= 
|國籍= {{JPN}}
|籍貫= 
|出生地= 
|出身地= 
|死歿地= 
|出生名= 
|生年= 
|生月= 7
|生日= 12
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|血型= O型
|配演語言= 
|教育程度= 
|母校= 
|所屬= 
|宗教信仰= 
|配偶= 
|活躍年代= 
|出道作= 
|代表作= '''遊戲'''<br />坂崎百合<br />（[[龍虎之拳|龍虎之拳2]]、[[拳皇系列|格鬥天王]]系列）
|網站= 
|其他= 
|module= {{japanese|embed=yes|ほりえ かおり||Horie Kaori}}
}}
'''堀江薰'''，或譯作'''堀江香'''<ref>[[青文出版社|青文出版社]]正式取得中文授權時的譯名是「'''堀江薰'''」（《格鬥天王'98 完全圖解手冊》）、「'''堀江香'''」（《'94－'97拳皇完全設定原畫集【大蛇篇】》）。</ref>（{{lang-ja|ほりえ かおり}}，{{bd||7月12日<ref name="offical">《{{lang|ja|ザ·キング·オブ·ファイターズ}}'97 ～{{lang|ja|オフィシャルコレクション}}～》，第71頁，{{link-ja|新聲社|新声社}}，1997年（平成9年）9月27日發行 ISBN 4-88199-381-X</ref>||}}），[[日本|日本]]女性[[配音員|配音員]]。O型[[血型|血]]<ref name="offical" />。

== 人物簡介 ==
舊藝名'''堀江{{lang|ja|かおり}}'''，現藝名則是連同姓氏轉換成平假名。以前所屬的經紀公司有[[大阪TV_talent_bureau|大阪TV talent bureau（簡稱TTB）]]、{{link-ja|J Production|Jプロダクション}}。

為人熟悉的代表配音作品是[[SNK_Playmore|SNK]]電玩[[格鬥遊戲|格鬥遊戲]]《[[龍虎之拳|龍虎之拳]]》系列主角坂崎良的妹妹'''坂崎百合'''（之後也在《[[拳皇系列|格鬥天王]]》系列及其他格鬥遊戲出場）。

== 演出作品 ==
※'''粗體字'''表示說明飾演的主要角色。
=== 電視動畫 ===
* [[龍虎之拳|龍虎之拳]]（'''坂崎百合'''）※DVD版。

=== 遊戲 ===
; 作品依照首次配音年排序。
* [[龍虎之拳|龍虎之拳2]]（'''坂崎百合'''）※'''堀江{{lang|ja|かおり}}'''名義。
* [[拳皇系列|格鬥天王]]系列（坂崎百合<ref group="注">《XIII》為止，《XIV》開始改由[[加隈亞衣|加隈亞衣]]配音。</ref>）※《'94》以'''堀江{{lang|ja|かおり}}'''名義，《'95》之後以'''{{lang|ja|ほりえかおり}}'''名義。
* 新型{{lang|ja|くるりん}}PA！
* {{link-ja|CAPCOM VS. SNK|CAPCOM VS. SNK}}系列（坂崎百合）

=== 電視節目 ===
* {{lang|ja|{{link-ja|いってみよう やってみよう|いってみよう やってみよう}}}}（{{lang|ja|ポッケ}}的配音〈第3代〉）
* {{link-ja|最後の晩餐 (テレビ番組)|最後の晩餐 (テレビ番組)|最後的晩餐}}（旁白）

== 腳註 ==
=== 參考文獻 ===
* 《A.A. Game History Series Vol.2 -All About SNK{{lang|ja|対戦}}格{{lang|ja|闘ゲーム}} 1991－2000-》，[[Studio_BentStuff|Studio BentStuff]] (編輯、發行)、{{link-ja|電波新聞社|電波新聞社}} (販售)，2000年12月15日發行，第356、357頁 ISBN 978-4-885-54677-8

=== 注釋 ===
<references group="注" />
=== 來源 ===
<references />

{{DEFAULTSORT:Horie Kaori}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]