{{日本武士
|名稱= 堀田 正愛
|時代= [[江戶時代|江戶時代]]後期
|出生日期= [[寬政|寬政]]11年1月13日（1799年2月17日）
|出生地點= 
|逝世日期= [[文政|文政]]7年12月28日（1825年2月15日）
|逝世地點= 
|假名= {{lang|ja|ほった まさちか}}
|羅馬字= Hotta Masachika
|幼名= 雄之丞
|改名= 
|别名= 鍋太郎
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 謙良院殿信阿迫行箕蓬丘大居士
|洗禮名= 
|墓所=[[東京都|東京都]][[台東區|台東區]][[西淺草|西淺草]]的{{Link-ja|日輪寺 (台東區)|日輪寺 (台東区)|日輪寺}}
|朝廷官位= [[從五位|從五位]]下[[相模國|相模守]]
|幕府職位= 
|主君= 
|藩= [[下總國|下總]][[佐倉藩|佐倉藩]]主
|氏族= {{Link-ja|堀田氏|堀田氏}}
|父母= 父：{{Link-ja|堀田正功|堀田正功}}<br>母：大島豐瀨
|養父= {{Link-ja|堀田正時|堀田正時}}
|養母= 
|兄弟= 
|姐妹= {{Link-ja|內田正容|内田正容}}正室
|正室= 鈴姬（{{Link-ja|小笠原忠固|小笠原忠固}}長女）<br>繼室：<br>幾千姬（謙映院，{{Link-ja|松平治鄉|松平治郷}}之女）
|側室= 
|嗣子= 堀田雄之丞
|嗣女= 
|養子= [[堀田正睦|堀田正睦]]
|養女= 
}}

'''堀田正愛'''（{{jpn|j=堀田正愛|hg=ほった まさちか|rm=Hotta Masachika}}，{{bd|1799年|2月17日|1825年|2月15日|catIdx=Hotta Masachika}}）是日本[[江戶時代|江戶時代]]後期的[[譜代大名|譜代大名]]，[[下總國|下總]][[佐倉藩|佐倉藩]]主，{{Link-ja|堀田正俊|堀田正俊}}系{{Link-ja|堀田氏|堀田氏|堀田家}}第8代。

== 生涯 ==
[[寬政|寬政]]11年（1799年）1月13日，正愛作為[[佐倉藩|佐倉藩]]第2代藩主{{Link-ja|堀田正順|堀田正順}}的嫡子{{Link-ja|堀田正功|堀田正功}}的長子出生。然而，由於正功在[[享和|享和]]2年（1802年）死去，正愛當時年紀尚少，因此由其叔父{{Link-ja|堀田正時|堀田正時}}繼任為第3任藩主<ref>『評伝 堀田正睦』20頁。</ref>。[[文化_(年號)|文化]]8年（1811年），正時死去，正愛便作為其養子繼任[[家督|家督]]，並且立正時的末子[[堀田正睦|堀田正睦]]為繼承人<ref>『評伝 堀田正睦』20頁。</ref>。

儘管佐倉藩欠債達22萬1160兩，但是在[[文政|文政]]4年（1821年），[[陸奧國|陸奧]][[白河藩|白河藩]]的[[松平定信|松平定信]]和[[松平定永|松平定永]]難以貫徹防禦遙遠的[[東京灣|江戶灣]]的職責，因此提出轉封至鄰近江戶灣，同規模的佐倉，此舉對於抱有債務的佐倉藩可謂雪上加霜，因此正愛便聯同曾經擔任{{Link-ja|若年寄|若年寄}}的同族{{Link-ja|堅田藩|堅田藩}}主{{Link-ja|堀田正敦|堀田正敦}}合作，嘗試阻止。正愛提出由佐倉藩代替白河藩負責駐守江戶灣，最終在兩年後[[勘定奉行|勘定奉行]]{{Link-ja|遠山景晉|遠山景晋}}以{{Link-ja|久松氏|久松氏|久松松平氏}}從白河藩移封至{{Link-ja|桑名藩|桑名藩}}為由，因此將駐防江戶灣的職務交給佐倉藩負責。對此，正愛讓向藤之益推行以改善藩政為目標的藩政改革，節約花費、重整藩債，又改革[[藏元|藏元]]制度，但是效果不彰。與此同時，由於西洋船隻出沒而強化了海防，管轄範圍由江戶灣擴展至[[房總半島|房總半島]]沿岸，導致藩的財政雪上加霜。其後，主導改革的之益突然死去，正愛自己亦因病無法履行政務，實際上藩政由正敦以[[後見人|後見人]]的形式代理。

正愛本來就是體弱多病，藥不離身的人，文政5年（1822年）春患上肝病，兩年後的秋天陷入危殆<ref>『評伝 堀田正睦』22頁。</ref>。另一方面，正愛與側室之間在文政2年（1819年）10月誕下的親生子亦在翌年死去<ref>『評伝 堀田正睦』22頁。</ref>。對此，重臣{{Link-ja|金井忠倫|金井忠倫}}試圖讓支藩{{Link-ja|佐野藩|佐野藩}}的正敦之孫{{Link-ja|堀田正修|堀田正修}}成為正愛的養子，一度引起繼承人問題<ref>『評伝 堀田正睦』22頁。</ref>，但是正愛在死前的11月拒絕了這個提議，在12月6日決定由正睦成為繼承人，並且得到[[江戶幕府|江戶幕府]]的許可<ref>『評伝 堀田正睦』23頁。</ref>。最終，正愛在文政7年12月28日（1825年2月15日）死去，享年26歲。

正愛生前推行的財政改革中，對於節約方面特別嚴苛，自己亦為人節儉，讓從譜代{{Link-ja|小笠原氏|小笠原氏}}嫁來的正室鈴姬大吃一驚，最終離婚返回娘家。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 參考文獻 ==
*{{cite book|title=近世房総地域史研究 |isbn=4130260561 |publisher=[[東京大學出版會|東京大學出版會]] |author=針谷武志 |date=1993 |editor={{Link-ja|渡邊尚志|渡辺尚志}}}}
*{{cite book|title=評伝 堀田正睦 |isbn= 978-4336045249 |publisher={{Link-ja|國書刊行会|国書刊行会}} |author={{Link-ja|土居良三|土居良三}} |date=2003}}

{{佐倉藩主|堀田氏|4代|1811年 - 1824年}}

{{DEFAULTSORT:Hotta Masachika}}
[[Category:堀田氏|Category:堀田氏]]
[[Category:譜代大名|Category:譜代大名]]
[[Category:佐倉藩|Category:佐倉藩]]