{{NoteTA|G1=Transport}}
{{Infobox station
|公司色 = #3399cc
|站名 = 堀詰
|圖片 = Tosa-den horidume sta01s3200.jpg
|圖片說明 = 前往朝倉列車的停靠中
|日文原名 = 堀詰
|平假名 = ほりづめ
|羅馬拼音 = Horizume
|副站名 = 
|所在地 = {{JPN}}[[高知縣|高知縣]][[高知市|高知市]]本町一丁目
|座標 = {{coord|33|33|34.18|N|133|32|21.23|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1904年（明治37年）5月2日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|轉車 =
|全寬備註 = 
|adjacent = {{Adjacent stations|system=土佐電交通|line=伊野線|left=播磨屋橋|right=大橋通|note-left=0.3km|note-mid=距離[[播磨屋橋停留場|播磨屋橋]]0.3km|note-right=0.3km}}
}}
'''堀詰停留場'''（{{jpn|j=堀詰停留場|hg=ほりづめていりゅうじょう|rm=Horizume teiryūjō|f=y}}），是位於[[高知縣|高知縣]][[高知市|高知市]]本町一丁目，[[土佐電交通|土佐電交通]][[伊野線|伊野線]]的[[電車站|電車站]]。

== 歷史 ==
堀詰停留場在1904年（明治37年）啟用<ref name=konjaku>[[#konjaku|《土佐電鉄が走る街 今昔》]]28-29頁</ref><ref name=line>{{Cite book|author=川島令三 |authorlink=川島令三 |title=四国・九州ライン 全線・全駅・全配線 |year=2013 |publisher=[[講談社|講談社]] |series=【図説】 日本の鉄道 |isbn=978-4-06-295161-6 |volume=第2巻 四国西部エリア |pages=41・92頁}}</ref>。當時是土佐電交通的前身，{{Translink|ja|土佐電気鉄道|土佐電氣鐵道}}的電車站<ref name=konjaku/>。當時開通的路線包括了本町線（堀詰至[[運動場通停留場|乘出]]之間，後來為[[伊野線|伊野線]]）和潮江線（梅之辻至[[棧橋車庫前停留場|棧橋]]之間），此電車站為伊野線的起點站<ref name=konjaku/>。

在電車站啟用2年後，潮江線梅之辻至堀詰之間區間開通，潮江線改名為[[棧橋線|棧橋線]]。此電車站連接本町線和棧橋線<ref name=konjaku/><ref name=jijo>{{Cite book|author=川島令三 |title={{Translink|ja|全国鉄道事情大研究|全國鐵道事情大研究}} |year=2007 |publisher={{Translink|ja|草思社}} |isbn=978-4-7942-1615-1 |volume=四國篇 |pages=280-282|language=ja}}</ref>。當時棧橋線於堀詰停留場向南延伸，直至{{Translink|ja|鏡川}}河旁轉向東邊，直至潮江橋北詰再轉向南邊跨越鏡川前往梅之辻停留場<ref>[[#konjaku|《土佐電鉄が走る街 今昔》]]54頁</ref><ref name=jijo/>。

後來於1907年（明治41年），堀詰至[[播磨屋橋停留場|播磨屋橋]]至[[寶永町停留場|下知]]的路線（後來為[[後免線|後免線]]）開通，此電車站成為3方向路線集結的總站<ref name=konjaku/>。在1928年（昭和3年），棧橋線[[高知站|高知站]]前至播磨屋橋之間，播磨屋橋至潮江橋北詰之間相續開通，使[[播磨屋橋停留場|播磨屋橋停留場]]成為4個方向的路線集結地，取代此電車站成為新的總站<ref name=konjaku/>。另一方面，於播磨屋橋至潮江橋北詰之間開通之際，堀詰至潮江橋北詰之間的舊棧橋線路線廢止<ref name=konjaku/>，使此電車站成為伊野線內的一座電車站。
* 1904年（明治37年）5月2日 - 土佐電氣鉄道本町線堀詰至[[運動場通停留場|乘出]]之間開通，此電車站啟用<ref name=konjaku2>[[#konjaku|《土佐電鉄が走る街 今昔》]]98・156-158頁</ref>。
* 1906年（明治39年）4月6日 - 棧橋線[[梅之辻停留場|梅之辻]]至堀詰之間的區間開通，此電車站連接本町線和棧橋線<ref name=konjaku2/><ref name=chizu59>{{Cite book|author=[[今尾惠介|今尾惠介]]（監修） |title={{Translink|ja|日本鉄道旅行地図帳|日本鐵道旅行地圖帳}} |publisher=[[新潮社|新潮社]] |volume=11 中国四国 |year=2009 |isbn=978-4-10-790029-6 |page=59-61|language=ja}}</ref>。
* 1908年（明治41年）10月31日 - 堀詰至[[寶永町停留場|下知]]之間開通<ref name=konjaku2/>。
* 1928年（昭和3年）8月10日 - 棧橋線播磨屋橋至潮江橋北詰之間開通，使堀詰至潮江橋北詰之間的舊線廢止<ref name=konjaku2/><ref name=chizu59/>。
* 1977年（昭和52年）6月20日 - 下行[[伊野停留場|伊野]]方向月台向伊野遷移約40米<ref name=konjaku2/>。
* 2014年（平成26年）10月1日 - 土佐電氣鐵道、{{Translink|ja|高知県交通|高知縣交通}}和{{Translink|ja|土佐電ドリームサービス|土佐電Dream Service}}合併，土佐電交通成立<ref>{{Cite news |title=とさでん交通：「再出発」 「便利な市民の足に」高知で設立式 新デザインの車両披露 |newspaper=[[毎日新聞|毎日新聞]] |date=2014-10-02 |author=上野宏人 |publisher=毎日新聞社|language=ja}}</ref>。成為土佐電交通的電車站。

== 電車站構造 ==
電車站是建造在共用道路上，設有2面2線的相對式乘車處。北邊為播磨屋橋站前方向月台，南邊為伊野方向月台<ref name=line/>。

== 電車站周邊 ==
伊野線路軌在{{Translink|ja|国道32号]|國道32號 (日本)|國道32號}}上行走，沿國道上設有許多都市設施。此電車站至[[Gurando通停留場|Gurando通停留場]]都在高知市的「本町」內，為高知市中心。「堀詰」的地名是取自此處從前設有堀川河道的彎位，曾經船隻駛往[[高知城|高知城]]之際，船隻會在電車站附近的高知市中央公園處停泊。因此古時此電車站附近為交通樞紐，後來交通樞紐轉移至{{Translink|ja|播磨屋橋}}附近。另外，在中央公園為[[夜來祭|夜來祭]]的演舞場之一，該處設有{{Translink|ja|立志社 (政治団体)|立志社 (政治團體)|立志社}}蹟之碑。
* [[瑞穗銀行|瑞穗銀行]]高知分店
* {{Translink|ja|幡多信用金庫}}高知分店
* [[大和証券|大和証券]]高知分店
* {{Translink|ja|ドーミーイン|dormy inn}}高知
** [[高知銀行|高知銀行]]帶屋町分店
* {{Translink|ja|高知警察署|高知警署}}高知街派出所
* 「堀詰」巴士站

== 相鄰電車站 ==
; 土佐電交通
: 伊野線
:: [[播磨屋橋停留場|播磨屋橋]]－'''堀詰'''－[[大橋通停留場|大橋通]]
:* 伊野線此電車站至大橋通停留場之間，於1977年（昭和52年）前曾經設有中之橋通停留場<ref name=konjaku2/><ref name=chizu59/>。

=== 曾經存在的路線 ===
; 土佐電交通
: 棧橋線（舊線，於1928年8月10日廢止）
:: '''堀詰'''－潮江橋
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 參考文獻 ==
* {{Cite book|author=土佐電鉄の電車とまちを愛する会 |title=土佐電鉄が走る街 今昔 |year=2006 |publisher=[[JTB出版|JTB出版]] |series=JTB Can Books |isbn=4-533-06411-6|language=ja |ref=konjaku}}
== 相關條目 ==
{{Commonscat|Horizume Station}}
* [[日本鐵路車站列表_Ho|日本鐵路車站列表 Ho]]
{{伊野線}}
{{DEFAULTSORT:Horizume}}
[[Category:高知市鐵路車站|Category:高知市鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_Ho|rizume]]
[[Category:1904年啟用的鐵路車站|Category:1904年啟用的鐵路車站]]
[[Category:伊野線車站|Category:伊野線車站]]
[[Category:棧橋線車站|Category:棧橋線車站]]