{{Infobox writer <!-- for more information see [[:Template:Infobox_writer/doc|:Template:Infobox writer/doc]] -->
| name        = 堀辰雄
| image       = Tasuo Hori.jpg
| caption     = Hori Tatsuo 
| birth_date  = {{birth date|1904|12|28|df=y}}
| birth_place = [[日本|日本]][[東京府|東京府]][[東京市|東京市]]麴町區麴町平河町（現[[東京都|東京都]][[千代田區|千代田區]][[平河町|平河町]]）
| death_date  = {{death date and age|1953|5|28|1904|12|28|df=y}} 
| death_place = [[日本|日本]][[長野縣|長野縣]][[北佐久郡|北佐久郡]][[輕井澤町|輕井澤町]]
| occupation  = [[作家|作家]]
| genre       = 
| movement    = [[無產階級文學派|無產階級文學派]]，[[現代主義|現代主義]]
| notableworks = 
| influences  = 
| influenced  = 
}}

{{japanese|japanese=堀辰雄|kana=ほり　たつお|romaji=Hori Tatsuo}}
'''堀辰雄'''（1904年12月28日～1953年5月28日）是一位在[[昭和|昭和]]初期活躍的[[日本|日本]][[作家|作家]]，出生於[[日本|日本]][[東京都|東京都]]。他是日本大正时代短篇小说大师[[芥川龙之介|芥川龙之介]]唯一的弟子。

==經歷==
堀辰雄從[[東京東京都立兩國高級中學|府立三中]]到第一高級中學就讀。與同時入學的[[神西清|神西清]]相識，並成為終身的朋友。同時，與正在高中就讀的[[室生犀星|室生犀星]]和[[芥川龍之介|芥川龍之介]]的相識。此外，在[[關東大地震|關東大地震]]時失去母親的經驗，可以說影響了他此後的文學風格。

就讀[[東京帝國大學|東京帝國大學]]文學系國文科後，與[[中野重治|中野重治]]和窪川鶴次郎相識，也受到[[小林秀雄|小林秀雄]]和[[永井龍男|永井龍男]]的同人誌影響，[[無產階級文學派|無產階級文學派]]和所謂的藝術派，及代表昭和文學的流派的雙方的聯結。因為受到這兩者的影響，堀辰雄的作品有著獨特的情境。

1925年（大正14年）夏天，堀辰雄搬到[[輕井澤|輕井澤]]，在當地住了兩個月。他因而認識[[芥川龍之介|芥川龍之介]]和[[室生犀星|室生犀星]]、戲劇翻譯家[[片山廣子|片山廣子]]。芥川龍之介自殺後，堀辰雄深受打擊，後來並參與芥川龍之介全集的編輯。1929年他從[[東京帝國大學|東京帝國大學]]畢業，畢業論文寫是「芥川龍之介論」。 

1926年與[[中野重治|中野重治]]創刊同人誌『驢馬』。這個時期，也包含了受到『水族館』等[[現代主義|現代主義]]強烈影響的作品。1927年，他得了肋膜炎，差一點死去。這一年他辦理休學，四月時住到[[湯河原|湯河原]]、八月改到輕井澤靜養，因此以那裡做為舞台的作品相當多。1930年十一月，《[[神聖家族|神聖家族]]》初次在文壇發表。1931年四月到六月住進長野縣富士見的高原療養院。 

在[[輕井澤|輕井澤]]療養同時，他接觸了[[馬塞爾·普魯斯特|馬塞爾·普魯斯特]]和[[詹姆斯·喬伊斯|詹姆斯·喬伊斯]]、[[斯湯達爾|斯湯達爾]]、普羅斯佩·梅里美等當時的歐洲文學，加深了他的作品的深度。對於後期的作品『幼年時代』(1938年-1939年)時被認為是過去的回憶，許多人看到了普魯斯特的影響。1934年堀辰雄開始以《菜穗子》為題，構想新小說，剛開始並不順利。但這個故事歷經數年，一直在他內心發酵。當時他和執筆《[[美麗村莊|美麗村莊]]》時認識的矢野綾子訂婚。翌年七月，矢野綾子因為肺結核症狀惡化，堀辰雄自己健康也不佳，兩人一起住進富士見的高原療養院。矢野綾子於當年年底去世。

1936年秋天，堀辰雄開始執筆以綾子的「愛」與「死」為主題的《風起》。第二年該短篇由新潮社出版。之後堀辰雄歷經數次的鄉居療養，並和加藤多惠子結婚，婚後定居輕井澤。構思多年的《[[菜穗子|菜穗子]]》也終於完稿由[[創元社|創元社]]出版。1942年《菜穗子》獲得第一屆[[中央公論社文藝賞|中央公論社文藝賞]]。

1953年，堀辰雄去世，享年49歲。[[川端康成|川端康成]]擔任葬儀委員會會長。

==作品==
*《{{lang|ja|聖家族}}》（1930年）
*《{{lang|ja|美しい村}}》（1933年）
*《[[風吹了|風吹了]]》（{{lang|ja|風立ちぬ}}）（1936-37年）
*《{{lang|ja|かげろふの日記}}》（1937年）
*《{{lang|ja|曠野}}》（1941年）
*《[[菜穗子|菜穗子]]》（1941年）
*《{{lang|ja|大和路・信濃路}}》（1943年）

== 参考文献 ==
* 『新潮日本文学アルバム17 堀辰雄』（[[新潮社|新潮社]]、1984年）
* 文庫版『燃ゆる頬・[[聖家族_(小説)|聖家族]]』（付録・解説 [[丸岡明|丸岡明]]）（[[新潮文庫|新潮文庫]]、1947年。改版1970年）


==參見條目==
*[[日本文学|日本文学]]
{{Commonscat|Tatsuo Hori}}

{{Authority control}}
[[Category:1904年出生|Category:1904年出生]]
[[Category:1953年逝世|Category:1953年逝世]]
[[Category:东京大学校友|Category:东京大学校友]]
[[Category:日本作家|Hori Tatsuo]]
[[Category:東京都出身人物|Hori Tatsuo]]