{{Infobox VG
|title = 牧場物語 與你開拓的島嶼
| japanese = 牧場物語 キミと育つ島
|image = 
|developer = [[MMV|MMV]]
|publisher = [[MMV|MMV]]
|distributor =
|designer = 
|engine = 
|released =
|terminate = 
|genre = [[育成類遊戲|育成類遊戲]]
|modes = [[单人游戏|单人游戏]]
|platforms = [[任天堂DS|任天堂DS]]
}}

《'''牧場物語 與你開拓的島嶼'''》（{{lang-ja|牧場物語 キミと育つ島}}，英文：''Harvest Moon DS: Island of Happiness''），由[[MMV|MMV]]2007年2月1開發和出版，由於操作方式由傳統的按鍵方式，改由全觸控筆遊玩，讓很多[[牧場物語系列|牧場物語系列]]的玩家們十分不習慣，但是一些玩家卻覺得十分方便，是牧場物語在[[NDS|NDS]]上的第三款遊戲，續作是《[[牧場物語_閃耀太陽與夥伴們|牧場物語 閃耀太陽與夥伴們]]》。

==故事概要==
主角與家人出外旅遊，在乘船途中，遇到了意外，並沖到無人島上，與一起飄浮的出貨者太郎（タロウ）一家，在這個島上大家互相幫忙，在這個沒人的無人島上發展，主角的牧場生活也開始了。
==新要素==
*自牧場物語GB3「當男孩遇見女孩時」初次可以種植稻米
*有新鮮度、質量和量度的物品之分
*移動、取物品及選項均須用觸控筆進行。
*疲勞度和滿腹度有顯示。
*主角名字為自訂，但是可以根據官網的人名。
*人設方面為不對話超過5天，就不能送禮，要對話3-5天才能再次送禮。
*愛情度及友好度在資產表可以看到，滿心為10心，一心的愛情度是6553。

==人物介紹==
===主角===
;瑪魯庫(マルク)
:男主角，金髮，戴著藍色的帽子，生日是冬月27日，與同伴5人到了向日島，積極的性格，在女主角的場合是新郎候選之一，競爭對手沒有，居住在酒店，對牧場感有興趣。
;切爾西(チェルシー)
:女主角，茶色頭髮並戴著紅色的頭巾，生日是春月20日，與同伴5人到了向日島，活潑的性格，在男主角的場合是新娘候選之一，競爭對手沒有，居住在酒店，對牧場感有興趣。

===新郎候選===
;巴魯玆（ヴァルツ）
:運送動物的青年。性格十分冷漠。興趣是有關儲蓄的事情。只有週三和週四在島上。是新郎候補其中一人，情敵是塞菲娜。
;艾里克（エリク）
:和主角一起來到向日島的出貨業一家。是娜塔莉的哥哥，但不理會哥哥的說話，使他十分煩惱。很懦弱。是新郎候補其中一人，情敵是朱莉亞。
;達尼（ダニー）
:漁師。因為魚的關係來到向日島。一人稱是「ワシ（我）」，是關西音的說法。飼養九官鳥。是新郎候補其中一人，情敵是莉莉。
;皮埃爾（ピエール）
:格爾曼8世。是料理評論家，對食物的要求十分嚴格。但是，性格十分坦率。是新郎候補其中一人，情敵是娜塔莉。
;西瓦（シバ）
:是ワーダ拾回來後，養育的野生孩子。性格十分坦率。曾經教過主角狩獵，是隱藏新郎候補。

===新娘候選===
;娜塔莉（ナタリー）
:和主角一起來到向日島的出貨業一家，是艾里克的妹妹。是新娘候補其中一人，情敵是皮埃爾。
;朱莉亞（ジュリア）
:在媽媽瑪賽爾的動物屋工作，會自動地於春天出現，她很喜歡有關動物的一切。她跟一般女孩性格差不多，很喜歡花。一般她會出現在動物屋、咖啡店、屋旁。是新娘候補其中一人，情敵是艾里克。
;莉莉（リリー）
:一名暫時停業的歌手。因主角賣出了一定的魚獲而到了鎮上。很喜愛魚，很喜愛唱歌。一到魚作禮物會很開心，因此她很喜歡釣魚。一般她會在沙灘、家中、餐廳，下雨時有可能會在商人家中。是新娘候補其中一人，情敵是達尼。
;塞菲娜（セフィーナ）
:達爾夏的女兒，興趣是收集礦石。是新娘候補其中一人，情敵是巴魯玆。
;魔女（魔女さま）
:是位於樹林一間小屋的(位置偏僻)，是個討厭女神的女孩，自稱已有一萬歲的高齡，是隱藏新娘候補。

===村民===
;卡蓮（カレン）
:
;珀布利（ポプリ）
:
;多特（ドクター）
:
;克里夫（クリフ）
:
;陳（チェン）
:
;查理（チャーリー）
:
;菲雷娜（フェレナ）
:
;塔羅（タロウ）
:
;古蘭（ゴラン）
:
;愛麗莎（エリザ）
:
;羅文（ロヴェン）
:
;アリエラ
:
;瑪賽爾（マセル）
:經營動物屋，是朱莉亞的母親。
;達爾夏（ダルシャン）
:
;瓦達（ワーダ）
:
;女神（女神さま）
:

==外部連結==
[http://www.bokumono.com/series/kimishima/ 牧場物語 與你開拓的島嶼 官方网站]

{{牧場物語}}

{{DEFAULTSORT:Bokujou Monogatari: Kimi to Sodatsu Shima}}
[[Category:牧場物語系列|Kimi to Sodatsu Shima]]
[[Category:2006年电子游戏|Category:2006年电子游戏]]
[[Category:MMV游戏|Category:MMV游戏]]
[[Category:任天堂DS遊戲|Category:任天堂DS遊戲]]
[[Category:任天堂DS独占游戏|Category:任天堂DS独占游戏]]