{{配音員
|名字= 牧口真幸
|圖像= 
|尺寸= 
|說明= 
|藝名= 
|英文名=
|本名=
|暱稱=
|配偶= 
|出生地= {{JPN}}[[愛知縣|愛知縣]]
|出身地= 
|血型= A型
|生年= 1984
|生月= 12
|生日= 9
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|所屬= [[81_Produce|81 Produce]]
|活躍年代= 2005年 -
|出道作= 
|代表作= 莎莉娜（[[神奇寶貝XY|神奇寶貝XY]]）
|網站=
|其他= 
}}
{{Japanese|japanese=牧口 真幸|kana=まきぐち まゆき|romaji=Makiguchi Mayuki}}
'''牧口真幸'''（{{bd|1984年|12月9日}}），日本女性[[配音員|配音員]]，出身於[[愛知縣|愛知縣]]。目前隸屬於[[81_Produce|81 Produce]]。

== 演出作品 ==
=== 電視動畫 ===
; 2006年
* [[ぜんまいざむらい|ぜんまいざむらい]]（{{lang|ja|お種ちゃん}}、{{lang|ja|町人}}）
* [[死亡筆記_(動畫)|死亡筆記本]]（女子1）
; 2007年
* [[鐵馬少年|鐵馬少年]]（觀眾）
* [[BAMBOO_BLADE|BAMBOO BLADE]]（井口、女高中生）
* [[流星之洛克人|流星之洛克人]]（MC）
; 2010年
* [[學生會長是女僕|學生會長是女僕]]（男子A）
* [[只有神知道的世界|只有神知道的世界]]（石切泉、{{lang|ja|オペレーターB}}、女學生、{{lang|ja|メル子}}、圖書委員）
* [[K-ON!!|K-ON!!]]（學生會會計）
* {{lang|ja|[[ケシカスくん|ケシカスくん]]}}（{{lang|ja|ミナコ}}、{{lang|ja|森のホチキス}}）
* [[三國演義_(動畫)|三國演義]]（夏侯蓮的妹妹）
* [[戰鬥司書系列#電視動畫|戰鬥司書 The book of Bantorra]]（{{lang|ja|ラティ}}）
* [[信蜂|信蜂 REVERSE]]（住院少女）#5
* [[爆漫王。|爆漫王。]]（女性主播）<!--10月2日-->
; 2011年
* 爆漫王。（幼少的最高）<!--2011年10月2日起播，2月5日第18話登場-->
* [[戰鬥陀螺_鋼鐵奇兵|戰鬥陀螺 鋼鐵奇兵 4D]]（'''水澤勇氣'''）
* [[A频道|A频道]]（儿童）
; 2013年
* [[火影忍者|火影忍者]]（邁特・凱（少年時期））
* [[神奇寶貝XY|神奇寶貝XY]]（'''莎莉娜'''）
; 2015年
* [[Go！Princess_光之美少女|Go！Princess 光之美少女]]（明星花鈴）
; 2016年
* [[12歲。|12歲。～小小胸口的怦然心動～]]（'''小倉茉凜'''）
* [[名侦探柯南_(动画)|名侦探柯南]]（中嶋亚里紗） #816
* 12歲。～小小胸口的怦然心動～ 第二期（'''小倉茉凜'''）
; 2017年
* [[從前有座靈劍山|從前有座靈劍山]] 通往睿智的資格（侍女）
* [[狐妖小紅娘|狐妖小紅娘]]
* [[THE_REFLECTION|THE REFLECTION]]（女性諮詢師）

=== OVA ===
* [[怪物王女|怪物王女]]（女學生）
* [[.hack/G.U._TRILOGY|.hack//G.U. TRILOGY]]
* [[迷elleオトコノ娘|迷elleオトコノ娘]]（'''御琴紫音'''）

=== 劇場版動畫 ===
* [[神奇寶貝劇場版：騎拉帝納與冰空的花束_潔咪|神奇寶貝劇場版：騎拉帝納與冰空的花束 潔咪]]（{{lang|ja|タカ}}）
* [[それいけ!アンパンマン_だだんだんとふたごの星|それいけ!アンパンマン だだんだんとふたごの星]]（{{lang|ja|クロワッサン姫}}）

=== 遊戲 ===
=== 外語配音 ===
* [[ReGenesis|ReGenesis]] #8

=== Drama CD ===

== 外部連結 ==
* {{ja}} [https://web.archive.org/web/20161224035839/http://www.81produce.co.jp/list.cgi?lady+6112133261730 牧口真幸：所属俳優：81produce]

{{81 Produce}}
{{Voice-actor-stub}}
{{DEFAULTSORT:Makiguchi Mayuki}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:愛知縣出身人物|Category:愛知縣出身人物]]