{{Infobox VG
|title = 牧場物語 精靈驛站
| japanese = 牧場物語 コロボックルステーション
|image = 
|developer = [[MMV|MMV]]
|publisher = [[MMV|MMV]]
|distributor =
|designer = 
|engine = 
|released =
|terminate = 
|genre = [[育成類遊戲|育成類遊戲]]
|modes = [[單人遊戲|單人遊戲]]
|platforms = [[任天堂DS|任天堂DS]]
}}
《'''牧場物語 精靈驛站'''》（又稱“'''牧場物語 精靈小站'''”，日文：{{lang|ja|牧場物語 コロボックルステーション}}，英文：''Harvest Moon DS''）由[[MMV|MMV]]開發並出版，是[[牧場物語系列|牧場物語系列]]在[[任天堂|任天堂]][[NDS|NDS]]掌機平台上的第一款作品，有人認為本作是[[MMV|MMV]]匆忙為對應[[任天堂|任天堂]]當時的新掌機[[任天堂DS|任天堂DS]]而開發，此遊戲大部份道具等物品均由[[牧場物語_礦石鎮的夥伴們|GBA版的牧場物語]]移值過來。

==介紹==
此遊戲本身最大特色就是需要以不斷工作從而令101隻小矮人返回這世界。除此之外，本作中在谷中很多地方均有耕地，每幅耕地均有不同的土攘，不同的土攘會令作物的出生時間變快或減慢，其中最好土攘就是在瀑布後的山洞中的耕地，但遊戲初期不易到手。此作中亦加入一些令人可更快就完成事情的工具(雖然小矮人也可達到那個，但是小矮人不是工具)，令各位「牧場主人」變得更懶惰，也變得更容易破關(除了工具外，Bug也是一個令各位「牧場主人」變得更懶惰，也變得更容易破關的)【男版限定】。

==故事概要(男版)==
本作的舞台是礦石鎮旁邊的「忘憂谷」在牧場物語．美麗人生的100年後的某日，魔女與女神決鬥後，魔女十分憤怒，剛好知道女神出現，魔女在憤怒的情況下，施了石化的魔法，其後更把精靈們與女神一同送往異世界，此時主角出現魔女面前，主角要付起拯救精靈和女神的責任，牧場的生活也開始了……

==故事概要(女版)==
本作的舞台是礦石鎮旁邊的「忘憂谷」的100年後的某日，主角的父親剛去世，女神前來安慰，並說主角再懶下去天國的父親會很傷心，又說自己也會放棄不管她父親的願望，因此解怒了神，把女神石化後，和精靈一起送往異世界，魔女前來交了信，要救出女神就要努力工作…主角的生活也開始了。

==特色==
:本作能夠與GBA「牧場物語 礦石鎮的伙伴們」進行聯機，在忘憂谷出現礦石鎮的村民，可以與他們談戀愛，並且，在生活上加上更多色彩。
:女孩版有兩個女主角可以選擇，一是GBA「牧場物語 礦石鎮的伙伴們 女孩版」的金髮女孩，另一個是NGC「牧場物語 美妙人生 女孩版」的啡髮馬尾女孩。
:結婚候選人史上最多的一作，男孩版有14人，女孩版有11人。

==農具升級==

農具升級與GBA版的一樣，不過是用家裏的電話來。
*黑色(初等)農具初期入手。
*金農具用金去升級。
其他的如此類推。

灰色=鐵(基本)

銅色=銅[1]

銀色=銀[1]

金色=金[1]

藍色=秘銀[1]

[1]代表第1個礦洞

黑色=詛咒[3]

橙色=祝福[3]

綠色=賢者[3]

[3]代表第3個礦洞

==動物==
本作的動物新增了鴨，並會有雞、牛和羊，並可以參加比賽。
:雞
:在雞小屋裡，最多可以飼養四隻雞，健康的話，可以每天生產一顆蛋，放牧時不用餵飼。
:鴨
:在雞小屋裡，最多可以飼養四隻鴨，必須要有水池才可以購買，每2天可以生產鴨蛋放牧時不用餵飼。
:牛
:在動物小屋，最多可以飼養四頭牛，健康的話，可以每天生產一瓶牛奶，放牧時不用餵飼。
:羊
:在動物小屋，最多可以飼養四頭羊，健康的話，每5天會生產羊毛，放牧時不用餵飼。
==人物介紹==
主角
===新娘候補===
;塞蓮娜（セレナ）
:簡介：茶色長髮，貝斯的侄女，美妙人生—西比利亞的後代，經營著種子店，店內售賣種子，由於身體虛弱，下雨時只          好留在家裡，好朋友是卡莉，情敵是馬修。
:喜歡的東西:蛋糕、咖喱料理、刺身、钻石
;娜斯卡（ナスカ）
:簡介：紅色短髮，美妙人生—娜美的後代，性格冷酷，雖然與露沒任何關係，但是對露就像母親一樣，喜歡到處旅遊。
:喜歡的東西:奶汁烤饭、葡萄、葡萄汁、春夏秋冬太阳、咖喱饭、天麸罗
;莉歐娜（レオナ）
:簡介：茶色短髮，是美妙人生—魯美娜的後代，是千金小姐。
:喜歡的東西:草莓牛奶、消闲茶、钻石、彩虹咖喱、究级咖喱、至高咖喱、香水
;穆（ムー）
:簡介：黃色卷髮,是镇上酒吧的女招待
:喜歡的東西:苹果派、葡萄酒、钻石、彩虹咖喱、究级咖喱、至高咖喱、首饰
;芙琳(フレン)
:簡介：教授的助手，照顾着他的衣食住行
:喜歡的東西:彩虹咖喱、咖喱料理、钻石、古代鱼化石

===新郎候補===

;亚修(アッシュ)
:簡介：黑色短髮,是农场青年。
:喜欢的东西:酒、年糕
;罗密欧(ロミオ)
:簡介：黃色短髮,住在旅店
:喜欢的东西:钻石、奶酪
;古斯塔(グスタ)
:簡介：戴着一頂綠色帽子,是吟游诗人
:喜欢的东西:咖喱饭、彩虹咖喱、腌萝卜
;卡因(カーイン)
:簡介：黑色卷髮,是一名教授
:喜欢的东西:谜之石版、刺身
:修達納
:簡介:銀髮，怪盜
:出現:晴天, p.m.10:10 從右邊那條路到忘憂谷
喜歡的東西:至高咖哩

===村民===

==結婚條件==
*其中一個候選人必定要紅心。
*精靈救出60個或以上，女神也會救出。
*購買大床。
*在雜貨店購入青色羽毛
*以上條件達成後，給對方青色羽毛，求婚後7天結婚。

==增築一-{zh-hans:览; zh-hant:覽;}-==
*自家  LV.1初期 LV.2整理櫃、電冰箱、道具箱、化飾箱、廚房 LV3.浴室、洗手間和地下室
*地下室 共3層
*浴室
*洗手間
*動物小屋[1]
*家畜小屋[1]
([1]建築上限共7間)
*磨菇小屋
*加工小屋
*糧草倉庫
*木材放置處
*石材放置處
*黄金資材放置處
*池
*別墅(建前需以9億買下小島)
==遊戲的bug==
'''本遊戲的bug較多，尤其是男孩bug版，雖然修正版已經修正男版的bug，但是也有其他bug，女版bug較少。'''
===男版bug版===
*在馬身上搾奶，有機會搾出「馬奶」，但遊戲中並沒有馬奶
*在旅館把任何物件賣給商人，而點否的物件會消失
*出城bug

===男版修正版===
===女版===
*精靈賭幣刷10億
*不能看信件/收信（美版限定）

==參考==
*[https://web.archive.org/web/20080913162621/http://tony-game.awardspace.com/]
*[http://mcwy.emucn.net/nds/0100/index.html] {{Wayback|url=http://mcwy.emucn.net/nds/0100/index.html |date=20081208082818 }}
*[https://web.archive.org/web/20080830042630/http://www.cngba.com/thread-16046509-1-1.html](需要註冊)

{{牧場物語}}

{{DEFAULTSORT:Bokujou Monogatari: Korobokkuru suteshon}}
[[Category:牧場物語系列|Korobokkuru suteshon]]
[[Category:2005年电子游戏|Category:2005年电子游戏]]
[[Category:MMV游戏|Category:MMV游戏]]
[[Category:任天堂DS遊戲|Category:任天堂DS遊戲]]
[[Category:任天堂DS独占游戏|Category:任天堂DS独占游戏]]