{{暫定名稱}}
{{Japanese|japanese=まき いづみ|romaji=Maki Izumi}}

'''牧泉美'''是[[日本|日本]]的[[女性|女性]][[声優|声優]]，[[東京都|東京都]]出身，血液型A型，主要出演[[成人游戏|成人游戏]]。

== 主要出演作品 ==
名字是粗體字為主要角色。
=== 成人游戏 ===
;2000年
* ALL ONE'S LIFE（浜岡 凪砂）
* 檻の中のわたし（嵩邑 ナオ）
* Fifth -TWIN-（リナ、羊娘）

;2001年
* 純愛GirL（中沢 あい）
* にゃんてシャトン（渡瀬 佳乃）
* ぴヨナ＝ピコナ（ベル、うさぎ）
* フーリガン（'''天羽 悠紀'''）
* プライムガール（七瀬 霧子、ヒトミ）
* RUNE FAN BOX ベルせんせいのトゥルトゥルBOX（ベル、日和）

;2002年
* [[BALDR_FORCE|BALDR FORCE]]（'''水坂 憐'''）
* いたずら姫（菊川 紗理亜）
* いつか、どこかで 〜あの雨音の記憶〜（守泰 千早）
* Wish 〜終わりゆく世界で〜（千砂）
* （C）えっちのこばこ（嵩邑 ナオ、中沢 あい）
* えっちのこばこ（R）（リナ、羊娘）
* さよらなエトランジュ（'''楠瀬 杏'''、シャチョー）
* しっぽのきもち（音々）
* 戦国if（愛乃、えみる）
* TALK to TALK（'''白倉 素直'''）
* にゃんにゃこにゃん（マァウ）
* ねこねこファンディスク（美津濃）

;2003年
* [[朱_-Aka-|朱 -Aka-]]（'''法鄔'''）
* インビジブル 〜透明人間になる薬。（大森 佳代）
* 私立アキハバラ学園（'''神凪 文'''）
* てのひらを、たいように（'''夏森 永久'''）
* はぁとdeルームメイト（桂木 朋絵）
* [[FOLKLORE_JAM|FOLKLORE JAM]]（マナ、サヤ）
* 待宵草〜まつよいぐさ〜（'''千木 はつみ'''）
* 真夏の扉 〜君と綴る物語〜（真由子）

;2004年
* [[彈珠汽水_(遊戲)|彈珠汽水]]（石和 多惠）
* [[麻將_(貓貓軟體)|麻將 (貓貓軟體)]]（法鄔、石和 多惠、山田小姐、Scarlet）
* [[風之繼承者|風之繼承者]]（'''西條 早紀'''）
* [[Soul_Link|Soul Link]]（稲月 ななみ）
* [[Like_Life|Like Life]]（碓井 祥子、高坂 浄、篝）
* [[辛希雅|辛希雅]]（'''シンシア・キュリオ'''）
* ままらぶ（藤枝 涼子）
* [[Peace@Pieces|Peace@Pieces]]（'''秋月 凪'''）
* DINGIR（マール）

;2005年
* [[骄蛮之吻|骄蛮之吻]]（大江山 祈、西崎 紀子）
* [[SANARARA|SANARARA]]（'''矢神 由梨子'''）
* [[尘骸魔京|尘骸魔京]]（神秘少女）
* [[_summer|_summer]]（'''波多野 小奈美'''）
* [[姐汁_～交給白川三姐妹吧～|姐汁 ～交給白川三姐妹吧～]]（'''白川 杏子'''）

;2006年
* [[ef_-_a_fairy_tale_of_the_two.|ef - the first tale.]]（新藤 千尋）
* [[初音島II|初音島II]]（花咲 茜）
* [[春戀＊少女|春戀＊少女]]（新城 冬子）
* [[假如明日天放晴|假如明日天放晴]]（千早）
* [[女神注意報！|女神注意報！]]（'''黒崎 なつき'''、クロト）
* [[Scarlett|Scarlett]]（葉山 美月）
* [[電車之狼|電車之狼]]（'''桐生 愛花'''）

;2007年
* [[片羽|片羽]]（マリオン・キュリー、赤の使節団・団長）
* [[戀姬†無雙|戀姬†無雙]]（陸遜）
* [[Aster_(遊戲)|Aster]]（柚月 沙耶）

;2008年
* [[ef_-_a_fairy_tale_of_the_two.|ef - the latter tale.]]（'''新藤 千尋'''）
* [[Little_Busters!|Little Busters! EX]]（'''神北 小毬'''）
* [[嬌蠻之吻|嬌蠻之吻2]]（大江山 祈）
* [[星之歌|星之歌]]（雨宮 百合香）
* [[Prima☆Stella|Prima☆Stella]]（日秀 巴）
* [[真·戀姬†無雙|真·戀姬†無雙]]（陸遜）

;2009年
* D.C.II To You（'''花咲 茜'''）
* [[D.C.II|D.C.II 〜ダ・カーポII〜 由夢編 DVD PlayersGame]]（花咲 茜）
* D.C.II Fall in Love（'''花咲 茜'''）
* [[Marginal_Skip|Marginal Skip]]（左京 みやこ）
* [[雙櫻奇緣|雙櫻奇緣]]（櫻 菜菜子）
* [[請認真的和我戀爱！！|請認真的和我戀爱！！]]（板垣 辰子）
* [[花與乙女的祝福|花與乙女的祝福]]（'''月丘 彰、月丘 晶子'''）
* [[裝甲惡鬼村正|裝甲惡鬼村正]]（'''来栖野 小夏'''）
* スズノネセブン!（代官山 桃子）
* 輝光翼戦記 天空のユミナ（緋ノ宮 灯）

;2010年
* [[花與乙女的祝福|花與乙女的祝福 皇家花束]]（'''月丘 彰、月丘 晶子'''）
* [[天津御空！|天津御空！]]（吉野川 姫）
* さくらビットマップ（泉道 希美子）

;2011年
* [[驕蠻之吻|驕蠻之吻3學期]]（大江山 祈）
* [[灰色的果實|灰色的果實]]（橘 千鶴）
* [[Strawberry_Nauts|Strawberry Nauts]]（'''上級生女子C'''）
* [[大帝国|大帝国]]（小澤 祀梨）
* [[LOVELY×CATION|LOVELY×CATION]]（'''月岡 三朝'''）
* AQUA（柊木 なずな）
* ユユカナ -under the Starlight-（'''遊々月 あこ'''）
* あっぱれ!天下御免（飛鳥 鼎）

;2012年
* [[灰色的迷宮|灰色的迷宮]]（'''橘千鶴'''）
* [[請認真的和我戀爱！！|請認真的和我戀爱！！S]]（板垣 辰子）
* [[初戀前線。|初戀前線。]]（聖小梅）
* [[操心術∞|操心術∞]]（此之花鏡子）

;2013年
* [[灰色的乐园|灰色的乐园]]（'''橘千鹤'''）
* [[請認真的和我戀爱！！|請認真的和我戀爱！！A]]（板垣 辰子）
* [[雙櫻奇緣|雙櫻奇緣 FESTIVAL!]]（'''櫻 菜菜子'''）
* プリズム◇リコレクション!（大島 光）
* 木洩れ陽のノスタルジーカ（島津 篝理）
* 雛といっしょ（舞原 理理乃）
* [[D.C.III|D.C.III R 〜ダ・カーポIII アール〜]]（花咲 茜）

;2014年
* サキガケ⇒ジェネレーション!（ナビ子）
* 野球拳 Strip Battle Days（桂心）

;2015年
* こころリスタ!（コナII）
* すみれ（篠原 あかり・多恵）
* 時計仕掛けのレイライン（春日 真由美）

;2016年
* 乙女が彩る恋のエッセンス（月丘 晶子）
* 果つることなき未来ヨリ（エレノア・ザッハ）

;2017年
* ラムネ2（ジャージ先輩）
* みなとカーニバルFD（板垣 辰子）
* 面影レイルバック（吉岡 ルイディアーナ）
* [[初音島III|D.C.III Dream Days 〜ダ・カーポIII〜 ドリームデイズ]]（花咲 茜）
*あかときっ2! -紡ぐマホウと零れるヒカリ-（ククリク）
* 真・恋姫†夢想-革命- 蒼天の覇王（陸遜）

;2018年
*ももいろクローゼット（羽島 なゆた）
*真・戀姬†夢想-革命- 孫吳的血脈（'''陸遜'''）
*乙女シリーズ 女装主人公ミニゲーム New Stage（月丘 晶子）

===OVA===
*フーリガン（天羽 悠紀）
*魔界天使ジブリール（音無 芽衣美/ミスティメイ）
*放課後〜濡れた制服〜（藤原 静音）
*びんかんアスリート（八木沼奈緒）
*[[女神注意報！|めがちゅ！The Animation]]（黒崎 なつき、クロト）
*はるのあしおと The Movie 桜鈴奪還（楓ゆづき）

== 注釋 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://maki.2-d.jp/ まきいづみ主页]
* [http://yaplog.jp/makiizumi/ まきいづみ部落格]

{{DEFAULTSORT:Maki Izumi}}
[[category:日本女性配音员|category:日本女性配音员]]
[[Category:日本成人遊戲配音員|Category:日本成人遊戲配音員]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]