《'''牧誓'''》是[[周武王|周武王]]在[[牧野之戰|牧野之戰]]前的誓師辭。

== 概要 ==
周武王以[[戰車|戰車]]三百輛、[[虎贲|虎贲]]三百人伐[[商朝|商]][[天子|天子]][[帝辛|帝辛]]（[[纣王|纣王]]），在与帝辛决战前發表誓师辞，指出帝辛的四大罪状，也就是：“……今商王受，惟妇言是用，昏弃厥肆祀，弗答；昏弃厥遗王父母弟，不迪；乃惟四方之多罪逋逃，是崇是长，是信是使，是以为大夫卿士，俾暴虐于百姓，以奸宄于商邑……”今可歸納如下：

*听任[[妲己|妲己]]的意见。<ref>《史记·殷本纪》说纣王“爱妲己，惟己之言是从。”</ref>
*不留心[[祭祀|祭祀]][[祖先|祖先]]與鬼神。
*不重用[[比干|比干]]、[[箕子|箕子]]和[[微子启|微子启]]等人。
*重用逃亡的罪人。

這是帝辛最早的罪證，都不像是滔天大罪，不似日後被指出荒淫無道，如後來傳出是周武王作的《[[泰誓|泰誓]]》稱“殺比干而視其心”、“剖孕婦而觀其化”、“燎焚天下之財，罷苦萬民之力。”因此[[子贡|子贡]]曾表示“纣王之不善，不如是之甚也，是以君子恶居下流，天下之恶皆归焉”<ref>《论语·子张》</ref>。牧野之戰的戰場在商朝都城[[朝歌|朝歌]]（今[[河南|河南]][[淇县|淇县]]）以南七十里處。这次决战[[殷商|殷商]]王朝覆灭，武王大胜，建立[[周朝|周朝]]。

==原文<ref>引用自《牧誓》https://ctext.org/shang-shu/speech-at-mu/zh {{Wayback|url=https://ctext.org/shang-shu/speech-at-mu/zh |date=20211021234021 }}</ref>==
武王戎车三百两，虎贲三百人，与受战于牧野，作《牧誓》。

时甲子昧爽，王朝至于商郊牧野，乃誓。王左杖黄钺，右秉白旄以麾，曰：“逖矣，西土之人！”

王曰：“嗟！我友邦冢君、御事、司徒、司马、司空，亚旅、师氏，千夫长、百夫长，及庸，蜀、羌、髳、微、卢、彭、濮人。称尔戈，比尔干，立尔矛，予其誓。”

王曰：“古人有言曰：‘牝鸡无晨；牝鸡之晨，惟家之索。’今商王受惟妇言是用，昏弃厥肆祀弗答，昏弃厥遗王父母弟不迪，乃惟四方之多罪逋逃，是崇是长，是信是使，是以为大夫卿士。俾暴虐于百姓，以奸宄于商邑。今予发惟恭行天之罚。今日之事，不愆于六步、七步，乃止齐焉。勖哉夫子！不愆于四伐、五伐、六伐、七伐，乃止齐焉。勖哉夫子！尚桓桓如虎、如貔、如熊、如罴，于商郊弗迓克奔，以役西土，勖哉夫子！尔所弗勖，其于尔躬有戮！”

==翻译<ref>引用自 http://www.guoxuemeng.com/guoxue/489.html {{Wayback|url=http://www.guoxuemeng.com/guoxue/489.html |date=20200920234345 }}</ref>==
在甲子日的黎明时刻，周武王率领军队来到商国都城郊外的牧野，于是誓师。武王左手拿着黄色大斧，右手拿着白色旄牛尾指挥，说：“远劳了，西方的人们！”

武王说：“啊！我们友邦的国君和办事的大臣，司徒、司马、司空，亚旅、师氏，千夫长、百夫长，以及庸、蜀、羌、髳、微、卢、彭、濮的人们，举起你们的戈，排列好你们的盾，竖起你们的矛，我要宣誓了。”

武王说：“古人有话说：‘母鸡没有早晨啼叫的；如果母鸡在早晨啼叫，这个人家就会衰落。’现在商王受只是听信妇人的话，轻视对祖宗的祭祀不问，轻视并遗弃他的同祖的兄弟不用，竟然只对四方重罪逃亡的人，这样推崇，这样尊敬，这样信任，这样使用，用他们做大夫、卿士的官。使他们残暴对待老百姓，在商国作乱。现在，我姬发奉行老天的惩罚。今天的战事，行军时，不超过六步、七步，就要停下来整齐一下。将士们，要努力啊！刺击时，不超过四次、五次、六次、七次，就要停下来整齐一下。努力吧，将士们！希望你们威武雄壮，像虎、貔、熊、罴一样，前往商都的郊外。不要禁止能够跑来投降的人，以便帮助我们周国。努力吧，将士们！你们如果不努力，就会对你们自身有所惩罚！”

==注釋==
{{reflist}}
==參見==
*[[泰誓|泰誓]]
{{wikisource|尚書/牧誓}}
[[category:尚書|category:尚書]]