{{藝人
|姓名 = 牧野安娜 
|類型 = 幕後
|圖片 = 
|圖
片尺寸 = 
|圖片簡介 = 
|原名 = 牧野アンナ
|外文名 = 
|外文 =  
|羅馬拼音 = 
|英文名 = 
|暱稱 = 
|其他藝名 = 
|國籍 = 
|民族 = 
|籍貫 = 
|出生日期 = {{birth_date_and_age|1971|12|4}}
|出生地點 = 
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|職業 = 
|語言 = 
|三圍 = 
|教育程度 = 
|宗教信仰 =
|配偶 = 
|兒女 = 
|父母 = 
|音樂類型 = [[J-POP|J-POP]]
|演奏樂器 = 
|出身地 = {{JPN}}[[東京都|東京都]]
|出道作 = 
|出道日期 = 1987年
|代表作 = 
|活躍年代 = 
|唱片公司 = 
|經紀公司 = 
|網站 = https://web.archive.org/web/20110317071557/http://www.npotoybox.jp/lovejunx/top.html LOVE JUNX
|相關團體 = [[AKB48|AKB48]]<br/>[[SKE48|SKE48]]<br>[[SDN48|SDN48]]
|獎項 = 
|IMDb = 
|現任成員 = 
|過往成員 = 
|音樂專輯 = 
|電影 = 
|電視節目 = 
|舞台劇 = 
|書籍 = 
|awards =
|academyawards =
|afiawards =
|arielaward =
|baftaawards =
|cesarawards =
|emmyawards =
|filmfareawards =
|geminiawards =
|goldenglobeawards =
|goldenraspberryawards =
|goyaawards =
|grammyawards =
|olivierawards =
|iftaawards =
|imageaward =
|nationalfilmawards =
|screenactorsguildawards =
|tonyawards =
}}
'''牧野安娜'''（1971年12月4日 - ），[[日本|日本]]的[[編舞|編舞]]師、原[[歌手|歌手]]，組合{{link-ja|SUPER MONKEY'S|スーパーモンキーズ}}原成員。[[東京都|東京都]]出身。LOVE JUNX代表。

==來歷、人物==
出生于演藝世家。父親是{{link-ja|沖繩演員學院|沖縄アクターズスクール}}的校長{{link-ja|牧野正幸|マキノ正幸}}。祖父是電影導演{{link-ja|牧野雅弘|マキノ雅弘}}。大叔父是電影製片人{{link-ja|牧野満男|マキノ光雄}}。曾祖父是日本電影之父{{link-ja|牧野省三|牧野省三}}。祖母是[[寶塚歌劇團|寶塚歌劇團]]的原女角之後作爲電影演員活躍的{{link-ja|轟夕起子|轟夕起子}}。叔母是女演員{{link-ja|マキノ佐代子|マキノ佐代子}}。和演員[[長門裕之|長門裕之]]、[[津川雅彥|津川雅彥]]有親屬關係。

1987年1月21日，發售唱片『[[Love_Song_探して|Love Song 探して]]』初次亮相。這首歌曲被遊戲『[[勇者斗恶龙II_恶灵的众神|勇者斗恶龙II 恶灵的众神]]』使用。当時，進行了名爲「尋找安娜」的宣傳活動，遊戲內出現了培魯渤市這個地點。
還有，不確定是否和宣傳活動有關，在『[[勇者鬥惡龍III_接著邁向傳說|勇者鬥惡龍III 接著邁向傳說]]』的SFC版、GB版的商人都市和『[[勇者斗恶龙IV_被引导的人们|勇者斗恶龙IV 被引导的人们]]』的DS版的移民都市中也有名爲安娜的女孩角色登場。

1992年，SUPER MONKEYS（スーパーモンキーズ）结成了。是成員中唯一一個20歲的（當時20歲），年紀最大。1993年4月退出後擔任領導人。

退出組合後作爲父親擔任校長的{{link-ja|沖繩演員學院|沖縄アクターズスクール}}的舞蹈教練培養出了[[安室奈美恵|安室奈美恵]]、[[MAX_(日本音樂團體)|MAX]]、[[SPEED_(日本音樂團體)|SPEED]]、[[DA_PUMP|DA PUMP]]等衆多明星。

2002年由於遇到患有[[唐氏綜合症|唐氏綜合症]]的孩子這個契機，現在主辦了專門爲唐氏綜合症患者提供舞蹈教學的藝術工作室『{{link-ja|LOVEJUNX|ラブジャンクス}}』，在東京、橫濱、大阪的三處擁有會員1000人，進行着社會貢獻活動。

2008年春夏期的[[晨間小說連續劇|晨間小說連續劇]]『[[瞳|瞳]]』作爲舞蹈指導擔任幕後職員參與制作。
同年開始從事[[AKB48|AKB48]]和[[SKE48|SKE48]]的編舞工作，2009年開始擔任[[SDN48|SDN48]]的編舞。

2011年開始從事[[Fairies|Fairies]]的編舞工作。

== 編舞作品 ==
* 2008年NHK晨間小說連續劇『瞳』
===AKB48===

《[[大聲鑽石|大聲鑽石]]》、《[[10年櫻|10年櫻]]》、《[[驚喜之淚!|驚喜之淚!]]》、《[[Maybe是藉口|Maybe是藉口]]》、《[[RIVER_(AKB48單曲)|RIVER]]》、《[[櫻花印記|櫻花印記]]》、《[[馬尾與髮圈|馬尾與髮圈]]》、《[[無限重播|無限重播]]》和《[[變成櫻花樹|變成櫻花樹]]》等。
* [[TeamA_5th_Stage「恋愛禁止条例」|TeamA 5th Stage「恋愛禁止条例」]]

===SKE48===

{{lang|ja|『強き者よ』、『青空片思い』、『バンジー宣言』、『ごめんねSummer』、『1234ヨロシク』、『バンザイVENUS』}}
* Team S 2nd『手牽手』公演
* Team S 3rd『制服之芽』公演

===SDN48===

* 1st『{{lang|ja|誘惑のガーター}}』公演
* 1st單曲『GAGAGA』

== 唱片 ==

===個人單曲===
* Love Song 探して（1987年1月121日）
* 瞳は元気なブルースカイ（1987年4月21日）
===Super Monkey's===
* 恋のキュート・ビート／ミスターU.S.A.（1992年9月16日） 


==外部連結==
* {{ja}}[https://web.archive.org/web/20110317071557/http://www.npotoybox.jp/lovejunx/top.html LOVE JUNX]

{{AKB48}}
{{SKE48}}
{{SDN48}}

{{DEFAULTSORT:Makino Anna}}
[[Category:日本女歌手|Category:日本女歌手]]
[[Category:AKB48|Category:AKB48]]
[[Category:1971年出生|Category:1971年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:日本女舞者|Category:日本女舞者]]