{{unreferenced|time=2016-11-06T12:08:15+00:00}}
{{日本武士
|名稱= 望月 信雅
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]—[[安土桃山時代|安土桃山時代]]
|出生日期= [[永正|永正]]15年（1518年）
|出生地點= 
|逝世日期= 不詳
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 
|别名= 信昌<BR>源三郎（通稱）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 印月齋一峯
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= {{tsl|ja|左衛門佐}}、[[遠江守|遠江守]]
|幕府職位= 
|主君= [[望月昌賴|望月昌賴]]→[[武田晴信|武田晴信]]（信玄）→[[武田勝賴|勝賴]]→[[北條氏政|北條氏政]]→[[北條氏直|氏直]]→[[德川家康|德川家康]]
|藩= 
|氏族= {{tsl|ja|滋野氏}}流{{tsl|ja|望月氏}}庶流
|父母= 父：[[望月盛時|望月盛時]]
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 弟：[[望月新六|新六]]
|姐妹= 
|正室= 
|側室= 
|嗣子= 
|嗣女= 
|養子= [[望月信賴|信賴]]（[[武田信繁|武田信繁]]長男）、[[望月信永|信永]]（武田信繁三男）
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=望月 信雅|kana=もちづき のぶまさ|romaji=Mochiduki Nobumasa}}
'''望月信雅'''（1518年—卒年不詳）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[安土桃山時代|安土桃山時代]]的武將。父親是[[望月盛時|望月盛時]]。

== 生平 ==
在[[永正|永正]]15年（1518年）出生。仕於{{tsl|ja|望月氏}}宗家的[[望月昌賴|望月昌賴]]，[[信濃國|信濃國]]{{tsl|ja|望月城}}城主。[[天文_(後奈良天皇)|天文]]12年（1543年），與{{tsl|ja|長窪城}}城主[[大井貞隆|大井貞隆]]一同抵抗[[甲斐國|甲斐國]][[武田晴信|武田晴信]]（信玄）的侵攻，在望月城被攻陷後，與弟弟[[望月新六|新六]]等人一同逃到{{tsl|ja|布引城}}。此後，持續武田氏抵抗。天文17年（1548年），得到[[真田幸隆|真田幸隆]]仲介，向武田氏降伏，並繼承望月氏惣領。在向武田氏臣從後，受晴信下賜[[偏諱|偏諱]]，改名為'''信雅'''。

迎[[武田信繁|武田信繁]]的兒子[[望月信賴|義勝]]為養子，不過義勝（信賴）在[[永祿|永祿]]4年（1561年）死去，於是迎其弟[[望月信永|信永]]為養子，並讓出[[家督|家督]]和[[出家|出家]]。[[天正_(日本)|天正]]3年（1575年），信永在[[長篠之戰|長篠之戰]]中戰死，於是復歸，並與其兄[[武田信豐|武田信豐]]一同治理望月領。

天正10年（1582年），在武田氏滅亡後，仕於[[後北條氏|後北條氏]]，不過在不久後，經[[依田信蕃|依田信蕃]]斡旋而轉仕於[[德川家康|德川家康]]。在織田、德川連合軍平定[[信濃國|信州]]後，於10月24日，向家臣[[村田但馬守|村田但馬守]]賜予[[知行|知行]]（『{{tsl|ja|大日本史料}}』）。

天正12年（1584年）5月18日，向村田但馬守賜予大日向之地（『大日本史料』）。7月12日，向原宮寄進1[[貫|貫]]5百[[文_(貨幣)|文]]之地（『大日本史料』）。此後，把家祿8百貫交予{{tsl|ja|依田氏}}，並與弟弟新六等人一同在[[駿河國|駿河國]][[庵原郡|庵原郡]]的山中遁世。卒年不詳。

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/motizuki.html 武家家伝＿望月氏] {{Wayback|url=http://www2.harimaya.com/sengoku/html/motizuki.html |date=20201121020120 }}

== 相關條目 ==
*{{tsl|ja|望月氏}}

[[Category:望月氏|Category:望月氏]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:信濃國出身人物|Category:信濃國出身人物]]
[[Category:1518年出生|Category:1518年出生]]
[[Category:卒年不詳|Category:卒年不詳]]