{{Infobox constellation
|name = Telescopium
|abbreviation = Tel
|genitive = Telescopii
|symbology = [[望远镜|望远镜]]
|RA = 19
|dec= −50
|areatotal = 252
|arearank = 第57位
|numberstars = 0
|starname = [[望远镜座α|望远镜座α]]
|starmagnitude = 3.49
|meteorshowers =
|bordering =
* [[天坛座|天坛座]]
* [[南冕座|南冕座]]
* [[印第安座|印第安座]]
* [[显微镜座|显微镜座]]（一角）
* [[孔雀座|孔雀座]]
* [[人马座|人马座]]
|latmax = 40
|latmin = 90
|month = 8月
|notes=}}

'''望远镜座'''（[[拉丁语|拉丁语]]名称为Telescopium）是一个[[天球|南天]][[黄道带|黄道带]][[星座|星座]]，面积251.51平方度，占全天面积的0.610%，在全天88个星座中，[[星座面积列表|面积排行]]第五十七。望远镜座中亮于5.5等的恒星有17颗，最亮星为[[鳖一|鳖一]]（望远座α），视星等为3.49。每年7月10日子夜望远镜座中心经过[[中天_(天文学)|上中天]]。

== 特点 ==
望远镜座位于[[人馬座|人馬座]]南方，象徵有姣車支撐的大型[[望远镜|望远镜]]。

== 历史和神话 ==
望远镜座是[[法国|法国]][[天文学家|天文学家]][[修道士|修道士]][[尼可拉·路易·拉卡伊|拉卡伊]]于1751年-1752年在[[好望角|好望角]]观测南天星空时划分的一个小星座。因其位于南天，没有对应的神话传说。

== 恒星 ==

{| class="wikitable" style="color:#000000; font-size:smaller;" cellspacing=2 cellpadding=0
|-
! style="background-color:#dddddd;" | [[拜耳命名法|拜耳命名法]]
! style="background-color:#dddddd;" | 中文名
! style="background-color:#dddddd;" | [[视星等|视星等]]
! style="background-color:#dddddd;" | 距离（[[光年|光年]]）
! style="background-color:#dddddd;" | 注释
|-
|[[望远镜座α|望远镜座α]]||鳖一||3.49||249||
|- style="background-color:#eeeeee;"
|[[望远镜座ζ|望远镜座ζ]]||-||4.10||127||
|-
|[[望远镜座ε|望远镜座ε]]||-||4.52||409||
|- style="background-color:#eeeeee;"
|[[望远镜座λ|望远镜座λ]]||-||4.85||531||
|-
|[[望远镜座ι|望远镜座ι]]||-||4.88||398||
|- style="background-color:#eeeeee;"
|[[望远镜座δ1|望远镜座δ1]]||-||4.92||800||
|-
|[[望远镜座ξ|望远镜座ξ]]||-||4.93||1250||
* [[不规则变星|不规则变星]]
|- style="background-color:#eeeeee;"
|[[望远镜座η|望远镜座η]]||-||5.03||155||
|-
|[[望远镜座δ2|望远镜座δ2]]||-||5.07||1100||
|- style="background-color:#eeeeee;"
|[[望远镜座κ|望远镜座κ]]||-||5.18||293||
|-
|[[望远镜座ν|望远镜座ν]]||-||5.33||170||
|- style="background-color:#eeeeee;"
|[[望远镜座ρ|望远镜座ρ]]||-||5.17||171||
|-
|[[望远镜座μ|望远镜座μ]]||-||6.29||120||
|}

== 深空天体 ==
* [[NGC6584|NGC6584]]位于望远镜座α西南的[[球状星团|球状星团]]，[[视星等|视星等]]8.3，[[距离|距离]]为27700[[光年|光年]]。

== 中国星官 ==
由于望远镜座位于南天，望远镜座天区只有北边的望远镜座α星被纳入中国古代的[[三垣二十八宿|星官系统]]中，属于[[斗宿|斗宿]]的鳖[[星官|星官]]。
* 鳖River Turtle（斗11）：望远镜座α

== 参考资料 ==
* The Bright Star Catalogue, 5th Revised Ed.</cite>, <cite>The Hipparcos Catalogue, ESA SP-1200

{{ConstellationsByLacaille}}
{{ConstellationsNLDLAltered}}
{{ConstellationList}}
{{望遠鏡座恒星}}

{{Commons|Telescopium}}

[[Category:星座|Wang4]]
[[Category:望远镜座|*]]