{{多個問題|
{{copyedit|time=2018-11-28T09:11:28+00:00}}
{{disputed|time=2018-11-28T09:11:28+00:00}}
{{advert|time=2012-02-05T07:30:16+00:00}}
}}
'''詹·瑟維斯'''（Jan Servaes），现担任比利时鲁汶大学荣誉退休教授。

==歷任職務==
瑟維斯曾担任[[联合国教科文组织|联合国教科文组织]]有关传播学和发展问题方面的主席、[[香港城市大学|香港城市大学]]媒体与传播系系主任，首席教授、[[美国|美国]][[麻薩諸塞大學阿默斯特分校|麻薩諸塞大學阿默斯特分校]]传播学系任系主任、[[华中科技大学|华中科技大学]]讲座教授 。他目前还担任[[比利时|比利时]][[布鲁塞尔新闻学研究中心|布鲁塞尔新闻学研究中心]]（Brussels Center for Journalism Studies）研究人员、《通信与信息：一本跨学科的研究新技术对社会影响的学术期刊》的主编（Telematics and Informatics: An Interdisciplinary Journal on the Social Impacts of New Technologies），此学术期刊由全球著名科学刊物出版公司Elsevier出版。

瑟維斯同时还担任《[[传播促进发展与改变|传播促进发展与改变]]》（Communication for Development and Social Change: A Global Journal，Hampton Press）学术期刊的主编，并主编多套有关传播和发展问题的学术图书（丛书），包括：《[[传播促进发展和改变|传播促进发展和改变]]》（Communication for Development and Social Change）、《[[传播，全球化和文化认同|传播，全球化和文化认同]]》（Communication, Globalization and Cultural Identity）、以及《[[亚洲地区传播，文化和社会变革|亚洲地区传播，文化和社会变革]]》（Communication, Culture and Change in Asia）学术丛书。

瑟維斯曾在比利时[[布鲁塞尔天主教大学|布鲁塞尔天主教大学]]政治和社会学研究学院、[[澳大利亚|澳大利亚]][[昆士兰大学|昆士兰大学]]传播和新闻学院任院长，曾在比利时布鲁塞尔天主教大学传播学系、美国马萨诸塞州大学传播学系任系主任。在2000年到2004年，他担任[[欧洲传播学会|欧洲传播学会]]（European Communication Research and Education Association）主席、国际媒体和传播研究学会（International Association of Media and Communication Research）副主席，负责学术出版和研究。他还曾经担任[[美国|美国]][[麻薩諸塞大學阿默斯特分校|麻薩諸塞大學阿默斯特分校]]社会与行为研究学院（College of Social and Behavioral Sciences）传播促进可持续发展与社会改变研究中心（CSSC）主任、马萨诸塞州大学传播学系教授。

武汉理工大学学报第28期，发表了针对发展传播学理论的综述文章，对瑟韦斯及其他发展传播学学者如罗杰斯(Rogers)提出的发展全播学观点做了评论和比较。<ref>[http://sjk11.e-library.com.cn/kcms/detail/detail.aspx?dbCode=CJFQ&dbName=CJFQ2015&FileName=WHJT201502011&filetitle=%E7%91%9F%E9%9F%A6%E6%96%AF%E7%9A%84%E5%8F%91%E5%B1%95%E4%BC%A0%E6%92%AD%E5%AD%A6%E5%AD%A6%E6%9C%AF%E6%80%9D%E6%83%B3%E8%BF%B0%E8%A6%81 Review of Jan Servaes’ Development Communication Theory] Journal of Wuhan University of Technology(Social Sciences Edition)， 26(2), 2015</ref>

== 研究领域 ==
瑟維斯于1987在比利时[[鲁汶大学|鲁汶大学]]（Catholic University of Louvain）获博士学位。他在传播和发展研究上的15本专著，350多篇学术文章已在世界各国以多种文字发表。包括[[英文|英文]]、[[法文|法文]]、[[德文|德文]]、[[中文|中文]]、[[荷兰文|荷兰文]]、[[西班牙文|西班牙文]]、[[葡萄牙文|葡萄牙文]]、[[俄文|俄文]]、[[泰文|泰文]]、[[印尼文|印尼文]]。他的研究领域包括：国际传播学和发展传播学、信息和传播技术（Information and communication technology）政策和媒体政策、跨文化交流和语言、参与和社会改变、人权与冲突管理等。同时，作为发展传播学领域的公认的专家和政策顾问，他广泛参与众多国际顶级会议和会谈。比如，他曾任由[[世界银行|世界银行]]、[[世界粮食与农业组织|世界粮食与农业组织]]以及传播项目共同主办的[[世界传播促进发展大会|世界传播促进发展大会]]学术委员会主席（2005-2007年）。

== 著作 ==
* 2021年 [https://www.palgrave.com/gp/book/9783030697693 The Palgrave Handbook of International Communication and Sustainable Development],Palgrave-MacMillan, Berlin.
* 2021年 [https://link.springer.com/book/10.1007/978-981-15-8281-3 Learning from Communicators in Social Change],Springer.
* 2020年 [https://link.springer.com/content/pdf/10.1007/978-981-15-2014-3.pdf Handbook of communication for development and social change],Springer.
* 2018年 [https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0736585317308523 The impact of rankings. At the start of Volume 35)],Telematics and Informatics,35(1),1-5.
* 2017年 [https://books.google.com/books?hl=en&lr=&id=bgcqDwAAQBAJ&oi=fnd&pg=PA136&dq=info:8LwIay4KTpMJ:scholar.google.com&ots=mJu5AcHK5i&sig=61Tu6RF_txUFwjP_2a9U4GZO8vE#v=onepage&q&f=false The resiliency of social change], The Routledge Companion to Media and Human Rights, Routledge.
* 2017年 [https://link.springer.com/content/pdf/10.1007/978-981-10-2815-1.pdf Sustainable development goals in the Asian context],Springer.
* 2016年 [https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0363811114001428 Guanxi in intercultural communication and public relations],Public Relations Review, 42(3), 459-464.
* 2016年 [https://journals.sagepub.com/doi/full/10.1177/0163443716631283?casa_token=wRv_n6akQdQAAAAA%3A_zXbxAFxh44yOP5fapqvoXTQxrp0I72VxCk-AgukCWtiwcLK907ArCrimAtznPz3Iasf6wM4be7g The Chinese dream shattered between hard and soft power?],Media, Culture & Society, 38(3), 437-449.
* 2015年 Communication for Development and Social Change: Three Development Paradigms, Two Communication Models, Many Applications and Approaches发展及社会变革传播学：三种发展理论，两种传播学模式，众多实践和方法 ” (translated by Dr. Song Shi), in: Junhoa Hong (ed.), Introduction to Communication Studies, Tsinghua University Press, Beijing (in Chinese), pp. 20-44.
* 2014年 [https://www.amazon.cn/dp/B00YU4QUEC/ref=rdr_kindle_ext_tmb 发展传播学Fa zhan chuan bo xue Communication for Social Change], Wuchan da xue chu ban she -Wuhan University Press, Wuhan, 451pp (in Chinese) ISBN 978-7-307-13348-8
* 2014年 [https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0363811114001428 Guanxi in intercultural communication and public relations],Public Relations Review, 42(3), 459-464.
* 2013年 [http://books.google.ca/books?id=BWshAQAAQBAJ&printsec=frontcover&dq=Sustainable+Development+and+Green+Communication.+African+and+Asian+Perspectives&hl=en&sa=X&ei=zZTJUqGvNuOayAGIjYDACw&redir_esc=y#v=onepage&q=Sustainable%20Development%20and%20Green%20Communication.%20African%20and%20Asian%20Perspectives&f=false Sustainable Development and Green Communication. African and Asian Perspectives] {{Wayback|url=http://books.google.ca/books?id=BWshAQAAQBAJ&printsec=frontcover&dq=Sustainable+Development+and+Green+Communication.+African+and+Asian+Perspectives&hl=en&sa=X&ei=zZTJUqGvNuOayAGIjYDACw&redir_esc=y#v=onepage&q=Sustainable%20Development%20and%20Green%20Communication.%20African%20and%20Asian%20Perspectives&f=false |date=20140106080045 }}, Palgrave / MacMillan, London/New York）
* 2013年 [http://books.google.ca/books?id=mewLUzave3EC&printsec=frontcover&dq=Sustainability,+Participation+and+Culture+in+Communication&hl=en&sa=X&ei=2JfJUp-bKamqyAGg3IHQCw&ved=0CEkQ6AEwAA#v=onepage&q=Sustainability%2C%20Participation%20and%20Culture%20in%20Communication&f=false Sustainability, Participation and Culture in Communication. Theory and Praxis] {{Wayback|url=http://books.google.ca/books?id=mewLUzave3EC&printsec=frontcover&dq=Sustainability,+Participation+and+Culture+in+Communication&hl=en&sa=X&ei=2JfJUp-bKamqyAGg3IHQCw&ved=0CEkQ6AEwAA#v=onepage&q=Sustainability%2C%20Participation%20and%20Culture%20in%20Communication&f=false |date=20140106045414 }}, Intellect/University of Chicago Press, Bristol/Chicago）
* 2013年 Special issue: [https://web.archive.org/web/20140106032848/http://www.observatoriociudadaniadigital.org/publicaciones/1235-telematics-and-informatics-volume-30-issue-4-november-2013.html Focus on China],Telematics and Informatics, 30/ 4, November.
* 2012年 [http://www.sciencedirect.com/science/journal/03638111/38 Special issue: The future of US-Chinese Media Communication and Public Diplomacy] {{Wayback|url=http://www.sciencedirect.com/science/journal/03638111/38 |date=20150924194146 }} Public Relations Review (2012), vol. 38, # 5, December.
* 2012年 “[http://www.sciencedirect.com/science/journal/07365853/29/4 Special issue: Green Information Communication Technology] {{Wayback|url=http://www.sciencedirect.com/science/journal/07365853/29/4 |date=20150924194256 }}”, Telematics and Informatics, 29/4, November, 335-417
* 2011年 “Social Change”, Oxford Bibliographies Online (OBO), New York: Oxford University Press, New York.
* 2010年 Comunicacion para el desarollo humano y el cambio social, Catedra Benjamin Bloom para Educacion en Guatemala, Guatemala: USAID.
* 2009年《[http://books.google.ca/books?id=i1geQwAACAAJ&dq=%E4%BA%9A%E6%B4%B2%E7%9F%A5%E8%AF%86%E4%BA%A7%E6%9D%83%E4%B8%8E%E4%BC%A0%E6%92%AD&hl=en&sa=X&ei=WqHJUsbkJ8eGyAGT0IDQCw&ved=0CDAQ6AEwAA 亚洲知识产权与传播] {{Wayback|url=http://books.google.ca/books?id=i1geQwAACAAJ&dq=%E4%BA%9A%E6%B4%B2%E7%9F%A5%E8%AF%86%E4%BA%A7%E6%9D%83%E4%B8%8E%E4%BC%A0%E6%92%AD&hl=en&sa=X&ei=WqHJUsbkJ8eGyAGT0IDQCw&ved=0CDAQ6AEwAA |date=20140106041430 }}》 , 高蕊 译 (Copyright and communication in Asia ) (Translated by GaoRui), 清华大学出版社 (TsingHua University Press, Beijing)
* 2008年《传播促进发展和改变》<ref>[http://books.google.com/books?id=Tf3sAAAAMAAJ&dq=%22Jan%20Servaes%22%20-inpublisher%3Aicon&as_brr=0&source=gbs_similarbooks Communication for Development and Social Change], Sage, Los Angeles, London, New Delhi, Singapore）</ref>
* 2007年《不断移动的目标—分析传播技术促进社区改变的方法》 <ref>[http://www.worldcat.org/title/moving-targets-mapping-the-paths-between-communication-technology-and-social-change-in-communities/oclc/211374559 Moving Targets. Mapping the paths between communication, technology and social change in communities] {{Wayback|url=http://www.worldcat.org/title/moving-targets-mapping-the-paths-between-communication-technology-and-social-change-in-communities/oclc/211374559 |date=20160404102752 }}, Southbound, Penang）</ref>
* 2006年《亚洲知识产权以及传播》<ref>[http://books.google.com/books?id=SDWVetGB6aEC&pg=PA11&dq=Jan+Servaes&hl=en&sa=X&ei=R1pVT6fbIoXy0gGYm83pDQ&ved=0CE4Q6AEwBA#v=onepage&q=Jan%20Servaes&f=false Intellectual Property Rights and Communications in Asia], Sage, New Delhi）</ref>
* 2006年《可持续性的欧洲信息化社会》<ref>Towards a Sustainable European  Information Society, ECCR Book Series, Intellect, Bristol）</ref>
* 2005年《阅读文化他者—在香港非殖民化语境中他者的形式》<ref>[http://books.google.com/books?id=UsaKIRQ5lQ4C&printsec=frontcover&dq=Jan+Servaes+Read+the+Cultural+Other&hl=en&sa=X&ei=A11VT7yHDq-L0QGC66jXDQ&ved=0CDAQ6AEwAA#v=onepage&q=Jan%20Servaes%20Read%20the%20Cultural%20Other&f=false Read the Cultural Other. Forms of Otherness in the Discourses of Hong Kong’s Decolonisation], Mouton de Gruyter, Berlin）</ref>
* 2003年《欧洲信息社会—对现状的检查》<ref>[http://books.google.com/books?id=mFOihbUL7UwC&printsec=frontcover&dq=Jan+Servaes+The+European+Information+Society&hl=en&sa=X&ei=j1xVT9ypFcj30gHK1NzcDQ&ved=0CDAQ6AEwAA#v=onepage&q=Jan%20Servaes%20The%20European%20Information%20Society&f=false The European Information Society: A reality  check],  ECCR Book Series, Intellect, Bristol）</ref>
* 2003年《发展的方法—对发展传播学的研究》（Approaches to Development. Studies on Communication for Development, UNESCO Publishing House, Paris）
* 2002年《传播促进发展—一个世界，多种文化》（Communication for Development. One World, Multiple Cultures, Hampton Press, Cresskill (Foreword by Jan Pronk)），本书由Jan Pronk撰写序言。
* 1999年 [http://books.google.com/books?id=1fjsAAAAMAAJ&q=%22Jan+Servaes%22+-inpublisher:icon&dq=%22Jan+Servaes%22+-inpublisher:icon&as_brr=0&cd=1 Communication for Development. One World, Multiple Cultures], Hampton Press, Cresskill (Foreword by Jan Pronk), 336 pp.
* 1999年 《参与式传播的理论方法》<ref> [http://books.google.com/books?id=da_ZAAAAMAAJ&q=Jan+Servaes+Approaches+to+Development.+Studies+on+Communication+for+Development&dq=Jan+Servaes+Approaches+to+Development.+Studies+on+Communication+for+Development&hl=en&sa=X&ei=iWBVT6TtHOX30gHr5qnnDQ&sqi=2&ved=0CHcQ6AEwCQ Theoretical approaches to participatory communication] , Hampton Press</ref>

<ref>[http://www.unesco.org/en/university-twinning-and-networking/access-by-region/europe-and-north-america/united-states-of-america/unesco-chair-in-communication-for-sustainable-social-change-949/ 联合国教科文组织(United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization)官方网站有关传播学主席Jan Servaes的介绍] {{Wayback|url=http://www.unesco.org/en/university-twinning-and-networking/access-by-region/europe-and-north-america/united-states-of-america/unesco-chair-in-communication-for-sustainable-social-change-949/ |date=20170811075231 }}<br />
马萨诸塞州Daily Collegian关于[http://dailycollegian.com/2011/09/15/um-professor-appointed-to-unesco/ 联合国教科文组织任命Jan Servaes为传播主席的报道] {{Wayback|url=http://dailycollegian.com/2011/09/15/um-professor-appointed-to-unesco/ |date=20161130111134 }}。</ref><br />
<ref>[http://www.umass.edu/loop/print.php?articleID=135586 马萨诸塞州大学(University of Massachusetts at Amherst)有关联合国教科文组织任命Jan Servaes为传播研究方面主席的消息]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><br />
<ref>Purdue大学 （Purdue University），[http://lass.calumet.purdue.edu/cca/gmj/sp08/issue-book-reviews/gmj-sp08-chitnis-bookreview-of-servaes-and-liu.htm 全球传播学术期刊(Global Media Journal)关于Jan Servaes研究的评价文章] {{Wayback|url=http://lass.calumet.purdue.edu/cca/gmj/sp08/issue-book-reviews/gmj-sp08-chitnis-bookreview-of-servaes-and-liu.htm |date=20120311035443 }}。由[http://en.wikipedia.org/wiki/UNICEF 联合国儿童基金] {{Wayback|url=http://en.wikipedia.org/wiki/UNICEF |date=20210509183629 }}(UNICEF)专家Ketan Chitnis主笔。</ref><br />

<ref>[http://www.signis.net/article.php3?id_article=4747 世界天主教传播协会关于联合国教科文组织任命Jan Servaes为传播主席的报道] {{Wayback|url=http://www.signis.net/article.php3?id_article=4747 |date=20160304201114 }}。</ref>

== 访谈 ==
*瑟維斯在传播和可持续社会变革研究中心(Center for Communication for Sustainable Social Change)制作了一系列有关传播和可持续社会变革的访谈节目:[https://amherstmedia.org/content/encounters Encounters] {{Wayback|url=https://amherstmedia.org/content/encounters |date=20201203193221 }},Encounters邀请各国发展传播学研究者，实践者，以及社区成员共同探讨有关可持续社会变革的讨论。
*瑟維斯在2017年接受了Michael Meyen的访。访谈的题目为[http://blexkom.halemverlag.de/jan-servaes/ I continue to question the mainstream] {{Wayback|url=http://blexkom.halemverlag.de/jan-servaes/ |date=20201203184751 }}。其中瑟維详细讨论了他对于主流发展研究和传播学研究的批判。

== 参考资料 ==
<references/>

{{DEFAULTSORT: Servaes, Jan}}
[[Category:荷语天主教鲁汶大学校友|Category:荷语天主教鲁汶大学校友]]