'''詹事府'''，是[[唐代|唐代]]到[[清代|清代]]的官署之一，主要負責[[東宮|東宮]]事務。

==淵源==
詹事府之設立詹事之設始於[[秦代|秦代]]，為[[太子|太子]]僚屬。至[[唐代|唐代]]設詹事府，後歷代因之。[[明代|明代]]詹事府，設[[詹事|詹事]]一員。[[少詹事|少詹事]]二員。[[府丞|府丞]]一員。[[主簿|主簿]]一員。[[錄事|錄事]]二員。左右[[春坊|春坊]]、設[[大學士|大學士]]各一員。左右[[庶子|庶子]]各一員。左右[[諭德|諭德]]各一員。左右[[中允|中允]]各二員。左右[[贊善|贊善]]各二員。左右[[司直郎|司直郎]]各二員。[[司經局|司經局]]、設[[洗馬|洗馬]]二員。[[校書|校書]]二員。[[正字|正字]]二員。二十九年、添設春坊左右[[清紀郎|清紀郎]]各一員。左右[[司諫|司諫]]各一員。[[通事舍人|通事舍人]]二員。<ref>大明會典卷之二百十六</ref>清代詹事府官多由[[翰林|翰林]]官充任，已出現翰詹合流之傾向。因清代立儲遠不及唐宋明時正規，為[[秘密建儲制|密匣立儲制]]，培育儲君向無定制，詹事府幾無職掌，逐漸只作為翰林升轉之階。

==清代詹事府==
*順治元年(1644年)沿明制置詹事府，僅設[[少詹事|少詹事]]一員，以安置降臣，清首任翰林院掌院學士[[胡世安|胡世安]]即曾任此職<ref>《清史列傳》卷二十，頁6532</ref>。因無職掌，故於同年十一月裁撤，併入內三院。
*順治九年(1652年)復置詹事府，設[[詹事|詹事]]一員，少詹事一員，[[主簿|主簿]]一員，[[錄事|錄事]]二員，[[通事舍人|通事舍人]]二員。置左右[[春坊|春坊]]，設[[庶子|庶子]]各一員，[[諭德|諭德]]各一員，[[中允|中允]]各二員，[[贊善|贊善]]各二員。置[[司經局|司經局]]，設[[洗馬|洗馬]]一員，[[正字|正字]]二員。此次復詹事府未設滿缺，俱以內三院漢官兼之，另外專設[[滿洲|滿洲]]詹事一員以掌府事，司其印信<ref>《大清會典事例》卷一零五七</ref>。因其時並未立儲，故詹事府「未有職掌」，形同虛設，因而於順治十五年復被裁撤，官員另行補用。
*康熙十四年(1675年)十二月丁卯，立[[胤礽|胤礽]]為皇太子，即復詹事府。升[[內閣|內閣]][[侍讀學士|侍讀學士]][[孔郭岱|孔郭岱]]、[[翰林院|翰林院]][[侍讀學士|侍讀學士]][[陳廷敬|陳廷敬]]，並為詹事府詹事<ref>《清聖祖實錄》卷五八，頁758</ref>。仿其他中央機構，設滿、漢復職，其具體設官情況如下。詹事滿、漢各一員(均正三品)；滿、漢少詹事各二員(均正四品)；滿、漢主簿各一員，滿錄事二員，漢錄事三員；滿、漢正字各二員。置左右春坊，設滿、漢庶子各一員，滿、漢諭德各二員，並設滿洲[[筆帖式|筆帖式]]十員(清書、漢書各五員)<ref>《大清會典事例》卷一零五七</ref>。此後詹事府設官情況多有調整。此次詹事府之設，除滿、漢復職這一點純屬清代特色外，其職掌基本上與明代同。胤礽被廢後，其作為東宮僚屬之職能消失。

===清代詹事府之職掌===
詹事府作為東宮僚屬之職能消失後，仍與翰林院一起行使某些其他職能。具體職掌如下。詹事、少詹事可參加朝會侍班，「恭遇升殿，滿漢詹事、少詹事，皆在殿上，序於翰林院[[掌院學士|掌院學士]]之次」。九卿、翰詹科道集議，詹事、少詹事均可參加。詹事坐於[[大理寺卿|大理寺卿]]之次，少詹事坐於左右[[通政|通政]]、大理寺少卿之次。凡纂修《實錄》、《聖訓》，詹事、少詹事等官例得派充副總裁官；纂修其他書史，少詹事及坊、局官皆得選充纂修官。此外，尚有某些職掌可與翰林院互兼，如[[經筵講官|經筵講官]]、[[日講官|日講官]]，[[尚書房|尚書房]][[侍直|侍直]]、殿試充讀卷官等

[[春坊|春坊]]官掌記注、纂修之事。其漢員，分別兼翰林院侍讀、侍講、編修、檢討等職。[[司經局|司經局]][[洗馬|洗馬]]，掌經籍、典制、圖書刊刻收藏之事。其漢員例兼翰林院修撰銜，皆沿明制。

至乾隆五十四年(1789年)[[清高宗|清高宗]]諭：「本日閱洗馬[[周瓊|周瓊]]呈請代奏謝恩折內，有『補授司經局洗馬兼[[翰林院修撰|翰林院修撰]]』字樣。修撰系一甲一名進士專銜，何用假借、兼攝？朕思詹事府衙門自詹事、中允、贊善等官，亦俱兼翰林院侍讀學士、侍講學士、侍讀、侍講、編修、檢討等銜，此系相沿前明舊例。詹事等官既各有專銜，嗣後毋庸再兼翰林院虛銜，以昭核實。」<ref>《大清會典事例》卷一零五七</ref>，自此修撰方成一甲一名進士之專銜，編、檢亦成一甲二、三名進士及留館庶吉士之專銜。

因翰林院侍讀、侍講與修撰、編修、檢討隔品，除特擢外，論俸升轉必經詹事府之坊、局官。即修撰升洗馬，編修升中允，檢討升贊善，稱為「開坊」。開坊之制是翰詹一體之具體體現。

清詹事府署乃因前明之舊，坐落於玉河東岸，門西向。康熙間曾重新修葺。清聖祖賜御書匾額日「'''德業仁義'''」。署內有先師祠。前有老松二株，甚是奇古。京城水多苦澀，而詹事府內井水最佳，汲者甚眾，蓋可稱之為當時最為知名之一絕。<ref>吳長元輯《宸垣識略》卷五，頁84。</ref>

== 參考文獻 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|30em}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
; 书籍
* 邸永君. 《清代翰林院制度》. 社会科学文献出版社, 2007.
* 孫文良.《中國官制史》，1993年，台北：文津出版社.
{{refend}}

{{-}}
{{明朝中央官制}}
{{清朝中央官制}}

[[Category:明朝洪武年间建立|Category:明朝洪武年间建立]]
[[Category:中國東宮官制|Category:中國東宮官制]]
[[Category:詹事府|]]
[[Category:清朝皇储|+]]
[[Category:1912年廢除|Category:1912年廢除]]