{{藝人
|本名=Janina Zione Gavankar
|民族=
|語言=[[英語|英語]]
|國籍   = {{USA}}
|代表作=《[[蘿拉的秘密|蘿拉的秘密]]》
|教育程度=[[伊利諾大學芝加哥分校|伊利諾大學芝加哥分校]]
|type=女演員
|name=詹妮娜·加萬卡
|image= Janina Gavankar, Star Wars The Last Jedi premiere, Dec 2017 (cropped).jpg
|caption=2017年
|birth_name= Janina Zione Gavankar
|birth_date={{Birth_date_and_age|1980|11|29}}
|birth_place={{USA}}[[伊利諾州|伊利諾州]][[喬利埃特|喬利埃特]]
|years_active=2001年至今
| imdb     =1232470
}}
'''詹妮娜·加萬卡'''（{{lang-en|Janina Zione Gavankar}}，{{bd|1980年|11月29日|catIdx=G}}）<ref>[http://www.fhm.com/girls/covergirls/janina-gavankar "Janina Gavankar — Shape shifting Stunner"] {{Wayback|url=http://www.fhm.com/girls/covergirls/janina-gavankar |date=20120626072902 }}. [https://en.wikipedia.org/wiki/FHM FHM] {{Wayback|url=https://en.wikipedia.org/wiki/FHM |date=20210422150716 }}. Retrieved 2012-06-25.</ref><ref>[http://www.usmagazine.com/celebrity-moms/news/stephen-moyer-is-such-a-proud-father-2012204#ixzz1sdwiOwUC "Stephen Moyer is Such A Proud Father"] {{Wayback|url=http://www.usmagazine.com/celebrity-moms/news/stephen-moyer-is-such-a-proud-father-2012204#ixzz1sdwiOwUC |date=20170909233213 }}. Us Weekly. Retrieved 2012-06-27.</ref><ref>[http://www.hindustantimes.com/Entertainment/Fashion/Desi-designer-wear-at-Grammys-red-carpet/Article1-815933.aspx "Desi designer wear at Grammys red carpet"] {{Webarchive|url=https://archive.is/20130125062751/http://www.hindustantimes.com/Entertainment/Fashion/Desi-designer-wear-at-Grammys-red-carpet/Article1-815933.aspx |date=2013-01-25 }}. [https://en.wikipedia.org/wiki/Hindustan_Times Hindustan Times] {{Wayback|url=https://en.wikipedia.org/wiki/Hindustan_Times |date=20210415010926 }}. Retrieved 2012-06-27.</ref>，是一位[[美國|美國]]女演員、歌手及音樂家，因出演電視節目《[[蘿拉的秘密|蘿拉的秘密]]》裡的梅雷迪絲 · 博斯一角而眾人所知。
{{Commons category|Janina Gavankar}}

==生平==
加萬卡出生於美國伊利諾州喬利埃特，她是印度血統和荷蘭血統的混血兒，父親彼得·加溫卡是一個印度工程師，在美國攻讀碩士學位，於2012年病逝，母親善德莫赫拉是從荷蘭移民到美國。<ref>Khan, Natasha. [http://sapnamagazine.com/2010/janina-gavankar "Janina Gavankar profile"] {{Wayback|url=http://sapnamagazine.com/2010/janina-gavankar |date=20160101134337 }}. SAPNA Magazine. p. Arts + Entertainment. Retrieved January 3, 2016.</ref>
==影視作品==
===電影===
{| class="wikitable"
|-
! 年分 !! 名稱 !! 角色!! 備註
|-
|2002||[[哈拉大髮師|哈拉大髮師]]  	Barbershop || 	Fine Woman||[https://en.wikipedia.org/wiki/MGM MGM] {{Wayback|url=https://en.wikipedia.org/wiki/MGM |date=20210424233317 }}
|-
|2014||[[男人行不行2|男人行不行2]] Think Like a Man Too|| Vanessa||
|}
===電視節目===
{| class="wikitable"
|-
! 年分 !! 名稱 !! 角色!! 備註
|-2006|[[拉字至上|拉字至上]]The L word||Papi||TV series
|2008-2014||[[真愛如血|噬血真愛]]True Blood||Luna||TV series
|-
|2009-2015||[[聯盟|聯盟]]The LeagueShivakamini|| Somakandarkram ||TV series
|-
|2010|| [[狼门血影|狼門血影]] The Gates||Leigh||TV series
|-
|2013-||[[沉睡谷|沉睡谷]] Sleepy Hollow||||
|-
|2014-2016||[[蘿拉的秘密|蘿拉的秘密]]The Mysteries of Laura||Meredith Bose||TV series
|}

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{IMDb name|1232470}}
* {{Twitter|Janina}}
* {{Instagram|janinagavankar}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Gavankar, Janina}}
[[Category:美國電影女演員|Category:美國電影女演員]]
[[Category:荷兰裔美国人|Category:荷兰裔美国人]]
[[Category:印度裔美国人|Category:印度裔美国人]]
[[Category:美國電視女演員|Category:美國電視女演員]]
[[Category:伊利諾大學芝加哥分校校友|Category:伊利諾大學芝加哥分校校友]]
[[Category:美國女歌手|Category:美國女歌手]]
[[Category:美國音樂家|Category:美國音樂家]]
[[Category:喬利埃特人|Category:喬利埃特人]]
[[Category:21世纪美国女演员|Category:21世纪美国女演员]]