{{Infobox University President
| name          =詹姆斯·克拉夫茨<br />James Crafts
| image         =Crafts James Mason.jpg
| caption       =
| order         =
| office        =[[麻省理工學院|麻省理工學院]]校长
| term_start    =1897年
| term_end      =1900年
| predecessor   ={{Link-en|法蘭西斯·阿馬薩·沃克|Francis Amasa Walker|法蘭西斯·沃克}}
| successor     ={{Link-en|亨利·史密斯·普里切特|Henry Smith Pritchett|亨利·普里切特}}
| birth_date    ={{birth date|1839|3|8}}
| birth_place   ={{USA}}[[麻塞諸塞州|麻塞諸塞州]][[波士頓|波士頓]]
| death_date    ={{Death date and age|1917|6|20|1839|3|8}}
| death_place   ={{USA}}[[康乃狄克州|康乃狄克州]]{{Link-en|里奇菲爾德 (康乃狄克州)|Ridgefield, Connecticut|里奇菲爾德}}
|}}
'''詹姆斯·梅森·克拉夫茨'''（{{lang-en|'''James Mason Crafts'''}}，{{bd|1839年|3月8日|1917年|6月20日}}），美国化学家，因与[[查尔斯·弗里德尔|查尔斯·弗里德尔]]在1876年共同发现芳烃化学中重要的[[傅-克反应|傅-克反应]]（包括[[烷基化|烷基化]]和[[酰基化|酰基化]]反应）而闻名<ref>{{cite journal | author = Friedel, C. | coauthors = Crafts, J.-M. | title = Sur une nouvelle méthode générale de synthèse d'hydrocarbures, d'acétones, etc. | journal = Compt. Rend. | year = 1877 | volume = 84 | pages = 1392–1395 | url = http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k30410/f1386.table}}</ref><ref>{{cite journal | author = Friedel, C. | coauthors = Crafts, J.-M. | title = Sur une nouvelle méthode générale de synthèse d'hydrocarbures, d'acétones, etc. | journal = Compt. Rend. | year = 1877 | volume = 84 | pages = 1450–1454 | url = http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k30410/f1444.table}}</ref>。

== 生平 ==
他生于[[波士頓|波士頓]]，1858年毕业于[[哈佛大學|哈佛大學]]。尽管他并未取得化学博士学位，但是1859年他在[[德国|德国]][[弗莱贝格工业大学|弗莱贝格工业大学]]从事化学研究工作，并在[[海德堡大学|海德堡大学]]担任[[罗伯特·威廉·本生|罗伯特·威廉·本生]]的助理，1861年在[[巴黎|巴黎]]担任[[查爾斯-阿道夫·爾茨|查爾斯-阿道夫·爾茨]]的助理。

在巴黎时他首次遇到了[[查爾斯·弗里德爾|查爾斯·弗里德爾]]。1865年他返回到了美国。1868年，他担任新建立的[[康乃爾大學|康乃爾大學]]的第一位化学系教授，并工作到1870年。

之后他在[[麻省理工學院|麻省理工學院]]担任教授工作了四年，1874年他离职到巴黎与查爾斯·弗里德爾一起合作研究。1891年他再次回到了美国。在麻省理工學院教授[[有机化学|有机化学]]（1892年－1897年）。1898至1900年成为麻省理工學院的校长。1900年他辞去校长一职，继续从事有机化学与物理化学的研究。

== 荣誉 ==
1885年，法国政府授予他[[法國榮譽軍團勳章|法國榮譽軍團勳章]]，以表彰他对科学研究的贡献。[[英国科学协会|英国科学协会]]接纳他成为一名会员。1898年[[哈佛大學|哈佛大學]]授予他名誉博士学位。

麻省理工學院的的一个集体宿舍大楼也以他的名字命名——The Crafts。

== 精选著作 ==
* A chronologically-arranged list of Crafts' papers is in the biographical note of Cross.<ref>{{cite journal | title = James Mason Crafts | author = Cross, Charles, R. | journal = Biographical Memoir of James Mason Crafts 1839 - 1917 | publisher = National Academy of Sciences, USA | year = November 1919 | volume = 9 | pages = 159–177 | url = http://books.nap.edu/html/biomems/jcrafts.pdf }}</ref>
* ''[http://books.google.com/books?id=c_gJAAAAIAAJ&dq=james+mason+crafts&printsec=frontcover&source=bl&ots=zq8RF5Zp-W&sig=wmhzZAvqPjzaFLJfpL9AbH3PPV8&hl=en&sa=X&oi=book_result&resnum=9&ct=result#PPR1,M2 Qualitative Analysis]'' (1869,  and several later editions)

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 延伸阅读 ==
* {{cite journal | title = James Mason Crafts | author = Ashdown, Avery A. | journal = Journal of Chemical Education | year = 1928 | volume = 5 | pages = 911–921 | doi = 10.1021/ed005p911}}
* {{cite journal | title = The Massachusetts Institute of Technology | author = Munroe, James Phinney | journal = The New England Magazine | volume = 27 | pages = 131–158 | url = http://books.google.com/?id=RboVAAAAYAAJ&pg=PA149&dq=james+mason+crafts|date=October 1902}}
* {{cite journal | title = James Mason Crafts (1839 - 1917) | author = Richards, Theodore W. | journal = Daedalus | year = 1918 | volume = 53 | pages = 801–804 | url = http://books.google.com/?id=5ggDAAAAIAAJ&pg=PA801&dq=james+mason+crafts}}
* {{NIE}}

{{拉姆福德奖获得者}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Crafts, James}}
[[Category:美國物理化學家|Category:美國物理化學家]]
[[Category:麻省理工學院校長|Category:麻省理工學院校長]]
[[Category:麻省理工学院教授|Category:麻省理工学院教授]]
[[Category:康乃爾大學教師|Category:康乃爾大學教師]]
[[Category:哈佛大学校友|Category:哈佛大学校友]]
[[Category:哈佛大学荣誉博士|Category:哈佛大学荣誉博士]]
[[Category:法國榮譽軍團勳章持有人|Category:法國榮譽軍團勳章持有人]]
[[Category:波士頓人|Category:波士頓人]]
[[Category:拉姆福德奖获得者|Category:拉姆福德奖获得者]]