{{noteTA
|G1=TV
|G2=Show
|1=zh-tw:詹姆斯·威爾森; zh-cn:詹姆士·威尔森; zh-hans:詹姆士·威尔逊; zh-hk:韋志誠;
|2=zh-tw:威爾森; zh-cn:威尔森; zh-hans:威尔逊; zh-hk:韋;
|3=zh-tw:詹姆斯; zh-cn:詹姆士; zh-hk:志誠;
|4=zh-hk:侯國基; zh-cn:格里高利·豪斯; zh-tw:格瑞利·豪斯;
|5=zh-cn:豪斯; zh-tw:豪斯; zh-hk:侯;
|6=zh-cn:丽莎·卡蒂; zh-tw:莉莎·柯帝; zh-hk:古麗珊;
|7=zh-cn:卡蒂; zh-tw:柯帝; zh-hk:古;
|8=zh-cn:艾瑞克·佛尔曼; zh-tw:艾瑞克·佛曼; zh-hk:霍艾克;
|9=zh-cn:佛尔曼; zh-tw:佛曼; zh-hk:霍;
|10=zh-tw:艾莉森·卡麥容; zh-cn:艾利森·卡门诺; zh-hk:甘毅齡;
|11=zh-tw:卡麥容; zh-cn:卡门诺; zh-hk:甘;
|12=zh-cn:罗伯特·挈斯; zh-tw:羅伯·柴斯; zh-hk:程偉邦;
|13=zh-cn:挈斯; zh-tw:柴斯; zh-hk:程;
|14=zh-cn:艾德华·孟格尔; zh-tw:愛德華·沃格勒; zh-hk:黃艾威;
|15=zh-cn:史翠西·瓦勒; zh-tw:史黛西·華納; zh-hk:汪瑞詩;
|16=zh-cn:史翠西; zh-tw:史黛西; zh-hk:瑞詩;
|17=zh-cn:马克·瓦勒; zh-tw:馬克·華納; zh-hk:汪馬克;
|18=zh-tw:安珀·弗拉卡斯; zh-hk:華雁冰; zh-cn:安珀·弗拉卡斯;
|19=zh-tw:安珀; zh-hk:雁冰; zh-cn:安珀;
|20=zh-hk:向醫生; zh-tw:蕾蜜·海德利; zh-cn:蕾蜜·海德利;
|21=zh-hk:向; zh-tw:海德利; zh-cn:海德利;
|22=zh-hk:杜醫生; zh-tw:克里斯·陶柏; zh-cn:克里斯·陶柏;
|23=zh-hk:杜; zh-tw:陶柏; zh-cn:陶柏;
|24=zh-hk:寇醫生; zh-tw:勞倫斯·卡特納; zh-cn:劳伦斯·卡特纳;
|25=zh-hk:寇; zh-tw:卡特納; zh-cn:卡特纳;
|26=zh-hk:徐萬其; zh-tw:邁可·崔特; zh-cn:迈可·崔特;}}
{{Infobox character|
| colour = #d6d6ff
| name = 詹姆士·威尔逊醫生 
| image = <!-- 檔案不存在 Jameswilsonpromoseason6.jpg ，可從英文維基百科取得 -->
| time = 2004年至今
| specialty = [[肿瘤学|肿瘤学]]
| occupation = 普林斯頓綜合醫院[[肿瘤学|肿瘤学]]部门主任
| family = 两个兄弟：丹尼、另一個名字不详
| spouse = 珊曼莎（Samantha Carr，第一任前妻）<br />波妮（Bonnie，第二任前妻）<br />朱莉（Julie，第三任前妻）
| first = "[[Pilot_(House_episode)|Pilot]]"
| last = 
| portrayer = [[罗伯特·肖恩·利奥纳德|罗伯特·肖恩·利奥纳德]]
| imdb_id = 0015934
}}
'''詹姆士·伊万·威尔森'''（{{lang-en|James Evan Wilson}}<ref name="deception">{{cite episode | title = Deception| episodelink = Deception (House episode)| series = 豪斯医生 | serieslink = 豪斯医生 | airdate = 2005-12-13| season = 2| number = 9}}</ref>），是[[福克斯|福克斯]][[电视台|电视台]]的[[医务剧|医务剧]]《[[豪斯医生|豪斯医生]]》中的一名虚构[[医学博士|医学博士]]，由[[罗伯特·肖恩·利奥纳德|罗伯特·肖恩·利奥纳德]]出演。

他是普林斯頓綜合醫院的[[肿瘤学|肿瘤学]]部门主任，亦是豪斯醫生最好的（也是唯一的）朋友，非常受同事和病人的尊敬和喜愛；這使他和豪斯的友誼更令人們奇怪。豪斯和他的友誼，甚至好到對方知道他哪天戴什麼顏色的領带。對威爾森來說，他的工作和他和豪斯之間「白痴的，快完蛋的」友誼，是他生命中最重要的兩樣東西。

== 背景 ==
威尔逊在一個[[猶太人|猶太]]家庭出生，有兩名兄弟，一個不知名，另一個叫丹尼，因[[精神分裂症|精神分裂症]]離家出走<ref>第一季第十集</ref>。威尔逊大學該在[[加拿大|加拿大]][[蒙特利爾|蒙特利爾]]的[[麥吉爾大学|麥吉爾大学]]就讀<ref>從他在第二季第十九集「House vs God」中所穿的衛生衣来看</ref>，但並不一定是準確的。其後在[[哥倫比亞大學|哥倫比亞大學]]及[[宾夕法尼亚大学|宾夕法尼亚大学]]深造。

== 劇中發展 ==
在第二季中，威尔逊和他的第三任妻子茱莉分開後，在豪斯醫生家借住了幾周。<ref>第二季第四集</ref>其後，威尔逊曾告诉卡门诺醫生，他在第一次婚姻裡認識了一個人，和這人一起使他感覺非常好及非常好玩，其後他因不希望這种感覺溜掉，與這人有了關係，所以最後和妻子離婚。<ref>第二季第六集</ref>這個神秘人到底是誰觀眾還不知道（因為編劇沒有繼續這故事線），觀眾猜測他要不就是瑞詩，要不就是豪斯醫生本人。

第四季，威尔逊與豪斯助手選拔中的落選者安珀·弗拉卡斯交往，但兩人日益發展的感情，最後卻因為一次巴士車禍，而以安珀之死畫下句點<ref>第四季第十六集</ref>。

第五季開頭，威尔逊宣佈與豪斯絕交，更從普林斯頓綜合醫院辭職。但最後卻在強行帶豪斯到其父親的葬禮時，恢復好友關係並留在醫院<ref>第五季第四集</ref>。其後，威尔逊在他弟弟丹尼失蹤多年後，終於在[[紐約|紐約]]找到了丹尼，但卻因丹尼已完全不認得詹姆士而就此失聯<ref>第五季第十七集</ref>。

在第六季末，則與第一任妻子珊曼莎舊情復燃。

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{豪斯医生}}
{{DEFAULTSORT:Wilson, James}}
[[Category:男性美國人電視劇角色|Category:男性美國人電視劇角色]]
[[Category:怪醫豪斯|Category:怪醫豪斯]]
[[Category:虛構醫生|Category:虛構醫生]]