{{copyedit|time=2015-05-15T05:04:41+00:00}}
'''詹姆斯·海勒姆·贝德福德'''（{{lang-en|James Hiram Bedford}}，{{bd|1893年|4月20日|1967年|1月12日}}）是[[加利福尼亚大学|加利福尼亚大学]]的一位心理学教授，他曾写了几本关于职业咨询的书。<ref>Cook, Robert Cecil, ed. ''Who's Who in American Education'', 1928, p. 63.</ref>他是第一个法律上认定死亡后身体被冻存的人，他的身体现在还保留在[[阿爾科生命延續基金|阿爾科生命延續基金]]。<ref>{{cite web | last = Perry | first = Mike | title = A Freezing Before Bedford’s | work = Physical Immortality 2(2) 7 (2nd Q 2004) | publisher = Depressed metabolism | url = http://www.depressedmetabolism.com/a-freezing-before-bedfords/ | accessdate = 2010-12-09 | deadurl = yes | archiveurl = https://web.archive.org/web/20101129043743/http://www.depressedmetabolism.com/a-freezing-before-bedfords/ | archivedate = 2010-11-29 }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.galenpress.com/extras/extra32.htm |title=GALEN PRESS Medical Book Extras SOULS ON ICE |access-date=2015-05-15 |archive-date=2019-03-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190327102728/https://galenpress.com/extras/extra32.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web | title = Dr James Hiram Bedford | publisher = [[Find_A_Grave|Find A Grave]] | date = July 26, 2008 | url = http://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=gr&GRid=28544550 | accessdate = 2008-08-22 | archive-date = 2012-07-10 | archive-url = https://www.webcitation.org/693tHddZr?url=http://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=gr | dead-url = no }}</ref>人体冷冻領域人士將他冷冻保存的周年纪念日稱为“贝德福德日”。

==人体冷冻法尸體保存==

在1965年6月，Ev Cooper的生命延长社团(Life Extension Society LES)声称“該社团现在已经具备了短期紧急冷冻和储存大型恒温动物(人类)的基本设施。LES将免费为第一个渴望且需要低温保存的人提供冷藏服务。”贝德福德利用了这个机会并成为了他们的候选人。贝德福德患有肾癌，后来转移到肺部，而当时的条件无法治疗。贝德福德在他的遗嘱上留下100000美元用于人体冷冻研究<ref name="dear dr. bedford">{{cite web | title = Dear Dr. Bedford (and those who will care for you after I do) | publisher = Cryonics | date = July 1991 | url = http://www.alcor.org/Library/html/BedfordLetter.htm | accessdate = 2009-08-23 | archive-date = 2012-07-10 | archive-url = https://www.webcitation.org/693tIKANk?url=http://www.alcor.org/Library/html/BedfordLetter.htm | dead-url = no }}</ref>，但贝德福德的妻子和儿子所使用的数额要超过这些，由于其他亲属的争论，而不得不捍卫他的意愿和他的冷冻保存。<ref name="dear dr. bedford"/>

由于癌症有关的自然原因，在贝德福德的遗体在他死后几个小时才被冷冻。<ref name="dear dr. bedford"/>他的遗体被 Robert Prehoda (1969年出版 《假死》 的作者) ，Dr. Dante Brunol (医生和生物物理学家) 和Robert Nelson（罗伯特·尼尔逊，加州人体冷冻法协会主席) 保存起来。尼尔逊后来写了一本关于这一主题的书，《我们冻结了第一个人》。与现代人体冷冻组织使用的技术相比，在贝德福德的案例中使用的冷冻保护剂是很原始的。他被注射二甲亚砜，这是一种被认为对于长期低温学有用的化合物，因此他的大脑是不太可能被很好地保存。那时玻璃化是不可能的，这进一步限制了贝德福德最终复苏的可能性。在他去世後，他的遗体在亚利桑那州凤凰城的Cryo-Care 中储存了两年，然后1969年被搬到加州的Galiso中。1973年贝德福德从Galiso中被搬到加州伯克利附近的Trans Time，直到1977年才被存储在贝德福德的儿子那里很多年。<ref name="dear dr. bedford"/>

贝德福德的遗体在南加州被家人保存在液氮中直到1982年，后来被搬到阿尔科生命延续基金，并在阿尔科的照顾下被保存到现在。<ref name="perry history">{{cite web
| url = http://www.alcor.org/Library/html/suspensionfailures.html
| last = Perry
| first = R. Michael
| work = Cryonics
| year = 1992
| publisher = Alcor Life Extension Foundation
| accessdate = 2009-08-22
| title = Suspension Failures: Lessons from the Early Years
| archive-date = 2020-08-19
| archive-url = https://web.archive.org/web/20200819041119/https://alcor.org/Library/html/suspensionfailures.html
| dead-url = no
}}</ref>在1991年5月，当他被调到一个新的存储杜瓦时，对他的身体状况进行了评价。审查员认为，“看起来在整个存储期间，他的外部温度一直保持在相对较低的低温温度。”<ref>{{cite news | title = Evaluation of the Condition of Dr. James H. Bedford After 24 Years of Cryonic Suspension | publisher = [[Alcor_Life_Extension_Foundation|Alcor Life Extension Foundation]] | date = August 1991 | url = http://www.alcor.org/Library/html/BedfordCondition.html | accessdate = 2009-08-23 | archive-date = 2016-07-07 | archive-url = https://web.archive.org/web/20160707175607/http://www.alcor.org/Library/html/BedfordCondition.html | dead-url = no }}</ref>

==个人生活==
贝德福德结过两次婚。他的第一任妻子安娜·钱德勒·赖斯，她和贝德福德1917年结婚，在结婚的同一年去世。1920年贝德福德娶了他的第二任妻子，Ruby McLagan。贝德福德和McLagan育有五个孩子：多丽丝，唐纳德，弗朗西斯，芭芭拉和诺曼。詹姆斯·贝德福德喜欢长途旅行和摄影。<ref name="dear dr. bedford"/>

==出版书籍==
* 《高中学生的职业兴趣》（Vocational interests of high-school students），加利福尼亚大学教育学院，职业教育司，1930年。
* 《青春和世界的工作：青年在现代世界的职业调整》（Youth and the world's work: Vocational adjustment of youth in the modern world），职业研究学会，1938年。
* 《职业中学学生的利益》（Vocational interests of secondary school students），职业研究学会，加州大学，1938年。
* 《职业探索：指导个人和职业的调整》（Occupational exploration: A guide to personal and occupational adjustment），职业研究学会，1941年。
* 《老兵和他未来的工作：一个老兵的指导书》（The veteran and his future job: A guide-book for the veteran），职业研究学会，1946年。
* 《你未来的工作：指导青年的个人和职业取向》（Your future job: A guide to personal and occupational orientation of youth），职业研究学会，1950年。
* 《你未来的工作：指导原子时代的青年的个人和职业取向》（Your future job: A guide to personal and occupational orientation of youth in the atomic age），职业研究学会，1956年。

==参考文献==
<references/>

{{Authority control}}
[[Category:美国心理学家|Category:美国心理学家]]
[[Category:美國學者|Category:美國學者]]
[[Category:加利福尼亞州癌症逝世者|Category:加利福尼亞州癌症逝世者]]
[[Category:身体被冻存的人|Category:身体被冻存的人]]