{{NoteTA|G1=NBA
|T=zh-hans:詹姆斯·沃西;zh-hk:占士·禾菲;zh-tw:詹姆斯·渥錫;
}}
{{Infobox NBA Player
| image = James Worthy at UNC Basketball game. February 10, 2007.jpg
| name = 詹姆斯·沃西<br />James Worthy
| position = [[小前鋒|小前鋒]]
| nickname = Big Game James、黑旋風
| height_ft = 6 | height_in = 9
| weight_lb = 225
| team = 
| former_teams = [[洛杉矶湖人|洛杉矶湖人]] ({{nbay|1982|start}}–{{nbay|1993|end}})<br>[[洛杉矶湖人|洛杉矶湖人]]助理教練 ({{nbay|2015|start}}–)
| nationality = {{USA}}
| birth_date = {{birth date and age|1961|2|27}}
| birth_place = {{USA}}[[北卡羅萊納州|北卡羅萊納州]][[加斯托尼亞|加斯托尼亞]]
| college = [[北卡羅萊納大學|北卡羅萊納大學]]
| draft = 第一轮第1顺位
| draft_year = 1982
| draft_team = [[洛杉矶湖人|洛杉矶湖人]]
| career_start = 1982年
| career_end = 1994年
| career_number = 42
| years1       = {{nbay|1982|start}}–{{nbay|1993|end}}
| team1        = [[洛杉磯湖人|洛杉磯湖人]]
| highlights   = 
* 3× [[NBA總冠軍|NBA總冠軍]] ({{tsl|en|1985 NBA Finals||1985}}, {{tsl|en|1987 NBA Finals||1987}}, {{tsl|en|1988 NBA Finals||1988}})
* [[NBA總決賽MVP|NBA總決賽MVP]] ({{tsl|en|1988 NBA Finals||1988}})
* 7× [[NBA明星賽|NBA明星賽]] ({{nasg|1986}}–{{nasg|1992}})
* 2× [[NBA最佳陣容|NBA最佳陣容第三隊]] ([[1989-90_NBA赛季|1990]], [[1990-91_NBA赛季|1991]])
* [[NBA最佳新秀陣容|NBA最佳新秀陣容第一隊]] ([[1982-83_NBA赛季|1983]])
* [[NBA50大巨星|NBA50大巨星]]（{{nbay|1996|start}}）
* [[NBA75大球星|NBA75大球星]]（{{nbay|2021|start}}）
* 42號球衣為[[洛杉磯湖人|洛杉磯湖人]]退休
* {{tsl|en|List of NCAA Men's Division I Basketball champions||NCAA champion}} ({{tsl|en|1982 NCAA Men's Division I Basketball Tournament||1982}})
* [[NCAA籃球聯賽最傑出球員|NCAA籃球聯賽最傑出球員]] (1982)
* Consensus first-team {{tsl|en|NCAA Men's Basketball All-Americans||All-American}} ({{tsl|en|1982 NCAA Men's Basketball All-Americans||1982}})
* No. 52 [[北卡罗来纳柏油脚跟男子篮球队|北卡罗来纳柏油脚跟男子篮球队]]
| stats_league = NBA
| stat1label   = [[得分_(篮球)|得分]]
| stat1value   = 16,320 (17.6 ppg)
| stat2label   = [[篮板球|篮板]]
| stat2value   = 4,708 (5.1 rpg)
| stat3label   = [[抢断|抢断]]
| stat3value   = 1,041 (1.1 spg)
| bbr          = worthja01
| medal_templates = 
{{MedalSport | Men's [[篮球|篮球]]}}
{{MedalCountry|{{flagu|United States}}}}
{{MedalCompetition|[[U19世界青年籃球錦標賽|U19世界青年籃球錦標賽]]}}
{{MedalGold| [[U19世界青年籃球錦標賽|U19世界青年籃球錦標賽]] | [[美國國家男子籃球隊|美國國家男子籃球隊]]}}
| HOF_player     = james-worthy
| CBBASKHOF_year = 2006
}}

'''詹姆斯·阿格·沃西'''（{{lang-en|'''James Ager Worthy'''}}，{{bd|1961年|2月27日|catIdx=W}}），美国[[NBA|NBA]]联盟前职业前篮球运动员，暱稱「眼鏡蛇」。身高6呎9吋，體重225磅，擔任[[小前鋒|小前鋒]]，在1982至1994年間為[[洛杉磯湖人隊|洛杉磯湖人隊]]效力長達12個賽季。

==簡介==
===大學時期===
沃西是[[北卡羅來納柏油腳跟男子籃球隊|北卡羅來納大學教堂山分校校隊]]的主將，儘管於大學一年級時因傷而不能上陣，但到他三年級時卻大放異彩。當時他的隊友包括[[山姆·帕金斯|山姆·帕金斯]]和一位名叫[[麥可·喬登|麥可·喬登]] 的大一新生。沃西率領球隊打進1982年NCAA錦標賽總決賽，面對由[[派翠克·尤因|派翠克·尤因]] 坐鎮的{{link-en|喬治城大學校隊|Georgetown Hoyas men's basketball}}，沃西於比賽中獨得28分，並抄截了關鍵的一球而替球隊保住勝利。雖然該場比賽的焦點集中在乔丹的致勝一投，但亦無損沃西獲得該年NCAA最後四強的最傑出球員獎。

===NBA時代===
1982年，湖人隊獲得總冠軍，由於在三年前一次與[[克里夫蘭騎士隊|克-{里}-夫蘭騎士隊]]的交易中得到了一個第一輪選秀權，而這個選秀權隨著騎士隊的差劣成績變成狀元簽，湖人隊得以在第一輪第一順位中沃西。沃西亦成為湖人隊自遷進洛杉磯後的唯二的選秀狀元（另一位是1979年的[[魔術強森|魔術強森]]）。

在星光熠熠的湖人隊中，新秀賽季的沃西只能充當替補，跟隊上的另一明星小前鋒[[賈邁爾·威爾克斯|賈邁爾·威爾克斯]]學習。沃西再次受到傷患困擾而缺席季後賽，只能眼看球隊於總決賽中被[[費城七六人隊|費城七六人隊]]橫掃出局。不過，沃西依然憑著13.4分、5.2籃板的成績入選NBA最佳新秀陣容，而他於賽季中做出的57.9%投籃命中率成績不但冠絕同屆所有新秀，同時亦創下球隊新秀的紀錄。

1984年的季後賽總決賽中，沃西的湖人隊雖然於第七場中敗於[[波士顿凯尔特人队|波士顿凯尔特人队]]，但沃西卻於該年季後賽中取得17.7分2.7助攻的成績，較例行賽中的14.5分1.7助攻的成績為佳。而在該賽季中球隊得到新秀[[拜伦·斯科特|拜伦·斯科特]] ，逐漸形成湖人「Showtime」王朝的基礎。終於沃西與球隊在翌年的總決賽中報卻一敗之仇，替球隊在1980年代第三次奪得總冠軍，沃西亦第一次戴上冠軍指環。

1985-86年賽季，沃西第一次入選全明星賽，平均得分亦攀上20分的水平，可惜未能替球隊衛冕總冠軍。但在其後的兩年則成功奪冠，成為20年來第一支能成功衛冕的球隊。在1988年總決賽關門戰中，沃西繳出36分、16籃板、10助攻的大三元成績（職業生涯首次），因此獲選[[NBA總決賽最有價值球員|總決賽最有價值球員]]。

隨後數年，沃西仍然是球隊的主將之一，個人數據不俗，更分別於1990及1991年入選NBA最佳陣容第三隊。可惜球隊始終未能再次摘下冠軍，沃西最後亦於1994年宣佈退休。

沃西最為人稱道的，是他於大賽中的抗壓能力，在他12年職業生涯中，共有11年的季後賽數據較例行賽還要優秀，因此他亦獲得"Big Game James"的暱稱。在沃西退休時，前隊友及球迷更視之為「Showtime」時代的終結。

2015年9月29日，洛杉矶湖人队总经理[[米奇·库普切克|米奇·库普切克]]宣布，球队已经邀请名宿沃西加入湖人教练团队，協助前隊友拜伦·斯科特。

==成就／榮譽==
===NBA成就===
*'''3次NBA總冠軍'''：1985，1987，1988（洛杉磯湖人隊）
*'''7次NBA全明星球員'''：1986，1987，1988，1989，1990，1991，1992
*'''1次NBA總決賽最有價值球員'''：1988
*'''2次NBA最佳陣容'''： 
**'''2次NBA第三陣容'''：1990，1991
*'''NBA最佳新秀陣容'''：1983
*'''NBA50大巨星'''：1996
*'''籃球名人堂'''：2003

===NBA生涯紀錄===
*NBA季後賽歷史上總得分'''第十八'''（3022分）
*NBA季後賽歷史上平均得分'''第四十三'''（21.1分）
*NBA季後賽歷史上投籃命中率'''第十一'''（54.4%）

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{start box}}
{{succession box|[[埃尔文·约翰逊|魔术师约翰逊]]|[[乔·杜马斯|乔·杜马斯]]|[[NBA總決賽最有價值球員|NBA總決賽最有價值球員]]|1988}}
{{end box}}

{{NCAA一级男子篮球锦标赛最杰出球员}}
{{1982 NBA Draft}}
{{NBA选秀状元}}
{{NBA50}}
{{NBA75}}
{{NBA总决赛最有价值球员}}
{{Los Angeles Lakers 1984-85 NBA champions}}
{{Los Angeles Lakers 1986-87 NBA champions}}
{{Los Angeles Lakers 1987-88 NBA champions}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Worthy, James}}
[[Category:美国男子篮球运动员|Category:美国男子篮球运动员]]
[[Category:洛杉磯湖人隊球員|Category:洛杉磯湖人隊球員]]
[[Category:奈史密斯籃球名人紀念堂成員|Category:奈史密斯籃球名人紀念堂成員]]
[[Category:NBA有退休背號的球員|Category:NBA有退休背號的球員]]
[[Category:NBA選秀狀元|Category:NBA選秀狀元]]