{{Infobox scientist
| name              = 詹姆斯·莱特希尔
| native_name       = James Lighthill
| native_name_lang  = en
| image             = 
| caption           = 
| birth_date        = {{Birth date|1924|1|23}}
| birth_place       = [[法國|法國]][[巴黎|巴黎]]
| death_date        = {{death date and age|1998|7|17|1924|1|23}}
| death_place       = [[薩克島|薩克島]]
| resting_place     = 
| nationality       = {{英國}}
| party             =
| fields            = [[數學|數學]]、[[聲學|聲學]]
| workplaces        = [[曼徹斯特維多利亞大學|曼徹斯特維多利亞大學]]<br>[[倫敦大學學院|倫敦大學學院]]<br>[[劍橋大學|劍橋大學]]<br>[[倫敦帝國學院|倫敦帝國學院]]
| patrons           = 
| education         = 
| alma_mater        = [[劍橋大學三一學院|劍橋大學三一學院]]
| known_for         = 
| children          = 
}}
'''詹姆斯·莱特希尔爵士''' {{post-nominals|country=GBR|FRS}}<ref>{{Cite journal | last1 = Pedley | first1 = Tim J. | authorlink1 = Tim Pedley | doi = 10.1098/rsbm.2001.0019 | title = Sir (Michael) James Lighthill. 23 January 1924 – 17 July 1998: Elected F.R.S. 1953 | journal = [[Biographical_Memoirs_of_Fellows_of_the_Royal_Society|Biographical Memoirs of Fellows of the Royal Society]]| volume = 47 | pages = 333–356 | year = 2001 }}</ref>（{{lang-en|Sir James Lighthill}}，{{bd|1924年|1月23日|1998年|7月17日}}），[[英国|英国]]应用数学家，尤以其在{{le|气动声学|Aeroacoustics}}领域的贡献而著称。<ref>{{MacTutor Biography|id=Lighthill}}</ref><ref>{{MathGenealogy|id=71558}}</ref><ref name="odnb">{{Cite journal | title = The Oxford Dictionary of National Biography | doi = 10.1093/ref:odnb/68885 | year = 2004 | pmid =  | pmc = }}</ref><ref>{{cite web |url=http://www.uh.edu/engines/epi2250.htm |title=Engines of Ingenuity'' No. 2250: Sir Michael James Lighthill by John H. Lienhard |website= |accessdate=28 July 2011}}</ref><ref>{{Cite journal | last1 = Pedley | first1 = T. J. | authorlink = Tim Pedley| doi = 10.1146/annurev.fluid.33.1.1 | title = James Lighthill and his contributions to fluid mechanics | journal = Annual Review of Fluid Mechanics | volume = 33 | pages = 1–41| year = 2001 | pmid =  | pmc = |bibcode = 2001AnRFM..33....1P }}</ref>

== 生平 ==
莱特希尔出生于[[法国|法国]][[巴黎|巴黎]]，1943年毕业于[[剑桥大学三一学院|剑桥大学三一学院]]。<ref>{{cite web|title=Michael James Lighthill|url=http://www-history.mcs.st-and.ac.uk/Biographies/Lighthill.html|publisher=University of St Andrews|accessdate=25 August 2015}}</ref>1946年至1959年间，担任[[曼彻斯特维多利亚大学|曼彻斯特维多利亚大学]]{{le|拜尔应用数学教授|Beyer Professor of Applied Mathematics}}。此后曾任[[皇家航空研究院|皇家航空研究院]]主任。1964年，出任[[伦敦帝国学院|伦敦帝国学院]]的[[皇家学会|皇家学会]]常任教授。五年之后他回到母校剑桥大学，接替[[保罗·狄拉克|保罗·狄拉克]]出任[[卢卡斯数学教授|卢卡斯数学教授]]。1979年[[斯蒂芬·霍金|斯蒂芬·霍金]]接替了他的卢卡斯教授席位，他则前往[[伦敦大学学院|伦敦大学学院]]任教务长。

莱特希尔获得过[[皇家奖章|皇家奖章]]（1964年）、{{le|艾利奥特·克雷森奖章|Elliott Cresson Medal}}（1975年）、{{le|数学及其应用学会金质奖章|IMA Gold Medal}}（1982年）<ref>{{cite web|title=IMA Gold Medal|url=https://ima.org.uk/awards-medals/ima-gold-medal/|accessdate=16 May 2018}} Institute of Mathematics and its Applications</ref>、{{le|德维希·普朗特指环|Ludwig Prandtl Ring}}（1983年）、[[科普利奖章|科普利奖章]]（1998年）等众多荣誉。

1998年，莱特希尔在[[萨克岛|萨克岛]]游泳时因[[心脏病|心脏病]]发去世，终年74岁。<ref>[http://journals.cambridge.org/abstract_S002211209900484X Crighton, D., 1999, J. Fluid Mech., vol. 386, pp. 1–3]</ref>

== 参见 ==
* [[莱特希尔八次方律|莱特希尔八次方律]]

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{卢卡斯数学教授}}
{{1951年至2000年科普利奖章获得者}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Lighthill, James}}
[[Category:英国数学家|Category:英国数学家]]
[[Category:流体力学家|Category:流体力学家]]
[[Category:曼彻斯特大学教师|Category:曼彻斯特大学教师]]
[[Category:伦敦帝国学院教师|Category:伦敦帝国学院教师]]
[[Category:剑桥大学教师|Category:剑桥大学教师]]
[[Category:卢卡斯数学教授|Category:卢卡斯数学教授]]
[[Category:下級勳位爵士|Category:下級勳位爵士]]
[[Category:皇家奖章获得者|Category:皇家奖章获得者]]
[[Category:科普利奖章获得者|Category:科普利奖章获得者]]
[[Category:英国皇家学会院士|Category:英国皇家学会院士]]
[[Category:美国国家科学院院士|Category:美国国家科学院院士]]
[[Category:法兰西科学院院士|Category:法兰西科学院院士]]
[[Category:俄罗斯科学院外籍院士|Category:俄罗斯科学院外籍院士]]
[[Category:剑桥大学三一学院校友|Category:剑桥大学三一学院校友]]