{{noteTA
|1=zh-cn:阿伯丁;zh-hk:鴨巴甸;zh-tw:亞伯丁
|2=zh-hans:衍射光栅; zh-hant:繞射光柵;
}}
{{Infobox scientist
| name              = James Gregory
| image             = James_Gregory.jpeg
| image_size        = 
| alt               = 
| caption           = 
| birth_name        = 
| birth_date        = 1638年11月
| birth_place       = [[蘇格蘭|蘇格蘭]]{{link-en|杜朗莫克|Drumoak}}
| death_date        = 1675年（36岁）
| death_place       = [[蘇格蘭|蘇格蘭]][[爱丁堡|爱丁堡]]
| death_cause       = 
| fields            = [[数学|数学]]、[[天文学|天文学]]
| workplaces        = [[圣安德鲁斯大学|圣安德鲁斯大学]]<br />[[爱丁堡大学|爱丁堡大学]]
| alma_mater        = [[阿伯丁大学|阿伯丁大学]]<br />[[帕多瓦大學|帕多瓦大學]]
| known_for         = [[格里望遠鏡|格里望遠鏡]]<br />[[衍射光栅|衍射光栅]]
| influences        = 
| influenced        = 
| awards            = 
| signature         = <!--(filename only)-->
| signature_alt     = 
| footnotes         = 
| spouse            = 
}}
'''詹姆斯·格雷果里'''（James Gregory，{{bd|1638年|11月|1675年|10月}}），苏格兰数学家、天文学家。

== 生平 ==
格雷果里1638年11月生于[[苏格兰|苏格兰]][[阿伯丁|阿伯丁]]附近，初就学于阿伯丁。1665年到[[意大利|意大利]][[帕多瓦大学|帕多瓦大学]]，继续研究[[数学|数学]]和[[天文|天文]]。 1668年回到苏格兰，任[[圣安德鲁斯大学|圣安德鲁斯大学]]和[[爱丁堡大学|爱丁堡大学]]教授。后因过度的太阳观测损及目力，终至失明，不久去世。1675年10月卒于[[爱丁堡|爱丁堡]]。

== 贡献 ==
格雷果里1661年发明以他的名字命名的[[反射望远镜|反射望远镜]]，记载在《光学的进展》一文中。他同时提出用光度测定法估计恒星的距离。

格雷果里最早注意到[[级数|级数]]的敛散性，区分[[代数函数|代数函数]]和[[超越函数|超越函数]]。在通信中还提出若干新的成果，如二项级数和牛顿插值公式等。

== 外部链接 ==
{{commons|James Gregory}}
* {{MacTutor Biography|id=Gregory|title=James Gregory}}

{{数学家小作品}}
{{Authority control}}
[[Category:苏格兰天文学家|Category:苏格兰天文学家]]
[[Category:蘇格蘭發明家|Category:蘇格蘭發明家]]
[[Category:蘇格蘭數學家|Category:蘇格蘭數學家]]
[[Category:英國皇家學會院士|Category:英國皇家學會院士]]
[[Category:帕多瓦大學校友|G]]
[[Category:阿伯丁大学校友|G]]
[[Category:愛丁堡大學教師|Category:愛丁堡大學教師]]
[[Category:聖安德魯斯大學教授|Category:聖安德魯斯大學教授]]