{{姓氏
|姓氏=詹
|繁體=詹
|簡體=詹
|拼音=Zhān
|中国大陆=Zhan
|台湾=國語:Chan<br />臺語:Tsiam<br />客語: Zam / Zham / Zhiam
|香港=Chim/Jim/Tsim
|澳门=Chim
|新加坡=Chiam
|马来西亚=Chiam/Chieng
|白話字=Chiam
|越南=Chiêm
|韩国=
|反切=
|同音字=
|堂号=
|郡望=[[河间郡|河间郡]]
}}

'''詹姓'''為[[中文姓氏|中文姓氏]]之一，在《[[百家姓|百家姓]]》中排名第254位。

==起源==
得姓始祖：[[詹文侯|詹文侯]]。詹姓出自[[姬姓|姬姓]]，為[[周文王|周文王]]之後。[[周宣王|周宣王]]時，封其支子於詹（今地不詳），建立詹國，為侯爵，史稱詹文侯，其後世襲為了卿大夫。文侯在[[周幽王|周幽王]]時任少師，見幽王寵愛褒姒，玩物喪志，遂辭職返回自己的封地。後來幽王烽火戲諸侯，導致亡國之禍，自己也命喪黃泉。而詹文侯雖然是幽王的庶兄，卻明哲保身，毫髮無損，其子孫也得以成功逃過一劫。因詹文侯首封於詹，故後世子孫尊其為詹姓得姓始祖。

== “占姓”==
[[中国大陆|中国大陆]]推行[[二簡字|二簡字]]後，有很多人為了书写方便，将“詹”写为“占”，造成混淆，產生兩個姓氏同時使用的情形，如中國著名举重运动员占旭刚，但1986年1986年中共將二簡字廢除後，卻無更正，一如[[蕭姓|蕭姓]]、[[肖姓|肖姓]]。有鑑於此，最近中華詹氏經濟文化交流協會開會研商，並形成共識，共同呼籲所有占姓宗親儘快改回詹姓。

==目前聚居地区==
*广东省潮州市的[[饶平县|饶平县]]北部山区
*台湾臺灣苗栗縣[[卓蘭鎮|卓蘭鎮]]
*台湾臺灣台中市[[東勢區|東勢區]]

==歷史人物==
*[[詹父|詹父]]，春秋时周大夫。
*[[詹清桓|詹清桓]]，春秋時期隱士，人稱清桓大帝
*[[詹嘉|詹嘉]]，春秋时晋大夫。
*[[詹桓伯|詹桓伯]]，春秋时周大夫。
*[[詹何|詹何]]，战国时哲学家、道家，擅长术数。
*[[詹雄|詹雄]]，福州（今属福建省）人，唐末诗人。
*[[詹必胜|詹必胜]]，婺源（今属江西省）人，唐末将领。
*[[詹敦仁|詹敦仁]]，河南光州固始人。生于后梁乾化四年（914年）。安溪首任县令，追封靖惠侯。祖父為詹缵。后裔為安溪籍詹氏。
*[[詹琲|詹琲]]，光州固始（今属河南省）人詹敦仁子，五代时隐士。
*[[詹渊|詹渊]]，建宁崇安人，宋代官吏。进士出身，授临江户曹掾。
*[[詹泮|詹泮]]，江西玉山人，明代官吏、诗人。正德十六年进士。章懋弟子，以讲学为己任。官至礼科给事中。
*[[詹珪|詹珪]]，明代官吏。正德进士。嘉靖初为建宁县知府，有惠政，民为其树“遗爱碑”于名宦祠。官终贵州副使。
*[[詹天佑|詹天佑]]，中國近代早期留學生、工程師，有「中國鐵路之父」之稱。
*[[詹紹安|詹紹安]]，[[清|清]][[光緒|光緒]]武進士，欽定第二甲第二名，賜進士及第。欽點御前三等侍衛，乾清門上行走，賞戴花翎。

==現代人物==
*[[詹春柏|詹春柏]]，前中国国民党副主席
*[[詹啟賢|詹啟賢]]：台灣奇美醫院院長、前衛生署署長、中國國民黨副祕書長
*[[詹天增|詹天增]]：[[泰源事件|泰源事件]]烈士
*[[詹瑞文|詹瑞文]]：香港藝術家、演員
*[[詹小楠|詹小楠]]：中國青島女演員
*[[詹其雄|詹其雄]]：中國漁民，曾於2010年登上釣魚島
*[[詹子晴|詹子晴]]：舊名詹雅文，藝名丫頭，[[黑Girl|黑Girl]]團長，台灣歌手
*[[詹雯婷|詹雯婷]]：台灣團體飛兒成員
*[[詹雅菁|詹雅菁]]：台灣配音員
*[[詹詠然|詹詠然]]：台灣網球體壇選手
*[[詹智堯|詹智堯]]：台灣職業棒球選手
*[[詹雅雯|詹雅雯]]：台灣閩南語創作歌手
*[[詹培忠|詹培忠]]：香港財經界人士，香港立法會議員
*[[詹秉熙|詹秉熙]]：香港演員
*[[詹健兒|詹健兒]]：香港配音員
*[[詹宏志|詹宏志]]：台灣作家、編輯、出版人及電影人
*[[詹慶齡|詹慶齡]]：台灣TVBS無線衛星電視台主播
*[[詹怡宜|詹怡宜]]：臺灣TVBS無線電視台主播
*[[詹三原|詹三原]]：台灣畫家，全國首座二二八紀念碑設計人
*[[詹惟中|詹惟中]]：台灣命理和風水學家
*[[詹曼鈴|詹曼鈴]]：台灣閩南語歌手
*[[詹子賢|詹子賢]]：台灣職業棒球选手

{{臺灣前一百大姓氏}}

[[Category:漢字姓氏|J詹]]
[[Category:詹姓|*]]