{{blpsources|time=2014-07-09T14:02:37+00:00}}
{{infobox person
|name=詹姆斯·西蒙斯
|birth_date={{birth date and age|1938|4|25}}
|birth_place={{USA}} [[牛顿_(马萨诸塞州)|牛顿]][[马萨诸塞州|马萨诸塞州]]
|image=James_Simons_2007.jpg
|net_worth= 200亿美元 (2018年10月)
|education=[[麻省理工学院|麻省理工学院]]<br>[[伯克利加州大学|伯克利加州大学]]
|awards=[[奥斯瓦尔德·维布伦奖|奥斯瓦尔德·维布伦奖]]
|spouse=芭芭拉·西蒙斯<br>玛丽莲·霍莉斯·西蒙斯
|children= Nat Simons<br>Audrey Simons<br>Nicholas Simons<br>Liz Simons<br>Paul Simons
|parents=玛西娅·西蒙斯<br>马修·西蒙斯
|notable_works=[[文藝復興科技公司|文藝復興科技公司]]创办人 <br> [[大獎章基金|大獎章基金]] (Medallion Fund)基金经理<br>Chern-Simons理论
}}

'''詹姆斯·哈里斯·西蒙斯'''（{{lang-en|'''James Harris Simons'''}}，{{bd|1938年|4月25日|||catIdx=Simons, James}}），生於[[美国|美国]][[麻塞諸塞州|麻塞諸塞州]][[牛顿_(马萨诸塞州)|紐頓]]，[[数学家|数学家]]、[[投资家|投资家]]和[[慈善家|慈善家]]。他于1982年创立了知名对冲基金公司——[[文艺复兴科技公司|文艺复兴科技公司]]。<ref>{{Cite web|title=Jim Simons|url=https://www.forbes.com/profile/jim-simons/|accessdate=2019-08-16|work=Forbes|language=en|archive-date=2018-11-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20181115031555/https://www.forbes.com/profile/jim-simons/|dead-url=no}}</ref> 截止2019年7月，《[[福布斯|福布斯]]》报道其身价为高达217亿美金，是世界上第44富有的人<ref>{{Cite web|title=Jim Simons|url=https://www.forbes.com/profile/jim-simons/|accessdate=2019-08-17|work=Forbes|language=en|archive-date=2018-11-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20181115031555/https://www.forbes.com/profile/jim-simons/|dead-url=no}}</ref>。在2019年美國400富豪榜，他以216億美元的資產，排名第21名<ref>{{Cite web |url = https://www.forbes.com/forbes-400/#76b9711d7e2f |title = The Forbes 400: The Definitive Ranking Of The Wealthiest Americans |publisher = Forbes |language = en |accessdate = 2019-10-08 |archive-date = 2018-09-19 |archive-url = https://web.archive.org/web/20180919212115/https://www.forbes.com/forbes-400/list/#76b9711d7e2f |dead-url = no }}</ref>。

==生平==
西蒙1958年毕业于[[麻省理工学院|麻省理工学院]]，1962年在[[伯克利加州大学|伯克利加州大学]]获得[[博士|博士]]学位。他曾任教于麻省理工学院、[[哈佛大学|哈佛大学]]和[[纽约州立大学石溪分校|纽约州立大学石溪分校]]。{{le|陈-西蒙斯形式|Chern–Simons form}}就是以[[陈省身|陈省身]]和他命名的。1976年，他获得了[[美國數學學會|美国数学会]]的[[奥斯瓦尔德·维布伦奖|奥斯瓦尔德·维布伦奖]]。

1982年，他转行投资业。他所创办的[[对冲基金|对冲基金]]获得了极大的成功，他也以74亿美元成为美国最富有人之一<ref>{{cite web|url=http://www.forbes.com/lists/2008/54/400list08_James-Simons_5GZ7.html|title=The 400 Richest Americans #41 James Simons|date=17 September 2008|publisher=Forbes|access-date=2008-11-15|archive-date=2019-06-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20190610160910/https://www.forbes.com/lists/2008/54/400list08_James-Simons_5GZ7.html|dead-url=no}}</ref>。他还是[[美国国家数学科学研究所|美国国家数学科学研究所]]的主要捐助人之一，也曾担任该研究所的理事会成员。<ref>{{Cite web|title=Mathematical Sciences Research Institute|url=http://www.msri.org/|accessdate=2019-08-16|last=MSRI|work=www.msri.org|archive-date=2010-09-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20100927124029/http://www.msri.org/|dead-url=no}}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

==外部链接==
*[http://www.sarnet.org/lib/simons.htm ''Titan's Millions Stir Up Research Into Autism''] {{Wayback|url=http://www.sarnet.org/lib/simons.htm |date=20210315202748 }}
*{{MathGenealogy|id=32049}}
*[https://web.archive.org/web/20090217190816/http://seedmagazine.com/news/2006/09/putting_his_money_where_his_ma.php "Putting His Money Where His Math Is"] – September 2006 article in ''[[Seed_Magazine|Seed Magazine]]''.
*[http://newsoffice.mit.edu/2011/mitworld-simons James Simons on mathematics, common sense and good luck: my life and careers] {{Wayback|url=http://newsoffice.mit.edu/2011/mitworld-simons |date=20140811083226 }}, MIT
*[http://webarchive.loc.gov/all/20110325001058/http%3A//paul.kedrosky.com/archives/2011/01/james_simons_sp.html Jim Simons Speaks: Just No to Google and Goldman Sachs]
*[https://www.youtube.com/watch?v=QNznD9hMEh0 James Simons (1-hour interview, May 2015)] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=QNznD9hMEh0 |date=20210429184924 }} – Numberphile
*[http://video.mit.edu/watch/mathematics-common-sense-and-good-luck-my-life-and-careers-9644/ Speech at MIT] {{Wayback|url=http://video.mit.edu/watch/mathematics-common-sense-and-good-luck-my-life-and-careers-9644/ |date=20151105100210 }}
*[https://www.ted.com/talks/jim_simons_a_rare_interview_with_the_mathematician_who_cracked_wall_street?language=en/ A rare interview with the mathematician who cracked Wall Street – TED Talk]

{{-}}
{{奥斯瓦尔德·维布伦几何学奖获得者}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Simons, James}}
[[Category:美国数学家|Category:美国数学家]]
[[Category:美國金融家|Category:美國金融家]]
[[Category:美國企業家|Category:美國企業家]]
[[Category:麻省理工学院理学院校友|Category:麻省理工学院理学院校友]]
[[Category:加利福尼亞大學柏克萊分校校友|Category:加利福尼亞大學柏克萊分校校友]]
[[Category:美國猶太人|Category:美國猶太人]]
[[Category:奥斯瓦尔德·维布伦几何学奖获得者|Category:奥斯瓦尔德·维布伦几何学奖获得者]]
[[Category:陈-西蒙斯理论|Category:陈-西蒙斯理论]]