{{Infobox person
| name        = 詹姆斯·高曼
| image       = 
| alt         = 
| caption     = On the right with [[Jamie_Dimon|Jamie Dimon]] on the left at the [[Davos_World_Economic_Forum|Davos World Economic Forum]] 2014
| birth_name  = 
| birth_date  = {{Birth date and age|1958|07|14}}
| birth_place = [[澳大利亚|澳大利亚]][[墨尔本|墨尔本]]
| death_place = 
| nationality = 
| other_names = 
|title   = [[摩根士丹利|摩根士丹利]]<br />主席和[[CEO|CEO]]
| alma_mater  = [[墨尔本大学|墨尔本大学]] <small>([[文学士|BA]], [[法学士|LLB]])</small><br />[[哥伦比亚商学院|哥伦比亚商学院]] <small>([[MBA|MBA]])</small>
| occupation  = [[金融家|金融家]]
}}

'''詹姆斯·高曼'''（James P. Gorman，{{bd|1958年|7月14日}}）是[[摩根士丹利|摩根士丹利]]的主席和[[首席执行官|首席执行官]]。他曾是该公司的联席主席和战略计划部门的主管。<ref>November 29, 2007. Accessed December 1, 2007. "Press Release: Walid Chammah and James Gorman Named Co-Presidents of Morgan Stanley"</ref>

== 职业生涯 ==
詹姆斯·高曼于2006年2月份加入[[摩根士丹利|摩根士丹利]]，时任全球财富管理集团(GWMG)的[[首席运营官|首席运营官]]和主席。2007年10月，高曼开始与公司[[首席财务官|首席财务官]][[Colm_Kelleher|Colm Kelleher]]共同担任战略计划部门的联席主管。2007年12月，他被任命与Walid Chammah一起为摩根士丹利的联席主席，主管战略计划部门和资产管理部门的日常经营。<ref> http://www.morganstanley.com/about/press/articles/5851.html Morgan Stanley press release, Nov 29, 2007</ref>2009年9月，公司宣布高曼将从2010年1月出任摩根士丹利的首席执行官，自2012年John J. Mack退休后，他同时担任主席一职。<ref>http://www.morganstanley.com/about/press/articles/1f6026c3-111e-4712-848e-c91301a391be.html</ref>有报道暗示高曼的这两项职位在2012年的[[薪酬|薪酬]]为九百七十五万美元<ref>http://www.businessweek.com/news/2013-01-31/gorman-gets-3-dot-75-million-incentive-showing-2012-pay-fell-7-percent</ref>，而2013年[[纽约时报|纽约时报]]报道其薪酬增至一千八百万美元。<ref>"Morgan Stanley Nearly Doubles C.E.O. Pay to $18 Million". The New York Times. Retrieved 2014-11-28.</ref>

2009年，高曼主导的将摩根士丹利财富管理业务与[[花旗美邦|花旗美邦]]公司合并整合时，创立了全球最大的财富管理平台 - 摩根士丹利美邦公司(MSSB)。2013年6月，摩根士丹利收购了该公司，至此成为全球最大的财富管理公司，有超过16,000名财务顾问管理着一万八千亿美元的客户资产。<ref> "Morgan Stanley Completes Purchase of Smith Barney Venture". Bloomberg.</ref>

2006年2月加入摩根士丹利之前，高曼在[[美林证券|美林证券]]的决策岗位上也相当成功，包括在2001年至2005年期间领导公司的美国分部门和紧接着的全球私人客户管理。他于1999年加入美林证券，时任[[首席市场官|首席营销官]]兼战略与研究主管。在加入美林证券前，高曼是[[麦肯锡|麦肯锡]]咨询公司的高级[[合伙人|合伙人]]，任金融服务部门的成员，并在[[墨尔本|墨尔本]]担任律师。

2014年，[[彭博市场杂志|彭博市场杂志]](Bloomberg Markets)列出的50位最有影响力的人，高曼名列其中。<ref>"Most Influential 50 Are the Bankers, Investors Who Move Markets". Bloomberg. Retrieved 2014-10-31.</ref>

== 个人生活 ==
作为一个澳大利亚本土人，高曼就读于[[Xavier学院|Xavier学院]]，并在[[墨尔本大学|墨尔本大学]]获得了[[文学士|文学士]]和[[法学士|法学士]]学位，他是墨尔本大学[[纽曼学院|纽曼学院]]的常任会员和主席。1982年，他加入了Phillips Fox and Masel律师事务所(现在叫 [[DLA_Phillips_Fox|DLA Phillips Fox]])，随后又去美国[[哥伦比亚商学院|哥伦比亚商学院]]拿到了[[工商管理碩士|工商管理硕士]](MBA)学位，<ref>The Age (2009). Melbourne-raised Gorman new chief of Morgan Stanley. Retrieved 13 September 2009.</ref><ref>"New master of the universe: a straight-talking 'native of Australia'". The Australian. 12 September 2009.</ref>他当时居住在[[纽约|纽约]][[国际学生公寓|国际学生公寓]]。

== 现状 ==
高曼和妻子彭妮(Penny)和两个孩子居住在[[曼哈顿|曼哈顿]]的[[上东城|上东城]]将近20年，<ref>"James Gorman of Morgan Stanley, Going Against Type". The New York Times. Retrieved 2014-11-28.</ref>他的女儿[[卡罗琳·高曼|卡罗琳·高曼]]是[[Madness_and_the_Film|Madness and the Film]]乐队的成员。<ref>"Wall Street Titans & Their Warbling Daughters". Billboard. Retrieved 13 July 2015.</ref>卡罗琳在布朗大学学习电影，Madness and the Film乐队2015年6月30号发行的单曲"SAVIOUR"备受好评。<ref> Robinson, Melia (30 June 2015). "The 19-year-old daughter of Morgan Stanley's CEO just released an album on Spotify". Business Insider. Retrieved 28 July 2015.</ref>

== 参考 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
{{DEFAULTSORT:Gorman, James P.}}
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:墨爾本大學校友|Category:墨爾本大學校友]]
[[Category:哥伦比亚商学院校友|Category:哥伦比亚商学院校友]]
[[Category:摩根士丹利人物|Category:摩根士丹利人物]]
[[Category:麦肯锡公司人物|Category:麦肯锡公司人物]]