{{Infobox Biography
| subject_name   = 詹姆斯·I·巴刻
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = {{birth date and age|1926|7|22}}
| place_of_birth = {{UK}}[[格洛斯特郡|格洛斯特郡]][[格洛斯特|格洛斯特]]
| death_date     = {{Death date and age|2020|7|17|1926|7|22}}
| place_of_death = [[加拿大|加拿大]][[卑詩省|卑詩省]][[溫哥華|溫哥華]]
| occupation     = [[基督教|基督教]][[神學家|神學家]]
}}

'''詹姆斯·恩尼爾·巴刻'''（或譯'''占士·I·巴刻'''，簡稱'''巴刻'''；'''James Innell Packer'''，簡稱 '''J. I. Packer'''，{{bd|1926年|7月22日|2020年|7月17日|catIdx=Packer}}），是著名[[基督教|基督教]][[神學家|神學家]]。 他是[[加拿大|加拿大]][[英屬哥倫比亞省|英屬哥倫比亞省]][[維真神學院|維真神學院]]的教授，被公認為是當代最具影響力的[[福音派|福音派]]領袖.<ref>{{cite news |url=http://www.time.com/time/covers/1101050207/photoessay/21.html |title=The 25 Most Influential Evangelicals in America |work=[[TIME|TIME]] |date=February 7, 2005 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090103052640/http://www.time.com/time/covers/1101050207/photoessay/21.html |archivedate=2009年1月3日 |accessdate=2009年1月9日 }}</ref>
。 他的神學思想深受其牛津大學教授[[C·S·路易斯|C·S·路易斯]]影響。

==簡歷==
巴刻在1926年於[[英國|英國]]西南部[[格洛斯特郡|格洛斯特郡]]（Gloucestershire）出生。 其父親James Percy Packer受僱於鐵路公司，母親Dorothy Mary Harris 則是一名小學教師。<ref name="FN">{{cite web |url=http://www.err.fes.org.hk/fansnews/200511/cover.php |title=存档副本 |accessdate=2009-01-20 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090105233337/http://www.err.fes.org.hk/fansnews/200511/cover.php |archivedate=2009-01-05 }} 新書訊 十一月號</ref>  他在1944年贏取了獎學金到[[牛津大學基督聖體學院|牛津大學基督聖體學院]]就讀，攻讀[[古典文學|古典文學]]，於1948年獲得[[文學學士|文學學士]]學位。<ref name="FN">{{cite web |url=http://www.err.fes.org.hk/fansnews/200511/cover.php |title=存档副本 |accessdate=2009-01-20 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090105233337/http://www.err.fes.org.hk/fansnews/200511/cover.php |archivedate=2009-01-05 }} 新書訊 十一月號 </ref>。 同年10月22日，他參加了[[牛津大學|牛津大學]]團契（OICCU）並在 St. Aldate's Church 的聚會中決志信耶穌。1948年畢業後巴刻曾到倫敦橡樹山書院（Oak Hill College）任教，講授[[新約|新約]][[希臘文|希臘文]]。他於1949年起返回牛津的威克里夫學院（Wycliffe Hall）接受神學訓練，隨後還攻讀博士班。 期間，他又到伯明翰聖約翰教堂（St. John's Church, Harborne）兼職牧者。
他於1955至1961年間到[[布里斯托尔|布里斯托市]]的丁道爾學院（Tyndale House, Bristol）擔任教席和工作。後於1961至1969年，轉到牛津的喇提美爾樓（Latimer House, Oxford）擔任教席和工作。他在1978年簽署了聖經無誤的[[芝加哥|芝加哥]]聲明，申明聖經無誤的立場。自1979年起，他在溫哥華維真神學院執教，後來被選為 Sangwoo Youtong Chee 神學教授，直到退休。2008年時，他與另外十位加拿大卑詩省的聖公會神職人員，退出了普世[[聖公宗|聖公宗]][[加拿大聖公會|加拿大聖公會]]，加入普世聖公宗南美洲南錐教省。<ref>{{Citation|title=Anglican congregation votes to split over same-sex blessings|author=Chantal Eustace|publisher=The Vancouver Sun|url=http://www.canada.com/vancouversun/story.html?id=55cf38f7-b342-4f85-bb3e-c89057694be7&k=25745|date=February 14, 2008|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20080215083625/http://www.canada.com/vancouversun/story.html?id=55cf38f7-b342-4f85-bb3e-c89057694be7&k=25745|archivedate=2008-02-15|accessdate=2009-01-09}}</ref>同年4月23日，他退還了他的牧者牌照給加拿大聖公會新西敏教區主教，以示他堅決反對加拿大聖公會為同性婚姻祝聖。<ref> [http://www.vancouver.anglican.ca/News/tabid/27/ctl/ViewArticle/ArticleId/666/mid/486/Default.aspx Nine priests, two deacons, hand in their licences from the Bishop]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==個人生活==
他與Kit Mullett 在1954年7月17日結婚，婚後收養了三名子女（Ruth、Naomi、Martin）。

==著作==
巴刻博士著作頗多，包括
*[[基督徒須知|基督徒須知]]
*[[認識神|認識神]]
*字裡藏珍
*[[活在聖靈中|活在聖靈中]]
*生命的重整
*[[傳福音與神的主權|傳福音與神的主權]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20080324093054/http://www.touchstonemag.com/docs/issues/15.10docs/15-10pg37.html A Stunted Ecclesiology?: The Theory & Practice of Evangelical Churchliness] by J.I. Packer
* [http://www.esv.org/translation/philosophy Interview with J.I. Packer about his work on the English Standard Version Bible] {{Wayback|url=http://www.esv.org/translation/philosophy |date=20050307195958 }}
* [http://www.monergism.com/thethreshold/articles/bio/jipacker.html Extensive list of published works and online articles from Monergism.com] {{Wayback|url=http://www.monergism.com/thethreshold/articles/bio/jipacker.html |date=20070430095051 }}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Packer, James}}
[[Category:1926年出生|Category:1926年出生]]
[[Category:2020年逝世|Category:2020年逝世]]
[[Category:英國神學家|Category:英國神學家]]
[[Category:新教神学家|Category:新教神学家]]
[[Category:加爾文主義|Category:加爾文主義]]
[[Category:无神论批评者|Category:无神论批评者]]
[[Category:維真神學院教師|Category:維真神學院教師]]