{{Infobox writer
| name = 詹姆斯·S·A·科里<br />James S. A. Corey
| image = James Corey aka Ty Franck and Daniel Abraham.jpg
| imagesize = 200px
| caption = 2014年的弗蘭克（左）和亞伯拉罕
| pseudonym = 
| birth_date = 
| birth_place = [[美國|美國]]
| death_date =
| death_place =
| occupation = 作家、小說家
| nationality = 美國
| period = 2011年–現在
| genre = [[科幻|科幻]]
| notableworks = [[蒼穹浩瀚_(小說系列)|蒼穹浩瀚]]系列中的《[[利維坦覺醒|利維坦覺醒]]》
| subject =
| movement =
| signature =
| website   = {{URL|danielabraham.com/james-s-a-corey}}
}}
'''詹姆斯·S·A·科里'''（{{lang-en|James S. A. Corey}}）是合作者{{link-en|丹尼爾·亞伯拉罕|Daniel Abraham (author)}}與{{link-en|泰·弗蘭克|Ty Franck}}所使用的[[筆名|筆名]]。第一個和最後的名字是分別取自亞伯拉罕和弗蘭克的中間名，S·A·則是亞伯拉罕的女兒姓名的首字母。這名字也模仿了許多1970年代的科幻小說作家。<ref>{{Cite web |url = http://www.barnesandnoble.com/blog/sci-fi-fantasy/the-evolution-of-james-s-a-coreys-space-epic-the-expanse/ |title = Evolution of a Space Epic: James S.A. Corey's ''The Expanse'' |author = Andrew Liptak |date = 2015-05-27 |publisher = Barnes & Noble.com |language = en |access-date = 2016-12-07 |archive-date = 2021-02-13 |archive-url = https://web.archive.org/web/20210213164607/https://www.barnesandnoble.com/blog/sci-fi-fantasy/the-evolution-of-james-s-a-coreys-space-epic-the-expanse/ |dead-url = no }}</ref>在[[德國|德國]]，他們的著作以'''詹姆斯·科里'''的名字出版，省略了中間名縮寫。<ref>{{Cite web |url = https://www.amazon.de/Leviathan-erwacht-Roman-Expanse-Serie-Band/dp/3453529316 |title = Leviathan erwacht |publisher = Amazon.de |access-date = 2016-12-07 |archive-date = 2020-11-19 |archive-url = https://web.archive.org/web/20201119001459/https://www.amazon.de/Leviathan-erwacht-Roman-Expanse-Serie-Band/dp/3453529316 |dead-url = no }}</ref>

== 生涯 ==
2011年，奇幻作家{{link-en|丹尼爾·亞伯拉罕|Daniel Abraham (author)}}開始與{{link-en|泰·弗蘭克|Ty Franck}}使用筆名詹姆斯·S·A·科里，寫作「[[蒼穹浩瀚_(小說系列)|蒼穹浩瀚系列]]」的第一本科幻小說《[[利維坦覺醒|利維坦覺醒]]》（2011年）。《利維坦覺醒》被提名2012年[[雨果獎最佳長篇小說獎|雨果獎最佳長篇小說獎]]和2012年[[軌跡獎最佳科幻小說|軌跡獎最佳科幻小說]]。作者於每年推出該系列中的其他小說：《[[卡利班之戰|卡利班之戰]]》（2012年）、《{{link-en|Abaddon's Gate|Abaddon's Gate}}》（2013年）和《{{link-en|Cibola Burn|Cibola Burn}}》（2014年）、《{{link-en|Nemesis Games|Nemesis Games}}》（2015年）、《{{link-en|Babylon's Ashes|Babylon's Ashes}}》（2016年）和《{{link-en|Persepolis Rising|Persepolis Rising}}》（2017年）。《Abaddon's Gate》獲得[[軌跡獎最佳科幻小說|軌跡獎最佳科幻小說]]。{{link-en|Orbit Books|Orbit Books}}與科里簽約創作「蒼穹浩瀚系列」中的額外小說至總共九本。第八本是《{{link-en|Tiamat's Wrath|Tiamat's Wrath}}》，於2019年3月26日出版。最後一本是《{{link-en|Leviathan Falls|Leviathan Falls}}》，於2021年11月30日出版。<ref>{{Cite web |url = https://www.tor.com/2020/09/16/the-expanse-leviathan-falls-final-novel-james-sa-corey/ |title = Leviathan Falls Will Be The Final Installment of The Expanse |author = Andrew Liptak |date = 2020-09-16 |publisher = Tor.com |language = en}}</ref>

近年，他們為系列中每本長篇小說之間出版短篇作品。第一個短篇故事名為《The Butcher of Anderson Station: A Story of The Expanse》，於2011年10月以電子書形式出版。接着是69頁的短篇小說《Gods of Risk》，於2012年9月以電子書形式出版。2012年11月出版短篇故事《Drive》，收錄在選集《Edge of Infinity》中<ref>{{Cite web |url = http://www.goodreads.com/book/show/13547291-edge-of-infinity |title = Edge of Infinity (Infinity Project #2) |publisher = Goodreads |language = en |access-date = 2016-12-29 |archive-date = 2021-02-27 |archive-url = https://web.archive.org/web/20210227013047/http://www.goodreads.com/book/show/13547291-edge-of-infinity |dead-url = no }}</ref>。另一本短篇小說《The Churn》，於2014年4月29日出版。所有作品都設定在「蒼穹浩瀚系列」中。

他們也寫作過一本[[星球大戰|星球大戰]]小說《Honor Among Thieves》，在2014年由Random House出版，以及一個與《蒼穹浩瀚》沒有關聯的短篇故事《A Man Without Honor》，包含在選集《{{link-en|Old Mars|Old Mars}}》，由[[喬治·R·R·馬丁|喬治·R·R·馬丁]]編輯。<ref>{{Cite web |url = http://www.georgerrmartin.com/grrm_book/old-mars/ |title = OLD MARS |publisher = georgerrmartin.com |language = en |access-date = 2016-12-29 |archive-date = 2021-02-25 |archive-url = https://web.archive.org/web/20210225081329/https://georgerrmartin.com/grrm_book/old-mars/ |dead-url = no }}</ref>

== 書目作品 ==
=== 《蒼穹浩瀚》系列 ===
{{main|蒼穹浩瀚 (小說系列)}}
* 《[[利維坦覺醒|利維坦覺醒]]》（2011年6月15日）
* 《[[卡利班之戰|卡利班之戰]]》（2012年6月26日）
* 《{{link-en|Abaddon's Gate|Abaddon's Gate}}》（2013年6月4日）
* 《{{link-en|Cibola Burn|Cibola Burn}}》（2014年6月5日）
* 《{{link-en|Nemesis Games|Nemesis Games}}》（2015年6月2日）
* 《{{link-en|Babylon's Ashes|Babylon's Ashes}}》（2016年12月6日）
* 《{{link-en|Persepolis Rising|Persepolis Rising}}》（2017年12月5日）
* 《{{link-en|Tiamat's Wrath|Tiamat's Wrath}}》（2019年3月26日）
* 《{{link-en|Leviathan Falls|Leviathan Falls}}》（2021年）
* 《Memory's Legion》（2022年）

=== 相關作品 ===
* 《The Butcher of Anderson Station》（《蒼穹浩瀚》短篇故事）（2011年）
* 《Gods of Risk》（《蒼穹浩瀚》短篇小說）（2012年）
* 《Drive》（《蒼穹浩瀚》短篇故事）（2012年）
* 《The Churn》（《蒼穹浩瀚》短篇小說）（2014年）
* 《The Vital Abyss》（《蒼穹浩瀚》短篇小說）（2015年）

=== 其他小說 ===
《Honor Among Thieves》（《[[星球大戰|星球大戰]]：帝國與叛亂》〔''Star Wars: Empire and Rebellion''〕，book 2）（2014年）

=== 短篇小說 ===
* "A Man Without Honor"，《{{link-en|Old Mars|Old Mars}}》－編輯：[[喬治·R·R·馬丁|喬治·R·R·馬丁]]和{{link-en|Gardner Dozois|Gardner Dozois}}（2013年）
* "Silver and Scarlet"，（[[星球大戰|星球大戰]]故事），《{{link-en|星球大戰圈內人|Star Wars Insider}}》#148（2014年）
* "The Drones"，《[[科技新時代|科技新時代]]》（2015年）
* "Rates of Change"，《Meeting Infinity》－編輯：{{link-en|Jonathan Strahan|Jonathan Strahan}}

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://www.jamessacorey.com/ James S. A. Corey] {{Wayback|url=https://www.jamessacorey.com/ |date=20210513202658 }} official website
* [http://www.danielabraham.com/ Lizard Brain] {{Wayback|url=http://www.danielabraham.com/ |date=20000901042141 }} – blog shared by Abraham and Franck
* {{isfdb name}}
* {{LCAuth|n2010072366|James S. A. Corey|5|}}
* [http://lccn.loc.gov/n2005042820 Daniel Abraham] {{Wayback|url=http://lccn.loc.gov/n2005042820 |date=20210224204207 }} and [http://lccn.loc.gov/no2011166815 Ty Franck] {{Wayback|url=http://lccn.loc.gov/no2011166815 |date=20210301094241 }} and at LC Authorities

{{蒼穹浩瀚}}

[[Category:21世紀美國小說家|Category:21世紀美國小說家]]
[[Category:美国科幻小说家|Category:美国科幻小说家]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:使用筆名的作家|Category:使用筆名的作家]]