{{blpsources|time=2018-09-01T02:01:07+00:00}}
{{roughtranslation|time=2018-08-31T12:24:08+00:00}}
{{Infobox US Ambassador
| name=詹姆斯·富兰克林·柯林斯
| image= 
| imagesize=
| order=
| ambassador_from=美国
| country=俄罗斯
| term_start=1997
| term_end=2001
| predecessor=[[托马斯·皮克林|托马斯·皮克林]]
| successor={{tsl|en|Alexander R. Vershbow|亚历山大·R·弗什博}}
| president=[[比尔·克林顿|比尔·克林顿]]
| birth_date={{Birth date and age|1939|6|4}}
| birth_place={{USA}}[[伊利诺伊州|伊利诺伊州]][[奥罗拉_(伊利诺伊州)|奥罗拉]]
| death_date=
| death_place=
| alma_mater = [[哈佛大学|哈佛大学]]<br>[[印第安纳大学|印第安纳大学]]
| party=
| spouse=
| profession=
| religion=
| footnotes=
}}

'''詹姆斯·富兰克林·柯林斯'''（{{bd|1939年|6月4日}}）是美国前驻俄大使。他是俄罗斯专家，现任国务院外交事务专员。

== 传记 ==
柯林斯于1961年毕业于[[哈佛大学|哈佛大学]]，获得历史学硕士学位，并于1964年获俄罗斯和东欧研究所颁发的历史和证书硕士学位。 
他于一九六五至一九六六年在[[莫斯科国立大学|莫斯科国立大学]]修读历史系交换生的档案研究，并于一九六六年在[[大英博物馆|大英博物馆]]进行[[印第安纳大学|印第安纳大学]]研究。

1967年，他成为[[美国海军学院|美国海军学院]]的教授，在那里他教授俄罗斯和欧洲历史，美国政府和经济学。

1969年加入[[美国外交部|外交部]]之后，1969年至1971年，他在[[伊兹密尔|伊兹密尔]]的总领事馆工作。1973年至1975年，他被任命为美国驻莫斯科大使馆二等秘书，1982年至1984年在[[约旦|约旦]][[安曼|安曼]]的美国大使馆担任政治顾问。

在华盛顿的国务院担任欧洲和拉丁美洲副执行秘书；国务院业务中心主任；欧洲和加拿大事务局、近东和南亚事务局以及情报和研究局的政策职位。在1987年至1988年期间，他担任[[美国国家安全委员会|国家安全委员会]]的工作人员，担任情报政策主任<ref name=bio>[http://www.carnegieendowment.org/publications/index.cfm?fa=view&id=18991&prog=zru  Press Release: Ambassador James F. Collins to Head Carnegie’s Russian & Eurasian Program]</ref>。

他于1990年被派往莫斯科担任特派团副团长，并以此身份与三位大使——杰克·F·马特洛克、罗伯特·S·施特劳斯和[[托马斯·皮克林|托马斯·皮克林]]。1991年夏天，当马特洛克退休时，柯林斯成了临时代理大使，在导致苏联解体的[[八一九事件|八一九事件]]中担任了代理大使。当[[戈尔巴乔夫|戈尔巴乔夫]]总统签署正式结束苏联存在的法令时，他也是同样的临时代理大使。1993年回到[[华盛顿|华盛顿]]之后，他担任高级协调员和大使以及新独立国家国务秘书的特别顾问，后来于1997年被[[比尔·克林顿|比尔·克林顿]]总统任命为驻俄大使。

作为1997年到2001年的大使，柯林斯的任期在俄罗斯与美国关系发展的关键时刻发挥了作用。除了克林顿总统和[[叶利钦|叶利钦]]总统之间的几次峰会，以及2000年元旦叶利钦总统向[[弗拉基米尔·普京|弗拉基米尔·普京]]的权力交接。 在[[1998年俄罗斯金融危机|1998年俄罗斯违约]]和1998-1999年[[科索沃战争|科索沃危机]]之后，他担任大使期间恰逢当地经济崩溃<ref>[http://moscow.usembassy.gov/links/print_ambassadors.php U.S. Ministers and Ambassadors to Russia] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20071006053435/http://moscow.usembassy.gov/links/print_ambassadors.php |date=2007-10-06 }} American Embassy, Moscow</ref>。

在外交部工作之后，他一直活跃于非盈利领域，并在Akin Gump Strauss Hauer & Feld律师事务所担任高级顾问。

他娶了Naomi博士，他们有两个儿子，罗伯特和乔纳森。

== 荣誉学位 ==

* [[印第安纳大学|印第安纳大学]]
* [[马里兰大学|马里兰大学]]大学学院
* 俄罗斯科学院
* 尼兹尼诺夫哥罗德州立语言学大学
* [[莫斯科国立大学|莫斯科国立大学]]（荣誉教授）

== 奖项 ==

* 国务卿杰出服务奖
* 国务院杰出荣誉奖
* 国务卿职业成就奖
* 国防部杰出公共服务奖章
* 美国国家航空航天局杰出服务奖章

== 非营利董事会成员 ==

* 美国俄罗斯商业委员会
* 美国外交学院
* 开放世界领导中心
* 美国国际教育委员会
* CRDF Global
* 莫斯科外国文学图书馆。

== 参考资料 ==
<references />

== 外部链接 ==

* 在 C-SPAN 上的出现

{| style="margin: 0.5em auto 10px; font-size: 95%; clear: both;" class="wikitable succession-box"
! style="border-top: 5px solid #FACEFF;" id="133" colspan="3" |外交职位
|- style="text-align:center;" id="136"
| style="width:30%;" rowspan="1" id="137" |在此之前，托马斯 · r · 皮克林<br /><br />
| style="width: 40%; text-align: center;" rowspan="1" id="140" | 1997-2001年美国驻俄罗斯大使<br /><br />
| style="width: 30%; text-align: center;" rowspan="1" id="143" |亚历山大 · 弗什鲍继任<br /><br />
|}

{{DEFAULTSORT: Collins, James}}
[[Category:1939年出生|Category:1939年出生]]
[[Category:美國駐俄羅斯大使|Category:美國駐俄羅斯大使]]
[[Category:哈佛大學校友|Category:哈佛大學校友]]
[[Category:印第安那大學校友|Category:印第安那大學校友]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:美國國家安全會議成員|Category:美國國家安全會議成員]]