{{Infobox scientist
|name              = 詹姆斯·德怀特·丹纳
|image             = James Dwight Dana by Warren, 1865.jpg
|image_size        = 200px
|caption           = 丹纳，1865年
|birth_date        = {{birth date|1813|2|12|mf=y}}
|birth_place       = [[纽约州|纽约州]]，[[由提卡_(纽约州)|由提卡]]
|death_date        = {{death date and age|1895|4|14|1813|2|12|mf=y}}
|death_place       = [[康涅狄格州|康涅狄格州]]，[[纽黑文|纽黑文]]
|residence         = 
|citizenship       = 
|nationality       = {{USA}}
|ethnicity         = 
|field             = [[地质学|地质学]]，[[矿物学|矿物学]]，[[动物学|动物学]]
|work_institutions = 
|alma_mater        = 
|doctoral_advisor  = 
|doctoral_students = 
|known_for         = 
|author_abbrev_bot =
|author_abbrev_zoo = 
|influences        = [[本杰明·西利曼|本杰明·西利曼]]
|influenced        = 
|prizes            = [[科普利獎章|科普利獎章]]（1877年）
|religion          = 
|footnotes         = 
|signature         = Appletons' Dana James Dwight signature.png
}}
'''詹姆斯·德怀特·丹纳'''（{{lang-en|'''James Dwight Dana'''}}，{{bd|1813年|2月12日|1895年|4月14日}}），美国[[地质学|地质学]]，[[矿物学|矿物学]]和[[动物学|动物学]]家，曾在南[[太平洋|太平洋]]、[[美国|美国]]西北部和[[欧洲|欧洲]]等地考察研究，主要研究山脉的形成、火山活动、海洋生物和大部与洋盆的形成与构造等方面。

== 生平 ==
丹纳于1830年进入[[耶鲁学院|耶鲁学院]]学习，1833年毕业后作为一名[[美国海军|美国海军]]军校生巡航[[地中海|地中海]]。1836年丹纳回到纽黑文后成为其耶鲁学院老师[[本杰明·西利曼|本杰明·西利曼]]（Benjamin Silliman）的助手。1837年，年仅24岁的丹纳出版了580页《系统矿物学》（''A System of Mineralogy''），为早期的矿物分类作出贡献。

1838年，丹纳作为地质学家加入了[[查尔斯·威尔克斯|查尔斯·威尔克斯]]（Charles Wilkes）的探险队前往南[[太平洋|太平洋]]地区进行了4年的考察。1844年，丹纳与其导师本杰明·西利曼的女儿亨丽埃塔·西利曼（Henrietta Silliman）结婚，并定居于纽黑文。在1844至1854年，丹纳共出版了7000页的论文，主要成就集中在[[地质学|地质学]]领域。在其著作《矿物学手册》（1848，''Manual of Mineralogy''）和第三版的《系统矿物学》中包含了根据数学、物理和化学特性对矿物分类的完整修订。丹纳担任《美国科学杂志》（American Journal of Science）编辑期间，对美国地质学界产生深远的影响。<ref>[http://www.britannica.com/EBchecked/topic/150681/James-D-Dana Britannica.com]，2012年10月25日查阅</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

{{1851年至1900年科普利奖章获得者}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Dana, James Dwight}}

[[Category:耶鲁大学校友|Category:耶鲁大学校友]]
[[Category:美国地质学家|Category:美国地质学家]]
[[Category:美国动物学家|Category:美国动物学家]]
[[Category:美國礦物學家|Category:美國礦物學家]]
[[Category:科普利獎章獲得者|Category:科普利獎章獲得者]]