{{noteTA
|G1=足球
|G2=西甲
|G3=意甲
|T=zh-hans:詹卢卡·赞布罗塔;zh-hk:贊路卡·森保達;zh-tw:詹盧卡·贊布羅塔;
|1=zh-hans:赞布罗塔;zh-hk:森保達;zh-tw:贊布羅塔;
|2=zh-hans:科莫;zh-hk:科木;zh-tw:科莫;
|3=zh-hans:里皮;zh-hk:納比;zh-tw:里皮;
}}
{{Infobox football biography
| name               =詹卢卡·赞布罗塔<br>''Gianluca Zambrotta''
| image              = File:Gianluca Zambrotta (mondiali 2006).jpg
| image_size         = 300px
| caption            = 
| fullname           = Gianluca Zambrotta<ref>{{cite web|title=FIFA World Cup South Africa 2010 – List of Players|url=http://www.fifa.com/mm/document/tournament/competition/01/22/85/78/fwc_2010_squadlists.pdf|publisher=Fédération Internationale de Football Association (FIFA)|accessdate=5 June 2013|format=PDF}}</ref>
| birth_date         = {{birth date and age|1977|2|19|df=y}}
| birth_place        = {{ITA}}[[科莫|科莫]]
| height             = {{height|m=1.81}}
| position           = [[後衛_(足球)|後衛]]、[[中場|中場]]
| currentclub        =
| youthyears1        = 1992–1994 |youthclubs1 =[[科莫足球俱乐部|科木]]
| years1             = 1994–1997 |clubs1 = [[科莫足球俱乐部|科木]]      |caps1 = 48  |goals1 = 6
| years2             = 1997–1999 |clubs2 = [[巴里足球俱乐部|-{巴里}-]]         |caps2 = 59  |goals2 = 6
| years3             = 1999–2006 |clubs3 = [[祖雲達斯|祖雲達斯]] |caps3 = 217 |goals3 = 7
| years4             = 2006–2008 |clubs4 = [[巴塞隆拿足球會|巴塞隆拿]] |caps4 = 58  |goals4 = 3
| years5             = 2008–2012 |clubs5 = [[AC米蘭|AC米蘭]]       |caps5 = 80  |goals5 = 2<!-- LEAGUE APPS & GOALS ONLY -->
| years6             = 2013–2014 |clubs6 = [[基亞索足球會|基亞索]]     |caps6 = 10  |goals6 = 2
| totalcaps = 472
| totalgoals = 26
| nationalyears1     = 1999–2010 |nationalteam1 = [[意大利國家足球隊|意大利]]  |nationalcaps1 = 98 |nationalgoals1 = 2
| manageryears1    = 2013
| managerclubs1    = [[基亞索足球會|基亞索]] (助教)
| manageryears2    = 2013–2015
| managerclubs2    = [[基亞索足球會|基亞索]]
| manageryears3    = 2016
| managerclubs3    = [[德里巨擘足球會|德里巨擘]]
| manageryears4    = 2017–
| managerclubs4    = [[江蘇蘇寧|江蘇蘇寧]] (助教)
| nationalyears = 1999-2010
| nationalteam = [[意大利國家足球隊|意大利]] 
| nationalcaps(goals) = {{0}}98 (2)
| pcupdate = 2012.04.10
| ntupdate = 2010.12.31
}}
'''詹卢卡·赞布罗塔'''（{{lang-it|'''Gianluca Zambrotta'''}}，{{bd|1977年|2月19日|catIdx=Zambrotta, Gianluca}}），前意大利足球运动员，可擔任中后场两个边路上任何位置。他是[[2006年世界盃|2006年世界盃]]冠軍隊成員。赞布罗塔目前是瑞士球队[[基亞索足球會|基亞索]]主教練。

==生平==
赞布罗塔早在十七時就加盟位於其出生地的[[科莫足球俱乐部|科莫足球俱乐部]]（Como Calcio 1907），只在[[意大利乙組足球聯賽|意乙聯賽]]中上陣一場。1994-95年赛季後，科莫因戰績差降至[[意大利丙組足球聯賽|丙組]]，赞布罗塔上陣機會漸多，之後两年共出场47場聯賽，入6球。

1997年夏季，赞布罗塔轉投剛升上甲組的[[巴里足球俱乐部|-{巴里}-]]。第一季赞布罗塔擔任右-{zh-hans:前卫; zh-hk:翼;}-，出场27次入2球。至1998-99年球季，巴-{里}-主力[[尼古拉·文托拉|-{zh-hans:文托拉;zh-hk:雲杜拿;zh-tw:文托拉;}-]]（Nicola Ventola）離隊，赞布罗塔開始擔當重任。聯賽第一週对阵[[威尼斯足球俱乐部|威尼斯]]（S.S.C. Venezia），他在開賽9分鐘便攻進全場唯一入球，助巴-{里}-旗開得勝。之後赞布罗塔繼續發揮出色，使巴-{里}-在新球季取得好開始，如第7週作客對勁旅[[国际米兰|国际米兰]]，赞布罗塔替球隊先開紀錄，協助球隊以3-2取勝。這季赞布罗塔共出场32場聯賽入4球。赛季還沒完結，意甲強隊[[尤文图斯|尤文图斯]]便以約接一千六百萬歐元轉會費，收購赞布罗塔。

在[[尤文图斯|尤文图斯]]赞布罗塔成為了主力，司職右-{zh-hans:前卫; zh-hk:中場;}-，当年联赛上陣32場聯賽入1球，但整體表现平平。在2000年5月14日聯賽煞科日作客[[佩魯賈足球俱樂部|佩魯賈]]的比賽，球隊因大雨影響發揮，以0-1落敗。赞布罗塔在下半場替补上场，卻在末段被紅牌罚下。這比賽使聯賽冠軍落在拉素手中。次年(2000-01年)赞布罗塔上陣29場聯賽入 3球，可是依然與冠軍無緣，屈居[[羅馬體育會|羅馬]]之下。直到第三季教練[[马尔切洛·里皮|里皮]]回歸，球會收購了[[吉安路易吉·布馮|保方]]、[[利利安·图拉姆|杜林]]與[[帕维尔·内德维德|-{zh-hans:内德维德;zh-hk:尼維特;zh-tw:內德維德;}-]]，赞布罗塔首次嘗到聯賽冠軍的滋味，冠軍路上他上陣32場聯賽且入1球。

[[2002年世界杯|2002年世界杯]]赞布罗塔大腿受伤，錯過了2002-03年联赛开始阶段。缺陣期間右中場位置被另一球員[[毛罗·卡莫拉内西|甘莫蘭尼斯]]取代了，故當赞布罗塔復出，里皮便嘗試安排他打左后卫。赞布罗塔以其出眾防守能力成功轉型。這季赞布罗塔連續第二年夺得意甲冠军，且更闖進[[歐冠杯|歐冠杯]]決賽，但終在互射十二碼中敗予同國死敵[[AC米蘭|AC米蘭]]。

至2004-05年球季，森保達已獲得三個聯賽冠军，6年內出场聯賽185次入7球，是球隊中不可或缺的一員。但隨著球會因假球醜聞降級，赞布罗塔也于2006年中（即世界盃后）轉投加泰隆尼亞的巴塞罗纳，并在队中争得了绝对主力。

2008年，赞布罗塔转投[[AC米兰|AC米兰]]，继续司职左后卫，并随队获得2011年意甲联赛冠军及意大利超级杯冠军。2012年5月13日，赞布罗塔在联赛收官战对阵诺瓦拉的比赛中首发出场，这也是他在[[AC米兰|AC米兰]]的最后一场正式比赛。

==意大利國家隊==
森保達在1998年3月25日首次入選21歲以下國家隊，在對[[馬爾他國家足球隊|馬爾他]]的比賽中上陣。至1998年，他為21歲以下國家隊出賽6場，取得五連勝，只是在最後一場與[[西班牙國家足球隊|西班牙]]打成平手。當時意大利國家隊領隊[[迪诺·佐夫|-{zh-hans:迪诺·佐夫;zh-hk:索夫;zh-tw:迪諾·佐夫;}-]]已留意了森保達。1999年2月，森保達首次代表[[意大利國家足球隊|意大利]]，在对[[挪威國家足球隊|挪威]]的友誼賽中披甲上陣，這使他成為50年來首位代表國家隊披甲的巴-{里}-球員。

1999-00年球季完結，赞布罗塔入選國家隊出賽[[2000年歐洲國家盃|2000年歐洲國家盃]]，由分組賽至四強，森保達都是正選上陣。四強賽時遇上主辦國[[荷蘭國家足球隊|荷蘭]]，在第34分鐘的時候因粗野攔截對方球員[[勃杜安·岑登|辛頓]]而領到第二张黄牌被罚下。其後意大利在点球决胜中以3-1淘汰荷蘭，但因在四強領到紅牌，森保達在對[[法國國家足球隊|法國]]的決賽中被罰停賽，意大利亦在[[大卫·特雷泽盖|特雷泽盖]]攻入黃金入球後落敗，屈居亞軍。

歐洲杯後森保達回到21歲以下國家隊，代表意大利出戰[[2000年夏季奥林匹克运动会|2000年奧運]]。在八強中，意大利被後來的銀牌得主西班牙以1-0擊倒，而這亦是森保達最後一次代表21歲以下國家隊出戰。

在[[2002年世界盃|2002年世界盃]]過後，森保達已累積了27次替國家隊上陣的經驗。由於2003年國家隊隊長[[保罗·马尔蒂尼|保罗·马尔蒂尼]]退出國際賽，再加上森保達在祖雲達斯成功轉型，他成為了國家隊左後衛必然首選。[[2004年歐洲國家盃|2004年歐洲國家盃]]意大利缺乏表現，三場分組賽兩和一勝出局。可是在受批評同時，仍有幾位獲正面評價，當中包括森保達。

由於他能夠勝任兩個邊路上攻守的任何位置，為意大利戰術增加不少靈活性。[[2006年世界杯|2006年世界杯]]森保達乃國家隊正選，在八強賽中射入領先一球，協助國家隊打入四強，隨後還成為世界杯冠軍隊成員，

==技術特点==
森保達主要在左右兩旁打边翼衛，是名多用途的全能球員。森保達助攻力很強，在边路可謂發揮到淋漓盡致。在球場上，森保達早期曾任左右邊鋒，細膩腳下功夫和盤帶能力廣為人知，另–樣賣点是其跑不完的氣力及跑动速度，後來改型後在边路仍有出色表現。雖然年紀漸增，速度及狀態大不如前，但仍有穩健防守力。

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20060104194427/http://www.juventus.com/it/team/detailPlayer.aspx?lml_language_id=0&trs_id=1459000&ID=2319 祖雲達斯官方網頁內的球員檔案]
*[https://web.archive.org/web/20060117035742/http://cn.juventus.com/zambrotta.html 祖雲達斯中國官方網頁內的球員檔案]

{{Navboxes colour
|title=意大利參賽名單
|bg= #0066bc
|fg= #FFFFFF
|bordercolor= silver
|list1=
{{2000年歐洲足球錦標賽意大利參賽名單}}
{{2002年世界杯足球赛意大利参赛名单}}
{{2006年世界盃足球賽意大利參賽名單}}
{{2008年歐洲足球錦標賽意大利參賽名單}}
{{2009年聯合會盃意大利參賽名單}}
{{2010年世界盃足球賽意大利參賽名單}}
}}

{{DEFAULTSORT:Zambrotta, Gianluca}}
[[Category:意大利足球运动员|Category:意大利足球运动员]]
[[Category:義大利國家足球隊球員|Category:義大利國家足球隊球員]]
[[Category:足球後衛|Category:足球後衛]]
[[Category:足球中場|Category:足球中場]]
[[Category:科木球員|Category:科木球員]]
[[Category:巴里球員|Category:巴里球員]]
[[Category:祖雲達斯球員|Category:祖雲達斯球員]]
[[Category:巴塞隆拿球員|Category:巴塞隆拿球員]]
[[Category:AC米蘭球員|Category:AC米蘭球員]]
[[Category:意甲球員|Category:意甲球員]]
[[Category:西甲球員|Category:西甲球員]]
[[Category:義大利旅外足球運動員|Category:義大利旅外足球運動員]]
[[Category:西班牙外籍足球運動員|Category:西班牙外籍足球運動員]]
[[Category:世界盃足球賽冠軍隊球員|Category:世界盃足球賽冠軍隊球員]]
[[Category:2000年夏季奧林匹克運動會足球運動員|Category:2000年夏季奧林匹克運動會足球運動員]]
[[Category:2000年歐洲國家盃球員|Category:2000年歐洲國家盃球員]]
[[Category:2002年世界盃足球賽球員|Category:2002年世界盃足球賽球員]]
[[Category:2004年歐洲國家盃球員|Category:2004年歐洲國家盃球員]]
[[Category:2006年世界盃足球賽球員|Category:2006年世界盃足球賽球員]]
[[Category:2008年歐洲國家盃球員|Category:2008年歐洲國家盃球員]]
[[Category:2009年洲際國家盃球員|Category:2009年洲際國家盃球員]]
[[Category:2010年世界盃足球賽球員|Category:2010年世界盃足球賽球員]]