
詹姆斯·孔恩（英語：James Hal Cone，1938年8月5日-），出生于[[阿肯色州|阿肯色州]]佛迪斯鎮，是[[美国黑人|美国黑人]][[解放神學|解放神学]]家。著有《黑人神学与黑人力量》、《黑人解放神学》等。

==生平==
詹姆斯·孔恩出生於阿肯色州，一歲時隨父母搬到貝爾佃（英語：Bearden），這個鄉村約有四百個黑人和八百個白人。孔恩的神學思想來自於貝爾佃生活的影響，孔恩說當時的貝爾佃社區，多數白人把黑人當成次等人，黑人被限制在一個範圍內，白人生活的某些地區，黑人不可越雷池一歩，在欺壓的情境下生活；另外在黑人教會經驗中，透過教會的講道、詩歌以及禱告中，形成了他對自由的渴望以及他一生追求自由的使命感。這兩個現實的經驗，奠基了孔恩的黑人神學思想。

孔恩後來進入Garrett神學院攻讀神學課程，後來取得[[西北大學|西北大學]]（英語：Northwestern University）博士學位，他的論文是研究[[卡爾·巴特|卡爾·巴特]]（英語：Karl Barth）的人類學，他的思想也受到让·保罗·萨特（英語：Jean-Paul Sartre）、[[保羅·田立克|保羅·田立克]]（英語：Paul Tillich）等影響。

1967年美國發生[[底特律|底特律]]暴動，使他開思想黑人革命在[[聖經|聖經]]中的意涵，孔恩認為底特律事件證明傳統神學的破產，因此需要從黑人處境中發展新的神學。<ref>{{Cite book|title=神學家的世界|last=王|first=崇堯|publisher=永望文化事業有限公司|year=1995|isbn=|location=台北|pages=}}</ref>

==黑人解放神學==
《黑人神學與黑人力量》、《黑人解放神學》這兩本書奠基了孔恩在美國黑人神學發展的領導地位。他說：「[[基督教神學|基督教神學]]」是在一個被壓迫團體存在情況光照下，有關上帝存在世界的一個理性學習，也是與福音本質裡有關耶穌基督解放的力量有關。

在黑人解放神學書中，他的資料來源是黑人經驗、歷史、文化和啟示、聖經以及傳統教導，他採用「情境」與「啟示」結合的方法，黑人神學最終的規範是[[耶穌|耶穌]]，神聖的解放者，方法尋求所有上帝講話的規範是黑人講話的規範，證明[[耶穌|耶穌]]是黑人的基督，祂帶來黑人靈魂解放。

孔恩主張[[耶穌|耶穌]]的福音是黑人解放的本質，因為耶穌在事上所顯示的福音是和被壓迫團體有關，這就成了黑人神學的根基。壓迫是黑人神學的中心，它呈現兩個意義：一、黑人生活被白人控制；二、黑人需要一個獨立的價值體系。[[黑人神學|黑人神學]]和黑人的經驗有關，耶穌來是爲了解放。

黑人神學工作是具體的，它必須處理社會的[[種族歧視|種族歧視]]狀況，孔恩說：「[[黑人神學|黑人神學]]首要是為了黑人，黑人也共同的信念，只有向白人宣稱：「我們無法再忍受這些」時，種族問題才會消除。黑人神學的目的是分析基督信仰本質，使黑人能勇敢的向黑人性說是，向白人性說不。黑人的力量是什麼？孔恩從神學的角度定義：「黑人能從白人壓迫中得解放」方法能從公然反抗和杯葛來做出選擇。他認為黑人力量是[[耶穌|耶穌]]對[[二十世紀|二十世紀]][[美國|美國]]的中心信息，讓黑人有勇氣當黑人，恢復黑人在神面前的尊嚴。

孔恩也認為黑人性是作為所有被壓迫者的及種族歧視的代表，黑人神學也是普世的神學，也就是上帝將解放所有被壓迫的。<ref>{{Cite book|title=黑人力量與黑人神學|last=王|first=崇堯|publisher=永望文化事業有限公司|year=1995|isbn=|location=台北|pages=}}</ref>

==黑人社區經驗==
黑人神學來自於黑人社區生活經驗，並非空中閣樓，為了成就神聖解放行動，黑人社區要爲自由而奮鬥，應從黑人困局從新整理基督教傳統，以提供黑人一個國民結合的意識，黑人必須有合一性，才能對抗白人種族主義。神學不能把邏輯和經驗分開，它的本質就是神和人，人和鄰舍的關係，所以黑人神學必須由社區處境中發展，拒絕讓一切疏離的理念引導。


== 参考资料 ==
{{Reflist}}
{{Authority control}}
[[Category:美國神學家|K]]
[[Category:世界基督教學者‎|Category:世界基督教學者‎]]
[[Category:非洲裔北美洲人‎|Category:非洲裔北美洲人‎]]