{{Infobox person
|name         = 吉昂柯莫·科洛錫莫<br />Giacomo Colosimo
|image        = James "Big Jim" Colosimo.jpg
|caption      = 
| birth_name = 文森佐·科洛錫莫<br />Vincenzo Colosimo
|birth_date   = {{Birth date|1878|2|16}}
|birth_place  = [[意大利|意大利]][[卡拉布利亞|卡拉布利亞]][[科洛西米|科洛西米]]
|death_date   = {{Death date and age|1920|5|11|1878|2|16}}
|death_place  = [[美國|美國]][[伊利諾州|伊利諾州]][[芝加哥|芝加哥]]
|death_cause  = 多處{{link-en|槍傷|Gunshot wound}}
|resting_place= {{link-en|橡樹林公墓|Oak Woods Cemetery}}
|nationality  = [[意大利人|意大利]] 
|other_names  = 大吉姆（Big Jim）、鑽石吉姆（Diamond Jim）
|occupation   = [[實業家|實業家]]、犯罪老大、黑手黨成員、黑幫、詐騙販
|known_for    = [[芝加哥犯罪集團|芝加哥犯罪集團]]的老大
|religion     =
}}
'''文森佐·科洛錫莫'''（{{lang-en|'''Vincenzo Colosimo'''}}，{{bd|1878年|2月16日|1920年|5月11日|catIdx=Colosimo, James}}），綽號'''詹姆斯·「大吉姆」·科洛錫莫'''（'''James "Big Jim" Colosimo'''）或'''鑽石吉姆'''（'''Diamond Jim'''），生於義大利[[卡拉布里亚|卡拉布里亚]][[科洛西米|科洛西米]]，義大利裔美國[[黑手黨|黑手黨]]份子，他控制的芝加哥黑幫，是之後[[芝加哥犯罪集團|芝加哥犯罪集團]]的前身。

==生平==
1895年，在他17歲時，詹姆斯·科洛錫莫由義大利移民到美國芝加哥。他到美國之後就開始加入幫派活動，很快就獲得幫派大老的注意，在幫派中晉升。因為他喜歡穿著白西裝，身上大量戴著鑲有[[鑽石|鑽石]]的閃亮配件，得到鑽石吉姆（Diamond Jim）的綽號。詹姆斯·科洛錫莫在芝加哥擁有超過100間[[妓院|妓院]]。

1902年，與Victoria Moresco結婚。

1909年，詹姆斯·科洛錫莫把他妻子的姪子[[強尼·托里奧|強尼·托里奧]]，從紐約市布魯克林區，帶到芝加哥，作為幫手。

1920年，詹姆斯·科洛錫莫在與他前妻Victoria Moresco離婚後，短暫離開芝加哥一週，與他的新任妻子結婚。在回到芝加哥之後，詹姆斯·科洛錫莫接到強尼·托里奧的電話，邀約他外出喝咖啡。詹姆斯·科洛錫莫在他自己開設的咖啡廳中，遭到幫派份子暗殺。許多人推測這起暗殺與強尼·托里奧或是[[艾爾·卡彭|艾爾·卡彭]]有關。

在詹姆斯·科洛錫莫死後，其地盤被強尼·托里奧接收。

== 流行文化 ==
=== 電影 ===
*1932年黑幫電影《[[傷面人|傷面人]]》中，"Big Louie" Costillo的死是鬆散基於科洛錫莫的暗殺。Big Louie被兩名主角Johnny Lovo和Antonio Camonte殺死的。
*《[[蓋世黑霸王|蓋世黑霸王]]》（1959年），由{{link-en|喬·迪·聖提斯|Joe De Santis}}飾演科洛錫莫
*《[[卡彭_(電影)|卡彭]]》（1975年），由{{link-en|弗蘭克·坎帕尼拉|Frank Campanella}}飾演科洛錫莫

=== 電視劇 ===
*2010年HBO電視劇《[[酒私風雲|酒私風雲]]》的首集中描繪了科洛錫莫被謀殺，由{{link-en|Frank Crudele|Frank Crudele}}飾演科洛錫莫
*2016年的《[[芝加哥黑幫紀實|芝加哥黑幫紀實]]》，由Andre King飾演科洛錫莫

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Colosimo, James}}
[[Category:義大利裔美國人|Category:義大利裔美國人]]
[[Category:美國罪犯|Category:美國罪犯]]
[[Category:芝加哥人|Category:芝加哥人]]
[[Category:禁酒時期的黑幫|Category:禁酒時期的黑幫]]
[[Category:美國黑幫首領|Category:美國黑幫首領]]
[[Category:美国妓院老板|Category:美国妓院老板]]