{{noteTA
|T=zh:詹氏資訊集團;zh-hans:简氏信息集团;zh-hk:詹氏資訊集團;zh-tw:詹氏資訊集團;
|dt=中国大陆：简氏资讯集团；台灣：詹氏資訊集團；香港：詹氏資訊集團
|1=zh:詹氏;zh-hans:简氏;zh-hk:詹氏;zh-tw:詹氏;
|d1=中国大陆：简氏；台灣：詹氏；香港：詹氏
|d2=中国大陆：简氏；台灣：詹氏；香港：詹氏
}}
'''詹氏資訊集團'''（通常稱「詹氏」，另外因為發音問題因此也有'''珍氏'''、'''簡氏'''等譯名）是一家在1898年時由[[佛瑞德·简|佛瑞德·简]]所創立的[[英國|英國]]出版業者。該公司最初是針對[[軍艦|軍艦]]愛好者為客戶群出版相關書籍，後來逐步發展為[[百科|百科]]辭典式的詹氏戰艦大全，之後逐步往其他軍事領域擴展。詹氏刊物逐漸在軍事和運輸領域成為一家之言，较常被人引用。詹氏打算繼續擴展防衛、安全、運輸、法律等方面的產品。

詹氏總公司設於[[倫敦|倫敦]]，之前曾是Woodbridge公司和Thomson公司所有，现輾轉為[[IHS集團|IHS集團]]旗下，之前Woodbridge曾為Thomson的70%股權固定大股東。<ref>{{Cite web |url=http://www.ihs.com/News/Press-Releases/2007/IHSacquiresJanesInformationGroup.htm |title=IHS Press Release |access-date=2007-12-07 |archive-date=2009-10-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20091003115118/http://www.ihs.com/News/Press-Releases/2007/IHSacquiresJanesInformationGroup.htm |dead-url=no }}</ref>

詹氏主要的競爭者為[[美國國防新聞週刊|美國國防新聞週刊]]、[[國際航空雜誌|國際航空雜誌]]（Flight International）與[[美國航空週刊|美國航空週刊]]（Aviation Week）三家。

== 出版年鑑 ==
* Jane's Aircraft Recognition Guide 《简氏航空器识别指南》
* Jane's Fighting Ships 《詹氏戰艦大全》
* Jane's World Railways 《詹氏世界鐵路》
* Jane's All the World's Aircraft 《简氏全球航空器》
* Jane's Vintage Aircraft Recognition Guide 《詹氏古典飛機辨識導南》
* Jane's Guns Recognition Guide 《詹氏槍砲辨識導南》
* Jane's Defence Industry News 《詹氏國防工業新聞》

== 出版期刊 ==
* ''Jane's Defence Weekly'' '''詹氏防衛週刊'''
**詹氏防衛週刊是詹氏旗下重量級雜誌，介紹軍武和國防企業。該週刊曾有一次醜聞在1985年因為KH-11衛星拍到蘇聯建造中Kuznetsov[[庫茲涅佐夫號航空母艦|庫茲涅佐夫號航空母艦]]照片<ref name="nwcr_flightops">"[http://www.nwc.navy.mil/press/review/1998/summer/art7su98.htm The Self-Designing High-Reliability Organization: Aircraft Carrier Flight Operations at Sea] {{Wayback|url=http://www.nwc.navy.mil/press/review/1998/summer/art7su98.htm |date=20061213101112 }}." Rochlin, G. I.; La Porte, T. R.; Roberts, K. H. Footnote 39. ''[[Naval_War_College_Review|Naval War College Review]]''. Autumn, 1987, Vol. LI, No. 3.</ref>被美國海軍分析員洩漏給該雜誌。
* ''Jane's International Defence Review'' '''詹氏國際防衛評論'''
**國際防衛評論是月刊式，以高深度分析陸海空作戰系統和作戰概念著稱，並且巨細靡遺的介紹所有武器未來升級方案和可能升級方式，操作訓練方法，各國武器進出口消息。在專業軍事領域頗具權威。
* ''Jane's Navy International'' '''詹氏海軍世界'''
* ''Jane's Defence Industry '' '''詹氏國防工業'''
* ''Jane's Intelligence Review'' '''詹氏情報評論'''
**詹氏情報評論主要是介紹目前世界衝突、戰爭情勢、武器擴散等議題。
* ''Jane's Intelligence Digest'' '''詹氏情報摘要'''
* ''Jane's Airport Review'' '''詹氏機場評論'''

== 電玩遊戲 ==
詹氏出過戰鬥模擬系列遊戲，如《[[美國空軍_(遊戲)|Jane's USAF]]》及《Jane's F/A-18》《J.A.S.F.》，由[[美商藝電|美商藝電]]和evolvedgames發行，多是駕駛戰機的真實模擬遊戲，也有少數陸軍和海軍遊戲。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://www.janes.com/ Official website]* ''[https://web.archive.org/web/20071114225018/http://jtic.janes.com/public/jtic/index.shtml Jane's Terrorism and Insurgency Centre]''
* ''[https://web.archive.org/web/20120705011312/http://jdfmap.janes.com/ Jane's Defence Forecasts - Military Aircraft Programmes]''
* ''[https://web.archive.org/web/20120711200449/http://jdfcvp.janes.com/ Jane's Defence Forecasts - Combat Vehicle Programmes]''
* ''[https://web.archive.org/web/20120711200522/http://jdfmvp.janes.com/ Jane's Defence Forecasts - Military Vessel Programmes]''
* '' {{Wayback|url=http://www.janes.com/ |date=20100216020340 }}''
* ''[http://jsas.janes.com Jane's Strategic Advisory Services] {{Wayback|url=http://jsas.janes.com/ |date=20110314154852 }}''
* ''Jane's Foreign Report''

[[Category:美國出版社|Category:美國出版社]]