'''詹榮'''（{{bd|1450年||1551年|catIdx=Zhan}}），字'''仁甫'''，[[山海衞|山海衞]]（今[[河北省|河北省]][[秦皇島市|秦皇島市]][[山海關|山海關]]）人。明朝政治人物、進士出身。

[[嘉靖|嘉靖]]五年，登進士，授戶部主事，歷任郎中。其在大同督餉時候，正值[[大同兵變|大同兵變]]，總兵官[[李瑾|李瑾]]被殺。此後總督[[劉源清|劉源清]]率師圍城，久攻不下。詹榮素有智略，善有應變，叛卒掠城中，沒有侵犯他的人。外圍益急，他密約都指揮[[紀振|紀振]]、遊擊[[戴濂|戴濂]]、鎮撫[[王寧|王寧]]同盟討賊，此後成功。之後升光祿寺少卿，再遷太常寺少卿<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷200）：“詹榮，字仁甫，山海衞人。嘉靖五年進士。授戶部主事，歷郎中。督餉大同，值兵變，殺總兵官李瑾。總督劉源清率師圍城，久不下。榮素有智略，善應變。叛卒掠城中，無犯榮者。外圍益急，榮密約都指揮紀振、遊擊戴濂、鎮撫王寧同盟討賊。察叛卒馬昇、楊麟無逆志，乃陽令寧持官民狀詣源清所，為叛卒乞原，而陰以榮謀告，請宥昇、麟死，畀三千金，俾募死士自効。會源清已罷，巡撫樊繼祖許之。昇、麟遂結心腹，擒首惡黃鎮等九人戮之。榮乃開城門，延繼祖入，復捕斬二十六人。錄功，擢光祿寺少卿，再遷太常寺少卿。”</ref>。嘉靖二十二年，以右[[僉都御史|僉都御史]]巡撫[[甘肅|甘肅]]，后改[[大同巡撫|大同巡撫]]，與總兵官[[周尚文|周尚文]]及總督[[翁萬達|翁萬達]]嚴兵戰備陽和，抵禦蒙古小王子[[俺答汗|俺答汗]]進攻<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷200）：“二十二年，以右僉都御史巡撫甘肅。魯迷貢使留甘州者九十餘人，總兵官楊信驅以禦寇，死者十之一。榮言：「彼以好來，而用之鋒鏑，失遠人心，且示中國弱。」詔奪信官，槥死者送之歸。番人感悅。踚年，以大同巡撫趙錦與總兵官周尚文不相能，詔榮與錦易任。俺答數萬騎入掠，榮與尚文破之黑山陽，進右副都御史。寇復大舉犯中路，參將張鳳等陣歿。榮與尚文及總督翁萬達嚴兵備陽和，而遣騎邀擊，多所殺傷，寇乃引去。代府奉國將軍充灼行剽，榮奏奪其祿。充灼等結小王子入寇，謀據大同。榮告尚文捕得，皆伏辜。榮以大同無險，乃築東路邊牆百三十八里，堡七，墩臺百五十四。又以守邊當積粟，而近邊弘賜諸堡三十一所，延亙五百餘里，闢治之皆膏腴田，可數十萬頃，乃奏請召軍佃作，復其租徭，移大同一歲市馬費市牛賦之，秋冬則聚而遏寇。帝立從焉。寇入犯，與尚文破之彌陀山，斬一部長。”</ref>。此後晋升兵部右侍郎、左侍郎，后兵部尚書[[趙廷瑞|趙廷瑞]]罷，其署部務，奏行秋防十事。因[[翁萬達|翁萬達]]入為尚書，其辭疾乞休。世宗大怒，奪職閒住。兩年后去世<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷200）：“榮先以靖亂功，進兵部右侍郎，又以繕邊破敵，累被奬賚。召還理部事，進左。尚書趙廷瑞罷，榮署部務，奏行秋防十事。已而翁萬達入為尚書，遭母喪，榮復當署部務，辭疾乞休。帝怒，奪職閒住。越二年卒。當榮之撫大同也，萬達為總督，尚文為總兵。三人皆有才略，寇數入不能得志。自後代者不能任，寇無歲不入躪邊，人益思榮等。明年，俺答薄京師，萬達、榮皆已去。論者謂二人在，寇未必至此。萬曆中，榮孫延為順天通判，上書訟榮功。贈工部尚書，予卹如制。”</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{嘉靖五年丙戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Zhan詹}}
[[Category:明朝戶部郎中|Category:明朝戶部郎中]]
[[Category:明朝太常寺少卿|Category:明朝太常寺少卿]]
[[Category:明朝光祿寺少卿|Category:明朝光祿寺少卿]]
[[Category:明朝副都御史|Category:明朝副都御史]]
[[Category:明朝尚寶司卿|Category:明朝尚寶司卿]]
[[Category:明朝甘肅巡撫|Category:明朝甘肅巡撫]]
[[Category:明朝大同巡撫|Category:明朝大同巡撫]]
[[Category:明朝兵部侍郎|Category:明朝兵部侍郎]]