{{NoteTA
|G1=意甲
|G2=足球
|T=zh-cn:詹皮耶罗·博尼佩尔蒂;zh-hk:邦尼帕堤;zh-tw:詹皮耶羅·博尼佩爾蒂
|1=zh-cn:博尼佩尔蒂;zh-hk:邦尼帕堤;zh-tw:博尼佩爾蒂
}}
{{Infobox Football biography 2
| playername           = 詹皮耶罗·博尼佩尔蒂<br />''Giampiero Boniperti''
| image                = Giampiero Boniperti - Juventus Football Club.jpg
| fullname             = Giampiero Boniperti
| dateofbirth          = {{Birth date and age|1928|7|4|df=y}}
| cityofbirth          = [[巴伦戈|巴伦戈]]
| countryofbirth       = [[義大利王國_(1861年－1946年)|義大利]]
| dateofdeath        = 2021年6月18日
| cityofdeath        = [[都灵|都灵]]
| countryofdeath     = {{ITA}}
| height               = {{height|meters=1.75}}
| position             = [[前锋_(足球)|前鋒]]、[[中场|中场]]
| years1               = 1946–61
| clubs1               = [[尤文图斯|尤文图斯]]
| caps(goals)1         = 444 (178)
| nationalyears1       = 1947–60
| nationalteam1        = [[意大利国家足球队|意大利]]
| nationalcaps(goals)1 = {{0}}38 {{0|00}}(7)<ref>{{Cite web |url=http://www.figc.it/nazionali/DettaglioConvocato# |title=国家队统计数据 |access-date=2010-07-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110228025347/http://www.figc.it/nazionali/DettaglioConvocato |archive-date=2011-02-28 |dead-url=yes }}</ref>
| office               = [[欧洲議会|欧洲議会]]議员
| term_start           = 1994
| term_end             = 1999
}}
'''詹皮耶罗·博尼佩尔蒂''' （{{lang-it| Giampiero Boniperti}}，{{bd|1928年|7月4日|2021年|6月18日|catIdx=Boniperti, Giampiero}}），意大利著名足球运动员，其职业生涯在[[尤文图斯队|尤文图斯队]]度过。他同时也是[[意大利国家足球队|意大利国家队]]的选手之一。在退役之后，博尼佩尔蒂长期担任尤文图斯主席，还曾任[[欧洲议会|欧洲议会]]议员。

博尼佩尔蒂在尤文图斯的各类比赛中共攻入178球，这一保持了40年以上的纪录仅次于[[皮耶罗|皮耶罗]]，是俱乐部历史上第二名射手。同时，他的出赛场次纪录（444次）也是该队历史上的第二名（仅次于皮耶罗）。目前，博尼佩尔蒂是意甲史上个人进球数排行榜上的第十名。他被贝利选入史上最伟大的125名球员（[[FIFA_100|FIFA 100]]）的名单中，是意大利历史上最优秀的足球球员之一。

==生平==
博尼佩尔蒂在16岁时就加盟了尤文图斯队，年少的他曾在一个月内打进11球，从而得到了球会的青睐。在一场选拔赛中，他一个人攻入7球，从而年少成名。

博尼佩尔蒂首次在意甲的亮相，是1947年3月2日对阵[[AC米兰队|AC米兰队]]的比赛。那场比赛尤文图斯队以1-2落败。三个月后，在与[[桑普多利亚队|桑普多利亚队]]的比赛中，贡献了第一个入球。这个赛季结束时，尤文图斯排在[[都灵队|都灵队]]之后，屈居联赛亚军。而博尼佩尔蒂共出场6次，攻入5球，在意大利足坛崭露头角。

博尼佩尔蒂擅长中锋、右翼等位置。他在尤文图斯的第二个赛季就大放光彩，年仅20岁的他攻入27球，力压当时的著名射手[[瓦伦蒂诺·马佐拉|瓦伦蒂诺·马佐拉]]，成为[[意甲联赛射手王|联赛射手王]]。

1949-50赛季，他首次获得了意甲联赛冠军。他在24岁生日之前，已为该队贡献了100个进球。第二年，他再次为俱乐部夺得联赛冠军。整个50年代，拥有博尼佩尔蒂的尤文图斯队获得过多次冠军和亚军。

1957年，尤文图斯队又引进了两位前锋：[[约翰·查尔斯|约翰·查尔斯]]和[[奥马尔·西沃里|奥马尔·西沃里]]。他们与博尼佩尔蒂一起组成了“梦幻三人组”。在这个时期，尤文图斯队取得了辉煌战果，在4个赛季中夺得3次联赛冠军（1957–58, 1959–60和1960–61）和2次[[意大利杯赛|意大利杯赛]]冠军（1958–59 and 1959–60）。

===退役之后===
在博尼佩尔蒂退役后40年间，他的178个进球纪录都是尤文图斯历史上的第一人。直到2006年1月10日，这个纪录才被[[皮耶罗|皮耶罗]]打破。另外，他以444场的意甲联赛出场次数在俱乐部历史上排名第二。<ref>{{citenews|title=Star quality shines through|url=http://www.fifa.com/worldfootball/statisticsandrecords/news/newsid=1167886.html|publisher=[[FIFA|fifa.com]]|date=10 February 2010|accessdate=2010-07-16|archive-date=2010-03-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20100325234046/http://www.fifa.com/worldfootball/statisticsandrecords/news/newsid=1167886.html|dead-url=no}}</ref>

在博尼佩尔蒂宣布退役后不久，[[阿涅利家族|阿涅利家族]]聘任他在尤文图斯担任行政职务，之后他长期担任该队的主席。目前他仍是该俱乐部的名誉主席<ref>{{citenews|title=Buon compleanno Boniperti, 81 anni bianconeri|url=http://www.tuttosport.com/calcio/serie_a/juventus/2009/07/04-32736/Buon+compleanno+Boniperti%2C+81+anni+bianconeri|publisher=[[Tuttosport|Tuttosport]]|date=4 July 2009|language=it|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20090808082844/http://www.tuttosport.com/calcio/serie_a/juventus/2009/07/04-32736/Buon+compleanno+Boniperti,+81+anni+bianconeri|archivedate=2009年8月8日|accessdate=2010年7月16日}}</ref>。在1994年至1999年期间，他还作为[[意大利力量党|意大利力量党]]的代表被选为[[欧洲议会|欧洲议会]]议员。

目前他的孙子Filippo也继承了他的足球衣钵，在尤文图斯队青年队和[[意大利国家青年队|意大利国家青年队]]（19岁以下组）效力<ref>{{citenews|title=Juve, Filippo Boniperti convocato in Under 19|url=http://www.tuttosport.com/calcio/2009/12/03-47478/Juve,+Filippo+Boniperti+convocato+in+Under+19|publisher=[[Tuttosport|Tuttosport]]|date=3 December 2009|language=it|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160407204350/http://www.tuttosport.com/calcio/2009/12/03-47478/Juve,+Filippo+Boniperti+convocato+in+Under+19|archivedate=2016-04-07|accessdate=2010-07-16}}</ref><ref>{{citenews|title=Juve, Boniperti Jr: «Quante emozioni con la prima squadra»|url=http://www.tuttosport.com/calcio/serie_a/juventus/2010/02/03-54142/Juve%2C+Boniperti+Jr%3A+%C2%ABQuante+emozioni+con+la+prima+squadra%C2%BB|publisher=[[Tuttosport|Tuttosport]]|date=3 February 2010|language=it|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160303183419/http://www.tuttosport.com/calcio/serie_a/juventus/2010/02/03-54142/Juve,+Boniperti+Jr:+%C2%ABQuante+emozioni+con+la+prima+squadra%C2%BB|archivedate=2016-03-03|accessdate=2010-07-16}}</ref>。

===国家队生涯===
仅仅在意甲联赛踢了14场比赛后，表现出众的博尼佩尔蒂就被征召入了意大利国家队，参加了与[[奥地利国家足球队|奥地利国家队]]的比赛。结果那场比赛，意大利以5-1狂胜对手。

1949年与奥地利的另一场比赛中，他终于攻入了国家队期间的第一个入球，帮助国家队以3-1击败了对手。尽管他在国家队的表现并不如在俱乐部期间出色，但他仍然为国家队出场38次（其中24次作为队长），并攻入8球。另外，他也随国家队参加了[[1950年世界杯足球赛|1950年]]和[[1954年世界杯足球赛|1954年]]的两届世界杯决赛阶段比赛<ref>{{FIFA player|174417}}</ref>。

==为俱乐部获得荣誉==
他的所有俱乐部荣誉均为'''尤文图斯队'''获得：
*[[意甲联赛|意甲联赛]]'''冠军'''：[[1949年至1950年義大利足球甲级联赛|1949/50年]]，[[1951年至1952年義大利足球甲级联赛|1951/52年]]，[[1957年至1958年義大利足球甲级联赛|1957/58年]]，[[1959年至1960年義大利足球甲级联赛|1959/60年]]，[[1960年至1961年義大利足球甲级联赛|1960/61年]]
*[[意大利杯赛|意大利杯赛]]'''冠军'''：1958/59年，1959/60年



==为国家队获得荣誉==
<!---DO NOT DELETE REPEAT ENTRIES!!! REPEAT ENTRIES REPRESENT Giampiero Boniperti SCORING MULTIPLE GOALS IN A GAME!!!---> 
{| class="wikitable" align=center
|+ '''<big>詹皮耶罗・博尼佩尔蒂 : 国家队进球</big>'''
! # !! 日期 !! 地点 !! 对手 !! 比分 !! 赛果
|-
| 1. || 1949年5月22日 || [[佛罗伦萨|佛罗伦萨]], [[意大利|意大利]] || {{fb|AUT}} || 3–1 || 获胜
|-
| 2. || 1951年11月25日 || [[卢加诺|卢加诺]], [[瑞士|瑞士]] || {{fb|SUI}} || 1–1 || 战平
|-
| 3. || 1954年1月24日 || [[米兰|米兰]], [[意大利|意大利]] || {{fb|EGY}} || 5–1 || 获胜
|-
| 4. || 1954年6月17日 || [[洛桑|洛桑]], [[瑞士|瑞士]] || {{fb|SUI}} || 1–2 || 获胜
|-
| 5. || 1955年1月16日 || [[巴里|巴里]], [[意大利|意大利]] || {{fb|BEL}} || 1–0 || 获胜
|-
| 6. || 1955年11月18日 || [[罗马|罗马]], [[意大利|意大利]] || {{fb|GER}} || 2–1 || 获胜
|-
| 7. || 1960年11月10日 || [[那不勒斯|那不勒斯]], [[意大利|意大利]] || {{fb|AUT}} || 1–2 || 落败
|}

==个人荣誉==
*義甲联赛神射手:1947/48年（27球）
*2004年被[[国际足总|国际足总]]选为[[FIFA_100|仍在世最伟大的125名球员]]
*2012年入选義大利足球名人堂

==脚注==
{{reflist}}

==参见==
*[[尤文图斯队|尤文图斯队]]
*[[FIFA_100|FIFA 100]]

{{意甲联赛最佳射手}}
{{1950年国际足联世界杯意大利队阵容}}
{{1954年国际足联世界杯意大利队阵容}}
{{FIFA 100}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Boniperti, Giampiero}}
[[Category:FIFA_100|Category:FIFA 100]]
[[Category:1950年世界盃足球賽球員|Category:1950年世界盃足球賽球員]]
[[Category:1954年世界盃足球賽球員|Category:1954年世界盃足球賽球員]]
[[Category:1952年夏季奧林匹克運動會足球運動員|Category:1952年夏季奧林匹克運動會足球運動員]]
[[Category:義大利國家足球隊球員|Category:義大利國家足球隊球員]]
[[分類:義大利奧運足球運動員|分類:義大利奧運足球運動員]]
[[Category:意大利男子足球运动员|Category:意大利男子足球运动员]]
[[Category:祖雲達斯足球會球員|Category:祖雲達斯足球會球員]]
[[Category:意甲球员|Category:意甲球员]]
[[Category:足球前鋒|Category:足球前鋒]]
[[Category:意大利籍欧洲议会议员|Category:意大利籍欧洲议会议员]]
[[分類:運動員出身的政治人物|分類:運動員出身的政治人物]]