'''詹鼎'''，[[宁海|宁海]]人，[[元|元]]末[[明|明]]初政治人物。

其早年为[[方国珍|方国珍]]幕僚，后到当时[[明朝|明朝]]京師，不被任用，于是写万言书，等候[[明太祖|明太祖]]出驾时呈上。[[明太祖|明太祖]]为其停马阅读上奏，命丞相為詹鼎安排官職。但因時任丞相[[杨宪|杨宪]]妒忌其才能，该事被阻。[[杨宪|杨宪]]败后，詹鼎任[[刑部郎中|刑部郎中]]，后因[[连坐|连坐]]而死<ref>《[[明史|明史]]》（卷一百二十三）：“詹鼎者，宁海人，有才学。为国珍府都事，判上虞，有治声。既至京，未见用，草封事万言，候驾出献之。帝为立马受读，命丞相官鼎。杨宪忌其才，沮之。宪败，除留守经历，迁刑部郎中，坐累死。”</ref>。

根據[[方孝孺|方孝孺]]撰寫的傳記，詹鼎出身商販家庭，自幼好學，自學成才。方國珍被元朝招安之後，搜尋人才，強迫詹鼎為官，因嚴格執法被方國珍弟妻誣陷下獄。出獄後到上虞為官，當地軍官不服，詹鼎當眾責殺驛丞以樹威。[[方國珍|方國珍]]投降時，詹鼎為其起草降表陳述理由，文采得到[[朱元璋|朱元璋]]讚許，打算讓詹鼎到[[河南|河南]]為[[郎中|郎中]]。丞相[[楊憲|楊憲]]認為詹鼎頗有才能，不能到外地任職，以防有變，遂到刑部任職。詹鼎在刑部十分低調，但依然因為一次集體受賄案牽連，和一百多人被殺。<ref>《[[詹鼎傳|詹鼎傳]]》：“詹鼎，字国器，宁海人也。其家素贱，父鬻饼市中，而舍县之大家。大家推吴氏最豪贵，舍其家，生鼎。鼎生六七年，不与市中儿嬉敖，独喜游学馆，听人读书，归，辄能言诸生所诵。吴氏爱之，谓其父令儿读书。鼎欣然，其父独不肯，骂曰：“吾故市人家，生子而能业，吾业不废足矣，奈何从儒生游也？”然鼎每自课习，夜坐饼灶下，诵不休。其父见其志不可夺，遣之读书。逾年，尽通其师所能，师辞之。时吴氏家延师儒，鼎就学，吴氏亦子育之，使学。未数年，吴氏子无能与鼎谈者，其师去，鼎遂为吴氏诸子师。
元末方国珍起海上，不能制，以重位授之。国珍开府庆元，求士为己用。国珍闻鼎有才，以计获之。鼎为所获，无奈，因为之尽力，为其府都事，有廉名。国珍弟平章事，有人犯法，属鼎治，鼎论如法，平章之妻受赇，请于鼎。持不可，曰：“今方氏欲举大谋，当用天下贤士，一心守法，曷使妇人得预事乎？”不许。妻怒，谮之，系鼎狱，半载乃释。复起，为上虞。上虞与伪吴王张士诚地相错，军吏贵臣甚众，以鼎儒生，不习边事，屡违约。鼎会众于庭，引一驿丞，责以不奉公，斩之。在庭者皆股栗，膝行请罪，膝屈久不能起，乃罢。后虽元帅、万夫长有所陈说，皆长跪以言，不敢举目视其面。鼎临事有才，简牍满前，须臾而决。至正末，我兵临庆元城下，国珍惧，乘楼船遁于海。上怒，欲举兵诛之。莫为计，鼎为草表谢，辞甚恭而辩。上读表，曰：“孰谓方氏无人哉？是可以活其命矣。”乃赦，不问。更以国珍为右丞，鼎亦召至京师。时河南行省缺郎中，吏部请命鼎为之。丞相曰：“吾同事，以鼎才不可使外也。”待半岁，除留守都卫经历，改刑部郎中、刑部佐僚。未完，有司请除吏。丞相曰：“刑部有詹鼎在，胜百辈。”其见称如此。鼎在刑部，一以宽仁行法，威声不起，而人皆乐其不苛刻。会大都督府受赂，除军吏，事发，诬鼎有赃。御史覆鼎，鼎言在留守时所养孤甥来省，恐有之，鼎诚不知。御史曰：“法贵杀有名。”卒诛鼎，与百余人皆死。”</ref>。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷123}}
<div class="references-small">
<references></references>
</div>


[[Category:明朝政治人物|Category:明朝政治人物]]
[[Category:宁海人|Z]]