{{Infobox President
|name = 岸 信介
|original_name = 
|image      = Nobusuke Kishi 01.jpg
| office          = {{JPN}}第56、57任[[日本內閣總理大臣|內閣總理大臣]]
| term_start      = 1957年2月25日
| term_end        = 1960年7月19日
| monarch         = [[昭和天皇|昭和天皇]]
| predecessor     = [[石橋湛山|石橋湛山]]
| successor       = [[池田勇人|池田勇人]]
| office1         = {{JPN}}[[日本內閣總理大臣|內閣總理大臣]]（臨時代理）
| term_start1     = 1957年1月31日
| term_end1       = 1957年2月25日
| primeminister1  = [[石橋湛山|石橋湛山]]
| predecessor1    = 石橋湛山
| successor1      = 岸信介
| office2         = {{JPN}}第86、87任[[外務大臣_(日本)|外務大臣]]
| term_start2     = 1956年12月23日
| term_end2      = 1957年7月10日
| primeminister2  = [[石橋湛山|石橋湛山]]<br/>岸信介（兼）
| predecessor2    = 石橋湛山（代）
| successor2     = {{link-ja|藤山愛一郎|藤山愛一郎}}
| office3        = {{EOJ}}[[國務大臣_(日本)|国務大臣]]
| term_start3     = 1943年10月8日
| term_end3       = 1944年7月22日
| primeminister3  = [[東條英機|東條英機]]
| predecessor3    = 新創職位
| successor3      = 職務廢除
| office4         = {{EOJ}}第24任{{link-ja|商工大臣|商工大臣}}
| term_start4     = 1941年10月18日
| term_end4       = 1943年10月8日
| primeminister4  = [[東條英機|東條英機]]
| predecessor4    = {{link-ja|左近司政三|左近司政三}}
| successor4      = 東條英機（兼）
| office5        = {{JPN}}[[眾議院_(日本)|眾議院]]議員
| term_start5     = 1953年4月20日
| term_end5       = 1979年9月7日
|predecessor5     =
|successor5      =
|constituency5    = {{link-ja|山口縣第2區 (中選舉區)|山口県第2区 (中選挙区)|山口縣第2區（中）}}
| office6        = {{EOJ}}[[眾議院_(日本)|眾議院]]議員
| term_start6     = 1942年5月1日 
| term_end6       = 1943年10月
|predecessor6     =
|successor6      =
|constituency6    =山口縣第2區
| birth_date      = {{birth date|1896|11|13}}
| birth_place     = {{EOJ}}[[山口縣|山口縣]][[吉敷郡|吉敷郡]]{{link-ja|山口町|山口町}}<br>（現[[山口市|山口市]]）
| death_date      = {{death date and age|1987|8|7|1896|11|13}}
| death_place     = 
| resting_place     ={{JPN}}[[山口縣|山口縣]][[田布施町|田布施町]]岸家之墓<br>{{JPN}}[[静岡縣|静岡縣]][[駿東郡|駿東郡]][[小山町|小山町]]{{link-ja|富士靈園|冨士霊園}}
| spouse = 岸良子
| children = {{link-ja|岸信和|岸信和}}（長子）<br />{{link-ja|安倍洋子|安倍洋子}}（長女）
| relatives={{link-ja|佐藤市郎|佐藤市郎}}（兄）<br>[[佐藤榮作|佐藤榮作]]（弟）<br>岸良子（表妹）<br>[[安倍晋太郎|安倍晋太郎]]（女婿）<br>[[安倍晋三|安倍晋三]]（外孫）<br>[[岸信夫|岸信夫]]（外孫）
| party = （{{link-ja|翼贊政治会|翼賛政治会}}→）<br />（{{link-ja|護国同志会|護国同志会}}→）<br />（[[無党籍|無党籍]]→）<br />（{{link-ja|日本再建聯盟|日本再建連盟}}→）<br />（[[自由党_(日本1950年)|自由党]]→）<br />（無党籍→）<br />（[[日本民主黨_(1954年)|日本民主党]]→）<br />[[自由民主党_(日本)|自由民主党]]
|alma_mater = [[东京帝国大学|东京帝国大学]]法学部
|signature = KishiN kao.png
}}
{{Japanese|japanese=岸 信介|kana=きし のぶすけ|romaji=Kishi Nobusuke}}
'''岸信介'''（{{jpn|j=岸 信介|hg=きし のぶすけ|rm=Kishi Nobusuke}}；{{bd|1896年|11月13日|1987年|8月7日|catIdx=Kishi, Nobusuke}}），[[日本|日本]][[政治家|政治家]]、[[官僚|官僚]]，[[山口縣|山口縣]]人。第56、57屆[[日本內閣總理大臣|內閣總理大臣]]，曾為[[二次大战|二次大战]][[甲级战犯|甲级战犯]]嫌犯，後因查無實據而釋放。

在[[满洲国|满洲国]]任職時因為性格強悍，足智多謀，被稱為“'''滿洲的妖怪'''”。战后成為[[東京軍事法庭|東京軍事法庭]]拘押的[[甲级战犯|甲级战犯]]嫌犯，但又從險遭[[處絞|處絞]]的階下囚變為首相，故[[綽號|綽號]]從“'''滿洲的妖怪'''”升格為“'''昭和的妖怪'''”之稱。有人認為是[[美国政府|美国政府]]认为他能帮助美国打压日本的[[左派|左派]]势力，认为他[[親美|親美]][[反共|反共]]，是能创造“服从美国的日本”的最佳人选而释放<ref name="Samuels2005">{{cite book|author=Richard J. Samuels|title=Machiavelli's Children: Leaders and Their Legacies in Italy and Japan|url=https://books.google.com/books?id=9kAbOwB9tYQC&pg=PA441|year=2005|publisher=Cornell University Press|isbn=0-8014-8982-2|pages=441–}}</ref><ref name="jpri.org">[http://www.jpri.org/publications/workingpapers/wp83.html Kishi and Corruption: An Anatomy of the 1955 System], Japan Policy Research Institute Working Paper No. 83, December 2001.</ref>。 他被称为“美国最喜爱的战犯”<ref name=jpri>{{cite web
  | last = Schaller	
  | first = Michael 
  | coauthors =
  | title = America's Favorite War Criminal: Kishi Nobusuke and the Transformation of U.S.-Japan Relations 
  | work =
  | publisher = Japan Policy Research Institute  
  |date=July 11, 1995| url = http://www.jpri.org/publications/workingpapers/wp11.html
  | doi =
  | accessdate = 2015-09-09}}</ref>。

{{link-ja|旧姓|旧姓}}佐藤（{{lang|ja|さとう}}），他的胞弟[[佐藤榮作|佐藤榮作]]、外孫[[安倍晉三|安倍晉三]]亦曾[[拜相|拜相]]，擔任日本內閣總理大臣，號稱「一家三宰相」{{notetag|「宰相」，[[內閣總理大臣|內閣總理大臣]]的雅稱，即[[首相|首相]]。}}<ref>[http://www.chinatimes.com/realtimenews/20170302005584-260408 吾三連？ 日安倍首相望能獲黨內修法支持續任]</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.worldjournal.com/5144949/article-%E6%8A%97%E6%88%B0%E7%A0%94%E7%A9%B6%E6%9C%83%EF%BC%9A%E9%98%B2%E6%97%A5%E6%9C%AC%E8%BB%8D%E5%9C%8B%E4%B8%BB%E7%BE%A9%E5%BE%A9%E6%B4%BB/ |title=抗戰研究會：防日本軍國主義復活 |access-date=2017-10-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171023174829/http://www.worldjournal.com/5144949/article-%E6%8A%97%E6%88%B0%E7%A0%94%E7%A9%B6%E6%9C%83%EF%BC%9A%E9%98%B2%E6%97%A5%E6%9C%AC%E8%BB%8D%E5%9C%8B%E4%B8%BB%E7%BE%A9%E5%BE%A9%E6%B4%BB/ |archive-date=2017-10-23 |dead-url=yes }}</ref><ref>[http://ca.ntdtv.com/xtr/b5/2016/09/24/a1288092.html 在美慶生夫人當眾示愛 62歲安倍滿臉羞]</ref>。

==家族背景==
岸信介為製酒業者佐藤秀助、佐藤茂世夫婦的第二子，其父原名「岸秀助」，由於秀助是被佐藤家[[招贅|招贅]]的[[婿養子|婿養子]]，改姓佐藤，即「佐藤秀助」。而岸信介因為[[過繼|過繼]]其父本家而改姓「岸」。岸信介親弟[[佐藤榮作|佐藤榮作]]亦曾為總理大臣。岸信介是現任總理大臣[[安倍晉三|安倍晉三]]的外祖父，[[安倍晉三|安倍晉三]]則在平成年間兩度擔任總理大臣。因岸信介、佐藤榮作、安倍晉三都曾為[[總理大臣|總理大臣]]，[[總理大臣|總理大臣]]雅稱為[[宰相|宰相]]，故稱「一家三宰相」。

==早年經歷==
1896年生于[[山口县|山口县]]，山口县共出現 9 位的日本[[總理大臣|總理大臣]](包括：[[伊藤博文|伊藤博文]]、[[山縣有朋|山縣有朋]]、[[桂太郎|桂太郎]]、[[寺內正毅|寺內正毅]]、[[田中義一|田中義一]]、[[岸信介|岸信介]]、[[佐藤榮作|佐藤榮作]]、[[安倍晉三|安倍晉三]]、[[菅直人|菅直人]])，居各都道府縣之冠。

1917年，岸信介畢業於[[東京帝國大學|東京帝國大學]]法學部，同年，進入農商務省，在該省文書科、臨時產業局等處任事務官。1925年後歷任商工省工務、文書和統計科長，1935年升為工務局長。

1936年，岸信介任[[满洲国|满洲国]]實業部總務司司長、產業部次長和總務廳次長等職。他和當時關東軍參謀長[[東條英機|東條英機]]、滿洲國總務廳長[[星野直樹|星野直樹]]、滿鐵總裁[[松岡洋右|松岡洋右]]、滿洲重工業開發株式會社會長[[鯰川義介|鯰川義介]]等 4 人，並稱為「滿洲五巨頭」。1939年调回日本。

1940年，岸信介任日本商工省次官、1942年出任[[东条英机|东条英机]][[内阁|内阁]]商工大臣，曾在[[昭和天皇|昭和天皇]]的對美宣戰詔書上副署。

== 第二次世界大戰後 ==
[[日本二战投降|日本二战投降]]后，岸信介被視為[[甲級戰犯|甲級戰犯]]疑犯而被拘押於[[東京|東京]][[巢鸭监狱|巢鸭监狱]]，調查長達3年半，但他未曾被[[东京军事法庭|东京军事法庭]]起诉。1948年在東條英機等7名甲級戰犯被[[絞刑|絞刑]]的翌日，獲釋。

1950年代，岸信介当选[[日本众议院|日本众议院]][[议员|议员]]。1954年任[[日本民主党|日本民主党]]干事长，1955年任新成立的[[自民党干事长|自民党干事长]]。1956年任[[石橋湛山|石橋湛山]]内阁外务大臣。

1957年2月，石桥因病辞职，岸信介以[[外務大臣|外務大臣]]身份署理[[總理大臣|總理大臣]]，成為在戰爭期間與戰後從未離開日本政治權力中樞的政壇人物，亦成為自民黨最具權勢的政治人物。1957年6月2日，上臺僅3個月的岸信介訪問台灣，與蔣介石簽署「共同聲明」反攻大陸。岸信介大幅改組內閣，大量起用戰前右翼分子和黑社會人物。岸信介努力緩和與東南亞和南亞各國之間的緊張局面，為了避免韓戰的覆轍，他強調日美具有特殊關係。1958年6月，岸信介再次組閣，1960年1月19日，與美國簽訂新的[[美日安保條約|美日安保條約]]（Treaty of Mutual Cooperation and Security between the United States and Japan)，以取代二戰後 1951年9月8日 美國與日本在[[舊金山|舊金山]]簽署的（舊）美日安保條約，當時日本代表為[[吉田茂|吉田茂]]。

=== 安保鬥爭 ===
岸信介為了與美國修訂[[美日安保條約|美日安保條約]]，激發了日本革新派（左派，以在野[[日本社會黨|日本社會黨]]為首）與保守派（右派，以執政自民黨）兩派的大鬥爭。{{Link-ja|安保鬥爭|安保闘争}}是日本戰後最大規模的[[社會運動|社會運動]]，並導致其下台的原因。

1960年5月19日，日本[[眾議院|眾議院]]要投票表決是否承認新的安保條約，但執政黨與在野黨之間一直沒有共識，會議從早上一直開到了半夜。在國會的外頭聚集多個抗爭團體，包括[[全學連|全學連]]，群眾越聚越多，抗議的聲音也越來越大。岸信介所領導的執政黨準備利用人數優勢，在投票時強行通關。反對黨的議員則佔領了主席台，不讓議長上台，盡全力杯葛會議進行。當天晚上十點多，執政黨議長[[清瀨一郎|清瀨一郎]]，派出了五百名警察進入議場，強行趕走反對黨的議員，並且在他們缺席的情況下，宣布開會，進行投票。凌晨十二點多，投票程序完成，新的安保條約正式宣布通過，這時已經是5月20日。按照日本法律規定，對外簽署的條約，只要眾議院表決通過，就算上一級的[[日本參議院|日本參議院]]尚未表決，30天後也會自動產生效力。岸信介準備在[[美國總統|美國總統]][[艾森豪|艾森豪]]訪問日本時正式簽署。艾森豪原定6月21日到達東京，當天將在[[裕仁天皇|裕仁天皇]]的陪同下乘坐敞篷汽車進入市中心，日本政府計劃動員1.8萬名警察密集維安。

岸信介的行為激怒了日本[[左派|左派]]民眾，憤怒的[[示威|示威]]隊伍日以繼夜包圍首相官邸，「反對安保」、「打倒岸內閣」的口號聲此伏彼起。6月15日，左派示威人群集結在國會議事堂外，在場的黑社會分子對他們大打出手，衝突中大批民眾受傷，黑社會更是出動「機動隊」攻擊左派學生團體，結果[[東京大學|東京大學]]左派學生領袖[[樺美智子|樺美智子]]死於這場衝突，三天之後，30萬左派民眾出現在東京街頭，高舉「為樺美智子報仇」的大標語牌，將反對和抗議運動更升一級。6月19日午夜，安保條約最終還是簽署，自民黨和[[華府|華府]]都鬆了一口氣，日本政府為了緩和內部混亂，只好請託艾森豪推辭訪問日本。

7月14日，岸信介参加自民党新任总裁[[池田勇人|池田勇人]]招待会時，被右翼团体“{{Link-ja|大化会|大化会}}”成员[[荒牧退助|荒牧退助]]刺伤。7月19日，岸信介下台，結束三年半執政。

==跟中華民國的關係==
岸信介與[[中國國民黨|中國國民黨]][[蔣中正|蔣中正]]關係密切，1954年秘密成立反共聯盟，並在1957年就任首相三個月後訪問[[台灣|台灣]]，並與蔣中正會談組織了日華合作委員會。

[[安倍晉三|安倍晉三]]在送別從1960年代開始長期在日本推動台灣獨立運動的台灣學者[[許世楷|許世楷]]時曾表示，其外祖父岸信介曾拒絕蔣中正提出將許世楷[[引渡|引渡]]到臺灣的要求，若他外祖父當時答應，就不會有後來的許世楷。<ref>[http://www.bbc.co.uk/zhongwen/trad/china/2013/02/130203_taiwan_dpp_japan.shtml 蘇貞昌赴日展開「和平繁榮」之旅], [[BBC|BBC]]中文網, 2013年2月3日</ref>

1986年9月，為紀念蔣中正百歲冥誕，日本一批政治[[元老|元老]]和工商巨頭，由他牽頭下，在日本[[東京|東京]]發起成立[[蔣公遺德顯彰會|蔣公遺德顯彰會]]。初創成員高達6000餘人，包括岸信介、[[灘尾弘吉|灘尾弘吉]]等人。9月6日，蔣經國函電宋美齡：
{{quote|
「……此次日本朝野舉行之遺德彰顯會日本各界——包括其[[國會|國會]]議員一百三十餘人在內自覺到者高達六千五百餘人據云為歷來中日關係最盛大之一次集會岸信介灘尾泓吉鹿內佐藤等名流共同主持致詞祝酒並奏英雄樂章同時同地展出父親衣冠文獻所有與會者皆獲得『近百年來中日關係圖錄』及『三民主義建設成果』各一大冊母親電文亦及時傳真到達立即精印中日文本在會場宣讀分發反應至為熱烈灘尾致詞且謂此舉不止在紀念蔣公恩德目的尤在教育下一代懷永不忘而孔德成院長致詞亦極為得體匪對日人此舉曾不斷力圖阻止不謂甶而激使日人憤慨終於造成此盛況空前之局面令匪沮喪失色此實父親母親仁心遠見所發生之歷久不磨之影響謹電稟報並懇母親順時珍護肅叩福安兒經國跪稟九月六日」<ref>周美華、蕭李居編，《蔣經國書信集——與宋美齡往來函電》下，國史館出版，2009年，第711-712頁。</ref>
}}
9月8日，宋美齡函電蔣經國：
{{quote|
「……老一輩日人對遺德顯彰會熱忱擁戴可慮者日少青年代代輩出對我中國人民寬恕教養及父親仁慈為懷之胸襟已漶然淡忘此類提醒工作我駐外單位宜積極隨時贊襄藉開外交困境……母九月八日」<ref>周美華、蕭李居編，《蔣經國書信集——與宋美齡往來函電》下，國史館出版，2009年，第716頁。</ref>
}}
9月11日，蔣經國函電宋美齡：
{{quote|
「……日本自東京遺德彰顯會後據-{云}-尚有[[奈良|奈良]][[名古屋|名古屋]]等處繼起將予共匪以更大之難堪[[韓國|韓]]亦將有紀念會活動有關方面已飭全力協助進行……兒經國跪稟九月十一日」<ref>周美華、蕭李居編，《蔣經國書信集——與宋美齡往來函電》下，國史館出版，2009年，第716-717頁。</ref>
}}

10月下旬，遺德彰顯會在日本名古屋舉行首屆紀念大會，名人政要雲集，場面頗為壯觀<ref name="C19861021">{{cite web |url=http://192.192.58.117/MetadataInfo.aspx?funtype=0&id=193565 |title=日本名古屋紀念蔣公百年誕辰舉行蔣公遺德顯彰紀念大會 |publisher=[[臺視新聞|臺視新聞]] |year=1986年10月21日 |accessdate=2013年10月8日 |language=zh-hant |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20130926213608/http://192.192.58.117/MetadataInfo.aspx?funtype=0&id=193565 |archivedate=2013年9月26日 }}</ref>。而岸信介更在「蔣公遺德顯彰會」蔣中正畫像前，高舉酒杯祝「中日兩國友誼永固」<ref name="C0001534820">{{cite web |url=http://nrch.cca.gov.tw/ccahome/search/search_meta.jsp?xml_id=0001534820&dofile=cca220001-hp-cdn0030193-0001-i.jpg |title=故總統蔣公與日本來華人士 |publisher=國家文化資-{}-料庫 |year=1986-09-05 |accessdate=2013年10月8日 |language=zh-hant |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20130928114943/http://nrch.cca.gov.tw/ccahome/search/search_meta.jsp?xml_id=0001534820&dofile=cca220001-hp-cdn0030193-0001-i.jpg |archivedate=2013年9月28日 }}</ref>。

日本人古沢襄亦撰文稱在[[越南战争|越南战争]]之时，岸信介一个名片就能见到蒋中正和蒋经国二人。<ref name="syowanoyoukainosugao">{{cite web|url=http://www.kajika.net/furusawa/20030222-2.htm|title=「昭和の妖怪」の素顔 [[古沢襄|古沢襄]]（杜父魚文庫） |accessdate=2007年8月26日 }}</ref>。

==晚年==
辭去首相職務後，岸信介定居在[[靜岡縣|靜岡縣]][[御殿場市|御殿場市]]的宅邸，因其政商界人脈廣闊，在政界仍保持影響力。1967年為自己的女婿[[安倍晉太郎|安倍晉太郎]]在[[第31屆日本眾議院議員總選舉|第31屆日本眾議院議員總選舉]]的山口縣選區助選，使其順利當選。

1987年（昭和62年）8月7日逝世，享耆壽90歲。身後葬於家鄉山口縣田布施町以及靜岡縣[[駿東郡|駿東郡]][[小山町|小山町]]的[[富士靈園|富士靈園]]。

== 著作 ==
'''自著'''
*『日本战時经济的进程』（{{lang|ja|『日本戦時経済の進む途』}}）（研進社、1942年）
*『二十世紀的领导者们』（{{lang|ja|『二十世紀のリーダーたち』}}）（[[產經新聞|产经出版]]、1982年）
*『岸信介回顧録――保守合同与安保改定』（{{lang|ja|『岸信介回顧録――保守合同と安保改定』}}）（廣济堂出版、1983年）、ISBN 433150171X
*『我的青春――成长之记·回忆之记』（{{lang|ja|『我が青春――生い立ちの記・思い出の記』}}）（廣济堂出版、1983年）、ISBN 4331501728
*『保守政权的栋梁 {{link-ja|我的履历书|私の履歴書}}』（{{lang|ja|『保守政権の担い手 {{tsl|ja|私の履歴書||私の履歴書}}』}}） {{tsl|ja|日本経済新聞出版社||日本经济新聞出版社}}〈日経ビジネス人文庫〉、2007年。新編再刊
'''共著・共編著'''
* {{Cite book|url= http://iss.ndl.go.jp/books/R100000039-I001440739-00 |series=現代法学全集(23)|title=保険業法・取引所法・税法・担保附社債信託法|author=南正樹、[[星野直树|星野直樹]]、{{tsl|ja|栗栖赳夫||栗栖赳夫}}|publisher={{tsl|ja|日本評論社||日本評論社}}|year=1928|ref={{Sfnref|現代法学全集23|1928}} }}

* {{Cite book|author={{tsl|ja|矢次一夫||矢次一夫}}、[[伊藤隆_(歷史學家)|伊藤隆]]|title=岸信介の回想|publisher=[[文藝春秋|文藝春秋]]|year=1981|ref={{Sfnref|岸信介的回想（{{lang|ja|岸信介の回想}}|1981}} }}文春学藝书库（文庫版）、2014年10月
* {{Cite book|title=岸信介証言録（{{lang|ja|岸信介証言録}}|author={{tsl|ja|原彬久||原彬久}}|publisher=[[每日新聞社|毎日新聞社]]|year=2003|isbn=978-4620316222|ref=harv}}中公文庫、2014年11月
*『岸信介 最後的回想　其生涯与60年安保』（{{lang|ja|『岸信介 最後の回想　その生涯と60年安保』}}） 记录加地悦子、{{tsl|ja|加瀬英明||加瀬英明}}監修、勉誠出版、2016年7月
*『耐雪―岸信介幽窗的詩歌集』（{{lang|ja|『耐雪―岸信介幽窗の詩歌集』}}）（[[山口县|山口県]]）[[田布施町|田布施町]]郷土館 研究紀要別冊 2001年
'''其他'''
*『展望青年』（{{lang|ja|『青年に望む』}}） - 自民党发行的小册子
*『日本的前途与安保条约』（{{lang|ja|『日本の進路と安保条約』}}） - 自民党发行的小册子

==家族==
===岸家系谱===
<pre>
　　　　　　　　　鮎川弥八
┏━井上　馨　　　　　┃　　　　　　　　　┏━鮎川　弥一━━━━鮎川純太
┃　　　　　　　　　　┣━━━鮎川義介━━┫
┗━━━つね　　　　　┃　　　　　　　　　┗━鮎川金次郎
　　　　┃　　┏━━━なか
　　　　┣━━┫
　　　　┃　　┗━━━辰
　　小沢正路　　　　　┃
　　　　　　　　　　　┣━━━田辺　譲━━━━━━━仲子
　　　　　　　　　　　┃　　　　　　　　　　　　　　┃
　　　　　　　　　田辺誠民　　　　　　　　　　　　　┃
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　┣＝＝┳━━岸　信夫━━岸信千世
　　　　　　　┏━岸　信政━━━━良子　　　　　　　┃　　┃　　（安倍）
　　　　　　　┃　　　　　　　　　┃　　　　　　　　┃　　┃
岸要蔵━岸信祐┫　　　　　　　　　┣━━━┳━岸　　信和　┃
　　　　　　　┃　　　　　　　　　┃　　　┃　　　　　　　┃
　　　　　　　┗━佐藤秀助━━岸　信介　　┗━━━━洋子　┃
　　　　　　　　　（岸）　　　（佐藤）　　　　　　　┃　　┃
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　┣━━╋━━安倍晋三
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　┃　　┃
　　　　　　　　　　　　　　　安倍　寛━━━━安倍晋太郎　┗━━安倍寛信
</pre>

== 脚注 ==
<div class="references-small">
{{NoteFoot}}
</div>

==參考資料==
{{Reflist}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[石橋湛山|石橋湛山]]|[[池田勇人|池田勇人]]|{{flagicon|JPN}} [[日本內閣總理大臣|日本內閣總理大臣]]|第56、57任：1957年－1960年}}
{{succession box|新設|[[伊東正義|伊東正義]]<br/><small>1980年，[[第2次大平内閣|第2次大平内閣]]</small>|{{flagicon|JPN}} [[日本內閣總理大臣臨時代理|日本內閣總理大臣臨時代理]]|1957年<br /><small>[[石橋內閣|石橋內閣]]</small>}}
{{succession box|[[重光葵|重光葵]]|[[藤山愛一郎|藤山愛一郎]]|{{flagicon|JPN}} [[外務大臣_(日本)|日本外務大臣]]|第86、87任：1956年－1957年}}
{{succession box|新設|廢除|{{flagicon|JPN}} [[國務大臣|日本國務大臣]]（[[無任所大臣|無任所]]）|1943年－1944年}}
{{succession box|[[左近司政三|左近司政三]]|[[東條英機|東條英機]]|{{flagicon|JPN}} [[商工大臣|日本商工大臣]]|第24代：1941年－1943年}}
{{s-ppo}}
{{succession box|岸信介|[[佐藤榮作|佐藤榮作]]|[[自由民主黨_(日本)|日本自由民主黨總裁]]|第3任：1957年－1960年}}
{{succession box|建黨|[[三木武夫|三木武夫]]|[[自由民主黨_(日本)|日本自由民主黨幹事長]]|第1任：1955年－1956年}}
{{succession box|建黨|併入[[自由民主黨_(日本)|自由民主黨]]|[[日本民主黨|日本民主黨幹事長]]|第1任：1954年－1955年}}
{{s-aca}}
{{succession box|[[吉田茂|吉田茂]]|[[篠田康雄|篠田康雄]]|[[皇學館大學|皇學館大學總長]]|第2代：1968年－1987年}}
{{end box}}
{{Japanese prime ministers}}
{{外務大臣}}
{{石橋內閣}}
{{第一次岸內閣}}
{{第二次岸內閣}}
{{自由民主黨總裁}}
{{自民幹事長}}
{{Cold War figures}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Kishi, Nobusuke}}
[[Category:日本內閣總理大臣|Category:日本內閣總理大臣]]
[[Category:日本外務大臣|Category:日本外務大臣]]
[[Category:石橋內閣閣僚|Category:石橋內閣閣僚]]
[[Category:第一次岸內閣閣僚|Category:第一次岸內閣閣僚]]
[[Category:第二次岸內閣閣僚|Category:第二次岸內閣閣僚]]
[[Category:日本自由民主黨總裁|Category:日本自由民主黨總裁]]
[[Category:日本自由民主黨幹事長|Category:日本自由民主黨幹事長]]
[[Category:日本自由黨_(1945年—1955年)黨員|Category:日本自由黨 (1945年—1955年)黨員]]
[[Category:日本民主黨_(1954年)黨員|Category:日本民主黨 (1954年)黨員]]
[[Category:日本反共主義者|Category:日本反共主義者]]
[[Category:冷戰時期領袖|Category:冷戰時期領袖]]
[[Category:二战后日本政治人物|Category:二战后日本政治人物]]
[[Category:山口縣出身人物|Category:山口縣出身人物]]
[[Category:東京大學校友|Category:東京大學校友]]
[[Category:滿洲國政治人物|Category:滿洲國政治人物]]
[[Category:日本眾議院議員_1953–1955|Category:日本眾議院議員 1953–1955]]
[[Category:日本眾議院議員_1955–1958|Category:日本眾議院議員 1955–1958]]
[[Category:日本眾議院議員_1958–1960|Category:日本眾議院議員 1958–1960]]
[[Category:日本眾議院議員_1960–1963|Category:日本眾議院議員 1960–1963]]
[[Category:日本眾議院議員_1963–1966|Category:日本眾議院議員 1963–1966]]
[[Category:日本眾議院議員_1967–1969|Category:日本眾議院議員 1967–1969]]
[[Category:日本眾議院議員_1969–1972|Category:日本眾議院議員 1969–1972]]
[[Category:日本眾議院議員_1972–1976|Category:日本眾議院議員 1972–1976]]
[[Category:日本眾議院議員_1976–1979|Category:日本眾議院議員 1976–1979]]
[[Category:甲級戰犯嫌疑人|Category:甲級戰犯嫌疑人]]
[[Category:日本眾議院議員_1942–1945|Category:日本眾議院議員 1942–1945]]
[[Category:革新官僚|Category:革新官僚]]
[[Category:山口縣選出日本眾議院議員|Category:山口縣選出日本眾議院議員]]