{{noteTA|G1=Anime}}
{{Infobox person
| 姓名     = 岸田隆宏
| 圖像     = 
| 圖像替代 = 
| 圖像說明 = 
| 語系     = 
| 羅馬拼音 = Kishida Takahiro
| 性別     = 男
| 出生名   = 
| 出生日期 = 
| 出生地點 = {{JPN}}
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 死因     = 
| 國籍     = {{JPN}}
| 別名     = 
| 職業     = [[動畫師|動畫師]]、[[人物設計|人物設計師]]
| 活躍時期 = 1990年－
| 知名原因 = 
| 知名作品 = '''人物設定'''、'''總作畫監督'''<br />{{Plainlist|
* 《[[魔天戰神|魔天戰神]]》
* 《[[玲音|玲音]]》
* 《[[無頭騎士異聞錄_DuRaRaRa!!|無頭騎士異聞錄 DuRaRaRa!!]]》系列
* 《[[魔法少女小圓|魔法少女小圓]]》
* 《[[排球少年！！|排球少年!!]]》系列
* 《[[JoJo的奇妙冒險_(電視動畫)|JoJo的奇妙冒險 黃金之風]]》
* 《[[孔雀王|孔雀王3 櫻花豐穰]]》<br />等
}}
}}
{{japanese|japanese=岸田 隆宏|kana=きしだ たかひろ|romaji=Kishida Takahiro}}
'''岸田隆宏'''（{{lang-ja|岸田 隆宏}}{{bd|||}}），[[日本|日本]]男性[[動畫師|動畫師]]、[[人物設計|人物設計師]]。{{link-ja|國際動畫研究所|国際アニメーション研究所}}畢業。

== 人物簡介 ==
參加動畫製作以來負責過許多動畫作品的[[原畫|原畫]]、[[作畫監督|作畫監督]]及[[人物設計|人物設定]]工作。於紙上進行繪製的時候上大多抱著「注入靈魂」的心境將線一條一條地繪製。這也是身為職業動畫師能讓角色充滿個性，而且好像有了真的生命一樣的關鍵。此外在負責總作畫監督的時候，實際上往往沒有在工作人員表中顯示。

== 作品列表 ==
=== 電視動畫 ===
; 1990年
* [[冒險少女娜汀亞|冒險少女娜汀亞]]（－1991年，[[原畫|原畫]]<!--第5、21話-->）
* [[NG騎士檸檬汽水&40|NG騎士檸檬汽水&40]]（－1991年，原畫<!--第2、20話-->）
; 1994年
* [[魔天戰神|魔天戰神]]（'''[[人物設計|人物設定]]'''、原畫<!--第36話-->）
* [[碧奇魂|BLUE SEED]]（原畫<!--第1、12、15、26話-->）
; 1995年
* [[天地無用！|天地無用！]]（ED作畫）
* [[神秘的世界|神秘的世界]]（－1996年，ED作畫）
; 1996年
* {{link-ja|繚亂幻想～賢治之春|イーハトーブ幻想〜KENjIの春|繚亂幻想 ～賢治之春}}（'''人物設定'''、[[作畫監督|作畫監督]]）
* [[魔法少女砂沙美|魔法少女砂沙美]]（－1997年，ED作畫）
* [[名偵探柯南_(動畫)|名偵探柯南]]（1996年－，原畫<!--第16、44話-->）
; 1997年
* [[BØY_(漫畫)|橫行太保]]（'''人物設定'''）
* [[爆笑吸血鬼_99|爆笑吸血鬼'99]]（－1998年，人物原案）
* {{link-ja|EAT-MAN|EAT-MAN}}（原畫<!--第12話-->）
* {{link-ja|VIRUS|VIRUS|VIRUS -VIRUS BUSTER SERGE-}}（原畫<!--第7話-->）
; 1998年
* [[玲音|玲音]]（'''人物設定'''、畫面設計<!--第1、6、7、10話-->、作畫監督<!--第12話-->、原畫<!--第8、11－13話-->）
* [[槍神Trigun|槍神Trigun]]（原畫<!--第6話-->）
* {{link-ja|MAICO2010|MAICO2010|機器人播音員 MAICO 2010}}（OP原畫）
; 1999年
* {{link-ja|COLORFUL (漫畫)|COLORFUL (漫画)|COLORFUL}}（'''人物設定'''、作畫監督<!--第1－4、12－14、16話-->、原畫<!--第1－4、7、13話-->）
* [[D4公主|D4公主朵莉絲]]（原畫<!--第19話-->）
; 2001年
* [[妹妹公主|妹妹公主]]（ED作畫）
* [[地球防衛家族|地球防衛家族]]（原畫<!--第2話-->）
* [[地球少女Arjuna|地球少女Arjuna]]（'''人物設定'''、圖形<!--第1、2、6、9話-->、作畫監督補<!--第4、9、11話-->、原畫<!--第1、3、4、9、11、13話-->）
* [[頑皮小白貂|頑皮小白貂]]（－2002年，'''人物設定'''、ED作畫、機械作監<!--第48話-->、原畫<!--第1、8、13、18、36、48、51話-->）
; 2002年
* [[灰羽聯盟|灰羽聯盟]]（原畫<!--第13話-->）
* [[七小花|七小花]]（過場動畫）
* [[笑園漫畫大王|笑園漫畫大王]]（原畫<!--第4話-->）
* {{link-ja|Heat Guy-J|ヒートガイジェイ}}（－2003年，原畫<!--第4、9、24話-->）
; 2003年
* {{link-ja|死體兵|ダイバージェンス・イヴ}}（原畫<!--第1話-->）
* {{lang|ja|{{link-ja|ワンダーベビルくん|ワンダーベビルくん}}}}（－2004年，'''人物設定'''、作畫監督<!--第12話-->）
; 2004年
* [[戀風|戀風]]（'''人物設定'''、ED作畫）
* [[學園愛麗絲|學園愛麗絲]]（－2005年，ED作畫）
* [[攻殼機動隊_S.A.C._2nd_GIG|攻殼機動隊 S.A.C. 2nd GIG]]（－2005年，原畫<!--第20話-->）
; 2005年
* [[創聖的亞庫艾里翁|創聖的亞庫艾里翁]]（原畫<!--第1話-->）
* [[到另一個你的身邊去|到另一個你的身邊去]]（－2006年，'''人物設定'''、OP作畫、原畫<!--第1、3、5－7、11、12、19、20、23、24話-->、作畫<!--第16話-->）
; 2007年
* [[鬼面騎士|鬼面騎士 THE SKULL MAN]]（原畫<!--第3話-->）
* [[Baccano!|Baccano！]]（'''人物設定'''）
; 2008年
* [[守護甜心！|守護甜心！]]（ED作畫<!--第2－4期-->）
* [[鐵腕女警|鐵腕女警 DECODE]]（原畫<!--第3、12話-->）
* [[超時空要塞_Frontier|超時空要塞 Frontier]]（OP作畫、原畫<!--第13、20、22、25話-->）
* [[夏目友人帳|夏目友人帳]]（ED作畫）
* {{link-ja|再造人卡辛 Sins|キャシャーン Sins}}（原畫<!--第11話-->）
; 2009年
* [[夏目友人帳|續 夏目友人帳]]（ED作畫、原畫<!--第1、10話-->）
* [[鐵腕女警|鐵腕女警 DECODE:02]]（原畫<!--第3話-->）
* [[白色相簿|WHITE ALBUM]]（原畫<!--第7話-->）
* [[大耳查布#電視動畫|大耳查布 哎呀呀？]]（'''動畫人物設定'''）
; 2010年
* [[無頭騎士異聞錄_DuRaRaRa!!|無頭騎士異聞錄 DuRaRaRa!!]]（'''人物設定'''）
* [[B型H系|B型H系]]（原畫<!--第1話-->）
; 2011年
* [[魔法少女小圓|魔法少女小圓]]（'''人物設定'''、作畫監督協力<!--第1話-->、原畫<!--第10話-->）
* [[IS〈Infinite_Stratos〉|IS〈Infinite Stratos〉]]（原畫<!--第2話-->）
* [[夏目友人帳|夏目友人帳 參]]（ED作畫、原畫<!--第1話-->）
; 2012年
* [[夏目友人帳|夏目友人帳 肆]]（ED作畫）
* [[武裝神姬|武裝神姬]]（'''人物設定'''<ref group="注">與江-{畑}-諒真共同。</ref>）
* [[BTOOOM!|BTOOOM！]]（'''人物設定'''）
* [[K_(動畫)|K]]（道具設定、小物&服裝設定、美術設定、OP原畫、原畫<!--第13話-->）
; 2013年
* [[Walkure_Romanze_少女騎士物語|Walkure Romanze 少女騎士物語]]（馬設定）
; 2014年
* [[排球少年！！|排球少年!!]]（'''人物設定'''）
; 2015年
* [[無頭騎士異聞錄_DuRaRaRa!!|無頭騎士異聞錄 DuRaRaRa!!×2 承]]（'''人物設定'''）
* [[無頭騎士異聞錄_DuRaRaRa!!|無頭騎士異聞錄 DuRaRaRa!!×2 轉]]（'''人物設定'''）
* [[排球少年！！|排球少年!! Second Season]]（'''人物設定'''）
; 2016年
* [[無頭騎士異聞錄_DuRaRaRa!!|無頭騎士異聞錄 DuRaRaRa!!×2 結]]（'''人物設定'''）
* [[排球少年！！|排球少年!! 烏野高校 VS 白鳥澤學園高校]]（'''人物設定'''）
; 2017年
* [[Hand_Shakers|Hand Shakers]]（道具設定）
* [[舞動青春_(漫畫)|舞動青春]]（'''人物設定'''<ref>{{Cite web|url=http://ballroom-official.jp/staffcast/|title=製作人員&配音員|work=竹内友、[[講談社|講談社]]／小笠原舞蹈工作室|accessdate=2020-08-08|language=ja|archive-date=2021-08-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20210811132206/http://ballroom-official.jp/staffcast/|dead-url=no}}</ref>）
* [[騎士&魔法|騎士&魔法]]（概念設定）
; 2018年
* [[小木乃伊到我家|小木乃伊到我家]]（'''人物設定'''<ref>{{Cite web|url=https://www.tbs.co.jp/anime/miira/staffcast/|title=製作人員&配音員|work=空木翔、comico／小木乃伊到我家製作委員會、[[TBS電視台|TBS]]|accessdate=2020-08-08|language=ja|archive-date=2022-02-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20220204170921/http://www.tbs.co.jp/anime/miira/staffcast/}}</ref>）
* [[關於我轉生變成史萊姆這檔事|關於我轉生變成史萊姆這檔事]]（怪物設定）
* [[強風吹拂|強風吹拂]]（道具設定）
* [[JoJo的奇妙冒險_(電視動畫)|JoJo的奇妙冒險 黃金之風]]（－2019年，'''人物設定'''<ref>{{Cite web|url=https://jojo-animation.com/staff/|title=製作人員&配音員|work=LUCKY LAND COMMUNICATIONS／[[集英社|集英社]]、JoJo的奇妙冒險GW製作委員會|accessdate=2020-08-08|language=ja|archive-date=2022-06-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20220617152019/https://jojo-animation.com/staff/}}</ref>）
; 2020年
* [[排球少年！！|排球少年!! TO THE TOP]]（'''人物設定'''<ref>{{Cite web|url=https://haikyu.jp/staffcast/|title=製作人員&配音員|work=[[古舘春一|古舘春一]]／[[集英社|集英社]]、「排球少年!!」製作委員會、[[每日放送|MBS]]|accessdate=2020-08-08|language=ja|archive-date=2021-10-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20211010081940/https://haikyu.jp/staffcast/}}</ref>）
* [[格萊普尼爾_(漫畫)|格萊普尼爾]]（'''人物設定'''<ref>{{Cite web|url=http://gleipnir-anime.com/staffcast/|title=製作人員&配音員|work={{link-ja|武田寸|武田すん}}、[[講談社|講談社]]／格萊普尼爾製作委員會|accessdate=2020-08-08|language=ja|archive-date=2020-03-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20200320003925/http://gleipnir-anime.com/staffcast/|dead-url=no}}</ref>）
; 2021年
* [[歌劇少女！！|歌劇少女!!]]（'''人物設定'''<ref>{{Cite web|url=https://mantan-web.jp/article/20201027dog00m200063000c.html|script-title=ja:かげきしょうじょ!! ：歌劇音楽学校舞台の人気マンガ テレビアニメ化 2021年放送|publisher=MANTANWEB|date=2020-10-28|accessdate=2020-10-28|language=ja|archive-date=2021-01-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20210108140315/https://mantan-web.jp/article/20201027dog00m200063000c.html}}</ref>）
; 2022年
* [[ORIENT_東方少年|ORIENT 東方少年]]（'''人物設定'''<ref>{{Cite web|url=https://orient-anime.jp/staff-cast/|title=製作人員&配音員|work=電視動畫「ORIENT 東方少年」公式官網|accessdate=2021-08-06|language=ja|archive-date=2021-08-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20210806034010/https://orient-anime.jp/staff-cast/}}</ref>）
* [[東京24區|東京24區]]（'''人物設定'''<ref>{{Cite web|title=原創電視動畫「東京24區」公式官網|url=https://tokyo24project.com/|accessdate=2021-10-24|language=ja|archive-date=2021-12-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20211224130635/https://tokyo24project.com/}}</ref>）

=== OVA ===
; 1987年
* [[吹泡糖危機|吹泡糖危機]]（－1991年，作畫監督<!--第8話-->、原畫<!--第6、8話-->）
; 1988年
* [[飛越巔峰|飛越巔峰]]（原畫<!--第2、3、5、6話-->）
* [[蘋果核戰|蘋果核戰]]（機械作畫監督）
; 1990年
* 每天是星期日（原畫<!--第1話-->）
; 1991年
* [[孔雀王|孔雀王3 櫻花豐穰]]（'''人物設定'''、'''總作畫監督'''）
* [[帝都物語|帝都物語]]（作畫監督<!--第3話-->、原畫<!--第1話-->）
* [[NG騎士檸檬汽水&40#OVA|NG騎士檸檬汽水&40 EX 畢克龐貝達城冒險 愛的狂瀾大作戰]]（原畫<!--第3話-->）
; 1992年
* {{link-ja|創世機士凱亞斯|創世機士ガイアース}}（－1993年，特別感謝<!--第1話-->）
* [[機械巨神_地球靜止之日|機械巨神 地球靜止之日]]（－1998年，原畫<!--第1話-->）
; 1993年
* [[THE八犬傳|THE八犬傳 ～新章～]]（原畫<!--第6話-->）
* {{link-ja|Dragon Half|ドラゴンハーフ}}（作畫監督）
* [[星塵鬥士|JoJo的奇妙冒險]]（－1994年，作畫監督<!--第3話-->）
* {{link-ja|戰場漫畫系列#OVA|戦場まんがシリーズ|THE COCKPIT}}（－1994年，原畫<!--第3話-->）
; 1994年
* [[Macross_Plus|Macross Plus]]（－1995年，作畫監督補佐<!--第1話-->）
* [[非常偶像Key|非常偶像Key]]（－1997年，原畫<!--第6、9、15話-->）
; 1995年
* [[魔天戰神|魔天戰神 ～After War～]]（'''人物設定'''、機械設定、作畫監督）
* [[機械女神#機械女神R|機械女神R]]（機械設定、圖形）
* {{link-ja|精靈使 (1995年OVA)|精霊使い|精靈使}}（原畫）
; 1996年
* {{lang|ja|{{link-ja|特務戦隊シャインズマン|特務戦隊シャインズマン}}}}（OP原畫）
* {{link-ja|Ninja者|Ninja者}}（設定、設計工作、作畫監督<!--第2話-->、原畫<!--第1話-->）
; 1997年
* [[神秘的世界|神秘的世界2]]（ED作畫）
* [[爆笑吸血鬼|爆笑吸血鬼]]（'''人物設定'''、設計工作）
* {{link-ja|妙筆小呆|フォトン (OVA)}}（－1999年，原畫<!--第1、4話-->）
; 1998年
* [[青之6號|青之6號]]（－2000年，原畫<!--第4話-->）
; 2002年
* [[超時空要塞Zero|超時空要塞Zero]]（－2004年，原畫<!--第3話-->）
; 2014年
* [[眷戀你的溫柔|眷戀你的溫柔]]（－2015年，'''人物設定'''）
; 2020年
* [[排球少年！！|排球少年!! 陸 VS 空]]（'''人物設定'''<ref>{{Cite web|url=https://haikyu.jp/bd/ova.html|title=藍光&DVD（OVA）|work=動畫『排球少年!!』公式官網|accessdate=2020-08-08|language=ja|archive-date=2021-01-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20210118140952/https://haikyu.jp/bd/ova.html}}</ref>）

=== 電影動畫 ===
; 1989年
* {{link-ja|機動警察 the Movie|機動警察パトレイバー the Movie|機動警察Patlabor the Movie}}（原畫）
; 1993年
* {{link-ja|機動警察2 the Movie|機動警察パトレイバー 2 the Movie|機動警察Patlabor 2 the Movie}}（原畫）
; 1994年
* {{link-ja|餓狼傳說 -THE MOTION PICTURE-|餓狼伝説 -THE MOTION PICTURE-}}（原畫）
* {{link-ja|卜多力的一生|グスコーブドリの伝記}}（原畫）
; 1996年
* [[宮澤賢治|宮澤賢治]]劇場「雙子之星」（作畫<ref group="注">一人原畫。</ref>）
* [[天地無用！#天地無用!_in_LOVE|劇場版 天地無用！in LOVE]]（作畫監督、原畫）
; 1998年
* [[機動戰艦_The_prince_of_darkness|機動戰艦 -The prince of darkness-]]（原畫）
* {{link-ja|超人力霸王貓|ウルトラニャン|超人力霸王貓2 快樂大作戰}}（原畫）
; 2000年
* [[幸運女神#劇場版|劇場版 幸運女神]]（原畫）
; 2006年
* [[火影忍者劇場版：大興奮！三日月島上的動物騷亂|劇場版 火影忍者：大興奮！三日月島上的動物騷亂]]（原畫）
; 2010年
* [[歡迎來到宇宙劇場|歡迎來到宇宙秀]]（原畫）
; 2011年
* [[殼中少女|殼中少女 燃燒]]（原畫）
; 2012年
* [[劇場版_魔法少女小圓#［前篇］起始的物語／［後篇］永遠的物語|劇場版 魔法少女小圓 ［前篇］起始的物語]]（'''人物設定'''）
* [[劇場版_魔法少女小圓#［前篇］起始的物語／［後篇］永遠的物語|劇場版 魔法少女小圓 ［後篇］永遠的物語]]（'''人物設定'''）
; 2013年
* [[劇場版_魔法少女小圓#［新篇］叛逆的物語|劇場版 魔法少女小圓 ［新篇］叛逆的物語]]（'''人物設定'''）
; 2014年
* [[K_(動畫)|劇場版 K MISSING KINGS]]（道具設定）
; 2022年
* 命運戰線Liddell Light（真人電影《[[霸權動畫！|霸權動畫！]]》劇中作品，'''人物原案'''）

=== 遊戲 ===
; 1999年
* {{link-ja|狂野歷險2 Wild Arms 2nd|ワイルドアームズ セカンドイグニッション}}（OP原畫）
; 2000年
* {{link-ja|SCANDEL (電玩遊戲)|スキャンダル (ゲーム)|SCANDAL}}（人物原案、原畫）

=== 其它 ===
* 2011年度 盲導犬普及支援原創海報（佐倉杏子與梅洛）<ref>{{Cite web|url=https://www.madoka-magica.com/tv/news/index.html|title=NEWS|publisher=「魔法少女小圓」公式官網|accessdate=2021-08-01|language=ja|archive-date=2021-08-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20210801015949/https://www.madoka-magica.com/tv/news/index.html}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://www.nkoku.jp/pos/poster-magica01.htm|title=盲導犬普及支援原創海報|publisher=認定NPO法人 全國盲導犬施設聯合會|accessdate=2020-08-08|language=ja|archive-date=2021-01-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20210106141133/http://www.nkoku.jp/pos/poster-magica01.htm|dead-url=no}}</ref>
* ARASHI LIVEtour2015 Japonism OP動畫的人物設定

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}

=== 參考來源 ===
{{reflist}}

{{魔法少女小圓}}
{{DEFAULTSORT:Kishida Takahiro}}
[[Category:日本動畫師|Category:日本動畫師]]
[[Category:動畫人物設計師|Category:動畫人物設計師]]