{{Taxobox
| name = 蚌殼蕨屬
| image = Ferns.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = [[軟樹蕨|軟樹蕨]]
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| divisio = [[蕨類植物門|蕨類植物門]] Pteridophyta
| classis = [[真蕨綱|真蕨綱]] Pteridopsida
| ordo = [[桫欏目|桫欏目]] Cyatheales
| familia = [[蚌殼蕨科|蚌殼蕨科]] Dicksoniaceae
| genus = '''蚌殼蕨屬 ''Dicksonia'''''
| genus_authority = [[Charles_Louis_L'Héritier_de_Brutelle|L'Hér.]]
| subdivision_ranks = [[種|種]]
| subdivision =
* 參見內文
}}

'''蚌殼蕨屬'''（[[學名|學名]]：''{{lang|la|Dicksonia}}''）是一[[屬|屬]][[蕨類|蕨類]]。它們與[[桫欏屬|桫欏屬]]有親緣關係，但卻較為原始，最少可以追溯至[[侏羅紀|侏羅紀]]及[[白堊紀|白堊紀]]。它們的[[化石|化石]]紀錄有[[莖|莖]]、[[葉子|葉子]]及[[孢子|孢子]]。

蚌殼蕨屬包含了20-25個[[物種|物種]]，分佈在[[墨西哥|墨西哥]]至[[烏拉圭|烏拉圭]]及[[智利|智利]]、[[聖赫勒拿島|聖赫勒拿島]]、[[新西蘭|新西蘭]]、[[澳洲|澳洲]]、[[印尼|印尼]]、[[新畿內亞|新畿內亞]]及[[菲律賓|菲律賓]]。在新畿內亞的物種最為多樣化，共有5個物種。所有物種中最為容易種植的是[[軟樹蕨|軟樹蕨]]。<ref name=ANBG/>

蚌殼蕨屬最初是由Charles Louis L'Héritier de Brutelle於1788年描述，其[[學名|學名]]是為紀念[[植物學|植物學家]][[詹姆斯·迪克森|詹姆斯·迪克森]]（James Dickson）。<ref name=ANBG>''Dicksonia antarctica'' – the soft tree fern. [http://www.anbg.gov.au/gnp/interns-2003/dicksonia-antarctica.html Australian National Botanic Gardens]. 2008</ref>

== 物種 ==
* [[軟樹蕨|軟樹蕨]]（''D. antarctica''）：又名塔斯馬尼亞蚌殼蕨，分佈在[[澳洲|澳洲]]。
* ''D. arborescens''：分佈在[[聖赫勒拿島|聖赫勒拿島]]。
* ''D. archboldii''：分佈在[[新畿內亞|新畿內亞]]。
* ''D. baudouini''：分佈在[[新喀里多尼亞|新喀里多尼亞]]。
* ''D. berteriana''：分佈在[[胡安·費爾南德斯群島|胡安·費爾南德斯群島]]。
* ''D. blumei''：分佈在[[印尼|印尼]]及[[菲律賓|菲律賓]]。
* ''D. brackenridgei''：分佈在[[斐濟|斐濟]]及[[薩摩亞|薩摩亞]]。
* ''D. externa''：分佈在胡安·費爾南德斯群島。
* [[新西蘭蚌殼蕨|新西蘭蚌殼蕨]]（''D. fibrosa''）：又名金蚌殼蕨，分佈在[[新西蘭|新西蘭]]。
* ''D. grandis''：分佈在新畿內亞。
* ''D. herbertii''：分佈在澳洲[[昆士蘭|昆士蘭]]東北部。
* ''D. hieronymi''：分佈在新畿內亞。
* ''D. lanata''：分佈在新西蘭。
* ''D. lanigera''：分佈在新畿內亞。
* ''D. mollis''：分佈在印尼。
* ''D. sciurus''：分佈在新畿內亞。
* ''D. sellowiana''：分佈在[[墨西哥|墨西哥]]南部經[[中美洲|中美洲]]及[[南美洲|南美洲]]北部至[[玻利維亞|玻利維亞]]及[[烏拉圭|烏拉圭]]。
* [[粗糙蚌殼蕨|粗糙蚌殼蕨]]（''D. squarrosa''）：又名棕色蚌殼蕨，分佈在新西蘭。
* ''D. steubelii''：分佈在[[秘魯|秘魯]]北部。
* ''D. thyrsopteroides''：分佈在新喀里多尼亞。
* ''D. youngiae''：分佈在澳洲。

== 參考 ==
{{reflist}}
* Large, M.F. and J.E. Braggins ''Tree Ferns''. Timber Press, Inc. (2004).
* Lobin, Wolfram. List of the American Dicksonia Species. Scientific Authority of Germany, Bonn 2001.

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20050908055016/http://www.baumfarn.at/treefern/ Community: Care and propagation of Treeferns] (German/English)

[[Category:蚌殼蕨屬|Category:蚌殼蕨屬]]
[[Category:蚌殼蕨科|Category:蚌殼蕨科]]