{{noteTA
|1=zh-hans:阿森纳;zh-tw:兵工廠;zh-hk:阿仙奴
|2=zh-hans:海布里球场;zh-hk:高貝利球場;zh-tw:海布里球場;
|3=zh-hans:伍尔维奇兵工厂;zh-tw:伍爾維奇兵工廠;zh-hk:胡域兵工廠
}}
{{Infobox_Stadium 
|  stadium_name      = 恩域塔球場<br />Invicta Ground
|  nickname          = 
|  image             = 
|location           = [[英格蘭|英格蘭]][[倫敦|倫敦]]普林斯迪
|coordinates        = {{coord|51|29|15|N|0|05|17|E|}}
|  opened            = 1890 |
|  closed            = 1894 |
|  demolished        = ? |
|owner              = 喬治·威弗維爾（George Weaver）
|operator           = [[阿仙奴|皇家阿仙奴 / 伍爾維奇兵工廠]]
|surface            = 草地
|seating_capacity   = 12,000
|tenants            = [[阿仙奴|皇家阿仙奴 / 伍爾維奇兵工廠]] (1890 - 1893) <br />皇家軍械工廠（Royal Ordnance Factories）(1894)
}}

'''恩域塔球場'''（'''Invicta Ground '''），位於[[英格蘭|英格蘭]][[倫敦|倫敦]]普林斯迪，於1890年至1893年為[[英超|英超]]球隊[[阿仙奴|阿仙奴]]前身皇家阿仙奴 / 伍爾維奇兵工廠的主場。

==簡介==
球場位於普林斯迪高街（Plumstead High Street）的南方，距離前主場[[曼諾球場|曼諾球場]]只是一街之隔。曼諾球場曾被形容為「比美化後的豬場好一點點」，因為曼諾球場並沒有看台，球迷只能站在馬車上觀戰。相比之下，恩域塔球場的設備比曼諾球場好，它為阿仙奴首個擁有正式設備的球場，有着看台、階梯看台，以及更衣室等設備。

==歷史==
當皇家阿仙奴於1890年開始使用恩域塔球場時，只有約1,000名球迷入場。但在次年，皇家阿仙奴決定轉型為職業球會，並改名為「伍爾維奇兵工廠」後，吸引了更多球迷入場。1891年3月30日，伍爾維奇兵工廠對陣[[赫斯足球會|赫斯]]的比賽，創下恩域塔球場最多球迷入場觀戰的紀錄，約有12,000人入場，但伍爾維奇兵工廠以5比1落敗。

1893年，賽會邀請伍爾維奇兵工廠加入競逐聯賽，原本會方希望繼續在恩域塔球場進行主場的賽事，但球場業主喬治·威弗維爾（George Weaver）把年租由200歐元，加價至350歐元，令球會無法負擔。伍爾維奇兵工廠只能返回曼諾球場作賽，球會透過發行股票籌錢，買下整個球場，並在1893年夏天改善球場的設施，建造了一個看台及更衣室。

球會中部份業餘球員為了表達對球隊轉為參加職業聯賽的不滿，成立了另一支球隊，名為「皇家軍械工廠」（Royal Ordnance Factories）。1894年，他們曾於恩域塔球場進行過幾場的比賽，但隨後於同年年尾離開。喬治·威弗維爾因無法找到長期租用球場的球隊，所以清拆球場，改為建造房屋。現時，在普林斯迪的赫達街（Hector Street）部份房屋的後花園裏，部份恩域塔球場的混凝土看台仍被保存下來。

==參考資料==
*{{cite book |author1=Soar, Phil  |author2=Tyler, Martin | 
   title=The Official Illustrated History of Arsenal |
   publisher=Hamlyn |
   year=2005 |
   isbn=0-600-61344-5}}

==外部連結==
*[http://maps.google.co.uk/maps?hl=en&t=h&ll=51.488044,0.088009&spn=0.002833,0.007317 Google Map 中恩域塔球場的位置]

{{阿仙奴足球會}}

[[Category:阿森纳足球俱乐部|Category:阿森纳足球俱乐部]]
[[Category:英格蘭已不存在的足球場|Category:英格蘭已不存在的足球場]]