{{noteTA
|G1=Carnivorous Plant
}}
{{Speciesbox 
| taxon = Utricularia endresii
| authority = [[路德維希·賴興巴赫|Rchb.]], 1874
| image = Utricularia endresii.jpg
| synonyms = 
*''Ochyllium endresii''<br /><small>(Rchb.) [[約翰·亨德利·巴爾哈特|Barnhart]] ex McIntyre & Chrysler</small>
*''Utricularia alpina''<br /><small>[[彼得·泰勒_(植物學家)|P.Taylor]]</small>
}}

'''恩德雷斯狸藻'''<ref name="夏">{{cite book | author = 夏洛特 | year = 2007 | title = [[食蟲植物觀賞&栽培圖鑑|食蟲植物觀賞&栽培圖鑑]] | publisher = 商周出版 | isbn = 978-986-124-850-9 | pages=233}}</ref>（[[學名|學名]]：'''''Utricularia endresii'''''）為[[狸藻屬|狸藻屬]][[多年生植物|多年生]]中型[[附生植物|附生]][[食虫植物|食虫植物]]。其[[种加词|种加词]]“''endresii''”来源于[[英国|英国]]植物采集者[[A·R·恩德雷斯|A·R·恩德雷斯]]{{small|（A. R. Endres）}}，他采集了恩德雷斯狸藻的第一份标本并带给了[[蘭花學家|蘭花學家]][[路德維希·賴興巴赫|路德維希·賴興巴赫]]{{small|（Ludwig Reichenbach）}}。恩德雷斯狸藻为[[中美洲|中美洲]]（[[哥斯大黎加|哥斯大黎加]]與[[巴拿馬|巴拿馬]]）以及[[南美洲|南美洲]]西北部（[[哥倫比亞共和國|哥倫比亞]]與[[厄瓜多|厄瓜多]]）的[[特有種|特有種]]。1874，蘭花學家路德維希·賴興巴赫最先描述了恩德雷斯狸藻。在此之前其曾被称为「狸藻蘭」{{small|（Lentibulariaceous Orchid）}}。其也常被种植于兰花温室中。<ref name="Taylor 1989">Taylor, Peter. (1989). ''[[狸藻属——分类学专著|The genus Utricularia - a taxonomic monograph]]''. Kew Bulletin Additional Series XIV: London.</ref>

== 形态特征 ==
恩德雷斯狸藻的花序轴长约35厘米。[[花冠|花冠]]下唇长约4.5厘米，宽约4厘米。距长约2.5厘米，约为下唇的一半<ref name=Belanger1995 />或等长<ref name="Taylor 1989" />，向上弯曲。下唇末端两裂。喉凸具黄色斑点，呈双凸起。上唇长约2.5厘米，宽约3厘米，横椭圆形，末端圆<ref name="Taylor 1989" />。[[花药|花药]]为黑色，[[花粉|花粉]]为奶油色。花具气味，其类似于霉味、烂土豆味或松脂味。<ref name=Belanger1995>Belanger, Christoph A. (1995). [http://www.carnivorousplants.org/cpn/articles/CPNv24n3p92_94.pdf ''Utricularia asplundii'' and ''Utricularia endresii'']. ''[[食虫植物通讯|Carnivorous Plant Newsletter]]''. '''24'''(3): 92–94.</ref>

== 相关物种 ==
恩德雷斯狸藻与同组的[[阿斯普倫德狸藻|阿斯普倫德狸藻]]{{small|（''U. asplundii''）}}的区别在于，恩德雷斯狸藻在夏季休眠时，其叶片会完全枯萎只剩下块茎。同时，其花朵为黄色，喉凸双凸起。此外，阿斯普倫德狸藻的叶片最长仅为12厘米，叶片数量较多，而恩德雷斯狸藻可达20厘米，仅3至5片叶。<ref name=Belanger1995 />

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
{{refbegin|2}}
* 食虫植物照片搜寻引擎中[http://www.cpphotofinder.com/utricularia-endresii-208.html 恩德雷斯狸藻的照片] {{Wayback|url=http://www.cpphotofinder.com/utricularia-endresii-208.html |date=20200928014258 }}
{{commons-inline|Utricularia endresii|恩德雷斯狸藻}}
{{wikispecies-inline|Utricularia endresii|恩德雷斯狸藻}}
{{refend}}

{{Utricularia}}
{{Taxonbar|from=Q7903044}}

[[Category:中美洲食虫植物|E]]
[[Category:南美洲食虫植物|E]]
[[Category:哥伦比亚植物|E]]
[[Category:哥斯达黎加植物|E]]
[[Category:厄瓜多尔植物|E]]
[[Category:巴拿马植物|E]]
[[Category:狸藻屬|E]]
[[Category:兰花狸藻组|E]]