== 圣经中有关恩典的内容 ==
在圣经中，“恩典”这个词语翻译自{{lang-grc|χάρις}}（charis），原意为“带来满足、愉快、欢乐和好运”<ref name="Bible Dictionary">Roetzel, Calvin J., PhD. ''The HarperCollins Bible Dictionary,'' Paul J. Achtemeier, General Editor. HarperCollins, 1996. P.386-387</ref>。
=== 旧约 === 
{{see also|旧约圣经}}
[[七十士译本|七十士译本]]将[[希伯来语|希伯来语]]中表示“好意”的词根翻译成“恩典”，例如创世纪6:8中描述上帝将[[诺亚|诺亚]]从大洪水中救出的部分<ref name="Bible Dictionary" />。旧约中使用“恩典”一词包括恩典的许多行为，例如对穷人的善意和慷慨<ref name="Bible Dictionary" />。关于上帝恩典的描述在旧约中十分丰富，例如[[出埃及记|出埃及记]]34、[[申命记|申命记]]7:8和[[民数记|民数记]]6:24-27。在[[诗篇|诗篇]]中，上帝恩典的例子包括颁布律法（诗篇119:29）和回答祷告者（诗篇27:7）<ref name="Bible Dictionary" />。另一个例子出现在诗篇85中叙述被掳巴比伦后一个祈祷上帝宽恕的祷告者的故事<ref name="Wright">Wright, N.T. "Full of Grace and Truth." A sermon, 25 Dec 2006. Web: 14 Mar 2010.</ref>。

=== 新约 ===
{{see also|新約聖經}}
在新约圣经里，“恩典”一词通常是希腊语词汇{{lang|el|''charis''}}的英语翻译，这个词在新约里大约出现了150次，其中三分之二出现在[[保罗_(使徒)|保罗]]的作品里<ref name="EB">"grace." ''Encyclopædia Britannica. Encyclopædia Britannica Online.'' Encyclopædia Britannica, 2010. Web. 14 Mar 2010 .</ref>。[[提多書|提多书]]2:11中提到：“因为神救众人的'''恩典'''，已经显明出来”（{{lang|en|''For the '''grace''' of God has appeared for the salvation of all people.''}}），[[以弗所書|以弗所书]]2:8提到“你们得救是本乎'''恩'''，也因着信，这并不是出于自己，乃是神所赐的。”（{{lang|en|''For by '''grace''' you are saved through faith, and this is not from yourselves; it is God's gift.''}}）自从[[早期基督教|早期基督教]]时期，神学家们就发展和阐明了这样一个概念<ref name="EB"/>。

== 不同教派的立场 ==
{{see also|宗教改革|因信稱義}}
不同教派对恩典的认知持有不同的看法。天主教、东正教相信[[聖禮|圣事]]（或称“圣礼”）对于信徒得到恩典的重要性；而大部分新教教派，如[[浸信会|浸信会]]等，认为对上帝的信仰对于得到救赎恩典才是最重要的，即“因信称义”、“唯独信仰”。

恩典的概念被认为是“天主教和新教、[[加爾文主義|加尔文主义]]和[[阿民念主义|阿民念主义]]的分水岭”<ref name="Ryrie">Ryrie, Charles C. ''The Grace of God.'' (Chicago: Moody Press, 1963), pp. 10-11.</ref>。天主教认为，圣事是信徒获得恩典的最方便的办法，而新教普遍不这么认为。加尔文主义者强调“人除了恩典，将一无所助”（{{lang|en|''the utter helplessness of man apart from grace.''}}）；而阿民念主义者将上帝的恩典理解为与一个人的能力和意志有关。基督教神学家查尔斯·C·莱利（{{lang|en|Charles C. Ryrie}}）认为，现代的[[自由主义|自由主义]]给了人一种夸大的能力来让他决定他自己的命运、影响他的得救，而非上帝的恩典，不过他仍然写到保守主义者坚持上帝的恩典对于得救的重要性<ref name="Ryrie" />。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{-}}
{{基督教神学}}
{{天主教}}

[[Category:基督教神学|Category:基督教神学]]