{{Infobox Philosopher
| region           = 西方哲学
| era              = [[前苏格拉底哲学|前苏格拉底哲学]]
| color            = #B0C4DE
| image_name       = Empedokles.jpeg
| image_caption    =恩培多克勒雕像
| name             = 恩培多克勒（{{lang|el|Έμπεδοκλής}}）
| birth            = 前490年
| death            = 前430年
| school_tradition = [[多元论学派|多元论学派]]
| main_interests   = [[宇宙形成论|宇宙形成论]]、[[本體論_(哲學)|本体论]]
| influences       = 
| influenced       = [[高尔基亚|高尔基亚]]、[[留基伯|留基伯]]、[[盧克萊修|盧克萊修]]
| notable_ideas    = 所有物质都是由水、土、气体和火四种元素组成
}}
'''恩培多克勒'''（[[希腊语|希腊语]]：'''{{lang|el|Ἐμπεδοκλῆς}}'''，{{bd|前490年||前430年|catIdx=E}}），又译恩贝多克利，公元前5世紀的古希臘哲學家、自然科学家、政治家、演说家、诗人，相传他也是医生、医学作家、术士和占卜家。[[西西里岛|西西里岛]]的[[阿格里根特|阿格里根特]]人，作为政治家他在其家乡备受争议并遭到流放，不得返回。他的生平富神話色彩，相傳他為證明自己的神性，投進[[埃特纳火山|埃特纳火山]]而亡，但是火山却将他的青铜凉鞋喷射出来，显示他的不诚实。另一个传说是他跳进火山，向他的门徒证明他的不朽；他相信他在经火之后会作为神回到人间。後世騷人墨客常以此為詩材。

作为前苏格拉底时期哲学家，恩培多克勒受到当时占据主流的[[毕达哥拉斯学派|毕达哥拉斯学派]]和[[埃利亚学派|埃利亚学派]]思想的影响。他像[[巴门尼德|巴门尼德]]一樣用韻文寫作。相傳能够体现其哲学思想的兩部长诗《論自然》(Περὶ φύσεως)和《淨化》(Καθαρμοί)以及他的一篇散文《医论》目前只留下古人记载的约450行残篇。

== 哲学思想 ==
恩培多克勒将哲学见地从转化生成论（[[泰勒斯|泰勒斯]]、[[阿那克西曼德|阿那克西曼德]]、[[阿那克西美尼|阿那克西美尼]]、[[赫拉克利特|赫拉克利特]]等）转向了构造论。

他是最早的也是最不完善的多元论者<ref>{{Cite book|title=西方哲学史:从苏格拉底到萨特及其后.第八版修订版|last=斯通普夫|first=|publisher=世界图书出版社|year=|isbn=|location=|pages=|chapter=第一节 古代希腊哲学}}</ref>。

一方面，他承认[[巴门尼德|巴门尼德]]认为存在是永恒的观点，存在是永生的、不可毁灭的，它仅仅“是（存在）”。但是他又拒斥巴门尼德把存在当作一个“圆满的球体”的观点，他认为存在是多，即四种微粒：水、火、土、气。万事万物的变化和运动就是由于这四种微粒由爱与恨聚合和分散造成的。他的这种观点也影响了[[阿那克萨哥拉|阿纳克萨戈拉]]的种子说观点。

=== 宇宙循环论 ===
他还认为万物的生成和消灭都是无休止的循环运动，但是后人对此的观点划分为两种派别。一种是传统观点（Traditional Interpretation of Empedocles’ cycle），这种观点认为恩培多克勒所描绘的循环场景是从一个完全的结合状态到完全的毁灭，再有一个相反的进程回到完全结合的状态。这个观点的主要问题是并没有实际的证据证明确实还有这么一个相反的过程{{NoteTag|However, we do not find in the remains of Empedocles’ poem a description of another cosmogony, one taking place under the influence of Love. Of course, that we do not find one does not mean that it did not exist, given the fragmentary nature of the text. In fact, Aristotle suggests in a number of places (De Caelo II 13, 295a29; De Generatione et Corruptione II 7, 334a5) that Empedocles was committed to such a second cosmogony.  
https://plato.stanford.edu/entries/empedocles/#Cosm}}<ref name=":0">{{Cite book|edition=Winter 2019|chapter=Empedocles|title=The Stanford Encyclopedia of Philosophy|url=https://plato.stanford.edu/archives/win2019/entries/empedocles/|publisher=Metaphysics Research Lab, Stanford University|date=2019|first=K. Scarlett|last=Kingsley|first2=Richard|last2=Parry|editor-first=Edward N.|editor-last=Zalta|access-date=2019-12-04|archive-date=2020-09-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20200908210105/https://plato.stanford.edu/archives/win2019/entries/empedocles/|dead-url=no}}</ref>，亚里士多德认为恩培多克勒逃避了这个问题{{NoteTag|But he(Aristotle) says Empedocles shied away from holding to such a cosmogony because it is not reasonable to posit a cosmos coming to be from elements already separated—as though cosmogony can only happen through the separation of elements out of a previously blended condition of them all (De Caelo, III 2, 301a14).}}<ref name=":0" />。

上述逃避的问题也给予了第二种观点发挥的空间，第二种观点被称为非传统观点（Non-traditional Interpretation of Empedocles’ cycle），这种解读认为宇宙仅仅发生了一次，宇宙中爱恨两个动力因之间的斗争是波动的、辩证的，恨将元素进行分离，而爱又将元素聚合到一起{{NoteTag|Strife’s creation of separate elements allows for their recombination by Love to form a cosmos. As described above, this would be a condition in which some portions of each of the other roots become intermingled. Love asserts her influence, forming the cosmos (consisting of a world-order with continental land-masses, oceans, rivers, winds, sun, moon, seasons, planets, stars, etc.). From the mixture of roots in due proportions, there arise various forms of animal life. 
https://plato.stanford.edu/entries/empedocles/#Cosm}}。经过漫长的辩证运动之后，又恢复为一个完整的球体，也因此宇宙达到了终点。{{NoteTag|Ultimately, both animals and cosmos perish as Love totally reunifies the roots. Thus, finally, the Sphere is restored and the cosmos ends.}}

== 引用文献 ==
{{Reflist}}

== 注释 ==
{{NoteFoot|}}{{Presocratics}}
{{古希臘}}

{{Authority control}}
[[Category:古希腊哲学家|E]]
[[Category:前苏格拉底哲学家|E]]
[[Category:火災身亡者|Category:火災身亡者]]
[[Category:古希腊物理学家|Category:古希腊物理学家]]
[[Category:前5世纪哲学家|Category:前5世纪哲学家]]
[[Category:西西里希腊人|Category:西西里希腊人]]
<references />