{{Infobox deity|type=Greek
| image =Sebastiano Ricci 015.jpg
| caption =塞勒涅与恩底弥翁
| name =恩底弥翁
| consort =[[塞勒涅|塞勒涅]]
| children = [[墨娜厄|墨娜厄]]
|abodes=[[伊利亞州|伊利亞]]、{{le|拉特摩斯山|Beşparmak Mountains}}|parents=埃特利俄斯和卡吕刻 或 宙斯和菲尼斯萨}}
'''恩底弥翁'''<ref>{{Cite book | editor = 鲁刚 | title = [[世界神话辞典|世界神话辞典]] | location = 中国 | publisher = 辽宁人民出版社 | date = 1989-11 | pages = 772 | ISBN = 7-205-00960-X | accessdate = 2016-12-25 | language = zh-cn | quote = 恩-{}-底弥翁（Endymion） }}</ref>（{{lang-grc|Ἐνδυμίων}}）是[[古希腊神话|古希腊神话]]人物。常年于[[小亚细亚|小亚细亚]][[拉塔莫斯山|拉塔莫斯山]]中牧羊和[[狩猎|狩猎]]。其事迹见于希腊罗马古典著述，包括赫西俄德的[[《神谱》|《神谱》]]以及《伪阿波罗多鲁斯希腊神话集》。

神话中，恩底弥翁由于与月神塞勒涅相恋而受到[[宙斯|宙斯]]惩处，使他永远处于沉睡状态。在另一个故事版本中，月神塞勒涅深感人類与众神相比年岁短暫，因而向宙斯請求赐予所爱之人长生。宙斯裁决恩底彌翁若要獲得長生并永保青春，就必須陷入長眠。塞勒涅則會每晚現身，來到拉塔莫斯山與之相會。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

==扩展阅读==
*Apollodorus. ''Apollodorus, The Library'', with an English Translation by Sir James George Frazer, F.B.A., F.R.S. in 2 Volumes. Cambridge, MA, Harvard University Press; London, William Heinemann Ltd. 1921.
*[[Robert_Graves|Robert Graves]]. ''The Greek Myths'' (1955) 1960, 64.a-c.
* [[Pausanias_(geographer)|Pausanias]], ''Description of Greece''. W. H. S. Jones (translator). [[Loeb_Classical_Library|Loeb Classical Library]]. Cambridge, MA: Harvard University Press; London, William Heinemann Ltd. (1918). Vol. 1. Books I–II: ISBN 0-674-99104-4.
*Plato. Plato in Twelve Volumes, Vol. 1 translated by Harold North Fowler; Introduction by W.R.M. Lamb. Cambridge, MA, Harvard University Press; London, William Heinemann Ltd. 1966.
*[[Karl_Kerenyi|Karl Kerenyi]]. ''The Gods of the Greeks''. London: Thames & Hudson, 1951 (pp. 196–198).
*[[Hyginus|Hyginus]]. ''[[Fabulae|Fabulae]]'', 271.
* Natalia Agapiou. ''Endymion au carrefour. La fortune littéraire et artistique du mythe d’Endymion à l’aube de l’ère moderne'' (Berlin, 2005): ISBN 3-7861-2499-X.

==外部链接==
{{Commons category|恩底弥翁}}
* {{cite web|last=Unknown author|title=Diana and Endymion circa 1700- 1730, by Francesco Solimena (1657-1747)|work=Artwork of the Month|publisher=National Museums Liverpool: Walker Art Gallery|date=November 1999|url=http://www.liverpoolmuseums.org.uk/picture-of-month/displaypicture.asp?venue=2&id=155|accessdate=2008-02-24}}
* {{cite web|last=For works by Gerard de Lairesse, Frans Floris and others, in RKD (The Hague) and Bildindex (Marburg), see the |title=Iconclass Browser|url=http://iconclass.org/rkd/92C321/}}

{{Authority control}}

[[Category:古希腊|Category:古希腊]]
[[Category:宙斯的後裔|Category:宙斯的後裔]]