{{unreferenced|time=2018-09-09T05:05:08+00:00}}

{{Infobox royalty
| name           = 恩格瓦尼五世<br>Ngwane V
| title          =
| image          = 
| succession     = [[斯威士兰国王|斯威士兰国王]]
| consort        = {{tsl|en|Lomawa Ndwandwe||Lomawa Ndwandwe}}
| reign          = 1895年5月21日-1899年12月10日（{{age in years and days|1895|5|21|1899|12|10|age=no}}）
| coronation     = 1895年7月4日
| predecessor    = {{tsl|en|Mbandzeni|穆班增尼}}
| successor      = [[索布扎二世|索布扎二世]]
| reg-type       = 
| issue          = [[索布扎二世|索布扎二世]]
| royal house    = {{tsl|en|House of Dlamini|德拉米尼王朝}}
| father         = {{tsl|en|Mbandzeni|穆班增尼}}
| mother         = {{tsl|en|Labotsibeni Mdluli||Labotsibeni Mdluli}}
| birth_date     = {{birth date|1876|2|17}}
| birth_place    = 
| death_date     = {{death date and age|1899|12|10|1876|2|17}}
| death_place    = Zombodze
| buried         = Mbilaneni
|}}

'''恩格瓦尼五世'''（{{lang-en|Ngwane V}}，{{bd|1876年||1899年|12月10日}}）是[[斯威士兰|斯威士兰]]一位国王，在位时间为1895年至1899年12月10日。他是迪里梦尼四世{{tsl|en|Mbandzeni|穆班增尼}}之子。在其母亲{{tsl|en|Labotsibeni Mdluli||Labotsibeni Mdluli}}短暂的摄政后，他登上王位，年仅十六岁。都城位于Zombodze，而其母亲居于[[洛班巴|洛班巴]]。恩格瓦尼即位于1894年斯威士兰公约签署之后。该条约由川斯瓦总统[[保罗·克留格尔|保罗·克留格尔]]牵头通过，将斯威士兰变为[[川斯瓦共和國|川斯瓦共和國]]保护国。在此期间，斯威士兰的部分领域由斯威士兰与荷兰人共同管理。前者筹谋欧洲人的利益，而后者主管[[史瓦濟人|史瓦濟人]]。恩格瓦尼每年都可以获得特许经营和税收的款项。1899年，盎格鲁-布尔战争爆发，结束了荷兰及布尔对斯威士兰的部分管理，为其独立开辟了道路。但是恩格瓦尼五世于12月10日突然离世，直到葬礼结束该消息一直受到封锁。其四个月大的儿子[[索布扎二世|索布扎二世]]和妻子{{tsl|en|Lomawa Ndwandwe||Lomawa Ndwandwe}}即位。母亲Labotsibeni因具有极强的影响力而继续摄政，直至1921年索布扎加冕。在恩格瓦尼统治期间，斯威士兰局势稳定，成为纷争不断地区中的一块净土。

==参考资料==

{{Reflist}}

[[Category:史瓦濟蘭國王|Category:史瓦濟蘭國王]]