{{noteTA
|1=zh-cn:汉诺威; zh-hk:漢諾威; zh-tw:漢諾威;
}}

{{Infobox royalty
| name        = 恩斯特·奧古斯特（四世）
| image       = Ernest Augustus, Hereditary Prince of Brunswick.jpg
| succession  = [[汉诺威王朝|漢諾威家族]]首领
| reign       = 1953年1月30日 — 1987年12月9日
| predecessor = ''[[恩斯特·奧古斯特三世|恩斯特·奧古斯特三世]]''
| successor   = ''[[恩斯特·奧古斯特五世|恩斯特·奧古斯特五世]]''
| father      = [[恩斯特·奧古斯特三世|恩斯特·奧古斯特三世]]
| mother      = [[維多利亞·路易絲_(普魯士公主)|普魯士的維多利亞·路易絲]]
| birth_date  = {{birth date|1914|3|18}}
| birth_place = {{flag|German Empire}}[[不伦瑞克|不伦瑞克]]
| death_date  = {{death date and age|1987|12|9|1914|3|18}}
| death_place = {{flag|West Germany}}[[帕滕森|帕滕森]]
| spouse      = {{marriage|格吕克斯堡的奥特鲁德|1951|1980}}<br>{{marriage|索尔姆斯-劳巴赫的莫妮卡|1981}}
| issue       = 霍赫貝格伯爵夫人瑪麗<br>[[恩斯特·奧古斯特五世|恩斯特·奧古斯特五世]]<br>路德維希·魯道夫王子<br>奧爾加公主<br>莱宁根親王妃亚历山德拉<br>海因里希王子
}}

'''恩斯特·奧古斯特四世'''（'''Ernst August IV'''，{{bd|1914年|3月18日|1987年|12月9日|catIdx=E}}），全名恩斯特·奧古斯特·格奥尔格·威廉·克里斯蒂安·路德维希·弗朗茨·约瑟夫·尼库劳斯·奥斯卡（Ernst August Georg Wilhelm Christian Ludwig Franz Joseph Nikolaus Oskar），1923年—1987年为[[汉诺威王朝|漢諾威家族]]的[[族長|族長]]。

== 生平 ==

恩斯特·奧古斯特是[[不伦瑞克统治者列表|不伦瑞克公爵]]、汉诺威王位继承人[[恩斯特·奧古斯特三世_(漢諾威)|恩斯特·奧古斯特]]与[[德国君主列表|德意志皇帝]]兼[[普鲁士国王列表|普鲁士国王]][[威廉二世_(德国)|威廉二世]]的唯一的女儿[[维多利亚·路易丝公主_(普鲁士)|维多利亚·路易丝公主]]的长子。1914年出生便成为不伦瑞克公爵[[世子|世子]]。

1918年恩斯特·奧古斯特四岁时德国改制[[共和|共和]]，他失去了继承王位的可能，随家人流亡[[奥地利|奥地利]]。后来在撒冷的[[寄宿学校|寄宿学校]]学习，在[[哥廷根|哥廷根]]学习[[法学|法学]]。1936年，恩斯特·奧古斯特成为法学[[博士|博士]]。

[[二战|二战]]中，恩斯特·奧古斯特加入了对[[俄罗斯|俄]]战争并成为[[埃里希·赫普納|埃里希·赫普納]][[上将|上将]]（Generaloberst Erich Hoepner）旗下的一名[[中尉|中尉]]。他于1943年在[[哈爾科夫|哈爾科夫]]受了重伤。1944年的[[7月20日密谋案|7月20日密谋案]]失败之后，恩斯特·奧古斯特被[[盖世太保|盖世太保]]拘留在[[柏林|柏林]]阿尔布雷希特亲王路上的[[司令部|司令部]]。

二战末，恩斯特·奧古斯特与全家从哈尔茨的布兰肯堡迁至[[汉诺威|汉诺威]]附近的[[玛丽安堡|玛丽安堡]]。1951年他迎娶了石勒苏益格-荷尔斯泰因-宗德堡-格吕克斯堡公主奥特鲁德（1925年—1980年），有三子三女：
*长女'''玛丽'''·维多利亚·路易丝·赫尔塔·弗里德里克（''Marie Viktoria Luise Hertha Friederike''），1952年生，1982年嫁给霍赫贝格伯爵家族成员米哈埃尔。
*长子[[恩斯特·奧古斯特五世_(漢諾威)|'''恩斯特·奧古斯特'''·阿尔贝特·奥托·鲁普雷希特·奥斯卡·贝托尔德·弗里德里希-斐迪南·克里斯蒂安-路德维希]]（''Ernst August Albert Otto Rupprecht Oskar Berthold Friedrich-Ferdinand Christian-Ludwig''），1954年2月26日生，汉诺威亲王、王位继承人、王室家族首领，娶[[摩納哥|摩納哥]]公主[[卡露蓮_(漢諾威王妃)|卡露蓮]]。
*次子'''路德维希·鲁道夫'''·格奥尔格·威廉·菲利普·弗里德里希·沃尔拉德·马克西米利安（''Ludwig Rudolph Georg Wilhelm Philipp Friedrich Wolrad Maximilian''，1955年—1988年），娶[[奧地利|奧地利]]貴族伊莎貝拉，有一子。
*次女'''奥尔嘉'''·索菲·夏洛特·安娜（''Olga Sophie Charlotte Anna''），1958年生。
*三女'''亚历山德拉'''·伊莲妮·玛尔吉塔·伊莉莎白·巴蒂尔蒂丝（''Alexandra Irene Margitha Elisabeth Bathildis''），1981年嫁给[[莱宁根親王|莱宁根親王]][[安德烈阿斯|安德烈阿斯]]，有二子一女。
*三子'''亨利'''·尤利乌斯·克里斯蒂安·奥托·弗里德里希·弗朗茨·安东·京特尔（''Heinrich Julius Christian Otto Friedrich Franz Anton Günter''），1961年生，娶[[容克|容克]]貴族蒂拉·馮·西哈根，有一子一女，另有一名私生女。

1953年，恩斯特·奧古斯特的父亲在玛丽安堡去世。恩斯特·奧古斯特成为汉诺威王室[[韦尔夫家族|韦尔夫家族]]首领，王位继承人，称'''汉诺威亲王、不伦瑞克和吕内堡的公爵'''。在亲王夫人奥特鲁德的管理下，玛丽安堡此一城堡转变成了一座[[博物馆|博物馆]]。

1954年，恩斯特·奧古斯特与[[普鲁士|普鲁士]]的[[路易·斐迪南_(普鲁士)|路易·斐迪南]]亲王一起参加了当年的[[联邦德国|联邦德国]]总统竞选。二人都以失败告终，各只得一票。[[特奥多尔·豪斯|特奥多尔·豪斯]]继任[[德国联邦总统|德国联邦总统]]。

1980年，恩斯特·奧古斯特的妻子奥特鲁德去世，他于次年娶[[索尔姆斯统治者列表|索尔姆斯-劳巴赫伯爵]][[格奥尔格_(索尔姆斯-劳巴赫)|格奥尔格]]的次女莫妮卡（1929年生）为第二任妻子，二人没有子嗣。恩斯特·奧古斯特于1987年在汉诺威去世，终年73岁。

==頭銜==
* 1914年-1918年：不伦瑞克王儲殿下、大不列顛及愛爾蘭親王 （''HRH'' The Hereditary Prince of Brunswich, Prince of Great Britain and Ireland）
* 1918年-1953年：汉诺威王储殿下 （''HRH'' The Hereditary Prince of Hanover）
* 1953年-1987年：汉诺威親王殿下 （''HRH'' The Prince of Hanover）

==祖先==
{{Ahnentafel top|先祖}}<center>
{{ahnentafel-compact5
| style = font-size: 85%; 
|boxstyle_1=background-color: #ddf;
|boxstyle_2=background-color: #fdd;
|boxstyle_3=background-color: #ffc;
|boxstyle_4=background-color: #dfd;
|boxstyle_5=background-color: #9fe;
|1='''不伦瑞克公爵世子恩斯特·奧古斯特'''
|2='''父：'''不伦瑞克公爵[[恩斯特·奥古斯特三世|恩斯特·奥古斯特]]
|3='''母：'''普魯士的[[维多利亚·路易丝_(普鲁士公主)|维多利亚·路易丝]]
|4='''祖父：'''漢諾威的[[恩斯特·奥古斯特二世|恩斯特·奥古斯特]]
|5='''祖母：'''[[丹麥的提拉公主_(1853-1933)|丹麥的提拉公主]]
|6='''外祖父：'''德意志皇帝[[威廉二世_(德国)|威廉二世]]
|7='''外祖母：'''[[什勒斯維希-霍爾斯坦的奧古斯塔·維多利亞|奧古斯塔·維多利亞]]
|8='''曾祖父：'''漢諾威国王[[格奧爾格五世|格奧爾格五世]]
|9='''曾祖母：'''[[薩克森-阿爾滕堡的瑪麗|薩克森-阿爾滕堡的瑪麗]]
|10= '''外曾祖父：'''丹麦国王[[克里斯蒂安九世|克里斯蒂安九世]]
|11='''外曾祖母：'''[[露易絲_(黑森-卡塞爾)|黑森-卡塞爾的露易絲]]
|12='''外曾祖父：'''德意志皇帝[[腓特烈三世_(普鲁士)|腓特烈三世]]
|13='''外曾祖母：'''德意志皇后[[維多利亞長公主|維多利亞長公主]]
|14='''外曾祖父：'''石勒苏益格-荷尔斯泰因公爵{{le|腓特烈八世 (石勒苏益格-荷尔斯泰因)|Frederick VIII, Duke of Schleswig-Holstein|腓特烈八世}}
|15='''外曾祖母：'''霍恩洛厄-朗根堡的{{le|阿德尔海德郡主 (霍恩洛厄-兰根堡)|Princess Adelheid of Hohenlohe-Langenburg|阿德尔海德公主}}
|16='''高祖父：'''漢諾威国王[[恩斯特·奧古斯特一世|恩斯特·奧古斯特一世]]
|17='''高祖母：'''漢諾威王后[[弗蕾德里克_(梅克倫堡-施特雷利茨)|弗蕾德里克]]
|18='''外高祖父：'''萨克森-阿尔滕堡公爵[[約瑟夫_(薩克森-阿爾滕堡)|約瑟夫]]
|19='''外高祖母：'''符騰堡的{{le|阿米莉亚郡主 (符腾堡)|Duchess Amelia of Württemberg|艾蜜莉亞}}
|20='''外高祖父：'''什勒斯維希-霍爾斯坦-索恩德堡-格呂克斯堡公爵[[腓特烈·威廉_(石勒苏益格-荷尔斯泰因-索恩德堡-格吕克斯堡公爵)|腓特烈·威廉]]
|21='''外高祖母：'''黑森-卡塞爾的[[路易丝·卡罗琳_(黑森-卡塞爾)|路易丝·卡罗琳]]
|22='''外高祖父：'''黑森-卡塞尔伯爵[[威廉王子_(黑森-卡塞尔)|威廉王子]]
|23='''外高祖母：'''丹麦的[[夏洛特公主_(丹麥)|夏洛特公主]]
|24='''外高祖父：'''德意志皇帝[[威廉一世_(德国)|威廉一世]]
|25='''外高祖母：'''德意志皇后[[奥古斯塔_(薩克森-魏瑪-艾森納赫)|奧古斯塔]]
|26='''外高祖父：'''英国王夫[[阿尔伯特亲王|阿尔伯特亲王]]
|27='''外高祖母：'''英国[[维多利亚_(英国女王)|维多利亚女王]]
|28='''外高祖父：'''什勒斯維希-霍爾斯坦-索恩德堡-奧古斯滕堡公爵{{le|克里斯蒂安·奥古斯特二世|Christian August II, Duke of Schleswig-Holstein-Sonderburg-Augustenburg}}
|29='''外高祖母：'''{{le|罗维莎·索菲女伯爵 (丹尼斯基尔-萨姆索)|Countess Louise Sophie Danneskiold-Samsøe|罗维莎·索菲}}
|30='''外高祖父：'''霍恩洛厄-兰根堡公爵{{le|恩斯特一世 (霍恩洛厄-兰根堡公爵)|Ernst I, Prince of Hohenlohe-Langenburg|恩斯特一世}}
|31='''外高祖母：'''萊寧根的{{le|费杜拉郡主 (莱宁根)|Princess Feodora of Leiningen|費奧多拉公主}}
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}

{{start box}}
{{s-hou|[[汉诺威王朝|汉诺威王朝]]|1914年|3月18日|1987年|12月9日}}
{{s-before|[[恩斯特·奧古斯特三世|恩斯特·奧古斯特三世]]}}
{{s-title|[[汉诺威王朝|汉诺威家族]]首领|1953年—1987年}}
{{s-after|[[恩斯特·奧古斯特五世|恩斯特·奧古斯特五世]]}}
{{end box}}
{{英国王子}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Ernst August 04}}
[[Category:汉诺威王朝|Category:汉诺威王朝]]
[[Category:德國政治人物|Category:德國政治人物]]
[[Category:德国贵族|Category:德国贵族]]
[[Category:未继位的储君|Category:未继位的储君]]