'''恩波格斗'''，[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[四川省|四川省]]的一家[[综合格斗|综合格斗]][[俱乐部|俱乐部]]，前身为阿坝州散打队，由[[阿坝藏族羌族自治州|阿坝]][[黑水县|黑水]]人恩波创建，2014年正式成为综合格斗俱乐部。

== 历史 ==
恩波是四川省[[阿坝藏族羌族自治州|阿坝藏族羌族自治州]][[黑水县|黑水县]]人，8岁丧父，18岁开始练习散打，后成为一名[[中国人民武装警察部队|中国人民武装警察部队]]战士，曾在四川省总队阿坝藏族羌族自治州支队服役。1980年，恩波在武警阿坝州支队举行军事大比武中荣获单双杠冠军和擒拿格斗冠军，并曾在武警四川总队特警军事大比武夺冠，还曾荣获两次三等功。1997年，恩波退伍后从事建筑工程相关工作<ref name="华西2015">{{cite web |title=退伍特警免费教孤儿散打14年 不少人成特警(图) |url=http://www.xinhuanet.com/politics/2015-01/27/c_127426197.htm |website=新华网-华西都市报 |accessdate=2021-01-31 |date=2015-01-27 |archive-date=2021-02-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210204073311/http://www.xinhuanet.com/politics/2015-01/27/c_127426197.htm |dead-url=no }}</ref>。

服役期间，恩波在下基层做军事指导时发现一些孩子在山上、街边游荡，觉得他们需要一定的引导，否则极可能走上犯法道路，因而萌生了帮助这类孩子的想法。2001年，从事建筑工程而有了一定积蓄后的恩波在成都市西一环附近租房组建了私人出资的“阿坝州武术散打队”，挂靠在阿坝州体育局之下，是阿坝州第一支武术散打队。散打队专门招收孤儿、特困家庭子女，免费教他们学习散打，第一批招收了近30个孩子。恩波认为学习散打可以让这些孩子“学会规矩，有一技之长”，至少能去当个保安，学得好的还能入伍当特警<ref name="华西2015"/>。

后随着学习的孩子越来越多，恩波换了3次场地，搬入[[成都市|成都市]][[郫县|郫县]]（今郫都区）团结镇的一处4000平方米的室内训练场。至2015年，从三大队走出了150多名孩子，有的在经商、有的成为[[特警|特警]]。散打方面，曾培养了多个全国散打冠军。在团结镇的训练场地内设有一间奖杯陈列室，陈列有散打队在各项比赛中拿回来的奖杯、奖牌和奖杯<ref name="华西2015"/>。

2020年6月15日，[[中国人民解放军|中国人民解放军]][[西藏军区|西藏军区]]在[[拉萨|拉萨]]举行“拉萨市2020年度新质[[民兵|民兵]]分队入队授旗仪式”，恩波格斗俱乐部被西藏军区司令员[[汪海江|汪海江]]中将授予“雪獒高原抗击队”称号并授旗，苏木达尔基是该队的一员<ref name="授旗">{{cite web |title=我州恩波格斗俱乐部被西藏军区授予“雪獒高原抗击队”称号并授旗 |url=http://tyj.sc.gov.cn/sctyj/szxw/2020/6/20/f69aff5520d3461ebff134104ee84e37.shtml |website=四川省体育局 |accessdate=2021-01-28 |date=2020-06-20 |archive-date=2021-02-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210201175128/http://tyj.sc.gov.cn/sctyj/szxw/2020/6/20/f69aff5520d3461ebff134104ee84e37.shtml |dead-url=no }}</ref>。

== 格斗孤儿事件 ==
2017年7月，该俱乐部因“格斗孤儿”事件受到质疑，质疑主要在于该俱乐部不具备教育资质。后经政府部门出面，阿坝州青少年重点业余体校在该俱乐部设训练点，

== 参考 ==
{{reflist}}

[[Category:综合格斗组织|Category:综合格斗组织]]
[[Category:四川体育俱乐部|Category:四川体育俱乐部]]