{{noteTA
|1=zh:弗里斯兰; zh-tw:菲士蘭
}}
{{Infobox officeholder
| name         = 恩斯特·卡西米爾
| honorific-suffix = 拿騷-迪茨伯爵
| image        = Portrait of Ernst Casimir van Nassau-Dietz (Wybrand de Geest, 1633).jpg
| order1       = 弗里斯兰執政
| term_start1  = 1620年
| term_end1    = 1632年
| predecessor1 = [[威廉·洛德韦克_(拿骚-迪伦堡)|威廉·洛德韋克]]
| successor1   = [[亨德里克·卡西米爾一世|亨德里克·卡西米爾一世]]
| order2       = 格羅寧根執政、德倫特執政
| term_start2  = 1625年
| term_end2    = 1632年
| predecessor2 = [[拿騷的毛里茨|拿騷的毛里茨]]
| successor2   = 亨德里克·卡西米爾一世
| birth_date   = {{birth date|1573|12|22|df=y}}
| birth_place  = [[迪倫堡|迪倫堡]]
| death_date   = {{death date and age|1632|06|02|1573|12|22|df=y}}
| death_place  = [[魯爾蒙德|魯爾蒙德]]
| resting_place= [[雅各賓大教堂|雅各賓大教堂]]
| parents      = 父：[[扬六世_(拿骚-迪伦堡)|拿騷-迪倫堡伯爵揚六世]]<br>母：洛伊希滕貝格的伊莉莎白
}}
'''恩斯特·卡西米爾'''（[[荷蘭語|荷蘭語]]：'''''Ernst Casimir''' van Nassau-Dietz''，1573年12月22日—1632年6月2日），{{link-nl|拿骚-迪茨|Nassau-Dietz}}伯爵，[[弗里斯兰省|弗里斯兰省]]、[[格罗宁根省|格罗宁根省]]和[[德伦特省|德伦特省]]的[[荷兰省督|执政]]。

==经历==
他是[[拿骚-迪伦堡伯爵|拿骚-迪伦堡伯爵]][[约翰六世_(拿骚-迪伦堡)|约翰六世]]和伯爵夫人[[伊丽莎白|伊丽莎白]]的第十一个孩子。
他的父亲去世后，[[拿骚|拿骚]]被五个儿子瓜分，恩斯特·卡西米尔成为了[[拿骚统治者列表|拿骚-迪茨]]伯爵。
恩斯特·卡西米尔是[[八十年战争|八十年战争]]中杰出的军事领袖。他曾是[[拿骚的毛里茨|毛里茨]]的部下，与[[弗雷德里克·亨德里克_(奧蘭治親王)|弗雷德里克·亨利]]并肩作战。为了攻下[[格罗宁根省|格罗宁根省]]，他还于1628年建造了纽威斯坦斯堡垒。虽然他在[[弗里斯兰省|弗里斯兰省]]待的时间很短，但人们还是让他做那里的执政并给予他[[世袭|世袭]]权。

==去世==
1632年6月，他在视察战壕时被子弹击中身亡，他的儿子[[亨德里克·卡西米尔一世|亨德里克·卡西米尔一世]]接替了他的一切职务。
==家庭==
1607年恩斯特卡西米尔与不伦瑞克 - 吕讷堡公爵亨利·朱利叶斯的女儿索菲娅•海德薇结婚，两人育有下列子女：
*夭折的女儿（1608年）
*夭折的儿子（1609年）
*无名的儿子（1610年至1610年）
*拿骚-迪茨的[[亨德里克·卡西米尔一世|亨德里克·卡西米尔一世]]（1612年－1640年）
*拿骚-迪茨的[[威廉·弗雷德里克|威廉·弗雷德里克]]（1613年－1664年），与[[奥兰治-拿骚的艾伯丁•艾格尼丝|奥兰治-拿骚的艾伯丁•艾格尼丝]]结婚，[[奧蘭治親王|奧蘭治親王]][[威廉四世_(奧蘭治)|威廉四世]]的曾祖父。
*[[伊丽莎白|伊丽莎白]]（1614年7月25日－1614年9月18日） 
*[[约翰·恩斯特|约翰·恩斯特]]（1617年3月29日－1617年5月）
*莫里斯（1619年2月21日－1628年9月18日） 
*[[伊丽莎白•弗里索|伊丽莎白•弗里索]]（1620年11月25日－1628年9月20日）

==参见==
*[[荷兰君主列表|荷兰君主列表]]
<references/>
{{s-start}}
{{s-hou|[[拿骚王朝|拿骚王朝]]|1573年|12月22日 |1632年|6月2日|}}
|-
{{s-off}}
{{s-bef|before=[[威廉·路德維克_(拿騷-迪倫堡)|威廉·路德维克]]|}}
{{s-ttl|title=[[弗里斯兰省|弗里斯兰省]][[执政|执政]] |years=1620-1632}}
{{s-aft|after=[[亨德里克·卡西米尔一世|亨德里克·卡西米尔一世]]}}
{{s-bef|before=[[拿骚的毛里茨|拿骚的毛里茨]]|}}
{{s-ttl|title=[[格罗宁根省|格罗宁根省]]和[[德伦特省|德伦特省]][[执政|执政]]|years=1625-1632}}
{{s-aft|after=[[亨德里克·卡西米尔一世|亨德里克·卡西米尔一世]]}}

{{s-reg}}
|-
{{s-bef|before=<small>''无''</small><br> 新职位|}}
{{s-ttl|title=拿骚-迪茨[[伯爵|伯爵]]|years=1606-1632}}
{{s-aft|after=[[亨德里克·卡西米尔一世|亨德里克·卡西米尔一世]]<br><small></small>}}
|-
{{s-end}}

[[Category:荷蘭貴族|Category:荷蘭貴族]]
[[Category:三十年战争人物|Category:三十年战争人物]]