{{noteTA
|G1=荷兰地名
}}
{{Infobox settlement
|official_name = 恩斯赫德<br />Enschede
|image_skyline = ITC Space.JPG
|image_size = 250px
|image_flag = Flag_of_Enschede.svg
|image_shield = Enschede_wapen.svg
|image_map = LocatieEnschede.png
|mapsize = 250px
|coordinates_region = NL
|subdivision_type = 國家
|subdivision_name = [[荷蘭|荷蘭]]
|subdivision_type1 = 省份
|subdivision_name1 = [[上艾瑟爾省|上艾瑟爾省]]
|area_footnotes = (2013)
|area_total_km2 = 142.72
|area_land_km2 = 141.00
|area_water_km2 = 1.72
|population_as_of = 2014年5月
|population_note = Source: [[Statistics_Netherlands|CBS]], [http://statline.cbs.nl/ Statline].
|settlement_type = 城市和[[市镇_(荷兰)|市镇]]
|population_total = 158004 
|population_density_km2 = 1121
|timezone = [[歐洲中部時間|CET]]
|utc_offset = +1
|timezone_DST = [[歐洲中部夏令時間|CEST]]
|utc_offset_DST = +2
|latd = 52 | latm = 13 | lats = 12 | latNS = N
|longd = 6 | longm = 53 | longs = 47 | longEW = E
}}
'''恩斯赫德'''（{{lang-nl|Enschede}}，{{IPA-nl|ˈɛnsχəˌdeˑ|-|Nl-Enschede.ogg}}）是位於[[荷蘭|荷蘭]]东部[[上艾瑟尔省|上艾瑟尔省]]的一個城市和[[市镇_(荷兰)|市镇]]。

== 历史 ==
在[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]時，因其緊鄰德國，恩斯赫德是最早被[[德國|德國]]佔領的荷蘭城市。<ref>[http://paul.rutgers.edu/~mcgrew/wwii/usaf/html/Oct.43.html] {{Wayback|url=http://paul.rutgers.edu/~mcgrew/wwii/usaf/html/Oct.43.html |date=20200714053330 }}，细节。</ref>恩斯赫德因紡織業的繁榮而興起。不過在1970年代之後，因紡織業外移至東亞，恩斯赫德陷入蕭條。後隨其復活經濟的努力，狀況有所好轉。其舊市中心已被劃為限制車輛進入區域。

== 交通 ==
恩斯赫德境内的主要铁路车站为[[恩斯赫德車站|恩斯赫德車站]]，该站有始发至{{link-en|亨厄洛車站|Hengelo railway station|亨厄洛}}、{{link-en|阿尔默洛車站|Almelo railway station|阿尔默洛}}、{{link-en|兹沃勒車站|Zwolle railway station|兹沃勒}}、{{link-en|代芬特尔車站|Deventer railway station|代芬特尔}}、[[阿珀爾多倫車站|阿珀尔多伦]]、[[阿默斯福特中央車站|阿默斯福特]]、{{link-en|希尔弗瑟姆車站|Hilversum railway station|希尔弗瑟姆}}、[[阿姆斯特丹南站|阿姆斯特丹南]]、[[史基浦機場車站|史基浦机场]]、[[乌特勒支中央車站|乌德勒支]]、[[鹿特丹中央车站|鹿特丹]]和[[海牙中央车站|海牙]]等地的列车。

恩斯赫德亦有东行至德国北莱茵-威斯特法伦州[[格羅瑙_(北萊茵-威斯特法倫州)|格罗瑙]]的铁路。

== 体育 ==
[[荷蘭足球甲級聯賽|荷蘭足球甲級聯賽]]球隊[[特溫特足球俱樂部|特溫特足球俱樂部]]的主場{{link-en|赫罗尔斯城堡球场|De Grolsch Veste}}位於恩斯赫德。

== 友好城市 ==
* {{flagicon|USA}} [[帕罗奥图_(加利福尼亚州)|帕罗奥图]]，1980年缔交
* {{flagicon|China}} [[大连|大连]]，2009年缔交<ref>{{Cite news |url=http://www.xinhuanet.com/expo/2017-10/26/c_129727062.htm |title=“感知中国——西部风情”少数民族服饰歌舞登陆荷兰-新华网 |accessdate=2021-11-29 |archive-date=2022-01-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220105064148/http://www.xinhuanet.com/expo/2017-10/26/c_129727062.htm }}</ref>

== 著名人物 ==
* Wilma Landkroon (1957) – 歌手
* Jan Cremer (1940) – 作家和旅行者
* Bert Doorn (1949) – 政客
* Tomás Gómez Franco (1968) - 西班牙政客
* Noor Holsboer (1967) – 曲棍球后卫
* Jeroen Heubach (1974) - 前足球运动员
* Nico Molenkamp (1920) – 蒂尔堡晚期画家
* Kees van Baaren (1906) – 作曲家
* Tino Tabak (1946) – 退休自行车手
* Jasper van 't Hof (1947) – 钢琴师
* Willem Wilmink (1936–2003) – 诗人和作家
* Rudolph De Ram (1955) – 艺术家和摄影师
* Hans van Abeelen (1936) – 荷兰首位[[行为遗传学|行为遗传学]]家
* Willem Piet Regenspurg (1894–1966) – 艺术家

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{Commons category|Enschede}}
* {{Official website|http://cms3.enschede.nl/en/welkom}}

{{Overijssel Province}}
{{Authority control}}

[[category:荷兰城市|category:荷兰城市]]
[[category:上艾瑟尔省市镇|category:上艾瑟尔省市镇]]
[[category:上艾瑟尔省城镇和村庄|category:上艾瑟尔省城镇和村庄]]