{{Infobox classical
| 中文名       = 恩斯特·克热内克
| 画像         = Ernst Krenek.jpg
| 附注         =      
| 原文名       = Ernst Krenek
| 国别         = {{奥地利}}
| 出生日期     = {{birth date|df=yes|1900|8|23}}
| 出生地       = {{AUT}}[[维也纳|维也纳]]
| 逝世日期     = {{death date and age|df=yes|1991|12|22|1900|8|23}}
| 逝世地       = {{USA}}[[加州|加州]][[棕櫚泉|棕櫚泉]]
| 所属时期     = 20世纪
| 所属乐派     =  
| 擅长作品类型 = 歌剧，管弦乐，室内乐，钢琴独奏，宗教音乐，艺术歌曲
| 代表作       = 歌剧《容尼奏乐》《卡尔五世》，八部交响曲，八首弦乐四重奏，七首钢琴奏鸣曲，合唱《耶利米哀歌》，声乐套曲《阿尔卑斯游记》
| 师从         = [[施雷克尔|施雷克尔]]
| 学生         = 
| 官方网站     = 
}}

'''恩斯特·克热内克'''（{{lang-de|'''Ernst Krenek'''}}，{{bd|1900年|8月23日|1991年|12月22日|catIdx=Krenek, Erest}}），美籍[[奥地利|奥地利]]作曲家，音乐理论家。

== 生平 ==
克热内克1900年生于[[维也纳|维也纳]]的一个捷克人家庭，父亲姓'''Křenek'''，但克热内克本人坚持要将自己的姓氏写作'''Krenek'''。1920–23年間在[[柏林|柏林]]师从[[施雷克尔|施雷克尔]]，1926年作[[歌剧|歌剧]]《容尼奏乐》，轰动一时。1938年移居[[美国|美国]]，1945年入美国籍，1991年逝世于[[加利福尼亚|加利福尼亚]]州的[[棕櫚泉|棕櫚泉]]。

== 作品 ==
=== 作曲 ===
克热内克是著名的多产作曲家，其作品的内容和风格都极为多变。《容尼奏乐》采用了大量爵士乐，30年代起开始运用[[十二音主义|十二音主义]]，后来还试验过[[整体序列主义|整体序列主义]]和[[电子音乐|电子音乐]]。但其作品中始终蕴含丰富的情感因素，并不流于技术的堆砌。

=== 著作 ===
克热内克也是重要的音乐理论家，著有《对位研究》、《十二音技法的新发展》等著作。

== 參見 ==
{{portal|古典音樂}}
* [[古典音乐作曲家列表|古典音乐作曲家列表]]

== 外部連結 ==
* {{IMSLP|id=Krenek, Ernst|cname=恩斯特·克热内克}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Krenek, Erest}}
[[Category:奥地利古典音乐作曲家|Category:奥地利古典音乐作曲家]]
[[Category:捷克古典音乐作曲家|Category:捷克古典音乐作曲家]]
[[Category:美国古典音乐作曲家|Category:美国古典音乐作曲家]]
[[Category:20世纪作曲家|Category:20世纪作曲家]]
[[Category:芭蕾作曲家|Category:芭蕾作曲家]]
[[Category:移民美国的奥地利人|Category:移民美国的奥地利人]]
[[Category:捷克裔奥地利人|Category:捷克裔奥地利人]]
[[Category:奥地利裔美国人|Category:奥地利裔美国人]]
[[Category:表现主义音乐|Category:表现主义音乐]]
[[Category:瓦萨学院教师|Category:瓦萨学院教师]]
[[Category:维也纳人|Category:维也纳人]]