{{Infobox Person
|name   = 恩斯特·罗姆<br><small>{{lang|de|Ernst Röhm}}</small>
|image  = Bundesarchiv Bild 102-15282A, Ernst Röhm.jpg
|image_size = 220px
|caption =
|birth_date = {{birth date|1887|11|28}}
|birth_place= {{flagicon|德意志帝国}} [[德意志帝國|德國]][[慕尼黑|慕尼黑]] 
|death_date = {{death date and age|1934|7|2|1887|11|28}}
|death_place={{flagicon|纳粹德国|1933}} [[納粹德國|德國]]慕尼黑[[史塔德漢監獄|史塔德漢監獄]]（Stadelheim prison）
|education  =
|occupation = [[納粹衝鋒隊|納粹衝鋒隊]]（SA）領導
|title      =
|spouse     =
|parents    = {{lang|de|Julius Röhm}} 及 {{lang|de|Emilie Röhm}}
|children   =
|nationality= {{flag|纳粹德国|1933}}
|website    =
}}
'''恩斯特·朱利葉斯·甘瑟·羅姆'''（{{lang-de|Ernst Julius Günther Röhm}}，{{bd|1887年|11月28日|1934年|7月1日|catIdx=Röhm, Ernst}}），是德国[[纳粹|纳粹]]运动早期高层人士，有[[同性戀|同性戀]]傾向，[[衝鋒隊_(納粹黨)|衝鋒隊]]的组织者<ref name="Simkin" />，在1934年「[[長刀之夜|長刀之夜]]」被[[希特勒|希特勒]]謀害，希特勒捏造说罗姆有政变图谋，即「[[罗姆政变|罗姆政变]]」（{{lang|de|Röhm Putsch}} ，又譯「罗姆暴动」）。此后，纳粹便越发走上了独裁专制的道路。

== 早年 ==
羅姆出生在慕尼黑一个铁路警察家庭。年轻时曾在[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]中作戰，面部受重傷而留下疤痕。戰後加入[[反共|反共]]的[[自由軍團|自由軍團]]。1920年加入納粹黨，協助組建衝鋒隊。

1923年的[[啤酒館政變|啤酒館政變]]失敗後，羅姆於次年被法院判處入獄15個月，但在判刑後隨即獲釋，條件是保持行為良好。

羅姆曾出國到[[玻利維亞|玻利維亞]]擔任軍事顧問，後來接受希特勒的邀請返回德國，於1931年初出任衝鋒隊參謀長。

== 二次革命 ==
羅姆及衝鋒隊以「國家社會主義革命」先鋒自居。希特勒當上德國總理後，羅姆及衝鋒隊期望德國會推行激進改革，同時為他們帶來更大權力和回報。

羅姆當時是納粹黨內社會主義派系的最重要人物之一。他們大致上抗拒[[資本主義|資本主義]]，提倡把主要工業企業[[國有化|國有化]]，擴大工人的控制權，沒收舊貴族的田產然後再分配，及社會平等。羅姆提出針對「反動派」的「二次革命」，正如納粹黨以前對付共產黨人及其他政敵那樣。

那些協助希特勒取得政權的商界人物對羅姆的主張感到不安，希特勒迅即向商界保證不會有二次革命。許多衝鋒隊員出身於[[工人階級|工人階級]]，支持推行社會主義路線，對新政府缺乏社會主義色彩感到失望。羅姆曾經公開批評希特勒沒有貫徹國家社會主義革命。

1934年2月，羅姆要求衝鋒隊與[[德國國防軍|國防軍]]合併。陸軍大加反對，認為衝鋒隊-{只}-是一群烏合之眾，合併會引致軍隊失去榮譽及紀律。

1934年6月，國防部長[[維爾納·馮·勃洛姆堡|勃洛姆堡]]以[[保罗·冯·兴登堡|興登堡]]總統的名義向希特勒發出「最後通牒」：如果德國的政治局勢持續緊張，總統會考慮頒佈[[戒嚴令|戒嚴令]]。希特勒稍後親自從興登堡那裡證實了該「通牒」。希特勒明白戒嚴令一-{出}-，自己將會失去權力，於是下定決心整肅衝鋒隊。

最後，羅姆被以政變的罪名槍決，他死前的最後一句話是「希特勒萬歲！」。

== 参见 ==
* [[納粹衝鋒隊|納粹衝鋒隊]]
* [[长刀之夜|长刀之夜]]

==參考資料==
{{reflist
| refs =
<ref name="Simkin">
{{cite web
 |last        = Simkin
 |first       = John
 |title       = Ernest Roehm
 |publisher   = Spartacus Educational
 |url         = http://www.spartacus.schoolnet.co.uk/GERroehm.htm
 |accessdate  = 2009-03-12
 |deadurl     = yes
 |archiveurl  = https://web.archive.org/web/20081211190441/http://www.spartacus.schoolnet.co.uk/GERroehm.htm
 |archivedate = 2008-12-11
}}
</ref>
}}

{{希特勒內閣}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Röhm, Ernst}}
[[Category:纳粹德国政府部长|Category:纳粹德国政府部长]]
[[Category:纳粹党党员|Category:纳粹党党员]]
[[Category:德國LGBT政治人物|Category:德國LGBT政治人物]]
[[Category:巴伐利亞人|Category:巴伐利亞人]]
[[Category:德國遇刺身亡者|Category:德國遇刺身亡者]]