{{noteTA
|1=zh:鄂圖曼;zh-hans:奥斯曼;zh-hk:奧托曼;zh-tw:鄂圖曼;
}}

{{Infobox military person
|name=伊斯麥爾·恩維爾
|born={{Birth date|1881|11|22}}
|died= {{death date and age|1922|8|4|1881|11|22}}
|birth_place={{flag|Ottoman Empire}}[[伊斯坦堡|伊斯坦堡]]
|placeofdeath={{flag|Russian SFSR|1918}}[[突厥斯坦蘇維埃社會主義自治共和國|突厥斯坦]]（位於今[[塔吉克|塔吉克]]）
|image=Ismail Enver.jpg
|caption=
|birth_name=Ismail Enver
|allegiance= {{flag|Ottoman Empire}}
|serviceyears=
|rank=''[[Birinci_Ferik|Birinci Ferik]]''、[[國防部長|國防部長]]
|commands=
|unit=[[第三軍_(奧斯曼帝國)|第三軍]]
|battles=[[義土戰爭|義土戰爭]]、[[巴爾幹戰爭|巴爾幹戰爭]]、[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]、[[巴斯瑪奇運動|巴斯瑪奇運動]]
|awards=
|relations=
|laterwork=[[土耳其革命者|土耳其革命者]]
}}
'''伊斯麥爾·恩维尔帕夏'''（[[奧斯曼土耳其語|奧斯曼土耳其語]]：{{rtl-lang|ota|'''اسماعیل انور پاشا'''}}；{{lang-tr|'''İsmail Enver Paşa'''}}；{{lang-en|Enver Pasha}}，{{bd|1881年|11月22日|1922年|8月4日|catIdx=Enver}}）。是[[第一世界大战|第一世界大战]][[同盟國|同盟國]]阵营的[[奥斯曼帝国|奥斯曼帝国]]三巨头之一，其他两个巨头是[[穆罕默德·塔拉特帕夏|穆罕默德·塔拉特帕夏]]及[[杰马尔帕夏|杰马尔帕夏]]。他是奧斯曼帝国[[青年土耳其党人|青年土耳其党人]]的领袖。一戰結束後，他在帕米尔高原参与[[巴斯玛奇运动|巴斯玛奇运动]]，被[[红军|红军]]击毙，得年40岁。

== 早年 ==
1881年11月22日恩维尔在[[君士坦丁堡|君士坦丁堡]]出生，来自阿尔巴尼亚裔家庭。他的父亲是当地的守桥人，母亲是[[阿尔巴尼亚|阿尔巴尼亚]]的农民<ref>Mazaower, Mark "Salonica, City of Ghosts: Christians, Muslims and Jews 1430-1950."</ref>。1903年，他在伊斯坦堡的军事学院毕业。1906年他成为少校，并派往第三军，驻扎于[[薩洛尼卡|薩洛尼卡]]。在这段时间他加入了当地一个叫「[[联合进步委员会|联合进步委员会]]」的组织。

== 崛起之路 ==
在1908年，[[奥匈帝國|奥匈帝國]]、[[沙俄|沙俄]]及[[英国|英国]]等国策划分裂国力低弱的[[奥斯曼帝国|奥斯曼帝国]]。[[青年土耳其党人|青年土耳其党人]]宣布了“反对政府和列维尔协定”，要求“自由、平等、博爱”，发动了推翻苏丹的革命。恩维尔在此时加入革命军并成为军队的领袖。在成功夺权后，他力邀德国建立军事联盟，并要求德国協助改革奥斯曼帝国的军队。

在1911年[[意大利|意大利]]为夺取[[奥斯曼帝国|奥斯曼帝国]]的北非領地[[利比亚|利比亚]]，而对奥斯曼帝国开战，[[意土战争|意土战争]]爆发。恩维尔前往利比亚前线指挥北非战事，但奥斯曼帝国不是意大利的对手，双方在1912年10月签订了停战合约，奥斯曼帝国割让了利比亚给意大利。

由于割让利比亚让[[青年土耳其党人|青年土耳其党人]]在奥斯曼帝国的威望也随之动摇，[[自由和睦党人|自由和睦党人]]于1912年7月趁机推翻了青年土耳其党人的政权，但是靠着恩维尔的军队威望保住了联合进步委员会。但在同年10月开始的[[第一次巴尔干战争|第一次巴尔干战争]]中，奥斯曼帝国又惨遭失败，被迫割地求和。恩维尔在1913年1月再度发动血腥政变，恢复了青年土耳其党人的政权。[[第二次巴尔干战争|第二次巴尔干战争]]期间恩维尔担任奥斯曼军的参谋总长，在德国将军[[奥托·冯·桑德斯|奥托·冯·桑德斯]]的帮助下收复故都亚德里亚堡（今埃迪尔内）。恩维尔现在的地位及声望如日中天，担任军事大臣，兼总参谋长，军衔从上校晋升为将军（帕夏），称号从酋長正式改为帕夏（恩维尔帕夏）。

== 第一次世界大战 ==
在[[第一次世界大战|第一次世界大战]]初期，恩维尔是[[奥斯曼帝国|奥斯曼帝国]]三巨头之首，此时他的地位在奥斯曼帝国是无人能及。本来奥斯曼帝国还没决定加入任何阵营，但是因为英国海军大臣[[温斯顿·丘吉尔|温斯顿·丘吉尔]]認為奥斯曼帝国加入[[同盟国|同盟国]]並不會有太大影響，私自沒收土國訂造的两艘军舰也不做任何解释。这事件激怒了恩维尔并把奥斯曼帝国推入了同盟国。

奥斯曼帝国在收留德國的戈本号（Goeben）及布累斯劳号（Breslau）軍艦事件及介入中东战线后正式参战。1914年12月至1915年1月在[[高加索戰役_(第一次世界大戰)|高加索战役]]恩维尔领导的奥斯曼帝国遭到惨败，后来他以[[亚美尼亚人|亚美尼亚人]]串通俄国為藉口，进行惨无人道的[[亚美尼亚大屠杀|亚美尼亚大屠杀]]，导致150万亚美尼亚人因饥饿、缺水、暴晒、盗贼掠夺而死亡<ref>Palmer-Fernandez, Gabriel. "Encyclopedia of Religion and War", p.139. Published 2003, Taylor & Francis. ISBN 0-415-94246-2</ref><ref>Tucker, Spencer. "World War I", p.394. Published 2005, ABC-CLIO. ISBN 1-85109-420-2</ref><ref>Balakian, Peter. "The Burning Tigris", p.184. Published 2003, HarperCollins. ISBN 0-06-019840-0.</ref><ref>Akcam, Taner. "A Shameful Act", p.143. Published 2006, Henry Holt & Co. ISBN 0-8050-7932-7.</ref>，这使他在文明世界声名狼籍。1916年奥斯曼帝国在[[加利波利战役|加利波利战役]]击退[[协约国|协约国]]的入侵，恩维尔的声誉和影响力才得到恢复。

== 战后及逃亡 ==
[[一战|一战]]结束后，恩维尔被控战争罪，在缺席下被判死刑<ref>The Armenian genocide: the Young Turks before the judgment of history: (1992) John S. Kirakossian, Jon Kirakosyan</ref><ref>[http://www.scaruffi.com/politics/dictat.html The worst genocides of the 20th century] Retrieved 7 February 2011</ref>。他先逃往德国，在当地共产党帮助前往苏联。在1921年他到了中亚，投入当地的[[巴斯瑪奇起义|巴斯瑪奇起义]]组织。1922年8月4日在[[帕米尔高原|帕米尔高原]]被红军击毙，终年40歲，结束了其充满争议的一生。

1996年，[[土耳其共和国政府|土耳其共和国政府]]把他的遗骸从[[塔吉克斯坦|塔吉克斯坦]]运回。1996年8月4日在他阵亡74周年之日举行国葬，安葬在[[伊斯坦布尔|伊斯坦布尔]]的烈士陵园。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

{{Commonscat|Enver Pasha}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Enver, İsmail}}
[[Category:奧斯曼帝國將軍|Category:奧斯曼帝國將軍]]
[[Category:奧斯曼帝國第一次世界大戰人物|Category:奧斯曼帝國第一次世界大戰人物]]
[[Category:巴爾幹戰爭人物|Category:巴爾幹戰爭人物]]
[[Category:阿爾巴尼亞裔土耳其人|Category:阿爾巴尼亞裔土耳其人]]
[[Category:伊斯坦堡人|Category:伊斯坦堡人]]
[[Category:奥斯曼阿尔巴尼亚人|Category:奥斯曼阿尔巴尼亚人]]