{{Infobox officeholder
|birth_name   = Nkosazana Clarice Dlamini
|name         = '''Nkosazana Dlamini-Zuma'''''
|image        = Nkosazana Dlamini-Zuma 2009.jpg
|office       = [[非洲联盟委员会|非洲联盟委员会]]主席
|deputy       = [[Erastus_Mwencha|Erastus Mwencha]]
|term_start   = 2012年7月15日
|term_end     = 2017年1月31日
|succeeding   = 
|predecessor  = [[让·平|让·平]]
|successor    = [[穆萨·法基|穆萨·法基]]
|office1      = 南非内政部长
|president1   = [[雅各布·祖玛|雅各布·祖玛]]
|term_start1  = 2009年5月10日
|term_end1    = 2012年7月15日
|predecessor1 = [[Nosiviwe_Mapisa-Nqakula|Nosiviwe Mapisa-Nqakula]]
|successor1   = Naledi Pandor
|office2      = 外交部长
|president2   = [[塔博·姆贝基|塔博·姆贝基]]<br>[[卡莱马·莫特兰蒂|卡莱马·莫特兰蒂]]
|term_start2  = 1999年6月14日
|term_end2    = 2009年5月10日
|predecessor2 = [[Alfred_Baphethuxolo_Nzo|Alfred Nzo]]
|successor2   = [[Maite_Nkoana-Mashabane|Maite Nkoana-Mashabane]]
|office3      = 卫生部长
|president3   = [[纳尔逊·曼德拉|纳尔逊·曼德拉]]
|term_start3  = 1994年5月10日
|term_end3    = 1999年6月14日
|predecessor3 = [[Rina_Venter|Rina Venter]]
|successor3   = [[Manto_Tshabalala-Msimang|Manto Tshabalala-Msimang]]
|birth_date   = {{birth date and age|1949|1|27|df=y}}
|birth_place  = [[納塔爾省|納塔爾省]], [[南非|南非]]
|death_date   = 
|spouse       = [[雅各布·祖玛|雅各布·祖玛]]<br><small>(离婚)</small>
|death_place  = 
|party        = [[非洲人国民大会|非洲人国民大会]]
|alma_mater   = [[University_of_Zululand|University of Zululand]]<br>[[纳塔尔大学|纳塔尔大学]]<br>[[布里斯托大學|布里斯托大學]]<br>[[利物浦大学|利物浦大学]]
}}
'''恩科萨扎娜·德拉米尼-祖马'''（Nkosazana Clarice Dlamini-Zuma，1949年1月27日）是一位[[南非|南非]]女性[[南非种族隔离|反种族隔离]]活动家与政治家。1994年至1999年在总统[[纳尔逊·曼德拉|纳尔逊·曼德拉]]内阁中担任卫生部长，1999年至2009年担任外交部长，之后担任内政部长。

2012年7月15日，她在[[埃塞俄比亚|埃塞俄比亚]]首都[[亚的斯亚贝巴|亚的斯亚贝巴]]举行的第19届[[非洲联盟|非洲联盟]]首脑会议上被选为新一任[[非洲联盟委员会|非洲联盟委员会]]主席，从而成为首位女性非盟领导人<ref>http://www.guardian.co.uk/world/2012/jul/16/african-union-first-female-leader?newsfeed=true</ref>。

==早年==
她生于[[納塔爾省|納塔爾省]]的[[祖鲁人|祖鲁人]]家庭，是家中8个孩子中最大的。1971年进入 University of Zululand 学习[[动物学|动物学]]与[[植物学|植物学]]，并获得[[学士|学士]]学位。之后进入[[纳塔尔大学|纳塔尔大学]]学习[[医学|医学]]。

在1970年代初期，她就成为[[非洲人国民大会|非洲人国民大会]]（当时是被禁组织）的地下活动成员。同时她也是[[南非学生组织|南非学生组织]]（通过政治活动反抗种族隔离的学生组织）的成员，并于1976年被选为副主席。 

1976年她流亡国外，并于1978年在[[布里斯托大學|布里斯托大學]]完成了医学课程。后来在[[斯威士兰|斯威士兰]]的[[姆巴巴纳|姆巴巴纳]]政府医院工作，在那里她遇到了未来的丈夫，即现任总统[[雅各布·祖玛|雅各布·祖玛]]。1985年，她返回英国在[[利物浦大学|利物浦大学]]的热带医学院获得儿童保健文凭。后来她在英国的非政府组织——The Health And Refugee Trust 里任职。

== 政治事业 ==
1994年5月10日至1999年6月14日任南非卫生部长；1999年6月14日至2009年5月10日任南非外交部长；2009年5月10日至2012年7月任南非内政部长。

2012年7月15日晚，她以37票比14票的结果，击败了寻求连任的[[让·平|让·平]]当选非盟委员会新一任主席。她表示将改革非盟，以提高它在处理地区冲突问题时的领导能力<ref>{{cite web|url=http://news.sina.com.cn/w/2012-07-16/045924780174.shtml | language= | title=南非内政部长当选为新一届非盟委员会主席 |publisher=新华网 |date=2012年7月16日 |accessdate= }}</ref>。

== 个人生活 ==
她前夫是[[雅各布·祖玛|雅各布·祖玛]]，两人生育了四个子女：Msholozi (1982年生), Gugulethu (1985年生), Thuli (Nokuthula Nomaqhawe) (1987年生) 与 Thuthu (Thuthukile Xolile Nomonde) (1988年生)。两人于1998年6月离婚<ref name=wives>{{cite news|url=http://www.timeslive.co.za/sundaytimes/article88543.ece/SO-WHO-WILL-THE-ZUMA-FIRST-LADY-BE-|title=So who will the Zuma First Lady be?|work=The Times |location=UK |first=Charles|last=Molele|date=15 December 2007}}</ref>。

== 荣誉 ==
*纳塔尔大学荣誉[[法学博士|法学博士]]，1995年
*布里斯托大學大学荣誉法学博士，1996年

==参考资料==
{{reflist}}

{{Commons category|Nkosazana Dlamini-Zuma}}

{{start box}}
{{succession box|[[让·平|让·平]]|穆萨·法基|[[非洲联盟|非洲联盟]]委员会主席|2012年－2017年}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Dlamini-Zuma, Nkosazana}}
[[Category:1949年出生|Category:1949年出生]]
[[Category:布里斯托大學校友|Category:布里斯托大學校友]]
[[Category:利物浦大学校友|Category:利物浦大学校友]]
[[Category:南非政治人物|Category:南非政治人物]]
[[Category:非洲女性政治人物|Category:非洲女性政治人物]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:夸祖魯-納塔爾省人|Category:夸祖魯-納塔爾省人]]
[[Category:南非医学家|Category:南非医学家]]
[[Category:祖鲁人|Category:祖鲁人]]
[[Category:非洲联盟主席|Category:非洲联盟主席]]
[[Category:非洲人国民大会成员|Category:非洲人国民大会成员]]