{{Infobox Tibetan Buddhist monastery
|name = 恩贡寺
|image = 
|image size = 250px
|alt = 
|caption = 
|t=
|w=
|to = 
|ipa={{IPA|}}
|z=
|thdl=
|e=
|tc=恩貢寺
|s=恩贡寺
|p=
|m=
|k=
|pushpin_map = 
|latd =  | latm =  | lats =  | latNS = 
|longd=  | longm= | longs =| longEW = 
|iso_region = 
|map_caption = 
|mapsize = 
|location_country = 中国
|location = {{CHN}}[[西藏自治区|西藏自治区]][[日喀则地区|日喀则地区]][[日喀则市|日喀则市]][[江当乡|江当乡]]
|coordinates_display =
|founded_by = [[三世班禅|罗桑顿珠]]
|date_founded =1505年
|date_renovated =
|sect = [[格鲁派|格鲁派]]
|mather =
|children =
|dedicated_to = 
|tulku =[[恰扎活佛|恰扎活佛]]<br>[[斯布活佛|斯布活佛]]
|head_lama = 
|head_mgh =
|no._of_monks = 
|architecture = 
|festivals =
|footnotes = 
}}

'''恩贡寺'''位于中国[[西藏自治区|西藏自治区]][[日喀则地区|日喀则地区]][[日喀则市|日喀则市]][[江当乡|江当乡]]，是一座[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]寺院。<ref name=egs>[http://www.tibet.cn/zt2006/06zt_guanghuilch/06zt_guanghuilch_guji/t20060904_145489.htm 恩贡寺，中国西藏信息中心，2006-09-04]</ref>

==历史==
恩贡寺位于[[日喀则市|日喀则市]][[江当乡|江当乡]]境内的一座山坡上，地处[[318国道|318国道]]沿线。该寺被称作[[扎什伦布寺|扎什伦布寺]]的母寺，是历世[[班禅|班禅]]传法的场所。恩贡寺始建于1505年，据说最初是萨迦派的喇嘛修建的小寺，该寺原名“印萨确吉普章”，有些汉文翻译作“安贡寺”。二世班禅索南却朗中年以后离开甘丹寺，返回故乡后藏恩萨地方，索南却朗回到故乡后，就住在恩贡寺，招收僧徒，传习格鲁派，于是便成了格鲁派的寺庙。<ref name=egs/>

1548年由[[三世班禅|三世班禅]]罗桑顿珠扩建。恩贡寺建立之初，规模不大，仅有大殿、佛堂和容纳13名喇嘛的住房。后用剩余土石在大殿西侧修建了一座四层大殿，称为阿拉白殿，意即“剩余建筑”。1566年洛桑顿珠圆寂后，其上首弟子克主杰扩建了供奉洛桑顿珠遗体的净殿，以及护法神殿，并迎请四世班禅罗桑确吉至恩萨寺。[四世班禅]任该寺赤巴的20年间，将寺庙建筑规模进一步扩大，在原寺庙内修建三层经堂，扩建了大殿、护法神殿、净殿以及藏经阁等，在大殿上加盖四世班禅的寝殿。大殿、护法神殿和神殿中主供佛为金刚大威德神像。此后，四世班禅将恩萨寺改称恩贡泽雪。恩贡寺内佛像、佛经和佛塔众多。佛像主要有用白响铜制作的释迦牟尼像、药王像、洛桑顿珠像、洛桑确吉坚赞金身像等。恩贡寺还收藏唐卡29幅、宗喀巴上首弟子撰写的《密集程序》草本、宗喀巴大师敬献大明皇帝书信、19卷《三部经卷论疏》和《噶当祖师殿》等39卷经文全集、佛经《甘珠尔》和《丹珠尔》、历代班禅经文全集和经言等。灵塔有洛桑顿珠灵塔、尊胜塔，南殿银塔主供佛祖释迦牟尼牙齿舍利，其周围有用汉银制作的甘丹旦增嘉措灵塔，以及金铜制作的吉祥法轮等。

恩贡寺虽然不大，但历史上与[[班禅|班禅]]世系关系密切。[[二世班禅|二世班禅]]、[[三世班禅|三世班禅]]均为恩贡一带人，且出自一家族。15世纪[[明朝|明朝]]年间，[[二世班禅|二世班禅]]自[[拉萨|拉萨]]学经归来后，便住在恩贡寺传扬[[宗喀巴|宗喀巴]]的[[格鲁派|格鲁派]]，原来信奉[[萨迦派|萨迦派]]的恩贡寺僧众皈依[[格鲁派|格鲁派]]之后，奉二世班禅为寺主。[[四世班禅|四世班禅]]为学习更多佛教知识，舍弃了恩贡寺活佛的身份，以普通喇嘛的身份赴[[扎什伦布寺|扎什伦布寺]]学经，后因佛学知识渊博，出任[[扎什伦布寺|扎什伦布寺]]寺主。[[十世班禅|十世班禅]]任命恩贡寺的[[恰扎活佛|恰扎活佛]][[恰扎·强巴赤列|恰扎·强巴赤列]]为[[扎什伦布寺|扎什伦布寺]]民主管理委员会主任。<ref name=xhw>[http://news.xinhuanet.com/newmedia/2008-04/01/content_7898986.htm 第四章 五 灵童认定受干扰，新华网，2008年04月1日]</ref>

恩贡寺有两个活佛系统，即[[恰扎活佛|恰扎活佛]]、[[斯布活佛|斯布活佛]]。<ref name=egs/>

1984年，国家拨5.5万元专款修复了恩贡寺。<ref name=egs/>

==建筑==
恩贡寺由大殿、扎仓、憎舍组成。寺内的佛经、佛像、佛塔很多，主要有顶部拉章的释迦像、恩萨巴罗桑顿珠（[[三世班禅|三世班禅]]）的灵塔，许多尊胜塔，缎制大幅佛像[[唐卡|唐卡]]29幅，[[宗喀巴|宗喀巴]]首席弟子所撰《密集程序》草本，[[宗喀巴|宗喀巴]]敬献给[[明朝|明朝]]皇帝的书信，[[三世班禅|三世班禅]]罗桑顿珠的宝座，历世班禅经文全集及经书等等。<ref name=egs/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:日喀则佛寺|Category:日喀则佛寺]]