{{Infobox officeholder
|name             = 恩达·肯尼
|honorific-suffix = <small>[[Teachta_Dála|TD]]</small>
|image            = EPP Summit 18 June 2009 cropped.jpg
|office           = {{IRE}}[[爱尔兰總理|總理]]
|term_start       = 2011年3月9日
|term_end         = 2017年6月14日
|president        = [[麥克·希金斯|麥克·希金斯]]
|predecessor      = [[布雷恩·考恩|布雷恩·考恩]]
|successor        = [[李歐·瓦拉德卡|李歐·瓦拉德卡]]
|office2          = [[爱尔兰统一党|爱尔兰统一党]]黨魁
|term_start2      = 2002年6月5日
|term_end2        = 2017年6月2日
|predecessor2     = [[迈克尔·努南|迈克尔·努南]]
|successor2       = [[李歐·瓦拉德卡|李歐·瓦拉德卡]]
|office3          = 旅游及贸易部长
|predecessor3     = [[查理_麦克里维|查理 麦克里维]]
|successor3       = [[Jim_McDaid|Jim McDaid]]
|term_start3      = 1994年12月15日
|term_end3        = 1997年6月6日
|office4          = 教育和劳工部长
|predecessor4     = [[George_Birmingham|George Birmingham]]
|successor4       = [[Frank_Fahey|Frank Fahey]]
|term_start4      = 1986年2月13日
|term_end4        = 1987年1月21日
|office5          = [[爱尔兰众议院|爱尔兰众议院]]议員
|term_start5      = 1997年6月6日
|term_end5        = 
|constituency5    = [[梅奥（爱尔兰众议院选区）|梅奥]]
|term_start6      = 1975年11月12日
|term_end56       = 1997年6月6日
|constituency6    = [[梅奥西（爱尔兰众议院选区）|梅奥西]]
|birth_date       = {{birth date and age|1951|4|24|df=y}}
|birth_place      = {{IRL}}[[梅奧郡|梅奧郡]][[卡斯爾巴|卡斯爾巴]]
|death_date       =
|death_place      =
|party            = [[爱尔兰统一党|爱尔兰统一党]]
|spouse           = Fionnuala O'Kelly
|children         = 3
|nationality      = {{IRE}}
|alma_mater       = [[圣帕特里克教育学院（德拉姆科德拉）|圣帕特里克教育学院，都柏林]] <br />[[爱尔兰国立大学，高威|高威大学学院]]
|religion         = [[天主教|天主教]]<ref>{{cite web |url=http://katharineblake.com/2007/07/27/enda-肯尼/ |title=恩达 肯尼 |work=Katharine Blake |date=27 July 2007 }}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
}}

'''恩达·肯尼'''（{{lang-en|'''Enda Kenny'''}}，{{lang-ga|'''Éanna Ó Coinnigh'''}}，{{bd|1951年|4月24日||}}）[[爱尔兰共和國|爱尔兰共和國]]政治家，前[[爱尔兰统一党|爱尔兰统一党]]领袖和[[爱尔兰总理|爱尔兰总理]]。1975年，肯尼就接替了他的父亲[[亨利·肯尼|亨利·肯尼]]，担任[[梅奥（爱尔兰众议院选区）|梅奥]]选区的[[议员|议员]]（TD）至今，是目前在参众两院的成员任职时间最长的议员。<ref name=oireachtas_db>{{cite web |url=http://oireachtas.ie/members-hist/default.asp?housetype=0&HouseNum=30&MemberID=580&ConstID=141 |title=Mr. 恩达·肯尼 |work=Oireachtas Members Database |accessdate=24 September 2009 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100407194446/http://www.oireachtas.ie/members-hist/default.asp?housetype=0&HouseNum=30&MemberID=580&ConstID=141 |archive-date=2010-04-07 |dead-url=yes }}</ref> 

肯尼曾於1994至1997年担任[[艺术，体育和旅游部长（爱尔兰）|旅游及贸易部长]]。他自2002年起出任爱尔兰统一党领导人。2011年領導統一黨於大選取得大勝，結束共和黨逾八十年的第一大黨地位，他領導的統一黨與工黨組織聯合政府。2016年，他成為首個成功連任的統一黨總理。

==人物生平==
恩达·肯尼，在[[圣帕特里克教育学院|圣帕特里克教育学院]]和[[戈尔韦大学|戈尔韦大学]]接受高等教育，此后曾从事教师职业。

1975年，由于担任议员的父亲去世，年仅24岁的肯尼进入议会，成为爱尔兰历史上最年轻的议员之一。如今，肯尼已经成为爱尔兰议会中任职时间最长的议员。

1986至1987年，肯尼担任爱尔兰教育和劳工部长，1994年12月15日至1997年6月，肯尼出任爱尔兰旅游和贸易部长。

2002年6月，肯尼成为统一党领袖。2007年爱尔兰大选，统一党拿下51席，成為第二大黨。2011年大選，统一党拿下73席，成为众院第一大党，肯尼带领统一党稳扎稳打，沉着应对对手攻击，充分利用选民对援助方案的不满提升支持率。

==处事特点==
肯尼和蔼可亲，性格温和。用妻子菲奥努瓦拉的话说，肯尼从不制造“压力”和“焦虑”，“遇到难题，他总能克服”。 统一党取得议会选举胜利后，一些反对者质疑肯尼能否直面爱尔兰严峻的经济现实，作出艰难抉择。统一党内部一些成员先前也心存疑问。英国《独立报》报道，统一党一名高级成员去年抱怨，爱尔兰深陷债务危机，肯尼过于低调，公众对他缺乏信心，难以接受他成为总理。肯尼较好应对党派内矛盾，注重保持团结。

2010年6月，统一党负责企业事务的发言人理查德·布鲁顿联合一些成员，试图挑战肯尼党内领导人地位。肯尼立即撤销布鲁顿的职务，稳住局势。随后，他又召回布鲁顿进入统一党领导层。事实证明，受债务危机拖累的选民盼望稳定，希望一名沉稳的领导人带领爱尔兰“安全上岸”。肯尼的低调和沉稳赢得了不少选民。[[英国广播公司|英国广播公司]]报道，肯尼执政后将面临严峻考验，对外要与[[欧盟|欧盟]]讨价还价，国内则必须实施增加税收、削减预算的措施。

==社会评价==
一些分析师说，肯尼善于团结党内人士以及争取其他党派支持，有利于稳定执政，结束选举前政坛混乱的局面。爱尔兰[[利默里克大学|利默里克大学]]政治分析师[[托马斯·加拉文|托马斯·加拉文]]将肯尼与爱尔兰总理[[布赖恩·考恩|布赖恩·考恩]]比较，认为两人风格迥异。按照加拉文的说法，考恩属于管理者类型，善于处理各类事务，而肯尼善于发掘下属能力，使后者各尽其责。肯尼本人在一次电视辩论中说，他更愿意担当船长的角色，如今如愿掌舵。受债务危机拖累的愛爾蘭选民盼望稳定，希望一名沉稳的领导人带领爱尔兰“安全上岸”。

==私人生活==
肯尼喜欢摇滚乐，自称是[[布鲁斯·斯普林斯汀|布鲁斯·斯普林斯汀]]的歌迷。他热衷登山，称自己曾100多次爬上克罗帕特里克山顶。

肯尼1992年結婚，有一个女儿和两个儿子，分别为18岁、16岁和14岁。值得一提的是，肯尼的妻子菲奥努瓦拉曾經为共和党重要成员。她先前担任共和党主席的发言人和爱尔兰政府发言人。

==总理==
{{expand|time=2015-05-22}}
2011年大選，肯尼領導的統一黨取得大勝，大選中取得76席，與工黨合共取得近三分之二的席次，組建聯合政府。在信任投票中，聯合政府獲166席中的117票支持。

===政府減薪===
上任後，肯尼領導的聯合政府為執行緊縮政策，削減政府的開支，他領導的聯合政府大幅進行減薪。

===金融及銀行政策===

====退休金徵費爭議====

===政治改革===
在肯尼總理任內，他計劃推行政治改革。他于議會內提出削減下議院議員數目，並計劃廢除上議院，但並未獲通過。不過，下議院議員數目由166席減少至158席，原因在於部分選區的議席數目減少。

===與梵蒂岡的關係===
2011年愛爾蘭天主教會爆發一連串神父性侵犯兒童的性醜聞。身為天主教徒的肯尼公開批評教廷對神職人員性醜聞的處事手法。愛爾蘭國會在七月通過動議，批評教廷駐當地特使，在1997年去信愛爾蘭主教，教唆掩飾性侵犯事件。教廷回應指，信件被人斷章取義，梵蒂岡對神父性侵犯兒童感到遺憾及羞恥，但有關教廷干預愛爾蘭法律的指控並無根據。<ref>https://hk.news.yahoo.com/%E6%95%99%E5%BB%B7%E5%B0%8D%E6%84%9B%E7%88%BE%E8%98%AD%E7%A5%9E%E7%88%B6%E6%80%A7%E4%BE%B5%E7%8A%AF%E5%85%92%E7%AB%A5%E8%A1%A8%E7%A4%BA%E9%81%BA%E6%86%BE-185800152.html 教廷對愛爾蘭神父性侵犯兒童表示遺憾] 2011-09-04</ref>

===墮胎有限合法化===
愛爾蘭國會下議院2013年7月12日凌晨通過墮胎法，允許醫生在孕婦生命受威脅情況下在國內進行合法墮胎，惟其他情況均是非法。法案在愛爾蘭下議院經過近20小時的激烈辯論後以127對31票獲得通過。<ref>[http://www.bbc.co.uk/zhongwen/trad/world/2013/07/130712_ireland_abortion 愛爾蘭國會通過允許墮胎法案] 2013-07-12 BBC 中文網 </ref>

===同性婚姻===
2015年5月22日，是否[[愛爾蘭同性婚姻|愛爾蘭同性婚姻]]合法化並修改憲法舉行全民公決，結果顯示62%的投票者贊成。[[愛爾蘭共和國|愛爾蘭共和國]]正式成為世界上第一個通過全民公決把同性婚姻合法化的國家。公投議案獲主要政黨支持，包括肯尼領導的統一黨。愛爾蘭總理肯尼說，這是「一個小國」向世界發出的「爭取平等的大信號」。<ref>[http://www.bbc.co.uk/zhongwen/trad/world/2015/05/150523_eu_ireland_samesexmarriage 愛爾蘭全民公決贊成同性戀婚姻合法化] 2015-05-23 BBC 中文網</ref>

== 参见 ==
* [[爱尔兰政党列表|爱尔兰政党列表]]
* [[爱尔兰统一党|爱尔兰统一党]]

==参考==
{{reflist}}

==外部链接==
{{Sister project links |author=yes|wikt=no|commons=Category:Enda Kenny|b=no|n=no|v=no|q=no|s=Enda Kenny|voy=no}}
* [http://www.finegael.ie/our-people/taoiseach/enda-kenny/ Enda Kenny's page on the Fine Gael website]

{{start box}}
{{succession box|[[布雷恩·考恩|布雷恩·考恩]]|[[李歐·瓦拉德卡|李歐·瓦拉德卡]]|{{IRE}}[[爱尔兰总理|總理]]|2011年至2017年}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Kenny, Enda}}
[[Category:爱尔兰总理|Category:爱尔兰总理]]