'''恩赫包勒德内阁'''是2006年至2007年间[[蒙古国|蒙古国]]政府内阁。

==沿革==
2006年1月11日，[[第二次额勒贝格道尔吉内阁|前政府]]中的[[蒙古人民革命党|蒙古人民革命党]]（以下简称“人革党”）的10位内阁成员以政府工作不力为理由宣布辞职。根据蒙古国法律，政府半数以上成员同时辞职，即意为政府集体辞职。蒙古国[[国家大呼拉尔|国家大呼拉尔]]随后接受了此届政府的辞呈。<ref name=sina>[http://news.sina.com.cn/w/2006-01-28/20148103688s.shtml 蒙古议会任命17名阁员组成新政府，新浪，2006年01月28日]</ref>

因为人革党为[[国家大呼拉尔|国家大呼拉尔]]的第一大党，故有权和其他政党协商组成新政府。2006年1月25日，[[国家大呼拉尔|国家大呼拉尔]]任命人革党主席[[米耶贡布·恩赫包勒德|米耶贡布·恩赫包勒德]]为新一届政府总理，米耶贡布·恩赫包勒德随后向[[国家大呼拉尔|国家大呼拉尔]]提交了内阁成员名单。1月28日凌晨，国家大呼拉尔通过了对17名新政府阁员的任命，新一届政府宣告成立。<ref name=sina/>

本届政府与前一届政府一样，由总理和17名阁员组成。包括总理[[米耶贡布·恩赫包勒德|米耶贡布·恩赫包勒德]]在内的10人来自[[蒙古人民革命党|蒙古人民革命党]]，其他8人来自另外的4个政党。<ref name=sina/>

==组成==
2006年1月政府成立时，阁员如下（未注明者均为2006年1月任命）：<ref>[http://cpc.people.com.cn/GB/67481/94137/124217/7377163.html 蒙古国概况，中国共产党新闻网，2008年06月13日]</ref><ref>[http://www.chinajilin.com.cn/zhuanti/content/2007-08/28/content_915377.htm 蒙古国，第三届中国吉林·东北亚投资贸易博览会，2007年08月28日]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
#总理：[[米耶贡布·恩赫包勒德|米耶贡布·恩赫包勒德]]（人革党）
#副总理：[[门德赛汗·恩赫赛汗|门德赛汗·恩赫赛汗]]（民主党）
#部长、政府办公厅主任：[[松杜·巴特包勒德|松杜·巴特包勒德]]（人革党）
#外交部部长：[[尼亚马·恩赫包勒德|尼亚马·恩赫包勒德]]（人革党）
#法律和内务部部长：[[道尔吉·奥德巴亚尔|道尔吉·奥德巴亚尔]]（人革党）
#健康部部长：[[拉木扎布·贡达赖|拉木扎布·贡达赖]]（人民党）→[[丹增达尔佳·图雅|丹增达尔佳·图雅]]（2007年2月）
#工业和贸易部部长：[[巴扎尔萨德·扎尔嘎勒赛汗|巴扎尔萨德·扎尔嘎勒赛汗]]（共和党）→[[策仁格·达瓦道尔吉|策仁格·达瓦道尔吉]]（2007年4月）<ref name=san>Sanders, Alan J. K., ''Historical Dictionary of Mongolia'', 2010. p. 321.</ref>
#食品和农牧业部部长：[[登德布·特尔比希达格瓦|登德布·特尔比希达格瓦]]（人革党）
#燃料和动力部部长：[[巴达尔奇·额尔登巴特|巴达尔奇·额尔登巴特]]（祖国党）
#自然环境部部长：[[依钦霍尔洛·额尔登巴特尔|依钦霍尔洛·额尔登巴特尔]]（祖国党）
#财政部部长：[[纳德米德·巴亚尔特赛汗|纳德米德·巴亚尔特赛汗]]（人革党）
#国防部部长：[[米希格·索诺姆皮勒|米希格·索诺姆皮勒]]（民主党）
#教育文化科学部部长：[[乌力吉赛汗·恩赫图布辛|乌力吉赛汗·恩赫图布辛]]（人革党）
#社会福利和劳动部部长：[[鲁布桑·奥登其米德|鲁布桑·奥登其米德]]（人革党）→[[达木丁·登贝尔勒|达木丁·登贝尔勒]]（人革党，2007年2月）
#交通运输和旅游部部长：[[策格米德·曾格勒|策格米德·曾格勒]]（人革党）
#建筑和城市建设部部长：[[姜拉布·纳兰查茨拉勒特|姜拉布·纳兰查茨拉勒特]]（民主党）
# 部长、主管紧急状况（救灾）：[[赛音布彦·奥特根巴亚尔|赛音布彦·奥特根巴亚尔]]（祖国党，2006年5月任命{{NoteTag|2006年1月到2006年5月，该职位暂空缺。参见[http://www.chinajilin.com.cn/06dongbeiya/doc/2006-05-23/63.htm 蒙古国]，第二届中国吉林·东北亚投资贸易博览会，2006-05-23}}
# 部长、主管技术监督：[[乌赫那·呼日勒苏赫|乌赫那·呼日勒苏赫]]（人革党）
<!-- 2007年2月之后的总统、国家大呼拉尔主席及内阁成员等。见[http://www.cssforum.com.pk/css-optional-subjects/group-f/international-relations/12560-heads-state-president-prime-minister-cabinet-members-2.html]
Pres. Nambaryn ENKHBAYAR
Speaker, State Great Hural Danzan LUNDEEJANTSAN
Prime Min. Miegombyn ENKHBOLD
Dep. Prime Min. Mendsaikhan ENKHSAIKHAN
Chief of Staff Sanjaa BAYAR
Chief, Cabinet Secretariat Sunduin BATBOLD
Sec., National Security Council Dugerjav GOTOV
Min. of Construction & Urban Development Janlav NARANTSATSRALT
Min. of Defense Mishig SONOMPIL
Min. of Education, Culture, & Science Ulzisaikhan ENKHTUVSHIN
Min. of Environment Ichinkhorloo ERDENEBAATAR
Min. of Finance Namid BAYARTSAIKHAN
Min. of Food & Agriculture Dendev TERBISHDAGVA
Min. of Foreign Affairs Nymaa ENKHBOLD
Min. of Fuel & Energy Badarch ERDENEBAT
Min. of Health Danzndarjaa TUYA
Min. of Industry & Trade Tserengiin DAVAADORJ
Min. of Justice & Home Affairs Dorj ODBAYAR
Min. of Roads, Transportation, & Tourism Tsegmid TSENGEL
Min. of Social Welfare & Labor Damdin DEMBEREL
Min. in Charge of Professional Inspections Ukhna KHURELSUKH
Ambassador to the US Ravdan BOLD
Permanent Representative to the UN, New York Baatar CHOISUREN 
-->

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{蒙古国内阁}}

[[Category:蒙古国内阁|Category:蒙古国内阁]]