{{马来语姓名|恩頓|瑪末}}
{{Infobox officeholder
| honorific-prefix = [[敦|敦]]
| name = 恩顿·玛末
| original_name = Endon binti Mahmood Ambak
| honorific-suffix = 
| image = Endon Mahmood.jpg
| image_size = 
| caption = 

| office = {{flagicon|MYS}} [[马来西亚首相夫人|马来西亚首相夫人]]
| term_start = 2003年10月31日
| term_end = 2005年10月20日
| primeminister = [[阿都拉·巴达威|阿都拉·巴达威]]
| predecessor = [[茜蒂哈斯玛|茜蒂哈斯玛]]
| successor = {{tsl|en|Jeanne Abdullah|珍妮阿都拉}}

| gender = 女性
| othername = 
| birth_name = 
| birth_date = {{birth date|1940|12|24}}
| birth_place = {{flagicon|Malaysia|1895}} [[马来联邦|马来联邦]] {{flag|Selangor|pre-1965}}[[巴生|巴生]]
| death_date = {{death date and age|2005|10|20|1940|12|24}}
| death_place = {{MYS}} {{Putrajaya}}
| resting_place = {{MYS}} {{Putrajaya}}南方镇墓园
| nationality = {{MYS}}
| spouse = [[阿都拉·巴达威|阿都拉·巴达威]]
| children = 卡玛鲁丁·阿都拉<br>诺丽·阿都拉
| parents = 
| relatives = [[凯里·嘉马鲁丁|凯里·嘉马鲁丁]]<small>（女婿）</small>
| residence = 
| alma_mater = 
| occupation = [[公务员|公务员]]
| known_for = 
| religion = [[伊斯兰教|伊斯兰教]]
| signature = 
| website = 
}}

'''[[敦_(頭銜)|敦]]恩頓·瑪末'''（{{lang-ms|Endon binti Mahmood Ambak}}，{{bd|1940年|12月24日|2005年|10月20日|catIdx=E}}）是[[马来西亚|马来西亚]]首相[[阿都拉·巴达威|阿都拉·巴达威]]的第一任夫人，於1940年12月24日在[[吉隆坡|吉隆坡]]舊巴生路誕生。

==早年==
馬日混血兒的恩頓，是在[[霹靂州|霹靂]]中英學校（現為美以美麗中學）接受教育，随後便投入公共服務領域，直至1976年退休。

==家庭==
恩頓於1965年與阿都拉共結連理，並育有兒子卡瑪魯丁和女兒諾丽，2名男孫與2名女孫。

==社會活動==
身為[[大馬首相夫人|大馬首相夫人]]的恩頓，生前非常熱衷推廣[[蜡染|蜡染]]藝術，曾撰寫《娘惹卡峇雅裝：融入華人服飾的世紀》一書。此外，恩頓曾擔任多個福利及[[慈善團體|慈善團體]]顧問要職，包括部長夫人協會主席、大馬開放大學首任校長等，並曾獲頒敦法蒂瑪金章、工藝大學名譽博士。

==逝世==
恩頓是在其孿生姊姊諾萊妮於2001年證實罹癌後，也發現本身患上[[乳癌|乳癌]]；諾萊妮於2003年1月4日病逝。

身患乳癌的恩頓，曾在[[美國|美國]][[聖約翰醫院|聖約翰醫院]]進行[[放射性治療|放射性治療]]，並切除乳房，過後就定期往美治療。她曾於2005年6月最後一次飛赴美國[[洛杉磯|洛杉磯]]，進行5次化療療程，前後為期3個月，直至2005年10月1日才回返大馬。回國後，恩頓隨即進入布城醫院修養，直至2005年10月18日才出院。與癌症搏鬥多年的恩頓，於2005年10月20日清晨7時55分，在布城首相官邸病逝，享年64歲。

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Mahmood}}
[[Category:馬來西亞穆斯林|Category:馬來西亞穆斯林]]
[[Category:馬來族混血兒|Category:馬來族混血兒]]
[[Category:日裔混血儿|Category:日裔混血儿]]
[[Category:日本裔馬來西亞人|Category:日本裔馬來西亞人]]
[[Category:雪蘭莪人|Category:雪蘭莪人]]
[[Category:罹患乳腺癌逝世者|Category:罹患乳腺癌逝世者]]
[[Category:马来西亚首相夫人|Category:马来西亚首相夫人]]