{{onesource|time=2019-02-18T11:37:53+00:00}}
{{Infobox pageant titleholder
| name         = 但茱迪
| image        = 
| image_size   = 
| caption      = 
| birth_date   = {{birth year and age|1931}}
| birth_place  = {{ROC}}[[上海市|上海市]]
| death_date   = 
| death_place  = 
| hometown     = 
| residence    = {{USA}}
| alma_mater   = [[嘉諾撒聖瑪利書院|嘉諾撒聖瑪利書院]]
| occupation   = 前[[演員|演員]]、[[家庭主婦|家庭主婦]]
| years_active = 1950年代
| films        = 1
}}
'''但茱迪'''（{{lang-en|'''Judy Dan'''}}，{{bd|1931年|catIdx=D但}}），[[美國|美國]][[華人|華人]]，1931年在[[中華民國|中華民國]][[上海市|上海市]]出生，在[[英屬香港|英屬香港]]長大，她是1952年[[香港小姐|香港小姐]]冠軍，也是1952年[[環球小姐|環球小姐]]的殿軍佳麗。她是歴屆[[環球小姐|環球小姐]]首名[[華人|華人]]參選者，也是首名獲得名次的[[華人|華人]]參選者。

==家庭==
但茱迪出生於[[上海|上海]]成長於[[香港|香港]]。出身於香港一個[[演藝|演藝]]之家，她的父親是中國著名的導演和書畫大師[[但杜宇|但杜宇]]，母親則是電影明星[[殷明珠|殷明珠]]<ref name='q'>{{cite web |title=首位走上国际选美舞台的港姐--但茱迪(1952) |url=http://ent.sina.com.cn/m/2001-08-07/52913.html |website=新浪娱乐 |accessdate=2019-02-18}}</ref>。

但茱迪曾在香港[[聖瑪利學校中學部|聖瑪利學校中學部]]就讀中學並畢業。在報名參加[[香港小姐選舉|香港小姐選舉]]之前，她一直在[[國泰航空公司|國泰航空公司]]做一些後勤工作<ref name='q' />。

==選美==
1952年参加在[[北角|北角]][[麗池夜總會|麗池夜總會]]舉行的[[香港小姐|香港小姐]]並且得[[冠軍|冠軍]]（當年的主辦者並非今日的[[TVB|TVB]]），同年参加在[[美國|美國]][[長灘|長灘]]舉行的[[環球小姐|環球小姐]]並且得[[殿軍|殿軍]]<ref name='q' />。

==移民美國==
但茱迪曾與[[美國|美國]][[環球電影公司|環球電影公司]]簽下了演出合約。但僅演了一部影片，便退出了影壇，不久在美國與一位姓胡的華僑結婚，並一直定居於美國直到如今。

==曾參加選美比賽==
*1952年[[香港小姐|香港小姐]]--[[冠軍|冠軍]]
*1952年[[環球小姐|環球小姐]]--[[殿軍|殿軍]]

==曾拍攝電影==
* 《[[國王與我_(1956年電影)|國王與我]]》--飾演一個嬪妃（與[[尤·伯連納|尤·伯連納]]合作）

==参考==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://miho0311.blogspot.com/2008/07/blog-post_23.html 有關但茱迪的報導]

{{歷屆環球小姐最高名次華人參赛者}}
{{DEFAULTSORT:dan}}
[[Category:美國華人|Category:美國華人]]
[[Category:香港人|Category:香港人]]
[[Category:海外港人|Category:海外港人]]
[[Category:环球小姐选手|Category:环球小姐选手]]
[[Category:嘉諾撒聖瑪利書院校友|Category:嘉諾撒聖瑪利書院校友]]
[[Category:但姓|J]]