{{Otheruses|subject=1994年的香港亞視電視劇|other=其他同名作品|郎心如鐵}}
{{亞視劇集 
| 中文劇名=郎心如鐵
| 英文劇名={{lang|en|A Cruel Lover}}
| 圖像=
| 製作年份= 1994年
| aTV-11首播日期= 1994年12月19日-1995年1月29日             
| aTV-11首播時間= 逢星期一至五 19:25-20:25
| 監製= [[陳鴻楷|陳樹楷]]
| 編導= [[冼志偉|冼志偉]]、[[鄭偉文|鄭偉文]]
| 助理編導= [[周國雄|周國雄]]
| 編劇= [[阮少娜|阮少娜]]、[[劉俊賢|劉俊賢]]、[[曾嘉明|曾嘉明]]、[[林森明|林森明]]、<br>[[周燕嫻|周燕嫻]]
| 製作統籌 = [[潘世鴻|潘世鴻]]
| 編審= [[阮少娜|阮少娜]]、[[鍾政良|鍾政良]]、[[蔡婷婷|蔡婷婷]]
| 故事= [[張小嫻|張小嫻]]
| 集數= 30
| 每集長= 60分鐘（連廣告）
| 外景={{HKG-NOC}}、{{THA}}
| 製作公司= [[香港|香港]][[亞洲電視|亞洲電視]]
| 劇種= 時裝
| 主演={{nowrap|[[江華_(香港演員)|江　華]]、[[吳雪雯|吳雪雯]]、[[萬綺雯|萬綺雯]]、[[林祖輝|林祖輝]]、<br>[[區淑貞|區淑貞]]、[[林立三|林立三]]、[[楊群|楊　群]]、[[吳浣儀|吳浣儀]]}}
| 語言= [[粵語|粵語]]、[[泰語|泰語]]、[[國語|國語]]
| 主題曲= 《郎心如鐵》
| 作曲= [[陳光榮|陳光榮]]
| 填詞= [[楊紹鴻|楊紹鴻]]
| 主唱= [[寶佩如|寶佩如]]
}}                                                                                                                                                                  
《'''郎心如鐵'''》（{{lang-en|'''A Cruel Lover'''}}；中國大陸稱作《'''失落真心'''》），[[香港|香港]][[亞洲電視|亞洲電視]]製作的電視劇，全劇共30集。
男主角為了名利，狠心將一個又一個心愛他的女人拋入萬劫不復的深淵。本劇特別遠赴泰國拍攝外景，其中一個暴動場面更動用了水砲、裝甲、二百多名臨時演員及軍警協助拍攝，場面之迫真是電視上所罕見。 

本劇是[[江華_(香港演員)|江華]]在亞視期間，收視最高的劇集。<ref>{{cite news | title=亞視今年收支平衡 | url= | publisher='''星島日報''' | date=1995-01-26 | accessdate=}}</ref><ref>{{cite news | title=江華名正言順派利是 | url= | publisher='''星島日報''' | date=1995-02-04 | accessdate=}}</ref><ref>http://hk.entertainment.appledaily.com/entertainment/daily/article/20121203/18088247</ref>

本劇曾在[[廣東電視台|廣東電視台]][[珠江頻道|珠江頻道]]及[[南方電視台|南方電視台]][[廣東影視|廣東影視]]重播，並先後於2007年及在2010年[[亞洲電視|亞洲電視]][[本港台|本港台]]重播。

==剧情简介==
外表溫文俊朗的沈文浩（江華飾），任職記者，雖出身貧窮，卻胸怀大志，積極把握機會，望能建立屬於自己的傳媒王國。偶然下文浩邂逅活潑美麗的方曉欣（吳雪雯飾），雙方一見鍾情，惟欣早已有未婚夫余家樂（甄志強飾）。樂對欣情深義重，欣只有忍痛放棄與浩之感情，但此時樂發現欣最愛的竟是浩，樂大受打擊。婚禮當日，樂逃婚，並意外死去。在一片指責聲中，欣重投浩的懷抱，從此亦改變了她一生的命運。
浩雖立志奮發向上，但事業上屢遭挫折，工作之報館被財閥唐君年（楊群飾）侵吞，其同父異母之弟沈志坤（胡渭康飾）更進駐報館，對浩諸多刁難。事業上的挫折，令他明白權力財勢的重要，浩決定不顧一切向上爬。在偶然機會下，浩結識年之女唐敏明（萬綺雯飾），浩為晉身豪門，把握良機接近明，最後更得明委身而嫁。浩為了擺脫已有身孕的欣，佯稱與欣同遊泰國，卻在她身上放上毒品，結果欣在泰國被捕。監禁期間，欣的家人往泰國營救欣，卻在途中墜機​​，全家遇難，欣在獄中亦被人毆打致流產，幸欣命不該絕，將軍查隆（林立三飾）迷戀欣，將欣救出。欣利用天賦取得隆之信任，決心利用隆的財勢向浩進行報仇。
此時，浩在香港已成為傳媒界中的風雲人物。欣回港借隆之權力，設下陷阱，使浩承受牢獄之苦，唯在最後一刻，浩卻利用與他有一段婚外情的萬紅（區淑貞飾）作替罪羔羊。欣功敗垂成，遂改變策略，一面利用美色誘惑年，使浩的事業屢屢受挫，一面挑撥浩與明的關係，蓄意使唐家大亂。浩失勢，與年理論，無意間將年害死，明因此心臟病復發，浩取得年企業之控制權，成為新一代之傳媒大亨。
欣深知天理不能收服浩，决定与浩同归于尽，故设下陷阱，结果浩被判死刑。行刑前，浩深深后悔，欣却留下胜利的微笑而终。

==演員表==
===沈家===
{|class="wikitable" width="60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:6%"|'''演員'''||style="width:6%"|'''角色'''||style="width:20%"|'''暱稱/關係'''
|-
||[[黎少芬|黎少芬]]||-||沈青之母<br>江杏嫦之奶奶<br>沈文浩、沈志坤之祖母<br>被沈青離棄<br>於第XX集被沈青气致病發逝世
|-
||[[麥基|麥　基]]||沈青||江杏嫦、鄭麗珠之夫<br>沈文浩、沈志坤之父<br>拋棄沈文浩母子及其母親<br>於第XX集病發逝世
|-
||[[吳浣儀|吳浣儀]]||江杏嫦||沈青之原配<br>沈文浩之母<br>展望之祖母
|-
||[[梁珊|梁珊]]||鄭麗珠|||沈青之第二任妻子<br>沈志坤之母
|-
||'''[[江華_(香港演員)|江　華]]'''||'''沈文浩'''||億豐集圑執行董事<br>曾为正報小記者，後來晉升副社長<br>沈青、江杏嫦之子<br>沈志坤同父異母之兄<br>方曉欣之男友,后反目<br>陷害方曉欣<br>唐敏明之夫,欺騙唐敏明,最後更將其殺害<br>與萬紅發生婚外情<br>展望之父<br>于第30集被槍決身亡
|-
||[[胡渭康|胡渭康]]||沈志坤|| 正報前社長<br>沈青、鄭麗珠之子<br>沈文浩同父異母之弟<br>被沈文浩陷害而入獄
|}

===方家===
{|class="wikitable" width="60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:6%"|'''演員'''||style="width:6%"|'''角色'''||style="width:20%"|'''暱稱/關係'''
|-
||[[江圖|江圖]]||方男||方曉欣、方傑之父<br>与一家於搭望方曉欣途中飛机失事身亡
|-
||[[鲍起靜|鲍起靜]]||-||方男之妻<br>方曉欣、方傑之母<br>与一家於搭望方曉欣途中飛机失事身亡
|-
||'''[[吳雪雯|吳雪雯]]'''||'''方曉欣'''/'''李慕晴'''/'''許家慧'''||方男之長女<br>方傑之姊<br>沈文浩之女友,后反目<br>被沈文浩陷而入獄並被判死刑<br>獲查隆相救<br>查隆之妻<br>先後用李慕晴、許家慧身份向沈文浩報復<br>于第30集自殺身亡
|-
||[[韋家雄|韋家雄]]||方傑||方男之次子<br>方曉欣之弟<br>与一家於搭望方曉欣途中飛机失事身亡
|}

===唐家===
{|class="wikitable" width="60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:6%"|'''演員'''||style="width:6%"|'''角色'''||style="width:20%"|'''暱稱/關係'''
|-
||'''[[楊群|楊群]]'''||'''唐君年'''||億豐集團主席<br>唐敏明之父<br>沈文浩之外父<br>展望之外公<br>於第XX集意外身亡
|-
||'''[[萬綺雯|萬綺雯]]'''||'''唐敏明'''||唐君年之女<br>沈文浩之女友，后妻子<br>展望之母<br>於第XX集被沈文浩殺害
|}

===其他演员===
*'''[[林祖輝|林祖輝]]''' 飾 '''葉世康'''(正報記者；正週刊記者；有線電視記者；沈文浩之好友；喜歡萬紅)
*'''[[區淑貞|區淑貞]]''' 飾 '''萬  紅'''(正週刊記者；沈文浩情婦；为沈文浩頂罪入獄,最後在獄中自杀死亡)
*'''[[林立三|林立三]]''' 飾 '''查  隆'''(泰國將軍；迷戀方曉欣並幫助其以李慕晴身份向沈文浩報仇；被沈文浩聯同盧差擊敗,軍權盡失,最後自杀死亡)
*[[曾瑋明|曾瑋明]] 飾 盧差(泰國將軍；查隆之敵人；聯同沈文浩擊敗查隆；幫助方曉欣取得許家慧身份)
*[[甄志强|甄志强]] 飾 余家樂 (方曉欣之前男友；車禍身亡)
*[[黃麗梅|黃麗梅]] 飾 樂姊
*[[施绮莲|施绮莲]] 飾 樂姊
*[[譚少英|譚少英]] 飾 樂母
*[[陳麗雲|陳麗雲]] 飾 芳姨
*[[馮國|馮　國]] 飾 張有德 (億豐職員)
*[[嚴秋華|嚴秋華]] 飾 馮耀貴 (億豐職員)
*[[梁碧芝|梁碧芝]] 飾 億豐職員
*[[林子博|林子博]] 飾 億豐職員
*[[羅嬋|羅　嬋]] 飾 億豐職員
*[[陳嘉偉|陳嘉偉]] 飾 億豐職員
*[[張錚|張　錚]] 飾 梁立庚 (前正報社長)
*[[楊嘉諾|楊嘉諾]] 飾 正報記者
*[[黄美芬|黄美芬]] 飾 正報記者
*[[洪玉蘭|洪玉蘭]] 飾 正報記者
*[[吳霆|吳　霆]] 飾 正報記者
*[[鄒煒倫|鄒煒倫]] 飾 正報記者
*[[凌腓力|凌腓力]] 飾
*[[關偉倫|關偉倫]] 飾 肥波(正報編輯)
*[[余文炳|余文炳]] 飾 記者
*[[陳東|陳　東]] 飾 陳師傅(街坊)
*[[李慕琼|李慕琼]] 飾 May (沈文浩前女友)
*[[蔡美蘭|蔡美蘭]] 飾 
*[[嘉俊|嘉　俊]] 飾  酒吧歌手
*[[黃樹棠|黃樹棠]] 飾 泰國海关
*[[鄭恕峰|鄭恕峰]] 飾 沈文浩於泰國謀殺李慕晴一案之辯護律師
*[[湯國明|湯國明]] 飾 泰國律師
*[[吳曼麗|吳曼麗]] 飾 蘇大英 (泰國女囚)
*[[王清河|王清河]] 飾 吳學文
*[[鄭賢|鄭　賢]] 飾  招振寰
*[[萬斯敏|萬斯敏]]
*[[劉準|劉　準]]
*[[羅嬋|羅　嬋]]
*[[曾健明|曾健明]]

==參考資料==
{{reflist}}

===備注===
為配合情節，劇中多次穿插了美國著名歌手[[艾維斯·普里斯萊|艾維斯·普里斯萊]]演唱的〈Love Me Tender〉。

[[Category:1994年亞視電視劇集|C]]
[[Category:報復題材電視劇|C]]
[[Category:隱瞞身分題材電視劇|C]]
[[Category:泰国背景作品|C]]
[[Category:美亞電視外購劇集|C]]