'''郎廷佐'''（{{lang-mnc|ᠯᠠᠩ <br>ᡨᡳᠩ <br>ᡯ᠊ᠣ|v=lang ting dzo}}；{{bd|？||1676年||}}），字'''一柱'''，[[清朝|清朝]]官員。[[漢軍鑲藍旗|漢軍鑲藍旗]]人。世籍廣寧。父親[[郎熙載|郎熙載]]。郎廷佐是熙載的次子。長兄是[[郎廷輔|郎廷輔]]。弟弟[[郎廷相|郎廷相]]，[[清史稿|清史稿]]有記載。

==生平==
父親[[郎熙載|郎熙載]]是大明[[諸生|諸生]]。努爾哈赤攻克廣寧時，郎熙載降清，被授予防禦等武官職務，後以軍功得到世襲[[游擊|游擊]]的軍職。

早年自官學生授內院[[筆帖式|筆帖式]]，被拔擢為大清國史院[[侍讀|侍讀]]。

順治三年，跟隨肅親王[[豪格|豪格]]征伐四川，平定[[張獻忠|張獻忠]]之亂。

順治六年，又跟隨[[英親王|英親王]]阿濟格討伐叛將[[薑瓖|薑瓖]]。之後遷任秘書院學士。

順治十一年，被授予江西巡撫。江西自明朝末年屢遭兵亂，稅賦鉅萬。廷佐多次上疏請求紓緩民間困苦，得到朝廷允諾。之後，土匪洪國柱等人騷擾饒州、廣信，廷佐遣​​兵剿平之。

順治十二年（1655年），被拔擢為[[兩江總督|江南江西總督]]。順治十三年（1656年）上任。

順治十六年（1659年），巡閱江海，因密疏言：「鄭成功屯聚海島，將犯江南。江南汛兵無多，水師舟楫未備，請調發鄰省勁兵防禦。」事格不行。未幾，成功陷鎮江，襲瓜洲，遂窺江寧，城守單弱。會梅勒額真噶楚哈、瑪爾賽自貴州旋師，廷佐與駐防總管喀喀木邀入城共禦敵，挫其前鋒，得舟二十餘。成功兵大至，戰艦蔽江，廷佐登埤固守。提督管效忠、總兵梁化鳳等水陸夾擊，焚敵艦五百餘，擒斬無算，鄭成功等部遁入海回到[[台灣|台灣]]。清軍大捷的消息傳到朝廷，朝廷下詔嘉獎。

順治十八年（1661年），分江南江西總督為二，以廷佐專督江南，稱江南總督，另設江西總督，由[[張朝璘|張朝璘]]擔任。

康熙四年（1665年）五月，重新任[[兩江總督|兩江總督]]。

康熙七年，以疾病解任。之後[[致仕|致仕]]，又到大學士[[金之俊|金之俊]]家居，得匿名書帖，詆其曾降[[李自成|李自成]]，之俊訴廷佐，令有司窮治。上聞，慮株連無辜，責之俊違例妄訴，廷佐俟病痊起用，鐫二秩。

康熙十三年，[[耿精忠|耿精忠]]反叛，朝廷授廷佐福建總督。廷佐奏​​言：「臣孫為耿氏婿，臣與精忠有連。然誓不與賊俱生，原力疾前驅，殲除叛寇。」上嘉之，賜鞍馬、甲冑以寵其行。廷佐至浙江，從大將軍康親王[[傑書|傑書]]治軍，駐金華。疏陳精忠句結海寇，宜剿撫兼施。上曰：「海寇當撫，精忠當用剿，或用間。」廷佐頗有規畫，未及行。

康熙十五年，卒於軍，賜祭葬。江南、江西俱祀名宦。

==參考文獻==
*[[清史稿|清史稿]]

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[馬鳴佩|馬鳴佩]]|職位拆分為江南總督和江西總督|[[兩江總督|兩江總督]]|<small>順治十三年閏五月己未－順治十八年九月丁亥<br />（1656年7月3日－1661年11月2日）</small>}}
{{succession box|職位新設|職位裁併入兩江總督|[[兩江總督|江南總督]]|<small>順治十八年九月丁亥－康熙四年五月丁未<br />（1661年11月2日－1665年7月4日）</small>}}
{{succession box|職位重設|[[麻勒吉|麻勒吉]]|[[兩江總督|兩江總督]]|<small>康熙四年五月丁未－康熙七年十一月己酉<br />（1665年7月4日－1668年12月17日）</small>}}
{{end box}}

{{特授改補館職翰林}}
{{清朝江西巡抚}}
{{DEFAULTSORT:L郎}}
[[Category:清朝江西巡撫|L郎]]
[[Category:清朝江南總督|Category:清朝江南總督]]
[[Category:清朝兩江總督|L郎]]
[[Category:漢軍鑲藍旗人|L郎]]
[[Category:錦州人|L]]
[[Category:郎姓|T廷]]