{{multiple issues|
{{disputed|time=2018-11-20T17:11:59+00:00}}
{{weasel|time=2018-11-20T17:11:59+00:00}}
}}
{{藥學}}
'''娛樂性用藥'''（{{lang-en|Recreational drug use}}）俗称'''嗑药'''，會影響人類[[中樞神經系統|中樞神經系統]]，改變人類[[意識|意識]]、[[情緒|情緒]]狀態。這類藥物通常被用來產生[[欣快|欣快感]]（euphoria）、阻止不快記憶、增加愉悅感、減少[[壓力|壓力]]，以改善生活情況。這類藥物不是為了[[工作|工作]]使用，而是在[[餘暇|餘暇]]時，為了[[休閒|休閒]][[娛樂|娛樂]]使用而得名，歐美國家又稱'''派對藥物'''（Party drug）。這類藥物也可能被用來增進宗教靈性，增強[[創造力|創造力]]，當成有助增進[[社交|社交]]的工具，或是當成[[春藥|春藥]]來使用，也是娛樂性用藥的理由之一，例如[[酒|酒]]、[[大麻|大麻]]與[[D-麦角酸二乙胺|LSD]]等，都被用在這些用途上。

娛樂性用藥如超過醫療用量，可能會造成[[物質使用疾患|物質使用疾患]]，產生[[物質濫用|物質濫用]]，甚至乎[[物質依賴|物質依賴]]的現象。除了會造成個人心理與生理上的問題，也可能進而產生危險性行為、[[反社會行為|反社會行為]]與[[犯罪|犯罪]]，形成社會問題。依照各種藥物危害的程度，各國對這類藥物都有程度不等的管制措施，因此這類藥物可能是合法的，或受到管制，只能使用於醫療，或是完全禁止使用。被各國列為非法，禁止使用的藥物，例如[[古柯鹼|古柯鹼]]、[[海洛英|海洛英]]、安非他命、K他命、搖頭丸等，雖然被稱為娛樂性藥物，也被[[媒體|媒體]]推廣跟宣傳，但在各國法令中稱為[[毒品|毒品]]，推廣、教導，提供娛樂性藥物，在許多國家都是違反毒品相關法律。

含有[[咖啡因|咖啡因]]的物質，在各國中通常是合法可使用的，[[酒精|酒精]]、[[尼古丁|尼古丁]]則是限制使用年齡及地點。[[大麻|大麻]]管制則各國不同，在荷蘭等國家是可以合法使用的。[[鴉片類藥物|鴉片類藥物]]、[[安非他命|安非他命]]、古柯鹼的非醫療用途在多數國家為非法；這些藥物在醫療劑量下使用、少有欣快感、但仍有成癮的風險，會產生欣快感的劑量、則會造成嚴重副作用、也容易成癮。

==概論==
在人類歷史中，為了增加快感，有多種物質被當成食物或藥物來使用。包括[[砂糖|砂糖]]、油脂、茶、咖啡、酒、巧克力等，都被認為能為人帶來快樂。在不同的社會及文化中都存在這些物質，甚至成為文化的一部份。在傳統社會中，因為生產技術的限制，這些物質很少能夠大量供應，能夠大量食用這些物質的，只限少數精英，大部份也只有在特殊節慶中才能夠提供。

隨著化學技術的進步，人類對這些物質進行精煉及改造，加強了對人體的效果，但也因此造成了物質濫用及成癮問題。

==種類==
===一般藥物===
在世界各地廣泛被使用的娛樂性藥物：
* [[乙醇|乙醇]]（經由[[酒精飲料|酒精飲料]]，如[[啤酒|啤酒]]、[[紅酒|紅酒]]等）
* [[大麻|大麻]]
* [[K他命|K他命]]
* [[搖頭丸|搖頭丸]]
* [[安非他命|安非他命]]
* [[罌粟|罌粟]]（加工為鴉片、海洛英、嗎啡等）
* [[古柯鹼|古柯鹼]]（來自[[古柯|古柯]]葉）
* [[苯丙胺|苯丙胺]]、[[甲基苯丙胺|甲基苯丙胺]]
* [[一氧化二氮|一氧化二氮]]（俗稱笑氣）
* [[墨西哥鼠尾草|墨西哥鼠尾草]]
* [[巧茶|巧茶]]
* [[尼古丁|尼古丁]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
*[[精神药物|精神药物]]
*[[麻醉药品|麻醉药品]]
*[[毒品|毒品]]

{{-}}
{{Drug use}}

[[Category:药物文化|Category:药物文化]]
[[Category:毒品|Category:毒品]]