{{Otheruses|subject=無綫電視製作之遊戲節目|other=[[梁詠琪|梁詠琪]]的音樂專輯|娛樂大家}}
{{電視節目信息框
| 名稱 = 娛樂大家
| 英文名稱 = 
| 圖片 = 
| 別名 = 阿姐有乜未見過
| 分類 = 遊戲
| 主持 = [[汪明荃|汪明荃]]、[[森美|森　美]]、[[蘇永康|蘇永康]]、<br>[[余德丞|余德丞]]
| 旁白 = [[陳欣_(配音員)|陳　欣]]
| 演出 = 娛樂家族組：<br>[[麥明詩|麥明詩]]、[[陸浩明|陸浩明]]、[[吳若希|吳若希]]、<br>[[何雁詩|何雁詩]]、[[謝東閔|謝東閔]]、[[林穎彤|林穎彤]]、<br>[[戴祖儀|戴祖儀]]、[[黃庭鋒|黃庭鋒]]、[[郭子豪|郭子豪]]<br>娛樂女郎：<br>[[黃子桐|黃子桐]]<br>短劇：<br>[[安希婷|安希婷]]、[[李寶君|李寶君]]、[[林正峰_(意見領袖)|林正峰]]、<br>[[葉蒨文_(演員)|葉蒨文]]、[[程皓|程　皓]]、[[劉溫馨|劉溫馨]]、<br>[[鄧美欣|鄧美欣]]、[[李芷晴|李芷晴]]、[[林茂發|林茂發]]、<br>[[葉蘇霖|葉蘇霖]]、[[鄧智堅|鄧智堅]]<br>大廚：<br>Jacques Kagi
| 地區 = 
| 集數 = 13（暫定）
| 製片人 = [[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]]
| 監製   = 
| 編審	=
| 每集長 = 60分鐘（含廣告）
| 頻道 = {{TVB-Jade}}
| 開始 = 2019年3月17日
| 結束 = 
| 主題曲 = 
| 作曲 = 
| 填詞 = 
| 主唱 = 
| 相關節目 = 
| 官方網站 = http://programme.tvb.com/variety/lizasonline  主頁
}}
《'''娛樂大家'''》（英文：Liza's Online），為[[香港|香港]][[電視廣播有限公司|無綫電視]]製作之遊戲節目，由[[汪明荃|汪明荃]]、[[森美|森美]]、[[蘇永康|蘇永康]]及[[余德丞|余德丞]]擔任主持，合共 集，每集邀請不同嘉賓以隊制形式進行比賽，以及藝員根據該集主題作討論及分享。由2019年3月17日起逢星期日21:30-22:30播出，於[[翡翠台|翡翠台]]播放，及於[[myTV_SUPER|myTV SUPER]]提供節目重溫。

== 節目簡介 ==
節目原為《阿姐有乜未見過》，是[[2019無綫節目巡禮|2019年無線節目巡禮]]推介綜藝節目之一，並於2018年12月進行首集錄影<ref>[http://k.sina.com.cn/article_5795020313_15968fe1904000h6b4.html?from=ent&subch=oent 究竟有乜未見過？汪明荃自己都唔知]，[[新浪網|新浪網]]，2018年12月19日</ref>；由[[汪明荃|汪明荃]]、[[森美|森美]]、[[蘇永康|蘇永康]]主持<ref>[https://m.mingpao.com/ldy/showbiz3.php?nodeid=1545119059460&subcate=latest&issue=20181218 【新搞作】孖森美 蘇永康主持節目 阿姐玩住瘦面神器對稿]，[[明報|明報 OL 網]]，2018年12月18日</ref>，首次錄影邀請[[張衛健|張衞健]]、[[李嘉_(香港)|李嘉]]、[[王梓軒|王梓軒]]、[[杜愛恩|杜愛恩]]、[[何浩文|何浩文]]等多位藝人擔任嘉賓<ref>[http://b.tvb.com/whatsnew/?p=26638 《阿姐有乜未見過》首集錄影]，[[無綫電視|無綫電視]]，2018年12月20日</ref>，但錄影一集後即告暫停。2019年3月，原有主持班底以及新成員[[余德丞|余德丞]]錄影新節目《娛樂大家》（此節目名稱與[[2018無綫節目巡禮|2018年無線節目巡禮]]中介紹的《大娛樂家》十分相似），節目亦轉為對戰形式的遊戲節目，每集設有有關現時社會現象之不同主題。主持汪明荃在接受傳媒訪問時談及《阿姐有乜未見過》，坦言兩個節目並無聯繫<ref>{{Cite web|title=汪明荃主持節目好玩得|url=http://www.macaodaily.com/html/2019-03/08/content_1336462.htm|publisher=[[澳門日報|澳門日報]]（電子版）|date=2019-03-08|accessdate=2019-03-15}}</ref><ref>[http://www.mpweekly.com/entertainment/focus/local/20190329-152984 《阿姐有乜未見過》錄一集即煞停 推倒重來變《娛樂大家》]，[[明報周刊|明報周刊]]，2019年3月29日</ref>。

==每集內容==
{| class="wikitable" style="width:70%; font-size: 15px;"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:8%"|'''集數'''||style="width:10%"|'''播映日期'''||style="width:10%"|'''拍攝日期'''||style="width:22%"|'''主題'''||style="width:26%"|'''嘉賓'''
|-
| <center>01 || <center>3月17日 || <center>3月6日||贏在起跑線<br><br>福爾摩VS是非精 || 
;娛樂家族組
;[[福爾摩師奶|福爾摩師奶]]組：
*[[陳松伶|陳松伶]]、[[陳煒|陳　煒]]、[[黃智賢|黃智賢]]、[[江嘉敏|江嘉敏]]
;[[學是學非|學是學非]]組：
*[[梁嘉琪|梁嘉琪]]、[[麥美恩|麥美恩]]、[[湯洛雯|湯洛雯]]、<br>[[馮盈盈|馮盈盈]]、[[張寶兒|張寶兒]]、[[鄺潔楹|鄺潔楹]]
|-
| <center>02 || <center>3月24日 || <center>3月19日||貧窮<br><br>娛樂家族將「開心速遞」 || 
;娛樂家族組
;[[愛·回家之開心速遞|愛·回家之開心速遞]]組：
*[[周嘉洛|周嘉洛]]、[[吳偉豪|吳偉豪]]、[[阮政峰|阮政峰]]、[[張明偉|張明偉]]
;特別嘉賓：
*[[伍詠薇|伍詠薇]]、[[陳家樂|陳家樂]]
|-
| <center>03 || <center>3月31日 || <center>3月20日||一夜成名<br><br>港姐再選美 重拾「一夜成名」感覺 || 
;娛樂家族組
;[[香港小姐|香港小姐]]組：
*[[張秀文|張秀文]]、[[邵珮詩|邵珮詩]]、[[陳曉華|陳曉華]]、<br>[[鄧卓殷|鄧卓殷]]、[[丁子田|丁子田]]
;特別嘉賓：
*[[黎燕珊|黎燕珊]]、[[向海嵐|向海嵐]]
|-
| <center>04 || <center>4月7日 || <center>3月25日||環保<br><br>胡說八道 透過垃圾傾環保 || 
;娛樂家族組
;胡說八道會組：
*[[胡定欣|胡定欣]]、[[黃智雯|黃智雯]]、[[李施嬅|李施嬅]]、[[胡蓓蔚|胡蓓蔚]]
;特別嘉賓：
*[[陳貝兒|陳貝兒]]
|-
| <center>05 || <center>4月21日 || <center>4月4日||上班族<br><br>「鐵探」都是打工仔 || 
;娛樂家族組
;[[鐵探|鐵探]]組：
*[[袁偉豪|袁偉豪]]、[[許紹雄|許紹雄]]、[[梁競徽|梁競徽]]、[[楊潮凱|楊潮凱]]
;特別嘉賓：
*[[鍾嘉欣|鍾嘉欣]]

|-
| <center>06 || <center>4月28日 || <center>4月16日|| || 
;娛樂家族組
;[[男神|男神]]組：
*[[袁文傑|袁文傑]]、[[張振朗|張振朗]]
;特別嘉賓：
*[[楊千嬅|楊千嬅]]
|}

==遊戲環節==
*'''邊個小學雞（別名：大家問 你答）'''（第1集起）
**主持人發問常識題，各組需要鬥快搶答，答中或補答中可得1分。最高分的組別為勝。

*'''Cheat Chat'''（第1集起）
**玩法類似《[[周日八點黨|周日八點黨]]》、《[[快樂大本營|快樂大本營]]》及《[[綜藝大熱門|綜藝大熱門]]》環節'''害你在心口難開／對不起害到你'''。
**參賽者與阿姐用膳時互相交談，而各參賽者自己的頭上均貼有指令卡牌。<br>參賽者若做出自己頭上指令卡的動作或說出指令卡上指定詞語（或詞類），則須被懲罰。<br>若然參賽者能夠猜中自己頭上指令卡的指令，則懲罰令其能猜中的參賽者，若猜錯需接受懲罰。
**若猜中或做出自己頭上指令卡的動作或說出指令卡上指定詞語（或詞類）會更換新一張指令卡。
**第一集懲罰為以衣夾夾於臉上，第二至三集懲罰改為在頭上夾花朵頭飾，由第四集起改為夾上奇特趣怪頭飾。
**第一集懲罰次數最少的參賽者為贏家。由第二集起改為由主持人選出一位'''最投入參賽者'''為得獎者，可獲$2000。

*'''邊個甩beat'''（第1集）
**兩組各自派玩家代表進行比拼。
**現場會播放一首歌曲，但兩位玩家均會戴上耳機。
**耳機裏的歌曲與現場播放的是風格完全不同的歌曲，玩家需要在戴著耳機的情況下唱對現場歌曲的副歌拍子開頭。最接近副歌拍子開頭的玩家爲勝。
***例子：以第1集爲例，現場播放著《陪著你走》，而耳機裏播放的是《財神到》。玩家需要唱對《陪著你走》的副歌拍子開頭。

*'''邊個大阿姐'''（第1集起）
**此為終極遊戲
**由最終勝出嘉賓與阿姐對決，兩方每人有由'''8 - A'''一共七張牌，每人每局輪流出一張牌鬥大（A>K>Q>J>10>9>8），每贏一局可獲$1000預算，若然在七個回合中勝出回合多過阿姐算贏，即可贏取額外的Jackpot預算金額，於比賽完結後可用預算金額在Big Big Shop選購獎品，選定獎品後娛樂女郎公布獎品總額，而獎品總額不可超出預算金額。

==資料來源==
{{reflist}}

==外部連結==
{{Official website|http://programme.tvb.com/variety/lizasonline}}

==電視節目的變遷==
{{電視節目的變遷
|電視台={{HK}} [[無綫電視|無綫電視]][[翡翠台|翡翠台]]
|播放檔次=星期日 21:30-22:30
|節目名稱=娛樂大家<br>（2019-03-17 - ）
|上一節目=[[流行經典50年|流行經典50年]]<br>（2019-03-10）
|下一節目=
}}

[[Category:2019年無綫電視節目|Category:2019年無綫電視節目]]
[[Category:無綫電視遊戲節目|Category:無綫電視遊戲節目]]