{{copyedit|time=2012-08-15T07:01:10+00:00}}

'''慎嬪'''（{{bd|18世纪|？|1765年|catIdx=B}}），拜爾葛斯氏。[[厄鲁特|厄鲁特]]达什达瓦部人，[[德穆齊塞音察克|德穆齊塞音察克]]之女。[[乾隆帝|乾隆帝]]之嬪。

==出身背景及入宮伊始==

生年不詳，生辰為'''四月十一日'''。

根據《军机处满文录副奏折》的記載，在准噶尔汗国覆亡时期，大量厄鲁特人被哈萨克和柯尔克孜人掳掠，经由中亚奴隶市场售卖到欧亚各地為奴。乾隆二十年左右，即清廷讨伐[[準噶爾之役|阿睦尔撒纳]]時，[[瓦剌|达什达瓦部]]出兵配合清军，协助平叛。因此，高宗两次在谕旨中批示，允许达什达瓦部属人前来[[熱河省_(滿洲國)|热河]]居住。乾隆帝甚至為給達什達瓦部提供佛事活動場所，在武烈河東岸建造安遠廟。從此以後，厄魯特蒙古各部的首領每年夏天都來熱河聚會。

达什达瓦部属人还可以参选官兵，这样可以得到更优厚的赏赐，还可以惠及族人，以补贴生计。热河[[都統|副都统]]向高宗奏称，迁来热河居住的达什达瓦部属人男女老少总共二千一百多人。在住房方面，共需添造一千三百多间，待竣工之后分派居住。由此推測，拜爾葛斯氏應是在此段時間，跟隨父親德穆齐塞音察克投靠大清。

[[乾隆|乾隆]]二十四年（1759年）六月十九日初封'''伊貴人'''，與[[恂嬪|郭常在]]霍碩特氏同日冊封。曾為[[清高宗继皇后|皇后那拉氏]]下學規距女子<ref>《乾隆至嘉慶年添減底檔》：六月十九日敬事房首領楊雙全傳說，皇后學規距女子封伊貴人，冬例日用紅羅炭五斛、黑炭二十五斛、 米四十斛、夏例日用黑炭十八斛。</ref>。翌日，高宗命蘇州的地方官員趕緊呈進绣缎地袍褂料兩套，並且指定要用四等绣法。第一套是石青缎绣八团夔龙捧寿褂料並香色缎绣金龙袍料。第二套是石青缎绣八团夔龙捧寿褂料並香色缎绣金龙袍料。

==宮廷生活==

值得一提的是伊貴人與皇后那拉氏常在《穿戴檔》中被乾隆帝要求做些女紅。例如在乾隆二十六年四月二十二日，高宗就下旨：「五彩線金絲火鐮襖到家裏交與慎嬪，按此火鐮襖做樣，比這火鐮襖線的，當在做些。」乾隆帝更稱贊曾受皇后教導的拜爾噶斯氏為「'''六宮雅範'''」，或能體現出這兩人的關係不錯。

乾隆二十六年，慎嬪原有的黑狐皮朝冠、天鵝絨朝冠因不是五色線帶而著造辦處辦理。而容嬪仍戴回子朝衣冠，不需變改<ref>《穿戴檔》之六百五十一 ：總管王成傳旨總管馬國用等，前者爾等奏與慎嬪、容嬪，按嬪例各做朝冠二頂，無珠石鑲邊，朝衣三分及襉褶朝衣一分，外邊俱不必辦理。現今慎嬪有額勒特朝衣冠穿戴，容嬪現有回子朝衣冠穿戴，因此朝冠朝衣及襉褶朝衣，爾等俱不必辦理。再慎嬪容嬪朝冠頂二分，裡邊照豫嬪之例，每位打造朝冠頂一分。其慎嬪黑狐皮朝冠，天鵝絨朝冠，著總管馬國用傳四執事庫應用五色線帶，著造辦處辦理。其容嬪朝冠仍戴本人朝冠，不必另辦，欽此。乾隆二十七年正月初十日。</ref>。

乾隆二十七年五月二十一日，正式行冊封禮<ref>《清實錄乾隆朝實錄》，卷之六百六十一 ：甲寅。冊封慎嬪。容嬪。命協辦大學士戶部尚書兆惠。為正使。禮部侍郎伍齡安。為副使。持節冊封拜爾噶斯氏。為慎嬪。冊文曰。朕惟椒庭衍化。良資翊讚之功。蘭掖承恩。式重柔嘉之則。溫恭有恪。既內職之勤修。淑慎無違。用榮封之特晉。爾拜爾噶斯氏。宅心端謹。賦質淳良。度協珩璜。職襄蘋藻。六宮雅範。夙蒙紫綬之褒。九禦崇班。宜贊玉鑾之禮。茲仰承皇太后慈諭、冊封爾為慎嬪。列丹軿以耀採。載沛恩綸。記彤史以流芬。益勤令德。欽承鳳誥。永荷龍光。欽哉。</ref>，五月二十二日，女官引穿戴着額勒特朝衣冠的慎嬪赴皇后所居的[[翊坤宮|翊坤宮]]行禮，內監奏請皇后升座，女官引慎嬪於皇后那拉氏寶座前，行六拜三跪三叩禮<ref>《册封慎嫔容嫔所有受册行礼仪注》礼部谨奏为礼仪事，恭照乾隆二十七年五月二十一日巳时册封慎嫔、容嫔礼仪。是日早臣部鸿胪寺官设节案二于太和殿内正中，设慎嫔、容嫔册案与左旁。设采亭二于内阁门外。臣鸿胪寺官预交内监于慎嫔、容嫔各宫内正中设节案一张，前设香案一张，左旁设册案一张。......慎嫔俱礼服迎于宫门内之右，立侯节册过。慎嫔随后入宫，就拜位立，内监捧节，册置各案上。内赞礼女官赞：“跪”，慎嫔跪；赞宣册，宣册女官就册案捧册文宣毕；赞：“授册”，宣册女官捧册授侍左女官，女官跪接受慎嫔；慎嫔受册，转授侍右女官，女官跪接起立；赞：“兴”，慎嫔兴；赞：“行礼”，慎嫔行六拜三跪三叩礼。礼毕，内监持节出宫，慎嫔送节于宫门内之右，还宫。其册封容嫔于宫内迎送、宣册、受册、行礼于慎嫔同，册封礼毕。正副使以册封礼毕，复命。次日早，内监预设慎嫔、容嫔拜褥于皇太后宫月台上，左右排设，至时慎嫔、容嫔，乘舆依次出，至皇太后宫，东西向立，内监奏请皇太后升座，皇太后升座毕，女官引慎嫔、容嫔各就拜位立，立定行六拜三跪三叩礼，礼毕仍复原位立。俟皇太后还宫，内女官引慎嫔、容嫔乘舆回宫，诣皇上前侯行，内监奏请皇上升座。内监引慎嫔、容嫔于皇上前行六拜三跪三叩礼，礼毕皇上降座。内女官引慎嫔、容嫔赴皇后宫行礼，内监奏请皇后升座，女官引慎嫔、容嫔于皇后前，行六拜三跪三叩礼，礼毕皇后还宫。慎嫔、容嫔俱出。为此谨具奏闻。</ref>；五月二十五日，胡士傑傳旨著賞慎嬪琺瑯頂鑲嵌琺瑯架琺瑯錶盤時鐘一座 。

乾隆二十九年五月，慎嬪生病期間，[[乾隆帝|乾隆帝]]從[[熱河道|熱河]]召回慎嬪的弟弟披甲人厄勒木吉前來京城<ref> 乾隆二十九年五月十七日熱河副都統瑪常《為報慎嬪多病遵旨讓其弟披甲厄勒木吉速起赴京城事呈文》，中國第一歷史檔案館藏，檔案號：03-0181-2091-048</ref>，之後還調派了兩名[[厄魯特|厄魯特]]醫師赴京給慎嬪看病，諭令不得有絲毫延誤<ref> 乾隆二十九年五月二十六日熱河副都統瑪常《為遵旨將熱河二厄魯特醫生派往京城給慎嬪看病事呈文》，中國第一歷史檔案館藏，檔案號：03-0181-2091-051，內容：熱河現有二厄魯特醫師，著速派往京城。欽此。欽遵。自副都統處領受呈文，著仍照先前派人，帶領看護此二厄魯特醫師，速馳驛發往京城，不得有絲毫延誤。</ref>。​同年六月初四日，慎嬪薨逝；六月初七日皇后、妃等位往静安庄殯宮送別慎嫔金棺，令貴妃魏氏因不明原因而沒有出席；十一月二十七日[[敬事房|敬事房]]呈覽慎嬪之遺物。[[乾隆|乾隆]]三十年葬入[[清東陵|清東陵]]之[[清裕陵|裕陵]]妃園寢。

==影视作品==
*電視劇
{| class="wikitable"
|-  style="background:cornflowerblue; color:white; text-align:center;"
|年份
|劇名
|演員
|剧中姓名
|劇中稱謂
|註解
|-
|[[中国大陆电视剧列表_(2018年)|2018]]||[[如懿傳|如懿傳]]||[[劉美彤|劉美彤]]||拜爾葛斯氏||恪嬪||
|}

==參考==
{{reflist|2}}
{{清高宗皇室}}
{{DEFAULTSORT:N}}
[[Category:清高宗嫔|Category:清高宗嫔]]
[[Category:清朝蒙古人|Category:清朝蒙古人]]
[[Category:卫拉特人|Category:卫拉特人]]