{{Infobox book
| name         = 没有个性的人
| title_orig   = Der Mann ohne Eigenschaften
| translator  =
| image        =  
| caption =  
| author       = [[罗伯特·穆齐尔|罗伯特·穆齐尔]]
| cover_artist =
| country      = 奥地利
| language     = 德语
| subject      =
| genre        = [[小说|小说]]
| publisher    = Rowohlt Verlag
| release_date = 1930-1943
| congress= PT2625.U8 M3
| oclc=
}}
《'''没有个性的人'''》（1930–43; 德语: ''Der Mann ohne Eigenschaften''）是奥地利小说家[[罗伯特·穆齐尔|罗伯特·穆齐尔]]的一部未完成的小说，分三部。小说背景设在[[奥匈帝国|奥匈帝国]]的最后岁月。小说并没有一个具体的主题，情节经常转入哲学思辨，以及对人类精神和情感的解剖。
==故事梗概==
第一部《一种序言》内容是对主角乌尔里希的介绍。故事设立在1913年8月，此时乌尔里希32岁。在此之前，他有三次“变成一个著名人物的尝试”，分别是当军官，工程师和数学家，但是都没有取得令他满意的结果。他寻找现实感，但是最后他认识到，对他来说，可能性比中庸的、死板的现实性更重要。他退而采取一种消极被动的只对外界事物起反射作用的态度，于是他觉得自己是一个性格只取决于外部条件的“没有个性的人”。一种敏锐的分析被动性是他最典型的态度。篇幅相对很短的第一部中还塑造了乌尔里希青年时代朋友瓦尔特、尼采崇拜者克拉丽瑟等人物。

在第二部《如出一辙》中，乌尔里希参与了一个名为“平行行动”的委员会，起目的是筹备1918年的庆祝奥皇[[弗兰茨·约瑟夫一世|弗朗茨·约瑟夫]]在位70周年。取名为“平行行动”的原因是同一年，德国也将庆祝德皇[[威廉二世_(德国)|威廉二世]]在位30周年。

虽然大多数的参与者尽力将他们的皇帝弗兰茨·约瑟夫一世与人道、进步、传统和幸福之类模糊的想法联系起来，但是，[[现实政治|现实政治]]思想者从中捕捉到了一些机会，他们怀有其它的想法：施图姆将军希望能提高奥地利军费，阿恩海姆（以德国政治家[[瓦尔特·拉特瑙|瓦尔特·拉特瑙]]为原型）计划购买在奥地利东部省份的油田。穆齐尔讽刺的是，作为庆祝和平和国家凝聚力的运动却走向了战争，帝国的崩溃，和[[民族沙文主义|民族沙文主义]]。这部小说对促成第一次世界大战爆发的政治和文化进程进行了分析。

乌尔里希渐渐看透现代现实的秘密运行体制，便思念互不相称事物的自由，思念本真的、如天堂般的体验。到了小说的下半部，乌尔里希反复体验到脱离现实世界的状态，体验到一种空间界限的消失。乌尔里希并不把这“另一种状态”理解为对理性的否定，这些经验一再迫使其对现实进行批判和审查。

第三部《进入千年王国（罪犯们）》，乌尔里希在父亲死后，试图和胞妹阿加特（第二部末尾开始出现）一道去经历这“另一种状态”，在和她的共同生活中他才觉得生活有了意义。这“如出一辙”的，“幽灵似的”世界渐渐被淡忘，兄妹俩的爱是一次“进入千年王国”之旅，他们互相视作灵魂伴侣，或者如书中说的“连体双胞胎”。 乌尔里希知道，这一种状态是注定要失败的。

根据出版的手稿，此后的部分为大量草稿，笔记，增删和涂改，显示了穆齐尔为找到一个合适的结局做出的努力。此书德语版甚至附有一张包含有数千页不同版本和草稿的CD-ROM。

==参考资料==
{{Reflist}}

==外部链接==
*[http://books.guardian.co.uk/review/story/0,,1799156,00.html Jane Smiley, "Nowhere Man", ''The Guardian'', June 17, 2006] {{Wayback|url=http://books.guardian.co.uk/review/story/0,,1799156,00.html |date=20080725012628 }}
*[https://web.archive.org/web/20120207083925/http://www.greatbooksguide.com/Musil.html  Ted Gioia, "A Fresh Look at ''The Man Without Qualities''," Great Books Guide]

{{Authority control}}
[[Category:1930年長篇小說|Category:1930年長篇小說]]
[[Category:1943年長篇小說|Category:1943年長篇小說]]