{{noteTA
|G1=JP}}
{{Refimprove|time=2016-02-12T10:15:45+00:00}}
{{Infobox television
| 名稱       = 千奇百趣大挑戰
| 原名       = {{lang|ja|世界の果てまでイッテQ!}}
| 圖片       = 
| 圖說       = 
| 類型       = [[綜藝節目|綜藝節目]]
| 原創       = 古立善之
| 發展       = 
| 編劇       =
| 導演       = 古立善之
| 主持       = [[内村光良|内村光良]]<br />[[井本絢子|井本絢子]] <br />[[宮川大輔|宮川大輔]]<br /> [[手越祐也|手越祐也]]（[[NEWS|NEWS]]）<br /> {{link-ja|森三中|森三中}}（{{link-ja|大島美幸|大島美幸}}、{{link-ja|村上知子|村上知子}}、{{link-ja|黑泽宗子|黒沢かずこ}}）
| 演出       = 
| 旁白       = 立木文彦<br>真地勇志
| 主題曲     = 
| 片頭曲     = 
| 片尾曲     = 
| 國家       = {{日本}}
| 地區       =
| 語言       = [[日語|日語]]
| 執行製片   = 
| 製作人     = 松本京子、吉無田剛<br>加藤幸二郎（總製作人）
| 監製       = 
| 副製作人   = 
| 共同製作人 = 
| 編審       = 
| 剪輯       = 
| 年份       =
| 外景       = {{日本}}
| 機位       = 
| 每集長     = 56分鐘
| 頻道1       = 
| 電視網1    = 
| 電視台     = [[日本電視台|日本電視台]]
| 視訊制式1   = 
| 音訊制式1   = 
| 首播國家   = {{日本}}
| 首播地區   = 
| 製作公司   =
| 影視公司   =
| 開始       = 2007年2月4日 
| 結束       = 
| 台灣名稱   = 阿Q冒險中（[[緯來日本台|緯來日本台]]、[[中天綜合台|中天綜合台]]2017.02.26）
| 港澳名稱   = 千奇百趣大挑戰（[[無綫網絡電視|無綫網絡電視]]）
| 晚於       = 
| 早於       = 
| 相關劇集   = 
| 官方網站   = http://www.ntv.co.jp/q/index.html
|格式=}}

{{japanese|japanese=世界の果てまでイッテQ!|kana=せかいのはてまでイッテキュー!}}

{{日本作品|千奇百趣大挑戰|世界の果てまでイッテQ!|The Quest}}，或直譯《'''直到世界的盡頭 ItteQ!'''》、《阿Q冒險中》，是[[日本電視台|日本電視台]]製作的綜藝節目，自2007年2月4日起開始播映。播映時間為每週日晚19:58 - 20:54（[[日本標準時|JST]]），在日本電視台及其聯播網播出。

==概要==

日本電視台於2005年10月3日至2006年3月27日期間曾經在[[深夜|深夜]]播映本節目的前身《'''{{link-ja|猜謎發現綜藝 ItteQ!|クイズ発見バラエティー イッテQ!}}'''》。2006年間電視台曾兩次播映節目的特別篇，受到觀眾好評，結果於2007年初，在前常規節目結束約一年後，節目正式升格到[[黃金時段|黃金時段]]，更改為現時的節目名稱後再次開始常規播放。

節目當初仍然大致保留前身節目的內容，即是「出演者為解答問題答案前往不同地點」，但外景地點範圍就擴大到世界各地，而且解決疑問的行程是由從一般公開招募回來的小學生（通稱:'''ItteQ!Kids'''）以及藝人同行，攝影棚內的出演者並不解答問題。雖則後來節目內容更沒有了猜謎問題的解答，但節目名稱卻仍然保留「'''Q'''」這個英文字。自前身節目《猜謎發現 -》起繼續於本節目擔任主持的[[内村光良|内村光良]]，是自2005年3月，同電視台《{{link-ja|WORLD☆RECORDS|ワールド☆レコーズ}}》完結的1年11個月以來，再次於同時段的節目擔任主持。

自節目開始播映之後，收視率安定地維持於12%前後的水平。2007年5月6日，節目播出節目開播以來首次的二小時特別版，奪得15.7%的收視記錄（[[關東地區|關東地區]]，由[[Video_Research|Video Research]]統計），排名同時段第二。2007年11月25日播出的一集錄得收視率16.8%，首次排行同時段第一。自2009年之後節目平均收視率上升至16%前後水平，2013年之後更上升至平均19%前後水平，成為同時段第一。現在節目的收視率經常比同時段[[NHK|NHK]]的[[NHK大河劇|NHK大河劇]]為高。

直至現在節目的最高收視率是2010年2月21日所記錄的'''22.6%'''（收視率由Video Research於關東地區統計）。<ref>{{cite web |url=http://www.videor.co.jp/data/ratedata/10best30.htm |language=ja |title=2010年收视率排行榜前30名的电视节目（关东地区） |publisher=Video Research |accessdate=2016-02-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160124070204/http://www.videor.co.jp/data/ratedata/10best30.htm |archive-date=2016-01-24 |dead-url=yes }}</ref>

自節目開始當初至2010年3月為止節目一直實施實時字幕放送，而從2010年4月18日起轉為通常字幕放送。内村的發言以黃色文字字幕代表。

2012年12月30日日本時間19:00 - 23:00節目播映了自過去以來最長的4小時擴大版，亦是節目首次進行直播。

2014年節目首次推出[[DVD|DVD]]，於同年8月27日發售。

==出演者==
===主持===
* [[内村光良|内村光良]]（[[小內小南|小內小南]]）

===常規成員===
* [[井本絢子|井本絢子]]
* [[宮川大輔|宮川大輔]]
* [[手越祐也|手越祐也]]（元[[NEWS|NEWS]]）2020年5月放逐。
* {{link-ja|森三中|森三中}}（{{link-ja|大島美幸|大島美幸}}、{{link-ja|村上知子|村上知子}}、{{link-ja|黑泽宗子|黒沢かずこ}}）
* [[Becky_(日本藝人)|Becky]]

===準常規成員===
* [[出川哲朗|出川哲朗]]：本節目的意見者
* [[河北麻友子|河北麻友子]]：出川女郎
* {{link-ja|金子貴俊|金子貴俊}}
* {{link-ja|Vintage武井|ヴィンテージ (お笑いコンビ)}}
* [[黛薇夫人|黛薇夫人]]
* {{link-ja|伊藤麻子|いとうあさこ}}
* {{link-ja|椿鬼奴|椿鬼奴}}
* {{link-ja|川村惠美子|川村エミコ}}
* {{link-ja|川合正悟|チャンカワイ}}
* [[中岡創一|中岡創一]]
* [[鈴木奈奈|鈴木奈奈]]

==現時播放的內容計劃==

{| class="wikitable" 
! style="width: 700px" | 計劃
! style="width: 550px" | 主要出演者
|-
|
* 世界上最熱鬧的是甚麼祭典?（{{lang|ja|世界で一番盛り上がるのは何祭り？}}）
|
* 宮川大輔
|-
|
* ItteQ男子隊去吧! （{{lang|ja|イッテQ男子チームが行く!}}）
|
* 内村光良、手越祐也、宮川大輔
|-
|
* ItteQ!溫泉同好會（{{lang|ja|イッテQ!温泉同好会}}）
|
* 森三中、伊藤麻子、椿鬼奴、川村惠美子等
|-
|
* 珍獸獵人・井本World Tour（{{lang|ja|珍獣ハンター・イモトワールドツアー}}）
|
* 井本絢子
|-
|
* 男人的挑戰系列（{{lang|ja|男の挑戦シリーズ}}）
|
* 出川哲朗、河北麻友子、鈴木奈奈
|-
|
* ItteQ登山部（{{lang|ja|イッテQ登山部}}）
|
* 井本絢子等
|-
|
* 不定期舉行迷你單元「超投宿於農村中吧!」（{{lang|ja|不定期開催ミニコーナー「超田舎に泊まろう!」}}）
|
* Vintage武井
|-
|
* ItteQ大賞（{{lang|ja|イッテQアワード}}）
|
* 節目眾出演者
|-
|
* 月厝照片計劃（{{lang|ja|カレンダープロジェクト}}）
|
* 節目眾出演者
|-
|
* ItteQ!水族館計劃（{{lang|ja|イッテQ!水族館プロジェクト}}）
|
* 金子貴俊、川合正悟、Vintage武井
|-
|
* Entertainer手越（{{lang|ja|エンターテイナー手越}}）
|
* 手越祐也
|-
|
* Lotti中岡的QTube（{{lang|ja|ロッチ中岡のQTube}}）
|
* 中岡創一
|-
|
* 黛薇夫人的在死之前想要做的10件事（{{lang|ja|デヴィ夫人の死ぬまでにやりたい10のコト}}）
|
* 黛薇夫人、出川哲朗
|-
|
* 猜謎川村小姐（鈴木小姐）in THE WORLD（{{lang|ja|クイズ川村さん（鈴木さん）in THE WORLD}}）
|
* 川村惠美子、鈴木奈奈
|-
|
* 伊藤麻子的神秘之旅（{{lang|ja|いとうあさこのミステリーツアー}}）
|
* 伊藤麻子
|-
|}

==工作人員==
* 旁白：立木文彦、真地勇志
* 計劃、節目統籌：古立善之
* 協助：日本電視台美術
* 助理導演：津宏典、柏田雄二、南里梨繪、佐藤智之、鍋田拓朗、高橋容子、渡邊智、藤卷聖、小倉卓、稻生有香、松永典子、山下達也、黑柳勇人
* AP:円城寺剛、杉原洋子、竹内加奈子、池田供子、中附智貴、興石将太、吉澤枝里子、前田夏奈
* 導演：富山歩、平川真、武井正弘、長田昌之、相田貴史、河野亮、立澤哲也、佐藤稔久、石崎史郎、豬股由太郎、青木章浩、小野寺健、白井秀和、吉村彰人、前川瞳美、鶴巻昌宏
* 製作人：松本京子、吉無田剛 / 岡崎成美、中村昌哉、荻原伸之、伊藤英惠
* 總製作人：加藤幸二郎
* 協助製作：Call、日企、極東電視台、ZIPPY、acro
* 製作著作：[[日本電視台|日本電視台]]

==播映頻道及播映時間==
{| border="1" cellpadding="1" cellspacing="0" class="wikitable"
|+'''《千奇百趣大挑戰》播映頻道'''
|-
!播映對象地域
!播映頻道
!系列
!播映日期・播映時間
|-

|align="center"|[[關東廣域圈|關東廣域圈]]
|align="center"|[[日本電視台|日本電視台]]（NTV）<br />'''《千奇百趣大挑戰》製作頻道'''
|rowspan=14 align="center"|[[日本電視台|日本電視台]]系列
|rowspan=30 align="center"|每週日<br />19:58〜20:54
|-

|align="center"|[[北海道|北海道]]
|align="center"|[[札幌電視台|札幌電視台]]（STV）
|-

|align="center"|[[青森縣|青森縣]]
|align="center"|[[青森放送|青森放送]]（RAB）
|-

|align="center"|[[岩手縣|岩手縣]]
|align="center"|[[岩手電視台|岩手電視台]]（TVI）
|-

|align="center"|[[宮城縣|宮城縣]]
|align="center"|[[宮城電視台|宮城電視台]]（MMT）
|-

|align="center"|[[秋田縣|秋田縣]]
|align="center"|[[秋田放送|秋田放送]]（ABS）
|-

|align="center"|[[山形縣|山形縣]]
|align="center"|[[山形放送|山形放送]]（YBC）
|-

|align="center"|[[福島縣|福島縣]]
|align="center"|[[福島中央電視台|福島中央電視台]]（FCT）
|-

|align="center"|[[山梨縣|山梨縣]]
|align="center"|[[山梨放送|山梨放送]]（YBS）
|-

|align="center"|[[新潟縣|新潟縣]]
|align="center"|[[TV新潟放送網|TV新潟放送網]]（TeNY）
|-

|align="center"|[[長野縣|長野縣]]
|align="center"|[[信州電視台|信州電視台]]（TSB）
|-

|align="center"|[[静岡縣|静岡縣]]
|align="center"|[[静岡第一電視台|静岡第一電視台]]（SDT）
|-

|align="center"|[[富山縣|富山縣]]
|align="center"|[[北日本放送|北日本放送]]（KNB）
|-

|align="center"|[[石川縣|石川縣]]
|align="center"|[[金澤電視台|金澤電視台]]（KTK）
|-

|align="center"|[[福井縣|福井縣]]
|align="center"|[[福井放送|福井放送]]（FBC）
|align="center"|[[日本電視台|日本電視台]]/[[朝日電視台|朝日電視台]]系列<br />
|-

|align="center"|[[中京廣域圈|中京廣域圈]]
|align="center"|[[中京電視台|中京電視台]]（CTV）
|rowspan=12 align="center"|[[日本電視台|日本電視台]]系列
|-

|align="center"|[[近畿廣域圈|近畿廣域圈]]
|align="center"|[[讀賣電視台|讀賣電視台]]（ytv）

|-

|align="center"|[[島根縣|島根縣]]<br />[[鳥取縣|鳥取縣]]
|align="center"|[[日本海電視台|日本海電視台]]（NKT）
|-

|align="center"|[[廣島縣|廣島縣]]
|align="center"|[[廣島電視台|廣島電視台]]（HTV）
|-

|align="center"|[[山口縣|山口縣]]
|align="center"|[[山口放送|山口放送]]（KRY）
|-

|align="center"|[[德島縣|德島縣]]
|align="center"|[[四國放送|四國放送]]（JRT）
|-

|align="center"|[[岡山縣|岡山縣]]<br />[[香川縣|香川縣]]
|align="center"|[[西日本放送|西日本放送]]（RNC）
|-

|align="center"|[[愛媛縣|愛媛縣]]
|align="center"|[[南海放送|南海放送]]（RNB）
|-

|align="center"|[[高知縣|高知縣]]
|align="center"|[[高知放送|高知放送]]（RKC）
|-

|align="center"|[[福岡縣|福岡縣]]
|align="center"|[[福岡放送|福岡放送]]（FBS）
|-

|align="center"|[[長崎縣|長崎縣]]
|align="center"|[[長崎国際電視台|長崎国際電視台]]（NIB）
|-

|align="center"|[[熊本縣|熊本縣]]
|align="center"|[[熊本縣民電視台|熊本縣民電視台]]（KKT）
|-

|align="center"|[[大分縣|大分縣]]
|align="center"|[[大分電視台|大分電視台]]（TOS）
|align="center"|[[富士電視台|富士電視台]]/[[日本電視台|日本電視台]]系列<br />
|-

|align="center"|[[宮崎縣|宮崎縣]]
|align="center"|[[宮崎電視台|宮崎電視台]]（UMK）
|align="center"|[[富士電視台|富士電視台]]/[[日本電視台|日本電視台]]/[[朝日電視台|朝日電視台]]系列<br />
|-

|align="center"|[[鹿兒島縣|鹿兒島縣]]<br />[[沖繩縣|沖繩縣]]北部
|align="center"|[[鹿兒島讀賣電視台|鹿兒島讀賣電視台]]（KYT）
|align="center"|[[日本電視台|日本電視台]]系列
|-

|align="center"|[[沖繩縣|沖繩縣]]
|align="center"|[[琉球放送|琉球放送]]（RBC）
|align="center"|[[TBS電視台|TBS電視台]]系列
|align="center"|每週日<br />13:00~13:56
|-
|}

==参考文献==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://www.ntv.co.jp/q/index.html 《千奇百趣大挑戰》官方網站]{{Wayback|url=http://www.ntv.co.jp/q/index.html |date=20150318015754 }}

==電視節目的變遷==
{{電視節目的變遷
|電視台={{JPN}}[[日本電視台|日本電視台]]
|播放檔次=週日19:58－20:54
|節目名稱=千奇百趣大挑戰<br>（2007年2月4日－）
|上一節目=歌笑<br>（2006年4月16日 - 2007年1月28日）
|下一節目=
}}

{{DEFAULTSORT:Sekai no Hate Made Itte Q}}
[[Category:日本電視台綜藝節目|Category:日本電視台綜藝節目]]
[[Category:2007年日本電視節目|Category:2007年日本電視節目]]
[[Category:緯來電視外購節目|Category:緯來電視外購節目]]
[[Category:無綫電視外購節目|Category:無綫電視外購節目]]
[[Category:日本電視旅遊節目|Category:日本電視旅遊節目]]
[[Category:中天電視外購節目|Category:中天電視外購節目]]
[[Category:ATP獎大獎作品|Category:ATP獎大獎作品]]