{{noteTA|G1=U}}
{{Infobox ancient site
| name           = 千岁矿山
| native_name    = 千歳鉱山
| native_name_lang = ja
| alternate_name = <!-- displays as "Alternative name" -->美笛矿山
|map_type = Japan Hokkaido
|map_size = 
|relief = 
|map_alt = 
|coordinates = {{coord|42.721951177762065|N|141.19411341880433|E|display=inline,title}}
|location =  {{JPN}}[[北海道|北海道]][[千岁市|千岁市]]
|region = [[惠庭岳|惠庭岳]]、美笛
|type = [[矿山|矿山]]遗址
| built          = 1936
| abandoned      = 1986
}}
'''千岁矿山'''（{{jpn|j= '''千歳鉱山''' |hg=ちとせこうざん |rm=Chitose kōzan}}）是[[日本|日本]][[北海道|北海道]][[千岁市|千岁市]]下辖[[美笛|美笛]]地区[[惠庭岳|惠庭岳]]南麓[[支笏湖|支笏湖]]西侧的一座[[矿山|矿山]]，由于位于现[[美笛川|美笛川]]上游，因此有别称'''美笛矿山'''（{{jpn|j= '''美笛鉱山'''|hg=びふえこうざん |rm=Bifue kōzan}}）。因勘探到山中有{{tsl|ja|熱水鉱脈|热水矿脉}}的[[堆积作用|堆积作用]]下积聚、产生的大量[[金|金]]、[[银|银]][[矿物|矿物]]而被辟为矿场<ref name="s">{{cite web |url=http://orange.zero.jp/zbc54213.wing/titose.html |title=千歳金山（北海道） |last= |first= |date=2012 |website= |publisher=orange.zero.jp |accessdate=2020-11-29 |language=日语 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160301033328/http://orange.zero.jp/zbc54213.wing/titose.html |archive-date=2016-03-01 |dead-url=yes }}</ref>。

== 简史 ==
1933年，人迹罕至的未开发区——[[支笏湖|支笏湖]]西侧在淘金者（{{lang-ja|山師}}）[[大野直澄|大野直澄]]的勘探下首次发现了有金矿石的矿脉。[[中岛飞机|中岛飞机]]的子公司[[中岛矿业|中岛矿业]]随后从大野真澄手中购得了该地的{{tsl|ja|鉱業権|开采权}}，于1936年成立[[千岁矿山株式会社|千岁矿山株式会社]]，正式开始千岁矿山的开采作业。矿山的地理位置与周围环境使来往十分不便，在初期的开采中矿石搬运就显得更为艰苦。千岁矿山出产的矿石质地优良，且在当时是北海道规模仅次于[[鸿之舞矿山|鸿之舞矿山]]的开采场<ref>{{cite web |url=https://www.hkd.mlit.go.jp/sp/kasen_keikaku/e9fjd60000001ikf.html |title=明治43年頃:千歳川流域-産業【札幌開発建設部】治水100年 |last= |first= |date=2015-08-27 |publisher=国土交通省北海道开发局札幌开发建设部 |accessdate=2020-11-29 |language=日语 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201129110411/https://www.tomamin.co.jp/news/area1/6498/ |archive-date=2020-11-29 |dead-url=no }}</ref>。矿山周边的居住人口一度超过5000人，逐渐形成以矿山为中心，矿山就业人口为主体的[[公司市镇|工业城镇]]，一度拥有小学、邮局、菜场、理发店以及政府机关的办事驻处等，称得上一座小规模的城市<ref>{{cite web |url=https://www.tomamin.co.jp/news/area1/6498/ |title=往時５千人、盛衰の果て　千歳鉱山跡地を歩く |last= |first= |date=2015-08-27 |publisher={{tsl|jp|苫小牧民報}} |accessdate=2020-11-29 |language=日语 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201129110411/https://www.tomamin.co.jp/news/area1/6498/ |archive-date=2020-11-29 |dead-url=no }}</ref>。[[第二次世界大战|第二次世界大战]]期间日本政府颁布的{{tsl|jp|金鉱山整備令|金矿山整备令}}下，千岁矿山的开采被迫暂时中止，矿权移交依据战时政策设立的公司[[帝国矿业开发会社|帝国矿业开发会社]]，矿山进入封山保坑的停运阶段。战后，矿山于1948年重新开始作业，矿权方仍为千岁矿山株式会社<ref name="s"/>。1950年三菱金属矿业（现{{tsl|jp|三菱マテリアル|三菱综合材料}}）购得矿山开采权，对矿山生产设施进行了机械化改造，并对矿山运营进行科学化管理，让矿山生产量一度超越战前，但矿山周遭往日的热闹景象却在逐渐逝去<ref>苫小牧市史上巻 （苫小牧市1971年） p1901-p1902 </ref>。1977年，三菱推行职住分离政策，矿山市镇的居民迁离矿山周边，多数移居千岁市区。随着矿源近竭，矿石品质下降，勘察新矿区也未获得显著进展，以及支笏湖周围准备设立新的国立公园而出于对环境保护的顾虑，千岁矿山于1986年彻底休矿，又重归于寂静的无人山林之中<ref>{{Citenews|url=http://www.city.chitose.hokkaido.jp/shishi_hp/paper/sikotsu05_01.htm#1|title=美笛‐千歳鉱山専用軌道の一考察１　千歳鉱山の概要|work=千歳市|date=|accessdate=2014-12-06|archive-date=2011-07-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20110714050322/http://www.city.chitose.hokkaido.jp/shishi_hp/paper/sikotsu05_01.htm#1|dead-url=yes}}</ref>。

== 矿业运输 ==
开采初期，矿石的运输从矿山至美笛支笏湖段，借由矿山本社持有的轻便轨道，用{{tsl|ja|トロッコ|轨道手推车}}运输，到达湖畔后再转水运，至对岸由{{tsl|ja|王子軽便鉄道|王子轻便铁道}}的小型货运火车转运，之后再由[[苫小牧站|苫小牧站]]的[[日本国有铁路|日本国有铁路]]货运火车运输至[[上川町|上川町]]邻接[[天幕站|天幕站]]的[[天童矿石精炼所|天童矿石精炼所]]进行精炼加工。这种运输过程繁杂且成本很高，而在1941年山脚下建成的专用精炼所大大减少了运输带来的负担，即使如此在40年代中在支笏湖上仍有零星矿物经由舟运，19吨粗白银被运往[[大阪造币局|大阪造币局]]附近的本社工厂进行经许可的{{tsl|ja|電解精錬|电解精炼}}，由大阪造币局接收产品<ref>{{Cite news|url=http://www.city.chitose.hokkaido.jp/shishi_hp/paper/sikotsu05_02.htm#3|title=美笛‐千歳鉱山専用軌道の一考察３．軌道の配線経路|work=千歳|date=|accessdate=2014-12-06|archive-date=2015-09-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20150923204114/http://www.city.chitose.hokkaido.jp/shishi_hp/paper/sikotsu05_02.htm#3|dead-url=yes}}</ref>。

== 矿山年表 ==
*1933年 大野直澄勘探到矿脉
*1934年 中岛矿业购得矿权
*1936年 从矿山到王子轻便铁道的一系列专用运输设施建设完毕，千岁矿山株式会社成立，采掘作业正式展开
*1943年 金矿山整备令颁布，矿权移交帝国矿业开发会社，矿山休矿。
*1948年 千岁矿山株式会社复矿
*1950年 三菱金属矿业购得矿权
*1951年 王子轻便铁道停止使用
*1972年 矿山创下金年产量885千克的纪录
*1977年 职住分离，千岁矿山小学闭校，千岁市役所美笛支所停运
*1986年 闭山
*2006年 {{tsl|ja|恵庭鉱山|光龙矿山}}闭山，惠庭岳全部采掘活动中止，日本国内仅余{{tsl|ja|菱刈鉱山|菱刈矿山}}一座成规模的金矿山<ref>{{Cite book|
	|author = 浅田政広
	|title = 北海道金鉱山史研究
	|date = 1999-02-28
	|publisher = 北海道大学図書刊行会
	|location = 札幌市北区北9条西8丁目北海道大学構内
	|isbn = 4-8329-6021-0
	|pages = 231 - 288
}}</ref><ref>{{Cite book |
	|editor = 千歳市史編さん委員会
	|date = 2010-03-19
	|title = 新千歳市史 通史編
	|publisher = 千歳市
	|location = 北海道千歳市東雲町2丁目
	|volume = 上
	|pages = 858 - 863
}}</ref><ref>{{Cite book|
	|editor = 渡辺茂
	|title = 恵庭市史
	|date = 1979-07
	|publisher = 北海道恵庭市役所
	|location = 北海道恵庭市京町1番地
	|pages = 785 - 787
}}</ref>。

== 参见 ==
*[[惠庭岳|惠庭岳]]

*{{tsl|ja|国道276号|日本276国道}}、{{tsl|ja|国道453号|日本453国道}}，在支笏湖西侧路段与矿山原运输轨道路线重合。

== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}


[[Category:日本矿山|Category:日本矿山]]
[[Category:千歲市|Category:千歲市]]
[[Category:日本金山|Category:日本金山]]
[[Category:北海道矿山|Category:北海道矿山]]