'''千奋勇'''（{{bd|1930年||2009年||catIdx=Qian}})，又名'''达龙合彦尔'''，[[蒙古族|蒙古族]]，[[中国共产党|中国共产党]]党员，曾任[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]]政协主席。

==生平 ==
1930年11月，出生于内蒙古自治区[[准格尔旗|准格尔旗]]。1948年加入中国共产党。此后历任自治区[[卓山子矿务局|卓山子矿务局]]、[[海勃湾市|海勃湾市]][[卡布其煤矿|卡布其煤矿]]、红旗煤矿、[[海勃湾矿务局|海勃湾矿务局]]、乌拉山化肥厂、化工局党政要职。1978年，历任[[伊克昭盟|伊克昭盟]]盟委书记、盟长、盟委第一书记、自治区党委副书记。1993年当选为[[中国人民政治协商会议|政协]]第七届内蒙古自治区委员会主席、党组书记。1998年，当选为政协第八届内蒙古自治区委员会主席、党组书记<ref>{{Cite web|title=千奋勇同志逝世|url=http://news.xinhuanet.com/newscenter/2009-03/05/content_10947337.htm|accessdate=2019-10-29|author=|date=2009-03-05|format=|work=新华网|publisher=|language=|archiveurl=https://archive.today/20120717234151/http://news.xinhuanet.com/newscenter/2009-03/05/content_10947337.htm|archivedate=2012-07-17|dead-url=yes}}</ref>。  
  
曾担任[[中国共产党第十二次全国代表大会|中共十二大]]、[[中国共产党第十三次全国代表大会|十三大]]代表，第八届、第九届全国政协委员<ref>{{Cite web|title=千奋勇同志遗体告别仪式在呼和浩特市举行|url=http://cnnews.nmgnews.com.cn/system/2009/01/16/010170570.shtml|accessdate=2019-10-29|author=|date=2009-01-16|format=|work=内蒙古新闻网|publisher=|language=|archiveurl=https://archive.today/20120708000722/http://cnnews.nmgnews.com.cn/system/2009/01/16/010170570.shtml|archivedate=2012-07-08|dead-url=yes}}</ref>。

2009年1月11日，因病医治无效，在[[呼和浩特市|呼和浩特市]]逝世，享年78岁<ref>{{Cite web|title=千奮勇同志逝世|url=http://cpc.people.com.cn/BIG5/64093/87393/8665518.html|accessdate=2019-10-29|author=|date=2009-01-13|format=|work=人民網|publisher=|language=|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304060331/http://cpc.people.com.cn/BIG5/64093/87393/8665518.html|archivedate=2016-03-04|dead-url=yes}}</ref>。

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{-}}
{{中华人民共和国内蒙古自治区正职领导人|nocat}}
{{鄂尔多斯市（伊克昭盟）历任党政领导人}}
{{伊克昭盟盟长|PRC}}
{{蒙古族高级干部}}
{{DEFAULTSORT:qian fenyong}}
[[Category:內蒙古自治區政協主席|Category:內蒙古自治區政協主席]]
[[Category:中共內蒙古自治區黨委副書記|Category:中共內蒙古自治區黨委副書記]]
[[Category:中共伊克昭盟委書記|Category:中共伊克昭盟委書記]]
[[Category:中华人民共和国伊克昭盟盟长|Category:中华人民共和国伊克昭盟盟长]]
[[Category:第八屆全國政協委員|Category:第八屆全國政協委員]]
[[Category:第九屆全國政協委員|Category:第九屆全國政協委員]]
[[Category:蒙古族全國政協委員|Category:蒙古族全國政協委員]]
[[Category:中华人民共和国蒙古族高级干部|Category:中华人民共和国蒙古族高级干部]]
[[Category:中华民国大陆时期蒙古族中国共产党党员|Category:中华民国大陆时期蒙古族中国共产党党员]]
[[Category:中共十二大代表|Category:中共十二大代表]]
[[Category:中共十三大代表|Category:中共十三大代表]]
[[Category:中国共产党党员_(1948年入党)|Category:中国共产党党员 (1948年入党)]]
[[Category:准格尔旗人|Category:准格尔旗人]]