{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2016-08-18T09:04:05+00:00}}
{{Primarysources|time=2016-08-18T09:04:05+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{japanese|japanese=千明 孝一|kana=ちぎら こういち|romaji=Chigira Kōichi}}
'''千明孝一'''{{BD|1959年|||}}，[[日本|日本]]資深男性[[動畫|動畫]][[導演|導演]]、[[戲劇|演出家]]、[[動畫師|動畫師]]、[[編劇|編劇]]。代表作有擔任導演的《{{link-ja|NINETEEN 19|NINETEEN 19}}》、《[[東京巴比倫|東京巴比倫]]》、《{{link-ja|輾轉難眠的江戶！|お江戸はねむれない!}}》《[[驚爆危機#驚爆危機！|驚爆危機！]]》、《[[最後流亡|最後流亡]]》及《[[迷宮塔_(動畫)|迷宮塔]]》。

== 來歷 ==
1979年進入動畫公司[[龍之子製作公司|龍之子動畫技術研究所]]。其後移籍Studio Tech（<small>{{lang-ja|スタジオテク}}</small>），1989年的電影動畫《{{link-ja|金星戰記|ヴイナス戦記}}》首次負責[[戲劇|演出]]。同年的《[[少棒小魔投|少棒小魔投]]》是他在[[電視動畫|電視動畫]]系列第一次擔任演出的作品。1990年的[[OVA|OVA]]《{{link-ja|NINETEEN 19|NINETEEN 19}}》成為他當導演的處女作。成為演出家之前有[[動畫師|動畫師]]的累積經驗，其中1988年的電影動畫《[[機動戰士GUNDAM_逆襲的夏亞|機動戰士鋼彈 逆襲的夏亞]]》則以原畫的身分有在工作人員表上列出。

他也是另一間動畫公司[[日昇動畫|日昇動畫]]專屬棒球隊的球員，並參加過同名公司出產的《[[新機動戰記GUNDAM_W|新機動戰記鋼彈W]]》等作品的演出、[[分鏡|分鏡]]。1996年擔任另一部OVA《[[青之6號|青之6號]]》的演出以來，一直以動畫公司[[GONZO|GONZO]]作為活動據點。直到2006年首部執導的電影動畫《[[勇者物語|勇者物語]]》獲得外界的注目。

== 主要參加作品 ==
=== 電視動畫 ===
* [[科學小飛俠|科學小飛俠F]]（1980年，作畫）
* [[橙路|橙路]]（1988年，作畫監督）
* [[少棒小魔投|少棒小魔投]]（1989年，分鏡、演出）
* [[以柔克剛|YAWARA！]]（1990年，分鏡、演出）
* [[魔法騎士|魔法騎士]]（1994年，分鏡、演出）
* [[新機動戰記GUNDAM_W|新機動戰記鋼彈W]]（1995年，分鏡）
* [[H2_(漫畫)|H2]]（1995年，分鏡）
* [[伊沙米大冒險|伊沙米大冒險]]（1995年，分鏡、演出）
* [[機動新世紀GUNDAM_X|機動新世紀鋼彈X]]（1996年，分鏡）
* [[浪客劍心|浪客劍心]]（1996年－1998年，演出）
* {{link-ja|貓狐警探|はいぱーぽりす}}（1997年，分鏡、演出）
* [[火龍小武士|波波羅古洛伊斯物語]]（1998年，分鏡）
* [[銀河冒險戰記|銀河冒險戰記]]（2000年，分鏡）
* [[捍衛者|捍衛者]]（2000年，'''導演'''）
* [[地球少女Arjuna|地球少女Arjuna]]（2001年，分鏡）
* [[銀河冒險戰記|銀河冒險戰記 胎動篇]]（2001年，分鏡）
* [[驚爆危機#驚爆危機！|驚爆危機！]]（2001年，'''導演'''、[[劇本統籌|劇本統籌]]<ref group="注">與[[賀東招二|賀東招二]]、[[志茂文彥|志茂文彥]]共同。</ref>）
* [[禁獵魔女|Witch Hunter ROBIN]]（2002年，分鏡）
* [[最後流亡|最後流亡]]（2003年，'''導演'''、劇本統籌、[[編劇|編劇]]）<ref>{{Cite web|url = http://www.gonzo.co.jp/works/lastexile/|title=最後流亡|publisher=[[GONZO|GONZO]]|accessdate=2016-08-18|language=ja}}</ref>
* {{link-ja|馳風競艇王|モンキーターン (漫画)}}（2004年，編劇）
* [[魔女之刃_(動畫)|魔女之刃]]（2006年，分鏡）
* [[南瓜剪刀|南瓜剪刀]]（2007年，分鏡）
* [[迷宮塔_(動畫)|迷宮塔 ～the Aegis of URUK～]]（2008年，'''導演'''）
* 迷宮塔 ～the Sword of URUK～（2009年，'''導演'''）
* [[香格里拉_(科幻小說)|香格里拉]]（2009年，分鏡）
* [[最後流亡-銀翼的飛夢-|最後流亡 -銀翼的飛夢-]]（2011年，'''導演'''<ref>{{Cite web|url=http://www.gonzo.co.jp/works/lastexile_fam/|title=最後流亡 -銀翼的飛夢-|publisher=GONZO|accessdate=2016-08-18|language=ja}}</ref>、編劇、音效指導）
* [[宇宙戰艦大和號2199|宇宙戰艦大和號2199]]（2013年，分鏡）
* [[劍靈|劍靈 Blade & Soul]]（2014年，分鏡）
* [[笑傲曇天|笑傲曇天]]（2014年，分鏡）
* [[幸運邏輯|幸運邏輯]]（2016年，'''導演'''、編劇、分鏡）
* [[銀之守墓人|銀之守墓人]]（2017年，編劇）
* [[18if|18if]]（2017年，第7話：'''導演'''、編劇、分鏡、演出、作畫監督、音響監督）

=== OVA ===
* {{link-ja|NINETEEN 19|NINETEEN 19}}（1990年，'''導演'''、分鏡）
* [[東京巴比倫|東京巴比倫]]（1992年，'''導演'''）
* {{link-ja|輾轉難眠的江戶！|お江戸はねむれない!}}（1993年，'''導演'''）
* [[幽幻怪社|幽幻怪社]]（1994年，'''導演'''）
* {{link-ja|嬌娃夏生的危機|なつきクライシス}}（1994年，'''導演'''）
* {{link-ja|絕愛-1989-|絶愛-1989-|BRONZE KoJI NANJo cathexis}}（1994年，分鏡）
* [[東京巴比倫|東京巴比倫2]]（1994年，'''導演'''）
* {{link-ja|思春期美少女合體機械人Zmind|思春期美少女合体ロボ ジーマイン}}（1999年，分鏡）
* [[魔法騎士|魔法騎士]]（1997年，原畫）
* [[青之6號|青之6號]]（1998年－2000年，美術設計、設定、分鏡、演出、原畫）

=== 電影動畫 ===
* [[機動戰士GUNDAM_逆襲的夏亞|機動戰士鋼彈 逆襲的夏亞]]（1988年，原畫）
* {{link-ja|金星戰記|ヴイナス戦記}}（1989年，演出）
* {{link-ja|隨風而逝的記憶|風の名はアムネジア}}（1990年，原畫）
* [[羅德斯島戰記|歡迎來到羅德斯島！]]（1998年，'''導演'''）
* [[名偵探柯南：第十四號獵物|名偵探柯南：第十四號獵物]]（1998年，原畫）
* [[名偵探柯南：世紀末的魔術師|名偵探柯南：世紀末的魔術師]]（1999年，原畫）
* [[勇者物語|勇者物語]]（2006年，'''導演'''）
* {{link-ja|龍 -RYO-|龍 -RYO-}}（2013年，'''導演'''<ref>{{Cite web |url=http://www.gonzo.co.jp/works/ryo/|title=龍 -RYO-|publisher=GONZO|accessdate=2016-08-18|language=ja}}</ref>、音效指導、編劇）

=== 遊戲 ===
* [[狂野歷險_(遊戲)|狂野歷險]]（1996年，動畫分鏡）

== 參考資料 ==
* 「{{lang|ja|ギョーカイ噂の今さら友だちのWA}}！{{lang|ja|静かなる物腰の中に熱き作品への情熱}}！{{lang|ja|千明孝一さんの巻}}」《{{link-ja|AnimeV|アニメV}}》1989年9月號，[[學研控股|學習研究社]]。
* 「{{lang|ja|膨大な原作の中からぼくらが選択したのはワタルとミツルの物語だった}} interview {{lang|ja|千明孝一監督}}」《[[Animage|Animage]]》2006年7月號，[[德間書店|德間書店]]。
* 「『{{lang|ja|ブレイブストーリー}}』{{lang|ja|監督千明孝一インタビュー}}」《{{link-ja|Kinema旬報|キネマ旬報}}》2006年8月上旬號，Kinema旬報社。

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
<references group="注" />
=== 來源 ===
<references />

== 相關項目 ==
* [[龍之子製作公司|龍之子製作公司]]
* [[富野由悠季|富野由悠季]]
* [[龜山千廣|龜山千廣]]

{{千明孝一執導作品}}
{{DEFAULTSORT:Chigira Kōichi}}
[[Category:日本電影導演|Category:日本電影導演]]
[[Category:日本動畫師|Category:日本動畫師]]
[[Category:日本動畫導演|Category:日本動畫導演]]
[[Category:龍之子Production人物|Category:龍之子Production人物]]
[[Category:1959年出生|Category:1959年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]