{{multiple issues|
{{expand|time=2019-01-15T16:47:22+00:00}}
{{expert|time=2019-01-15T16:47:22+00:00}}
{{inappropriate tone|time=2019-01-15T16:47:22+00:00}}
{{trivia|time=2019-01-15T16:47:22+00:00}}
}}
{{Primarysources}}
{{Wikia content|Narutopedia|Hashirama Senju}}
{{Redirect3|初代火影}}
{{火影忍者人物
| 人物名稱 = 千手柱間
| 日語名稱 =  せんじゅハシラマ
| 圖像 =
| 初次登場 =  動畫71
| 聲優 = [[菅生隆之|菅生隆之]]
| 年齡 =  未知
| 生日 =  10月23日
| 星座 =  天秤座
| 血型 =  B
| 身高 =  185CM
| 體重 =  74KG
| 當前從屬國 =  火之國
| 曾經從屬國=  火之國
| 當前小隊 =  無
| 師傅 =  無
| 戀人 =  漩渦水戶
| 擅長 =  木遁
| 絕招 = 仙法 木遁 真數千手 木遁 樹界降誕
}}
'''千手柱間'''（{{lang-ja|せんじゅ ハシラマ}}，{{lang-en|Senju Hashirama}}）是日本動漫《[[火影忍者|火影忍者]]》中森之千手一族代表領導人，[[六道仙人|六道仙人]]次子'''阿修羅'''的後代。穿著深紅色鎧甲，留有一頭長黑髪，有[[賭博|賭博]]的嗜好，[[纲手|綱手]]的好賭毛病便是遺傳自他。

他會使用「木遁」，將[[查克拉|査克拉]]轉化成植物生長所需的生命力，然後用茂盛的植物攻擊對手。而且擁有操控尾獸的能力「火影式耳順術．廓庵入鄽垂手」，被喻為「最強忍者」、「忍者之神」。柱間曾有四位兄弟，其中瓦間、板間在年幼期便在[[戰爭|戰爭]]中死去，還存活下來的一位弟弟是即是後來的二代火影扉間。

因為兩個手足死於戰爭，與其父千手佛間爭執兒童不應無差別視為「戰士」，從而影響為讓兒童成長茁壯，建立木葉忍者村、訓練學校及初步的村子規模概念。妻子是來自漩渦一族的美人「第一代九尾祭品之力」漩渦水戶。弟子有三代火影[[猿飛蒜山|猿飛蒜山]]，以及木葉忍者村的兩位顧問[[木叶村忍者列表|水戶門炎]]和[[木叶村忍者列表|轉寢小春]]。

==人物==
===外表與性格===
千手柱间身材高大，皮肤晒黑，他有一条腰长的黑色头发，黑眼睛。青年时期柱间以纹有千手一族的标志的白色绸带作为护额，在创立木叶隐村后，柱间佩戴铁质的木叶标志的护额<ref>火影忍者第622章，第15页</ref>。

===身世與經歷===
身為千手一族的首領，曾與宇智波一族首領[[宇智波斑|宇智波斑]]多番交手，亦為斑所​​憧憬的男人；後在距今約六十多年前與斑同為木葉村的創建者，首創一國一村制度，點燃天下太平之火，被喻為「天下無雙，有大德之人」。他將尾獸分配給五大國，以尾獸之力量平衡各國實力，想以此達到和平，一切以村子為重，把村子視為生命的一部分的精神深深地影響著村子裡的每一個人。柱間曾將自己認為的許多危險忍術列為禁術，並封印在一個巨大捲軸中。該捲軸的第一項、也是目前唯一確認的術為「多重影分身」。

之後因為理念問題在終焉之谷與斑展開激烈交戰，激戰過後由初代火影勝出。斑透過使用伊邪那岐之術重新復活，還得到了柱間的細胞和力量。柱間具有控制尾獸（包括九尾）的力量和獨樹一幟的「木遁」，他帶領他的族群成為受人敬畏的一族，在終焉之谷也有他和斑的巨大石像。在終焉之谷的戰鬥中，斑控制並帶著九尾挑戰初代火影<ref>399話</ref>。而初代火影戰勝之後，感到九尾太過危險，決定將牠封印<ref>568話</ref>，而第一代九尾祭品之力就是初代火影的妻子。漫畫中並沒有明確說明他的死因，但綱手曾說他和第二代火影都為了保護村子，壯志未酬地犧牲<ref>單行本18集93頁</ref>，推測是戰死的。公式書亦有「當時還是戰亂時代，他在振興村子的同時喪失性命」<ref>臨之書116頁</ref>的描寫。

==能力设定==
擅長木遁
===忍体术===
:'''忍術'''
:*底色為{{colorbox|border=none|#FFEBCD}}（杏仁白）色的表示該忍術為動畫、遊戲、劇埸版的原創。
:{| class=wikitable style="text-align:left; font-size:90%"
|-
! width=12%|招式名稱 !! width=68%|簡介!!width=14%|種類!!width=6%|等級
|-
| '''幻術·黑暗行之術''' || 這是種會讓視覺發生幻覺作用，並奪走一切光明的幻術，在像是漆黑綢緞降臨的黑暗世界中，也只能被迫暴露出自己的位置。||幻||A<ref>鬥之書 P.220</ref>
|- style="background: #FFEBCD"
| '''金剛力·不動''' ||PS2原創招式，將木屬性查克拉集中在手上，把目標連同地面一起用力的打下去，接著從地面上長出一大片的綠洲。PS：是木遁版的怪力拳，但威力比原先的怪力拳還要強。 ||血繼限界、忍||
|- style="background: #FFEBCD"
| '''火遁奧義·火炎焱燚''' ||PS2原創招式，柱間的火遁忍術，先是利用『幻術·暗黑行』使敵人陷入黑暗之中後，再利用『木遁秘術·樹海降臨』將敵人包覆在一顆由無數樹木交錯而成，直達天際的巨樹，最後再點燃事先埋入其中的引爆符，瞬間將巨樹化作的直達天際的火柱。||忍||
|-
|'''通靈·五重羅生門'''||召喚5個羅生門，足以改變「尾獸玉」的攻擊軌道。||忍||A<ref>陣之書 P.247</ref>
|-
| '''木遁之術''' || 柱間特有忍術，合併水和土的查克拉製造樹木，木遁可以從任何地方產生，包括使用者的身體，因為木遁就是利用使用者的查克拉轉化為生命力。||血繼限界、忍||-<ref>者之書 P.307</ref>
|- style="background: #FFEBCD"
| '''木遁·森羅萬象''' || 從地下伸出纏繞的根鬚將目標固定住。||血繼限界、忍||-
|- style="background: #FFEBCD"
| '''木遁·金剛招木''' || 從地下召喚出堅硬的樹木攻擊周圍的敵方。||血繼限界||-
|-
| '''火影式耳順術·廓庵入鄽垂手''' || 用手掌觸及「尾獸」的查克拉，最後用十根柱子進行拘束。柱間曾在終結之谷大戰中使用以制止九尾，是一種使用「木遁之術」的力量來強制抑制「尾獸」的查克拉的忍術。||血繼限界、忍||-<ref>者之書 P.300</ref>
|-
| '''木遁·樹界降誕''' ||「初代火影」獨創的術，這是​​種能生成以査克拉當做生命來源的巨大樹木，並隨心所欲地操縱樹木進行攻防，同時抓住敵人的全能之術。||血繼限界、秘傳、忍||-
|-
| '''木遁·花樹界降臨''' || 此術就是可以自由控制樹木，讓自己的査克拉當做生命來源發動的忍術，會不斷生長，生長的力量連石頭都可以瞬間爆破掉，在一瞬間就可以創造出一個森林，大規模改掉地型。花樹界降臨屬於樹界降臨的加強版，不止規模更大，而且還可以長出花，敵人一旦吸入花的花粉，就會暈倒。||血繼限界、忍||-<ref>陣之書 P.297</ref>
|-
| '''木遁·木龍之術'''||召喚出長勾鼻、全身帶刺的巨大木龍，將敵人纏住，能吸收對手的查克拉。曾壓制過斑控制的九尾，能夠吸收尾獸査克拉，長出茂密的樹木。||血繼限界、忍||-<ref>陣之書 P.300</ref>
|-
| '''木遁·木人之術'''||召喚出由木頭組成的巨人(外貌類似修羅鬼神)，身上纏有木龍，攻守一體，可徒手接住尾獸玉，亦可抵擋須佐能乎，以空手奪白刃之姿，擋住須佐能忽劈山倒海一劍，曾壓制過斑控制的九尾。招式原型来自于日本神话中的[[大国主神|大国主神]]。||血繼限界、忍||-<ref>陣之書 P.299</ref>
|-
| '''木遁·榜排之術'''||制造出一面形如獠牙鬼臉的木質盾牌防御對手的術。在終結之谷之戰中，柱間曾用此術防御住了斑的威裝·須佐能乎的刀砍。||血繼限界、封、忍||-<ref>陣之書 P.327</ref>
|-
| '''木遁·皆布袋之術'''||從對象四周召喚出由木頭組成的手臂，加以擒拿。||血繼限界、忍||-<ref>陣之書 P.299</ref>
|-
|'''木遁·木分身之術'''||形成數个木头分身，主要用于侦查。比一般的影分身更持久，本體若觸碰分身就能得到情報。||血繼限界、忍||-<ref>者之書 P.309</ref>
|-
|'''仙法·木遁·真數千手'''||僅在「仙人模式」下施展，製造出巨大的千手佛像以進行攻擊或防禦，其外形比九尾還要大好幾倍。招式原型来自于[[漢傳佛教|漢傳佛教]]的[[千手千眼觀世音菩薩像|千手千眼觀世音菩薩像]]。||血繼限界、仙、忍||-<ref>陣之書 P.266</ref>
|-
|'''頂上化佛'''||以真數千手施展，由千手佛像的数千只手同时发动攻击，其威力足以摧毁完全体须作能乎的铠甲。||血繼限界、仙、忍||-<ref>陣之書 P.266</ref>
|-
|'''仙法·明神门'''|| 六道仙人遗留下来的封印术，從天上降下[[鳥居|鳥居]]封印對手，这牽制術主要是牽制尾兽专用的封印术。||封印术、仙、忍||-<ref>陣之書 P.264</ref>
|-
|'''四赤阳阵'''|| 比四紫炎阵更加强大的封印术，必須要有四名影级實力的忍者聯合施展才可以使用，其結界強大到能將十尾的尾獸玉完全抵消掉。||封印术、忍||A<ref>陣之書 P.255</ref>
|-
|}

== 劇情表現 ==
第四次忍界大戰時，大蛇丸解除屍鬼封盡，以白絕分身作為祭品，用穢土轉生再次將他召喚於現世。在宇智波佐助向四個火影詢問有關村子跟忍者的問題時，柱間為了阻止扉間向佐助動手，展露出的查克拉恐怖到四周牆壁崩裂，令大蛇丸得全神貫注於抑制柱間，而柱間也坐下向佐助一行人談起自己和斑的過去。在佐助決定打倒斑後與其他人一同前往戰場，而在前往戰場之前與其他3位同樣被穢土轉生的火影分別站在自己的頭雕上俯瞰著深愛的木葉之村。抵達戰場後，對於看到柱間相當興奮的斑僅是用「等一下再來收拾你」的話帶過，和另外三位火影共同發動四赤陽陣將十尾困於其中，並在斑準備操控受到致命傷的宇智波帶人進行輪迴天生之術時分出許多木分身前往阻止之。在帶人成功成為十尾人柱力時，斑一改「跟分身打沒意思​​，等本體來」的等待態度，積極對柱間發動攻勢。敗於被輪迴天生後的斑，仙術查克拉被斑奪走，穴道被斑封住，無法恢復查克拉。因穢土轉生的緣故免於斑使用的無限月讀，後斑被大筒木輝夜吸收，插在柱間背上的黑棒亦逐漸消失而得以自由行動。

<nowiki>:</nowiki>第690-691話幫忙六道仙人將封印了輝夜的鳴人一行從異世界帶回來。

== 人物评价 ==

=== 官方评价 ===
*《临之书》：“伟大的木叶忍者村创始人。”<ref>{{Cite book|title=火影忍者秘传·临之书|author=[[岸本齐史|岸本齐史]]|publisher=集英社|year=2002|isbn=|location=|pages=116}}</ref>
*《斗之书》：“清廉的灵魂，犹如凉风般的村长。”<ref>{{Cite book|title=火影忍者秘传·临之书|author=[[岸本齐史|岸本齐史]]|publisher=集英社|year=2005|isbn=|location=|pages=142}}</ref>
*《者之书》：“壮丽高耸的忍界巅峰，点燃天下太平之火。”<ref>{{Cite book|title=火影忍者秘传·者之书|author=[[岸本齐史|岸本齐史]]|publisher=集英社|year=2008|isbn=|location=|pages=160-161}}</ref>
*《阵之书》：“建立起忍者基础的一代英雄，将梦想寄托在遥远的未来。”

=== 角色评价 ===

* [[漩涡鸣人|漩涡鸣人]]：“历代火影大人他们果然都是厉害的角色。”——（632话）

==武器==
{{empty section}}
== 另见 ==
*[[火影忍者|火影忍者]]
*[[木叶村角色列表|木叶村角色列表]]


== 外部链接 ==
*[https://zh.moegirl.org/zh-hans/千手柱间 千手柱间 - 萌娘百科万物皆可萌的百科全书]
*{{wikia|naruto|Narutopedia|Hashirama Senju|千手柱间}}

==参考来源==
{{reflist}}