{{Infobox Film
| name = 千王之王2000
| original_name = ''{{lang|en|The Tricky Master}}''
| image = 千王之王2000.jpg
| caption = 
| director = [[王晶|王晶]]
| producer = 王晶
| producer_2 = 胡素玲、林江偉
| writer = 王晶
| starring = [[周星馳|周星馳]]<br />[[張家輝|張家輝]]<br />[[吳君如|吳君如]]
| music = 羅堅
| cinematography = 高照林
| editing = 麥子善
| production_company = 最佳拍檔有限公司
| distributor = 
| released = {{HK}}：{{film date|1999|8|5}}<br>{{TWN}}：{{film date|1999|8|21}}
| runtime = 91 分鐘
| country = {{HK}}
| language = [[粵語|粵語]]
| budget = 
| gross =  {{HK}}：HK$ 19,141,640<br> {{TWN}}：NT$ 1,388,650
| rate = {{HK}}II B
| preceded_by = 
| followed_by = 
| amg_id = 
| imdb_id = tt0212864
}}
{{engname|《千王之王2000》|''The Tricky Master''}}為1999年8月上映的[[香港電影|香港電影]]，導演為[[王晶|王晶]]，演員有[[周星馳|周星馳]]、[[張家輝|張家輝]]、[[吳君如|吳君如]]、[[關秀媚|關秀媚]]等。

該片名義上雖由周星馳領銜主演，但是周星馳實際上只拍了6天，所以他的戲份並不多。故事反而是以張家輝為主。另一方面，當時[[黃百鳴|黃百鳴]]對媒體表示願以2000萬請周星馳只來10天，但被婉拒。後來在2002年[[向華強|向華強]]接受媒體採訪時稱：「周星馳在1992年片酬就已經達到了1000萬，10年之後我開價給周星馳片酬5000萬，但是他依然拒絕。」再後來到了2010年，永盛電影老闆[[向華勝|向華勝]]對媒體宣布：「沒有一个億，請不動周星馳」<ref>http://yule.sohu.com/20100816/n274232992.shtml {{Wayback|url=http://yule.sohu.com/20100816/n274232992.shtml |date=20140520220249 }} 永盛電影老闆向華勝：沒有一个億，請不動周星馳</ref>。

== 劇情大綱 ==
[[香港|香港]]大老千「法拉利」（[[王晶|王晶]]飾）興風作浪，呼風喚雨，周旋於[[大亨|大亨]]巨賈中，每逢週末更在巨宅中大開[[派對|派對]]，美女如雲，酒池肉林，吸引富豪來往，法拉利乘機出千[[詐賭|詐賭]]，更偷拍富豪與美女的偷歡情景，[[恐嚇|恐嚇]]金錢。

[[香港警隊|香港警隊]]重案組探員梁寬（阿寬，[[張家輝|張家輝]]飾），受命以[[臥底|臥底]]身份混入「法拉利」旗下，想將法拉利繩之以法，阿寬結交了「法拉利」身畔[[花名|花名]]「初戀」（[[林熙蕾|林熙蕾]]飾）的大美女，在「初戀」幫助下，阿寬掌握法拉利一切罪証，並驚險萬分地錄在光碟之中，要讓法拉利一舉成擒。不料，阿寬辛苦得來的光碟，居然甚麼資料也沒有，只有[[電腦病毒|電腦病毒]]，原來「初戀」是法拉利安排在阿寬身邊的臥底，而阿寬中了法拉利的[[美人局|美人局]]，法拉利獲釋，阿寬卻反遭停職查辦。

阿寬在極度沮喪下，去[[澳門|澳門]]向自己女友的姊夫，大老千黃師虎（[[周星馳|周星馳]]飾）拜師，以求打敗法拉利，師虎與阿寬打算佈一個大騙局對付法拉利，殊不知計劃已全盤被法拉利所悉……

== 劇中人物 ==
{|class="wikitable" width="65%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:15%"|'''角色'''
|style="width:10%"|'''演員'''
|style="width:30%"|'''介紹'''
|-
|黃師虎||[[周星馳|周星馳]]||Wasabi的老公、Pizza的姊夫，遠近馳名的澳门大老千，足智多謀、狂妄高傲。
|-
|梁寬  ||[[張家輝|張家輝]]||Pizza的男友、[[刑警|刑警]]，多次担任卧底小角色。鬱鬱不得志之时，长官忽然派他调查大老千法拉利，後拜黃師虎為師。
|-
|法拉利（外號肉-{面}-飛龍）||[[王晶|王晶]]||專業老千，時常詐騙富豪，作惡多端，最後被黃師虎設計破産。
|- 
|初戀  ||[[林熙蕾|林熙蕾]]||法拉利的手下，色誘黃師虎與梁寬。
|-
|Wasabi||[[吳君如|吳君如]]||黃師虎之妻、Pizza的姐姐。
|- 
|Pizza ||[[關秀媚|關秀媚]]||梁寬女友、Wasabi的妹妹。
|- 
|火龍  ||[[盧惠光|盧惠光]]||法拉利的手下。
|- 
|肥豬王||[[段偉倫|段偉倫]]||法拉利的手下。
|-
|聾五  ||[[八兩金|八兩金]]||黃師虎手下，身手矯健，卻是個聾子。
|- 
|rowspan="2"|獄警  ||[[吳志雄|吳志雄]]||
|- 
|[[李兆基_(演員)|李兆基]]||
|- 
|千面人||[[劉以達|劉以達]]||梁寬之上司，喜歡易容行動。
|-
|李孖成||[[羅家英|羅家英]]||房地產大亨，被法拉利綁架的富商之一。影射[[李嘉誠|李嘉誠]]。
|- 
|鄭二筒||[[胡楓|胡　楓]]||股市大亨，被法拉利綁架的富商之一。影射[[鄭裕彤|鄭裕彤]]。
|- 
|何林  ||[[曾近榮|曾近榮]]||電視台董事長，被法拉利綁架的富商之一。影射[[林百欣|林百欣]]。
|- 
|阿仁  ||[[李健仁|李健仁]]||法拉利手下。
|-
|何同學||[[施念慈|施念慈]]||何先生的女兒，地產千金。 
|-
|老師  ||[[苑瓊丹|苑瓊丹]]||學校老師。
|- 
|甜甜  ||[[蘭茜|蘭茜]]  ||
|- 
|獄警  ||[[田啟文|田啟文]]||
|-
|損友  ||[[張敏_(導演)|張　敏]]||
|- 
|損友  ||[[劉寶賢|劉寶賢]]||
|- 
|荷官  ||[[徐振華|徐振華]]||
|-
|}

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

==外部連結==
*{{@movies|f10050032513}}
*{{douban}}
*{{Mtime|13709}}
*{{rotten-tomatoes|chin-wong-ji-wong-2000-the-tricky-master}}
*{{hkmdb title|8566}}
*{{imdb title|0212864}}

{{王晶}}
{{張家輝}}
{{周星馳}}
{{香港賭博電影}}
[[Category:王晶電影|Category:王晶電影]]
[[Category:澳門取景電影|Category:澳門取景電影]]
[[Category:1999年香港電影作品|Category:1999年香港電影作品]]
[[Category:香港喜劇片|Category:香港喜劇片]]
[[Category:賭博片|Category:賭博片]]
[[Category:老千|Category:老千]]