{{電視節目信息框 
| 名稱 = 千禧BB檔案
| 原名 = child of our time
| 類型 = 紀錄片
| 演出 =Robert Winston 及25名兒童
| 每集長度 = 60分鐘
| 國家 = {{英國}}
| 首播頻道 = 英國廣播公司
| 開始 = 2001年
| 結束 = 至今
| 季數 = 9
}}
《'''千禧BB檔案'''》（Child of Our Time）是由[[英國廣播公司|英國廣播公司]]與开放大学合作制作的一系列紀錄片，由罗伯特·温斯顿主持。該系列紀錄片以25位於2000年出生的小孩為主角，計劃將會持續至2020（即是小朋友長大至20歲的時候），此紀錄片目的為研究成長背景、性別等對兒童的日後影響。

== 參與兒童 ==
計劃的主角為25名兒童，來自22個英國家庭，有著不同的家庭背景。包括:

*'''Alex and Ivo'''：居住在格拉斯哥的[[同卵雙胞|同卵雙胞]]胎，早產11周。
*'''Calvin''':早產10周，有一名姐姐，父母離異，現在有一名繼父。
*'''Charlie''':母親在16歲時懷孕，而親生父親在出生前與其母親分手，其後，她的母親與一名電工誕下charlie 同母異父的弟妹。
*'''Charlotte Burke'''：父母由人工受孕所誕下的，有一名雙生兄弟alexander但不幸死產。父母現在離異。
*'''Charlotte Goldsmith'''：有一名哥哥，父母在她六個月時離異。
*'''Ethan''':在懷有ethan前，母親kerri曾經失去2名女嬰，分別因死產及流產，而ethan原本有一名雙生兄弟，但在懷孕三個月時不幸流產。Ethan喜歡電腦遊戲，患有[[過度活躍症|過度活躍症]]及交友困難問題。

*'''Eve''':父母曾經多次嘗試人工受孕但失敗，最後在自然受孕的情況下懷有eve，因此父母非常珍惜eve，但母親在產後患上[[產後抑鬱症|產後抑鬱症]]。在集數'The Age of Stress'內，eve的母親因[[癌症|癌症]]而不幸逝世。

*'''Helena''':出生時早產，只有25周，是三胞胎中唯一生存的。醫生曾認為她有嚴重的發育問題及可能夭折，她在1歲半時還不懂爬行及到2歲還不懂說話。但其後回復正常，現有一名妹妹bella。

*'''Het''':懂得英語及[[古吉拉特語|古吉拉特語]]，父母曾考慮送她到印度寄宿學校學習。

*'''James''': 母親有複雜背景，有一名同母異父姐姐，患有哮喘及學習困難。在5歲時曾經被父親綁架。

*'''Jamie'''：母親曾患產後抑鬱症，而沒有工作。jamie出生後父母發現他學習說話出現問題，醫生診斷他有[[聽力障礙|聽力障礙]]，而在四歲時證實患上[[糖尿病|糖尿病]]。

*'''Mabel, Alice and Phoebe''':同卵的三胞胎，她們有三名兄長，她們即使有一樣外表但有不同的性格。

*'''Matthew'''：有一名哥哥，是家中次子，是一名容易害羞的男孩。

*'''Megan''':父親是威爾斯農場主人，有一名哥哥及姐姐。

*'''Nathan''':出生時是巨嬰，父母曾為培育nathan而搬到市郊過著有機生活，其後為學習而搬回城中。

*'''Parys''':在單親家庭長大，母親[[Alison_Lapper|Alison Lapper]] 從事藝術工作，為殘疾人士，在parys嬰兒時，母親只能用口及腳照顧。parys是剖宮產的。

*'''Rebecca''':父母是[[猶太|猶太]]人，喜歡粉紅色。

*'''Rhianna''':獨女，因為父母較特別的婚姻關係而出現容易焦慮的狀況，父母正努力改善關係。

*'''Rubin''':在37周出生，出生後被置於[[深切治療部|深切治療部]]，在2個月大時因[[肺炎|肺炎]]留院。在家中排得第三，有一名同母異父的弟弟。

*'''Taliesin''':母親因受欺凌而很早綴學，taliesin是父母復合後所生的，有一名姐姐。

*'''Tyrese'''：是一名黑人，母親一直擔心tyrese會因種族問題而學壞。在三歲時，父母離異。

*'''william'''：喜歡運動，與哥哥關係較差。
==參考資料==
* [http://www.bbc.co.uk/programmes/b0072bk8 BBC Child of Our Time website 官網]{{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/programmes/b0072bk8 |date=20100608072516 }}

[[分類:英國社會|分類:英國社會]]
[[Category:BBC電視紀錄片|Category:BBC電視紀錄片]]