'''千禧年星圖'''是由[[天空與望遠鏡|天空與望遠鏡]]的Roger Sinnott率領的團隊，和歐洲太空總署（ESA）[[依巴谷衛星|依巴谷衛星]]計畫主持人Michael Perryman率領的團隊，合作製作的星圖。它是首度包含依巴谷衛星和第谷目錄資料的[[星圖學|星圖集]]，擴充先前製作上限至10-11[[視星等|星等]]的星圖，使其具備完整性和統一性。

它看起來是一個獨立的出版品<ref>Roger Sinnott and Michael Perryman, Millennium Star Atlas (3 volumes),
Sky Publishing Corporation & European Space Agency, 1997</ref>，有如17卷[[依巴谷衛星|依巴谷衛星星表]]中的3卷。

*在1548張圖中包含100萬顆來自依巴谷衛星和第谷-1目錄資料，3倍於之前任何一個版本的星圖
*超過8,000個包括排列方向的[[星系|星系]]、許多[[星雲|亮星雲]]和[[暗星雲|暗星雲]]的輪廓、[[疏散星團|疏散星團]]和[[球狀星團|球狀星團]]的位置、以及250個最亮的[[類星體|類星體]]。
*在圖集中的非星天體都有指出類型的標識。
*星圖的比例尺是100”/mm，以匹配8英吋f/10的[[施密特-卡塞格林望遠鏡|施密特-卡塞格林望遠鏡]]。
*恆星的星等是依據[[UBV測光系統|Johnson V]]。
*距離太陽200光年以內的恆星附有距離標籤。Distance labels are given for stars 
*自行超過0.2”/yr的恆星會以適當的箭頭標示。
*變星會指出類型和振幅。
*數以千計新發現和已知的雙星會敘述分離的位置角和分離度。

自1997年以來，主要的天文圖集也已和依巴谷衛星和第谷目錄的資料結合。這些包括Sky Atlas 2000.0（星等至8.5等的第二版）<ref>Wil Tirion and Roger Sinnott, ''Sky Atlas 2000.0'', Second Deluxe Edition, Cambridge University Press, 1998</ref>、劍橋星圖（星等至6.5等的第三版）<ref>Wil Tirion, ''Cambridge Star Atlas'', Third Edition, Cambridge University Press, 2001</ref>、Uranometria 2000.0（星等至9.7等的第二版）<ref>Wil Tirion, Barry Rappaport, 
and Will Remaklus, ''Uranometria 2000.0'', Willmann-Bell, 2001</ref>、亮星星表2000.0（星等至6.5等）<ref>Wil Tirion and Brian Skiff, ''Bright Star Atlas 2000.0'', 
Willmann-Bell, 2001</ref>、和口袋星圖（星等至7.6等）<ref>Roger Sinnott, ''Pocket Sky Atlas'', Sky & Telescope, 2006</ref>。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

[[Category:天体测量学|Category:天体测量学]]
[[Category:星圖學|Category:星圖學]]
[[Category:恆星的天文目錄|Category:恆星的天文目錄]]
[[Category:星圖|Category:星圖]]