{{japanese|japanese=千葉昌胤|kana=ちば まさたね|romaji=Chiba Masatane}}

'''千葉昌胤'''（{{bd|1495年||1546年|catIdx=Chiba, Masatane}}）為[[日本戰國時代|日本戰國時代]]的大名，[[下總國|下總國]][[千叶氏|千葉氏]]第24代當主。{{tsl|ja|千葉勝胤||千葉勝胤}}的嫡長子，{{tsl|ja|千葉利胤||利胤}}、{{tsl|ja|千葉胤富||胤富}}、{{tsl|ja|千葉親胤||親胤}}<ref>有一個說法是第25代當主利胤過世後，因沒有其他的繼承人，而將四男親胤做為利胤的嫡子來繼承家督之位。</ref>的父親。

==生平==

[[永正|永正]]2年11月15日（[[1505年|1505年]]）10歲時，在{{tsl|ja|千葉妙見宮||千葉妙見宮}}行成人禮（[[日本元服礼|元服]]）。同年祖父{{tsl|ja|千葉孝胤||千葉孝胤}}病死（歿年有其他說法），繼承家督之位的父親勝胤，據說為了昌胤的未來，已經有了讓位的想法。4年後，伴隨著父親的隱居、出家而繼承家督之位，但勝胤仍然保有家中的實權。

此時，和千葉氏有著同盟關係的[[古河公方|古河公方]]家中發生了內亂，[[足利高基|足利高基]]流放了父親[[足利政氏|政氏]]和弟弟[[足利義明|義明]]，就任古河公方之位。之後，治理鄰國[[上總國|上總國]]的{{tsl|ja|真里谷信清||真里谷信清}}將義明迎入家中，此舉和支持著高基一方的千葉氏之間也產生微妙的變化。永正17年（1520年）、義明軍奪取了千葉氏的首席重臣{{tsl|ja|原氏||原氏}}的居城{{tsl|ja|小弓城||小弓城}}，翌年自封[[小弓公方|小弓公方]]（年代有其他說法）。因此，連千葉氏的發跡地{{tsl|ja|亥鼻城||亥鼻城}}都遭到小弓公方的勢力所滲透，也使得嫡子利胤的成人禮無法在居城[[佐倉城|佐倉城]]舉行。

於是，昌胤和當時勢力急速擴展的[[相模國|相模國]][[後北條氏|後北條氏]]聯手，對抗小弓公方一派。此外也將妹妹嫁予陪臣{{tsl|ja|高城胤吉||高城胤吉}}（原氏家臣）而收為親信。享祿五年（天文元年，[[1532年|1532年]]）、父親勝胤過世，完全掌握家中實權的昌胤、為利胤迎娶[[北條氏綱|北條氏綱]]的女兒做為正室，而和支持小弓公方一派的[[里見氏|里見氏]]呈現對抗的態勢。但是這個時期的千葉氏，做為古河公方旗下的勢力，還能堅持著和後北條氏對等的立場。

天文六年（[[1537年|1537年]]）、為了慶祝高城胤吉的居城{{tsl|ja|小金城||小金城}}落成而親自前往祝賀，藉著茶會的名義和胤吉一同前往[[國府台城|國府台城]]探查。翌年天文7年、小弓公方足利義明為討伐北條氏、掀起了[[第一次國府台之戰|第一次國府台之戰]]，昌胤也奉古河公方[[足利晴氏|足利晴氏]]（高基嫡子）之命、和高城胤吉一同參戰。在得知義明戰死的消息後，昌胤率兵進駐小弓城，在睽違18年後，重新取回小弓城。

但是，也因為此戰的結果，北條氏的勢力侵入[[房總半島|房總半島]]，對千葉氏造成的影響也逐漸擴大。在昌胤死後，千葉氏實質上已形同北條氏的家臣。

==附註==

<div class="references-small"> <references /> </div>

{{千葉氏當主}}

{{DEFAULTSORT:Chiba, Masatane}}

[[分類:戰國大名|分類:戰國大名]]
[[Category:千葉氏|Category:千葉氏]]