{{NoteTA|1 = zh:千軒站; zh-cn:千轩站; zh-tw:千軒車站; zh-hk:千軒站; }}
{{日本車站資訊
|公司色 = #ccc
|文字色 = #000
|站名 = 千軒站
|日文原名 = 千軒
|平假名 = せんげん
|羅馬拼音 = Sengen
|前一站 = [[湯之里站|湯之里]]
|前一站距離 = 7.2
|後一站距離 = 9.0
|後一站 = [[渡島福島站|渡島福島]]
|電報略號 = セケ<br/>ハン（改站名前）
|所屬公司 = [[北海道旅客鐵道|北海道旅客鐵道]]（JR北海道）
|所屬路線 = [[松前線|松前線]]
|距離 = 24.2
|起點站 = [[木古內車站|木古內]]
|所在地 = [[北海道|北海道]][[松前郡|松前郡]][[福島町|福島町]]字千軒
|車站構造 = 地上車站
|月台配置 = 1面2線
|啟用年月日 = 1938年（[[昭和|昭和]]13年）10月21日
|廢站年月日 = 1988年（[[昭和|昭和]]63年）2月1日
|乘客人數 = 
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|轉車 = 
|備註 = 廢站日也是松前線停運日
|全寬備註 =
}}
'''千軒站'''（{{jpn|j=千軒駅|hg=せんげんえき|rm=Sengen eki|f=y}}）是位於[[北海道|北海道]][[松前郡|松前郡]][[福島町|福島町]]字千軒的[[北海道旅客鐵道|北海道旅客鐵道]]（JR北海道）[[松前線|松前線]]的鐵路站。在1988年停用。現時本站成為一個讓登山者休息用的設施。

== 車站構造 ==
島式月台1面2線，可以[[列車交會|列車交會]]。

==車站週邊==
*[[國道228號|國道228號]]
* 千軒簡單郵局

== 历史 ==
* 1938年（昭和13年）10月21日 - [[渡島知內站|渡島知內站]]至本站開始營運，開設為[[日本國有鐵道|日本國有鐵道]]之車站，初時站名為'''碁盤坂站'''。一般站。
* 1942年（昭和17年）11月1日 - 本站至[[渡島吉岡站|渡島吉岡站]]開始營運，本站成為中途站。
* 1970年（昭和45年）12月12日 - 成為[[無人站|無人站]]。
* 1971年（昭和46年）4月26日 - 貨物起卸服務停止。
* 1972年（昭和47年）3月15日 - 車站改名為'''千軒站'''<ref>日本國有鐵道Computer部『鐵道要覽　昭和48年度』、日本國有鐵道、1975年1月20日、p280。</ref>。
* 1984年（昭和59年）2月1日 - 行李起卸服務停止。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 因[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，本站成為北海道旅客鐵道的車站。
* 1988年（昭和63年）2月1日 -  松前線停運，本站也成為廢站。

== 相鄰車站 ==
;北海道旅客鐵道
:松前線
::[[湯之里站|湯之里]]－'''千軒'''－[[渡島福島站|渡島福島]]

==備註==
{{reflist}}

== 相關項目 ==
*[[日本鐵路車站列表|日本鐵路車站列表]]

{{松前線}}
{{DEFAULTSORT:Sengen}}
[[Category:松前線車站|Category:松前線車站]]
[[Category:北海道旅客鐵道廢站|Category:北海道旅客鐵道廢站]]
[[Category:北海道廢站|Category:北海道廢站]]
[[Category:日本鐵路車站_Se|ngen]]
[[Category:1988年關閉的鐵路車站|Category:1988年關閉的鐵路車站]]
[[Category:1938年启用的铁路车站|Category:1938年启用的铁路车站]]
[[Category:福島町|Category:福島町]]
[[Category:渡島管內鐵路車站|Category:渡島管內鐵路車站]]