{{NoteAT
|G1=Show
|G2=Movie
|T=zh-cn:不要抬头; zh-hant:千萬別抬頭;
|1=zh-cn:不要抬头; zh-hans:千万别抬头; zh-hant:千萬別抬頭;
|2=zh-cn:斯科特·梅斯库迪; zh-tw:史考特·麥斯酷迪
|3=zh-hans:巴什; zh-hant:貝許
|4=zh-hans:兰德尔·明迪; zh-hant:藍道·明迪
|5=zh-hans:兰德尔; zh-hant:藍道
|6=zh-hans:凯特·迪比亚斯基; zh-hant:凱特·狄比斯基
|7=zh-hans:迪比亚斯基; zh-hant:狄比斯基
|8=zh-hans:泰迪·奥格尔索普; zh-hant:泰迪·奧格索普
|9=zh-hans:奥格尔索普; zh-hant:奧格索普
|10=zh-hans:布里·埃文蒂; zh-hant:布莉·埃文提
|11=zh-hans:布里; zh-hant:布莉
|12=zh-hans:埃文蒂; zh-hant:埃文提
|13=zh-hans:贾妮·奥尔林; zh-hant:潔妮·歐林
|14=zh-hans:贾妮; zh-hant:潔妮
|15=zh-hans:奥尔林; zh-hant:歐林
|16=zh-hans:彼得·伊舍威尔; zh-hant:彼得·伊許威爾
|17=zh-hans:伊舍威尔; zh-hant:伊許威爾 
|18=zh-hans:莱丽·比纳; zh-hant:蕾莉·比納
|19=zh-hans:电音切罗; zh-hant:DJ切羅
|20=zh-hans:本尼迪克特·德拉斯克; zh-hant:班尼狄克·崔斯克
|21=zh-hans:菲利普; zh-hant:菲利浦
|22=zh-hans:阿杜尔·格雷利奥; zh-hant:亞度·葛里歐
|23=zh-hans:帕凯蒂; zh-hant:包凱堤
|24=zh-hans:天天揭底; zh-hant:每日爆料秀
}}
{{Infobox film
| name           = 千萬別抬頭
| original_name  = {{lang|en|''Don't Look Up''}}
| image          = Don't Look Up Poster.jpg
| caption        = 電影海報
| director       = [[亞當·麥凱|亞當·麥凱]]
| producer       = 亞當·麥凱<br/>凱文·梅賽克
| writer         = 亞當·麥凱
| story          = 亞當·麥凱<br/>{{le|大偉·斯洛達|David Sirota}}
| based_on       = 
| starring       = {{Plain list|
* [[李奧納多·狄卡皮歐|李奧納多·狄卡皮歐]]
* [[珍妮佛·勞倫斯|珍妮佛·勞倫斯]]
* [[羅伯·摩根|羅伯·摩根]]
* [[喬納·希爾|喬納·希爾]]
* [[馬克·勞倫斯|馬克·勞倫斯]]
* [[泰勒·派瑞|泰勒·派瑞]]
* [[提摩西·夏勒梅|提摩西·夏勒梅]]
* [[朗·帕爾曼|朗·帕爾曼]]
* [[亞莉安娜·格蘭德|亞莉安娜·格蘭德]]
* [[卡迪小子|斯科特·梅斯库迪]]
* [[凱特·布蘭琪|凱特·布蘭琪]]
* [[梅莉·史翠普|梅莉·史翠普]]
}}
| music          = {{le|尼可拉斯·布泰爾|Nicholas Britell}}
| cinematography = [[萊納斯·桑德格倫|萊納斯·桑德格倫]]
| editing        = {{le|漢克·考文|Hank Corwin}}
| studio         = {{lang|en|Hyperobject Industries}}
| distributor    = [[Netflix|Netflix]]
| released       = {{film date|2021|12|10|美國|2021|12|24|全球}}
| runtime        = 138分鐘
| country        = 美國
| language       = 英語
| budget         = 7500萬美元<ref>{{cite web|url=https://www.news18.com/news/buzz/dont-look-up-cast-has-everyone-convinced-netflixs-budget-limit-does-not-exist-4196150.html|title=Don't Look Up Cast Has Everyone Convinced Netflix's Budget Limit Does Not Exist|website=[[News18|News18]]|access-date=2021-09-29|archive-date=2021-09-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20210929030603/https://www.news18.com/news/buzz/dont-look-up-cast-has-everyone-convinced-netflixs-budget-limit-does-not-exist-4196150.html|url-status=live}}</ref>
| gross          = 73萬美元<ref name="NUM">{{Cite The Numbers |id=Dont-Look-Up-(2021) |title= Don't Look Up (2021) |access-date=2021-12-26}}</ref>
| cn_name        = 不要抬头
| hk_name        = 千萬別抬頭
| tw_name        = 千萬別抬頭
| sg_name        = 千万别抬头
}}
《'''千萬別抬頭'''》（{{lang-en|''Don't Look Up''}}）是一部2021年美國[[讽刺|讽刺]][[科幻片|科幻片]]，由[[亞當·麥凱|亞當·麥凱]]編劇和執導。主演群包括[[李奧納多·狄卡皮歐|李奧納多·狄卡皮歐]]、[[珍妮佛·勞倫斯|珍妮佛·勞倫斯]]、[[羅伯·摩根|羅伯·摩根]]、[[喬納·希爾|喬納·希爾]]、[[馬克·勞倫斯|馬克·勞倫斯]]、[[泰勒·派瑞|泰勒·派瑞]]、[[提摩西·夏勒梅|提摩西·夏勒梅]]、[[朗·帕爾曼|朗·帕爾曼]]、[[亞莉安娜·格蘭德|亞莉安娜·格蘭德]]、[[基德·酷迪|史考特·麥斯酷迪]]、[[凱特·布蘭琪|凱特·布蘭琪]]和[[梅莉·史翠普|梅莉·史翠普]]。

《千萬別抬頭》於2021年12月10日美國院線[[有限上映|有限上映]]，2021年12月24日上線[[Netflix|Netflix]]，並打破Netflix每周观看时长纪录。<ref>{{cite news |title=《不要抬头》打破Netflix每周观看时长纪录 |url=https://cn.wsj.com/articles/%E4%B8%8D%E8%A6%81%E6%8A%AC%E5%A4%B4-%E6%89%93%E7%A0%B4netflix%E6%AF%8F%E5%91%A8%E8%A7%82%E7%9C%8B%E6%97%B6%E9%95%BF%E7%BA%AA%E5%BD%95-11641524147 |accessdate=2022-01-08 |archive-date=2022-01-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220108074018/https://cn.wsj.com/articles/%E4%B8%8D%E8%A6%81%E6%8A%AC%E5%A4%B4-%E6%89%93%E7%A0%B4netflix%E6%AF%8F%E5%91%A8%E8%A7%82%E7%9C%8B%E6%97%B6%E9%95%BF%E7%BA%AA%E5%BD%95-11641524147 }}</ref>

== 剧情 ==
[[密歇根州立大学|密歇根州立大学]][[天文学|天文学]]博士生凯特·迪比亚斯基利用[[昴星团望远镜|昴星团望远镜]]觀測[[超新星|超新星]]时，意外发现从未见过的彗星。经过一番计算，她的教授兰德尔·明迪博士估计这颗彗星会在半年后撞击地球，破坏力足以让整个星球的[[生物集群灭绝|生物集群灭绝]]。两人的发现得到[[美国国家航空航天局|美国国家航空航天局]]内部确认。在航空航天局[[行星防御协调办公室|行星防御协调办公室]]主任泰迪·奥格尔索普博士的陪同下，迪比亚斯基和明迪到[[白宫|白宫]]介绍情况，惟[[美国总统|总统]]贾妮·奥尔林与[[白宫幕僚长|白宫幕僚长]]杰森·奥尔林（也是她的儿子）置若罔闻。

奥格尔索普催促迪比亚斯基和明迪向媒体公开消息，于是两人参加了布里·埃文蒂和杰克·布雷默的[[晨间新闻|晨间谈话节目]]。结果两位主持人也不关心这个话题，迪比亚斯基按捺不住情绪，大吼大叫，引来大批网友嘲笑。就在迪比亚斯基的男友公开指责她的时候，明迪因为面容姣好得到大众关注。没什么人关心彗星撞击地球的新闻，就连奥尔林因獲大笔政治献金而任命的航空航天局局长都否认了这个消息，因为他没有天文学知识。后来奥尔林与她的脫星警長男友陷入[[性丑闻|性丑闻]]，情急之下用彗星撞击地球的消息转移公众注意力，宣布利用[[核武器|核武器]][[避免小行星撞擊|避免小行星撞擊]]。

就在计划进展顺利的时候，奥尔林突然叫停，原因是她的另一位大金主、科技公司巴什（{{Lang|en|BASH}}）身家亿万的行政总裁彼得·伊舍维尔发现彗星蕴含着大量[[稀土金属|稀土金属]]，价值上万亿美元。白宫同意采用巴什[[諾貝爾獎得主列表|诺贝尔奖得主]]提出的一项尚未成型的新技术，但这项技术尚未经过{{tsl|en|scholarly peer review|学术同行评审}}。白宫让迪比亚斯基和奥格尔索普在旁观看，聘请明迪担任{{tsl|en|Science Advisor to the President|总统科学顾问}}，辅佐巴什的工作。迪比亚斯基动员大众反对这项计划，结果被奥尔林政府威胁。明迪大肆宣扬彗星带来的商业机会，同时与埃文蒂有染。

主流意见分为三派，一派要求彻底摧毁彗星，一派谴责危言耸听的人，认为在彗星上采矿能带来就业机会，一派否认彗星存在。迪比亚斯基回到[[伊利诺伊州|伊利诺伊州]]家中，与在零售店打工时碰到的小偷尤尔展开一段浪漫关系。与此同时，明迪的妻子琼发现他出轨，气愤沮丧之中，明迪在电视直播节目中大吼大叫，批评奥尔林低估即将到来的世界末日，质疑全人类为何漠不关心。之后明迪被逐出政府部门，与迪比亚斯基重修舊好，此时彗星已经出现在地球的可视范围内。明迪、迪比亚斯基和奥格尔索普在[[社交媒体|社交媒体]]发表针对奥尔林及巴什的抗议活动，叫大家“抬头看看”（Just Look Up），呼吁其他国家自行启动拦截行动。奥尔林政府也不甘示弱，发起反对活动“千万别抬头”（Don't Look Up）。泰迪提到因为奥尔林将中国、印度和俄罗斯排除在[[小行星採礦|彗星采矿]]协议之外，故三方联合准备偏转彗星，唯他们的太空飞船在[[拜科努尔发射场|拜科努尔发射场]]爆炸发射失败。巴什将彗星打碎的计划后也失败，令所有人都认识到人类即将迎来末日。

伊舍维尔、奥尔林与其他上流階層人士登上用来寻找{{tsl|en|Earth analog|类地行星}}的{{tsl|en|Sleeper ship|睡眠飞船}}，並无意抛弃了杰森·奥尔林。奥尔林总统给明迪两个舱位，明迪拒绝，选择和家人、迪比亚斯基、尤尔和奥格尔索普度过最后的良夜。最终彗星落地，寸草不生。

22740年后，登上飞船的部分幸存者纷纷醒来，降落在郁郁葱葱的星球。众人还没来得及欣赏异星的大好风光，就被外星动物包围，奥尔林总统被一头动物杀死。另一方面，杰森·奥尔林从瓦砾中走出来，在社交媒体上贴文，炫耀自己是唯一的幸存者。

== 演員 ==
{{Multiple image|perrow=2|total_width=250
| image1 = Leonardo Dicaprio Cannes 2019.jpg
| image2 = Jennifer Lawrence in 2016.jpg 
| footer = 电影由[[莱昂纳多·迪卡普里奥|莱昂纳多·迪卡普里奥]]（左）和[[詹妮弗·劳伦斯|詹妮弗·劳伦斯]]（右）主演，他们饰演发现这颗称为“-{zh-hans:地球杀手;zh-hant:行星殺手}-”的彗星的天文学家。
}}

<!--- 以片尾演职员表排列 --->
* [[李奧納多·狄卡皮歐|李奧納多·狄卡皮歐]]饰演兰德尔·明迪博士（{{lang|en|Dr. Randall Mindy}}），[[密歇根州立大学|密歇根州立大学]]的天文学教授
* [[詹妮弗·劳伦斯|詹妮弗·劳伦斯]]饰演凯特·迪比亚斯基（{{lang|en|Kate Dibiasky}}），密歇根州立大学天文学博士候选人
* [[羅伯·摩根|羅伯·摩根]]饰演泰迪·奥格尔索普博士（{{lang|en|Dr. Teddy Oglethorpe}}），[[行星防御协调办公室|行星防御协调办公室]]主任
* [[凯特·布兰切特|凯特·布兰切特]]饰演布里·埃文蒂（{{lang|en|Brie Evantee}}），《天天揭底》节目主持人
* [[梅麗·史翠普|梅麗·史翠普]]饰演贾妮·奥尔林（{{lang|en|Janie Orlean}}），美国总统
* [[喬納·希爾|喬納·希爾]]饰演杰森·奥尔林（{{lang|en|Jason Orlean}}），[[白宫幕僚長|白宫幕僚長]]及總統的儿子
* [[馬克·勞倫斯|馬克·勞倫斯]]饰演彼得·伊舍威尔（{{lang|en|Peter Isherwell}}），亿万富翁，科技公司巴什的CEO，也是奥尔林的另一个顶级捐赠者之一
* [[泰勒·派瑞|泰勒·派瑞]]饰演傑克·布雷默（{{lang|en|Jack Bremmer}}），《天天揭底》节目主持人
* [[提摩西·夏勒梅|提摩西·夏勒梅]]飾演尤爾（{{lang|en|Yule}}），年轻的商店扒手
* [[朗·普尔曼|朗·普尔曼]]飾演本尼迪克特·德拉斯克上校（{{lang|en|Colonel Benedict Drask}}），[[总统自由勋章|总统自由勋章]]获得者
* [[爱莉安娜·格兰德|爱莉安娜·格兰德]]饰演莱丽·比纳（{{lang|en|Riley Bina}}），国际音乐巨星及电音切罗的女朋友
* [[卡迪小子|斯科特·梅斯库迪]]饰演电音切罗（{{lang|en|DJ Chello}}），国际音乐巨星及莱丽的男朋友
* [[希姆許·帕托|希姆許·帕托]]饰演菲利普·卡伊（{{lang|en|Phillip Kaj}}），《尸检新闻》的记者及凯特的男朋友
* [[梅兰妮·林斯基|梅兰妮·林斯基]]饰演琼·明迪（{{lang|en|June Mindy}}），兰德尔的妻子
* [[麥克·切克里斯|麥克·切克里斯]]饰演丹·帕凯蒂（{{lang|en|Dan Pawketty}}），保守派媒体爱国者新闻网的主持人
* {{le|湯摩爾·席勒|Tomer Sisley}}饰演阿杜尔·格雷利奥（{{lang|en|Adul Grelio}}），《纽约先驱报》的高级编辑
* [[保羅·蓋佛爾|保羅·蓋佛爾]]饰演[[美国空军|美国空军]][[中将|中将]]斯图尔特·西姆斯（{{lang|en|Stuart Themes}}），[[五角大楼|五角大楼]]与白宫的联络人
* {{Le|罗伯特·乔伊|Robert Joy}}饰演参议员勒纳（{{lang|en|Congressman Tenant}}）

此外，罗伯特·赫斯特·拉多奇亚和康纳·斯威尼饰演兰德尔和琼的儿子埃文·明迪（{{lang|en|Evan Mindy}}）和马歇尔·明迪（{{lang|en|Marshall Mindy}}）。{{Le|海缇安·朴|Hettienne Park}}饰演美国国家航天局局长-{zh-hans:考尔德;zh-hant:寇德}-博士（{{lang|en|Dr. Calder}}），{{Le|伊沙恩·哈塔尔|Ishaan Khatter}}饰演[[网络主播|网络主播]]拉加夫·曼瓦兰（{{lang|en|Raghav Manavalan}}）<ref>{{cite news|url=https://indianexpress.com/article/entertainment/hollywood/ishaan-khatter-cameo-dont-look-up-leonardo-dicaprio-meryl-streep-7689570/|title=Ishaan Khatter teases cameo in Don't Look Up, can't believe he's in the same montage as Leonardo DiCaprio and 'GOAT' Meryl Streep|website=The Indian Express|date=December 25, 2021|accessdate=2022-01-03|archive-date=2022-01-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20220107190323/https://indianexpress.com/article/entertainment/hollywood/ishaan-khatter-cameo-dont-look-up-leonardo-dicaprio-meryl-streep-7689570/}}</ref> 。客串演出有[[列夫·施赖伯|列夫·施赖伯]]饰演巴什讲解者，记者{{Le|阿什莉·班菲尔德|Ashleigh Banfield}}饰演达莉亚·亨斯菲尔德（{{lang|en|Dalia Hensfield}}），[[莎拉·席爾蔓|莎拉·西尔弗曼]]饰演莎拉·本特曼（{{lang|en|Sarah Benterman}}），[[克里斯·埃文斯|克里斯·埃文斯]]（未在片尾标注）饰演电影演员-{zh-hans:德文·彼得斯; zh-hant:戴文·彼得斯}-（{{lang|en|Devin Peters}}）<ref>{{Cite web|last=Kotiya|first=Shruti|date=2021-12-25|title='Don't Look Up': Surprise cameos in Netflix film|url=https://www.sportskeeda.com/pop-culture/don-t-look-up-surprise-cameos-netflix-film|url-status=live|access-date=2021-12-28|website=[[Sportskeeda|Sportskeeda]]|language=en-us|archive-date=2022-05-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20220513084853/https://www.sportskeeda.com/pop-culture/don-t-look-up-surprise-cameos-netflix-film}}</ref>。[[马修·派瑞|马修·派瑞]]有与希尔一同拍摄的场景，但最终被从最终影片中删去。

== 製作 ==
2019年11月，宣佈[[派拉蒙影業|派拉蒙影業]]將發行一部由[[亞當·麥凱|亞當·麥凱]]編劇和執導的黑暗諷刺片《千萬別抬頭》<ref>{{cite web|first=Mike|last=Fleming Jr.|title=Adam McKay On New Paramount Film Deal, The Meteor Movie He’ll Next Helm & The Superhero As Cinema Argument|url=https://deadline.com/2019/11/adam-mckay-new-paramount-film-deal-hyper0bject-industries-meteor-movie-superhero-argument-scorsese-1202781204/|date=2019-11-08|website=[[Deadline_Hollywood|Deadline Hollywood]]|access-date=2020-10-14|archive-date=2019-11-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20191115045133/https://deadline.com/2019/11/adam-mckay-new-paramount-film-deal-hyper0bject-industries-meteor-movie-superhero-argument-scorsese-1202781204/|dead-url=no}}</ref>。2020年2月，宣佈[[Netflix|Netflix]]獲得了該片的發行權<ref name="Netflixacquistion">{{cite web|first=Anthony|last=D'Alessandro|title=Netflix Takes Adam McKay Meteor Movie ‘Don’t Look Up’; Jennifer Lawrence To Star|url=https://deadline.com/2020/02/netflix-jennifer-lawrence-stars-in-adam-mckay-dont-look-up-movie-1202862654/|date=2020-02-19|website=Deadline Hollywood|access-date=2020-10-14|archive-date=2020-02-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20200224093847/https://deadline.com/2020/02/netflix-jennifer-lawrence-stars-in-adam-mckay-dont-look-up-movie-1202862654/|dead-url=no}}</ref>。

=== 選角 ===
2020年2月，宣佈[[珍妮佛·勞倫斯|珍妮佛·勞倫斯]]加盟演員陣容<ref name="Netflixacquistion" />。2020年5月，宣佈[[凱特·布蘭琪|凱特·布蘭琪]]加盟演員陣容<ref>{{cite web|last=Sneider|first=Jeff|url=https://collider.com/cate-blanchett-jennifer-lawrence-adam-mckay-netflix-dont-look-up/|title=Exclusive: Cate Blanchett to Join Jennifer Lawrence in Adam McKay’s Netflix Movie|publisher=[[Collider_(網站)|Collider]]|date=2020-05-11|accessdate=2020-10-14|archive-date=2020-05-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20200517051653/https://collider.com/cate-blanchett-jennifer-lawrence-adam-mckay-netflix-dont-look-up/|dead-url=no}}</ref>。2020年9月，宣佈[[羅伯·摩根|羅伯·摩根]]加盟演員陣容<ref>{{cite web|last=Kroll|first=Justin|url=https://deadline.com/2020/09/rob-morgan-jennifer-lawrence-in-adam-mckay-netflixs-dont-look-up-1234573801/|title=Rob Morgan Set To Co-Star Opposite Jennifer Lawrence in Adam McKay And Netflix’s ‘Don’t Look Up’|publisher=[[Deadline_Hollywood|Deadline Hollywood]]|date=2020-09-09|accessdate=2020-10-14|archive-date=2020-09-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20200919032347/https://deadline.com/2020/09/rob-morgan-jennifer-lawrence-in-adam-mckay-netflixs-dont-look-up-1234573801/|dead-url=no}}</ref>。2020年10月，宣佈[[李奧納多·狄卡皮歐|李奧納多·狄卡皮歐]]、[[喬納·希爾|喬納·希爾]]、[[梅莉·史翠普|梅莉·史翠普]]、[[希姆許·帕托|希姆許·帕托]]、[[提摩西·夏勒梅|提摩西·夏勒梅]]、[[亞莉安娜·格蘭德|亞莉安娜·格蘭德]]、[[基德·酷迪|基德·酷迪]]、[[馬修·派瑞|馬修·派瑞]]以及{{le|湯摩爾·席勒|Tomer Sisley}}加盟演員陣容<ref name="2020Oct">{{cite web|last=Kit|first=Borys|url=https://www.hollywoodreporter.com/news/leonardo-dicaprio-meryl-streep-join-jennifer-lawrence-in-adam-mckays-dont-look-up|title=Leonardo DiCaprio, Meryl Streep Join Jennifer Lawrence in Adam McKay's 'Don’t Look Up'|publisher=[[The_Hollywood_Reporter|The Hollywood Reporter]]|date=2020-10-14|accessdate=2020-10-14|archive-date=2020-11-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20201117102221/https://www.hollywoodreporter.com/news/leonardo-dicaprio-meryl-streep-join-jennifer-lawrence-in-adam-mckays-dont-look-up|dead-url=no}}</ref>。2020年11月，宣佈[[泰勒·派瑞|泰勒·派瑞]]、[[梅蘭妮·林斯基|梅蘭妮·林斯基]]和[[朗·帕爾曼|朗·帕爾曼]]加盟演員陣容<ref>{{cite web|url=https://www.hollywoodreporter.com/news/tyler-perry-melanie-lynskey-ron-perlman-join-adam-mckays-dont-look-up-exclusive?preview=true&preview_id=4095540|title=Tyler Perry, Melanie Lynskey, Ron Perlman Join Adam McKay's 'Don't Look Up' (Exclusive)|website=[[The_Hollywood_Reporter|The Hollywood Reporter]]|first=Borys|last=Kit|date=2020-11-20|accessdate=2020-11-20|archive-date=2020-11-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20201120205503/https://www.hollywoodreporter.com/news/tyler-perry-melanie-lynskey-ron-perlman-join-adam-mckays-dont-look-up-exclusive?preview=true&preview_id=4095540|dead-url=no}}</ref>。2020年12月，宣佈[[克里斯·伊凡|克里斯·伊凡]]加盟演員陣容<ref>{{cite web|last=Kroll|first=Justin|url=https://deadline.com/2020/12/chris-evans-adam-mckays-netflix-1234653886/|title=Chris Evans Joins Adam McKay’s Next Movie For Netflix|access-date=2020-12-10|date=2020-12-10|work=[[Deadline_Hollywood|Deadline Hollywood]]|archive-date=2020-12-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20201210215820/https://deadline.com/2020/12/chris-evans-adam-mckays-netflix-1234653886/|dead-url=no}}</ref>。

=== 拍攝 ===
[[主體拍攝|主體拍攝]]原定於2020年4月開始進行<ref name="Netflixacquistion" />，然而受[[2019冠狀病毒病疫情|2019冠狀病毒病疫情]]影響，拍攝延期至2020年11月19日在[[波士頓|波士頓]]開始進行<ref name="2020Oct" />。2021年2月5日，詹妮弗·劳伦斯被意外爆炸的玻璃划成轻伤<ref>{{cite web|last=Wilkinson|first=Joseph|url=https://www.nydailynews.com/snyde/ny-jennifer-lawrence-injured-dont-look-up-boston-20210206-aha5jtq56jbvnn7nh3z3ilkvli-story.html|title=Jennifer Lawrence injured on "Don't Look Up" set in Boston|access-date=2021-02-05|date=2021-02-05|work=New York Daily News|archive-date=2021-02-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20210206004850/https://www.nydailynews.com/snyde/ny-jennifer-lawrence-injured-dont-look-up-boston-20210206-aha5jtq56jbvnn7nh3z3ilkvli-story.html|url-status=live}}</ref>。2021年2月18日，主体拍摄结束<ref>{{cite web|last=Slane|first=Kevin|url=https://www.boston.com/culture/entertainment/2021/02/18/dont-look-up-wraps-filming-boston|title="Don't Look Up" wraps filming after 3 months in Massachusetts|access-date=2021-02-18|date=2021-02-18|work=Boston.com|archive-date=2021-02-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20210219035958/https://www.boston.com/culture/entertainment/2021/02/18/dont-look-up-wraps-filming-boston|url-status=live}}</ref>。

== 發行 ==
《千萬別抬頭》定於2021年12月10日在院線[[有限上映|有限上映]]，並於2021年12月24日在[[Netflix|Netflix]]上線<ref>{{cite web|title=Netflix Releases Dates for Leonardo DiCaprio and Jennifer Lawrence’s ‘Don’t Look Up,’ Jane Campion’s ‘The Power of the Dog’ and More|url=https://variety.com/2021/film/news/netflix-film-release-dates-dont-look-up-power-of-the-dog-1235046867/|magazine=[[Variety_(magazine)|Variety]]|first=Rebecca|last=Rubin|date=2021-08-23|access-date=2021-08-23|archive-date=2021-08-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20210829200151/https://variety.com/2021/film/news/netflix-film-release-dates-dont-look-up-power-of-the-dog-1235046867/}}</ref><ref>{{cite web|title=Netflix Reveals Premiere Dates for Adam McKay’s ‘Don’t Look Up,’ Sandra Bullock Starrer ‘The Unforgivable,’ More Fall Movies|url=https://www.hollywoodreporter.com/movies/movie-news/netflix-movie-premiere-dates-fall-winter-2021-1235001704/|magazine=[[The_Hollywood_Reporter|The Hollywood Reporter]]|first=Ariana|last=Brockington|date=2021-08-23|access-date=2021-08-23|archive-date=2021-08-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20210823210252/https://www.hollywoodreporter.com/movies/movie-news/netflix-movie-premiere-dates-fall-winter-2021-1235001704/}}</ref>。由爱莉安娜·格兰德和[[卡迪小子|卡迪小子]]演唱的插曲《{{le|Just Look Up|Just Look Up}}》于2021年12月3日作为单曲发行<ref>{{cite magazine|url=https://www.nme.com/news/music/ariana-grande-kid-cudi-collaboration-just-look-up-clip-listen-3098626%3fa|title=Hear Ariana Grande and Kid Cudi’s new collaboration, ‘Just Look Up’|last=Skinner|first=Tom|magazine=NME|date=2021-12-03|access-date=2021-12-14}}</ref>。

== 评价 ==
受制於電影對影視圈以至一般民粹傾向的諷刺，本片得到的評價並不正面。汇总媒体[[烂番茄|烂番茄]]收录292条评论，打出55%的新鲜度及6.3/10的平均分<ref>{{cite web |title=Don't Look Up |url=https://www.rottentomatoes.com/m/dont_look_up_2021 |website=Rotten Tomatoes |publisher=Fandango Media |accessdate=2021-12-31 |archive-date=2022-06-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220607144638/https://www.rottentomatoes.com/m/dont_look_up_2021 }}</ref>。[[Metacritic|Metacritic]]收录49条评论，打出52/100的平均分，获得整体中评<ref>{{cite web |title=Don't Look Up |url=https://www.metacritic.com/movie/dont-look-up |website=Metacritic |publisher=Red Ventures |accessdate=2021-12-31 |archive-date=2022-06-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220605024526/https://www.metacritic.com/movie/dont-look-up }}</ref>。

== 奖项 ==
;[[第79届金球奖|第79届金球奖]]<ref>{{cite web|url=https://variety.com/2021/film/news/golden-globes-nominations-list-nominees-1235129390/|title=Golden Globes 2022: The Complete Nominations List|website=Variety|first=Jordan|last=Moreau|date=2021-12-13|accessdate=2021-12-13|archive-date=2021-12-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20211213173919/https://variety.com/2021/film/news/golden-globes-nominations-list-nominees-1235129390/}}</ref>
*[[金球獎最佳音樂及喜劇電影|最佳音乐及喜剧电影]]：《千萬別抬頭》（提名）
*[[金球獎最佳音樂及喜劇類電影男主角|最佳音乐及喜剧电影男主角]]：[[莱昂纳多·迪卡普里奥|莱昂纳多·迪卡普里奥]]（提名）
*[[金球獎最佳音樂及喜劇類電影女主角|最佳音乐及喜剧电影女主角]]：[[詹妮弗·劳伦斯|詹妮弗·劳伦斯]]（提名）
*[[金球獎最佳劇本|最佳剧本]]：[[亚当·麦凯|亚当·麦凯]]、{{le|大卫·西罗塔|David Sirota}}（提名）

;[[第93屆國家評論協會獎|第93屆國家評論協會獎]]<ref>{{cite web|url=https://www.indiewire.com/2021/12/national-board-of-review-winners-2021-licorice-pizza-1234682925/|title=National Board of Review Winners 2021: ‘Licorice Pizza’ Takes Best Picture and Best Director|website=IndieWire|first=Zack|last=Sharf|date=2021-12-02|access-date=2021-12-03|archive-date=2021-12-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20211202193613/https://www.indiewire.com/2021/12/national-board-of-review-winners-2021-licorice-pizza-1234682925/|url-status=live}}</ref>
*{{link-en|国家评论协会年度十佳电影|National Board of Review: Top Ten Films|年度十佳电影}}：《千万别抬头》（获奖）

;[[第27届评论家选择电影奖|第27届评论家选择电影奖]]<ref>{{cite web|url=https://deadline.com/2021/12/critics-choice-awards-film-nominations-2022-1234889884/|title=Critics Choice Awards Film Nominations Led By ‘Belfast’ And ‘West Side Story’|website=Deadline Hollywood|first=Pete|last=Hammond|date=2021-12-13|accessdate=2021-12-13|archive-date=2021-12-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20211219100808/https://deadline.com/2021/12/critics-choice-awards-film-nominations-2022-1234889884/}}</ref>
*[[評論家選擇電影獎最佳電影|最佳电影]]：《千萬別抬頭》（待定）
*[[評論家選擇電影獎最佳整體演出|最佳整体演出]]：《千萬別抬頭》剧组（待定）
*[[評論家選擇電影獎最佳劇本|最佳原创剧本]]：[[亚当·麦凯|亚当·麦凯]]、{{le|大卫·西罗塔|David Sirota}}（待定）
*[[評論家選擇電影獎最佳電影配樂|最佳配乐]]：{{le|尼古拉斯·布里特尔|Nicholas Britell}}
*[[評論家選擇電影獎最佳電影原創歌曲|最佳歌曲]]：[[爱莉安娜·格兰德|爱莉安娜·格兰德]]和[[卡迪小子|卡迪小子]] —《Just Look Up》（待定）
*[[評論家選擇電影獎最佳喜劇電影|最佳喜剧电影]]：《千萬別抬頭》（待定）

== 參考資料 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部連結 ==
* {{Imdb title|11286314}}
* {{mojo title|11286314}}
* {{@movies|fden11286314}}
* {{Mtime|267122}}
* {{douban|34884712}}

{{Adam McKay}}
{{Netflix已上映電影與紀錄片}}
{{DEFAULTSORT:Don't Look Up}}
[[Category:2020年代災難片|Category:2020年代災難片]]
[[Category:2020年代科幻喜劇片|Category:2020年代科幻喜劇片]]
[[Category:2021年喜劇片|Category:2021年喜劇片]]
[[Category:2021年美國電影作品|Category:2021年美國電影作品]]
[[Category:美國災難片|Category:美國災難片]]
[[Category:美国讽刺电影|Category:美国讽刺电影]]
[[Category:美國喜劇科幻片|Category:美國喜劇科幻片]]
[[Category:末日題材電影|Category:末日題材電影]]
[[Category:因2019冠狀病毒病疫情而暫停製作的電影|Category:因2019冠狀病毒病疫情而暫停製作的電影]]
[[Category:新聞行業題材電影|Category:新聞行業題材電影]]
[[Category:電視題材電影|Category:電視題材電影]]
[[Category:亚当·麦凯电影|Category:亚当·麦凯电影]]
[[Category:伊利諾州背景電影|Category:伊利諾州背景電影]]
[[Category:密西根州背景電影|Category:密西根州背景電影]]
[[Category:紐約市背景電影|Category:紐約市背景電影]]
[[Category:華盛頓哥倫比亞特區背景電影|Category:華盛頓哥倫比亞特區背景電影]]
[[Category:波士顿取景电影|Category:波士顿取景电影]]
[[Category:麻薩諸塞州取景電影|Category:麻薩諸塞州取景電影]]
[[Category:撞击事件电影|Category:撞击事件电影]]
[[Category:外遇題材電影|Category:外遇題材電影]]
[[Category:政治諷刺電影|Category:政治諷刺電影]]
[[Category:白宫背景电影|Category:白宫背景电影]]
[[Category:美国航空航天局背景电影|Category:美国航空航天局背景电影]]
[[Category:美國生存電影|Category:美國生存電影]]