{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 千金小姐酷奶爸
|圖像= 千金小姐酷奶爸.jpg
|尺寸= 
|說明=《千金小姐酷奶爸》第1本漫畫封面
|日文名稱=せいなるめぐみ
|英文名稱=
|假名=
|羅馬字=Seinaru Megumi
|類型=四格漫畫
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者=[[荒井切利|荒井切利]]
|作畫=
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[芳文社|芳文社]]<br />{{flagicon|Taiwan}} [[東立出版社|東立出版社]]
|其他出版社= 
|連載雜誌=[[Manga_Time_Kirara_Carat|Manga Time Kirara Carat]]
|label= 
|發售日= 
|開始= 2009年5月號
|結束= 2011年12月号
|冊數= {{flagicon|Japan}} 全2冊
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''千金小姐酷奶爸'''》（{{lang|ja|せいなるめぐみ}}）是[[荒井切利|荒井切利]]的日本[[四格漫畫|四格漫畫]]作品，自2009年5月號開始在[[芳文社|芳文社]]的《[[Manga_Time_Kirara_Carat|Manga Time Kirara Carat]]》雜誌連載<ref>{{Cite web|publisher=[[芳文社|芳文社]]|url=http://www.dokidokivisual.com/magazine/carat/book/index.php?mid=109|script-title=ja:まんがタイムきららＭＡＸ 2009年5月号|accessdate=2016年8月7日|language=ja}}</ref>。中文版由[[東立出版社|東立出版社]]代理發行。

==故事簡介==
原本就讀於貴族女校的刑部聖，國中畢業後進入老家附近的公立高中就讀。聖的表妹一柳日和也就讀同一間高中，並藉由她介紹，認識了日和的青梅竹馬新宮光正與椿乙女。本作以4人有點奇特的日常生活為主題，是一部點綴戀愛喜劇要素的搞笑漫畫。

==登場人物==
;{{nihongo|刑部聖|刑部 聖（おさかべ せい）|声：[[松井惠理子|松井惠理子]]{{notetag|1=电视动画《[[三者三叶|三者三叶]]》第4、12集。}}}}
:名門資產家族「刑部家」千金，家族在老家附近經營旅館和百貨公司。就讀高中1年級。髮色為粉紅色，有點波浪捲，高窕、身材姣好的美少女。
:國中就讀貴族女校「迷迭香女學院」，換新學校之後習慣還沒改過來，常識和感性和一般人有微妙的差異。表面上看起來是個懂得進退應對的氣質少女，實際上生活很普通，平易近人而且個性表裡不一。運動神經很好，並學過防身術。和日和是表姐妹關係，個性相近產生同性相斥效果，是經常吵架的朋友。
:對將她從小照顧到大的惠抱持著接近愛情的崇拜感，在惠的面前會裝可愛。被味覺異於常人的惠養大，因此味覺也和惠一樣驚人。

;{{nihongo|一柳日和|一柳 ひより（いちやなぎ ひより）|声：[[黑泽朋世|黑泽朋世]]{{notetag|1=电视动画《[[三者三叶|三者三叶]]》第12集。}}}}
:聖的表妹，就讀高中1年級。綁馬尾，髮色為深藍色。
:身材矮小，像小學生一樣，個性開朗、可靠。和聖因為同性相斥而時常吵架，但比聖有常識的多，常負責吐槽。
:母親死後父親再婚，很疼新生下來的妹妹，家族相處和睦。
:中餐都吃自己帶來的飯糰，裡面包著一般不會拿來作飯團的食材。

;{{nihongo|新宮光正|新宮 光正（しんぐう みつまさ）}}
:日和的青梅竹馬，高1男生。身高很高，髮色為灰色，外表相當美型。
:個性認真善良，個性純情但有點懦弱，小時候因此常被欺負。附近小有名氣的「新宮醫院」少爺，但身體、成績都不是很好，對此感到十分在意。
:對聖一見鍾情，聖卻不把他當成異性看待，讓他覺得很煩惱。

;{{nihongo|椿乙女|椿 乙女（つばき おとめ）}}
:日和與光正的青梅竹馬，高1女生。長髮及腰的和風美少女。
:心理想說的話都悶在心裡，讓她給人安靜少女的印象。不常說話，但內心話的場面很多。
:老牌旅館「椿旅館」的女兒，因為「大小姐的自尊心」而對刑部聖抱有著對抗心態，但因為個性膽小說不出口，表面上兩人看起來感情很好。小學時期與日和及光正同校，升上不同國中後就沒再見過面，直到3年後升上高中後3人才重逢。乙女有參加「迷迭香女學院」入學測驗，卻沒能考上，是造成她對對聖不滿的原因之一。
:某個事件後產生百合屬性，開始在意聖與日和，特別是聖常讓她游移在對抗心與好感之間。

;{{nihongo|仁禮惠|仁礼 恵（にれ めぐみ）}}
:負責照顧聖生活起居的青年。年齡不明，高大的帥哥。精通各種家事的超級主夫，但因為味覺異常，做出來的料理很難吃。

==出版書籍==
;日文版
*第1集（2010年6月26日發售）ISBN 9784832279209
;中文版
*第1集（2011年9月2日發售）ISBN 9789861079042

==注释==	
{{NoteFoot}}

==參考資料==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Seinaru Megumi}}

[[Category:Manga_Time_Kirara|Category:Manga Time Kirara]]
[[Category:四格漫畫|Category:四格漫畫]]
[[Category:校園漫畫|Category:校園漫畫]]