{{noteTA|G1=美國漫畫}}
{{noteTA
|T=zh-cn:模仿大师;zh-tw:模仿大師;
|1=zh-hans:模仿大师;zh-tw:模仿大師;
|2=zh-hk:麥斯特;zh-tw:馬斯特斯;
}}
{{Infobox comics character
|image=
|converted=
|caption=
|character_name= 模仿大師<br>Taskmaster
|real_name= 安東尼·「東尼」·馬斯特斯（Anthony "Tony" Masters）<ref>Taskmaster vol. 2 #3</ref>
|species= 人類
|publisher=[[漫威漫畫|漫威漫畫]]
|debut=《[[復仇者_(漫畫)|復仇者]]》#41（1980年5月）<ref>{{cite book|last = DeFalco|first = Tom|authorlink = Tom DeFalco|last2= Gilbert|first2= Laura, ed.|chapter= 1980s|title = Marvel Chronicle A Year by Year History|publisher = [[Dorling_Kindersley|Dorling Kindersley]]|year = 2008|page = 197|isbn =978-0756641238|quote= Created by writer David Michelinie and artist George Pérez, Taskmaster could mimic any physical skill he had ever seen.}}</ref>
|creators=David Michelinie<br>George Pérez
|alliances= [[超智機構|A.I.M.]]<br>Agency X<br>Cabal<br>Frightful Four<br>Initiative<br>秘密復仇者<br>Shadow Initiative<br>[[神盾局|神盾局]]<br>雷霆特工隊
|aliases= Contingency T
|powers=攝影式反應能力（photographic reflexes）<br>天才級智能<br>過目不忘的記憶力<br>完美模仿他人嗓音<br>熟練使用各種武器<br>精通所有戰鬥技巧<br>巔峰的人類體能<br>模擬各式特殊武器的能量裝置<br>全息影像感應器
}}

'''模仿大師'''（{{lang-en|Taskmaster}}），本名安東尼·「東尼」·馬斯特斯。是一名出現於[[漫威漫畫|漫威漫畫]]的虛構[[超級反派|超級反派]]與[[反英雄|反英雄]]。

該角色初次登場於《復仇者》第41期（1980年5月），由David Michelinie和George Pérez所創作。

==人物==
模仿大師是一個來歷不明的超級罪犯，他擁有可以將親眼看過的戰鬥技巧完美複製下來並親身使用的能力，於是他便用此能力開設了一間學校，專門教導反派格鬥方式。

模仿大師常利用他的高科技套裝模仿成任何人，也能模擬出那人所用的武器，像是[[金鋼狼|金鋼狼]]的爪、[[美國隊長|美國隊長]]的盾牌、[[蜘蛛人|蜘蛛人]]的蛛絲等等。

他常接受罪犯的雇傭去對抗超級英雄，也是復仇者聯盟的強敵之一。但他出乎意外地和[[死侍|死侍]]關係不錯，也曾一起聯手對抗過時任天錘局局長的[[綠惡魔|諾曼·奧斯朋]]的追擊。

==能力==
模仿大師天生擁有神奇的彷效能力，肌肉擁有極精確的反應能力，只要看到一次就能完美地模仿對方的所有動作，包括對方的聲音。

所以他能依此學習任何一種武術或戰鬥技巧，也能令自己完美重現雜耍、體操、劍術、射箭、特技飛行等專業技能。

為此他常攜帶著類似[[美國隊長|美國隊長]]的圓盾、類似[[鷹眼_(漫畫)|鷹眼]]的弓與箭、模仿[[夜魔俠|夜魔俠]]的多功能戰鬥棍、以及[[黑騎士_(漫威漫畫)|黑騎士]]的長劍，並依情況來對抗超級英雄的攻勢。

在從神盾局那搶到可以模擬出武器裝備的特殊能量裝置後，就連金鋼狼的利爪或蜘蛛人的蛛絲也可以模仿來用，這令他變得更加危險和難以對抗。

模仿大師唯一可以說是弱點的地方只有他無法模仿超級英雄所擁有的超能力：像是他雖然能像美國隊長那樣完美的投擲圓盾並施展出其格鬥技巧，卻沒有辦法重現美國隊長的力量與耐力；能夠重現蜘蛛人的蛛絲戰鬥法，卻沒有辦法像他那樣攀附在牆上。

== 其他媒體 ==
===動畫===
*《[[終極蜘蛛俠_(動畫)|終極蜘蛛人]]》：由[[克蘭西·布朗|克蘭西·布朗]]配音<ref>{{cite web|url=http://marvel.toonzone.net/news.php?action=fullnews&id=784|title=Marvel Animation Age - The Marvel Animation News Resource|publisher=}}</ref>。
=== 遊戲 ===
*《[[漫威英雄_Online|漫威英雄 Online]]》：玩家創角時可選擇模仿大師為遊戲角色<ref>{{cite web|title=Taskmaster|url=https://marvelheroes.com/heroes/taskmaster|website=MarvelHeroes2016.com|publisher=Gazillion Entertainment|accessdate=15 October 2016|date=4 April 2014|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20161018210405/https://marvelheroes.com/heroes/taskmaster|archivedate=2016年10月18日}}</ref>，或另付費購買。
*《[[漫威：未來之戰|漫威：未來之戰]]》：模仿大師為非可玩角色。
*《[[蜘蛛俠_(2018年遊戲)|蜘蛛俠]]》：由{{le|布萊恩·布魯姆|Brian Bloom}}配音<ref>{{cite web|title=Spider-Man (2018 Video Game) Full Cast & Crew|url=https://www.imdb.com/title/tt5807780/fullcredits?ref_=tt_cl_sm#cast|accessdate=2018-09-19|website=IMDb}}</ref>。

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==

{{復仇者}}
{{蟻人與黃蜂女}}
{{死侍}}

[[分類:漫威漫畫超級反派|分類:漫威漫畫超級反派]]
[[分類:1980年首次亮相的漫畫角色|分類:1980年首次亮相的漫畫角色]]
[[分類:虛構僱傭兵|分類:虛構僱傭兵]]
[[分類:虛構特務與間諜|分類:虛構特務與間諜]]
[[分類:虛構刺客|分類:虛構刺客]]
[[分類:虛構劍士|分類:虛構劍士]]
[[分類:終極漫威角色|分類:終極漫威角色]]
[[分類:漫威漫畫作品|分類:漫威漫畫作品]]
[[分類:來自紐約市的虛構角色|分類:來自紐約市的虛構角色]]