{{Expand|time=2013-03-12T11:59:22+00:00 }}
'''模擬退火'''是一種通用[[概率演算法|概率演算法]]，常用來在一定時間內尋找在一個很大[[搜尋空間|搜尋空間]]中的近似[[最優解|最優解]]。模擬退火是S. Kirkpatrick, C. D. Gelatt和M. P. Vecchi在1983年所發明。而V. Černý在1985年也獨立發明此[[演算法|演算法]]。

==簡介==
模拟退火來自[[冶金學|冶金學]]的專有名詞[[退火|退火]]。退火是將材料加熱後再經特定速率冷卻，目的是增大[[晶體|晶粒]]的體積，並且減少晶格中的缺陷。材料中的原子原來會停留在使[[內能|內能]]有局部最小值的位置，加熱使能量變大，原子會離開原來位置，而隨機在其他位置中移動。退火冷卻時速度較慢，使得原子有較多可能可以找到內能比原先更低的位置。

模擬退火的原理也和金屬退火的原理近似：我們將熱力學的理論套用到統計學上，將搜尋空間內每一點想像成空氣內的分子；分子的能量，就是它本身的動能；而搜尋空間內的每一點，也像空氣分子一樣帶有“能量”，以表示該點對命題的合適程度。演算法先以搜尋空間內一個任意點作起始：每一步先選擇一個“鄰居”，然後再計算從現有位置到達“鄰居”的概率。

可以证明，模拟退火算法所得解[[依概率收敛|依概率收敛]]到全局最优解。

==演算步驟==

=== 初始化 ===
生成一个可行的解作为当前解输入迭代过程，并定义一个足够大的数值作为初始温度。

=== 迭代过程 ===
迭代过程是模拟退火算法的核心步骤，分为新解的产生和接受新解两部分：

#由一个产生函数从当前解产生一个位于解空间的新解；为便于后续的计算和接受，减少算法耗时，通常选择由当前新解经过简单地变换即可产生新解的方法，如对构成新解的全部或部分元素进行置换、互换等，注意到产生新解的变换方法决定了当前新解的邻域结构，因而对冷却进度表的选取有一定的影响。
#计算与新解所对应的目标函数差。因为目标函数差仅由变换部分产生，所以目标函数差的计算最好按增量计算。事实表明，对大多数应用而言，这是计算目标函数差的最快方法。
#判断新解是否被接受，判断的依据是一个接受准则，最常用的接受准则是Metropolis准则：若Δt′<0则接受S′作为新的当前解S，否则以概率exp（-Δt′/T）接受S′作为新的当前解S。
#当新解被确定接受时，用新解代替当前解，这只需将当前解中对应于产生新解时的变换部分予以实现，同时修正目标函数值即可。此时，当前解实现了一次迭代。可在此基础上开始下一轮试验。而当新解被判定为舍弃时，则在原当前解的基础上继续下一轮试验。

模拟退火算法与初始值无关，算法求得的解与初始解状态S（是算法迭代的起点）无关；模拟退火算法具有渐近收敛性，已在理论上被证明是一种以概率1收敛于全局最优解的全局优化算法；模拟退火算法具有并行性。

=== 停止准则 ===
迭代过程的停止准则：温度T降至某最低值时，完成给定数量迭代中无法接受新解，停止迭代，接受当前寻找的最优解为最终解。

=== 退火方案 ===
在某个温度状态T下，当一定数量的迭代操作完成后，降低温度T，在新的温度状态下执行下一个批次的迭代操作。

==伪代码==
寻找能量E（s）最低的状态s
<code>
 s := s0; e := E (s)                           // ''设定目前状态为s0，其能量E (s0)''
 k := 0                                       // ''评估次数k''
 '''while''' k < kmax '''and''' e > emax                  // ''若还有时间（评估次数k还不到kmax）且结果还不够好（能量e不够低）则：''
   sn := neighbour (s)                         //   ''隨機選取一鄰近狀態sn''
   en := E (sn)                                //   ''sn的能量为E (sn)''
   '''if''' random() < P(e, en, temp(k/kmax)) '''then'''  //   ''決定是否移至鄰近狀態sn''
     s := sn; e := en                         //     ''移至鄰近狀態sn''
   k := k + 1                                 //   ''评估完成，次数k加一''
 '''return''' s                                     // ''回传状态s''
</code>

==参见==
*[[演算法|演算法]]
*[[旅行推銷員問題|旅行推銷員問題]]
*[[蚁群算法|蚁群算法]]
*[[遗传算法|遗传算法]]

==外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20090319230318/http://biomath.ugent.be/~brecht/downloads.html 基于MATLAB实现的全局优化算法]：SIMPSA（SA和单纯的组合），洗牌复杂的演化（SCA）和粒子群优化（PSO）。

[[Category:算法|Category:算法]]
[[category:最優化演算法|category:最優化演算法]]
[[category:蒙地卡羅方法|category:蒙地卡羅方法]]