{{About|电子游戏系列|第一作|模擬城市 (1989年遊戲)|2013年游戏|模拟城市 (2013年游戏)}}

{{NoteTA
| G1=Games
}}
{{Infobox VG series
| title = 模拟城市系列
| english = SimCity
| image =
| caption =
| developer = [[Maxis|Maxis]]<br/>[[Tilted_Mill_Entertainment|Tilted Mill Entertainment]]<br/>[[Aspyr_Media|Aspyr Media]]<br/>[[Full_Fat|Full Fat]]<br/>[[英宝格|英宝格]]<br/>[[任天堂情報開發本部|任天堂情報開發本部]]<br/>[[HAL研究所|HAL研究所]]<br/>[[Babaroga_(游戏公司)|Babaroga]]
| publisher = [[艺电|艺电]]<br/>[[Brøderbund|Brøderbund]]<br/>[[Maxis|Maxis]]<br/>[[任天堂|任天堂]]<br/>[[Superior_Software|Superior Software]]<br/>[[Acornsoft|Acornsoft]]<br/>[[英宝格|英宝格]]<br/>[[Zoo_Digital_Publishing|Zoo Digital Publishing]]
| creator = [[威爾·萊特|威爾·萊特]]
| platforms = {{collapsible list|
| [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]
| [[Linux|Linux]]
| [[Mac_OS|Mac OS]]
| [[Wii|Wii]]
| [[PlayStation|PlayStation]]
| [[64DD|任天堂64DD]]
| [[PlayStation_Network|PlayStation Network]]
| [[任天堂DS|任天堂DS]]
| [[Acorn_Archimedes|Acorn Archimedes]]
| [[Acorn_Electron|Acorn Electron]]
| [[Amiga|Amiga]]
| [[Amiga_CDTV|Amiga CDTV]]
| [[Amstrad_CPC|Amstrad CPC]]
| [[Atari_ST|Atari ST]]
| [[BBC_Micro|BBC Micro]]
| [[Commodore_64|Commodore 64]]
| [[DESQview|DESQview]]
| [[DOS|DOS]]
| [[EPOC_(电脑)|EPOC32]]
| [[FM_Towns|FM Towns]]
| [[iOS|iOS]]
| [[NEC_PC-9801|PC-98]]
| [[Game_Boy_Advance|Game Boy Advance]]
| [[OLPC_XO-1|OLPC XO-1]]
| [[IBM_OS/2|OS/2]]
| [[NeWS|NeWS]]
| [[网页游戏|电脑浏览器]]
| [[超级任天堂|超级任天堂]]
| [[Tk_(电脑)|Tk]]
| [[Unix|Unix]]
| [[X_Window_System|X11]]
| [[Tcl|TCL]]
| [[Sinclair_ZX_Spectrum|Sinclair ZX Spectrum]]
}}
| first release version = [[模拟城市_(1989年游戏)|模拟城市]]
| first release date = 1989年10月3日
| latest release version = [[模擬城市建造|模擬城市建造]]
| latest release date = 2014年10月23日
| genre = [[城市建造遊戲|城市建造]]
| spinoffs = [[模拟农场|模拟农场]]<br/>[[模拟城市：卡牌游戏|模拟城市：卡牌游戏]]<br/>[[模拟直升机|模拟直升机]]<br/>[[模拟城市之大狂飙|模拟城市之大狂飙]]<br/>[[模拟城镇|模拟城镇]]<br/>[[模拟人生系列|模拟人生]]
| website =
}}

{{vgsname|模拟城市|en=SimCity}}是[[開放世界|开放世界]][[城市建造遊戲|城市建造游戏]]系列，最初由[[威爾·萊特|威尔·莱特]]设计。系列由[[Maxis|Maxis]]（现[[艺电|艺电]]一部门）設計，其首作《[[模擬城市_(1989年遊戲)|模拟城市]]》（也是Maxis的首部作品）1989年发行，并衍生出数个版本在全球发行。模拟城市的成功还衍生出诸多其他[[模拟系列列表|模拟作品]]，如非常畅销的《[[模拟人生系列|模拟人生]]》系列<ref name="best-selling">{{cite web |url=http://www.gamespot.com/pc/strategy/simslivinlarge/news_2857556.html |title=The Sims overtakes Myst |accessdate=March 17, 2008 |author=Walker, Trey |date=March 22, 2002 |work=[[GameSpot|GameSpot]] |publisher=[[CNET_Networks|CNET Networks]] |archive-date=2007-10-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20071008173552/http://www.gamespot.com/pc/strategy/simslivinlarge/news_2857556.html |dead-url=no }}</ref>。

在模拟城市中，玩家要完成建立并开发城市的任务，同时维持城市的幸福值并维持稳定运算。在《[[模擬城市2000|模拟城市2000]]》、《[[模拟城市3000|模拟城市3000]]》和《[[模拟城市4|模拟城市4]]》中，玩家还能在建立城市之前改变地貌。

玩家必须定义区域，各区域都有开发类型限制。区域的发展并非由玩家直接完成，而是需要达成某些条件，如电力供应、充足的交通枢纽，以及合适的税收。绿色的居住区供市民居住，蓝色的商业区发展商店和办公室；黄色的工业区建立工厂、研究所和农田。游戏有三种[[人口密度|人口密度]]：低密度对应小建筑，中等密度对应小中型建筑，高密度时对应高楼大厦。

游戏在美国[[加利福尼亚州|加利福尼亚州]][[可立达|可立达]]开发，游戏机制大量基于20世纪加利福尼亚的发展。比如玩家从未开发的绿地开发，汽车为默认交通工具，会有地震，用途用地分离，有商业、工业用地，可以制定政策宣布一个城市为[[無核武地帶|无核区]]。

2015年3月5日EA 確認他們關閉製作《模擬城市》的 Maxis Emeryville 工作室。<ref>{{Cite web |url=http://chinese.engadget.com/2015/03/05/ea-shuts-down-maxis-studio-sims/?ncid=rss_truncated |title=存档副本 |access-date=2015-03-05 |archive-date=2020-06-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200626051716/http://chinese.engadget.com/2015/03/05/ea-shuts-down-maxis-studio-sims/?ncid=rss_truncated |dead-url=no }}</ref>

== 游戏 ==

; 个人电脑游戏
*[[模擬城市_(1989年遊戲)|模拟城市]]（1989）
*[[模擬城市2000|模拟城市2000]]（1994）
* [[模拟城市3000|模拟城市3000]]（1999）
* [[模拟城市4|模拟城市4]]（2003）
*[[模擬城市：夢之都|模拟城市：梦之都]]（2007）
* [[模拟城市_(2013年游戏)|模拟城市]]（2013）

; 主机游戏
* [[模拟城市SNES|模拟城市SNES]]（[[超级任天堂|超级任天堂]]）
* [[模拟城市64|模拟城市64]]（2000，[[64DD|64DD]]）
* [[模拟城市设计师|模拟城市设计师]]（2008，[[Wii|Wii]]）

; 携带版（行動版）与在线版
* [[模拟城市DS|模拟城市DS]]（2007，[[任天堂DS|任天堂DS]]）
* [[模拟城市DS_2|模拟城市DS 2]]（2008，任天堂DS）
* [[模拟城市iPhone|模拟城市iPhone]]（2008，[[iPhone|iPhone]]、[[iPod_Touch|iPod Touch]]）
* 模拟城市豪华版、模拟城市豪华版HD（2010，iPhone、[[Android|Android]]）
** 模拟城市豪华版 Blackberry Playbook版
* [[模拟城市Classic|模拟城市Classic]]（2008，[[网页游戏|网页浏览器]]）
* [[模擬城市建造|模擬城市建造]]（2014，IOS、iPhone、Android）

; 衍生游戏
* [[模拟农场|模拟农场]]（''SimFarm''）
* [[模拟城市：卡牌游戏|模拟城市：卡牌游戏]]（''Sim City: The Card Game''）
* [[模拟直升机|模拟直升机]]（''SimCopter''）
* [[模拟城市之大狂飙|模拟城市之大狂飙]]（''Streets of SimCity''）
* [[模拟城镇|模拟城镇]]（''SimsVille''）

==彩蛋==
在MAC版的模擬城市，城中城蓋到某個程度會全部起飛飛到太空，然後就會出現破關畫面。因為地球過度開發，已經無法繼續生存，於是人類轉往太空生存發展。

==延伸導讀==
*ISBN 9789572219522 《模擬城市2000策略與秘密檔案》

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 参见 ==
* [[城市建造遊戲|城市建造遊戲]]

{{-}}
{{模拟系列}}
{{艺电}}

{{DEFAULTSORT:SimCity}}
[[Category:電子遊戲系列|Category:電子遊戲系列]]
[[Category:模擬城市系列|]]
[[Category:城市建造遊戲|Category:城市建造遊戲]]