'''模态实在论'''（{{lang-en|modal realism}}）是哲学中一种关于[[可能世界|可能世界]]的[[本体|本体]]理论，由美国哲学家[[大卫·刘易斯|大卫·刘易斯]]提出。他认为所有可能世界都与我们所在的世界一样真实。

== 主要观点 ==
模态实在论关于可能世界的主要观点包括：
* 可能世界存在，并且与我们的世界同样真实；
* 可能世界与我们的世界在种类上没有区别，只是内容上的不同；
* 可能世界不能被归结为更为基本的东西，它们是不可化约的实体（irreducible entities）；
* 真实性是索引的（indexical），当我们说我们的世界是真实的时候，只是意味着这是我们存在其中的世界；
* 可能世界是由所有有[[时空|时空]]关联的对象统一而成的，不同的可能世界之间在时空上是完全隔离的；
* 不同的可能世界间没有[[因果|因果]]联系。

== 批评 ==
持温和实在论观点的[[索尔·克里普克|索尔·克里普克]]、{{le|罗伯特·斯托奈克|Robert Stalnaker}}等都对刘易斯的模态实在论持批评态度。克里普克就批评刘易斯将不同的可能世界看作是遥远的星球。虽然他也认为可能世界是实在的，但他主张可能世界并非是真实的情形，而只是抽象的实体。同时，他也反对刘易斯为解决跨界问题而提出的{{le|对应体理论|counterpart theory}}，并认为不存在跨界问题。斯托奈克将刘易斯的观点称为“极端实在论”（extreme realism）。

== 参见 ==
* [[模态逻辑|模态逻辑]]
* [[多重宇宙论|多重宇宙论]]
* [[多世界诠释|多世界诠释]]
* [[数学宇宙假说|数学宇宙假说]]

== 参考文献 ==
*David Lewis, ''Counterfactuals'', (1973 [revised printing 1986]; Blackwell & Harvard U.P.)
*David Lewis, ''Convention: A Philosophical Study'', (1969; Harvard University Press)
*David Lewis, ''On the Plurality of Worlds'' (1986; Blackwell)
*Saul Kripke, "Identity and Necessity". (''Semantics of Natural Language'', D. Davidson and G. Harman [eds.], [Dordrecht: D. Reidel, 1972]
*David Armstrong, ''A Combinatorial Theory of Possibility'' (1989; Cambridge University Press)
*John D. Barrow, ''The Constants of Nature'' (2002; published by Vintage in 2003)
*Colin McGinn, "Modal Reality" (''Reduction, Time, and Reality'', R. Healey [ed.]; Cambridge University Press)
*{{Cite book | last1 = Stalnaker | first1 = Robert | title = Ways a world might be: metaphysical and anti-metaphysical essays | date = 2003 | publisher = Clarendon | location = Oxford | isbn = 0-19-925149-5  }}
*[http://philpapers.org/rec/SAUCPW] Andrea Sauchelli, "Concrete Possible Worlds and Counterfactual Conditionals", ''Synthese'', 176, 3 (2010), pp. 345–56.

[[Category:分析哲学|Category:分析哲学]]
[[Category:形而上学理论|Category:形而上学理论]]
[[Category:本体论|Category:本体论]]