“'''模范条约'''”，或“'''1776年计划'''”（英文 Model Treaty ），在[[美国革命|美国革命]]期间创建，是美国新政府与其他国家之间外交关系和未来(签定)条约的理想指南。 <ref name="crucible">{{cite book | last = Jones | first = Howard | authorlink = | coauthors = | title = Crucible of Power: A History of American Foreign Relations to 1913 | publisher = Scholarly Resources Inc. | year = 2002 | location = | pages = 7–8 | url = https://books.google.com/books?hl=en&id=TFyLOUrdGFwC&dq=crucible+of+power&printsec=frontcover&source=web&ots=R5McHMJ2SJ&sig=-Q3JyWkBZhwvwE9HDCiUfWf8oJ8&sa=X&oi=book_result&resnum=3&ct=result#PPP1,M1 | doi = | id = | isbn = 0-8420-2916-8}}</ref>

==创建==

1776年6月11日，第二届[[大陆会议|大陆会议]]决定设立三个委员会，一个起草《[[独立宣言|独立宣言]]》，一个起草《[[联邦条例|联邦条例]]》，以及 一个起草一份“模范条约”来指导对外关系。

委员会于6月12日成立。“决议设立委员会准备一份向外国提出的条约计划，委员会由五名成员组成：选定成员包括，[[约翰·迪金森|约翰·迪金森]]先生、[[本杰明·富兰克林|本杰明·富兰克林]]先生、[[约翰·亚当斯|约翰·亚当斯]]先生、[[本杰明·哈里森|本杰明·哈里森]]先生和[[罗伯特·莫里斯|罗伯特·莫里斯]]先生。” <ref>''Journals of the Continental Congress'', 5:432–33.</ref> 然而实际上，模范条约主要由约翰·亚当斯所起草。<ref>{{cite book|last1=Weeks|first1=William|title=The New Cambridge History of American Foreign Relations|publisher=Cambridge University Press|isbn=9781107005907|pages=22–24}}</ref>

==目的==
模范条约不针对特定国家，而是未来（处理）与外国关系的模板，是美国的第一个外交声明。它坚持自由和互惠贸易的理想。这份实用文件反映[[罗伯特·莫里斯|罗伯特·莫里斯]]担任秘密委员会主席期间，与法西两国缔结的非政治性商贸协定。这项提案将这些安排正式化为国家间而不仅限于个人间。

这项非军事条约有三个主要组成部分：
#保证免税货物的自由港；
#中立国自由买卖正常商品，
#关于违禁品清单的协议。

1776年9月24日，大陆会议通过了《模范条约》，并在第二天选出了前往法国（进行外交谈判）的专员。

本杰明·富兰克林把《模范条约》带到巴黎，以《模范条约》作为与法国谈判的起点，最终签署了两项条约：一项经济条约，{{en-link|《美法友好贸易条约》|Treaty_of_Amity_and_Commerce_(United_States–France)}}；一项军事同盟条约，{{en-link|《美法同盟条约》|Treaty_of_Alliance_(1778)}}。

== 参见 ==
* [[邦联条例|邦联条例]]
* [[大陆会议|大陆会议]]
* [[法美同盟|法美同盟]]

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
* [http://avalon.law.yale.edu/18th_century/fr1778p.asp Plan of the Treaties with France of 1778 / Journals of Congress / Tuesday, September 17, 1776] (full text)


[[Category:美國官方文件|Category:美國官方文件]]
[[Category:美国历史文献|Category:美国历史文献]]
[[Category:美國革命|Category:美國革命]]
[[Category:大陆会议|Category:大陆会议]]
[[Category:1776至1789年的美国历史|Category:1776至1789年的美国历史]]
[[Category:1776年作品|Category:1776年作品]]