{{noteTA|G1=MA}}
{{unreferenced|time=2009-05-16T14:38:42+00:00}}
'''坎坎胡'''是[[麻將|麻將]]的一種和牌形式，手牌全部面子都是由[[暗刻|暗刻]]或暗槓組成時成立，13隻麻雀如國標、香港、廣東和日本麻雀需要四個暗刻，即是「'''四暗刻'''」或「'''四暗坎'''」，[[国标麻将|国标麻将]]中是64番，日本麻将中是[[役满|役满]]，[[香港麻雀|香港麻雀]]是例牌（香港麻雀通常坎坎糊一定要自摸<ref>亦有部分承認如果單吊時可以等其他家出銃，但對碰，即兩飛，一定要自摸。</ref>），廣東麻雀是10翻（[[廣東麻將|新章]]包括[[門前清自摸|不求人]]和[[對對和|碰碰和]]，總計為20番）。16隻麻雀如[[台灣麻將|台灣麻將]]要五個暗刻，即是「'''五暗刻'''」或「'''五暗坎'''」，臺灣麻雀中是8翻。

刻子不能是碰或明槓，暗槓可

== 概要 ==
是[[對對和|對對和]]的高級形態，對對和是明刻（槓）、暗刻（槓）都可以，而坎坎胡是必須4個（13張麻將）或5個（16張麻將）暗刻（槓）。因此必然是[[門前清|門前役]]。和別的役滿役相比，坎坎胡對使用的牌沒有限制，所以比較容易達成。

聽牌形式分成暗坎雙碰自摸和（[[日本麻將|日本麻將]]四暗刻），或者是暗坎單騎和（日本麻將四暗刻單騎）。前者必須自摸才能達成坎坎和，後者無論自摸或者別人點炮都是坎坎和。然而亦有無論雙碰聽或單騎聽都強制要求必須自摸才能達成坎坎和的要求（如[[香港麻將|香港麻將]]）。

在日本麻將，有些規則把四暗刻單騎作為雙倍役滿。

理論上可以和所有使用四副刻子的役滿複合，但是役滿本身就難以達成，要在門清的限制下達成更為不易。

== 例子 ==
（例）四暗刻自摸雙碰聽牌的情況
: {{麻將牌|東}}{{麻將牌|東}}{{麻將牌|東}}{{麻將牌|一索}}{{麻將牌|一索}}{{麻將牌|一索}}{{麻將牌|五萬}}{{麻將牌|五萬}}{{麻將牌|五萬}}{{麻將牌|七筒}}{{麻將牌|七筒}}{{麻將牌|九筒}}{{麻將牌|九筒}}

:: 這種情況也叫“自摸四暗刻”，必須自摸{{麻將牌|七筒}}或者{{麻將牌|九筒}}才能達成。倘若牌中的七筒和九筒不是自摸得來，則只是三暗刻。
----
（例）四暗刻單騎聽牌的情況
: {{麻將牌|東}}{{麻將牌|東}}{{麻將牌|東}}{{麻將牌|一索}}{{麻將牌|一索}}{{麻將牌|一索}}{{麻將牌|八索}}{{麻將牌|八索}}{{麻將牌|八索}}{{麻將牌|二萬}}{{麻將牌|二萬}}{{麻將牌|二萬}}{{麻將牌|中}}
:: 這種情況也叫“四暗刻單騎待ち”不論是[[自摸|自摸]]{{麻將牌|中}}還是[[榮和|榮和]]{{麻將牌|中}}, 四暗刻都成立。
:: 在日麻中，若規則有同時承認四暗刻與四暗刻單騎，則上述例子即視為雙倍役滿的四暗刻單騎，否則只是役滿的四暗刻
----

（例）需要注意的聽牌
: {{麻將牌|六索}}{{麻將牌|六索}}{{麻將牌|六索}}{{麻將牌|八索}}{{麻將牌|八索}}{{麻將牌|八索}}{{麻將牌|二萬}}{{麻將牌|二萬}}{{麻將牌|二萬}}{{麻將牌|一筒}}{{麻將牌|一筒}}{{麻將牌|一筒}}{{麻將牌|二筒}}

:: 這種情況下，如果是胡{{麻將牌|二筒}}的話達成四暗刻單騎；如果是{{麻將牌|三筒}}則只是[[三暗刻|三暗刻]]。
另外要注意雖然通常役滿在特殊情況下要是無需立直的，但如果已經立直，{{麻將牌|一筒}}是不能開暗槓的，雖然這不會影響四暗刻成立，但會改變聽牌組合，是立直後暗槓不准的。

: {{麻將牌|五萬}}{{麻將牌|五萬}}{{麻將牌|六萬}}{{麻將牌|六萬}}{{麻將牌|七萬}}{{麻將牌|七萬}}{{麻將牌|七萬}}{{麻將牌|八萬}}{{麻將牌|八萬}}{{麻將牌|八萬}}{{麻將牌|九索}} {{麻將牌|九索}}{{麻將牌|九索}}
:: 聽{{麻將牌|四萬}}{{麻將牌|五萬}}{{麻將牌|六萬}}{{麻將牌|七萬}}{{麻將牌|九萬}}，其中自摸{{麻將牌|五萬}}或{{麻將牌|六萬}}為四暗刻，榮和則為三暗刻對對和（如果承認地方役，榮和{{麻將牌|六萬}}還可得[[日本麻將古役|三連刻]]）。然而，聽{{麻將牌|七萬}}或{{麻將牌|九萬}}只能得到[[一杯口|一杯口]]，而在未立直的情況下{{麻將牌|四萬}}只能自摸得點數最低的[[門前清自摸和|門前清自摸和]]。如果選擇打出，可能會觸發振聽。

{{日本麻將}}

[[Category:和牌術語|Category:和牌術語]]