'''坎特柏里之聲'''(Canterbury Scene or Canterbury Sound)是一個泛稱的分類，用來代表在1960年代晚期至1970年代在[[英國|英國]][[肯特郡|肯特郡]][[坎特柏里|坎特柏里]]疊次興起的[[前衛搖滾|前衛搖滾]]音樂家們。

== 根源 ==
這些音樂家們在音樂上並不一定有著緊密的聯繫，但在異想天開的程度、[[迷幻藥|迷幻藥]]的接觸、歌詞的拗讀難解以及來自於[[爵士樂|爵士樂]]的[[即興演奏|即興演奏]]上卻有著相當一致的表現。

這場長達十餘年的音樂饗宴根源自組成於1964年的團體[[Wilde_Flowers|Wilde Flowers]]，該團體的成員日後出走各自組成了[[軟機器樂團|軟機器樂團]]以及[[Caravan樂團|Caravan樂團]]。爾後，從這兩個團體離開的音樂家，又組成了幾個不同的樂團。

坎特柏里之聲的濫觴一部份可以追溯至1961年，當澳洲人[[Daevid_Allen|Daevid Allen]]寄住在[[Robert_Wyatt|Robert Wyatt]]雙親開設在林頓的[[guest_house|guest house]]，距離坎特柏里十哩遠。Allen介紹給他大量廣泛的爵士唱片、與眾不同的生活方式以及爵士鼓手[[George_Niedorf|George Niedorf]]日後啟蒙了Wyatt的鼓技。在1961年，Wyatt、Allen以及[[Hugh_Hopper|Hugh Hopper]]組成了''Daevid Allen三重奏''。66年，Wyatt、Allen和其他几个乐手成立了[[Soft_Machine|Soft Machine]]，之后[[Hugh_Hopper|Hugh Hopper]]也加入进来。

1964年，The Wilde Flowers成立，这个乐队解散后，乐队成员组建了[[Soft_Machine|Soft Machine]]、[[gong|gong]]等知名乐队。

坎特柏里之聲同時廣為眾人所知的是，音樂家們經常於不同團體中穿梭來回。像是[[Richard_Sinclair|Richard Sinclair]]曾經參與過
the Wilde Flowers、[[Camel樂團|Camel樂團]]、Caravan以及[[Hatfield_and_the_North|Hatfield and the North]]。Robert Wyatt也曾參加the Wilde Flowers、Soft Machine」、[[Matching_Mole|Matching Mole]]同時也發行了多張個人專輯。

== 團體與音樂家 ==
包括：
* [[Kevin_Ayers|Kevin Ayers]]
* [[Camel_(band)|Camel]]
* [[Caravan_(band)|Caravan]]
* [[Comus_(band)|Comus]]
* [[Delivery_(band)|Delivery]]
* [[Egg_(band)|Egg]]
* [[Gilgamesh_(band)|Gilgamesh]]
* [[Gong_(band)|Gong]]
** [[Daevid_Allen|Daevid Allen]]
** [[Steve_Hillage|Steve Hillage]]
* [[Hatfield_and_the_North|Hatfield and the North]]
* [[Henry_Cow|Henry Cow]]
** [[Lindsay_Cooper|Lindsay Cooper]]
** [[Chris_Cutler|Chris Cutler]]
** [[Fred_Frith|Fred Frith]]
** [[John_Greaves_(musician)|John Greaves]]
** [[Tim_Hodgkinson|Tim Hodgkinson]]
* [[Matching_Mole|Matching Mole]]
* [[National_Health|National Health]]
* [[Quiet_Sun_(band)|Quiet Sun]]
* [[Short_Wave_(band)|Short Wave]]
* [[Soft_Machine|Soft Machine]]
** [[Hugh_Hopper|Hugh Hopper]]
* [[Wilde_Flowers|Wilde Flowers]]
* [[Robert_Wyatt|Robert Wyatt]]

== 唱片廠牌 ==
* [[Burning_Shed_Records|Burning Shed Records]] - [http://www.burningshed.com www.burningshed.com]{{Wayback|url=http://www.burningshed.com/ |date=20200927055032 }}
* [[Cuneiform_Records|Cuneiform Records]]
* [[Recommended_Records|Recommended Records]]
* [[Virgin_Records|Virgin Records]]
** [[Caroline_Records|Caroline Records]]
* [[Harvest_Records|Harvest Records]] (an imprint of [[EMI|EMI]])
* [[Vertigo_Records|Vertigo Records]]
* [[Voiceprint_Records|Voiceprint Records]]

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20060118105451/http://www.macgraphic.co.jp/ich/ Collapso - Canterbury Music Family Tree]
* [https://web.archive.org/web/20041207152519/http://perso.club-internet.fr/calyx/ Calyx: The Canterbury Website]
* [https://web.archive.org/web/20060212124939/http://www.progarchives.com/Progressive_rock_discography_LIST.asp?style=12 www.progarchives.com]
* [http://www.faceliftmagazine.co.uk Facelift Magazine]{{Wayback|url=http://www.faceliftmagazine.co.uk/ |date=20080521155514 }}

[[Category:前衛搖滾|Category:前衛搖滾]] 
[[Category:英國音樂家|Category:英國音樂家]]
[[Category:英格蘭音樂風格|K]]