{{NoteTA
|T=zh-hant:坎蒂絲·史汪尼普;zh-hans:坎蒂丝·斯瓦内普尔
|1=zh-hant:坎蒂絲·史汪尼普;zh-hans:坎蒂丝·斯瓦内普尔
}}
{{Infobox person
|image       = Candice-Swanepoel 2010-03-31 VictoriasSecretStoreChicago photo-by-Adam Bielawski.jpg
|caption     = 
|name        = 坎蒂絲·史汪尼普
|birth_name  = Candice Swanepoel
|birth_date  = {{Birth date and age|1988|10|20}}<ref>{{cite web|url=https://www.vogue.it/en/magazine/editor-s-blog/2015/07/july-31st|title=Candice Swanepoel - Vogue.it|accessdate=2019-06-02|archive-date=2018-08-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20180826150103/https://www.vogue.it/en/magazine/editor-s-blog/2015/07/july-31st|dead-url=no}}</ref>
|residence   = {{USA}}[[纽约市|纽约市]][[曼哈顿|曼哈顿]]
|birth_place = {{ZAF-1961}}[[納塔爾省|納塔爾省]]{{le|姆伊河 (城鎮)|Mooi River (town)|姆伊河}}
|height      = {{height|m=1.77}}
|haircolor   = 黑色
|eyecolor    = 藍色
|partner     = Hermann Nicoli (2005–2018)<ref>[https://www.harpersbazaar.com.au/celebrity/candice-swanepoel-husband-17938 “INSIDE CANDICE SWANEPOEL'S RELATIONSHIP WITH HER FORMER FIANCÉ, HERMANN NICOLI”] {{Wayback|url=https://www.harpersbazaar.com.au/celebrity/candice-swanepoel-husband-17938 |date=20191216180918 }} Harper’s Bazaar Australia [18-08-2019]</ref>
|children    = 2
|occupation  = 模特儿
|website     = {{url|candiceswanepoel.com}}
|yearsactive = 2003年–
}}

'''坎蒂絲·蘇珊·史汪尼普'''（'''Candice Susan Swanepoel'''，{{bd|1988年|10月20日|catIdx=Swanepoel}}）出生於[[南非|南非]]，是一位南非[[超模|超模]]。懂英語、[[南非語|南非語]]和[[葡萄牙語|葡萄牙語]]。是[[維多利亞的秘密|維多利亞的秘密]]知名代言[[模特兒|模特兒]]之一，目前是「維多利亞的秘密天使」（Victoria's Secret Angels）中的一員，又稱'''Perfection'''。

== 簡歷 ==
坎蒂絲是2009年維多利亞的秘密的五個新天使之一，火辣的曲線與甜美的笑容，這位來自南非的天使，15歲時在跳蚤市場被發掘，16歲時一天的工作報酬便已高達4萬歐元。

坎蒂絲來自南非的農村，從小便夢想能到世界各地探險，而模特兒這份工作，也成功的讓他踏遍世界各地。坎蒂絲是第一位為維多利亞的祕密走秀的南非模特，雖不像其他模特一樣有豐滿的上圍，但她那穠纖合度的小蠻腰，33、23、34近乎完美的比例，被網友封為時尚「腰」精。蜂腰翹臀的惹火形象，讓坎蒂絲成功在時尚界闖出名號，各大秀場及雜誌上，都可看到這位秘密「腰」精的美麗身影。

現任男友為巴西模特，在她17歲時認識。

== 參考文獻 ==
{{commonscat|Candice Swanepoel}}
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://models.com/models/candice-swanepoel Models.com Profile]{{Wayback|url=http://models.com/models/candice-swanepoel |date=20120125033421 }}
* [http://wenews.nownews.com/news/48/news_48650.htm 性感「腰」精Candice 　讓男人瘋狂的S曲線]{{Wayback|url=http://wenews.nownews.com/news/48/news_48650.htm |date=20121125144534 }}

{{Victoria's Secret Angels}}
{{DEFAULTSORT:Swanepoel, Candice}}
[[Category:维多利亚的秘密|Category:维多利亚的秘密]]
[[Category:南非女性模特兒|Category:南非女性模特兒]]
[[Category:南非白人|Category:南非白人]]
[[Category:德班人|Category:德班人]]
[[Category:荷兰裔南非人|Category:荷兰裔南非人]]
[[Category:津巴布韋裔南非人|Category:津巴布韋裔南非人]]