{{藝人
| name        = 坎迪·达琳<br>{{small|Candy Darling}}
| type        =女演員
| image                 = 
| birthname             = James Lawrence Slattery
| birth_date            = {{Birth date|1944|11|24|mf=y}}
| birth_place           = [[纽约市|纽约市]][[皇后区|皇后区]]
| death_date            = {{Death date and age|1974|03|21|1944|11|24|mf=y}}
| death_place           = [[纽约市|纽约市]][[哥伦布医院|哥伦布医院]]
| occupation            = 演员
}}

'''坎迪·达琳'''（{{lang-en|Candy Darling}}，本名{{lang|en|James Lawrence Slattery}}，{{bd|1944年|11月24日|1974年|3月21日|catIdx=M}}）[[美国|美国]]20世纪一位著名的[[变性人|变性人]]演员，生于[[纽约市|纽约市]][[皇后区|皇后区]]，她于1967年加入[[安迪·沃霍尔|安迪·沃霍尔]]的电影工厂，并出演了多部电影与舞台剧，1974年，她因隆胸导致的[[白血病|白血病]]逝世。

==生平==
1944年11月24日，坎迪·达琳出生于[[纽约市|纽约市]][[皇后区|皇后区]]的一个普通家庭，本名詹姆斯·劳伦斯·斯拉特瑞，母亲特丽萨·费伦是一名推销员，父亲是个酗酒无度的酒鬼。父母离异后，母亲带着年幼的坎迪搬去了长岛。她的童年在看电视和旧好莱坞电影中度过，她学会了模仿她最喜欢的女演员，如[[Joan_Bennett|Joan Bennett]]与[[Kim_Novak|Kim Novak]]。随着年龄增长她愈发出落得美丽，她的皮肤白皙如牛奶般细腻丝滑，棕色的大眼睛目含秋水，浓密的睫毛像两道小小的羽扇。长大之后的坎迪越来越希望成为一个美丽的女人，此后，坎迪努力打扮成为自己理想中的美丽女子，但她的行为并不为保守的邻居所接纳。此后，她离开长岛回到[[纽约|纽约]]，她的母亲特丽萨后来回忆这段往事说道：“我不愿意儿子离开，但知道我留不住她。她才华横溢，更重要的是，她太过美丽。”

==沃霍尔的电影工厂==

==患病与逝世==
1974年3月21日，达琳因[[白血病|白血病]]去世于[[哥伦布医院|哥伦布医院]][[卡布里尼医疗中心|卡布里尼医疗中心]]，她的电影工厂老友们悉数陪伴身旁，并为她举办了规模宏大的葬礼。在她临终前，她对沃霍尔坦露了隐秘的内心世界：“很不幸，在我离世的时候已经没有生的欲望了。我对一切感到厌倦，厌倦至死，我渴望自由。”坎迪·达琳死后被火葬，她的骨灰被下葬在位于[[纽约|纽约]]的[[卡茨基尔山|卡茨基尔山]]脚下的一个小历史悠久的村庄樱桃谷的[[樱桃谷公墓|樱桃谷公墓]]。


== 外部連結 ==
*Candy Darling 比美丽更深刻[https://web.archive.org/web/20120416101827/http://www.bundpic.com/2011/12/16758.shtml]


{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Darling, Candy}}
[[Category:20世纪美国女演员|Category:20世纪美国女演员]]
[[Category:爱尔兰裔美国人|Category:爱尔兰裔美国人]]
[[Category:纽约市人|Category:纽约市人]]
[[Category:美国變性人|Category:美国變性人]]
[[Category:美國電影女演員|Category:美國電影女演員]]
[[Category:罹患淋巴癌逝世者|Category:罹患淋巴癌逝世者]]