{{noteTA
|G1=Carnivorous Plant
}}
{{Taxobox
| image = Utricularia campbelliana.JPG
| image_caption = 产于[[罗赖马山|罗赖马山]]的坎贝尔狸藻
| image_width = 220px
| status = 
| status_ref = 
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| unranked_divisio = [[被子植物|被子植物]] Angiosperms
| unranked_classis = [[真雙子葉植物分支|真雙子葉植物分支]] Eudicots
| unranked_ordo = [[菊分支|菊分支]] Asterids
| ordo = [[唇形目|唇形目]] Lamiales
| familia = [[狸藻科|狸藻科]] Lentibulariaceae
| genus = [[狸藻屬|狸藻屬]] ''Utricularia''
| subgenus = [[狸藻亞屬|狸藻亞屬]] ''Utricularia''
| sectio = [[蘭花狸藻節|蘭花狸藻節]] ''Orchidioides''
| species = '''坎贝尔狸藻 ''U. campbelliana'''''
| binomial = ''Utricularia campbelliana''
| binomial_authority = [[Oliv.|Oliv.]]
| synonyms = 
*''Ochyllium campbellianum''<br /><small>(Oliver) [[Gleason|Gleason]]</small>
*''Utricularia campbelliana'' var. ''minor''<br /><small>[[Steyerm.|Steyerm.]]</small>
}}

'''坎贝尔狸藻'''（[[學名|學名]]：'''''Utricularia campbelliana'''''）為[[狸藻屬|狸藻屬]][[多年生植物|多年生]]小型[[附生植物|附生]][[食虫植物|食虫植物]]。其[[种加词|种加词]]“''campbelliana''”来源于[[英国|英国]]律师及业余植物学家[[威廉·亨特·坎贝尔|威廉·亨特·坎贝尔]]{{small|（William Hunter Campbell）}}。坎贝尔狸藻为[[南美洲|南美洲]]北部的[[特有种|特有种]]，存在于[[圭亚那|圭亚那]]、[[委内瑞拉|委内瑞拉]]，也可能存在于[[巴西|巴西]]，但未被证实。其通常附生于树干或树枝上，海拔分布范围一般为1500米至2500米，最低发现于海拔690米处。花期为4月至8月。在[[彼得·泰勒_(植物学家)|彼得·泰勒]]1989年的著作《[[狸藻属——分类学专著|狸藻属——分类学专著]]》中指出，至少有一份标本记录到其与[[蜂鸟|蜂鸟]]之间存在关系。坎贝尔狸藻与[[奎尔奇狸藻|奎尔奇狸藻]]{{small|（''U. quelchii''）}}很可能是由鸟类授粉的。<ref name="Taylor 1989">Taylor, Peter. (1989). ''[[狸藻属——分类学专著|The genus Utricularia - a taxonomic monograph]]''. Kew Bulletin Additional Series XIV: London.</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{refbegin|2}}
* 食虫植物照片搜寻引擎中[http://www.cpphotofinder.com/utricularia-campbelliana-209.html 坎贝尔狸藻的照片]
{{Commons-inline|Utricularia campbelliana|坎贝尔狸藻}}
{{wikispecies-inline|Utricularia campbelliana|坎贝尔狸藻}}
{{refend}}

{{狸藻属小作品}}

{{Utricularia}}

[[Category:南美洲食虫植物|Utricularia campbelliana]]
[[Category:圭亚那植物|Category:圭亚那植物]]
[[Category:委内瑞拉植物|Category:委内瑞拉植物]]
[[Category:狸藻屬|campbelliana]]
[[Category:兰花狸藻组|campbelliana]]