{{Infobox person
| 姓名     = 坎達兒·珍娜
| 類型     = 模特兒
| 圖片     = Kendall Jenner Cannes 2017.jpg
| 圖片簡介 = 坎達兒出席[[第70屆坎城影展|第70屆坎城影展]]，2017年
| 本名     = Kendall Nicole Jenner
| 英文名   = Kendall Jenner
| 國籍     = {{USA}}
| 出生日期 = {{birth date and age|1995|11|3}}
| 出生地點 = {{USA}}[[洛杉矶|洛杉矶]]
| 職業     = 電視名人、模特
| 三圍     = 33-24-34.5in (84-61-88cm)
| 身高     = 5 ft 10.5 in (1.79 m)
| 父母     = [[凯特琳·詹纳|凯特琳·詹纳]]<br>[[克莉絲·詹纳|克莉絲·詹纳]]
| relatives = [[布羅迪·詹納|布羅迪·詹納]]<br>[[葛妮·卡戴珊|葛妮·卡戴珊]]<br>[[金·卡戴珊|金·卡戴珊]]<br>Rob Kardashian<br>[[科勒·卡戴珊|科勒·卡戴珊]]<br>[[凱莉·珍娜|凱莉·珍娜]]
| 活躍年代 = 2007年－至今
| IMDb    = 2832525
}}

'''坎達兒·妮可·珍娜'''（Kendall Nicole Jenner，{{bd|1995年|11月3日|catIdx=Jenner, Kendall|}}）是一位[[美國|美國]]電視名人和時裝模特兒。珍娜第一次出現在螢光幕是在{{link-en|E!|E!}}频道的真人秀《{{link-en|與卡戴珊姊妹同行|Keeping Up with the Kardashians}}》（Keeping Up with the Kardashians）。坎達兒也被時尚雜誌[[哈潑時尚|哈潑時尚]]（Harper's Bazaar）稱為「社交媒體寵兒（"Social Media Modeling"）」<ref>[http://www.harpersbazaar.com/fashion/models/g5006/social-media-models/?slide=1 "The Era of the Social Media Models"]. Harper's Bazaar. Hearst Corporation. Retrieved June 18, 2015.</ref>。坎達兒和妹妹[[凱莉·珍娜|凱莉·珍娜]]分別在2014年及2015年被時代雜誌選為全球最有影響力的青少年之一<ref>[http://time.com/4081618/most-influential-teens-2015/ "The 30 Most Influential Teens of 2015"]. Time (Time Inc.). October 27, 2015. Retrieved October 28, 2015.</ref>。

==人物簡介==
坎達兒·珍娜出生於美國加利福尼亞州洛杉磯市，是美國名媛[[金·卡戴珊|金·卡戴珊]]同母異父的妹妹。父親為[[凯特琳·詹纳|布魯斯·詹納]]（已[[變性|變性]]，現稱凯特琳·詹纳），母親為[[克莉絲·詹納|克莉絲·詹納]]。2007年，E!頻道推出了一個她們一家人的實境節目《與卡達夏一家人同行》並受到大眾熱烈歡迎，並開始被大眾所熟知。<br />
2011年首次走秀，2014年在三大時裝周為高級品牌走秀。和妹妹[[凱莉·珍娜|凱莉·珍娜]]一起推出自有品牌KENDALL + KYLIE<ref>[https://www.vogue.com.tw/fashion/special/content-27076.html 人氣超模姐妹花的自創品牌KENDALL + KYLIE]</ref>。<br />
在[[Instagram|Instagram]]擁有超過一億位粉絲。

==軼聞==
[[百事可樂|百事可樂]]2017年邀名模坎達兒·珍娜拍攝廣告是自1992年以來繼[[辛蒂·克勞馥|辛蒂·克勞馥]](Cindy Crawford)以後，第二次用[[模特兒|模特兒]]出演百事可樂廣告，但沒想到[[廣告|廣告]]內容設計使用同性戀、反[[川普|川普]]與穆斯林遊行等社會對立敏感議題，並在最後使用百事可樂化解遊行，遭致巨大負評認為把嚴肅議題笑鬧膚淺化，並用民粹來賣飲料，公司決定緊急撤換廣告並對所有演出者與坎達兒道歉。<ref>[http://www.chinatimes.com/realtimenews/20170406001105-260408 百事廣告操作民粹釀禍]</ref>

==演藝作品==
=== 電影 ===
{| class="wikitable sortable"
|-
! 年份
! 名稱
! 角色
|-
| 2018
| [[瞞天過海：8面玲瓏|瞞天過海：8面玲瓏]]
| （客串演出）
|}

=== 電視影集 ===
{| class="wikitable sortable"
|-
! 年份
! 名稱
! 角色
|-
| 2012
| [[檀島警騎2.0|檀島警騎2.0]]
| AJ
|-
| 2014
| The High Fructose Adventures of Annoying Orange
| Strawberry
|}

=== 音樂錄影帶 ===
{| class="wikitable sortable"
|-
! 年份
! 歌曲名稱
! 演唱歌手
|-
| 2010
| Blacklight
| One Call
|-
| 2014
| Recognize
| PartyNextDoor
|-
| 2016
| #WHERESTHELOVE
| [[黑眼豆豆|黑眼豆豆]]
|-
| 2017
| Enchanté (Carine)
| [[菲姬|菲姬]]
|-
| 2018
| Freaky Friday
| Lil Dicky
|}

== 資料來源 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{Commons category|Kendall Jenner}}
*{{instagram|kendalljenner}}
*{{facebook|KendallJenner}}
*{{twitter|kendalljenner}}

{{DEFAULTSORT: Jenner, Kendall}}
[[Category:卡戴珊家族|Category:卡戴珊家族]]
[[Category:洛杉磯人|Category:洛杉磯人]]
[[Category:美国电视演员|Category:美国电视演员]]
[[Category:荷兰裔美国人|Category:荷兰裔美国人]]
[[Category:英格蘭裔美國人|Category:英格蘭裔美國人]]
[[Category:蘇格蘭裔美國人|Category:蘇格蘭裔美國人]]
[[Category:美國女性模特兒|Category:美國女性模特兒]]
[[Category:真人實境秀演員|Category:真人實境秀演員]]