{{NoteTA
|1=zh-hans:詹纳; zh-hant:珍娜;
|2=zh-hans:肯德尔; zh-hant:坎達兒; zh-hk:簡度;
|3=zh-hans:妮科尔; zh-hant:妮可; zh-hk:妮歌;
}}
{{Infobox person
| 姓名 = Kendall Jenner<br>坎達兒·珍娜
| 類型 = 模特兒
| 圖片 = Kendall Jenner in 2019 2.png
| 圖片簡介 = 
| 本名 = 
| 英文名 = 
| 國籍 = {{USA}}
| 出生日期 = {{birth date and age|1995|11|3}}
| 出生地點 = {{USA}}[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]][[洛杉矶|洛杉矶]]
| 職業 = 電視名人、模特
| 三圍 = 33-24-34.5in (84-61-88cm)
| 身高 = {{height|m=1.79}}
| 父母 = [[凯特琳·詹纳|凯特琳·詹纳]]<br>[[克莉絲·詹纳|克莉絲·詹纳]]
| relatives = [[布羅迪·詹納|布羅迪·詹納]]<br>[[葛妮·卡戴珊|葛妮·卡戴珊]]<br>[[金·卡戴珊|金·卡戴珊]]<br>[[小羅伯特·卡戴珊|小羅伯特·卡戴珊]]<br>[[科勒·卡戴珊|科勒·卡戴珊]]<br>[[凱莉·珍娜|凱莉·珍娜]]
| 活躍年代 = 2007年－至今
| IMDb = 2832525
| birth_name = Kendall Nicole Jenner<br>坎達兒·妮可·珍娜
}}

'''坎達兒·妮可·珍娜'''（{{lang-en|Kendall Nicole Jenner}}，{{bd|1995年|11月3日|catIdx=Jenner, Kendall|}}）是一位[[美國|美國]]電視名人和時裝模特兒。珍娜第一次出現在螢光幕是在[[E!|E!]]频道的真人秀《{{link-en|與卡戴珊姊妹同行|Keeping Up with the Kardashians}}》（Keeping Up with the Kardashians）。坎達兒也被時尚雜誌[[哈潑時尚|哈潑時尚]]（Harper's Bazaar）稱為「社交媒體寵兒（"Social Media Modeling"）」<ref>[http://www.harpersbazaar.com/fashion/models/g5006/social-media-models/?slide=1 "The Era of the Social Media Models"] {{Wayback|url=http://www.harpersbazaar.com/fashion/models/g5006/social-media-models/?slide=1 |date=20170821043847 }}. Harper's Bazaar. Hearst Corporation. Retrieved June 18, 2015.</ref>。坎達兒和妹妹[[凱莉·珍娜|凱莉·珍娜]]分別在2014年及2015年被時代雜誌選為全球最有影響力的青少年之一<ref>[http://time.com/4081618/most-influential-teens-2015/ "The 30 Most Influential Teens of 2015"] {{Wayback|url=http://time.com/4081618/most-influential-teens-2015/ |date=20170921001041 }}. Time (Time Inc.). October 27, 2015. Retrieved October 28, 2015.</ref>。

==人物簡介==
坎達兒·珍娜出生於美國加利福尼亞州洛杉磯市，是美國名媛[[金·卡戴珊|金·卡戴珊]]同母異父的妹妹。父親為[[凯特琳·詹纳|布魯斯·詹納]]（已[[變性|變性]]，現稱凯特琳·詹纳），母親為[[克莉絲·詹納|克莉絲·詹納]]。2007年，E!頻道推出了一個她們一家人的實境節目《與卡達夏一家人同行》並受到大眾熱烈歡迎，並開始被大眾所熟知。<br />
2011年首次走秀，2014年在三大時裝周為高級品牌走秀。和妹妹[[凱莉·珍娜|凱莉·珍娜]]一起推出自有品牌KENDALL + KYLIE<ref>{{Cite web |url=https://www.vogue.com.tw/fashion/special/content-27076.html |title=人氣超模姐妹花的自創品牌KENDALL + KYLIE |accessdate=2017-05-24 |archive-date=2016-12-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161220090459/https://www.vogue.com.tw/fashion/special/content-27076.html |dead-url=no }}</ref>。<br />
在[[Instagram|Instagram]]擁有超過兩億粉絲。

==軼聞==
[[百事可樂|百事可樂]]2017年邀名模坎達兒·珍娜拍攝廣告是自1992年以來繼[[辛蒂·克勞馥|辛蒂·克勞馥]]（Cindy Crawford）以後，第二次用[[模特兒|模特兒]]出演百事可樂廣告，但[[廣告|廣告]]內容設計使用同性戀、反[[唐納德·川普|川普]]與穆斯林遊行等社會對立敏感議題，並在最後使用百事可樂化解遊行，遭致巨大負評認為把嚴肅議題笑鬧膚淺化，並用民粹來賣飲料，公司決定緊急撤換廣告並對所有演出者與坎達兒道歉。<ref>{{Cite web |url=http://www.chinatimes.com/realtimenews/20170406001105-260408 |title=百事廣告操作民粹釀禍 |accessdate=2017-04-06 |archive-date=2017-04-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170406183501/http://www.chinatimes.com/realtimenews/20170406001105-260408 |dead-url=no }}</ref>

==演藝作品==
=== 電影 ===
{| class="wikitable sortable"
|-
! 年份
! 名稱
! 角色
|-
| 2018
| [[瞞天過海：8面玲瓏|瞞天過海：8面玲瓏]]
| 自己（客串演出）
|}

=== 電視影集 ===
{| class="wikitable sortable"
|-
! 年份
! 名稱
! 角色
|-
| 2012
| [[檀島警騎2.0|檀島警騎2.0]]
| AJ
|-
| 2014
| The High Fructose Adventures of Annoying Orange
| Strawberry
|}

=== 音樂錄影帶 ===
{| class="wikitable sortable"
|-
! 年份
! 歌曲名稱
! 演唱歌手
|-
| 2010
| Blacklight
| One Call
|-
| 2014
| Recognize
| PartyNextDoor
|-
| 2016
| #WHERESTHELOVE
| [[黑眼豆豆|黑眼豆豆]]
|-
| 2017
| Enchanté (Carine)
| [[菲姬|菲姬]]
|-
| 2018
| Freaky Friday
| Lil Dicky
|}

==獲獎與提名==
{| class="wikitable sortable"
|-
! 年份
! 獎項
! 類別
! 結果
|-
| 2015年
| [[青少年票選獎|青少年票選獎]]
| 模特兒選擇獎
| {{Won}}
|-
| rowspan="3" | 2016年
| rowspan="2" | [[2016年青少年票選獎|青少年票選獎]]
| 最佳票選模特兒
| {{Won}}
|-
| 熱門女明星選擇獎
| {{Won}}
|-
| {{le|英國時尚大獎|British Fashion Awards}}
| 最佳國際名模
| {{Nominated}}
|-
| 2017年
| [[2017年青少年票選獎|青少年票選獎]]
| 最佳票選模特兒
| {{Won}}
|}

== 資料來源 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{Commons category|Kendall Jenner}}
*{{instagram|kendalljenner}}
*{{facebook|KendallJenner}}
*{{twitter|kendalljenner}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Jenner, Kendall}}
[[Category:卡戴珊家族|Category:卡戴珊家族]]
[[Category:洛杉磯人|Category:洛杉磯人]]
[[Category:美国电视演员|Category:美国电视演员]]
[[Category:荷兰裔美国人|Category:荷兰裔美国人]]
[[Category:英格蘭裔美國人|Category:英格蘭裔美國人]]
[[Category:蘇格蘭裔美國人|Category:蘇格蘭裔美國人]]
[[Category:美國女性模特兒|Category:美國女性模特兒]]
[[Category:真人實境秀演員|Category:真人實境秀演員]]