{{infobox Aircraft
  |name =彎刀<br />Scimitar F.1
  |type =艦載戰鬥轟炸機
  |manufacturer =[[超級馬林飛機公司|超級馬林]]（Supermarine）
  |image =image:Scimitars 62.jpg
  |caption =
  |designer =
  |first flight =1956年1月19日
  |introduced = 1957年
  |retired =
  |status = 退役
  |primary user =[[英國海軍航空隊|英國海軍航空隊]]<br />（Fleet Air Arm）
  |more users =
  |produced =
  |number built = 75架
  |unit cost =
  |variants with their own articles =
}}
'''彎刀'''（Scimitar）是[[英國|英國]][[超級馬林飛機公司|超級馬林飛機公司]]設計生產的一款噴射戰鬥機。彎刀式是一款雙發動機，中單翼噴射戰鬥機，最初訂購100架，但是最終僅生產了75架。

==歷史==
[[二次世界大戰|二次世界大戰]]結束時期，英國開始發展新一代[[航空母艦|航空母艦]]與艦載機的相關技術。當時[[英國皇家海軍|英國皇家海軍]]對於正在研發中的'''彈性甲板'''（Flexible Deck）有高度的興趣，超級馬林公司就就此設計了一款低單翼，V型雙垂直尾翼，配備兩具[[勞斯萊斯|勞斯萊斯]][[Avon渦輪發動機|Avon渦輪發動機]]的原型機。但是1947年後期皇家海軍放棄了彈性甲板的研發，超級馬林將這款設計加上起落架繼續發展，第一架原型機被賦予508型的編號，於1951年8月底進行首次試飛。

在試飛的過程中發現V型雙垂直尾翼產生一些控制上的問題，在同一時段超級馬林計畫生產的第三架原型機將要改用[[後掠翼|後掠翼]]，最終的決定是將尾翼的部分改成單垂直尾翼，具有後掠角的全動式[[水平尾翼|水平尾翼]]，這些改變也就是後來進入量產的彎刀式戰鬥機的基本構型。

全後掠翼設計的525型原型機於1954年4月首度飛行，當時是英國生產過體型最大的單座戰鬥機。隔年這架飛機在飛行因為意外而損失，造成飛行員死亡與兩年的延遲。1956年大幅改變設計的545型原型機試飛成功，但是一度在飛行中幾乎墜毀。再度修改的原型機繼續試驗，直到1957年3月才被英國皇家海軍接受並且進入量產階段，正式成為'''彎刀式'''戰鬥機。

==設計==
彎刀式是中單翼設計，機翼在1/4弦線處的後掠角度是45度，機翼中間的部分可以向上折起以節省在航艦上的儲存與操作空間。機翼前端是同樣長度的前緣襟翼，為了降低降落速度與保持良好的低速控制，還進一步使用[[邊界層控制|邊界層控制]]（Boundary Layer Control，BLC）技術。

水平尾翼有相同的後掠角，位於噴嘴上方，高於機翼的位置上，水平尾翼為全動式，沒有另外安裝控制面。

彎刀式的兩具發動機位於機身的兩側，有各自的進氣口和進氣道負責提供穩定的氣流。

機上的固定武裝是4門30毫米艾登[[機炮|機炮]]，安裝在兩邊進氣口的下方。射擊後的彈殼和彈鏈會送回機身內部儲存，以免在拋出的過程中損傷機身結構。除此之外，彎刀式在機翼下還有各兩處掛架，除了能夠攜帶各種彈藥以外，也可以掛載[[副油箱|副油箱]]。

==規格==
*長度：16.87公尺
*翼展：11.33公尺
*高度：4.65公尺
*最大載重：15,515公斤（34,200磅）
*極速：1145公里/時（710英哩/時）
*飛行高度極限：15,200公尺（50000英尺）
*機組員：一位
*武器：4x[[亞丁轉輪式機炮|亞丁]]30毫米[[轉輪式機炮|轉輪式機炮]]；1,400公斤（4,000磅）炸彈；4x[[AIM-9響尾蛇飛彈|AIM-9響尾蛇]]空對空飛彈

[[Category:英國戰鬥機|Category:英國戰鬥機]]
[[Category:雙發噴射機|Category:雙發噴射機]]