{{Automatic Taxobox
| taxon = Angulomastacator
|fossil_range=[[白堊紀|白堊紀]]晚期,{{fossil range|76.9}}
| image = 
| image_caption = 
| authority = Wagner & Lehman, 2009
| type_species = '''達氏彎嚼龍<br>''Angulomastacator daviesi'''''
| type_species_authority = Wagner & Lehman, 2009 
}}

'''彎嚼龍屬'''（屬名：''Angulomastacator''）是[[鴨嘴龍科|鴨嘴龍科]][[恐龍|恐龍]]的一屬，生存於[[白堊紀|白堊紀]]晚期的[[北美洲|北美洲]]。

目前只有發現一個標本。[[正模標本|正模標本]]（TMM 43681–1）是一個部分左[[上頜骨|上頜骨]]。這塊上頜骨的前端往下彎曲，高達45度角，上面的齒列也跟者彎曲，與其他近親不同。由於上頜骨的獨有特徵，研究人員提出阿古哈組的恐龍已發展出地方特殊性。化石發現於[[美國|美國]][[德克薩斯州|德州]][[大彎曲國家公園|大彎曲國家公園]]的[[阿古哈組|阿古哈組]]（Aguja Formation）的上層，該地層的上方緊鄰
Javelina地層。研究人員根據相同年代的[[火成岩|火成岩]]，認為該處的地質年代為[[白堊紀|白堊紀]]晚期（[[森諾曼階|森諾曼階]]），約7,690萬前。由於化石發現處是個[[頁岩|頁岩]]層，並發現零碎的植物、動物、貝類化石，該地點被認為是個小型河道的沉積層<ref name=WL09>{{Cite journal |last=Wagner |first=Jonathan R. |last2=Lehman |first2=Thomas M. |title=An Enigmatic New Lambeosaurine Hadrosaur (Reptilia: Dinosauria) from the Upper Shale Member of the Campanian Aguja Formation of Trans-Pecos Texas |journal=Journal of Vertebrate Paleontology |volume=29 |issue=2 |pages=605–611 |year=2009 |url=http://www.bioone.org/doi/abs/10.1671/039.029.0208 |doi=10.1671/039.029.0208 |access-date=2009-11-23 |archive-date=2016-02-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160222172954/http://www.bioone.org/doi/abs/10.1671/039.029.0208 |dead-url=no }}</ref>。

彎嚼龍被歸類於[[賴氏龍亞科|賴氏龍亞科]]，牠們是一群缺乏中空頭冠的[[鴨嘴龍類|鴨嘴龍類]]恐龍。[[模式種|模式種]]是'''達氏彎嚼龍'''（''A. daviesi''），是在2009年被敘述、命名。屬名意為「彎曲的咀嚼者」，意指上頜的彎曲形狀，也意指化石發現處的大彎曲國家公園。種名則是紀念Kyle L. Davies，他最早在1983年於阿古哈組發現賴氏龍亞科化石<ref name=WL09/>。

如同其他鴨嘴龍科恐龍，糙齒龍是種大型、[[草食性|草食性]]恐龍，可採二足或四足方式行走，嘴部有多排可持續生長、替換的牙齒<ref name=HWF04>{{cite book |last=Horner |first=John R. |coauthors=Weishampel, David B.; and Forster, Catherine A |editor=Weishampel, David B.; Dodson, Peter; and Osmólska, Halszka (eds.)|title=The Dinosauria |url=https://archive.org/details/dinosauriandedit00weis |edition=2nd |year= 2004|publisher=University of California Press |location=Berkeley |isbn=0-520-24209-2 |pages=[https://archive.org/details/dinosauriandedit00weis/page/438 438]–463 |chapter=Hadrosauridae }}</ref>。

==參考資料==
{{reflist}}
{{Ornithopoda|H.}}
{{Taxonbar|from=Q769994}}

[[Category:北美洲恐龍|W]]
[[Category:上白堊紀恐龍|W]]
[[Category:賴氏龍亞科|W]]