{{Refimprove|time=2018-09-24T08:08:08+00:00}} 
{{Infobox Guangzhou Road
|中文道路名称= 观前街
|道路名称拼音= GUANQIAN JIE
|图片=苏州观前街 - panoramio.jpg
|图片说明=
|道路属性= 步行街
|道路总长度= 
|车速限制=
|行车线数量= 
|所在地区= {{CHN}}[[江苏省|江苏省]][[苏州市|苏州市]]
|起点= [[人民路|人民路]]
|终点= [[醋坊桥|醋坊桥]]
|道路命名日期= 
|命名缘由= 
|道路旧名= 
|道路动工日期= 
|通车日期= 
|路段主要建筑= [[玄妙观_(苏州市)|玄妙观 (苏州市)]]
}}

'''观前街'''，是[[苏州|苏州]]最重要的商业区，是一条[[步行街|步行街]]，位于苏州古城的中心部位。

== 概览 ==
西起主干道人民路（原护龙街），东到醋坊桥接[[临顿路|临顿路]]，中间坐北朝南是千年道观[[苏州玄妙观|玄妙观]]，正对[[宫巷|宫巷]]。此外还有美食一条街[[太监弄|太监弄]]等街巷纵横其间。

有观光车供游客乘坐，上车一元。

== 历史 ==
原为小方石路面，1965年改成沥青路面。因在玄妙观前而得名。

北宋时，[[玄妙观|玄妙观]]称天庆观，故路名原为'''天庆观前'''。元代改玄妙观，路名遂称'''玄妙观前'''。

明代，因玄妙观内桃花盛开时灿若云锦，故又称'''碎锦街'''，后人则称之为观前街。

民国26年曾改名为中山路，1966年改称东方红大街，1980年恢复观前街原名。

=== 商业发展 ===
同治二年（1863），[[太平军|太平军]]退出苏州，逃亡商贾陆续回苏，观前开始受到商人青睐。同治、光绪年间，在观前街上复业或开业的，有月中桂香粉号、稻香村、文魁斋、采芝斋、叶受和等茶食店，观正兴面馆、丹凤楼徽菜馆、生春阳火腿栈、乾泰祥绸缎铺、潘信康钟表铺、瑞信泰洋广货、文怡书局、贝松泉笔庄、松鹤楼菜馆等<ref>[http://sz.jschina.com.cn/whsz/201507/t2275440.shtml 苏州往事：商号林立的观前街] 中国江苏网 2015-07-17</ref>。

至光绪末年有近20行业计60户商家进驻。[[辛亥革命|辛亥革命]]后，观前街的百货业迅速发展，到1927年有近40行业120多户商家，包括余昌钟表眼镜行、广州食品公司等著名商号。1930年前后观前街拓宽，街内商号跟随改建，江苏不少银行此时从西中市德馨里迁来，一时银行林立，令之成为苏州金融中心。

1934年国货商场建成开业，观前地区（包括宫巷、太监弄、北局、邵磨针巷）变为苏州最繁华的商业中心。

1949中共建政至1956年，据计观前地区有115行业357个商户。[[公私合营|公私合营]]后，作为商业重点区，保存了部分老商号名特商店。1979年以来，私营商业重新在宫巷、邵磨针巷、北局、青年路(被并入太监弄)等地发展。观前街被辟为市区第一条步行街，每天由个体工商业户形成夜市<ref>苏州市志第二十八卷 商业 第二章 商业市场</ref>。

=== 名店 ===

*[[松鹤楼|松鹤楼]]
*[[采芝斋|采芝斋]]
*[[乾生元|乾生元]]

== 图集 ==
<gallery>
File:Xuanmiaoguan.JPG|苏州观前街[[玄妙观_(苏州市)|玄妙观]]
File:Caizhizhai.jpg|苏州观前街老字号采芝斋糖果店
File:老字号苏州稻香村.JPG|苏州稻香村
File:太监弄.JPG|[[太监弄|太监弄]]
File:人民商场.JPG|人民商场
File:Songhelou restaurant.jpg|松鹤楼
File:Deyuelou.jpg|得月楼
</gallery>

{{commonscat|Guanqian Street, Suzhou}}
== 参考 ==
{{reflist}}

{{苏州市市区主要道路}}
[[Category:苏州街道|Category:苏州街道]]
[[category:中國步行街|category:中國步行街]]
[[Category:姑苏区|Category:姑苏区]]