{{Infobox China County
| county =观山湖区
| Photo =
| Photoname=
| state =贵州省
| map =
| map size =
| mapofstate=
| Pinyin =
| Belong =[[贵州省|贵州省]][[贵阳市|贵阳市]]
| Types=[[市辖区|市辖区]]
| admincode =
| founded =
| seat =世纪城社区服务中心
| officerTitle=
| officer =
| division =
| town=
| township=
| subdistrict=
| dialect=
| post code=550081
| phone code =0851
| coordinate =
| area =307[[平方公里|平方公里]]
| area land =
| area water =
| census yr =
| pop =
| density =
| GDP =
| web =http://www.guanshanhu.gov.cn/
}}
'''观山湖区'''，原为'''金阳新区'''，是[[中华人民共和国|中国]][[贵州省|贵州省]][[贵阳市|贵阳市]]下辖的一个[[市辖区|市辖区]]。位于贵阳市南部，东靠黔灵山脉，南临三桥马王庙，西接百花山脉，北与白云区相接。

== 建制沿革 ==
2000年初，金阳新区开发启动，原[[乌当区|乌当区]]野鸭乡、金华镇、朱昌镇及[[白云区_(贵阳市)|白云区]]麦架乡的部分地区，划入新区规划范围。

2006年，经贵州省人民政府同意，撤销野鸭乡，设立[[金阳街道|金阳街道]]。7月19日，贵阳国家高新技术产业开发区[[金阳街道|金阳街道]]办事处正式挂牌成立。

2008年，贵阳市委、市政府将贵阳国家高新技术产业开发区金阳街道办事处成建制整体移交金阳新区管理委员会管理。

2008年5月23日高新区管委会、金阳新区管委会、金阳街道办事处在金阳街道办事处举行了交接仪式，并签订了移交责任书。从移交之日起，金阳街道办事处的所有事务均由金阳新区管理委员会全权负责。

自金阳街道移交给金阳新区后，金华镇、朱昌镇和阳关农场也相继交由金阳新区管理。

2008年11月21日，贵阳市委、市政府将[[乌当区|乌当区]]金华镇、朱昌镇成建制整体移交金阳新区管理委员会管理。

2012年11月，中国国务院同意在原金阳新区的基础上设立观山湖区，下辖原乌当区的金阳街道、金华镇、朱昌镇和清镇市的百花湖乡<ref>{{cite news|title=贵阳市行政区划调整撤并两区成立观山湖区|url=http://news.ycwb.com/2012-11/24/content_4142232.htm|newspaper=金羊网|date=2012年11月24日}}{{Dead link|date=2018年8月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>{{cite news|title=国务院批复设立观山湖区 金阳新世界或成贵阳人居标杆|url=http://news.gy.soufun.com/2012-11-28/9070311.htm|newspaper=搜房网|date=2012年11月28日}}</ref>  。

== 气候 ==
观山湖区属[[亚热带季风气候|亚热带季风气候]]，年平均温度15摄氏度。年平均降雨量为1200毫米。<ref>{{Cite web |url=http://www.guanshanhu.gov.cn/yxgsh/gshqjj/index.shtml%2C%E8%A7%82%E5%B1%B1%E6%B9%96%E5%8C%BA%E4%BA%BA%E6%B0%91%E6%94%BF%E5%BA%9C%E7%BD%91 |title=存档副本 |access-date=2019-06-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160313052056/http://guanshanhu.gov.cn/yxgsh/gshqjj/index.shtml,%e8%a7%82%e5%b1%b1%e6%b9%96%e5%8c%ba%e4%ba%ba%e6%b0%91%e6%94%bf%e5%ba%9c%e7%bd%91 |archive-date=2016-03-13 |dead-url=yes }}</ref>7月最高温度为32摄氏度；1月最冷天气为零下5摄氏度。

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖7个[[街道办事处|街道办事处]]、3个[[行政建制镇|镇]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|52/01/15}}</ref>：

{{PRC admin/children|52/01/15}}。

== 交通 ==
*{{rint|cn|crh}}[[贵广客运专线|贵广客运专线]]：[[贵阳北站|贵阳北站]]

== 学校 ==
* [[贵阳市第一中学|贵阳市第一中学]]
* 贵阳市第三中学
* 金阳新区第一实验学校
* 金阳新区第二实验学校（原为水电八局子弟学校）
* 贵阳师范附属实验小学

== 参考文献 ==
{{Wikisource|国务院关于同意贵州省调整贵阳市部分行政区划的批复}}
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.guanshanhu.gov.cn/|name=观山湖区人民政府门户网}}

{{-}}
{{观山湖区行政区划}}
{{贵阳市行政区划}}
{{贵州行政区划}}

[[Category:观山湖区|]]
[[Category:贵阳区县市|区]]
[[category:市政府驻地|category:市政府驻地]]
[[Category:贵州市辖区|贵阳]]