{{中国乡级行政区|51/16/03/105/000
| 政府驻地 = 府南路1号
}}
'''{{PAGENAMEBASE}}'''，是{{PRC admin/fullname|51/16/03/105/000|3}}下辖的一个[[乡镇|乡镇]]级行政单位<ref>{{PRC admin/ref sgc|{{PRC admin/parent|51/16/03/105/000}}}}</ref>，位于[[渠江|渠江]]东岸，四川省省级试点小城镇之一，广安市东北部重要的商贸重镇。本镇邮政骗码638020、英文写法:Guan'ge。

==历史==
观阁镇原名观音阁，也有传因镇区背后钟鼓楼山上挂钟的阁楼而得名。过去曾有，一代（市）二花（桥）三观阁之说，突显观阁在广安的重要位置。川东北的有名的[[观阁起义|观阁起义]]就发生在本镇，观阁也是红色小镇之一。

观阁曾是一个区级行政单位，包括观阁镇、龙滩镇、原光辉乡、广兴镇、原小井乡、原团堡乡、原大良乡，而观阁镇现所辖的区域仅仅是原观阁镇及团堡乡。

2019年12月，撤销[[小井乡|小井乡]]，将原小井乡温江村、小良村、莲花村、大良村、生龙村、倒石村、珠石村所属行政区域划归观阁镇管辖。<ref>四川省人民政府关于同意广安市调整部分乡镇行政区划的批复（川府民政〔2019〕16号） 。</ref>

==地理==
观阁镇位于前锋区东北部，龙滩河围绕本镇东北流过。镇东紧邻本区龙滩镇，南接本区龙塘街道、代市镇，西隔渠江与[[广安区|广安区]]白市镇相望，北靠本区广兴镇。本镇距[[广安|广安]]市区约45公里。

==人口==
观阁镇辖观音阁、六方碑等两个居委会，28个行政村，总人口37717人，其中镇区常住人口20000多人，幅员面积约36平方公里，城区面积约4平方公里。

==农业==
观阁镇主产水稻、红苕、小麦、玉米、土豆、胡豆等农作物及油菜、药材、甘蔗等经济作物。

==经济==
观阁镇是前锋区东北部龙滩、原小井、原光辉、广兴、原大良、原团堡等地的商贸大集镇，建材、交通、商贸等初具规模。

==交通==
观阁镇以公路运输为主，襄渝铁路紧依镇区而过，距沪蓉高速约25公里。以广安至广兴的公路为主线，镇区至周边各乡镇公路网形成，至各行政村有路面公路初步通车。镇区距广安火车站（前锋镇）约18公里。渠江水运上通渠县、达州，下连广安、合川、重庆。

==主要机构及单位==
中国共产党观阁镇委员会、中国人大代表观阁委员会、观阁镇人民政府、观音阁社区居委会、六方碑社区居委会、广安公安局观阁派出所、广安人民法院观阁法庭、国家民政观阁民政所、观阁计划生育委员会、观阁司法所、广安教育局观阁教育办公室、中国税务观阁税务所、中国工商局观阁工商所、中国移动观阁营业厅、中国电信观阁营业厅、中国联通观阁营业厅、中国邮政局观阁支局、中国农业银行观阁营业所、中国邮政观阁储蓄所、中国信合观阁信用合作社、爱众股份观阁营业所、中国人寿观阁营业所、观阁汽车站、观阁中心医院、观阁医院、观阁粮油食品管理站、观阁自来水供水站。

==镇区==
观阁镇区呈南北带状，约2．6平方公里，主要街道:政府大道、迎宾大道、环城路、正街、新街、南街、果园街、东街、学街、正东街、后街、横街、东横街等。

==教育==
观阁职业中学、观阁初级中学、观阁镇中心小学、观阁镇团堡中心小学。

==宗教==
观阁基督教堂，位于镇区新街。
卧佛寺，位于本镇小石村胡家寨境内。

==名胜==
*胡家寨
*老寨子
*卧佛寺
*葫芦坝
*窝底坑
*钟鼓楼
*包家桥（实名英雄桥）

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖以下地区：<ref>{{PRC admin/ref sgc|51/16/03/105/000}}</ref>

{{PRC admin/children|51/16/03/105/000}}。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{PRC admin/navcat|51/16/03/105/000}}