{{文物保护单位
| 级别 = 省级
| 省区市 = 吉林省
| 图片 = 
| 名称 = 观音古刹
| 编号 = 6-131
| 分类 = 古建筑
| 时代 = 1770年
| 所在 = [[吉林市|吉林市]][[船营区|船营区]]
| 登录 = 2007年5月31日
}}
'''观音古刹'''，位于[[吉林省|吉林省]][[吉林市|吉林市]][[船营区|船营区]]光华路与昆明街交叉路口处南侧，原吉林市中级人民法院西侧。[[汉族地区佛教全国重点寺院|汉族地区佛教全国重点寺院]]之一，现任住持为觉醒法师<ref name="A">{{Cite web |url=http://www.wuys.com/news/article_show.asp?articleid=9193 |title=吉林观音古刹 |access-date=2009-08-04 |archive-date=2016-03-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160311011725/http://wuys.com/news/article_show.asp?articleid=9193 |dead-url=no }}</ref>。

== 历史沿革 ==
观音古刹始建于[[清朝|清朝]][[乾隆|乾隆]]十八年(1753年)。1938年，如莲法师重修<ref name="A" />。1983年，该寺被列为汉族地区佛教全国重点寺院，并于1984年正式向社会开放。

== 建筑特点==
现有建筑十间，包括正殿三间、藏经殿、三圣殿、斋堂、天王殿、钟鼓楼等，寺内现仍珍藏有清代雍正年间木版印刷的一套较完整的“大藏经”。“文革”期间遭到严重破坏，后经维修基本恢复原貌。<ref>{{Cite web |url=http://wht.jl.gov.cn/whzl/wwbl/200812/t20081220_508533.html |title=吉林省省级文物保护单位一览表 |access-date=2012-07-06 |archive-date=2012-11-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121102155656/http://wht.jl.gov.cn/whzl/wwbl/200812/t20081220_508533.html |dead-url=yes }}</ref>；
观音古刹坐南朝北，正殿殿中供奉[[南无观世音菩萨|南无观世音菩萨]]坐像，正殿东供有祖师牌位，西奉有[[伽蓝菩萨|伽蓝菩萨]]的。东配殿为藏经殿，收藏三大藏经，其中包括《龙藏》<ref>{{Cite web |url=http://huaib.com/siyuan/12279.html |title=吉林观音古刹 |accessdate=2009-08-04 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080907220534/http://huaib.com/siyuan/12279.html |archivedate=2008-09-07 |deadurl=yes }}</ref>；西配殿为法堂，供奉[[地藏王菩萨|地藏王菩萨]]<ref>{{Cite web |url=http://www.jlcyda.com/read.asp?id=85 |title=吉林市船营区档案局 |access-date=2009-08-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305095559/http://www.jlcyda.com/read.asp?id=85 |archive-date=2016-03-05 |dead-url=yes }}</ref>。

== 佛事活动 ==
1989年8月31日，观音古刹举行佛像开光典礼，逾千人参加了典礼仪式和诵经法会<ref>{{Cite web |url=http://www.china1000.org/article_show.php?article_id=2010 |title=东北佛教重点地院――吉林观音古刹 |access-date=2009-08-04 |archive-date=2012-05-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120518033843/http://www.china1000.org/article_show.php?article_id=2010 |dead-url=no }}</ref>。

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{China-buddhism-temple}}

[[Category:吉林市境内的文物保护单位|Category:吉林市境内的文物保护单位]]
[[Category:吉林市佛寺|Category:吉林市佛寺]]
[[Category:汉族地区佛教全国重点寺院|吉]]
[[Category:船营区|Category:船营区]]
[[Category:中国观音寺|Category:中国观音寺]]