{{Multiple issues|

{{Inappropriate tone|time=2013-08-30T05:34:43+00:00}}
{{review}}
}}

{{佛教}}

'''常不轻菩萨'''（梵文Sadāparibhūta bodhisattva），是一位恒常不轻视他人，修尊重行的[[菩萨|菩萨]]，是[[釋迦牟尼佛|釋迦牟尼佛]]的前世，出自《[[妙法莲华经|妙法莲华经]]·常不轻菩萨品》<ref name=":0">{{cite book|author=弘學 |title=《妙法蓮華經》  |publisher=巴蜀書社出版商 |location=中國 |isbn=9787807529699 |date=2012-01-01|accessdate=2020-03-21}}</ref><ref>{{cite journal|last=廣錩 |first=方 |authorlink= |coauthors=  |title=偽梁武帝書《法華經》跋 |journal=《敦煌學》 |volume= |issue=第二十五輯 |publisher=敦煌學會 |pages=頁16 |doi= |url=http://nhdh.nhu.edu.tw/pdf/dunhung/25/25-3.pdf |date=2004.07 |accessdate=2020-03-21|quote= }}</ref>。

== 菩萨缘起 ==
常不轻菩萨，是出自《[[妙法蓮華經|妙法蓮華經]]》（七卷本）中的〈常不轻菩萨品〉第二十品。由姚秦鳩摩羅什譯長行，隋闍那崛多和笈多補譯偈頌。在《妙法莲华经》中，[[释迦牟尼|释迦牟尼]]佛讲了如下故事：在无量[[阿僧祇|阿僧祇]]劫以前，有一位佛叫威音王[[如来|如来]]，其寿命和[[正法|正法]]住世时间非常久远，在像法时期，很多比丘变得十分傲慢。这时有一位菩萨比丘，谦虚恭敬，每逢见到出家、在家修行人，不管其行为如何，都恭敬礼拜，并向他们说：“我非常尊敬你们，不敢有所轻视，为什么呢？因为你们都行菩萨道，将来都要成佛<ref>{{cite web  |url=https://www.blisswisdom.org/publications/sutras/a/002/239-006/1334-020  |title=常不輕菩薩品第二十  |publisher=福智全球資訊網  |accessdate=2020-03-21  |archive-date=2021-01-16  |archive-url=https://web.archive.org/web/20210116184457/https://www.blisswisdom.org/publications/sutras/a/002/239-006/1334-020  }}</ref>。”

== 忍辱恭敬 ==
这位菩萨比丘不但读诵经典，而且身体力行礼拜恭敬，甚至远远地看到四众(比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷)，都要走过去施礼赞叹。四众中有心不洁净、嗔恨心重的人，不但对此不屑一顾，而且破口大骂：“你这个无智比丘来自何方？口中自言‘我不轻视你们’，还来给我们授记，说我们将来成佛，我们用不着你这种虚妄的授记。”即使这样被呵斥辱骂，这位比丘也不生嗔恚，仍旧一如既往坚持修行，有时众人用木棒打他，用瓦石投他，他在躲避时仍然高声说道：“我不敢轻视你们，你们将来都要成佛。”因为他常这么说，所以傲慢的出家、在家众给他起了个外号叫“常不轻”<ref name=":0" />。

== 磨难成就 ==
这位比丘临命终时，在虚空中听到威音王佛说《法华经》，由此眼耳鼻舌身意六根皆得清净，并广为四众讲经说法，以前打骂的人无不信服，都前来顺从，听法受教。由于他遇到无数佛，受持读诵《法华经》，并广为四众解说，所以最后成佛。而这位常不轻菩萨，正是释迦牟尼佛自己<ref name=":0" />。

== 生动样板 ==
尽人皆知，[[文殊|文殊]]、[[普贤|普贤]]、[[地藏|地藏]]、[[彌勒菩薩|弥勒]]、[[观音|观音]]、[[势至|势至]]、[[虛空藏菩薩|虚空藏]]、[[除盖障菩薩|除盖障]][[八大菩萨|八大菩萨]]，声名显赫、威力无比，可是世人对他们只是顶礼膜拜、祈求保佑而已，真以他们为榜样，想最后达到他们地位的人寥寥无几。而常不轻菩萨则不然，他所处的环境，跟我们的生活、工作环境，没有太大的差别，甚至有过之而无不及，这使我们觉得亲切、自然。他在现实中磨练、苦修，忍人所不能忍，行人所不能行，最后终登彼岸、见性成佛，其鲜明的象征意义，与深刻的现实意义，可以说并不亚于八大菩萨，如若初学菩萨行者真正发心，常不轻菩萨的言行是可望而可及的<ref>{{cite journal |last=廣錩 |first=方 |authorlink= |coauthors= |year=1997 |title=敦煌遺書中的《妙法蓮華經》及有關文獻題 |journal=中華佛學學報 |volume= |issue=第10期 |publisher=中華佛學研究所 |pages=頁211-頁232 |doi= |url=http://www.chibs.edu.tw/ch_html/chbj/10/chbj1008.htm |date=1997.07出版 |accessdate=2020-03-21 |quote= |archive-date=2020-04-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200418212614/http://www.chibs.edu.tw/ch_html/chbj/10/chbj1008.htm }}</ref>。

== 破三重障 ==
事实常常是说起来容易做起来难，常不轻菩萨的修持其实是相当不易的，这是真正“软中带硬”的高级内功，一般行者跟他之间至少有三个台阶要攀登。

一、我们虽然时时自我提醒，要谦虚谨慎、戒骄戒躁，但是无形之中总有“傲慢”的蛛丝马迹出现，即使这种微弱痕迹，还是逃不过他人的眼睛，甚至被他人的显微镜放大，那结果何其了得，轻则关系疏远，重则分道扬镳；

二、赞叹别人做得不够，分不清正面赞叹跟阿谀奉承的差别。实际上，正面赞叹是使被赞叹的人正直前行，阿谀奉承则是自己另有利益所图；再者赞叹别人就以为降低了自己，或者称赞别人而没被别人称赞就失去了平衡，而始终找不到合适的可行之路；

三、赞叹他人、帮助他人，他人不但不领情，甚至还反过来辱骂、殴打，这是一般人所无法接受的，因此这道坎成了多数行者无法逾越的障碍。而常不轻菩萨的象征意义正在这里，当他被他人辱骂甚至殴打时，既能行忍辱行，又无嗔恨之心，而且还要继续赞叹他们，坚称他们将来终能成佛。

立志作菩萨并欲最终成佛的行者，必须以常不轻菩萨为光辉榜样，谦虚谨慎、忍辱负重，自觉、自愿地去破除此三重障碍，破一重障碍则攀登一级台阶，自己有多大能力，别人有多高水平，仅用此尺度衡量，则马上可见分晓，由此可知，在顺境中修行不足为难，在逆境中坚持才是真正用力之处<ref name=":1">{{cite web |url=http://ckc.eduhk.hk:8080/lotus/index |title=《法華經》 |publisher=漢譯佛經梵漢對比分析語料庫 |accessdate=2020-03-21 |archive-date=2021-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210305090108/http://ckc.eduhk.hk:8080/lotus/index }}</ref>。

==參見==
*《[[妙法蓮華經|妙法蓮華經]]》

==參考來源==
{{reflist}}

[[Category:菩薩|Category:菩薩]]
[[Category:法華部|Category:法華部]]