{{Dablink|关于'''常德'''的其它含义，请参看'''[[常德_(消歧義)|常德 (消歧義)]]'''。}}
'''常德府'''，[[中国|中国]][[南宋|南宋]]设置的[[府_(行政区划)|府]]。

== 历史 ==

[[南宋|南宋]][[乾道_(南宋)|乾道]]元年（1165年），以[[宋孝宗|宋孝宗]][[潜藩|潜藩]]，升[[鼎州_(北宋)|鼎州]]置。[[治所|治所]]在[[武陵县_(隋朝)|武陵县]](今[[湖南省|湖南省]][[常德市|常德市]])，属[[荆湖北路|荆湖北路]]。辖境相当今湖南省[[常德|常德]]、[[桃源县|桃源]]、[[汉寿县|汉寿]]、[[沅江市|沅江]]等市县地。[[元朝|元朝]][[至元_(忽必烈)|至元]]十四年（1277年），改[[常德路|常德路]]。[[至正|至正]]二十四年（1364年），[[朱元璋|朱元璋]]仍改为府，属[[湖广省|湖广省]]。[[清朝|清朝]]时属湖南省。旧隶[[湖广布政使司|湖广布政使司]]，[[康熙|康熙]]三年（1664年）来属，隶[[岳常澧道|岳常澧道]]，评价：[[衝繁疲難|冲，繁，难]]。东南距省治四百十五里。广四百二十里，袤六百二十里。北极高二十九度一分。京师偏西五度十分。下辖四县：武陵县、[[桃源县|桃源县]]、[[龙阳县|龙阳县]]、[[沅江县|沅江县]]。光绪三十二年奏开商埠。1913年废。

== 行政区划 ==

=== 清朝 ===
{| border="2" cellpadding="4" cellspacing="1" style="background: #f9f9f9;font-size:95%; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse;"
|- bgcolor="#B0C4DE" align="center"
!width=8%|县名
!width=10%|现在地名
!简介
!备注
|-
||[[武陵县_(隋朝)|武陵县]]||||冲，繁，疲，难。倚。西有平山，即武陵山，亦名河洑。北有阳山。东北：药山。东南：善德山。沅水自桃源入，南迳河洑洲，屈而东，至府治东南，歧为马家吉河水。又东南流，枉水自西南来注之。又东过牛鼻滩，北别出为小河水，东北汇连山湖，合渐水。沅水又东南入龙阳。渐水在北，一名澹水，源出安福，南流屈东，右纳马家吉河水，又东北至马家洲，歧为二，一东与小河水合，一东北合麻河水，至沙夹入沅水。东北有冲天湖、直山湖、官塘湖，皆合渐水。县丞一，治牛鼻滩。北有大龙巡司，乾隆四十一年置，后废。有麻河驿。||
|-
||[[桃源县|桃源县]]||||冲，繁，难。府西南八十里。北：纛旗。南：绿萝。西南：桃源。沅水在南，自沅陵入，东过高都镇，左纳大洑溪，又东北与小洑溪合。屈而东，夷望溪东流北屈注之。又东合水溪，过县治东南，屈而北，延溪水自西来入。又东北与白洋河合。河出慈利，曰龙潭河，东南入县境，合兰溪、汤溪，又南流为漆家河，入沅水，又东南入武陵。新店、郑家店二巡司。又高都、郑家店二废巡司。新店、郑家店、桃源三驿。苏溪、麻溪、高都三镇。||
|-
||[[龙阳县|龙阳县]]||||冲。府东南八十里。南：横山，一名龙阳山，县以此名。北：宝台。东南：军山。东北：洞庭湖。沅水自武陵入，东过小河口，屈而南，沧浪水自西南来注之。东过县治东北，南别出为支港，东通后江湖，至沅江县合资水。其正渠又东北至鼎港口，小河水分流来注之。又东北流为西河，渐水合小河水自西来会，入于洞庭。其入湖处谓之西河口也。东南有龙潭桥巡司。龙阳驿。小江、鼎口二镇。||
|-
||[[沅江县|沅江县]]||||简。府东南二百七十一里。西南：烟波山，西北：赤山，东北：明山，并滨洞庭湖。湖水西自龙阳受资水。资水自益阳入，迤东至毛角子口，南别出为乔江水，至湘阴会湘水。其正渠北屈而西，又西北过县治东，白泥湖水首受益水，自西南来注之。又北至小河口，歧为二，一东北流，至益阳江口入洞庭，一西北与沅水合，汇于洞庭湖。||
|-
|}

== 参考资料 ==

*《[[清史稿|清史稿]] 志四十三 地理十五》

{{南宋行政区划|nocat}}
{{明朝行政区划|nocat}}
{{清朝湖南省行政區劃|nocat}}
{{湖南省历史二级政区|nocat}}
{{DEFAULTSORT:C}}
[[Category:南宋的府|Category:南宋的府]] 
[[Category:明朝的府|Category:明朝的府]]
[[Category:清朝的府|Category:清朝的府]] 
[[Category:湖南的府|Category:湖南的府]]
[[Category:常德行政区划史|Category:常德行政区划史]]
[[Category:益阳行政区划史|Category:益阳行政区划史]]
[[Category:1160年代建立的行政区划|Category:1160年代建立的行政区划]]
[[Category:1913年废除的行政区划|Category:1913年废除的行政区划]]