{{multiple issues|
{{Refimprove|time=2015-05-06T10:25:40+00:00}}
{{original research|time=2015-05-06T10:25:40+00:00}}
{{expand|time=2015-05-06T10:53:09+00:00}}
}}
'''常年候選人'''（{{lang-en|perennial candidate}}）指一位政治候選人經常競選某一個民選職位，但很少機會獲勝。此術語一般不適用多次連任[[公職|公職]]的{{link-en|現任|Incumbent|現任}}[[政治人物|政治人物]]。

常年候選人的性質可以差別很大。部分[[無黨籍|無黨籍]]候選人在某方面缺乏主要[[政黨|政黨]]的支持或其為其他政黨的成員（如{{link-en|美國第三黨派|Third party (United States)|美國的第三黨派}}）；其他可能的主流候選人可以持續贏得黨內提名，唯因[[選區|選區]]設計為[[傑利蠑螈|傑利蠑螈]]而使黨候選人永遠無法贏得大選（因此這類型往往稱為{{link-en|紙上候選人|Paper candidate}}）；還有些人可能經常參與黨提名初選失敗。許多政治候選人，雖然並非所有候選人，其實充分了解他們根本無可能贏得選舉（尤其在[[單一選區|單一選區]]），他們的競選不過是希望出現在選票名單上，諷刺其他主流候選人，或推進非主流的政治綱領，甚至藉此競選獲得利益（如競選資金和電視廣告）。

== 世界各國著名的常年候選人 ==
=== 日本 ===
* [[又吉耶穌|又吉耶穌]]─政治人物、宗教人士。
* [[中松義郎|中松義郎]]─發明家。

=== 新加坡 ===
* [[黃文優|黃文優]]─教師、房地產業者。
* [[曾國原|曾國原]]─商人、[[針灸|針灸]]師。

=== 美國 ===
* [[亨利·克萊|亨利·克萊]]─[[美國輝格黨|美國輝格黨]]政治人物。1825至1829年任[[美國國務卿|美國國務卿]]，五次競選美國總統失利。
* [[尤金·麥卡錫|尤金·麥卡錫]]─政治人物。1949年至1959年任[[聯邦眾議員|聯邦眾議員]]，1959年至1971年任[[聯邦參議員|聯邦參議員]]，五次競選美國總統失利。
* [[林登·拉羅奇|林登·拉羅奇]]─[[社會活動家|社會活動家]]、經濟學者。
* [[格斯·霍爾|格斯·霍爾]]─[[勞工運動|勞工運動]]人士、[[左翼|左翼]]政治人物。[[美国共产党|美国共产党]]的领袖及总书记，曾四度成為总统候选人
* [[傑克·費里爾|傑克·費里爾]]─工程師、{{le|禁酒黨|Prohibition Party}}人士。
* [[尤金·V·德布斯|尤金·V·德布斯]]─美国[[工会|工会]]领袖，[[社會主義者|社會主義者]]，[[国际工人联合会|国际工人联合会]]与[[世界产业工人|世界产业工人]]（IWW）的创建者之一。
* [[沃克文·施平|沃克文·施平]]─[[行为艺术|行為藝術家]]和[[行动主义|活動家]]。
* [[阿爾·夏普頓|阿爾·夏普頓]]─[[非裔美國人|非裔美國人]][[浸信會|浸信會]][[牧師|牧師]]，[[非裔美國人民權運動|民權運動]]、[[社會正義|社會正義]][[社會運動|運動家]]，電台及電視節目主持人。
* [[拉爾夫·納德|拉爾夫·納德]]─[[律师|律师]]、[[作家|作家]]，[[環境保護運動|環境保護運動]]人士、政治人物

=== 台灣 ===
* [[宋楚瑜|宋楚瑜]]—[[台灣|台灣]]政治人物，1994年以[[中國國民黨|中國國民黨]]籍當選首屆及唯一一屆[[台灣省省長|台灣省省長]]後，就再也沒在選舉中獲勝過或是參與公職，包括三次中華民國總統選舉與一次副總統選舉，以及一次台北市長選舉。在2012年後，其參選實際上志不再為勝出，而為了保持[[親民黨|親民黨]]及維持其在政壇的影響力。
*[[黃宏成台灣阿成世界偉人財神總統|黃宏成台灣阿成世界偉人財神總統]]
*[[趙衍慶|趙衍慶]]
*[[柯賜海|柯賜海]]
*[[方景鈞|方景鈞]]
*[[林景元|林景元]]
*[[李景雯|李景雯]]

=== 香港 === 
* [[吳文遠|吳文遠]]－[[香港|香港]]政治人物及社會運動人士，多次參與[[香港立法會選舉|香港立法會選舉]]落敗。
* [[曾健成|曾健成]]－[[香港|香港]]政治人物及社會運動人士，多次參與[[香港立法會選舉|香港立法會選舉]]落敗。

==參考資料==
{{Reflist|30em}}

[[Category:政治術語|Category:政治術語]]
[[Category:選舉|Category:選舉]]