'''常太后'''（{{bd|？||460年|catIdx=Chang,常}}），[[辽西郡|辽西郡]][[肥如县|肥如县]]（今[[河北省|河北省]][[迁安市|迁安市]]）人，祖籍[[河內郡_(中國)|河内郡]][[温县|温县]]（今[[河南省|河南省]][[焦作市|焦作市]][[温县|温县]]）<ref>《汉魏南北朝墓志汇编》：魏故齊郡王妃常氏墓誌銘」妃諱季繁，侍中太宰遼西獻王澄之曾孫，遼西公冏之季女。其先河」內溫人。永嘉之末，乃祖避地，遂居遼西郡之肥如縣焉。初照皇太」后籍聖善之德，正坤元之位，阿保」高宗，母儀天下，惠訓邁于當時，洪勳濟于來世。朝廷式稽舊章，褒崇」懿戚，是以王爵加隆於父兄，世祿廣貽於子姪。雖丁傅揚光於盛漢，」羊庾振赫於有晉，無以過也。妃生稟淑靈之氣，弱表柔敏之姿，懷琬」琰而發暉光，蹈肅雍以穆貞懿。故明慧之鑒，允昭於載卞之春，恭順」之規，克懋於未笄之日。實所謂四訓凝湛，七行昭宣，蕈葛倫功，流淇」比德矣。年廿五，作嬪故龍驤將軍通直散騎常侍齊郡王祐。所奉大」太妃即妃之從姑也。永平之季，齊王出為持節督涇州諸軍事征虜」將軍涇州刺史，薨，贈平東將軍冀州刺史，謚曰敬。妃祗事慈姑，緝釐」陰教，夙夜無違於婦道，終始不愆於禮度。是使柔政光被於遠邇，美」化洋溢於邦國者，誠由厥姑嚴誨之有經，抑亦妃贊諧之所致也。暨」妃姑薨殞，齊王徂棄，遺胤藐孤，負荷危綴。妃內撫惸弱，外穆親宗，理」物必究其誠，推心每極其恕。不以浮華妨女功之用，不以私恩害家」道之正，恂恂如，肅肅如，實可以踵烈樊孟，系美媯任者已。方享遠期，」以融至善，而閔天不弔，兇禍荐臻，遘疾未旬，大漸惟棘。正光三年歲」次壬寅正月十九日薨于洛陽照洛里第，年卌有三。粵四年二月戊」午朔廿七日甲申啟齊王之墓而合葬焉。以陵谷有移，乃作銘誌之。」其詞曰：」濬源澄澈，曾構豐崇，慶昭陰德，功烈柔風。聯華戚閈，鬱美公宮，粹儀」惟遠，淑問載融。黃鳥集灌，毖水流淇，結襟遼館，釋憬蕃闈。祗勗恭懿，」肅事宣慈，循圖習禮，顧史陳詩。舉言貽範，率行成則，政立閨閫，化形」邦國。與仁芒昧，報善冥默，飛轡晨驅，遊塵夜塞。玄房洞啟，素柳禁欑，」環珮輟響，黼帳棲寒。高松煜煜，厚穸曼曼，有鐫金石，肅絕椒蘭。</ref>，[[魏文成帝|魏文成帝]]的[[乳母|乳母]]。

== 生平==
常氏父親為前秦渤海太守常澄，母親宋氏。[[太延|太延]]年間入宮為婢，為[[魏太武帝|魏太武帝]]拓跋焘選為孙子[[拓跋濬|拓跋濬]]的乳母。常氏性仁善，對於拓跋濬有養育之恩，因而拓跋濬即位後尊為[[保太后|保太后]]，後改封[[皇太后|皇太后]]，封兄[[常英|常英]]為遼西公，弟[[常喜|常喜]]為鎮東大將軍，三個妹妹也封縣君，妹婿是平州刺史王睹，奉侍宋氏甚勤。

[[和平_(北魏文成帝)|和平]]元年（460年），常太后逝世，[[諡號|諡號]]'''昭'''。依常太后生前遺願葬於[[广宁郡_(北魏)|廣寧]]磨笄山，並遵行前朝[[惠太后|惠太后]]的形式而設寢廟，又置守陵人二百戶，立碑頌德。
== 家庭 ==
===祖父===
*常亥，[[前秦|前秦]][[扶风郡|扶风郡]][[太守|太守]]，追赠镇西将军、辽西简公

===父母===
*常澄，前秦[[渤海郡|渤海郡]]太守，追赠为[[侍中|侍中]]、征东大将军、[[太宰|太宰]]、辽西献王
*许氏，博陵郡君

==參考資料==
{{reflist}}

{{北魏皇后}}

[[Category:常姓|Category:常姓]]
[[Category:保太后|C常]]
[[Category:北魏皇太后|C常]]
[[Category:河內常氏|Category:河內常氏]]