{{Notability Unreferenced |time=2013-05-27T00:39:46+00:00 }}
'''常妃'''（{{bd|1808年|12月31日|1860年|10月7日}}），[[赫舍里氏|赫舍里氏]]，满洲[[镶蓝旗|镶蓝旗]]人。广东按察使、布政使容海之女，[[清朝|清朝]][[道光帝|道光帝]]之[[嬪|嬪]]。

==生平==

嘉慶十三年十一月十五日巳時出生，生母為道員奇明第五女[[伊爾根覺羅氏|伊爾根覺羅氏]]。大姐嫁给了镶蓝旗满洲员外郎[[年长阿|年长阿]]，二姐嫁给了正白旗蒙古总兵兼内务府大臣[[麟翔|麟翔]]<ref>《順天鄉試齒錄》  赫舍里氏炳玉，字式三，号虎仲，行四，道光壬寅二月三十日生，镶蓝旗满洲广廉佐领下。七世祖萨珠瑚……祖容海，布政使，原娶洪吉拉特氏国子监司业巴栋第二女，继娶伊尔根觉罗氏道员奇明第五女……胞姑母三，长适镶蓝旗满洲员外郎年长阿，次适正白旗蒙古总兵内务府大臣麟翔，次册封寿康宫常太嫔晋封太常太妃。</ref>。

[[道光|道光]]二年二月，在外[[八旗選秀|八旗選秀]]中被指定为'''珍贵人'''；同年十一月初二日进宫。道光五年四月十三日，以礼部左侍郎舒英为正使，兵部右侍郎奕经为副使，在延禧宮册封'''珍嫔'''<ref>《清實錄道光朝實錄》 命禮部左侍郎舒英、為正使。兵部右侍郎奕經、為副使。持節齎冊、晉封珍貴人赫舍哩氏為珍嬪。冊文曰。朕惟椒塗起化。六宮佐中壼之勤。芝檢承恩。九室備內官之選。隆儀聿舉。寵命攸頒。諮爾珍貴人赫舍哩氏。端恪修型。柔嘉秉式。展功緒而勞襄機杼。蘭殿叨華。表德容而度飭珩璜。萱闈錫慶。茲仰承皇太后懿旨。晉封爾為珍嬪。申之冊命。爾其鸞章祗領。迓蕃祉以長膺。翟採榮增。勵芳規而益懋。欽哉。</ref>。

道光五年八月初八日，奉懿旨诏晋'''珍妃'''，没过多久就患上了痛风痹症，一直在治療。道光六年七月初八日，珍妃还圆明园，延禧宫用马四匹；十一月二十二日降为'''珍嫔'''。

道光九年六月初九日，总管郝进喜等奉旨，珍嫔著降为'''常貴人'''，每日所食吃食和分例等项，即日起照贵人例配给。道光二十一年二月初七日，[[承乾宫|承乾宫]]常贵人位下，因病出宫女子一名。道光二十三年二月十一日，延禧宫常贵人位下，因病出宫女子一名。道光二十七年二月二十七日，[[咸福宫|咸福宫]]常贵人位下，因笨出宫女子一名。

道光三十年正月，咸豐帝晉尊為'''皇考[[常嬪|常嬪]]'''，時年四十三歲<ref>《清實錄咸丰朝實錄》卷之二十九 ......尊封宣宗成皇帝常贵人赫舍哩氏、为常嫔。册文曰。椒涂表德。备谦顺以凝厘。兰殿延庥。承坤元而著媺。载扬休问。聿贲彝章。皇考常贵人。赋性安贞。持躬温淑。动循内则。奉巾帨以无愆。誉譪掖庭。佩珩璜而有节。宜加显号。用表令仪。谨以金册尊封为皇考常嫔。于戏。瑶函焕采。褕衣特灿于云章。玉篆敷文。宝册常辉于锦字。谨言。</ref>。咸豐元年三月十五日，正式行冊尊禮。咸豐十年庚申八月二十三日，常嬪位下的太監李進壽奏報咸豐帝，常嬪因英法联军攻入圆明园受惊悸而薨于[[綺春園|綺春園]]，享年五十三歲。同年九月初五日，本欲將采棺抬進園內以便殮入，但由于当时圆明园仍有西方人不时入園內焚燒各處，只能等其退散後再另行辦理。内务府大臣在与恭亲王奕訢商量过后，将常嫔遗体于九月二十三日丑时殓入采棺。

[[咸豐|咸豐]]十年九月二十三日暫安於田村殯宮西所，咸豐十一年十月，同治帝追晉為'''皇祖常妃'''<ref>《清實錄同治朝實錄》 ......又諭、皇祖宣宗成皇帝嬪禦。前經加崇位號。以申敬禮。因思常嬪侍奉皇祖最久。謹尊封為常妃。祥嬪誕育敦親王。謹尊封為祥妃。所有追封應行事宜。著該衙門察例具奏。 </ref>，同治二年九月初二日葬入慕東陵。

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
* 《清宮醫案集成》藏《常貴人肝病治案》：王應秋請得常貴人脈息虛數。系氣血兩虧，肝胃不和，以致胸脅脹滿作痛，有時抽掣。此由血虛不能榮肝所致。今用調肝養榮湯晚服一貼調理
* 《清宮醫案集成》藏《常貴人肝鬱挾飲手足瘛瘲治案》：張世良請得常貴人脈息弦滑。系肝鬱氣滯，挾飲之症。以致胸膈滿悶，手足瘛瘲，兩脅脹痛：此由氣道壅遏所致。今用和肝調氣飲午晚二貼調理。 ......。十九日，楊春請得常貴人脈息弦滑。系肝鬱氣滯，挾飲之症。以致瘛瘲脅痛，胸膈脹滿。今用舒肝調氣飲午晚二貼調理。
*《宣宗常嬪受驚嚇而死及入殮事宜》：九月初三日據常嬪位下太監李進壽轉，據首領太監張祿秉稱：前因夷匪竄擾園庭，常嬪因驚溘逝。等因。......初五日本欲將採棺抬進園內以便殮入，但還未啟土，夷匪又入園內焚燒各處，只能等其退散後再行辦理。上奏文宗後，批復曰“將來辦理時只可從權將就，斷不准跡涉鋪張，致滋他變。

[[Category:清朝妃|Category:清朝妃]]
[[Category:清朝非正常死亡人物|Category:清朝非正常死亡人物]]
[[Category:滿洲鑲藍旗人|Category:滿洲鑲藍旗人]]
[[Category:赫舍里氏|~]]