{{电影信息框
| name = 常在你左右
| original_name = ''Always Be With You''
| image = Always Be With You.jpg
| image_size = 
| border = 
| alt = 
| caption = 
| director = [[邱禮濤|邱禮濤]]
| producer = [[南燕_(編劇)|南燕]]<br/>[[唐文康|唐文康]]
| producer_2 = 
| writer = [[邱禮濤|邱禮濤]]
| story = 
| screenplay = 
| based on = 
| narrator = 
| starring = [[古天樂|古天樂]]<br/>[[張智霖|張智霖]]<br/>[[林家棟|林家棟]]<br/>[[佘詩曼|佘詩曼]]<br/>[[蔡卓妍|蔡卓妍]]
| music = [[麥振鴻|麥振鴻]]
| cinematography = [[陳廣鴻|陳廣鴻]]<br/>[[倪文賢|倪文賢]]
| editing = [[鍾煒釗|鍾煒釗]]
| rate = {{HKG}}
| studio = {{flagicon|HK}} [[银都机构有限公司|银都机构有限公司]]<br/>{{flagicon|HK}} [[寰宇電影|寰宇電影]]<br/>{{flagicon|HK}} [[中國3D數碼娛樂|中國3D數碼娛樂有限公司]]<br/>{{flagicon|HK}} [[太阳娱乐文化|太阳娱乐文化有限公司]]<br/>{{flagicon|HK}} [[非凡娛樂製作有限公司|非凡娛樂製作有限公司]]<br/>{{flagicon|HK}} [[梦想沙龙娱乐文化有限公司|梦想沙龙娱乐文化有限公司]]<br/>{{flagicon|CHN}} [[耳东影业(天津)有限公司|耳东影业(天津)有限公司]]<br/>{{flagicon|CHN}} [[广州立兴文化传媒有限公司|广州立兴文化传媒有限公司]]<br/>{{flagicon|CHN}} [[星河国际娱乐有限公司|星河国际娱乐有限公司]]<br/>{{flagicon|CHN}} [[浙江东阳昇格影视传媒有限公司|浙江东阳昇格影视传媒有限公司]]<br/> {{flagicon|CHN}} [[捷成世纪文化产业集团有限公司|捷成世纪文化产业集团有限公司]]<br/>{{flagicon|CHN}} [[霍爾果斯諾心文化傳媒有限公司|霍爾果斯諾心文化傳媒有限公司]]
| distributor = 中國3D數碼娛樂
| released = {{flagicon|HKG}}{{flagicon|MAL}} 2017年10月26日<br/>{{flagicon|CHN}} 2017年10月27日<br/>{{flagicon|TWN}} 2017年11月17日<br/>{{flagicon|VNM}} 2017年12月8日
| runtime = 98分鐘
| country = {{香港電影產地}}
| language = [[粵語|粵語]]<br>[[普通话|普通话]]<br>[[英語|英語]]
| imdb_id = 
| budget = 
| gross = {{flagicon|HK}} $ 418萬（[[港元|港元]]）<br/>{{flagicon|CHN}} ¥ 4684.2万（[[人民幣|人民幣]]）<BR/>(2017/11/23 Update)
| website = 
}}
《'''常在你左右'''》是一部港產懸疑驚悚電影，[[邱禮濤|邱禮濤]]執導，並由[[古天樂|古天樂]]、[[張智霖|張智霖]]、[[林家棟|林家棟]]、[[佘詩曼|佘詩曼]]及[[蔡卓妍|蔡卓妍]]領銜主演。2017年1月開機拍攝，2月底全片[[殺青|殺青]]，同年10月26日在香港上映<ref>{{cite web|title=《常在你左右》驚慄迷離 佘詩曼爆喊舉槍指頭|url=http://hd.stheadline.com/news/daily/ent/606128/|date=2017年9月23日|publisher=[[頭條日報|頭條日報]]|access-date=2017年9月24日|archive-date=2018年8月16日|archive-url=https://web.archive.org/web/20180816194640/http://hd.stheadline.com/news/daily/ent/606128/}}</ref>，10月27日在中國上映，11月17日在台灣上映。作為《[[陰陽路|陰陽路]]》推出20周年紀念的[[精神續作|精神續作]]，故事讲述了一场诡异的车祸牵连一众本来互不相干的人之间的故事。

本片亮相第20届[[上海国际电影节|上海国际电影节]]开幕式红氈，主演演員包括[[張智霖|張智霖]]、[[佘詩曼|佘詩曼]]、[[蔡卓妍|蔡卓妍]]、[[林雪|林雪]]及[[雨僑|雨僑]]在6月17日亮相。

香港上映的粵語原版是未刪節版本，中國大陸上映的普通話版因應[[中华人民共和国出版物审查制度#电影與電視節目|大陸電影審查]]情節和台詞都進行了刪減。

== 劇情簡介 ==
罹患不治之症之的士司機David（[[張智霖|張智霖]]飾），因醉駕失控衝向隔鄰行車線，David的車和跟迎頭車後的一輛車迎頭相撞，司機Patrick（[[林德信|林德信]]飾）無辜慘死。休班警員Sam（[[古天樂|古天樂]]飾）和妻子阿思（[[佘詩曼|佘詩曼]]飾）於兩車相撞前及時扭軚，避過一劫。同時，失戀尋死的小紅（[[雨僑|雨僑]]飾）從天台一躍而下，恰巧墮到Patrick的車頂。此時，新晉歌手Jamie（[[李靜儀_(香港)|李靜儀]]飾）與舅父（[[林雪|林雪]]飾）駕車經過，好奇探頭查看時，遭重型貨車撞死。

負責處理小紅屍體的仵工志強（[[林家棟|林家棟]]飾），因想還清賭債而偷走了小紅陪葬的龍鳳鐲，卻一直不能將其變賣。Patrick未婚妻雨欣（[[蔡卓妍|蔡卓妍]]飾），為完成未婚夫的遺願經營度假屋，度假屋卻接連發生怪事，David為了贖罪而前去幫忙。Jamie的黑膠唱片被扔掉後仍不斷重新出現到Sam和阿思的家中... 涉及車禍的人無不遇怪事......

== 演員表 ==
===主要角色===
{|class="wikitable" style="width:65%"
|- style="background:#F0F8FF; color:#404040"
|style="width:10%"|'''演員'''||style="width:18%"|'''角色'''||style="width:32%"|'''簡介'''
|-
|'''[[古天樂|古天樂]]'''||警員Sam||阿思的丈夫<br>于车祸中被Jamie的上半身击中而失去平衡跌倒后被钉插中头部致死
|-
|'''[[張智霖|張智霖]]'''||的士司機David||于车祸中无心害死Patrick,車禍後感內疚而盡力帮助謝雨欣<br>于周志强死后肢解其尸体
|-
|'''[[林家棟|林家棟]]'''||周志強||仵工/盗墓者<br/>偷了死者小紅的龍鳳鐲而被小红的鬼魂缠着,后因为将龙凤鐲归还给小红后没事<br>最后因为欠债无法还而在谢雨欣的度假屋开煤气自杀身亡,后被David肢解弃尸
|-
|'''[[佘詩曼|佘詩曼]]'''||阿思||警員<br>Sam的妻子<br>避过车祸的人<br>買了黑膠唱片而遇鬼<br>最后因为老公去了投胎而变得疯癫
|-
|'''[[蔡卓妍|蔡卓妍]]'''||謝雨欣||護士<br>車禍死者Patrick之未婚妻<br>按Patrick遺願經營度假屋<br>后因为三番四次有人在度假屋自杀而患有情绪病,后康复
|}

===其他角色===
{|class="wikitable" style="width:65%"
|- style="background:#F0F8FF; color:#404040"
|style="width:10%"|'''演員'''||style="width:18%"|'''角色'''||style="width:32%"|'''簡介'''
|-
|[[羅蘭_(香港)|羅蘭]]||龍婆／Sam 姑妈||靈媒<br>知道阿sam已死的事实
|-
|[[林雪|林雪]]||二手店老闆||黑膠唱片擁有人，新晉歌手Jamie的舅父
|-
|[[苑瓊丹|苑瓊丹]]||二手店老闆娘||
|-
|[[林德信|林德信]]||Patrick||雨欣之未婚夫,后因车祸重伤身亡
|-
|[[雨僑|雨僑]]||小紅||跳樓壓中Patrick車而死
|-
|[[李靜儀_(香港)|李靜儀]]||Jamie/靜文||新晉歌手，車禍中死去
|-
|[[江美儀|江美儀]]||江醫生||阿思的醫生
|-
|[[張達明_(演員)|張達明]]||Sam家管理員||
|-
|[[陳佩思|陳佩思]]||陳小姐||度假屋前屋主,后因为整容失败而割脉自杀身亡
|-
|[[關宝慧|關宝慧]]||整容醫生||陳小姐的整容醫生
|-
|[[楊偲泳|楊偲泳]]||女學生||19歲名校生，因學業壓力，在度假屋302號房自殺，被救後到別處自殺
|-
|[[何華超|何華超]]||超Sir||警員
|-
|[[李麗玲|李麗玲]]||Nancy||Peter之小三，在度假屋302號房迷暈Peter後自殺，雙雙死掉
|-
|[[周祉君|周祉君]]||Peter||后被nancy迷晕后自杀身亡
|-
|[[李凱賢|李凱賢]]||rowspan="2"|鬼差||
|-
|[[陳偉雄|陳偉雄]]||
|-
|[[黃文慧|黃文慧]]||小紅媽||
|-
|[[火火|火火]]||rowspan="2"|鬼屋探險青年||
|-
|[[小肥|徐智勇]]||
|}

== 製作 ==
=== 影片宗旨 ===
《常在你左右》是導演[[邱礼涛|邱礼涛]]携“阴阳路”電影系列的最後一部，影片加入了大量后期制作特效，提升了豪华3D视觉体验的同时，也大大提升了情节、画面的紧张刺激感和华丽视觉效果。除了对特效的不断打磨外，電影更注重对故事情节的斟酌思考。影片在充满悬疑气息的剧情上更添加了阴森诡谲的惊悚元素，骇人听闻的凶杀命案持续升级，险象环生、扑朔迷离的事件不断发生，使剧中的紧张、惊险程度直线攀升。此外，导演[[邱礼涛|邱礼涛]]亦更注重表达影片的精神主旨，整部电影始于悬疑，但不止悬疑，更使用多线式叙事的表达手法将三个相对独立的悬疑故事融为一体，将故事核心娓娓道来。让人心惊胆战的同时，又统一所指，反观善恶人心<ref>{{cite web|title=邱礼涛再度执导悬疑惊悚片 《常在你左右》华丽阵容引发热议|url=http://yue.ifeng.com/a/20170122/39770063_0.shtml|date=2017年1月23日|publisher=[[凤凰网|凤凰网]]|access-date=2017年1月23日|archive-date=2022年4月10日|archive-url=https://web.archive.org/web/20220410092446/http://yue.ifeng.com/a/20170122/39770063_0.shtml}}</ref>。

=== 演員陣容 ===
本片在2017年1月正式開機拍攝，2017年1月22日在香港舉行開鏡拜神儀式，導演[[邱礼涛|邱礼涛]]攜同片中主要演員包括[[古天乐|古天乐]]、[[張智霖|張智霖]]、[[佘詩曼|佘詩曼]]與[[蔡卓妍|蔡卓妍]]等悉數出席<ref>{{cite web|title=阿佘看鬼片被古仔笑細膽|url=http://std.stheadline.com/daily/news-content.php?id=1539288&target=2|date=2017年1月23日|publisher=[[星島日報|星島日報]]|access-date=2017年1月23日|archive-date=2017年2月2日|archive-url=https://web.archive.org/web/20170202014701/http://std.stheadline.com/daily/news-content.php?id=1539288&target=2}}</ref><ref>{{cite web|title=古天樂「娶」佘詩曼 恐怖過肢解|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/entertainment/20170123/00282_024.html?pubdate=20170123|date=2017年1月23日|publisher=[[東方日報|東方日報]]|access-date=2017年1月23日|archive-date=2020年4月26日|archive-url=https://web.archive.org/web/20200426160722/https://orientaldaily.on.cc/cnt/entertainment/20170123/00282_024.html?pubdate=20170123}}</ref><ref>{{cite web|title=Chilam搞笑唱腔氹阿Sa 阿佘慘被古仔取笑細膽|url=http://hd.stheadline.com/news/daily/ent/534842/|date=2017年1月23日|publisher=[[頭條日報|頭條日報]]|access-date=2017年1月23日|archive-date=2017年2月2日|archive-url=https://web.archive.org/web/20170202014700/http://hd.stheadline.com/news/daily/ent/534842/}}</ref><ref>{{cite web|title=張智霖話介紹男仔俾阿Sa講足十年|url=https://www.am730.com.hk/amvideo/%E5%A8%9B%E7%9C%BC%E9%8F%A1/%E5%BC%B5%E6%99%BA%E9%9C%96%E8%A9%B1%E4%BB%8B%E7%B4%B9%E7%94%B7%E4%BB%94%E4%BF%BE%E9%98%BFsa%E8%AC%9B%E8%B6%B3%E5%8D%81%E5%B9%B4-14988|date=2017年1月23日|publisher=[[AM730|AM730]]|access-date=2017年1月23日|archive-date=2021年7月11日|archive-url=https://web.archive.org/web/20210711070104/https://www.am730.com.hk/amvideo/%E5%A8%9B%E7%9C%BC%E9%8F%A1/%E5%BC%B5%E6%99%BA%E9%9C%96%E8%A9%B1%E4%BB%8B%E7%B4%B9%E7%94%B7%E4%BB%94%E4%BF%BE%E9%98%BFsa%E8%AC%9B%E8%B6%B3%E5%8D%81%E5%B9%B4-14988}}</ref>，並大談戲中角色及分享拍攝感受。[[古天乐|古天乐]]與[[佘诗曼|佘诗曼]]在片中搭档演出夫妇，並會遇上一連串的靈異事件，古仔更笑説與阿佘演恩爱夫妻就已经够恐怖了，至於首次接拍恐怖题材电影的阿佘則表示有新鮮感，在拍攝時不太害怕，反之最恐怖就是看剧本的時候，亦有做功課睇吓恐怖片點做驚樣表情，不過笑説最後卻因太驚而熄機<ref>{{cite web|title=《常在你左右》古天乐佘诗曼演夫妻|url=http://ent.sina.com.cn/m/c/2017-01-23/doc-ifxzusws0075087.shtml|date=2017年1月23日|publisher=[[新浪网|新浪网]]|access-date=2017-01-25|archive-date=2020-04-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20200426160738/http://ent.sina.com.cn/m/c/2017-01-23/doc-ifxzusws0075087.shtml}}</ref><ref>{{cite web|title=阿佘拍戲驚定先|url=http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/art/20170123/19905716|date=2017年1月23日|publisher=[[蘋果日報|蘋果日報]]|access-date=2017年1月25日|archive-date=2017年2月2日|archive-url=https://web.archive.org/web/20170202025943/http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/art/20170123/19905716}}</ref>。至於[[张智霖|张智霖]]透露在片中的角色會扮演變態殺手，自己亦是首次接拍这类型的角色，並表示为了入戏，在拍戏的时候不会化妆，反而会加深黑眼圈和眼睛内的红筋製造出惊悚效果，而饰演绝望者的[[蔡卓妍|蔡卓妍]]则笑着表示自己在戏中的未婚夫给chilam撞死，很可怜，所以很绝望，但他想要带给我希望，不过他在戏裹面又很变态，但阿Sa卻表示拍攝過程充满欢乐，並爆料説chilam常常在片场向她做媒<ref>{{cite web|title=张智霖被曝开黄腔 为阿Sa介绍男生遭嫌弃|url=http://ent.sina.com.cn/v/h/2017-01-23/doc-ifxzusws0064280.shtml?cre=entpagepc&mod=f&loc=1&r=9&doct=0&rfunc=12|date=2017年1月23日|publisher=[[新浪网|新浪网]]|access-date=2017-01-25|archive-date=2020-04-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20200426160858/http://ent.sina.com.cn/v/h/2017-01-23/doc-ifxzusws0064280.shtml?cre=entpagepc&mod=f&loc=1&r=9&doct=0&rfunc=12}}</ref>。

此外，本片是古天乐與佘詩曼繼電影《[[衝上雲霄_(電影)|衝上雲霄]]》、《[[使徒行者_(電影)|使徒行者]]》後第三度合作，而張智霖與蔡卓妍是首次在電影上合作。另外，兩位男主角古天乐與張智霖繼電影《[[衝上雲霄|衝上雲霄]]》、《[[S風暴|S風暴]]》後第三度合作，而兩位女主角佘詩曼與蔡卓妍则是首次在電影上合作的作品。

== 發行 ==
2017年8月23日，片方正式宣佈定档于10月27日重磅登录内地大银幕，並发布定档预告片<ref>{{cite web|title=《常在你左右》定档10月27日 古天乐张智霖主演|url=http://www.1905.com/news/20170823/1211556.shtml#p1|accessdate=|date=2017-08-23|publisher=1905电影网|language=|archive-date=2020-04-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20200426160756/https://www.1905.com/news/20170823/1211556.shtml#p1}}</ref>。短短30秒的剧情画面在恰到好处的快速剪辑之下更显鬼魅，而一同发布的定档海报结合了万圣节与片中角色双重元素，除了营造影片的恐怖气质外，更将万圣节的全民狂欢提前带入高潮。2017年9月21日，片方再发布超长试胆预告片<ref>{{cite web|title=《常在你左右》预告超长试胆 剧情引燃丧气万圣夜|url=http://www.1905.com/news/20170921/1219503.shtml#p1|accessdate=|date=2017-09-21|publisher=1905电影网|language=|archive-date=2020-04-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20200426160759/https://www.1905.com/news/20170921/1219503.shtml#p1}}</ref>，对影片剧情及人物关系进行了更深一步的揭露，丧气十足的故事片段大大满足了“阴阳路”粉丝的期待。与预告片一同曝光的还有影片终极海报，手绘结合人物实拍的创作方式，加之红绿蓝紫渐变的诡异色调，让海报中的五位主演似被鬼火缠绕。2017年10月26日，片方最終发布终极版预告片<ref>{{cite web|title=《常在你左右》曝终极预告：10月27日上映播出惊叫万圣吓哭众人|url=http://www.diudou.com/zixun/huaxu/162046.html|accessdate=|date=2017-10-26|archive-date=2020-04-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20200426160803/https://www.diudou.com/zixun/huaxu/162046.html}}</ref>。

== 宣傳 ==
{|class="wikitable" style="width:90%;" style="font-size:85%;" 
|-
!出席時間!!地點!!活動!!出席演員 
|-
|2017年6月17日||rowspan="2"|{{CHN}}[[上海|上海]]||第20屆[[上海国际电影节|上海国际电影节]]开幕式紅毯||[[佘詩曼|佘詩曼]]、[[蔡卓妍|蔡卓妍]]、[[古天樂|古天樂]]、[[張智霖|張智霖]]、[[林家棟|林家棟]]、[[林雪|林雪]]及[[雨僑|雨僑]]
|-
|2017年6月18日||定档发布会||[[佘詩曼|佘詩曼]]、[[蔡卓妍|蔡卓妍]]、[[張智霖|張智霖]]、[[林雪|林雪]]、[[雨僑|雨僑]]及導演[[邱礼涛|邱礼涛]]
|-
|2017年10月19日||{{HK}}||首映禮||[[古天樂|古天樂]]、[[張智霖|張智霖]]、[[羅蘭_(香港)|羅蘭]]、[[雨僑|雨僑]]、[[李靜儀_(香港)|李靜儀]]、[[林德信|林德信]]等及監製[[唐文康|唐文康]]
|-
|2017年10月25日||{{CHN}}[[广州|广州]]||rowspan="6"|映后見面會||[[佘詩曼|佘詩曼]]、[[蔡卓妍|蔡卓妍]]、[[張智霖|張智霖]]、[[林家棟|林家棟]]、[[林雪|林雪]]及[[苑琼丹|苑琼丹]]
|-
|rowspan="2"|2017年10月26日||{{CHN}}[[中山市|中山]]||[[佘詩曼|佘詩曼]]及[[林家棟|林家棟]]
|-
||{{CHN}}[[佛山|佛山]]||[[蔡卓妍|蔡卓妍]]及[[張智霖|張智霖]]
|-
|2017年10月27日||{{CHN}}[[深圳|深圳]]||[[張智霖|張智霖]]、[[蔡卓妍|蔡卓妍]]、[[佘詩曼|佘詩曼]]及監製[[唐文康|唐文康]]
|-
|2017年10月28日||{{CHN}}[[珠海|珠海]]||[[佘詩曼|佘詩曼]]及[[林雪|林雪]]
|}

== 评价 ==
{{cquote 3|《常在你左右》是《陰陽路》系列20周年紀念作，也剛好是該系列的第20部。該片監製南燕、導演邱禮濤及演員古天樂，三人均曾經參與首部《陰陽路》，也是後來多部作品的常客，所以由他們來拍紀念作，是名正言順。
《陰陽路》系列見證香港電影二十年來的盛衰，它發揮了低成本的本土電影特色，由於內地電檢制度規定電影不能有「鬼」出現的情節，所以合拍的鬼片存在先天矛盾：講鬼，卻不能真的「有鬼」，鬼片無鬼，像王晶近年的合拍賭片不准賭博，只能為慈善一樣荒謬。
製作人往往在結尾交代鬧鬼劇情是主角的夢境或幻覺，便含混過去，觀眾明白制度的要求及運作，其實不用太深究結局的「無鬼免責聲明」。《常在你左右》擺明是部鬼片，最後聲稱疑是女主角阿思(佘詩曼)思覺失調的幻覺——編劇及導演邱禮濤就這樣提醒觀眾。
《常》的故事也是尋常的鬼故事，嚴格來說它有4條支線，導演讓角色穿插及以一宗死亡交通意外把角色連繫一起。|葉七城- am730<ref>{{cite web |url=https://www.am730.com.hk/column/%E5%A8%9B%E6%A8%82/%E5%B8%B8%E5%9C%A8%E4%BD%A0%E5%B7%A6%E5%8F%B3-%E9%99%B0%E9%99%BD%E8%B7%AF%E4%B8%8A%E4%BA%8C%E5%8D%81%E5%B9%B4-102220 |title=常在你左右 陰陽路上二十年 |date=2017-11-03 |access-date=2017-12-03 |archive-date=2020-04-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200426160808/https://www.am730.com.hk/column/%E5%A8%9B%E6%A8%82/%E5%B8%B8%E5%9C%A8%E4%BD%A0%E5%B7%A6%E5%8F%B3-%E9%99%B0%E9%99%BD%E8%B7%AF%E4%B8%8A%E4%BA%8C%E5%8D%81%E5%B9%B4-102220 }}</ref>}}

{{cquote 3|《常在你左右》作為《陰陽路》系列二十週年的作品，在一定程度上保留了該系列的影子。當中最明顯的要算是其配樂特色。雖然電影由多個故事組成，但是在表達上卻用上了串連的方法，取代個往系列較偏向各故事獨立成篇。與此同時，整個系列在驚嚇的元素之餘在人情的部份亦有著相當的篇幅，從Sam與思的夫妻感情、雨欣思念未婚夫之情，以至林雪及苑瓊丹思念的親情。誠然，驚嚇的效果其實不算濃烈，反而在情感上雖然在多個故事組合下，仍算看到其脈胳所在。電影裡同時有著其他元素，從小肥嘗試渡假屋探鬼，以至名校學生面對考試壓力等，但篇幅所限只能略提。作為低成本驚慄系列而言，《常在你左右》仍展現導演邱禮濤的靈活手法，令各演員放到恰當的位置。|講。鏟。片<ref>{{cite web |url=http://www.hkfilmblog.com/archives/57675 |title=《常在你左右》：重拾當年《陰陽路》風味 |date=2017-10-26 |access-date=2017-12-03 |archive-date=2020-04-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200426160819/https://www.hkfilmblog.com/archives/57675 }}</ref>}}

==奬項及提名==
{| class="wikitable" width="80%
|-align=center
! width="5%"|年度
! width="18%"|颁奖典礼
! width="15%"|奖项
! width="20%"|姓名
! width="7%"|结果
|-
|rowspan="4"|2018年 ||rowspan="2"|第24屆[[香港電影評論學會大獎|香港電影評論學會大獎]] || 最佳編劇 ||[[邱禮濤|邱禮濤]] || {{nom}}
|-
| 推薦電影 ||rowspan="2"|'''《常在你左右》'''||{{won}}
|-
|rowspan="2"|[[微博之星|微博之星2017]]||微博給力電影||{{pending}}
|-
|微博給力男主角||[[張智霖|張智霖]]||{{pending}}
|}

== 参考文獻 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
* {{Hkmdb title|19721}}
* {{IMDb title|7469972}}
* {{douban}}
* {{Mtime|240236}}

{{古天樂主要電影}}
{{邱禮濤}}
{{佘詩曼}}

[[Category:香港恐怖片|Category:香港恐怖片]]
[[Category:香港驚悚片|Category:香港驚悚片]]
[[Category:2010年代恐怖片|Category:2010年代恐怖片]]
[[Category:2010年代驚悚片|Category:2010年代驚悚片]]
[[Category:鬼片|Category:鬼片]]
[[Category:粤语电影|Category:粤语电影]]
[[Category:香港取景电影|Category:香港取景电影]]
[[Category:銀都機構電影|Category:銀都機構電影]]
[[Category:寰宇電影|Category:寰宇電影]]
[[Category:太陽娛樂文化電影|Category:太陽娛樂文化電影]]
[[Category:万达电影|Category:万达电影]]
[[Category:邱禮濤電影|Category:邱禮濤電影]]
[[Category:2017年恐怖片|Category:2017年恐怖片]]
[[Category:自殺題材電影|Category:自殺題材電影]]
[[Category:悲劇電影|Category:悲劇電影]]
[[Category:2017年香港電影作品|Category:2017年香港電影作品]]