{{明清人物信息框
| 姓名 = 常克勳
| 原名 =
| 圖片名稱=  
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 =  
| 最高職務 = [[山西大學|山西大學]]採礦系主任
| 國家 =  
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山西省|山西省]][[寧武縣|寧武縣]]
| 族裔 =  
| 旗籍 =  
| 字號 = 字子成
| 諡號 = 
| 出生日期 = 
| 出生地點 =
| 逝世日期 =  
| 逝世地點 = 
| 墓葬 = 
| 配偶 =  
| 親屬 =   
| 出身 = 
* 宣統三年進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =  
*
*
*
}}
'''常克勳'''{{BD|1884年||？年||catIdx=C常克勳}}，字子成，[[山西省|山西省]][[寧武縣|寧武縣]]人，畢業於[[山西西學專齋|山西西學專齋]]，宣統三年進士，1907年赴英國留學，南威爾土大學礦科畢業。

== 生平 ==
* 光緒三十二年，於[[山西西學專齋|山西西學專齋]]第二期畢業，取列中等，准作[[舉人|舉人]]<ref>『光緒三十二年六月初六日學部複試晉省西學專齋第二期畢業學生摺』。據原奏內稱：該省西學專齋又屆第二期畢業之期，於上年十二月初三至初八等日嚴密考試，悉心參校，分別優劣，計全勻分數在五十分以上者，取中舉人五十七名，先給文憑，送京複試等語。又據該撫先後咨稱，段子厚一名臨行患病，孫鴻業一名新報丁優，未能到京，計到京畢業生五十五名，……當於四月初十至十九等日調集到京，畢業生五十五名按素習學科分門複試，評定分數。……所擬定優等徐鴻寶等三名；中等王錄勳等五十名，請如原奏准作舉人，下等賈山仁等二名請發回本學堂補習。俟奉旨後咨行該省；欽遵辦理。第二次畢業學生名單，優等三名，[[徐鴻寶|徐鴻寶]]、[[孫熙|孫熙]]、[[張寶麟|張寶麟]]。中等五十名：[[王錄勳|王錄勳]]、[[鄭寶善|鄭寶善]]、[[武講|武講]]、[[郭元章|郭元章]]、[[仇曾詒|仇曾詒]]、[[賈映南|賈映南]]、[[冀學蓬|冀學蓬]]、[[張增|張增]]、[[趙奇英|趙奇英]]、[[解雲輅|解雲輅]]、[[趙永泉|趙永泉]]、[[马骏_(1881年)|馬駿]]、[[鄭維新|鄭維新]]、[[左儒|左儒]]、[[劉偲|劉偲]]、[[班廷獻|班廷獻]]、[[武盡傑|武盡傑]]、[[郭象蒙|郭象蒙]]、[[趙錚|趙錚]]、[[楊道顯|楊道顯]]、[[田祿|田祿]]、[[常建春|常建春]]、[[李蒙淑|李蒙淑]]、[[申湘|申湘]]、[[張必達|張必達]]、[[楊維翰|楊維翰]]、[[柴維梓|柴維梓]]、[[耿步蟾|耿步蟾]]、[[宋應選|宋應選]]、[[鄭永錫|鄭永錫]]、[[武贊緒|武贊緒]]、[[白象錦|白象錦]]、[[李汝槐|李汝槐]]、[[王慶祚|王慶祚]]、[[王嘉瑞|王嘉瑞]]、[[李承仁|李承仁]]、[[梁俊耀|梁俊耀]]、''常克勳''、[[靳國安|靳國安]]、[[馬作賓|馬作賓]]、[[曾傳道|曾傳道]]、[[趙廷雅|趙廷雅]]、[[梁濟|梁濟]]、[[李蔭鐘|李蔭鐘]]、[[侯德旺|侯德旺]]、[[孫晉升|孫晉升]]、[[葛尙功|葛尙功]]、[[蘇尙寬|蘇尙寬]]、[[耿槐植|耿槐植]]等。下等二名。[[賈仁山|賈仁山]]、[[余紹寅|余紹寅]]。《學部官報》第三期，本部章奏，第44-46頁</ref>。
* 宣統三年，經學部考試得68.6分，列中等；四月丁酉引見，賞給進士出身<ref>『四月丁酉引見山西西學專齋畢業生。得旨：考列優等之[[仇元璹|仇元璹]]、[[成元治|成元治]]、[[劉學聖|劉學聖]]、考列中等之[[左儒|左儒]]、[[武講|武講]]、[[郭元章|郭元章]]、[[孫晉祺|孫晉祺]]、[[趙魁元|趙魁元]]、[[池莊|池莊]]、[[李蔭鍾|李蔭鍾]]、常克勳、[[解雲輅|解雲輅]]、[[曾紀春|曾紀春]]、[[米佩棻|米佩棻]]、[[侯德旺|侯德旺]]、[[張景良|張景良]]、[[葛尚功|葛尚功]]、[[柴維梓|柴維梓]]、[[孫鴻業|孫鴻業]]均著賞給進士出身。』，「學部：會奏考試北洋大學及山西西學專齋畢業學生事竣折(並單)」，宣統三年四月十五日，《政治官報》，宣統三年四月二十四日第1277號，摺奏類第2-8頁</ref>
* [[山西大學|山西大學]]採礦系學主任<ref>民國二十年七月，遵照部頒大學組織法，大學規程重行改組：本大學校改稱山西大學，校長仍為[[王錄勳|王錄勳]]，文科改為文學院，聘[[張籟|張籟]]為院長，法科改為法學院，聘[[冀貢泉|冀貢泉]]為院長，工科改為工學院，聘[[王憲|王憲]]為院長。各學門學類，均改為學系，各設系主任一人，聘[[李鏡蓉|李鏡蓉]]為文學院國文學系主任，[[朱啟寰|朱啟寰]]為英文學系主任，[[張嘉琳|張嘉琳]]為法學院法律學系主任，[[王賜餘|王賜餘]]為政治學系主任，[[蘭錫魁|蘭錫魁]]為工學院土木工程學系主任，[[張劼仁|張劼仁]]為機械工程學系主任，''常克勳''為採礦學系主任，[[王孟|王孟]]為電氣工程學系主任，[[王憲|王憲]]兼冶金學系主任。預科改為附屬高級中學，校長[[蘇體仁|蘇體仁]]離職，聘[[孫晉祺|孫晉祺]]為高中主任。其他各處亦分別改組，或添設。任用[[仇元璹|仇元璹]]為秘書處秘書長，兼訓育處主任，[[池莊|池莊]]為事務處主任，[[喬鍾柟|喬鍾柟]]為圖書舘主任，[[劉仁厚|劉仁厚]]為註冊部主任。[[徐士瑚|徐士瑚]]著,《國立山西大學一覽》,國立山西大學,民國36年,第7頁</ref>，南京教育部編輯，成都西北中學教員。1949年後任山西採礦工業學校教員。1955年4月被聘為山西省文史研究館館員<ref>《文史研究》 1993年第1-2期</ref>。
* 民國7年（1918年），[[中華民國第二屆國會|中華民國第二屆國會]]參議員選舉中央選舉會第一部選舉人<ref>「太原閻兼省長鑒：巧電元電均悉，中央選舉會互選人名冊依法於本月十一日宣示，晉省電送高時臻等五十六人，內有四十餘人證憑各件於十二日始由郵遞到，未及列入，嗣經分別審查決定合格者有[[柴薦鷹|柴薦鷹]]、[[許喆|許喆]]、[[胡德亮|胡德亮]]、[[白嗣易|白嗣易]]、[[侯德旺|侯德旺]]、[[孫鴻業|孫鴻業]]、[[張箎|張箎]]、[[張晏林|張晏林]]、[[池莊|池莊]]、[[成元治|成元治]]、常克勳、[[葛尙功|葛尙功]]、[[米佩棻|米佩棻]]、[[王藎臣|王藎臣]]、[[曾紀春|曾紀春]]、[[郭希汾|郭希汾]]、[[仇元璹|仇元璹]]、[[柴維梓|柴維梓]]、[[武講|武講]]、[[趙國佐|趙國佐]]、[[趙魁元|趙魁元]]、[[王迎祉|王迎祉]]、[[郭元章|郭元章]]、[[關鴻佐|關鴻佐]]、[[王賓|王賓]]、[[王憲|王憲]]、[[耿步蟾|耿步蟾]]、[[張端|張端]]、[[楊長溶|楊長溶]]、[[譚福|譚福]]、[[王祖侗|王祖侗]]、[[高時臻|高時臻]]三十二人」，「中央選舉會第一部監督教育總長致太原閻錫兼省長電」民國7年5月12日，《政府公報》，民國7年5月31日第845號</ref>。
==註釋==
{{reflist}}
{{宣統三年游學畢業進士}}
{{DEFAULTSORT:C常克勳}}
[[Category:寧武縣人|Category:寧武縣人]]