'''常振明'''({{bd|1956年|10月|catIdx=C常}})，[[北京|北京]]人。曾任[[中国|中国]][[中信集团|中信集团]]董事长，[[中信泰富|中信泰富]]主席兼董事總經理，[[中信證券|中信證券]]黨委書記<ref>[http://news.sina.com.hk/cgi-bin/nw/show.cgi/32/1/1/1095424/1.html 榮智健辭任中信泰富主席常振明接任]{{Dead link|date=2019年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

==生平==
常的父亲是[[清华大学|清华大学]]教授[[常迵|常迵]]。[[文革|文革]]初期，常因停课而赋闲在家，受其父学生余昌民影响而接触[[围棋|围棋]]，后拜国手[[过惕生|过惕生]]为师，棋艺大涨。1971年，被选入北京围棋队，与[[聂卫平|聂卫平]]等成为队友。1975年，进入中国国家围棋队。1979年，在第一届[[新体育杯|新体育杯]]围棋赛中，常振明获得第三名，仅次于聂卫平和[[陈祖德|陈祖德]]，1982年被定为七段。

1979年，考入[[北京第二外国语学院|北京第二外国语学院]]，学习[[日语|日语]]。1983年毕业后，进入中信任银行部资金处副经理。1984年，赴[[日本|日本]][[大和证券|大和证券]]进修，1987年回国后，任[[中信实业银行|中信实业银行]]资金部副经理（副处级）。1989年12月，被派任中信[[纽约|纽约]]代表处副代表，同时在[[纽约保险学院|纽约保险学院]]（该学院已于2001年并入St John's University）<ref>{{cite web |url=http://new.stjohns.edu/academics/graduate/tobin/srm |title=存档副本 |accessdate=2007-05-04 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070416101225/http://new.stjohns.edu/academics/graduate/tobin/srm |archivedate=2007-04-16 }}</ref>进修，获得[[MBA|MBA]]学位。

1992年10月，升任中信实业银行行长助理，次年9月升任副行长。2002年，升任中信集团常务董事、副总经理。2004年9月，调任[[中国建设银行|中国建设银行]]行长。2006年7月，任中信集团公司副董事长、总经理。2009年4月8日，任中信泰富董事局主席及董事总经理职务，取代因投资澳元巨亏事件而请辞的董事局主席[[荣智健|荣智健]]及董事总经理[[范鸿龄|范鸿龄]]。

2010年12月，接替[[孔丹|孔丹]]任中国中信集团公司董事长、党委书记。2016年6月，辞任中信银行董事长<ref>{{cite web|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1491814|title=常振明辞任中信银行董事长：53岁李庆萍接任，孙德顺任行长|publisher=澎湃新闻|accessdate=2016-06-30|archive-date=2021-09-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20210907002026/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1491814}}</ref>。2018年1月，当选[[中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|第十三届全国政协委员]]<ref>{{Cite web|url=http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|title=中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|accessdate=2018-01-26|last=|work=网易|archive-url=https://web.archive.org/web/20180127143232/http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|archive-date=2018-01-27|dead-url=yes}}</ref>。

==注释==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-bus}}
{{s-before|[[张恩照|张恩照]]}}
{{s-title|[[中国建设银行|中国建设银行]]行长|2004年9月－2006年7月}}
{{s-after|[[张建国_(1954年11月)|张建国]]}}
{{end box}}

==参考资料==
* [http://blog.sina.com.cn/u/551f8e480100054j 清华围棋纪事·余昌民]，[[围棋天地|围棋天地]]，2006年22-23期
* [http://finance.sina.com.cn/roll/20060728/0057823711.shtml 中信老帅王军离任 孔丹常振明履新] {{Wayback|url=http://finance.sina.com.cn/roll/20060728/0057823711.shtml |date=20190519211209 }}，东方早报，2006年7月28日
* 北二外·常振明·难忘母校
* 围棋天地·行长说棋
* [http://finance.ifeng.com/hk/gs/20090409/521897.shtml 常振明临危受命：我必须把中信泰富做好] {{Wayback|url=http://finance.ifeng.com/hk/gs/20090409/521897.shtml |date=20180113170803 }}，第一财经日报，2009年4月9日
* [https://web.archive.org/web/20160404123551/http://group.citic/iwcm/null/null/ns:LHQ6LGY6LGM6OGE4MTgxZWYyZDJlMjYwMzAxMmQzMDY3ZmFjOTAwMDEscDosYTosbTo=/show.vsml 党中央国务院调整中信集团主要领导成员]

{{DEFAULTSORT:C}}
[[Category:中信集团董事长|Category:中信集团董事长]]
[[Category:中國建設銀行行长|Category:中國建設銀行行长]]
[[Category:香港商人|Category:香港商人]]
[[Category:北京市企业家|Category:北京市企业家]]
[[Category:中国围棋棋手|Category:中国围棋棋手]]
[[Category:常姓|Z]]
[[Category:北京第二外國語學院校友|Category:北京第二外國語學院校友]]
[[Category:中信银行董事长|Category:中信银行董事长]]
[[Category:第十三届全国政协委员|Category:第十三届全国政协委员]]