{{NoteTA
|T=zh-hans:常盘站 (山口县);zh-hk:常盤站 (山口縣);zh-tw:常盤車站 (山口縣);
|1=zh-hans:常盘站;zh-hk:常盤站;zh-tw:常盤車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = #0072bc
|站名 = 常盤
|圖片 = Tokiwa Station 20170407.jpg
|圖片說明 = 車站大樓
|日文原名 = 常盤
|平假名 = ときわ
|羅馬拼音 = Tokiwa
|副站名 = 
|電報略號 = トキ
|所在地 = {{JPN}}[[山口縣|山口縣]][[宇部市|宇部市]]大字{{Translink|ja|西岐波}}字大澤1393番
|座標 = {{coord|33|56|26.91|N|131|17|31.74|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1925年（[[大正|大正]]14年）6月1日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 128
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2018
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]
|adjacent = {{Adjacent stations|system=西日本旅客鐵道|line=宇部線|left=床波|right=草江|note-left=1.8km|note-mid=距離[[新山口站|新山口]]20.7km|note-right=1.8km}}
}}
'''常盤站'''（{{jpn|j=常盤駅|hg=ときわえき|rm=Tokiwa eki|f=y}}）是位於[[山口縣|山口縣]][[宇部市|宇部市]]大字{{Translink|ja|西岐波}}字大澤1393番，[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）的[[宇部線|宇部線]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 ==
* 1925年（[[大正|大正]]14年）6月1日 - {{Translink|ja|宇部鉄道|宇部鐵道}}床波站至草江站之間開設此停留場。
** 當時車站地址為[[山口縣|山口縣]][[吉敷郡|吉敷郡]]{{Translink|ja|西岐波村}}大澤。
* 1943年（[[昭和|昭和]]18年）
** 5月1日 - 宇部鐵道[[戰時收購私鐵|被國有化]]。同時此停留場升級至車站，成為國有鐵道宇部東線車站。
** 11月1日 - 西岐波村編入至[[宇部市|宇部市]]，車站地址變為山口縣宇部市大字{{Translink|ja|西岐波}}字大澤。
* 1948年（昭和23年）2月1日 - 宇部東線改名為宇部線，此站成為宇部線車站。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）營運。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有1面1線的[[單式月台|單式月台]]。往宇部新川方向的列車會開啟右邊車門。車站大樓位於月台靠近宇部新川一方。此站曾經是[[簡易委託車站|簡易委託車站]]，但是在2008年尾停業中，現時為[[無人車站|無人車站]]狀態。重開時間未定。此站沒有{{Translink|ja|駅収入管理システム|車站收入管理系統|POS終端}}。此站是由{{Translink|ja|山口地域鉄道部|山口地域鐵道部}}管理。

== 車站周邊 ==
車站靠近海邊，從月台可看見海。由於車站鄰近[[山口宇部機場|山口宇部機場]]的[[跑道|跑道]]，因此當飛機起飛或降落時會有很大的噪音。曾經此站對出設有{{Translink|ja|鍋島 (山口県)|鍋島 (山口縣)|鍋島}}，在該機場進行擴展工程後，該島消失了。

* {{Translink|ja|常盤公園 (宇部市)|常盤公園 (宇部市)|常盤公園}}
* {{Translink|ja|山口宇部道路}}{{Translink|ja|宇部南インターチェンジ|宇部南交匯處}}
* {{Translink|ja|国道190号|國道190號}}
* {{Translink|ja|山口県道220号宇部空港線|山口縣道220號宇部機場線}}
* 常盤海灘
* {{Translink|ja|宇部市立常盤小学校|宇部市立常盤小學}}

== 使用狀況 ==
以下為近年使用人次<ref>山口縣統計年鑑</ref>：
{| class="wikitable" style="margin: 1em 0.2em; text-align: center; font-size: 85%;"
|- style="background: #ddd;"
!colspan="2"|乘車人次變化
|-
!年度
!1日平均人次
|-
|1999
|129
|-
|2000
|127
|-
|2001
|137
|-
|2002
|125
|-
|2003
|121
|-
|2004
|107
|-
|2005
|112
|-
|2006
|111
|-
|2007
|122
|-
|2008
|115
|-
|2009
|119
|-
|2010
|123
|-
|2011
|137
|-
|2012
|128
|-
|2013
|121
|-
|2014
|120
|-
|2015
|128
|-
|2016
|132
|-
|2017
|130
|-
|2018
|128
|}

== 相鄰車站 ==
; 西日本旅客鐵道（JR西日本）
: {{Color|#b02857|■}}宇部線
:: [[床波站|床波]]－'''常盤'''－[[草江站|草江]]

== 注腳 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_To|日本鐵路車站列表 To]]
* [[常盤站|常盤站]] - 其他同名車站

== 外部連結 ==
* {{外部連結/JR西日本車站|0802009|常盤}}{{ja icon}}

{{宇部線}}
{{DEFAULTSORT:Tokiwa}}
[[Category:日本鐵路車站_To|kiwa]]
[[Category:1925年啟用的鐵路車站|Category:1925年啟用的鐵路車站]]
[[Category:宇部線車站|Category:宇部線車站]]
[[Category:宇部市鐵路車站|Category:宇部市鐵路車站]]