'''常设角色'''是一種通常存在於[[黃金時段|黃金時段]]的[[電視連續劇|電視連續劇]]中出现的[[角色|角色]]，此個角色在電視劇中不時出現。<ref name="Crafty">{{cite book |last=Epstein |first=Alex |title=Crafty TV Writing: Thinking Inside the Box |publisher=[[Macmillan_Publishers|Macmillan Publishers]] |year= 2006 |isbn=0805080287 |pages=27–28}}</ref>又稱'''配角'''或'''循環角色'''。常设角色在节目的一集中占有主要地位，有時會成為故事焦點。這個角色的出現频率通常依靠人氣。

常设角色通常以某集中的[[客串|客串]]角色開始，但如果情節或表演足够吸引人，则會在未來劇集中繼續出現。<ref name="Crafty" />
有時，常设色或稱為主要角色之一；比如一些角色有時叫做[[越獄角色|越獄角色]]（breakout character）。一些值得注意的原來是常设角色，都來成為主要角色的例子是[[Leo_Chingkwake|Leo Chingkwake]] 在 ''[[That_'70s_Show|That '70s Show]]'', Oz 在 《[[魔法奇兵|魔法奇兵]]》, [[Zack_Allan|Zack Allan]] 在 [[Babylon_5|Babylon 5]], Franklin Mumford 在 ''[[My_Wife_and_Kids|My Wife and Kids]]'', [[Steve_Urkel|Steve Urkel]] 在 ''[[Family_Matters_(TV_series)|Family Matters]]'', [[Donna_Moss|Donna Moss]] 在 《[[白宮風雲|白宮風雲]]》,<ref>{{cite news |work=[[Fresno_Bee|Fresno Bee]] |date=2000-12-21 |url=http://nl.newsbank.com/nl-search/we/Archives?p_product=FB&p_theme=fb&p_action=search&p_maxdocs=200&p_topdoc=1&p_text_direct-0=0EAE7E4D786BB2D7&p_field_direct-0=document_id&p_perpage=10&p_sort=YMD_date:D |title=Actress joins family at 'The West Wing'}}</ref> 以及[[Michelle_Dessler|Michelle Dessler]] 與 [[Chloe_O'Brian|Chloe O'Brian]] 在《[[24_小時反恐任務|24 小時反恐任務]]》。有時，常设角色会獲得他們自己的派生系列節目，比如原本是Cheers的常设角色的Dr. Frasier Crane。
<ref>{{cite news |work=[[St._Louis_Post-Dispatch|St. Louis Post-Dispatch]] |date=2001-03-09 |url=http://nl.newsbank.com/nl-search/we/Archives?p_product=SL&p_theme=sl&p_action=search&p_maxdocs=200&p_topdoc=1&p_text_direct-0=0EB053146AC5BE77&p_field_direct-0=document_id&p_perpage=10&p_sort=YMD_date:D |title=Grammer's fame will surpass '15 minutes'}}</ref>
在[[喜劇小品|喜劇小品]]中，常设角色通常是主要部分。例如。在喜劇小品系列''[[Your_Show_of_Shows|Your Show of Shows]]''中，[[Sid_Caesar|Sid Caesar]]经常使用的概念：<ref>{{cite book |last=Caesar |first=Sid |authorlink=Sid Caesar |coauthors=Eddy Friedfeld |title=Caesar's Hours: My Life in Comedy, with Love and Laughter |publisher=[[PublicAffairs|PublicAffairs]] |year= 2006 |isbn=1586481525 |pages=180}}</ref>

{{quote|當我們建立和發展我們的喜劇小品，我們將尋找戲劇的新類型。我們喜歡常设角色和主題的想法。這給我們一些可以開始或一些可以聯繫起觀眾的東西。<br />——Sid Caesar, ''Caesar's Hours: My Life in Comedy, with Love and Laughter''}}

==參考==
{{reflist}}

[[Category:虛構角色|Category:虛構角色]]
[[Category:電視術語|Category:電視術語]]