{{明清人物信息框
| 姓名 = 常道立
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 寧海副使
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[湖廣|湖廣]][[漢陽府|漢陽府]][[漢陽縣|漢陽縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 己未年九月初九日
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 湯氏
| 親屬 = 曾祖[[常禮海|常禮海]]，祖[[常王鏡|常王鏡]]，父[[常天詔|常天詔]]，母湯氏
| 出身 =
* 萬曆十四年丙戌科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''常道立'''{{BD|1560年||1619年||}}，字孟庸，號五嶷，[[湖廣|湖廣]][[漢陽府|漢陽府]][[漢陽縣|漢陽縣]]人，民籍，明朝政治人物。<ref>《萬曆十四年丙戌科進士同年總綠》：治《[[易經|易經]]》，年二十七歲中式萬曆十四年丙戌科第三甲第一百四十四名進士。己未年九月初九日生，行一，曾祖[[常禮海|常禮海]]；祖[[常王鏡|常王鏡]]；父[[常天詔|常天詔]]；母湯氏。[[具慶下|具慶下]]，妻湯氏，弟道復；道亨；道正；道行，子惟雋；惟彥；惟精；惟玄。由學生中式乙酉鄉試七十六名[[舉人|舉人]]，[[會試|會試]]中式一百二十九名。授戶部觀政。</ref>

==生平==
[[萬曆|萬曆]]十三年（1585年）乙酉科[[舉人|舉人]]<ref>《漢陽縣志·卷二十一·選舉》頁二十：（舉人）萬曆十三年乙酉科，常道立，進士。</ref>，萬曆十四年（1586年）聯捷丙戌科[[三甲|三甲]]進士。<ref>《漢陽縣志·卷二十一·選舉》頁二十：（進士）萬曆十四年丙戌科，常道立，有傳。</ref>次年用為[[青陽|青陽]][[知縣|知縣]]，任內興修學校，深受士林愛戴。<ref>《青陽縣志·卷二·職官志》頁九十：常道立，江夏縣人。由進士萬曆十五年任。作興學校，士林永戴。調祁門縣。後陞吏部主事。</ref>萬曆十六年（1588年），調[[祁門縣|祁門縣]]。<ref>《祁門縣志·卷二十·職官表》頁十七：（知縣）……[[張季思|張季思]]，四川內江人。進士。萬曆九年任。[[常道立|常道立]]，湖廣漢陽人。進士。萬曆十六年任。祝以庭，浙江海寧人。進士。萬曆十七年任。……</ref>不久[[丁憂|丁內艱]]去職。此後出任[[順天府|順天府]][[固安縣|固安縣]]知縣。其為官端簡，不事粉飾，為時人稱道，有“長者”之譽。<ref>《固安縣志·卷三·官師》頁二八：常道立，江西高安人，湖廣漢陽縣籍。萬曆十六年由進士知縣事，在任端簡，不事粉飾，民不為擾。人稱長者。</ref>升任[[吏部|吏部]]稽勳司主事，調文選司。任內改革選政，結果得罪權貴，被降職為[[南直隸|南直隸]][[別駕|別駕]]。升溫處道，改革積弊，抗擊[[倭寇|倭寇]]，諸郡皆服。轉任寧海副使，方才蒞任即卒。嘉慶《漢陽縣志》有傳。<ref>《漢陽縣志·卷二十三·鄉賢》頁二十一：常道立，字五嶷，萬曆庚戌進士。除青陽令，調祁門，皆清慎明允。丁內艱。起知固始，報最陞吏部稽勳司，調文選。時選政倒置，加意釐剔，忤權貴，降南直別駕，晉溫處道，革陋獘，禦倭寇，諸郡服其神明。轉寧海副使，甫蒞任卒。</ref>

==註釋==
{{reflist}}

==參考資料==
*（[[中國國家圖書館|中國國家圖書館]]藏）裘行恕、邵翔、徐必观 撰. 《漢陽縣志》. 清嘉慶二十三年（1818年）刻本.
*（[[中國國家圖書館|中國國家圖書館]]藏）華椿、周赟 撰. 《青陽縣志》. 清光緒十七年（1891年）木活字本.
*（[[中國國家圖書館|中國國家圖書館]]藏）周溶、汪韵珊. 《祁門縣志》. 清同治十二年（1873年）刻本.
*（[[中國國家圖書館|中國國家圖書館]]藏）錢仲仁、王尚義 撰.《固安縣志》. 民國三十一年（1942年）鉛印本.

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[丁懋建|丁懋建]]|[[秦應鸑|秦應鸑]]|[[池州府|池州府]][[青陽縣|青陽縣]][[知縣|知縣]]|<small>萬曆十五年（1587年）上任</small>}}
{{succession box|[[張季思|張季思]]|[[祝以庭|祝以庭]]|[[徽州府|徽州府]][[祁門縣|祁門縣]][[知縣|知縣]]|<small>萬曆十六年（1588年）上任</small>}}
{{succession box|[[李伯華|李伯華]]|[[周文謨_(明朝)|周文謨]]|[[順天府|順天府]][[固安縣知縣列表|固安縣知縣]]|<small>萬曆十六年（1588年）上任</small>}}
{{end box}}

{{萬曆十四年丙戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Chang常}}
[[Category:萬曆十三年乙酉科舉人|Category:萬曆十三年乙酉科舉人]]
[[Category:明朝青陽縣知縣|Category:明朝青陽縣知縣]]
[[Category:明朝祁門縣知縣|Category:明朝祁門縣知縣]]
[[Category:明朝固安縣知縣|Category:明朝固安縣知縣]]
[[Category:明朝吏部主事|Category:明朝吏部主事]]
[[Category:漢陽人|Category:漢陽人]]
[[Category:蔡甸人|Category:蔡甸人]]
[[Category:常姓|D]]