{{NoteTA|G1=Transport
|T=zh-hans:常陆青柳站;zh-hk:常陸青柳站;zh-tw:常陸青柳車站;
|1=zh-hans:常陆青柳站;zh-hk:常陸青柳站;zh-tw:常陸青柳車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = green
|站名 = 常陸青柳*
|圖片 = JR_Hitachi_Aoyagi_sta_001.jpg
|圖片說明 = 月台（2008年5月31日）
|日文原名 = 常陸青柳
|平假名 = ひたちあおやぎ
|羅馬拼音 = Hitachi-Aoyagi
|副站名 = 
|電報略號 = オヤ←ヲヤ
|所在地 = {{JPN}}[[茨城縣|茨城縣]][[常陸那珂市|常陸那珂市]]大字枝川363號
|座標 = {{coord|36|23|1.9|N|140|29|4.2|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面2線
|啟用年月日 = 1897年（[[明治|明治]]30年）11月16日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 144
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2009
|轉車 = 
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]<br>設有自動售票機<br>* 在1927年前，此站曾經名為青柳站。
|adjacent = {{Adjacent stations|system=東日本旅客鐵道東京近郊路線|line=水郡線|left=水戶|right=常陸津田|note-left=1.9km|note-mid=距離[[水戶站|水戶]]1.9km|note-right=2.2km}}
}}
'''常陸青柳站'''（{{jpn|j=常陸青柳駅|hg=ひたちあおやぎえき|rm=Hitachi-Aoyagi eki|f=y}}）是位於[[茨城縣|茨城縣]][[常陸那珂市|常陸那珂市]]大字枝川363號，[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）的[[水郡線|水郡線]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 ==
* 1897年（[[明治|明治]]30年）11月16日：{{Translink|ja|太田鉄道|太田鐵道}}'''青柳站'''啟用。
* 1901年（明治34年）10月21日：太田鐵道轉讓至水戶鐵道。
* 1927年（[[昭和|昭和]]2年）12月1日：水戶鐵道{{Translink|ja|鉄道敷設法|鐵道敷設法|被國有化}}。成為[[日本國有鐵道|國有鐵道]]車站。同時此站改名為'''常陸青柳站'''。
* 1960年（昭和35年）2月1日：結束貨物起卸業務。
* 1983年（昭和58年）6月1日：水郡線[[中央控制行車|CTC]]化，此站成為[[無人車站|無人車站]]。此站繼續設有[[列車交會|列車交會]]設備。此站繼續設有簡易委託業務（業務只限售賣車票）。
* 1987年（昭和62年）4月1日：伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）營運。
* 2001年（[[平成|平成]]13年）5月8日：設置簡易型[[自動售票機|自動售票機]]<ref>{{Cite news |title=水郡線4駅に自動券売機 |newspaper={{Translink|ja|交通新聞}} |publisher=交通新聞社 |date=2001-05-01 |page=3 |language=ja }}</ref>。

車站大樓在有人車站時代一直使用，後來車站大樓被拆毀並重建為簡單[[候車室|候車室]]。關於車票售賣，車站成為無人車站後，曾經設有來自水戶站的職員前往此站售票車票，後來中止這安排，變為設置現金專用自動售票機，該售票機可發售140日圓區間～1800日圓區間（在2013年3月前只可售賣100km圈內車票）車票。售票機設置當初可購買[[東京山手線內|東京山手線內]]至水戶站之間的自由席特急票，現時已經停止發售上述車票，這是由於上述車票在投進下車站自動閘機時經常發生問題。

在2011年（平成23年）3月11日發生東日本大震災，使水郡線停止運作。在4月11日「常陸青柳～安積永盛」之間和「上菅谷～常陸太田」之間重開。在4月15日全線重開前，此站設有代行巴士服務<ref>{{Cite web|url=http://www.pref.ibaraki.jp/seikatsukankyo/bousaikiki/bousai/kirokushi/documents/shinsaikiroku-1syou.pdf|title=第1章 東日本大震災の概要 （３）鉄道|accessdate=2019-05-14|publisher=茨城県|format=PDF|page=19|language=ja|archive-date=2022-03-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20220313042529/https://www.pref.ibaraki.jp/seikatsukankyo/bousaikiki/bousai/kirokushi/documents/shinsaikiroku-1syou.pdf}}</ref>。

== 車站構造 ==
此站是[[地面車站|地面車站]]，設有1面2線的[[島式月台|島式月台]]。車站出入口與月台之間設有站內平交道。

此站是由[[上菅谷站|上菅谷站]]管理的[[無人車站|無人車站]]。月台設有上蓋、壁報板和長椅。此站設有[[自動售票機|自動售票機]]。

=== 月台 ===
{| class="wikitable"
!月台!!路線!!上下行!!方向
|-
! 西邊
|rowspan="2"|{{Color|green|■}}水郡線
| style="text-align:center" | 下行
|[[郡山站_(福島縣)|郡山]]方向
|-
! 東邊
| style="text-align:center" | 上行
|[[水戶站|水戶]]方向
|}
參考<ref>[https://www.jreast.co.jp/estation/stations/1316.html JR東日本:駅構内図] {{Wayback|url=https://www.jreast.co.jp/estation/stations/1316.html |date=20211129214202 }}{{ja icon}}</ref>

在旅客資訊上沒有編排月台編號。

== 使用狀況 ==
在2009年的乘車人次為1日平均491人<ref>「統計常陸那珂」</ref>。
{| class="wikitable" style="text-align:right;"
|-
!年度
!一日平均<br/>乘車人次
|-
|2006年
|135
|-
|2007年
|134
|-
|2008年
|147
|-
|2009年
|144
|-
|}

== 車站周邊 ==
在官方地址中，此站位於常陸那珂市內，月台南半部分位於[[水戶市|水戶市]]青柳町。車站附近的建築物大部分位於水戶市內。從車站可遠眺[[水戶藝術館|水戶藝術館]]。
* 青柳公園
** {{Translink|ja|水戸市民体育館|水戶市民體育館}}
* {{Translink|ja|水戸市公設地方卸売市場|水戶市公設地方批發市場}}
* 勝田枝川郵局
* {{Translink|ja|国道349号|國道349號}}
* {{Translink|ja|茨城県道232号市毛水戸線|茨城縣道232號市毛水戶線}}
*: 在縣道上設有行走於水戶站至[[勝田站|勝田站]]方向之間的巴士路線。最近的巴士站是「水府橋」巴士站。
* {{Translink|ja|公共職業安定所|公共職業安定所|Hello Work}}水戶
* [[國道6號_(日本)|國道6號]]

== 相鄰車站 ==
; 東日本旅客鐵道（JR東日本）
: {{Color|green|■}}水郡線
:: [[水戶站|水戶]]－'''常陸青柳'''－[[常陸津田站|常陸津田]]
== 注腳 ==
{{Reflist}}
== 相關條目 ==
{{Commonscat|Hitachi-Aoyagi Station}}
* [[日本鐵路車站列表_Hi|日本鐵路車站列表 Hi]]
== 外部連結 ==
* {{外部連結/JR東日本車站|filename=1316|name=常陸青柳}}{{ja icon}}
{{水郡線}}
{{DEFAULTSORT:Hitachi-Aoyagi}}
[[Category:日本鐵路車站_Hi|tachiAoyagi]]
[[Category:1897年啟用的鐵路車站|Category:1897年啟用的鐵路車站]]
[[Category:水郡線車站|Category:水郡線車站]]
[[Category:常陸那珂市鐵路車站|Category:常陸那珂市鐵路車站]]