{{Otheruses|other=名为闫希军的其他人物|闫希军}}
{{Infobox officeholder
|image         = 
|caption       = 
|office        = {{中国国徽}} [[海南省公安厅|海南省公安厅]]厅长
|term_start    = 2019年7月
|term_end      = 
|predecessor   = [[范华平|范华平]]
|successor     = 
|office1       = {{中国国徽}} [[青岛市公安局|青岛市公安局]]局长
|term_start1   = 2017年1月
|term_end1     = 2019年7月
|predecessor1  = [[黄龙华|黄龙华]]
|successor1    = [[隋汝文|隋汝文]]
|name          = 闫希军
|birthname     = 
|birth_date    = {{birth year and age|1963|10}}  
|birth_place   = {{CHN}}[[山东省|山东省]][[德州专区|德州专区]][[德州市|德州市]]
|death_date    = 
|death_place   = 
|party         = {{中国共产党}}
|spouse        = 
|children      = 
|profession    = 
|alma_mater    = 山东省人民警察学校<br />[[山东师范大学|山东师范大学]]<br />[[中共中央党校|中共中央党校]]
|website       = 
|signature     = 
|footnotes     =
}}
'''闫希军'''{{BD|1963年|10月||catIdx=Yan闫}}，男，汉族，[[山东|山东]][[德州市|德州]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[中央党校|中央党校]]研究生学历，[[山东师范大学|山东师范大学]]夜大学中文专业毕业，在职文学学士学位。

== 生平 ==
1984年7月参加工作，1987年9月加入[[中国共产党|中国共产党]]。山東省人民警察學校畢業後進入[[山東省公安廳|山東省公安廳]]任職，曾任省公安廳治安警察總隊政委。2010年12月，調任濰坊市公安局局長。2013年1月，任山東省公安廳政治部主任。2015年5月，兼任山東省公安廳副廳長。2017年，升任[[青島市人民政府|青島市人民政府]]副市長、市公安局局長。2019年7月，跨省任職[[海南省公安廳|海南省公安廳]]黨委書記、廳長，省委政法委副書記<ref>{{cite news |url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201907/29/t20190729_32752405.shtml |title=闫希军任海南省公安厅厅长 |work=中国经济网 |date=2019-07-29 |accessdate=2020-12-02 |archive-date=2021-12-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211210230917/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201907/29/t20190729_32752405.shtml |dead-url=no }}</ref>。2020年12月，獲任命為[[海南省人民政府|海南省人民政府]]副省長<ref>{{cite news |url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202012/02/t20201202_36073616.shtml |title=闫希军任海南省副省长 |work=中国经济网 |date=2020-12-02 |accessdate=2020-12-02 |archive-date=2021-01-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210116215456/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202012/02/t20201202_36073616.shtml |dead-url=no }}</ref>。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{clear}}
{{-}}
{{s-start}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[范华平|范华平]]}}
{{s-title|[[海南省公安厅|海南省公安厅]]厅长|2019年7月－}}
{{s-inc}}
{{s-before|[[黄龙华|黄龙华]]}}
{{s-title|[[青岛市公安局|青岛市公安局]]局长|2017年1月－2019年7月}}
{{s-after|[[隋汝文|隋汝文]]}}
{{s-end}}

{{海南省领导人}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yan闫}}
[[Category:闫姓|X]]
[[Category:德州人|Category:德州人]]
[[Category:山东师范大学校友|Category:山东师范大学校友]]
[[Category:中共中央党校校友|Category:中共中央党校校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1987年入党)|Category:中国共产党党员 (1987年入党)]]
[[Category:山东省公安厅副厅长|Category:山东省公安厅副厅长]]
[[Category:青岛市人民政府副市长|Category:青岛市人民政府副市长]]
[[Category:海南省公安厅厅长|Category:海南省公安厅厅长]]
[[Category:海南省人民政府副省长|Category:海南省人民政府副省长]]