{{primarysources|time=2018-06-16T02:56:16+00:00}}
{{广播电台
| 電臺名稱 = 燕声广播电台
| 英文名稱 = Yansheng Broadcasting Corpration
| 原文名称 = 
| 電臺圖片檔案 =
| 電臺圖片尺寸 = 
| 通称 = 燕声电台
| 缩写 =  YSBC
| 所屬國家 = {{ROC}}
| 總部所在 = {{ROC}}[[花莲县|花莲县]][[吉安乡|吉安乡]]南滨路一段31号
| 播放地區 = {{Flagicon|ROC}} [[花莲县|花莲县]]及其附近地区
| 開播日期 = 
| 停播日期 = 
| 電臺呼號 = 
| 类型 = 综合、娱乐、音乐
| 宗教 = 
| 主要语言 = [[国语|国语]]、[[闽南话|闽南话]]
| 使用频段= [[中波|中波]]
| 電臺口號 = 
| 隶属 = 
| 擁有者 = 
| 持股者 =
| 董事长 =  
| 前電臺名稱 = 
| 被取代名稱 = 
| 前頻道呼號 = 
| 被取代呼號 =
| 集團同類頻道 = 
| 重播服務頻道 = 
| 電臺官方網站 = http://ysbc.myweb.hinet.net/
| 收听时间01 = [[花莲县|花莲县]]
| 收听频率01 = AM 1044、1242
}}

'''燕声广播电台'''，是[[中华民国|中华民国]][[台湾省|台湾省]][[花莲县|花莲县]]的一家广播电台，开播于1958年3月22日开播，是[[东台湾|东台湾]]最早成立的民营广播电台。

== 历史沿革 ==
燕声广播电台在1957年开始筹设，1958年3月22日电台正式开播。

燕声广播电台最初设在花蓮市博爱街45号，是一栋木板墙壁、鉛片屋顶、占地面积40平方米的简陋日式房屋。但电台开播后不久的7月15日，因强台风“[[温妮|温妮]]”侵袭花莲，电台严重淹水。因此于1962年4月搬到地势高的美伦地区，即花莲市中兴路53号。

随着广播事业的快速发展，燕声广播电台于1992年底迁入兴建完成的广播大楼至今，购入先进的广播设备，并在大楼后面搭设两架中波发射塔。这标志着燕声广播电台迈向新的一页，进入现代化设备及企业化经营管理新里程。<ref>[http://ysbc.myweb.hinet.net/ 沿革]，燕声广播电台</ref>

== 频率 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center;font-size:100%"
|-
! 收聽頻率 !! 功率
|-
|AM 1044 [[kHz|kHz]] || 5kW
|-
|AM 1242 [[kHz|kHz]] || 1kW
|-
|colspan="3" |每天24小时全天候播音。
|}

燕声广播电台使用中波1044、1242kHz两个频率播音，有效覆盖花莲县及其附近地区，夜间在大陆东南沿海地区（包括[[福建|福建]]、[[广东|广东]]一带）也可收听燕声广播电台的信号。由于有中央山脉的阻挡，燕声广播电台在台湾西南部地区无法收听。

== 节目 ==
燕声广播电台节目以娱乐、音乐、谈话类节目为主，例如《妙手回春》《可可俱乐部》《人生之歌》《好歌Radio》等。

此外，为服务台湾东部地区无法收听到[[渔业广播电台|渔业广播电台]]的听众，渔广委托花莲燕声广播电台（AM 1044kHz）在部分时段播送渔广制作的渔业气象及沿海观测数据。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://ysbc.myweb.hinet.net/ 官方网站]

[[Category:台灣廣播電台|Category:台灣廣播電台]]