{{Infobox station
|Station Name = 燕塘站
|native_name = Yantang Station
|Image = Yantang6Platform.jpg
|Caption = 6號線站台层
|Number = {{广州地铁车站编号|3|19}} {{广州地铁车站编号|6|20}}
|Location = {{CHN}}[[广州市|广州市]][[天河区|天河区]]燕嶺路与规划路燕兴路三角交叉口
|coordinates = {{coord|23|9|45.64|N|113|19|18.07|E|display=inline,title|Region:CN_Railway_Station}}
|Colour = {{广州地铁路线链接|3|S}} 橙紅色<br />{{广州地铁路线链接|6|S}} 灰綠色
|structure = 地下车站
|Line = {{广州地铁路线链接|3|SL}}<br />{{广州地铁路线链接|6|SL}}
|Interchange = 节点换乘、站廳換乘
|Hall = 地下站厅
|Open = {{广州地铁路线链接|3|S}} 2010年10月30日<br />{{广州地铁路线链接|6|S}} 2013年12月28日
|月台配置 =  各自1个[[岛式站台|岛式站台]]
|Elevator for disabled = 1
|Exit = 3
|Openhours = 06:01-23:52
|Time First =
{{广州地铁路线链接|3|S}}
: 往[[机场北站_(广州)|机场北]]：06:06
: 往[[体育西路站|体育西路]]：06:16
{{广州地铁路线链接|6|S}}
: 往[[浔峰岗站|浔峰岗]]：06:14
: 往[[香雪站|香雪]]：06:19
|Time Last =
{{广州地铁路线链接|3|S}}
: 往[[机场北站_(广州)|机场北]]：23:36
: 往[[体育西路站|体育西路]]：23:47
{{广州地铁路线链接|6|S}}
: 往[[浔峰岗站|浔峰岗]]：23:19
: 往[[香雪站|香雪]]：23:27
|services = {{Adjacent stations|system=GZM
|line1=3|left1=廣州東站|right1=梅花园|to-right1=機場北
|line2=6|left2=天平架|right2=天河客運站
}}
|platform_arrangement ={{BS-map|inline=yes|legend=no|map=
\utSTRf!~MFADEg\utSTRg!~MFADEg\~~{{RoutemapRoute|l=u|[[梅花园站|梅花园站]]}}
{{nowrap|{{RoutemapRoute|Licon=L|[[天平架站|天平架站]]}}}}! !utSTRgq!~MFADEgq\utKRZtu!~utSTRq+BSe!~num4e\utKRZtu!~utSTRq+BSe\utSTRgq!~MFADEfq
utSTRfq!~MFADEgq\utKRZtu!~utSTRq+BSa\utKRZtu!~utSTRq+BSa!~num3a\utSTRfq!~MFADEfq~~{{RoutemapRoute|Ricon=R|[[天河客运站_(地铁)|天河客运站]]}}
\utSTR+BSl!~num1l\utSTR+BSr\
\utSTR+BSl\utSTR+BSr!~num2r\
\utSTRf!~MFADEf\utSTRg!~MFADEf\~~{{RoutemapRoute|l=d|[[广州东站_(地铁)|广州东站]]}}
}}}}

'''燕塘站'''{{notetag|廣東話中「塘」字變調讀作「糖」}}是[[广州地铁|广州地铁]][[广州地铁3号线|3号线]]和[[广州地铁6号线|6号线]]的换乘车站，车站位于[[天河区|天河区]][[广汕公路|广汕公路]]燕嶺路与规划路燕兴路三角交叉口，于2010年10月30日随3号线北延段开通而启用。

==车站构造==
===車站樓層===
本站共四層。地面為燕嶺路、燕興路及附近住宅樓等建築，地下一层为站厅层；地下二层为六号线站台层；地下三层为换乘平台层；地下四层為三号线站台层。
{|table border=0 cellspacing=0 cellpadding=3
|style="border-bottom:solid 1px gray; border-top:solid 1px gray;" valign=top width=50|'''地下<br>一層'''
|style="border-bottom:solid 1px gray; border-top:solid 1px gray;" valign=top width=100|站廳
|style="border-bottom:solid 1px gray; border-top:solid 1px gray;" valign=top width=390|售票機、客服中心、商店、警务室、航班信息、安检设施
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;" rowspan=4 valign=top|'''地下<br>二層'''
|style="border-bottom:solid 1px gray; border-top:solid 0px gray;" valign=top width=100|缓冲层
|style="border-bottom:solid 1px gray; border-top:solid 0px gray;" valign=top width=390|连接站厅与換乘層
|-
|{{arrow|L}}
|{{广州地铁站台|6|4}}站台 [[广州地铁6号线|{{广州地铁線路標誌]] [[浔峰岗站|浔峰岗]]方向<small>（[[天平架站|天平架站]]）</small>
|-
|style="border-right:solid 2px black;border-left:solid 2px black;border-top:solid 2px black;border-bottom:solid 2px black;" colspan=2|<center><small>[[島式月台|島式月台]]</small></center>
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|{{split text|{{广州地铁站台|6|3}}站台 [[广州地铁6号线|{{广州地铁線路標誌]] [[香雪站|香雪]]方向<small>（[[天河客运站_(地铁)|天河客运站]]）</small>|{{arrow|R}}}}
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;" valign=top width=50|'''地下<br>三層'''
|style="border-bottom:solid 1px gray;" valign=top width=100|換乘層
|style="border-bottom:solid 1px gray;" valign=top width=390|往返3號線及6號線站台
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;" rowspan=3 valign=top|'''地下<br>四層'''
|{{arrow|L}}
|{{广州地铁站台|3|2}}站台 [[广州地铁3号线|{{广州地铁線路標誌]] [[机场北站_(广州)|机场北]]方向<small>（[[梅花園站|梅花園站]]）</small>
|-
|style="border-right:solid 2px black;border-left:solid 2px black;border-top:solid 2px black;border-bottom:solid 2px black;" colspan=2|<center><small>[[岛式站台|岛式站台]]</small></center>
|-
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|
|style="border-bottom:solid 1px gray;"|{{split text|{{广州地铁站台|3|1}}站台 [[广州地铁3号线|{{广州地铁線路標誌]] {{广州地铁/车站|番禺廣場}}方向<small>（[[廣州東站_(地鐵)|廣州東站]]）</small>|{{arrow|R}}}}
|}
{{ multiple image | align = right | direction = vertical | width = 220
| image1 = Yantangcon.jpg | caption1 = 车站站廳
| image2 = Yantang Station Transport Concourse.JPG | caption2 = 换乘层
| image3 = Yantang Station For Line 3 Platforms Calligraphy.JPG  | caption3 = 3号线月台书法站名
}}

===站厅===
与[[车陂南站|车陂南站]]站厅一样，燕塘站站厅呈「T」型分布。为了不影响燕岭路交通以及车站埋深影响，站厅位于燕興路与燕岭路交界地底，即3号线站台北侧部分上面。为了方便行人进出，收费区设于站厅中东侧，周围为非收费区包括行人通道以及车站商店等。站厅收费区范围亦设有多组专用电梯（[[升降机|升降机]]）、[[扶手电梯|扶手电梯]]以及楼梯供乘客来往不同线路的站台。

另外，本站与3号线北延段各车站一样，在站厅处亦设有航班查询方便前往机场登机的乘客。

====商店及自助服务====
受限于车站站厅空間，燕塘站仅有一家[[便利商店|便利店]]。站内亦設有“好易”机，可充值羊城通，缴纳水电费以及交通罚款等服务。

===月台以及换乘===
本站3號線設有一個[[島式月台|島式月台]]，其中北端为明挖部分，可以通往换乘层，南端是暗挖部分，位於燕興路与燕岭路交界地底。6號線亦設有一個[[島式月台|島式月台]]，位於燕嶺路北側，與3號線垂直，6號線在上，3號線在下。其中本站的[[洗手间|公共洗手间]]以及无障碍洗手间设于6號線站台东端。

兩線月台之間通過換乘平台連接，惟因客流組織的需要，6號線換乘3號線可通過換乘平台直接往下換乘，3號線換乘6號線則需要繞經站廳。但乘客亦可通過貫通本站四層的升降機進行更為直接的換乘。

另外在本站設計中，受制於車站長度和埋深，無法設置從站廳直達3號線站台的扶梯，若需要乘坐3號線，則需要從負一層的站廳開始，乘搭三段扶梯，路經負二和負三層輾轉來往位於負四層的3號線站台。同時负三层往负二层的扶梯没有直接连接，在负三层需要上数级楼梯才能上扶梯。部分市民因此认为地鐵在設計方面细节未能做好。

两线月台上的書法字也有所区别，3号线在焗漆板上采用由叶根友制作的书法大字，6号线在玻璃板上采用华文行楷電腦書法字。

{{ multiple image | align = center | direction = vertical | width = 730
| image1 = Yantang Station For L3 2014 07.JPG | caption1 = <center>2号月台全景图（3号线专用，摄于2015年3月）</center>
| image2 = Yantang Station For L6 2014 07.JPG | caption2 = <center>4号月台全景图（6号线专用，摄于2015年3月）</center>
}}

===出入口===
{{ multiple image | align = right | direction = vertical | width = 220
| image1 = Exit A, Yantang Station , Guangzhou Metro.jpg | caption1 = A出入口
| image2 = Exit B, Yantang Station , Guangzhou Metro.jpg | caption2 = B出入口
}}
燕塘站共设有3个出入口，三个出口相隔不过百米，且都在燕岭路北面。前往燕嶺路南面則需要通過市政行人天橋。但因天橋設計問題以及橋上亂擺買的現象，給市民出行帶來不便。所以有市民呼籲增加通往燕嶺路南邊的出口，但地鐵方面稱若興建橫跨燕嶺路的地下通道，受制於燕嶺路下方的地質條件，施工風險極大，期間將會嚴重影響甚至癱瘓燕嶺路的交通；同時B出口附近已設有市政行人天橋可供市民橫跨燕嶺路，再增建出口則會功能重疊，造成資源浪費。市規劃局則稱會考慮對該行人天橋進行改造，令使用更為方便<ref>[http://informationtimes.dayoo.com/html/2014-03/25/content_2576949.htm 地铁口全在马路这边] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20141016011839/http://informationtimes.dayoo.com/html/2014-03/25/content_2576949.htm |date=2014-10-16 }}信息時報-大洋網，2014年3月25日，A25版</ref>，然而改造卻不了了之。
<!--車站出入口列表的內容經己按地铁官方車站指示牌（或手机应用程式APP）排列，除更新相關資料外，請勿擅自加入其它內容-->
{| class="wikitable"
! width=50 | 編號 !! width=100 | 无障碍设施 !! width=100 | 出口指示 !! 建議前往的目的地
|-
| A || {{港鐵出口|exitsign=none|附=盲}} || 燕兴路 || 广州市第75中学
|-
| B || || [[燕岭路|燕岭路]] || 广东省贸易职业技术学院、燕都路、粤垦路、广东省交通规划设计研究院、兴华路、燕塘企业公交车站 ②（南行）
|-
| C || {{港鐵出口|exitsign=none|附=盲輪}} || 燕岭路 || 燕塘路、武警医院、燕塘企业公交车站 ①（南行）
|-
| bgcolor="#EEEEEE" colspan=4 | {{港鐵出口|註=盲輪}}
|}

== 接驳交通 ==
{| class="mw-collapsible mw-collapsed wikitable" style="margin: 0 auto; width: auto;" 
! 接駁交通列表
|-
|{{col-begin}}{{col-2}}
;[[广州巴士|普通巴士线路]]（燕塘企业站）
{{广州巴士路线列表|width=98%|format=noco|28|30|39|46|54|65|84A|89|236|252|257|290|297|303A|503|534|535|884|B11|B12|夜10|夜69}}
{{col-2}}
;（续表）
{{广州巴士路线列表|width=98%|format=noco|夜70|夜71|高峰快线18|高峰快线21|高峰快线54|高峰快线64|高峰快线74|高峰快线80}}
;[[广州巴士|客运班车线路]]（广增燕塘企业站）
{|class="wikitable sortable" width="98%"
{{廣州巴士路線/Title|title|hide_company=yes}}
|-
|{{广州巴士公司色块|bus2}}| ||align=center|'''广增1线'''||align=right|广州汽车站||align=center|↔||二汽增城客运站||align=center|25元||
|-
|{{广州巴士公司色块|bus2}}| ||align=center|'''广增2线'''||align=right|广州汽车站||align=center|↔||永和汽车站||align=center|16元||
|}
{{col-end}}
|}

==利用狀況==
本站附近為密集的住宅區，同時在6號線開通前，燕嶺路、天源路甚至廣汕路週邊居民亦會乘坐巴士前往本站換乘地鐵。因此本站全天客流較多，高峰期更會進一步上升。在清明節期間，亦有不少市民在本站或天河客運站轉乘巴士，前往位於兩站之間的銀河園（廣州市殯儀館）祭拜先人。而6號線開通後，本站客流再次得到提升，受制于6号线的列车编组，因此来自3號線的客流高於6號線。

由於受制於體育西路站的折返能力，3號線北延段運能目前無法再得以有效提升。而且本站客流超過現時3號線北延段的運能，因此目前周一至周五（工作日）7:50-8:40、周一至周四18:00-19:30、周五（含节假日前一天）17:30-20:30將會在本站實施客流控制，避免3號線月台積壓的乘客過多，造成安全隱患。

==历史==
燕塘站的出现最早在1997年的《廣州市城市快速軌道交通線網規劃研究（最終報告）》中，當時的7號綫走向已經與現時6號綫大致相同，然后在2003年的规划方案中，機場快線被併入3號綫，並改為大致沿白雲山東邊佈置，亦设有燕塘站，使本站成为3号线和6号线的换乘车站。3号线北延段于2007年底开工，2009年1月7日，车站附近横跨燕岭路的天桥出现下沉，下沉幅度超過10厘米。<ref>[http://gzdaily.dayoo.com/html/2009-01/08/content_435134.htm 燕岭路一天桥下沉] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140318110028/http://gzdaily.dayoo.com/html/2009-01/08/content_435134.htm |date=2014-03-18 }}</ref>2009年11月20日，本站主体结构施工全部完成。2010年10月30日，本站随3号线北延段开始运营时启用。2013年12月28日，6号线开通运营，本站成为3号线和6号线的换乘车站。

==参考资料及註釋==
{{Commonscat|Yantang Station|燕塘站}}
===註釋===
{{notefoot}}
===参考资料===
{{reflist|2}}
{{广州地铁三号线各站}}
{{广州地铁六号线各站}}
{{广州地铁}}

[[Category:广州地铁换乘站|Category:广州地铁换乘站]]
[[Category:天河区铁路车站|Category:天河区铁路车站]]
[[Category:2010年启用的铁路车站|Category:2010年启用的铁路车站]]