{{Infobox company
| name = 广东燕塘乳业股份有限公司
| logo = 
| former_name =
| native_name =
| predecessor =
| local_code_name = CN
| local_code = 91440000617435581X
| location = {{CHN}}[[广东省|广东省]][[广州市|广州市]][[黄埔区|黄埔区]]香荔路188号
| industry = [[乳品|乳品]]
| type = 国有企业
| parent = 广东省农垦集团公司
}}
'''燕塘牛奶'''是广东燕塘乳业有限公司（原广东国营燕塘牛奶公司，{{szse|002732}}）经营的牛奶品牌。

==历史==
公司创立於1956年，是广东省农垦局下辖广东省燕塘企业总公司的下属公司，是广州三大本土牛奶品牌之一。<ref>{{cite news|url=http://www.nbweekly.com/news/special/201107/26954.aspx|title=一个主妇的寻奶历程|publisher=南都周刊|date=2011-07-28|accessdate=2011-10-12|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170304114323/http://www.nbweekly.com/news/special/201107/26954.aspx|archivedate=2017-03-04}}</ref>公司位於[[天河区|天河区]]沙河燕塘路。

== 产品 ==
纯鲜牛奶、纯牛奶、高钙奶、草莓奶、原味酸奶、“老广州”系列酸奶、樽装酸奶、袋装奶（纯鲜牛奶、乳酸菌牛奶、甜牛奶饮品、高钙牛奶饮品、草莓味酸奶饮品）、豆奶、蓝莓果汁奶、橙味乳酸、麦香早餐奶、乳酸菌饮料、甜牛奶饮品、黑牛奶饮品、甜味乐比含乳饮品、乐比乳酸菌饮品（原味、橙味、果味）、誉品乳之初牛奶、食膳养生系列饮品（木瓜、花生核桃、红枣枸杞、桂圆莲子、桑果汁酸奶）、“诗华诺”系列雪糕<ref>{{cite news |title=与别不同的轻奢和情怀——燕塘诗华诺冰激凌正式发布 |url=http://gd.sina.com.cn/news/roll/2016-08-06/detail-ifxutfpf1404876.shtml |accessdate=2021-06-19 |agency=新浪网 |date=2016-08-06 |archive-date=2021-06-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210624201719/http://gd.sina.com.cn/news/roll/2016-08-06/detail-ifxutfpf1404876.shtml |dead-url=no }}</ref>

== 广告 ==
曾使用的广告语是“一日一杯燕塘牛奶，人人开心晒”。
*《拥抱篇》通过多个拥抱情景表达概念。
*《父女篇》—“唔舍得你咁快大，又想你快高长大”。
*《夫妻篇》—“生活或许平淡，感情总是新鲜”。
*《老人篇》—“有啲嘢可以饮一世，有啲人可以信一世”。

== 参见 ==
* [[风行牛奶|风行牛奶]]
* [[香满楼牛奶|香满楼牛奶]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20120223130436/http://www.yantangmilk.com/ 燕塘牛奶]

[[Category:中国乳业公司|Category:中国乳业公司]]
[[Category:广州食品公司|Category:广州食品公司]]
[[Category:中国食品品牌|Category:中国食品品牌]]
[[Category:1956年成立的公司|Category:1956年成立的公司]]