{{中国构造期}}
{{missing information|南澳运动}}
'''燕山构造期'''，简称'''燕山期'''，是[[侏罗纪|侏罗纪]]至[[早白垩世|早白垩世]]早期(2.05-1.35億年前)之间的[[构造期|构造期]]，在此期间，在今[[中国|中国]]及周边地区发生了'''燕山运动'''或称'''燕山事件'''。

==概念的提出和演化==

燕山期是中国[[地质学|地质学]]家[[翁文灏|翁文灏]](1927, 1929)最早提出的术语，用来表述以侏罗纪为主发生的构造事件。后来一些学者把燕山期扩大到包括整个[[白垩纪|白垩纪]]的[[构造运动|构造运动]]在内，并不妥当，因为早白垩世以后的构造运动的特征和侏罗纪完全不同。鉴此，不少学者把侏罗纪至早白垩世早期的构造期称为'''早燕山期'''，而把早白垩世早期至[[古近纪|古近纪]][[古新世|古新世]]的构造期称为晚燕山期。万天丰(2004)建议恢复翁文灏最初的定义，把早燕山期仍叫做燕山期，而把晚燕山期另叫作[[四川构造期|四川期]]。

==构造活动==

燕山期对于中国的东部地质来说是一个重要的时期。在此期间，由于[[鄂霍次克板块|鄂霍次克板块]]和[[伊邪那岐板块|伊邪那岐板块]]先后与[[欧亚板块|欧亚板块]]东北部碰撞，不仅造成了包括中国东部在内的大面积地区的[[褶皱|褶皱]]隆起，形成[[李四光|李四光]]命名的“[[新华夏构造体系|新华夏构造体系]]”，而且使欧亚板块逆时针旋转了30度，使这一板块逐渐接近现在的取向。相比之下，燕山运动对中国西部的地质影响就十分微弱。

具体来说，鄂霍次克板块前缘的一个碎片[[完达山-西锡霍特阿林地块|完达山-西锡霍特阿林地块]]在中国[[中国东北地区|东北]]与欧亚板块碰撞，形成了[[完达山断层带|完达山碰撞带]]，这是燕山期中国大陆上唯一的[[碰撞带|碰撞带]]。

与此同时，[[伊邪那岐板块|伊邪那岐板块]]在相当于今[[日本|日本]]列岛、[[琉球列岛|琉球列岛]]的地方与[[欧亚板块|欧亚板块]]碰撞，造成中国东部原先已经存在的几条[[断层|断层带]]——如[[绍兴-十万大山断层带|绍兴-十万大山断层带]]、[[阴山北-西拉木伦断层带|阴山北-西拉木伦断层带]]、[[郯城-庐江断层带|郯城-庐江断层带]]出现剧烈活动，特别是[[郯城-庐江断层带|郯城-庐江断层带]]，此时继续向北发育，直抵今[[哈尔滨|哈尔滨]]和中俄边境。此外，原来一些板块内软弱的地区，这时也发育出大型断层，如[[尚义-平泉断层带|尚义-平泉断层带]]、[[辽西断层带|辽西断层带]]、[[大兴安岭东侧断层带|大兴安岭东侧断层带]]、[[太行山东侧断层带|太行山东侧断层带]]、[[沧东-聊城断层带|沧东-聊城断层带]]、[[雪峰山断层带|雪峰山断层带]]等等，至今仍有活动。其中，[[阴山北-西拉木伦断层带|阴山北-西拉木伦断层带]]和[[郯城-庐江断层带|郯城-庐江断层带]]、[[大兴安岭东侧-太行山东侧断层带|大兴安岭东侧-太行山东侧断层带]]在今[[燕山山脉|燕山]]地区相会，使这一地区的岩石圈十分软弱，发生了大规模的拗陷，接受了厚达35.4千米的沉积。

大量断层的出现，还造成了燕山期中国东部强烈的[[岩浆|岩浆]]活动。其中[[华南|华南]]地区（特别是[[福建|福建]]沿海地区）的岩浆活动更为剧烈，这可能是因为这一地区的[[地壳|地壳]]在[[莫霍面|莫霍面]]处发生[[滑脱构造|滑脱]]，大陆性的地壳直接[[推覆体|推覆]]到了大洋性的[[地幔|地幔]]岩石圈之上。在这些岩浆活动中喷出或侵入的岩浆增加了华南地区岩石圈的刚性，从而使之在以后的构造运动中相对比较稳定，在今天也是中国[[地震|地震]]较少出现的地区之一。

在中国东部因碰撞褶皱而形成山地和深谷的同时，中国中西部地区在近东西向的张裂作用下形成了一系列的[[构造盆地|构造盆地]]，[[鄂尔多斯盆地|鄂尔多斯盆地]]、[[四川盆地|四川盆地]]和[[柴达木盆地|柴达木盆地]]都是在这一时期形成的（其中鄂尔多斯盆地现在在地貌上已经不存在）。更西部的地区则构造活动微弱，很多地区的沉积基本没有间断。

==地应力特征==

燕山期[[地应力|地应力]]的主应力方向，和之前的[[印支构造期|印支期]]有很大不同，按今天的方向来说，已经变为[[罗盘方位|北西西]]-南东东走向，这也说明燕山期的构造运动主要是受欧亚板块以东的大洋型板块向西的碰撞控制。此时的[[印度板块|印度板块]]还在[[南半球|南半球]]中纬度地区，尚不足以影响中国大陆的构造运动。

==对现代地貌的影响==

燕山运动初步奠定了中国东部的现代地貌。李四光提出的[[新华夏构造体系|新华夏构造体系]]包括三条隆起带和三条沉降带，除了其中的第一沉降带和第二沉降带外，都在燕山期开始发育。比如，作为第二隆起带南段的[[东南丘陵|东南丘陵]]就是在这一时期得到充分发育的，当时是比现在高得多的山地。作为第三隆起带的[[大兴安岭|大兴安岭]]、[[太行山|太行山]]、[[雪峰山|雪峰山]]等分隔开中国大陆地貌第一级和第二级阶梯的近南北向的山地也开始发育。

==参考文献==
#{{cite book
  | author = 万天丰
  | title = 《中国大地构造学纲要》
  | publisher = 地质出版社
  | pages = 135-151
  | isbn = 7-116-03991-0
|date=2004年6月}}

[[category:构造期|Y]]