{{for|同时期中书省参知政事燕帖木儿|燕帖木儿 (参知政事)}}
'''燕帖木儿'''（{{mong|m=ᠡᠯᠲᠡᠮᠦᠷ|k=|Ppp=El Temür}}；{{bd|1285年||1333年||catIdx=Y}}），又作'''燕铁木儿'''，[[元朝|元朝]]时期[[钦察|钦察]]人，是[[土土哈|土土哈]]孙，[[床兀儿|床兀儿]]的儿子。历任同知[[宣徽院|宣徽院]]事、左卫亲军都[[都指揮使|指挥使]]、佥书[[枢密院|枢密院]]事。因拥立[[元文宗|元文宗]]有功，被任命为[[中书省_(元朝)|中书]]右[[丞相|丞相]]、知[[枢密院|枢密院]]事，封[[太平王|太平王]]，把持朝政。

==生平==

[[元仁宗|元仁宗]]時期，擔任當時鎮守[[朔方|朔方]]的太子海山（[[元武宗|元武宗]]）侍卫十餘年，極受寵愛。海山即帝位後，官拜正奉大夫、同知宣徽院事。[[元仁宗|皇慶]]元年，袭左卫亲军都[[指挥使|指挥使]]。[[泰定_(元朝)|泰定]]二年，再加太仆卿。翌年遷任同佥枢密院事。致和元年，再任為佥书枢密院事。

[[泰定帝|元泰定帝]]死后，丞相[[倒剌沙|倒剌沙]]專權，宗室諸王例如遼王脫脫、梁王[[王禪|王禪]]相繼依附，並支持擁立泰定帝太子（[[天順帝|元天順帝]]）繼位，改元天順。燕帖木兒當時握有大都護衛大權，認為自己受到武宗恩寵提拔，理應立武宗長子為帝。便在[[大都|大都]]发动政变，拥立[[元文宗|元文宗]]，文宗任命他为[[中书|中书]]右[[丞相|丞相]]、知[[枢密院|枢密院]]事，封[[太平王|太平王]]。後[[元明宗|元明宗]]即位，但不久之後暴卒，有一說是被他毒杀，又歷經元文宗、[[元宁宗|元宁宗]]相继死去，他为了把持朝政，阻碍[[元顺帝|元顺帝]]即位。之後燕帖木儿的女儿[[答纳失里|答纳失里]]成为元顺帝的皇后。

1333年五月，燕帖木儿因荒淫过度去世，享年48岁。六月，[[元順帝|元順帝]]在[[元上都|上都]]登基称帝，燕帖木儿被追赠太师、公忠开济弘谟同德协运佐命功臣、开府仪同三司、太师、中书右丞相、上柱国的官位，追封德王，谥'''忠武'''。

其弟[[撒敦|撒敦]]被任命为中书左丞相，其子[[唐其势|唐其势]]被任命为御史大夫。撒敦死后，唐其势成为中书左丞相。唐其势因不满右丞相[[伯顏_(蔑兒乞部)|伯颜]]受元顺帝的重用而谋反，与其弟[[答剌海|塔剌海]]一同被杀，答纳失里也旋即被废去皇后之位。
== 相關影視作品 ==
=== 電視劇 ===
{| class="wikitable"
|-  style="background:cornflowerblue; color:white; text-align:center;"
|年份
|電視台
|劇名
|演員
|剧中姓名
|劇中稱謂
|-
|2013||[[文化廣播_(韓國)|MBC]]||[[奇皇后_(電視劇)|奇皇后]]||[[全國煥|全國煥]]||燕帖木儿||燕帖
|-
|}

== 参考文献 ==
*[http://www.guoxue.com/shibu/24shi/yuanshi/yuas_138.htm 《元史·燕帖木儿传》] {{Wayback|url=http://www.guoxue.com/shibu/24shi/yuanshi/yuas_138.htm |date=20150716004836 }}

[[Category:元朝右丞相|Category:元朝右丞相]]
[[Category:元朝太师|Category:元朝太师]]
[[Category:元朝王爵|Category:元朝王爵]]
[[Category:元朝钦察人|Category:元朝钦察人]]
[[Category:諡忠武|Category:諡忠武]]