'''燕福龙'''（{{bd|1960年||}}），[[山西|山西]][[闻喜|闻喜]]人。[[汉族|汉族]]。加入[[中国共产党|中国共产党]]。[[中国人民大学|中国人民大学]]工业经济专业毕业<ref>{{cite web|author=新华网|title=第十一届全国人大代表|url=http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|publisher=新华网|accessdate=2014-01-07|archive-date=2014-01-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20140110211415/http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|dead-url=no}}</ref>。

==生平==
曾担任山西太原第二发电厂厂长，后调任山西省电网公司副总经理，之后进入国家电网公司总部任职。2007年11月，在国家电网公司安监部主任任上调任国家电网公司辽宁省电力有限公司原总经理。2010年获得“全国劳动模范”称号。

2008年，当选[[第十一届全国人民代表大会|第十一届全国人民代表大会]]辽宁地区代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-燕福龙|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=110460|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网}}</ref>。2013年，被选为[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]辽宁地区代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-燕福龙|url=http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=120452|accessdate=2013-03-28|newspaper=全国人大网}}{{Dead link|date=2020年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。因涉嫌违纪违法，2014年9月26日，辽宁省第十二届人大常委会第十二次会议决定接受其辞去[[第十二届全国人民代表大会代表|第十二届全国人民代表大会代表]]职务<ref>{{cite news|title=第十二届全国人民代表大会常务委员会代表资格审查委员会关于个别代表的代表资格的报告（2014年11月1日第十二届全国人民代表大会常务委员会第十一次会议通过）|url=http://www.npc.gov.cn/wxzl/gongbao/2014-12/23/content_1892465.htm|accessdate=2016-07-03|newspaper=中国人大网|archive-date=2016-08-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20160828182503/http://www.npc.gov.cn/wxzl/gongbao/2014-12/23/content_1892465.htm|dead-url=no}}</ref>。2016年因涉嫌[[辽宁拉票贿选案|贿选]]被认定当选无效<ref>{{cite web|url=http://news.xinhuanet.com/politics/2016-09/13/c_1119560872.htm|title=受权发布:全国人民代表大会常务委员会公告 〔十二届〕第二十一号|author=|agency=新华网|publisher=|accessdate=2016-09-13|date=2016-09-13|archive-date=2016-09-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20160913125353/http://news.xinhuanet.com/politics/2016-09/13/c_1119560872.htm|dead-url=no}}</ref>。

2014年8月27日，中纪委通报，燕福龙涉嫌严重违纪违法问题被立案调查。2014年12月24日，最高人民检察院网站通报，河北省人民检察院日前依法对国家电网公司辽宁省电力有限公司原总经理、党组原副书记燕福龙涉嫌受贿犯罪决定逮捕<ref>{{cite news|title=国家电网辽宁公司原总经理燕福龙被批捕|url=http://energy.people.com.cn/n/2014/1225/c71661-26272776.html|accessdate=2016-07-03|newspaper=人民网|archive-date=2016-08-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20160817013252/http://energy.people.com.cn/n/2014/1225/c71661-26272776.html|dead-url=no}}</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:燕姓|Category:燕姓]]
[[Category:闻喜人|Category:闻喜人]]
[[Category:中国人民大学校友|Category:中国人民大学校友]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]