{{Taxobox
| name = 燕鷗 (Tern)
| image = Crested tern444 edit.jpg
| image_width = 250px
| image_caption =[[大鳳頭燕鷗|大鳳頭燕鷗]]
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[鳥綱|鳥綱]] Aves
| ordo = [[鴴形目|鴴形目]] Charadriiformes
| subordo = [[鷗亞目|鷗亞目]] Lari
| familia = '''燕鷗科 Sternidae'''
| familia_authority = [[夏尔·吕西安·波拿巴|Bonaparte]], 1838
| subdivision_ranks = [[屬_(生物)|屬]]
| subdivision = 
* ''Anous''
* ''Procelsterna''
* [[白玄鷗屬|白玄鷗屬]] ''Gygis''
* ''Onychoprion''
* ''Sternula''
* ''Phaetusa''
* [[巨鷗屬|巨鷗屬]] ''Hydroprogne''
* [[噪鷗屬|噪鷗屬]] ''Gelochelidon''
* ''Larosterna''
* [[浮鷗屬|浮鷗屬]] ''Chlidonias''
* [[鳳頭燕鷗屬|鳳頭燕鷗屬]] ''Thalasseus''
* [[燕鷗屬|燕鷗屬]] ''Sterna''
}}

'''燕鷗'''是燕鷗科的[[海鳥|海鳥]]，以往被看為[[鷗科|鷗科]]下的一個[[亞科|亞科]]。<ref name=tuinen2004>{{Cite journal en|author=van Tuinen, Marcel; Waterhouse, David & Dyke, Gareth J|year=2004|title=Avian molecular systematics on the rebound: a fresh look at modern shorebird phylogenetic relationships|journal=Journal of Avian Biology|volume=35|issue=3|pages=191-194|url=http://www.stanford.edu/group/hadlylab/images/Lab%20Members/Marcel/JAB2004.PDF_1.pdf }}</ref>燕鷗與[[鷗|鷗]]及[[剪嘴鷗|剪嘴鷗]]是一個血統分支，全世界都有牠們的蹤跡。

大部份燕鷗過往都被編入[[燕鷗屬|燕鷗屬]]中，但是根據[[DNA序列|DNA序列]]的分析發現燕鷗屬可以分開為幾個細小的[[屬_(生物)|屬]]。<ref name=hoyo1996>{{Cite book en|author=del Hoyo, J.; Elliott, A. & Sargatal, J. (editors)|year=1996|title=Handbook of Birds of the World, Volume 3: Hoatzin to Auks|publisher=Lynx Edicions|location=Barcelona|id=ISBN 84-87334-22-9}}</ref><ref name=bridge2005>{{Cite journal en|author=Bridge, E. S.; Jones, A. W. & Baker, A. J. |year=2005 |title=A phylogenetic framework for the terns (Sternini) inferred from mtDNA sequences: implications for taxonomy and plumage evolution |journal=Molecular Phylogenetics and Evolution |volume=35 |pages=459-469 |url=http://www2.hawaii.edu/~khayes/Journal_Club/summer2006/Bridge_et_al_2005_MPE.pdf |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20060720204025/http://www2.hawaii.edu/~khayes/Journal_Club/summer2006/Bridge_et_al_2005_MPE.pdf |archivedate=2006-07-20 }}</ref><ref name=collinson2006>{{Cite journal en|author=Collinson, M.|year=2006|title=Splitting headaches? Recent taxonomic changes affecting the British and Western Palaearctic lists|journal=British Birds|volume=99|issue=6|pages=306-323}}</ref>

== 生物及習性 ==
大部份在[[溫帶|溫帶]]繁殖的燕鷗都是長途遷徙的，而[[北極燕鷗|北極燕鷗]]因由北部繁殖地遷往[[南極海|南極海]]，故可能比其他[[生物|生物]]見得更多陽光。<ref name=EoB/>一隻還未懂飛行的北極燕鷗雛鳥於1982年[[夏天|夏天]]在[[英國|英國]][[諾森伯蘭郡|諾森伯蘭郡]]對開的[[法恩群島|法恩群島]]進行環志紀錄，發現於同年的10月到達[[澳洲|澳洲]][[墨爾本|墨爾本]]，在3個月內就已經飛了超過22000公里，平均每日飛行超過240公里，是已知最長的旅程之一。

燕鷗是中等至大型的[[鳥類|鳥類]]，[[羽毛|羽毛]]一般呈灰色或白色，頭上往往有黑色斑紋。牠們的鳥喙稍長及腳有蹼。牠們的身體輕盈，比[[鷗|鷗]]更流線型，飛行是的長尾巴及雙翼很優雅。<ref name=EoB>{{cite book en |editor=Forshaw, Joseph|author= Harrison, Colin J.O.|year=1991|title=Encyclopaedia of Animals: Birds|publisher= Merehurst Press|location=London|pages= 110-112|isbn= 1-85391-186-0}}</ref>[[燕鷗屬|燕鷗屬]]的尾巴開叉較深，而[[浮鷗屬|浮鷗屬]]及''Larosterna''的尾巴則開叉較淺。''Anous''、''Procelsterna''及[[白玄鷗屬|白玄鷗屬]]的尾巴則呈「楔擊缺口」狀，最長的尾羽是在中外部，而非中央或最外的。最小的燕鷗是[[白額燕鷗|白額燕鷗]]，重42克及長23厘米；最大的是[[紅嘴巨燕鷗|紅嘴巨燕鷗]]，重630克及長53厘米。牠們會發出刺耳及單音的叫聲。

大部份燕鷗都會潛水捕魚，並會先懸停一時，但浮鷗屬會吃淡水面上的[[昆蟲|昆蟲]]。燕鷗很少會滑翔，只有少數[[物種|物種]]，如[[烏燕鷗|烏燕鷗]]，會在海面上空翱翔。除了洗澡外，牠們很少會游泳。

燕鷗成大群的聚居。鳥巢可以由地上的收集、樹枝或浮葉所組成。<ref name=EoB/>燕鷗一般都較長壽，有些物種可以生存超過25-30年。

== 分類及物種列表 ==
一項根據[[細胞色素b|細胞色素b]]基因序列的研究發現燕鷗與Thinocori較為接近。<ref name="thomas2004">{{Cite journal en|author=Thomas, Gavin H.; Wills, Matthew A. & Székely, Tamás|year=2004a|title=Phylogeny of shorebirds, gulls, and alcids (Aves: Charadrii) from the cytochrome-''b'' gene: parsimony, Bayesian inference, minimum evolution, and quartet puzzling|journal=Molecular Phylogenetics and Evolution|volume=30|issue=3|pages=516-526|doi=10.1016/S1055-7903(03)00222-7}}</ref>這項結果與其他[[分子|分子]]及形態研究結果相違背<ref name=paton2006>{{Cite journal en|author=Paton, Tara A. & Baker, Allan J.|year=2006|title=Sequences from 14 mitochondrial genes provide a well-supported phylogeny of the Charadriiform birds congruent with the nuclear RAG-1 tree|journal=Molecular Phylogenetics and Evolution|volume=39|issue=3|pages=657-667|doi=10.1016/j.ympev.2006.01.011}}</ref>，但卻是最能證實燕鷗及這類[[涉禽|涉禽]]之間的大量分子的[[趨同演化|趨同演化]]，或是保有古代的[[基因型|基因型]]。

根據[[線粒體DNA|線粒體DNA]]的研究，燕鷗可以分為以下的屬及種：<ref name="bridge2005" />

* '''''Anous''、''Procelsterna''及[[白玄鷗屬|白玄鷗屬]]（''Gygis''）'''
** [[玄燕鷗|玄燕鷗]]（''Anous stolidus''）
** [[黑燕鷗|黑燕鷗]]（''Anous minutus''）
** [[小黑燕鷗|小黑燕鷗]]（''Anous tenuirostris''）
** [[藍燕鷗|藍燕鷗]]（''Procelsterna cerulea''）
** [[灰燕鷗|灰燕鷗]]（''Procelsterna albivitta''）
** [[白燕鷗|白燕鷗]]（''Gygis alba''）
** [[小白燕鷗|小白燕鷗]]（''Gygis microrhyncha''）

* '''''Onychoprion'''''
** ''Onychoprion lunata''
** [[褐翅燕鷗|褐翅燕鷗]]（''Onychoprion anaethetus''）
** [[烏燕鷗|烏燕鷗]]（''Onychoprion fuscata''）
** [[白腰燕鷗|白腰燕鷗]]（''Onychoprion aleutica''）

* '''''Sternula'''''
** [[眼斑燕鷗|眼斑燕鷗]]（''Sternula nereis''）
** [[達馬拉燕鷗|達馬拉燕鷗]]（''Sternula balaenarum''）
** [[小燕鷗|小燕鷗]]（''Sternula albifrons''）
** [[桑氏白額燕鷗|桑氏白額燕鷗]]（''Sternula saundersi''）
** [[白額燕鷗|白額燕鷗]]（''Sternula antillarum''）
** [[黃嘴燕鷗|黃嘴燕鷗]]（''Sternula superciliaris''）
** ''Sternula lorata''

* '''''Phaetusa'''''
** [[巨嘴燕鷗|巨嘴燕鷗]]（''Phaetusa simplex''）

* '''[[巨鷗屬|巨鷗屬]]（''Hydroprogne''）''' - Caspian Tern
** [[紅嘴巨燕鷗|紅嘴巨燕鷗]]（''Hydroprogne caspia''）

* '''[[噪鷗屬|噪鷗屬]]（''Gelochelidon''）'''
** [[鷗嘴燕鷗|鷗嘴燕鷗]]（''Gelochelidon nilotica''）

* '''''Larosterna'''''
** [[印加燕鷗|印加燕鷗]]（''Larosterna inca''）

* '''[[浮鷗屬|浮鷗屬]]（''Chlidonias''）'''
** [[黑浮鷗|黑浮鷗]]（''Chlidonias niger''）
** [[白翅黑燕鷗|白翅黑燕鷗]]（''Chlidonias leucopterus''）
** [[鬚浮鷗|鬚浮鷗]]（''Chlidonias hybridus''）
** ''Chlidonias albostriatus''

* '''[[鳳頭燕鷗屬|鳳頭燕鷗屬]]（''Thalasseus''）'''
** [[小鳳頭燕鷗|小鳳頭燕鷗]]（''Thalasseus bengalensis''）
** [[王鳳頭燕鷗|王鳳頭燕鷗]]（''Thalasseus maximus''）
** [[大鳳頭燕鷗|大鳳頭燕鷗]]（''Thalasseus bergii''）
** [[黑嘴端鳳頭燕鷗|黑嘴端鳳頭燕鷗]]（''Thalasseus bernsteini''）
** [[麗色鳳頭燕鷗|麗色鳳頭燕鷗]] ''Thalasseus elegans''
** [[白嘴端燕鷗|白嘴端燕鷗]]（''Thalasseus sandvicensis''）

* '''[[燕鷗屬|燕鷗屬]]（''Sterna''）'''
** [[加拿大燕鷗|加拿大燕鷗]]（''Sterna forsteri''）
** [[特魯氏燕鷗|特魯氏燕鷗]]（''Sterna trudeaui''）
** [[普通燕鷗|普通燕鷗]]（''Sterna hirundo''）
** [[紅燕鷗|紅燕鷗]]（''Sterna dougallii''）
** [[白臉燕鷗|白臉燕鷗]]（''Sterna striata''）
** [[黑枕燕鷗|黑枕燕鷗]]（''Sterna sumatrana''）
** [[南美燕鷗|南美燕鷗]]（''Sterna hirundinacea''）
** [[南極燕鷗|南極燕鷗]]（''Sterna vittata''）
** [[克格倫燕鷗|克格倫燕鷗]]（''Sterna virgata''）
** [[北極燕鷗|北極燕鷗]]（''Sterna paradisaea''）
** [[紅嘴巨鷗|紅嘴巨鷗]]（''Sterna aurantia''）
** [[黑腹燕鷗|黑腹燕鷗]]（''Sterna acuticauda''）
** [[白頰燕鷗|白頰燕鷗]]（''Sterna repressa''）

== 參考 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://ibc.hbw.com/ibc/phtml/familia.phtml?idFamilia=67 Internet Bird Collection內燕鷗的映片]

[[Category:燕鷗科|Category:燕鷗科]]
[[Category:鴴形目|Category:鴴形目]]