{{unref|time=2010-08-09}}

一个'''隐喻'''或者'''暗喻'''是用在比较两个无关事物，制造的一个[[修辞|修辞]]的转义。通常，第一个事物不可以被描述成作为第二个物体。以这种方法，第一个对象不可能很容易用第二物体来描述。不过，隐喻是总描述一物体的特性；有时使用它完全是由于审美原因。

有些人（通常是[[認知語言學家|認知語言學家]]）認為（隱喻）有認知上的功能，但有些人認為認知類的'''隱喻'''以[[類比|類比]]一詞替代來較為恰當。

{{维基词典}}

== 辭源 ==
隱喻在希臘文中原意「轉換」。希臘辭源「{{lang|el|μετά}} ''meta''」（之間）及「{{lang|EL|φέρω}} ''phero''」（帶有）之意。因此，隱喻在英文中就有其隱喻式的意涵，暗指「將意義由某事物轉移側（至）另一事物」。

有趣的是，現代希臘文中，「metaphor」是被用來指把行李移到馬車或電車上的載運工具；所以在希臘機場的訪客會發現他們用「metaphor」來運送行李。

== 歷史 ==
隱喻存在於最早的書寫文本，從[[吉爾伽美什史詩|吉爾伽美什史詩]]開始：

{{Cquote|我的朋友，那迅速的騾，在山野之間奔馳而過，是野地的同夥。我們聚在一起同去山中，與天上的神牛爭戰並殺了牠，並打敗了住在Cedar森林的Hambaba。現在何以讓沈睡擄掠了你呢？|[[:en_Trans._Kovacs|T. Kovacs]], 1989}}

在此例中，詩人的朋友被比喻成一隻騾和一個夥伴，表示詩人在他朋友的身上没
看到了這些特質。

== 組成 ==
I. A. Richards 1936年的著作《修辭的哲學》一書中指出，隱喻的組成有三部分：1.喻體{{tsl|en|Tenor (linguistics)|Tenor}}，指作者欲描述之主題；2.喻依（vehicle），指的是用來描述意義的憑借；3.喻詞，指用來連結喻體和喻依的補助詞。

{{Cquote|世界是舞台；男人和女人都是演戲的人；他們都有各自的出場及下場。|莎士比亞}}

這句莎翁的名言是隱喻的好例子。此例當中，[[世界|世界]]被用來與[[舞台|舞台]]作比較，其目的是用「舞台」較通俗的意義來描述「世界」這個概念，與[[中國人|中國人]]說的「人生如戲」有異曲同工之妙。而在此例中，「世界」是喻體（tenor）而舞台是喻依（vehicle）；而「男人」與「女人」是第二層次的喻體，「演戲的人」則是用來描述「男人」與「女人」的憑借，「是」則是喻詞。

第三句則將憑借中的屬性投射到喻體上。喻體與喻依類似或相同的屬性就是聯繫兩者的地基（ground）。例如，在「人生如戲」的隱喻當中，人生是喻體，戲是憑借，而「生、死」和「出場、下場」就是連結兩者的地基。

==判斷標準==
凡是看到句中存在「是、為、乃......」即可能屬於'''隐喻'''

例：

{{Cquote|村舍與樹林'''是'''這地盤上的棋子|出自[[徐志摩|徐志摩]]《我所知道的康橋》}}
{{Cquote|文章'''是'''案頭之山水，山水'''是'''地上之文章|出自[[張潮|張潮]]《幽夢影》}}

== 與其它修辭法的關聯 ==
[[明喻|明喻]]{{tsl|en|similie}}跟隱喻類似，兩者都是將某一事物與另一事物作比較。但隱喻是不直接的比較，而明喻則以「像是」或「比較」等字眼明示主體與載體之間的比較。因此，隱喻有較強的宣示意涵，即將主體與載體畫上等號，較可能造成意義上的混淆；但明喻則明白指出主體與載體之間的比較關係。

[[轉喻|轉喻]]{{tsl|en|metonymy}}或假喻（中文[[修辭|修辭]]）類似於同義字的取代。轉喻不是將載體的某特質轉移到主體上，而是以本來就存在的關聯指出來。例如「過盡千帆皆不是」詩句中以「帆」喻「船」的方法。

[[託寓|寓言]]{{tsl|en|allegory}}是散文或詩章的延伸，具有意在言外的特性。例如伊索寓言。可以稱之為較婉轉的一類隱喻。

==外部链接==
*陳嘉映：[http://www.aisixiang.com/download/200806.pdf 〈說隱喻〉]（2002）
*[http://www.wdl.org/zh/item/2981 关于传递关系具体化]是阿拉伯语手稿，赛义夫al - Din的Amidi从1805年讨论的隐喻 

{{Template:修辭方法}}
{{Authority control}}
[[Category:修辞|Category:修辞]]
[[Category:隱喻|Category:隱喻]]