'''隐秘部位'''、'''私密部位'''、'''私密地帶'''、'''隐私部位'''、'''私處'''或'''下體'''（英语：intimate part，personal part，pubic area、private part或private zone；日语：{{lang|ja|プライベートゾーン}}），指人体出于礼仪、得体和受尊重，在公共场合和常规环境中，习惯被[[衣服|衣服]]覆盖的位置。其定义各不相同，在西方文化中，主要指涉及[[性敏感部|性敏感]]、[[生殖器官|生殖]]、[[排泄|排泄]]（含[[排尿|排尿]]及[[排便|排便]]）器官等的部分，包括：[[臀部|臀部]]、[[肛门|肛门]]、[[会阴|会阴]]和[[胯下|胯下]]，[[男性生殖器官|男性]]特指[[人類陰莖|阴茎]]和[[阴囊|阴囊]]，[[女性生殖器官|女性]]特指[[阴道|阴道]]和[[陰戶|陰戶]]。“隐秘部位”一词亦能解释为裸体时可见的外部身体部位，而不是通常所称的身体部分，如裸体时，可以看到女性的[[阴裂|阴裂]]而非[[阴道|阴道]]，男性的[[阴囊|阴囊]]而非[[睾丸|睾丸]]。成年女性的[[乳房|乳房]]在大多数情况下也包括在内，但不同地区和文化对[[上空|上空]]的容忍程度不同，如2005年对加拿大人关于接受上空程度的调查，发现其取決於双方的个人因素（包括被访者的性别、年龄和信仰）和环境因素（即街道、公园或沙滩）<ref>{{Cite Web|last= Fischtein DS et al.|title=How Much Does Gender Explain in Sexual Attitudes and Behaviors? A Survey of Canadian Adults|year=2007|url=https://link.springer.com/article/10.1007/s10508-006-9157-9|language=en|accessdate=2018-10-07}}</ref>。在[[東亞歷史|東亞歷史]]及[[欧洲历史|欧洲历史]]的某些时期，女性的[[肩|肩部]]和[[腿部|腿部]]也被认为是隐秘部位。在某些情况下，更保守的观点认为女性应遮住[[頸部|頸部]]和[[手臂|手臂]]、男性应遮住[[膝蓋|膝蓋]]才合适，尤其是[[羞體|进入宗教場所]]等神圣空间里。

暴露隐私部位因其因素，尤其是[[走光_(行為)|走光]]等意外，常与[[羞耻|羞耻感]]相关联。在公共或半公共場合對不知情者[[露體癖|曝露隐私部位]]的行為，可能会受到[[社会学|社会规范]]、[[社会控制|社会控制]]和刑事司法的[[刑罰|制裁]]。有別於帶有[[性暗示|性暗示]]的[[色情|色情作品]]，隐私部位在社會文化中的私密性、隱晦性、與[[社會性別|性別]]議題，亦使其成為部分[[裸體藝術|裸體藝術]]的主題<ref>{{Cite Web|last=Hsu|first=Ashely|last2=A set of raw photos|title=Search the Secret Garden: Photographic artworks of male genitalia represented from a female artist|year=2012|url=https://www.dropbox.com/sh/mqc909764ooiih4/AABjZ0CBkkqhKvOcsSLRXEEwa?dl=0|language=en|accessdate=2018-10-02}}</ref>。

故意触碰他人隐私部位，即便是透过衣服，往往也与性意图有关。如果进行時未獲得被触碰者同意，或是被触碰者雖同意，但在法律上無效，会被认为是[[猥亵|猥亵]]，或在某些情况下是[[性骚扰|性骚扰]]和[[性侵犯|性侵犯]]。

== 另见 ==
*[[裸体#用語|裸体]]的相關用語
*[[性感帶|性感帶]] 
*[[羞體|羞體]]
*[[天然主義|天然主義]]
*{{le|公共裸體|Public nudity}}
*[[第二性徵|第二性徵]]
*[[生殖器|生殖器]]
*[[禁忌|禁忌]]

==參考資料==
{{reflist}}

{{Nudity}}
[[Category:裸体|Category:裸体]]
[[Category:禮儀|Category:禮儀]]