{{medical}}
{{Drugbox
 | Verifiedfields = changed
 | verifiedrevid = 470612477
 | image = HerceptinFab.jpg
 | width = 300

<!--Monoclonal antibody data-->
 | type = mab
 | mab_type = mab
 | source = zu/o
 | target = [[人類表皮生長因子受體II|HER2/neu]]

<!--Clinical data-->
 | tradename = Herceptin
 | Drugs.com = {{drugs.com|monograph|trastuzumab}}
 | pregnancy_category = X
 | legal_status =  
 | routes_of_administration = Intravenous

<!--Pharmacokinetic data-->
 | bioavailability =  
 | protein_bound =  
 | metabolism = Unknown, possibly reticuloendothelial system.
 | elimination_half-life = 2-12 days

<!--Identifiers-->
| ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|correct|chemspider}}
| ChemSpiderID = NA
 | CAS_number_Ref = {{cascite|correct|??}}
| CAS_number = 180288-69-1
 | ATC_prefix = L01
 | ATC_suffix = XC03
 | ATC_supplemental =  
 | PubChem =  
 | DrugBank_Ref = {{drugbankcite|changed|drugbank}}
 | DrugBank = BTD00098
 | UNII_Ref = {{fdacite|correct|FDA}}
 | UNII = P188ANX8CK
 | KEGG_Ref = {{keggcite|correct|kegg}}
 | KEGG = D03257
 | ChEMBL_Ref = {{ebicite|changed|EBI}}
 | ChEMBL = 1201585

<!--Chemical data-->
 | C=6470 | H=10012 | N=1726 | O=2013 | S=42 
 | molecular_weight = 145531.5 g/mol
}}
'''曲妥珠單抗'''（通用名，[[國際非專利藥品名稱|國際非專利藥品名稱]]：'''Trastuzumab'''，商品名：'''赫賽汀'''（中國大陸及港澳）、'''賀癌平'''（台灣），羅氏Roche藥廠生產）是一種作用於[[人類表皮生長因子受體II|人類表皮生長因子受體II]]的[[單株抗體|單株抗體]]，主要用於治療某些HER-2陽性乳癌。

==作用機轉==
大約有20-30%的乳癌會有HER-2過度表現的現象。HER-2是細胞膜上的一種接受器，與人類[[表皮生長因子|表皮生長因子]]EGF有高度專一性。當EGF與HER-2結合後，會造成HER-2的[[雙聚體化|雙聚體化]]，進而引發[[自體磷酸化|自體磷酸化]]而傳遞細胞內[[訊息傳遞|訊息傳遞]]，最後維持正常的細胞生長與分裂。當HER-2過度表現，細胞會因過度刺激而造成不正常的快速生長，最終造成癌症發生。

賀癌平為人源化的單株抗體，能以高專一性與HER-2接受器結合，阻止EGF與HER-2再結合，進而延緩癌細胞生長。研究亦指出，賀癌平亦能降低癌細胞表面HER-2的表現。同時，賀癌平也有抑制腫瘤[[血管新生|血管新生]]的作用。

單株抗體能誘發體內免疫作用，包括[[抗體依賴型細胞毒殺作用|抗體依賴型細胞毒殺作用]]與[[補體毒殺作用|補體毒殺作用]]，進而造成被單株抗體辨識的目標細胞死亡。研究已證明賀癌平主要殺死癌細胞的方式，乃來自於有效地引發[[抗體依賴型細胞毒殺作用|抗體依賴型細胞毒殺作用]]與[[補體毒殺作用|補體毒殺作用]]之關係。

==治療前評估==
只有在HER-2過度表現的時候，賀癌平才能反映出藥效。就算是HER-2表現過低的早期乳癌，賀癌平的治療也可能會徒勞無功。
臨床醫師通常會根據病理切片的結果，評估乳癌病人HER-2的表現量，來決定是否應該使用賀癌平。病理切片常規檢驗方法是利用[[免疫組織化學染色法|免疫組織化學染色法]]來評估HER-2表現量，一般定為四級：0與1+為HER-2陰性，2++為HER-2偽陽性，3+++則為HER-2陽性。然而免疫染色檢測呈現0、1+與2++的病患仍有17%實際上是HER-2過度表現的。此時可利用[[荧光原位雜交|荧光原位雜交]]或[[聚合酶鏈鎖反應|聚合酶鏈鎖反應]]來進一步確認。

==臨床試驗成果==
*在全球39國，共5090名HER-2陽性乳癌患者，為期三年的臨床實驗證實，患者的整體存活率提高34%，並減少50%再復發機率。

==副作用==
*賀癌平最主要的副作用在於對心臟的影響，尤其心肌細胞上亦有HER-2表現，因此賀癌平可能會因此影響心臟功能。經統計，約有2-7%使用賀癌平的病人會出現心臟方面的問題，包括高血壓、動脈栓塞、鬱血性心衰竭或左心室博出分率降低。一般建議心博速率低於50的病人不建議使用賀癌平。
*其他副作用包括出血、白血球降低、腹痛、腹瀉、食慾降低、口腔黏膜破損、胃出血、噁心、無力、頭痛、肌肉疼痛等，皆可使用藥物控制不適症狀。

==参考文献==
{{reflist}}
*[http://www.tccf.org.tw/old/medecine/nm_10.htm 抗癌新藥 Herceptin]

{{Extracellular chemotherapeutic agents}}


[[Category:治療用抗體|Category:治療用抗體]]
[[分類:抗腫瘤藥|分類:抗腫瘤藥]]