{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 曲承裕
|身份 = 藩镇首领
|國家 =
|政權 =
|時代 = [[越南自主时期|越南自主时期]]
|屆數 =
|最高職務 = [[静海节度使|静海节度使]]<br /><small>（905年－907年）</small> 
|前任 = [[独孤损|独孤损]] 
|繼任 = [[曲颢|曲颢]] 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓名 = 曲承裕
|字 =
|氏族 = [[曲家|曲家]] 
|別名 =
|通稱 = 曲先主
|其他名號 = 
|出生日期 = ？
|出生地點 =交趾
|婚年 =
|逝世年 =907年
|逝世地 =交趾
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =
|母親 =
|元配 =
|子   = [[曲颢|曲颢]]
|出身 = 
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}

'''曲承裕'''（{{vie|v=Khúc Thừa Dụ|hn=曲承裕}}，{{bd|？||907年||catIdx=K}}，又稱「'''曲先主'''」），[[中国|中国]][[唐朝|唐朝]]末期，授任他為[[静海节度使|静海节度使]]，管辖今[[越南|越南]]北部一带，為日後越南脫離中國独立建国打下基礎。

==生平==
曲承裕出身於[[唐代|唐代]][[越南|安南]]鴻州（屬今[[海陽省#行政區劃|海陽省寧江縣]]）的富豪世家。905年，安南[[靜海節度使|靜海節度使]][[獨孤損|獨孤損]]被貶職，流放到[[海南島|海南島]]。與此同時，[[中國|中國]]境內藩鎮割據，政局混亂，而曲承裕則憑著他「宽和愛人」的性格及地方豪族身份，受到當地人支持，自稱靜海節度使、[[同平章事|同平章事]]，以治理安南。其後，曲承裕獲唐朝認可其官職。關於曲承裕開始任靜海節度使的年份，[[臺灣|臺灣]]學者[[呂士朋|呂士朋]]認為是905年，越南學者陳仲金認為是906年。<ref>陳仲金《越南史略》第二卷第五章，中譯本，48頁；呂士朋《北屬時期的越南》，香港中文大學新亞研究所，141頁。</ref>

曲承裕任職不久，便於907年去世，其子[[曲顥|曲顥]]继位。<ref>陳仲金《越南史略》第二卷第五章，中譯本，48頁。</ref><ref>郭振鐸、張笑梅《越南通史》第三編第七章，235頁。</ref>

== 評價 ==
* [[越南|越南]]封建時代史家[[黎嵩|黎嵩]]讚賞「'''曲先主'''世為巨族，雄睿智略，因[[唐朝|唐]]之亡，群心愛戴，共推為主，都于[[河內|羅城]]，民安國治，功德永垂。」<ref>黎嵩《越鑑通考總論》（《大越史記全書》卷首），86頁。</ref>
* [[越共|越共]]學者認為，曲承裕名義上雖然還是[[唐朝|唐朝]]的官員，但實際上已建立起自主政權。他從[[中國|中國]]封建王朝中奪得政權，令[[越南|越南]]擺脫其枷鎖，因而堪稱是「民族獨立的奠基人之一」。<ref>越南社會科學委員會《越南歷史》第二部份第四章，中譯本，第144頁。</ref>

== 參考文獻 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|30em}}

=== 来源 ===
; 书籍
{{refbegin}}
* {{ja}}{{zh}}{{cite book |title=《[[大越史記全書|大越史記全書]]》|authors = [[吳士連|吳士連]] 等 |others = [[陳荊和|陳荊和]] 編校 |publisher=[[東京大學|東京大學]]東洋文化硏究所附屬東洋學文獻センター |publication-date = 1984年－1986年（[[昭和|昭和]]59－61年）}}
* {{cite book |title=《[[越南史略|越南史略]]》（或譯《越南通史》） |author=[[陳仲金|陳仲金]] |others=[[戴可來|戴可來]] 譯 |location=[[北京|北京]] |publisher=[[商務印書館|商務印書館]] |publication-date = 1992年 |ISBN = 7100004543 |language=zh}}
* {{cite book |title=《越南通史》 |author1=[[郭振鐸|郭振鐸]] |author2=[[張笑梅|張笑梅]] |publisher=[[中國人民大學|中國人民大學]]出版社 |publication-date = 2001年 |ISBN = 7300034020 |location=北京 |language=zh}}
* {{cite book |title=《越南歷史》 |author=[[越南社會科學委員會|越南社會科學委員會]] |others=[[北京大學|北京大學]]東語系越南語教研室 譯 |location=[[北京|北京]] |publisher=[[北京人民出版社|北京人民出版社]] |publication-date = 1977年 |language=zh}}
* {{cite book |title =《[[北屬時期的越南|北屬時期的越南]]》 |author=[[呂士朋|呂士朋]] |location=[[香港|香港]] |publisher=[[香港中文大學新亞研究所|香港中文大學新亞研究所]] |publication-date = 1964年 |language=zh}}
{{refend}}

== 外部連結 ==
* {{vi}}{{zh}}{{cite web |url = http://www.nomna.org/DVSKTT/dvsktt.php?IDcat=106 |title = Hội Bảo tồn Di sản Nôm─《越鑑通考總論》 |deadurl = yes |archiveurl = https://web.archive.org/web/20160304201445/http://www.nomna.org/DVSKTT/dvsktt.php?IDcat=106 |archivedate = 2016-03-04 }}

== 參見 ==
{{Portal box|越南|历史|人物}}
* [[越南自主时期|越南自主时期]]
** [[曲家|曲家]]
*** [[曲顥|曲顥]]
* [[靜海節度使|靜海節度使]]

{{-}}
{{start box}}
{{succession box|[[獨孤損|獨孤損]]|[[曲顥|曲顥]]|[[靜海節度使|靜海節度使]]|905年－907年}}
{{end box}}

{{唐末五代越南自主時期人物}}
{{十國君主}}

[[Category:靜海軍節度使|Category:靜海軍節度使]]
[[Category:曲姓|Category:曲姓]]