{{Speciesbox
| name = 曲紋蝴蝶魚
| image = bep_chaetodon_baronessa.jpg
| image_width = 250px
| status = LC
| status_system = iucn3.1
| genus = Chaetodon
| species = baronessa
| authority = [[乔治·居维叶|Cuvier]], 1829<ref name='id7616'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=7616| title =曲纹蝴蝶鱼| work =《中国动物物种编目数据库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-16| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305091701/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=7616| archivedate =2016-03-05}}</ref>
| synonyms = *''Chaetodon fallax''<br /><small>Ahl, 1923</small>
}}
'''曲紋蝴蝶魚'''，又稱'''巴氏蝴蝶魚'''，俗名天王蝶、天皇蝶、曲纹蝶、葵扇蝶，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鱸形目|鱸形目]][[蝴蝶魚科|蝴蝶魚科]]的其中一[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[印度|印度]]西[[太平洋|太平洋]]區，包括[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[泰國|泰國]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[印尼|印尼]]、[[中國|中國]][[南海|南海]]、[[日本|日本]]、[[台灣|台灣]]、[[越南|越南]]、[[新幾內亞|新幾內亞]]、[[所羅門群島|所羅門群島]]、[[澳洲|澳洲]]、[[馬里亞納群島|馬里亞納群島]]、[[馬紹爾群島|馬紹爾群島]]、[[密克羅尼西亞|密克羅尼西亞]]、[[帛琉|帛琉]]、[[諾魯|諾魯]]、[[斐濟群島|斐濟群島]]等海域。

==深度==
水深5至15公尺。

==特徵==
本魚和[[川紋蝴蝶魚|川紋蝴蝶魚]]（C.trifscialis）體色相似，頭部略黃而有三條褐色橫帶，體側佈滿平行的「ㄑ」形暗紋，尾柄前有一新月形白色斑。成魚和幼魚體色相近。背鰭硬棘11至12枚、軟條23至26枚；臀鰭硬棘3枚、軟條20至22枚。體長可達15公分。

==生態==
本魚喜歡棲息在[[鹿角珊瑚|鹿角珊瑚]]茂盛的地區，其呈極度側扁的身體易躲入[[珊瑚|珊瑚]]中藏身，非常羞怯，常成對出現，具領域性。屬肉食性，主要以珊瑚蟲為食。

==經濟利用==
為高價值的觀賞魚類，不供食用。

==参考文献==
{{reflist}}
*[http://fishdb.sinica.edu.tw/ 台灣魚類資料庫] {{Wayback|url=http://fishdb.sinica.edu.tw/ |date=20160304193340 }}
{{Wikispecies|Chaetodon baronessa}}
{{Taxonbar|from=Q947271}}

[[Category:IUCN红色名录无危物种|CB]]
[[Category:觀賞魚|CB]]
[[Category:蝴蝶魚屬|baronessa]]