'''曲福田'''（{{bd|1962年|8月|}}），男，[[山东|山东]][[莱州|莱州]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[山东农学院|山东农学院]]农业经济管理专业毕业，[[南京农业大学|南京农业大学]]农业经济管理专业硕士、博士毕业。

== 生平 ==
1978年，进入[[山东农学院|山东农学院]]农业经济管理专业学习。1982年，进入[[南京农业大学|南京农业大学]]农业经济管理专业攻读研究生。1985年7月毕业后参加工作，留校任教。1988年12月加入[[中国共产党|中国共产党]]。历任讲师、副教授、教授，土地管理学院副院长、院长，研究生院常务副院长兼土地管理学院院长，南京农业大学校长助理兼研究生院常务副院长，南京农业大学副校长、党委常委。

2006年4月，挂职任[[江苏省发改委|江苏省发改委]]副主任、党组成员。2008年，任江苏省发改委副主任、党组副书记。2009年，任江苏省委农村工作领导小组办公室主任，省发改委副主任、党组副书记。2012年5月，任[[中共淮安市委|中共淮安市委]]副书记、市人民政府代市长；次月正式当选市长<ref>{{cite web|accessdate=2014-06-05|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201207/02/t20120702_23455156.shtml|title=淮安新一届市长、副市长名单 曲福田当选市长|publisher=中国经济网|archive-date=2014-05-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20140505172251/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201207/02/t20120702_23455156.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|accessdate=2014-07-14|url=http://district.ce.cn/zt/zlk/bg/201401/29/t20140129_2231724.shtml|title=淮安市政府工作报告 (2014年1月15日 曲福田)|publisher=中国经济网|archive-date=2014-07-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20140714121719/http://district.ce.cn/zt/zlk/bg/201401/29/t20140129_2231724.shtml|dead-url=no}}</ref>。2013年，被选为[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]江苏地区代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-曲福田|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=120689|accessdate=2013-03-28|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140606224533/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=120689|archive-date=2014-06-06|dead-url=yes}}</ref>。2016年1月，任[[苏州市人民政府|苏州市人民政府]]副市长、代理市长，1月21日在苏州市十五届人大五次会议上被当选为苏州市人民政府市长<ref>{{cite news|title=曲福田当选苏州市长 提今年政府八项重点工作|url=http://news.ifeng.com/a/20160122/47182564_0.shtml|accessdate=2016年1月22日|newspaper=人民网|archive-date=2016年3月2日|archive-url=https://web.archive.org/web/20160302073220/http://news.ifeng.com/a/20160122/47182564_0.shtml|dead-url=no}}</ref>。2017年3月，任[[中共泰州市委|中共泰州市委]]书记<ref>{{cite news|title=江苏省水利厅长李亚平转任苏州市委副书记，曲福田不再担任|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1651201|accessdate=2017-03-30|newspaper=澎湃新闻|archive-date=2017-04-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20170401054643/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1651201|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=曲福田任江苏泰州市委书记，蓝绍敏不再担任|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1652555|accessdate=2017-03-31|newspaper=澎湃新闻|archive-date=2017-04-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20170401153928/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1652555|dead-url=no}}</ref>。2018年1月，当选[[江苏省人大常委会|江苏省人大常委会]]副主任<ref>{{cite news|title=娄勤俭当选江苏省人大常委会主任 吴政隆当选省长|url=http://renshi.people.com.cn/n1/2018/0131/c139617-29797864.html|accessdate=2018-01-31|newspaper=中国江苏网|archive-date=2018-01-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20180131200857/http://renshi.people.com.cn/n1/2018/0131/c139617-29797864.html|dead-url=no}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://district.ce.cn/newarea/sddy/201207/02/t20120702_23455156.shtml 曲福田同志简历] {{Wayback|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201207/02/t20120702_23455156.shtml |date=20140505172251 }} 中国经济网 2014-05-05

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[蓝绍敏|蓝绍敏]]}}
{{s-title|[[中国共产党泰州市委员会|中国共产党泰州市委员会]]书记|2017年3月－2018年4月}}
{{s-after|[[韩立明|韩立明]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[周乃翔|周乃翔]]}}
{{s-title|[[苏州市人民政府|苏州市人民政府]]市长|2016年1月－2017年3月}}
{{s-after|[[李亚平_(1963年)|李亚平]]}}
{{s-before|[[高雪坤|高雪坤]]}}
{{s-title|[[淮安市人民政府|淮安市人民政府]]市长|2012年5月－2016年1月}}
{{s-after|[[惠建林|惠建林]]}}
{{end box}}

{{江苏省领导人}}
{{苏州市市长}}
{{国务院学位委员会第五届学科评议组/公共管理}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Q曲}}
[[Category:曲姓|FU]]
[[Category:莱州人|Category:莱州人]]
[[Category:山东农业大学校友|Category:山东农业大学校友]]
[[Category:南京农业大学校友|Category:南京农业大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1988年入党)|Category:中国共产党党员 (1988年入党)]]
[[Category:南京农业大学教授|Category:南京农业大学教授]]
[[Category:南京农业大学副校长|Category:南京农业大学副校长]]
[[Category:国务院学位委员会第五届学科评议组成员|Category:国务院学位委员会第五届学科评议组成员]]
[[Category:中共泰州市委书记|Category:中共泰州市委书记]]
[[Category:苏州市人民政府市长|Category:苏州市人民政府市长]]
[[Category:淮安市人民政府市长|Category:淮安市人民政府市长]]
[[Category:江苏省发展和改革委员会副主任|Category:江苏省发展和改革委员会副主任]]
[[Category:江苏省人大常委会副主任|Category:江苏省人大常委会副主任]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]