'''曲焕章'''（{{bd|1880年||1938年||catIdx=Qu,曲}}），[[表字|字]]'''星阶'''，原名'''占恩'''，[[云南|云南]][[江川县|江川县]]人，[[彝族|彝族]]<ref>{{cite book |title=江川县志， 云南人民出版社, 1994，页693-694.}}</ref>，民国时期中医[[中医骨伤科|外伤科]]著名[[医家|医家]]。以发明研制[[云南白药|云南白药]]著称于世，云南白药原名“曲焕章百宝丹”。

== 生平 ==

曲焕章原系云南[[江川|江川]]一带是有名的[[中医骨伤科|伤科]][[医生|医生]]，曾拜武當山道醫姚洪鈞為師，於1902年研制出“白藥”（百寶丹），1916年，曲将白药药方呈交云南省政府警察厅卫生所检验，列為優等，允许公开出售。1917年赴[[通海縣|通海縣]]行醫、開拓“白藥”銷路，1918年拜通海富滇銀行總辦趙咏泉為義父，此時，始將纸包装的“白藥”改为瓷瓶包装，正式開鋪銷售。1922年，因曾醫治好雲南[[唐繼堯|唐繼堯]]部軍長吳學顯，吳為報恩，乃請曲煥章赴昆明，曲便在昆明南强街開設傷科診所，一時絡繹不絕，門庭若市。1923年，唐繼堯聘曲為東陸醫院滇醫部主任，並親贈“藥冠南滇”匾額。1927年雲南政局丕變，[[龍雲|龍雲]]取唐繼堯代之，但曲煥章未被辭退，還苦鉆藥理藥方，提升白藥療效，形成了“一藥化三丹一子”，即：普通百寶丹、重升百寶丹、三升百寶丹和保險子。自此瓶裝白藥大批上市，暢銷全國，甚至港、澳、[[新加坡|星]]、日、曼谷各地均有代銷處。<ref name="生平">張嘉恩、鄭世文，〈曲煥章〉，引自《昆明文史资料选辑第9辑》（1987.10），p181-185</ref>

1935年，[[蔣中正|蔣中正]]在雲南省政府接見曲煥章，曲當即贈與500瓶“三升白藥”，蔣公乃題“功效十全”回贈。1937年77事變，曲煥章又捐贈3萬瓶百寶丹予國軍58、60軍官兵。<ref name="生平"></ref>1938年，受[[焦易堂|焦易堂]]邀，赴重慶任中央國醫院院長，是年8月不幸病故。<ref name="生平2">曲嘉瑞，〈雲南白藥創始人——憶家父曲煥章〉，引自《三元文史资料第2辑》（1991.01），p49-58</ref>

1955年，曲氏私營廠并入國營昆明製藥廠，當局以曲氏遺孀繆蘭英名義宣傳獻方，但曲子曲嘉瑞表示，這是“在當時的歷史背景條件下”，且“所獻配方不完整”。1958年曲嘉瑞曾向昆明製藥厰提出此情況，要求更正配方，反遭打成右派分子。[[文革|文革]]結束后，曲嘉瑞又向雲南當軸報告，並比對雙方藥方證實曲嘉瑞手中為曲氏真傳，但當局仍不願給予冠以“曲氏白藥”名，曲嘉瑞遂決定離開雲南、遠走福建三明，重新發揚曲氏白藥。<ref name="生平2"></ref>

2005年11月2日至4日中共中央电视台《[[探索·发现|探索·发现]]》栏目，播出“白药传奇”上中下三集，详细介绍曲焕章生平和云南白药的故事。<ref>{{Cite web |url=http://jilu.cntv.cn/humhis/baiyaochuanqi/videopage/index.shtml |title=《探索·发现》历史系列:白药传奇 |accessdate=2011-02-19 |archive-date=2010-07-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100731103502/http://jilu.cntv.cn/humhis/baiyaochuanqi/videopage/index.shtml |dead-url=no }}</ref>

===死因===

曲煥章死因之說有三：一乃曲子曲嘉瑞回憶，系患急性痢疾而病故；<ref name="死因">王軍，〈白藥創制人曲煥章〉，引自《研究集刊第2期（总第213期）》（1985.11），p267</ref>二為原軍政部兵工署技工譚宇文回憶，當時昆明另有一家藥房有“白藥精”產品，功效與“曲氏白藥”近似，因宣傳有力與其產生競爭關係，同行冤家，曲煥章提出抗議，終發展至對簿法院，官司經年，竟然敗訴，勞民傷財精力憔悴，便一病不起。<ref>{{Cite web|url=https://taipei.yunnan.tw/index.php/literature/list-3/yunnanliterature29/1014-article2905.html|title=譚宇文，〈“雲南白藥”之發明及前因後果〉，臺北市雲南省同鄉會|access-date=2021-05-06|archive-date=2021-05-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20210507092700/https://taipei.yunnan.tw/index.php/literature/list-3/yunnanliterature29/1014-article2905.html|dead-url=no}}</ref>

再有一説，係自1960年代雲南省公安廳鎮壓國軍在大陸軍人時，由原雲南國軍將領金漢鼎副官萬達夫在獄中招認，謂是曲煥章患急性痢疾期間，焦易堂、金漢鼎喊醫生注射空氣針害死。又因金漢鼎1949年留陸，後中共文宣便多采焦易堂故意害死曲煥章說。<ref name="死因"></ref>

==参见==
*[[云南白药|云南白药]]

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{DEFAULTSORT:Qu曲}}
[[Category:中華民國大陸時期中醫學家|Category:中華民國大陸時期中醫學家]]
[[Category:清朝醫學家|Category:清朝醫學家]]
[[Category:江川人|Category:江川人]]
[[Category:曲姓|H]]