{{Automatic Taxobox
| taxon = Sinusonasus
| status = fossil
| fossil_range =下[[白堊紀|白堊紀]] {{fossil_range|125}}
| image = 
| image_caption = 
| authority = [[徐星_(古生物学家)|Xu]] & [[汪筱林|Wang]], 2004
| type_species = '''巨齒曲鼻龍<br>''Sinusonasus magnodens'''''
| type_species_authority = Xu and Wang, 2004 
| synonyms = 
* '''''Sinucerasaurus''''' <small>Xu & Norell, 2006</small>
}}

'''曲鼻龍屬'''（[[學名|學名]]：''Sinusonasus''）又譯'''竇鼻龍'''，是[[獸腳亞目|獸腳亞目]][[恐龍|恐龍]]的一[[屬|屬]]，屬於[[傷齒龍科|傷齒龍科]]，化石發現於[[中國|中國]][[遼寧省|遼寧省]]的[[義縣組|義縣組]]，地質年代為[[下白堊紀|下白堊紀]]。

[[模式種|模式種]]是'''巨齿曲鼻龍'''（''S. magnodens''，又譯'''大牙竇鼻龍'''），是由[[徐星|徐星]]及[[汪筱林|汪筱林]]在2004年描述、命名的<ref>Xu X. and Wang X.-l. 2004. "A New Troodontid (Theropoda: Troodontidae) from the Lower Cretaceous Yixian Formation of Western Liaoning, China". ''Acta Geologica Sinica'' '''78'''(1): 22-26</ref>。屬名意指[[鼻骨|鼻骨]]的彎曲形狀，種名在[[拉丁文|拉丁文]]意為「有大牙的」。在數年後的文獻中，曾被誤植為「''Sinucerasaurus''」<ref>Xu X., and Norell, M., 2006, "Non-avian dinosaur fossils from the Lower Cretaceous Jehol Group of western Liaoning, China", ''Geological Journal'', '''41'''(3-4): 419-437</ref>。

[[正模標本|正模標本]]（編號IVPP V 11527）被發現於[[義縣組|義縣組]]的陸家屯組，地質年代相當於[[豪特里維階|豪特里維階]]。這個化石是個部分身體骨骼，包含：頭顱骨、下頜碎片、部分尾巴、骨盆、後肢。[[上頜骨|上頜骨]]牙齒大。[[股骨|股骨]]的長度為14.1公分。[[尾椎|尾椎]]的[[人字形骨|人字形骨]]相當寬，在尾巴下側形成連續性的骨板。

曲鼻龍的學名與[[中國龍_(恐龍)|中國龍]]的學名（''Sinosaurus''）容易引起混淆。曲鼻龍曾被中国恐龙网翻译为竇鼻龍，而[[中国科学院|中国科学院]][[古脊椎动物与古人类研究所|古脊椎动物与古人类研究所]]的中文信息显示其正式的中文名称应该是曲鼻龍。

==參考資料==
{{reflist}}

* https://web.archive.org/web/20090710170842/http://www.thescelosaurus.com/troodontidae.htm
{{手盜龍類|D.}}
{{Taxonbar|from=Q690483}}

[[Category:傷齒龍科|Q]]
[[Category:亞洲恐龍|Q]]
[[Category:下白堊紀恐龍|Q]]
[[Category:热河生物群|Q]]


{{dinosaur-stub}}