'''曲钦岳'''（{{bd|1935年|5月21日|catIdx=Q}}），[[山东|山东]][[牟平|牟平]]人，中国[[天文学|天文学]]家，教育家。

==生平==
1935年5月生。曾先后就读于[[烟台|烟台]]经纶街小学、[[青岛|青岛]]九中、青岛一中。1953年考入[[南京大学|南京大学]]天文学系，和[[李启斌|李启斌]]、[[冯和生|冯和生]]、[[汪珍如|汪珍如]]等人同学，师从[[戴文赛|戴文赛]]、[[叶彦谦|叶彦谦]]、[[张钰哲|张钰哲]]等人。毕业后留校任教。1978年任南京大学天文系教授，后兼任系主任。1984年出任南京大学校长。曾任[[中国天文学会|中国天文学会]]理事长、国家攀登计划首席科学家、国务院学位委员会物理天文学评议组召集人、国家教育部理科教材编审委员会天文学组组长、国家教委直属高校咨询委员会副主席、中华全国青年联合会副主席、中国高教学会副理事长、[[江苏省|江苏省]]高校教师高级职称评审委员会主任，[[南京市|南京市]]咨询委员会主任委员等职。

==事略==
曲钦岳在中国最早从事[[高能天体物理|高能天体物理]]的研究，在[[中子星|中子星]]、[[X射线源|X射线源]]，[[γ射线源|γ射线源]]等领域取得系列研究成果。是著名的[[天体物理学|天体物理学]]家，也是中国高能天体物理学的先驱。

曲钦岳在当代中国教育史上占有重要地位，继[[匡亚明|匡亚明]]之后担任[[南京大学|南京大学]]校长十余年，对南京大学的复兴做出了公认的杰出贡献，对中国现代高等教育的发展做出了许多探索和推进，在中国高等教育界享有声望。

1986年获美国[[印第安那大学|印第安那大学]]“有贡献的教育家”奖章与奖状。1990年被授予美国西顿·希尔学院（Seaton Hill College）名誉博士，1991年被授予美国[[列文斯顿大学|列文斯顿大学]]（''Lingston University''）名誉博士。1999年7月国际编号为3513号小行星被正式命名为“曲钦岳星”。

==其他==
* 1984年履新南大校长即在全校行政领导中达成共识：“我们的任期是有限的，而南大的事业是永恒的。我们要在有限的任期内尽最大努力去工作，以对南大的历史和未来负责”。而且身体力行。
* 1986年因学校未被列入国家重点建设高校引发南大学生示威抗议活动，曲钦岳先生平息南大学潮，默默地带领南大人在资金短缺的条件下发展，到1990年代[[南京大学|南京大学]]在许多最重要的指标上跃居中国大陆榜首，而反映学校质量水平的人均指标更是多年位居全国第一。
* 在1989年[[六四事件|六四事件]]中，全力保护学生。
* 广受师生敬重。至今在南京大学，每有曲钦岳老校长出席的场合，往往掌声如潮。

==主要著作==
*《高能天体的研究》
*《超新星遗迹和中子星的研究》
*《普通天文学教程》
*《恒星大气物理》
*《大学的使命与目标》
*《曲钦岳教育文选》

{{中国科学院数学物理学部院士}}
{{南京大学}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Q}}
[[Category:中国物理学家|Category:中国物理学家]]
[[Category:中国天文学家|Category:中国天文学家]]
[[Category:中国科学院数学物理学部院士|Category:中国科学院数学物理学部院士]]
[[Category:中国教育家|Category:中国教育家]]
[[Category:南京大学校友|Category:南京大学校友]]
[[Category:南京大学校长|Category:南京大学校长]]
[[Category:世界科学院院士|Category:世界科学院院士]]
[[Category:南京大學教授|Category:南京大學教授]]
[[Category:牟平人|Category:牟平人]]
[[Category:曲姓|Q]]
[[Category:全国青联副主席|Category:全国青联副主席]]