{{Medical}}
{{drugbox |
| image=(1R,2R)-& (1S,2S)-Tramadol Enantiomers Structural Formulae.svg
| width=330
| IUPAC_name = (±)-顺-2-[(二甲氨基)甲基]-1-(3-甲氧基苯基)环己醇
| CAS_number_Ref = {{cascite|correct|??}}
| CAS_number = 27203-92-5
| ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|correct|chemspider}}
| ChemSpiderID = 31105
| ATC_prefix=N02
| ATC_suffix=AX02
| PubChem=33741
| DrugBank=APRD00028
| DrugBank2_Ref = {{drugbankcite|correct|drugbank}}
| DrugBank2 = DB00193
| UNII_Ref = {{fdacite|correct|FDA}}
| UNII = 39J1LGJ30J
| KEGG_Ref = {{keggcite|correct|kegg}}
| KEGG = D08623
| ChEBI_Ref = {{ebicite|changed|EBI}}
| ChEBI = 9648
| ChEMBL_Ref = {{ebicite|correct|EBI}}
| ChEMBL = 1066
| C=16 | H=25 | N=1 | O=2
| molecular_weight = 263.4 g/mol
| smiles = CN(C)C[C@@H]2CCCC[C@@]2(O)c1cccc(OC)c1
| bioavailability = 68–72% 随给药频率而增加
| protein_bound = 20%
| metabolism = [[肝|肝的]][[脱甲基作用|脱甲基作用]]与葡萄苷酸化作用
| elimination_half-life = 5–7 小时
| excretion = [[肾|肾]]
| pregnancy_AU = C
| pregnancy_US = C
| pregnancy_category = 
| legal_AU = S4
| legal_CA = 
| legal_UK = Class C 
| legal_US = Schedule IV
| legal_UN = 未分类
| legal_status = 第二类精神药品（中国大陆）
| routes_of_administration = 口服, [[静脉给药|静脉给药]],肌肉注射，直肠给药，含服
}}

'''曲马多'''，英文名：'''{{lang|en|Tramadol}}'''（[[国际非专利药品名称|INN]]），是一种[[鸦片类药物|鸦片类药物]] ，主要用作[[镇痛药|镇痛药]]，可缓解普通到严重的[[疼痛|疼痛]]。该药是人工合成的，作用于[[μ-阿片类受体|μ-阿片类受体]]以及[[去甲肾上腺素|去甲肾上腺素]]和[[血清张力素|血清张力素]]系统。<ref>{{cite journal |author=Dayer P, Desmeules J, Collart L |title=[Pharmacology of tramadol] |journal=Drugs |volume=53 Suppl 2 |issue= |pages=18–24 |year=1997 |pmid=9190321}}</ref><ref>[http://opioids.com/tramadol/tramang.html Opioids.com]</ref> 曲马多是于20世纪70年代末由一家[[西德|西德]]名叫[[格蘭泰|格蘭泰]]（{{lang|de|Grünenthal GmbH}}）的药品公司开发的，商品名为'''Tramal'''.<ref>[http://www.3dchem.com/moremolecules.asp?ID=429&othername=Tramal Tramal, What is Tramal? About its Science, Chemistry and Structure<!-- Bot generated title -->]</ref> Grünenthal公司同时也与其他药品公司相互特许了该药，更改了商品名，例如'''Ultram'''等。

曲马多与其他鴉片类药物结构十分不同。最接近的药物是属于同类化合物的[[他喷他多|他喷他多]]，而且该药也是由Grünethal公司开发的。

== 用途 ==
曲马多可用于治疗中等至严重的疼痛。有研究表明，曲马多对去甲肾上腺素和血清张力素系统的作用以及减轻痛感的作用，可以减轻抑郁症和焦虑症的痛苦。然而，健康专家们并不同意将此药大规模推广，因为那样将遭受泛滥之灾。<ref>[http://opioids.com/tramadol/tramadol.html Opioids.com]</ref><ref>[http://opioids.com/tramadol/ultramantidep.html Opioids.com]</ref>

=== 有效性 ===
曲马多常以盐酸盐形式销售（'''盐酸曲马多'''），特殊情况下也可用酒石酸盐。曲马多可用于注射或服用，也可与[[对乙酰氨基酚|扑热息痛]]同时使用。注射液剂型用于某些情况下的[[病人自控镇痛泵|病人自控镇痛泵]]，包括曲马多独立药剂或是混合（如加入吗啡）药剂。

曲马多可制成如下剂型：
*胶囊 
*片剂 
*缓释片剂
*缓释胶囊
*咀嚼片
*舌下或含服式低残留和／或无包衣型片剂
*栓剂
*[[泡腾片|泡腾片]]或粉末
*皮下，肌肉和静脉注射剂
*脊椎部位无防腐注射剂
*复合粉剂
*口服液剂
*混合有[[对乙酰氨基酚|扑热息痛]]或[[阿司匹林|阿司匹林]]的片剂或胶囊

曲马多在实验中采用多种剂型的配方，其中包括凝胶、乳膏、用于神经痛的液剂、肠雾剂、浓缩灌肠剂、膏药等，这与[[利多卡因|利多卡因]]十分相似。 

曲马多有特殊的微苦味，比吗啡和可待因要淡许多。口服或含服剂须加入蔽苦剂。

=== 剂量 ===

标准剂量是每天50–400 mg ，最高每天400 mg（依据德国该药说明书上的说明：Grünenthal公司的Tramal 100 mg 缓释片以及Mundipharma Ges. m.b.H公司的Tramundal100 mg/ml 滴瓶和100/200 ml 定量瓶），及每天最高600 mg的静注／肌注量。中国市场销售的50mg／片曲马多片（美国有37.5 mg曲马多混合325 mg of [[扑热息痛|扑热息痛]]），每次1至2片，间隔4至6小时服用。

曲马多对用于镇痛的多种鴉片类增强剂有显著的应答，特别是[[盐酸异丙嗪|盐酸异丙嗪]]，与之可在肝内产生强活性代谢产物，这与可待因衍生镇痛药相似。[[奥芬那君|奥芬那君]]、[[羟嗪|羟嗪]]、[[苯拉海明|苯拉海明]]、[[氯苯那敏|氯苯那敏]]、[[卡立普多|卡立普多]] 以及 [[苯二氮䓬类药物|苯二氮]]常用来增强曲马多等药物的药效。[[可乐定|可乐定]]可减轻曲马多的副作用并提高最大用药量，不过相对的减少了治疗效果。

[[卡马西平|卡马西平]] 及其他药物若要达到曲马多的药效需增至120%的剂量。对于某些病人，服用[[氟西汀|氟西汀]]15天内再服用曲马多会降低曲马多药效， 原因与p450细胞色素的某些机理相关，同理也会降低可待因、[[双氢可待因|双氢可待因]]等类似药物的药效。氟西汀与曲马多同时服用会增大曲马多的副作用，如必须同时服用，须同时服用''抗血清张力素''（antiseritonergic）药物除去副作用，如[[赛庚啶|赛庚啶]]，多种[[吩噻嗪|吩噻嗪]]或抗痉挛药。

除了可以作为镇痛药，曲马多还可与阿片类混用，以代替如[[度洛西汀|度洛西汀]]等辅剂，用于扩大鴉片类的镇痛谱。它对于吗啡、可待因及其衍生物很有效，对于[[美沙酮|美沙酮]]、[[哌腈米特|哌腈米特]]和[[左啡诺|左啡诺]]也有一定效果，与[[哌替啶|哌替啶]]共同使用时需慎重，因为二者的叠加效应会对中枢神经系统和外周系统产生毒害。曲马多常与其他常用辅剂（如[[奥芬那君|奥芬那君]]等）混用，虽然这些影响血清张力素和去甲肾上腺素水平的辅剂如[[阿米替林|阿米替林]]、[[环苯扎林|环苯扎林]]、度洛西汀以及[[单胺氧化酶抑制剂|单胺氧化酶抑制剂]]（MAO inhibitor）在与曲马多共同使用时要慎重而且须减量使用。

=== 未获批准和研究中的用途 ===
* [[糖尿病神经病变|糖尿病神经病变]]<ref name="pmid9633738">{{cite journal |author=Harati Y, Gooch C, Swenson M, ''et al'' |title=Double-blind randomized trial of tramadol for the treatment of the pain of diabetic neuropathy |journal=Neurology |volume=50 |issue=6 |pages=1842–46 |year=1998 |pmid=9633738 |doi=}}</ref><ref name="pmid10959067">{{cite journal |author=Harati Y, Gooch C, Swenson M, ''et al'' |title=Maintenance of the long-term effectiveness of tramadol in treatment of the pain of diabetic neuropathy |journal=J. Diabetes Complicat. |volume=14 |issue=2 |pages=65–70 |year=2000 |pmid=10959067 |doi=}}</ref>
*[[疱疹后神经痛|疱疹后神经痛]]<ref name="pmid9190323">{{cite journal |author=Göbel H, Stadler T |title=[Treatment of post-herpes zoster pain with tramadol. Results of an open pilot study versus clomipramine with or without levomepromazine] |language=fr |journal=Drugs |volume=53 Suppl 2 |issue= |pages=34–39 |year=1997 |pmid=9190323 |doi=}}</ref><ref name="pmid12855342">{{cite journal |author=Boureau F, Legallicier P, Kabir-Ahmadi M |title=Tramadol in post-herpetic neuralgia: a randomized, double-blind, placebo-controlled trial |journal=Pain |volume=104 |issue=1–2 |pages=323–31 |year=2003 |pmid=12855342|doi=10.1016/S0304-3959(03)00020-4}}</ref>
*[[纤维肌痛综合征|纤维肌痛综合征]]<ref name="pmid12753877">{{cite journal |author=Bennett RM, Kamin M, Karim R, Rosenthal N |title=Tramadol and acetaminophen combination tablets in the treatment of fibromyalgia pain: a double-blind, randomized, placebo-controlled study |journal=Am. J. Med. |volume=114 |issue=7 |pages=537–45 |year=2003 |pmid=12753877|doi=10.1016/S0002-9343(03)00116-5}}</ref>
*[[睡眠脚动症|睡眠脚动症]] <ref name="pmid10221285">{{cite journal |author=Lauerma H, Markkula J |title=Treatment of restless legs syndrome with tramadol: an open study |journal=The Journal of clinical psychiatry |volume=60 |issue=4 |pages=241–44 |year=1999 |pmid=10221285 |doi=}}</ref>
*戒除阿片类症状<ref name="pmid147253475">{{cite journal |author=Sobey PW, Parran TV, Grey SF, Adelman CL, Yu J |title=The use of tramadol for acute heroin withdrawal: a comparison to clonidine |journal=J Addict Dis |volume=22 |issue=4 |pages=13–25 |year=2003 |pmid=14723475 |doi=}}</ref><ref name="pmid16595358">{{cite journal |author=Threlkeld M, Parran TV, Adelman CA, Grey SF, Yu J |title=Tramadol versus buprenorphine for the management of acute heroin withdrawal: a retrospective matched cohort controlled study |journal=Am J Addict |volume=15 |issue=2 |pages=186–91 |year=2006 |pmid=16595358 |doi=10.1080/10550490500528712}}</ref>
*[[偏头痛|偏头痛]]<ref name="pmid16355295">{{cite journal |author=Engindeniz Z, Demircan C, Karli N, ''et al'' |title=Intramuscular tramadol vs. diclofenac sodium for the treatment of acute migraine attacks in emergency department: a prospective, randomised, double-blind study |journal=J Headache Pain |volume=6 |issue=3 |pages=143–48 |pmid=16355295 |doi=10.1007/s10194-005-0169-y|date=June 2005}}</ref>
*[[强迫症|强迫症]]<ref name="pmid10200754">{{cite journal |author=Goldsmith TB, Shapira NA, Keck PE |title=Rapid remission of OCD with tramadol hydrochloride |journal=The American journal of psychiatry |volume=156 |issue=4 |pages=660–61 |year=1999 |pmid=10200754 |doi= |url=http://ajp.psychiatryonline.org/cgi/content/full/156/4/660a}}</ref>
*[[早泄|早泄]]<ref name="pmid17362279">{{cite journal |author=Salem EA, Wilson SK, Bissada NK, Delk JR, Hellstrom WJ, Cleves MA |title=Tramadol HCL has Promise in On-Demand Use to Treat Premature Ejaculation |journal=The Journal of Sexual Medicine |volume=(OnlineEarly Articles) |year=2007 |pmid=17362279|doi= 10.1111/j.1743-6109.2006.00424.x |pages=070314061909001}}</ref>

=== 兽医学 ===
曲马多用于治疗猫和狗等动物术后的，外伤造成的，或是慢性的（如癌症造成的）疼痛。[http://www.veterinarypartner.com/Content.plx?P=A&A=1815&S=1&SourceID=42]曲马多给动物服用时应改变剂量，并制成口服糖浆或口服液（曲马多的苦味并不重，也可混进食物或水中让动物进食）。

== 作用机理 ==
曲马多的作用机理还未完全研究透彻，不过主要机理是对去甲肾上腺素和血清张力素系统及μ-阿片受体激动作用进行调变。非阿片受体活动的镇痛效应是由曲马多并未被μ-阿片受体拮抗药[[纳洛酮|纳洛酮]]完全排斥这个事实证明的。

曲马多以[[外消旋体|外消旋]]混合物形式销售，这种形式对μ-阿片受体亲和性极低，约是[[吗啡|吗啡]]的六千分之一。（+）-[[对映异构体|异构体]]的μ-阿片受体亲和性和血清张力素重吸收约为（-）-异构体的4倍，但（-）-异构体会产生去甲肾上腺素重吸收效应。因此，两者的协同止疼效果相当好。

曲马多的血清素激活性质决定了它拥有与其他血清素激活剂作用的趋势。当曲马多与血清张力素重吸收抑制剂（如[[选择性5-羟色胺再吸收抑制剂|SSRI]]）同时服用时会增加患[[血清素综合征|血清素综合征]]的风险，这些药物不但会增强血清张力素的效应还会抑制曲马多代谢。曲马多也被认为具有NMDA型拮抗效应，可能被用于神经痛的治疗。

== 代谢 ==
曲马多经由[[肝脏|肝脏]]代谢，，通过[[细胞色素_P450|细胞色素 P450]]的[[同工酶|同工酶]][[CYP2D6|CYP2D6]]，被O-和N-去甲基化产生五种代谢物。其中，[[O-去甲基曲马多|O-去甲基曲马多]]（即M1代谢产物）因其200倍于（+）-曲马多的μ-受体亲和性，以及9小时的半衰期（曲马多只有6小时），最为重要。6%的人群会显示出CYP2D6高活性， 对他们来说镇痛效应会有所增强。肝代谢II相酶使代谢物产生水溶性并排泄到肾。因此对[[肾脏|肾脏]]及[[肝脏|肝脏]]功能损伤的患者应减量服药。

== 副作用 ==
最常见的[[药物不良反应|药物不良反应]]是反胃，呕吐，出汗及[[便秘|便秘]]。倦睡也是不良反应之一，尽管没有阿片类那么强烈，而阿片类常见的副作用呼吸抑制，却在临床上不常见。曲马多会降低[[癫痫|癫痫]]的发作阈。当与SSRI、[[三环抗抑郁药|三环抗抑郁药]]同时服用，或是给患有癫痫的患者服药，[[癫痫|癫痫]]的发作阈会大幅降低。一旦发作，常会引起[[强直阵挛性发作|强直阵挛性发作]]。需要抗凝血治疗的患者服用[[华法林|华法林]]时需减量，以避免出血。此外，慢性阿片类给药可能引发[[免疫耐受|免疫耐受]] <ref>Bryant et al. 1988; Rouveix 1992; cited by Collet, B.-J. (2001) Chronic opioid therapy for non-cancer pain. ''British Journal of Anaesthesia'', 87 (1), 133-143.</ref>，或是对认知功能和人格的不利影响。<ref>Maruta 1978; McNairy et al. 1984; cited by Collet, B.-J. (2001) Chronic opioid therapy for non-cancer pain. ''British Journal of Anaesthesia'', 87 (1), 133-143</ref>

== 怀孕和哺乳期 ==
曲马多在FDA[[妊娠期用药分类规定|妊娠期用药分类规定]]上是C等级，即动物实验中发现可能对胎畜有害，在人类尚缺乏有关研究。因此只有在“对孕妇的益处大于对胎儿的危害”下使用。<ref name=FDA>[http://www.fda.gov/cder/foi/label/2004/20281slr030,21123slr001_Ultram_lbl.pdf<!-- Bot generated title -->]</ref>

曲马多也不推荐给进入哺乳期的孕妇使用，因为药物会进入乳汁。<ref name=FDA/> 不过，进入乳汁的药量毕竟很少，孕妇按规定剂量是可以服用的。<ref>[http://toxnet.nlm.nih.gov/cgi-bin/sis/search/f?./temp/~4Ntv5b:1 United States National Library of Medicine]</ref>

== 依赖性 ==
=== 生理依赖性及戒除 ===
曲马多会造成生理依赖和戒除综合征。<ref>{{ cite journal |pmid=12563592 |author=Barsotti, Ce; Mycyk, Mb; Reyes, J |title=Withdrawal syndrome from tramadol hydrochloride |volume=21 |issue=1 |pages=87–8 |doi=10.1053/ajem.2003.50039 |journal=The American journal of emergency medicine |date=January 2003}}</ref> 曲马多会引发典型和非典型的戒瘾症状。非典型戒瘾效应很有可能与曲马多的血清素和去甲肾上腺素重吸收效应有关。其症状包括，[[焦虑|焦虑]]，烦躁，[[麻痹|麻痹]]，发汗和[[心悸|心悸]]。生理依赖于止痛药的患者最好有规律地服药以防止断瘾症状发作以及当停服曲马多时，会与剂量，服药时间及身体状况影响到患者的停药期。<ref>{{ cite journal |pmid=18704211 |author=Choong, K; Ghiculescu, Ra |title=Iatrogenic neuropsychiatric syndromes |volume=37 |issue=8 |pages=627–9 |issn=0300-8495 |journal=Australian family physician |date=August 2008}}</ref><ref>{{ cite journal |pmid=15569913 |url=http://ajp.psychiatryonline.org/cgi/content/full/161/12/2326 |doi=10.1176/appi.ajp.161.12.2326 |author=Ripamonti, C; Fagnoni, E; De, Conno, F |title=Withdrawal syndrome after delayed tramadol intake |volume=161 |issue=12 |pages=2326–7 |journal=The American journal of psychiatry|date=December 2004}}</ref><ref>{{ cite journal |pmid=12825576 |author= |title=Withdrawal syndrome and dependence: tramadol too |volume=12 |issue=65 |pages=99–100 |issn=1167-7422 |journal=Prescrire international |url=http://toxnet.nlm.nih.gov/cgi-bin/sis/search/r?dbs+hsdb:@term+@rn+22204-88-2 |format=Free full text |date=June 2003}}</ref><ref>{{ cite journal |pmid=12633909 |author=Senay, Ec; Adams, Eh; Geller, A; Inciardi, Ja; Muñoz, A; Schnoll, Sh; Woody, Ge; Cicero, Tj |title=Physical dependence on Ultram (tramadol hydrochloride): both opioid-like and atypical withdrawal symptoms occur |volume=69 |issue=3 |pages=233–41 |issn=0376-8716 |journal=Drug and alcohol dependence |doi=10.1016/S0376-8716(02)00321-6 |date=April 2003}}</ref>

=== 精神依赖性和药品滥用 ===
有些人对曲马多的依赖性持有争议。Grünenthal公司已将曲马多升格为比传统阿片类较低成瘾性的阿片类药物，声称临床试验中只有极少证据证明其依赖性。他们给出的解释是M1代谢物的μ-阿片受体活性和去甲肾上腺素重吸收效应抑制了依赖性。

研究表明患者不太会像滥用一般的[[非甾体抗炎药|NSAID]]一样滥用曲马多。尽管如此，此药还是会引起依赖作用，只是剂量更大，时间更久。<ref>{{cite journal | last = McDiarmid | first = Todd | coauthors = Mackler, Leslie | title = What is the addiction risk associated with tramadol | journal = Journal of Family Practice | volume = 54 | issue = 1 | date = 2005-01-01 | url = http://www.jfponline.com/Pages.asp?AID=1849 | accessdate = 2009-02-04 | deadurl = yes | archiveurl = https://web.archive.org/web/20080928100117/http://www.jfponline.com/Pages.asp?AID=1849 | archivedate = 2008年9月28日 | df =  }}</ref> 不过，这是在未考虑到曲马多并未作为管制药品而像其他阿片类药物被限制使用的情况下的估计。对于美国、澳大利亚等国，都只是把曲马多作为处方药而不是管制用药。

一项针对不同药物的对照研究发现，"在人群中12个月内滥用了至少1次下列药物的比例分别为，NSAID为2.5%，曲马多为2.7%，氢可酮为4.9%。当考虑到一次以上的相关性后，滥用率为，NSAID是0.5%，曲马多0.7%，氢可酮1.2% 。因此研究结果表明慢性神经疼人群滥用／依赖性的泛滥程度（主要是女性），曲马多和NSAID相当，并远低于氢可酮。"这意味着曲马多的滥用度与一般的NSAID（如布洛芬）相当。<ref name="abusecomp">{{cite journal | last = Adams | first = Edgar | coauthors = Breiner, Scott; Cicero, Theodore; Geller, Anne; Inciardi, James; Schnoll, Sidney; Senay, Edward; Woody, George | title = A Comparison of the Abuse Liability of Tramadol, NSAIDs, and Hydrocodone in Patients with Chronic Pain | journal = Journal of Pain and Symptom Management | volume = 31 | issue = 5 | pages = 465–76 | url = http://paincenter.wustl.edu/c/BasicResearch/documents/CiceroJPain2006.pdf | accessdate = 2009-02-04 | doi = 10.1016/j.jpainsymman.2005.10.006 | format = PDF | date = May 2006 | deadurl = yes | archiveurl = https://web.archive.org/web/20100608022504/http://paincenter.wustl.edu/c/BasicResearch/documents/CiceroJPain2006.pdf | archivedate = 2010-06-08 }}</ref>

曲马多因其高剂量造成癫痫的高发性，用于医疗以外的用途会非常危险。<ref>{{ cite journal |pmid=16615669 |year=2006 |month= |author=Jovanović-Cupić, V; Martinović, Z; Nesić, N |title=Seizures associated with intoxication and abuse of tramadol |volume=44 |issue=2 |pages=143–6 |issn=1556-3650 |journal=Clinical toxicology (Philadelphia, Pa.)}}</ref> 曲马多虽然可与μ-阿片受体作用，但作用强度远不及其他阿片类（因此不易上瘾）。<ref>{{cite journal | last = King | first = Steven A. | title = NSAIDs and Cardiovascular Disease | journal = Psychiatric Times | volume = 24 | issue = 7 | date = 2007-06-01 | url = http://www.psychiatrictimes.com/showArticle.jhtml?print=true&articleID=199703448 | accessdate = 2009-02-04 }}</ref> 曲马多的某些副作用如恶心，眩晕等从某种程度上来说会减少药物滥用程度。<ref>{{ cite journal |pmid=17298254 |author=Rodriguez, Rf; Bravo, Le; Castro, F; Montoya, O; Castillo, Jm; Castillo, Mp; Daza, P; Restrepo, Jm; Rodriguez, Mf |title=Incidence of weak opioids adverse events in the management of cancer pain: a double-blind comparative trial |volume=10 |issue=1 |pages=56–60 |issn=1096-6218 |doi=10.1089/jpm.2006.0117 |journal=Journal of palliative medicine|date=February 2007}}</ref> 曲马多也可用于缓解戒除更易上瘾的阿片类时的断瘾症状，而且较易减量（戒除）。<ref name="abusecomp"/> 该药对睡眠形态也有影响，高剂量会阻碍睡眠。<ref>{{ cite journal|pmid=18557165 |author=Vorsanger, Gj; Xiang, J; Gana, Tj; Pascual, Ml; Fleming, Rr |title=Extended-release tramadol (tramadol ER) in the treatment of chronic low back pain |volume=4 |issue=2 |pages=87–97 |issn=1551-7489 |journal=Journal of opioid management |url=http://symptomresearch.nih.gov/chapter_1/index.htm |format=Free full text |date=March 2008 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100807023453/http://symptomresearch.nih.gov/chapter_1/index.htm |archivedate=2010-08-07 }}</ref>

== 动物治疗 ==
曲马多是最可靠最有效的兽类止痛药之一。该药会产生温和的抗焦虑效果。曲马多可用于解除猫狗的疼痛。这在兽医学上很有用处、因为许多常用的[[NSAID|NSAID]]對动物毒性很高。

动物使用曲马多时，会造成副作用。最常见的有：便秘，肚子痛，心率降低等。如果药物过量，则会造成精神状态变化，针尖样瞳孔和癫痫发作。若发生上述事件，兽医应该及时更变治疗方案。若患有一些已知的禁忌症需改用其他药物。曲马多不能与丙炔苯丙胺或其他精神类药物如血清素重吸收抑制剂，三环抗抑郁药或单胺氧化酶抑制剂一同服用。对于动物，曲马多由肝和肾排出体外。患有这些器官疾病的动物应控制剂量，在兽医的指导下使用。

曲马多对于动物的剂量和给药如下：对于狗，初次服药为一次1-2 mg/kg，每天两次；对于猫，一次2-4 mg/kg，一天两次。

== 法律状态 ==
与大多数阿片类不同，曲马多并非是管制类药物，而是处方药。在某些国家，[[复方制剂|复方制剂]]的曲马多甚至是非处方药。<ref>[http://www.erowid.org/pharms/tramadol/tramadol_law.shtml Erowid]</ref> 瑞典于2008年五月将曲马多列入管制类药品。 [http://www.lakemedelsverket.se/Tpl/NewsPage____7342.aspx]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 中国[[国家食品药品监督管理局|国家食品药品监督管理局]]于2007年10月11日发布的《精神药品品种目录（2007年版）》中，将曲马多升格为第二类精神药品，并加强对其监管力度。<ref>[http://www.sfda.gov.cn/WS01/CL0055/26026.html 关于公布麻醉药品和精神药品品种目录（2007年版）的通知]</ref><ref>[http://www.sfda.gov.cn/WS01/CL0055/26942.html 关于加强曲马多等麻醉药品和精神药品监管的通知]</ref>

== 参考资料 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
*[https://web.archive.org/web/20090202055532/http://grunenthal.com/cw/en_EN/html/cw_en_en_products.jhtml?CatId=cw_en_en_products_a 英文官网]
* [http://www.drugs.com/tramadol.html Drugs.com – 曲马多] 

{{止痛药}}
{{Sigmaergics}}
{{精神药品品种目录}}

[[Category:芳香醚|Category:芳香醚]]
[[Category:醇|Category:醇]]
[[Category:安乐药|Category:安乐药]]
[[Category:胺|Category:胺]]
[[Category:Μ-阿片激动剂|Category:Μ-阿片激动剂]]
[[Category:去甲肾上腺素重摄取抑制剂|Category:去甲肾上腺素重摄取抑制剂]]
[[Category:前药|Category:前药]]