{{Infobox officeholder
| 图像        = 
| 图像说明    = 
| 职务1       = [[中国共产党中央委员会党史和文献研究院|中国共产党中央委员会党史和文献研究院]]院长
| 就任日期1   = 2019年4月
| 卸任日期1   = 
| 前任1       = [[冷溶|冷溶]]
| 继任1       = 
| 职务2       = [[中共中央党史研究室|中共中央党史研究室]]主任
| 就任日期2   = 2014年1月
| 卸任日期2   = 2018年3月
| 前任2       = [[欧阳淞|欧阳淞]]
| 继任2       = 机构撤销
| 职务3       = 
| 就任日期3   = 
| 卸任日期3   = 
| 前任3       = 
| 继任3       = 
| 职务4       = 
| 就任日期4   = 
| 卸任日期4   = 
| 前任4       = 
| 继任4       = 
| 姓名        = 曲青山
| 原名        = 
| 出生日期    = {{birth year and age|1957|05}}
| 出生地点    = {{CHN}}[[山东省|山东省]][[荣成市|荣成县]]
| 逝世日期    = <!-- {{death date and age|}}（死亡在前，出生在后）{{death year and age| }} -->
| 逝世地点    = 
| 政党        = {{CPC}}
| 父母        = 
| 配偶        = <!--{{marriage|姓名|}} -->
| 子女        = 
| 亲属        = 
| 信仰        = 
| 母校        = [[陕西师范大学|陕西师范大学]]<br>[[中共中央党校|中共中央党校]]
| 网站        = 
| 签名        = 
| 脚注        = 
}}

'''曲青山'''（{{bd|1957年|5月|||catIdx=Qu曲青山}}），[[山东省|山东]][[荣成市|荣成]]人，1973年12月参加工作，1975年3月加入中国共产党，中央党校研究生学历，历史学学士，教授。1982年毕业于[[陕西师范大学|陕西师范大学]]历史系。中国共产党第十八届[[中纪委|中纪委]]委员、第十九届中央委员。现任[[中国共产党中央委员会党史和文献研究院|中国共产党中央委员会党史和文献研究院]]院长。

==生平==
1973年，青海省贵德县东沟乡上兰角村知青，1975年，任青海省土产杂品公司团委书记，1978年，考入陕西师范大学历史系，1982年大学毕业，任青海省机床铸造厂办公室干部，1984年—1986年，中央党校研究生部中共党史专业学习，1986年—1991年，任青海省委干部理论教育讲师团讲师，1997年—1999年，任青海省社会科学院副院长，1999年，任青海省委宣传部常务副部长，2000年，任青海省委宣传部常务副部长（正厅级）、西宁市委副书记，2001年1月，任[[中共青海省委|中共青海省委]]宣传部部长；2009年10月任[[中共中央党史研究室|中共中央党史研究室]]副主任。2012年，当选[[中国共产党第十八届中央纪律检查委员会|第十八届中央纪律检查委员会]]委员<ref>{{cite news|title=中国共产党中央纪律检查委员会委员名单|url=http://www.zgdsw.org.cn/n/2012/1115/c349473-19588294.html|accessdate=2014-11-15|newspaper=人民网-人民日报|archive-url=https://web.archive.org/web/20141129032800/http://www.zgdsw.org.cn/n/2012/1115/c349473-19588294.html|archive-date=2014-11-29|dead-url=yes}}</ref>。2014年1月，升任党史研究室主任。2018年3月，改任新组建的[[中国共产党中央委员会党史和文献研究院|中国共产党中央委员会党史和文献研究院]]常务副院长。2019年4月，出任院长<ref>{{cite web |title=曲青山出任中央党史和文献研究院院长 |url=http://news.sina.com.cn/c/2019-04-29/doc-ihvhiqax5758645.shtml |website=新浪 |accessdate=2019-04-30 |date=2019-04-29 |archive-date=2019-04-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190430032337/http://news.sina.com.cn/c/2019-04-29/doc-ihvhiqax5758645.shtml |dead-url=no }}</ref>。

中共第十八届中央纪委委员，中共十九届中央委员。

==疑撰文反对习近平==

2021年12月，曲青山撰写文章《改革开放是党的一次伟大觉醒》并在[[人民日报|人民日报]]发表。他文章中称赞中共[[改革开放|改革开放]]，多次提到[[邓小平|邓小平]]并正面评价中共前领导[[江泽民|江泽民]]和[[胡锦涛|胡锦涛]]，但一次也没有提及现任中共总书记和中国国家主席[[习近平|习近平]]<ref>{{cite news|title=改革开放是党的一次伟大觉醒（深入学习贯彻党的十九届六中全会精神|url=http://theory.people.com.cn/n1/2021/1209/c40531-32303173.html|newspaper=人民网-人民日报|accessdate=2021-12-28|archive-date=2022-04-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20220410024319/http://theory.people.com.cn/n1/2021/1209/c40531-32303173.html}}</ref>。此文被海外媒体视为中共高层有成员反对习近平的表示<ref>{{cite news|title=人民日报署名文章谈改革开放　全文四千字只字未提习近平|url=https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/ac2-12132021052455.html|newspaper=自由亚洲电台|accessdate=2021-12-28|archive-date=2022-05-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20220503200155/https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/zhengzhi/ac2-12132021052455.html}}</ref>。之后[[江金权|江金权]]发表文章支持习近平的领导，抗击曲青山代表的反习势力<ref>{{cite news|title=郝平：黨媒高喊「敢於鬥爭」當局加快左轉六步驟|url=https://www.epochtimes.com/b5/21/12/20/n13448233.htm|newspaper=大纪元时报|accessdate=2021-12-28|archive-date=2021-12-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20211228030257/https://www.epochtimes.com/b5/21/12/20/n13448233.htm}}</ref>。
==疑撰文吹捧习近平==
2022年4月15日曲青山在《学习时报》第1版撰文《从哲学高度认识把握“两个确立”的决定性意义》。文章中分段写到“学习领会关于历史人物在历史发展过程中起着特殊的作用，特别是杰出人物对历史发展有着深刻影响的重要观点。”
“学习领会关于每一个时代一定会出现自己的杰出人物，无产阶级必须要有自己的领袖的重要观点。”
“学习领会关于无产阶级领袖具有以往任何阶级的杰出人物所不可比拟的优秀品质和伟大作用的重要观点。”
“学习领会关于无产阶级政党必须坚定不移地维护领袖权威的重要观点。”
最后以“展示习近平总书记的崇高使命情怀和伟大人格魅力，展示习近平新时代中国特色社会主义思想的真理伟力”为结尾。<ref>http://paper.cntheory.com/html/2022-04/15/nw.D110000xxsb_20220415_1-A1.htm</ref><ref>{{Cite web |url=https://mp.weixin.qq.com/s/DbfKuwy-SuE_3zAGtr_XKQ%E4%B8%AD%E5%A4%AE%E8%AF%91%E7%BC%96%E5%87%BA%E7%89%88%E7%A4%BE%E5%85%AC%E4%BC%97%E5%8F%B7 |title=存档副本 |access-date=2022-06-29 |archive-date=2022-04-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220415100555/https://mp.weixin.qq.com/s/DbfKuwy-SuE_3zAGtr_XKQ%E4%B8%AD%E5%A4%AE%E8%AF%91%E7%BC%96%E5%87%BA%E7%89%88%E7%A4%BE%E5%85%AC%E4%BC%97%E5%8F%B7 }}</ref>

==参考==
{{reflist}}
{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[冷溶|冷 溶]]}}
{{S-title|[[中国共产党中央委员会党史和文献研究院|中国共产党中央委员会党史和文献研究院]]院长|2019年4月-}}
{{s-inc}}
{{s-before|[[欧阳淞|欧阳淞]]}}
{{s-title|[[中共中央党史研究室|中共中央党史研究室]]主任|2014年1月－2018年3月}}
{{S-after|机构撤销}}
{{s-before|？}}
{{s-title|[[中国共产党青海省委员会|中国共产党青海省委员会]]宣传部部长|2001年1月-2009年10月}}
{{s-after|[[吉狄马加|吉狄马加]]}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:Qu曲青山}}
[[Category:中国共产党第十八届中央纪律检查委员会委员|Category:中国共产党第十八届中央纪律检查委员会委员]]
[[Category:中共青海省委宣传部部长|Category:中共青海省委宣传部部长]]
[[Category:荣成人|Category:荣成人]]
[[Category:曲姓|QING青山]]
[[Category:陕西师范大学校友|Category:陕西师范大学校友]]
[[Category:中共中央党史研究室主任|Category:中共中央党史研究室主任]]
[[Category:中国共产党第十九届中央委员会委员|Category:中国共产党第十九届中央委员会委员]]
[[Category:中共中央党史和文献研究院院长|Category:中共中央党史和文献研究院院长]]