'''曲钦岳'''（{{bd|1935年|5月21日|catIdx=Q}}），男，[[山东|山东]][[牟平|牟平]]人，中国[[天文学|天文学]]家、教育家，[[中国科学院院士|中国科学院院士]]，[[南京大学|南京大学]]原校长。<ref>{{Cite web|title=曲钦岳院士|url=https://hr.nju.edu.cn/5c/58/c6356a154712/pagem.htm|accessdate=2020-03-20|work=南京大学人力资源处|archive-date=2020-04-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20200406224322/https://hr.nju.edu.cn/5c/58/c6356a154712/pagem.htm|dead-url=no}}</ref>

== 生平 ==
1935年5月生。曾先后就读于[[烟台|烟台]]经纶街小学、[[青岛九中|青岛九中]]、[[青岛一中|青岛一中]]。1953年考入[[南京大学|南京大学]]天文学系，和[[李启斌|李启斌]]、[[冯和生|冯和生]]、[[汪珍如|汪珍如]]等人同学，师从[[戴文赛|戴文赛]]、[[叶彦谦|叶彦谦]]、[[张钰哲|张钰哲]]等人。毕业后留校任教。1978年任南京大学天文系教授，后兼任系主任。1984年出任南京大学校长。

== 社会兼职 ==
曾任[[中国天文学会|中国天文学会]]理事长、国家攀登计划首席科学家、国务院学位委员会物理天文学评议组召集人、国家教育部理科教材编审委员会天文学组组长、国家教委直属高校咨询委员会副主席、中华全国青年联合会副主席、中国高教学会副理事长、[[江苏省|江苏省]]高校教师高级职称评审委员会主任，[[南京市|南京市]]咨询委员会主任委员等职。

== 贡献 ==
曲钦岳在中国最早从事[[高能天体物理|高能天体物理]]的研究，在[[中子星|中子星]]、[[X射线源|X射线源]]，[[γ射线源|γ射线源]]等领域取得系列研究成果，是中国[[高能天体物理学|高能天体物理学]]的先驱。

曲钦岳在当代中国教育史上占有重要地位，继[[匡亚明|匡亚明]]之后担任[[南京大学|南京大学]]校长十余年，对南京大学的复兴做出了公认的杰出贡献，对中国现代高等教育的发展做出了许多探索和推进，在中国高等教育界享有声望。

== 奖项和荣誉 ==
1986年获美国[[印第安那大学|印第安那大学]]“有贡献的教育家”奖章与奖状。1990年被授予美国[[西顿·希尔学院|西顿·希尔学院]]名誉博士，1991年被授予美国[[列文斯顿大学|列文斯顿大学]]名誉博士。1999年7月国际编号为3513号小行星被正式命名为“曲钦岳星”。

== 其他 ==
* {{fact|1984年履新南大校长即在全校行政领导中达成共识：“我们的任期是有限的，而南大的事业是永恒的。我们要在有限的任期内尽最大努力去工作，以对南大的历史和未来负责”。而且身体力行。}}
* {{fact|1986年因学校未被列入国家重点建设高校引发南大学生示威抗议活动，曲钦岳先生平息南大学潮，默默地带领南大人在资金短缺的条件下发展，到1990年代[[南京大学|南京大学]]在许多最重要的指标上跃居中国大陆榜首，而反映学校质量水平的人均指标更是多年位居全国第一。}}
* {{fact|在1989年[[六四事件|六四事件]]中，全力保护学生。}}
* {{fact|广受师生敬重。至今在南京大学，每有曲钦岳老校长出席的场合，往往掌声如潮。}}

== 主要著作 ==
*《高能天体的研究》
*《超新星遗迹和中子星的研究》
*《普通天文学教程》
*《恒星大气物理》
*《大学的使命与目标》
*《曲钦岳教育文选》

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{南京大学}}
{{中国科学院数学物理学部院士}}
{{国务院学位委员会第一届学科评议组/理学}}
{{Navboxes 
| title  = 曲钦岳在[[中国天文学会|中国天文学会]]的职务
| list1  =
{{中国天文学会第四届理事会}}
{{中国天文学会第六届理事会}}
{{中国天文学会第七届理事会}}
{{中国天文学会第九届理事会}}
{{中国天文学会第十届理事会}}
{{中国天文学会第十一届理事会}}
{{中国天文学会第十二届理事会}}
{{中国天文学会第十三届理事会}}
{{中国天文学会第十四届理事会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 曲钦岳在[[中国高等教育学会|中国高等教育学会]]的职务
| list1  =
{{中国高等教育学会第三届理事会}}
{{中国高等教育学会第五届理事会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 曲钦岳在[[中华全国青年联合会|中华全国青年联合会]]的职务
| list1  =
{{中华全国青年联合会第五届委员会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Qu曲}}
[[Category:曲姓|Qin]]
[[Category:牟平人|Category:牟平人]]
[[Category:南京大学校友|Category:南京大学校友]]
[[Category:南京大學教授|Category:南京大學教授]]
[[Category:南京大学校长|Category:南京大学校长]]
[[Category:中国物理学家|Category:中国物理学家]]
[[Category:中国天文学家|Category:中国天文学家]]
[[Category:中国教育家|Category:中国教育家]]
[[Category:中国科学院数学物理学部院士|Category:中国科学院数学物理学部院士]]
[[Category:世界科学院院士|Category:世界科学院院士]]
[[Category:全国青联副主席|Category:全国青联副主席]]
[[Category:江苏省人大常委会副主任|Category:江苏省人大常委会副主任]]
[[Category:中国天文学会常务理事|Category:中国天文学会常务理事]]
[[Category:中国天文学会副理事长|Category:中国天文学会副理事长]]
[[Category:中国天文学会理事长|Category:中国天文学会理事长]]
[[Category:中国天文学会名誉理事长|Category:中国天文学会名誉理事长]]
[[Category:中国高等教育学会副会长|Category:中国高等教育学会副会长]]
[[Category:中国高等教育学会顾问|Category:中国高等教育学会顾问]]
[[Category:国务院学位委员会第一届学科评议组成员|Category:国务院学位委员会第一届学科评议组成员]]