{{unfinished}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 輕小說的快樂寫作法
|圖像= 
|尺寸= 
|說明= 
|日文名稱= ライトノベルの楽しい書き方
|英文名稱= 
|類型= 
}}
{{Infobox animanga/Novel
|輕小說= 是
|著者= [[本田透|本田透]]
|插圖= [[桐野霞|桐野霞]]
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[SOFTBANK_Creative|SOFTBANK Creative]]<br />{{flagicon|Taiwan}} [[尖端出版|尖端出版]]
|label= {{flagicon|Japan}} [[GA文庫|GA文庫]]<br />{{flagicon|Taiwan}} 浮文字
|連載雜誌= 
|開始= 2008年2月
|結束= 
|冊數= 10卷
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''輕小說的快樂寫作法'''》（{{lang|ja|ライトノベルの楽しい書き方}}）是[[本田透|本田透]]撰寫、[[桐野霞|桐野霞]]插畫的[[輕小說|輕小說]]作品，由[[Softbank|SOFTBANK Creative]]旗下的[[GA文庫|GA文庫]]出版，簡稱「{{lang|ja|ラノたの}}」。作品名聽起來很像輕小說寫作教學，實際上是純粹的戀愛喜劇。第四集的書腰上已有預告電影化的消息。

==作品簡介==
主角與八雲在因緣際會之下得知，同班同學兼學園第一美少女流鏑馬劍實際上是新人輕小說作家。接著，擔任[[責任編輯|責任編輯]]的表姊便命令他協助剛出道就陷入瓶頸的劍……

==登場角色==
;{{nihongo|與 八雲|与 八雲（あたえ やくも）}}
:本作主角。私立南堂學園一年級學生。雖處於[[青春期|青春期]]的16歲，對戀愛幾乎沒有興趣，只認為戀愛是麻煩的事情，從來沒談過戀愛。一開始只認為流鏑馬劍是「美麗的生物」而沒有特別的戀愛感情，卻在協助劍寫作時嘗試交往後漸漸改變。喜歡大型[[海產|海產]]，認為[[水母|水母]]等[[軟體動物|軟體動物]]非常可愛。八雲宣稱「[[宇宙|宇宙]]和深海是男人的浪漫」，但並不是實際喜歡沒有生命的宇宙，而是要強調對深海的強烈喜好。夢想是成為[[海洋生物學|海洋生物學]][[博士|博士]]，不過只有模糊的形象而沒有清楚的願景。儘管[[無脊椎動物|無脊椎動物]]理論上沒有痛覺，八雲依然不忍心加以解剖或做成[[標本|標本]]。實際上八雲更想要的是守護海中的各種生命。
;{{nihongo|流鏑馬 劍|流鏑馬 剣（やぶさめ つるぎ）}}
:本作主角。私立南堂學園一年級學生，八雲的同班同學。外表迷人，身材出色，擅長各種運動。身高比中等身材的八雲還高。在格鬥技方面有非凡才能，小時候就曾經戰勝熊。但本人憧憬的是可愛的女生，對擅長格鬥的自己抱持著自卑感。中學時以{{nihongo|姬宮美櫻|姫宮美桜（ひめみや みお）}}為筆名所寫的作品「{{lang|ja|まほぴよっ!}}」得到了新人獎而出道。具有一定程度的文才，卻有「無法寫出自己沒經驗過的事」的弱點，常常陷入瓶頸。此外，父親十分嚴格，要是被父親知道女兒在寫輕小說的話一定不會原諒她。所以劍是輕小說作家的事對外界保密，也未曾在公開場合露臉。
;{{nihongo|市古 優奈|市古 ゆうな（いちご ゆうな）}}
:就讀私立南堂學園一年級，八雲隔壁班的女生。根據石切清麿的調查顯示，在學園內的[[萌|萌]]部門排名第一。實際上是筆名為「{{nihongo|PONPON|ぽんぽん}}」的插畫家，替劍的小說畫出可愛的插畫。個性膽小、[[冒失娘|笨拙]]，口頭禪為「啊哇哇…」。容易被別人牽著走，外表柔弱，但有時也會對某些事情毫不退讓。遇到[[鯊魚|鯊魚]]時雖然很狼狽，依然能做出冷靜判斷，還代替劍出去面對支持者，遇到逆境反而能夠展現出堅強的一面。外表和性格幾乎就是劍心目中的理想女性，劍常拿來和自己比較而陷入憂鬱狀態。
;{{nihongo|與 心夏|与 心夏（あたえ ここな）}}
:八雲的表姐。在放談社工作，擔任劍的責任編輯。暱稱為「{{lang|ja|ココナッツ}}」、「{{lang|ja|ゆっち}}」，生氣時的口頭禪為「嘎嗚」。已經成年，外表看起來像中學生，實際上卻是個有能力的編輯。對寫不出作品的劍提出「和自己的表弟八雲交往看看如何？」的建議是整個故事的開端。興趣是閱讀[[手機小說|手機小說]]。經常出現在八雲家的[[咖哩|咖哩]]店「{{nihongo|與家|あたえや}}」。
;{{nihongo|與 小百合|与 こゆり（あたえ こゆり）}}
:八雲的妹妹。就讀中學二年級，個性和哥哥相反，十分活潑。平時在「與家」擔任服務生。喜歡「與家」充滿家庭料理風格的咖哩，要求母親真奈美不要改變家中咖哩的味道。個性晚熟，對戀愛沒有興趣，卻對八雲和劍交往感到不滿，常和劍吵架。
;{{nihongo|與 真奈美|与 まるみ（あたえ まるみ）}}
:八雲和小百合的母親。經營咖哩店「與家」，靠著自己將八雲和小百合養大。個性溫吞，不管在「與家」發生什麼問題都能笑著帶過。儘管優奈相當笨拙，卻還能毫不在意的繼續雇用，十分有氣度。
;{{nihongo|石切 清麿|石切 清麿（いしきり きよまろ）}}
:八雲的同學。隸屬動畫研究會。喜好十分廣泛，從[[戰略模擬遊戲|戰略模擬遊戲]]到研究校內女孩子都有。有時會和喜歡海洋生物的八雲對不上話，但關係還是很好。
;{{nihongo|流鏑馬 半次郎|流鏑馬 半次郎（やぶさめ はんじろう）}}
:劍的父親。有格鬥家的經歷，職業是企業家，目前在海外工作。非常嚴格的要求劍。到第二集為止只出現過名字。

==出版書籍==

{| class="wikitable" cellpadding="3px" style="text-align:center;border:1px"
|-
! 出版順序
! 標題
! 中譯
! 發行日期（日）　
! ISBN（日）
! 發行日期（台灣）
! ISBN（台灣）
|-
| 1
| {{lang|ja|ライトノベルの楽しい書き方}}
| 輕小說的快樂寫作法 01
| 2008年2月15日
| ISBN 978-4-7973-4555-1
| 2009年10月9日
| ISBN 978-957-10-4147-6
|-
| 2
| {{lang|ja|ライトノベルの楽しい書き方2}}
| 輕小說的快樂寫作法 02
| 2008年5月15日
| ISBN 978-4-7973-4850-7
| 2010年4月12日
| ISBN 978-957-10-4272-5
|-
| 3
| {{lang|ja|ライトノベルの楽しい書き方3}}
| 輕小說的快樂寫作法 03
| 2009年2月15日
| ISBN 978-4-7973-4973-3
| 2011年3月16日
| ISBN 978-957-10-4436-1
|-
| 4
| {{lang|ja|ライトノベルの楽しい書き方4}}
| 輕小說的快樂寫作法 04
| 2009年9月15日
| ISBN 978-4-7973-5592-5
| 2012年1月17日
| ISBN 978-957-10-4750-8
|-
| 5
| {{lang|ja|ライトノベルの楽しい書き方5}}
| 輕小說的快樂寫作法 05
| 2010年1月15日
| ISBN 978-4-7973-5745-5
| 2013年1月29日
| ISBN 978-957-10-5131-4
|-
| 6
| {{lang|ja|ライトノベルの楽しい書き方6}}
| 
| 2010年6月15日
| ISBN 978-4-7973-5971-8
| 
| 
|-
| 7
| {{lang|ja|ライトノベルの楽しい書き方7}}
| 
| 2010年11月15日
| ISBN 978-4-7973-6160-5
| 
| 
|-
| 8
| {{lang|ja|ライトノベルの楽しい書き方8}}
| 
| 2011年3月15日
| ISBN 978-4-7973-6303-6
| 
| 
|-
| 9
| {{lang|ja|ライトノベルの楽しい書き方9}}
| 
| 2011年8月12日
| ISBN 978-4-7973-6573-3
| 
| 
|-
| 10
| {{lang|ja|ライトノベルの楽しい書き方10}}
| 
| 2012年1月16日
| ISBN 978-4-7973-6786-7
| 
| 
|}

== 電影 ==
{{Infobox Film
| name  = 輕小說的快樂寫作法
| image = 
| caption = 
| director =  [[大森研一|大森研一]]
| producer =
| writer = [[高橋龍也|高橋龍也]]
| starring = [[須藤茉麻|須藤茉麻]]、其他
| music =  中村太一朗
| 主題歌 = [[武川アイ|武川アイ]]『Dreamer』
| 撮影 = 
| editing = [[大森研一|大森研一]]
| production_company = ブロスタTV
| 配給 = アートポート
| distributor = 2010年12月4日
| runtime = 80分
| country = {{JPN}}
| language = [[日本語|日本語]]
| 製作費 = 
| 興行収入 = 
| 前作 = 
| 次作 = 
| allcinema_id = 337583
| kinejun_id = 41370
| amg_id = 
| imdb_id = 
}}
在2010年12月4日劇場公開，由[[Berryz工房|Berryz工房]]的[[須藤茉麻|須藤茉麻]]主演的愛情喜劇電影。監督大森研一是第一次的商業長篇電影。

=== 演員 ===
* 流鏑馬剣 - [[須藤茉麻|須藤茉麻]]
* 与八雲 - [[佐藤永典|佐藤永典]]
* 市古優奈 - [[竹達彩奈|竹達彩奈]]
* 与心夏 - [[能登有沙|能登有沙]]
* 与真奈美 - [[國府田麻理子|國府田麻理子]]
* 石切清麿 - [[鈴木擴樹|鈴木擴樹]]
* 与小百合 - [[五十嵐令子|五十嵐令子]]

=== 工作人員 ===
* 原作 - [[本田透|本田透]]
* 監督 - [[大森研一|大森研一]]
* 腳本 - [[高橋龍也|高橋龍也]]
* 企劃 - 中野隆治
* 行政製片人 - 松橋祥司、浅見敬
* 首席製作人 - 加藤智行
* 製片人 - 影山二郎、浅生亮平
* 撮影監督 - 吉村大樹
* VE - 上池惟孝
* 美術装飾 - 藤井悦男
* 編集 - [[大森研一|大森研一]]
* 副監督 - 田口桂
* 制作担当 - 村瀬正憲
* 音樂監督 - 中村太一朗
* 制作公司 - 右脳事件
* 製作 - ブロスタTV
* 配給・宣伝 - アートポート

=== 主題曲 ===
* [[武川アイ|武川アイ]]（[[J-more|J-more]]）『Dreamer』

==外部連結==
*[http://ya.sakura.ne.jp/~otsukimi/index.html {{lang|ja|しろはた}}] - 作者個人網站
*[https://web.archive.org/web/20080905075007/http://kirinomori.sakura.ne.jp/ {{lang|ja|桐野霞}}] - 插画师個人網站
*[http://ranobe.jp/index.html {{lang|ja|ライトノベルの楽しい書き方}}]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} - 電影官網

{{DEFAULTSORT:Lightnovel No Tanoshi Kakikata}}
[[Category:2008年小說|Category:2008年小說]]
[[Category:GA文庫|Category:GA文庫]]
[[Category:輕小說題材作品|Category:輕小說題材作品]]