{{noteTA
|T=zh-cn:王 (漫威漫画); zh-tw:王 (漫威漫畫); zh-hk:老王 (漫威漫畫);
|1=zh-cn:王; zh-tw:王; zh-hk:老王;
}}
{{Infobox comics character| <!--Wikipedia:WikiProject Comics-->
image=
|caption=
|character_name=王<br>Wong
|real_name=王
|species=
|publisher=[[漫威漫画|漫威漫画]]
|debut=''[[Strange_Tales|Strange Tales]]'' #110 (1963年7月)
|creators=[[斯坦·李|斯坦·李]]<br/>[[史蒂夫·迪特科|史蒂夫·迪特科]]
|alliances=
|supports=[[奇异博士|奇异博士]]<br/>[[新复仇者|新复仇者]]
|powers=
}}
'''王'''（英语：Wong），是登场在[[漫威漫画|漫威漫画]]的一个虚构的人物，他是[[奇异博士|奇异博士]]的搭档和贴身男仆。王首次在《Strange Tales》＃110被提及，首次登场于《Strange Tales》＃147。在2006年的迷你系列《Dr. Strange: the Oath》中，王來自于居住在卡玛泰姬（Kamar-Taj）的僧侣家庭。他有一个正在隐匿培训的表弟，并将有一天会取代王成为奇异博士的仆人。

==能力==
王雖然沒有超能力，但他是一名武術大師，長年在卡瑪泰姬修行的他在地上有著過人的速度與耐力。

身為奇異博士的僕人，他對黑魔法有著一定程度的了解，並能依此協助奇異博士對抗其他邪惡的魔法師。

== 其他媒體 ==
=== 電視 ===
*在電視電影《[[奇異博士_(電視電影)|奇異博士]]》中，王由{{link-en|克萊德·庫薩佐|Clyde Kusatsu}}飾演。
=== 電影 ===
*在動畫电影《[[斯特蘭奇博士：至尊巫師|斯特蘭奇博士：至尊巫師]]》中，王由Paul Nakauchi配音。
==== 漫威電影宇宙 ====
*在[[漫威電影宇宙|漫威電影宇宙]]中，王由[[黃凱旋|黃凱旋]]飾演。
**《[[奇異博士_(電影)|奇異博士]]》<ref>{{cite web|author=Borys Kit |url=http://www.hollywoodreporter.com/heat-vision/martian-actor-nabs-key-doctor-858155?utm_source=twitter |title='The Martian' Actor Nabs Key 'Doctor Strange' Role (Exclusive) |publisher=[[Hollywood_Reporter|Hollywood Reporter]] |date=2016-01-21 |accessdate=2016-10-26}}</ref>（2016）
**《[[復仇者聯盟3：無限之戰|復仇者聯盟3：無限之戰]]》<ref>{{cite web|url=http://comicbook.com/2016/10/21/benedict-wong-confirmed-for-avengers-infinity-war/|title=Benedict Wong Confirmed For Avengers Infinity War|publisher=ComicBook.com|last=Mueller|first=Matthew|date=October 21, 2016}}</ref>（2018）
**《[[復仇者聯盟：終局之戰|復仇者聯盟：終局之戰]]》<ref>{{cite web|url=http://comicbook.com/2016/10/21/benedict-wong-confirmed-for-avengers-infinity-war/|title=Benedict Wong Confirmed For Avengers Endgame|publisher=ComicBook.com|last=Mueller|first=Matthew|date=October 21, 2016}}</ref>（2019）

=== 遊戲 ===
*《[[漫威：未來之戰|漫威：未來之戰]]》，手機遊戲。王是玩家可使用角色之一<ref>http://marvel.com/news/video_games/26919/an_epic_quest_brings_doctor_strange_to_marvel_future_fight</ref>。

==參考資料==
{{REFLIST}}

==外部連結==
{{奇異博士}}

[[分類:1963年首次亮相的漫畫角色|分類:1963年首次亮相的漫畫角色]]
[[分類:由斯坦·李創作的角色|分類:由斯坦·李創作的角色]]
[[分類:由史蒂夫·迪特科創作的角色|分類:由史蒂夫·迪特科創作的角色]]
[[分類:漫畫書副手|分類:漫畫書副手]]
[[分類:虛構保鏢|分類:虛構保鏢]]
[[分類:虛構華裔美國人|分類:虛構華裔美國人]]
[[分類:漫威漫畫武術家|分類:漫威漫畫武術家]]