'''王仲荦'''（{{bd|1913年|11月9日|1986年|6月4日|catIdx=Wang王}}），原名'''牛'''，后改名'''元崇'''，字'''仲荦'''，男，原籍[[浙江|浙江]][[余姚|余姚]]，生于[[上海|上海]]，[[中华人民共和国|中国]][[历史学家|历史学家]]，[[魏|魏]][[晋|晋]][[南北朝|南北朝]]和隋唐史权威，晚年致力于[[敦煌学|敦煌学]]和中国古代物价的研究。他是中国史学界[[魏晋封建论|魏晋封建论]]的代表人物。<ref>{{Cite book|title=浙江民国人物大辞典|author=林吕建主编|publisher=浙江大学出版社|year=2013|isbn=|location=杭州|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=中华当代文化名人大辞典|author=张品兴, 殷登祥, 陈有进等主编|publisher=中国广播电视出版社|year=1992|isbn=9787504315137|location=北京|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=二十世纪中国名人辞典|author=蔡开松, 于信凤主编; 曾卓明, 周溯源, 赵书刚副主编|publisher=辽宁人民出版社|year=1991|isbn=|location=沈阳|pages=}}</ref>

== 生平 ==
王仲荦1913年11月9日生于[[上海|上海]]。1930年至1936年间，师从[[章太炎|章太炎]]学习[[国学|国学]]。1935年，毕业于上海正风文学院。抗战爆发，1938年，他从浙江老家回到被日军占领的上海，和章太炎夫人[[汤国梨|汤国梨]]在上海创立了[[太炎文学院|太炎文学院]]，任教授兼院长室秘书主任。1940年，南京汪精衛政權成立，太炎文学院宣布解散，就此离开上海。1940年底，抵达昆明，任云贵监察使[[李印泉|李印泉]]的秘书。1942年，前往后方[[重庆|重庆]][[國立中央大學_(南京)|中央大学]]中文系任教，历任讲师、副教授。[[抗日战争|抗日战争]]胜利以后，中央大学迁回[[南京|南京]]，王仲荦亦赴南京任教，他支持学生运动，中央大学当局对此甚为不满，于1947年將之解聘後，北上至[[青岛|青岛]]的[[国立山东大学|国立山东大学]]任教。1948年，升为[[教授|教授]]。曾任国立山东大学历史系主任，国立山东大学校学术委员会副主任委员，国立山东大学古籍研究所副所长。

1951年，与山东大学郑宜秀结婚。

== 著述 ==
王仲荦著有多部重要著作：
*《魏晋南北朝史》
*《隋唐五代史》
*《关于中国奴隶社会的瓦解及封建关系的形成问题》
*《北周六典》
*《北周地理志》
*《西崑酬唱集注》
*《敦煌石室地志考释》

其中《北周六典》旁征博引，内容极其丰富广博。《魏晋南北朝史》和《隋唐五代史》两部[[断代史|断代史]]均为经典之作，曾于1988年荣获中国国家教委高等教育优秀教材奖。

王仲荦曾参加[[校對|点校]][[二十四史|二十四史]]，并负责对《[[宋书|宋书]]》、《[[南齐书|南齐书]]》和《[[南史|南史]]》点校定稿工作。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{国务院学位委员会第一届学科评议组/历史学}}
{{Navboxes
| title  = 王仲荦在[[中国史学会|中国史学会]]的职务
| list1  =
{{中国史学会第二届理事会}}
{{中国史学会第三届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:王姓|Z]]
[[Category:余姚人|Category:余姚人]]
[[Category:上海人|Category:上海人]]
[[Category:中国历史学家|Category:中国历史学家]]
[[Category:国立山东大学教授|Category:国立山东大学教授]]
[[Category:国务院学位委员会第一届学科评议组成员|Category:国务院学位委员会第一届学科评议组成员]]
[[Category:中国史学会理事|Category:中国史学会理事]]