{{Infobox_officeholder
| name = 王萬得
| image name =
| width = 
| Sex = 男
| Native place = {{EOJ}}台北廳[[大加蚋堡|大加蚋堡]][[大稻埕|大稻埕]]人
| date of birth =  1903年
| date of death =  1985年7月26日<br>{{PRC}}[[北京市|北京市]]
| place of birth = {{EOJ}}}台北廳[[大加蚋堡|大加蚋堡]][[大稻埕|大稻埕]]
| nationality  = {{EOJ}} 1903年-1945年<br/>{{ROC}} 1945年-1948 <br/>{{PRC}}1948年-1985年
| party = 台灣共產黨 1931年<br/>{{CPC}}[[中國共產黨台灣省工作委員會|台灣省工委]]1946年<br/>[[台灣民主自治同盟|台灣民主自治同盟]] 1948年-1985年
| educate =
{{EOJ}}
*[[大稻埕公学校|大稻埕公学校]]
*[[台湾总督府交通局递信部|台湾总督府交通局递信部]]通信练习所甲科
| past = 
{{EOJ}}
* 淡水郵便局通信 通信事務員 1919年
* [[臺灣民報|臺灣民報]] 事務員 1922年
* 中國共產黨 黨員 1927年
* 台灣共產黨 委員 1928年
* 台灣共產黨 常務委員兼書記 1929年
{{ROC}}
*[[台湾省政治建设协会|台湾省政治建设协会]]常委理事 1946年
*台湾革命先烈遗属救济委员会常委 1946年
*[[中國共產黨台灣省工作委員會|中國共產黨台灣省工作委員會]]委員 1946年
{{PRC}}
*臺灣民主自治同盟 华东总支部委员 1948年 
*臺灣民主自治同盟 理事 1949年
*第六届全国政协委员 1983年-1985年
}}

{{Min-nan
| img       = <!-- [[圖檔名|大小]] -->
| caption   = <!-- 圖片檔案之解釋 -->
| choan-han = 王萬得
| choan-lo  = Ông Bān-tek
| tai-lo    = Ông Bān-tik
}}
'''王万得'''（{{bd|1903年||1985年|7月26日|catIdx=Wang王}}），日治台北廳[[大加蚋堡|大加蚋堡]][[大稻埕|大稻埕]]人，原[[台湾共产党|台湾共产党]]书记。

==生平==
王万得，生於1903年，日治台北廳[[大加蚋堡|大加蚋堡]][[大稻埕|大稻埕]]人，1918年毕业于台北[[大稻埕公学校|大稻埕公学校]]，后又入[[台湾总督府交通局递信部|台湾总督府交通局递信部]]通信练习所甲科进修，1919年毕业，大正9年至大正10年(1921年)於淡水郵便局通信係擔任通信事務員<ref name="臺灣總督府職員錄">{{cite news|url=http://who.ith.sinica.edu.tw/mpView.action   |title=臺灣中央研究院臺灣史研究所《臺灣總督府職員錄》}}</ref>。其后，先后在[[新營區|新营]]、[[淡水區|淡水]]、[[臺北市|臺北]]等地郵便局工作。1922年时加入[[台湾文化协会|台湾文化协会]]，並於[[臺灣民報|臺灣民報]]擔任事務員。<ref name="陳翠蓮">{{cite news|url=   |title=陳翠蓮《百年追求：臺灣民主運動的故事 卷一 自治的夢想》衛城出版}}</ref>

1927年时前往中國，加入[[中国共产党|中国共产党]]，次年转籍加入[[台湾共产党|台湾共产党]]，與潘欽信同為台灣共產黨的重要幹部。1929年返台，1931年在台共第二次大会中被选为常务委员兼书记长。是年，台共遭[[日本|日本]]警察镇压，于7月被捕，入狱12年。

战后，9月1日，軍統局幹員張士德、黃昭民隨美國空軍地勤支援小組(AGAS)抵台，籌組三民主義青年團，透過王萬得在台北組織地痞一千人。于1946年任[[台湾省政治建设协会|台湾省政治建设协会]]常委理事、台湾革命先烈遗属救济委员会常委。[[二二八事件|二二八事件]]后協助蔡孝乾發展[[中國共產黨台灣省工作委員會|台灣省工作委員會]]組織吸收[[葉崇培|葉崇培]]、游祥枋、[[廖瑞發|廖瑞發]]等多人加入共產黨，1947年10月政府通令日共份子辦理登記時，[[張朝基|張朝基]]化名簡永德逃避登記，透過[[陳本江|陳本江]]認識在[[鹿窟基地案|鹿窟基地]]的王萬得，1948年，王萬得持化名簡永德之身分證逃往大陸，日後[[張朝基|張朝基]]在鹿窟案遭破獲後因此遭判處死刑。

回到大陸後的王萬得加入[[台湾民主自治同盟|台湾民主自治同盟]]，并任台盟华东总支部委员。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，历任台盟总部理事、顾问，后被批斗、下放。1983年，当选第六届全国政协委员。1985年7月26日逝世，[[新华社|新华社]]的官方讣告中称其为“台湾知名政治活动家、爱国老人”。<ref>{{cite web|url=http://dcc.ndhu.edu.tw/essay/chen-fangming/2007/12/12/%E2%80%94%E7%B4%80%E5%BF%B5%E7%8E%8B%E8%90%AC%E5%BE%97%E5%85%88%E7%94%9F/|title=紀念王萬得先生|author=陳芳明|publisher=《台灣文化》第六期（一九八六年六月）}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref name="臺灣文化部臺灣大百科全書">{{cite news|url=http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=5280  |title=許雪姬《王萬得》臺灣文化部臺灣大百科全書}}</ref><ref>{{cite web|url=http://search.huaxia.com/s.jsp?iDocId=497708|title=王万得（1903--1985）|publisher=华夏经纬网|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150119080625/http://search.huaxia.com/s.jsp?iDocId=497708|archivedate=2015-01-19}}</ref>

==參見==
*[[台灣共產黨|台灣共產黨]]
*[[謝雪紅|謝雪紅]]
*[[林木順|林木順]]
*[[翁澤生|翁澤生]]

== 参考文獻 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:台湾日治时期人物|Category:台湾日治时期人物]]
[[Category:台湾民主自治同盟盟员|Category:台湾民主自治同盟盟员]]
[[Category:第六届全国政协委员|Category:第六届全国政协委员]]
[[Category:中華人民共和國的台灣省籍公民|Category:中華人民共和國的台灣省籍公民]]
[[Category:台北市人|Category:台北市人]]
[[Category:王姓|W万]]