{{明清人物信息框
| 姓名 = 王之棟
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 吏部主事
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[北直隸|直隸]][[真定府|真定府]][[趙州|趙州]][[寧晉縣|寧晉縣]]民籍
| 族裔 = 
| 字號 = 字養隆，號柱石
| 諡號 =
| 出生日期 = 嘉靖三十二年（1553年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 萬曆三十八年（1610年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 萬曆十一年癸未科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''王之棟'''（{{bd|1553年||1610年|catIdx=W}}），字'''養隆'''，號'''柱石'''，[[北直隸|直隸]][[寧晉縣|寧晉縣]]人，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
萬曆十年（1582年）壬午科順天鄉試第二名舉人。萬曆十一年（1583年）聯捷癸未科進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。初授翰林院[[庶吉士|庶吉士]]。萬曆十三年（1585年），擢福建道[[監察御史|監察御史]]，巡視東城、宣大、淮揚。不久告歸。再入京，補江西道御史。[[陸光祖|陸光祖]]薦[[趙錦_(嘉靖進士)|趙錦]]爲刑部尚書，王之棟上疏反對，謫[[交城縣|交城縣]]尉，不久陞[[潞安府|潞安府]][[推官|推官]]，再陞[[禮部|禮部]][[主事|主事]]，改[[吏部|吏部]]。聞父病重，辭官歸里。安貧數載，卒於家<ref>《寧晉縣志·卷之四》：王之棟 王吏部之棟，字養隆，別號柱石，安定公長子。安定公諱克慎，娶周孺人，生公。公性穎異，幼能文學，使者陳某試冠軍，補邑博士弟子員。開府溫公延安定公課其子，攜公同學溫見公，大異之。公受學於安定公，無他師，深思廣覽，刻苦自矢。每夜燈熒熒窓牖間。王父憫其勞戒之，推燈待王父，則攤帙如故。壬午魁畿輔，明年成進士，選翰林庶吉士。乙酉，出為福建道御史，視東城，人不敢干以私，豪俠屏竄肅如也。出按宣大，宣大總戎者，某恃勢橫肆，公抗疏謂，之上為之奪俸。又上疏請立東宮，不報。徐尚賓貞明謂燕趙魏閒有水，可開田種稻；而深州等處，可濬渠受滹沱灌溉。遂上其議，得旨，即以尚賓兼御史領其事。北方地高水深，不可稻一二。有司阿上旨，多紛擾，無成效。甚至薊門以東募兵種稻甚橫，幾為變。公上疏極言其不可十二事，上嘉公奏，罷之。公出按淮揚，未幾，請告歸。再入，補江西道御史。時陸冢宰光祖起舊趙中丞錦為刑部尚書，公疏論錦年老不可任。司寇劾光祖恣情起用。疏上，忤旨，責公回話。公再疏言：「臣第言其老不可用，輒問臣以欲用何人。設臣言事不便者，即當問以欲行何事，是欲籥臣下之口，不敢復言，非社稷之利也。」上竟謫公交城縣尉。尋陞潞安府司理，再陞禮部主事，改銓曹。聞安定公病，告歸。安定公歿，公瘠毀踰禮，幾為死孝。家居讀書教子，時與故舊飲酒賦詩，不以累遭廢斥自憤，陶陶乎有餘樂也。公自成進士，先世之產悉以予諸弟，自買田于邑南曹主。廉介甘貧，家人至不足以餬口。嘗釀黍為酒，無米漉之以炊。客至無薪，以枕中草為爨，不憂也。當道者過其閭，非素交不得見。葉福清秉政，銳意欲薦公，公意漠然不出，竟以病不起。識者以公未及大用為憾-{云}-。姪曾孫舉人王不驕撰。</ref>。

==墓葬==
墓在縣北十里石柱村。

== 家族 ==
曾祖父[[王亨|王亨]]；祖父[[王獎|王獎]]，曾任壽官；父親[[王克慎|王克慎]]，曾任知縣。母周氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《萬曆十一年癸未科殿試登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{萬曆十一年癸未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:萬曆十年壬午科舉人|Category:萬曆十年壬午科舉人]]
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝潞安府推官|Category:明朝潞安府推官]]
[[Category:明朝禮部主事|Category:明朝禮部主事]]
[[Category:明朝吏部主事|Category:明朝吏部主事]]
[[Category:宁晋县人|Category:宁晋县人]]
[[Category:王姓|Zhi]]