'''王世襄'''（1914年5月25日-2009年11月28日），号畅安，[[北京|北京]]人，祖籍[[福州|福州]]。中國著名文物收藏家、鑒賞家。<ref>[http://www.apdnews.com/news/35422.html 北京着名收藏家王世襄] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20131103090234/http://www.apdnews.com/news/35422.html |date=2013-11-03 }}，亚太日报，2013年9月29日</ref>

==生平==
王世襄出生官宦世家，小学、中学在北京美国学校读书，[[燕京大学|燕京大学]]文学学士、硕士（1941年）。1943年至1945年間任[[中国营造学社|中国营造学社]]助理研究员，清理战时文物损失委员会平津区助理代表，1947年任[[故宫博物院|故宫博物院]]文物馆科长、1948年获美国[[洛克菲勒基金|洛克菲勒基金]]奖金，赴[[美国|美国]]和[[加拿大|加拿大]]考察[[博物馆|博物馆]]。1949年任故宫博物院陈列部主任，1953年任[[中国音乐研究所|中国音乐研究所]]副研究员，1962年任[[国家文物局|国家文物局]]中国文物研究所研究员，1983-1992年任第六、七届[[全国政协委员|全国政协委员]]。[[国家文物鉴定委员会|国家文物鉴定委员会]]委员，[[中央文史研究馆|中央文史研究馆]]研究馆员。2003年荣获[[荷兰|荷兰]]克劳斯亲王基金最高荣誉奖。2005年获中国工艺美术学会终身成就奖<ref>王世襄著 《明式家具研究》  《作者简历》  450-451页</ref>。王世襄兴趣广泛，喜爱古诗词，曾从事[[绘画|绘画]]、[[清代匠作则例|清代匠作则例]]、[[家具|家具]]、[[髹漆录|髹漆]]、[[竹刻|竹刻]]、传统工艺、民间游艺等多方面的研究，均有论述。王世襄喜爱收集[[明式家具|明式家具]]，虽经[[文化大革命|文化大革命]]的十年浩劫，仍保存八九十件，在世界上是数一数二的高质量收藏，为他后来撰写《明式家具研究》准备了条件<ref>朱家溍  《序》  王世襄著《[[明式家具研究|明式家具研究]]》 三联书店 1-2 页  ISBN 978-7-108-02726-9 </ref>。

王世襄与夫人袁荃猷 相识于燕大，后历经分别两人于1945年成婚。1948年，为了买 [[大聖遺音|大圣遗音]] 古琴，王世襄以饰物三件及日本版《[[唐宋元明名画大观|唐宋元明名画大观]]》换得黄金约五两，再加翠戒三枚（其中一枚为王母遗物），购得此琴。古琴有损后经青铜器专家 高英 修复。并请 金禹民 刻题记于背。于危难中而不乱，出身似同而性质投一，诋毁于难唯心不改，过眼烟云道老家具，老而乐乐不过大树，举案齐眉荃荃长安，悲妻先逝顿自贪心，敝帚自珍不舍提筐。

2003年 袁荃猷因病逝世。

2009年11月28日9时25分，王世襄在北京逝世，终年95岁。

==著作==
*《[[明式家具|明式家具]]珍赏》  1983  三联书店 
*Classic  Chinese Furniture
*Mobilier Chinois   1986  du Regard
*Klassiche Chinesische Moebel  1989  Deutsche Verlags Anstadt
*《明式家具研究》 三联书店  2008  ISBN 978-7-108-02726-9
*《[[清代匠作则例彙編|清代匠作则例彙編]]》  中国书店  2008  ISBN 978-7-80663-410-3
*《[[清代匠作则例|清代匠作则例]]》十卷 王世襄主编
*Bamboo Carvings of China  1983 纽约[[华美协进社|华美协进社]]
*《[[髹飾錄|髹飾錄]]解說》  1983  文物出版社
*《竹刻艺术》  1980  人民美术出版社
*《北京[[鸽哨|鸽哨]]》   1989  北京三联书店
*《中国[[鼻烟壶|鼻烟壶]]珍赏》   三联书店  1992
*《说葫芦》  1998  上海文艺出版社
*《锦灰堆》一、二卷收集了他80岁以前所写的大部分文章，计105篇，编为：家具、漆器、竹刻、工艺、则例、书画、雕塑、乐舞、忆注、游艺、饮食、杂稿等十二类。共有线图234幅，黑白图424幅，彩图255幅。第三卷选收王世襄历年所作的诗词120首，由他和夫人袁荃猷手书影印。

*《锦灰二堆》为《锦灰堆》之续编，除少数篇章及诗词为作者早年之作外，余皆在《锦灰堆》出版后写成。壹卷收入忆往、书画、家具、髹漆、工艺、游艺、杂稿七类，计六十余篇。二卷收入诗词二十六首，及《画解》、《新增鹰鹘方》、《烧炉新语》三部古籍，均为罕见珍本

*《锦灰三堆》为《锦灰堆》、《锦灰二堆》之续编，收入文章二十七篇，编为音乐、文物、忆往、序跋四类。除包括有关汉代画像和琴书的两篇长文在内的六篇音乐类文章为上世纪五十年代的旧作外，余皆写成于近两年，忆及[[管平湖|管平湖]]、[[张伯驹|张伯驹]]、[[郑振铎|郑振铎]]、[[张光宇|张光宇]]、[[王季迁|王季迁]]等多位文化界故友，涉及绘画、家具、髹漆、竹刻、传统工艺、民间游艺等多方面研究，还收有个人总结性质的访谈录。书末为新近所作的诗词二十首，对联则有早有晚，由作者手书影印，笔墨精彩，情思动人。

*《锦灰不成堆》为《王世襄自选集》系列之续编，《三堆》中作者虽断言“今后不可能再有《四堆》矣”，然此后却未曾辍笔：上编“忆往”所收十数篇新文，或追记爱侣和诸位师友的言行风范，或补叙早年及特殊年代中的人生经历，情趣并茂，文献翔实，颇多不为人知者。作者以真挚之笔墨见证上一世纪中国文物事业和数批国宝的沉浮，同时展现与之血肉相连的文化人的诉求，字里行间贯穿着“走‘自珍’道路”的积极态度。下编收录作者近两年所撰《延续中华鸽文化 抢救传统观赏鸽》系列文章，插配彩色图版一百余帧，堪称一部初具规模的“中华观赏鸽谱”。

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>
*[http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20091201&sec_id=15335&art_id=13475942 文物鑑賞家 一生最痛被故宮無理開除 最後的文化貴族王世襄病逝] 蘋果日報，2009年12月1日
*[http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20091201&sec_id=15335&subsec_id=15336&art_id=13475943 三反 反右 文革 歷盡政治風波 「我是一個老運動員」] 蘋果日報，2009年12月1日

{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[category:中国收藏家|category:中国收藏家]]
[[Category:中央文史研究馆馆员|Category:中央文史研究馆馆员]]
[[category:北京作家|category:北京作家]]
[[Category:王姓|S世]]
[[Category:1914年出生|Category:1914年出生]]
[[Category:2009年逝世|Category:2009年逝世]]
[[Category:燕京大学校友|Category:燕京大学校友]]
[[Category:第六届全国政协委员|Category:第六届全国政协委员]]
[[Category:第七屆全國政協委員|Category:第七屆全國政協委員]]
[[Category:西清王氏|Category:西清王氏]]