'''王为霖'''（{{bd|1908年||1981年|}}），男，1908年6月29日生<ref>{{Cite web|title=【军官佐名簿】1936抗战文献数据库 - 东北讲武堂|url=http://www.cmgw.net/thread-42609-1-1.html|access-date=2022-01-06|work=www.cmgw.net|archive-date=2022-01-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20220106130126/http://www.cmgw.net/thread-42609-1-1.html|dead-url=no}}</ref>，别号 用吾， [[湖北省黄陂王家河|湖北省黄陂王家河]][[木兰山|木兰山]]边[[王家大湾|王家大湾]]人，中华民国陆军少将。

[[黄埔军校|黄埔军校]]第六期。[[中央陆军大学参谋班|中央陆军大学参谋班]]西北班第八期。在抗日战争中参与了著名战役[[淞沪会战|淞沪会战]]，在继1937年8月13日的淞沪会战后，参与了1937年12月中旬的[[南京保卫战|南京保卫战]]，是抗日战争时期最为惨烈的重大战事。王为霖少将在此期间任职陆军第九十二军司令部参谋处处长。之后任第二绥靖区司令部高级参谋兼副参谋长，在[[莱芜战役|莱芜战役]]中被俘。1959年大赦后回到家乡王家河。 在文化大革命期间，没有受到太多影响。 之后有已是共产党高官的以前旧部去他家乡拜访过他，并带给他一些物质帮助，他拒绝了，等到[[改革开放|改革开放]]不久后便去世了。

20岁时考入军事委员会交通技术学校就读，同年该校并入[[南京中央陆军军官学校|南京中央陆军军官学校]]（即[[黄埔军校|黄埔军校]]），就读第六期第一总队交通兵科第二中队学习。毕业后历任国民革命军陆军步兵团排长，连长，营长。27岁时被国民政府军事委员会铨叙厅颁令叙任陆军步兵少校。[[抗日战争|抗日战争]]爆发后，率部参加淞沪会战。34岁时奉派入[[陆军大学|陆军大学]]参谋班西北班第八期学习，35岁毕业。37岁被国民政府军军事委员会铨叙厅颁令叙任陆军交通兵上校。39岁时任徐州绥靖主任（[[顾祝同|顾祝同]]）公署第二绥靖区司令（[[王耀武|王耀武]]）部高级参谋兼少将副参谋。在此期间，曾在[[中央陆军大学|中央陆军大学]]任教。<ref>{{Cite book | author = 陈予欢 |  title = 激流勇進: 黄埔軍校第六期生研究（下冊） | location = 台湾 | publisher = 獵海人 | date =2018-09-25| pages = 182 | ISBN = 9789869622776 |  }} </ref>

<ref>{{Cite book | author = 陈予欢 |  title = 激流勇進: 黄埔軍校第六期生研究（上冊） | location = 台湾 | publisher = 獵海人 | date =2018-09-25| pages = 72 | ISBN = 9789869622776 |  }} </ref>
同族人：清代礼部尚书[[王澤宏|王泽宏]]、中将[[王安澜_(民国)|王安澜]]<ref>湖北黄陂王家河王氏族谱</ref>。

== 注释 ==

{{Reflist}}

[[Category:国民革命军人物|Category:国民革命军人物]]
[[Category:中華民國陸軍少將|Category:中華民國陸軍少將]]
[[Category:黄埔军校第六期|Category:黄埔军校第六期]]
[[Category:黄陂县人|Category:黄陂县人]]
[[Category:王姓|Category:王姓]]