'''王亢沛'''（{{bd|1938年|12月10日|2018年|11月27日||catIdx=Wang王}}<ref>{{Cite web |url=https://udn.com/news/story/7266/3545354 |title=聯合報／東海前校長王亢沛辭世 12月20日路思義教堂追思 |accessdate=2019-01-02 |archive-date=2019-01-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190103004832/https://udn.com/news/story/7266/3545354 |dead-url=no }}</ref>），[[福建省_(中華民國)|福建省]][[林森縣|林森县]]（今[[福州|福州]]闽侯）人，物理学家。

王亢沛曾先后获[[東海大學_(台灣)|东海大学]]物理学学士、[[美国|美国]][[天普大學|天普大学]]物理系硕士、博士学位。毕业后任天普大学助理教授、[[加拿大|加拿大]][[多伦多大学|多伦多大学]]研究员。1970年回台后，历任[[國立臺灣大學物理學系|國立臺灣大学物理系]]副教授、教授、物理系主任暨物理研究所所长。期间，曾赴美任[[麻省理工学院|麻省理工学院]]访问科学家、
[[马萨诸塞大学洛厄尔分校|罗威尔大学]]物理系兼任教授、[[康乃尔大学|康乃尔大学]]物理系客座教授。1995年－2004年，任[[東海大學_(台灣)#歷任校長|东海大学校长]]<ref>{{cite web|url=http://psroc.phys.ntu.edu.tw/bimonth/detail.php?year=2003&vol=25&no=4&cpid=133|title=人物專訪：東海大學王亢沛校長|publisher=中華民國物理學會 - 物理雙月刊（廿五卷四期）2003年8月|accessdate=2010-11-09|archive-date=2012-11-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20121117081016/http://psroc.phys.ntu.edu.tw/bimonth/detail.php?year=2003&vol=25&no=4&cpid=133|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.huaxia.com/lasd/hxrwk/ddrw/tw/2003/08/507192.html|title=王亢沛|publisher=华夏经纬网|accessdate=2010-11-09|archive-date=2014-12-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20141230120052/http://www.huaxia.com/lasd/hxrwk/ddrw/tw/2003/08/507192.html|dead-url=no}}</ref>。現為東海大學榮譽教授。

王亢沛教授曾任[[中華民國物理學會|中華民國物理學會]]理事长、[[中华民国科学教育会|中华民国科学教育会]]理事长。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20091231142454/http://phys.thu.edu.tw/teachers/teachers-02-kpwang.htm 東海大學物理系王亢沛網頁]

{{start box}}
{{s-edu}}
|-
|colspan="3" style="text-align:center;"|'''[[國立臺灣大學物理學系|國立臺灣大學物理學系]]'''
|-
{{s-before|[[楊信男|楊信男]]}}
{{s-title|系主任|1991年8月 ~ 1993年7月}}
{{s-after|[[蔡尚芳|蔡尚芳]]}}
|-
|colspan="3" style="text-align:center;"|'''[[東海大學_(台灣)|東海大學]]'''
|-
{{s-before|[[阮大年|阮大年]]}}
{{s-title|[[東海大學_(台灣)|東海大學]]校長<br><small>第六任|1995年8月1日－2004年7月31日}}
{{s-after|[[程海東|程海東]]}}
{{end box}}

{{東海大學}}

{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:20世紀物理学家|Category:20世紀物理学家]]
[[Category:21世紀物理学家|Category:21世紀物理学家]]
[[Category:臺灣物理學家|Category:臺灣物理學家]]
[[Category:中華民國物理學會會士|Category:中華民國物理學會會士]]
[[Category:東海大學校長_(臺灣)|Category:東海大學校長 (臺灣)]]
[[Category:東海大學教授_(臺灣)|Category:東海大學教授 (臺灣)]]
[[Category:東海大學校友_(台灣)|Category:東海大學校友 (台灣)]]
[[Category:天普大學校友|Category:天普大學校友]]
[[Category:臺北市立成功高級中學校友|Category:臺北市立成功高級中學校友]]
[[Category:闽侯裔台湾人|Category:闽侯裔台湾人]]
[[Category:福建科学家|Category:福建科学家]]
[[Category:闽侯人|Category:闽侯人]]
[[Category:王姓|K亢]]
[[Category:國立臺灣大學物理學系教授|Category:國立臺灣大學物理學系教授]]

{{臺大物理系}}