{{不是|王士珍}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 王世貞
| 原名 =
| 圖片名稱= Wang Shizhen.jpg
| 圖片大小 = 200px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 太子少保南京刑部尚書
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|直隸]][[太倉州|太倉州]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字元美，号凤洲
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[嘉靖|嘉靖]]五年（1526年）
| 出生地點 = [[南直隸|直隸]][[太倉州|太倉州]]
| 逝世日期 = [[萬曆|萬曆]]十八年（1590年）
| 逝世地點 = [[南直隸|直隸]][[太倉州|太倉州]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 =（父）[[王忬|王忬]]、（弟）[[王世懋|王世懋]]<br>（子）[[王士騏|王士騏]]、（女婿）[[華叔陽|華叔陽]]
| 出身 = 
*嘉靖二十六年丁未科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''王世贞'''（{{bd|1526年||1590年|catIdx=W王世贞}}），[[表字|字]]'''元美'''，[[号|号]]'''凤洲'''，又号'''弇州山人'''，[[南直隸|直隸]][[太仓州|太仓州]]（今[[江苏|江苏]][[太倉|太倉]]）人，明朝政治人物、[[文學家|文學家]]、[[史學家|史學家]]。“[[后七子|后七子]]”之一。官至南京[[刑部尚書|刑部尚書]]。

==生平==
王世貞為[[大同市|大同]][[總督|總督]][[王忬|王忬]]之子，生有異稟，讀書過目不忘。[[嘉靖|嘉靖]]二十六年（1547年）中[[進士|進士]]，初任[[刑部|刑部]][[主事|主事]]，迁[[员外郎|员外郎]]、[[郎中|郎中]]，為官正直，不附[[權貴|權貴]]。[[楊繼盛|楊繼盛]]受[[嚴嵩|嚴嵩]]陷害下獄，王世貞盡力相助，嚴嵩對此十分憤恨。吏部兩度擬定提學皆不用，任山東青州兵備副使。其父王忬在职守上，因[[滦河|滦河]]决堤事而被嚴嵩下獄<ref>[[顧公燮|顧公燮]]《消夏閑記摘抄》上载：太仓王忬收藏有《[[清明上河图|清明上河图]]》，严世蕃知道后强行索要，王忬便將黄彪的摹本送给严嵩。裱裝匠汤臣认出画是假货，指證說：只看屋角雀是否一脚踏二瓦便可证实。严嵩大恨，便寻机将王忬害死。</ref>。王世貞與其弟[[王世懋|王世懋]]每天在嚴嵩門外自罰，請求寬免，然而朝中無人敢為王忬說清。王忬最終在[[西四|西市]]處決。

[[隆慶|隆慶]]元年（1567年）八月，王世貞伏闕為父辯冤，又得大學士[[徐階|徐階]]相助，王忬平反，追復官職。[[隆庆|隆庆]]二年（1568年），王世貞起补[[河南|河南]][[按察司|按察司]]副使，兵備[[大名|大名]]，[[隆慶|隆慶]]三年（1569年）擢[[浙江|浙江]][[布政使司|布政使司]][[左參政|左參政]]，分守[[杭嘉湖|杭嘉湖]]。[[隆慶|隆慶]]四年（1570年）履[[山西|山西]][[按察使|按察使]]，十月底[[丁母憂|丁母憂]]。

[[萬曆|萬曆]]元年（1573年）起復，除[[湖廣|湖廣]][[按察使|按察使]]，九月改[[廣西|廣西]]右[[布政使|布政使]]，未到任，十二月擢[[太僕寺卿|太僕寺卿]]。[[万历|万历]]二年（1574年）以督察院[[右佥都御史|右佥都御史]][[鄖陽撫治|督撫鄖陽]]，[[万历|万历]]四年（1576年）擢[[南京|南京]][[大理寺卿|大理寺卿]]，未到任，九月因以“荐举涉滥”被[[吏部|吏部]]纠察而奪俸；十月，[[南京|南京]][[刑科|刑科]][[都给事中|都给事中]][[楊節_(隆慶進士)|楊節]]弹劾他“大节已亏”，令回籍聽候別用。[[萬曆|萬曆]]十五年（1587年）起補[[南京|南京]][[刑部右侍郎|刑部右侍郎]]，[[萬曆|萬曆]]十七年（1589年）三品考滿，升[[南京刑部尚書|南京刑部尚書]]，[[萬曆|萬曆]]十八年（1590年）告休回里，十一月廿七日卒，贈[[太子少保|太子少保]]。《[[明史|明史]]》有傳<ref>《明史·卷287》</ref>。

==文學成就==
世贞早年与[[李攀龙|李攀龙]]同为“[[后七子|后七子]]”领袖。攀龙死后，他独主诗坛二十年。“一時[[士大夫|士大夫]]及山人、詞客、衲子、羽流，莫不奔走門下。片言褒賞，聲價驟起”<ref>《明史·王世貞傳》</ref>。善[[诗|诗]]，尤擅[[律|律]]，[[绝|绝]]，倡導[[文學|文學]]復古運動，有“文必[[秦漢|秦漢]]，詩必[[盛唐|盛唐]]”的主張。园后建有“小酉馆”，贮书达3万余卷。《[[四库总目|四库总目]]》说：“世贞才大学博，自谓靡所不少，方成大家”，亦有人指出其作品多模擬仿古，但往往失于藻饰。晚年文学思想转变，以“恬淡自然为宗”，[[王锡爵|王锡爵]]稱其“自然”，[[焦竑|焦竑]]說他“自谶”，[[钱谦益|钱谦益]]则提出“自悔”说<ref>魏宏远：〈王世贞晚年文学思想转变“三说”平议〉，《浙江社会科学》 2008年第4期</ref><ref>[[袁宗道|袁宗道]]批评王世贞晚年多“应酬”“格套”，“前范凝宇有抄本，弟借来看，乃知此老晚年全效坡公，然亦终不似也。坡公自黄州以后，文机一变，天趣横生，此岂应酬心肠、格套口角所能仿佛之乎!”（《白苏斋类集》，卷十六《答陶石篑》）</ref><ref>[[钱锺书|钱锺书]]《[[談藝錄|談藝錄]]》认为王世贞晚年之作不及早年，指出“《四部稿》中，莫非实大声宏之体，然《弇州续稿》一变矜气高腔，几乎剟言之瘢，刮法之痕，平直切至。”又說“吴梅村《家藏稿》卷三十《太仓十子诗序》有‘拯輓近诗弊者，芟抹弇州盛年用意之瓌词雄响，而表晚岁颓然自放之言，诎申颠倒’云云，议论极公。《弇州续稿》中篇什，有意无韵，木强率直，实不如前稿之声情并茂，盖变未至道，况而愈下者也。”钱锺书本人对钱谦益为学、为人亦全盘否定。</ref><ref>台湾东海大学卓福安1991年博士论文《王世贞诗文论研究》称：“查《弇州山人四部稿》及《弇州山人续稿》中，并找不到有关钱氏所说的王世贞晚年自悔之言的出处，而历来引用此说的学者如郭绍虞，仅说出自钱氏《列朝诗集小传》。而黄志民、成复旺、蔡振楚、刘德重及张寅彭等诸位先生则谓出自《读书后·书李西涯古乐府后》及《读书后·归太仆赞》”，“所以此段话或是钱氏所闻，或为钱氏自己对王世贞诗论的心得也未可知。”。</ref>。[[孙鑛|孙鑛]]《孙月峰先生全集》卷九《与李于田论文书》论王世贞曰：“凤洲气脉本出子瞻，稍杂以六朝，后乃稍饰以庄左及子长。俊发处亦仿佛近之，然终不纯似。自谓出《国策》，正是子瞻所祖耳。”其《宋诗选序》称：“余所以抑宋者，为惜格也，然而代不能废人，人不能废篇，篇不能废句，盖不止前数公而已，此语于格之外者也。”

==著作==
有《弇州山人四部稿》一百七十四卷、《弇山堂别集》一百卷（多載史事雜考）、《藝苑卮言》十二卷（南北曲源流與評論）、《鳴鳳記》（劇本，以批嚴嵩為題材。王世貞之父被[[嚴嵩|嚴嵩]]陷害死，作品大斥嚴氏罪行。）、《史乘考誤》传世。

不少学者认为《[[金瓶梅|金瓶梅]]》作者[[兰陵笑笑生|兰陵笑笑生]]的真實身分便是王世贞<ref>清康熙年間，謝頤序《金瓶梅》時說：“《金瓶梅》一書傳為鳳洲（王世貞）門人之作也，或-{云}-即出鳳洲手”。</ref><ref>清人宋起鳳《稗說》卷三〈王弇州著作〉：“世知《四部稿》為弇州先生生平著作，而不知《金瓶梅》一書也先生中年筆也。”</ref>。

==注釋==
{{reflist|2}}

==參考書籍==
{{Wikisource author}}
*[[張廷玉|張廷玉]] 等.《明史》.
*[[宋起鳳|宋起鳳]].《稗說》.
*[[钱锺书|钱锺书]].《谈艺录》.
*大木康：〈[http://litera.ccu.edu.tw/journal/article/14_01.pdf 嚴嵩‧王世貞‧《金瓶梅》]〉。
{{-}}
{{明朝后七子}}
{{嘉靖二十六年丁未科殿試金榜}}
{{金瓶梅}}
{{規範控制}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:嘉靖二十二年癸卯科舉人|Category:嘉靖二十二年癸卯科舉人]]
[[Category:明朝刑部主事|Category:明朝刑部主事]]
[[Category:明朝刑部員外郎|Category:明朝刑部員外郎]]
[[Category:明朝刑部郎中|Category:明朝刑部郎中]]
[[Category:明朝山東按察使司副使|Category:明朝山東按察使司副使]]
[[Category:明朝浙江布政使司參政|Category:明朝浙江布政使司參政]]
[[Category:明朝山西按察使|Category:明朝山西按察使]]
[[Category:明朝湖廣按察使|Category:明朝湖廣按察使]]
[[Category:明朝廣西布政使|Category:明朝廣西布政使]]
[[Category:明朝太僕寺卿|Category:明朝太僕寺卿]]
[[Category:明朝鄖陽巡撫|Category:明朝鄖陽巡撫]]
[[Category:明朝大理寺卿|Category:明朝大理寺卿]]
[[Category:明朝南京大理寺卿|Category:明朝南京大理寺卿]]
[[Category:明朝應天府府尹|Category:明朝應天府府尹]]
[[Category:南京兵部侍郎|Category:南京兵部侍郎]]
[[Category:南京刑部尚書|Category:南京刑部尚書]]
[[Category:明朝追赠太子少保|Category:明朝追赠太子少保]]
[[Category:明朝历史学家|Category:明朝历史学家]]
[[Category:明朝散文家|Category:明朝散文家]]
[[Category:明朝诗人|Category:明朝诗人]]
[[Category:明朝作家|Category:明朝作家]]
[[Category:太仓人|Category:太仓人]]
[[Category:太倉瑯琊王氏|Category:太倉瑯琊王氏]]