'''王世仁'''（{{bd|1907年|7月|1983年|12月4日}}），[[河南省|河南省]][[新县|新县]]人。中国人民解放军少将。

曾任中共霍山县委宣传部副部长。1932年参加[[中国工农红军|中国工农红军]]。[[第一次国共内战|第一次国共内战]]期间，担任[[红四军|红四军]]十师政治部宣传科长、红十师三十六团政治处主任。抗日战争初期，任[[新四军|新四军]]第六支队八团二营副营长。1942年1月起，任[[新四军第四师|新四军第四师]]十一旅三十二团一营营长，淮北军区二分区泗五灵凤总队总队长。淮北军区第二团团长。第二次国共内战期间，任华中第九军分区第七团团长、[[华东野战军|华东野战军]]第11纵队特务团团长兼政委，1949年任华东军区特种兵纵队战车团政治委员<ref name="郑福林曹仲彬1988">{{cite book|author1=郑福林|author2=曹仲彬|title=中國革命和建设历史時期人物辞典|url=http://books.google.com/books?id=xlPjAAAAMAAJ|year=1988|publisher=吉林人民出版社|page=28}}</ref>。中华人民共和国成立后，曾任华东军区战车二师副政委、政委，1956年任[[江苏省军区|江苏省军区]]政治部副主任<ref name="刘炳华1997">{{cite book|author=刘炳华|title=情系军魂 老红军访谈录|url=http://books.google.com/books?id=11ssAAAAYAAJ|year=1997|publisher=上海人民出版社|page=140|access-date=2015-05-02|archive-date=2015-03-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20150331182449/http://books.google.com/books?id=11sSAAAAYAAJ|dead-url=no}}</ref>。1964年4月被晋升为少将军衔<ref name="陈枫2004">{{cite book|author=陈枫|title=四大野战军征战纪事 中国人民解放军第一, 第二, 第三, 第四野战军征战全纪录|url=http://books.google.com/books?id=pW5MAQAAIAAJ|year=2004|publisher=中央编译出版社|isbn=978-7-80109-985-3|page=279}}</ref>。1983年12月4日在南京病逝<ref name="曹宏李莉1996">{{cite book|author1=曹宏|author2=李莉|title=第三野战军 陈毅麾下的17个军349位将军|url=http://books.google.com/books?id=MJ-CAAAAIAAJ|year=1996|publisher=国防大学出版社|isbn=978-7-5626-0759-5|page=124}}</ref><ref name="国涛宋宋国涛2004">{{cite book|author1=国涛宋|author2=宋国涛|title=中国元帅将军授衔全纪录 中国人民解放军1955-1964年元帅将军授衔纪事|url=http://books.google.com/books?id=LmS6AAAAIAAJ|year=2004|publisher=中央编译出版社|page=202}}</ref>。

==参考==
{{reflist}}
{{中国军事人物小作品}}

[[Category:中国人民解放军少将|Category:中国人民解放军少将]]