{{otheruses}}
{{Infobox East Asian
|title=王仁
|tablewidth=
|color=
|fontcolor=
|background=
|logo=
|logowidth=
|img=Wani.jpg
|imgwidth=150
|caption=王仁<br /><span style="font-size:smaller;">[[菊池容齋|菊池容齋]]繪</span>
|sort=
<!-- 韓文 -->
|koreanname=
|context=
|hangul=왕인
|hanja=王仁
|rr=Wang In
|mr=Wang In
|koreantext=
<!-- 日文 -->
|japanesename=
|kanji=王仁
|kana=おに
|romaji=Oni
|japanesetext=
}}
'''王仁'''（[[韓文|韓文]]:왕인/{{lang|ja|わに}}），傳說[[應神天皇|應神天皇]]在位時從[[百濟|百濟]]前往[[日本|日本]]，在當地傳達了[[漢字|漢字]]和[[儒教|儒教]]的人物，但某些學者質疑此號人物的真實性。《[[日本書紀|日本書紀]]》上的寫法是'''王仁'''，《[[古事記|古事記]]》則寫成'''和邇吉師'''。他的祖父爲[[中國|中國]]出身[[百濟|百濟]]渡來人。

== 漢文典籍和儒教 ==
朝鮮半島方面的書籍記載找不到能跟王仁對應的人物，有關其記述只存在於日本方面的《古事記》、《日本書紀》和《續日本紀》三本書，記載各如下：

=== 古事記 ===
根據《古事記》，王仁是由百濟進貢給日本的賢者。
*文：「百濟國 若有賢人者貢上 故 受命以貢上人名 和邇吉師 即論語十卷 千字文一卷 并十一卷付是人即貢進（此和邇吉師者、文首等祖）
*譯：（[[應神天皇|應神天皇]]）命令百濟國：「如百濟有賢人，立即貢上。」而（百濟）所進貢之賢人，其名叫「和邇吉師」。又附論語十卷、千字文一卷共計十一卷一併獻上。

=== 日本書紀 ===
根據《日本書紀》，王仁受學者[[阿直岐|阿直岐]]之薦，從[[應神天皇|應神天皇]]之邀而舶來，為歸化日本之學者。據《古事記》王仁獻《[[論語|論語]]》、《[[千字文|千字文]]》與日本，儒教與漢字亦被認為是藉此傳至日本。（注意：《日本書紀》並沒有宣稱王仁帶進《[[論語|論語]]》、《[[千字文|千字文]]》，這是依照『古事記』所補充的。蓋因《日本書紀》編纂者考察現行之《千字文》尚未成立，遂刪之）然而，《千字文》在王仁來日之時尚未定稿，（按，今傳千字文為六世紀梁朝人[[周興嗣|周興嗣]]所作。而王仁索引入之千字文者，當為三世紀魏學者所作，今已被六世紀所作者取代；或者只是一般的習字書籍，而訛傳為千字文。）是以藉此記述認定王仁是否實際存在亦有疑慮，有一種說法是當時多名[[歸化|歸化]]學者的事蹟在《日本書紀》及《古事記》編寫時被歸到同一人身上，所以有人說王仁的原型是百濟漢人王辰爾或王宇志。

=== 續日本紀 ===
根據《[[續日本紀|續日本紀]]》，左面大史、正六位上的[[文忌寸最弟|文忌寸最弟]]、[[武生真象|武生真象]]以王仁子孫的身份上奏[[桓武天皇|桓武天皇]]，表示其祖先王仁乃[[劉邦|劉邦]]的後裔（出身山東瑯琊）。因王仁在漢末至[[樂浪郡|樂浪郡]]避亂，然後前往百濟並改姓王姓。若此記述為真，王仁可能是313年樂浪郡滅亡時亡命至百濟的[[樂浪王氏|樂浪王氏]]的一員（王氏是樂浪大姓）。他在日本的後人是[[西文氏|西文氏]]，掌管文字與文書起草，他與另一學者王辰爾有關。

=== 古語拾遺 ===
根据齋部廣成的說法，王仁與[[阿知使主|阿知使主]]管出納。

== 韓國的王仁 ==
在[[大韓民國|韓國]]，王仁被視作傳達文化給日本之韓國人。其初中所用的國定歷史教科書記述「王仁傳給日本進步的文化」。然而，實際的韓國史書[[三國史記|三國史記]]與[[三國遺事|三國遺事]]之中，並未發現王仁或與王仁為同一人物之人的記述。是以關乎王仁之事，只得藉由《日本書紀》、《古事記》、《續日本紀》之記述察之。但韓國人對只能在《日本書紀》中尋獲之王仁記述極力讚揚，卻同時否定同樣只能在《日本書紀》中尋獲之[[任那|任那]]相關敘述。不過，一般認為王仁是五世紀時被日本掠奪的漢人學者。

== 古今和歌集的假名序上被視為王仁作品的和歌 ==
* {{lang|ja|なにはづに さくやこの花 ふゆごもり いまははるべと さくやこのはな}}
*文言譯：花咲押照難波津　籠冬已過今為春　綻放咲之此花矣
*現代漢語譯：在難波津 開放這個花 過冬 現在與春天 開放這個花

== 相關條目 ==
*[[古事記|古事記]]
*[[日本書紀|日本書紀]]
*[[續日本紀|續日本紀]]
*[[古今和歌集|古今和歌集]]

== 外部連結 ==
* {{ja}}[http://inoues.net/ruins/wani_hakase.html 傳王仁墓的案内]（[[大阪府|大阪府]][[枚方市|枚方市]]）
* {{ja}}[http://www.asahi-net.or.jp/~sg2h-ymst/yamatouta/sennin/kanajo.html 古今和歌集 假名序 紀貫之]

[[Category:生年不详|Category:生年不详]]
[[Category:卒年不详|Category:卒年不详]]
[[Category:百濟人|Category:百濟人]]
[[category:日本思想家|category:日本思想家]]
[[category:朝鮮儒學學者|category:朝鮮儒學學者]]
[[category:日本儒學學者|category:日本儒學學者]]
[[Category:古墳時代人物|Category:古墳時代人物]]
[[category:日朝關係史|category:日朝關係史]]
[[Category:朝鲜半岛华人|Category:朝鲜半岛华人]]
[[Category:渡來人|Category:渡來人]]
[[Category:王姓|Category:王姓]]