'''王佩英'''（{{bd|1915年|3月14日|1970年|1月18日}}），女，出生於[[河南|河南]][[開封|開封]]，原[[铁道部铁路专业设计院|铁道部铁路专业设计院]]职工，因對[[毛澤東|毛澤東]]持異議并公开支持[[刘少奇|刘少奇]]，在[[文化大革命|文化大革命]]期间刘少奇被打倒后，被以[[现行反革命|现行反革命]]罪名遭迫害、處決，文化大革命结束后获得平反。

==生平==
===早年生活===
7歲時母親去世，12歲時父親過世，16歲時考入[[天主教开封教区|天主教开封教区]][[主顾修女会|主顾修女会]]所办[[靜宜女子中學|靜宜女子中學]]，王佩英從這所教會學校初中畢業。1934年，王佩英與[[張以成|張以成]]（1911年生，[[河北|河北]][[保定地区|保定地区]]人，[[朝阳大学|朝阳大学]]法律系毕业）結婚，而後前往[[北平|北平]]，不久長女玲玲出生（11歲時夭折）。1940年，長子張運生出生，家境清貧。1940年冬，全家返回[[開封|開封]]（時為日本佔領）。1941年，張以成在[[中華通訊社|中華通訊社]]擔任明碼譯電員，後被日本憲兵錯抓入獄，獲釋後引起中共地下黨注意，1943年，張以成祕密加入[[中共|中共]]。1948年，王佩英加入[[中國新民主主義青年團|中國新民主主義青年團]]。

===调入专业设计院===
1949年[[中国人民解放军|中国人民解放军]]攻占[[郑州|郑州]]，此后王佩英开始在郑州[[邮局|邮局]]工作，同年调往[[郑州铁路局|郑州铁路局]]秘书室任业务员。1950年，王佩英申請加入[[中国共产党|中国共产党]]，1952年5月正式入黨。1955年，舉家遷往[[北京|北京]]，王佩英從[[鄭州鐵路局|鄭州鐵路局]]調往[[中華人民共和國鐵道部|鐵道部]]机关，先后在[[铁道部工厂设计事务所托儿所|铁道部工厂设计事务所托儿所]]、[[铁道部铁路专业设计院托儿所|铁道部铁路专业设计院托儿所]]任保育員。這段時間，家境較寬裕，張以成月薪138元，王佩英70元，有三居室住房，並請有一個[[保姆|保姆]]。1956年12月31日，最小的女兒張可心出生。1958年，全國[[大跃进|大煉鋼鐵]]，王佩英也捐出了自家的大铁鍋。1959年初，因不小心將热水潑到了托儿所小孩身上，被調職到[[铁道部铁路专业设计院|铁道部铁路专业设计院]]总务科任單身宿舍服务员（[[清潔工|清潔工]]）。1960年11月，張以成因患肝病去世。王佩英月薪為48.5元，除了長子運生已工作并有月薪37元外，還有7個子女需要照料，家庭經濟轉為困難，後組織上决定每月给予補助30元，直到这几个孩子成年。張以成去世后不久，王佩英购买了一尊毛泽东白瓷像放在家里。

王佩英的家鄉[[開封|開封]]在[[三年困难时期|1959年至1961年期間飢荒]]嚴重。1961年至1962年，[[毛澤東|毛澤東]]和[[劉少奇|劉少奇]]分歧逐漸公開，王佩英支持[[刘少奇|刘少奇]]，認為“毛主席應該退出歷史舞台，不然他以後沒有退路”。1963年3月，王佩英曾被送往[[北京安定医院|北京安定医院]]看病，由专业设计院派车接送。1965年之后至[[文革|文革]]期间，王佩英先后多次公開支持[[刘少奇|刘少奇]]、[[赫魯曉夫|赫魯曉夫]]、[[陳獨秀|陳獨秀]]等。1965年4月，王佩英要求退黨，她認為“共產黨員都有特殊待遇，過去共產黨拋頭顱撒熱血為了解放人類，而現在共產黨是高官厚祿、養尊處優”，“領導共產黨變質的就是毛主席，赫魯曉夫說得對”。後王佩英又提出書面退黨申請（见“罪证材料”）。

===住院和出院===
鉴于当时[[刘少奇|刘少奇]]为[[党和国家领导人|党和国家领导人]]，为了摆脱麻烦，专业设计院不久就将其送往[[北京安定医院|北京安定医院]]，后被转到[[回龙观医院|北京安定医院分院]]（今[[回龙观医院|回龙观医院]]）。1965年12月20日，病歷記載：
{{引用|“治療已達五個月，病情不見好轉，若令其出院對社會影響不好。”}}

[[文革|文革]]中，正值[[清理阶级队伍|清理阶级队伍]]期间，1968年6月6日，[[北京安定医院|北京安定医院]]出具出院意見：
{{引用|68.6.6. 出院診斷證明，經過住院期間觀察，除高血壓病外，目前生活自理如常人，無精神異常，在住院期間思想反動，對黨不滿，經過思想教育仍不改，故由[[铁道部铁路专业设计院|機關]]接出處理。<br><br>醫师  吳志長
}}

隨後，王佩英被押送至[[铁道部铁路专业设计院|铁道部铁路专业设计院]]宿舍（[[海淀区|海淀区]][[羊坊店|羊坊店]]铁道部宿舍100栋）的[[牛棚|牛棚]]，由革命群众看押管教，期间受到毒打和折磨，并参加[[强迫劳动|强迫劳动]]。1968年10月[[中國共產黨第八次全國代表大會|中共八届十二中全会]]将国家主席[[刘少奇|刘少奇]]开除出党。在此前后她先后于1968年9月9日、9月30日、10月4日在食堂高喊“劉少奇[[萬歲|萬歲]]”等口號，她堅持認為劉少奇不是叛徒，并堅持自己的觀點。

===言论===
其罪证材料中摘引其反革命言论，例如：<ref name=wo/><ref name=guo/>

{{引用|……<br><br>
□，共党居功今何在？青眼看人万里情，党员为民新风尚。<br>
□，共产党员爱解放。骄傲自满失败了，当家作主为个人。<br>
□，党员家丰衣足食。人民生活不堪言。衣食住行真艰难。<br>
□，共党居功。铁打江山。共产党员。着上马衣。升官发财。躍武扬威。骑在民身。作威作富。任意[[剥削|剥消]]，劳苦大众。只顾自己，不为人民。<br>
……<br>
7，共产党领袖[[毛泽东|毛泽东]]，您领导人民干革命，走新[[资本主义|资本主义]]道路……<br>
8，共产党领袖毛泽东，[[共产主义|共产主义]]百年来到。六亿人民抬手而来。<br>
9，[[四大家族_(蒋宋孔陈)|四大家族]]都走逃。五大家族毛泽东。人民财产归你手。<br>
10，[[世界大战|世界大战]]就要起，那里是太平仓呀！那里是安全地……<br>
11，中国人民又作[[美国|美]]奴，请向谁来解放我国民。祝向谁能解放中国人<br>
12，敬爱党，[[唯心主义|维心主义]]。革心的人，良好派。彻底解放中国……<br>
13，定要解放[[台湾岛|台湾岛]]。受苦受难同胞们。[[蒋介石|蒋介石]]有功之臣。<br>
14，共产党不要再落后也□要领导人民[[开倒车|开道车]]。中国人不愿随你[[西方|西]]行。因此定要打倒共产党。<br>
15，中国人民大翻身。全党全民专政权。自由平等□实现。<br>
16，社会主义优越性。社会主义的完成，归功于全党全民。<br>
17，敬爱信仰[[周总理|周总理]]，千辛万苦作外交，一心一意为人民。<br>
18，[[周恩来|总理]]生活一贯制，终身目的为人类，主义总理来实现。<br>
19，敬爱崇拜[[刘少奇|刘主席]]，辛辛苦苦写[[论共产党员的修养|作品]]，教育人民一条心。<br>
20，先祖革命我继续，代代传教儿孙们，全家信党万万年。<br>
21，共产党呀！共产党啊！[[毛泽东|毛泽东]]呀！毛泽东啊！<br>
22，人民对您客气。[[毛泽东|毛主席]]，请您自己跳下政治舞台吧！<br>
否则全国人民，夺政权，怒气冲天那时您怎好退步？<br>
23，共产党员王佩英是有罪之人。从今以后我退党，一生再不信。<br>
24，因無意義没目的。誓死不信不信一定坚决坚决不信仰共产党。<br>
退党退党速办退党手续交我本人。<br>
谁在拉权我谁是[[六月蛋|陆月蛋]]，谁再教育我同上。<br>
若对我有明确正意的处理。一人做事一人担，自心情願。总之為六億人民利益出發的，絕不考虑自己，更不顧息自己一切。<br>
25，共产党书记[[王世彦|王世彦]]您好请您给我速办退党手续。<br>
感激共产党组织感谢您。请批准我退党吧！<center>王佩英自述自写7.12</center><br>
20.21.22<center>共产党员政治衰退</center><center>党民待他无可救药</center><center>共产党失败理当然</center>
……<br><br>
“我不愿当人民的罪人，我要退党，共产党虽然前一段革命有功，但现在被胜利冲昏了头脑，停止不前了，已经站在人民头上压迫人民了。”<br>
“共产党员都有特殊待遇。过去共产党抛头颅洒热血是为解放人类，而现在共产党是高官厚禄养尊处优。”<br>
“我已向组织部正式宣誓，我右手打倒[[共产党|共产党]]，左手打倒[[国民党反动派|反动派]]，双手打倒全世界[[人民公敌|人民公敌]]。”<br>
“[[陈独秀|陈独秀]]是好人，应该永远纪念他。”<br>
“看看现在共产党的领导干部，就是高官厚禄养尊处优。组织部李部长一天皮鞋革履西服洋装的，是个漂亮的纸人，一天什么也不干。”<br>
“别看[[刘海燕|刘书记]]和[[梅平|梅平]]见了人很和气，好像……”
}}

===逮捕处死===
1968年10月21日，中国人们解放军[[北京市公安局|北京市公安局]][[军事管制委员会|军事管制委员会]]以“现行反革命”罪名逮捕王佩英。她被捆绑毒打，1969年下半年被戴上牲口嚼子押往北京市各区游斗。她口内被塞入[[砖头|砖头]]，[[下颌|下颌]]被掰成[[脱臼|脱臼]]。 

1970年初，[[北京市革命委员会|北京市革命委员会]]保卫组提出将王佩英判处死刑。1970年1月18日，经公安部领导小组[[謝富治|謝富治]]等向中共中央請示，1月22日獲批，由中國人民解放軍北京市公法軍事管制委員會下達“[70]刑字第19号”判決書，1月27日在[[北京工人體育場|北京工人體育場]]舉行[[公審|公審]]，王佩英被判處“死刑、立即執行”。当天即被押赴[[蘆溝橋|蘆溝橋]]执行枪决。當時，由於擔心她喊出口號，她的咽喉被細繩勒住。甚至她可能在押往[[蘆溝橋|蘆溝橋]]槍決的囚車上，就已被勒死。

电台广播此批案犯罪行时，对王佩英的案情介绍如下：<ref name=wo>见专题片《我的母亲王佩英》</ref>

{{引用|十一、现行反革命犯王佩英，女，54岁，[[河南省|河南省]]人，系[[地主|地主]]分子，[[铁道部铁路专业设计院|铁道部铁路专业设计院]]勤杂工。<br>王犯顽固坚持反动立场，自1964年至1968年10月，书写反革命标语一千九百余张，反动诗词三十余首，公开散发到[[天安门|天安门]]、[[西单商场|西单商场]]、机关食堂等公共场所，并多次当众呼喊反革命口号，极其恶毒地攻击诬蔑[[无产阶级司令部|无产阶级司令部]]和我国[[社会主义|社会主义]]制度。王犯在押期间仍坚持与人民为敌，疯狂地咒骂我党，其反革命气焰嚣张到极点。<br>……为了加强对一小撮反革命势力的专政，进一步落实毛主席“[[提高警惕，保卫祖国|提高警惕，保卫祖国]]”“[[备战、备荒、为人民|备战、备荒、为人民]]”的伟大战略方针，狠狠打击阶级敌人的反革命气焰，<br>……依法判处[[现行反革命|现行反革命]]犯王佩英死刑，立即执行。……经[[中华人民共和国最高人民法院|中华人民共和国最高人民法院]]核准，1970年1月27日。
}}

===平反===
[[文革|文革]]结束后，1979年7月31日，[[北京市公安局|北京市公安局]]向[[中共北京市委|中共北京市委]]提交了《关于王佩英案复查情况及处理意见的请示报告》。1980年3月7日，[[北京市中级人民法院|北京市中级人民法院]]对王佩英案下达了再审刑事判决书（[80]中刑监字第295号），其中称：<ref name=guo>郭宇宽，寻找王佩英，炎黄春秋2010年第5期</ref>
{{引用|“查明王佩英从1963年开始患[[精神病|精神病]]。原判认定王的罪行是在其[[精神病|精神病]]状态下的胡言乱语，不应负[[刑事责任|刑事责任]]。”}}
{{引用|……呼喊反革命口号”等，完全是精神病态反应。<br><br>
关于原定王佩英“自一九六四年至一九六八年十月，书写反革命标语一千九百余张，反动诗词三十余首，公开散发到[[天安门|天安门]]、[[西单商场|西单商场]]等公共场所”问题。经复查，王佩英自一九六八年六月六日从安定医院被接出院后，至十月二十一日被北京市公安局军管会逮捕，在单位看押的这段时间内，确实书写了标语五十一张（其中有三张无反动内容，三张写有“刘少奇万岁”，“亲人刘少奇”，“刘少奇是我救命恩人”）；书写诗词十八首（其中十一首无反动内容）；书写自……}}

1980年4月10日，中共[[铁道部专业设计院|铁道部专业设计院]]党委做出《关于为王佩英同志平反的决定》，内容如下（有删节）：<ref name=wo/>

{{引用|<center>关于为王佩英同志平反的决定</center><br><br>
王佩英同志一九一五年生，一九四九年参加工作，一九五〇年参加[[中国共产党|中国共产党]]，原在[[铁道部铁路专业设计院|铁道部铁路专业设计院]]工作。<br><br>
王佩英同志接受革命思想较早，[[抗日战争|抗日战争]]、[[解放战争|解放战争]]时期，她在[[汪精卫政权|日伪]]、国民党统治区[[开封|开封]]、[[郑州|郑州]]、[[兰考|兰考]]、[[密县|密县]]一带，为掩护帮助我党地下工作者，做了大量对革命有益的工作。解放以来，先后在[[郑州市邮政局|郑州邮局]]、[[汉口铁路分局|汉口铁路分局]]、[[郑州铁路管理局|郑州铁路管理局]]、[[铁道部铁路专业设计院|铁道部铁路专业设计院]]等单位任业务员、监印员、办事员、保育员等职。<br><br>
王佩英同志参加工作后，不计较个人得失，为了革命利益和需要，一贯服从党组织分配。她工作中勤勤恳恳，任劳任怨，积极主动，对组织上交给的各项任务，总是愉快服从，努力完成。在[[三反运动|三反运动]]中，她立场坚定，夜以继日地坚决同贪污分子作斗争。……（平反决定以下部分片中未拍摄）<br><br>
……一九六八年十月二十一日关进监狱，一九七〇年一月二十七日被错误地枪杀，含冤而死。<br><br>
现经[[北京市中级人民法院|北京市中级人民法院]]复查落实，一九七〇年对王佩英同志以反革命罪处以死刑是完全错误的，应予彻底平反昭雪。<br><br>
院党委决定，为王佩英同志彻底平反昭雪，恢复政治名誉，恢复党籍，对王佩英同志的一切诬蔑不实之词全部推翻。<br><br>
通知所有受株连的家属、子女、亲友等同志所在单位，销毁一切受株连的材料，彻底清除影响。<br><br>
中共[[铁道部专业设计院|铁道部专业设计院]]委员会<br><br>
一九八〇年四月十日
}}

1980年5月8日在北京[[八宝山革命公墓|八宝山革命公墓]]礼堂召开了王佩英同志追悼会。《[[人民铁道报|人民铁道报]]》对此作了报道：<ref>王佩英冤案得到平反昭雪，人民铁道报1980年5月18日第三版
</ref>

{{引用|<center><big>王佩英冤案得到平反昭雪</big></center><br>
专业设计院党委最近作出决定，为在[[林彪|林彪]]、“[[四人帮|四人帮]]”极左路线影响下被迫害致死的王佩英同志彻底平反昭雪，恢复政治名誉，恢复党籍，一切诬蔑不实之词应予全部推倒。<br><br>
王佩英同志是专业设计院保育员，从一九六三年患[[精神分裂症|精神分裂症]]，但在[[文化大革命|文化大革命]]中，竟把她在精神不正常的情况下说的话，定为现行反革命言论，撵出[[北京安定医院|医院]]，残酷批斗，并于一九六八年被捕入狱，于一九七〇年一月被迫害致死。<br><br>
王佩英同志一九一五年生，河南省开封市人，一九四九年[[参加工作|参加革命工作]]，一九五〇年加入[[中国共产党|中国共产党]]。早在抗日战争、解放战争时期，她就做了大量对革命有益的工作。全国解放后，她当过业务员、监印员、办事员和保育员，不计较个人得失，勤勤恳恳地为党工作。王佩英同志是一位好同志、好党员。<br><br>
五月八日，在北京[[八宝山革命公墓|八宝山革命公墓]]礼堂，为王佩英同志举行了追悼会。铁道部副部长[[刘建章|刘建章]]、政治部副主任[[黄新义|黄新义]]、机关党委副书记[[赵椿|赵椿]]、专业设计院领导同志[[李荣村|李荣村]]、[[葛振俭|葛振俭]]，王佩英同志生前友好和专业设计院职工四百多人参加了追悼会。<br><br>
在追悼会前，[[刘建章|刘建章]]等领导同志接见了王佩英同志的亲属。<br><br>
（本报记者）
}}
2011年6月9日，[[北京市高級人民法院|北京市高級人民法院]]签发了提审案件刑事判决书（(2011)高刑提字第304号）判決王佩英無罪，并撤销了其患精神分裂症的判词，為其徹底平反昭雪。<ref>[http://www.legalweekly.cn/content.jsp?id=168603&lm=%25E7%25A4%25BE%25E4%25BC%259A 平反，法治周末，2011-08-23]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==纪念==
2010年，有数百人参加了纪念王佩英诞生95周年和遇难四十周年会，[[茅于轼|茅于轼]]在会上发表讲话。

==家庭==
* 夫：張以成（1911年-1960年）
* 長女：張玲玲（夭折）
* 長子：張運生
* 二子：張貴生
* 三子：[[張大中|張大中]]国美电器集团主席
* 四子：張大江
* 五子：張大路
* 六子：張大圃
* 幼女：張可心

== 类似人物 ==
* [[陈里宁|陈里宁]]
* [[王景瑞_(北京市)|王景瑞]]
* [[遇罗克|遇罗克]]
* [[张志新|张志新]]

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|30em}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
* [[张大中|张大中]] 导演：《我的母亲王佩英》，[[胡杰|胡杰]]、[[胡敏|胡敏]] 拍摄.
* 郭宇宽：《王佩英评传》.
* 郭宇宽：《尋找王佩英》，《[[炎黃春秋|炎黃春秋]]》2010年第5期.
{{refend}}

== 外部連結 ==
* [http://www.wangpeiying.com.cn 王佩英个人网站]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [http://www.王佩英.com 王佩英官方网站]{{Dead link|date=2018年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* 王友琴：[https://web.archive.org/web/20100731144915/http://www.open.com.hk/0904p68.html 紀念一位英雄的母親]，《[[開放雜誌|開放雜誌]]》
* [[张大中|张大中]]：[http://www.youtube.com/view_play_list?p=224E9888F4F6A3E2 《我的母親王佩英》]，[[YouTube|YouTube]]影像檔案
* [http://www.nytimes.com/2010/07/23/world/asia/23iht-letter.html?scp=1&sq=Wang&st=cse A Grim Chapter in History Kept Closed]，《[[纽约时报|纽约时报]]》，2010年7月22日

[[Category:中華人民共和國持不同政見者|W王]]
[[Category:被中华人民共和国以反革命罪为名枪决的女死刑犯|Category:被中华人民共和国以反革命罪为名枪决的女死刑犯]]
[[Category:1970年被中华人民共和国处决的死刑犯|Category:1970年被中华人民共和国处决的死刑犯]]
[[Category:文革受難者|W]]
[[Category:刘少奇|Category:刘少奇]]
[[Category:中华人民共和国铁道部职工|Category:中华人民共和国铁道部职工]]
[[Category:中国共产党党员_(1950年入党)|Category:中国共产党党员 (1950年入党)]]
[[Category:靜宜女子中學校友|靜宜女子中學校友]]
[[Category:开封人|Category:开封人]]