'''王久荣'''（{{bd|1951年|9月}}）， [[北京|北京]][[平谷|平谷]]人。[[第二炮兵指挥学院|第二炮兵指挥学院]]军事指挥专业毕业<ref>{{cite web|url=http://military.people.com.cn/GB/42967/6969986.html|title=王久荣|publisher=人民网|date=2008-03-07|accessdate=2011-07-08|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304090322/http://military.people.com.cn/GB/42967/6969986.html|dead-url=no}}</ref>。曾任[[中国人民解放军第二炮兵部队|中国人民解放军第二炮兵部队]]副司令员，中将军衔。第十一届全国人大代表。

曾任第二炮兵第56基地参谋长、第54基地参谋长等职。2002年6月出任第54基地司令员。2006年8月任第二炮兵参谋长。2007年12月，任第二炮兵副司令员<ref>{{cite web|url=http://www.stnn.cc/china/200701/t20070110_440882.html|title=解放军二炮将领变动 参谋长王久荣晋升副司令|publisher=星岛环球网|date=2007-01-10}}{{Dead link|date=2019年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。2014年12月，已满副大军区级将领的最高任职年限而退出现役<ref>{{cite news|title=七大军区岗位调动超30人 史鲁泽直升北京军区参谋长|url=http://hebei.ifeng.com/news/fengguanyanzhao/detail_2015_01/08/3397557_1.shtml|accessdate=2015-02-21|newspaper=凤凰网|archive-date=2015-02-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20150221143334/http://hebei.ifeng.com/news/fengguanyanzhao/detail_2015_01/08/3397557_1.shtml|dead-url=no}}</ref>。1998年晋升为少将军衔。2007年7月晋升为中将军衔。

2016年11月，辞去第十二届全国人大代表职务<ref>{{cite web|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1556868|title=原二炮副司令员王久荣中将辞去十二届全国人大代表职务|publisher=澎湃新闻网|accessdate=2016-11-07|archive-date=2016-11-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20161107221813/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1556868|dead-url=no}}</ref>。2017年2月财新网报道其违纪违法，因而失去全国人大代表资格<ref>{{cite web|url=http://china.caixin.com/2017-02-24/101059145.html|title=两会”下周开幕 35人去职全国人大代表|publisher=财新网|accessdate=2017-02-24|archive-date=2017-02-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20170225164353/http://china.caixin.com/2017-02-24/101059145.html|dead-url=no}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-mil|pla}}
{{s-before|[[于际训|于际训]]}}
{{s-title|[[中国人民解放军第二炮兵|中国人民解放军第二炮兵]]参谋长|2006年8月—2007年12月}}
{{s-after|[[魏凤和|魏凤和]]}}
{{end box}}
{{中国人民解放军火箭军参谋长}}
{{中共十八大到十九大期间的反腐败工作}}

{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:王姓|Jiu久]]
[[Category:平谷人|Category:平谷人]]
[[Category:中国人民解放军第二炮兵指挥学院校友|Category:中国人民解放军第二炮兵指挥学院校友]]
[[Category:中国人民解放军中将|Category:中国人民解放军中将]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:中国人民解放军第二炮兵部队副司令员|Category:中国人民解放军第二炮兵部队副司令员]]
[[Category:中国人民解放军第二炮兵部队参谋长|Category:中国人民解放军第二炮兵部队参谋长]]
[[Category:受军纪处分的中国人民解放军人员|Category:受军纪处分的中国人民解放军人员]]