{{Rough_Translation}}
'''王伯龍'''，[[沈州|沈州]][[雙城|雙城]]人，[[金朝|金初]]将领。

==传记==
===早年===
遼国末年，王伯龍聚集了一伙人做强盗。

===金国时期===
天輔二年（1118年），王伯龍率眾二萬及其輜重投降女真，授[[世襲|世襲]][[猛安|猛安]]，知[[銀州|銀州]]，兼知[[雙州|雙州]]。四年，完颜阿骨打攻[[臨潢|臨潢]]，伯龍與[[韓慶和|韓慶和]]以兵護糧餉。[[挽夫|挽夫]]一千五百人皆授甲，慶和已將兵行前，伯龍從糧居後，遇遼兵五千余邀于路，伯龍率挽夫擊敗之，獲馬五百匹。六年，從攻下中京，並克境內諸山寨，為[[靜江軍節度使|靜江軍節度使]][[留後|留後]]。天會元年，真授節度使，從[[完颜宗望|完颜宗望]]討[[張覺|張覺]]于[[平州|平州]]，伯龍先登馳擊，手殺數十百人，遷[[右金吾衛將軍|右金吾衛將軍]]。[[白河之戰|白河之戰]]，伯龍當其左軍，麾兵疾馳蹂之，宋軍亂，金军乘勝奮擊敗之。

完颜宗望伐宋，伯龍為先鋒，次[[保州|保州]]，遭遇到5万宋军，击败了他们，招降新樂軍民十余萬人。大軍圍[[汴梁|汴梁]]，宋太尉[[何巉|何巉]]以軍數萬出[[酸棗門|酸棗門]]，伯龍以本部遮擊，多所斬獲。等到攻破汴梁，伯龍以治攻具有功。在[[洺州|洺州]]進破[[孔彥舟|孔彥舟]]、[[酈瓊|酈瓊]]眾三萬。这一年，同知保州兵馬安撫司事，將兵數千攻克了北平。複取[[保州|保州]]、[[河間|河間]]。[[金睿宗|金睿宗]]經略山東，伯龍從攻青州，没能攻下，城中夜出兵襲伯龍營，伯龍不及甲，獨被衣挺刃拒營門，敵不得入，因奮擊殺數十人。已而軍士皆甲出，殺傷宋兵不可勝計，並獲其一將，斬之。等攻下[[青州|青州]]，第功，伯龍第一。

六年，還攻[[莫州|莫州]]，降之，加[[太子少保|太子少保]]、莫州[[安撫使|安撫使]]。破[[李固|李固]]寨眾十余萬於[[濮州|濮州]]。濮城守，城中鎔鐵揮我軍，攻之不能克。伯龍被重甲，首冠大釜，挺槍先登，殺守陴者二十餘人。大軍相繼而上，攻克了濮州城。進攻[[徐州|徐州]]，伯龍複先登，充徐、宿、邳三路軍馬都統。敗高托山之眾十五萬余於清河。進擊[[韓世忠|韓世忠]]於[[邳州|邳州]]，走之，與大軍会师于[[宿遷|宿遷]]，追世忠至[[揚州|揚州]]。還攻[[泗州|泗州]]。[[泗州|泗州]]守將出城投降。屯軍[[嵫陽|嵫陽]]，破[[陳宏|陳宏]]賊眾四十余萬。破[[黃戩|黃戩]]于單州。進攻[[歸德|歸德]]，軍帥遣王伯龍立攻具，伯龍带二十餘騎观察战场地形，城中忽然冲出千餘士兵，想要生擒伯龍，伯龍縱騎馳之，敵兵亂，墮隍而死者幾二百人。破[[王善|王善]]之眾於[[巢縣|巢縣]]，取廬州、和州，伯龍的功劳很多。軍渡[[採石|採石]]，擊敗[[岳飛|岳飛]]、[[劉立|劉立]]、[[路尚|路尚]]等兵，獲芻糧數百萬計。還過真、揚，道遇[[酈瓊|酈瓊]]、[[韓世忠|韓世忠]]軍，複戰敗之。複為莫州安撫，改知[[澤州|澤州]]。太行群賊往往嘯聚，伯龍都平定了他们。

天眷元年（1138年），王伯龍為燕京馬軍[[都指揮使|都指揮使]]。從元帥府複收[[河南|河南]]，權[[武定軍節度使|武定軍節度使]]，兼本路[[都統|都統]]。宋兵占據許州，伯龍擊走之，招複其人民。这一年秋，泰安卒徒[[張貴|張貴]]驅脅良民，據險作亂，伯龍討平了[[張貴|張貴]]。

皇統元年（1141年），以本部從[[完颜宗弼|完颜宗弼]]南伐，攻破[[濠州|濠州]]而還。三年，為[[武定軍節度使|武定軍節度使]]，改[[延安府|延安尹]]，[[寧昌軍節度使|寧昌軍節度使]]。天德三年，改[[河中尹|河中尹]]，徙[[益都府|益都尹]]，封'''廣平[[郡王|郡王]]'''。卒，年六十五。

正隆間，例贈特進、定國公。

==家庭==

==参考资料==
{{wikisource|金史/卷81#.E7.8E.8B.E4.BC.AF.E9.BE.8D|金史/卷81}}

[[Category:金朝郡王|Category:金朝郡王]]
[[Category:金朝軍事人物|Category:金朝軍事人物]]