{{明清人物信息框
| 姓名 = 王之垣
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =湖廣巡撫
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 山東濟南府新城縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字爾式，號見峰
| 諡號 =
| 出生日期 = 嘉靖六年（1527年）
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 萬曆三十二年（1604年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖四十一年壬戌科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''王之垣'''（{{bd|1527年||1604年||Wang王}}），字'''爾式'''，號'''見峰'''，[[山東|山東]][[新城縣|新城縣]]（今[[桓台縣|桓台縣]]新城鎮）人。明代大臣。

== 生平 ==
山東鄉試第七名。嘉靖四十一年（1562年）壬戌科進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。授[[荊州府|荊州府]]推官。歷任刑科[[給事中|給事中]]、[[順天府府尹|順天府府尹]]、戶部左侍郎。[[萬曆|萬曆]]七年（1579年）任湖廣巡撫期間曾殺[[泰州學派|泰州學派]]領袖[[何心隱|何心隱]]，以討好[[張居正|張居正]]<ref>清人[[王士禎|王士禎]]《池北偶談》記載：“（王之垣）殺心隱以媚江陵”。</ref>。後託病辭官，家居二十年卒。朝廷賜祭葬，贈[[戶部尚書|戶部尚書]]。<ref>《重修新城縣志·卷十四·人物誌二》頁六：王之垣，字爾式，號見峯，重光次子。嘉靖壬戌進士。起家司理，仕至戶部侍郎。正色立朝，事上接下，以至誠相感格，有古大臣風。疏乞歸省，虛席以待者六月，之垣稱疾竟不復出，家居二十年卒。訃聞，賜祭葬，贈戶部尚書，崇祀鄉賢。</ref>著有《承天大志紀錄事實》、《歷仕錄》。

==家族==
王之垣為[[王貴_(明朝)|王貴]]的第五代孫。曾祖父[[王伍|王伍]]；祖父[[王麟|王麟]]，曾任教授 贈戶部主事；父親[[王重光|王重光]]，曾任布政司左參議。母劉氏（封安人）<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖四十一年壬戌科登科錄》}}</ref>。有子[[王象乾|王象-{乾}-]]、[[王象晉|王象晉]]。

==參考文獻==
*（[[中國國家圖書館|中國國家圖書館]]藏）袁励杰、王寀廷，《重修新城縣誌》，民國二十二年（1933年），濟南平民日報社 鉛印本

==注释==
{{reflist}}

{{山東新城王氏}}
{{嘉靖四十一年壬戌科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:明朝荊州府推官|Category:明朝荊州府推官]]
[[Category:明朝給事中|Category:明朝給事中]]
[[Category:明朝戶部侍郎|Category:明朝戶部侍郎]]
[[Category:新城王氏|5]]
[[Category:明朝順天府府尹|Category:明朝順天府府尹]]
[[Category:王姓|Category:王姓]]