{{Otheruses|other=名为王云鹏的其他人物|王云鹏}}

'''王云鹏'''（{{bd|1961年|11月||catIdx=W王}}），男，[[汉族|汉族]]，籍贯[[山东|山东]][[巨野|巨野]]，生于山东[[金乡|金乡]]，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。中共山东省委党校在职干部研究生班经济管理专业毕业。

== 生平 ==
1981年1月参加工作，1982年8月加入[[中国共产党|中国共产党]]，曾任山东[[汶上县|汶上县]]县长、县委书记，[[中共济宁市委|中共济宁市委]]常委、秘书长，[[中共泰安市委|中共泰安市委]]常委、副市长、市国资委党委书记等职务。2009年2月，任中共泰安市委副书记。

2011年12月，任泰安市人民政府代市长。2012年2月，当选泰安市人民政府市长。2016年7月，任中共泰安市委书记<ref>{{cite web|title=山东泰安人事调整：王云鹏为拟任市委书记人选考察对象|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1478379|publisher=澎湃新闻|accessdate=2016-06-06|archive-date=2016-08-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160804104025/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1478379|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web |url=http://renshi.people.com.cn/n1/2016/0705/c139617-28524619.html |title=王云鹏任中共泰安市委书记 |accessdate=2020-09-14 |archive-date=2020-07-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200702145730/http://renshi.people.com.cn/n1/2016/0705/c139617-28524619.html |dead-url=no }}</ref>。2018年1月，当选[[山东省人大常委会|山东省人大常委会]]副主任。

== 参考文献 ==
{{reflist|3}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[李洪峰_(山东)|李洪峰]]}}
{{s-title|[[中国共产党泰安市委员会|中国共产党泰安市委员会]]书记|2016年7月－2018年3月}}
{{s-after|[[崔洪刚|崔洪刚]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[李洪峰_(山东)|李洪峰]]}}
{{s-title|[[泰安市人民政府|泰安市人民政府]]市长|2011年12月－2016年7月}}
{{s-after|[[李希信|李希信]]}}
{{end box}}

{{山东省领导人}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:王姓|Y]]
[[Category:巨野人|Category:巨野人]]
[[Category:中国共产党党员_(1982年入党)|Category:中国共产党党员 (1982年入党)]]
[[Category:济宁政治人物|Category:济宁政治人物]]
[[Category:汶上县县长|Category:汶上县县长]]
[[Category:泰安市人民政府市长|Category:泰安市人民政府市长]]
[[Category:中共泰安市委书记|Category:中共泰安市委书记]]
[[Category:山东省人大常委会副主任|Category:山东省人大常委会副主任]]