'''王丹一'''（{{bd|1919年||2016年|7月19日|catIdx=Wang,王}}），原名'''王珠凤'''，[[江苏省|江苏]][[金坛县|金坛]]人，[[中国|中国]][[马克思主义|马克思主义]][[哲学家|哲学家]][[艾思奇|艾思奇]]的夫人。1935年春，参加革命工作；1938年4月，加入[[中国共产党|中国共产党]]。曾在[[中共中央组织部|中共中央组织部]]和[[中共中央党校|中共中央党校]]政策研究室任职。

[[文化大革命|文化大革命]]结束后，王丹一开始整理艾思奇的遗留文稿，先后主持出版了《艾思奇文集》两卷本，以及560万字的《艾思奇全书》八卷本等一系列著作。

== 生平 ==
自小受到家庭教育的影响，王丹一12岁时就追随父亲，开始走上追求真理、拯救中华的革命道路。于1932年9月，考入[[山西省实验中学|山西省立太原女子中学]]初中部，并参加了“红色妇联”的抗日救亡工作。1935年9月，考入北平私立志成女子中学高中，参加了中共领导的[[一二·九运动|一二·九运动]]。1937年7月，转入湖北省立女子二中，参加“平津流亡同学会”组织的抗日活动。1937年11月，18岁的王丹一，赴[[延安|延安]]，继续投身革命。

王丹一先是在[[中华民族解放先锋队|中华民族解放先锋队]]西安总队部办的游击战训练班学习，随后转入位于[[泾阳县|泾阳县]][[安吴镇|安吴镇]]的安吴堡青训班学习。1938年4月，到延安，进入[[陕北公学|陕北公学]]总校二期14队学习，并正式加入中国共产党。1938年7月，在[[旬邑县|旬邑县]]看花宫村，参加创建陕北公学关中分校，先后任37队政治干事和班长。1939年5月，回到延安，先后在[[延安马列学院|延安马列学院]]、[[中共中央研究院|中共中央研究院]]宣传研究室学习；1942年1月，调[[中共中央宣传部|中共中央宣传部]]宣教工作调研组任职，并于翌年参加了[[整风运动|整风运动]]。1944年7月，与艾思奇结婚。此后，王丹一先后在中共中央党校三部文艺室，《[[解放日报|解放日报]]》社，中央[[土地改革运动|土地改革运动]]试点工作团，华北大学一部，马列学院一部工作。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，王丹一长期在中央组织部工作，先后担任组织指导处、党员管理处、基层处任组织员、巡视员；1963年9月，调中央党校政策研究室，任党支部委员。1966年，艾思奇病逝后，受[[邓颖超|邓颖超]]、[[李培之_(教育家)|李培之]]等人的嘱托，整理艾思奇的遗留文稿。文化大革命期间，王丹一受到冲击，被下放到[[河南|河南]][[五七干校|五七干校]]劳动；1973年，因病回到[[北京|北京]]休养。1978年，中共中央党校复校后，王丹一正式开展艾思奇文稿的整理工作。1982年11月，离职休养。

2016年7月19日，王丹一在北京去世，享寿97岁，并与丈夫合葬在[[云南|云南]][[腾冲|腾冲]]，艾思奇的故乡<ref>[http://www.chinanews.com/gn/2016/09-04/7993797.shtml 著名哲学家艾思奇夫人王丹一魂归侨乡腾冲与夫团聚] {{Wayback|url=http://www.chinanews.com/gn/2016/09-04/7993797.shtml |date=20201009095154 }} 来源: 中国新闻网 2016年9月4日</ref>。官方评价她是“中国共产党优秀党员”，并在讣告中特别强调王丹一曾是“中央党校政策研究室副局级离休干部（享受副部级医疗待遇）”<ref>[http://cpc.people.com.cn/n1/2016/0804/c87393-28609200.html 王丹一遗体告别仪式举行] {{Wayback|url=http://cpc.people.com.cn/n1/2016/0804/c87393-28609200.html |date=20201009040938 }} 来源: 中国共产党新闻网 2016年8月4日</ref>。在追悼会上，除多位时任中共高层领导人送花圈致意外，还有[[李鹏|李鹏]]、[[朱镕基|朱镕基]]、[[温家宝|温家宝]]三任前国务院总理，以及[[宋平|宋平]]等退休元老，规格很高<ref>[http://news.sina.com.cn/c/nd/2016-08-03/doc-ifxunyyf6492748.shtml 97岁老红军去世 3任前总理7常委及宋平送花圈] {{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/c/nd/2016-08-03/doc-ifxunyyf6492748.shtml |date=20160906015557 }} 来源: 新浪网 2016年8月2日</ref>。

== 著作 ==
1953年，因一次手术事故，导致王丹一神经受到伤害，其后又身患多种疾病；但她依旧坚持工作，先后主持出版了《艾思奇文集》两卷本，以及560万字的《艾思奇全书》八卷本等一系列著作。离休后，她继续组织开展研究艾思奇学术思想工作，直至去世。

== 参考文献 ==
{{Reflist|50em|refs=
}}


{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:中国共产党党员_(1938年入党)|Category:中国共产党党员 (1938年入党)]]
[[Category:文革受難者|Category:文革受難者]]
[[Category:王姓|Danyi]]
[[Category:金坛人|Category:金坛人]]
[[Category:解放日报社人物|Category:解放日报社人物]]