{{Otheruses|王东明}}
{{Infobox Officeholder
| 图像 = Wang_Dongming.jpg
| 图像大小 = 225px
| 图像说明 = 王东明会见北欧和波罗的海国家议长代表团，2018年1月11日
| 职务 = {{中华人民共和国国徽}}[[全国人民代表大会常务委员会|全国人民代表大会常务委员会]]副委员长
| 委员长 = [[栗战书|栗战书]]
| 就任日期 = 2018年3月17日
| 卸任日期 = 
| 职务1 = [[中华全国总工会|中华全国总工会]]主席
| 就任日期1 = 2018年3月22日
| 卸任日期1 = 
| 前任1 = [[李建国_(1946年)|李建国]]
| 继任1 = 
| 职务2 = {{CPC/logo}}[[中国共产党四川省委员会|中国共产党四川省委员会]]书记
| 就任日期2 = 2012年11月21日
| 卸任日期2 = 2018年3月21日
| 前任2 = [[刘奇葆|刘奇葆]]
| 继任2 = [[彭清华|彭清华]]
| 职务3 = {{中华人民共和国国徽}}[[四川省人民代表大会常务委员会|四川省人民代表大会常务委员会]]主任
| 就任日期3 = 2013年1月29日
| 卸任日期3 = 2019年1月10日
| 前任3 = [[刘奇葆|刘奇葆]]
| 继任3 = [[彭清华|彭清华]]
| 职务4 = {{CPC/logo}}[[中央机构编制委员会办公室|中央机构编制委员会办公室]]主任
| 就任日期4 = 2007年7月31日
| 卸任日期4 = 2012年11月20日
| 前任4 = [[李铁林|李铁林]]
| 继任4 = [[汪永清|汪永清]]
| 姓名 = 王东明
| 原名 = 
| 字 = 
| 号 = 
| 籍贯 = [[辽宁省|辽宁]][[宽甸满族自治县|宽甸]]
| 性別 = 男
| 出生日期 = {{Birth date and age|1956|7|29}}
| 出生地点 = {{CHN-1949}}[[辽宁省|辽宁省]][[本溪市|本溪市]]
| 逝世日期 = <!-- {{Death date and age|}}（死亡在前，出生在后）{{Death year and age| }} -->
| 逝世地点 = 
| 居处 = 北京市
| 政党 = {{CPC}}
| 国籍 = {{PRC}}
| 职业 = 官员
| 父母 = 
| 配偶 = <!--{{marriage|姓名|}} -->
| 子女 = 
| 亲属 = 
| 信仰 = [[社会主义|社会主义]]<br>[[共产主义|共产主义]]
| 专业 = 
| 母校 = [[辽宁大学|辽宁大学]]
| 网站 = 
| 签名 = 
| 脚注 = 
}}
'''王东明'''{{BD|1956年|7月29日|||catIdx=W王东明}}，籍贯[[辽宁省|辽宁]][[宽甸满族自治县|宽甸]]，出生于[[辽宁省|辽宁]][[本溪市|本溪]]，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。1975年6月加入[[中国共产党|中国共产党]]，1975年8月参加工作，[[中共中央党校|中央党校]][[研究生|研究生]][[学历|学历]]。曾任[[中央机构编制委员会|中央机构编制委员会]]委员、办公室主任，[[中共四川省委|中共四川省委]]书记。现任第十三届[[全国人民代表大会常务委员会副委员长|全国人大常委会副委员长]]、[[中华全国总工会|中华全国总工会]]主席。[[中国共产党第十七届中央委员会委员列表|中国共产党第十七届]]、[[中国共产党第十八届中央委员会委员列表|第十八届]]、[[中国共产党第十九届中央委员会委员列表|第十九届中央委员会委员]]，[[中国人民政治协商会议第十届全国委员会委员名单#常务委员|第十届全国政协常委]]。

== 生平 ==
1975年8月，19岁的王东明在[[辽宁省|辽宁省]][[桓仁县|桓仁县]]下乡插队，为该县华尖子公社知青，后来任东卜大队党支部书记。1978年3月，进入[[辽宁大学|辽宁大学]]哲学系哲学专业学习。1982年毕业后，历任[[辽宁省|辽宁省]][[锦州市|锦州市]][[太和区|太和区]]西郊公社党委副书记，[[中国共产主义青年团|共青团]]辽宁省锦州市委书记。[[中国共产党|中共]]辽宁省[[绥中县|绥中]][[县委书记|县委书记]]，[[中国共产党|中共]]辽宁省[[灯塔市|灯塔]][[县委书记|县委书记]]，辽宁省[[辽阳市|辽阳市]]委常委、副市长。

后担任[[中国共产党辽宁省委员会|中共辽宁省委]]组织部副部长、部长。1997年11月，升任[[中国共产党辽宁省委员会|中共辽宁省委]]常委、兼组织部部长。2000年10月任[[中共中央组织部|中共中央组织部]]部务委员兼干部二局局长，中央组织部副部长。2007年7月任[[中央机构编制委员会|中央机构编制委员会]]委员、办公室主任。2012年11月14日，当选为[[中国共产党第十八届中央委员会|中国共产党第十八届中央委员会]]委员。2012年11月21日，[[中国共产党中央委员会|中共中央]]任命王东明接替[[刘奇葆|刘奇葆]]任[[中国共产党|中共]][[中国共产党四川省委员会|四川省委]]委员、常委、书记。2013年1月29日，当选四川省人大常委会主任。2017年10月24日，当选为[[中国共产党第十九届中央委员会|中国共产党第十九届中央委员会]]委员。

2018年3月17日，62岁的王东明当选第十三届[[全国人民代表大会常务委员会副委员长|全国人大常委会副委员长]]<ref>{{cite web|url=http://www.xinhuanet.com/2018-03/17/c_1122550486.htm|title=十三届全国人大一次会议选举产生全国人大常委会副委员长、秘书长|accessdate=2018-03-17|date=2018-03-17|publisher=新华网|archivedate=2018-03-17|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180317164932/http://www.xinhuanet.com/2018-03/17/c_1122550486.htm|dead-url=no}}</ref>。3月21日，卸任四川省委书记、常委、委员职务<ref>{{Cite web|url=http://www.xinhuanet.com/politics/2018-03/21/c_1122568392.htm|title=四川等3省区党委主要负责同志职务调整-|accessdate=2018-03-21|date=2018-03-21|publisher=新华网|archivedate=2018-03-21|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180321130725/http://www.xinhuanet.com/politics/2018-03/21/c_1122568392.htm|dead-url=no}}</ref>。3月22日，当选[[中华全国总工会|中华全国总工会]]主席<ref>{{Cite web|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_2038709|title=全国人大常委会副委员长王东明当选中华全国总工会主席|accessdate=2018-03-22|date=2018-03-22|publisher=澎湃新闻|archivedate=2018-03-23|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180323030535/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_2038709|dead-url=no}}</ref>。2018年10月25日，中华全国总工会第十七届执行委员会召开第一次全体会议<ref>{{Cite web|title=李建国当选为全国总工会主席|url=https://china.huanqiu.com/article/9CaKrnJCLgR|access-date=2021-05-26|work=环球网|archive-date=2021-09-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20210917144230/https://china.huanqiu.com/article/9CaKrnJCLgR|dead-url=no}}</ref>，选举全总十七届执委会主席、副主席和主席团委员，他当选为全总主席<ref>{{Cite web|title=中华全国总工会第十七届执委会举行第一次全体会议  王东明当选为全国总工会主席|url=http://www.npc.gov.cn/zgrdw/npc/xinwen/2018-10/26/content_2064087.htm|access-date=2021-05-26|work=中国人大网|archive-date=2021-09-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20210917144230/http://www.npc.gov.cn/zgrdw/npc/xinwen/2018-10/26/content_2064087.htm|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=中华全国总工会第十七届执行委员会主席、副主席、主席团委员名单|url=http://acftu.people.com.cn/n1/2018/1026/c67560-30363809.html|access-date=2021-05-26|work=人民网|archive-date=2020-01-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20200128023016/http://acftu.people.com.cn/n1/2018/1026/c67560-30363809.html|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=中华全国总工会第十七届执委会举行第一次全体会议 王东明当选为全国总工会主席|url=http://www.xinhuanet.com/politics/2018-10/25/c_1123614777.htm|access-date=2021-05-26|work=新华网|archive-date=2020-08-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20200810083753/http://www.xinhuanet.com/politics/2018-10/25/c_1123614777.htm|dead-url=no}}</ref>。

2020年12月，[[美国国务院|美国国务院]]宣布因香港问题制裁全国人大常委会14名副委员长，王东明在列其中。<ref>{{cite news|title=美国宣布对十四名中共全国人大副委员长实施新一轮制裁|url=https://www.voachinese.com/a/us-sanctions-chinese-officials-20201208/5690490.html|accessdate=2020-12-07|agency=美国之音|date=2020-12-08|archive-date=2020-12-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20201208075513/https://www.voachinese.com/a/us-sanctions-chinese-officials-20201208/5690490.html|dead-url=no}}</ref>
==参考文献==
{{Reflist}}
== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20140513114725/http://sc.ce.cn/gdxw/201404/03/t20140403_1440040.shtml 王东明：学习弘扬焦裕禄精神 认真践行三严三实要求] 中国经济网 2014-05-13
{{-}}
{{start box}}
{{s-civ}}
{{s-before|[[李建国_(1946年)|李建国]]}}
{{s-title|[[中华全国总工会|中华全国总工会]]主席|2018年3月－}}
{{s-inc}}
{{s-par|prc-lpc}}
{{s-before|[[刘奇葆|刘奇葆]]}}
{{s-title|[[四川省人民代表大会常务委员会|四川省人民代表大会常务委员会]]主任|2013年1月－2019年1月}}
{{s-after|[[彭清华|彭清华]]}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[刘奇葆|刘奇葆]]}}
{{s-title|[[中国共产党四川省委员会|中国共产党四川省委员会]]书记|2012年11月－2018年3月}}
{{s-after|[[彭清华|彭清华]]}}
{{s-before|[[李铁林|李铁林]]}}
{{s-title|[[中央机构编制委员会办公室|中央机构编制委员会办公室]]主任|2007年7月－2012年11月}} 
{{s-after|[[汪永清|汪永清]]}}
{{s-before|[[于均波|于均波]]}}
{{s-title|[[中国共产党辽宁省委员会|中国共产党辽宁省委员会]]组织部部长|1996年12月－2000年10月}}
{{s-after|[[骆琳|骆琳]]}}
{{end box}}
{{-}}
{{党和国家领导人}}
{{全国人大常委会副委员长}}
{{中华人民共和国四川省正职领导人|nocat}}
{{1996届中央党校一年制中青年干部培训班}}
{{党政正部级以上干部曾有团系统经历者}}
{{中华全国总工会第十六届执行委员会}}
{{中华全国总工会第十七届执行委员会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wang Dongming}}
[[Category:王姓|Dong]]
[[Category:寬甸人|Category:寬甸人]]
[[Category:本溪人|Category:本溪人]]
[[Category:辽宁大学校友|Category:辽宁大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1975年入党)|Category:中国共产党党员 (1975年入党)]]
[[Category:辽阳政治人物|Category:辽阳政治人物]]
[[Category:中共燈塔縣委書記|Category:中共燈塔縣委書記]]
[[Category:中共綏中縣委書記|Category:中共綏中縣委書記]]
[[Category:中央機構編制委員會辦公室主任|Category:中央機構編制委員會辦公室主任]]
[[Category:四川省人大常委会主任|Category:四川省人大常委会主任]]
[[Category:中共四川省委书记|Category:中共四川省委书记]]
[[Category:中共遼寧省委常委|Category:中共遼寧省委常委]]
[[Category:中共遼寧省委組織部部長|Category:中共遼寧省委組織部部長]]
[[Category:辽阳市人民政府副市长|Category:辽阳市人民政府副市长]]
[[Category:第十届全国政协常务委员|Category:第十届全国政协常务委员]]
[[Category:中国共产党第十七届中央委员会委员|Category:中国共产党第十七届中央委员会委员]]
[[Category:中国共产党第十八届中央委员会委员|Category:中国共产党第十八届中央委员会委员]]
[[Category:中国共产党第十九届中央委员会委员|Category:中国共产党第十九届中央委员会委员]]
[[Category:第十三届全国人大常委会副委员长|Category:第十三届全国人大常委会副委员长]]
[[Category:中央保健委员会副主任|Category:中央保健委员会副主任]]
[[Category:中央保健委员会委员|Category:中央保健委员会委员]]
[[Category:因香港問題而被美國制裁者|Category:因香港問題而被美國制裁者]]
[[Category:名列SDN名單上被制裁者|Category:名列SDN名單上被制裁者]]
[[Category:中共中央组织部副部长|Category:中共中央组织部副部长]]