{{Infobox writer
| name         = 王之渙
| image        = 
| imagesize    = 
| caption      =  
| original     = 
| kana         = 
| romaji       =   
| zi           = 
| hao          = 
| birthname    = 王季淩
| pseudonym    =
| birthdate    =  [[武后|武后]][[垂拱|垂拱]]四年
| birthplace   = [[唐朝|唐]] 絳郡<br>(今[[中國|中國]][[山西省|山西省]][[新絳縣|新絳縣]])
| deathdate    = [[玄宗|玄宗]][[天寶|天寶]]元年 55歲
| deathplace   = 逝世地不詳
| residence    = 
| occupation   = 詩人
| nationality  = 唐
| ethnicity    = 
| citizenship  = 
| education    = 
| alma_mater   = 
| period       = 
| genre        = 邊塞詩、從軍生活詩
| subject      = 
| movement     = 
| notableworks = 《登鸛雀樓》
| parents      =
| spouse       = 
| partner      = 
| children     = 
| relatives    = 
| influences   = 
| influenced   = 
| awards       = 
| signature    = 
| website      =
}}
{| class="toccolours" style="float: right; width: 16em; margin: 0 0 1em 1em; font-size: 100%; clear:right;" cellspacing="5"
|-
!{{VH1|[[登鸛雀樓|登鸛雀樓]]}}
{{Vtext|}}
{{Vtext|[[唐|唐]] · [[王之渙|王之渙]]}}
{{Vtext|}}
{{VtextStart}}白日依山盡{{VtextEnd}}
{{VtextStart}}黃河入海流{{VtextEnd}}
{{VtextStart}}欲窮千里目{{VtextEnd}}
{{VtextStart}}更上一層樓{{VtextEnd}}
|}

'''王之渙'''（{{bd|688年||742年|3月25日|catIdx=W王}}）<ref>《[[夢溪筆談|夢溪筆談]]》寫成王文奐，《古今詩話》作王文奧</ref>，字'''季淩
'''，[[并州|并州]]（[[山西|山西]][[太原|太原]]）人<ref>《[[唐才子傳|唐才子傳]]》說王之渙為薊門人</ref>，是盛[[唐|唐]]時期著名的詩人，以《[[s:登鸛雀樓|登鸛雀樓]]》膾炙人口而稱著。

王之涣現存生平資料不多，只知早年由并州遷居至绛州（今山西绛县）<ref>靳能所作《唐故文安郡文安縣太原王府君墓志銘並序》記載，之渙“本家晉陽，宦徙絳郡”</ref>，曾任[[冀州|冀州]]衡水主簿。衡水縣令[[李滌|李滌]]將三女兒許配給他。因被人誣謗，乃拂衣去官，“遂化遊青山，滅裂黃綬。夾河數千里，籍其高風；在家十五年，食其舊德。雅談珪爵，酷嗜閒放。”。後復出擔任文安縣尉，在任內期間去世。

王之渙“慷慨有大略，倜儻有異才”，早年精于文章，並善於寫詩，多引為歌詞，常與[[王昌齡|王昌齡]]、[[高適|高適]]等詩人互相唱和，名动一时<ref>[[薛用弱|薛用弱]]《集异记》卷二云：“开元中，诗人王昌龄、高适、王之涣齐名。”</ref>。他尤善五言诗，以描写边塞风光为胜。他的詩今僅存六首，以《[[登鸛雀樓|登鸛雀樓]]》、《[[出塞|出塞]]》為代表作<ref>《國秀集》說是處士[[朱斌|朱斌]]所作。[[范成大|范成大]]在《吳郡志》裏引用[[張著|張著]]的《翰林盛事》說《登鸛雀樓》是吳郡人[[朱佐日|朱佐日]]作。</ref>。[[章太炎|章太炎]]推《涼州詞》為“絕句之最”:“黃河遠上白雲間，一片孤城萬仞山。羌笛何須怨楊柳，春風不度玉門關。”

== 墓志铭 ==
《王之涣墓志》出土的具体时间与地点均未详，估计是在20世纪的二三十年代之间，盗墓者掘出来的，后几经转手卖给了收藏者[[李根源|李根源]]。现存[[南京博物院|南京博物院]]。最早议论此墓志的是[[章太炎|章太炎]]，他在1932年写的《曲石唐志目四跋》中有《王之涣墓志》，以后又有[[岑仲勉|岑仲勉]]《续贞石证史》、[[启功|启功]]《碑帖中的古代文学资料》、[[傅璇琮|傅璇琮]]《唐代诗人丛考》中的《靳能所作王之涣墓志铭跋》等文。

{{Quotation|唐故文安郡文安县尉太原王府君墓志铭并序

宣义郎行河南府永宁县尉西河靳能写

才命者，自然冥数；轩冕者，傥来寄物。故有修圣智术，讲仁义行。首四科而早世，怀公辅道；蕴人伦识，官一尉而卑栖。命与时欤，才与达欤，不可得而偕欤！公名之涣，字季淩，本家晋阳，宦徙绛郡，即后魏绛州刺史隆之五代孙。曾祖信，随朝请大夫著作佐郎，皇蒲州安邑县令。祖表，皇朝散大夫，阳翟丞，瀛州文安县令。父昱，皇鸿胪主簿，雍州司士，汴州浚仪县令。公即浚仪第四子。幼而聡明，秀发颖晤。不盈弱冠，则究文章之精；未及壮年，已穷经籍之奥。以门子调补冀州衡水主簿。气高□时，量过于众。异毛义捧檄之色，悲不逮亲；均陶潜屈腰之耻，□於解印。会有诬人交构，公因拂衣去官，遂优游青山，灭裂黄绶。夹河数千里，籍其高风；在家十五年，食其旧德。雅淡珪爵，酷嗜闲放。密亲懿交，恻公井渫，劝以入仕，久而乃从。复补文安郡文安县尉，在軄以清白著，理人以公平称。方将遐陟庙堂，惟兹稍渐磐陆，天不与善，国用丧贤，以天寳元年二月十四日（742年3月25日）遘疾终于官舍，春秋五十有五。惟公孝闻于家，义闻于友，慷慨有大略，倜傥有异才。甞或歌从军，吟出塞，皦兮极关山明月之思，萧兮得易水寒风之声。传乎乐章，布在人口。至夫雅颂发挥之作，诗骚兴喻之致，文在斯矣，代未知焉。惜乎！以天寳二年五月廿二日葬於洛阳北原，礼也。嗣子炎及羽等，哀哀在疚，栾栾其棘。堂弟永宁主簿之咸，泣奉清徽，托志幽壤，能忝畴旧，敢让其词。铭曰：<br>苍苍穷山，尘复尘兮。郁郁佳城，春复春兮。有斐君子，闭兹辰兮。于嗟海内，涕哀辛兮。矧伊密戚，及古人兮。
|}}

== 注釋 ==
{{reflist}}

== 參考書目 ==
*[[傅璇琮|傅璇琮]]《唐代诗人丛考·靳能所作王之涣墓志铭跋》

==参见==
*[[唐诗|唐诗]]
{{portal|诗歌}}
{{wikiquote}}
{{Wikisource author}}

[[Category:唐朝诗人|W王]]
[[Category:太原人|W王]]
[[Category:王姓|Z]]