'''王东海'''（{{bd|1964年|7月||}}），[[山东|山东]][[定陶|定陶]]人，[[中国人民解放军中将|中国人民解放军中将]]。

== 简历 ==
曾任[[济南军区|济南军区]]保卫部副部长、部长。2015年3月，任[[山东省军区|山东省军区]]政治部主任<ref>{{cite web |title=省军区援建费县“八一爱民学校”挂牌投入使用 |url=https://www.ilinyi.net/news/2015/0428/64229.shtml |website=临沂新闻网 |accessdate=2021-04-06 |date=2015-04-28}}</ref>。2017年3月，任山东省军区副政委兼纪委书记<ref>{{cite web |title=省双拥工作领导小组召开全体会议 |url=http://www.sdsywang.com/sy16/2018-02-09/41.html |website=山东双拥网 |accessdate=2021-04-06 |date=2017-04-25}}</ref>。2018年4月，任[[中央军委国防动员部|中央军委国防动员部]]副部长<ref>{{cite web |author1=岳怀让 |title=中央纪委委员王东海出任军委国防动员部副部长 |url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_2142957 |website=澎湃新闻 |accessdate=2021-04-06 |date=2018-05-21 |archive-date=2018-07-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180710005007/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_2142957 |dead-url=no }}</ref>。2021年3月，升任[[南部战区|南部战区]]副政治委员兼[[中国人民解放军南部战区陆军|战区陆军]]政治委员<ref>{{cite web |title=中越举行第六次边境国防友好交流活动 |url=https://tv.cctv.com/2021/04/25/VIDEong9oArQX5tTQSbhFnB2210425.shtml |website=CCTV7军事报道 |accessdate=2021-04-26 |date=2021-04-25 |archive-date=2021-04-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210426071528/https://tv.cctv.com/2021/04/25/VIDEong9oArQX5tTQSbhFnB2210425.shtml |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |author1=林韵诗 |title=中央纪委委员王东海履新南部战区陆军政委 |url=https://china.caixin.com/2021-07-06/101736837.html |website=财新 |accessdate=2021-07-07 |date=2021-07-06}}</ref>。同年12月回调[[中央军委国防动员部|中央军委国防动员部]]，任国防动员部政治委员。

2021年3月晋升中将军衔<ref>{{cite news |title=陆军举行晋升中将少将军衔仪式 |work=人民陆军报 |date=2021-04-01}}</ref>。[[中国共产党第十九届中央纪律检查委员会|中共十九届中央纪委]]委员<ref>{{cite web|title=十九大受权发布：中国共产党第十九届中央纪律检查委员会委员名单|url=http://www.xinhuanet.com//politics/19cpcnc/2017-10/24/c_1121848898.htm|publisher=新华网|accessdate=2020-05-31|date=2017-10-24|archive-date=2021-06-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20210604150637/https://res.wx.qq.com/open/js/jweixin-1.0.0.js|dead-url=no}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{中华人民共和国现役中将}}
{{DEFAULTSORT:Wang}}
[[Category:王姓|D]]
[[Category:定陶人|Category:定陶人]]
[[Category:中国人民解放军中将|Category:中国人民解放军中将]]
[[Category:山东省军区政治部主任|Category:山东省军区政治部主任]]
[[Category:山东省军区副政治委员|Category:山东省军区副政治委员]]
[[Category:中央军委国防动员部副部长|Category:中央军委国防动员部副部长]]
[[Category:南部战区副政治委员|Category:南部战区副政治委员]]
[[Category:南部战区陆军政治委员|Category:南部战区陆军政治委员]]
[[Category:中央军委国防动员部政治委员|Category:中央军委国防动员部政治委员]]
[[Category:中国共产党第十九届中央纪律检查委员会委员|Category:中国共产党第十九届中央纪律检查委员会委员]]