{{明清人物信息框
| 姓名 = 王之誥
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 湖廣荊州府石首縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 =湖廣荊州府石首縣
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖二十三年甲辰科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''王之誥'''，[[表字|字]]'''告若'''，[[湖廣承宣布政使司|湖廣承宣布政使司]][[荊州府|荊州府]][[石首縣|石首縣]]（今[[湖北省|湖北省]][[石首市|石首市]]）人，[[明朝|明朝]]政治人物、[[進士|進士]]出身。

== 生平 ==
湖廣鄉試第七十六名，后參加會試第二百九十四名。嘉靖二十三年，登進士第三甲第一百四十三名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。授[[吉水縣|吉水縣]][[知縣|知縣]]，后升[[戶部|戶部]][[主事|主事]]、[[兵部|兵部]][[員外郎|員外郎]]，出任為[[河南|河南]][[僉事|僉事]]。因戰功升任[[河南|河南]][[參議|參議]]，調[[大同|大同]]兵備副使。后因戰功再次增俸一級，進為[[山西|山西]][[右參政|右參政]]。此後再次升任[[右僉都御史|右僉都御史]]，[[巡撫|巡撫]][[遼東|遼東]]，並在[[大興|大興]]屯田<ref>明實錄：世宗實錄 ,540卷</ref>。之後召為[[兵部右侍郎|兵部右侍郎]]，后以[[左侍郎|左侍郎]]擔任[[宣大總督|宣大總督]]。[[隆庆_(明朝)|隆慶]]元年（1567年）升任[[右都御史|右都御史]]，率兵與[[俺答汗|俺答汗]]交戰，后[[石州|石州]]淪陷。王之誥降職守[[南山|南山]]<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷220）：“王之誥，字告若，石首人。嘉靖二十三年進士。授吉水知縣。遷戶部主事，改兵部員外郎，出為河南僉事。討師尚詔有功，轉參議。調大同兵備副使。以搗板升功，增俸一級，進山西右參政。擢右僉都御史，巡撫遼東。大興屯田，每營墾田百五十頃，役軍四百人。列上便宜八事，行之。召為兵部右侍郎。尋以左侍郎總督宣、大、山西軍務。隆慶元年就進右都御史。俺答犯石州，之誥令山西總兵官申維岳，參將劉寶、尤月、黑雲龍四營兵尾之南下，而檄大同總兵官孫吳、山西副總兵田世威等出天門關，遏其東歸。巡撫王繼洛駐代州不出，維岳不敢前，石州遂陷。殺人數萬，所過無孑遺，大掠十有四日而去。事聞，維岳、世威、寶論死，繼洛戍邊，吳落職。之誥以還守南山，止貶二秩。”</ref>。[[隆慶|隆慶]]四年（1570年）擔任[[南京兵部尚書|南京兵部尚書]]，參贊機務，隨後改為[[刑部尚書|刑部尚書]]。死後贈[[太子太保|太子太保]]。

曾祖父[[王俸|王俸]]，曾任七品散官；祖父[[王伯載|王伯載]]；父親[[王芳|王芳]]，曾任同知。母曾氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖二十三年甲辰科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[劉自強|劉自強]]|[[王崇古|王崇古]]|[[明朝刑部尚書|明朝刑部尚書]]|1572年-1575年}}
{{end box}}
{{嘉靖二十三年甲辰科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:明朝吉水縣知縣|Category:明朝吉水縣知縣]]
[[Category:明朝戶部主事|Category:明朝戶部主事]]
[[Category:明朝兵部員外郎|Category:明朝兵部員外郎]]
[[Category:明朝河南按察使司僉事|Category:明朝河南按察使司僉事]]
[[Category:明朝河南布政使司參議|Category:明朝河南布政使司參議]]
[[Category:明朝山西布政使司參政|Category:明朝山西布政使司參政]]
[[Category:明朝兵部侍郎|Category:明朝兵部侍郎]]
[[Category:明朝宣大總督|Category:明朝宣大總督]]
[[Category:明朝都御史|Category:明朝都御史]]
[[Category:明朝刑部尚書|Category:明朝刑部尚書]]
[[Category:南京兵部尚書|Category:南京兵部尚書]]
[[Category:明朝遼東巡撫|Category:明朝遼東巡撫]]
[[Category:明朝太子三師|Category:明朝太子三師]]
[[Category:石首人|Category:石首人]]
[[Category:王姓|Zhi]]
[[Category:諡端襄|Category:諡端襄]]