{{Otheruses|王佐|other=同名或類似名的其它條目描述}}

'''王佐'''{{BD|1428年||1512年||catIdx=W}}[[表字|字]]'''汝学'''，[[号|号]]'''桐乡'''。[[廣東承宣布政使司|廣東承宣布政使司]][[临高县|临高县]]蚕村都（今[[海南省|海南省]][[临高县|临高县]][[博厚镇|博厚镇]]透滩村）人。因其家乡多[[刺桐|刺桐]]，又称为'''王桐为'''。[[明代|明代]]海南著名诗人。

== 生平 ==
[[宣德|宣德]]三年（1428年）生，父亲王原恺为[[世袭|世袭]]抚[[黎族|黎]]士舍官。母亲唐朝选，是[[监察御史|监察御史]][[唐舟|唐舟]]侄女，生二女一男。王佐大姐王春，二姐王兰。王佐七岁时，父亲去世，教养子女的重任由母亲承担。母亲知书识礼，命王佐追随名师，虽远在千里之外，也遗王佐前往就读。曾受教于唐舟、[[丘濬|丘濬]]。学问日进。稍长，母亲带他回娘家，拜叔父唐舟及[[丘濬|丘濬]]为师，经过两位名师的指点，王佐获得了很大的教益，为他今后的文学成就打下了基础。

[[正统|正统]]十二年(1447年)，王佐刚好20岁，参加[[乡试|乡试]]中举。次年春试不第。后来进[[京师|京师]][[太学|太学]]([[国子监|国子监]])读书。王佐每次考试都名列前茅，[[祭酒|祭酒]][[吴节|吴节]]、[[司业|司业]]阎禹锡都称赞他，并向[[宰相|宰相]][[李贤|李贤]]推荐，李贤也深信他将来必成大器。可是，由于某些权势者的妒忌，多方压抑，王佐在太学呆了19年，始终没有考取进士。眼看年近40，他只好向吏部报到，要求铨补。

[[景泰|景泰]]六年（1455年），[[明代宗|明代宗]]敕令监察御史[[彭烈|彭烈]]、[[临高|临高]][[知县|知县]]杨获等亲抵透滩村，为其建立“礼魁坊”，以示表彰。

[[成化|成化]]二年(1466年)，王佐出任[[高州府|高州府]][[同知|同知]]。那时候，[[高州府|高州府]]内[[流寇|流寇]]扰乱。王佐到任后与[[太守|太守]][[孔镛|孔镛]]协力筹谋，领兵守御，贼不敢犯。[[都御史|都御史]][[韩雍|韩雍]]采纳了王佐的治乱方案施行后，地方遂告平靖。

[[成化|成化]]五年(1469年)，母亲病故，[[王佐|王佐]]奔丧回家。[[成化|成化]]十年(1475年)，王佐任[[福建|福建]][[邵武府|邵武府]][[同知|同知]]。在任期间，府属[[泰宁县|泰宁县]]发生盗乱，[[佥事|佥事]][[张懋|张懋]]巡行至郡，饬令王佐查察盗情。王佐说：“现在盗势猖狂，如果急攻，必定誓死抗拒，不如采取安抚之策，诱劝投降，以分化贼势。”结果，王佐招降盗贼党羽数十人，余众溃散，境内得以安定。

[[成化|成化]]十六年(1480年)王佐调充[[福建|福建]]乡考试官，一直到[[弘治|弘治]]二年(1489年)，后改任[[江西|江西]][[临江府|临江府]][[同知|同知]]。王佐从政二十余年，辗转于三府之间，没有升迁。但他勤勤恳恳，为百姓办事，既不趋炎附势，又不阿谀求荣，政绩廉明，士民爱戴，有“仁明司马”之称，故“所居民爱，所去民思”。他每一离任，当地人民就修建[[生祠|生祠]]来纪念。

王佐一生爱读诗书，晚年眼睛昏花后，还经常叫家人念给他听。正德四年（1509年），[[王佐|王佐]]自知不久于人世后，仍然胸怀旷达，写下了自己的生圹诗。

[[正德|正德]]六年（1511年），王佐奉[[郡守|郡守]]王子成之命，与[[唐冑|唐冑]]等聚集东岳祠（府城东北0.5公里）编修《[[府志|府志]]》。因对一些历史问题看法不一致，王佐仅仅写了一篇《东岳行祠会修志序》便告归。这次修志拖延了十年，[[正德|正德]]十六年（1512年）唐胄([[海南|海南]][[琼山|琼山]]人)才修成《琼台志》 44 卷。王佐先写的《琼台外纪》一书，几乎全被唐胄录入(琼台志)。

[[正德|正德]]七年(1512年)，王佐在家逝世。享年 84 岁。主要著作有《鸡肋集》、《经籍目略》、《琼台外纪》、《庚申录》、《原教篇》、《金川玉屑集》、《珠崖表录》等。

== 影响成就 ==

《鸡助集》和《琼台外纪》是王佐的代表作。《鸡助集》有诗 302 首，杂文 82 篇，是他著作中的精华。《琼台外纪》是一部[[地方志|地方志]]书，记录了[[海南|海南]]的风土人情，[[地理|地理]][[山川|山川]]等掌故。《琼崖表录》是王佐写给皇帝的奏章，陈述珠崖的重要，指出[[汉朝|汉朝]]弃珠崖、[[元朝|元朝]]设土舍的错误，语多恳切。他的诗，状物、写景，刻画入微;怀古抒情，清新隽永，多为爱国忧民之作。他的《[[天南星|天南星]]》中的“夫何生海南，而能济饥饱。八月风飕飕，闾阎菜色忧”和《鸭脚粟》中的“三月方告饥，催租如雷动。”“琼民百万家，菜色半分病，每到饥月来，此草司其命。”都是王佐关心人民疾苦的表现。《哀使君》、《哀四义士》和《海外四逐客》等诗篇，则通过悼念宋末[[琼州|琼州]][[安抚使|安抚使]]赵与珞及四义士([[谢明|谢明]]、谢富、冉安国、黄之杰)抗元殉节和怀念抗[[金朝|金]]名臣[[李纲|李纲]]、[[赵鼎|赵鼎]]等人，以表达他的爱国思想。王佐特别推崇胡铨，一连写了《澹庵井》、《茉莉轩》、《夜宿胡澹庵祠》等诗。其中以《茉莉轩》 2 首，词多激愤，在读书人中广为传诵。至于他的《菠萝蜜》、《食槟榔白》、《禽言九首》、《鹧鸪媒》、《桐乡夏景》、《金鸡岭》、《益智子》等诗篇，识者推为上品。

王佐被誉为“海南四大才子之一”，尤以诗文见长，世称“吟绝”。[[明代|明代]][[琼州府|琼州府]][[提督|提督]]副使[[胡荣|胡荣]]称赞王佐“博学多识，见道精审，故诗词温厚和平，文气光明正大，当比拟唐宋诸大家”。[[户部侍郎|户部侍郎]][[唐冑|唐冑]]说：“《琼台外纪》一书，乃王桐乡先生精力所在”，又云：“其词之中易温雅，气之光明隽伟，当比拟于古诸大家”。现代大文豪[[郭沫若|郭沫若]]称赞他为爱国诗人。[[隆庆|隆庆]]年间( 1567 — 1572 年)，[[琼州府|琼州府]]海一带商民，于[[海口市|海口市]]关厂坊(今义兴街)立西天庙，奉祀王佐，现为海口市重点文物保护单位。<ref><临高县政府网·名人></ref>

==參考書目==
*《海口市志》

== 参考文献 ==


[[Category:正統十二年丁卯科舉人|Category:正統十二年丁卯科舉人]]
[[category:明朝同知|W]]
[[Category:臨高人|Category:臨高人]]
[[Category:王姓|Category:王姓]]