{{noteTA
|T=zh-cn:王于渐; zh-tw:王于漸; zh-hk:王于漸;
|1=zh-cn:王于渐; zh-tw:王于漸; zh-hk:王于漸;
}}

{{Infobox_officeholder
|name   = 王于漸
|native_name      = Yue-Chim Richard Wong
|honorific-prefix = [[教授|Professor]]
|honorific-suffix= [[銀紫荊星章|SBS]] [[太平紳士|JP]] [[教授|教授]]
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
|office=[[香港大學|香港大學]]首席副校長
|term_start=2019年4月
|term_end=
|predecessor=[[譚廣亨|譚廣亨]]
|office1=[[香港大學|香港大學]]經濟及工商管理學院院長
| date_of_birth  = 1952年
| place_of_birth = {{CHN}}[[上海|上海]]
| date_of_death  = 
| place_of_death = 
| occupation     = [[香港|香港]]經濟學家
}}

'''王于漸'''{{SBSHK}}{{JP}}（{{lang-en|Yue-Chim Richard Wong}}，{{bd|1952年|||}}），[[香港|香港]]經濟學家、[[香港大學|香港大學]]首席副校長、[[香港大學|香港大學]]金融學院經濟學[[講座教授|講座教授]]、黃乾亨[[黃英豪|黃英豪]]基金教授（政治經濟學）。他生於[[上海|上海]]，曾任香港大學商學院院長、經濟及工商管理學院院長，後為首席副校長。曾任[[民主思路|民主思路]]理事和香港政治及行政學苑院長<ref>{{cite news |title=王于漸辭智庫理事任港大首席副校　民主思路：百感交雜、難以取代 |url=https://www.hk01.com/article/289598 |work=香港01 |date=2019-01-30}}</ref>，並曾在多個政府委員會出任委員<ref>{{Cite web|url=http://wangyujian.hku.hk/?page_id=728&lang=zh-hant|title=短傳|accessdate=2018-01-24|author=|date=|publisher=|archive-date=2018-01-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20180125015517/http://wangyujian.hku.hk/?page_id=728&lang=zh-hant|dead-url=no}}</ref>，亦是[[團結香港基金|團結香港基金]]顧問。

== 經歷 ==
王于漸早年就讀[[九龍華仁書院|九龍華仁書院]]，後赴美國[[芝加哥大學|芝加哥大學]]留學，相繼取得經濟學學士、碩士學位。<ref>{{Cite web|url=http://wangyujian.hku.hk/?page_id=459&lang=en|title=CURRICULUM VITAE　Yue Chim Richard WONG SBS  JP|accessdate=2018-01-24|author=|date=|publisher=|archive-date=2018-01-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20180125015520/http://wangyujian.hku.hk/?page_id=459&lang=en|dead-url=no}}</ref>

1976年，王于漸回港於[[香港中文大學|香港中文大學]]經濟系出任助理講師。1981年獲芝加哥大學頒發[[哲學博士|哲學博士]]學位後晉升為講師，同時出任[[新亞書院|新亞書院]]學生事務長（1981年－1983年）。其後參與[[逸夫書院|逸夫書院]]的創立與草創時期的工作。在1987年成為高級講師。在中大期間，他曾在[[芝加哥大学|芝加哥大學]]全国民意研究中心、[[史丹佛大學|史丹佛大學]][[胡佛戰爭、革命與和平研究所|胡佛战争、革命与和平研究所]]任[[訪問學者|訪問學人]]。1988年，王于漸創立香港經濟研究中心，並擔任中心主任至今。

1992年，王于漸加入[[香港大學|香港大學]]經濟及工商管理學院，擔任[[教授|副教授]]，三年後晉升為[[教授|教授]]。；其後曾擔任商學院院長（1997－2002年）、經濟及工商管理學院院長（2001－2007年，其中2001－2002年及2004－2007年為署理院長）、首席副校長（2004－2010年）等管理職務。在其擔任商學院院長期間，該院增設了「工商管理學學士（法學）及法學士」、「工商管理學士（資訊系統）及工學士」等雙學位課程。1997及1999年，他分別創立了香港大學亞太經濟合作研究中心及香港經濟及商業策略研究所，並任後者的主任至今。自2001年起，他亦擔任校務委員會委員。

2011年，王于漸成為黃乾亨[[黃英豪|黃英豪]]基金教授。

2019年4月起，再度出任香港大學暫任首席副校長，以接替突然請辭、自2015年起暫任首副的[[譚廣亨|譚廣亨]]。<ref>{{cite news |title=港大譚廣亨突辭首副 王于漸接任 |url=http://std.stheadline.com/daily/article/detail/1951402-%E6%B8%AF%E8%81%9E-%E6%B8%AF%E5%A4%A7%E8%AD%9A%E5%BB%A3%E4%BA%A8%E7%AA%81%E8%BE%AD%E9%A6%96%E5%89%AF+%E7%8E%8B%E4%BA%8E%E6%BC%B8%E6%8E%A5%E4%BB%BB |date=2019-01-25 |work=星島日報 }}{{Dead link}}</ref><ref>{{cite news |title=港大首席副校譚廣亨突辭職　 王于漸接任 |url=https://hk.news.appledaily.com/local/daily/article/20190125/20598787 |work=蘋果日報 |date=2019-01-25 |accessdate=2019-01-25 |archive-date=2019-01-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190126061152/https://hk.news.appledaily.com/local/daily/article/20190125/20598787 |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite news |title=譚廣亨請辭 王于漸獲委港大首席副校 |url=http://www.mingpaocanada.com/tor/htm/News/20190125/HK-gma1.htm?m=0 |date=2019-01-25 |work=明報 |accessdate=2019-01-25 |archive-date=2019-01-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190126060913/http://www.mingpaocanada.com/tor/htm/News/20190125/HK-gma1.htm?m=0 |dead-url=no }}</ref>

== 公共服務 ==
王于漸曾參與不少公共服務，包括參與外匯基金諮詢委員會、[[香港房屋委員會|香港房屋委員會]]、工業及科技發展局、[[大學教育資助委員會|大學教育資助委員會]]、[[中央政策組|中央政策組]]、行政長官特設創新科技委員會、策略發展委員會等。

1999年，王于漸獲香港特別行政區政府頒贈[[銀紫荊星章|銀紫荊星章]]，以表揚其對香港教育、房屋、工業及科技發展所作出的貢獻，並於翌年獲委任為[[太平紳士|太平紳士]]。<ref>{{Cite web|url=http://www.info.gov.hk/gia/general/199907/01/0630214.htm|title=一九九九年授勳名單|accessdate=2018-01-24|author=|date=|publisher=|archive-date=2019-05-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20190522072037/http://www.info.gov.hk/gia/general/199907/01/0630214.htm|dead-url=no}}</ref>

== 研究領域 ==
* 人力資源經濟學
* 房屋及人口經濟學
* 經濟政策及經濟改革

== 部分著作 ==
* ''Fixing Inequality in Hong Kong'', Hong Kong University Press, Hong Kong, February 2017, 316 pages.
* 《面對不均再創奇蹟》
* “「一帶一路」建設中的香港新興產業平台” ，載於 『一帶一路與香港』，林建忠主編，三聯書店（香港）有限公司 。
* “如何用經濟學方法在香港實踐扶貧和解決老人貧困”，載於《經濟說、信仰話》，  林潔珍、廖柏偉、宋恩榮主編，宣道出版社。
* “如何用經濟學方法扶貧和解決老人貧困”，載於《經濟、金融與基督教視角》， 林潔珍、黃元山主編，上海社會科學院出版社。
* Hong Kong Land for Hong Kong People
* 《芝大經濟學派與市場社會秩序》
* “重拾政改動力，如期普選特首”，載於《香港，2014 － 名人眼中的香港政局》,  薛龍樹選編, 中華出版社。
* “香港民主政制的三大主流論說”，載於 《香港，2014 － 名人眼中的香港政局》， 薛龍樹選編, 中華出版社。

== 參考資料 ==

[[Category:德信學校校友|Category:德信學校校友]]
[[Category:九龍華仁書院校友|Category:九龍華仁書院校友]]
[[Category:芝加哥大學校友|W]]
[[Category:香港經濟學家|Category:香港經濟學家]]
[[Category:香港大學教授|Category:香港大學教授]]
[[Category:民主思路|Category:民主思路]]
[[Category:王姓|Category:王姓]]
[[Category:香港大学副校长|Category:香港大学副校长]]