'''王伯祥'''（{{bd|1908年||2011年|6月10日}}），[[吉林|吉林]][[柳河县|柳河县]]孤山镇大甸子村人。中华民国军事将领。

==生平==
少年时，王伯祥家境比较富裕，进私塾上学，之后转到国民小学。1928年，他考入[[张学良|张学良]]任校长的[[東北講武堂|东北讲武堂]]。1934年，他到[[马鸿逵|马鸿逵]]的部队任总部参议，后又任总部参谋处上校主任。1939年。升任168师少将师参谋长，后又担任新编31师参谋长、骑兵师参谋长、骑兵旅副旅长、骑兵师副师长。1949年8月，国民政府组建国民党军宁夏兵团贺兰军，王伯祥担任副军长<ref>{{Cite book|title=解放战争时期国民党军起义投诚 陕甘宁青新地区|last=中国人民解放军历史资料丛书编审委员会编|first=|publisher=北京：[[解放军出版社|解放军出版社]]|year=1995.12|isbn=7-5065-2826-6|location=|pages=402-403}}</ref>。

1949年9月[[1949年宁夏战役|宁夏战役]]期间，王伯祥与军长[[马全良|马全良]]商议决定接受和平条件，宣布起义。1949年9月26日。[[中国人民解放军十九兵团|中国人民解放军十九兵团]]进驻银川，银川市军事管制委员会成立。11月，王伯祥到西安[[西北军政大学|西北军政大学]]高级研究班学习。学习结束后，王伯祥被分配到甘肃天水[[中国人民解放军国防大学联合勤务学院|第一高级步兵学校]]任军事教员。1952年7月，西北第一高级步兵学校和石家庄第六高级步兵学校合并为石家庄第二高级步兵学校，王伯祥又被调往石家庄任军事教员。1955年，王伯祥携家属被发配到宁夏[[吴忠|吴忠]]金积县当了农民。1956年，甘肃省畜牧厅厅长马全良到宁夏吴忠金积视察工作时偶遇王伯祥。同年9月，王伯祥被安排到吴忠自治州政协工作。1958年，宁夏回族自治区成立，王伯祥又被调往吴忠金积县政协任副秘书长。之后吴忠金积县撤消，王伯祥又被调回吴忠市任政协委员。1960年，在自治区政府参事室任参事<ref>{{Cite book|title=宁夏年鉴 2006|last=冯炯华主编；《宁夏年鉴》编辑委员会|first=|publisher=北京：[[方志出版社|方志出版社]]|year=2006.11|isbn=7-80192-941-1|location=|pages=199}}</ref>。

文化大革命期间，王伯祥被撤消了参事职务，被迁赶到同心县偏僻的乡村劳动改造。[[中国共产党第十一届中央委员会第三次全体会议|中国共产党第十一届中央委员会第三次全体会议]]后，自治区党委统战部做出决定，为王伯祥平反，他任参事室副主任，后又转为正厅级。历任自治区政治协商会议第三、四届文史委员会委员。2001年3月离休<ref>{{Cite book|title=银川文史资料 第16辑|last=银川市政协文史和学习委员会编|first=|publisher=银川市政协文史和学习委员会|year=2007.10|isbn=|location=|pages=35-39}}</ref>。2011年6月10日在银川逝世，享年103岁<ref>{{Cite book|title=宁夏年鉴 2012|last=宁夏年鉴编辑委员会，宁夏回族自治区地方志办公室编|first=|publisher=银川：[[宁夏人民出版社|宁夏人民出版社]]|year=2012.12|isbn=978-7-227-05327-9|location=|pages=489-490}}</ref>。

==参考==
{{Reflist}}

[[Category:东北军将领‎|Category:东北军将领‎]]
[[Category:中華民國少將|Category:中華民國少將]]
[[Category:宁夏回族自治区人民政府官员|Category:宁夏回族自治区人民政府官员]]
[[Category:宁夏回族自治区人大代表|Category:宁夏回族自治区人大代表]]
[[Category:中華人民共和國人瑞|Category:中華人民共和國人瑞]]
[[Category:柳河人|Category:柳河人]]
[[Category:王姓|Category:王姓]]