{{Link style|time=2015-12-11T12:12:24+00:00}}
'''王传炯'''（{{bd|1884年||1935年|}}），字'''仲遴'''，[[安徽|安徽]][[无为县|无为县]]人，[[清朝|清朝]]及[[中华民国|中华民国]][[海军|海军]]将领，海军学者。

==生平==
他出生在一个教书先生家庭。幼年他随父亲王鼎丞学习，并且在学馆馆东家伴读。1901年他15岁时考入[[江苏|江苏]][[江宁|江宁]]（今[[南京市|南京市]]）的[[江南水师学堂|江南水师学堂]]驾驶班，后来于1906年（光绪三十一年二月）毕业。1907年，他和[[烟台水师学堂|烟台水师学堂]]毕业生[[佘振兴|佘振兴]]、[[温树德|温树德]]等15人被清政府派赴[[英国|英国]][[格林威治皇家海军学院|格林威治皇家海军学院]]（[[:en:Royal_Naval_College,_Greenwich|Royal Naval College, Greenwich]]）留学，1910年回国。同年12月，王传炯被任命为航海炮舰[[舞凤舰|舞凤舰]]管带。<ref name=smw>[http://www.shm.com.cn/ytwb/html/2009-08/07/content_32205012.htm 唐宏，年轻都督昙花一现，水母网，2009-08-07]</ref>他还任[[龙骧舰|龙骧舰]]管带。

1911年10月10日[[武昌起义|武昌起义]]爆发。11月12日，[[烟台|烟台]]革命党人举行起义成功，烟台独立。[[烟台临时军政府|烟台临时军政府]]正在筹组之际，王传炯率[[舞凤舰|舞凤舰]]自[[天津|天津]]驶达[[烟台|烟台]]，11月13日率舞凤舰投向革命党方面，遂被推为[[烟台临时军政府|烟台临时军政府]]总司令。不久，他改任烟台都督。他在烟台任职不到一个月内，和[[孙宝琦|孙宝琦]]暗中联系，排挤烟台的革命党，最后于12月和革命党方面的[[徐镜心|徐镜心]]任正会长、[[刘冠三|刘冠三]]任副会长的[[北部共和急进会|北部共和急进会]]发生内讧，[[北部共和急进会|北部共和急进会]]势力大减。<ref name=smw/><ref>[http://jcld.shm.com.cn/html/2011-10/10/content_2699900.htm 徐王斗法：波诡云谲的权力角逐，水母网，2011年10月10日]</ref>

1912年1月，孙中山派陆军和海军从上海赴烟台，1月24日[[海容舰|海容舰]]、[[海琛舰|海琛舰]]、[[南琛舰|南琛舰]]抵达烟台，受到王传炯迎接。1912年2月，他在烟台主持了海军烈士[[萨国昌|萨国昌]]的追悼会。[[南京临时政府|南京临时政府]]任命[[胡瑛|胡瑛]]为[[山东都督|山东都督]]，驻[[烟台|烟台]]。1912年4月王传炯辞去在军政府的职务，仍任[[舞凤舰|舞凤舰]]舰长。此后他南下面见[[孙中山|孙中山]]，并随[[孙中山|孙中山]]视察了[[安徽|安徽]][[安庆|安庆]]和[[芜湖|芜湖]]等地。<ref name=smw/><ref name=mjr/>

[[南北议和|南北议和]]成功后，他随[[南京临时政府|南京临时政府]]迁到北京。1912年8月25日，[[國民黨_(1912年－1913年)|国民党]]成立大会在北京召开，他当选国民党参议。1913年3月，他参与成立了[[中华海军协会|中华海军协会]]。 1914年5月15日，他任海军部军事科科长。<ref>杨志本 等，中华民国海军史料，北京：海洋出版社，1986年</ref>1919年[[五四运动|五四运动]]爆发后，王传炯奉命到上海处理[[烟台海军学校|烟台海军学校]]的学潮，他亲自与该军校学生对话，提出了有利于学生方面的五条解决办法，表态支持海军学生反对教育腐败。1920年，他从海军部军事科科长调任编译科科长。他还曾任蒙古宣慰使。<ref name=mjr>马俊如，王传炯先生生平事略，现代青年1987(1)</ref>

1926年7月[[北伐|北伐]]开始，王传炯在1927年初携家迁居[[上海|上海]]，任北伐海军司令部参事。1929年，他奉命到烟台收编[[奉系|奉系]]的[[渤海舰队|渤海舰队]]。1930年起，他兼任[[上海|上海]][[轮船招商局|轮船招商局]]船务科科长。1931年[[九一八事变|九一八事变]]爆发，当时正在[[南京国民政府|南京国民政府]]海军部任职的王传炯号召抗日救亡，并常给海军学生教授军事理论。<ref name=mjr/>

1935年，他因患[[败血症|败血症]]而病逝于南京，享年51岁。<ref name=mjr/>

==著作==
*《潜水艇学》（1920年）
*《鱼雷快艇学》（1931年）

==参考文献==
{{reflist}}

{{山东行政长官}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:王姓|Ch]]
[[Category:无为人|Category:无为人]]
[[Category:中华民国大陆时期军事人物|Category:中华民国大陆时期军事人物]]