{{明清人物信息框
| 姓名 = 王仁堪
| 原名 =
| 圖片名稱= Wang Renkan.png
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 蘇州府知府
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[福建省_(清)|福建省]][[福州府|福州府]][[閩縣|閩縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[道光|道光]]八年（1848年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[光緒|光緒]]十九年（1893年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = （祖父）[[王慶雲_(清朝)|王慶雲]]
| 出身 = 
*光緒三年丁丑科進士及第
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''王仁堪'''（{{bd|1848年||1893年||W}}），[[表字|字]]'''可庄'''、'''忍庵'''，[[号|号]]'''公定'''，[[福建省_(清)|福建省]][[福州府|福州府]][[闽县|闽县]]（今福州市区）人，清末文狀元、政治人物。为[[福州|福州]]历史上的最后一名[[状元|状元]]<ref>[http://www.fjsq.gov.cn:88/ShowText.asp?ToBook=3195&index=23& 《福州市志》(第1册) -大事记-清]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

==生平==
王仁堪生于清[[道光|道光]]二十八年（1848年），同治九年（1870年）庚午科舉人，[[光绪|光绪]]三年（1877年）中状元，授[[翰林院|翰林院]][[修撰|修撰]]。历任[[提督|提督]][[山西|山西]][[学政|学政]]，[[贵州|贵州]]、[[江南|江南]]、[[广东|广东]]乡试副考官，后任[[武英殿|武英殿]]纂修。[[光绪|光绪]]五年时曾弹劾[[崇厚|崇厚]]与[[俄国|俄国]]签订的《里瓦几亚条约》为丧权辱国，崇厚最终被判有罪。[[光绪|光绪]]十四年（1888年）时因进谏停止[[颐和园|颐和园]]工程而触怒[[慈禧太后|慈禧太后]]，被外放至[[江苏|江苏]]任[[镇江府|镇江府]][[知府|知府]]，任内又发生了丹阳教案，处置较为妥当。三年考核政绩列[[江苏省|江苏省]]第一。[[光绪|光绪]]十九年（1893年）调任[[苏州府|苏州府]][[知府|知府]]，同年病逝于任上，因其政绩被破格提入[[国史馆|国史馆]]立传，[[苏州|苏州]]群众也为他立祠纪念。<ref name="福州市志·第8册">《福州市志》第8册</ref>《清史稿》有傳。<ref>《清史稿·列傳479卷》13093-13095：王仁堪，字可莊，福建閩縣人，尚書慶雲之孫。光緒三年一甲一名進士，授修撰。督山西學政，歷典貴州、江南、廣東鄉試，入直上書房。時俄羅斯索伊犂，使臣崇厚擅定條約，仁堪與修撰曹鴻勛等合疏劾之。太和門災，復與鴻勛應詔陳言，極論時政。其請罷頤和園工程，謂：「工費指明不動正款，夫出之筦庫，何非小民膏血？計臣可執未動正款之說以告朝廷，朝廷何能執未動正款之說以謝天下？」言尤切直。十七年，出為江蘇鎮江知府。甫下車，丹陽教案起，由於教堂發見孩尸。仁堪親驗孩尸七十餘具，陳於總督劉坤一曰：「名為天主教堂，不應有死孩骨。即兼育嬰局，不應無活嬰兒。傳教約本無准外國人育嬰之條，教士於約外兼辦育嬰，不遵奏行章程，使地方官得司稽察，禍由自召。請曲貸愚民之罪，以安眾心；別給撫卹之費，以贍彼族。」坤一迂之，卒定犯罪軍流有差。時外使屢責保護教堂，仁堪請奏定專律，謂：「條約無若何懲辦明文，每出一事，任意要挾。宜明定焚毀教堂，作何賠償；殺傷教士，作何論抵；以及口角鬥毆等事，有定律可遵。人心既平，訛言自息。」英人梅生為匪首李鴻購軍火，事覺，領事坐梅生罪僅監禁，仁堪上書總理各國事務衙門論之。又洋人忻愛珩遍謁守令，募捐義學，無游歷護照。仁堪請關道送領事查辦，復議無照私入內地，應按中國律法科罪。雖皆未果行，時論韙之。郡地多岡壠，旱易成災，仁堪以設渠塘為急務，不欲擾民，捐廉為倡。馳書乞諸親舊，商富感而輸助，得錢三萬緡，開塘二千三百有奇，溝渠閘壩以百計。十八年秋，丹陽大祲，恩賑之外，勸紳商捐貲，全活甚眾。又假官錢於民，使勿賣牛，名曰牛賑。濬太平港、沙腰河、練湖、越瀆、蕭河、香草、簡瀆之屬，凡二十餘所，支溝別渠二百三十有奇。又鑿塘四千六百，以蓄高原之水。皆以工代賑，東西百餘里間，水利畢舉。次年春，賑畢，餘四萬金，生息備積穀。牛賑餘錢，仿社倉法創社錢，按區分儲，為修溝洫、廣義塾之用。郡西鄉僻陋不知學，立榛思文社以教之。出私錢於府治前建南學舍。在任兩年，於教養諸端，盡力為之。調蘇州，已積勞致疾，日坐讞局清積案，風采動一時。甫三閱月，猝病卒，時論惜之。鎮江士民列政績，籲請大吏上聞，謂其「視民事如家事，一以扶植善類、培養元氣為任，卓然有古循吏風」。詔允宣付史館立傳，以表循良。自光緒初定制，官吏歿後三十年，始得請祀名宦。於是疆臣率徇眾意，輒請宣付立傳表章，曠典日致猥濫，仁堪為不愧-{云}-。</ref>

==著作==
作品编入《王苏州遗书》。

==事跡==
[[光绪|光绪]]十九年（1893年），浙江恩科鄉試考官[[殷汝璋|殷汝璋]]、[[周锡恩|周锡恩]]行船至蘇州，前內閣中書、紹興人[[周福清|周福清]]派人向殷汝璋賄賂請託。事情敗露，殷汝璋將人交予王仁堪處理，最終周福清也下[[杭州|杭州]]獄<ref>李伯元《庄谐诗话》</ref>。

==參考文獻==
===引文===
<div class="references-small">
<references />
</div>
===书目===
*《福州市志》，方志出版社，1998.12，ISBN 7-80122-400-0
*《清史稿》，中华书局点校本

==外部链接==
*[http://culture.fznews.com.cn/minhaishenzhou/2015-6-23/2015623DykJxmDPuu112127.shtml 状元王仁堪家事] {{Wayback|url=http://culture.fznews.com.cn/minhaishenzhou/2015-6-23/2015623DykJxmDPuu112127.shtml |date=20150917020755 }} 福州新闻网

{{光緒三年丁丑科殿試金榜}}
{{福建状元}}
{{規範控制}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:同治九年庚午科舉人|Category:同治九年庚午科舉人]]
[[Category:清朝翰林院修撰|Category:清朝翰林院修撰]]
[[Category:清朝山西學政|Category:清朝山西學政]]
[[Category:清朝鄉試副考官|Category:清朝鄉試副考官]]
[[Category:清朝鎮江府知府|Category:清朝鎮江府知府]]
[[Category:清朝蘇州府知府|Category:清朝蘇州府知府]]
[[Category:清朝狀元|Category:清朝狀元]]
[[Category:福州状元|Category:福州状元]]
[[Category:闽侯人|Category:闽侯人]]
[[Category:西清王氏|Category:西清王氏]]