{{Emperorcn box|图像=
|名称=商高祖
|姓名=子亥
|庙号=高祖
|谥号=無
|政权=[[商朝|商國]]
|在世=？－[[泄|夏泄]]十二年
|在位=[[杼|夏杼]]十四年－夏泄十二年
|父=[[子冥|冥]]
}}

'''王亥'''（？－[[泄|夏泄]]十二年），'''子'''姓，名'''亥'''，或作'''振'''<ref name="史記">{{wikisource history|史記|003|昭明、相土、昌若、曹圉、冥、振、微、報丁、報乙、報丙、主壬、主癸}}</ref>、'''垓'''<ref>[[班固|班固]]著，《[[漢書|漢書]]·古今人表》</ref>、'''核'''<ref>[[司馬貞|司馬貞]]著，《[[史記索隱|史記索隱]]》</ref>、'''該'''<ref>[[屈原|屈原]]著，《[[天問|天問]]》</ref>、'''胲'''<ref>《[[世本|世本]]》</ref>、'''永'''<ref>[[呂不韋|呂不韋]]與其[[食客|食客]]著，《[[呂氏春秋|呂氏春秋]]·勿躬》</ref>、'''泳'''。[[契|契]]之後，冥之子，[[王恆|王恆]]之兄長。[[商朝|商]]部落的第七任首領。而有學者認為，《山海經》等古籍中記載測地神話的主角[[豎亥|豎亥]]，與王亥是同一個人物的化身<ref name="《中國古代宗教與神話考》">[[丁山|丁山]]著：「豎亥與王亥」、「亥步考」，《中國古代宗教與神話考》，上海：上海文藝出版社，1988年，頁366-367</ref><ref name="〈豎亥與王亥再探〉">[[陳煒舜|陳煒舜]]：〈豎亥與王亥再探〉，《長江大學學報(社會科學版)》2007年第2期，頁5-10</ref>。

==家世==
王亥的六世祖契因協助[[禹|禹]]處理洪水完畢，被[[虞舜|虞舜]]擔任[[司徒|司徒]]一職，負責掌管教育人民的權力，同時封於商（今[[陕西省|陕西省]][[商县|商县]]），商部族因此誕生<ref name="史記"/>。高祖父[[相土|相土]]在[[相_(夏)|夏相]]在位時，為了馴養馬匹，而製作乘馬<ref>《今本竹書紀年·夏紀·帝相》:「十五年，商侯相土作乘馬。」</ref>。

王亥的父親冥擔任[[少康_(夏)|夏少康]]的[[司空|司空]]，後來在[[黃河|黃河]]身亡<ref name="今本竹書紀年">《今本竹書紀年·夏紀·帝少康》：「十一年，使商侯冥治河。」</ref><ref name="史記正義">[[張守節|張守節]]著，《史記正義》</ref>。

==生平==
===早年===
夏少康十一年，冥受朝廷的命令，被派去處理黃河的問題<ref name="今本竹書紀年"/>，那時的王亥開始協助父親<ref>迟宇宙著，[http://finance.sina.com.cn/review/essay/20071013/06314057187.shtml 商人王亥之死]，[[華夏時報|華夏時報]]，於2009年6月20日查閱。</ref>。不過到夏杼十三年，父親在黃河而身亡。使商部族的人固定在[[冬至|冬至]]時，為了歌頌冥的功德而祭祀他<ref>《今本竹書紀年·夏紀·帝杼》:「十三年，商侯冥死於河。」</ref><ref name="史記正義"/>。也因此王亥正式成為商部族的第七任首領<ref name="史記2">[[司馬遷|司馬遷]]著，《史記·殷本紀》</ref>。

===擔任首領===
即位之後，為了讓各地的運輸，而製作服牛這個運輸工具，方便馴養牛群<ref name="中國史稿">[[郭沫若|郭沫若]]著，《[[中國史稿|中國史稿]]》</ref>。也因此讓部落的[[農業|農業]]和[[畜牧業|畜牧業]]快速地發展，不過導致物品生產過剩。後來在[[芒|夏芒]]三十三年，帶領族人遷居於殷<ref>《今本竹書紀年·夏紀·帝芒》:「三十三年，商侯遷於殷。」</ref>。

===遭到殺害===
[[泄|夏泄]]十二年，王亥為了要解決[[牛|牛]]、[[羊|羊]]過剩的問題，於是跟其弟恆討論如何跟其他部落以物換物。決定好之後，與恆選一些有活力的牧人，一起親自把這些動物送至[[有扈氏|有易國]]（今[[河北省|河北省]][[易縣|易縣]]一帶）。

而有易國國君[[綿臣|姒綿臣]]聽到此消息之後，而準備一道道豐盛的料理，迎接王亥、恆等人的到來。後來綿臣的妻子看上了王亥，而招惹綿臣的嫉妒。於是綿臣暗中聯合一位衛士，準備暗殺王亥。某一天，王亥醉醺醺地回房睡覺。而[[刺客|刺客]]趁機拿著[[斧頭|斧頭]]從後門潛入王亥的房間，最後把他的身體被切成了八塊。沒過多久，刺客被某位宮女發現。然後裡面的士兵捉住他，給有易君處置<ref name="今本竹書紀年1">《今本竹書紀年·夏紀·帝泄》:「十二年，殷侯子亥賓于有易，有易殺而放之。」</ref><ref name="中國古代神話">[[泉源出版社|泉源出版社]]編輯部編譯，《中國古代神話》</ref>。

==身後==
當綿臣知道王亥的死時，把王亥帶來的牧人和動物，通通歸自己所有；然後把其屍體和恆趕出有易國<ref name="今本竹書紀年1"/><ref name="中國古代神話"/>。

商朝建立之後，歷任君主為了紀念祖先的功勞，而對於王亥和其姪[[上甲微|上甲微]]的祭祀非常慎重，另外追尊王亥的廟號為高祖<ref name="中國史稿"/>。

==歷史資料==
王亥在《史記》卷三「殷本紀」有被提到，但司馬遷沒有撰寫其事蹟。相較之下，有許多史料筆記散於其他書籍。但大多提到「作服牛」一事，而少數提到其他事蹟。其中《今本竹書紀年》、《天問》對王亥的事蹟描述較多。

==家族==
*先世：
**六世祖：契<ref name="史記"/>
**五世祖：[[昭明|昭明]]<ref name="史記"/>
**高祖父：[[相土|相土]]<ref name="史記"/>
**曾祖父：[[昌若|昌若]]<ref name="史記"/>
**祖父：[[曹圉|曹圉]]<ref name="史記"/>
**父親：[[冥|冥]]<ref name="史記"/>

*兄弟：
**弟：[[王恆|王恆]]<ref name="中國古代神話"/>

*子：
**姪子<ref name="中國古代神話"/>：[[上甲微|上甲微]]<ref name="史記"/>

==參見==
*{{wikisource history link|史記|003|昭明、相土、昌若、曹圉、冥、振、微、報丁、報乙、報丙、主壬、主癸}}

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{中国皇帝|父[[子冥|冥]]|弟[[王恆|王恆]]|[[商朝君主列表|先商君主]]|夏杼十四年－夏泄十二年}}
{{商朝君主}}
[[Category:子姓|Category:子姓]]
[[Category:夏朝遇刺身亡者|Category:夏朝遇刺身亡者]]
[[Category:商朝君主|Category:商朝君主]]