'''王亚南'''（{{bd|1901年|10月|1969年|11月13日}}），[[湖北|湖北]]省[[黄冈|黄冈]]县（今[[团风县|团风县]]）人，[[马克思主义|马克思主义]]经济学家。

==生平==
父母早逝，在兄长支持下在黄州读完小学。考入武昌第一中学。
*1923年考入[[私立武昌中华大学|私立武昌中华大学]]（[[华中师范大学|华中师范大学]]前身之一）教育系。同时兼任中学英语教员以维持生活。受武汉中小学教员党政练训处负责人[[董必武|董必武]]影响。
*1927年在长沙参加[[北伐军|北伐军]]。在军中任政治教员。大革命失败后，他从武昌东下上海、又辗转来到杭州因生活所迫寄居在大佛寺，结识了上海大夏大学哲学系毕业后同样流寓大佛寺的[[郭大力|郭大力]]。两人决定一起从事《资本论》的翻译工作，制定严密计划，先用8年时间翻译马克思之前的6部经济学和经济史名著，包括亚当·斯密的《国富论》、李嘉图的《政治经济学及赋税原理》，为全译《资本论》打开通道。
*1929年东渡日本。在东京研究马克思主义经济学，从事写作并开始翻译资产阶级古典经济学，为翻译《资本论》奠定基础。 
*1931年“九一八事变”后回国。在上海以翻译和教书为业，并从事进步文化活动。后兼任[[暨南大学|暨南大学]]教授。在此期间与[[郭大力|郭大力]]合译的[[李嘉图|李嘉图]]《经济学及赋税之原理》（1932年）、[[亚当·斯密|亚当·斯密]]的名著《[[国富论|国富论]]》、[[马尔萨斯|马尔萨斯]]的《人口论》、[[约翰·穆勒|约翰·穆勒]]的《经济学原理》等经济学著作，自己著述《经济学史》、《世界政治经济概论》等也陆续问世，在学术界开始崭露头角。从中国经济史入手，探索旧中国的社会经济问题，完整系统地提出“地主经济论”，认为中国的封建制度分为领主经济和地主经济两大阶段，而以地主经济形态和半封建生产方式作为一个整体，从经济结构、政治体制和文化思想等几个方面，进行全面系统的、宏观和微观相结合的研究，来解释中国社会经济史长期争论的“停滞发展”问题。主张“[[西周|西周]]封建说”。
*1933年，[[十九路军|十九路军]][[福建事变|福建事变]]。1933年11月，福建人民政府成立，函邀他往福州出任福建人民政府的文教委员和《人民日报》社社长。入闽参与其事，不久事败被通缉而经香港乘船逃亡欧洲。在德、英等国住了一年多，深入考察西欧资本主义制度，广泛搜集马克思、恩格斯的著作与事迹，并继续进行经济学的写作和翻译。
*1935年冬经日本回到上海，与郭大力正式开始合译的《[[资本论|资本论]]》。读书生活出版社的负责人找到王亚南，向他说明翻译《资本论》的迫切性，并希望尽快译出，早日付印，并且预支了部分费用。1938年中文版三卷正式由上海[[三联出版社|读书生活出版社]]出版。
*1938年，到武汉任国民政府军事委员会政治部设计委员会委员，接受[[周恩来|周恩来]]的指导。 
*1940年9月，被聘为在广东[[坪石|坪石]]的[[中山大学|中山大学]]经济学教授兼经济系主任。
*1943年，英国著名学者[[李约瑟|李约瑟]]访华，与王亚南深入探讨中国封建官僚政治问题。
*1944年，任福建研究院社会科学研究所所长。同年应邀兼任当时内迁至长汀的厦门大学经济系客座教授，讲授《高级经济学》、《中国土地问题》等专题。
*1945年秋，任[[厦门大学|厦门大学]]法学院院长兼经济学系主任。
*1948年，《中国官僚政治研究》出版。
*1949年1月赴[[香港|香港]]，5月赴[[北京|北京]]，任职于[[清华大学|清华大学]]。
*1950年6月任厦门大学校长。是第一、第二、第三届全国人大代表，中国科学院哲学社会科学部学部委员兼常委、福建省政协副主席、福建省教育工会主席、福建省哲学社会科学联合会主席。
*1957年5月23日在厦大参加中国共产党。
*1969年11月13日因患癌症在上海[[华东医院|华东医院]]病逝。<ref>中国官僚政治研究，王亚南，[[中国社会科学出版社|中国社会科学出版社]]，1981.6 ISBN 7-5004-0789-0</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
*[https://www.xmu.edu.cn/about/lirenlingdao 厦门大学历任领导] 厦门大学官方网站。 2017-11-28

{{-}}
{{start box}}
{{s-edu|prc}}
{{s-before|[[汪德耀|汪德耀]]}}
{{s-title|[[厦门大学|厦门大学]][[厦门大学历任校长列表|校長]]|1950年5月-1969年11月}}
{{s-after|[[曾鸣|曾鸣]]}}
{{end box}}

{{厦门大学}}
{{中国科学院哲学社会科学部院士}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:中国经济学家|Category:中国经济学家]]
[[Category:厦门大学教授|Category:厦门大学教授]]
[[Category:厦门大学校长|Category:厦门大学校长]]
[[Category:国立中山大学教授|Category:国立中山大学教授]]
[[Category:華中師範大學校友|Y亚]]
[[Category:第十二屆全國政協委員|Category:第十二屆全國政協委員]]
[[Category:福建省政協副主席|Category:福建省政協副主席]]
[[Category:黄冈人|Category:黄冈人]]
[[Category:王姓|Y亚]]