'''王世伟'''（{{bd|1959年|3月||catIdx=W王}}），男，[[辽宁|辽宁]][[岫岩|岫岩]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[中国共产党|中国共产党]]党员。[[沈阳农业大学|沈阳农业大学]]林学专业毕业，[[在职研究生|在职研究生]]、工学硕士，高级工程师。

== 生平 ==
历任中共[[法库县|法库县]]委副书记、县长，县委书记；[[中共沈阳市委|中共沈阳市委]]宣传部常务副部长，市委常委、市委宣传部长，[[城子区|城子区]]委书记，[[沈北新区|沈北新区]]区委书记；[[辽宁省人民政府|辽宁省人民政府]]副秘书长等职。2009年12月，任[[中共本溪市委|中共本溪市委]]副书记、代市长，次年1月正式当选市长。2012年2月，任[[中共鞍山市委|中共鞍山市委]]副书记、代市长，同年12月主持市委工作，次年1月升任市委书记<ref>{{cite web|accessdate=2013-11-29|url=http://caijing.chinadaily.com.cn/zxqxb/2013-01-07/content_7962711_2.html|title=王世伟任鞍山市委书记 谷春立不再担任|publisher=[[中国日报|中国日报]]|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131213165718/http://caijing.chinadaily.com.cn/zxqxb/2013-01-07/content_7962711_2.html|archivedate=2013-12-13}}</ref>。2016年9月，不再担任中共鞍山市委书记、常委、委员职务<ref>{{cite web|accessdate=2016-09-18|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1530534|title=孙国相任辽宁省鞍山市委书记，王世伟不再担任|publisher=澎湃新闻|archive-date=2016-09-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20160919153008/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1530534|dead-url=no}}</ref>，任[[辽宁省人民政府国有资产监督管理委员会|辽宁省国有资产监督管理委员会]]主任、党委副书记<ref>{{Cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201609/26/t20160926_16276250.shtml|title=王世伟任辽宁省国资委主任 前任魏举峰已赴省住建厅任职|accessdate=2018-01-18|author=|date=|publisher=中国经济网|archive-date=2018-01-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20180118181307/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201609/26/t20160926_16276250.shtml|dead-url=no}}</ref>。2017年8月，不再担任辽宁省国有资产监督管理委员会党委副书记、主任<ref>{{Cite web|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1765692|title=李伟任辽宁省国资委主任，王世伟不再担任|accessdate=2018-01-18|author=|date=|publisher=澎湃新闻|archive-date=2018-01-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20180118181550/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1765692|dead-url=no}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist|3}}

== 外部链接 ==
* [http://district.ce.cn/newarea/sddy/201301/07/t20130107_24005678.shtml 王世伟简历] {{Wayback|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201301/07/t20130107_24005678.shtml |date=20140503184457 }} 中国经济网 2014-05-03

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[谷春立|谷春立]]}}
{{s-title|[[中国共产党鞍山市委员会|中国共产党鞍山市委员会]]书记|2013年1月－2016年9月}}
{{s-after|[[孙国相|孙国相]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[魏举峰|魏举峰]]}}
{{s-title|[[辽宁省人民政府国有资产监督管理委员会|辽宁省国有资产监督管理委员会]]主任|2016年9月－2017年8月}}
{{s-after|[[李伟|李伟]]}}
{{s-before|[[王阳|王阳]]}}
{{s-title|[[鞍山市人民政府|鞍山市人民政府]]市长|2012年2月－2013年2月}}
{{s-after|[[吴忠琼|吴忠琼]]}}
{{s-before|[[冮瑞|冮瑞]]}}
{{s-title|[[本溪市人民政府|本溪市人民政府]]市长|2009年12月－2012年2月}}
{{s-after|[[高宏彬|高宏彬]]}}
{{end box}}

{{本溪市市长}}
{{鞍山市市长}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wang}}
[[Category:王姓|Shi]]
[[Category:岫岩人|Category:岫岩人]]
[[Category:沈阳农业大学校友|Category:沈阳农业大学校友]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:本溪市人民政府市长|Category:本溪市人民政府市长]]
[[Category:鞍山市人民政府市长|Category:鞍山市人民政府市长]]
[[Category:中共鞍山市委書記|Category:中共鞍山市委書記]]
[[Category:中共瀋陽市瀋北新區區委書記|Category:中共瀋陽市瀋北新區區委書記]]