{{明清人物信息框
| 姓名 = 王俸
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 江西布政使司參政
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江|浙江]][[嘉興府|嘉興府]][[秀水縣|秀水縣]]<br>[[浙江|浙江]][[嘉興府|嘉興府]][[嘉善縣|嘉善縣]]民籍
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字廉甫
| 諡號 =
| 出生日期 = 嘉靖年間
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 萬曆年間 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖四十一年壬戌科進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''王俸'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''廉甫'''，[[浙江|浙江]][[秀水縣|秀水縣]]人，[[浙江|浙江]][[嘉興府|嘉興府]][[嘉善縣|嘉善縣]]民籍，[[明朝|明朝]]政治人物。嘉靖壬戌進士，萬曆間累官[[江西|江西]][[參政|參政]]。

== 生平 ==
浙江鄉試第八十一名。嘉靖四十一年（1562年）壬戌科二甲進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。授[[兵部|兵部]][[主事|主事]]，晉員外郎、[[職方|職方]]郎中。又以才選讚畫，從[[劉燾|劉燾]]征海寇[[曾一本|曾一本]]，建功。會議開馬市，忤[[高拱|高拱]]、[[張居正|張居正]]，出為[[永州府|永州府]]知府，隨即辭官乞歸，家居十餘年。

後來，高、張二人先後身敗，王俸起為江西[[廬州府|廬州府]]知府，升[[參政|參政]]，因病去官，卒於家。<ref>《萬曆野獲編·[[s:萬曆野獲編/卷17|卷17]]》：兵部郎敘功 先外祖王諱俸，登壬戌進士，拜兵部主事，尋晉副郎職方正郎。又以才選讚畫，從劉大司馬（燾）征海寇曾一本，成大功還。曆俸將滿九年，會議開馬市，忤高、張二相。高方掌銓，出之為永州知府，尋乞身歸。後高、張先後敗，起廬州知府，循資升憲副大參，旋以病乞身，沒於家。兵部九年，無出守者，邊功未有不敘者，又忤權，高臥十餘年，時吳門太倉俱同年在政府，太倉尤莫逆交，竟不論敘往事。先外祖既不自鳴，言路亦無為稱薦者，似皆有古人風。</ref>

==家族==
曾祖父王賢；祖父王瑜；父親王周。母徐氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖四十一年壬戌科登科錄》}}</ref>。

女婿[[沈自邠|沈自邠]]，外孫[[沈德符|沈德符]]。

==事跡==
其外孫的筆記《[[萬曆野獲編|萬曆野獲編]]》記載嘉靖三十四年（1555年）王俸在嘉興手擒入侵[[倭寇|倭寇]]的事跡<ref>《萬曆野獲編·[[s:萬曆野獲編/卷22|卷22]]》：王大參馘倭 乙卯，倭至禾郡劫漕卒，褫其衣匿精銳於空舟，令閩人向道者負板牽舟，皆不知其倭也。比至王江涇，離城已三舍，聚落繁庶，乃棄舟易衣，操刀焚劫，居民奔散，老弱婦女兵死彌望，至有全家遭刃者。-{余}-外祖王會泉大參守舍獨不去，匿隱處，瞰倭往來蹤跡，比其瑄飽將行，眾皆先發，獨一悍者殿後，溷於空室，解刀置於旁，大參忽躍出，奪其刀刺之；倭喪元，猶奮起再仆，圓睛小口，膚如黝漆，真魁賊也。持獻胡督府大喜，即處以裨將，堅不從，僅受賞歸。其後登甲第，談者美其膽勇，輒麵赤不答，仍戒後生，勿學我捋虎須。</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{嘉靖四十一年壬戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:明朝兵部主事|Category:明朝兵部主事]]
[[Category:明朝兵部員外郎|Category:明朝兵部員外郎]]
[[Category:明朝兵部郎中|Category:明朝兵部郎中]]
[[Category:明朝永州府知府|Category:明朝永州府知府]]
[[Category:明朝廬州府知府|Category:明朝廬州府知府]]
[[Category:明朝江西布政使司參政|Category:明朝江西布政使司參政]]
[[Category:嘉兴人|Category:嘉兴人]]
[[Category:王姓|F]]