{{Emperorcn box
|图像=
|图说=
|名称=郑王
|姓名=王世充
|庙号=
|谥号=
|尊号=大郑皇帝
|政权=[[郑|郑]]
|在世=?—621年
|在位=619年—621年
|都城=[[洛阳|洛阳]]
|父=王收
|母=
|皇后=
|年号=[[开明_(王世充)|開明]]
|信仰=
}}
'''王世充'''（{{bd|?||621年||catIdx=W王}}），[[表字|字]]'''行滿'''，[[隋朝|隋朝]]末年群雄之一，官居太尉、相国，封郑王。隋皇泰二年（619年），王世充在东都[[洛阳|洛阳]]接受[[杨侗|杨侗]]的[[禅让|禅让]]，自稱「大鄭皇帝」。[[唐朝|唐朝]]武德四年（621年）敗於[[李世民|李世民]]，被唐朝[[貶謫|貶謫]][[巴蜀|巴蜀]]，遇仇而死。

== 生平 ==
=== 早期经历 ===
王世充的祖先原為[[西域|西域]]人，字行满，寄居在新丰（今陕西临潼东北）。父親[[王收|王收]]，本姓[[支姓|支]]，因为其母親（王世充的祖母）改嫁[[王姓|王姓]]，故亦改姓。

王世充自幼喜好經史和[[兵法|兵法]]，隋[[开皇|开皇]]年間，因軍功昇至[[兵部|兵部]][[員外郎|員外郎]]，[[大业_(年号)|大業]]年間，官至[[扬州市|江都]][[宮監|宮監]]，因为能力出众，為[[隋炀帝|隋炀帝]]杨广所信任。大业九年（613年）參與平定[[杨玄感|杨玄感]]的叛乱，以及河南山東一帶民變有功，聲望更高，奠定了其在河南地區的勢力。他曾经帶軍到[[雁门关|雁门]][[勤王|勤王]]，立下赫赫战功。

大业十三年（617年），魏公[[李密_(隋朝)|李密]]攻陷[[洛口仓|洛口仓]]，进逼东都，隋炀帝特诏王世充发兵，于洛口抵抗李密，王世充军队战败，自系监狱请罪，隋炀帝之孙越王杨侗遣使赦之，征还洛阳，置营于[[含嘉仓|含嘉仓]]城。

=== 总揽朝政 ===
大业十四年（618年）4月11日，[[隋炀帝|隋炀帝]]在江都被[[宇文化及|宇文化及]]所[[春秋笔法|弑]]，终年五十岁。五月，王世充與[[元文都|元文都]]、[[段达|段达]]、[[皇甫無逸|皇甫無逸]]等人在東都洛陽擁立越王[[皇泰主|楊侗]]為皇帝，年号[[皇泰|皇泰]]，王世充被任命為吏部尚書、鄭國公。杨侗用元文都、[[卢楚|卢楚]]的计谋，招安李密，任命李密为魏国公、太尉、尚书令，率兵在黎阳抵抗宇文化及，王世充对此心怀不满。

元文都密谋杀王世充，段达告密，王世充殺死元文都，專擅朝政。当时群雄之一的[[李密_(隋朝)|李密]]围攻洛阳并将王世充的哥哥王世伟和三个儿子王玄应、王玄恕、王玄琼扣在[[偃师|偃师]]，王世充大破[[瓦岗军|瓦岗军]]，打破偃师，不但救出自己的家属，还俘获李密部众的家属，李密投降唐朝，李密部将[[秦琼|秦琼]]、[[程咬金|程咬金]]、[[罗士信|罗士信]]、[[单雄信|单雄信]]等人都为王世充所获，李密领地多归降杨侗政权，叛将[[朱粲|朱粲]]也投降了，夏王[[窦建德|窦建德]]名义上也归顺了。王世充被加[[太尉|太尉]]，求加[[九锡|九锡]]，后来又被封为相国，楊侗被迫答应。

=== 篡位称帝 ===
隋皇泰二年[[四月初五|四月初五]]乙巳（619年5月25日），王世充逼迫皇泰主楊侗禅让，自立為皇帝，國號[[郑国_(消歧义)|鄭國]]，年號[[开明_(唐)|開明]]，統治地區為今河南省北部，改封杨侗为潞国公，迁居含凉殿，杨侗每日只能礼佛以祈求平安。五月，王世充部将裴仁基、裴行俨父子策划刺杀王世充，事情败露被杀害。六月，王世充派侄子王仁则和家仆梁百年，携毒酒去逼迫杨侗自杀。杨侗自知难逃一死，遂服毒，许愿下辈子不要再生在帝王家，一时半刻竟没毒发，最后被王仁则缢死，谥号恭皇帝。

起初，王世充下令自己出行时百姓不需要回避，声称自己是为了拯救天下而称帝，自己不能像昏君一样不知民情，于是就在朝堂处理民事诉讼和纳谏，但是不久就因事务纷繁而不再如此。後来因其統治過於嚴苛殘酷，導致人民逃亡，不少將領如秦琼、羅士信、程咬金等人也向西投靠[[唐朝|唐朝]]。之前，王世充为了笼络罗士信而与他同卧起，但是后来他和[[邴元真|邴元真]]也同卧起，并且夺走罗士信的马给侄子[[王道询|王道询]]，终导致罗士信叛投唐朝。同样投唐的程咬金对王世充的评价也很不好，说他满口妄言像个老巫婆。

=== 兵败身亡 ===
唐武德三年（620年）七月，秦王[[李世民|李世民]]率兵挺進[[中原|中原]]，勢如破竹，相繼攻占豫州多郡，王世充困於洛陽孤城，逼迫乞援於夏王[[竇建德|竇建德]]。621年，竇建德在[[虎牢之戰|虎牢之戰]]為李世民所敗。五月丙寅（621年6月4日），王世充援絕而降，被俘至长安[[李渊|李渊]]處。王世充說：「計臣之罪，誠不容誅，然陛下愛子秦王許臣不死。」，遂免為[[庶人|庶人]]，全族流放[[巴蜀|巴蜀]]，途中居雍州廨舍，与兄王世恽皆為仇家[[定州|定州]][[刺史|刺史]][[獨孤修德|獨孤修德]]所殺。其余兄弟子侄也在流放途中以[[谋反|谋反]]罪被诛。<ref name="测试">《[[新唐书|新唐书]]》王世充以防夫未备，置雍州廨舍。独孤机之子定州刺史修德帅兄弟至其所，矫称敕呼郑王；世充与兄世恽趋出，修德等杀之。诏免修德官。其馀兄弟子侄等，于道亦以谋反诛。</ref>

==家庭==
=== 先代 ===
* 父[[王收|王收]]
* 叔陳王[[王瓊_(隋朝)|王瓊]]
** 杞王[[王辯|王辯]]

===兄弟===
* 兄[[王世師|王世師]]
** 宋王[[王太|王太]]
** 越王[[王君度|王君度]]
* 兄秦王[[王世衡|王世衡]]
** 蔡王[[王虔壽|王虔壽]]
* 兄楚王[[王世偉|王世偉]]
** 魏王[[王弘烈|王弘烈]]
** 荊王[[王行本|王行本]]
** 代王[[王琬|王琬]]
* 兄齊王[[王世惲|王世惲]]
** 唐王[[王仁則|王仁則]]
** 衛王[[王道誠|王道誠]]
** 趙王[[王道詢|王道詢]]
** 燕王[[王道夌|王道夌]]
* 弟[[王世辯|王世辯]]

===子女===
* 太子[[王玄應|王玄應]]
* 漢王[[王玄恕|王玄恕]]
* [[王玄瓊|王玄瓊]]

== 参考文献 ==
{{Wikisource author}}

=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 来源 ===
* 《[[隋书|隋书]]·王充传》
* 《[[新唐书|新唐书]]·王世充传》
* 《[[旧唐书|旧唐书]]·王世充传》
* 《[[资治通鉴|资治通鉴]]》

{{-}}
{{Start box}}
{{s-off|[[隋朝|隋朝]]政府官员}}
{{s-before|[[宇文智及|宇文智及]]<br /><small>（杨浩政权）</small>}}
{{s-title|[[隋朝|隋朝]][[尚書左仆射|尚書左仆射]] ([[皇泰主|皇泰主]]政权) |618年}}
{{s-none|末任|[[隋朝|隋朝]]灭亡<br /><small>后朝相同职位: [[唐朝|唐]] · [[裴寂|裴寂]]</small>}}
{{s-before|[[李密_(隋朝)|李密]]}}
{{s-title|[[隋朝|隋朝]][[尚書令|尚書令]] ([[皇泰主|皇泰主]]政权)|618年—619年}}
{{s-none|末任|[[隋朝|隋朝]]灭亡<br /><small>后朝相同职位: [[唐朝|唐]] · [[李世民|李世民]]</small>}}
{{s-mil}}
{{s-before|[[李密_(隋朝)|李密]]}}
{{s-title|[[隋朝|隋朝]][[太尉|太尉]] (皇泰主政权)|618年—619年}}
{{s-none|末任|[[隋朝|隋朝]]灭亡<br /><small>后朝相同职位: [[唐朝|唐]] · [[李世民|李世民]]</small>}}
{{End box}}


[[Category:中国皇帝|W]]
[[category:隋朝軍事人物|W]]
[[Category:王姓|S]]
[[Category:大唐雙龍傳登場人物|Category:大唐雙龍傳登場人物]]
[[Category:隋末民变政权皇帝|Category:隋末民变政权皇帝]]
[[Category:隋朝尚书令|Category:隋朝尚书令]]
[[Category:太尉|Category:太尉]]
[[Category:尚书左仆射|Category:尚书左仆射]]