{{藝人
|姓名 = 王俠軍 
|類型 = 男演員
|圖片 = Wangpicture.jpg
|圖片尺寸 =
|圖片簡介 =藝術家王俠軍與八方新氣的瓷器作品
|羅馬拼音 = Wong Hap-Kwan  
|英文名 = Heinrich Wang
|國籍 = {{ROC}}
|籍貫 = [[海南島|海南島]]
|出生日期 = {{birth date and age|1953|5|5}}
|出生地點 = {{IDN}}[[萬鴉|萬鴉]]
|逝世日期 =
|逝世地點 =
|職業 = [[琉璃|琉璃藝術家]]、[[藝術總監|藝術總監]]、[[創業家|創業家]]、[[導演|導演]]、[[演員|演員]][[導演|導演]][[琉璃工房|琉璃工房]] <br>創辦人暨藝術總監<br> （1988年-1994年）<br> 琉園 創辦人暨藝術總監 <br>（1994年-2010年）<br>八方新氣 創辦人暨藝術總監<br> （2003年-今）
|語言 = [[中華民國國語|國語]]
|教育程度 = 世新大學電影科系<br>美國底特律創意設計學院
|配偶 = 
|出身地 = 
|出道作 = 
|出道日期 =
|代表作 = 琉璃<br>《千禧龍》<br>《四季》<br>《鳳鳴八方》<br>《祥龍現瑞》<br>《英姿》<br>《如意高飛》<br>《世紀豪情》<br>書籍<br>《閱讀王俠軍》<br>《品味基因》<br>《火與冰的行走—王俠軍剔透之路》<br>《美學時光》
|活躍年代 = 
|網站 = [http://www.new-chi.com 八方新氣官方網站]
|獎項 =[[文化藝術薪傳獎|文化藝術薪傳獎]]<br>[[馬爹利非凡人物藝術獎|馬爹利非凡人物藝術獎]]<br>[[安永創業家大獎|安永創業家大獎]]<br>[[扶輪職業成就金輪獎|扶輪職業成就金輪獎]]<br>[[UlC聯合國際學院《榮譽院士》獎|UlC聯合國際學院《榮譽院士》獎]]<br>[[Taiwan_Tatler『年度藝術成就』獎|Taiwan Tatler『年度藝術成就』獎]]

|IMDb = 3793509
}}

'''王俠軍'''（{{bd|1953年|5月5日}}，英文名： Heinrich Wang）。出生於[[印尼|印尼]][[萬鴉老|萬鴉老]]，祖籍[[海南島|海南島]]，是著名的[[台灣|台灣]][[藝術家|藝術家]]及[[文化創意產業|文化創意產業]]創業家。畢業於[[世新大學|世新大學]]電影科系。

==生平==
在34歲以前從事廣告企劃，曾擔任[[玉卿嫂|玉卿嫂]]等多部電影的美術設計，並擔任演員及導演等。而後憑著一股對美的執著與理想，毅然放下電影圈的工作，赴美國底特律創意設計學院研習水晶玻璃以及瓷器創作。於美國期間，利用卡紙設計製作出成套瓷器杯盤組，回到台灣後，至[[鶯歌區|鶯歌]]、[[苗栗市|苗栗]]等地尋找工廠製作，因難度高而未獲成果。1988年，帶著電影工作夥伴[[張毅|張毅]]、[[楊惠姍|楊惠姍]]共同創立台灣第一個玻璃藝術工作室「[[琉璃工房|琉璃工房]]」，負責創作及技藝傳授。1994年離開「琉璃工房」，同年成立「琉園」，將台灣玻璃[[藝術|藝術]]從創意技術突破、量產，帶領至成為象徵國家榮耀的國際級精品[[品牌|品牌]]。琉園經過多年努力，成為台灣第一家文化創意產業的上櫃公司，並於1999年打造華人第一家水晶玻璃博物館。<ref>{{Cite web | url=http://www.fsc.gov.tw/fckdowndoc?file=/2%E6%96%87%E5%89%B5%E6%A5%AD%E7%A0%94%E8%A8%8E%E6%9C%83(1).doc&flag=doc | format=doc | work=文化創意產業的發展趨勢與創業投資研討會 | publisher=[[中華民國金融監督管理委員會|中華民國金融監督管理委員會]] | title=伯樂與千里馬  藝術的靈魂與金錢的力量 |
date=2012年7月19日}}</ref>

承接中華瓷器端莊和優雅的美麗傳統，輔以當代精神和現代語彙的創新意象，演繹出劃時代瓷器的新風采。2003年成立「[[八方新氣|八方新氣]]」，並投入革新傳統白瓷的創作中。他走遍世界著各個知名陶瓷作坊， 儘管得到的回饋都是“設計圖過於天馬行空，絕無實現可能”，但基於對美的嚮往和在白瓷製造技術有所突破的期盼下，歷經3年年的潛心研究，丟棄數十噸失敗瓷土，以「不僅最好，更要唯一」的期許，克服了瓷土高溫瓷化時，收縮龜裂、軟化變形的工藝問題，而突破了自東漢末年瓷器發展1800年以來器皿形制的窠臼，為古典華麗優雅的瓷器基因，注入了時代俐落剛健的時代風格！

於2005年11月第一次正式展出東方美學的瓷器創作「王俠軍的新大陸─瓷航」。2012年，應義大利官方組織[[米蘭三年展中心|米蘭三年展中心]]館長Andrea Cancellato邀請於「米蘭創意周」(Milan Design Week)展覽，「八方新氣」成為華人史上第一家入駐參展的民間品牌。2013年，王俠軍以「中華瓷器文化復興者」之歷史定位，榮登中國國務院所編撰出版的《華人智造者》，與貝聿銘、李安等，同列為50位站上世界舞臺的華人創新創意領袖。2017年，更以他文化創新的卓著貢獻，榮獲UlC聯合國際學院頒發《榮譽院士》獎。

==經歷==
*1953年 出生
*1975年 畢業於[[世新大學|世新大學]]電影科系。
*1986年 從事攝影、設計、廣告、電影演員、導演等。
*1987年 赴美國底特律創意設計學院(C.C.S)研習，開始創作玻璃與瓷器設計。
*1988年 回國引進工作室玻璃[[藝術|藝術]]運動，成立第一家玻璃工作室，開始創作並傳授技藝。
*1988年 自美返台與張毅、楊惠姍共同創立第一個玻璃工作室[[琉璃工房|琉璃工房]]，負責設計與監製。
*1989年 獲頒台灣手工藝研究所評選年度最優獎。
*1992年 玻璃藝術於日本東京、大阪、橫濱、神戶、福岡、高松與新潟等地展覽。
*1993年 於[[北京故宮博物院|北京故宮博物院]]展覽三個月，七件作品獲永久收藏，為該院收藏第一人。
*1994年 成立福羊設計公司，開始從事餐瓷、金工及家具設計。[[琉園|琉園]]成立；作品先後為北京故宮及臺北歷史博物館、墨西哥Museodel Vidrio博物館、美國康寧玻璃動博物館…各國典藏。
*1994年 應美國玻璃協會Glass Art Society, G.A.S.邀請演講，推崇為台灣玻璃藝術代表。
*1995年 協助舉辦第一屆竹塹國際玻璃藝術節，引進國際玻璃藝術作品與大師講座。「竹籬笆的回憶——王俠軍家具展」展出令人驚豔的餐具、花器與家具；應邀至美國芝加哥、日本東京及臺北故宮現代館展覽。
*1996年 應日本政府之邀為[[阪神大地震|阪神大地震]]設計精神象徵物「浴火鳳凰」，並永久陳列於[[震央|震央]]地[[淡路島|淡路島]]洲本市[[Museum_Park_Alfabia|Museum Park Alfabia]]。<ref>{{Cite web | url=http://teaweb.whps.tp.edu.tw/~web9601/html/f/1_1.htm | title=浴火鳳凰 | date=1996年10月5日 | publisher=琉園雜誌 }}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
*1996年 玻璃作品「四季」獲英國[[維多利亞與亞伯特博物館|維多利亞與亞伯特博物館]]典藏。
*1996年 協助朝陽技術學院工業設計技術系成立玻璃工房，並應邀為該系講師，成為台灣第一位將玻璃教育引進大專院校者。
*1997年 榮獲第五屆「文化藝術薪傳獎」民俗工藝獎。
*1997年 日本高山美術館典藏作品「安寧的間隔」，並將王俠軍與[[日本文化勳章|日本文化勳章]]得主{{Link-ja|藤田喬平|藤田喬平}}、美國{{Link-en|屈胡利|Dale Chihuly}}並列為世界三大玻璃名家。
*1998年 成立中華玻璃藝術協會，舉辦國際玻璃藝術探險營，推動玻璃藝術教育。
*1999年 應邀至北京[[中國歷史博物館|中國歷史博物館]]舉行「京華風采-天圓地方」個展，其中十六件作品榮獲典藏。並應邀創作20世紀華人精神跨世紀之作——「千禧龍」。
*1999年 應邀赴紐約、巴黎等國舉辦「歡喜自在」海外巡迴展。
*1999年 於關渡創立華人第一所玻璃博物館成立「琉園水晶玻璃博物館」，致力於推廣玻璃藝術教育、展覽研究與國際交流。
*2000年 玻璃藝術作品「千禧龍-圓融」先後為北京[[中國國家博物館|中國國家博物館]]及台北[[國立歷史博物館|國立歷史博物館]]典藏。「無邊」獲墨西哥{{Link-es|Museo del Vidrio|Museo del Vidrio}}博物館收藏。
*2001年 作品《躍馬中原》獲美國康寧玻璃博物館典藏。
*2002年 「琉園」以tittot品牌之名，入選於德國法蘭克福展永久館，是兩岸三地第一個列世界知名水晶品牌之林。
*2003年 「琉園」正式掛牌上櫃，成為台灣第一家上櫃成功的[[文化創意產業|文化創意產業]]。
*2003年 瓷器品牌「八方新氣」誕生，開始接續瓷器創作的熱情與願望。
*2004年 以脫蠟鑄造技法，表現大湖石與盆栽透漏，而挑戰完成二十餘件的「風光」系列玻璃作品，應邀於日本[[上野之森美術館|上野之森美術館]]The Ueno Royal Museum與北京[[中國美術館|中國美術館]]等地巡迴展出。
*2005年 王俠軍獲頒[[馬爹利|馬爹利]]非凡人物藝術獎。11月以「王俠軍的新大陸—瓷航」為題於台北[[福華飯店|福華飯店]]正式展出。
*2006年 7月於八方新氣第一家仁愛[[旗艦店|旗艦店]]中呈現作品。
*2006年 應邀至香港浸信會大學視覺藝術學院開設玻璃課程。
*2007年 12月 發表「站相」系列作品，開展中國[[瓷器|瓷器]]21世紀新風貌。
*2008年 1月「站相」系列作品於各藝廊展出。
*2009年 作品「祥龍獻瑞」榮獲[[美國國會圖書館|美國國會圖書館]]典藏。
*2009年 「鳳鳴」系列作品榮獲[[國立歷史博物館|國立歷史博物館]]典藏，王俠軍為該館收藏的第一位當代藝術家。
*2009年 作品「祥龍獻瑞」、「日月明」獲[[國立傳統藝術中心|國立傳統藝術中心]]典藏。
*2009年 於美國紐約{{Link-en|Moss Gallery|Murray Moss}}舉行個展。
*2009年 出版《美學時光-王俠軍的文創原型》一書。
*2010年 榮獲[[安永會計師事務所|安永會計師事務所]]頒發的「安永創業家大獎」。
*2010年 應邀赴日本展開為期一年的巡迴展覽「大器完成」。
*2011年 榮獲國際「扶輪職業成就金輪獎」。
*2011年 為「總統文化獎」設計製作獎座「典範」。
*2011年 應台中市長胡志強邀請，設計該市第一枚市鑰《開得了》，致贈國際流行音樂天后Lady Gaga。作品「必勝」獲[[Lady_Gaga|Lady Gaga]]收藏。
*2011年 [[臺北市政府|臺北市政府]]市長[[郝龍斌|郝龍斌]]贈送作品「自在自得」至[[海基會|海基會]]董事長[[江丙坤|江丙坤]]。
*2012年 與[[國立故宮博物院|國立故宮博物院]]合作，推出「清香」系列作品。
*2012年 應邀赴義大利{{Link-en|米蘭三年展中心|Triennale di Milano}}舉辦「明白」個展。
*2012年 受邀至法國巴黎[[羅浮宮|羅浮宮]]博物館展出作品「英姿」及「祥龍獻瑞」。
*2012年 為中國國窖[[瀘州老窖|瀘州老窖]]設計全球限量六件的白瓷酒器「風生水起」。
*2013年 受邀參加法蘭克福消費用品展。
*2013年 受義大利{{Link-en|文藝復興百貨|La Rinascente}}邀請，於米蘭家飾展週期間，以首家華人品牌身分在該百貨展出。
*2013年 以「中華瓷器文化復興者」，榮登中國國務院編撰出版的《華人智造者》，與貝聿銘、李安等，同列為50位站上世界舞臺的華人創新創意領袖。
*2014年 八方新氣日本東京「南青山旗艦店」開幕。
*2015年 作品「三多九如」、「祥龍獻瑞」於北京[[北京保利国际拍卖有限公司|北京保利拍賣]]十周年秋拍成交。
*2015年 出版《明白學：給困在職場中的創意人的八個備忘錄》一書。
*2016年 受邀約於「北京恭王府」舉辦“八方新氣—王俠軍新瓷作品展”。
*2017年 獲[[聯合國際學院|聯合國際學院]]UIC頒贈榮譽院士。
*2018年 個展「觀遠：白色視角」於鳳甲美術館展出。
*2018年 出版《俠骨柔情: 匠人心安理得的美學與實踐心法》一書。
*2018年 受邀至上海中心大廈(38樓)-寶庫匠心館展覽。
*2018年 榮獲Taiwan Tatler 頒贈『年度藝術成就』獎。
*2019年 受邀至上海市歷史博物館舉辦“千秋吉象—王俠軍瓷器展”。


==電影作品==

美術指導

*1985年 [[我這樣過了一生|我這樣過了一生]]
*1986年 [[玉卿嫂|玉卿嫂]]
*1986年 我兒漢生

導演

*1987年 大海計劃

男演員

*1982年 一九〇五的冬天
*1983年 野雀高飛
*1984年 霧裡的笛聲
*1986年 我的愛

==外部連結==
*{{zh-tw}}{{en}}[http://www.new-chi.com 王俠軍X八方新氣官方網站]
*{{facebook|newchiart|王俠軍X八方新氣 NewChi Company}}
*{{Sinaweibo|newchiart|王俠軍X八方新氣}}
*[http://www.bljob.cn/html/bljob4258.htm 王俠軍：每件玻璃都在體現文化承載感].中国玻璃人才网
*[http://www.taiwan-panorama.com/show_issue.php?id=2007129612034C.TXT&table=0&cur_page=1&distype=%20 台灣光華雜誌]
*[http://www.cmog.org/ 美國康寧玻璃博物館]
*[http://www.designboom.com/weblog/cat/8/view/7586/tittot-glass-cast-vessels-from-taiwan.html Moss Gallery王俠軍個展]
*[http://www.triennale.it/en/triennale-design-week-2012-en/24-triennale-design-week-2012/977-lighter-than-white-en 米蘭三年展中心王俠軍“明白”個展]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*{{youtube|amebEjpz148|王俠軍，八方新氣，瀘州老窖聯手推出頂級白酒酒器『風生水起』}}
*{{imdb name|3524393|Hsia-Chun Wang }}
*{{imdb name|3793509|Shya-Jun Wang }}
*{{hkmdb name|5753|王俠軍}}
*{{hkmdb name|47857|王俠君}}
*{{Douban people|1355354}}
*{{Mtime people|1252485|王侠君}}
*{{Mtime people|1755760|王俠軍}}

==參考資料==
===引用文獻===
{{reflist}}
===參考資料===
*{{Cite book |title=《閱讀王俠軍》 |publisher=暢通文化出版 | isbn=9789579859493 | date=1999年}}
*{{Cite news |title=《王俠軍的慢活道具》 |author=馬岳琳採訪 |work=[[天下雜誌|天下雜誌]] 378期 |date=2007年8月 }}
*{{Cite book |title=《火與冰的行走：王俠軍剔透之路》 |author=王梅 |publisher=天下文化出版 |isbn=9789864170739|date=2002年}}
*{{Cite book |title=《王俠軍與琉璃》 |publisher=時廣企業 |date=2003年10月6日 | isbn=9867562003}}
* {{Cite book |title=《人生因堅持而偉大—20位人生鬥士的證言》 |publisher=圓神出版|date=1996年10月 |isbn=9576072409}}
* {{Cite book |title=《台灣藝術經典大系工藝設計藝術2－玻璃產業．琉璃光芒》 |publisher=藝術家出版| author=陳奕愷 | date=2006年4月 |isbn=9867487907}}
* {{Cite news |title=《琉藏野心 琉園董事長 王永山》<sup>[http://kids-jf.myweb.hinet.net/twnext_369_web/30664068.html 台灣壹週刊 第 369 期]</sup>}}

[[Category:王姓|Category:王姓]]
[[Category:臺灣電影男演員|Category:臺灣電影男演員]]
[[Category:台灣工藝家|W]]
[[Category:台灣雕塑家|W]]
[[Category:世界新聞專科學校校友|W]]
[[Category:台灣企業家|Category:台灣企業家]]
[[Category:印度尼西亚华人|Category:印度尼西亚华人]]
[[Category:台灣設計師|Category:台灣設計師]]