{{refimprove|time=2019-04-20T17:07:21+00:00}}
{{Infobox person
| 姓名     = 王好德
| 圖像     = 
| 圖像替代 = 
| 圖像說明 = 
| 出生名   = 
| 出生日期 = {{Birth date|1921|8|31}}
| 出生地點 = {{ROC-1912}}[[山東省_(中華民國)|山東省]][[昌邑縣|昌邑縣]]南蓬鄉張固村
| 逝世日期 ={{Death date and age|1999|12|25|1921|8|31}}
| 逝世地點 = {{flag|Thailand}}[[清邁|清邁]]
| 國籍     = [[中華民國|中華民國]]
| 別名     = 高山愚人
| 職業     = [[點傳師|點傳師]]
| 活躍時期 = 
| 知名原因 = [[彌勒大道|彌勒大道]]創始人
| 知名作品 = 
}}
'''王好德'''{{BD|1921年|8月31日|1999年|12月25日}}，筆名'''高山'''，字號'''高山愚人'''，[[山東|山東]][[昌邑市|昌邑]]人，[[彌勒大道|彌勒大道]]實際創始者、代理道盤領導前人。<ref name=":0">{{Cite book|title=彌勒大道王好德前人研究|last=謝豐生|publisher=[[輔仁大學|輔仁大學]]|year=2008|location=|pages=|url=https://hdl.handle.net/11296/8f82rk}}</ref>

王好德在[[民國紀年|民國]]10年（1921年，辛酉年）8月31日（[[農曆|農曆]]7月28日）生於[[中華民國_(大陸時期)|中華民國]][[山東省_(中華民國)|山東省]][[昌邑縣|昌邑縣]]南蓬鄉張固村（今[[都昌街道|都昌街道]]），家族世代務[[農民|農]]，除雙親外有兄弟五人，王好德排行第三。他十歲的時候父親逝世。幼時在[[私塾|私塾]]讀書，後為改善家中經濟，棄學從商，在鄰村中盤商韓天順處管帳。十四歲時與二哥一同到[[青島|青島]]一間布匹行商工作，同樣負責管帳。兩年後與人合夥獨立開業。王在中國大陸時與劉淑英結婚。<ref name=":0" />

1947年，王好德計畫拓展業務，於算命師建議下與五弟王榮德至[[臺灣省|臺灣省]]經商。該年冬天遇到表面上經營慧光照相館，實際上為[[一貫道|一貫道]]天一壇（慧光組）[[點傳師|點傳師]]的[[周福成_(點傳師)|周福成]]老前人，在他引介下入道，後被周福成提拔為點傳師。次年選上台北市山東省同鄉會會長。1953年在[[彰化縣|彰化]][[鹿港鎮|鹿港]]與人合夥開設「大福紡織廠」。1959年，妻子劉淑英來臺與王好德團聚。<ref name=":0" />

在1954年師母[[孫素貞|孫素貞]]到台灣後，王好德被周福成派去幫她辦事。孫晚年中風、罹風濕症，王好德即負責為她處理對外事務。孫幫他起了筆名'''高山'''，為她代筆一些信件時就使用此筆名，後亦以之自號。1975年孫成道逝世後，王以「師母大人代表人」自居，意欲領導一貫道，但不為[[韓雨霖|韓雨霖]]等其他一貫道各組線老前人、前人認同<ref>{{Cite web|url=http://www.iktcds.edu.tw/Chong-De-School/img/activity/%E5%8D%B0%E5%B0%BC%E5%A4%A9%E5%91%BD%E9%81%93%E7%B5%B1%E7%9C%9F%E5%82%B3%E6%8E%A8%E5%BB%A3%E6%95%99%E8%82%B2%E5%A0%B1%E5%B0%8E.pdf|title=印尼「天命道統真傳」推廣教育報導|accessdate=2019-04-04|author=楊雁智|publisher=一貫道崇德學院|author2=廖玉琬}}</ref>，王在此時以先天大道之名傳道。1987年12月9日，王好德於[[新竹市|新竹]]成立天恩彌勒佛院，後決定改先天大道為彌勒大道，並決定在[[峨眉鄉|峨眉鄉]]成立世界彌勒大道總會。王1999年12月25日在[[泰國|泰國]][[清邁|清邁]]辭世。次年其後學在[[中華民國內政部|中華民國內政部]]以[[彌勒大道|彌勒大道]]之名登記立案為另一宗教，正式脫離一貫道。<ref name=":0" />

== 參考文獻 ==
<references />

[[Category:昌邑人|Category:昌邑人]]
[[Category:彌勒大道|Category:彌勒大道]]
[[Category:新興宗教創始人|Category:新興宗教創始人]]