'''王全斌'''（{{bd|908年||976年||catIdx=W王}}），-{并}-州太原人（今[[山西|山西]][[太原|太原]]），[[五代|五代]]至[[北宋|北宋]]初将领，出身將門，膽識過人，先后在[[后唐|后唐]]、[[后晋|后晋]]、[[后周|后周]]任职。在北宋平定[[後蜀|後蜀]]的戰役中，擔任主要將領。

==生平==
後唐[[同光|同光]]四年（926年），[[魏博軍|魏博軍]]被莊宗發配[[貝州|貝州]]（今[[河北省|河北省]][[南宮市|南宮市]]）[[屯田|屯田]]，不能歸鄉，軍心大亂，一個士兵[[皇甫暉|皇甫暉]]鼓動[[兵變|兵變]]，是為[[鄴城之變|鄴城之變]]，殺主帥[[楊仁晸|楊仁晸]]，立偏將[[趙在禮|趙在禮]]為[[留後|留後]]，莊宗命[[李嗣源|李嗣源]]去討伐，李嗣源卻被叛軍劫持，直取京師，莊宗只好打算御駕親征，[[伶人|伶人]][[郭從謙|郭從謙]]趁機焚燒興教門，發動兵變，是為[[興教門之變|興教門之變]]，[[後唐莊宗|後唐莊宗]]的近臣多數逃逸，僅王全斌等十幾個人抵抗，混戰中莊宗被亂箭射中，命危，王全斌將其扶至絳霄殿，直到莊宗死去，大慟而去。史稱[[興教門之變|興教門之變]]。

[[后唐明宗|后唐明宗]]即位，全斌任[[禁軍|禁軍]]列校。後周時，歷官右廂都指揮使、行營馬步都校，後來跟隨[[周世宗|周世宗]][[柴榮|柴榮]]攻佔[[淮南|淮南]]，攻克[[瓦橋關|瓦橋關]]。[[建隆|建隆]]元年（960年），[[李筠|李筠]]起兵，王全斌受命與[[慕容延釗|慕容延釗]]平定叛亂。[[乾德|乾德]]二年（964年），[[宋太祖|宋太祖]]任命他為西川行營前軍部部署，率禁軍步騎2萬、諸州兵1萬，由鳳州路討伐後蜀。一路大捷，連克乾渠渡、萬仞燕子二寨，攻下興州，擊敗蜀軍七千人；此時大雪紛飛，[[趙匡胤|趙匡胤]]親自脫下身上的紫[[貂|貂]]裘帽，派人送給王全斌。蜀後主[[孟昶|孟昶]]派太子[[孟玄喆|孟玄喆]]為元帥，統兵增援劍門。全斌派[[史延德|史延德]]自來蘇渡江，與大軍夾擊[[劍門|劍門]]，[[劍門之戰|劍門之戰]]大敗蜀兵。乾德三年（965年）[[正月初七|正月初七]]，後蜀投降，前後僅66天。王全斌久慕[[花蕊夫人|花蕊夫人]]姿色，直接索要花蕊夫人，否則便要屠城。此時都監[[曹彬|曹彬]]趕到，按宋太祖命令，把孟昶和花蕊夫人護送京城。

王全斌雖屢建奇功，但治軍不嚴，嗜殺好貪。攻克後蜀之後，他“日夜飲宴，不恤軍務，縱部下掠子女財貨，蜀人苦之。”其軍士酗酒持刀沿街搶劫商人，不久激起蜀人兵變，降軍推舉原蜀將[[全師雄|全師雄]]為首領，號稱“興國軍”。王全斌措置不當，更加激化了矛盾。全師雄率軍攻克[[彭州|彭州]]，殺死都監[[李德榮|李德榮]]，蜀地各方起兵響應。王全斌又屠盡[[成都|成都]]降兵二萬餘人，此舉又激起更大的反感，西川十六州兵變此起彼伏。王全斌等屢戰屢敗，向京乞援。后[[劉光義|劉光義]]、曹彬出擊全師雄，亂眾見狀，拋戈棄械投降。全師雄奔投[[郫縣|郫縣]]，身上多處受創，力戰而死。其叛亂一直到二年後才平定。乾德五年（967年），王全斌被控“破蜀時，豪奪子女玉帛及擅發府庫、隱沒財物諸不法事”；宋太祖念其戰功赫赫，僅貶為崇義軍[[節度使|節度使]]，留後察看。 

[[開寶|開寶]]九年（976年），宋太祖滅[[南唐|南唐]]。四月，宋太祖召見王全斌：“朕以江左未平，慮征南諸將不遵紀律，故抑卿數年，為朕立法。今已克金陵，還卿節鉞。”授其為武寧軍節度，同年六月，全斌去世。

==參考書目==
* {{wikisource history|宋史|255}}

[[Category:五代十国人物|W王]]
[[Category:宋朝軍事人物|W王]]
[[Category:太原人|W王]]
[[Category:王姓|Q全]]