{{otheruses|王刚}}
{{Football player infobox
| playername = 王刚
| image =
| fullname = 王刚
| height = {{height|m=1.87}}
| nickname = 
| dateofbirth = {{Birth date and age|year=1989|month=2|day=17}}
| cityofbirth = [[天津|天津]]
| countryofbirth = {{flagicon|CHN}}
| currentclub = [[北京中赫国安|北京中赫国安]]
| clubnumber = 27
| position = [[前锋_(足球)|前锋]]
| youthyears = 1999-2005年<br/>2007-2008年
| youthclubs = [[火车头足球俱乐部|天津火车头]]<br/>[[本菲卡足球俱乐部|本菲卡]]
| years = 2006-2007<br/>2008-2009<br/>2009-2011<br/>2011-2014<br/>2011<br/>2015<br/>2015-2018<br>2019-
| clubs = [[火车头足球俱乐部|天津火车头]]<br/>[[查韦斯|查韦斯]]<br>[[贝拉马尔|贝拉马尔]]<br/>[[山东鲁能|山东鲁能]]<br/>→ [[高維拿體育會|科维拉]] (租借) <br/>[[S.G._Sacavenense|S.G. Sacavenense]]<br/>[[北京人和|北京人和]]<br>[[北京中赫国安|北京中赫国安]]
| caps(goals) = <br/>22 (3)<br/>40 (5)<br/>4 (0)<br/>10 (1)<br/>1 (0)<br/>87 (8)<br>0 (0)
| nationalyears = 
| nationalteam = 
| nationalcaps(goals) = 
| pcupdate = 2019年2月28日
| ntupdate =
}}
'''王刚'''（{{bd|1989年|2月17日|catIdx=Z}}），出生于[[天津|天津]]，中国[[足球|足球]]运动员，司职[[前锋_(足球)|前锋]]。王刚身体素质出色，身高与速度都特别引人注目，因此很早就入选了国少队、国青队等各级国字号球队。

== 职业生涯 ==
1999年，王刚进入天津火车头队。2004年随国少队获得亚少赛冠军，2005年曾随国少队参加秘鲁世少赛。

2006年，王刚代表[[天津火车头|天津火车头]]参加了[[中国足球乙级联赛|乙级联赛]]。2007年夏季，王刚加盟[[葡萄牙足球超级联赛|葡萄牙超级联赛]]豪门[[本菲卡足球俱乐部|本菲卡]]签订了1+3的合同，不过只在预备队度过了一个赛季，此后转战葡甲联赛。

2009年王刚与[[葡甲|葡甲]]球队[[贝拉马尔|贝拉马尔]]签约。

2010年3月，[[中国国家足球队|中国国家队]]在葡萄牙与[[葡萄牙国家足球队|葡萄牙国家队]]进行热身赛，召入了王刚与[[张呈栋|张呈栋]]两名在葡萄牙效力的球员。王刚在比赛中替补上场，表现出色，尤其是有一次禁区内突破，虽然被裁判判为假摔，赛后已退役的葡萄牙著名球星[[鲁伊·科斯塔|鲁伊·科斯塔]]却认为这是明显的点球。<ref>{{cite news|url=http://cnsoccer.titan24.com/2010-03-05/61462.html|title=科斯塔：王刚制造了点球 内行看得出中国有所保留|publisher=体坛周报|date=2010-03-05|accessdate=2010-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20100310021335/http://cnsoccer.titan24.com/2010-03-05/61462.html|archive-date=2010-03-10|dead-url=yes}}</ref>但这场比赛不被国际足联承认为国际A级赛。

2010-2011年赛季开赛前，王刚在训练中受伤，王刚未能在2010年夏天没有获得贝拉马尔队的新合同。不过在2010年12月，王刚还是与贝拉马尔完成签约，成为第三名参加[[葡超|葡超]]的中国球员。2011年8月，[[中超|中超]]球队[[山东鲁能泰山|山东鲁能泰山]]突然宣布与王刚完成签约，但是由于山东鲁能的报名名额已满，王刚无法参加下半赛季的比赛，被俱乐部租借到葡甲球队[[高維拿體育會|科维拉]]参加比赛到同年12月<ref>[http://news.xinhuanet.com/sports/2011-08/05/c_121815816.htm 山东鲁能正式签下王刚　下半赛季将外租]</ref>。

2015年6月，王刚加盟[[北京人和足球俱乐部|北京人和足球俱乐部]]，随队参加了三个半赛季的中甲及中超联赛。

2019年2月，王刚转会[[北京中赫国安足球俱乐部|北京中赫国安足球俱乐部]]。2021年，为备战3月开踢的[[卡塔尔世界杯|卡塔尔世预赛]]亚洲区40强赛下半程比赛，中国男足将于1月22日至2月10日在[[海口|海口]]展开2021年首期集训，他入选27人名单<ref>{{Cite web|title=国足点兵 27员战将名单出炉|url=https://sports.huanqiu.com/article/41WTt4Kus6S|accessdate=2021-02-22|work=环球网|archive-date=2021-03-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20210301014614/https://sports.huanqiu.com/article/41WTt4Kus6S|dead-url=no}}</ref>。

==荣誉==
===俱乐部===
====贝拉马尔====
*[[葡萄牙足球甲级联赛|葡萄牙足球甲级联赛]]：[[2009至2010年葡萄牙足球甲级联赛|2009-10]]

====山东鲁能泰山====
*[[中国足协杯|中国足协杯]]：[[2014年中国足协杯|2014]]

===国家队===
==== 中国国家少年足球队 ====
*[[亚足联U16少年锦标赛|亚足联U16少年锦标赛]]：[[2004年亚足联U16少年锦标赛|2004]]

==注释==
{{reflist}}

{{2012年中超分类名单山东}}
{{2013年中超分类名单山东}}
{{2014年中超分类名单山东}}
{{2015年中超分类名单贵州}}
{{2016年中甲分类名单北京人和}}
{{2017年中甲分类名单北京人和}}
{{2018年中超分类名单北京人和}}
{{2019年中超分类名单北京中赫国安}}
{{2020年中超分类名单北京中赫国安}}
{{2021年中超分类名单北京国安}}

{{DEFAULTSORT:WANG王刚}}
[[Category:天津籍足球运动员|Category:天津籍足球运动员]]
[[Category:王姓|G]]
[[Category:中国海外足球运动员|Category:中国海外足球运动员]]
[[Category:山东鲁能泰山球员|Category:山东鲁能泰山球员]]