{{noteTA
|G1 = PoliticiansUK
}}
'''王夫'''或'''皇夫'''（{{lang-en|Prince consort}}），亦作'''王配'''或'''王婿'''，是指[[女性君主|女性君主]]的[[丈夫|丈夫]]，一般指本身並非[[國王|國王]]、[[皇帝|皇帝]]或[[統治親王|統治親王]]（Sovereign Prince）而與女性君主[[結婚|結婚]]者。英語中稱為prince consort，但並非正式的[[親王|親王]]或[[皇族|皇族]]位號。在某些國家會得到[[王室配偶|王室配偶]]身份，但也有一些國家因為只把男性{{link-ja|皇胤|皇胤}}的配偶視為族內，而女性皇胤之夫則視為族外，不具皇族身份。王夫可以是在女王即位前已有的丈夫，在女王即位後即成為王夫，也可以是在位的女王{{link-ja|下嫁|降嫁}}的丈夫。女性王胤的丈夫若因女王胤下嫁而被列為王室成員，也會被稱為王夫。

由於大多數國家皆為父系社會，王位亦以父系繼承為主，女性君主亦較少出現，大部份國家的[[典章制度|典章制度]]皆沒有規定如何冊封女性君主之夫。少數國家如[[葡萄牙王國|葡萄牙王國]]則有相關規定，該國規定王夫只有和女王生下子嗣後才可封為[[配國王|配國王]]（{{lang-pt|Rei consorte}}），否則只封為{{link-pt|配親王 (葡萄牙)|Príncipe consorte de Portugal|配親王}}（{{lang-pt|Príncipe consorte}}）。因應女性君主本身的頭銜以及各國制度，女性君主的丈夫實際位號也有不同。有些女性君主之夫甚至沒有任何位號。

亦有些地區的女性君主在位時皆是獨身或喪偶，這種情況下也沒有因成為女性君主之夫而晉升皇族的男性。東亞古代雖然亦出現過女君主，例如[[日本|日本]]的就曾有多位[[女性天皇|女性天皇]]，但[[中國|中國]]、[[日本|日本]]、[[越南|越南]]的女性君主在位時不是獨身（無正式丈夫）或[[喪偶|喪偶]]，就是丈夫本身曾為君主、後來[[登基|登基]]或死後追尊為君主，在位時擁有一直無君主身份丈夫的女王只有[[新羅|新羅]]的[[善德女王|善德女王]]。

現今的王夫只有[[英國|英國]]女王[[伊利沙伯二世|伊利沙伯二世]]之夫[[菲臘親王|菲臘親王]]而已。

==女性君主之王夫==
===獲封與妻子同等位階之配偶位號===
有些國家的女性君主之夫會得到與妻子相等的位號，如[[女皇帝|女-{}-皇帝]]（Empress Regnant）之夫封為[[配皇|配皇]]（Emperor Consort），[[女王|女王]]（Queen Regnant）之夫封為[[配國王|配國王]]（King Consort），[[統治公主|統治公主]]（Sovereign Princess，[[親王國|親王國]]女性君主）之夫封[[配親王|配親王]]等（Prince Consort，兩字的首字母皆為大寫，以區別用作通稱的Prince consort）。例如[[蘇格蘭|蘇格蘭]]女王[[瑪麗一世_(蘇格蘭)|瑪麗一世]]的丈夫、達恩利勳爵[[亨利·斯圖亞特，達恩利勳爵|亨利·斯圖亞特]]與女王結婚後就被冊封為配國王。

一般情況下，獲封與妻子同等位階的王夫並沒有實際統治權，但有些與女性君主位階相等的王夫與妻子一同參與朝政，例如[[葡萄牙王國|葡萄牙王國]]女王[[瑪麗亞二世_(葡萄牙)|瑪麗亞二世]]的被承認的第二任丈夫[[費爾南多二世_(葡萄牙)|費爾南多二世]]與女王生下二人之間的長子[[佩德羅五世_(葡萄牙)|佩德羅五世]]後獲封為配國王，而他就以此身份參與朝政。

日本古代實行[[一夫多妻制|一夫多妻制]]，男性可同時擁有多名妻妾，但女性天皇並不會同時有多名丈夫，而有些女性天皇的丈夫被追尊為天皇。例如[[飛鳥時代|飛鳥時代]]的[[元明天皇|元明天皇]]本為[[皇太子|皇太子]][[草壁皇子|草壁皇子]]的[[皇太子妃|皇太子妃]]，她在草壁皇子亡故後登基為天皇，其亡夫也因為同時有皇太子和皇夫身份被後人追尊為「岡宮御宇天皇」。

有一種情況是女性可以擁有同時多個丈夫的情況下，其正夫以君主配偶身份得到與妻子相等的位階，見於實行[[對偶婚|對偶婚]]的[[新羅|新羅]]時代。例如[[善德女王|善德女王]]在位時的正夫[[金龍春|金龍春]]在逝世後獲[[追尊|追尊]]國王稱號為「文興王」，而後來的[[真聖女王|真聖女王]]之夫{{link-ko|金魏弘|김위홍}}也被追尊為國王，稱為「惠成王」。

===獲封較妻子低階之配偶位號===
由於大部份君主制國家皆為[[父系社會|父系社會]]，有不同程度的[[男尊女卑|男尊女卑]]觀念，男性和女性即使擁有相同的[[位階|位階]]，男性依然比同位階的女性地位高。當女性為君主時，為了維持女性君主的[[權威|權威]]，往往把女性君主的丈夫冊封為較其妻低階的[[位號|位號]]，例如女王之夫只封為配親王，如[[丹麥|丹麥]]女王[[瑪格麗特二世_(丹麥)|瑪格麗特二世]]之夫[[亨里克配親王|亨里克配親王]]最初與仍為王位[[推定繼承人|推定繼承人]]的瑪格麗特結婚，只稱為王夫，瑪格麗特即位為女王後多年仍只維持王夫稱號，至結婚38年後才獲封為配親王（{{lang-da|Prinsgemalen}}）。而在[[英國歷史|英國歷史]]上，只有[[維多利亞女王|維多利亞女王]]之夫[[艾伯特配親王|艾伯特配親王]]獲封配親王位號。

另外，葡萄牙王國規定未曾與女王生育子嗣的王夫只封為配親王，例如女王瑪麗亞二世的被承認的第一任丈夫{{link-pt|奧古斯特·德·博阿爾內|Auguste de Beauharnais}}因為沒有和女王生下子女，只維持配親王位號。而瑪麗亞二世的第三任丈夫費爾南多二世與女王育有子女才得封配國王。

[[越南|越南]][[李朝_(越南)|李朝]]女皇帝[[李昭皇|李昭皇]]下嫁[[陳煚|陳煚]]，陳煚被封為[[駙馬|駙馬]]。本來駙馬並沒有皇族身份，但由於他是[[入贅|入贅]]皇室，故得到皇族身份。

===獲封其他較妻子低階的獨立爵位===
有些女性君主之夫並沒有被冊封專屬君主配偶的位號，而是冊封一般男性爵位。例如新羅善德女王[[登基|登基]]前的元配正夫{{link-ko|飲葛文王|음갈문왕}}在女王登基前已逝世，其[[葛文王|葛文王]]爵位是因為與女王的婚姻而追封。英國女王[[伊利沙伯二世|伊利沙伯二世]]與王夫[[菲臘親王|菲臘]]結婚時尚未即位，以王位第一繼承人丈夫身份成為王族，獲王族專用的敬稱{{link-en|王室殿下|Royal Highness}}（Royal Highness），並先後封為蒙巴頓爵士和[[愛丁堡公爵|愛丁堡公爵]]，女王即位後成為王夫（首字母小寫的Prince consort）也只封為[[親王|親王]]（Prince），這裡的Prince為一個可冊封給非君主配偶的男性爵位，並非專用作冊封王夫的「配親王」（首字母大寫的Prince Consort）。而丹麥的亨里克配親王在1967年與女王瑪格麗特二世結婚後封為親王，直至2005年才封為配親王。

===無任何君主配偶位號===
有時女性君主之丈夫並不會得到任何君主配偶位號。一種情況是視為皇室成員，但並無冊封君主配偶位號或獨立爵位。另一種情況則是不視為皇室成員。還有一種情況是本身為[[宗室|宗室]]出身，只有因宗室出身而具備的王族身份而沒有任何因王夫身份而來的冊封。

[[新羅|新羅]]時代實行[[對偶婚|對偶婚]]，男女皆有多名配偶，[[善德女王|善德女王]]登基前的丈夫曹水月在位時的除了正夫[[金龍春|金龍春]]外還有兩位副夫{{link-ko|欽飯|흠반공}}和{{link-ko|乙祭|을제}}，但欽飯和乙祭無論生前還是死後都沒有任何君主配偶位號，只是以原有宗室身份成為王族，欽飯的爵位[[公_(新羅)|公]]也是因宗室身份而非王夫身份而來。

日本飛鳥時代的[[皇極天皇|皇極天皇]]仍為[[王女|王女]]時下嫁結髮之夫[[高向王|高向王]]。她登基為天皇後，前夫高向王被視為皇夫，但他在生前和死後都只保留身為宗室而得到的{{link-ja|王 (日本)|王 (皇族)|王}}位號，並沒有因婚姻而來的冊封位號，也沒有追尊為天皇。

===未能確定實際情況者===
由於現存資料有限，有些身為本國宗室的王夫所獲的封號並未能確定是來自婚姻還是[[血緣|血緣]]，抑或兩者皆是。

==女性王胤之王夫==
女性王胤之夫有時也會得到王夫身份，多數是女性推定王位繼承人或女王儲之夫。女王胤之夫不一定列為王族。而被列為王族者一般只會獲封較妻子低的位號。例如丹麥女王瑪格麗特二世仍為[[王女|王女]]時下嫁亨里克，亨里克在婚後即成為[[丹麥王室|丹麥王室]]成員，但他只稱為王夫，當時並沒有任何因與王女結婚而得到的爵位。而[[瑞典|瑞典]][[王太女|王太女]][[維多利亞王儲|維多利亞]]下嫁[[丹尼爾·韋斯特林|丹尼爾·韋斯特林]]後，丹尼爾亦以王夫身份成為王族，但他只封為西約特蘭[[公爵|公爵]]而不是相當於[[王太子妃|王太子妃]]的「王太女配王」。

==參見==
* [[皇后|皇后]]
* [[王后|王后]]
* [[王妃|王妃]]
* [[妃嬪|妃嬪]]
* [[太子妃|太子妃]]
* [[親王妃|親王妃]]、[[郡王妃|郡王妃]]
* [[國婿|國婿]]、[[駙馬|駙馬]]、[[儀賓|儀賓]]、[[郡馬|郡馬]]
* {{link-fr|低嫁|Hypogamie}}：指女性嫁給身份地位比自己低的男性
* {{link-ja|下嫁|降嫁}}：指女性皇胤出嫁，對象可以是本國皇族、臣民或他國皇族
* [[貴賤通婚|貴賤通婚]]

[[Category:王夫|]]