'''王延之'''（{{bd|421年||484年|}}），[[南朝宋|南朝宋]]、[[南朝齐|南朝齐]]政治人物，[[表字|表字]]'''希季'''，[[琅邪郡|琅邪郡]][[臨沂县|臨沂县]]人。

== 生平 ==
王延之是[[王敬弘|王敬弘]]之孙，刘宋都官尚書王昇之之子。过继给伯父王粲之为嗣。州官征召他担任主簿，他没有就任。举秀才，任北中郎法曹行参軍，再次命为北中郎将府外兵曹参軍、[[司空|司空]][[主簿|主簿]]，都没有就任。后任中軍建平王主簿、記室，历任司空府、北中郎府之职。转任秘書丞，西陽王撫軍諮議、州別駕。历任尋陽王冠軍、安陸王後軍司馬。加振武将軍之号，出任安遠護軍、[[武陵郡|武陵郡]]内史，没有赴任。[[永光_(刘宋)|永光]]元年（465年），宋湘東王[[宋明帝|劉彧]]为[[衛将軍|衛将軍]]，以王延之为[[長史|長史]]，加宣威将軍之号。[[泰始_(刘宋)|泰始]]二年（466年），建安王[[劉休仁|劉休仁]]討赭圻之乱，王延之作为他属下的左長史，加寧朔将軍之号。

王延之清貧，居宅粗漏，宋明帝劉彧命材官为他修建三間斋屋给他居住。转任[[侍中|侍中]]、射声校尉，没有到任，出任[[吴郡|吴郡]][[太守|太守]]。退任郡太守回乡，王延之的家財没有增加。任吏部尚書、侍中、领右軍，都没有就任。再次被任命为吏部尚書，兼驍騎将軍。出任後軍将軍、[[吴興郡|吴興郡]]太守。转任都督浙東五郡、[[会稽郡|会稽郡]]太守。回朝为侍中、秘書監、晋熙王師。[[昇明|昇明]]元年（477年）担任[[中書令|中書令]]。没有就任，转任[[尚書右僕射|尚書右僕射]]。昇明二年（478年）二月，转任[[尚書左僕射|尚書左僕射]]。昇明三年（479年），出任使持節、都督[[江州|江州]][[豫州|豫州]]之新蔡晋熙二郡諸軍事、安南将軍、江州[[刺史|刺史]]。南齐建立，[[建元_(南齐)|建元]]二年（480年），進鎮南将軍。

王延之和[[阮韜|阮韜]]都是刘宋領軍[[劉湛|劉湛]]的外甥，早有名声。劉湛評价「阮韜後当为第一，延之为次也」。王延之对这个評价抱有不满。

建元四年（482年），担任[[中書令|中書令]]、右[[光禄大夫|光禄大夫]]、本州大中正，转任尚書左僕射，兼竟陵王師。[[永明|永明]]二年（484年），因病请求致仕，[[齐武帝|齐武帝]]不許。受特進、右光禄大夫之位，同年去世。享年六十四岁，追贈散騎常侍。[[諡|諡]]簡子。

其子[[王倫之|王倫之]]，齐朝[[建武_(南齐)|建武]]年間担任侍中、前軍将軍，后来转任都官尚書、游击将軍。

== 参考资料 ==
*《[[南齐書|南齐書]]》卷32 列传第13
*《[[南史|南史]]》卷24 列传第14

{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:刘宋太守|Category:刘宋太守]]
[[Category:諡簡|Category:諡簡]]
[[Category:琅邪王氏|Y]]
[[Category:南北朝尚书右仆射|Category:南北朝尚书右仆射]]
[[Category:南北朝尚书左仆射|Category:南北朝尚书左仆射]]
[[Category:刘宋侍中|Category:刘宋侍中]]
[[Category:刘宋刺史|Category:刘宋刺史]]
[[Category:南齐中书令|Category:南齐中书令]]
[[Category:南齐光禄大夫|Category:南齐光禄大夫]]
[[Category:南齊散騎常侍|Category:南齊散騎常侍]]