{{Infobox Biography
| subject_name   = 王宗瑤
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  =
| date_of_birth  = 850年代
| place_of_birth = [[唐朝|唐朝]]
| date_of_death  = 10世纪
| place_of_death = [[前蜀|前蜀]]
| occupation     = [[前蜀|前蜀]]官員
}}

'''王宗瑶'''（{{bd|850年代||10世纪|catIdx=W}}），字'''宝臣'''，燕人，[[五代十国|五代十国]]时期[[前蜀|前蜀]]高祖[[王建_(前蜀)|王建]]义子，本名'''姜郅'''<ref name=h9k>《九国志》</ref>，一作'''姜志'''<ref>《[[北梦琐言|北梦琐言]]》、[[嘉庆|嘉庆]]《[[四川通志|四川通志]]》</ref>。许田人<ref name=SGCQ42>《十国春秋》卷四十二</ref>。

== 生平 ==
姜郅幼年时遭遇[[黄巢之乱|黄巢之乱]]，被[[黄巢|黄巢]]军所掠，与父母失散<ref name=SGCQ42/>。因为善于骑射，得到了[[忠武军|忠武军]]军籍。当时王建是忠武军的将领，他把姜郅擢升为队长。[[唐僖宗|唐僖宗]]因军阀混战而出逃，王建在[[山南西道|山南西道]]救驾，姜郅因作战刚勇被编入左神策军。他能在马上挥舞丈八长矛，每次骑马冲阵，人们都望而生畏。后调为威猛副兵马使<ref name=h9k/>。

[[光启|光启]]三年（887年），王建统领[[阆州|阆州]]，自称刺史。姜郅为先锋、十九都都头和左威猛都知兵马使。他被王建赐姓王，从此改名王宗瑶<ref name=h9k/>。十一月，王建想接受养父西川监军宦官[[田令孜|田令孜]]的召唤，为田令孜的哥哥[[西川节度使|西川节度使]][[陈敬瑄|陈敬瑄]]效力。王建把大部分家人托付给盟友[[东川节度使|东川节度使]][[顾彦朗|顾彦朗]]，带着从子[[王宗鐬|王宗鐬]]和养子[[王宗弼|王宗弼]]、王宗瑶、[[王宗侃|王宗侃]]和[[王宗弁|王宗弁]]前往[[成都|成都]]。但陈敬瑄随后反悔了，想阻止王建来成都。王建与他决裂，便发动战争。其中在攻破鹿头关、[[汉州|汉州]]和[[德阳|德阳]]的战斗中，王宗瑶立下很多战功。[[文德|文德]]元年（888年）六月，王建在[[新都|新都]]驻军，当地拥有部队的土豪安仁、费思懃、何义阳等人不服。王建派王宗瑶说以利害，结果安仁等人都来归附，并且给王建提供钱粮。王建的部队力量得以大幅度加强<ref name=SGCQ39>《十国春秋》卷三十九</ref><ref>[[:s:資治通鑑/卷257|《资治通鉴》卷二百五十七]]</ref>。最终，王建于[[大顺_(唐朝)|大顺]]二年（891年）取胜，并且掌控了西川<ref>[[:s:資治通鑑/卷258|《资治通鉴》卷二百五十八]]</ref>。

同年，王建讨伐[[绵州|绵州]]刺史[[杨守厚|杨守厚]]。王宗瑶用计引诱蹇谏等各蛮族的酋长和将帅，俘虏了数千士兵。最终他们打败了杨守厚，王宗瑶改任[[蜀州|蜀州]]刺史。[[景福|景福]]元年（892年），王宗瑶被任为[[茂州|茂州]]刺史。二月，与王建族子[[嘉州|嘉州]]刺史[[王宗裕|王宗裕]]、王建养子[[雅州|雅州]]刺史[[王宗侃|王宗侃]]、威信都指挥使[[华洪|华洪]]率兵五万攻[[威戎军|威戎军]]军部[[彭州|彭州]]，败节度使[[杨晟_(唐朝)|杨晟]]于城下，围彭州<ref>[[:s:資治通鑑/卷259|《资治通鉴》卷二百五十九]]</ref>。不久，徙[[简州|简州]]。[[乾宁|乾宁]]二年（895年），[[静难节度使|静难节度使]][[王行瑜|王行瑜]]、[[凤翔节度使|凤翔节度使]][[李茂贞|李茂贞]]、[[镇国军节度使|镇国军节度使]][[韩建|韩建]]逼宫，唐昭宗诏王建勤王，九月，王宗瑶受任为北路行营都指挥使，奉命率军勤王，屯兵绵州<ref>[[:s:資治通鑑/卷260|《资治通鉴》卷二百六十]]</ref>，军容甚盛，国人莫不啧啧称赞<ref name=SGCQ39/>。王建奏授王宗瑶嘉州刺史。[[天复_(唐朝)|天复]]年间，授[[武信军节度使|武信军节度使]]<ref name=h9k/><ref name=SGCQ42/>。

王建自称前蜀皇帝，史称前蜀高祖。王宗瑶被加封[[太子少傅|太子少傅]]，兼任[[中书令|中书令]]。王宗瑶仍任武信军节度使，直至[[永平_(前蜀)|永平]]二年（912年）被高祖另一养子[[王宗播|王宗播]]所取代。永平五年（915年）八月，王宗瑶担任东北面招讨使，并攻打[[凤州|凤州]]。十一月，王宗瑶与高祖另一养子、兼任中书令北路行营都制置使的[[王宗绾|王宗绾]]会合，共同攻克了凤州<ref name=h9k/><ref name=SGCQ39/><ref>[[:s:資治通鑑/卷269|《资治通鉴》卷二百六十九]]</ref>。王宗瑶又被加封[[太师|太师]]<ref name=SGCQ42/>。

养马人姜春侍奉王宗瑶多年，经常遭到笞责。后来，姜春因为年老无法忍受鞭打，于是哭着去向王宗瑶的妻子控诉，乞求让他回家种地。王宗瑶的妻子怜悯他，便问他家在何处，有何亲戚。姜春答道自己本是许昌人，有一儿子被掠入川，不知生死，并且说到了儿子小名，还提到儿子脚上有一黒子——原来他就是王宗瑶的父亲。王宗瑶知道后，大哭，秘密派人送他到剑门关外，并奏报高祖：“我的父亲最近从关东赶过来了。”于是用金帛装饰的马车把他的父亲迎入宅中。父子又回到了原来的样子。王宗瑶把鞭子交给他的父亲，希望父亲鞭笞自己后背以赎清以往的过错。从此以后，王宗瑶给数万僧人提供斋饭，而且再也不鞭打侍从。<ref name=SGCQ42/>《[[太平广记|太平广记]]》引《王氏见闻》有<姜太师>事，与此事类似。

[[光天|光天]]元年（918年）五月，高祖病重，任命王宗瑶为金吾使，授予遗诏来辅佐政事。后主[[王衍_(前蜀)|王衍]]继承帝位。七月，按照功绩赐封王宗瑶为'''临淄郡王'''<ref name=SGCQ39/><ref>[[:s:資治通鑑/卷270|《资治通鉴》卷二百七十]]</ref><ref>《九国志》作高祖所封。</ref>。并授予[[太傅|太傅]]一职<ref name=h9k/>。

王宗瑶曾为自己建造了高大的坟墓，有空就在其中喝酒高歌。有一天他突然在坐着的时候去世了，当时他已经六十七岁，而且并没有得病。人们认为他已经清楚自己将要去世了。<ref name=h9k/>

== 注释及参考文献 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:姜姓|Z]]
[[Category:王姓|Z]]
[[Category:许昌人|Category:许昌人]]
[[Category:唐朝蜀州刺史|Category:唐朝蜀州刺史]]
[[Category:唐朝茂州刺史|Category:唐朝茂州刺史]]
[[Category:唐朝简州刺史|Category:唐朝简州刺史]]
[[Category:唐朝嘉州刺史|Category:唐朝嘉州刺史]]
[[Category:武信军节度使|Category:武信军节度使]]