{{blpsource|time=2011-03-02T13:02:06+00:00}}
'''王度'''{{BD|1938年|6月|2015年|11月14日<ref>{{Cite web |url=http://artouch.com/artouch2/content.aspx?aid=2016011311039&catid=01 |title=存档副本 |access-date=2016-03-14 |archive-date=2016-04-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160409111716/http://artouch.com/artouch2/content.aspx?aid=2016011311039&catid=01 |dead-url=no }}</ref>|catIdx=Wang}}，出生於[[香港|香港]]，[[浙江|浙江]][[杭州|杭州]]人，古董收藏家。

== 簡履 ==
* 1961年[[國立政治大學新聞學系|國立政治大學新聞學系]]畢業後，便前往美國[[紐約大學|紐約大學]]進修。
* 1964年[[紐約攝影學院|紐約攝影學院]]畢業後，在美國[[紐約|紐約]][[紐澤西州|紐澤西州]]經營連鎖餐廳[[錦江川菜館|錦江川菜館]]多達七家規模。
* 2011年目前居住於[[台北市|台北市]][[信義區_(臺北市)|信義區]]。

==曾任==
* 美國刀劍協會榮譽理事、美國退伍警察協會理事、紐約市市長候選人[[郭德華_(美國)|郭德華]]競選總部華人副召集人
* 中華民國美術刀劍保存協會首屆理事長、中華銅鏡協會首屆理事長、中華文物保護協會第二屆理事長
* 海峽兩岸藝文交流協會副理事長、台北仁愛扶輪社第三屆社長、[[國際扶輪|國際扶輪]]世界年會召集人之一。

==現任==
* [[法務部調查局|法務部調查局]]榮譽顧問、[[北京大學|北京大學]]榮譽校董及顧問教授、[[國立臺灣藝術大學有章藝術博物館|國立臺灣藝術大學有章藝術博物館]]榮譽館長<ref>{{cite|url=http://m.ntua.edu.tw/mpad/news_a1.aspx?NUM=Ans000000216351 |author=新聞稿 |title=臺藝大藝術博物館盛大開館，歡喜迎賓|website=|publisher=國立臺灣藝術大學教務處綜合業務組|date=2008-03-26|accessdate=2021-02-11}}</ref>。

==出版著作==
《紫泥》《帶飾三千年》《息齋藏劍》《息齋藏鏡》《于右任千字文》《妙藏心傳》《香薰香爐暖爐》《指掌乾坤-如意》《指掌乾坤-板指鼻煙壺》《百年煙痕》《髹飾風華》《束玉橫金》《香檻梨床》《英雄古今刀劍展》《鬥品團香-中國茶文化》《鬥品團香-日本茶文化》《御馬金鞍》《雅石乾坤》《壽石乾坤》《揮日挑雲》 等二十餘本。

==展覽==
* 2014年11月15-24於台北[[寶麗廣場|寶麗廣場]]舉辦點翠飾品文物之展覽，「王樣---藍色傳奇‧風華再現」特展主要以王度所蒐集之點翠飾品與[[黃嘉坤|黃嘉坤]]收藏之紫砂古壺為主展品。

[[Category:台灣作家|Category:台灣作家]]
[[Category:國立政治大學傳播學院校友|Category:國立政治大學傳播學院校友]]
[[Category:台灣收藏家|Category:台灣收藏家]]
[[Category:北京大学名誉博士|Category:北京大学名誉博士]]
[[Category:臺灣藝術家|Category:臺灣藝術家]]
[[Category:浙江裔台灣人|Category:浙江裔台灣人]]
[[Category:杭州人|Category:杭州人]]
[[Category:王姓|DU]]