'''王刚'''（{{bd|1972年|12月||}}）[[新疆|新疆]][[阿克苏|阿克苏]]人，[[武警|武警]]大校<ref name=xunzhang>{{Cite web |url =http://military.cnr.cn/gz/20170613/t20170613_523797996_1.html  |title = “八一勋章”颁授对象初步候选人简要事迹 |author =  |date = 2017-06-13 |publisher = 央广军事 |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

==生平==
1991年12月入伍。长期在[[南疆|南疆]]工作，截至2017年已参与处置10余起严重暴力恐怖事件。2002年2月20日，王刚率8名特战队员突击暴恐分子窝点时，王刚一脚踢开了即将爆炸的爆炸物，同战友共同击毙暴恐分子4人，击伤活捉1人，缴获手雷2枚、枪支2支、炸药20公斤。2015年9月，王刚率官兵在[[拜城县|拜城县]]高原山区连续搜剿50多天，王刚冲进暴恐分子躲藏的山洞，击毙多名暴恐分子。出任[[中国人民武装警察部队新疆维吾尔自治区总队|中国人民武装警察部队新疆维吾尔自治区总队]]某支队支队长后，王刚认真抓好部队实战化训练，任支队长当年，该支队便成为武警部队军事训练一级单位。他带领该支队长期与[[阿克苏市|阿克苏市]][[阿依库勒镇|阿依库勒镇]]恰其村结成扶贫帮困对子，帮助该村的[[维吾尔族|维吾尔族]]村民脱贫致富。2003年2月24日，[[巴楚县|巴楚县]]发生里氏7.2级地震，左腿受伤的王刚率所部官兵连续13个昼夜抢险救援，被灾区群众誉为“永不疲倦的好巴郎”。截至2017年，王刚先后立一等功2次，被武警部队评为“维稳工作先进个人”、第十九届“中国武警十大忠诚卫士”<ref name=xunzhang/>。

2017年7月，中央军委主席[[习近平|习近平]]签署命令，授予王刚等10位同志“[[八一勋章_(2017年)|八一勋章]]”<ref>{{Cite web |url = http://news.ifeng.com/a/20170728/51522244_0.shtml |title = 景海鹏、程开甲、王刚等10人被授予“八一勋章” |author =  |date = 2017-07-28 |publisher =凤凰网  |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。2017年7月28日，中央军委颁授“八一勋章”和授予荣誉称号仪式在北京[[八一大楼|八一大楼]]举行，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向王刚等10位“八一勋章”获得者颁授勋章和证书。这是“八一勋章”首次颁授。王刚同时获授“赴汤蹈火、冲锋陷阵的反恐英雄”荣誉称号<ref>{{Cite web |url = http://news.ifeng.com/a/20170728/51524452_0.shtml |title = 习近平向“八一勋章”获得者颁授勋章和证书 |author =  |date =2017-07-28   |publisher = 凤凰网 |language =  |accessdate =  |quote =  }}</ref>。

==参考文献==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{八一勋章(2017年)获得者}}

{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:王姓|G]]
[[Category:阿克苏人|Category:阿克苏人]]
[[Category:中国人民武装警察部队大校|Category:中国人民武装警察部队大校]]
[[Category:八一勋章获得者|Category:八一勋章获得者]]