'''王宝兴'''（{{bd|？||？| |}}），[[太原郡|太原郡]][[晋阳县|晋阳县]]（今[[山西省|山西省]][[太原市|太原市]]）人，北魏[[使持节|使持节]]、[[宁南将军|宁南将军]]、[[武牢镇|武牢镇]]都副将、长社穆侯[[王慧龙|王慧龙]]独子，北魏官员。

==生平==
王宝兴早年丧父，侍奉母亲极其孝顺，[[尚书|尚书]][[卢遐|卢遐]]的夫人是[[崔浩|崔浩]]的女儿，王寶興的母親是崔浩弟弟[[崔恬|崔恬]]的女兒，王宝兴的母亲及卢遐的夫人都怀孕时，崔浩对他们说：“你们将来生下的孩子，都是我的外孙，可以指腹为亲。”等到王宝兴和卢遐的女儿结婚时，崔浩主持婚礼，亲自监视，他对客人们说：“这家礼的事务，应当尽善尽美。”[[崔浩|崔浩]]被诛杀时，卢遐的继室夫人是王宝兴的姨母，因为连坐被没入官府。王宝兴也出逃避难，不久得到赦免。卢遐的夫人当时被官府赐给[[度斤镇|度斤镇]]的[[高车人|高车人]][[滑骨|滑骨]]。王宝兴卖光财物和家产，亲自出塞将卢遐的夫人赎了回来。州中征辟王宝兴担任治中从事、别驾，举荐王宝兴为秀才，王宝兴都不接受，他闭门不接触人间世，仅仅承袭父亲的爵位长社侯，担任龙骧将军。王宝兴去世后，儿子[[王琼_(北魏)|王琼]]承袭了爵位<ref>《魏书·卷三十八·列传第二十六》：崔浩弟恬聞慧龍王氏子，以女妻之。浩既婚姻，及見慧龍，曰：「信王家兒也。」......宝兴少孤，事母至孝。尚书卢遐妻，崔浩女也。初，宝兴母及遐妻俱孕，浩谓曰：「汝等将来所生，皆我之自出，可指腹为亲。」及婚，浩为撰仪，躬自监视。谓诸客曰：“此家礼事，宜尽其美。”及浩被诛，卢遐后妻，宝兴从母也，缘坐没官。宝兴亦逃避，未几得出。卢遐妻，时官赐度河镇高车滑骨。宝兴尽卖货产，自出塞赎之以归。州辟治中从事、别驾，举秀才，皆不就。闭门不交人事。袭爵长社侯、龙骧将军。卒，子琼袭爵。</ref><ref>《北史·卷三十五·列传第二十三》：宝兴少孤，事母至孝。尚书卢遐妻，崔浩女也。初，宝兴母及遐妻俱孕，浩谓曰：「汝等将来所生，皆我之自出，可指腹为亲。」及昏，浩为撰仪，躬自监视，谓诸客曰：“此家礼事，宜尽其美。”及浩被诛，卢遐后妻宝兴从母也，缘坐没官。宝兴亦逃避，未几得出。卢遐妻时官赐度斤镇高车滑骨，宝兴尽卖货产，自出塞赎之以归。州辟中从事、别驾，举秀才，皆不就。闭门不交人事。袭爵封长社侯、龙骧将军。卒，子琼袭爵。</ref>。

==家族==
{{main|太原王氏世系图}}

===父母===
*[[王慧龙|王慧龙]]，北魏[[使持节|使持节]]、[[宁南将军|宁南将军]]、[[武牢镇|武牢镇]]都副将、长社穆侯
*[[清河崔氏|清河崔氏]]，北魏[[平南将军|平南将军]]、[[豫州|豫州]]刺史、阳武侯[[崔恬|崔恬]]之女

===姐妹===
*王氏，嫁北魏龙骧将军、荥阳郡太守、姑臧穆侯[[李承_(北魏)|李承]]<ref>《汉魏南北朝墓志汇编》：魏故假节龙骧将军豫州刺史李简子墓志铭”君讳蕤，字延宾，陇西郡狄道县都乡和风里人也。弱冠侍御”中散符玺郎中，转监御令，拜步兵校尉，出为东郡太守，迁大”司农少卿。春秋卌二，以正始二年太岁在乙酉十一月戊辰”朔九日丙子薨于洛阳之城东里。诏赠假节龙骧将军，豫”州刺史，谥曰简。其年十二月廿四日庚申窆于覆舟之北原，”祔葬季父司空文穆公神茔之左。其辞曰：”胄延业祉，名族唯李，本系高阳，分命伊土。末叶弥昌，英贤代 ”起，克诞若人，令问不己。龆年播淑，绮岁流风，清衿外朗，识韵”内融。尔既从政，声实 兼隆，逸辔方骋，夷路兀穷。同位且来，日”月流遽，垄首烟凝，松关栖雾。幽埏一晦，泉庭 不曙，身灭黄庐，”芳题篆素。”亡祖宝，字怀素，仪同三司炖煌宣公。夫人金城杨氏。父祎，”前军长史。亡父承，字伯业，雍州刺史沽臧穆侯。夫人太”原王氏。父慧龙，荆州刺史长社穆侯。君夫人太原王氏，讳”恩荣，封晋阳县君。合葬君墓。父洛成，太宰中山宣王。”君八男，四女。</ref>

===夫人===
*[[范阳卢氏|范阳卢氏]]，北魏[[尚书|尚书]]、[[光禄大夫|光禄大夫]]、范阳子[[卢遐|卢遐]]之女

===儿子===
*[[王琼_(北魏)|王琼]]，北魏镇东将军、金紫光禄大夫、中书令、长社伯

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:太原王氏|Category:太原王氏]]
[[Category:北魏散侯|Category:北魏散侯]]