{{unreferenced|time=2013-09-17T22:42:13+00:00}}
{{expand english}}
{{noteTA
| G1=Games
| G2=Square Enix
| G3=Disney
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 王國之心 χ
|圖像= File:KINGDOM_HEARTS_X.png
|尺寸= 
|說明= 
|日文名稱= キングダム ハーツ キー
|英文名稱= KINGDOM HEARTS χ[chi]
|類型= 
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題= 
|遊戲類型= 角色扮演
|使用平臺= 網頁瀏覽器/Android,iOS
|開發團隊= *[[史克威尔艾尼克斯|史克威尔艾尼克斯]]
*{{link-en|BitGroove Inc.}}
*[[Success|Success]]
*{{link-en|Disney Interactive}}
|發行=  [[史克威尔艾尼克斯|史克威尔艾尼克斯]]
|監製= [[野村哲也|野村哲也]]<br>
[[伊藤裕之|伊藤裕之]]
|腳本=  岡勝
|美工= [[神藤辰也|神藤辰也]]
|音樂= [[下村陽子|下村陽子]]
|媒體= 
|遊戲人數= 1人遊戲，多人遊戲
|發售日=
*網頁瀏覽器
:{{flagicon|JPN}} 2013年7月18日
*Android,iOS
:{{flagicon|JPN}} 2015年9月3日
:{{flagicon|USA}} 2016年4月7日
:{{flagicon|EU}} 2016年6月16日
:{{flagicon|TWN}}{{flagicon|HKG}}{{flagicon|MAC}} 2018年1月25日
|啟用時期= 
|售價=
|銷售數量= 
|對象年齡= 
|周邊界面= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''王國之心 χ'''》是由[[史克威爾艾尼克斯|史克威爾艾尼克斯]]及[[華特迪士尼|華特迪士尼]]互動工作室共同開發的角色扮演遊戲，[[王國之心系列|王國之心系列]]作品之一，平台是網頁瀏覽器， 並在2013年7月18日於日本推出，其在[[雅虎|雅虎]]遊戲、[[Hangame|Hangame]]、GESOTEN及[[mixi|mixi]]內運營，是系列內第一款基本免費及道具氪金制的社交網絡遊戲，及後於2016年9月1日關服。此項目後來作為基礎衍生出Android和iOS平台的《王國之心 Unchained χ》，並在2015年9月3日於日本開始運營，在2016年4月7日於美國開始運營，在2016年6月16日於[[PAL區|PAL區]]開始運營。及後於2017年3月23日更新並更名為《王國之心 Union X》，在2018年1月25日於港澳台開始運營。

而在《[[王國之心_HD_II.8_Final_Chapter_Prologue|王國之心 HD II.8 Final Chapter Prologue]]》中，則以《王國之心 χ》作背景，制作出全新劇情高清影片作品的《王國之心 χ Back Cover》。

== 遊戲劇情 ==
故事講述相距《[[王國之心_夢中降生|王國之心 夢中降生]]》約100年以上的傳說時代，以「鑰刃戰爭」為主題的故事，玩家將以一名鑰刃使用者的身份選擇加入五個不同的陣營，打敗不同世界的無心，守護光明，最終迎來鑰刃戰爭的結局。

=== 陣營 ===
; 獨角獸（Unicornus）
伊拉所帶領的鑰刃陣營。
; 銀蛇（Anguis）
因維所帶領的鑰刃陣營。
; 棕熊（Ursus）
阿塞特所帶領的鑰刃陣營。
; 黃狐（Vulpeus）
艾娃所帶領的鑰刃陣營。
; 金豹（Leopardus）
古拉所帶領的鑰刃陣營。

== 人物 ==
; 玩家（Player）
玩家在遊戲中創建的人物，擁有著鑰刃的使用者，在各個世界穿梭，打敗無心者，守護光明。<br>

; 奇利喜（チリシィ，Chirithy，聲：[[金田朋子|金田朋子]]）
玩家在遊戲中的嚮導，有著[[蘇格蘭摺耳貓|蘇格蘭摺耳貓]]外形的使魔。

=== 大導師及其弟子 ===
; 大導師（マスター・オブ・マスター，Master of Masters，聲：[[杉田智和|杉田智和]]）
預言者們的師傅，將預言書交給了他們。言行舉止著實古怪，誰都不清楚他究竟在思考些什麼。
; 伊拉（イラ，Ira，聲：[[梅原裕一郎|梅原裕一郎]]）
大導師的弟子，獨角獸·陣營的領袖。
堅實地推進事務的類型，有時太過一本正經而不懂得理解氛圍。
; 因維（インヴィ，Invi，聲：[[花澤香菜|花澤香菜]]）
大導師的弟子，銀蛇·陣營的領袖。
心氣很高的人士，深受大導師的信賴。
; 阿塞特（アセッド，Aced，聲：[[木村昂|木村昂]]）
大導師的弟子，棕熊·陣營的領袖。
對力量很執著，為了貫徹自己的正義，也有過暴走的時候。
; 艾娃（アヴァ，Ava，聲：[[宮本侑芽|宮本侑芽]]）
大導師的弟子，黃狐·陣營的領袖。
與一般的鑰刃使用者的年齡相仿，可以像朋友一樣相處。
; 古拉（グウラ，Gula，聲：[[石川界人|石川界人]]）
大導師的弟子，金豹·陣營的領袖。
個人主義比較強，缺少一定的伙伴意識，時不時會見到他冷澈的一面。
; 路修（ルシュ，Luxu，聲：[[津田健次郎|津田健次郎]]）
大導師的弟子，唯一一個沒能獲得預言書和組成陣營的弟子。

=== 蒲公英 ===
作為繼承陣營的意志的團體，在鑰刃大戰後開始行動。
; 艾菲莫（エフェメラ，Ephemer，聲：[[上村祐翔|上村祐翔]]）
玩家在黎明鎮的朋友，同樣是鑰刃使用者，後在Union X中成為領袖的繼承者。
; 詩蔻蒂（スクルド，Skuld）
為了尋找艾菲莫而到來玩家的身邊，後成為朋友，並在Union X中成為領袖的繼承者。
; 菲恩圖斯（ヴェントゥス，Ventus）
Union X開始登場的人物，作為領袖的繼承者，
和《[[王國之心_夢中降生|王國之心 夢中降生]]》的菲恩圖斯似乎有些關係。
; 布萊克（Brain）
Union X開始登場的人物，作為領袖的繼承者。
; Lumiere
Union X開始登場的人物，作為領袖的繼承者。
; 斯翠蕾西婭（Strelitzia）
Union Cross開始登場的人物。

== 戰鬥和遊戲系統 ==
; 卡片/獎牌
在遊戲中，玩家將卡片/獎牌裝備了後，可以透過鑰刃發揮其能力。
; LUX
玩家打敗無心者後收集的素材，是決定個人及陣營排名的素材。
; 罪
可以增加獎牌攻擊力的素材。

==登場世界==
黎明鎮（Daybreak Town）（原創）<br>

矮人樹林（Dwarf Woodlands）（作品:[[白雪公主|白雪公主]]）<br>

奇幻仙境（Wonderland）（作品：[[爱丽丝梦游仙境_(1951年电影)|愛麗絲夢遊仙境]]）<br>

阿格拉巴（Agrabah）（作品:[[阿拉丁_(电影)|阿拉丁]]）<br>

奧林帕斯競技場（Olympus Coliseum）（作品:[[大力士_(1997年电影)|大力士]]）<br>

夢想城（Castle of Dreams）（作品：[[仙履奇緣|仙履奇緣]]）<br>

魔法領地（Enchanted Dominion）（作品：[[睡美人_(電影)|睡美人]]）

== 與Unchained χ、Union X的區別 ==
== χ Back Cover ==
作品收錄於[[王國之心_HD_II.8_Final_Chapter_Prologue|王國之心 HD II.8 Final Chapter Prologue]]，以網頁遊戲的《王国之心 x》為基礎的全新的HD影片，追溯[[王國之心系列|王國之心系列]]起源，描述預知者的神秘故事，以預知者的角度講述[[王國之心_χ|王國之心 χ[chi]]]的故事。


== 外部連結 ==
* [http://www.square-enix.co.jp/kingdom/uc// 王国之心Union X日文官方主页] {{ja icon}}

{{王國之心系列}}
[[Category:2008年电子游戏|Category:2008年电子游戏]]
[[Category:动作角色扮演游戏|Category:动作角色扮演游戏]]
[[Category:行動電話遊戲|Category:行動電話遊戲]]
[[Category:任天堂DS遊戲|Category:任天堂DS遊戲]]
[[Category:王國之心系列電子遊戲|R]]
[[Category:人工智能題材作品|Category:人工智能題材作品]]
[[Category:虛擬世界背景作品|Category:虛擬世界背景作品]]