{{Infobox Officeholder
|name =王平章
|image name =
|width = 200px
|圖像說明 = 
|order1        = 
|office1       = 
|term_start1   = 
|term_end1     = 
|predecessor1  = 
|successor1    = 
|原名 = 
|other_names = 
|foreign_names =
|english_names =
|Sex = 男
|籍贯 = [[湖北|湖北]][[汉川|汉川]]
|date of birth = 1901年
|place of birth = [[湖北|湖北]][[汉川|汉川]]
|date of death = 1933年3月28日
|place of death =[[河南|河南]][[商城|商城]]门坎山（今属安徽金寨）
|nationality = 
|party = {{CCP}}
|rank = 
|配偶 = 
|父母 = 
|子女 = 
|educate = 
}}
'''王平章'''（{{bd|1901年||1933年|3月28日}}），学名'''王远清'''，绰号'''王和尚'''，[[湖北|湖北]][[汉川|汉川]]人。[[中国共产党|中国共产党]]早期人物。

== 生平 ==
王平章于1901年出生在[[湖北|湖北]][[汉川|汉川]]。1920年，王平章考入武昌[[湖北省立第一师范学校|湖北省立第一师范学校]]，随后参加了[[陈潭秋|陈潭秋]]创办的湖北人民通讯社，并在[[中国共产党|中国共产党]]领导的[[汉江印刷社|汉江印刷社]]内从事印刷书刊的工作。1924年，王平章加入[[中国社会主义青年团|中国社会主义青年团]]，并于同年转入中国共产党，随后回到故乡创办济人小学、[[全人小学|全人小学]]和《[[汉川青年|汉川青年]]》杂志，建立了中共基层组织和农民协会。1927年1月，王平章开始担任武昌县农民协会委员长。同年3月，被选为湖北省农民协会执行委员<ref>{{Cite book|title=二十世纪中国实录 第一、二、三、四、五、六卷 1900-1996|last=《二十世纪中国实录》编委会|first=|publisher=北京：[[光明日报出版社|光明日报出版社]]|year=1997.02|isbn=|location=|pages=1422}}</ref>。在湖北省农协的指导下，武昌县先后成立16个区，128个乡农民协会，会员达10万余人。后到[[毛泽东|毛泽东]]在武昌创办的农民运动讲习所学习农运理论，接受军事训练。毕业后，王平章前往鄂中农村，继续领导农民运动<ref>{{Cite book|title=中国共产党英烈志|last=[[丁新约|丁新约]]，王世奎主编|first=|publisher=青岛：[[青岛海洋大学出版社|青岛海洋大学出版社]]|year=1991.10|isbn=7-81026-208-4|location=|pages=193}}</ref>。

[[第一次国共合作|第一次国共合作]]失败后，王平章根据[[中共地下党|中共地下党]]的指示，参加了[[南昌起义|南昌起义]]。起义部队南下后，王平章奉命重返湖北，开始担任中共鄂中特委书记兼汉川、天门、京山、应城四县暴动总指挥，领导恢复发展各级党组织和农民武装，发动鄂中地区[[秋收暴动|秋收暴动]]。1929年11月，王平章出任中共鄂豫边特委常委、鄂豫皖中央分局常委、鄂豫皖省苏维埃政府人民委员会委员长<ref>{{Cite book|title=中国共产党湖北志|last=《中国共产党湖北志》编委会编|first=|publisher=北京：[[中央文献出版社|中央文献出版社]]|year=2007.08|isbn=978-7-5073-2344-3|location=|pages=467}}</ref>。1931年10月，王平章调任[[红二十五军|红二十五军]]政治委员，参加组建红25军的工作。该军建立后，在王平章和[[旷继勋|旷继勋]]的领导下，参与了[[潢光战役|潢光战役]]等战役，领导鄂豫皖革命根据地的建设和历次[[豫鄂皖邊區第三次圍剿|反围剿战役]]<ref>{{Cite book|title=广州农民运动讲习所人物传略|last=[[陈登贵|陈登贵]]，林锦文主编|first=|publisher=广州：[[中山大学出版社|中山大学出版社]]|year=1996|isbn=7-306-01128-6|location=|pages=286}}</ref>。

1932年10月，红四方面军主力转移后，王平章担任[[中共鄂豫皖省委|中共鄂豫皖省委]]委员兼皖西北特委书记一职，参与领导重建红二十五军，同时任政治委员。1933年1月，王平章参与组建红二十八军，同时任政治委员，曾与该军军长[[廖荣坤|廖荣坤]]指挥双河山等战斗<ref>{{Cite book|title=金寨文史 第8辑|last=中国人民政治协商会议安徽省金寨县委员会编|first=|publisher=中国人民政治协商会议安徽省金寨县委员会|year=1993.10|isbn=|location=|pages=18}}</ref>。同年3月中旬，红二十八军奉命向鄂东北转移，与守候那里的红二十五军会合，以便集中兵力作战<ref>{{Cite book|title=辞海 军事分册|last=夏征农主编|first=|publisher=上海：[[上海辞书出版社|上海辞书出版社]]|year=1987.12|isbn=7-5326-0040-8|location=|pages=58}}</ref>。同月28日，部队进至河南[[商城|商城]]门坎山（今属安徽金寨）时，与国民革命军一个旅遭遇，随即发生小范围冲突。在冲突中，王平章阵亡，时年32岁<ref>{{Cite book|title=中国历史人物大辞典|last=许焕玉等主编|first=|publisher=济南：黄河出版社|year=1992.05|isbn=7-80558-307-2|location=|pages=719}}</ref>。为纪念王平章，[[湖北省人民政府|湖北省人民政府]]于1952年将他创办的汉川“全人小学”改名为[[平章小学|平章小学]]<ref>{{Cite book|title=永恒的记忆|last=中共武汉市江夏区委党史办公室编|first=|publisher=中共武汉市江夏区委党史办公室|year=2009.09|isbn=|location=|pages=46-47}}</ref>。

==参考==
{{reflist|1}}

[[Category:汉川人|Category:汉川人]]
[[Category:中国共产党党员_(1924年入党)|Category:中国共产党党员 (1924年入党)]]
[[Category:中国工农红军将领|Category:中国工农红军将领]]
[[Category:王姓|Category:王姓]]