{{多個問題|
{{original research|time=2018-10-02T15:22:30+00:00}}
{{refimprove|time=2018-10-02T15:22:30+00:00}}
{{onesource|time=2018-10-02T15:14:33+00:00}}
}}
{{他用
|subject=汉语语法学家
|other=同名或類似名的其它條目描述
|王力
}}

{{Infobox_Person
|name=王力
|sex=男
|birth_date={{birth date|1900|8|10}}
|birth_place={{QING}}[[廣西省|廣西省]][[梧州府|梧州府]][[博白縣|博白縣]]<br>（今[[玉林市|玉林市]][[博白縣|博白縣]]）
|date of death={{death date and age|1986|5|3|1900|8|10}}
|place of death={{PRC}}[[北京市|北京市]]
|nationality={{PRC}}
|past=[[北京大学|北京大学]]中文系一级教授
|educate=上海南方大学<br>上海国民大学<br>[[清华大学|清华大学]][[清華學校研究院|国学研究院]]<br>[[巴黎大学|巴黎大学]]文学博士
|work=《中国音韵学》<br>《中國古代文化常識》
|spouse=秦祖瑛<br>夏蔚霞
}}

'''王力'''（{{bd|1900年|8月10日|1986年|5月3日|catIdx=Wang Li}}），字'''了一'''，原名'''王祥瑛'''，[[中國|中國]][[广西|广西]][[博白|博白]]人，著名[[汉语语法|汉语语法]]学家<ref>此外，[[吕叔湘|吕叔湘]]和[[张志公|张志公]]也是著名汉语语法学家。见[[謝錫金|謝錫金]]、[[王宁|王宁]]等（2004）《[[跨學科語法研究與應用|跨學科語法研究與應用]]》序（一），[[香港大學出版社|香港大學出版社]]。ISBN 978-962-209-490-1</ref>及翻譯家、詩人、散文家，在[[聲韻學|聲韻學]]、[[訓詁學|訓詁學]]等語言學領域亦有貢獻。

== 生平 ==
据说王力家境贫困，初小辍学。1911年考入博白高小。1914年高小毕业。

1924年就读于[[南方大學_(上海)|上海南方大学]]国学专修班，第二年转学进入私立[[上海国民大学|上海国民大学]]本科。

1926年凭借自学进入[[清华学校研究院|清华国学研究院]]，师从[[梁启超|梁启超]]、[[陈寅恪|陈寅恪]]、[[王国维|王国维]]、[[赵元任|赵元任]]四位学术大师。赵元任先生非常欣赏王力，与之深交。

1927年自费留学[[法国|法国]]攻读[[语言学|语言学]]，1931年获[[巴黎大学|巴黎大学]]文学博士学位。在巴黎期间翻译文学作品以作供养，结识当时在上海[[商务印书局|商务印书局]]的[[叶圣陶|叶圣陶]]先生。

1932年回国，历任[[清华大学|清华大学]]、[[燕京大学|燕京大学]]、[[广西大学|广西大学]]、昆明[[西南联合大学|西南联合大学]]教授，[[岭南大学_(广州)|岭南大学]]教授、文学院院长，[[中山大学|中山大学]]教授、文学院院长、语言学系主任。 

1954年后任[[北京大学|北京大学]]教授，并兼任[[中国文字改革委员会|中国文字改革委员会]]委员、副主任。曾兼任中国[[国家语言文字工作委员会|国家语言文字工作委员会]]顾问、[[中国语言学会|中国语言学会]]名誉会长、[[中国音韵学研究会|中国音韵学研究会]]名誉会长等职务。他还曾是[[中国科学院|中国科学院]]哲学社会科学部学部委员。主张[[汉字拉丁化|汉字拉丁化]]，在其主要著作中多次推崇，要求简化汉字并且推行[[汉语拼音|汉语拼音]]，以求将来逐渐达到全民汉字拼音化，便利“国际友人学习汉语”，预言“中国进入[[社会主义社会|社会主义社会]]的时代，也正是汉语在全世界传播的时代”。<ref name="金華方言詞典">{{Cite book | author = 王力 | title = 漢語史稿 | location = 北京 | publisher = [[中華書局|中華書局]] | pages = 585|ISBN =978-7-101-08731-4| accessdate =  | url =  | language= zh-hant | quote = |date=2013年8月}}</ref>

在[[反右运动|反右运动]]和[[文化大革命|文化大革命]]期间，王力曾被当作[[右派|右派]]與“[[资产阶级学术权威|资产阶级学术权威]]”批判。

{{Fact|从1933年起到去世的五十多年间，无论是在[[抗日战争|抗战]]年代裡还是在文化大革命中，王力从没停止过学术研究。|time=2018-10-02T15:17:37+00:00}}

[[北京大学|北京大学]]中文系设有“王力文库”收藏王力的14架藏书，供语言学专业教师参阅。

为了促进中国语言学科的发展，王力生前捐献出其《王力文集》全部稿费[[人民幣|人民幣]]十万余元，设立了[[北京大学王力语言学奖金|北京大学王力语言学奖金]]。
=== 家庭 ===
王家可说是书香门第：父亲[[王炳如|王炳如]]，為晚清[[秀才|秀才]]；曾祖父王文田，清朝[[科举|贡生]]，[[客家人|客家人]]。

王力[[原配|原配]]秦氏祖瑛，生子秦似（原名[[王缉和|王缉和]]）、[[王缉平|王缉平]]、[[王缉国|王缉国]]（女）（名字的最后一个字和王力的三侄[[王缉民|王缉民]]合成“和平民国”）等3人。现夫人夏蔚霞（于2003年10月7日在[[北京|北京]]去世），有5个儿女，分别是[[王缉志|王缉志]]、[[王缉惠|王缉惠]]（女）、[[王缉慈|王缉慈]]（女）、[[王缉思|王缉思]]、[[王缉憲|王缉-{憲}-]]（5人名中都有「心」字）。

== 主要作品 ==
*《[[汉语音韵学_(著作)|汉语音韵学]]》
*《[[汉语史稿|汉语史稿]]》
*《[[汉语诗律学|汉语诗律学]]》
*《[[同源字典|同源字典]]》
*《[[诗词格律|诗词格律]]》
*《[[诗律餘論|诗律餘論]]》
*《[[古代汉语_(著作)|古代汉语]]》（主编）
*《王力古汉语字典》（主编）
*《[[古汉语常用字字典|古汉语常用字字典]]》（主编）
*《[[简明古代汉语字典|简明古代汉语字典]]》（主编）
*《[[龍蟲並雕齋文集|龍蟲並雕齋文集]]》
*《[[龍蟲並雕齋文集續編|龍蟲並雕齋文集續編]]》
*《[[龍蟲並雕齋詩集|龍蟲並雕齋詩集]]》
*《[[龍蟲並雕齋瑣語|龍蟲並雕齋瑣語]]》
*《[[詩詞格律概要|詩詞格律概要]]》
*《[[中國古代文化常識|中國古代文化常識]]》
*《[[中国语言學史|中国语言學史]]》
*《[[中國現代語法|中國現代語法]]》
*《[[中國語法理論|中國語法理論]]》
*《[[中國古文法|中國古文法]]》
*《[[中國音韻學|中國音韻學]]》
*《[[楚辭韻讀|楚辭韻讀]]》
*《[[詩經韻讀|詩經韻讀]]》
*《[[詞類_(著作)|詞類]]》
王力的论著汇编成《[[王力文集|王力文集]]》。

==方言研究==
王力也在漢語方言上用力頗多 <ref>{{cite journal en |last=张|first=振兴|title=王力先生與漢語方言研究|journal=中国语言学|pages=130|accessdate= 2015-07-02 |date=2015年7月}}</ref>，他既著有對具體方言的調查研究 <ref>{{cite journal en |last= 张|first=振兴|title=王力先生與漢語方言研究|journal=中国语言学|pages=130|accessdate= 2015-07-02 |date=2015年7月}}</ref>，也結合音韻學研究，以及推廣普通話的實際需要，拓寬了漢語方言調查研究的領域 <ref>{{cite journal en |last= 张|first=振兴|title=王力先生與漢語方言研究|journal=中国语言学|pages=131|accessdate= 2015-07-02 |date=2015年7月}}</ref>。

在具体方言的研究上，王力着重粤语，尤其是廣西博白粵語，即他的母語。王力於1931年在法國著成《[[博白方音實驗錄|博白方音實驗錄]]》<ref>{{cite journal en |last= 张|first=振兴|title=王力先生與漢語方言研究|journal=中国语言学|pages=130|accessdate= 2015-07-02 |date=2015年7月}}</ref>，詳細描述了[[廣西|廣西]][[博白|博白]]粵語的音系。後續研究也與王力先生的結論一一符合。與錢淞生教授聯合著作的三篇調查報告，《東莞方音》、《珠江三角洲方音總論》、《台山方音》。三篇報告，除了因爲方言的自然演變，發音人之間的不同，處理方法的差異外，與稍後進行的研究相差很小，並且，他準確地描繪出了這三種方言的主要特點。

== 评价 ==
王力先生是中国当代杰出的语言学家和中国现代语言学的奠基人之一。

他综合了古代语言研究成果和西欧语音学，兼识八国语言。在继承中国两千多年语言学优良传统的基础上吸收[[现代语言学|现代语言学]]的理论和方法，为建立中国现代语言学的科学体系做出了很大的贡献。他是第一个以西方[[诗律学|诗律学]]为参照系、用技术定量分析手段总结[[现代汉语诗歌|现代汉语诗歌]]写作的人，他为中国现代汉语诗歌的写作提供了比较宽泛的基本[[范式|范式]]。

王力先生一生从事汉语教学与研究工作，对汉语[[语音学|语音]]、[[语法学|语法]]、[[训诂学|训诂]]、[[文字学|文字]]、[[词汇学|词汇]]的历史和现状，进行了深入广泛的研究，在[[音韵学|音韵学]]方面成就最大。在将近60年的学术生涯中，写了1000多万字的学术论著，其中专著40多种，论文近200篇。著作中中不少被译为美、英、法、日、俄等多国文字，列为研究生必读之书和汉语基础课教科书。 

王力先生的学术成就使他成为继[[王国维|王国维]]、[[赵元任|赵元任]]之后，和[[罗常培|罗常培]]同期著名汉语语言学家。

== 纪念 ==
[[北京大学|北京大学]]保留燕南园60号王力旧居，现已改为北大工学院办公室。王力和[[胡适|胡适]]、[[朱光潜|朱光潜]]、[[周培源|周培源]]、[[冯友兰|冯友兰]]等人合列“北大名家名师”，是北大人所最为自豪的学者之一。

王力的故乡广西玉林市在本市文化广场建立王力纪念雕塑。（博白在玉林市辖区内）博白修缮王力故居，建立博白王力中学。希望王力的治学精神再次在故乡展现光芒。

== 注释 ==
<references/>

==站外链接==
*[http://www.yyxx.sdu.edu.cn/content/yuyanxuejia/yyxj-wl.htm 王力] 对其学术生涯有比较详细的说明。
*[http://www.gmw.cn/01gmrb/2000-11/21/GB/11%5E18611%5E0%5EGMB3-205.htm 语言学一代宗师—王力] 唐作藩，《光明日报》，对王力的学术进行了评价。
*北京大学图书馆—[http://162.105.138.23/bdms/mr_index.asp?id=22 名人名家—王力]
*北京大学图书馆—[http://162.105.138.23/bdms/photos.asp?id=22 名人名家—王力—岁月留痕] 有大量王力的手迹、照片和证书。
*[https://web.archive.org/web/20041129203638/http://web.hku.hk:8300/simplified/wanglgb.html 王力]

{{中国科学院哲学社会科学部院士}}
{{漢語音韻學}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wang Li}}

[[Category:博白人|W王]]
[[Category:王姓|L力]]
[[Category:中国语言学家|W王]]
[[Category:汉语语法学家|W王]]
[[Category:中国字词典编纂者|W王]]
[[Category:中國散文家|Category:中國散文家]]
[[Category:中國詩人|Category:中國詩人]]
[[Category:中國翻譯家|Category:中國翻譯家]]
[[category:中山大学教授|category:中山大学教授]]
[[category:國立廣西大學教授|category:國立廣西大學教授]]
[[category:国立中山大学教授|category:国立中山大学教授]]
[[Category:国立西南联合大学教授|Category:国立西南联合大学教授]]
[[Category:清华大学校友|W王]]
[[Category:國立清華大学校友|W]]
[[Category:巴黎大學校友|W]]
[[Category:清华大学学者|W王]]
[[Category:文革受難者|Category:文革受難者]]
[[Category:北京大學教授|Category:北京大學教授]]
[[Category:葬于北京市万安公墓|Category:葬于北京市万安公墓]]