'''王和山'''（{{bd|1964年|7月||catIdx=Wang王}}），男，[[汉族|汉族]]，[[宁夏|宁夏]][[西吉|西吉]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[西北农业大学|西北农业大学]]农经系农业经济及管理专业毕业，[[研究生|研究生]]学历，农学[[硕士|硕士]]学位，高级会计师。曾任[[全国人民代表大会|全国人民代表大会]]宁夏地区代表。

== 生平 ==
1985年1月加入[[中国共产党|中国共产党]]，1988年7月参加工作。

1996年4月，任宁夏回族自治区财政厅预算处副处长。1999年3月，任宁夏回族自治区财政厅预算处处长。2003年1月，任宁夏回族自治区财政厅副厅长。2008年1月，任宁夏回族自治区财政厅厅长。2008年，担任第十一届[[全国人大代表|全国人大代表]]<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-王和山|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=112585|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网}}</ref>。2013年，担任第十二届全国人大代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-王和山|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=122586|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网}}</ref>。2013年1月，任[[宁夏回族自治区人民政府|宁夏回族自治区人民政府]]副主席<ref>{{cite web|accessdate=2014-06-28|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201301/30/t20130130_24078044_3.shtml|title=袁家军、白雪山、王和山新任宁夏副主席 齐同生、郝林海不再担任|publisher=中国经济网|archive-date=2013-04-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20130430010917/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201301/30/t20130130_24078044_3.shtml|dead-url=no}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://district.ce.cn/zt/rwk/sf/nx/rs/201308/01/t20130801_24624507_2.shtml 王和山简历] {{Wayback|url=http://district.ce.cn/zt/rwk/sf/nx/rs/201308/01/t20130801_24624507_2.shtml |date=20140517164616 }} 中国经济网 2014-05-15

{{中华人民共和国官员小作品}}
{{宁夏回族自治区领导人}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:王姓|He和]]
[[Category:西吉人|Category:西吉人]]
[[Category:西北農業大學校友|Category:西北農業大學校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1985年入党)|Category:中国共产党党员 (1985年入党)]]
[[Category:寧夏回族自治區全國人民代表大會代表|Category:寧夏回族自治區全國人民代表大會代表]]
[[Category:宁夏回族自治区人民政府副主席|Category:宁夏回族自治区人民政府副主席]]
[[Category:寧夏回族自治區財政廳廳長|Category:寧夏回族自治區財政廳廳長]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:第十二屆全國人大代表|Category:第十二屆全國人大代表]]
[[Category:汉族全国人大代表|Category:汉族全国人大代表]]
[[Category:男性全国人大代表|Category:男性全国人大代表]]