{{refimprove|time=2011-03-19}}
'''王己千'''（C. C. Wang，{{bd|1907年||2003年|7月3日}}）是一位中国画家。原名王季遷<ref name=ncnu>[http://vod.ncnu.edu.tw/series/chinese26/index.php?videoBarCode=AV007229-1 暨南大學 視訊隨選系統 - 系列館／華人縱橫天下／王已千]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>、季铨。十五歲隨畫家顧麟士（1865-1933）習畫。是著名的中国画家、古书画鉴定家、大收藏家（尤其精于中国古代绘画和手法），收藏了大量国宝级中国字画的孤品。

==生平==
1907年生於江蘇省吳縣，因在家中排行第四，徒簡單，借用了中國一句俗語"人十之、己千之"，意謂人家遍就行，我要一千遍才行，所以把自己的名字改成了"王己千"。1932年，進上海[[東吳大學|東吳大學]]攻讀，並從著名畫家[[吳湖帆|吳湖帆]]習畫及研究鑒賞。1940年，王己千和維多利亞-孔達（Victoria Contag）在上海共同編著了《明清畫家印鑒》，其書的出版對西方人瞭解中國藝術做出了巨大貢獻。1947年，於美國研究西方油畫藝術。1950年，於紐約一名為“藝術學生聯盟”的藝術學校學習西方繪畫的技法。1962年，擔任[[香港中文大學|香港中文大學]]藝術系主任 (大概有兩年時間)，並教授中國畫。1965年，與[[張大千|張大千]]遊歷歐洲各國。1980年，被蘇富比國際拍賣公司聘為中國畫部特別顧問。1986年，擔任[[上海中國畫院|上海中國畫院]]名譽畫師。1991年，獲紐約議員葛漠頒發亞裔傑出人士“風雲人物獎”。1993年，又獲紐約市頒贈榮譽獎狀，以表揚其藝術成就。1988-1997年分別在華盛頓、紐約、香港、台北、三藩市等城市舉行個人書畫展。1997-1999年亦於中國遼寧、廣州、香港及美國多個城市舉行聯合書畫展。

2003年在[[美國|美國]][[紐約|紐約]]病逝，<ref name=ncnu/>他的子女後來因為遺產分配問題而起爭執。<ref>[http://the-sun.on.cc/cnt/china_world/20100609/00423_013.html 《王己千子女爭產互指偷竊》] {{Wayback|url=http://the-sun.on.cc/cnt/china_world/20100609/00423_013.html |date=20100613022212 }}，香港《太陽報》，2010年6月9日。</ref>
<ref>《文化超現代》商務印書館(香港)有限公司 2000年出版 編著:鄭培凱、馬家輝 (ISBN 962 07 6296 7) </ref>

==著作==
著作有《王己千書畫》、《王己千山水畫冊》及《胸中丘壑》，而合編則有《明清畫家印鑑》。

==參考資料==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:中国艺术品收藏家|Category:中国艺术品收藏家]]
[[Category:江苏画家|Category:江苏画家]]
[[Category:上海中国画院人物|Category:上海中国画院人物]]
[[Category:东吴大学校友|Category:东吴大学校友]]
[[Category:百人会会员|Category:百人会会员]]
[[Category:吴县人|Category:吴县人]]
[[Category:王姓|J]]