'''王彬'''（{{bd|278年||336年|catIdx=W}}），[[表字|字]]'''世儒'''，[[琅琊|琅琊]][[臨沂|臨沂]]（今[[山東|山東]]臨沂）人。晉朝官員，東晉初年權臣[[王敦|王敦]]和[[王導|王導]]的堂弟，荊州刺史[[王廙|王廙]]的弟弟。父亲是王正，祖父是[[王览|王览]]。长兄[[王曠|王曠]]。

== 生平 ==
[[光熙|光熙]]元年（306年），[[光祿大夫|光祿大夫]][[傅祗|傅祗]][[開府|開府]]，辟命王彬為[[掾|掾]]。及後時為琅琊王的晉元帝[[司馬睿|司馬睿]]南鎮[[建康|建康]]，王彬於是與其兄[[王廙|王廙]]一同南渡，任建武將軍、[[揚州|揚州]][[刺史|刺史]][[劉機|劉機]]的[[長史|長史]]。及後獲司馬睿任命為鎮東[[賊曹|賊曹]][[參軍|參軍]]，後轉[[典兵|典兵]]參軍。[[永嘉|永嘉]]五年（311年），司馬睿討伐不聽命令的[[江州|江州]]刺史[[華軼|華軼]]，王彬因參與其中而封'''都亭侯'''。[[大興_(東晉)|太興]]元年（318年）司馬睿即位為帝，王彬遷任[[侍中|侍中]]。

[[永昌_(晉)|永昌]]元年（322年），王敦於江州舉兵攻向建康，發動[[王敦之亂|王敦之亂]]。同年王敦因[[石頭城|石頭城]]守將[[周札|周札]]自開城門而佔領石頭城。晉元帝派兵進攻石頭城但失敗，王敦亦據兵石頭城而不入朝，元帝唯有脫下戎服，派王彬慰勞王敦以求和。

王敦以丞相總掌朝政後，因忌憚[[周顗|周顗]]和[[戴淵|戴淵]]的名聲而將二人殺害。王彬因向來與周顗親近友善，因此首先去哭悼周顗，而且十分激動。王彬及後面見王敦，王敦見他容色悽慘而詢問何故，王彬回答因為哀悼周顗，悲慘不能自止。王敦聽後大怒，但王彬仍為周顗感傷，更聲淚俱下的數責王敦叛逆和殺害忠良，禍及門戶。王敦因此更加憤怒，聲言面殺死王彬，在座的王導亦為王彬擔心，勸王彬向王敦道歉。但王彬卻不肯，說：「我有腳疾以來，連見皇帝我都想不行拜禮，為甚麼要向王敦下跪！現在又有甚麼要道歉！」王敦於是說：「腳痛比得上頸痛嗎？」但面對王敦以殺他作脅逼，王彬仍意氣自若，毫無懼怕之色。

[[太寧|太寧]]元年（323年），晉元帝已死，已回[[武昌|武昌]]遙控朝廷的王敦亦打算再起兵推翻晉室，王彬苦諫但不果，王敦更面色大變，以眼神示意左右收捕王彬，王彬仍不害怕，更嚴正的說：「你當年殺害（堂）兄長，現在又要殺（堂）弟弟了嗎？」<ref>《晉書·王彬傳》中寫那位被王敦所殺的堂兄為[[王稜|王稜]]（《晉書》作王棱；《資治通鑑》及《世說新語人名譜》作王稜），但《晉書·王稜傳》載王稜為王導及王敦堂弟，不為堂兄。而[[胡三省|胡三省]]於《資治通鑑》中以此認為應為[[王澄_(西晉)|王澄]]，然以《晉書》所載王澄和王敦年齡，王澄實比王敦小，雖是王彬堂兄，但乃王敦堂弟。以王澄和王稄皆為王彬之堂兄，而王稄亦因知王敦謀逆而苦諫，終被王敦所殺。王稄事背景較與此事相近。</ref>王敦因王彬是親人而再作容忍。後王彬調作[[豫章|豫章]]太守。同年十一月，王彬改任前將軍、江州刺史。

次年，王敦病死，[[沈充|沈充]]、[[錢鳳|錢鳳]]等人皆兵敗被殺，[[王含|王含]]和[[王應|王應]]父子兵敗逃亡，遭朝廷軍隊追捕。王含打算投靠荊州刺史[[王舒|王舒]]，但王應則勸王含投奔王彬。王含認為王彬於王敦舉兵以後二人多次意見相左，關係不佳，不能依靠。但王應認為這才是應投奔王彬的原因，因為王彬在王敦得志強盛之時仍能作異見，不是常人能造到。在看到他們衰敗遇險時必會有憐憫惻隱之心而加以協助；但王舒遵從法度，不會因他們而例外。但王含不聽。王彬聽聞二人將來，暗中準備船隻迎接，但王含決意到荊州投奔王舒，最終父子二人都被王舒推入[[長江|長江]]殺害。王彬知道後，感到十分遺憾。

王彬及後先後任[[光祿勳|光祿勳]]和[[度支尚書|度支尚書]]。[[咸和|咸和]]四年（329年）[[蘇峻之亂|蘇峻之亂]]被平定後，因宮殿在戰亂中被毀而以王彬為[[將作大匠|將作大匠]]，負責改築新宮。後遷[[尚書僕射|尚書右僕射]]。[[咸康|咸康]]二年（336年）二月，王彬在任內逝世，享年五十九歲。朝廷追贈[[特進|特進]]、衞將軍，加[[散騎常侍|散騎常侍]]。[[諡號|諡號]]為'''肅'''。

== 性格特徵 ==
*王彬樸素方直，沒特別的嗜好，雖然顯貴，但日常生活都是穿布衣，吃蔬菜，並不奢華。

== 家庭 ==

1960年代在南京市[[幕府山|幕府山]]西南[[象山_(南京)|象山]]，发现王彬家族墓地。2006年，以“[[象山王氏家族墓地|象山王氏家族墓地]]”之名列入[[第六批全国重点文物保护单位|第六批全国重点文物保护单位]]。

* '''妻子''' 
* 继室夫人[[夏金虎|夏金虎]]（308年-392年），年八十五，太元十七年正月廿二亡。

* '''子女''' 
*[[王彭之|王彭之]]，嗣子，字安寿，小字虎屯，東晉黃門郎。<ref>汪藻《世說新語人名譜》有王翹之作為王彬子。然記敍王彭之子王建之生平的〈王建之墓志〉有「建之母弟翹之」，即王翹之為王彭之子。</ref>
*[[王丹虎|王丹虎]]（302年-359年），王彬长女。
*[[王彪之|王彪之]]（305年-377年），王彬第三子，字叔虎，小字虎犊，知名，東晉[[尚書令|尚書令]]。
*[[王興之|王興之]]（310年-340年），王彬子，東晉征西行參軍。<ref>〈王興之夫婦墓誌〉</ref>
* 夏金虎所生子女：
*[[王仚之|王仚之]]，卫军参军。妻彭城曹秀姜。
*[[王翁爱|王翁爱]]，嫁少府卿丁蔓之子淯阳丁引。
*[[王隆爱|王隆爱]]，嫁太常卿冯怀之子长乐冯循。

== 注释 ==

{{Reflist|2}}

== 參考資料 ==
*《晉書·王彬傳》
*《資治通鑑·卷九十五》

[[Category:晋朝官员|Category:晋朝官员]]
[[Category:琅邪王氏|Category:琅邪王氏]]