{{Infobox_officeholder
| name           =  王太華
| image name     = <!-- 圖片（只填写文件名，不須加上連結，限自由版權圖片） --> 
| image width    = <!-- 圖片寬度（不須加“px”） --> 
| office = {{CPPCC logo}} [[中國人民政治協商會議|中國人民政治協商會議]]第12届全国委员会常务委员
| term_start = 2013年3月
| term_end =  
| office1 =  {{CPPCC logo}} [[中國人民政治協商會議|中國人民政治協商會議]]第11届全国委员会人口资源环境委员会副主任
| term_start1 = 2011年3月
| term_end1 =
| office2 = {{PRC}}[[国家广播电影电视总局|国家广播电影电视总局]]局长
| term_start2 = 2004年12月
| term_end2 = 2011年3月
| sex            = 男
| different name = <!-- 别名 --> 
| party          = {{CPC}}
| nationality    ={{PRC}}
| native place   = [[江西省|江西]][[興國縣|興國]]
| date of birth  = {{Birth year and age|1945|10}}
| place of birth = {{CHN-1928}}[[江西省_(中華民國)|江西省]][[兴国縣|兴国縣]]
| date of death  = <!-- 逝世日期 --> 
| place of death = <!-- 逝世地點 --> 
| spouse         = <!-- 配偶姓名 --> 
| relatives      = <!-- 親屬姓名 --> 
| children       = <!-- 子女姓名 --> 
| profession     = <!-- 專業（多指從政前的職業） --> 
| religion       = [[無神論|無]]
| signature      = Wang Taihua Signature.png
| sig width      = 150
| website        = [http://news.xinhuanet.com/ziliao/2002-02/22/content_286710.htm 王太華简历]
| educate        = [[江西师范大学|江西师范大学]]<br>[[中共中央党校|中共中央党校]]
| past           = 
*<span style="color: blue;">安徽省人民政府省长</span><br>(1999.2-2000.1)
*<span style="color: blue;">中共安徽省委书记</span><br>(2000.1-2003.01)
*<span style="color: blue;">中共安徽省委书记、省人大常委会主任</span><br>(2003.01-2004.12)
*<span style="color: blue;">中共中央宣传部副部长，国家广播电影电视总局局长、党组书记</span><br>(2004.12-2011.02)
*<span style="color: blue;">政协十一届全国委员会人口资源环境委员会副主任,中共中央第二地方巡视组组长</span><br>(2011.02-)
*<span style="color: blue;">政协十二届全国委员会常务委员,全国政协文史和学习委员会主任委员</span><br>(2013.3-)
| work           = <!-- 作品著作 --> 
}}

'''王太華'''（{{bd|1945年|10月|||catIdx=Wang王}}），男，[[江西省|江西]][[兴国县|興國]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。曾在[[江西师范大学|原江西师范学院]]中文系学习，[[中共中央党校|中共中央党校]]研究生学历。是中共第十四、十五屆中央候補委員，第十六、十七屆中央委員。曾任[[中共中央宣传部|中共中央宣传部]]副部长、[[中华人民共和国|中国]][[国家广播电影电视总局|国家广播电影电视总局]]局長，中共安徽省委书记，[[安徽行政长官列表|安徽省省长]]等职。

== 生平 ==
1965年，王太华考入[[江西师范大学|原江西师范学院]]中文系学习。“[[文化大革命|文化大革命]]”开始后，在校大学生被迫“下放”农村劳动。1968年底学业中止，被安排到“江西生产建设兵团”九团锻炼。此后，他長期在[[江西省|江西省]]地方工作。1973年6月加入[[中国共产党|中国共产党]]。历任中学副校长，市招办主任，市委宣传部部长，地区行署副专员等职。40岁时，出任[[中共江西省委|中共江西省委]]常委、省委宣传部部长。

1992年，王太华调往[[安徽省|安徽省]]。历任[[中共安徽省委|中共安徽省委]]常委、省委副書記，曾兼任[[中共合肥市委|中共合肥市委]]书记。1998年10月，出任[[安徽省人民政府|安徽省人民政府]]代理省長；次年2月，正式当选省长；2000年1月，晋升中共安徽省委書記、并不再担任省长职务。2003年1月，在安徽省第十屆人大第一次會議上，當選[[安徽省人大常委会|安徽省人大常委会]]主任。

2004年12月，接替[[徐光春|徐光春]]，出任[[国家广播电影电视总局|国家广播电影电视总局]]局長；至2011年3月退休。2011年2月28日，在[[中国人民政治协商会议全国委员会|全国政协]]第十一届常委会第十二次会议上，被增补为全国政协委员。<ref>{{Cite web|url=http://news.sina.com.cn/c/2011-02-28/184222028795.shtml|title=王太华等4人增补为十一届全国政协委员|accessdate=2017-09-14|author=|date=2011-02-28|work=新浪网|archive-date=2017-09-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20170914124851/http://news.sina.com.cn/c/2011-02-28/184222028795.shtml|dead-url=no}}</ref>

==参考文献==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-par|prc-ncppcc}}
{{s-before|[[陈福今|陈福今]]}}
{{s-title|[[中国人民政治协商会议全国委员会文史和学习委员会|中国人民政治协商会议全国委员会文史和学习委员会]]主任|[[中国人民政治协商会议第十二届全国委员会|中国人民政治协商会议第十二届全国委员会]]<br />2013年－？}}
{{s-inc|}}
{{s-par|prc-lpc}}
{{s-before|[[孟富林|孟富林]]}}
{{s-title|[[安徽省人民代表大会常务委员会|安徽省人民代表大会常务委员会]]主任|2003年1月－2004年12月}}
{{s-after|[[郭金龙|郭金龙]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[徐光春|徐光春]]}}
{{s-title|[[国家广播电影电视总局|国家广播电影电视总局]]局长|2004年12月－2011年3月}}
{{s-after|[[蔡赴朝|蔡赴朝]]}}
{{s-before|[[回良玉|回良玉]]}}
{{s-title|[[安徽省人民政府|安徽省人民政府]]省长|1998年10月－2000年1月}}
{{s-after|[[许仲林|许仲林]]}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[回良玉|回良玉]]}}
{{s-title|[[中国共产党安徽省委员会|中国共产党安徽省委员会]]书记|2000年1月－2004年12月}}
{{s-after|[[郭金龙|郭金龙]]}}
{{end box}}

{{中华人民共和国安徽省正职领导人|nocat}}
{{安徽行政长官}}
{{中华人民共和国合肥市正职领导人}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:王姓|Tai太华]]
[[Category:兴国人|Category:兴国人]]
[[Category:江西师范大学校友|Category:江西师范大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1973年入党)|Category:中国共产党党员 (1973年入党)]]
[[Category:中共安徽省委书记|Category:中共安徽省委书记]]
[[Category:中共中央宣传部副部长|Category:中共中央宣传部副部长]]
[[Category:安徽省人大常委会主任|Category:安徽省人大常委会主任]]
[[Category:国家广播电影电视总局局长|Category:国家广播电影电视总局局长]]
[[Category:第十一届全国政协委员|Category:第十一届全国政协委员]]
[[Category:第十二届全国政协常务委员|Category:第十二届全国政协常务委员]]
[[Category:全国政协文化文史和学习委员会主任|Category:全国政协文化文史和学习委员会主任]]
[[Category:中国共产党第十四届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十四届中央委员会候补委员]]
[[Category:中国共产党第十五届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十五届中央委员会候补委员]]
[[Category:中国共产党第十六届中央委员会委员|Category:中国共产党第十六届中央委员会委员]]
[[Category:中国共产党第十七届中央委员会委员|Category:中国共产党第十七届中央委员会委员]]
[[Category:第八届全国人大代表|Category:第八届全国人大代表]]
[[Category:第九届全国人大代表|Category:第九届全国人大代表]]
[[Category:第十届全国人大代表|Category:第十届全国人大代表]]