{{明清人物信息框
| 姓名 = 王士性
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 鴻臚寺卿
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 浙江台州府臨海縣
| 族裔 = 
| 字號 = 字恒叔
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 萬曆二十六年（1598年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 萬曆五年丁丑科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''王士性'''（{{bd|？||1598年|catIdx=}}），字'''恒叔'''，浙江台州府臨海縣人，民籍，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
[[嘉靖|嘉靖]]二十六年（1547年）出生，常自稱天台人。<ref>《五岳游草》卷四“越游上”中述：“余为天台桃源主人，每出必假道于是，盖天台西行过天姥……”。</ref>万历元年（1573年）中举人。[[萬曆|萬曆]]五年（1577年）登進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>，授朗陵（今[[河南|河南]][[确山|确山]]）知县。萬曆十一年八月，任礼科给事中，弹劾应元巡抚[[郭思极|郭思极]]，稱其科场作弊，取中[[张居正|张居正]]之子[[張懋修|張懋修]]，后典試四川。万历十三年（1585年）母去世，丁忧三年。万历十六年（1588年）复官，迁吏科给事中，不久因触犯皇帝，被派往外官。歷官四川参议、广西参议、云南副宪、山东参议等。陞大理少卿，晉右僉都御史，巡撫河南，力辭，遂改南京鴻臚寺正卿，一生喜游历，漫游名山，<ref>[[朱国桢|朱国桢]]《涌幢小品》: “近来士大夫称善游者莫如临海王公士性。公字恒叔，万历申戌进士。五岳俱遍，皆有记，瑰丽可诵。性既好游，而天又助之。宦迹半天下。”</ref>旅途中寫了許多筆記，他還在[[张家渡|张家渡]]象鼻岩创建[[白象书院|白象书院]]。萬曆二十六年卒於[[鸿胪卿|鸿胪卿]]任上。

==著作==
有《[[廣志繹|廣志繹]]》、《五嶽遊草》、《廣遊志》等，今被輯成《王士性地理書三種》。

== 家族 ==
曾祖[[王明|王明]]；祖父[[王誾|王誾]]；父[[王宗果|王宗果]]，曾任王府典膳。母林氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《萬曆五年丁丑科登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
*《明史·王士性传》
*《俯察大地：王士性传》，徐建春、石在、黄敏辉，浙江出版集团数字传媒有限公司

{{萬曆五年丁丑科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:萬曆元年癸酉科舉人|Category:萬曆元年癸酉科舉人]]
[[Category:明朝給事中|Category:明朝給事中]]
[[Category:明朝四川布政使司參議|Category:明朝四川布政使司參議]]
[[Category:明朝廣西布政使司參議|Category:明朝廣西布政使司參議]]
[[Category:明朝山東布政使司參議|Category:明朝山東布政使司參議]]
[[Category:明朝南京鴻臚寺卿|Category:明朝南京鴻臚寺卿]]
[[Category:临海人|Category:临海人]]
[[Category:王姓|Shi]]