{{艺人
|图片 = Wang Quan'an (Berlin Film Festival 2010).jpg
|姓名 = 王全安
|图片简介 = 2010年2月于柏林影展上赢得最佳编剧奖
|英文名 = Wang Quan'an|国籍 = {{PRC}}
|民族 = 汉族
|类型 = 导演
|出生地点 = {{CHN}}[[陕西省|陕西省]][[延安市|延安市]]
|出生日期 = {{birth_date_and_age|1965|10|26}}
|教育程度 = [[北京电影学院|北京电影学院]]表演系
|配偶 = [[张雨绮|张雨绮]]（2011年-2015年）
|职业 = [[导演|导演]]、[[演员|演员]]
|活躍年代 = 1990年－2019年
}}
'''王全安'''（{{bd|1965年|10月26日|catIdx=W}}），中國[[電影導演|電影導演]]、[[編劇|編劇]]，[[柏林影展|柏林影展]][[金熊奖|金熊奖]]得主。2014年9月，因嫖娼被[[國家廣播電視總局|中国广电总局]]列为「[[劣跡艺人|劣跡艺人]]」<ref>{{Cite web |url=https://m.sohu.com/n/404943255/?pvid=000115_3w |title=广电总局封杀劣迹艺人王全安黄海波等前途堪忧 |access-date=2021-11-26 |archive-date=2021-11-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211126035427/https://m.sohu.com/n/404943255/?pvid=000115_3w |dead-url=no }}</ref>。

==生平==
王全安生於[[陝西|陝西]][[延安|延安]]，1991年畢業於[[北京電影學院|北京電影學院]]表演系，隨後分配至[[西安電影製片廠|西安電影製片廠]]。

自2000年拍攝首部導演作品《月蝕》以來，王全安的電影作品產量不多，但幾乎每部都受到國際影展青睞。2007年，他的導演作品《[[图雅的婚事|图雅的婚事]]》获得第57届柏林国际影展[[金熊奖|金熊奖]]。2010年，他以電影《團圓》獲第60屆柏林影展最佳編劇銀熊獎<ref name=2010waitan>{{cite news|title=王全安专访：认识余男之前，我就是个混蛋|url=http://news.mtime.com/2010/03/03/1426413.html|accessdate=2014-03-25|author=李俊、秦斌|newspaper=外灘畫報|date=2010-03-03|archive-date=2014-03-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20140325113610/http://news.mtime.com/2010/03/03/1426413.html|dead-url=no}}</ref>。

就讀電影學院時，他曾演出電影《離離原上草》，並與合作演員[[蒋雯丽|蒋雯丽]]交往。他也曾與長期擔任自己電影女主角的演員[[余男|余男]]相戀<ref name=2010waitan/>。2011年4月18日，他与女演员[[张雨绮|张雨绮]]结婚<ref>{{Cite web |url=http://ent.qq.com/a/20110417/000005.htm |title=图文：张雨绮与王全安订婚 |accessdate=2011-10-02 |archive-date=2011-04-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110426051154/http://ent.qq.com/a/20110417/000005.htm |dead-url=no }}</ref>。2013年4月在岛国[[马尔代夫|马尔代夫]]正式举行了婚礼。

2014年9月10日，王全安因[[嫖娼|嫖娼]]被北京市[[东城区|东城区]]警方行政拘留<ref>[http://www.weibo.com/1288915263/Bn5lDCNZV 【王某某等人因涉嫌卖淫嫖娼被警方拘留审查】] {{Wayback|url=http://www.weibo.com/1288915263/Bn5lDCNZV |date=20211128084459 }}. @平安北京. 2014-09-15. [2014-09-15].</ref>。9月29日，王全安己正式入[[广电总局|广电总局]]的“封杀劣迹艺人”列单中，其国内参与制作的电影、电视剧、电视节目、广告节目、网络剧、微电影等，都列入暂停播出范围<ref>{{Cite web |url=http://ent.qq.com/a/20141009/007422.htm |title=广电总局下发通知 影视网全面叫停“劣迹艺人” |access-date=2014-10-09 |archive-date=2014-10-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141015131616/http://ent.qq.com/a/20141009/007422.htm |dead-url=no }}</ref>。

2017年担任[[第67屆柏林影展|第67屆柏林影展]]评审团成员。

== 導演作品 ==
*《[[月蝕_(電影)|月蝕]]》（2000年）
*《[[驚蟄_(電影)|驚蟄]]》（2003年）
*《[[圖雅的婚事|圖雅的婚事]]》（2007年）
*《[[紡織姑娘|紡織姑娘]]》（2009年）
*《[[團圓_(電影)|團圓]]》（2010年），2013年9月在中国上映<ref >{{cite web |url=http://ent.163.com/13/0919/01/993MLI49000300B1.html |language= |title=《团圆》中秋节上映 历经三年再现王全安锋芒 |publisher=网易娱乐 |date=2013-09-19 |accessdate= |archive-date=2016-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305085042/http://ent.163.com/13/0919/01/993MLI49000300B1.html |dead-url=no }}</ref>
*《[[白鹿原_(电影)|白鹿原]]》（2012年）
*《[[恐龙蛋_(电影)|恐龙蛋]]》（2019年）

== 表演作品 ==
* 《[[北京，你早|北京，你早]]》（1990年）
* 《[[雪山义侠|雪山义侠]]》 （1991年）
* 《[[隐身博士|隐身博士]]》（1991年）
== 榮譽 ==
*《月蚀》，获[[莫斯科电影节|莫斯科电影节]]国际评委大奖；
*《圖雅的婚事》，獲第57屆[[柏林國際影展|柏林國際影展]][[金熊獎|金熊獎]]；
*《紡織姑娘》，獲得第33屆[[蒙特婁影展|蒙特婁影展]]評審團特別獎和國際影評人獎；
*《團圓》，入圍第60屆[[柏林國際影展|柏林國際影展]]主競賽單元，获得[[最佳劇本銀熊獎|最佳编剧银熊奖]]。
*《白鹿原》，入圍第62屆[[柏林國際影展|柏林國際影展]]主競賽單元，获得最佳艺术贡献（摄影）奖。

== 性丑闻 ==
{{see also|劣跡令}}
2014年9月10日民警在[[北京市|北京市]][[东城区|东城区]]某小区一单元楼内将进行卖淫嫖娼活动的王全安、吕某某（女，31岁，[[黑龙江省|黑龙江省]]人）当场抓获，二人对违法事实供认不讳。经审查，嫌疑人[[王全安|王全安]]通过手机招嫖信息联系到吕某某，当晚6时许，二人在王全安的工作室进行[[卖淫|卖淫]][[嫖娼|嫖娼]]活动，后王全安付给吕某某800元作为嫖资。警方进一步工作还查明，王全安于8、9、10日连续三次嫖娼，其中9日他同时与两名女子进行卖淫嫖娼活动<ref>{{Cite web |url=http://ent.ifeng.com/a/20140915/40308579_0.shtml |title=张雨绮回应老公王全安嫖娼被抓：心情复杂 共同承担 |accessdate=2015-03-18 |archive-date=2015-03-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150321033030/http://ent.ifeng.com/a/20140915/40308579_0.shtml |dead-url=no }}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部链接 ==
*{{sinaweibo|qawang}}
*[http://www.m1905.com/mdb/star/3601 电影网介绍-王全安]{{Wayback|url=http://www.m1905.com/mdb/star/3601 |date=20110815204230 }}
*[https://web.archive.org/web/20110630222818/http://data.ent.163.com/star/product/00000QWa.html 网易娱乐资料库-王全安]
*[http://data.ent.sina.com.cn/star/5249.html 新浪娱乐资料库-王全安]{{Wayback|url=http://data.ent.sina.com.cn/star/5249.html |date=20110420024143 }}
*[http://ent.qq.com/zt2011/zhangyuqi/ 王全安张雨绮闪电结婚]{{Wayback|url=http://ent.qq.com/zt2011/zhangyuqi/ |date=20111208120512 }}

{{-}}
{{王全安}}
{{北京大學生電影節最佳導演}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:WANG quanan}}
[[Category:陕西电影导演|Category:陕西电影导演]]
[[Category:中華人民共和國編劇|Category:中華人民共和國編劇]]
[[Category:陕西编剧|Category:陕西编剧]]
[[Category:北京電影學院校友|Category:北京電影學院校友]]
[[Category:延安人|Category:延安人]]
[[Category:王姓|Quan]]
[[Category:北京大學生電影節最佳導演得主|Category:北京大學生電影節最佳導演得主]]
[[Category:柏林影展获奖者|Category:柏林影展获奖者]]
[[Category:西安电影制片厂|Category:西安电影制片厂]]
[[Category:因性丑闻被中国大陆封杀的艺人|Category:因性丑闻被中国大陆封杀的艺人]]