'''王宏江'''（1965年9月-），[[天津|天津]]人，1983年7月参加工作，1984年12月加入中共，毕业于[[河海大学|河海大学]]水资源环境学院水文学及水资源专业，在职工学博士，[[高级工程师|高级工程师]]。

1997年任天津市水利局副局长。2003年，任天津市水利局局长。2008年3月，任中共[[宝坻区|宝坻区]]委书记<ref>{{cite book |author1=中共天津市宝坻区党史研究室 |title=《中共天津市宝坻区党历史（1947年2月-2010年12月）》 |date=2011-05-01 |publisher=[[中共党史出版社|中共党史出版社]] |isbn=9787509812662}}</ref>。2012年6月，任天津市政府秘书长，宝坻区委书记。2013年1月，任天津市副市长，市政府秘书长，宝坻区委书记。2015年12月，任中共天津市委常委、统战部部长<ref >{{cite web |url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201601/02/t20160102_8006089.shtml |language= |title="65后"王宏江接替刘长喜任天津市委统战部部长(简历) |publisher=中国经济网 |date=2016年1月2日 |accessdate= |archive-date=2016年5月23日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160523173952/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201601/02/t20160102_8006089.shtml |dead-url=no }}</ref>，2017年5月不再担任。

2017年7月10日，中纪委网站发布消息，王宏江因严重违纪受到留党察看一年、行政撤职处分，降为正厅级非领导职务。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[刘长喜|刘长喜]]}}
{{s-title|[[中国共产党天津市委员会|中国共产党天津市委员会]]统一战线工作部部长|2015年12月-2017年5月}}
{{s-after|[[冀国强|冀国强]]}}
{{s-before|[[张景泉|张景泉]]}}
{{s-title|[[中国共产党天津市宝坻区委员会|中国共产党天津市宝坻区委员会]]书记|2008年3月－2015年12月}}
{{s-after|[[贾凤山|贾凤山]]}}
{{end box}}
{{中共十八大以来的反腐败工作}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:W王}}
[[Category:1965年出生|Category:1965年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:王姓|HONG]]
[[Category:天津人|Category:天津人]]
[[Category:河海大学校友|Category:河海大学校友]]
[[Category:中共天津市宝坻区委书记|Category:中共天津市宝坻区委书记]]
[[Category:天津市人民政府秘书长|Category:天津市人民政府秘书长]]
[[Category:天津市人民政府副市长|Category:天津市人民政府副市长]]
[[Category:中共天津市委统战部部长|Category:中共天津市委统战部部长]]
[[Category:中共天津市委常委|Category:中共天津市委常委]]
[[Category:中華人民共和國建立後的漢族中國共產黨黨員|Category:中華人民共和國建立後的漢族中國共產黨黨員]]
[[Category:高级工程师|Category:高级工程师]]
[[Category:中国共产党党员_(1984年入党)|Category:中国共产党党员 (1984年入党)]]