{{Otheruses|other=北宋初四川民變领袖|王小波 (北宋)}}
{{Refimprove|time=2018-03-21T08:10:09+00:00}}
{{Infobox writer <!-- 本模板详细信息请见 [[:Template:Infobox_Writer/doc|:Template:Infobox Writer/doc]]。 -->
| name         = 王小波
| image        = 
| imagesize    = 
| caption      = 
| pseudonym    = 
| zi           = 
| hao          = 
| birthname    = 
| birthdate    = {{Birth date|1952|5|13}}
| birthplace   = {{PRC}}[[北京市|北京市]]
| deathdate    = {{Death date and age|1997|4|11|1952|5|13}}
| deathplace   = {{PRC}}[[北京市|北京市]]
| occupation   = 作家
| nationality  = {{PRC}}
| period       = 
| genre        = 小说、杂文、剧本、文学评论
| subject      = 
| movement     = 
| notableworks = 《[[黃金時代_(小說)|黄金时代]]》<br />《白银时代》<br />《黑铁时代》
| spouse       = {{marriage|[[李銀河_(社會學家)|李银河]]|1980|1997|end=s}}
| partner      = 
| children     = 
| relatives    = 
| influences   = 
| influenced   = 
| awards       =《[[联合报|联合报]]》中篇小说大奖 <br>《[[东宫西宫|东宫西宫]]》获阿根廷国际电影节最佳编剧奖
| signature    = 
}}

'''王小波''' {{BD|1952年|5月13日|1997年|4月11日|W王}}，[[北京人|北京人]]，中华人民共和国著名作家。年轻时在云南农场作过[[知识青年|知青]]，插过队，做过工人、老师。1978年至1982年在[[中国人民大学|中国人民大学]]学习。1984年前往[[美国|美国]]留学。1988年获[[匹兹堡大学|匹兹堡大学]]硕士学位。后任教于[[北京大学|北京大学]]和[[中国人民大学|中国人民大学]]。1992年后开始成为自由撰稿人。1997年4月11日因心脏病突发逝世于北京。

==生平==
*1952年5月13日出生于北京。
*1968～1970年云南农场知青。这段经历成为他最著名的作品《黄金时代》的背景。
*1971～1972年山东牟平插队；后作民办教师。
*1972～1973年北京牛街教学仪器厂工人。
*1974～1978年北京西城区半导体厂工人。工人生活是他《革命时期的爱情》等小说的写作背景。
*1977年与当时在《[[光明日报|光明日报]]》做编辑的[[李銀河_(社會學家)|李银河]]相识相恋，后结合。
*1980年王小波和[[李銀河_(社會學家)|李银河]]结婚，同年发表处女座《地久天长》
*1978～1982年中国人民大学贸易经济系学生。就读于贸易经济商品学专业。
*1982～1984年中国人民大学一分校教师。开始写作《黄金时代》。
*1984～1988年美国匹兹堡大学东亚研究中心研究生，获硕士学位。开始写作以唐传奇为蓝本的小说，其间得到[[许倬云|许倬云]]先生的指点。
*在美留学期间，游历了美国各地，并利用1986年暑假游历了西欧诸国。
*1988～1991年北京大学社会学系讲师。
*1991～1992年中国人民大学会计系讲师。
*1992～1997年自由撰稿人，他的唯一一部电影剧本《东宫西宫》获阿根廷国际电影节最佳编剧奖，并且入围1997年戛纳国际电影节。
*1997年4月11日逝世于北京（遗体[[解剖|解剖]]后证实死因是[[心脏病|心脏病]]突发）。其后，他的作品盛行于世，他的文体成为无数青年仿效的目标，而他的思维方式亦影响了不少人。

== 作品风格 ==

王小波在白话文叙述方面有很深的造诣，写作小说的同时他也创作过一些杂文与随笔文章。并且很多人都是由于精彩而睿智的杂文作品接触和认识到王小波。王小波的东西方生活与求学经历，使他成为一个富有自由人文精神和独立知识分子品格的写作者。

在他的作品中，贯穿着其特有的黑色幽默，这些也表明了王小波对于生命和生活的态度。王小波的一系列小说都以自己所经历过的生活作为蓝本，如下放到[[云南|云南]]的知识青年，在某个医院或高等专科学校从事技术工种的工程师等等，作品的年代背景也与王小波的生活与成长时期相重叠，在这些作品中，他刻画了这样一种现实：“我看到一个无智的世界，但是智慧在混沌中存在；我看到一个无性的世界，但是性爱在混沌中存在；我看到一个无趣的世界，但是有趣在混沌中存在”。

从杂文作品中看，哲学家[[伯特蘭·羅素|伯特蘭·羅素]]对他思想影响很深，他推崇和提倡科学与理性，并且认为人的生活应该追求未知，他反对进行思想禁锢，主张人们思维应该保持多样化，使生活变得有意思有趣，去热爱智慧。 他的作品在他身后盛行于世，影响了众多青年，特别是二十世纪九十年代的大学生，他们至今还会常常引用王小波作品中的文字，来表明自己的激昂和犀利。其曾编写过电影剧本《东宫西宫》，并由此获得了[[阿根廷|阿根廷]]国际电影节最佳编剧。

== 王小波现象 ==

王小波生前两获《[[联合报|联合报]]》中篇小说大奖，在海外华人文学界获得普遍称誉。但当其期望进入内地文坛体制时，却遭到了前所未有的冷遇，甚至出版作品都很困难。王小波在其小说集《黄金时代》的后记中坦承：“本书得以面世，多亏了不屈不挠的意志和积极的生活态度。必须说明，这些优秀的品质并非作者所有。鉴于出版这本书比写这本书困难得多，所以假如本书有些可取之处，当归于所有帮助出版它的朋友们。”

而1997年王小波遽然逝世，成为了王小波现象的开端。其作品被空前的传播和接受，在民间与知识界都引起巨大反响，作品的发行量至21世纪仍为90年代小说家中的佼佼者。各种形式的王小波纪念会，作品研讨会层出不穷，一时间王小波现象席卷文坛、文艺界与文学批评界。

王小波现象的爆破点在于其杂文，值得一提的是，其杂文在身前就曾经受到关注。评论界有把王小波热比作[[陈寅恪|陈寅恪]]热之后，[[自由主义|自由主义]]浪潮在中国的第二次博兴。

关于王小波小说价值的技术性讨论，主流批评界保持了异常的缄默。关于王小波小说价值的讨论，在主流文学批评界一直处于边缘化的地位。可以说，王小波现象的主要焦点在于其杂文以及其所宣扬的自由主义思潮。而其小说在文坛的地位与技术性讨论，仍处于悬而不决的地位。

王小波在生前曾说过一句话，“有一天，我们都会死去，追求智慧的道路还会有人在走。死掉以后的事我看不到。但在这活着的时候，想到这件事，心里就很高兴。”
是的，哪怕这世界烟尘滚滚——
哪怕其他人都已向平庸低头，向无智无趣无性的生活投降——
但你终究知道，有人一直活在黄金时代，浪漫如雪，丰盈如诗，照亮了整整一代人。
他就是王小波。

== 主要作品列表 ==
===小说集===
*《[[唐人秘传故事|唐人秘传故事]]》1990年8月 山东文艺出版社
*《[[王二风流史|王二风流史]]》1992年3月 香港繁荣出版社
*《[[黃金時代_(小說)|黄金时代]]》1992年8月 台湾联经出版社 / 1997年7月 花城出版社
*《[[白银时代|白银时代]]》1997年7月   花城出版社
*《[[青铜时代_(小说)|青铜时代]]》  1997年7月   花城出版社
*《[[黑铁时代|黑铁时代]]》王小波早期作品及未竟稿集， 1998年2月 时代文艺出版社
* 英译本《[[王二的爱欲枷锁|王二的爱欲枷锁]]》("Wang in Love and Bondage") 2007年3月 纽约州立大学出版社

===杂文集===
*《[[思维的乐趣|思维的乐趣]]》1996年11月--一个人倘若需要从思想中得到快乐，那么他的第一个欲望就是学习。
*《[[我的精神家园|我的精神家园]]》1997年5月--假设有一个领域 ，谦虚的人、明理的人以为它太困难、太暧昧，不肯说话，那么开口说话的就必然是浅薄之徒、狂妄之辈。这导致一种负筛选：越是傻子越敢叫唤。
*《[[沉默的大多數_(雜文)|沉默的大多数]]》1997年10月--真正要敬惜的根本就不是纸，而是字。
*《[[理想国与哲人王|理想国与哲人王]]》

===书信集===
*《[[爱你就像爱生命|爱你就像爱生命]]》（与李银河合著）2004年5月
--我喜欢你的热情，你可以温暖我。我很讨厌自己不温不凉的思虑过度，也许我是个坏人，不过我只要你吻我一下就会变好呢。

--当我跨过沉沦的一切/向着永恒开战的时候/你是我的军旗

--我把我整个灵魂都给你，连同它的怪癖，耍小脾气，忽明忽暗，一千八百种坏毛病。它真讨厌，只有一点好，爱你。

===电影文学剧本===
*《[[东宫西宫|东宫西宫]]》

===未知分类===
*小说或小说集
**《[[未来世界|未来世界]]》1995年7月
**《[[地久天长|地久天长]]》1998年2月
*《[[他们的世界——中国男同性恋群落透视|他们的世界——中国男同性恋群落透视]]》与李银河合著 1992年1月
*《万寿寺》
*《红拂夜奔》

== 评价 ==
中国当代著名作家[[王蒙_(作家)|王蒙]]评点王小波说：“王小波是个很有思想的人，我对他充满哲理的散文、论文都很有兴趣。但是对于他的小说，说老实话，我没有读完，因为他的风格不大对我的胃口。”<ref>{{cite web |url=http://www.gmw.cn/01wzb/2001-06/03/05-B8674F610035B20448256A600000DBB8.htm|title=《王蒙点评当今诸作家》|accessdate=2011年10月20日|work=常江|publisher=文摘报|language= zh-hans}}</ref>

[[华东师范大学|华东师范大学]]中文系教授、青年评论家[[黄平|黄平]]：“（王小波）戏谑美学，一代绝唱”<ref>{{cite web|url=http://culture.china.com/info/wenxue/11073577/20120412/17141767.html|title=作家王小波去世15周年：戏谑美学 一代绝唱|publisher=中华网|accessdate=2012-04-12|language=zh-cn|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120505192030/http://culture.china.com/info/wenxue/11073577/20120412/17141767.html|archivedate=2012年5月5日|df=}}</ref>。

高晓松把他当成“神一样的存在”；

冯唐说他是“一个奇迹”、“一个好得不得了的开始”。

==家庭==
*父亲：[[王方名|王方名]]（原籍四川省渠县，逻辑学家，中国人民大学教授）
*母亲：宋华（原籍山东省牟平县，国家教育部干部）
*大姐：王小芹
*二姐：王征
*兄：王小平
*弟：王晨光
*妻子：[[李銀河_(社會學家)|李银河]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
{{Wikiquote}}
* [https://web.archive.org/web/20071026152222/http://www.wangxiaobo.cn/ 王小波网]
* [https://web.archive.org/web/20140503132840/http://www.wangxiaobo.cn/thread-2111-1-1.html 小波珍贵影像百度网盘下载：《8周年纪念片》、《人物》]

== 参见 ==
{{Portal box|中华人民共和国|文学|人物}}
* 遗孀：[[李銀河_(社會學家)|李银河]]

{{-}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:1952年出生|W王]]
[[Category:1997年逝世|W王]]
[[Category:中国人民大学校友|W王]]
[[Category:中華人民共和國小說家|W王]]
[[Category:中国现代作家|W王]]
[[Category:北京人|W王]]
[[Category:王姓|X小]]
[[Category:匹茲堡大學校友|Category:匹茲堡大學校友]]
[[Category:北京大学教师|Category:北京大学教师]]
[[Category:中国人民大学教师|Category:中国人民大学教师]]