{{coord|36|53|46|N|111|52|04|E|scale:10000|display=title}}
{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 图片 = Lingshi Jingsheng Wangjia Dayuan 2013.08.24 13-35-03.jpg
| 名称 = 王家大院
| 编号 = 6-459
| 分类 = 古建筑
| 时代 = [[明|明]]至[[清|清]]
| 所在 = [[山西省|山西省]][[灵石县|灵石县]]
| 登录 = 2006年5月25日
}}
'''王家大院'''位于[[山西省|山西省]][[晋中市|晋中市]][[灵石县|灵石县]]城东12公里处的[[中国历史文化名镇|中国历史文化名镇]][[静升镇|静升镇]]，是中国最大的民居建筑之一，也是山西最大的一座保存完好的建筑群。该院是[[清代|清代]][[民居|民居]]建筑的重要代表，在2006年入选[[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]。

==历史==
静升王氏是王家大院的创始者。静升王氏祖籍[[琅琊|琅琊]]，后西迁到山西[[太原|太原]]。[[南宋|南宋]]初年，族人王实由[[太原|太原]]南迁至灵石县沟峪滩村。[[元朝|元]]皇庆二年（1313年），王诚斋又率家族迁至静升村，从此在此定居了600多年。从[[清朝|清朝]]初期到中期，王家的经营规模逐渐增大，并成为当地的一大富贾。今天的王家大院是在清朝[[康熙|康熙]]、[[雍正|雍正]]、[[乾隆|乾隆]]和[[嘉庆|嘉庆]]年间不断扩建的。

==建筑==
王家大院总面积15万平方米，列入保护范围的为34650平方米（另一说45000平方米），共有123个院落，1118间房屋。大院依山而建，坐北朝南，布局独特而合理。

主体可分为东大院、西大院和孝义祠。东大院又名高家崖。始建于清[[嘉庆|嘉庆]]初年，是一个城堡模式的住宅群。

王家大院建筑以精美的[[砖雕|砖雕]]、[[石雕|石雕]]和[[木雕|木雕]]闻名。王家大院红门堡设有“中华王氏博物馆”，高家崖设有“中国民居艺术馆”。

{{Gallery
|width = 300
|height = 
|lines = 1
|File:Lingshi Jingsheng Wangjia Dayuan 2013.08.24 13-32-27.jpg|东院（高家崖）东门
|File:Lingshi Jingsheng Wangjia Dayuan 2013.08.24 14-13-53.jpg|东院（高家崖）
|File:Lingshi Jingsheng Wangjia Dayuan 2013.08.24 13-39-56.jpg|东院（高家崖） —— 凝瑞居
|File:Lingshi Jingsheng Wangjia Dayuan 2013.08.24 13-43-45.jpg|东院（高家崖）
|File:Lingshi Jingsheng Wangjia Dayuan 2013.08.24 13-41-37.jpg|东院（高家崖）
|File:Lingshi Jingsheng Wangjia Dayuan 2013.08.24 14-39-23.jpg|西院（红门堡）
|File:Lingshi Jingsheng Wangjia Dayuan 2013.08.24 14-12-19.jpg|西院（红门堡）
|File:Lingshi Jingsheng Wangjia Dayuan 2013.08.24 13-58-35.jpg|西院（红门堡） —— 树德院（大夫第）
|File:Lingshi Jingsheng Wangjia Dayuan 2013.08.24 14-19-12.jpg|西院（红门堡） —— 童心园
|File:Lingshi Jingsheng Wangjia Dayuan 2013.08.24 14-21-01.jpg|西院（红门堡） —— 屋顶的烟囱
|File:Lingshi Jingsheng Wangjia Dayuan 2013.08.24 14-01-11.jpg|西院（红门堡）  —— 贻谷斋
|File:Lingshi Jingsheng Wangjia Dayuan 2013.08.24 14-31-36.jpg|西院（红门堡）
}}

==参见==
*[[乔家大院|乔家大院]]
*[[常家莊園|常家莊園]]
*[[渠家大院|渠家大院]]
*[[晋商|晋商]]

==外部链接==
{{commonscat|Wang Family Compound}}
*[http://www.sxwjdy.com/ 王家大院]

{{山西全国重点文物保护单位}}

[[Category:中国民居|W]]
[[Category:国家4A级旅游景区|Category:国家4A级旅游景区]]
[[Category:山西全国重点文物保护单位|Category:山西全国重点文物保护单位]]
[[Category:灵石县|Category:灵石县]]