{{for|东海王氏的'''王準之'''|王雅 (晋朝)#子女}}
'''王准之'''（{{bd|378年||433年|catIdx=W}}），[[表字|字]]'''元魯'''，[[琅琊|琅琊]][[臨沂|臨沂]]人。東晉末及南朝宋初年官員，曾祖父是東晉[[尚書令|尚書令]][[王彪之|王彪之]]。王准之一支世代傳承朝儀知識，撰有《儀注》。

== 生平 ==
王准之出身於東晉高門[[琅琊王氏|琅琊王氏]]，高祖父[[王彬_(東晉)|王彬]]及曾祖父王彪之皆是晉朝重臣，其中王彪之熟悉朝儀，並且流傳給後代，故此由彪之到准之四代都通曉江左舊事；由於他們都將記錄置於青箱之內，故當時人稱王准之家這門知識為「王氏青箱學」。除了通曉這項家傳知識外，王准之亦通曉《[[周禮|周禮]]》等古典禮書，文辭亦豐。

王准之初任琅邪國右常侍，後轉[[桓玄|桓玄]]的大將軍行參軍。桓玄篡位稱帝後，王准之任桓楚朝廷的尚書祠部郎。劉裕起兵擊敗桓玄，恢復東晉統治後，王准之於[[義熙_(東晉)|義熙]]初年任尚書中兵郎，後歷任參車騎中軍軍事、丹陽丞、中軍太尉主簿、[[山陰縣|山陰]][[縣令|令]]等職。後因參討平[[盧循之亂|盧循之亂]]而獲封'''都亭侯'''。接著又任劉裕的鎮西、平北、太尉參軍，尚書左丞，本郡大中正。劉裕封宋公，建宋國後，王准之任宋臺[[御史中丞|御史中丞]]，這個負責糾察彈劾官員的官職准之的曾祖、祖父及父親都擔當過，任內同僚們都害怕他。不過，後來世子中庶子[[謝靈運|謝靈運]]殺人，王准之被指沒有彈劾他而被免職。

南朝宋建立後，王准之任[[黃門侍郎|黃門侍郎]]，曾上奏宋廷跟從當時士人習慣，以鄭玄三年喪期以二十七個月為期之制為定則，並獲允許。<ref>《宋書·王准之傳》：「奏曰：『鄭玄注禮，三年之喪，二十七月而吉，古今學者多謂得禮之宜。晉初用王肅議，祥禫共月，故二十五月而除，遂以為制。江左以來，唯晉朝施用；縉紳之士，多遵玄義。夫先王制禮，以大順群心。喪也寧戚，著自前訓。今大宋開泰，品物遂理。愚謂宜同即物情，以玄義為制，朝野一禮，則家無殊俗。』從之。」</ref>後遷司徒左長史，又外任始興太守。元嘉二年（425年），准之轉江夏王[[劉義恭|劉義恭]]撫軍長史，歷陽太守，行南徐州府事，任內綏懷得當，人民生活安穩。不久入朝為[[侍中|侍中]]，翌年轉都官尚書，又改領吏部，然而因為嚴厲急躁的性格大失官宦士人之心，後出調為丹陽尹。

王准之承傳家學，有關舊儀之事更是有問必答，時以錄尚書事主政的彭城王[[劉義康|劉義康]]討厭玄學清談之輩，就說過：「哪須高談玄學虛無之事，只要有兩三個像王准之這樣的人，天下就是治世了。」<ref>《宋書·王准之傳》：「時大將軍彭城王義康錄尚書事，每歎曰：『何須高論玄虛，正得如王准之兩三人，天下便治矣。』」</ref>不過，缺乏風采的王准之就不獲當時主流士人所重。元嘉十年（433年）時去世，享年五十六，朝廷追贈太常。

== 子女 ==
*王輿之，征虜主簿。
== 參考資料 ==
*《宋書·王准之傳》
*《南史·卷二十四》
{{reflist}}

[[Category:东晋县令|Category:东晋县令]]
[[Category:琅邪王氏|Category:琅邪王氏]]
[[Category:晋朝亭侯|Category:晋朝亭侯]]
[[Category:刘宋黄门侍郎|Category:刘宋黄门侍郎]]
[[Category:刘宋太守|Category:刘宋太守]]
[[Category:刘宋侍中|Category:刘宋侍中]]
[[Category:刘宋太常|Category:刘宋太常]]