{{主播資訊
| 主播頭銜     = [[三立新聞台|三立新聞台]]《[[前進新台灣|前進新台灣]]》主持人
| 主播姓名     = 王偊菁
| 主播英文名字 = FiFi Wang
| 暱稱         = 
| 綽號         = 
| 主播照片檔案 = 
| 主播照片尺寸 = 
| 主播照片圖說 = 
| 主播出生年分 = 
| 主播出生日期 = {{birth_date_and_age|1982|1|3}}
| 出生地       = {{TWN}}
| 主播逝世年分 = 
| 主播逝世日期 = 
| 逝世地       = 
| 國籍         = {{ROC}}
| 籍貫         = 
| 最高學歷     = [[政治大學|政治大學]]傳播學院碩士
| 婚姻狀況     = 已婚
| 配偶         = 狄勤傑(2016年─)
| 家族         = 兩女
| 信仰宗教     = 
| 官方網站     = https://www.facebook.com/pages/%E4%B8%89%E7%AB%8B%E6%96%B0%E8%81%9E-%E7%8E%8B%E5%81%8A%E8%8F%81-FiFi/251590048188659
| 備註         = 
|}}
'''王偊菁'''（{{bd|1982年|1月3日|catIdx=W王}}）是[[台灣|台灣]]的[[記者|記者]]和[[新聞主播|新聞主播]]，畢業於[[銘傳大學|銘傳大學]]廣播電視學系，2015年獲得[[政治大學|政治大學]]傳播學院碩士學位。2003年~2007年曾經擔任《台視民生消費新聞》主播，亦曾主持《消費大贏家》。2007年11月初，王偊菁曾擔任《午安您好─台視新聞》假日主播。曾任《[[台視新聞世界報導|台視新聞世界報導]]》主播、[[三立iNEWS|三立iNEWS]]《[[攔捷新聞|攔捷新聞]]》節目主持人、[[三立新聞台|三立新聞台]]《[[呂讀台灣|呂讀台灣]]》主持人、[[三立新聞台|三立新聞台]]《早安新鮮聞》主播。現任[[三立新聞台|三立新聞台]]《[[前進新台灣|前進新台灣]]》主持人。

2010年6月，王偊菁離開[[台視新聞|台視新聞]]，轉戰[[中天新聞台|中天新聞台]]擔任文字記者兼職假日主播。2011年6月轉戰[[三立新聞台|三立新聞台]]主播。

其表哥為長跑好手[[林義傑|林義傑]]。

==學歷==
*[[銘傳大學|銘傳大學]]廣播電視學系
*[[政治大學|政治大學]]傳播學院在職專班碩士

==經歷==
*[[台視新聞|台視新聞]][[記者|記者]]、[[新聞主播|主播]]、[[主持人|主持人]]
*[[中天新聞|中天新聞]][[記者|記者]]、[[新聞主播|主播]]
*[[三立新聞|三立新聞]][[新聞主播|主播]]、[[主持人|主持人]]

==曾擔任播報或主持節目==
{|class="wikitable"
|- style="background:snow; color:black" align=center
|'''時間'''||'''頻道'''||'''節目'''||'''備註'''
|-
|2004年3月1日─2007年7月31日||[[台視主頻|台視]]||《台視民生消費新聞》||
|-
|2005年1月22日─2007年10月14日||台視||《消費大贏家》||
|-
|2007年11月3日─時間待查||台視||《午安您好─台視新聞》||假日主播
|-
|時間不明||台視||《午安您好─台視新聞》||
|-
|2008年5月─2010年6月||台視||《台視新聞世界報導》||
|-
|2009年3月31日─2009年6月2日||台視||《[[大社會_(電視節目)|大社會]]》||第二代版本
|-
|2009年5月10日─2009年5月31日||台視||《樂活中縣遊》||
|-
|時間不明||台視財經台||《1700整點新聞》||
|-
|2010年2月13日||台視||《[[超級巨星紅白藝能大賞|超級巨星 紅白藝能大賞]] 後台直擊》||
|-
|2010年7月-2011年6月||中天新聞台||《中天整點新聞》||
|-
|2011年6月-2022年4月15日||[[三立新聞台|三立新聞台]]||||主播
|-
|||[[三立台灣台|三立台灣台]]||《[[三立晚間新聞|三立晚間新聞]]》||主播
|-
|2017年4月-2020年10月||rowspan=2|[[三立新聞台|三立新聞台]]||《正午新聞》||主播
|-
|2020年8月9日-待查||《5G衝一波》||rowspan=2|主持人
|-
|2020年11月23日-2021年4月30日||[[三立iNEWS|三立iNEWS]]||《[[攔捷新聞|攔捷新聞]]》
|-
|2021年5月19日-2022年4月15日||rowspan=3|[[三立新聞台|三立新聞台]]||《早安新鮮聞》||主播
|-
|2021年10月10日-待查||《[[能戰!全民新視界|能戰!全民新視界]]》||主持人
|-
|2022年4月18日-至今||《[[前進新台灣|前進新台灣]]》||主持人
|}

== 獎項紀錄 ==
{| class="wikitable" width="90%"
|-align=center
| width="8%"|年份
| width="15%"|頒獎典禮
| width="18%"|獎項
| width="17%"|作品
| width="10%"|結果
|- align=center
| 2019年
|  [[第54屆金鐘獎|第54屆金鐘獎]]
| [[金鐘獎自然科學及人文紀實節目主持人獎得獎列表|自然科學及人文紀實節目主持人獎]]
| 《呂讀台灣》
| {{nom}}
|-
|}

==外部連結==
*{{facebook page|FiFiWang777|三立新聞 王偊菁 FiFi}}
*{{instagram|fifi_fifi8|王偊菁}}
[[Category:銘傳大學校友|Category:銘傳大學校友]]
[[Category:台灣女性記者|Category:台灣女性記者]]
[[Category:台灣主播|Category:台灣主播]]
[[Category:台灣新聞節目主持人|Category:台灣新聞節目主持人]]
[[Category:台視主播|Category:台視主播]]
[[Category:中天主播|Category:中天主播]]
[[Category:三立主播|Category:三立主播]]
[[Category:王姓|Category:王姓]]