{{Infobox_Person
| name = 王尧山
|image=
|box_width=  
|occupation= 领导干部
| period = 20世紀 
|birth_name=
| other_names =
| Sex =  
|birth_date= 1910年
|birth_place=[[江苏|江苏]][[溧阳|溧阳]]
|death_date= 2005年
|death_place=  
| nationality ={{PRC}}
| residence =
| party = 共产党
| religion = 
| spouse = 
| relatives =
|education= 
| past = 
* 1934年秋任“[[左联|左联]]”组织部长，参加“左联”党团工作，负责“左联”各个区的工作和党员的组织生活，组织“左联”成员深入群众中。
* 1936年4月[[冯雪峰|冯雪峰]]从陕北到上海，通过鲁迅、王尧山与上海地下党接上关系，恢复了中央的领导。
* 随后半年多任上海地下党和西安的中共代表处之间的政治交通工作。鲁迅逝世后，[[许广平|许广平]]把[[方志敏|方志敏]]的《[[可爱的中国|可爱的中国]]》、《清贫》等狱中遗稿和给党中央的信，由王尧山送走
* 1936年底，王尧山与其兄[[林枫_(1907年)|林枫]]、[[沙文汉|沙文汉]]组成中共（上海）临时工作委员会，王尧山任书记，负责了解和整理上海各系统地下党组织，筹备重建上海地下党。到1937年5月联系了中共工人临时工作委员会、学生临时工作委员会、[[中国人民救国会|救国会]]工作委员会和文化界、海关职员、巡捕3个党支部，以及个别党员的关系。冯雪峰直接领导的中共思想理论界和文艺界2个特别委员会，各方面党员共有160人左右，各方面联系的积极分子约5000人。
* 1937年7月初，[[刘晓_(1908年)|刘晓]]、冯雪峰、王尧山组成了中共上海三人团，王尧山协助刘晓，并担任群众工作委员会书记。
* 1937年11月，中共江苏省委在上海正式成立，王尧山任组织部长，联系“职委”
* 1942年，中央指示，王尧山随中共江苏省委从上海转移到新四军淮南抗日根据地
* 1943年春任[[中共华中局|中共华中局]]组织部干部科长、组织科长。
* 1945年11月，任[[华东局|华东局]]城工部副部长，负责济南、青岛、徐州、连云港等城市的地下党工作。
* 1949年初，王尧山任“南下干部纵队”政委，参加接管上海工作
* 1949年5月，任中共上海市委组织部副部长、部长
* 1952年至1955年担任中共上海市委常委、秘书长
* 1955年6月，因受[[潘汉年|潘汉年案]]牵连，被停职审查
* 1959年6月，被开除党籍，下放任[[淮海中学|淮海中学]]副校长
* 1974年7月退休
* 1979年7月中共上海市委为其恢复党籍、恢复名誉、恢复工资待遇。
* 1980年任中共上海市纪律检查委员会筹备组副组长、组长
*1982年9月至1985年9月任[[中纪委|中纪委]]委员。
*1983年开始长期兼任上海市委党史资料征集委员会主任。
* 1984年至1985年任上海市纪律检查委员会书记
* 1985年退居二线。
| work =《王尧山文稿选》汇集了1933年至1999年撰写的文学习作、评论、随感、杂文、工作报告、史书序言、历史回忆等。

| award =
}}
'''王尧山'''（{{bd|1910年|7月10日|2005年|11月10日}}），原名'''宋书模'''，男，[[江苏|江苏]][[溧阳|溧阳]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，曾任[[中共上海市纪委|中共上海市纪委]]书记。<ref>{{Cite book|title=上海大辞典 • 下册|author=王荣华主编|publisher=上海辞书出版社|year=2013|isbn=|location=上海|pages=}}</ref>

==生平==
1927年秋到上海当学徒。1931年10月，在浦东电气公司当职员时入党。1932年经[[何谷天|何谷天]]介绍加入[[中国左翼作家联盟|中国左翼作家联盟]]，开始学习创作，以式加、奴天、卢天、路丁等笔名在《中流》、《海燕》、《文学》等左翼报刊上发表反映社会现实、鞭挞社会黑暗的小说、诗歌、散文。鲁迅先生曾为其逐字逐句修改文章，具体指导其写作。

2005年因病医治无效，在上海华东医院逝世。
== 家庭 ==
妻子[[赵先|赵先]]，曾任[[上海市妇女联合会|上海市妇女联合会]]主任。

哥哥[[林枫_(1907年)|林枫]]（宋书常），曾任[[浙江省政协|浙江省政协]]副主席。  
== 参考资料 ==
{{reflist}}


{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:宋姓|~]]
[[Category:王姓|Yao]]
[[Category:溧陽人|Category:溧陽人]]
[[Category:中国共产党党员_(1931年入党)|Category:中国共产党党员 (1931年入党)]]
[[Category:中共上海市委组织部副部长|Category:中共上海市委组织部副部长]]
[[Category:中共上海市委组织部部长|Category:中共上海市委组织部部长]]
[[Category:中共上海市委常委|Category:中共上海市委常委]]
[[Category:中共上海市委秘书长|Category:中共上海市委秘书长]]
[[Category:被开除中国共产党党籍者|Category:被开除中国共产党党籍者]]
[[Category:恢复中国共产党党籍者|Category:恢复中国共产党党籍者]]
[[Category:中共上海市纪委书记|Category:中共上海市纪委书记]]