'''王小龙'''（{{bd|1965年|6月||catIdx=Wang王}}），[[河北省|河北]][[井陉县|井陉]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物、外交官，现任[[中国驻新西兰大使列表|中华人民共和国驻新西兰特命全权大使]]兼[[中国驻库克群岛大使列表|驻库克群岛]]、[[中国驻纽埃大使列表|纽埃]]特命全权大使。<ref>{{Cite web|url=http://nz.china-embassy.gov.cn/chn/sgxxs/dszc_1/201803/t20180327_941839.htm|title=王小龙大使欢迎辞|date=2022-01-10|accessdate=2022-06-03|work=中华人民共和国驻新西兰大使馆}}</ref>

==生平==
1987年，进入[[中华人民共和国外交部|中华人民共和国外交部]]工作，先后在[[中华人民共和国外交部翻译室|外交部翻译室]]、[[中华人民共和国外交部国际司|外交部国际司]]、[[中国常驻联合国代表团|常驻联合国代表团]]任职。2000年，任外交部国际司参赞。2004年，升任副司长，兼中国亚太经合组织高官。2007年，挂职[[河北省|河北省]][[沧州市|沧州市]]副市长。2008年，任[[中国驻新加坡大使馆|驻新加坡大使馆]][[公使衔参赞|公使衔参赞]]。2011年，接替余洪耀，担任[[中国驻蒙古大使列表|中华人民共和国驻蒙古大使]]<ref>{{cite web|author=中华人民共和国外交部|title=中国驻蒙古历任大使|url=http://www.mfa.gov.cn/chn/pds/ziliao/wjrw/2167/2168/t9138.htm
|publisher=中华人民共和国外交部|accessdate=2012-03-06}}</ref>。2015年，任外交部二十国集团事务特使。2016年，任[[中华人民共和国外交部国际经济司|外交部国际经济司]]副司长，兼外交部二十国集团事务特使、外交部金砖国家事务特使。2018年，升任外交部国际经济司司长，仍兼外交部二十国集团事务特使、外交部金砖国家事务特使。2022年1月，任[[中国驻新西兰大使列表|中华人民共和国驻新西兰大使]]。<ref>{{cite web|title=王小龙大使简历|url=http://nz.china-embassy.gov.cn/chn/sgxxs/dsjl/201310/t20131023_941843.htm|date=2022-01-10|accessdate=2022-06-03|publisher=中华人民共和国驻新西兰大使馆}}</ref>

==家庭==
已婚，有一女。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-dip}}
{{succession box|[[吴玺|吴玺]]|现任|[[中国驻新西兰大使列表|中华人民共和国驻新西兰大使]]<br /><small>兼驻[[中国驻库克群岛大使列表|库克群岛]]、[[中国驻纽埃大使列表|纽埃]]</small>|2022年1月－}}
{{succession box|[[余洪耀|余洪耀]]|[[邢海明|邢海明]]|[[中国驻蒙古大使列表|中华人民共和国驻蒙古大使]]|2011年2月－2015年7月}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:王姓|X]]
[[Category:沧州市人民政府副市长|Category:沧州市人民政府副市长]]
[[Category:中华人民共和国驻蒙古大使|Category:中华人民共和国驻蒙古大使]]
[[Category:中华人民共和国外交部国际经济司司长|Category:中华人民共和国外交部国际经济司司长]]
[[Category:中華人民共和國駐新西蘭大使|Category:中華人民共和國駐新西蘭大使]]
[[Category:中华人民共和国驻库克群岛大使|Category:中华人民共和国驻库克群岛大使]]
[[Category:中华人民共和国驻纽埃大使|Category:中华人民共和国驻纽埃大使]]
[[Category:井陉人|Category:井陉人]]
[[Category:中华人民共和国外交部国际经济司副司长|Category:中华人民共和国外交部国际经济司副司长]]
[[Category:中华人民共和国外交部国际司副司长|Category:中华人民共和国外交部国际司副司长]]
[[Category:中华人民共和国驻新加坡外交人员|Category:中华人民共和国驻新加坡外交人员]]
[[Category:中华人民共和国常驻联合国代表团外交人员|Category:中华人民共和国常驻联合国代表团外交人员]]