'''王彦超'''（914年 - 986年），字'''德升'''，[[大名府|大名府]][[臨清縣|臨清縣]]（今[[河北|河北]][[臨西|臨西]]）人。[[五代|五代]]至北宋初年著名將領。歷任許多[[藩鎮|藩鎮]][[節度使|節度使]]，封邠國公。贈[[尚書令|尚書令]]。

==簡介==
父[[王重霸|王重霸]]，[[後梁|後梁]]時，官[[太子少傅|太子少傅]]、[[光祿卿|光祿卿]]。

[[後唐莊宗|後唐莊宗]]時，彦超追隨莊宗[[李存勗|李存勗]]的長子[[李繼岌|李繼岌]]，926年[[魏博軍|魏博軍]]馬步軍都指揮使[[皇甫暉|皇甫暉]]發動了[[鄴都之變|鄴都之變]]，[[李嗣源|李嗣源]]前往討伐，卻也被逼反。莊宗的[[禁軍|禁軍]]將領[[郭從謙|郭從謙]]乘機發動[[興教門之變|興教門之變]]，殺害莊宗。李嗣源[[稱帝|稱帝]]，其部屬逼死了李繼岌。

繼岌死後，彦超投奔[[陝西|陝西]]重雲山暉道人門下，[[剃髮|剃髮]][[出家|出家]]，但暉道人說他是[[富貴|富貴]]的面相，所以給了他金錢，並強迫其[[還俗|還俗]]。而後他投奔[[石敬瑭|石敬瑭]]門下，官至[[岳州|岳州]][[防禦使|防禦使]]。

後漢時任曾官[[複州|複州]]（今[[湖北省|湖北省]][[仙桃市|仙桃市]]）[[防禦使|防禦使]]。

後周太祖[[郭威|郭威]]建國，彦超歷任[[武寧節度使|武寧節度使]]、[[河陽節度使|河陽節度使]]、[[河中節度使|河中節度使]]。

太祖崩後，由養子[[柴榮|柴榮]]即位，是為[[後周世宗|後周世宗]]，加彦超[[同平章事|同平章事]]，北漢[[劉崇|劉崇]]乘後周國喪，與[[契丹|契丹]]合兵攻擊潞州，世宗親征，王彥超與[[魏博節度使|魏博節度使]][[符彥卿|符彥卿]]強攻[[北漢|北漢]]，擊破[[汾州|汾州]][[防禦使|防禦使]][[董希顏|董希顏]]。不久，又擒斬[[石州|石州]]（今[[山西|山西]][[離石|離石]]）刺史安彥進，聲威大振。隨即改為[[忠武軍節度使|忠武軍節度使]]，移鎮[[許州|許州]]（今[[河南|河南]][[許昌|許昌]]），加[[侍中|侍中]]。

顯德二年（955年）王彥超與[[相國|相國]][[李谷|李谷]]攻擊[[南唐|南唐]]，破唐軍於[[壽州|壽州]]（今[[安徽|安徽]][[壽縣|壽縣]]）城下。

顯德三年（956年），王彥超改任[[永興節度使|永興節度使]]。

顯德六年（959年）又改任[[鳳翔節度使|鳳翔節度使]]，致力防守[[黨項羌|黨項羌]]。

顯德七年（960年），世宗崩後，恭帝[[柴宗訓|柴宗訓]]即位，加[[檢校|檢校]][[太師|太師]]。

[[宋朝|宋朝]]建立後，[[宋太祖|宋太祖]]赵匡胤以[[杯酒釋兵權|杯酒釋兵權]]的方式解除諸將之兵權，王彦超首先呼應，太祖大喜，不遷其官，使之留於鳳翔。

王彥超認為遲早要歸隱江湖，並且盛觀[[江南|江南]][[風水|風水]]，於是購買土地，策畫將家屬遷徙至[[義烏|義烏]]。宋太宗太平興國六年（981年），封邠國公。八年（983年），王彥超以[[右金吾衛上將軍|右金吾衛上將軍]]、[[太子太師|太子太師]]之職歸隱，即舉家南下定居。

==佚事==
赵匡胤青年时曾经投奔过他，但他只給了趙几贯[[铜钱|铜钱]]就把赵匡胤打发走了。赵匡胤在大厅广众之前消遣他―：“卿昔日在复州，朕去投靠卿，为何不收留我？”王彦超立即避席跪倒，说―：“当日臣不过一防御使耳，一勺浅水岂能容纳神龙耶！假使当日陛下留滞于小郡，安有今日哉！”

==參考書目==
* {{wikisource history|宋史|255}}

[[category:宋朝軍事人物|W王]]
[[Category:五代十国人物|W王]]
[[Category:永興軍節度使|Category:永興軍節度使]]
[[category:914年出生|W王]]
[[category:986年逝世|W王]]