{{Otheruses|王叔文 (法学家)}}
'''王叔文'''（{{bd|753年||806年|catIdx=W王}}），[[越州|越州]][[山陰|山陰]]（今[[浙江|浙江]][[紹興|紹興]]）人，[[唐朝|唐朝]]中期政治人物。自称是[[王猛|王猛]]后裔<ref>《新唐书·卷一百六十八·列传第九十三》：叔文，北海人，自言猛之后，有远祖风，东平吕温、陇西李景俭、河东柳宗元以为信然。</ref>。[[永貞改革|永貞改革]]領導人[[二王八司馬|二王八司馬]]中的「二王」之一。

== 生平 ==
[[蘇州|蘇州]][[司功|司功]]出身，善[[圍棋|圍棋]]，为[[棋待诏|棋待诏]]。[[唐德宗|唐德宗]]時，擔任太子[[李誦|李誦]]侍讀，“常為太子言民間疾苦”，獲太子喜愛。

[[永貞_(唐朝)|永貞]]元年（805年）正月，唐德宗駕崩，太子即位，即為順宗，授叔文[[翰林待詔|翰林待詔]]兼[[度支使|度支使]]、[[鹽鐵轉運使|鹽鐵轉運使]]，王叔文聯合[[王伾|王伾]]、[[劉禹錫|劉禹錫]]等人，有意推行政治改革。拉攏德宗朝宰相兼[[度支使|度支使]][[鹽鐵使|鹽鐵使]]的[[杜佑|杜佑]]，但實際主導政事；再以[[世族|世族]]出身、時任[[監察御史|監察御史]]的[[柳宗元|柳宗元]]出任[[禮部|禮部]][[員外郎|員外郎]]，作為緩和世族官僚反彈之手段。

王叔文在[[內侍省|內侍省]]則以東宮系統的[[李忠言|李忠言]]對抗[[神策軍|神策軍]]系統的[[俱文珍|俱文珍]]、[[劉光琦|劉光琦]]，但由於以整肅宦官為訴求，無法在[[內侍省|內侍省]]得到支持。王叔文著手[[減稅|減稅]]，罷諸道速奉，廢止[[宦官|宦官]]把持的[[宮市|宮市]]，史稱“市里歡呼”，“人情大悅”，但損及俱文珍等人的利益。

三月，[[俱文珍|俱文珍]]聯合[[裴均|裴均]]等人迫使順宗立[[唐宪宗|李純]]為太子，任[[監國|監國]]，而王叔文隨後與[[西川節度使|西川節度使]][[韋皋|韋皋]]決裂，韋皋投靠太子一方。五月，王叔文被削[[翰林学士|翰林学士]]一职。七月，[[太子|太子]][[监国|监国]]。同月，王叔文因母丧[[丁憂|丁憂]]，回家守丧。八月，俱文珍、劉光琦、韋皋等扶立李純，即憲宗，尊順宗為[[上皇|上皇]]，是為「[[永貞內禪|永貞內禪]]」，憲宗貶王叔文為[[渝州|渝州]][[司戶|司戶]]，[[元和_(唐朝)|元和]]元年（806年）[[賜死|賜死]]。王伾被貶為[[開州|開州]][[司馬|司馬]]，不久病死。[[韩泰_(唐朝)|韓泰]]、[[陳諫|陳諫]]、柳宗元、劉禹錫、[[韩晔_(唐朝)|韓曄]]、[[凌准|凌准]]、[[程異|程異]]及[[韋執誼|韋執誼]]等八人先後被貶為邊遠八州司馬，史稱「二王八司馬」。二王前後掌權一百四十六天，史稱「[[永貞革新|永貞革新]]」。

== 評價 ==
* [[王夫之|王夫之]]肯定王叔文“革德宗末年之乱政，以快人心，清国纪，亦云善矣。”但批評其：“器小而易盈，气浮而不守”，“胶漆以同其类，亢傲以待异己，得志自矜。”<ref>《读通鉴论》卷二十五“顺宗”</ref>
* [[王鸣盛|王鸣盛]]认为“叔文行政，上利于国，下利于民，独不利于弄权之阉臣，跋扈之强藩。”<ref>《十七史商榷》卷七十四〈顺宗纪所书善政〉条</ref>
* {{or|由於二王出身翰林待詔，屬於伎藝方術之流，不同於世族出身的翰林學士，非正統官僚系統出身，在唐朝注重出身與經歷的官場習慣中主導改革自始就難以成功。}}

== 注釋及參考資料 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:王姓|Shu]]
[[Category:紹興人|Category:紹興人]]
[[Category:唐朝官员|Category:唐朝官员]]
[[Category:北海王氏|Category:北海王氏]]