'''王大任'''{{BD|1916年||1999年}}，[[山西省|山西省]][[沁县|沁县]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。

== 生平 ==
[[七七事变|七七事变]]后，在山西太谷组建抗日游击队。从1937年9月起先后任太谷游击队队长、指导员、党总支书记，八路军独立支队一、二营政治委员、教导员，大队政治处主任。1940年8月[[百团大战|百团大战]]开始前，任[[一二九师|一二九师]]十旅二十九团政治委员。1941年5月，到[[中共中央北方局|中共中央北方局]]党校学习，同年11月起先后在[[太行军区|太行军区]]六分区、一分区、二分区任政治部副主任、主任、地委委员、独立旅政治委员、军区政治部副主任。1948年12月，任中共太原市工委委员、山西公学副校长。

1949年9月，任[[中共太原市委|中共太原市委]]常委、宣传部长。1952年12月起先后任[[中共山西省委|中共山西省委]]委员、中共太原市委书记、[[太原市|太原市]]市长、中共山西省委常委、山西省文教部部长<ref>{{cite book|author=太原市地方志编纂委员会|title=《太原市志》（6卷）|year=1999年|publisher=山西古籍出版社|pages=231页}}</ref>。1958年10月，任中共山西省委候补委员、书记处书记、常务书记。[[文化大革命|文化大革命]]期间，王大任被批判、关押六年之久，遭受了残酷的折磨和迫害，被殴打致残。1970年8月恢复工作后，历任山西省长治县[[革委会|革委会]]副主任，中共吕梁地委副书记、地区革委会副主任，[[山西省革委会|山西省革委会]]政工组组长、文教部部长。1973年7月，任中共山西省委副书记、书记。1979年7月，调[[吉林省|吉林省]]工作，任[[中共吉林省委|中共吉林省委]]书记。1983年4月，任中共山西省顾问委员会主任。1999年去世<ref>{{Cite book|title=晋东南地区志 评审稿 第4册|last=晋东南地区志编纂委员会编|first=|publisher=晋东南地区志编纂委员会编|year=|isbn=|location=|pages=382-383}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-gov}}
{{s-before|[[韩纯德|韩纯德]]}}
{{s-title|[[太原市人民政府|太原市人民政府]]市长|1952年12月—1955年1月}}
{{s-after|[[岳维藩|岳维藩]]}}
{{s-ppo}}
{{s-before|[[韩纯德|韩纯德]]}}
{{s-title|[[中国共产党|中国共产党]][[太原市|太原市]]市委书记|1952年12月—1954年12月}}
{{s-after|[[池必卿|池必卿]]}}
{{end box}}
{{太原市市长}}
[[Category:中华人民共和国太原市市长|Category:中华人民共和国太原市市长]]
[[Category:第四届全国人大代表|Category:第四届全国人大代表]]
[[Category:第五届全国人大代表|Category:第五届全国人大代表]]
[[Category:第六届全国人大代表|Category:第六届全国人大代表]]
[[Category:中共太原市委书记|Category:中共太原市委书记]]
[[Category:王姓|Daren]]
[[Category:沁县人|Category:沁县人]]