{{unreferenced|time=2018-01-24T15:45:34+00:00}}
'''王堅'''（{{bd|1204年||1264年}}），[[邓州|邓州]][[彭桥镇|彭桥]]人， 字永固，宋末著名衛城[[釣魚城|釣魚城]]的關將。他是[[釣魚城之戰|釣魚城之戰]]的關鍵人物。

== 生平 ==
[[嘉定|嘉定]]十一年（1218年）七月，他隻身遠赴[[棗陽|棗陽]]，加入“[[忠順軍|忠順軍]]”，成為虎帥[[孟珙|孟珙]]的部下。嘉熙三年（1239朱），蒙古军在汉水支流[[淅水|淅水]]岸边的[[顺阳县|顺阳镇]]（今河南淅川南）聚集造船用的木材，准备造船顺水而下，进攻已被孟珙收复的襄阳、樊城。孟珙分兵出击，以吸引蒙古军主力。同时派王坚率小部队，隐蔽前往顺阳，烧毁了蒙古军堆集的造船木材。次年二月，孟珙出任四川宣抚使兼夔州（今重庆奉节）知州，王坚从此入川。淳祐十二年（1252年）正月，已是武功大夫的王坚，因在收复兴元（今陕西汉中）的战役中立功，升领团练使。宝祐二年（1254年）六月，王坚和曹世雄等在合州（今重庆合川）、广安（今属四川）等地御敌有功。七月，王坚升任兴元府诸军都统制兼合州知州（州治已移驻钓鱼城），成为独当一面的大将。其时，兴元都统司已移驻[[合州|合州]]城。

== 釣魚城之戰 ==
南宋宝祐六年（1258年）四月，蒙古军4万，号称10万，分三路攻四川，蒙古大汗蒙哥亲率主力自陇州（今陕西千阳西北）入散关（今宝鸡西南），南宋四川各地山城相继失守。十二月，蒙古军派降将晋国宝到合州（钓鱼城）招降，被王坚拒绝，并将晋国宝赶下山。开庆元年（1259年）正月，王坚又派兵将晋国宝追回钓鱼城杀死，以向守城将士表明抗战到底的决心。蒙哥汗于二月间率主力到钓鱼山下，亲自指挥进攻，先后攻打一字城、镇西门、东新门、奇胜门、护国门。四月间一度乘夜攻上外城，都被王坚、张珏等守城宋军将士打败。王坚还乘夜率军下山，袭击[[蒙哥|蒙哥]]汗营地，由于蒙古将赵阿哥潘率兵拼死抵抗，王坚遂退回钓鱼城。六月间，蒙古军大将[[汪德臣|汪德臣]]又单骑匹马到钓鱼城下招降，喊话未完，即遭到宋军矢石的攻击，几乎被击中。于是蒙古军又挑选精兵，乘夜攻占外城马军寨，王坚率领援军反击。次日清晨下雨，蒙古军的后继部队又遭宋军阻击而未能上山，攻城的蒙古军终于被击退。由于[[张珏|张珏]]与王坚“协力坚守，攻之九月不能下”。七月间，蒙哥大汗自己也在攻城时被炮石击中而受重伤，不得不承认进攻钓鱼城（合州）战役的失败，决定只留3000名蒙古军牵制合州宋军，蒙古军主力转攻川东重镇重庆。但十多天后，蒙哥大汗终因伤重而死于钓鱼城下，蒙古军随后即退走。[[忽必烈|忽必烈]]所率东路进攻荆湖地区的蒙古军在得知蒙哥汗死讯后也退兵。九月，王坚升领宁远军节度使、封开国伯。

== 戰後 ==
景定元年（1260年）四月，王坚被召入朝，升任侍卫步军司都统制。次年五月，又升领左金吾卫上将军、湖北安抚使兼江陵知府。景定四年三月，由于受到权臣[[贾似道|贾似道]]的排挤，王坚又改任和州（今安徽和县）知州兼管内安使。景定五年三月，王坚因受贾似道疑忌，抑郁病卒。死后谥忠壮。

後來[[元帝國|元帝國]]修《[[宋史|宋史]]》，王堅事蹟僅散見於他人列傳或本紀，沒有獨立列傳。

== 参见 ==
* [[钓鱼城|钓鱼城]]
* [[钓鱼城之战|钓鱼城之战]]
* [[蒙哥|蒙哥]]
* [[孟珙|孟珙]]
* [[张珏|张珏]]
* [[余玠|余玠]]

== 注釋 ==
{{reflist}}
[[Category:邓州人|W]]
[[Category:諡忠壯|W]]
[[Category:宋朝軍事人物|W]]
[[Category:王姓|J]]
[[Category:重庆历史名人馆陈列人物|Category:重庆历史名人馆陈列人物]]