{{藝人
|姓名 = 王啟讚
|類型 = 男演員
|圖片 = 
|圖片尺寸 =
|圖片簡介 =
|羅馬拼音 = Chi-tsan Wang
|英文名 =
|暱稱 =螞蟻
|國籍 = {{ROC}}
|籍貫 = 
|出生日期 =  {{birth date and age|1977|7|15}}
|出生地點 = 
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|職業 = [[演員|演員]]、副導、場務、道具、製作
|語言 = 
|教育程度 = 協和工商資訊科
|配偶 =
|出道地點 = 台灣
|出道作 = 《[[牯嶺街少年殺人事件|牯嶺街少年殺人事件]]》
|出道日期 = 1990
|代表作 = 《月光少年》、《麻將》
|活躍年代 = 1990-2006
|唱片公司 =
|經紀公司 =
|網站 = 
|獎項 = {{awards|name=[[金馬獎|金馬獎]] |award=最佳男配角 |year=1996年 |title=《麻將》 |role=小活佛}}
|IMDb = 0910860
|音樂專輯 =
|電影 =
}}

'''王啟讚'''{{BD|1977年|7月15日||}}，[[臺灣|臺灣]][[男演員|男演員]]，畢業於[[協和工商|協和工商]]資訊科，曾獲1996年[[金馬獎|金馬獎]]最佳男配角。


==生平==
王啟讚小學時演出舞臺劇，指導老師是導演[[楊德昌|楊德昌]]的學生。王啟讚被老師帶去參加《[[牯嶺街少年殺人事件|牯嶺街少年殺人事件]]》的試鏡，因個性活潑而入選，從此踏進電影圈。他在《牯嶺街少年殺人事件》中演出小貓王，頗受矚目，之後又演出《月光少年》、《麻將》等電影。他曾以《月光少年》獲得{{tsl|ja|第6回東京国際映画祭|第六屆東京國際電影節}}「未來人才」獎，並以《麻將》小活佛一角，得到[[金馬獎|金馬獎]]最佳男配角。

退伍後，王啟讚回到電影圈，在演出之外，主要從事製作、副導、道具、場務等幕後工作。2001年，他以《少年午夢》入圍[[金鐘獎|金鐘獎]]最佳單元劇男配角獎。2003年，他進入楊德昌的數位動畫公司，擔任行政副理。2005年，他開始網路上兼職拍賣汽車零件，次年他離職，創業開設汽車改裝廠<ref>{{cite news|title=金馬獎演員變改車王|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/finance/20080717/30759944/|accessdate=2014-02-28|newspaper=蘋果日報|date=2008-07-17}}
</ref>。王啟讚已婚，並育有一女。對於電影這一行，他並不眷戀。2007年他曾向媒體表示：「記得以前他（楊德昌）常對我們這些小朋友說『遇到問題不要卡在原地不動，想辦法』。現在離開電影圈改行，我不會再想以前得過的金馬獎，專心做生意。」<ref>{{cite news|title=「小貓王」王啟讚 變改車王|url=|accessdate=2014-02-28|newspaper=聯合報|date=2007-08-01}}</ref>。

==演出作品==
*《[[牯嶺街少年殺人事件|牯嶺街少年殺人事件]]》 (1991)
*《月光少年》 (1993)
*《笑林小子》 (1994)
*《[[麻將_(電影)|麻將]]》 (1996)
*《[[一一|一一]]》 (2000) 
*《少年午夢》 (2001)
*《深深太平洋》 (2001)
*《[[孽子|孽子]]》 (2003，電視劇)
*《指尖的重量》 (2006)
*《[[有一種喜歡|有一種喜歡]]》 (2018)

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{imdb name|0910860}}{{en}}
*{{Hkmdb name|10374}}
*{{Douban people|1323047}}
*{{Mtime people|1016336}}

==導航==
{{金馬獎最佳男配角|第33屆}}

{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:金馬獎最佳男配角獲得者|W]]
[[Category:臺灣電影男演員|W]]
[[Category:王姓|C]]
[[Category:台灣前兒童演員|W]]