
'''王充'''（{{bd|27年||约97年}}<ref>《论衡·自纪篇》：建武三年，充生。</ref><ref>《后汉书·卷四十九·王充王符仲长统列传》：年渐七十，志力衰耗，乃造《养性书》十六篇，裁节嗜欲，颐神自守。永元中，病卒于家。</ref>），字'''仲任'''，[[會稽|會稽]][[上虞|上虞]]人，[[东汉|东汉]][[哲學家|哲學家]]。著有《[[譏俗節義|譏俗節義]]》、《[[政務|政務]]》、《[[論衡|論衡]]》、《[[養性|養性]]》等書。但只有《論衡》保存下來。近人[[黃暉|黃暉]]撰《論衡校釋》30卷，是較為通行的版本。後漢三賢之一（與[[王符|王符]]、[[仲長統|仲長統]]齊名）<ref>{{wikisource|後漢三賢贊三首}}</ref>。

== 生平 ==
王充是個極富爭議的人物，歷來評價兩端。《[[四庫全書總目提要|四庫全書總目提要]]》貶重於褒，認為：「其言多激……，露才揚己，好為物先，……然大抵訂偽砭俗，中理者多，亦殊有裨於風教。」但最終認為《論衡》只是個談助之書。[[章炳麟|章炳麟]]《檢論》則褒重於貶，認為王充：「作為《論衡》，趣以正虛妄，審鄉背，懷疑之論，分析百耑，有所發擿，不避上聖，漢得一人焉，足以振恥，至于今亦尟有能逮者也。」但也說他：「然善為鋒芒摧陷，而無樞要足以持守，惟內心之不光熲，故言辯而無繼。」二十世紀後半以來，由於王充的批判性文風與唯物色彩特別受到青睞，正面的評價幾已呈一面倒的局勢。

由於史料缺乏，王充的生平還存在諸多爭議。例如：鄉里稱孝問題、師事[[班彪|班彪]]問題、謝夷吾上書推薦王充才學問題等等。根據《[[後漢書|後漢書]]·王充傳》與《論衡·自紀》，比較可靠的是：王充是[[會稽|會稽]]上虞人，祖先原籍[[魏郡|魏郡]]元城（與王莽同籍）。他的為人與言論都很奇特，不同流俗。年輕時曾做過縣掾功曹等職位，但可能常與長官不合，而屢次遭到辭退（「仕數不耦」）。因官場不遇，故退而勤於著述，抒寫懷抱（「徒著書自紀」）。晚年又任州治中職，後來可能因為老病而「自免還家」。七十歲左右，有感於年老衰病，故習練[[道家|道家]]養氣服藥之術，著《養性》一書，為的是追求養生延年。《論衡》一書，由青年寫到老年，應是他一生心血所聚。上虞乌石山（今上虞[[章镇|章镇]][[滨笕|滨笕]][[枪山|枪山]]）有王充墓。

《論衡》一書的精神在「疾虛妄」（〈佚文〉）。疾虛妄，疾的是「起眾書並失實，虛妄之言勝真美也」（〈對作〉）。漢朝是個[[讖緯|讖緯]][[符錄|符錄]]盛行的朝代，王充由於看到了世傳儒書充斥著荒謬，民間言談充斥著迷信，像《[[淮南子|淮南子]]》就記載[[共工|共工]]怒觸不周之山，使天柱折，地維絕；[[堯|堯]]時十日並出，堯上射九日等荒誕的故事。而這等書籍傳說，在民間可謂比比皆是。所以王充感到「心濆涌，筆手擾，安能不論？」而論述的方法則是：「論則考之以心，效之以事，浮虛之事，輒立證驗。」（〈對作〉）所以，《論衡》一書的方法可說是講求理性邏輯思辨以检验的方法。〈薄葬〉篇說：「事莫明於有效，論莫定於有證。空言虛語，雖得道心，人猶不信。」講的不錯，他接著又說：「唯聖心賢意，方比物類，為能實之。」所以，不但考之以心，考的還要是聖心賢意；效之以事。和西方或者讲实验、或者讲上帝的观点相比，王充继承了中国文化中这种源远流长的先进的方法论。强调了[[实践|实践]][[检验|检验]]，而不只是[[实验|实验]]检验。强调了[[类推|类推]]、[[类比|类比]]，通过類推、類比等方法比单纯的实验能更有效的找到能符合实践的答案。

== 註釋 ==
{{Wikiquote}}
{{Wikisource}}
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 參考 ==
* 《[[後漢書|後漢書]]》·卷四十九　王充王符仲長統列傳
* 黃暉，《論衡校釋》，中華書局。
* 《上虞縣志》

{{Authority control}}
[[Category:汉朝作家|W王]]
[[Category:中国思想家|W王]]
[[Category:上虞人|W王]]
[[Category:中国哲学家|W王]]
[[Category:王姓|C]]