'''王士熙'''{{BD|？年||1343年||catIdx=W}}，字'''繼學'''，<ref>《[[新元史|新元史]]·王構傳》：子士熙，字繼學。</ref>[[東平|東平]]（今[[山東省|山東省]]）人，<ref>《[[:s:堯山堂外紀/卷072|堯山堂外紀·王士熙]]》：字繼學，東平人。浙東廉使。</ref>官至南臺[[御史中丞|御史中丞]]。<ref>《[[:s:元史/卷164|元史·王構傳]]》：子士熙，仕至中書參政，卒官南台御史中丞。</ref>著有《江亭集》。<ref>《[[:s:元詩紀事/卷11|元詩紀事]]》：士熙字繼學，東平人，翰林學士承旨搆子。官至南臺御史中丞。有江亭集。</ref>[[鄧文原|鄧文原]]的學生。<ref>《[[:s:元詩選_(四庫全書本)/全覽3|元詩選]]》：四海之士，望風景附，王士熙、馮思溫名位為最顯，亦皆出善之之門。</ref>
==生平==
[[延祐|延祐]]初，[[侍御史|侍御史]][[郭思貞|郭思貞]]、[[翰林學士|翰林學士]]承旨[[劉賡|劉賡]]、時任[[參知政事|參知政事]]的王士熙上章推薦[[贍思|贍思]]。<ref>《[[:s:元史/卷190|元史·贍思傳]]》：延祐初，詔以科第取士，有勸其就試者，贍思笑而不應。既而侍御史郭思貞、翰林學士承旨劉賡、參知政事王士熙交章論薦之。</ref>

[[泰定_(元朝)|泰定]]年間王士熙累官[[治書|治書]][[侍御史|侍御史]]、[[中書|中書]][[參知政事|參知政事]]。[[致和|致和]]元年（1328年），[[泰定帝|泰定帝]]在[[上都|上都]]駕崩，王士熙與[[中書左丞|中書左丞]][[朵朵|朵朵]]等人留守大都，[[僉樞密院事|僉樞密院事]][[燕鐵木兒|燕鐵木兒]]舉兵立[[元文宗|元文宗]]，王士熙等人被捕入獄，王士熙被抄家並被流放到很遠的州郡。[[天曆_(元朝)|天歷]]二年（1329年），王士熙與朵朵等十二人放還鄉里。後為南參[[御史中丞|御史中丞]]。於任內去世。<ref>《[[新元史|新元史]]·王構傳》：泰定中累官治書侍御史、中書參知政事。致和無年，泰定帝崩於上都，士熙與中書左丞朵朵等留守大都，僉樞密院事燕鐵木兒舉兵立文宗，執士熙等下獄，流於遠州，並籍其家。天歷二年，與朵朵等十二人放還鄉里。後起為南參御史中丞。卒。</ref>

==軼事==
王士熙任中丞時很喜歡[[名妓|名妓]][[李芝儀|李芝儀]]，曾贈她詩序，其中一聯云：「善和坊里，驊騮構出繡鞍來；錢唐江邊，燕子銜將春色去。」又送《塞鴻秋》四闋，歌館盛傳。<ref>《[[:s:堯山堂外紀/卷072|堯山堂外紀·王士熙]]》：李芝儀，維揚名妓也，工小唱，尤善慢詞，王繼學中丞甚愛之，贈以詩序，其一聯云：「善和坊里，驊騮構出繡鞍來；錢唐江邊，燕子銜將春色去。」又有《塞鴻秋》四闋，歌館盛傳之。</ref>
==家庭==
===父===
*[[王構|王構]]，字'''肯堂'''，元朝翰林學士承旨。
===弟===
*[[王士點|王士點]]，字'''繼志'''，<ref>《[[新元史|新元史]]·王構傳》：士點，字繼志</ref>[[淮西|淮西]][[廉訪司|廉訪司]][[僉事|僉事]]。<ref>《[[:s:元史/卷164|元史·王構傳]]》：士點，淮西廉訪司僉事。</ref><ref>《[[:s:書訣_(四庫全書本)|書訣]]》：王士點，字繼志，繼學之弟</ref>
==評價==
*[[陶宗儀|陶宗儀]]：風流藴藉，為名流所慕，書法亦清潤完整。《[[書史會要|書史會要]]·卷七》
==外部連結==
*[http://ctext.org/wiki.pl?if=gb&chapter=577458#p3 中國哲學書電子化計劃《新元史·王構傳》]

==參考資料==
{{Reflist|2}}
[[Category:王姓|S]]
[[Category:山東人|W]]
[[Category:元朝書法家|W]]
[[Category:元朝作家|W]]
[[Category:元朝詩人|W]]
[[Category:侍御史|Category:侍御史]]
[[Category:元朝官员|Category:元朝官员]]