{{Otheruses|王寶田 (光緒丙子進士)|other=同名的光绪二年進士}}
'''王宝田'''（{{bd|1854年||1926年|}}）字'''饴山'''，別號'''葛樵'''、'''鐵農'''<ref>《光緒六年庚辰科會試同年齒錄》</ref>，[[山东|山东]][[峄县|峄县]]人，清朝官员。<ref name=ksm>[[柯劭勉|柯劭勉]]撰文，吕式斌[[书丹|书丹]]，周进篆盖，四品卿銜掌云南道监察御史王君墓志铭，中华民国十九年十二月（1930年12月）</ref>
  
==生平==
王宝田祖籍[[安徽|安徽]][[宿县|宿县]]，先祖随军队到山东，在今[[枣庄市|枣庄市]]峄南涧头集西北庄落户。<ref name=qdsqw>[http://www.qingdao.gov.cn/n15752132/n15752879/n18240669/18256437.html 王宝田充当复辟清室走卒，青岛市情网，2011年06月10日]{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>王宝田生于咸丰四年八月（1854年），幼入家塾，14岁入邑庠，光绪二年（1876年）中举人，光绪六年（1880年）会试中式，光绪二十一年（1895年）补殿试，赐同进士出身，同年五月，授[[内阁中书|内阁中书]]<ref>《大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录》（卷三百六十七）：光绪二十一年。乙未。五月。辛未朔。……○引见新科进士。得旨……吕钰、吴建让、曹元弼、任锡纯、黄秉潍、刘蓉第、致善、王恕、梁士选、王宝田、孙秉衡、朱应杓、秦绂卿、俱著以内阁中书用。</ref>。后因父亲生病告归，在家研究医术，父亲病逝后，又研究[[堪舆|堪舆]]。<ref name=ksm/>

光绪三十一年（1905年）他到北京供职，首先提出山东铁路收归中国自办。当时[[德国|德国]]借[[庚子之乱|庚子之乱]]及[[曹州教案|曹州教案]]占领[[青岛|青岛]]並攫取了山东的路权，中国方面同英国、德国银行签订了[[津镇铁路|津镇铁路]]借款草合同，直隶、山东、江苏三省的路权即将归于英国及德国，王宝田等人的行动受到了山东、直隶、江苏民众的响应，最终中国名义上将该铁路收归自办。同年，王宝田转任[[宗人府|宗人府]]主事。<ref name=ksm/>光绪三十二年八月二十八日（1906年），王宝田、[[李经野|李经野]]（户部郎中）等上《条陈立宪更改官制之弊呈》，称“厘改官制，非操制者所能定，应须从长计议。” <ref name=qdsqw/>

光绪三十四年（1908年）考取御史记名。宣统二年（1910年）补辽沈道监察御史，不久改任云南道监察御史。在监察御史任内，山东[[海阳县|海阳县]]、[[莱阳县|莱阳县]]相继因县官苛派重捐而发生骚乱，[[山东巡抚|山东巡抚]]派兵镇压，王宝田上疏，请简 派大臣处理，后经廷议，派[[直隶总督|直隶总督]]、[[山东巡抚|山东巡抚]]查实具奏，但他们复奏时谎报，所派官兵还杀害淫掠当地民众，致使千余人死亡，王宝田再次上疏，清廷乃严惩地方官吏，使骚乱平定。王宝田还曾上疏，请维护主权，划分新政，严惩乱民，裁汰官署，并请地方团练帮助清军在东三省驱逐日本、俄国。<ref name=ksm/>比如宣统三年（1911年），王宝田奏办山东会党案由时称，“盗贼丑类实繁，有土匪，有溃兵，有退伍，有革党，有在青、在红诸会。…则以在青、在红诸会为最众。故他匪可以言剿。会匪不可以言剿，操之过急，尤恐别滋事端。”<ref name=qdsqw/>这些上疏皆留中不报。<ref name=ksm/>

宣统三年（1911年）冬，山东[[辛亥革命|辛亥革命]]爆发，王宝田赏加四品卿衔，督办山东团练事宜。王宝田抵达济南两天后，清室逊位诏书颁布。<ref name=ksm/>王宝田乃入[[山东|山东]][[兖州|兖州]]投[[张勋|张勋]]幕府，此后还曾任张勋的密使，不断来往[[青岛|青岛]]联络以[[溥伟|溥伟]]为首的复辟派人士。<ref name=qdsqw/>1917年[[张勋复辟|张勋复辟]]时，王宝田被任命为[[弼德院|弼德院]]顾问大臣，但他因病而未赴任，不久[[张勋复辟|张勋复辟]]失败。<ref name=ksm/> 

此后，王宝田在家闲居。丙寅六月（1926年）盗匪攻入[[峄县|峄县]]，王宝田逃到[[济南|济南]]，同年七月十一日在济南寓所逝世，享年74岁。<ref name=ksm/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{光緒二十一年乙未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:光緒二年丙子科舉人|Category:光緒二年丙子科舉人]]
[[Category:清朝内阁中书|Category:清朝内阁中书]]
[[Category:清朝监察御史|Category:清朝监察御史]]
[[Category:清朝宗人府主事|Category:清朝宗人府主事]]
[[Category:枣庄人|Category:枣庄人]]
[[Category:王姓|B]]