'''王大为'''（{{bd|1943年|||}}）男，[[山东省|山东]][[烟台市|烟台]]人<ref name=":0">{{Cite web|title=王大为 (1943～)|url=http://www.chinawriter.com.cn/zxhy/member/4271.shtml|accessdate=2020-08-03|author=|date=|format=|publisher=中国作家网|language=}}</ref>。[[中国大陆|中国大陆]]的[[編劇|编剧]]。多数都以[[上海美术电影制片厂|上海美术电影制片厂]]出品的[[中国动画|中国动画]]的编剧为主。

== 简历<ref name=":0" /> ==
1961年至1965年，在[[中国人民解放军福州军区|福州军区]]6569部队服役。

1965年后，历任上海美术电影厂动画制作、党委办公室干事、文学部编辑、创作办公室编剧、艺委会成员。

2009年，加入[[中国作家协会|中国作家协会]]。

== 作品<ref name=":0" /> ==
{| class="wikitable"
|+
'''王大为'''参与编剧的作品
!电视动画系列片剧本
!电影动画片剧本
!电影故事片剧本
|-
|[[大英雄狄青|大英雄狄青]]
|胡僧
|绑票
|-
|          [[西遊記_(動畫)|西游记]]
|[[宝莲灯_(动画电影)|宝莲灯]]
|雨雾魔影
|-
|       [[三毛流浪记_(2006年动画片)|三毛流浪记]]
|[[镜花缘_(木偶剧)|镜花缘]]
|无使命行动
|-
|        [[三国演义_(动画)|三国演义]]
|
|
|-
|[[秦汉英雄传|秦汉英雄传]]
|
|
|-
|[[隋唐英雄传_(动画)|隋唐英雄传]]
|
|
|-
|[[封神榜传奇|封神榜传奇]]
|
|
|}


== 荣誉 ==
1998年，因编剧作品《太阳之子》被第十六届中国电视金鹰奖评为电视动画片类优秀编剧<ref>{{Cite web|title=历届电视金鹰奖完全获奖名单|url=https://yule.sohu.com/20080825/n259196729_2.shtml|accessdate=2020-08-03|author=|date=2008-08-25|format=|publisher=搜狐娱乐|language=|archive-date=2018-01-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20180112185122/http://yule.sohu.com/20080825/n259196729_2.shtml|dead-url=no}}</ref>。

1999年，上海美术电影制片厂出品王大为编剧的[[宝莲灯_(动画电影)|《宝莲灯》]]。该片获得第19届中国电影金鸡奖最佳美术片奖、第6届中国电影华表奖优秀美术片奖、第9届中国电影童牛奖优秀美术片奖。<ref>{{Cite web|title=中华传统文化青少年影视嘉年华传统文化影视年度盛典完美闭幕|url=http://ent.people.com.cn/n1/2018/1030/c1012-30371893.html|accessdate=2020-08-03|author=中国网|date=2018-10-30|format=|publisher=人民网娱乐频道|language=|archive-date=2018-10-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20181030125358/http://ent.people.com.cn/n1/2018/1030/c1012-30371893.html|dead-url=no}}</ref>



== 参考 ==
<references />
{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:中华人民共和国剧作家|Category:中华人民共和国剧作家]]
[[Category:王姓|Category:王姓]]
[[Category:中国电视剧编剧|Category:中国电视剧编剧]]

{{中国艺术家小作品}}
{{Authority control}}{{中国电视金鹰奖最佳电视剧编剧}}