{{expand|time=2014-08-12T02:59:05+00:00}}
'''王宗南'''{{BD|1955年|||}}，上海人，[[華東師範大學|華東師範大學]]世界经济专业毕业。<ref>{{Cite web |url=http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2006/0502/00980/F109_c.pdf |title=聯華超市股份有限公司-董事、監事及高級管理層簡介 |accessdate=2014-10-05 |archive-date=2015-09-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150924044809/http://www.hkexnews.hk/listedco/listconews/sehk/2006/0502/00980/F109_c.pdf |dead-url=no }}</ref>曾任上海市[[黄浦区|黄浦区]]副区长、任上海[[百联集团|百联集团股份有限公司]]总裁、上海友谊集团股份有限公司董事长、[[联华超市|联华超市股份有限公司]]董事长、[[光明食品|光明食品（集团）有限公司]]董事长等职务。<ref>{{cite web|url=http://finance.sina.com.cn/chanjing/gsnews/20140729/072819847393.shtml|title=光明食品集团前董事长王宗南涉贿被查|publisher=新浪网|date=2014年7月29日|language=zh-hans|accessdate=2014年8月11日|archive-date=2014年8月12日|archive-url=https://web.archive.org/web/20140812223909/http://finance.sina.com.cn/chanjing/gsnews/20140729/072819847393.shtml|dead-url=no}}</ref>曾是上海高官[[陈良宇|陈良宇]]落马前的助理<ref>{{cite web|url=http://news.qq.com/a/20140730/002250.htm|title=王宗南曾任陈良宇助理 被查或揭上海反贪风暴|publisher=腾讯|date=2014-07-30|language=zh-hans|accessdate=2014-08-11|archive-date=2014-08-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20140812214852/http://news.qq.com/a/20140730/002250.htm|dead-url=no}}</ref>，英国《[[金融时报_(英国)|金融时报]]》称王宗南是中共前总书记[[江泽民|江泽民]]的亲信。<ref>{{cite web|url=http://www.ftchinese.com/story/001057518?full=y|title=中纪委巡视组进驻上海开展工作|publisher=FT中文网|date=2014年7月31日|language=zh-hans|accessdate=2014年8月11日|archive-date=2014年8月12日|archive-url=https://web.archive.org/web/20140812211831/http://www.ftchinese.com/story/001057518?full=y|dead-url=no}}</ref>因在职期间对上海国企进行了改革，而有“上海商业教父”的代称<ref>{{cite web|url=http://news.163.com/15/0812/02/B0PLUPRG00014Q4P_all.html#p2|title="上海商业教父"王宗南挪用公款近2亿获刑18年（全文）|publisher=新闻晨报|date=2015年8月12日|language=zh-hans|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160919070403/http://news.163.com/15/0812/02/B0PLUPRG00014Q4P_all.html#p2|archivedate=2016年9月19日}}</ref>。

上海检察网2014年7月28日发布公告，“上海光明食品集团有限公司原董事长王宗南因涉嫌在友谊（集团）有限公司、联华超市股份有限公司任职期间挪用公款、受贿，于昨日被上海市人民检察院第二分院立案侦查。”去年11月27日，王宗南已因身体原因卸任光明食品集团董事长一职。

2014年8月11日，上海市人民检察院在其官方网站发布消息称，因涉嫌在任职期挪用公款、受贿，上海市人民检察院决定对上海[[光明食品|光明食品]]原董事长王宗南予以逮捕。<ref>{{Cite web |url=http://news.163.com/14/0812/01/A3DMCLC300014AED.html |title=陈良宇助理王宗南被捕 上海反贪风暴揭幕 |access-date=2014-08-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140812213334/http://news.163.com/14/0812/01/A3DMCLC300014AED.html |archive-date=2014-08-12 |dead-url=yes }}</ref>

2015年8月11日，[[上海市第二中级人民法院|上海市第二中级人民法院]]对王宗南挪用公款、受贿一案作出一审判决，决定判处王宗南有期徒刑18年，剥夺政治权利5年，并处没收财产100万元人民币（下同）；挪用公款违法所得120万余元、受贿款269万余元及受贿收益833万余元予以追缴<ref>{{cite web|url=http://news.ifeng.com/a/20150817/44443378_0.shtml|title=光明食品原董事长王宗南获刑18年|publisher=新京报|date=2015年8月17日| language =zh-hans }}</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}
{{中共十八大以来的反腐败工作}}
{{DEFAULTSORT:W王}}
[[Category:王姓|ZONG]]
[[Category:中国企业家|Category:中国企业家]]
[[Category:上海人|Category:上海人]]
[[Category:华东师范大学校友|Category:华东师范大学校友]]
[[Category:中华人民共和国受贿罪罪犯|Category:中华人民共和国受贿罪罪犯]]