'''王宽诚'''（{{bd|1907年|6月17日|1986年|12月3日}}），又名'''文侠'''，男，[[浙江|浙江]][[宁波|宁波]]人，生于[[江苏|江苏]][[靖江县|靖江]]，[[香港|香港]]实业家，原[[香港中华总商会|香港中华总商会]]会长。<ref>{{Cite web|url=https://finance.sina.com.cn/china/gncj/2018-12-18/doc-ihmutuee0253330.shtml|title=香港工商界优秀代表王宽诚获得改革先锋称号|accessdate=2018-12-19|date=2018-12-18|last=人民日报|work=新浪财经|archive-date=2018-12-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20181219090851/https://finance.sina.com.cn/china/gncj/2018-12-18/doc-ihmutuee0253330.shtml|dead-url=no}}</ref>

== 生平 ==
1907年，生于江苏靖江县。

1932年，在[[宁波|宁波]][[太丰面粉厂|太丰面粉厂]]任职。1935年，与人合资在在宁波泥堰头开设维大鼎记[[面粉|面粉]]号，后成为业界翘楚。1937年，在[[上海|上海]]开设维大华行。

1941年，日军入侵上海，转移业务至[[重庆|重庆]]。1945年[[中國抗日戰爭|抗日战争]]胜利后，重返上海，重整业务。

1947年7月，到[[香港|香港]]发展。在香港成立幸福企业集团等多家有限公司。后又到[[美国|美国]]、[[加拿大|加拿大]]等国投资发展。

1949年，应邀率领香港观礼代表团，赴[[北京|北京]]参加中华人民共和国[[开国大典|开国大典]]。

1950年，[[抗美援朝|抗美援朝]]战争时期，捐献[[飞机|飞机]]一架，发动各界人士纷纷响应中国号召，出售香港房地产，集资500余万港元，购买物资运入上海。1951年，为推动北京旅游业发展，集资兴建[[北京新侨饭店|北京新侨饭店]]，任首届董事长。

1957年，任[[香港香岛中学|香港香岛中学]]名誉董事长。 1958年，任[[香港中华总商会|香港中华总商会]]第21届副会长，后历任22、24、25、29、30和31届副会长，以及23、26、27、28、32和33届会长。1985年，任香港中华总商会当然永远荣誉会长。1959年，任[[中艺|中艺（香港）有限公司]]首届董事长，香港中华出入口商会会长，后任永远名誉会长。

1961年，涉足海运业，为当时大陆打开了一道海上门户。1963年、1967年，分别赴[[荷兰|荷兰]]、[[日本|日本]]接收订造之远洋轮船。

1963年，捐款并协助[[广东|广东]][[暨南大学|暨南大学]]重建，并任暨南大学第一届董事会副董事长。

1965年，任[[香港地产建设商会|香港地产建设商会]]会董。

[[六七暴動|六七暴動]]期間，他是「[[港九各界同胞反對港英迫害鬥爭委員會|港九各界同胞反對港英迫害鬥爭委員會]]」的副主任委員。

1975年，任第四届[[全国人民代表大会|全国人民代表大会]]代表。1978年，任第五届全国人民代表大会代表。

1979年，积极配合中國內地[[改革开放|改革开放]]政策，参与投资上海市工商界爱国建设投资公司，并任第一届常务董事。

1980年，赴美国和加拿大等国考察，并在美国、加拿大发展地产业务。

1980年，任[[中国国际信托投资公司|中国国际信托投资公司]]董事，浙江省国际信托投资公司名誉董事长，安徽省国际信托投资服务公司名誉董事长，[[福建|福建]][[华侨大学|华侨大学]]第一届董事会董事。

1980年，创立香港[[甬港联谊会|甬港联谊会]]，任第1、2和3届会长。1986年，任永远名誉会长。

1981年，任[[澳门|澳门]][[东亚大学|东亚大学]]校董，捐资兴建该校图书馆。

1982年，任纪念[[宋庆龄|宋庆龄]]国家名誉主席基金会理事，香港[[观塘|观塘]]工商业联合会永远名誉会长。

1983年，任上海市信托投资公司常务董事，[[广东省|广东省]]侨联会奖励基金会名誉理事长。1984年，任上海市工商联顾问，[[中华全国工商联|中华全国工商联]]第五届执行委员，宁波市经济技术开发总公司名誉董事长。1985年，任沪港经济发展协会名誉会长，上海工商学院校董会名誉主席，中国城市经济社会年鉴理事会港澳地区顾问，宁波市残疾人福利基金会名誉理事长，[[上海工业大学|上海工业大学]]名誉校务委员。

1985年，斥资1[[亿|亿]][[美元|美元]]，成立“王宽诚教育基金会”，并任基金会首届董事会主席，大力支持中国教育事业。

1985年，被选为[[香港基本法咨询委员会|香港基本法咨询委员会]]副主任兼财务委员会主席。

1986年，任浙江[[树人大学|树人大学]]名誉董事长，宁波旅港同乡会名誉会长。

1986年，任中华人民共和国香港特别行政区基本法咨询委员会执行委员会副主任。

1986年12月3日，逝世于北京，享年80岁，骨灰安放在[[八宝山革命公墓|八宝山革命公墓]]。1989年4月，骨灰从北京护送到浙江宁波[[东钱湖|东钱湖]]畔安葬。

曾任[[中国人民政治协商会议|中国人民政治协商会议]]全国委员会第二届特邀委员。1959年和1964年先后任第三、四届全国政协委员。1983年，任第六届全国政协常务委员。

== 教育事业 ==
1985年，王宽诚斥巨资1亿美元，成立“王宽诚教育基金会”，并任基金会首届董事会主席，大力支持中国教育事业，支持培养高端科技人才。

1962年，捐资兴建在宁波东恩小学，宁波东恩中学，并设立奖学金。

1963年，捐款并协助广东暨南大学重建，并任暨南大学第一届董事会副董事长。

设有[[中国科学院|中国科学院]]王宽诚博士后奖学金。

== 荣誉 ==
1998年10月5日，中国科学院[[南京|南京]][[紫金山天文台|紫金山天文台]]发现的4651号小行星获得国际小行星命名委员会批准，正式命名为“'''王宽诚星'''”。 

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20070121042007/http://www.castalents.ac.cn/p_wkc/kcw_page.htm 香港王宽诚教育基金会]
* [http://www.zjda.gov.cn/show_hdr.php?xname=CP0GHU0&dname=HSVVHU0&xpos=3 浙江档案馆 王宽诚]{{Wayback|url=http://www.zjda.gov.cn/show_hdr.php?xname=CP0GHU0&dname=HSVVHU0&xpos=3 |date=20050101152712 }}
* [https://web.archive.org/web/20070106203039/http://www.edu.cn/20010827/208489.shtml 王宽诚奖金]
* [http://news.xinhuanet.com/politics/2007-06/17/content_6253176.htm 賈慶林會見香港著名實業家王寬誠先生親屬]{{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/politics/2007-06/17/content_6253176.htm |date=20070711214708 }}，新華網2007年6月17日

{{Navboxes 
| title  = 王宽诚在[[中国宋庆龄基金会|中国宋庆龄基金会]]的职务
| list1  =
{{宋庆龄基金会第一届理事会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 王宽诚在[[中华全国工商业联合会|中华全国工商业联合会]]的职务
| list1  =
{{中华全国工商业联合会第四届执行委员会}}
{{中华全国工商业联合会第五届执行委员会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:王姓|Kuan]]
[[Category:宁波人|Category:宁波人]]
[[Category:寧波商幫|Category:寧波商幫]]
[[Category:香港商人|Category:香港商人]]
[[category:中国企业家|category:中国企业家]]
[[Category:前香港全國人大代表|Category:前香港全國人大代表]]
[[Category:港九各界同胞反對港英迫害鬥爭委員會委員|Category:港九各界同胞反對港英迫害鬥爭委員會委員]]
[[Category:第六届全国政协常务委员|Category:第六届全国政协常务委员]]
[[Category:全国工商联常委|Category:全国工商联常委]]
[[Category:中国宋庆龄基金会理事|Category:中国宋庆龄基金会理事]]
[[Category:改革先锋称号获得者|Category:改革先锋称号获得者]]