{{Unreferenced|time=2016-01-31T13:10:32+00:00}}
{{for|同名的京剧老生演员|王少楼 (京剧老生)}}

'''王少樓'''（{{bd|1918年|1月13日|2003年|5月13日}}），[[京劇|京劇]]演員、武生，有“江南一條腿”的美譽。

王少樓四歲隨父[[王德山|王德山]]（梆子演員）學藝，曾拜[[周信芳|周信芳]]為師。十一歲隨父在杭嘉湖一帶經常演出《[[落馬湖|落馬湖]]》、《[[獨木關|獨木關]]》、《[[連環套|連環套]]》，己深得觀眾喜愛。十七歲開始在[[杭州|杭州]]掛牌演出，頭三天打炮戲為《[[長阪坡|長阪坡]]》、《[[挑滑車|挑滑車]]》、《[[惡虎村|惡虎村]]》，一炮打響。青年時候的王少樓作為五大頭牌進入[[上海大舞臺|上海大舞臺]]，當時演出的劇碼有《[[鐵公雞|鐵公雞]]》、《[[盜魂鈴|盜魂鈴]]》、《[[金錢豹|金錢豹]]》、《[[周喻歸天|周喻歸天]]》、《[[戰馬超|戰馬超]]》、《[[十八羅漢收大鵬|十八羅漢收大鵬]]》、《[[驅車戰將|驅車戰將]]》、《[[英雄走國記|英雄走國記]]》、《[[牛郎織女|牛郎織女]]》、《[[收姜維|收姜維]]》等，並經常在[[南京|南京]]、[[武漢|武漢]]、[[杭州|杭州]]、[[蘇州|蘇州]]、[[無錫|無錫]]等地巡迥演出。

中华人民共和國成立之初，成立了[[共舞臺京劇團|共舞臺京劇團]]，有演員200多人，54年改為上海[[新華京劇團|新華京劇團]]，王少樓任團長和主演。領導劇團編演了23本《[[水泊梁山|水泊梁山]]》，在1950年[[上海笫一屆春節戲曲演唱競賽|上海笫一屆春節戲曲演唱競賽]]獲一等獎。解放後編演大量新戲有《[[九件衣|九件衣]]》、《[[五虎平西|五虎平西]]》、《[[薛剛鬧花燈|薛剛鬧花燈]]》、《[[忠王李秀成|忠王李秀成]]》、《[[張汶祥刺馬|張汶祥刺馬]]》、《[[黃飛虎反五關|黃飛虎反五關]]》、《[[岳飛|岳飛]]》、《[[還我臺灣|還我臺灣]]》，和[[現代戲|現代戲]]《[[黎明的河邊|黎明的河邊]]》、《[[唱戲的人|唱戲的人]]》等。1957年春節開始演出頭本《[[封神榜|封神榜]]》，該劇演止七本，盛況空前。當年下半年去[[北京|北京]]、[[天津|天津]]、[[濟南|濟南]]巡迥演出，擴大了[[連臺本戲|連臺本戲]]在北方的影響。1964年編演《[[龍江頌|龍江頌]]》並主演支部書記[[鄭強|鄭強]]。1965年參加了[[華東區京劇現代戲會演|華東區京劇現代戲會演]]，受到一致好評。[[文化大革命|文化大革命]]開始後，王少樓深受迫害，抄家、批鬥、遊街，去吳淞[[“五七”幹校|“五七”幹校]]勞動。[[江青|江青]]下令劇團解散，《龍江頌》劇本由[[上海京劇院|上海京劇院]]接手。1978年，王少樓由[[豫園|豫園]]調入[[上海戲曲學校|上海戲曲學校]]任教。王少樓曾任3屆、4屆、5屆上海市政協委員，[[周信芳研究會|周信芳研究會]]副會長，[[中國戲劇家協會|中國戲劇家協會]]會員，上海[[農工民主黨|農工民主黨]]常委。參加了全國笫四次[[文代會|文代會]]。參加拍攝電影《[[蓋叫天舞臺藝術|蓋叫天舞臺藝術]]》、《[[一箭仇|一箭仇]]》。2003年5月13日因病在上海逝世，享年85歲。

{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:京剧演员|Category:京剧演员]]
[[Category:生行演员|Category:生行演员]]
[[Category:中国农工民主党党员|Category:中国农工民主党党员]]
[[Category:上海市政协委员|Category:上海市政协委员]]
[[Category:王姓|Shao少]]