{{Otheruses|other=名为王必成的其他人物|王必成}}
{{noteTA
|1=zh-hans:蒋介石;zh-hk:蒋介石;zh-tw:蒋中正;
|2=zh-hans:斯大林;zh-hk:史太林;zh-tw:史達林;
|3=zh-cn:朝鲜战争; zh-sg:韩战; zh-tw:韓戰; zh-hk:韓戰}}
{{Infobox_officeholder
| name = 王必成
| image name = Wangbicheng1955.jpg
| width = 200
| now =[[中国人民解放军中将|中国人民解放军中将]] 
| period = 
| Sex =
| different name = 
| party = {{中国共产党}}
| nationality = {{PRC}}
| Native place =
| date of birth = 1912年2月29日
| place of birth = {{ROC-1912}}[[湖北省_(中華民國)|湖北省]][[麻城市|麻城县]]乘马岗乡小寨村
| date of death = {{death date and age|1989|3|13|1912|2|29}}
| place of death = {{PRC}}[[南京|南京]]
| religion = [[共产主义|共产主义]]
| spouse =陈瑛 
| relatives = 
| educate = 
[[抗日军政大学|抗日军政大学]]
| past =
| work =
|now1 = [[武汉军区|武汉军区]]司令员|now2 = [[昆明军区|昆明军区]]司令员|period1 = 1979年1月 - 1980年1月|period2 = 1971年6月 -1979年1月}}
'''王必成'''（{{bd|1912年|2月29日|1989年|3月13日}}），男，[[湖北|湖北]][[麻城|麻城]]人，[[中国人民解放军|中国人民解放军]]中将。

== 生平 ==
=== 早年生涯 ===
王必成是[[湖北|湖北]][[麻城|麻城]]乘马岗人。1926年参加农民运动，1927年参加农民义勇队。1928年在家乡参加少先队、赤卫队。同年加入中国共产主义青年团。1929年参加[[中国工农红军|中国工农红军]]，任红一军第1师2大队大队部勤务员、传令兵，第10师3团交通队通讯班长、队长。1930年转入[[中国共产党|中国共产党]]。1931年冬起，任[[红四方面军|红四方面军]][[红四军_(红四方面军)|第四军]]第10师3团3营8连副连长、连长。1932年春起，任红四方面军第10师3团3营9连指导员、3营营长。参加鄂豫皖苏区反围剿作战，后随军西征入川。

1933年7月，任[[红三十军|红三十军]]第88师263团1营政治委员。1934年11月，任红三十军第89师265团副团长，参与[[万源保卫战|万源保卫战]]<ref>[[#王必成中将|王必成中将]]，第三章第四节</ref>。1935年5月，任红三十军89师267团团长，参与[[长征|长征]]。同年11月，改任红三十军89师267团政治委员。1936年春，任红三十军89师副师长。1936年7月入红四方面军[[红军大学|红军大学]]学习，11月起为[[延安|延安]][[中国人民抗日军政大学|中国人民抗日军政大学]]三期三队学员。

=== 抗日战争时期 ===
1938年，王必成到[[新四军|新四军]]，任第一支队二团参谋长。1938年6月，任二团团长，开辟江南抗日根据地。1940年7月，任新四军苏北指挥部第二纵队司令员，开辟苏北抗日根据地。1940年10月，参与[[黄桥战役|黄桥战役]]，歼灭[[中華民國國軍|国军]]八十九军。<ref>[[#粟裕传|粟裕传]]，第140页</ref>[[皖南事变|皖南事变]]后，任[[新四军第1师|新四军第一师]]二旅旅长，参与[[讨伐李长江战役|讨伐李长江战役]]<ref>[[#粟裕传|粟裕传]]，第148页</ref>和[[盐阜苏中战役|盐阜苏中战役]]。1942年11月，兼任[[苏中军区|苏中军区]]第二军分区司令员。

1942年12月，王必成率部南渡长江。1943年1月，第二旅编入第十六旅，任第十六旅旅长<ref>[[#中国人民解放军历史上的200个军区|中国人民解放军历史上的200个军区]]，第154页</ref>，独力坚持江南抗战。1944年2月，兼任[[苏皖军区|苏皖军区]]司令员<ref>[[#中国人民解放军历史上的200个军区|中国人民解放军历史上的200个军区]]，第174页</ref>。1945年1月，第十六旅改编为新四军[[苏浙军区|苏浙军区]]第一纵队，王必成任司令员。1945年2月-6月，参与[[天目山战役|天目山战役]]。1945年8月，率部对日军发起反攻，占领[[金坛|金坛]]、[[溧阳|溧阳]]、[[溧水|溧水]]、[[高淳|高淳]]等县城，直逼南京近郊。

=== 第二次国共内战时期 ===
1945年10月，苏浙军区主力撤至长江以北。11月，组建[[华中野战军|华中野战军]]，王必成任第六纵队司令员。1946年，任华中野战军第6师副师长，参与[[苏中战役|苏中战役]]。1946年11月，王必成率第6师守卫[[涟水|涟水]]，阻击国军[[國民革命軍第七十四軍|整编七十四师]]。新四军成功击退了国军第一次攻势，然而在第二次攻势中国军攻占涟水。虽涟水失守，但王必成在涟水的阻击战予整编七十四师以重大杀伤，策应了[[宿北战役|宿北战役]]的进行<ref>[[#中国人民解放军第三野战军战史|中国人民解放军第三野战军战史]]，第79页</ref>。

1947年1月，王必成任华东野战军第六纵队司令员。2月，参与[[莱芜战役|莱芜战役]]，攻占吐丝口，经3昼夜激战，给国军主力以惨重杀伤。同年5月，华东野战军在[[沂蒙山区|沂蒙山区]]进行运动作战，引起整编第七十四师突进，华野决定围歼该部。[[粟裕|粟裕]]安排第六纵队预伏鲁南，然后，长途快速奔袭垛庄，切断了整编七十四师的后路，完成合围<ref>[[#中国人民解放军第三野战军战史|中国人民解放军第三野战军战史]]，第134页</ref><ref>[[#粟裕传|粟裕传]]，第306-307页</ref>。张灵甫部被限制于孟良崮地区，华野随即发动总攻，即[[孟良崮战役|孟良崮战役]]。随后，王必成参与对孟良崮的围攻，歼灭整编七十四师。

同年6月底，[[陈士榘|陈士榘]]、[[唐亮|唐亮]]率领华东野战军一、四、六纵队出击鲁南。9月，王必成参加[[沙土集战役|沙土集战役]]。月底，进军豫皖苏边区，攻克[[亳州市|亳县]]、[[界首|界首]]、[[阜阳市|阜阳]]、[[新蔡|新蔡]]等城。12月，在平汉、陇海路破击战中，于毫县、[[鹿邑|鹿邑]]、[[太康|太康]]地区担任阻援。1948年2月，攻占[[兰考|兰考]]县城，全歼国军第119旅，后进至[[濮阳|濮阳]]地区进行新式整军运动。6月，参加[[豫东战役|豫东战役]]，先在兰考以东阻援，后参加围歼国军[[区寿年|区寿年]]兵团。9月，参加[[济南战役|济南战役]]，在鲁南准备阻援。同年冬，参加[[淮海战役|淮海战役]]，先后担任围歼[[黄百韬|黄百韬]]兵团和南下[[蚌埠|蚌埠]]以北阻援作战任务。

1949年2月，第六纵队整编为[[中国人民解放军|中国人民解放军]][[第三野战军|第三野战军]]第24军，王必成任军长。4月，参与[[渡江战役|渡江战役]]，在[[郎溪|郎溪]]、[[广德|广德]]地区参与围歼国军四个军大部及两个军一部，后率部承担卫戍南京的任务<ref>[[#中国人民解放军第三野战军战史|中国人民解放军第三野战军战史]]，第349页</ref>。1949年6月，第24军北上山东，参与攻占[[青岛|青岛]]和[[长山列岛|长山列岛]]的战役。<ref>[[#中国人民解放军历史上的70个军|中国人民解放军历史上的70个军]]，第278页</ref>

=== 中华人民共和国成立后 ===
1949年8月，王必成任第7兵团兼浙江军区副司令员。1951年1月，在[[中国人民解放军军事学院|中国人民解放军军事学院]]高级系学习。1952年7月，任[[浙江军区|浙江军区]]司令员，曾任[[中共浙江省委|中共浙江省委]]常委。1953年4月，王必成入朝作战，任[[中国人民志愿军|中国人民志愿军]]第9兵团副司令员、代司令员，参加了[[朝鲜东海岸1953年春反登陆作战准备|朝鲜东海岸1953年春反登陆作战准备]]和[[金城战役|金城战役]]。荣获朝鲜民主主义人民共和国一级[[自由独立勋章|自由独立勋章]]。1954年，在南京中国人民解放军军事学院高级系学习。1955年9月，任[[上海警备区|上海警备区]]司令员，被授予[[中将|中将]]军衔，获一级[[八一勋章_(1955年)|八一勋章]]、一级[[独立自由勋章|独立自由勋章]]、一级[[解放勋章|解放勋章]]。1956年7月，任上海市委常委。1958年，在批判[[粟裕|粟裕]]的军委扩大会议上，王必成说：“主持会议的同志指示我，要我揭发大阴谋家粟裕。我跟随粟裕作战多年，对他的‘大’和‘谋’深有体会。记得[[济南战役|济南战役]]尚未结束，他就向毛主席建议进行[[淮海战役|淮海战役]]，这个‘谋’有多大，我是小人物，不敢评论，也没有资格评论，但是毛主席他老人家很清楚；至于‘阴’的一面，我不知道，也没有体会。”<ref>{{cite web|title=1958年王必成将军如何揭发“大阴谋家”粟裕？|url=http://news.ifeng.com/history/minjianshuoshi/zhangxiongwen/detail_2012_03/10/13102572_0.shtml|accessdate=2012-03-10|work=|publisher=凤凰网|language=zh-hans|archive-url=https://web.archive.org/web/20120310212407/http://news.ifeng.com/history/minjianshuoshi/zhangxiongwen/detail_2012_03/10/13102572_0.shtml|archive-date=2012-03-10|dead-url=no}}</ref>

1960年5月，任[[中国人民解放军南京军区|南京军区]]副司令员。1969年12月，任[[昆明军区|昆明军区]]第一副司令员、军区党委常委。1970年12月[[谭甫仁|谭甫仁]]遇刺身亡后，1971年6月王必成就任中国人民解放军昆明军区司令员、[[中共云南省委|中共云南省委]]第二书记，[[云南省革命委员会|云南省革命委员会]]第一副主任、副主任。1977年8月，任[[中共中央军委|中共中央军委]]委员。1979年1月，[[中越战争|中越战争]]前夕，王必成与[[杨得志|杨得志]]对调任[[武汉军区|武汉军区]]司令员。1980年1月，任[[中国人民解放军军事科学院|中国人民解放军军事科学院]]副院长。1982年9月，在[[中国共产党第十二次全国代表大会|中国共产党第十二次全国代表大会]]上被选为中央顾问委员会委员。1988年获一级[[红星功勋荣誉章|红星功勋荣誉章]]<ref name="官方">[http://dangshi.people.com.cn/GB/165617/165618/166491/167908/9975153.html 王必成]，[[中国共产党新闻网|中国共产党新闻网]]，2010年3月2日查阅 {{Wayback|url=http://dangshi.people.com.cn/GB/165617/165618/166491/167908/9975153.html|date=20091122041431}}。</ref>。1989年3月13日，王必成在南京逝世。

== 参考来源 ==
{{Reflist|2}}
'''文献资料'''
*{{cite book |author=康月田|title=《王必成中将》|year= 2008|publisher=解放军文艺出版社 |location=北京市西城区地安门西大街40号|pages=|isbn=9787503321146|language = zh-cn|ref = 王必成中将}}
*{{cite book |author=《粟裕传》编写组 |title=《粟裕传》|year= 2007|publisher=当代中国出版社 |location=北京市地安门西大街旌勇里8号 |pages=|isbn=978-7-80092-921-2 |language = zh-cn|ref = 粟裕传}}
*{{cite book |author=张明金、刘立勤 |title=《中国人民解放军历史上的200个军区》|year=2010|publisher=解放军文艺出版社 |location=北京市西城区地安门西大街40号 |pages=|isbn=9787503322525 |language = zh-cn|ref = 中国人民解放军历史上的200个军区}}
*{{cite book |author=[[张明金|张明金]]、[[赵功德|赵功德]]|title=《中国人民解放军历史上的70个军》|year=2006 |publisher=解放军文艺出版社|location=北京市西城区地安门西大街40号|pages= |isbn=9787503319402 |language = zh-cn|ref = 中国人民解放军历史上的70个军}}
*{{cite book |author=南京军区《第三野战军战史》编辑室|title=《中国人民解放军第三野战军战史》|year= 1996|publisher=解放军出版社 |location=北京市西城区地安门西大街40号 |pages=|isbn=9787506553971|language = zh-cn|ref = 中国人民解放军第三野战军战史}}
{{-}}
{{start box}}
{{s-mil|pla}}
{{s-before|[[张爱萍|张爱萍]]}}
{{s-title|[[中国人民解放军浙江省军区|中国人民解放军浙江省军区]]司令员|1952年8月-1953年5月}}
{{s-after|[[林维先|林维先]]}}
{{s-before|[[郭化若|郭化若]]|[[中国人民解放军淞沪警备区|中国人民解放军淞沪警备区]]司令员}}
{{s-title|[[中国人民解放军上海警备区|中国人民解放军上海警备区]]司令员|1955年8月－1960年11月}}
{{s-after|[[饶子健|饶子健]]}}
{{s-before|[[秦基伟|秦基伟]]}}
{{s-title|[[中国人民解放军昆明军区|中国人民解放军昆明军区]]司令员|1971年6月－1979年1月，1971年4月代理。}}
{{s-after|[[杨得志|杨得志]]}}
{{s-before|[[杨得志|杨得志]]}}
{{s-title|[[中国人民解放军武汉军区|中国人民解放军武汉军区]]司令员|1979年1月－1980年1月}}
{{s-after|[[张才千|张才千]]}}
{{end box}}

{{中央军委/11}}
{{中國人民解放軍開國中將}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:王姓|Bi]]
[[Category:麻城人|Category:麻城人]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:上海警备区司令员|Category:上海警备区司令员]]
[[Category:中国共产党中央军事委员会委员|Category:中国共产党中央军事委员会委员]]
[[Category:武汉军区司令员|Category:武汉军区司令员]]
[[Category:昆明军区司令员|Category:昆明军区司令员]]
[[Category:浙江省军区司令员|Category:浙江省军区司令员]]
[[Category:中国人民解放军陆军第二十四集团军军长|Category:中国人民解放军陆军第二十四集团军军长]]
[[Category:中国共产党第十届中央委员会委员|Category:中国共产党第十届中央委员会委员]]
[[Category:中国共产党第十一届中央委员会委员|Category:中国共产党第十一届中央委员会委员]]
[[Category:一级八一勋章获得者|Category:一级八一勋章获得者]]
[[Category:一级独立自由勋章获得者|Category:一级独立自由勋章获得者]]
[[Category:一级解放勋章获得者|Category:一级解放勋章获得者]]