'''王德用'''（980年－1058年），字元輔，郑州管城（今郑州市）人。

==生平简介==
父[[王超_(北宋)|王超]]為[[沁陽市|懷州]]防禦使，德用以父萌任西头供奉官，補衙內都指揮使。面黑，頸以下白晳，“素善射，虽老不衰”，[[至道|至道]]二年（996年）夏，王超率兵六萬出[[綏德軍|綏]]、[[夏州|夏]]征讨[[李继迁|李继迁]]。德用年十七為先鋒，將萬人戰鐵門關，斬首十三級，俘掠畜產以數萬計。進師烏白池，他將多失道不至，虜銳甚，超按兵不進，德用請乘之，得精兵五千，轉戰三日，敵勢卻。德用曰：「歸師迫險必亂。」乃領兵距夏州五十裏，絕其歸路，下令曰：「亂行者斬！」一軍肅然，超亦為之按轡。繼遷躡其後，左右望見隊伍甚嚴整，莫敢近。超撫其背曰：「王氏有子矣」。

三年（997年），迁东头供奉官。咸平二年（999年）迁內殿崇班（武階，三班使臣，大使臣，正八品），三年（1000年）为禦前忠佐马军副都头。[[景德|景德]]二年（1005年）為禦前忠佐马军都头。[[大中祥符|大中祥符]]元年（1008年），出為[[邢州|邢]]、[[洺州|洺]]、[[磁州|磁]]、[[安陽市|相]]州巡檢（差遣）。盜賊張洪霸相聚界上，吏不能捕。德用以氈車載勇士，詐為婦人飾，過[[邯鄲|邯鄲]]。賊果來邀，勇士奮出，悉禽之。徙督捕陝西東路，盜賊相戒曰：「此禽張洪霸者。」皆相率逃去，王德用由事知名。為環慶路指揮使，尋以奏事忤旨，責授[[鄆州|鄆州]]馬步軍都指揮使（軍職）。后以将家子宿衛[[宋真宗|真宗]]，七年（1014年）迁散直将虞侯、散直都头。八年（1015年），迁散元班都虞候、內殿直班都虞候。[[天禧_(北宋)|天禧]]四年（1020年）为殿前指挥使左班都虞候、[[柳州市|柳州]][[刺史|刺史]]（階官，正任刺史，從五品）。[[乾兴|乾兴]]元年（1022年），迁捧日军左廂都指挥使、[[英州_(南汉)|英州]][[团练使|团练使]]（階官，正任團練使，從五品）。

[[天聖|天聖]]三年（1025年），以[[博州|博州]]团练使知[[广信军|广信军]]。城壞久不治，德用率禁軍增築之，有詔褒諭。五年（1027年）徙知冀州，为马步军都部署，授康州防禦使（階官，正任防禦使，從五品）、龙卫神卫四厢都指挥使（禁军军职），又除捧日天武四厢都指挥使（禁军军职）、六年（1028年）除侍卫亲军步军司都虞候（禁军军职）。召還，八年（1030年）为[[并州|并]][[代縣|代]]州马步军副都部署（差遣），除殿前司都虞候（禁军军职）。十年（1032年）除[[桂州|桂州]]观察使（阶官，正任观察使，正五品）、侍卫亲军步军司副都指挥使（禁军军职）、权侍卫亲军马军司都指挥使。[[章獻皇后|章獻太後]]臨朝，有求內降補軍吏者，德用曰：「補吏，軍政也，不可與。」太後固欲與之，卒不奉詔，乃止。太後崩，有司請衛士坐甲，德用曰：「非故事也。」不奉詔。[[宋仁宗|仁宗]]閱太後閣中，得德用前奏軍吏事，奇之，以為可大用，[[明道_(北宋)|明道]]二年（1030年），以福州观察使拜[[檢校|檢校]][[太保|太保]]、簽書樞密院事（差遣）。德用謝曰：「臣武人，幸得以馳驅自效，賴陛下威靈，待罪行間足矣。且臣不學，不足以當大事。」帝遣使者趣入院，遂为枢密副使。[[景祐|景祐]]元年（1034年），以奉國軍節度觀察留後（階官，正任節度觀察留後，正四品）同知[[樞密院|樞密院]]事，遷知樞密院事。二年（1035年）领安德軍节度使，加檢校[[太尉|太尉]]、定國軍節度使（階官，從二品）、宣徽南院使（職事官）。[[李元昊|元昊]]反，德用請自將討之，不許。

[[至和|至和]]初年，為知樞密院事。[[御史中丞|御史中丞]][[孔道輔|孔道輔]]彈劾過王德用，“且謂德用得士心，不宜久典機密”<ref>《续资治通鉴长编》卷184</ref>，遂罷為武寧軍節度使、[[徐州_(古代)|徐州]]大都督府長史（加官，從三品）。有言德用市馬於府州者，上其券，乃市於商人者。言者猶不已，降右千牛衛上將軍（環衛官，從三品）、知[[隨州市|隨州]]事，州置判官，家人皆惶恐，德用舉止言色如平時，惟不接賓客而已。

后起為保靜軍節度觀察留後、知[[青州_(古代)|青州]]事，改[[澶州|澶州]]。陝西用兵久無功，[[契丹|契丹]]遣劉六符來求複關南地，以兵壓境。德用見仁宗，流涕言：「臣前被罪，陛下赦而不誅，今不足辱命。」仁宗慰勞，曰：「河北方警，借卿鎮撫之。」又賜手詔慰勉，拜保靜軍節度使，知澶州事。歲大熟，六符見德用拜曰：「此公仁政所及也。」徙[[真定府|真定府]]路、定州路马步军都部署，還奏事，複以宣徽南院使判成德軍。

契丹使諜者來覘，或請捕殺之，德用曰：「 第舍之，彼得實以告，是服人之兵以不戰也。」明日大閱，援桴鼓之士皆踴躍，進退坐作，終日不戮一人。乃下令：「具糗糧，聽吾鼓聲，視吾旗幟所向。」覘者歸告契丹，謂漢兵將大入。既而複議和，遂徙[[陳州|陳州]]，又徙河陽。不行，入奉朝請，出判相州，拜同中書門下平章事（差遣）、判澶州事。徙[[鄭州|鄭州]]，封祁國公（爵，國公，從一品），還，為會靈觀使（祠祿官）。德用素善射，雖老不衰。侍射瑞聖園，辭曰：「臣老矣，不能勝弓矢。」帝再三諭之，持二矢未發。帝顧之，使必中，乃收弓矢謝，一發中的，再發又中。帝笑曰：「德用欲中即中爾，孰謂老且衰乎？」賜襲衣、金帶，加檢校太師，複判鄭州，徙澶州，改集慶軍節度使，封冀國公。皇祐三年，上疏乞骸骨，以[[太子太師|太子太師]]（加官，太子三師，從一品）致仕，大朝會綴中書門下班。

德用雖致仕，乾元節上壽，預班廷中。契丹使語譯者曰：「黑王相公乃複起耶？」帝聞之，起為河陽三城節度使、同中書門下平章事、判鄭州。至和元年，遂以為樞密使（差遣），命入謁拜。明年，富弼拜相，契丹使耶律防至，德用與防射玉津園。防曰：「天子以公典樞密而用富公為相，將相皆得人矣。」帝聞之喜，賜弓一，矢五十。後封魯國公，求去位至六七，乃以為忠武軍節度使、景靈宮使，又以為同群牧製置使（差遣）。有詔五日一會朝，聽子孫一人扶掖。嘉祐三年卒，年七十九，贈[[太尉|太尉]]（贈官，三公，正一品）、[[中書令|中書令]]（贈官，正二品），諡'''武恭'''，遺言曰：「臣有俸禄足以具，死事不敢復累朝廷，願無遣使者護䘮，無厚賻贈」<ref>《名臣碑傳琬琰集》上卷十九</ref>。加賜其家黄金百兩白金三千兩。

== 家族 ==
*曾祖：王方，追封蔣國公，赠中书令
*祖：王玄，追封邢國公，赠中书令
*父：王超，建雄軍節度使、贈尚書令、追封魯國公
*母：朱氏，韩国夫人
*弟：王德基，延州观察使
*弟：王德恭，蕲州刺史
*妹：王氏，適[[葛懷敏|葛懷敏]]
*妻：宋氏，安定郡夫人，追封榮國夫人
*子：王咸熈，東頭供奉官，贈左金吾卫上将军
**孙：王泽，皇城使
**孙：王渊，西上閤門使
***曾孙：王任，内殿崇班
***曾孙：王价，供備庫副使
***曾孙：王俁，右侍禁
***曾孙：王侁，右班殿直
***曾孙女：王氏，适明州录事参军事夏大同
***曾孙女：王氏，适右侍禁张宗陶
***曾孙女：王氏，适汝阳县主簿李元弼
***曾孙女：王氏，适右侍禁石京
***曾孙女：王氏，适凤翔府司理参军事张克勤
***曾孙女：王氏
*子：王咸融，西京左藏庫使、果州團練使
*子：王咸庶，内殿崇班
*子：王咸英，供備庫副使
*子：王咸康，内殿承制
*女：王氏，适驾部司郎中张叔詹
*女：王氏，适太常寺博士程嗣恭
*女：王氏，适国子监博士寇諲
*孙：王淑，左侍禁
*孙：王淇，左班殿直
*孙：王潭，右班殿直
*孙：王沅，左侍禁
*孙：王瀛，左侍禁
*孙：王温，未仕

==注釋==
<references/>
==參考書目==
* 吳亮：《忍經》
[[Category:宋朝軍事人物|W]]