'''王光谦'''（{{bd|1962年|4月||catIdx=Wang王}}），[[河南省|河南]][[镇平县|镇平]]人，[[清华大学|清华大学]]土木水利学院水利水电工程系博士生导师，[[华东师范大学|华东师范大学]][[河口海岸学国家重点实验室|河口海岸学国家重点实验室]]学术委员会主任。<ref>{{cite web|url=http://www.tsinghua.edu.cn/publish/th/6182/2011/20110121094800544969225/20110121094800544969225_.html|title=王光谦|publisher=清华大学|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110426010356/http://www.tsinghua.edu.cn/publish/th/6182/2011/20110121094800544969225/20110121094800544969225_.html|archivedate=2011-04-26}}</ref>现任[[清华大学|清华大学]]副校长。

== 生平 ==
1978年至1982年，求学于[[武汉水利电力学院|武汉水利电力学院]](今[[武汉大学|武汉大学]]水利水电学院)治河工程专业。1985年获清华大学水利工程硕士学位。1989年获[[清华大学|清华大学]]水利工程博士学位。1990年至1992年，是中国科学院力学研究所的[[博士后|博士后]]。1992年任教于清华大学水利水电工程系。2009年荣膺中国科学院院士。2013年7月任[[青海大学|青海大学]]校长。2021年10月，任[[清华大学|清华大学]]副校长。

2008年，当选第十一届全国政协常务委员<ref>{{cite news|title=第十一届全国政协委员名单|url=http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|accessdate=2013-04-09|newspaper=新华社北京1月25日电 中国人民政治协商会议第十一届全国委员会委员名单(共2237人，2008年1月25日政协第十届全国委员会常务委员会第二十次会议通过)|date=2008年1月25日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130928014403/http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|archivedate=2013年9月28日}}</ref>，代表教育界，分入第四十组。并担任人口资源环境委员会专委。<ref>{{cite news|title=全国政协信息-王光谦|url=http://www.cppcc.gov.cn/CMS/wylibary/showJcwyxtInfoWylibary.action?tabJcwyxt.guid=11W0013680&wytype=wjwy|accessdate=2013-04-09|newspaper=全国政协委员会|archive-date=2018-01-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180127084025/http://www.cppcc.gov.cn/CMS/wylibary/showJcwyxtInfoWylibary.action?tabJcwyxt.guid=11W0013680&wytype=wjwy|dead-url=no}}</ref>2018年1月，当选[[中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|第十三届全国政协委员]]<ref>{{Cite web|url=http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|title=中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员名单|accessdate=2018-01-26|last=|work=网易|archive-url=https://web.archive.org/web/20180127143232/http://sports.163.com/18/0126/06/D92BRKK400051C89.html|archive-date=2018-01-27|dead-url=yes}}</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[https://www.qhu.edu.cn/xxgk/xrld/index.htm 青海大学现任领导] {{Wayback|url=https://www.qhu.edu.cn/xxgk/xrld/index.htm |date=20191021020342 }}

{{-}}
{{start box}}
{{s-edu}}
{{s-before|[[梁曦东|梁曦东]]}}
{{s-title|[[青海大学|青海大学]]校长|2013年7月－2021年10月}}
{{s-after|[[史元春|史元春]]}}
{{end box}}
{{中国民主同盟第十届中央委员会}}
{{中国民主同盟第十一届中央委员会}}
{{中国民主同盟第十二届中央委员会}}
{{中国科学院技术科学部院士}}
{{第二批“长江学者奖励计划”特聘教授}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:王姓|Guang]]
[[Category:镇平人|Category:镇平人]]
[[Category:武汉水利电力学院校友|Category:武汉水利电力学院校友]]
[[Category:清华大学校友|Category:清华大学校友]]
[[Category:中国民主同盟盟员|Category:中国民主同盟盟员]]
[[Category:河南科学家|Category:河南科学家]]
[[Category:清華大學教授|Category:清華大學教授]]
[[Category:青海大学校长|Category:青海大学校长]]
[[Category:清华大学副校长|Category:清华大学副校长]]
[[Category:第九屆全國政協委員|Category:第九屆全國政協委員]]
[[Category:第十届全国政协委员|Category:第十届全国政协委员]]
[[Category:第十届全国政协常务委员|Category:第十届全国政协常务委员]]
[[Category:第十一届全国政协委员|Category:第十一届全国政协委员]]
[[Category:第十一届全国政协常务委员|Category:第十一届全国政协常务委员]]
[[Category:第十二届全国政协委员|Category:第十二届全国政协委员]]
[[Category:第十二届全国政协常务委员|Category:第十二届全国政协常务委员]]
[[Category:第十三届全国政协委员|Category:第十三届全国政协委员]]
[[Category:第十三届全国政协常务委员|Category:第十三届全国政协常务委员]]
[[Category:中国民主同盟中央委员会常务委员|Category:中国民主同盟中央委员会常务委员]]
[[Category:中国民主同盟中央委员会副主席|Category:中国民主同盟中央委员会副主席]]