{{original research|time=2018-12-05T04:21:57+00:00}}
'''王姐广告'''，即假托虚拟人物“王姐”之名的系列医药[[广告|广告]]，将人工流产描述成轻松愉快的经历引起极大争议。2005年前后开始从[[天津人民广播电台|天津电台]]等媒体开始滚动轰炸式播放，后来大量假托王姐之名的医疗广告出现在中国大陆[[北京|北京]]、[[河北|河北]]、[[河南|河南]]、[[陕西|陕西]]及[[中国东北地区|东北地区]]等地的广播电台，而类似的医疗广告也在中国大陆的诸多地方电台有播放，后经[[郭德纲|郭德纲]]、[[于谦_(相声演员)|于谦]]在其合说的相声《学电台》中引用、演绎和讽刺<ref name=autogenerated0>[http://v.youku.com/v_show/id_XMjQyNDE2NDI0.html 德云社大开箱05：郭德纲 于谦 《学电台》]，2011年2月8日，北京展览馆专场，2011年2月13日查阅</ref>，开始成为[[恶搞文化|恶搞文化]]的一部分。2010年2月，天津市卫生局表示将对相关医疗机构和广告采取措施。

在引发争议的同时，亦有新闻学和广告学的研究者，对于这则广告的伦理和舆论效果进行了研究。其中，[[华中科技大学|华中科技大学]]的新闻学研究者称王姐广告等从一个侧面体现出女性社会地位的提高。<ref name="从无痛人工流产广告盛行看社会舆论的生成" />

== 广告内容 ==
关于假托“王姐”之名的医药广告版本众多，但是引起争议最大的是有关于“人工流产”的医药广告，该广告造成了不良的社会影响<ref name="小勺刮两下没这么严重">{{cite web | url=http://news.enorth.com.cn/system/2010/07/13/004847756.shtml | title=13岁怀孕女孩做人流木然:小勺刮两下没这么严重 | publisher=北方网 | accessdate=2012-12-16}}</ref>。

===版本一===
背景：小张发现自己怀孕了。
*小张：“王姐，意外怀孕了，怎么办？我好害怕啊！”
*王姐：“小张，你别害怕，轻轻松松三分钟解决意外怀孕烦恼。‘今天做手术，明天就上班！’”
*背景音乐：“不是我不小心 只是真情难以抗拒……”
*旁白：“意外怀孕怎么办？某某医院帮助您！”
 
===版本二===
小张发现自己怀孕了，怕耽误工作，影响升职。
*小张问老公：“老公，我意外怀孕了怎么办？”
*老公说：“听王姐说，某某医院好，轻轻松松三分钟解决意外怀孕烦恼。‘今天做手术，明天就上班！’”
*小张说：“那好，明天我就去试试。 ”

===版本三===
王姐惊觉小张做完流产手术第二天就来上班。
*王姐问小张：“小张，你不是去做人流了吗，怎么今天就上班了？”
*小张说：“我去的某某医院，无痛人流，‘今天做手术，明天就上班！’”

===郭德纲、于谦演绎版本===
2011年2月8日，[[德云社|德云社]]在[[北京展览馆|北京展览馆]][[相声|相声]]专场中，[[郭德纲|郭德纲]]和[[于谦|于谦]]合说的相声《学电台》中模仿和讽刺的该广告。
*第一段，[[郭德纲|郭德纲]]模仿[[电台|电台]]节目中第一次插播王姐广告<ref name=autogenerated0 />。
**王姐：去大铁棍子医院！找佟主任，手术费200元。干净利落！
**某人：耽误上班吗？
**王姐：今天做手术，明天就上班！

*第二段，[[郭德纲|郭德纲]]模仿[[电台|电台]]节目中第二次插播王姐广告<ref name=autogenerated0 />。
**某人：王姐，我又怀孕啦！
**王姐：不是告诉过你吗？去大铁棍子医院！微管可视手术，手术费两百元。
**某人：会耽误我的工作吗？
**王姐：不会的。今天做手术，明天就上班！

*第三段，[[郭德纲|郭德纲]]模仿[[电台|电台]]节目中第三次插播王姐广告<ref name=autogenerated0 />。
**某人：王姐，我又怀孕啦！怎么办？
**王姐：都告你3回啦吗！大铁棍子医院！找佟主任！
**某人：耽误工作吗？
**王姐：像您这样的就甭上班了！
**或（后来演出的版本中）王姐：这次我可帮不了你了，因为我也怀孕了！

*第四段，[[郭德纲|郭德纲]]模仿[[电台|电台]]评论节目[[主持人|主持人]]<ref name=autogenerated0 />。
**主持人：请问各位，有没有还因为没有找到工作而苦恼的朋友。如果您还没找到工作，本台推荐到大铁棍子医院去做一个手术。今天做手术，明天就上班！

== 影响和整顿 ==
=== 不良影响及恶搞 ===
王姐广告把人流描述成轻松愉快的经历存在严重误导，漠视人工流产对女性的伤害，降低了女青年的警惕性，是人流率上升的原因之一。<ref>{{cite web | url=http://news.enorth.com.cn/system/2011/09/26/007858191.shtml | title=22岁女子2年流产7次 天津大学生期待性教育课程 | publisher=北方网 | accessdate=2013-01-28}}</ref>
天津一位13岁少女由于该医疗广告的不正当宣传，轻视人工流产的危害，在记者采访询问“还不害怕做手术？”时，回答：“不怕啊。电视上不都说了吗？‘今天做手术，明天就上班’。应该不疼吧。”<ref name="小勺刮两下没这么严重" />

后来大量假托王姐之名的医疗广告出现在[[河北|河北]]、[[河南|河南]]、[[陕西|陕西]]及[[中国东北地区|东北地区]]等地的广播电台，根据此广告衍生成[[中国大陆|中国大陆]][[网民|网民]]的[[恶搞|恶搞]]文化，用“意外怀孕怎么办”来造句成为网络恶搞活动之一。该句并没有像[[神兽_(恶搞)|网络神兽]]那样，针对[[中国政府|中国政府]]的[[中华人民共和国网络审查|网络审查制度]]进行[[讽刺|讽刺]]和戏耍，而是针对无德传媒为贪图广告费用而大肆插播低俗广告行为的一种[[调侃|调侃]]，大部分句子其实是无意义的，但是其中一部分流露出一些针对性，比如对各种[[社会|社会]]现象的讽刺。因为[[外遇|红杏出墙]]，和意外怀孕，在中国社会中普遍被认为是一件[[负面|负面]]的事情。所以恰恰成为了[[黑色幽默|黑色幽默]]的[[笑点|笑点]]。

=== 整顿治理工作 ===
“意外怀孕怎么办”被石家庄市卫生局列为2007年十大非法行医案。<ref>{{cite web | url=http://news.enorth.com.cn/system/2007/09/19/002001758.shtml | title=石家庄市卫生局公布今年十大非法行医案 | publisher=北方网 | accessdate=2013-01-28}}</ref>2010年2月23日，天津市卫生局表示将对[[人工流產|无痛人流手术]]以及相关广告将进行管理和整顿，并且对广告中违规出现人工流产等内容将采取措施。<ref>{{cite web | url=http://news.enorth.com.cn/system/2010/02/24/004509909.shtml | title=天津人流手术实行准入制管理 发广告整改3个月 | publisher=每日新报 | accessdate=2012-12-14}}</ref>天津市政协十三届一次会议的市政协委员宋立刚表示，虚假医药保健品广告泛滥，政府应当严惩。<ref>{{cite web | url=http://news.enorth.com.cn/system/2013/01/28/010576262.shtml | title=宋立刚委员：严惩虚假医药保健品广告 | publisher=北方网 | accessdate=2013-01-28}}</ref>

== 相关研究 ==
=== 积极评价 ===
天津电视台财务部工作人员李镇国撰文称广告创收意义重大，并未指出不当广告内容上的不妥。<ref>{{cite journal | title=电视广告经营探析——以天津电视台为例 | author=李镇国 | journal=新疆财经 | year=2008年 | volume=02期}}</ref>[[华中科技大学|华中科技大学]]有新闻学研究者称经过对王姐广告等无痛人流广告的文本分析，这从一个侧面体现出女性社会地位不断提高。同时认为虽然一些人流广告缺少人文关怀，但是对女性的尊重是能够在广告中体现出来。<ref name="从无痛人工流产广告盛行看社会舆论的生成">{{cite journal | title=从无痛人工流产广告盛行看社会舆论的生成 | author=卢羡婷 | journal=华中科技大学新闻学硕士毕业论文 | year=2011年}}</ref>

=== 消极评价 ===
徐娜、陈晓阳等研究者徐娜等在医学伦理学术期刊《中国医学伦理学》发表论文提出广告道德缺失是违法医疗广告泛滥的根本原因的观点。<ref>{{cite journal | title=当前医疗广告的道德缺失与伦理重建 | author=徐娜，陈晓阳 | journal=中国医学伦理学 | volume=01期|date=2005年1月}}</ref>《[[中华女子学院|中华女子学院学报]]》刊登文章指出无痛人流广告内容塑造了不良的女性生态环境。<ref>{{cite journal | title=“无痛人流”广告与女性的生态环境 | author=马藜 | journal=中华女子学院学报 | year=2007年 | volume=02期}}</ref>

==參見==
*[[恶搞文化|恶搞文化]]
*[[莆田系|莆田系]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

==外部链接==
*[http://www.qiushibaike.com/groups/2/tag/%E7%8E%8B%E5%A7%90 糗事百科关于“王姐广告”的糗事]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

[[Category:中国广告|Category:中国广告]]
[[Category:恶搞文化|Category:恶搞文化]]