'''王宗播'''，原名'''许存'''，中国[[唐朝|唐朝]]末年、[[五代十国|五代十国]][[前蜀|前蜀]]将领，[[汝阳|汝阳]]人。[[前蜀高祖|前蜀高祖]]王建养子。

888年，[[秦宗权|秦宗权]]的别将常厚占据夔州，[[郭禹|郭禹]]（成汭）与他的手下将领许存攻打夺占了[[夔州|夔州]]。朝廷任命郭禹为[[荆南节度使|荆南节度使]]。

898年，荆南节度使成汭与属下许存沿着长江逆流而上攻占地盘，把[[长江|长江]]沿岸的州县全都夺取。许存带领军队向西攻取[[渝州|渝州]]、[[涪州_(唐朝)|涪州]]，成汭委任许存为[[万州_(重庆)|万州]][[刺史|刺史]]。成汭知道许存不得志，派人刺探许存的行动，回来的人说：“许存不处理州政，每天出去踢球取乐。”成汭认为许存想要逃跑，所以现在先锻炼脚的力量。便派军队袭击许存，许存放弃万州城逃跑，向[[王建_(前蜀)|王建]]投降。王建以为许存有勇有谋，想杀掉许存，掌书记高烛说：“明公招揽天下豪杰以求称霸，许存穷途投我，怎能杀害。”王建令许存驻守[[蜀州|蜀州]]，暗中让[[王宗绾|王宗绾]]监视许存。王宗绾对王建说，许存忠勇谦谨，具有良将的才能，王建于是把许存的姓名改为'''王宗播'''，认做养子，王宗绾没有让王宗播知道此事。王宗播的[[孔目|孔目]]官柳修业，常劝王宗播要谨慎镇静。王宗播凡遇强敌，其他将领有所畏惧，他冲锋陷阵，有了功劳，就称病不自夸，因此王宗播得以终身保全功名。

897年，[[凤翔节度使|凤翔节度使]][[李茂贞|李茂贞]]派[[李继昭|李继昭]]救援梓州，被王宗播袭击擒获。[[黎州_(北周)|黎州]]、[[雅州|雅州]]之间汉化的蛮人，[[西川节度使|西川节度使]]每年向其中刘王、郝王、杨王赠送绢帛三千匹，让他们监视[[南诏|南诏]]的举动，这三个王也受南诏的馈送，侦探[[成都|成都]]的虚实。王建派遣王宗播攻打南诏，三王泄漏了军事消息，王建便把他们召来斩杀。

902年，王宗播攻打三泉，没有攻下，退保山上营寨。亲吏柳修业对他说：“公举族归顺王建，不为王建死战，何以自保？”王宗播命令部众：“我率领你们决战，取得功名；不然，死在这里！”于是，攻克金牛、黑水、西县、褒城西寨。王宗播攻打马盘寨，[[李继密|李继密]]战败，逃回[[汉中|汉中]]。西川军队乘胜追到汉中城下，王宗涤攻克了汉中。前蜀建立后，步军都指挥使王宗绾修筑西县城，号称安远军。911年，[[岐|岐]]王[[李茂贞|李茂贞]]派[[刘知俊|刘知俊]]、[[李继崇|李继崇]]率兵攻前蜀，定戎团练使王宗播为四招讨马步都指挥使，率兵救援安远军，在廉水、让水之间扎营，与[[唐道袭|唐道袭]]一起攻击岐兵，在明珠曲大败岐兵。第二天，又在凫口交战，斩杀岐王的成州刺史李彦琛。王宗播在黄牛川打败岐兵，擒获岐将苏厚等。

914年十一月十三日，南诏[[大长和国|大长和国]]侵犯黎州，王建派遣夔王王宗范、兼[[中书令|中书令]]王宗播、嘉王[[王宗寿|王宗寿]]为三招讨，阻击大长和军。[[十一月廿四|十一月廿四]]日，在潘仓嶂打败了南诏军，斩杀南诏酋长赵嵯政等。十一月三十日，又在山口城击败了南诏军队。十二月十三日，攻下南诏武侯岭等十三个村寨。[[十二月十九|十二月十九]]日，在大渡河击败了南诏军队，俘获和斩杀数万南诏士卒，南诏人抢着过河逃跑，桥被压断，又有数万人被水淹死。王宗范、王宗播等将要制成浮桥，渡过[[大渡河|大渡河]]继续攻打南诏，王建通知王宗范等，命令他们撤回。

915年[[八月初七|八月初七]]，王建任命兼中书令王宗绾为北路行营都制置使，兼中书令王宗播为招讨使，一起攻打[[秦州_(古代)|秦州]]。916年[[八月廿四|八月廿四]]日，王建任命王宗播为西北面招讨，武信军节度使刘知俊、天雄节度使[[王宗俦|王宗俦]]、匡国军使唐文裔为第一、第二、第三招讨，率领十二万大军从秦州出发，前往讨伐岐王。[[十月初七|十月初七]]，王宗播等率兵开出旧关，到达[[陇州|陇州]]。岐国保胜节度使兼[[侍中|侍中]]李继岌害怕岐王对他有所猜忌，于是率领二万多士卒放弃陇州，投奔前蜀，李继岌恢复原名[[桑弘志|桑弘志]]。919年[[三月十八|三月十八]]日，前蜀北路行营都招讨、[[武德军节度使|武德军节度使]]王宗播等从散关进攻岐国，渡过[[渭水|渭水]]，打败岐将孟铁山。后来赶上大雨才撤回部队，分兵驻扎在[[兴元府|兴元府]]、[[凤州|凤州]]和威武城三地。

黔使[[阙君实|阙君实]]是王宗播的连襟，阙君实之子被王宗播养为子，取名[[王承杰|王承杰]]。

==参考文献==
*《[[资治通鉴|资治通鉴]]·唐纪、后梁纪》
*《[[十国春秋|十国春秋]]·卷39》

{{DEFAULTSORT:W}}

[[Category:五代十国军事人物|Category:五代十国军事人物]]
[[Category:汝阳人|Category:汝阳人]]
[[Category:王姓|Z]]
[[Category:许姓|C]]
[[Category:唐朝武官|Category:唐朝武官]]
[[Category:前蜀官员|Category:前蜀官员]]