{{明清人物信息框
| 姓名 = 王華
| 原名 =
| 圖片名稱= 王華.jpg
| 圖片大小 = 200px
| 圖片說明 = 明[[王圻|王圻]]輯，萬曆刻《[[三才圖會|三才圖會]]》之《王海日像》
| 最高職務 = 南京吏部尚書
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江等處承宣布政使司|浙江]][[紹興府|紹興府]][[餘姚縣|餘姚縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字德辉，号实庵，晚号海日翁
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[正統_(年號)|正統]]十一年（1446年）
| 出生地點 = [[浙江省|浙江省]][[餘姚縣|餘姚縣]]
| 逝世日期 = [[嘉靖|嘉靖]]元年（1522年）
| 逝世地點 = [[浙江省|浙江省]][[餘姚縣|餘姚縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = （子）[[王守仁|王守仁]]
| 出身 = 
*成化十七年辛丑科一甲第一名進士及第（狀元）
| 經歷 = 
| 著作 =
}}
'''王华'''（{{bd|1446年||1522年|catIdx=W王}}），[[表字|字]]'''德辉'''，[[号|号]]'''实庵'''，[[晚号|晚号]]'''海日翁'''，[[浙江|浙江]][[余姚县|余姚县]]（今[[宁波市|宁波市]][[余姚市|余姚市]]）人，因年轻时曾在[[余姚|余姚]][[龙泉山|龙泉山]]中刻苦攻读，人称'''龙山先生'''，[[明朝|明朝]][[狀元|狀元]]，政治人物，官至[[南京|南京]][[吏部尚書|吏部尚書]]。

==生平==
浙江鄉試第二名，后參加會試第三十三名。成化十七年，登進士第一甲第一名<ref>{{Cite book|title=《[[皇明贡举考|皇明贡举考]]》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=254-256}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾|pages=2473-2475}}</ref>。

王华为官二十余年，虽无突出建树，但颇有节操，為[[明孝宗|明孝宗]]所尊崇。为官有清名，正德初年，晉升爲[[禮部左侍郎|禮部左侍郎]]，后因与大[[宦官|宦官]][[刘瑾|刘瑾]]不和，出任南京[[吏部尚書|吏部尚書]]，后因事被[[罷免|罷免]]，之後再因為事被降為[[南京|南京]][[吏部右侍郎|吏部右侍郎]]。劉瑾被誅后，恢復官職，不久去世<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷195）：“父華，字德輝，成化十七年進士第一。授修撰。弘治中，累官學士、少詹事。華有器度，在講幄最久，孝宗甚眷之。李廣貴幸，華講大學衍義，至唐李輔國與張后表裏用事，指陳甚切。帝命中官賜食勞焉。正德初，進禮部左侍郎。以守仁忤劉瑾，出為南京吏部尚書，坐事罷。旋以會典小誤，降右侍郎。瑾敗，乃復故，無何卒。華性孝，母岑年踰百歲卒。 華已年七十餘，猶寢苫蔬食，士論多之。”</ref>。王华其子为大[[哲学家|哲学家]][[王陽明|王陽明]]。

==趣闻==
相传殿试之前当时的[[吏部|吏部]][[尚书|尚书]][[刘珝|刘珝]]泄考题给[[黄珣|黄珣]]，适巧被王华窥见，王华暗记于心。[[殿试|殿试]]后王华中状元，而[[黄珣|黄珣]]中[[榜眼|榜眼]]。

王華對兒子說：你不如我。王守仁言：自然。兒子未中狀元。王華說非也，我有你做兒子，你沒有。

==遗迹==
*余姚龙泉山瑞云楼，为王华年轻时读书处。
*余姚城内原有王华状元牌坊，毁于20世纪七十年代。

==参见==
*[[明朝状元列表|明朝状元列表]]

==参考文献==
{{reflist}}
{{成化十七年辛丑科殿試金榜}}
{{王阳明}}

{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:南京吏部尚書|Category:南京吏部尚書]]
[[Category:余姚人|Category:余姚人]]
[[Category:王守仁|Category:王守仁]]
[[Category:余姚王氏|华]]
[[Category:明朝禮部侍郎|Category:明朝禮部侍郎]]
[[Category:明朝翰林院修撰|Category:明朝翰林院修撰]]
[[Category:王姓|Category:王姓]]