{{noteTA
|1=zh-hans:朱异; zh-hant:朱异;
}}
'''王克'''（{{bd|？||？| |}}），[[琅邪郡|琅邪郡]][[临沂县|临沂县]]（今[[山东省|山东省]][[临沂市|临沂市]]）人，[[南齐|南齐]]太常[[王缋|王缋]]之孙，[[南梁|南梁]]建安郡太守[[王雋|王雋]]之子，南梁、汉、西魏、南陈官员。

==生平==
王克容貌美丽，仪容举止美好，在南梁官至[[司徒右长史|司徒右长史]]，[[太清|太清]]二年正月辛丑（548年2月3日），守[[吏部尚书|吏部尚书]]王克升任[[尚书仆射|尚书仆射]]<ref>《梁书·卷三·本纪第三》：辛丑，以尚书仆射谢举为尚书令，守吏部尚书王克为尚书仆射。</ref><ref>《南史·卷七·梁本纪中第七》：辛丑，以尚书仆射谢举为尚书令，以守吏部尚书王克为尚书仆射。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百六十一·梁纪十七》：辛丑，以尚书仆射谢举为尚书令，守吏部尚书王克为仆射。</ref>。[[侯景|侯景]]进攻建康城时，宣城王长史[[贺琛|贺琛]]受伤未死，侯景的部下找到了他，用车子将贺琛送到台城下，请求见王克和[[领军|领军]][[朱异_(南朝)|朱异]]。贺琛劝说王克和朱异开城门放侯景军队入城，王克等人责备贺琛，贺琛流泪作罢<ref>《梁书·卷三十八·列传第三十二》：贼寻攻陷城，放兵杀害，琛被枪未至死，贼求得之，轝至阙下，求见仆射王克、领军朱异，劝开城纳贼。克等让之，涕泣而止，贼复轝送庄严寺疗治之。</ref><ref>《南史·卷六十二·列传第五十二》：侯景陷城，琛被创未死，贼求得之，舆至阙下，求见仆射王克、领军朱异，劝开城纳贼。克等让之，涕泣而止。</ref>。太清三年，侯景请求与南梁求和，二月己亥（549年3月27日），双方在西华门设置祭坛，王克、侍中上甲乡侯[[萧韶|萧韶]]、兼散骑常侍[[萧瑳|萧瑳]]与侯景部将[[于子悦|于子悦]]、[[王伟_(南北朝)|王伟]]等人登坛共同定立盟约<ref>《梁书·卷五十六·列传第五十》：遂于西华门外设坛，遣尚书仆射王克、兼侍中上甲乡侯韶、兼散骑常侍萧瑳与于子悦、王伟等，登坛共盟。</ref><ref>《南史·卷八十·列传第七十》：遂于西华门外设坛，遣尚书仆射王克、兼侍中上甲乡侯韶、兼散骑常侍萧瑳与于子悦、王伟等登坛共盟。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百六十二·梁纪十八》：己亥，设坛于西华门外，遣仆射王克、上甲侯韶、吏部郎萧瑳与于子悦、任约、王伟登坛共盟。</ref>。太清三年三月丙辰朔（549年4月13日），台城内在[[太极殿|太极殿]]前设置祭坛，派兼任太宰、尚书仆射王克等人祭告天地神灵，以侯景违背盟约，点燃烽火击鼓呐喊<ref>《南史·卷八十·列传第七十》：三年三月丙辰朔，城内于太极殿前设坛，使兼太宰、尚书仆射王克等告天地神祇，以景违盟，举烽鼓噪。</ref>。

[[梁简文帝|梁简文帝]]萧纲即位后，侯景在梁简文帝周围设置的守卫更加严密，外人无法见到梁简文帝，只有武林侯[[萧咨|萧咨]]、王克、舍人[[殷不害|殷不害]]同时因为文雅柔弱得以出入梁简文帝的卧室，早晨傍晚左右不离，梁简文帝与他们讲习讨论[[六艺|六艺]]，时时都不停止。等到南康王[[萧会理|萧会理]]的谋划败露，王克和殷不害畏惧灾祸自行疏远梁简文帝<ref>《南史·卷五十二·列传第四十二》：简文即位之后，景周卫转严，外人莫得见，唯咨及王克、殷不害并以文弱得出入卧内，晨昏左右，天子与之讲论六艺，不辍于时。及南康王会理事败，克、不害惧祸乃自疏，咨不忍离帝，朝觐无绝。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百六十三·梁纪十九》：帝自即位以来，景防卫甚严，外人莫得进见，唯武林侯谘及仆射王克、舍人殷不害，并以文弱得出入卧内，帝与之讲论而已。及会理死，克、不害惧祸，稍自疏。咨独不离帝，朝请无绝。</ref>。[[大宝_(南梁)|大宝]]元年二月乙巳（550年3月28日），王克改任[[尚书左仆射|尚书左仆射]]<ref>《梁书·卷四·本纪第四》：乙巳，以尚书仆射王克为左仆射。</ref><ref>《南史·卷八·梁本纪下第八》：乙巳，以尚书仆射王克为左仆射。</ref><ref name=autogenerated1>《南史·卷二十三·列传第十三》：隽子克。克美容貌，善容止，仕梁历司徒右长史、尚书仆射。台城陷，仕侯景，位太宰、侍中、录尚书事。景败，克迎候王僧辩，问克曰：“劳事夷狄之君”，克不能对。次问玺绂何在？克默然良久曰：“赵平原将去。”平原名思贤，景腹心也，景授平原太守，故克呼焉。僧辩乃诮克曰：“王氏百世卿族，便是一朝而坠。”仕陈，位尚书右仆射。</ref>。大宝二年（551年）正月，侯景任命王克为[[太师|太师]]<ref>《梁书·卷五十六·列传第五十》：景以王克为太师，宋子仙为太保，元罗为太傅，郭元建为太尉，张化仁为司徒，任约为司空，于庆为太子太师，时灵护为太子太保，纥奚斤为太子太傅，王伟为尚书左仆射，索超世为尚书右仆射。</ref><ref>《南史·卷八十·列传第七十》：二年正月，景以王克为太宰，宋子仙为太保，元罗为太傅，郭元建为太尉，张化仁为司徒，任约为司空，于庆为太师，纥奚斤为太子太傅，时灵护为太子太保，王伟为尚书左仆射，索超世为右仆射。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百六十四·梁纪二十》：侯景以王克为太师，宋子仙为太保，元罗为太傅，郭元建为太尉，支化仁为司徒，任约为司空，王伟为尚书左仆射，索超世为右仆射。</ref>。大宝二年十一月，侯景假传[[萧栋|萧栋]]的诏书，命令王克将[[传国玺|传国玺]]奉送给自己<ref>《南史·卷八十·列传第七十》：寻又矫萧栋诏禅位，使伪太宰王克奉玺绂于己。</ref>。[[太始_(侯景)|太始]]二年（552年）二月，侯景等人逃离台城，王克打开台城城门，引导[[裴之横|裴之横]]入宫，放纵士兵蹂躏劫掠<ref>《南史·卷八十·列传第七十》：王克开台城门，引裴之横入宫，纵兵蹂掠。</ref>。

太始二年三月戊子（552年4月29日），[[王僧辩|王僧辩]]抵达台城，王克和[[元罗|元罗]]率领台城内的南梁旧臣在道路上迎接王僧辩，王僧辩慰劳王克说：“侍奉夷狄君王很苦啊。”王克不能对答。王僧辩又问：“传国玺在哪？”王克沉默了很久才说：“赵平原拿去了。”[[赵思贤|赵思贤]]是侯景的心腹，被侯景授任平原郡太守，所以王克这么称呼。王僧辩嘲讽王克说：“[[琅邪王氏|琅邪王氏]]是百世卿族，就这样毁于一旦。”<ref name=autogenerated1 /><ref>《资治通鉴·卷一百六十四·梁纪二十》：戊子，僧辩命侯瑱等帅精甲五千追景。王克、元罗等帅台内旧臣迎僧辩于道，僧辩劳克曰：“甚苦，事夷狄之君。”克不能对。又问：“玺绂何在？”克良久曰：“赵平原持去。”僧辩曰：“王氏百世卿族，一朝而坠。”</ref>

[[承圣|承圣]]三年（554年），西魏攻破江陵，将[[王褒_(南北朝)|王褒]]、王克、[[刘瑴|刘瑴]]、[[宗懔|宗懔]]、[[殷不害|殷不害]]及[[沈炯|沈炯]]等数十人俘虏到长安，[[宇文泰|宇文泰]]非常高兴的说：“昔日西晋扫平东吴，只获得[[陆机|陆机]]和[[陆云|陆云]]而已。如今平定荆楚，一批贤能才士全部到来，可以说胜过平吴之役。”宇文泰又对王褒和王克说：“我是王氏的外甥，你们二位都是我的舅家人，当以亲戚之情相待，不要介意离开了自己的家乡。”宇文泰用规格很高的礼节对待这批人，引用他们为宾客，授予王褒、王克、殷不害等人[[车骑大将军|车骑大将军]]、[[仪同三司|仪同三司]]<ref>《周书·卷四十一·列传第三十三》：褒与王克、刘瑴、宗懔、殷不害等数十人，俱至长安。太祖喜曰：“昔平吴之利，二陆而已。今定楚之功，群贤毕至。可谓过之矣。”又谓褒及王克曰：“吾即王氏甥也，卿等并吾之舅氏。当以亲戚为情，勿以去乡介意。”于是授褒及克、殷不害等车骑大将军、仪同三司。</ref><ref>《北史·卷八十三·列传第七十一》：褒与王克、刘瑴、宗懔、殷不害等数十人俱至长安，周文喜曰：“昔平吴之利，二陆而已，今定楚之功，群贤毕至，可谓过之矣。”又谓褒及王克曰：“吾即王氏甥也，卿等并吾之舅氏，当以亲戚为情，勿以去乡介意。”</ref><ref>《资治通鉴·卷一百六十五·梁纪二十一》：王褒、王克、刘瑴、宗懔、殷不害及尚书右丞吴兴沈炯至长安，太师泰厚礼之。</ref><ref>《太平御览·卷四百五·人事部四十六》：《三国典略》曰：周获梁俘王褒、王克、刘瑴、宗懔殷不害等至长安。太祖喜曰：“晋氏平吴之利，二陆而已。今定楚之功，群贤毕至，可谓过之矣。”乃谓褒及克曰：“吾即王氏甥也，卿等并吾之舅氏，当以亲戚为情，勿以去乡分意。”皆厚礼待，引为宾客。</ref>。

[[魏恭帝|魏恭帝]]拓跋廓二年（555年），宇文泰将王克和沈炯等人送回江南<ref>《陈书·卷十九·列传第十三》：少日，便与王克等并获东归。</ref><ref>《南史·卷六十九·列传第五十九》：少日，便与王克等并获东归。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百六十六·梁纪二十二》：魏太师泰遣王克、沈炯等还江南。</ref>。南陈[[太建|太建]]八年六月甲寅（576年7月18日），[[晋陵郡|晋陵郡]]太守王克出任[[尚书右仆射|尚书右仆射]]<ref>《陈书·卷五·本纪第五》：甲寅，以尚书右仆射陆缮为尚书左仆射，新除晋陵太守王克为尚书右仆射。</ref><ref>《南史·卷十·陈本纪下第十》：六月甲寅，以尚书右仆射陆缮为左仆射，新除晋陵太守王克为右仆射。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百七十二·陈纪六》：甲寅，以尚书右仆射陆缮为左仆射。帝欲以孔奂代缮，诏已出，太子沮之而止。更以晋陵太守王克为右仆射。</ref><ref name=autogenerated1 />。

==家庭==
{{main|琅邪王氏世系图}}

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:琅邪王氏|Category:琅邪王氏]]
[[Category:南陈太守|Category:南陈太守]]
[[Category:南梁尚书左仆射|Category:南梁尚书左仆射]]
[[Category:南北朝太師|Category:南北朝太師]]
[[Category:西魏车骑大将军|Category:西魏车骑大将军]]
[[Category:南北朝太宰|Category:南北朝太宰]]
[[Category:南北朝尚书右仆射|Category:南北朝尚书右仆射]]