{{Infobox_Person
| name = 王凌波
|image=  Wang Lingbo.jpg
|box_width= 
|occupation= [[教育家|教育家]]
| period = 20世纪 
|birth_name=
| sex = 男
| other_names = 黄德宣
|birth_date= 1888年
|birth_place= {{QIN}}[[长沙市|长沙市]][[宁乡县|宁乡县]][[枫木桥乡|枫木桥乡]]
|death_date= 1942年
|death_place= {{CHN-1928}}[[陕西|陕西]][[延安|延安]]
| nationality = {{ROC}}
| residence<!-- 现居地 --> =
| party ={{CCP}} 
| religion<!-- 宗教信仰 --> =
| spouse =
| relatives =儿子：[[王燮权|王燮权]]
|education= [[湖南高等学堂|湖南高等学堂]]
| past = [[云山学校|云山学校]]校长<br />
[[八路军|八路军]]驻湘通讯处主任兼任[[新四军|新四军]]驻湘办事处主任<br />
[[延安|延安]][[行政学院|行政学院]]副院长
| work = 
|awards= 
}}
'''王凌波'''（1888年-1942年）[[湖南省|湖南省]][[长沙市|长沙市]][[宁乡县|宁乡县]][[枫木桥乡|枫木桥乡]]人，[[教育家|教育家]]，与[[何叔衡|何叔衡]]、'''姜梦周'''、[[谢觉哉|谢觉哉]]三人一同被人们尊称为“[[宁乡四髯|宁乡四髯]]”。<ref name="web1 " >{{cite web |url=http://news.qq.com/a/20110531/000397.htm|title=《王凌波：誓作人豪不作仙》|accessdate=2011年5月31日|work=|publisher=腾讯网|language=zh}}</ref><ref name=" web2" >{{cite web |url=http://news.163.com/09/0911/13/5IUDUQRI000120GR.html|title=《我的外公王凌波》|accessdate=2009-09-11|work=|publisher=网易|language=zh}}</ref><ref name="book" >{{cite book |language =zh|author=黄海潮、江宏照|title=《宁乡史地》|year=2002|publisher=南方出版社|location=海南|pages=第87-88页|isbn=7-80660-538-X}}</ref>

== 简介 ==
1888年，王凌波出生于一个[[教师|教师]]家庭。<ref name="book" />

1911年，王凌波毕业于[[湖南高等学堂|湖南高等学堂]]。<ref name="book" />

1915年，王凌波应[[广东省|广东省]][[河源县|河源县]]县长之邀出任河源县民政科科长。在任期间，励志：“不想做官，只想做个好人”。<ref name="book" />

1918年，王凌波返回家乡[[宁乡县|宁乡县]]在[[云山学校|云山学校]]教书。<ref name="book" />

1921年，王凌波出任[[云山学校|云山学校]]校长。王凌波继续实行“务勤崇朴，尽忠尚公”的新校训，废止跪拜[[孔子|孔子]]，禁止尊孔读经，宣传[[西学|西学]]，尤其是[[自然科学|自然科学]]。<ref name="book" />

1924年，王凌波被[[何叔衡|何叔衡]]介绍而加入[[中国共产党|中国共产党]]。励志：“单是做个好人还不够真正做人的意义，从此，便想努力做一个为大众服务的革命者”。<ref name="book" />

1926年[[国共合作|国共合作]]时期，王凌波兼任[[中共|中共]]在[[国民党|国民党]]省党部的党团副书记。<ref name="web1 " />

1929年到1935年，王凌波在[[上海|上海]]从事[[中国共产党|中国共产党]]地下工作。<ref name="book" />

1930年9月，王凌波等17人在上海被捕，他化名黄德宣，被判刑一年半。<ref name="web1 " />

1935年2月，[[中共|中共]][[上海|上海]]中央机关遭破坏，王凌波再次被捕入狱。<ref name="web1 " />

1937年，王凌波被释放之后奔走[[延安|延安]]，同年被派驻[[长沙|长沙]]，担任[[八路军|八路军]]驻湘通讯处主任兼任[[新四军|新四军]]驻湘办事处主任。<ref name="book" />

1940年9月，王凌波和夫人姜国仁在[[长沙|长沙]][[白沙井|白沙井]]岭5号被[[国民党|国民党]][[顽固派|顽固派]]逮捕，关押在长沙警备司令部地牢。9月19日，押送[[桂林|桂林]]。在路上，王凌波诉说[[抗日救亡|抗日救亡]]感动国民党[[连长|连长]]和士兵，使得他被释放而逃脱。12月，王凌波被调回[[延安|延安]]，出任延安[[行政学院|行政学院]]副院长。<ref name="book" /><ref name="web1 " />

1942年，王凌波在[[行政学院|行政学院]]因[[高血压中风|高血压中风]]引发[[脑溢血|脑溢血]]，抢救无效去世，终年54岁。<ref name="book" />

== 亲属 ==
王凌波的夫人名叫姜国仁。王凌波与前妻育有两女一男，大女儿早年投身中共革命，病逝于[[延安|延安]]。二女儿王雪寅在长沙市任教三十多年，2003年去世。儿子[[王燮权|王燮权]]在[[中国人民解放军|中国人民解放军]]总参谋部某局任军政委，当前已经退休。<ref name=" web2" />

== 评价 ==
[[陕甘宁边区|陕甘宁边区]]主席兼任[[延安|延安]][[行政学院|行政学院]]院长[[林伯渠|林伯渠]]评价王凌波说：“旧的学问和革命学问相结合，和新的学问——[[马克思主义|马克思主义]]相结合，蔚然发出奇光。凌波同志即是其中之一。”<ref name="book" /><br />

[[谢觉哉|谢觉哉]]赋诗称赞他：“海仇山恨累年年，誓作人豪不作仙。学得屠龙才待用，惯于履虎气无前。”<ref name="web1 " /><br />

1962年，[[徐特立|徐特立]]为王凌波墓重写碑文，称赞其：“凌波同志足为党员的模范。”<ref name="web1 " />

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

[[Category:宁乡县人|W]]
[[Category:王姓|W]]
[[Category:中国教育家|Category:中国教育家]]
[[Category:1888年出生|Category:1888年出生]]
[[Category:1942年逝世|Category:1942年逝世]]