{{Infobox_Person
| name        = 王宏民
| occupation  = [[政治人物|政治人物]]
| period      =
| Sex         = 男
| birth_date  = {{Birth year and age|1941}}
| birth_place = 不详
| nationality = {{PRC}}
| residence   =
| party       = {{CPC}}
}}
'''王宏民'''（{{bd|1941年||catIdx=Wang}}<ref>{{cite journal|author=石新明|title=新中国初期单科性工业学院教育现象研究——以北京钢铁学院（1952-1966年）为例（五）|journal=北京科技大学学报(社会科学版)|year=2014|issue=01|publisher=[[北京科技大学|北京科技大学]]|issn=1008-2689|pages=33-47}}</ref>），男，[[江苏|江苏]][[宜兴|宜兴]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。曾担任[[南京市市长|南京市市长]]、[[无锡市市长|无锡市市长]]，及江苏省扶贫领导小组副组长<ref>{{Cite web|title=无锡镀金分派到全省的官员|url=http://bbs.thmz.com/read-htm-tid-161976.html|accessdate=|work=|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304130742/http://bbs.thmz.com/read-htm-tid-161976.html|dead-url=no}}</ref>。

== 生平 ==
1964年从[[北京钢铁学院|北京钢铁学院]]毕业。1981年，任南京第二钢铁厂副厂长，南京市冶金公司经理。1983年，任南京市人民政府副秘书长，1985年任江苏省冶金工业厅厅长。1987年，任[[中共无锡市委|中共无锡市委]]副书记、无锡市市长，1992年，江苏省科学技术委员会主任。1995年任[[中共南京市委|中共南京市委]]副书记、南京市市长<ref>[http://www.ahwjkfq.gov.cn/include/web_content.php?id=294 3月1日 南京市原市长王宏明一行莅临我区考察指导]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。后任江苏省扶贫工作领导小组副组长。

== 参见 ==
* [[南京市市长列表|南京市市长列表]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-gov}}
{{s-before|[[王武龙_(1942年)|王武龙]]}}
{{s-title|[[南京市人民政府|南京市人民政府]][[南京市市长|市长]]|1995年7月-2001年1月}}
{{s-after|[[罗志军_(1951年)|罗志军]]}}
{{s-before|[[吴冬华|吴冬华]]}}
{{s-title|[[无锡市人民政府|无锡市人民政府]]市长|1992年5月-1993年7月}}
{{s-after|[[洪锦炘|洪锦炘]]}}
{{end box}}

{{南京市市长}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wang Hongmin}}
[[Category:王姓|Hongmin]]
[[Category:宜兴人|Category:宜兴人]]
[[Category:北京钢铁学院校友|Category:北京钢铁学院校友]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:无锡市人民政府市长|Category:无锡市人民政府市长]]
[[Category:中共无锡市委副书记|Category:中共无锡市委副书记]]
[[Category:南京市人民政府市长|Category:南京市人民政府市长]]
[[Category:中共南京市委副书记|Category:中共南京市委副书记]]