'''王双全'''（{{bd|1963年|7月||catIdx=Wang王}}），男，汉族，[[四川省|四川]][[大邑县|大邑]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[西南政法大学|西南政法大学]]毕业。曾任[[中华人民共和国司法部|中华人民共和国司法部]]副部长，[[浙江省人民政府|浙江省人民政府]]副省长兼[[浙江省公安厅|省公安厅]]厅长，现任[[中国共产党湖南省委员会|中共湖南省委]]常委、省纪委书记，[[湖南省监察委员会|湖南省监察委员会]]主任。

== 生平 ==
王双全曾长期在[[西藏自治区|西藏]]工作，历任[[西藏自治区高级人民法院|西藏自治区高级人民法院]]刑事审判庭书记员、审判员、经济庭副庭长、办公室副主任、办公室主任、副院长、常务副院长（正厅级）。2005年，任[[中国共产党西藏自治区委员会|中共西藏自治区党委]]政法委常务副书记（正厅级）、自治区维稳办第一副主任。2010年，任中共西藏自治区党委政法委秘书长。2012年，任西藏自治区公安厅党组副书记、常务副厅长（正厅级）。后调任[[西藏自治区人民检察院|自治区人民检察院]]党组副书记、常务副检察长（正厅级）。2015年5月，任[[西藏自治区人民政府|西藏自治区人民政府]]副主席、中共西藏自治区党委政法委副书记<ref>{{Cite web|title=西藏自治区副主席王双全兼任自治区党委政法委副书记|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1348651|accessdate=2017-03-04|date=2015-07-04|publisher=澎湃新闻|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170304115321/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1348651|archivedate=2017-03-04|dead-url=no}}</ref>。

2015年11月，任[[中共中央政法委员会|中共中央政法委员会]]副秘书长<ref>{{cite news|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1631039|title=王双全履新司法部副部长、政治部主任、党组成员|date=2017-03-03|newspaper=澎湃新闻|accessdate=2017-03-04|archivedate=2017-03-05|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170305121937/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1631039|dead-url=no}}</ref>。2017年3月3日，任[[中华人民共和国司法部|中华人民共和国司法部]]副部长、政治部主任、党组成员<ref>{{Cite web|title=国务院任免丁学东、王双全、唐军、郭树清、陈刚、王昆等职务|url=http://news.163.com/17/0303/16/CEK8NQH600018AOQ.html|accessdate=2017-03-03|date=2017-03-03|publisher=网易|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170304042926/http://news.163.com/17/0303/16/CEK8NQH600018AOQ.html|archivedate=2017-03-04|dead-url=yes}}</ref>。2018年1月，任[[浙江省人民政府|浙江省人民政府]]副省长兼公安厅长<ref>{{Cite web|title=冯力军任司法部政治部主任 前任王双全已任浙江副省长|url=http://news.sina.com.cn/o/2018-04-04/doc-ifyswxnq2333513.shtml|accessdate=2018-04-05|date=2018-04-04|publisher=新浪|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180405214835/http://news.sina.com.cn/o/2018-04-04/doc-ifyswxnq2333513.shtml|archivedate=2018-04-05|dead-url=no}}</ref>。2021年5月任[[中国共产党湖南省委员会|中共湖南省委]]常委、省纪委书记，[[湖南省监察委员会|湖南省监察委员会]]主任<ref>{{cite web|title=王双全已任湖南省纪委书记、省监委主任候选人提名人选|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_12656775|accessdate=2021-05-13|date=2021-05-13|publisher=澎湃新闻|archive-date=2021-05-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20210514153006/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_12656775|dead-url=no}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[傅奎_(1962年)|傅奎]]}}
{{s-title|[[中国共产党湖南省纪律检查委员会|中国共产党湖南省纪律检查委员会]]书记|2021年5月－}} 
{{s-inc}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[徐加爱|徐加爱]]}}
{{s-title|[[浙江省公安厅|浙江省公安厅]]厅长|2018年1月－2021年5月}}
{{s-after|[[王成国|王成国]]}}
{{s-before|[[卢恩光|卢恩光]]}}
{{s-title|[[中华人民共和国司法部|中华人民共和国司法部]]政治部主任|2017年3月－2018年1月}}
{{s-after|[[冯力军|冯力军]]}}
{{s-supervision|prc}}
{{s-before|[[傅奎_(1962年)|傅奎]]}}
{{s-title|[[湖南省监察委员会|湖南省监察委员会]]主任|2021年5月－}}
{{s-inc}}
{{end box}}
{{湖南省领导人}}
{{中华人民共和国湖南省正职领导人}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:王姓|Shuang]]
[[Category:大邑人|Category:大邑人]]
[[Category:西南政法大学校友|Category:西南政法大学校友]]
[[Category:中共中央党校校友|Category:中共中央党校校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1983年入党)|Category:中国共产党党员 (1983年入党)]]
[[Category:西藏自治区高级人民法院副院长|Category:西藏自治区高级人民法院副院长]]
[[Category:中共西藏自治区党委政法委副书记|Category:中共西藏自治区党委政法委副书记]]
[[Category:西藏自治区公安厅副厅长|Category:西藏自治区公安厅副厅长]]
[[Category:西藏自治区人民检察院副检察长|Category:西藏自治区人民检察院副检察长]]
[[Category:西藏自治区人民政府副主席|Category:西藏自治区人民政府副主席]]
[[Category:中共中央政法委員會副秘書長|Category:中共中央政法委員會副秘書長]]
[[Category:中华人民共和国司法部副部长|Category:中华人民共和国司法部副部长]]
[[Category:中华人民共和国司法部政治部主任|Category:中华人民共和国司法部政治部主任]]
[[Category:浙江省人民政府副省长|Category:浙江省人民政府副省长]]
[[Category:中共浙江省委政法委副书记|Category:中共浙江省委政法委副书记]]
[[Category:浙江省公安厅厅长|Category:浙江省公安厅厅长]]
[[Category:中共湖南省委常委|Category:中共湖南省委常委]]
[[Category:中共湖南省纪委书记|Category:中共湖南省纪委书记]]
[[Category:湖南省监察委员会主任|Category:湖南省监察委员会主任]]