{{Otheruses|王军}}

'''王军'''（{{bd|1921年|10月26日|2014年|11月19日|catIdx=Wang}}），原名'''蔡玉君'''，女，[[山东省|山东]][[荣成县|荣成]]人，[[中国共产党|中国共产党]]及[[中华人民共和国|中华人民共和国]]官员，曾任[[黑龙江省人民政府|黑龙江省人民政府]]副省长、[[黑龙江省人大常委会|黑龙江省人大常委会]]副主任等职。<ref name=rmw>[http://sd.people.com.cn/n/2014/1124/c356086-22997549.html 黑龙江原副省长王军病逝 习近平哀悼习远平吊唁，人民网，2014-11-24] {{Wayback|url=http://sd.people.com.cn/n/2014/1124/c356086-22997549.html |date=20141129073021 }}</ref><ref name=tjw>{{Cite web |url=http://www.tianjinwe.com/rollnews/201411/t20141125_625128.html |title=黑龙江原副省长王军逝世，天津网，2014-11-25 |accessdate=2014-11-25 |archive-date=2014-11-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141129071557/http://www.tianjinwe.com/rollnews/201411/t20141125_625128.html |dead-url=no }}</ref>

== 生平 ==
1937年7月，王军参加革命。1938年2月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1937年到1940年底，王军在[[山东|山东]]从事抗日工作。1940年底入[[延安|延安]][[中共中央党校|中共中央党校]]学习，1941年底入[[八路军军事学院|八路军军事学院]]俄文科第二区队学员。1942年6月，在军事学院俄文科的基础上成立中央军委俄文学校，1944年7月[[中央军委俄文学校|中央军委俄文学校]]又改为[[延安外国语学校|延安外国语学校]]，王军一直在其中学习俄语。

1945年7月，王军离开学校，随丈夫[[吕其恩|吕其恩]]装扮成商人，历经艰险回到胶东，渡海到东北开展工作。1945年11月任[[东满人民自卫军|东满人民自卫军]]安东保安司令部秘书、安东市政府科长、安东市民政局副局长。<ref name=rmw/><ref name=tjw/>

1949年，王军任[[辽宁省|辽宁省]]妇联主任、东北总工会女工部副部长。1952年，任[[哈尔滨市|哈尔滨市]]总工会副主席、主席。[[文化大革命|文化大革命]]期间，王军受到迫害。1971年恢复工作，担任哈尔滨市总工会副主席、党组副书记。1977年，王军任黑龙江省外事办公室主任。1979年，任黑龙江省政府副省长兼外事办公室主任。1983年，任黑龙江省第六届人大常委会副主任。1988年，任黑龙江省第七届人大常委会副主任。1988年、1993年，王军连续当选为第七、第八届全国人大代表。1993年12月，王军离休，享受省长级医疗待遇。<ref name=rmw/><ref name=tjw/>

2014年11月19日，王军在哈尔滨病逝，享年94岁。11月23日，遗体告别仪式在哈尔滨举行。[[习近平|习近平]]等领导表示哀悼，并向家属表示慰问。[[习仲勋|习仲勋]]夫人[[齐心|齐心]]委派其子[[习远平|习远平]]到王军家中吊唁并出席遗体告别仪式。<ref name=rmw/><ref name=tjw/>  
== 家庭 ==
王军的丈夫[[吕其恩|吕其恩]]曾出任哈尔滨市长，两人于1943年在[[延安|延安]]成婚，婚后育有四子，分别是吕宁、吕龙、吕毛和吕波。<ref>崔克俭,于慧芝：《吕其恩传奇人生》，大连出版社.2011年02月01日.ISBN 9787550500495</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:王姓|Jun]]
[[Category:蔡姓|~]]
[[Category:荣成人|Category:荣成人]]
[[Category:中华民国大陆时期中国共产党女党员|Category:中华民国大陆时期中国共产党女党员]]
[[Category:黑龙江省人民政府副省长|Category:黑龙江省人民政府副省长]]
[[Category:第七届全国人大代表|Category:第七届全国人大代表]]
[[Category:第八届全国人大代表|Category:第八届全国人大代表]]
[[Category:黑龙江省人大常委会副主任|Category:黑龙江省人大常委会副主任]]
[[Category:中华人民共和国女性副省长|Category:中华人民共和国女性副省长]]
[[Category:省人大常委会女性副主任|Category:省人大常委会女性副主任]]
[[Category:女性全國人大代表|Category:女性全國人大代表]]