{{東亞男性歷史人物
|名稱=王導 
|身份=始興郡文獻公
|前任= 
|繼任= 
|畫像=
|說明=
|姓=
|名=
|姓名=王導 
|字=茂弘
|官職=[[太傅|太傅]]、[[丞相|丞相]]
|封爵=郡公
|封號=
|御稱號=
|宮號1=
|宮號2=
|封地=始興國
|神號=
|尊號=
|乳名=
|幼名=
|兒名=
|童名=
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=
|出生年=276年
|出生地=[[西晉|西晉]]
|婚年=
|逝世年={{death date and age|339|9|7|276|1|1}}
|逝世地=[[東晉|東晉]]
|諡號=文獻
|墳墓=
|父親=[[王裁|王裁]]
|嫡母=
|母親=
|元配=[[曹淑_(晋朝)|曹淑]]
|正室=
|妻=
|繼室=
|平妻=
|側室=
|元配之父=
|元配之嫡母=
|元配之母=
|正室之父=
|正室之嫡母=
|正室之母=
|妻之父=
|妻之嫡母=
|妻之母=
|繼室之父=
|繼室之嫡母=
|繼室之母=
|平妻之父=
|平妻之嫡母=
|平妻之母=
|兄弟=[[王穎_(晉朝)|王穎]]<br/>[[王敞|王敞]]
|姊妹=
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=
|女=
|嫡子=[[王悅|王悅]]<br/>[[王恬|王恬]]<br/>[[王洽_(晉朝)|王洽]]<br/>[[王協|王協]]<br/>[[王劭_(晉朝)|王劭]]<br/>[[王薈|王薈]]
|嫡女=
|庶子=
|庶女=
|養子=
|養女=
|繼子=
|繼女=
|注釋=}}
'''王導'''（{{bd|276年||339年|9月7日|catIdx=Wang Dao}}），[[表字|字]]'''茂弘'''，[[琅邪郡|琅邪]][[临沂县|临沂]]（今[[山东省|山东省]][[临沂县|临沂县]]）人。是[[中国|中国]][[東晉|東晉]]初年的權臣，歷仕[[晉元帝|晉元帝]]、[[晉明帝|晉明帝]]和[[晉成帝|晉成帝]]三代，是東晉政權的奠基者。他與堂兄[[王敦|王敦]]及其家族隨晉元帝南渡，並積極聯結南方士族以支持晉室，又團結北來僑姓氏族，讓晉元帝得以在南方立足並在西晉亡後建立東晉。後雖然王敦發起叛亂，但王導仍然支持晉室，及至亂事平定後仍然身居高位，續獲明帝、成帝以及朝中大臣倚重。

== 生平 ==
=== 西晉亂世 ===
王導承襲父親[[王裁|王裁]]的爵位'''即丘子'''，後獲[[司空|司空]][[劉寔|劉寔]]引薦為[[東閤祭酒|東閤祭酒]]。後來又參[[司馬越|東海王]]軍事。當時因[[八王之亂|八王之亂]]而天下大亂，而王導與瑯琊王[[司馬睿|司馬睿]]友好，王導知道身在亂世，更傾心支持司馬睿，有復興晉朝的志向；同時司馬睿亦器重他。當時司馬睿在[[洛陽|洛陽]]，王導多次勸他回到封國。[[永興_(晉惠帝)|永興]]二年（305年），東海王司馬越討伐河間王司馬顒，命司馬睿為平東將軍，監徐州諸軍事，留守[[下邳|下邳]]，司馬睿於是請王導為[[司馬|司馬]]；後司馬睿又遷任安東將軍，都督[[揚州|揚州]]諸軍事。司馬睿對王導十分信任，對王導所進獻的計策都一概實行。

=== 衣冠南渡 ===
[[永嘉_(西晋)|永嘉]]元年（307年）九月，司馬睿聽從王導的建議，移鎮[[建鄴|建鄴]]（後改建康，今[[江蘇|江蘇]][[南京市|南京市]]）。但司馬睿到建鄴後因司馬睿沒有名望而並未得到江南民眾的支持，一個多月都沒有任何人拜訪。王導正因此而感到憂慮，此時王導堂兄[[王敦|王敦]]到建鄴，王導於是與王敦計劃如何提高司馬睿的名望。次年三月[[上巳節|上巳節]]，王導趁節日的機會要司馬睿出行觀看習俗儀式，其間乘坐[[肩輿|肩輿]]，王導和王敦等有名望的北方士族則在後騎馬跟隨，令司馬睿甚具威嚴。江南士族[[紀瞻|紀瞻]]、[[顧榮|顧榮]]等見司馬睿如此十分驚懼，都在路旁拜見他，王導趁此勸司馬睿與江南士族合作。司馬睿於是讓王導拜訪[[賀循|賀循]]和[[顧榮|顧榮]]兩名士族首領，並任命顧榮為安東[[軍司馬|軍司馬]]，賀循為[[吳國|吳國]][[內史|內史]]，後又任命其他士族首領為官。自此司馬睿就漸漸得到江南士族的支持，百姓亦歸附。因王導和王敦盡心輔助司馬睿，當時人都稱「王與馬，共天下」。<ref>據《晉書．王敦傳》</ref>   

[[永嘉_(西晋)|永嘉]]五年（311年），[[前趙|漢國]]將領[[呼延晏|呼延晏]]等攻破西晉首都洛陽，並擄走[[晉懷帝|晉懷帝]]，中原大亂，大量士族和人民都渡過[[長江|長江]]，到較安定的南方避亂，王導因而勸司馬睿任用其中的賢人俊才，與他們合作。司馬睿於是任命了百多人為[[掾|掾]][[屬|屬]]。當時荊州和揚州都十分安定，戶戶都生活富足。王導以清靜為政務首要，常勵司馬睿要克己勵節，匡主寧邦。王導愈來愈受司馬睿倚重，而當時其他人都對王導傾心，並號王導為「仲父」，而司馬睿亦向王導說過：「卿，吾之[[蕭何|蕭何]]也。」

永嘉末年，王導遷任[[丹楊|丹楊]][[太守|太守]]，加輔國將軍，後又拜寧遠將軍，再加振威將軍。[[晉愍帝|晉愍帝]]在長安即位後，徵召王導為吏部郎，但王導不應命。[[建兴_(西晋)|建興]]四年（316年）[[匈奴|匈奴]]王[[劉曜|劉曜]]攻陷長安，俘虏[[晉愍帝|晉愍帝]]。次年年初，時任丞相的司馬睿改封晉王，王導任丞相軍諮祭酒。不久拜右將軍、揚州刺史、監江南諸軍事。後遷驃騎將軍，加散騎常侍、都督中外諸軍、領中書監、錄尚書事、假節任揚州刺史。此時[[桓彝|桓彝]]渡江到來，見當時朝廷微弱，向同是北方來的士族[[周顗|周顗]]表示憂慮。但周顗見王導後則向桓彝說：「向見[[管仲|管夷吾]]，無復憂矣。」王導因而亦稱「江左夷吾」。後來在一次北方士族的飲宴中，周顗感慨西晉山河破落，眾人都悲傷涕泣，但王導此時卻站起來，嚴肅地說：「当共戮力王室，克复神州，何至作楚囚相对！」眾人聽後都不再哭並拜謝王導。由此可見王導在攏絡江南士族外亦致力團結北方來的士族，鞏固司馬睿這江南政權。另王導亦上奏建議興辦學校，宣揚禮樂教化。

=== 東晉建立 ===
[[建武_(东晋)|建武]]二年（318年），晉愍帝的死訊傳到建康，隨後司馬睿即位為帝，百官陪列，司馬睿更命王導和他同坐，被王導以皇帝尊貴而拒絕。王導即進位驃騎大將軍、儀同三司，封'''武岡侯'''。

[[大兴_(东晋)|太興]]二年（319年），王導代替[[賀循|賀循]]為[[太子太傅|太子太傅]]。當時東晉剛剛建立，尚未置[[史官|史官]]，王導於是設立機構，令當時典籍頗為齊全。

[[大兴_(东晋)|太興]]四年（321年）王導進位[[侍中|侍中]]、[[司空|司空]]、假節、錄[[尚書|尚書]]，領[[中書監|中書監]]。早前，司馬睿又任命[[丹陽尹|丹陽尹]][[劉隗|劉隗]]為鎮北將軍，駐鎮淮陰，表面是防衛北方胡人，實質是為了防備荊州牧王敦。同時，因為司馬睿忌憚王敦，連帶王導亦被他疏遠。但王導仍然處事認真，安守本份。

=== 王敦之亂 ===
{{main|王敦之亂}}
[[永昌_(东晋)|永昌]]元年（322年），王敦以誅劉隗為名，在[[武昌|武昌]]起兵作亂，並得龍驤將軍[[沈充|沈充]]響應。司馬睿聞訊大怒，徵征西將軍[[戴淵|戴淵]]和劉隗入衛建康。劉隗入建康時百官迎接，令他十分得意；入宮後勸司馬睿盡誅王氏但遭拒絕。同時，王導又率子姪二十多人，每日到宮待罪，最終都得司馬睿寬恕，並任命為前鋒大都督，對抗王敦。及後王敦攻破[[石頭城|石頭城]]，擊敗戴淵、劉隗、王導、周顗、[[郭逸|郭逸]]、[[虞潭|虞潭]]等人的進攻，並攻陷建康，自任丞相專掌朝政。王敦入城後怪責王導在晉愍帝死後，反對他另立幼主以便專擅朝政，但王導仍秉正地議論，王敦無法爭論。後王導加任[[尚書令|尚書令]]。

同年司馬睿因王敦之亂憂憤而死，遺詔王導輔政。太子[[司馬紹|司馬紹]]繼位後，王導解任揚州刺史，改拜[[司徒|司徒]]。[[太宁_(东晋)|太寧]]二年（324年），王敦因與司馬紹作戰戰敗憤惋而死，王敦之亂平定。司馬紹回皇宮封王導為'''始興郡公'''。後又改命王導為[[太保|太保]]、領司徒，劍履上殿，入朝不趨、贊拜不名。

=== 輔助成帝 ===
[[太宁_(东晋)|太寧]]三年（325年），晉明帝司馬紹逝世，太子[[司馬衍|司馬衍]]繼位，是為晉成帝。皇太后[[庾文君|庾氏]]稱制，由王導加錄尚書事，與[[中書令|中書令]][[庾亮|庾亮]]和尚書令[[卞壼|卞壼]]共同輔政，輔政期間以寬厚謙和而得人心。[[咸和_(东晋)|咸和]]元年（326年），[[後趙|後趙]]君主[[石勒|石勒]]派兒子[[石聰|石聰]]進攻[[壽春|壽春]]，後又進攻[[逡遒|逡遒]]和[[阜陵|阜陵]]，殺掠五千多人，震動建康。司馬衍於是加命王導[[大司馬|大司馬]]、假[[黃鉞|黃鉞]]、都督中外諸軍事，到[[江寧|江寧]]抵禦。直至[[蘇峻|蘇峻]]派[[韓晃|韓晃]]擊退石聰後才解任大司馬。

=== 蘇峻之亂 ===
{{main|蘇峻之亂}}
[[咸和_(东晋)|咸和]]二年（327年），[[庾亮|庾亮]]認為蘇峻在[[歷陽|歷陽]]招攬聚眾，輕視朝廷，打算徵召蘇峻。王導認為蘇峻本性猜忌而陰險，一定不會應命，並勸庾亮包容他的行徑。但庾亮不聽，王導和卞壼、[[溫嶠|溫嶠]]等都不能勸阻，最終誘發蘇峻叛亂。蘇峻叛亂後，王導即入宮侍候皇帝，當時[[尚書左丞|尚書左丞]]孔坦和司徒司馬[[陶回|陶回]]建議王導趁蘇峻未到建康，先封鎖阜陵，以[[當利|當利]]諸口作防禦，及後一舉擊破；否則蘇峻逼近建康就會人心惶惶，難以抵禦。王導亦同意，但主掌決策的庾亮不聽從。後蘇峻攻陷東晉積存[[鹽|鹽]]和[[米糧|米糧]]的[[姑孰|姑孰]]，並進攻建康，庾亮才後悔。

次年（328年），蘇峻攻陷建康，專擅朝政，因王導德望極高而不敢加害。後[[路永|路永]]、[[匡術|匡術]]和[[賈寧|賈寧]]都勸蘇峻殺王導並盡誅大臣，但蘇峻因敬重王導而不聽。路永等人於是心生異心，王導乘機派參軍[[袁耽|袁耽]]暗中聯結他們，想他們帶皇帝出外投奔討伐蘇峻的義軍。但因蘇峻守衛嚴密，不能成功，王導於是帶兩個兒子與路永出奔[[白石|白石]]。不久，蘇峻出戰時墮馬被殺，由弟弟[[蘇逸|蘇逸]]接掌部眾。

[[咸和_(东晋)|咸和]]四年（329年），蘇逸接連兵敗並被捕，蘇峻之亂平息。因建康的宗廟[[台城|宮室]]都被燒為灰燼，溫嶠等人建議遷都[[豫章|豫章]]，而江南豪族則請遷都[[會稽|會稽]]；王導則堅持以建康為都，提出「[[镇之以静|镇之以静]]，群情自安」<ref>《晉書王導傳》：「導曰：『建康，古之金陵，舊為帝裏，又孫仲謀、劉玄德俱言王者之宅。古之帝王不必以豐儉移都，苟弘衛文大帛之冠，則無往不可。若不績其麻，則樂土為虛矣。且北寇遊魂，伺我之隙，一旦示弱，竄於蠻越，求之望實，懼非良計。今特宜鎮之以靜，群情自安。』」</ref>的方針，最終仍留在建康為都。

=== 進位丞相 ===
司馬衍年幼登位，每次見輔政的王導都拜他，手詔給王導更稱「惶恐言」，命[[中書|中書]]寫詔令給王導則稱「敬問」，更成為<nowiki>定制</nowiki>。另司馬衍知道王導簡樸寡欲，無儲糧而衣服又簡樸，於是賜他一萬匹布作換錢用。後王導因病無法上朝會，司馬衍更親到他的府第，與他飲酒作樂，又令輿車載他入宮殿，可見司馬衍對他的敬重。

[[咸康_(东晋)|咸康]]元年（335年），有報告[[後趙|後趙]]王[[石虎|石虎]]進攻歷陽，王導自請出戰討伐，於是加大司馬，假黃鉞，都督中外諸軍事，並讓他置左右[[長史|長史]]、司馬，又給一萬匹布，統率諸軍防禦。但不久得知石虎等已離開，於是解任。[[咸康_(东晋)|咸康]]四年（338年），任命王導為[[太傅|太傅]]、都督中外諸軍事。不久改司徒為[[丞相|丞相]]，由王導擔任。

[[咸康_(东晋)|咸康]]五年（339年），王導逝世，享年六十四歲。皇帝於朝堂發喪三日，又命[[大鴻臚|大鴻臚]]持節監護喪事，按[[霍光|霍光]]和[[司馬孚|司馬孚]]的儀式。諡'''文獻公'''，祠以[[太牢|太牢]]之禮。王導死后赐葬[[幕府山|幕府山]]西南麓。

== 為政作風 ==
王導施政善於因事制宜，雖然在短期沒有顯著的成效，但長期來看是有所得益。有一次國庫空虛，庫中只有數千端[[綀絲|綀絲]]，賣也賣不去，而國庫沒錢不能維持朝廷運作。王導因而與朝中賢人都製作綀布製的單衣，士人因敬慕他們而爭相穿著這種單衣，最終令綀絲價格飛漲，能賣至一端一金。

另一方面，王導寬厚的性格亦反映在其行政上，所委任的[[趙胤|趙胤]]、[[賈寧|賈寧]]等將領都不奉法度，然而王導亦容忍，如此引起大臣憂慮，庾亮更曾以此勸郗鑒與他聯手起兵廢掉王導。

== 逸事 ==
*王敦之亂時，劉隗曾勸司馬睿盡誅王導家族，王導因而每天都帶領宗族子弟二十多人到宮中請罪，而此時周顗要入宮，王導請求周顗援救：「伯仁（周顗字），以百口累卿！」但周顗卻好像聽不到那樣直入宮中。但入宮後則向皇帝司馬睿表示王導忠誠，懇切地要求司馬睿不要誅殺王導，司馬睿聽從。後周顗在內飲酒至醉，出來時王導又叫喚周顗，但周顗又不理他，更說：「今年殺諸賊奴，取金印如斗大繫肘。」回府後周顗又再次上表營救王導，言辭甚切。但王導看著周顗的表現，以為他是向皇帝中傷他，甚為記恨。後王敦攻陷建康，先問王導周顗是否應當三司，王導不答；再問王導周顗應否任尚書令和僕射，王導又不答；最後王敦說若兩者皆否，就是要殺了他們，王導也不答。就是這三次不答，王敦就將周顗殺害。叛亂平定後，王導在[[中書省|中書省]]看見當日周顗申救自己之奏表，大哭著說：「我雖不殺伯仁，伯仁由我而死。幽冥之中，負此良友。」<ref>據《晉書．周顗傳》</ref>
*王导与稍晚于他的[[谢安|谢安]]都住在[[建康|建康]][[青溪|青溪]]与[[秦淮河|秦淮河]]之间的[[乌衣巷|乌衣巷]]。乌衣巷是[[三国|三国]]时[[东吴|东吴]]禁军驻扎的地方，禁军身着黑色军服，故此得名。東晉的高門士族都住在這裡。后来[[唐朝|唐人]][[刘禹锡|刘禹锡]]游[[南京|南京]]，曾感慨赋诗：「朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。」
*自[[漢朝|漢朝]]和[[曹魏|曹魏]]以來，群臣都不拜謁山陵。但王導因與司馬睿不止有君臣情誼，更是由未發跡時已相知相識，因而每獲崇進都會拜謁皇陵，不禁感到悲哀。自王導開始，後來都會詔命百官拜謁皇陵。
*王導正妻[[曹淑_(晋朝)|曹淑]]性格嫉妒，不許王導有婢妾，更連隨從都會受檢查。王導不能忍受，於是在別處收藏婢妾，更生了孩子。曹氏知道後，率領婢僕二十多人持刀去找王導收藏的婢妾。王導聽聞後亦急忙乘牛車出門，要比曹氏更早到達。期間慌張的王導嫌牛跑得太慢，於是左手扶著門欄，右手拿著[[麈尾|麈尾]]，並用麈尾的柄驅策牛隻，狼狽之下才僅僅比曹氏先至。蔡謨知道後取笑他，更特意拜訪王導，說：「朝廷打算給你加授九錫，你知嗎？」王導不知蔡謨心思，以為是真的，於是表示謙讓。蔡謨接著說：「我聽不了別的，只知有短轅犢車和長柄麈尾。」以此取笑王導驅策牛車的狼狽相。王導聽後非常惭愧。<ref>《[[s:妒記|妒記]]》</ref>

== 評論 ==
*《[[晉書|晉書]]》史臣曰：茂弘策名枝屏，叶情交好，負其才智，恃彼江湖，思建克復之功，用成翌宣之道。於是王敦內侮，憑天邑而狼顧；蘇峻連兵，指宸居而隼擊。實賴元宰,固懷匪石之心，潛運忠謨，竟翦吞沙之寇。乃誠貫日，主垂餌之以終全；貞志陵霜，國綴旋而不滅。觀其開設學校，在乎沸鼎之中，爰立章程，在乎櫛風之際；雖則世道多故，而規模弘遠矣。比夫[[蕭何|蕭]][[曹參|曹]]弼[[西漢|漢]]，六合為家，[[姬奭|奭]][[姜尚|望]]匡[[西周|周]]，萬方同軌，功未半古，不足為儔。至若夷吾體仁，能相小國，[[諸葛亮|孔明]]踐義，善翊新邦，撫事論情，抑斯之類也。提挈三世，終始一心，稱為「仲父」，蓋其宜矣。
*《[[晉書|晉書]]》贊：贙嘯猋馳，龍升雲映。武岡矯矯，匡時緝政。懿績克宣，忠規靡競。挈叶三主，榮逾九命。貽刀表祥，筮水流慶。赫矣門族，重光斯盛。
*晉成帝：公文貫九功，武經七德，外緝四海，內齊八政，天地以平，人神以和，業同伊尹，道隆姬旦。仰思唐虞，登庸雋乂，申命群官，允釐庶績。
*[[陳寅恪|陳寅恪]]：王導之籠絡江東士族，統一內部，結合南人北人兩種實力以抵抗外侮，民族因得以獨立，文化因得以續延。不謂民族之功臣，似非平情之論也。

== 家庭 ==
=== 妻妾 ===
*[[曹淑_(晋朝)|曹淑]]，王导夫人
*雷氏，王导妾室，被稱「雷尚書」，生王恬、王洽<ref>《[[s:世說新語/惑溺|世說新語·惑溺·第7]]》：王丞相有幸妾姓雷，頗預政事納貨。蔡公謂之「雷尚書」。[[劉孝標|劉孝標]]注：語林曰：「雷有寵，生恬、洽。」</ref>

=== 弟 ===
*[[王穎_(晉朝)|王穎]]，年少知名，當時的人以他比擬溫嶠，早死。
*[[王敞|王敞]]，年少知名，當時的人以他比擬[[鄧攸|鄧攸]]，早死。
=== 子 ===
*[[王悅|王悅]]，王導長子，官至[[中書侍郎|中書侍郎]]，比王導早死。
*[[王恬|王恬]]，王導次子，好武術，因而不被公門器重。為東晉將領，曾任後將軍鎮守[[石頭城|石頭城]]。承爵父爵即丘子。
*[[王洽_(東晉)|王洽]]，王導三子，六位兒子中最為知名的一個，官至中書令。
*[[王协_(东晋)|王協]]，王導四子，撫軍參軍，承襲武岡侯爵位，早死。
*[[王劭_(東晉)|王劭]]，王導五子，官至吏部尚書、尚書僕射，領[[中領軍|中領軍]]。
*[[王薈|王薈]]，王導六子，官至鎮軍將軍，加散騎常侍。

=== 孫 ===
*[[王琨|王琨]]，王恬之子，因王悅無子而過繼給他。
*[[王珣|王珣]]，王洽之子，官至衛將軍，都督琅邪水陸軍事，加散騎常侍。
*[[王珉_(東晉)|王珉]]，王洽之子，與[[王獻之|王獻之]]齊名，官至中書令。
*[[王謐|王謐]]，王劭之子，因王協無子而過繼為嗣。與[[桓胤|桓胤]]、[[王綏|王綏]]齊名。官至中書監，加散騎常侍，領司徒、兼太保。後入仕於[[桓楚|桓楚]]朝廷。後因畏懼出奔。後被大將軍[[司馬遵|司馬遵]]追還，官復原職。
*[[王穆|王穆]]，王劭之子，[[臨海|臨海]]太守。
*[[王默_(東晉)|王默]]，王劭之子，吳國內史。
*[[王恢|王恢]]，王劭之子，右衛將軍。
*[[王廞|王廞]]，王薈之子，曾為[[王恭_(東晉)|王恭]]部將，反叛而被[[劉牢之|劉牢之]]擊敗失蹤。
===族人===
*[[王羲之|王羲之]]，[[東晉|東晉]]人，王導堂侄。[[郗鑒|郗鑒]]之婿，[[成語|成語]]｢'''東床快婿'''｣主角。世稱｢[[書聖|書聖]]｣。
*[[王凝之|王凝之]]，[[東晉|東晉]]人，[[王羲之|王羲之]]之子，[[東晉|東晉]]才女[[謝道韞|謝道韞]]夫婿。
*[[王徽之|王徽之]]，[[東晉|東晉]]人，[[王羲之|王羲之]]之子。
*[[王獻之|王獻之]]，[[東晉|東晉]]人，[[王羲之|王羲之]]之子。

==參考書目==
*《資治通鑑》卷八十六至九十四
*《晉書．王導傳》
*《晉書．元帝紀》
*《晉書．明帝紀》
*《晉書．成帝紀》
*[[陈寅恪|陈寅恪]]：《述东晋王导之功业》
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{start box}}
{{s-gov}}
|-
{{s-vacant||last=[[劉琨|劉琨]]}}
{{s-title|[[東晉|東晉]][[司空|司空]]|321年－323年}}
{{s-vacant||next=[[郗鑒|郗鑒]]}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:Wang Dao}}

[[Category:晉朝政治人物|Category:晉朝政治人物]]
[[Category:琅邪王氏|Dao]]
[[Category:东晋郡公|Category:东晋郡公]]
[[Category:諡文獻|Category:諡文獻]]
[[Category:东晋太傅|Category:东晋太傅]]
[[Category:晋朝太保|Category:晋朝太保]]
[[Category:晋朝司徒|Category:晋朝司徒]]
[[Category:東晉司空|Category:東晉司空]]
[[Category:晉朝大司馬|Category:晉朝大司馬]]