{{Infobox Scientist
| name = 王希季
| image = Wang Xiji.jpg
| image_size = 200px
| caption = 1950年王希季在归国的客轮上
| birth_date = 	{{Birth date and age|1921|7|26}}
| birth_place = {{ROC-1928}}[[云南|云南]][[昆明|昆明]]
| death_date =	
| death_place = 
| spouse = 
| children = 
| residence = 
| citizenship = {{Plainlist|
* {{ROC-1928}}（1921 - 1950）
* {{flag|PRC}}（1950 – 今）
}}
| field = [[航空航天|航空航天]]
| work_institution = [[大连工学院|大连工学院]]<br>[[上海交通大学|上海交通大学]]<br>[[上海科技大学|上海科技大学]]<br>[[上海机电设计院|上海机电设计院]]
| alma_mater = [[国立西南联合大学|国立西南联合大学]]<br>[[弗吉尼亚理工学院|弗吉尼亚理工学院]]
| doctoral_advisor = 
| known_for = [[卫星与返回技术|卫星与返回技术]]
| prizes = [[国家科技进步特等奖|国家科技进步特等奖]]<br>[[航天部一等功|航天部一等功]]<br>[[何梁何利基金科学与技术进步奖|何梁何利基金科学与技术进步奖]]<br>[[国家科技进步一等奖|国家科技进步一等奖]]<br>[[两弹一星元勋|两弹一星元勋]]
| signature = 王希季签名.png
}}
'''王希季'''（{{bd|1921年|7月26日|catIdx=W王}}），生于[[云南省|云南]][[昆明市|昆明]]，[[中国科学院|中国科学院]]院士，[[两弹一星功勋奖章|“两弹一星”功勋奖章]]获得者。<ref>{{Cite web|url=http://sourcedb.cas.cn/sourcedb_ad_cas/zw2/ysxx_xxbwz/jskxb/200906/t20090624_1808230.html|title=王希季----中国科学院学部与院士|accessdate=2018-02-08|work=sourcedb.cas.cn}}</ref>

==生平==
祖籍[[云南|云南]][[大理|大理]]上末，出生于昆明，[[白族|白族]]，卫星和卫星返回技术专家。1942年，[[国立西南联合大学|国立西南联合大学]]机械工程系毕业，1948年赴美留学。在[[弗吉利亚理工学院|弗吉利亚理工学院]]获航空航天学硕士学位。回国后曾在[[大连工学院|大连工学院]]、[[上海交通大学|上海交通大学]]等任教。先后任上海机电设计院总工程师，北京空间机电研究所所长，中国空间技术研究院副院长、科技委主任，航天工业部总工程师，返回式卫星总设计师。

作为中国早期从事火箭技术研究的组织者之一，王希季创造性地把探空火箭技术和导弹技术结合起来，提出第一枚运载火箭[[长征一号|长征一号]]的技术方案并负责完成了方案阶段的研制工作，为成功发射[[东方红一号|东方红一号]]卫星做出了突出贡献。作为返回式卫星的总设计师，负责制定出立足国内技术和工业基础而又能达到国际先进水平的研制方案。在他主持下大量采用新技术并突破一系列技术关键，使卫星增大了功能，延长了寿命，卫星返回技术达到国际先进水平，成为当时世界仅有的掌握此项高技术的三大国家之一。参与中国载人航天的论证研究工作。 

==荣誉==
1999年9月获中华人民共和国[[两弹一星功勋奖章|两弹一星功勋奖章]]。<ref>[http://tech.sina.com.cn/d/2006-04-26/1149918802.shtml 《世纪之约》专访两弹一星功勋王希季院士]</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://tech.sina.com.cn/d/2006-11-17/14491243539.shtml 航天专家王希季：地球只是一个摇篮]

== 参见 ==
{{Portal box|中华人民共和国|航天|人物}}
* [[东方红人造卫星系列|东方红人造卫星系列]]
* [[中国航天史|中国航天史]]

{{中国两弹一星功勋奖章获得者}}
{{中国科学院技术科学部院士}}
{{中国航天}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:中华人民共和国物理学家|Category:中华人民共和国物理学家]]
[[Category:中国航天|Category:中国航天]]
[[Category:国立西南联合大学校友|Category:国立西南联合大学校友]]
[[Category:維吉尼亞理工校友|Category:維吉尼亞理工校友]]
[[Category:云南科学家|Category:云南科学家]]
[[Category:昆明人|Category:昆明人]]
[[Category:大理人|Category:大理人]]
[[Category:白族人|Category:白族人]]
[[Category:王姓|X]]