{{unreferenced|time=2017-11-17T08:53:09+00:00}}
'''王府半岛酒店''' (英语：'''The Peninsula Beijing''') 是位于[[北京市|北京]][[王府井大街|王府井]][[金鱼胡同|金鱼胡同]]的一家五星级奢华酒店。于1989年开业，旧称'''王府饭店'''，2006年改为王府半岛酒店。王府半岛酒店是香港上海大酒店旗下的酒店之一。是首批进驻北京最著名和最奢华的酒店之一。2017年，该酒店完成了1.23亿美元的装修，为北京的全套房酒店。

该酒店结合了现代的住宿和中国传统文化。套房平均面积65平方米。

== 地理位置 ==
该酒店位于王府井购物中心。从酒店步行30分钟可到达中国国家博物馆、故宫、毛泽东陵墓、人民大会堂等景点和纪念碑。

==概览==

酒店位于市中心王府井大街金鱼胡同。酒店楼高14层。酒店总体设计是由著名香港设计师兼半岛酒店长期合作伙伴CAP Atelier的[[梁国辉|梁国辉]]在2013年构思出来，酒店正门原先设有的喷水池后经改造成左右对称的花坛，王府半岛酒店在正门设立了一个古时牌楼，古风古色。整体建筑风格类似中国古代宫殿和庭园，建筑物立面有许多古代特征装饰物，如手雕、石雕、青铜雕塑、壁画等。酒店大堂主楼梯两侧有两幅水墨画，画的是日月。现有的四个餐厅面貌与原先有很大不同，设计成现代化，中西合璧风格。翻修以后客房面积较以往大。地下多为商场奢侈品牌。在三层有一个艺术长廊，可以展示来自世界各地的艺术品。在客房内也有艺术品摆设。设施包括健身中心、宴会厅等可供娱乐场所。现有的云酒吧在酒店顶层。法式餐厅也有一个酒吧。现时所用车队是由两台[[劳斯莱斯|劳斯莱斯]]和十台宝马组成。

酒店由英籍犹太裔的[[嘉道理家族|嘉道理家族]]拥有及经营，由香港上市公司[[香港上海大酒店有限公司|香港上海大酒店有限公司]]持有。 

==客房==

王府半岛酒店经过翻新以后，客房数量由525间缩减到230间，房间面积均扩大到60平方米以上。

房间类型分为9种

16间高级套间（60㎡），它的类型是特大双人床，最多只能入住三人，为城市街道景观，位于酒店5层至12层。

81间豪华套间（65㎡），它的类型是特大双人床，最多只能入住三个成人，为城市街道景观，位于酒店5层至13层。

18间复式套间（74㎡），它的类型是特大双人床，最多两个成人，为城市街道景观，位于酒店14层。

54间尊贵套间（75㎡），它的类型是特大双人床/两张单人床，最多三个成人，为城市街道景观，位于酒店5层至13层。

8间特级尊贵套间（93 ㎡），它的类型是特大双人床/两张单人床，最多4位成人，为城市街道景观，位于酒店5层至12层。

18间特级尊贵套间（102㎡），它的类型是特大双人床/两张单人床，最多4位成人，为城市街道景观，位于酒店5层至12层。

17间王府井套间（110㎡），它的类型是特大双人床，最多4位成人，为城市街道景观，位于酒店5层至12层。

17间北京套间（165㎡），它的类型是特大双人床，最多4位成人，为城市街道景观，位于酒店5层至13层。

1间半岛套间（660㎡）。

==餐厅==

王府半岛酒店在翻修期间也重装了所有餐厅布局。

餐厅有4个，分别是：

Jing餐厅（法式餐厅）。

凰庭（中餐厅）。

大堂茶座（全日餐饮、下午茶）。

云露台酒吧（位于酒店楼顶）。

==设施==

王府半岛酒店在更新期间也增加了一些设施，比如宴会厅，其名字分别是王府、王府Ⅰ、王府Ⅱ、唐诗、唐诗Ⅰ、唐诗Ⅱ、宋词、宋词Ⅰ、宋词Ⅱ、元曲、清书、清书Ⅰ、清书Ⅱ。

艺术画廊（位于酒店三层）。

地下一层二层的商店及精品店。

半岛水疗中心（位于酒店三层）。

健身中心（位于酒店三层）。

==历史== 

1986年，杨得志将军走访建筑工地

1986年5月，前身王府饭店开始筹备，著名建筑师张国言于1987年参与设计工程。

1989年3月，王府饭店正式开业，并成为当时王府井地区最高的地标性建筑物，也是当时中国第一家奢华酒店。

1990年，杨尚昆主席来到酒店参观

1991年，王府饭店成为8家首批荣获[[中国国家旅游局|中国国家旅游局]]评选的五星级酒店之一。

2015年11月王府半岛酒店对公共区域及客服开始装修工程。

2016年5月份大堂茶座及JING餐厅陆续完成装修，开始试营业.

2016年6月14日举行盛大发布会，邀请海内外近400位媒体见证装修一新的王府半岛酒店公共区域。

2016年7月底中餐厅凰庭开始为其两个月的装修拓展工程

2016年9月全新客房110间竣工并对外待客。

2016年10月初中餐厅凰庭完成装修及茶室拓展工程，全新拓展的外庭收集各式古董艺术品及荟萃50余种中式茗茶，可容纳至20位宾客同时就餐.

2017年5月酒店装修工程完成，届时230间客房将全面竣工。

==奖项==


自1996年至2016年的十年间，王府半岛酒店荣获超过32个国际杂志及机构所颁发的奖项。如[[华尔街日报|华尔街日报]]（亚洲版）所评选的北京最佳酒店、入选 悦游（美国版）所评选的亚洲最佳50家酒店之一及（[[中国国家地理|中国国家地理]]）所评选的北京最佳商务酒店等。

2017年2月。王府半岛酒店被《京华时报》最佳北京旅游酒店。

2017年6月，王府半岛酒店被《罗博报告》最佳创新酒店。

2017年12月，王府半岛酒店入选《罗博报告》最佳酒店之一。同时入选《城市周报》最豪华酒店之一 。

2017年，王府半岛酒店入选（漫旅Travel + Leisure）杂志所评选出的评选的2017年度全球最佳新开业酒店名单之一。

==相关图片==
<gallery>
|1986年，杨得志将军走访建筑工地
|1990年，杨尚昆主席来到酒店参观
|1986年建厂。
|1987年施工现场。
|1988年的建筑工地。
File:The Peninsula Beijing in 2017.jpg|酒店正门
File:Rolls-Royce at The Peninsula Beijing.jpg|劳斯莱斯及宝马车队
File:Shooping Arcade.jpg|酒店大堂
File:Jing Restaurant.jpg|Jing 餐厅
File:Huang Ting.jpg|中餐厅
File:New Guestrooms.jpg|高级套间
</gallery>

[[Category:北京市酒店|Category:北京市酒店]]
[[Category:北京市东城区|Category:北京市东城区]]