'''王卓如'''（{{bd|1911年||1991年|10月}}），男，[[河南|河南]][[内黄|内黄]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，曾任[[山东省人民委员会|山东省人民委员会]]副省长，第六、七届全国政协委员。<ref>{{Cite book|title=中华人民共和国职官志|author=何虎生, 李耀东, 向常福主编|publisher=中国社会出版社|year=2003|isbn=9787800883934|location=北京|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=历届全国政协委员人名辞典|author=|publisher=中国国际广播出版社|year=1996|isbn=9787507813746|location=北京|pages=286}}</ref>

== 生平 ==
王卓如1911年出生于河北省濮阳县（今河南省内黄县）。1927年7月加入中国共产主义青年团，同年转为中国共产党党员。1929年和1931年两次被国民党反动派逮捕。<ref>{{Cite journal|title=判决书：判决王卓如等因图危民国组织团体未遂一案（中华民国二十三年九月十八日制成）|author=|url=|journal=绥靖旬刊|issue=第33期|doi=|others=|year=1934|volume=|page=|pmid=}}</ref>第二次国内革命战争时期，任中共濮阳县县委委员、直南特委巡视员、宣传部长，直南特委书记兼宣传部长。抗日战争和解放战争时期，历任华北抗日联军第二路军司令员兼政委，晋南道清游击支队政委，第十八集团军野战政治部民运部长，鲁西区党委、冀鲁豫区党委委员兼行署秘书长，[[冀鲁边区|冀鲁边区]]党委书记兼组织部长、军区政委，渤海区党委组织部长、副书记、书记、军区政委和行署主任等职。

新中国成立后，历任中共山东分局委员、财经委副主任，山东省人民政府副主任兼财委主任、副省长兼计委主任、常务副省长、全国供销合作总社副主任等职。

1958年，主持山东省经济工作的王卓如因反冒进反浮夸，被山东省委停职检查，随后牵连了上百个县级干部，被打成一个“反党集团”。1958年秋被开除党籍，下放到淄博市博山电机厂任副厂长，在翻砂车间劳动。

1962年案件平反，进京任[[中华全国供销合作总社|全国供销合作总社]]副主任。<ref>{{Cite journal|title=历经坎坷 坚贞不渝--记王卓如的革命生涯|author=乔秀玲|url=|journal=中州今古|issue=第五期|doi=|others=|year=1998|volume=|page=|pmid=}}</ref>

1982年退居二线，任中华全国供销合作总社理事会副主任。<ref>{{Cite news|url=|title=王卓如同志逝世|author=|date=1991-11-11|work=人民日报|publisher=|accessdate=|language=|format=}}</ref>

== 家庭 ==
堂叔[[王从吾|王从吾]]，曾任[[中共中央纪律检查委员会|中共中央纪律检查委员会]]书记。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:王姓|Zhuo]]
[[Category:内黄人|Category:内黄人]]
[[Category:中国共产党党员_(1927年入党)|Category:中国共产党党员 (1927年入党)]]
[[Category:山东省人民委员会副省长|Category:山东省人民委员会副省长]]
[[Category:第六屆全國政協委員|Category:第六屆全國政協委員]]
[[Category:第七屆全國政協委員|Category:第七屆全國政協委員]]