{{NoteTA
|T=zh-hans:王子保站;zh-hk:王子保站;zh-tw:王子保車站;
|1=zh-hans:王子保站;zh-hk:王子保站;zh-tw:王子保車站;
}}
{{Infobox station
|公司色 = #0072bc
|站名 = 王子保站
|圖片 = Oushio stn.jpg
|pxl = 
|圖片說明 = 車站大樓
|日文原名 = 王子保
|平假名 = おうしお
|羅馬拼音 = Ōshio
|副站名 = 
|電報略號 = オウ←ヲウ
|所在地 = {{JPN}}[[福井縣|福井縣]][[越前市|越前市]]四郎丸町55番4號
|座標 = {{coord|35|51|59|N|136|9|56|E|type:railwaystation_region:JP-24|display=inline,title}}
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1927年（[[昭和|昭和]]2年）12月20日
|廢站年月日 = 
|乘客人數 = 266
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2018
|轉車 =  
|全寬備註 = [[無人車站|無人車站]]
|adjacent = {{Adjacent stations|system=西日本旅客鐵道|line=北陸本線|left=南條|right=武生|note-left=4.5km|note-mid=距離[[米原站|米原]]76.7km|note-right=4.3km}}
}}
'''王子保站'''（{{jpn|j=王子保駅|hg=おうしおえき|rm=Ōshio eki|f=y}}）是位於[[福井縣|福井縣]][[越前市|越前市]]四郎丸町55番4號，[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）的[[北陸本線|北陸本線]][[鐵路車站|車站]]。

== 歷史 == 
* 1927年（[[昭和|昭和]]2年）12月20日 - [[鐵道省_(日本)|國有鐵道]]北陸本線鯖波站（現時為[[南條站|南條站]]）至[[武生站|武生站]]之間開設此站，為一般車站。
* 1971年（昭和46年）
** 2月8日 - 開始建設跨線橋<ref name=":0">按建築物財產表為準</ref>。
** 3月25日 - 終止行李、貨物起卸業務（成為旅客車站）。
** 3月30日 - 跨線橋竣工<ref name=":0" />。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 伴隨[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，車站由[[西日本旅客鐵道|西日本旅客鐵道]]（JR西日本）營運。
* 2014年（[[平成|平成]]26年）4月1日 - 不再成為簡易委託車站，成為無人車站。
* 2018年（[[平成|平成]]30年）9月15日 - 此站可以使用[[ICOCA|ICOCA]]<ref name="pr20180530">{{Cite press release|url=https://www.westjr.co.jp/press/article/items/180821_00_icoca_1.pdf|archiveurl=https://web.archive.org/web/20190528150154/https://www.westjr.co.jp/press/article/items/180821_00_icoca_1.pdf|format=PDF|title=9月15日「ICOCA」を福井県内のJR北陸本線（新疋田駅〜牛ノ谷駅）に導入します! 〜北陸と近畿がICOCAでつながる〜|publisher=西日本旅客鉄道金沢支社|date=2018-05-30|accessdate=2020-09-13|archivedate=2019-05-28|language=ja}}</ref><ref name="fukuishimbun- ICOCA">{{Cite news|url=http://www.fukuishimbun.co.jp/articles/-/344415|title=イコカ福井県内導入は9月15日 福井駅と敦賀駅は先行で自動改札|newspaper=福井新聞|date=2018-05-31|accessdate=2018-06-04|archiveurl=https://archive.li/lM5VM|archivedate=2018-06-04|language=ja}}</ref>。

== 車站構造 ==
車站是一座[[地面車站|地面車站]]，設有2面2線的[[相對式月台|相對式月台]]。由於此站沒有[[轉轍器|轉轍器]]或[[日本铁路信号#绝对信号机与容许信号机|絶対信號機]]，因此此站被分類為[[停車場_(鐵路)#日本JR定義|停留所]]。

此站為由{{Translink|ja|福井地域鉄道部|福井地域鐵道部}}管理的[[無人車站|無人車站]]。車站內沒有自動售票機，但是設有[[IC卡|IC卡]]專用的簡易閘機<ref name="pr20180530"/>。站內設有售票櫃臺（已關閉）和自動販賣機。車站大樓是一座木製砂漿建築物，並位於上行月台側。月台之間設有跨線橋連接。（在1971年竣工，建造公司：關組，設計：金澤鐵道管理局<ref name=":0" />）

在冬季，建築物和樹木會裝設燈飾。

=== 有人車站時代 ===
當時車站設有{{Translink|ja|駅収入管理システム|車站收入管理系統|POS終端}}和MARS系統，為[[日本鐵路車站#簡易委託車站|簡易委託車站]]。設有2個櫃臺發售常備券。

=== 月台 ===
{| rules="rows" class="wikitable"
!月台!!路線!!上下行!!方向
|-
! 1
| rowspan="2"| {{color|#0072bc|■}}北陸本線
| style="text-align:center" | 上行
| [[敦賀站|敦賀]]、[[米原站|米原]]方向
|-
! 2
| style="text-align:center" | 下行
| [[福井站_(福井縣)|福井]]、[[金澤站|金澤]]方向
|}

長久以來此站沒有編排月台編號，自ICOCA引入後才開始編排。近車站大樓一方（上行）為1號月台。

== 使用狀況 ==
根據「福井縣統計年鑑」，以下列出近年1日平均'''乘車'''人次。
{| class="wikitable" style="text-align:right;"
|-
! 年度 !! 一日平均<br/>乘車人次
|-
|1997年（平成{{0}}9年）
|320
|-
|1998年（平成10年）
|310
|-
|1999年（平成11年）
|297
|-
|2000年（平成12年）
|318
|-
|2001年（平成13年）
|326
|-
|2002年（平成14年）
|321
|-
|2003年（平成15年）
|315
|-
|2004年（平成16年）
|309
|-
|2005年（平成17年）
|305
|-
|2006年（平成18年）
|316
|-
|2007年（平成19年）
|326
|-
|2008年（平成20年）
|319
|-
|2009年（平成21年）
|302
|-
|2010年（平成22年）
|291
|-
|2011年（平成23年）
|290
|-
|2012年（平成24年）
|297
|-
|2013年（平成25年）
|291
|-
|2014年（平成26年）
|240
|-
|2015年（平成27年）
|247
|-
|2016年（平成28年）
|251
|-
|2017年（平成29年）
|253
|-
|2018年（平成30年）
|266
|}

== 車站周邊 ==
車站周邊設有各個教育設施、醫療設施和公共設施。

== 路線巴士 ==
巴士站位於車站東邊約50米處。
* [[福井鐵道|福井鐵道]]巴士　王子保、河野海岸線　 ※平日4.5往返班次，星期六4往返班次，假日2往返班次。
** 經河野前往糠長島
** 經塚原口，前往[[越前武生站_(福井鐵道)|越前武生]]（1班經松森）
* {{Translink|ja|越前市市民バス|越前市市民巴士|越前市市民巴士「Norossa」}} 王子保、南路線　 ※逢星期一、四運行（1日2往返班次）。
** 經湯樂里、國兼町前往瓜生野町
** 經理工學院、姬川1丁目前往[[越前武生站_(福井鐵道)|越前武生站]]

== 相鄰車站 ==
; 西日本旅客鐵道
: {{color|#0072bc|■}}北陸本線
:: {{color|#f60|■}}快速（早上上行1班）
::: '''通過'''
:: {{color|#999|■}}普通
::: [[南條站|南條]]－'''王子保'''－[[武生站|武生]]

== 註腳 ==
{{Reflist}}

== 相關條目 ==
* [[日本鐵路車站列表_O|日本鐵路車站列表 O]]

== 外部連結 ==
{{Commons cat|Ōshio Station (Fukui)}}
*{{外部連結/JR西日本車站|0541424|王子保}}{{ja icon}}

{{北陸本線|mode=1}}

{{DEFAULTSORT:Oshio}}
[[Category:福井縣鐵路車站|Category:福井縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_O|ushio]]
[[Category:1927年啟用的鐵路車站|Category:1927年啟用的鐵路車站]]
[[Category:北陸本線車站|Category:北陸本線車站]]
[[Category:越前市|Category:越前市]]