'''王娟玲'''（{{bd|1963年|10月}}），女，[[山西|山西]][[临汾|临汾]]人，[[无党派人士|无党派人士]]，农业科学家，[[山西省农业科学院|山西省农业科学院]]副院长、研究员、硕士研究生导师<ref name="snk">{{cite web|title=副院长 王娟玲|url=http://www.sxagri.ac.cn/lm_z2.asp?id=46294&k_id=2&kind=19&n=%D4%BA%BC%B6%C1%EC%B5%BC|website=山西省农业科学院|accessdate=2018-02-09}}</ref><ref name="handi" />，[[第十三届全国人大代表|第十三届全国人大代表]]。

王娟玲毕业于[[山西农业大学|山西农业大学]]农学专业，获学士学位，1985年7月参加工作。她曾经担任山西省农业科学院小麦研究所副所长，旱地农业研究中心副主任、主任，2013年6月出任山西省农业科学院副院长。<ref name="snk"/><ref name="handi" />

王娟玲曾获[[国家科技进步奖|国家科技进步奖]]二等奖、第八届[[中国青年科技奖|中国青年科技奖]]，三次获得[[山西省科技进步奖|山西省科技进步奖]]，三次获得[[农业部技术进步奖|农业部技术进步奖]]。她选育出小麦新品种“晋麦72号”、“晋麦36号”、“晋麦73号”三个。她还有多项国家专利、论文和专著。<ref name="handi">{{cite web|title=王娟玲|url=http://202.97.135.77:8090/cn/rcdw/201709/rcdw_20170923200944.html|website=山西省农业科学院旱地农业研究中心|accessdate=2018-02-09}}</ref>

王娟玲曾获[[国务院政府特殊津贴|国务院政府特殊津贴]]、[[全国五一劳动奖章|全国五一劳动奖章]]、山西省五一劳动奖章，被评为[[新世纪百千万人才工程|新世纪百千万人才工程]]国家级人选、[[全国优秀科技工作者|全国优秀科技工作者]]、[[全国农业科研杰出人才|全国农业科研杰出人才]]、[[全国三八红旗手|全国三八红旗手]]、全国各民主党派工商联无党派人士为全面建设小康社会作贡献先进个人、山西省青年科学家、中共山西省委联系的高级专家、山西省优秀科技工作者、山西省十佳优秀科技工作者、三三三人才工程省级人选、山西省三八红旗手、山西省新兴产业领军人才。<ref name="handi" />

她曾任山西省第十届政协委员，山西省十一、十二届人大常委会委员，山西省人大财经委委员。<ref name="handi" />2018年1月当选[[第十三届全国人大代表|第十三届全国人大代表]]。<ref>{{cite news|title=55人当选山西省十三届人大常委会委员 70人当选十三届全国人大代表|url=http://news.sina.com.cn/o/2018-01-31/doc-ifyremfz2802422.shtml|accessdate=2018-02-09|work=三晋都市报|date=2018-01-31}}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Wang Juanling}}
[[Category:王姓|J娟]]
[[Category:临汾人|Category:临汾人]]
[[Category:山西农业大学校友|Category:山西农业大学校友]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]
[[Category:全国五一劳动奖章获得者|Category:全国五一劳动奖章获得者]]