'''王僧虔'''（{{bd|425年||485年|8月5日|catIdx=W}}）<ref>《南齊書·武帝紀》：〔秋七月〕甲戌，左光祿大夫、開府儀同三司王僧虔薨。</ref>，瑯邪臨沂（今[[山东省|山东省]][[临沂市|临沂市]]北）人，[[王导|王导]]玄孙，[[王昙首|王昙首]]之子，[[刘宋|刘宋]]和[[南齐|南齐]]时的[[官员|官员]]、[[書法家|書法家]]。

== 生平 ==
王僧虔為人寬大忠厚，而且擅長隸書，二十歲時[[宋文帝|宋文帝]]在看過他寫在扇上的字後就說他不但書法比[[王獻之|王獻之]]優勝，連品格也超過獻之。僧虔先後擔任秘書郎、太子舍人、義陽王文學、太子洗馬及司徒左西屬。任官期間他少去交接他人，就與袁淑和謝莊交好。元嘉三十年（453年），僧虔兄[[王僧綽|王僧綽]]因被揭發曾參與文帝意圖改立太子的事而遭弒父篡位的[[劉劭_(劉宋)|劉劭]]殺害，其時親友都勸僧虔出逃避難，但僧虔卻認為兄長不但對國家忠貞，亦代替早亡的父親慈愛地撫育自己，若果最終遭牽連同死反是好事。最終僧虔沒有被波及，而劉劭亦遭以武陵王[[宋孝武帝|劉駿]]為首的起義軍推翻，劉駿隨後即位為宋孝武帝，以僧虔為武陵太守。後來歷任中書郎、黃門郎及太子中庶子。僧虔接著先後出任豫章王[[劉子尚|劉子尚]]的撫軍長史、[[散騎常侍|散騎常侍]]及新安王[[劉子鸞|劉子鸞]]的北中郎長史兼南東海太守，行南徐州事。僧虔後來又調任豫章太守，回朝任[[侍中|侍中]]後又調為御史中丞，領驍騎將軍，又復任侍中，領屯騎校尉。

宋明帝泰始年間，王僧虔出任輔國將軍、吳興太守，秩中二千石；後又以將軍及中二千石品秩調任會稽太守，任內就碰到請假回郡的中書舍人阮佃夫。阮佃夫是明帝倖臣，故當時就有人勸僧虔禮待佃夫，但僧虔不肯。佃夫知道後，回朝後就向明帝打小報告，指令御史中丞[[孫夐|孫夐]]彈劾他於吳興太守任內行為不當，令僧虔被免官。後僧虔白衣兼侍中，出監吳郡太守，又轉任使持節都督湘州諸軍事、建武將軍，行湘州事。及後更轉輔國將軍、湘州刺史。僧虔在湘州為政以寬厚有恩惠著稱，並因當時有大量來自巴峽地區的流民聚居於湘州，僧虔上表將[[益陽縣|益陽縣]]、[[羅縣|羅縣]]及[[湘西縣|湘西縣]]緣江流民居住點一帶區域割出，新建湘陰縣以作管理，建議得朝廷採納並在元徽二年（474年）實行<ref>《宋書·州郡志三》：湘陰男相，後廢帝元徽二年，分益陽、羅、湘西及巴硤流民立。</ref>。

及後僧虔入為吏部尚書，不久加散騎常侍。元徵四年十月辛酉日（476年11月7日）轉任尚書右僕射<ref>《宋書·後廢帝紀》：「元徽四年冬十月辛酉，以吏部尚書王僧虔為尚書右僕射。</ref>。昇明元年（477年），任尚書左僕射的蕭道成擁立宋順帝，並以司空、錄尚書事身份輔政，僧虔遂獲改授尚書僕射。同年年末，司徒[[袁粲|袁粲]]、尚書令[[劉秉|劉秉]]等人響應荊州刺史[[沈攸之|沈攸之]]起兵反對蕭道成專權，卻被蕭道成勢力所平定，以僧虔為中書令、尚書左僕射。昇明二年庚辰日，王僧虔進位尚書令。期間僧虔以朝廷禮樂之事很多都沒有跟從傳統經典，而當時民間更有自造新式音樂之風，遂上表認為不能容讓朝廷和民間將傳統禮樂這樣荒廢下去，建議讓有關部門加強收集遺失亡佚的傳統樂章及制度，將現存遺漏的加以補綴，並以高位厚祿獎賞保全舊音樂和技藝的人，以利益引誘民間恢復傳統禮樂文化。建議獲蕭道成掌握的朝廷採納。

建元元年（479年），蕭道成篡宋建齊，王僧虔轉任侍中、撫軍將軍、丹陽尹。建元二年（480年）因不肯接受進位左衞將軍而改任左光祿大夫，仍兼侍中及丹陽尹。其時丹陽郡中各監獄中都會用湯藥以治病為名私自處死囚犯，王僧虔遂上言請求糾正，並得接納。他認為湯藥應該是用來救人而不是執行私刑的工具，若果囚犯本身罪証確鐅就該等待朝廷正式定刑，即使認為要速速處死也應該先向朝廷報告，建議丹陽縣的監獄如有囚犯患病要先向郡府報告，並且在診治時由主管及醫者一同進行，較偏遠的縣也應該讓囚犯家人先行探視才行診治。

建元二年冬季，王僧虔調任侍中、持節都督湘州諸軍事、征南將軍、湘州刺史。在州治簡無欲，也沒有營私產，當地亦很安寧。建元四年（482年）九月辛未日，即位不久的齊武帝以僧虔為左光祿大夫、開府儀同三司，但僧虔以侄兒王儉已任尚書令，自己若再任開府儀同三司將令其王氏一脈權勢過大，遂不肯接受。齊武帝遂改授僧虔為侍中、特進、左光祿大夫。

[[永明|永明]]三年（485年）逝世，时年六十。[[追赠|追赠]]司空，侍中如故。[[諡號|諡號]]為'''簡穆'''。著有《[[戒子書|戒子書]]》、《[[s:論書_(王僧虔)|論書]]》、《[[s:筆意贊|筆意贊]]》、《書賦》。在《笔意赞》中提出“书之妙道，神彩为上”的理論。

== 性格特徵 ==
*王僧虔以書法聞名，唐人張懷瓘在《書斷》中評其隸書及行書為「妙品」，草書則為「能品」。但在宋孝武帝在位時，因為孝武帝想獲取擅長書法的名聲而弄得王僧虔要故他迴避，甚至後來更用起禿脫的毛筆把字故意寫差，方得孝武帝接受，讓他當起兩個出任外藩的愛子之長史<ref>張懷瓘《書斷·卷中》：齊王僧虔，琅琊臨沂人。曾祖洽，父曇首。官至司空。善書，宋文帝見其書素扇，嘆曰：「非唯跡逾子敬，方當器雅過之。」後孝武欲擅書名，僧虔不敢顯跡，大明之世，常用掘筆書，以此見容。虞和云：「僧虔尋得書術，雖不及古，不減卻家所制。」然述小王尤尚古，宜有豐厚淳樸，稍乏妍華。若溪澗含水，岡巒被雪，雖甚清肅，而寡於風味。子曰：「質勝文則野。」是之謂乎？永明三年卒。僧虔隸、行入妙，草入能。</ref><ref>《南齊書·王僧虔傳》：孝武欲擅書名，僧虔不敢顯跡。大明世，常用掘筆書，以此見容。出為豫山卜廿日十王子尚撫軍長史，遷散騎常侍，復為新安王子鸞北中郎長史，南東海太守，行南徐州事，二蕃皆帝愛子也。</ref>。而後來已為帝的蕭道成與王僧虔比拼書法，寫好後就問僧虔哪人才是第一，僧虔就答：「臣書第一，陛下亦第一。」道成卻笑道他很懂為自己籌謀<ref>《南史·卷二十二》：高帝素善書，篤好不已，與僧虔賭書畢，謂曰：「誰為第一？」對曰：「臣書第一，陛下亦第一。」帝笑曰：「卿可謂善自為謀。」</ref>。
*王僧虔父親王曇首有次和兄弟集舉行家族聚會，都帶著大家的子孫去，當時王僧虔才數歲，比他年長兩歲的王弘兒子王僧達在聚會中在地上跳躍嬉戲，但僧虔卻自己端正坐著，收集燭淚拼砌鳳凰，伯父王弘見狀就說：「此兒終當為長者。」<REF>此據《南齊書·王僧虔傳》，《南史》則記有另一版本：僧虔，金紫光祿大夫僧綽弟也。父曇首，與兄弟集會子孫，任其戲適。僧達跳下地作彪子。時僧虔累十二博棋，既不墜落，亦不重作。僧綽採蠟燭珠為鳳皇，僧達奪取打壞，亦復不惜。伯父弘嘆曰：「僧達俊爽，當不減人；然亡吾家者，終此子也。僧虔必至公，僧綽當以名義見美。」或云僧虔採燭珠為鳳皇，弘稱其長者云。</ref>
*在宋末，朝政已落入蕭道成手中，改朝換代似是即將到臨，當時朝野眾人都有不同想法，但王僧虔及王延之二人分別擔任尚書令及尚書左僕射，卻表現中立，當時有就說他們「二王持平，不送不迎」。<ref>《南齊書•王延之傳》</ref>

== 家族 ==
{{main|琅邪王氏世系图}}
===子女===
*[[王慈|王慈]]，长子，女儿是[[南朝齐|南朝齐]]海陵王[[萧昭文|萧昭文]]的皇后[[王韶明|王韶明]]。
*[[王志|王志]]，次子。
*[[王楫|王楫]]，三子。
*[[王彬|王彬]]，四子。
*[[王寂|王寂]]，五子。

===孙辈===
*王氏，王慈之女，[[萧锋|萧锋]]之妻。
*[[王泰|王泰]]，王慈长子。
*[[王观|王观]]，王慈次子。
*[[王韶明|王韶明]]，王慈次女，萧昭文之妻。
*[[王缉|王缉]]，王志长子。
*[[王休|王休]]，王志次子。
*[[王諲|王諲]]，王志三子。
*[[王操|王操]]，王志四子。
*[[王素|王素]]，王志幼子。
*[[王筠|王筠]]，王楫子。

== 注释 ==

{{reflist}}

==参考文献==
*《[[南齐书|南齐书]]·卷三十三·列传第十四◎王僧虔 张绪》
{{Wikisource author}}
[[Category:刘宋中书令|W]]
[[Category:刘宋尚书令|W]]
[[Category:南齐官员|W]]
[[Category:南北朝書法家|W]]
[[Category:琅邪王氏|Z]]
[[Category:谥简穆|W]]