{{Infobox Military Person
|name=王勁哉
|lived=
|image=
|caption=
|nickname='''王老虎'''
|placeofbirth= {{QIN}}[[陕西省|陕西省]][[渭南县|渭南县]]
|placeofdeath= {{PRC}}[[陕西省|陕西省]][[西安市|西安市]]
|allegiance={{ROC}}<br>{{PRC}}
|serviceyears= 1925年 - 1949年
|rank={{ROC}}[[中華民國陸軍|陆军]][[二级上将|二级上将]]
|party={{KMT}}
|commands=[[第十七师九十八团|第十七师九十八团]]、[[新編第35師|新編第35師]]、[[開封|開封]]警備司令、[[國民革命軍第128師|國民革命軍第128師]]、[[汉沔游击区指挥官|汉沔游击区指挥官]]
|unit=[[西北军|西北军]]
|battles=[[徐州會戰|徐州會戰]]、[[武漢會戰|武漢會戰]]
|awards=[[青天白日勋章|青天白日勋章]]
|laterwork={{ROC}}[[中華民國國民大會|國民大會]]代表<br>{{PRC}}渭南军分区副司令
}}
'''王勁哉'''{{BD|1897年||1968年||W王}}，字步礼，本是[[楊虎城|楊虎城]]麾下；抗戰後逐步獨立，後在抗日戰爭中被俘，

==抗戰生涯==
王勁哉出生農家，畢業於西安講武堂，後加入陝西靖國軍，成為[[楊虎城|楊虎城]]所率領的第17路軍麾下軍官，在抗戰爆發前，王的職位為[[國民革命軍第38軍|國民革命軍第38軍]]下隸之第17师第49旅長，該旅在投靠蔣中正後被改編為獨立第20旅；抗戰爆發後，獨20旅擴編成兩支部隊：獨20旅與國民革命軍新編第35師，王勁哉升任師長兼[[開封|開封]]警備司令，獨20旅則給黃埔系軍官[[鐘松|鐘松]]指揮。新35師[[徐州會戰|徐州會戰]]中立下戰功，後取代[[淞滬會戰|淞滬會戰]]遭重創，由湖南第一警備軍改組之國民革命軍128師番號，成為第二代的128師，王勁哉升任中將師長，上級單位則是[[湯恩伯|湯恩伯]]的第31集團軍。

新35師改編後，第一仗為[[武漢會戰|武漢會戰]]，該役128師折損嚴重；但是會戰後，湯恩伯將128師戰力較完整的382旅（旅長[[李俊彥|李俊彥]]）調離該部隊另行整編，導致128師剩餘部隊規模不滿1團，隨後128師授命赴湖北休整，並劃入29集團軍（司令官[[王纘緒|王纘緒]]）指揮。由於遭上級削減戰力，在29集團軍轉移至[[大別山|大別山]]實施長期[[游擊戰|游擊戰]]之際，王勁哉決定將部隊脫離指揮，自行在華中一帶發展。128師茁壯的關鍵在收攏武漢會戰後遺棄的殘兵遊勇與遺棄在戰塲的各式武器，加上王運用武力打垮收編周邊游擊隊，包括[[周興|周興]]、[[管子芳|管子芳]]、[[周幹臣|周幹臣]]、[[潘尚武|潘尚武]]等幾股武裝。

在王的手腕下，不出一年，128師規模恢復回3個獨立旅約萬餘人；後逐漸增加成15個團，後改組為9個獨立旅；以[[鄂中|鄂中]]六個縣作為地盤，成為當地大規模游擊隊的首領；雖然[[重慶|重慶]]方面一直將128師編列在戰力序列當中，但是王的立場堅持獨立行動，他所位處的第五戰區也沒有手段駕馭他，部隊只由他直接指揮。由於堅持地盤的獨立性，王曾擊破[[軍統|軍統]]別動隊[[金亦吾|金亦吾]]部，又多次打擊境內[[新四軍|新四軍]]的勢力，更多次擊破[[伪军|伪军]]保安隊，軍功顯赫，戰力甚強。在1939年12月，重慶國民政府除了維持他師長職務，還增加了汉沔游击区司令官一職，128師編制也不同於其它部隊，下轄高達6個獨立旅。王勁哉除了收攏湖北當地的武力，也派人回到故鄉陝西招兵南下，因此兵力凝聚力維持著比普通游擊隊要來的強大。

在日軍逐漸攻佔湖北之後，對省內殘餘游擊武力曾試圖肅清；日軍於1940年、1941年曾兩度調兵圍剿，均遭王勁哉率軍擊退。1942年5月日軍甚至動用第58師團試圖清剿，但仍然沒有完全毀滅王勁哉在當地的佈防。

{{link-ja|江北殲滅作戰|江北殲滅作戦}}

1943年2月到3月，日軍決定對湖北省南部的游擊隊發動有組織性的毀滅作戰；不只動用了第11軍3個師團規模，還加上偽軍共計十萬之眾，戰役爆發前日軍成功策反了382旅旅長[[古鼎新|古鼎新]]與他的部隊，同時得到佈防資料。這使得1943年時王部一潰千里，王勁哉本人與親兵在2月下旬遭日軍騎兵隊給擊潰俘虜，128師大部分的兵力成為俘虜。

遭俘虜的王勁哉，接受[[汪精衛政權|汪精衛政權]]勸降，成為占編第43師師長。但沒投降多久王勁哉再度率部出逃，遁入華中打游擊，但是部隊隨即潰散。

==戰後==
抗戰勝利後，王勁哉就有投靠延安的打算；[[胡宗南|胡宗南]]得知此事原意圖在西安誘捕王勁哉，但最終失敗。1946年春王勁哉北渡[[渭河|渭河]]，逃回渭南老家後派人与[[西北野战军|西北野战军]]第四纵队司令员[[王世泰|王世泰]]联系，托王转送致[[毛泽东|毛泽东]]的信，希望去陕北。[[毛泽东|毛泽东]]回信表示欢迎，并由中共陕西省工委派人将王接到[[陕甘宁边区|陕甘宁边区]]，让其担任陕西自卫军纵队司令员，并于1948年在[[绥德|绥德]]经中共中央西北局批准吸收王为中共特别党员。1949年随军到关中，任渭南军分区副司令员。1951年被停止党籍，调西北军区任参议。1952年后任政协陕西省第二、第三届委员会常委、省参事室参事。[[文化大革命|文化大革命]]中，王遭到批鬥，1968年春逝世於西安。

{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:中華民國大陸時期軍事人物|Category:中華民國大陸時期軍事人物]]
[[Category:中华人民共和国政府官员|Category:中华人民共和国政府官员]]
[[Category:渭南人|Category:渭南人]]
[[Category:中華民國陸軍二級上將|Category:中華民國陸軍二級上將]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:王姓|Category:王姓]]
[[Category:國共戰爭人物|Category:國共戰爭人物]]