'''王平格'''（{{bd|1802年||1873年|catIdx=W王}}<ref name="榆次">{{cite web| language =| publisher =榆次新聞網| title =大型旅游文化丛书《乌金山风情》系列介绍之三十| url =http://www.yucinews.gov.cn/typenews.asp?id=2831| author =| date =| accessdate =2010-02-21| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20120204041304/http://www.yucinews.gov.cn/typenews.asp?id=2831| archivedate =2012-02-04}}</ref>），字'''仲坦'''，號'''杏鄰'''，[[山西|山西]][[榆次縣|榆次縣]]西長壽村人，[[清朝|清朝]]政治人物。<ref name="傳">光緒《榆次縣續志》卷二·人物傳·頁七：“王平格，字仲坦，西長壽人。幼穎敏，十四應童子試，邑令楊雲浦異之。未冠，補弟子員，食餼。道光丁酉，以選拔貢成均。甲辰登賢書，丁未成進士。仲坦內行純<!---月字旁屯--->篤，讀書外無他嗜。究心語錄注疏諸書，務敦實行，不侮人，不欺人，不道人短，不炫己長，有拂意輒自返曰：‘我亦有不檢處，豈得尤人？’嘗慕[[陶淵明|陶靖節]]之為人，作《杏鄰閒逸子傳》以見志。生平澹於榮利，而獎掖後進，惟恐不及。登第後本以知縣即用，分發陝西，以養疴不赴，主祁縣書院講席。其後雖一赴秦，以母老改教歸里待養，主太谷講席，初銓蒲州府教授，未赴任而丁母艱。服闕，選澤州府教授，谷人虛席以待，逾年告歸。遂仍擁皋比，計前後主兩邑講幾三十年，造就甚多。時有經師人師之，目其為文雍容和粹，如其人，卒後門人立德教碑頌焉。有《杏鄰集》《古文制藝》《古近體詩》梓行。”</ref>

==生平==
王平格自幼聰穎，十四歲應[[童子試|童子試]]，未成年即進學。道光十七年（1837年）丁酉，選拔貢。道光二十四年（1844年）甲辰科鄉試中舉人，[[道光|道光]]二十七年（1847年）中[[張之萬|張之萬]]榜三甲第六十名進士。王平格淡泊名利，廷試中式之後，原被分至陕西，以即用知縣任用，但他稱病告歸，主[[祁縣|祁縣]]書院講席。後來雖然一度前往陕西，又以其母年老而回鄉，主[[太谷|太谷]]講席。曾被選拔[[蒲州|蒲州]]府教授，因母喪而未赴任。守喪結束，改任[[澤州|澤州]]府教授，太谷人士虛席以待，一年後即告歸，繼續教書，前後主講兩縣書院近三十年，培養人才甚多。去世後，其門人曾立德教碑對其稱頌。<ref name="同治">同治《榆次縣志》卷五·選舉·頁八：“（道光丁未科張之萬榜）王平格，號杏鄰，西長壽人，陕西即用知縣，改銓澤州府教授。”</ref>[[光緒|光緒]]《榆次縣續志》有傳。<ref name="傳" />

==著作==
王平格工詩文，為文雍容和粹。曾參撰[[同治|同治]]《榆次县志》。<ref name="同治" />著有《杏鄰集》、《古文制藝》及《古近體詩》印行。<ref name="傳" />

== 参考资料 ==
{{reflist}}

*（[[中國國家圖書館|中國國家圖書館]]藏）俞世铨、陶良骏、王平格、[[王序宾|王序宾]].《榆次縣誌》. 清同治二年（1863）刻本.
*（[[中國國家圖書館|中國國家圖書館]]藏）吴师祁、张承熊、黄汝梅、王傚.《榆次縣續志》. 清光緒十一年（1885）. 會元齋 刻本.

{{道光二十七年丁未科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:榆次人|Category:榆次人]]
[[Category:王姓|P平格]]
[[Category:清朝知縣|Category:清朝知縣]]