'''王寵之'''（{{lang-ko|'''왕총지'''}}，{{bd|？||1067年|<ref name=die>《高麗史·卷九十五·列傳八·諸臣》：（文宗）二十一年，以中書令致仕卒，輟朝三日，謚景肅。後追念其賢，下詔褒美，贈守太師、中書令，配享文宗廟庭。</ref>|catIdx=W王}}），是[[高麗|高麗]]王朝官員，仕[[高麗顯宗|顯宗]]、[[高麗德宗|德宗]]、[[高麗靖宗|靖宗]]、[[高麗文宗|文宗]]四朝。

==生平==
王寵之在高麗顯宗時考取[[進士|進士]]，任職[[起居舍人|起居舍人]]；靖宗在位期間擔任[[右承宣|右承宣]]、領[[給事中|給事中]]，並和都兵馬副使[[朴成傑|朴成傑]]上奏於多賊的地方建築城池<ref>《高麗史·卷九十五·列傳八·諸臣》：王寵之，顯宗朝登第，累遷起居舍人。靖宗朝，爲右承宣、給事中，與都兵馬副使朴成傑等奏，“東路靜邊鎭蕃賊窺覬之處，百姓不得安居。請俟農隙，築設城池。”從之。</ref>。之後他轉任[[奏事|奏事]]、[[禮賓卿|禮賓卿]]，到靖宗十年（1044年）與東北路兵馬使、參知政事[[金令器|金令器]]築長州、定州及元興鎭城池<ref>《高麗史·卷九十五·列傳八·諸臣》：轉知奏事、禮賓卿，十年，與東北路兵馬使、參知政事金令器，城長、定二州及元興鎭。</ref>。

文宗繼位初年，王寵之以[[中樞使|中樞使]]獲委任為西北面[[中軍使|中軍使]]兼行營[[兵馬使|兵馬使]]，領守[[司空|司空]]、[[上柱國|上柱國]]，又擔任[[吏部尚書|吏部尚書]]和[[都兵馬使|都兵馬使]]<ref>《高麗史·卷九十五·列傳八·諸臣》：文宗初，以中樞使，爲西北面中軍使兼行營兵馬使，加守司空、上柱國。未幾，以吏部尙書，爲都兵馬使。</ref>。朝廷拜其為[[內史侍郞|內史侍郞]]，轉職[[門下侍郞|門下侍郞]][[平章事|平章事]]，他上表辭任兵馬使但未被允許<ref>《高麗史·卷九十五·列傳八·諸臣》：尋拜內史侍郞，轉門下侍郞平章事，上章辭兵馬使，不允。</ref>。

當時開城監牧直[[李啟|李啟]]私下差遣旗頭李仁、驅史加達拘捕府軍金祚，令他投河身亡。尚書刑部上奏李啟令人畏懼致死，應以鬪殺罪杖脊流配；李仁、加達二人以從犯流放三千里；門下侍郞{{link-ko|李子淵|이자연 (고려)}}的奏議也相同<ref>《高麗史·卷九十五·列傳八·諸臣》：開城監牧直李啓，以事私遣旗頭李仁、驅史加達，捕府軍金祚，祚投河死。尙書刑部奏，“啓罪應律畏懼致死，宜以鬪殺論。准今制旨，杖脊配有人島，仁及加達，以從，流三千里。” 李子淵議，亦與刑部同。</ref>王寵之則認為「畏懼致死」要是因恐迫而死亡，唯金祚是溺死的，所以應以李仁為首犯、加達為從犯；李啟除名收田，其他依之前奏摺<ref>《高麗史·卷九十五·列傳八·諸臣》：寵之等以爲，“畏懼致死者，謂如臨水履嶮，因恐迫致死也。今祚自溺，與此不同。當以仁爲首，减絞罪，半加達爲從，啓以事理重論。” 制曰，“以畏懼致死論啓，恐非正條。可除名收田，餘依所奏。”</ref>。

其後王寵之進職守[[太尉|太尉]]、[[門下侍郞|門下侍郞]]、[[同平章事|同中書門下平章事]]，又陞[[門下侍中|門下侍中]]、管尚書吏部事<ref>《高麗史·卷九十五·列傳八·諸臣》：進守太尉、門下侍郞、同中書門下平章事，尋陞門下侍中、判尙書吏部事。</ref>。文宗二十一年（1067年）去世，[[謚號|謚號]]'''景肅'''，贈守[[太師|太師]]、[[中書令|中書令]]，附祀文宗廟<ref name=die/>。

==参考文献==
{{Reflist}}

[[Category:給事中|Category:給事中]]
[[Category:高麗吏部尚書|Category:高麗吏部尚書]]
[[Category:上柱国|Category:上柱国]]
[[Category:太尉|Category:太尉]]
[[Category:同平章事|Category:同平章事]]
[[Category:諡景肅|Category:諡景肅]]
[[Category:中书令|Category:中书令]]
[[Category:朝鮮進士|Category:朝鮮進士]]
[[Category:高麗太師|Category:高麗太師]]