'''王建'''，鲜卑姓'''乌丸氏'''，鲜卑名'''勑以建'''，[[广宁郡|广宁郡]]（今[[辽宁省|辽宁省]][[北镇市|北镇市]]）人。北魏初年官員。

== 生平 ==
王建家族於代國末期甚顯赫，祖姑是[[拓跋什翼犍|拓跋什翼犍]]的生母，伯祖父王豐及豐子王支都尊貴獲親待，連王建本人亦獲公主下嫁。[[魏道武帝|魏道武帝]]於登國元年（386年）建北魏後，以王建為外朝大人，讓他與和跋等十三人都參掌朝事及策劃計謀。登國二年（387年）王建曾出使[[後燕|後燕]]，因表現得高傲不屈而得慕容垂欣賞<ref>《魏書·太祖紀》：「登國二年冬十月癸卯，幸濡源，遣外朝大夫王建使於慕容垂。」</ref>。後轉左大夫。王建接著參與討伐諸部，共破二十多部，遂以功獲贈數十奴婢、數千頭不同的牲畜。登國六年（391年），王建隨道武帝攻滅[[劉衞辰|劉衞辰]]，又獲賜五千僮隸，任中部大夫。

登國十年（395年），北魏於[[參合陂之戰|參合陂之戰]]大敗由後燕太子[[慕容寶|慕容寶]]統率的後燕軍。當時道武帝有意乘勝奪取後燕土地，於是從俘虜中挑選有才能者留下後就打算給予他們衣服糧食，讓他們回去。但王建卻認為這場大捷令後燕國內空虛，反對讓俘虜回去，更進一步建議殺俘。在眾人的支持下，道武帝就轉而盡殺所俘的四五萬燕軍。翌年，道武帝乘慕容垂去世大舉侵燕，後快就攻下燕[[并州|并州]]，接著經井陘東走，命王建率五萬騎作先驅開路，大軍走到[[常山|常山]]時後燕河北諸郡都望風而降，僅有首都[[中山|中山]]以及[[鄴|鄴]]、[[信都|信都]]三城仍然拒守。道武帝於是分遣諸軍分別進攻三城，其中王建受命統兵五萬進攻信都。王建攻了六十多日，但仍未能攻下信都，且傷兵甚多，正在圍困中山的道武帝在登國十二年（397年）赴信都增援王建，才令守將慕容鳳出逃，成功攻下信都。[[柏肆之戰|柏肆之戰]]，後燕再敗予北魏，慕容寶於是棄守中山，退回[[龍城|龍城]]。中山城內無主，城內人民恐懼，而城池東門更加沒有緊閉，道武帝遂想趁夜入城。不過，王建貪求城內財寶物資，擔心夜入士兵們會大肆搶掠，奪走府庫財寶，於是請求天亮才進攻。不過，當晚城內就立了後燕開封公[[慕容詳|慕容詳]]為主，又再閉門拒守。道武帝只好強攻，但攻了數天還是無法攻下，於是以慕容寶拋棄他們出走一事試圖招降，但中山人民都答稱怕投降會像參合陂之戰中的戰俘一樣被殺，為求活命才堅守中山。道武帝聞言，就對王建的臉吐口水<ref>《資治通鑑·卷109》：「中山城中無主，百姓惶惑，東門不閉。魏王珪欲夜入城，冠軍將軍王建志在虜掠，乃言恐士卒盗府庫物，請俟明旦，珪乃止。燕開封公詳從寶不及，城中立以为主，閉門拒守。珪盡眾攻之，連日不拔，使人登巢車，臨城諭之曰：『慕容寶已棄汝走，汝曹百姓空自取死，欲誰為乎？”皆曰：“群小無知，恐復如參合之眾，故苟延旬月之命耳。』”珪顧王建唾其面。」</ref>。

不過，該年北魏還是成功攻下中山，佔據後燕河北土地，王建獲賜爵'''濮陽公'''。王建後參與討平烏丸[[庫傉官鳴|庫傉官鳴]]，又曾轉[[太僕|太僕]]，改封'''真定公'''，加散騎常侍、冀青二州刺史。王建死後，獲陪葬[[盛樂金陵|盛樂金陵]]的禮遇。

==参考资料==
*《[[魏书|魏书]]·王建傳》
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:W王}}
[[Category:北魏軍事人物|Category:北魏軍事人物]]
[[Category:广宁王氏|Category:广宁王氏]]
[[Category:北魏公爵|Category:北魏公爵]]
[[Category:北魏散骑常侍|Category:北魏散骑常侍]]