{{明清人物信息框
|姓名 = 王好善
|原名 =
|圖片名稱=
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|最高職務 = [[凤阳府|凤阳府]][[知府|知府]]
|國家 = [[明朝|大明]]
|爵位 = 
|籍貫 = [[北直隶|北直隶]][[宝坻|宝坻]]
|族裔 = [[汉族|汉族]]
|旗籍 =
|府邸 =
|世系 = 
|字號 = 元甫<br/>葆光<br/>四来
|室名 = 
|諡號 = 
|出生日期 = 1559年
|出生地點 = [[北直隶|北直隶]][[顺天府|顺天府]][[通州_(北京)|通州]][[宝坻县|宝坻县]]
|逝世日期 = 1618年
|逝世地點 = [[南直隶|南直隶]][[凤阳府|凤阳府]][[凤阳县|凤阳县]]
|墓葬 = 
|配偶 = 赵氏
|親屬 = 祖父：王柔，祖母：芮氏<br />父：王明汲，母：赵氏<br />子：王兆辰，女儿：王氏<br />孙：王乃真，王乃余
|出身 = 
* [[萬曆|萬曆]]二十九年辛丑科[[进士|进士]]
|經歷 = 
|著作 =
}}
'''王好善'''（{{bd|1559年||1618年|catIdx=}}），字'''元甫'''，号'''葆光'''，更号'''四来'''，[[北直隶|北直隶]][[順天府|順天府]][[通州_(北京)|通州]][[宝坻县|宝坻县]]人，官至[[凤阳府|凤阳府]][[知府|知府]]。<ref>{{cite book |title=《凤阳守四来王公墓志铭》}}</ref>

== 生平 ==
万历十九年（1591年）辛卯科順天乡试举人，曾任[[猗氏县|猗氏县]][[县丞|县丞]]<ref>{{cite book |author1=刘邦谟 |author2=王好善 |coauthors=北京图书馆古籍出版编辑组 |title=[[宝坻政书|《宝坻政书》]] |date=2004 |publisher=[[书目文献出版社|书目文献出版社]]}}</ref>。万历二十九年（1601年）辛丑科進士，少负异禀，日诵千言，为诸名流所赏识。释褐任[[开封府|开封府]]推官，听断若神，尝一上夕梦[[欧阳修|欧阳永叔]]诣阶下，求脱心，怪之，旦日治簿，见有[[苏继欧|苏继欧]]者，曰：异哉兆矣。遂力雪其冤，苏后卒成进士，他所出疑狱囚凡三十馀。会河决朱家口，众议纷纭，好善请疏下流以杀其势，如言果无恙。调[[青州府|青州府]]，擒妖贼柳廷讚等枭之，除十虎之为民害者，境藉以安。内迁都水郎，命督清江厂，通运便商，计税额工科所羡，注籍上之。居淮三年，塞决河，筑戍楼，江淮人肖貌以祀。再拜虞衡郎，出守[[凤阳府|凤阳府]]<ref>《明神宗显皇帝实录卷之五百七十三》：万历四十六年八月，升工部郎中王好善、贾宗悌、兵部郎中龚承荐为凤阳、潮州、延平知府。</ref>，甫赴任而卒，凤阳人怅不得被其泽，开封、青州闻之，皆为陨涕。子王兆辰，为名孝廉。曾孙[[王采|王采]]<ref>《宝坻县志》</ref>。

== 家族 ==
烈祖王林。天祖王翱，[[成化|成化]]十年甲午顺天乡试[[举人|举人]]，历任[[宿迁县|宿迁县]][[县令|县令]]、[[嘉兴府|嘉兴府]][[通判|通判]]。高祖王聘。曾祖王庠。祖父王柔。祖母芮氏，封[[孺人|孺人]]。父王明汲。母赵氏，封[[孺人|孺人]]。

妻赵氏，封[[孺人|孺人]]。子王兆辰，宝坻县[[生员#廩生|廪生]]。女儿王氏，嫁与宝坻县[[庠生|庠生]]杨来复。孙王乃真，王乃余。曾孙[[王采|王采]]。

==参考文献==
{{reflist}}

{{萬曆二十九年辛丑科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:王姓|H]]
[[Category:宝坻人|Category:宝坻人]]
[[Category:萬曆十九年辛卯科順天鄉試舉人|Category:萬曆十九年辛卯科順天鄉試舉人]]
[[Category:明朝開封府推官|Category:明朝開封府推官]]
[[Category:明朝青州府推官|Category:明朝青州府推官]]
[[Category:明朝工部主事|Category:明朝工部主事]]
[[Category:明朝工部郎中|Category:明朝工部郎中]]
[[Category:明朝鳳陽府知府|Category:明朝鳳陽府知府]]
[[Category:明朝猗氏县县丞|Category:明朝猗氏县县丞]]