{{Infobox academic
| name               = 王嘉谟
| image              = 
| caption            = 
| birth_date         = {{birth year and age|1923}}
| birth_place        = [[江苏省|江苏省]][[南京市|南京市]]
| occupation         = [[經濟學家|經濟學家]]
| education          = [[中央大学_(汪精卫政权)|中央大学]]土木工程系畢業
}}
'''王嘉谟'''（{{bd|1923年||}}），[[江苏省|江苏省]][[南京市|南京市]]人。中华人民共和国经济学家。

== 生平 ==
1944年，毕业于[[中央大学_(汪精卫政权)|中央大学]]土木工程系。1941年，[[中国共产党南京市委员会|中共南京地下党]]组织在南京中央大学成立秘密外围组织[[青年救国社|青年救国社]]，王嘉谟和[[厉恩虞|厉恩虞]]担任领导。之后介绍其弟[[王嘉猷|王嘉猷]]、[[江泽民|江泽民]]等人进入青年救国社<ref>{{Cite book|title=故事交大|last=范祖德著|first=|publisher=上海：上海交通大学出版社|year=2016.06|isbn=978-7-313-14975-6|location=|pages=273}}</ref>。1943年12月27日，王嘉谟、[[厉恩虞|厉恩虞]]等人领导青年救国社进行[[清毒运动|清毒运动]]，一度声势浩大到3000人参加，并迫使[[汪精卫政权|汪精卫政权]]取缔[[宏济善堂_(华中)|宏济善堂]]<ref>{{Cite book|title=鸦片 日本侵华毒品政策五十年 1895-1945|last=王宏斌著|first=|publisher=上海：[[上海社会科学院出版社|上海社会科学院出版社]]|year=2016.12|isbn=978-7-5520-1631-4|location=|pages=221-222}}</ref>、枪毙毒枭曹玉成<ref>{{Cite book|title=新四军与南京|last=新四军暨华中抗日根据地研究会南京分会，中共南京市委党史工作办公室，南京中共党史学会编|first=|publisher=[[中共党史出版社|中共党史出版社]]|year=2005.06|isbn=7-80199-231-8|location=北京|pages=524-525}}</ref>。

中华人民共和国成立后，1952年，王嘉谟获得[[中国人民大学|中国人民大学]]工业企业组织与计划研究学位。历任中国人民大学工经系副主任，[[外国经济管理研究所|外国经济管理研究所]]所长兼《外国经济管理》杂志主编。著有《东北机械三厂按图表组织节奏生产的研究》等书籍<ref>{{Cite book|title=中国当代经济科学学者辞典|last=刘晓东主编|first=|publisher=上海：上海社会科学院出版社|year=1992.04|isbn=7-80515-675-1|location=|pages=631}}</ref>。

==参考==
{{reflist}}

{{Portal bar|南京|經濟學|人物|border=no}}

[[Category:中国人民大学教授|Category:中国人民大学教授]]
[[Category:中华人民共和国经济学家|Category:中华人民共和国经济学家]]
[[Category:南京人|Category:南京人]]
[[Category:王姓|Category:王姓]]