'''王太后'''，是[[王|王]]、[[親王|親王]]、[[國王|國王]]之母的封號。最早在[[中國|中國]][[戰國|戰國時期]]就有王太后出現，是世界上最早的[[太后|太后]]。

== 東亞 ==
=== 中國 ===
中國最早在戰國時期，就已經有王太后存在，如[[趙國|趙國]]的-{[[趙威后|趙威后]]}-、[[秦國|秦國]]的[[宣太后|宣太后]]、[[夏姬|夏太后]]等等，都是王的母親，因而得稱王太后。

[[漢朝|漢朝]]延續了戰國時期王母稱王太后的制度，後宮[[妃嬪|妃嬪]]若生子、且其子有封國，可在[[皇帝|皇帝]]崩後出宮前往其子的封國，成為該國的王太后，又稱'''王國太后'''<ref>[http://zh.wikisource.org/wiki/%E8%AB%8B%E5%AE%9A%E5%85%AC%E4%B8%BB%E6%AF%8D%E7%A8%B1%E8%99%9F%E7%8B%80  請定公主母稱號狀] {{Wayback|url=http://zh.wikisource.org/wiki/%E8%AB%8B%E5%AE%9A%E5%85%AC%E4%B8%BB%E6%AF%8D%E7%A8%B1%E8%99%9F%E7%8B%80 |date=20211021230203 }}：「伏尋漢制，諸王母稱'''王國太后'''；晉宋以降，則曰王國太妃。國朝酌前代典故，從晉宋之儀，王母命為太妃」</ref>，如代太后[[薄姬|薄姬]]、中山太后[[馮媛|馮媛]]等等。[[汉武帝|汉武帝]]时，[[齊郡|齐王]][[劉閎|刘闳]]之母[[王夫人_(汉武帝)|王夫人]]深受宠爱。王夫人死后，武帝赐她为“齐王太后”<ref>《史记 卷六十 三王世家》</ref>。

晉朝開始，王母降稱[[太妃|王太妃]]，或稱'''王國太妃'''<ref>[http://zh.wikisource.org/wiki/%E8%AB%8B%E5%AE%9A%E5%85%AC%E4%B8%BB%E6%AF%8D%E7%A8%B1%E8%99%9F%E7%8B%80  請定公主母稱號狀] {{Wayback|url=http://zh.wikisource.org/wiki/%E8%AB%8B%E5%AE%9A%E5%85%AC%E4%B8%BB%E6%AF%8D%E7%A8%B1%E8%99%9F%E7%8B%80 |date=20211021230203 }}：「伏尋漢制，諸王母稱王國太后；晉宋以降，則曰王國太妃。國朝酌前代典故，從晉宋之儀，王母命為'''太妃'''」</ref>，如唐朝[[杨贵妃_(唐太宗)|趙國太妃楊氏]]，而王太后一號在中國自漢朝以後，僅於部分君主只稱王的政權所使用，如[[五胡十六國|五胡十六國]]的[[前涼|前涼]]，[[張重華|張重華]]登基以後，生母[[馬太后_(前涼)|馬氏]]、嫡母[[严王后|嚴氏]]並尊為王太后，同時為有所區別，生母馬氏稱王太后、嫡母嚴氏稱'''大王太后'''。

=== 日本 ===
日本在[[推古天皇|推古天皇]]以前，使用「大王」、「大君」、「皇尊」等作為君主稱號，因此在推古天皇以前的諸[[天皇|天皇]]，嚴格而言是國王，而非皇帝。雖然[[日本書紀|日本書紀]]記載，開國天皇[[神武天皇|神武天皇]][[皇后|皇后]][[媛蹈鞴五十鈴媛命|媛蹈鞴五十鈴媛命]]，在[[綏靖天皇|綏靖天皇]]登基後被尊為皇太后，是日本正史中最早的[[太后|太后]]，但實際上而言，一直到推古天皇以前的太后，都是王太后，而非皇太后。

=== 朝鮮半岛 ===
[[高麗王朝|高麗王朝]]時期，君主稱國王，其母稱王太后，如[[高麗穆宗|穆宗]]母[[獻哀王后|千秋王太后]]。自第25任君王[[忠烈王|忠烈王]]開始，由於高麗王朝成為[[元朝|元朝]][[附屬國|附屬國]]，使王母降稱[[太妃|王太妃]]。[[李氏朝鮮|李氏朝鮮]]在1894年從中國獨立時，重新將王太妃（[[王大妃|王大妃]]）改稱王太后，而[[明憲太后|明憲太后]]洪氏是唯一使用過這稱銜的女性，1897年[[大韓帝國|大韓帝國]]成立，洪氏就改稱[[皇太后|皇太后]]。
====朝鲜半岛王太后一览====
;新罗
{|class="wikitable"
!国王!!谥号!!姓氏!!尊号!!丈夫!!年代!!备注
|-align="center"
|[[真兴王|真興王]]||[[只召太后|只召太后]]||金氏||息道夫人||[[立宗葛文王|立宗葛文王]]||540年—?||
|-align="center"
|[[真智王|真智王]]||[[思道王后|思道王后]]||朴氏||-||[[真興王|真興王]]||576年—579年||
|-align="center"
|[[真平王|真平王]]||[[萬呼夫人|萬呼夫人]]||金氏||萬寧夫人<br>萬內夫人||[[銅輪太子|銅輪太子]]||579年—?||
|-align="center"
|[[武烈王|武烈王]]||[[文貞太后|文貞太后]]||金氏||天明公主||[[文興大王|文興大王]]||追封||
|-align="center"
|[[文武王_(新羅)|文武王]]||[[文明王后|文明王后]]||金氏||-||[[武烈王|武烈王]]||661年—?||
|-align="center"
|[[神文王|神文王]]||[[慈儀王后|慈儀王后]]||金氏||慈訥王后||[[文武王_(新羅)|文武王]]||681年||
|-align="center"
|[[孝昭王|孝昭王]]||[[神穆王后|神穆王后]]||金氏||-||[[神文王|神文王]]||692年—700年?||
|-align="center"
|[[惠恭王|惠恭王]]||[[滿月夫人|景垂王后]]||金氏||滿月夫人||[[景德王|景德王]]||765年—?||
|-align="center"
|[[元聖王|元聖王]]||[[昭文太后|昭文太后]]||朴氏||繼烏夫人||[[金孝讓|明德大王]]||追封||
|-align="center"
|[[昭聖王|昭聖王]]||[[聖穆太后|聖穆太后]]||金氏||-||[[惠忠王|惠忠大王]]||追封||
|-align="center"
|[[僖康王|僖康王]]||[[順成太后|順成太后]]||朴氏||包道夫人||[[翌成王|翌成大王]]||追封||
|-align="center"
|[[閔哀王|閔哀王]]||[[宣懿太后|宣懿太后]]||朴氏||貴寶夫人||[[宣康王|宣康大王]]||追封||
|-align="center"
|[[神武王|神武王]]||[[憲穆太后|憲穆太后]]||朴氏||真矯夫人||[[成德王|成德大王]]||追封||
|-align="center"
|[[文聖王|文聖王]]||[[定宗太后|定宗太后]]||-||貞繼夫人||[[神武王|神武王]]||追封||
|-align="center"
|[[孝恭王|孝恭王]]||[[文資王后|文資王后]]||金氏||義明王太后||[[憲康王|憲康王]]||追封||
|-align="center"
|[[神德王|神德王]]||[[貞和太后|貞和太后]]||朴氏||-||[[宣聖王|宣聖大王]]||追封||
|-align="center"
|[[敬順王|敬順王]]||[[桂娥太后|桂娥太后]]||金氏||-||[[金孝宗|神興大王]]||追封||
|}

;高丽國
{|class="wikitable"
!国王!!关系!!谥号!!本贯!!丈夫!!年代!!陵墓!!备注
|-align="center"
|[[高麗定宗|高麗定宗]]||母||[[神明太后|神明太后]]||忠州劉氏||rowspan="2"|[[高麗太祖|高麗太祖]]||945年—?||-||
|-align="center"
|rowspan="2"|[[高麗成宗|高麗成宗]]||祖母||[[神靜太后|神靜太后]]||黃州皇甫氏||981年—983年||壽陵||
|-align="center"
|母||[[宣義王后|宣義王后]]||貞州柳氏||[[高麗戴宗|高麗戴宗]]||追封||泰陵||
|-align="center"
|[[高麗穆宗|高麗穆宗]]||母||[[獻哀王后|獻哀王后]]||黃州皇甫氏||[[高麗景宗|高麗景宗]]||997年—1009年||幽陵||
|-align="center"
|rowspan="2"|[[高麗顯宗|高麗顯宗]]||祖母||[[神成王后|神成王后]]||[[慶州金氏|慶州金氏]]||高麗太祖||追封||貞陵||
|-align="center"
|母||[[孝肅王后|孝肅王后]]||黃州皇甫氏||[[高麗安宗|高麗安宗]]||追封||元陵||
|-align="center"
|[[高麗德宗|高麗德宗]]||母||[[元成王后|元成王后]]||rowspan="2"|安山金氏||rowspan="2"|[[高麗顯宗|高麗顯宗]]||追封||明陵||
|-align="center"
|[[高麗文宗|高麗文宗]]||母||[[元惠王后|元惠王后]]||追封||懷陵||
|-align="center"
|rowspan="2"|[[高麗順宗|高麗順宗]]<br>[[高麗宣宗|高麗宣宗]]||伯母||[[敬成王后|敬成王后]]||[[慶州金氏|慶州金氏]]||[[高麗德宗|高麗德宗]]||1083年—1086年?||質陵||
|-align="center"
|母||[[仁睿王后|仁睿王后]]||rowspan="2"|仁川李氏||[[高麗文宗|高麗文宗]]||1083年—1092年?||戴陵||
|-align="center"
|[[高麗獻宗|高麗獻宗]]||母||[[思肅王后|思肅王后]]||[[高麗宣宗|高麗宣宗]]||1084年—1085年||仁陵||
|-align="center"
|[[高麗睿宗|高麗睿宗]]||母||[[明懿王后|明懿王后]]||貞州柳氏||[[高麗肅宗|高麗肅宗]]||1105年—1112年||崇陵||
|-align="center"
|rowspan="2"|[[高麗仁宗|高麗仁宗]]||伯祖母||[[宣禧王后|宣禧王后]]||rowspan="2"|[[慶州金氏|慶州金氏]]||[[高麗順宗|高麗順宗]]||追封||成陵||
|-align="center"
|母||[[順德王后|順德王后]]||[[高麗睿宗|高麗睿宗]]||追封||綏陵||
|-align="center"
|[[高麗毅宗|高麗毅宗]]||rowspan="2"|母||rowspan="2"|[[恭睿王后|恭睿王后]]||rowspan="2"|長興任氏||rowspan="2"|[[高麗仁宗|高麗仁宗]]||rowspan="2"|1146年—1183年||rowspan="2"|純陵||rowspan="2"|
|-align="center"
|[[高麗明宗|高麗明宗]]
|-align="center"
|[[高麗熙宗|高麗熙宗]]||母||[[宣靖王后|宣靖王后]]||金氏||[[高麗神宗|高麗神宗]]||1204年—1211年||真陵||
|-align="center"
|[[高麗康宗|高麗康宗]]||母||[[光靖太后|義靜王后]]||金氏||[[高麗明宗|高麗明宗]]||追封||智陵||
|-align="center"
|[[高麗高宗|高麗高宗]]||母||[[元德王后|元德王后]]||柳氏||[[高麗康宗|高麗康宗]]||1213年—1239年||坤陵||
|-align="center"
|[[高麗元宗|高麗元宗]]||母||[[安惠王后|安惠王后]]||柳氏||[[高麗高宗|高麗高宗]]||追封||-||
|-align="center"
|[[高麗忠烈王|高麗忠烈王]]||母||[[順敬太后|順敬太后]]||[[慶州金氏|慶州金氏]]||[[高麗元宗|高麗元宗]]||追封||嘉陵||
|-align="center"
|[[高麗忠宣王|高麗忠宣王]]||母||[[莊穆王后|齊國大長公主]]||[[孛兒只斤氏|孛兒只斤氏]]||[[高麗忠烈王|高麗忠烈王]]||追封||高陵||
|-align="center"
|[[高麗忠肅王|高麗忠肅王]]||嫡母||[[寶塔實憐|薊國大長公主]]||孛兒只斤氏||[[高麗忠宣王|高麗忠宣王]]||1313年—1315年<small>（太上王妃）</small>||-||
|-align="center"
|[[高麗忠惠王|高麗忠惠王]]||rowspan="2"|母||rowspan="2"|[[恭元王后|恭元王后]]||rowspan="2"|南陽洪氏||rowspan="2"|[[高麗忠肅王|高麗忠肅王]]||rowspan="2"|1339年—1344年<small>(王大妃)</small><br>1351年—1374年<small>(王太后)</small>||rowspan="2"|令陵||rowspan="2"|
|-align="center"
|[[高麗恭愍王|高麗恭愍王]]
|-align="center"
|[[高麗忠穆王|高麗忠穆王]]||母||rowspan="2"|[[亦怜真班|貞順淑儀公主]]|| rowspan="2" |[[孛兒只斤氏|孛兒只斤氏]]||rowspan="2"|[[高麗忠惠王|高麗忠惠王]]||rowspan="2"|1344年—1351年||rowspan="2"|頃陵||rowspan="2"|
|-align="center"
|[[高麗忠定王|高麗忠定王]]||嫡母
|-align="center"
|[[高麗禑王|高麗禑王]]||嫡母||[[仁德王后|魯國大長公主]]||[[孛兒只斤氏|孛兒只斤氏]]||[[高麗恭愍王|高麗恭愍王]]||追封||正陵||
|}

;朝鲜國
{| class="wikitable"
|-style="width:100%; height:100px" border="1"
! 封號
! 生卒年
! 本貫
! 配偶
! 父親
! 母親
! 封爵（以下月、日皆為農曆）
|-
|-
| style="width:6%"|[[孝定王后|孝定成皇后]]
| style="width:10%"|1831年－1903年
| style="width:9%"|[[南陽洪氏|南陽洪氏]]
| style="width:6%"|[[朝鮮憲宗|朝鮮憲宗]]
| style="width:15%"|益豐府院君翼獻公[[洪在龍|洪在龍]]（1794－1864）
| style="width:9%"|延昌府夫人竹山安氏
| 明憲王太后（1894年12月17日 冊封）<ref>高宗 32卷, 31年(1894 甲午 / 청 광서(光緖) 20年) 12月 17日(己未)<BR>十七日。 總理大臣金弘集、內務大臣朴泳孝、學務大臣朴定陽、外務大臣金允植、度支大臣魚允中、農商大臣嚴世永、軍務大臣趙羲淵、法務大臣徐光範、工務署理大臣金嘉鎭奏: “王室尊稱, 謹具新式以入, 伏候聖裁。” 主上殿下稱大君主陛下, 依允, '''王大妃殿下稱王太后陛下''', 敬依, 王妃殿下稱王后陛下, 子邸下稱王太子殿下, 王世子嬪邸下稱王太子妃殿下, 箋稱表, 竝依允。</ref>''
|}

===越南===
[[阮朝|阮朝]]嘉隆二年（1803年），尚未称帝的[[阮福映|阮福映]]将母亲'''国母王太妃'''[[阮氏環_(阮興祖)|阮氏環]]尊为'''王太后'''。嘉隆五年（1806年），阮福映称帝，晋尊母親為皇太后。

== 其他地區 ==
現時西方國家前任國王之王后稱為Queen dowager，翻譯為王太后。如王太后是現任君主之母，又被稱為[[王母太后|王母太后]]（The Queen mother）。由于东亚鲜见太上女皇或太上女王，荷兰女王[[贝娅特丽克丝_(荷兰)|贝娅特丽克丝女王]]的母亲[[朱丽安娜女王|朱丽安娜女王]]退位后被中文媒体称为王太后<ref>{{cite web |url=http://gb.cri.cn/321/2004/03/21/601@103785.htm |title=荷兰王太后朱丽安娜患肺炎逝世 享年94岁 |publisher=国际在线 |author=编辑：朱小梅 |date=2004-03-21 |accessdate=2012-01-10 |language=Zh-hans |archive-date=2014-02-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140201211835/http://gb.cri.cn/321/2004/03/21/601@103785.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |url=http://news.sina.com.cn/o/2004-03-21/14482103379s.shtml |title=荷兰王太后逝世 |publisher=新浪网 来源：信息时报 |author=方倩华 |date=2004年3月21日 |accessdate=2012-01-10 |language=Zh-hans |archive-date=2014-02-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140202171151/http://news.sina.com.cn/o/2004-03-21/14482103379s.shtml |dead-url=no }}</ref>，实际上她使用[[Princess|Princess]]头衔，直譯应当为郡主（或女親王）殿下（不宜譯為公主殿下）。

如果君主的父亲不曾是国王，那么君主的母亲就不是先王的遗孀，也就不能称王太后，可能随丈夫生前的封爵称某爵夫人。如：

英格兰的[[理查二世_(英格兰)|理查二世]]、[[爱德华四世|爱德华四世]]的父亲不是国王，故他们各自的母亲[[肯特的琼安|肯特的琼安]]和塞西莉·内维尔分别仍随夫爵称威尔士亲王太妃和约克公爵夫人；同样[[都铎王朝|都铎王朝]]的[[亨利七世_(英格兰)|亨利七世]]的母亲[[玛格丽特·博福特|玛格丽特·博福特]]虽被称呼和自称“国王的母亲”，但官方身份仍随亨利七世的生父及继父的封爵称里奇蒙和德比伯爵夫人；德意志公主[[维多利亚公主_(萨克森-科堡-萨尔费尔德)|维多利亚]]与英国[[肯特公爵|肯特公爵]]、[[愛德華王子_(肯特及斯特拉森公爵)|爱德华王子]]结婚，获得[[公爵夫人|公爵夫人]]的头衔，丈夫早逝未能继承英国王位，女儿[[维多利亚女王|维多利亚]]登基后，她的头衔亦未改变。

[[奥地利皇帝|奥地利皇位]]继承人[[弗兰茨·卡尔大公|弗兰茨·卡尔]]的妻子——[[巴伐利亞王國|巴伐利亚]]的[[苏菲公主_(巴伐利亚)|公主苏菲]]劝说丈夫放弃继承权，苏菲亦放弃成为[[奥地利皇后|奥地利皇后]]。两人的长子继承奥地利皇位后，是为[[弗朗茨·约瑟夫一世|弗朗茨·约瑟夫一世]]。依据[[弗兰茨·卡尔大公|弗兰茨·卡尔]]的[[奥地利大公|奥地利大公]]头衔，苏菲被称为大公夫人。

因故未能继承[[西班牙王位|西班牙王位]]的[[胡安·德·波旁|胡安·德·波旁]]在1993年去世后，由[[西班牙王室|西班牙王室]][[追尊|追尊]]为胡安三世（Juan III），但他仍在世的妻子、国王[[胡安·卡洛斯一世|胡安·卡洛斯一世]]的母亲[[瑪利亞·瑪塞迪斯公主|瑪利亞·瑪塞迪斯公主]]的头衔未有改变，仍随夫爵称巴塞罗那伯爵夫人。

泰国宋卡亲王[[玛希敦·阿杜德|玛希敦·阿杜德]]之妻[[詩納卡琳|詩納卡琳]]虽然生前其子国王[[拉玛八世|拉玛八世]]、[[拉玛九世|拉玛九世]]相继登基，也因丈夫不是国王而不称太后。

另外，英格兰国王[[亨利八世_(英格兰)|亨利八世]]的妻子[[克莱沃的安娜|克莱沃的安娜]]虽然活到了丈夫死后，但并未曾被丈夫加冕为王后，且在丈夫生前婚姻已被作废，故不被视为王太后。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 参见 ==
* [[太后|太后]]
* [[太妃|太妃]]
* [[太儀|太儀]]

[[Category:太后|Category:太后]]
[[Category:中國後宮|Category:中國後宮]]
[[Category:朝鮮後宮|Category:朝鮮後宮]]
[[Category:朝鮮王族|Category:朝鮮王族]]
[[Category:後宮|Category:後宮]]
[[Category:中國皇族|Category:中國皇族]]
[[Category:日本皇太后|Category:日本皇太后]]
[[Category:越南皇族|Category:越南皇族]]
[[Category:越南後宮|Category:越南後宮]]
[[Category:王室|Category:王室]]
[[Category:皇族称谓|Category:皇族称谓]]