{{Infobox_officeholder
| name = 王宏坤
| image name = Wang hongkun.jpg
| width = 180
| now = [[中国人民解放军海军上将|中国人民解放军海军上将]]
| period =  
| Sex = 男
| different name = 王宏春
| party = {{Cpc}}
| nationality = {{PRC}}
| Native place = [[湖北省|湖北省]][[麻城县|麻城县]]
| date of birth = 1909年1月22日
| place of birth = [[湖北省|湖北省]][[麻城县|麻城县]]
| date of death = {{death date and age|1993|8|10|1909|1|22}}
| place of death = [[北京市|北京市]]
| spouse = 冯明英
| relatives = 堂兄：[[王树声|王树声]]<br/>子：王新中<ref>{{cite web|url=http://news.ifeng.com/history/1/200709/0928_335_242359.shtml|date=2007-09-28|title=开国将领的子女现在多数过平民生活|accessdate=2015-02-18|publisher=凤凰网|author=肖伟俐}}</ref>
| educate =
| work = 《我的红军生涯》、《再忆征战生涯》
| past =
}}
'''王宏坤'''（{{bd|1909年|1月22日|1993年|8月20日}}），原名'''王宏春'''，[[湖北省|湖北省]][[麻城县|麻城县]]（今麻城市）人，[[王树声|王树声]]之堂弟，[[中国人民解放军上将|中国人民解放军开国上将]]。

早年，王宏坤参加过的军事行动包括：[[黄麻起义|黄麻起义]]、历次[[鄂豫皖苏区|鄂豫皖苏区]]反围剿战役以及[[长征|长征]]，并担任了[[红四方面军|红四方面军]][[红四军_(红四方面军)|第4军]]军长。抗日战争期间，出任[[八路军|八路军]][[129师|129师]]军政委员会委员、第385旅旅长、[[冀南军区|冀南军区]]副司令员。第二次国共内战期间，担任[[晋冀鲁豫军区|晋冀鲁豫军区]]副司令员兼第六纵队司令员，在他的指挥下进行了[[上党战役|上党战役]]、[[邯郸战役|邯郸战役]]、[[襄樊战役|襄樊战役]]等战役。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，任[[中国人民解放军海军|海军]]副司令员、海军第二政治委员，后被免去军职。1993年，王宏坤因病逝世。

== 生平 ==
=== 早年 ===
1926年，王宏坤参加中国共产党领导的、农民自卫军和义勇军举行的[[黄麻起义|黄麻起义]]，之后进入[[红十一军|中国工农红军第11军]]，担任[[红一军|红一军]]军部教导队排长、第1师1团1营1连连长等职位。随后，他升任第1师1团1营营长，并率领其部队进入安徽西部活动，并于1931年同[[红十五军|红十五军]]合编为红四军，他出任第10师30团团长。之后又升任第10师师长，领导指挥了[[苏家埠战役|苏家埠战役]]。<ref>{{cite book|author=王健英|title=《中国红军发展史 红军纪实丛书》|year=2000年|publisher=广东人民出版社|location=广东广州|pages=156页}}</ref>

1932年10月，[[红四方面军|红四方面军]]转移至四川、陕西，王宏坤也率部随之转移。在次年的[[川陕苏区反三路围攻|川陕苏区反三路围攻]]后，他开始出任[[红四方面军|红四方面军]][[红四军_(红四方面军)|第4军]]军长，在这一时期他指挥的战斗有：[[营渠战役|营渠战役]]、[[宣达战役|宣达战役]]和川陕苏区反六路围攻等。1935年，长征开始，王宏坤作为红四方面军副参谋长随主力部队进行战略转移。期间（10月）他还担任了川康省军事部指挥长<ref>{{cite book|author=中华名人协会, 中国文学艺术界联合会, 中国中外名人文化硏究会|title=《中国人物年鉴》Volume 2005|year=1994|publisher=华艺出版社|pages=28页}}</ref>，随后改任红四方面军直属纵队司令员。1936年，复任[[红四军|红四军]]军长、政委。<ref>{{cite news|author=谢远学 郭山文|title=王宏坤立刻上马，直奔呷洼寺|url=http://dangshi.people.com.cn/GB/170835/174170/174487/10418487.html|accessdate=2011-11-07|newspaper=人民网（转自《红四方面军征战纪实》 湖北人民出版社出版）}}</ref>红军三大主力会师后，奉张国焘命令，擅自撤走部队，使海打战役流产。

=== 抗日战争与第二次国共内战期间 ===
[[抗日战争|抗日战争]]期间，王宏坤任[[八路军|八路军]][[129师|129师]]军政委员会委员、第385旅旅长<ref>{{cite book|author=[[郭化若|郭化若]]|title=《中国人民解放军军史大辞典》|year=1993年|publisher=吉林人民出版社|pages=38页}}</ref>，率旅部和第770团留守[[陕甘宁边区|陕甘宁边区]]<ref>{{cite news|title=王宏坤上将四求“降职”始末|url=http://dangshi.people.com.cn/GB/170835/174170/174399/11343869.html|accessdate=2011-11-07|newspaper=人民网}}</ref>。1938年12月，他受任命成为[[冀南军区|冀南军区]]副司令员，在该区域内发展军事力量，建立抗日根据地。<ref>{{cite book|author=王宏坤|title=《再忆征战生涯》|year=1993年|publisher=人民出版社|location=|isbn=9787010014586|pages=19-25页}}</ref>之后他率军加入了[[百团大战|百团大战]]中的正太、平汉铁路破击战。1944年5月，王所在军区与[[冀鲁豫军区|冀鲁豫军区]]合并，他开始出任冀鲁豫军区第一副司令员兼冀南指挥部司令员、政委，在其指挥下，[[平乡|平乡]]、[[冀县|冀县]]、[[临清|临清]]等被日军攻占县城得以夺回。<ref>{{cite news|title=王宏坤个人简历|url=http://cpc.people.com.cn/GB/64162/126778/127857/7537459.html|accessdate=2011-05-01|newspaper=人民网}}</ref>。

抗日战争胜利后，王宏坤任[[晋冀鲁豫军区|晋冀鲁豫军区]]副司令员兼第六纵队司令员，参加了[[上党战役|上党战役]]、[[邯郸战役|邯郸战役]]。1947年9月，他改任[[晋冀鲁豫野战军|晋冀鲁豫野战军]]第10纵队司令员并兼任[[桐柏军区|桐柏军区]]司令员。1948年，王宏坤参与了[[邓县战役|邓县战役]]、[[宛西战役|宛西战役]]等军事行动，并指挥[[中原野战军|中原野战军]]第6纵队、[[中原军区|中原军区]]部队发起[[襄樊战役|襄樊战役]]，此役一举切断了华中、西北国军联系。<ref>{{cite news|title=襄樊战役总结 （一九四八年九月十五日）|url=http://cpc.people.com.cn/GB/69112/99989/107500/6523351.html|accessdate=2011-11-07|newspaper=人民网}}</ref>1949年春，王改任[[湖北军区|湖北军区]]第一副司令员，中共湖北省委副书记、代理书记。

=== 中华人民共和国成立后 ===
1950年4月，王宏坤开始出任人民解放军海军副司令员，在组建中国海军的过程中发挥重要作用。1955年，被授予上將軍銜，获一级[[八一勋章_(1955年)|八一勋章]]、一级[[独立自由勋章|独立自由勋章]]、一级[[解放勋章|解放勋章]]。1966年3月任海军第二政治委员。

在[[文化大革命|文化大革命]]期间，王宏坤同[[张秀川|张秀川]]共同发起[[萧劲光|萧劲光]]、[[苏振华|苏振华]]的批判，试图获取海军领导权。<ref>{{cite news|title=晚节不保的海军上将王宏坤--开国上将系列二十五|url=http://www.xtmm.cn/2009/0925/1NMDAwMDAxMzk1NA.html|accessdate=2011-11-07|newspaper=尘土网}}</ref>1977年，在海军党委常委扩大会议后，王因其在文革中的表现被批判，并最终导致他被免去海军第二政治委员职务<ref>{{cite news|title=二级红星功勋荣誉章获得者王宏坤上将|url=http://dangshi.people.com.cn/GB/170835/174170/10392475.html|accessdate=2011-05-01|newspaper=人民网}}</ref>，并被处以降职、留党察看等处分。因此王宏坤于1988年获二级红星功勋荣誉章（1965年以前的少将以上将领大都获得一级）。1993年8月20日，王在北京病逝。<ref>{{cite news|title=王宏坤同志逝世|url=http://dangshi.people.com.cn/GB/170835/174170/174399/10574945.html|accessdate=2011-11-07|newspaper=人民网（转自《人民日报》）|date=1993-11-14}}</ref>

==參考文獻==
{{reflist|2}}

{{-}}
{{中国人民解放军开国上将}}
{{中国人民解放军海军上将}}

[[Category:中国人民解放军海军上将|Category:中国人民解放军海军上将]]
[[Category:中国人民解放军海军副司令员|Category:中国人民解放军海军副司令员]]
[[Category:中国人民解放军海军第二政治委员|Category:中国人民解放军海军第二政治委员]]
[[Category:中国共产党第九届中央委员会委员|Category:中国共产党第九届中央委员会委员]]
[[Category:中国共产党第十届中央委员会委员|Category:中国共产党第十届中央委员会委员]]
[[Category:第一届全国人大代表|Category:第一届全国人大代表]]
[[Category:第二届全国人大代表|Category:第二届全国人大代表]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:第四届全国人大代表|Category:第四届全国人大代表]]
[[Category:麻城人|Category:麻城人]]
[[Category:王姓|H]]