{{明清人物信息框
| 姓名 = 王崇古
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 兵部尚書
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山西|山西]][[蒲州|蒲州]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字學甫，號鑑川
| 室名 = 
| 諡號 = 襄毅
| 出生日期 = 正德十年（1515年）四月二十一日
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 萬曆十六年（1588年）十一月十七日
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =娶张氏
| 親屬 = 子：[[王谦_(万历进士)|王谦]]；孙：[[王之桢|王之桢]]、[[王之采|王之采]]
| 出身 = 
*嘉靖十六年（1537年）丁酉科舉人
*嘉靖二十年（1541年）辛丑科進士出身
| 經歷 = 
*二十年辛丑科進士，房師[[鄭曉|鄭曉]]
*二十三年，授刑部主事
*歷员外郎、郎中
*二十八年，出任[[安庆府|安庆府]]知府
*二十九年，调任[[汝宁府|汝宁府]]知府，同年丁父忧
*三十四年，升常鎮兵备副使
*三十八年，升陕西布政司右参政、鄜延兵备
*四十一年九月，升陕西按察使
*四十三年二月，升河南右布政使
*四十三年七月，升都察院右佥都御史、巡抚宁夏
*隆庆元年九月，升都察院右副都御史、巡撫如故
*元年冬，晉兵部右侍郎、兼右佥都御史、总督三边军务
*晉右副都御史
*四年正月，以原官總督宣大山西等處軍務兼理糧餉
*五年正月，晉太子少保、兵部尚書兼右副都御史
*同年晉太子太保
*萬曆二年正月，加少保，蔭一子国子生
*任协理戎政少保兼太子太保兵部尚书
*三年九月，改刑部尚書
*五年四月，改兵部尚書
*五年十月，致仕驰驿回藉
| 著作 =
}}
'''王崇古'''（{{bd|1515年||1588年||Wang王}}），[[表字|字]]'''學甫'''，[[號|號]]'''鑑川'''，[[山西|山西]][[蒲州|蒲州]]（今山西永濟）人。明朝政治人物。官至兵部尚書。

==生平==
[[王瑤_(明朝)|王瑤]]三子。[[嘉靖|嘉靖]]二十年（1541年）[[進士|進士]]，为[[安庆|安庆]]（今安徽安庆市）、[[汝宁|汝宁]]（今河南汝南县）知府。喜論兵事，悉諸邊隘塞。歷任[[刑部|刑部]][[主事|主事]]、[[陝西|陝西]][[按察使|按察使]]、[[河南|河南]][[布政使|布政使]]。嘉靖三十四年（1555年）為常鎮（常州、鎮江）兵備[[副使|副使]]，擊[[倭寇|倭寇]]於夏港，嘉靖四十三年（1564年）升任都察院右[[僉都御史|僉都御史]]，[[巡撫|巡撫]][[寧夏|寧夏]]，“身历行阵，修战守，纳降附，数出兵捣巢”。[[隆庆_(明朝)|隆慶]]初年，受任[[總督|總督]]陝西、延、寧、甘肅軍務。隆慶四年（1570年），改總督[[山西|山西]]、宣、大軍務，力主與俺答議和互市，自是邊境休寧，史称“[[俺答封贡|俺答封贡]]”或"隆慶議和"，“边境休息，东起[[延永|延永]]，西抵[[嘉峪|嘉峪]]七镇，数千里军民乐业，不用兵革，岁省费什七”。《[[明史|明史]]》谓“崇古身历七镇，勋著边陲”。

[[張居正|張居正]]給予非常高的評價：此所謂非常之事，非公(王崇古)孰能為之？<ref>韓毓海 <五百年來的中國與世界> P185</ref>

[[万历|万历]]元年（1573年）九月，入京，督理军营，万历三年九月，任[[刑部|刑部]][[尚书|尚书]]。五年任[[兵部|兵部]][[尚书|尚书]]。是年十月，告老還鄉。万历十六年病故，赠[[太保|太保]]，谥'''襄毅'''。

==著作==
著有《王襄毅公奏议》十五卷、《公余漫稿》五卷、《王鉴川文集》四卷、《[[王督抚集|王督抚集]]》一卷。

==家族==
山西蒲州宣化坊人，系出龙门，后徙荣河。元季始祖王仲文为河中府掾，配戈孺人，洪武初籍于蒲。仲文生彦纯，彦纯生秉信，秉信生景严，是为王崇古高祖。曾祖王榮，壽官。祖父王馨（？-1522年），号敬斋，以贡士授邓州训导，升鲁山教谕，赠征仕郎中书舍人；配张氏赠孺人。父王瑶（1474-1550年），字文允，号素庵，累试不第，家业中衰，乃改为行商。以子貴封刑部河南司主事。母孙安人，先卒；继母孟安人<ref>[[韩邦奇|韩邦奇]]《封刑部河南司主事王公墓志铭》</ref>。

== 相關條目 ==
* [[俺答封貢|俺答封貢]]

==參考書目==
{{reflist}}
{{refbegin}}
*《明史》卷222
* 王崇古：《确议封贡事宜疏》，《明经世文编》卷317
* 《[[明穆宗实录|明穆宗实录]]》卷55
{{refend}}

{{嘉靖二十年辛丑科殿試金榜}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:王姓|C]]
[[Category:永济人|Category:永济人]]
[[Category:明朝安慶府知府|Category:明朝安慶府知府]]
[[Category:明朝汝寧府知府|Category:明朝汝寧府知府]]
[[Category:明朝刑部主事|Category:明朝刑部主事]]
[[Category:明朝陝西按察使|Category:明朝陝西按察使]]
[[Category:明朝河南布政使|Category:明朝河南布政使]]
[[Category:明朝寧夏巡撫|Category:明朝寧夏巡撫]]
[[Category:明朝陝甘總督|Category:明朝陝甘總督]]
[[Category:明朝宣大总督|Category:明朝宣大总督]]
[[Category:明朝追贈太保|Category:明朝追贈太保]]
[[Category:明朝柱國|Category:明朝柱國]]
[[Category:諡襄毅|Category:諡襄毅]]
[[Category:明朝刑部尚書|Category:明朝刑部尚書]]
[[Category:明朝兵部尚書|Category:明朝兵部尚書]]
[[Category:明朝少保|Category:明朝少保]]
[[Category:明朝太子太保|Category:明朝太子太保]]
[[Category:明朝太子少保|Category:明朝太子少保]]