'''王子光'''（{{bd|1906年|5月8日|2006年|3月21日}}），原名'''王有章'''、'''王孔昭'''。[[陕西省|陕西省]][[户县|户县]]人。中华人民共和国政治人物。

==生平==
早年就读于[[甘肃省立一中|甘肃省立一中]]，参加革命，担任共青团陕西省委秘书处主任<ref>{{cite news|author=安文迟|title=兰州最早的共青团员|url=http://www.lzbs.com.cn/rb/2006-05/08/content_736933.htm|accessdate=2015-03-31|newspaper=兰州日报|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150402121628/http://www.lzbs.com.cn/rb/2006-05/08/content_736933.htm|archivedate=2015-04-02|deadurl=yes}}</ref>。后留学日本，1937年春曾代理（[[熊寿祺|熊寿祺]]）中共东京特别支部书记，同年被日本驱逐<ref name="胡华">{{cite book|author=胡华|title=中共党史人物傳, Volume 34|url=http://books.google.com/books?id=HpwoAQAAIAAJ|publisher=陝西省新華書店發行|page=253}}</ref>。抗日战争期间，担任[[新四军|新四军]]游击支队随营学校教务主任，豫皖苏边区党委秘书长。1941年，先后担任新四军第四师政治部敌工部部长，淮北区党委城市工作部部长<ref>{{cite book|title=江苏党史资料|url=http://books.google.com/books?id=tBM4AQAAIAAJ|year=1987|publisher=中共江苏省委党史工作委员会|page=54}}</ref>。第二次国共内战期间，任[[华中野战军|华中野战军]]九纵政治部副主任，[[华东野战军|华东野战军]]二纵五师政治部副主任，[[华东军区|华东军区]]政治部宣传部副部长<ref>{{cite book|title=安徽省志: 军事志|url=http://books.google.com/books?id=NjoLAQAAMAAJ|publisher=安徽人民出版社|page=600}}</ref>，[[山东军区|山东军区]]政治部宣传部部长兼青年部部长<ref>{{cite book|title=中国抗日战争人物大辞典|url=http://books.google.com/books?id=8HhaAAAAIAAJ|year=1999|publisher=天津大学出版社|isbn=978-7-5618-1102-3|page=27}}</ref>。

中华人民共和国成立后，任华东军区、[[第三野战军|第三野战军]]政治部秘书长。后升任[[安徽省军区|安徽省军区]]政治部主任<ref name="安徽省军区1982">{{cite book|author=China. 中国人民解放军. 安徽省军区|title=新四军在安徽|url=http://books.google.com/books?id=up1tAAAAIAAJ|year=1982|publisher=安徽人民出版社|page=120}}</ref>。1955年9月被授予大校军衔。获二级[[独立自由勋章|独立自由勋章]]、一级[[解放勋章|解放勋章]]。 1957年，任[[郑州大学|郑州大学]]党委书记、副校长<ref name="国务院2001">{{cite book|author=China. 国务院|title=中华人民共和国国务院令, 1949.10-2001.4, Volume 1|url=http://books.google.com/books?id=nnteAAAAIAAJ|year=2001|publisher=中国民主法制出版社|page=483}}</ref>。1962年，任[[河南省科学技术委员会|河南省科学技术委员会]]副主任，[[中国纺织科学研究院|中国纺织科学研究院]]党委书记。1982年退休<ref name="《新四军辞典》编辑委员会1997">{{cite book|author=《新四军辞典》编辑委员会|title=新四军辞典|url=http://books.google.com/books?id=KJKEAAAAIAAJ|year=1997|publisher=上海辞书出版社|page=367}}</ref>。

==参考==
{{reflist}}

[[Category:王姓|Category:王姓]]
[[Category:鄠邑人|Category:鄠邑人]]
[[Category:中国人民解放军大校|Category:中国人民解放军大校]]
[[Category:郑州大学党委书记|Category:郑州大学党委书记]]
[[Category:郑州大学副校长|Category:郑州大学副校长]]
[[Category:二级独立自由勋章获得者|Category:二级独立自由勋章获得者]]
[[Category:一级解放勋章获得者|Category:一级解放勋章获得者]]