{{明清人物信息框
| 姓名 = 王弼
| 原名 = 
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 = 
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 副帥
| 屆數 = 
| 國家 = 大明
| 前任 = 
| 繼任 = 
| 爵位 = 定遠侯
| 籍貫 = [[安徽|安徽]][[定遠|定遠]]
| 族裔 = 汉族
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 不详
| 出生地點 = [[安徽|安徽]][[定遠|定遠]]
| 逝世日期 = 洪武二十六年【公元1393年】
| 逝世地點 = [[應天府|應天府]]
| 墓葬 = 
| 配偶 = 
| 親屬 = 楚王妃（女）
| 出身 = 
| 經歷 = 
| 著作 = 
}}
{{Otheruses|王弼|other=其他同名的人物}}
'''王弼'''（{{bd|？||1393年}}），号'''雙刀王'''，祖籍[[定远|定远]]，出生于臨淮（今[[江蘇省|江蘇省]][[盱眙縣|盱眙縣]]），[[明朝|明朝]]军事将领，'''定遠侯'''。

王弼擅长用双刀，人称“双刀王”。初與乡里入三台山自保，后追随[[朱元璋|朱元璋]]。当时朱元璋知道其才能，命其为備宿衛。后在湖州攻破张士诚，攻下[[池州|池州]]、[[婺源州|婺源州]]（今江西婺源），斩杀守将[[鐵木兒不花|鐵木兒不花]]，招降三千人。至正二十年（1360年）提升为元帅，并接连攻下[[蘭溪|蘭溪]]、[[金華縣|金華]]、[[諸暨|諸暨]]、[[龍興|龍興]]、[[吉安市|吉安]]。以后大战鄱阳湖，并在涇江口击败[[陳友諒|陳友諒]]。此后跟随大军平定[[武昌|武昌]]、[[庐州|庐州]]、[[安豐|安豐]]、[[襄陽|襄陽]]、[[安陸|安陸]]、[[舊館|舊館]]等地。降张士诚将朱暹，取[[湖州|湖州]]，夺取淮东的战斗中有功，至正二十六年（1366年）升任驍騎右衛親軍指揮使。至正二十七年（1367年）与[[常遇春|常遇春]]一同大破[[张士诚|张士诚]]，克[[平江府|平江府]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷132）：“王弼，其先定遠人，後徙臨淮。善用雙刀，號「雙刀王」。初結鄉里，依三台山樹柵自保。逾年，帥所部來歸。太祖知其才，使備宿衛。破張士誠兵於湖州，取池州石埭，攻婺源州，斬守將鐵木兒不花，拔其城，獲甲三千。擢元帥。下蘭溪、金華、諸暨。援池州，復太平，下龍興、吉安。大戰鄱陽，邀擊陳友諒於涇江口。從平武昌，還克廬州。拔安豐，破襄陽、安陸。取淮東，克舊館，降士誠將朱暹，遂取湖州。遷驍騎右衛親軍指揮使。進圍平江，弼軍盤門。士誠親帥銳士突圍，出西門搏戰，將奔常遇春軍。遇春分兵北濠，截其後，而別遣兵與戰。士誠軍殊死斗。遇春拊弼臂曰：「軍中皆稱爾健將，能為我取此乎？」弼應曰：「諾。」馳騎，揮雙刀奮擊。敵小卻。遇春帥眾乘之，吳兵大敗，人馬溺死沙盆潭者甚眾。士誠馬逸墮水，幾不救，肩輿入城，自是不敢復出。吳平，賞賚甚厚。”</ref>。

后跟随大军征战中原、攻下[[山东|山东]]、[[河北|河北]]、[[河南|河南]]、[[元大都|元大都]]、[[山西|山西]]等地，赶走[[擴廓|擴廓]]。后渡过[[黄河|黄河]]，攻破[[陕西|陕西]]，进攻察罕腦兒。[[洪武|洪武]]三年（1370年），授大都督府僉事。洪武十一年跟随[[沐英|沐英]]征战西部，招降[[朵甘|朵甘]]等部落。后封定遠侯。洪武十四年跟随[[傅友德|傅友德]]征战[[云南|云南]]，擒[[大理|大理]]土酋段世，破石门关，下金齿。[[洪武|洪武]]二十年（1387年），以副将军身份跟从[[冯胜|冯胜]]北伐，招降[[納哈出|納哈出]]。次年跟随[[藍玉|藍玉]]出征，为前锋，并攻至[[捕魚兒海|捕魚兒海]]，赶走[[脫古思帖木兒|脫古思帖木兒]]。洪武二十三年（1390年），奉旨回乡。洪武二十五年（1392年）跟随馮勝、傅友德練軍山西、河南，次年（1393年）三人被一起召还南京，坐“蓝党”并被赐死<ref>《[[明史|明史]]》（卷132）：“從大軍征中原，下山東，略定河南北，遂取元都。克山西，走擴廓。自河中渡河，克陝西，進征察罕腦兒，師還。洪武三年，授大都督府僉事，世襲指揮使。十一年副西平侯沐英征西番，降朵甘諸酋及洮州十八族，殺獲甚眾。論功，封定遠侯，食祿二千石。十四年從傅友德征雲南，至大理，土酋段世扼龍尾關。弼以兵由洱水趨上關，與沐英兵夾擊之，拔其城，擒段世，鶴慶、麗江諸郡以次悉平。加祿五百石，予世券。二十年，以副將軍從馮勝北伐，降納哈出。明年復以副將軍從藍玉出塞。深入不見敵，玉欲引還。弼持不可，玉從之。進至捕魚兒海，以弼為前鋒，直薄敵營。走元嗣主脫古思帖木兒，盡獲其輜重，語在玉傳。二十三年奉詔還鄉。二十五年從馮勝、傅友德練軍山西、河南。明年同召還，先後因藍玉案賜死。爵除。弼子六人，女為楚王妃。”</ref>。诸子皆不得嗣爵，家属被迁徙至[[四川|四川]][[盐亭县|盐亭县]]<ref>明末清初[[张岱|张岱]]撰《[[石匮书|石匮书]]》卷67载：“蓝玉诛，友德以功多内惧。定远侯王弼谓友德：‘上春秋高，行且旦夕尽我辈，我辈当合纵连横。’太祖闻之，会冬宴，从者彻馔，彻不尽一蔬，太祖责友德不敬。且曰：‘召尔二子来。’友德出，卫士有传，太祖语曰：‘携其首至。’顷之，友德提二子首以入。太祖惊曰：‘何遽，尔忍人也。’友德出匕首袖中曰：‘不过欲吾父子头耳。’遂自刎。太祖怒，分徙其家属于辽东、云南地。王弼亦自尽。”</ref>。

==子女==
王弼有子六人，女為楚王[[朱桢|朱桢]]妃。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷132}}
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

[[Category:明朝军事人物|Category:明朝军事人物]]
[[Category:明朝侯爵|Category:明朝侯爵]]
[[Category:明朝定遠侯|Category:明朝定遠侯]]
[[Category:盱眙人|Category:盱眙人]]
[[Category:明朝被賜死人物|Category:明朝被賜死人物]]
[[Category:王姓|Category:王姓]]