{{Infobox Officeholder
|name =王则鸣
|image name =
|width = 200px
|圖像說明 = 
|order1        = 
|office1       = 
|term_start1   = 
|term_end1     = 
|predecessor1  = 
|successor1    = 
|原名 =
|other_names = 王萼
|foreign_names =
|english_names =
|Sex = 男
|籍贯 =[[湖南|湖南]][[湘乡县|湘乡县]]大坪里
|date of birth =1900年11月
|place of birth = [[湖南|湖南]][[湘乡县|湘乡县]]大坪里
|date of death = 1928年4月5日
|place of death =
|nationality = 
|party = {{CCP}}
|rank = 
|配偶 = 
|父母 = 
|子女 = 
|educate = [[莫斯科东方大学|莫斯科东方大学]]
}}'''王则鸣'''（{{bd|1900年|11月|1928年|4月5日}}），字'''艺尧'''，号'''会郁'''，化名'''王萼'''，[[湖南|湖南]][[湘乡县|湘乡县]]大坪里（今属[[双峰县|双峰县]]）人，中国共产党早期人物。

==生平==
1917年春,王則嗚考入长沙湘乡驻省中学，在校期間經由[[蔡和森|蔡和森]]介绍，结识了[[毛泽东|毛泽东]]、[[彭璜|彭璜]]等人，并投身于学生运动。1920年，他加入[[中国社会主义青年团|中国社会主义青年团]]，并次年冬天成為[[中国共产党|中国共产党]]黨員。1922年初，[[中国劳动组合书记部|中国劳动组合书记部]]湖南分部指派其前往[[安源煤矿|安源煤矿]]，协助[[李立三|李立三]]从事工人运动<ref>{{Cite book|title=娄底英烈 第1辑|last=中共娄底地委党史办，娄底地区民政局编；李柏青，谢盛林主编|first=|publisher=中共娄底地委党史办，娄底地区民政局|year=|isbn=|location=|pages=79-80}}</ref>。同年9月爆发[[安源路矿大罢工|安源路矿大罢工]]后，王則鳴和[[蒋先云|蒋先云]]等人前往[[常宁|常宁]][[水口山|水口山]]铅锌矿开展当地的工人运动，當年冬天遭逮捕入狱<ref>{{Cite book|title=革命烈士传记资料目录 第1辑 1922年至1937年6月|last=北京图书馆社会科学参考组《革命烈士传》编委会资料组编|first=|publisher=北京：[[解放军出版社|解放军出版社]]|year=1986.12|isbn=|location=|pages=144}}</ref>，后被多方营救脱险。之后王則鳴回到[[湘乡|湘乡]]，任职于县立[[东皋高等小学|东皋高等小学]]当教员，并以此為掩護，发展中共在当地的组织。1924年2月，[[中共湘区委|中共湘区委]]成立第三特别支部和湘区团委湘乡特别支部，王則嗚担任该组织的党、团的特支书记<ref>{{Cite book|title=中国共产党湖南省组织史资料 1920年冬-1949年9月 第1册|last=|first=|publisher=|year=1993.10|isbn=|location=|pages=32}}</ref>。同年6月的湘区团组织第二次全省代表大会中，他被选为团区委候补执行委员。入秋后，被中共中央送往[[莫斯科东方大学|莫斯科东方大学]]学习军事和政治。翌年春归国，以中央特派员身份赴河南，在焦作媒礦開展工人運動，并鼓動了[[焦作煤矿大罢工|焦作煤矿大罢工]]<ref>{{Cite book|title=历代名人与娄底 政治人物卷|last=李大鹏主编|first=|publisher=北京：[[中国文史出版社|中国文史出版社]]|year=2003.06|location=|pages=258-260}}</ref>。

1926年春，王則鳴回到湖南并於4月在[[安化|安化]]主持組建中共安化地方执行委员会。同年10月，王則鳴在中共湖南省第六次代表大会中獲選区执行委员、组织部长等職。他在湖南全省第一次工农代表大会中獲选为省农协委员兼武装部长等職<ref>{{Cite book|title=革命烈士传记资料|last=中央档案馆编|first=|publisher=北京：[[中共中央党校出版社|中共中央党校出版社]]|year=1983.04|isbn=|location=|pages=225}}</ref>。1927年[[马日事变|马日事变]]前一天，省委几个公开活动的负责人转移隐蔽，王則鳴與[[林蔚|林蔚]]、[[彭公达|彭公达]]等人决定成立秘密临时省委，以作为处理突发事变的核心组织<ref>{{Cite book|title=中国共产党名人词典|last=徐为民编|first=|publisher=沈阳：[[辽宁教育出版社|辽宁教育出版社]]|year=1988.12|isbn=7-5382-0703-1|location=|pages=333}}</ref>。事变后，他和[[柳直荀|柳直荀]]发动湘潭地方农军攻打长沙，結果失利。6月秘密前往武汉，后又被派回湖南参加[[秋收暴动|秋收暴动]]，8月24日在长沙再次被捕入狱。1928年1月25日，西征军进占长沙并推翻[[唐生智|唐生智]]部，王則鳴趁亂冲监出狱回到湘潭，潜伏养病兼从事地下活动。同年3月20日遭人告密，再次被捕，於4月5日遭到杀害<ref>{{Cite book|title=湖南省志 第30卷 人物志 下|last=湖南省地方志编纂委员会编|first=|publisher=长沙：[[湖南出版社|湖南出版社]]|year=1995.12|isbn=7-5438-1234-7|location=|pages=620}}</ref>。

==参考==
{{reflist|2}}

[[Category:莫斯科东方大学校友|Category:莫斯科东方大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1921年入党)|Category:中国共产党党员 (1921年入党)]]
[[Category:王姓|Category:王姓]]