'''王大妃'''，是[[朝鮮半島|朝鮮]]和[[日本|日本]]女性王族的位號，屬於[[大妃|大妃]]的一種。實際指稱隨著地區和時代有異。
== 朝鮮半島 ==
===高麗===
高麗時代的王大妃位號冊封資格不定。王子出身的國王，生母若非正室，會被尊為王大妃，如。若庶[[王女|王女]]成為王后，其生母也會被尊為王大妃，如[[元貞王后|元貞王后]]之母、[[高麗成宗|高麗成宗]]之嬪御[[文和王后|玄德宮主]]金氏就被尊為王大妃<ref>《高麗史·后妃·文和王后》：「文和王后金氏善州人贈侍中元崇之女初稱延興宮主或稱玄德宮主。生貞元王後顯宗二十年四月封為大妃。」</ref>。[[高麗恭愍王|恭愍王]]之側妃{{link-ko|定妃安氏|정비 안씨}}在權臣[[李成桂|李成桂]]逼迫恭愍王之孫[[高麗昌王|昌王]]退位時，仍然堅持立宗室[[高麗恭讓王|王瑤]]為王，不把國家讓給異姓，延續了高麗的國祚。李成桂就和大臣商議向王瑤提出尊定妃為王大妃，於是她就以非國王生母又非正室的身份被尊為王大妃<ref>《高麗史·后妃·定妃安氏》：「十三年立府曰慈惠置官屬明年禑遜於江華百官奉傳國璽獻於妃遂以妃敎立禑子昌。 昌卽位台臣以妃及惠妃愼妃俱非正嫡請只給歲祿。 明年我太祖與諸大臣定策奉妃敎迎立恭讓王王尊妃為貞淑宣明敬信翼成柔惠王大妃冊曰: "為之後者為之子當推孝敬之心有是實者有是名　舉尊崇之典 此春秋之大義而古今之通規。 恭惟王大妃系出蟬聯德符窈窕先朝作配尋遭中否之運一旦主盟坐定再安之策旣廓除異姓之禍仍遂立宗親之賢顧以　末之資獲　艱大之托化家為國實蒙補煉之功順色承顏恆奉怡愉之養然不進其嘉號曷足酬其至恩 率　眾情爰擇穀旦謹奉冊寶上尊號曰貞淑宣明敬信翼成柔惠王大妃殿曰敬愼。」</ref>。此外[[高麗太祖|高麗太祖]]有一女封[[順安王大妃|順安王大妃]]，因史料不足，受封原因不明。
===朝鮮王朝===
朝鮮王朝王妃（왕비）的尊封，和[[中國|中國]]不同。中國歷朝的制度是，只有新任君主是前任君王晚輩時，前任君王之正配才有資格稱[[太后|太后]]，若平輩甚至長輩繼位，則只能稱某某[[皇后|皇后]]，如[[北宋|北宋]][[孝章皇后|開寶皇后]]；但朝鮮王朝是以國王任數為基準，新任國王不論是否為前任國王晚輩，只要國王一換代，新任國王須無條件尊前任國王王妃為王大妃，若新任國王的生母非前任國王王妃，則其母不能尊王大妃，只能尊為某某宮，譬如[[朝鮮正祖|朝鮮正祖]]尊生母惠嬪[[獻敬王后|洪氏]]為'''惠慶宮'''。

本來，前任國王王妃稱王大妃、前前任國王王妃稱大王大妃，但有時會有三位前任王妃共存（等於有三位王妃）的情形，此時：
*前任國王王妃稱'''大妃'''（대비）
*前前任國王王妃稱'''王大妃'''（왕대비）
*前前前任國王王妃稱'''大王大妃'''（대왕대비）

==日本==
在日本，王大妃是指{{link-ja|王 (日本)|王 (皇族)|王}}之正室[[王妃|王妃]]在夫死後，繼任當主亦封為王時，前任王的王妃就稱為'''王大妃'''，如前任當主為[[親王|親王]]，不論繼任者為封親王還是王都稱為'''親王大妃'''。[[宮家|宮家]]制度實施後，王大妃又可以稱為「某某宮大妃」。

==参考文献==
{{reflist}}

==参見==
*[[朝鮮王朝王大妃列表|朝鮮王朝王大妃列表]]
*[[太后|太后]]
*[[皇太后|皇太后]]
*[[太妃|太妃]]
*[[皇太妃|皇太妃]]
*[[王太妃|王太妃]]
*[[大王大妃|大王大妃]]
*[[太皇太后|太皇太后]]
*[[大院君|大院君]]

[[Category:王大妃|]]