{{Infobox Officeholder
|name              = 王化云
|original_name     = 
|honorific-suffix  = 
|image             = Wang Hua Yun.jpg
|imagesize         = 200
|smallimage        = 
|caption           = 王化雲
|office1           = [[黄河水利委员会|黄河水利委员会]]主任
|premier1          = 
|term_start1       = 
|term_end1         = 
|predecessor1      = 
|successor1        = 
|office2           = 
|premier2          = 
|deputy2           = 
|term_start2       = 
|term_end2         = 
|predecessor2      =
|successor2        = 
|office3      = 
|term_start3 = 
|term_end3    = 
|premier3     = 
|predecessor3 = 
|successor3   = 
|sex               = 男
|nationality       = {{PRC}}
|Native place      = [[直隶省|直隶省]]（今[[河北省|河北省]]）[[馆陶县|馆陶县]]
|birth_date        = 1908年1月7日
|birth_place       = [[直隶省|直隶省]]（今[[河北省|河北省]]）[[馆陶县|馆陶县]]
|death_date        = 1992年2月18日
|death_place       = 
|spouse            =  
|children          = 
| parents            = 
|party             = {{CPC}}
|relations         = 
|alma_mater        = [[北京大学|北京大学]]
|occupation        = 
|profession        = 高级工程师
|religion          = 
|signature         =
|website           = 
|footnotes         =
}}
'''王化云'''（{{bd|1908年|1月7日|1992年|2月18日|王化云}}），[[清朝|清]]末[[直隶省|直隶省]]（今[[河北省|河北省]]）[[馆陶县|馆陶县]]人。中华人民共和国水力学家、[[中华人民共和国水利部|中华人民共和国水利部]]副部长。

== 生平 ==
=== 民国时期 ===
1935年，毕业于[[国立北京大学|国立北京大学]]法律系。1937年参加革命，1938年，加入[[中国共产党|中国共产党]]。[[抗日战争|抗日战争]]时期，先后任山东聊城政训处总务干事，河北邱县、山东[[冠县|冠县]]县长，鲁西行署民政处长，冀鲁豫行署党组成员、司法处长和民政处长等职。[[第二次国共内战|第二次国共内战]]时期，曾任冀鲁豫行署党组成员。1946年5月，担任冀鲁豫区黄河水利委员会主任、党组书记，黄河河防司令部司令员等<ref>{{Cite book|title=河南当代人物辞典|last=林英海，葛纪谦主编|first=|publisher=河南当代人物辞典编辑委员会|year=2006年7月|isbn=|location=|pages=146}}</ref>。

=== 共和国时期 ===
1949年6月至1982年5月，任[[中华人民共和国水利部|水利部]][[黄河水利委员会|黄河水利委员会]]主任。1955年12月至1958年8月，任黄河三门峡工程局副局长，1956年8月后又兼任工程局党委第三书记期间，他参加了[[三门峡水利枢纽工程|三门峡水利枢纽工程]]的建设领导工作<ref>{{Cite book|title=中国改革大辞典 上|last=袁宝华|first=|publisher=海口：海南出版社|year=1992年12月|isbn=7-80590-275-5|location=|pages=1090}}</ref>。1958年3月作为中国访苏代表团副团长，同[[刘子厚|刘子厚]]团长一道赴苏联列宁格勒水电设计分院，协商解决有关三门峡工程的技术设计事宜和加速工程施工的方案问题<ref>{{Cite book|title=三门峡名人 三门峡文史资料 第十五辑|last=中国人民政治协商会议河南省三门峡市委员会，学习文史资料委员会编|first=|publisher=中国人民政治协商会议河南省三门峡市委员会，学习文史资料委员会编|year=2006年10月|isbn=|location=|pages=410-411}}</ref>。

1966年，文化大革命期间受到冲击<ref>{{Cite book|title=黄河志 11 黄河人文志|last=黄河水利委员会黄河志总编辑室编|first=|publisher=郑州：河南人民出版社|year=1994年10月|isbn=7-215-03262-0|location=|pages=191}}</ref>。1970年，担任黄委会副主任，其主张上拦下排，整体调水调沙，在上游干流修建大型水库，在[[黄土高原|黄土高原]]上开展水土保持，治理沙区；在下游巩固提防、整理河道、修建防洪工程<ref>{{Cite book|title=中共党史人物传 第56卷|last=王淇，陈志凌主编；中共党史人物研究会编|first=|publisher=西安：陕西人民出版社|year=1996年7月|isbn=7-224-03991-8|location=|pages=267}}</ref>。他还主张修建[[小浪底枢纽工程|小浪底枢纽工程]]，实现防洪目的。1978年，再度出任黄河水利委员会主任。1979年至1982年，任水利部副部长<ref>{{Cite book|title=水利大辞典|last=河海大学《水利大辞典》编辑修订委员会编|first=|publisher=上海：上海辞书出版社|year=2015年10月|isbn=978-7-5326-4474-2|location=|pages=516}}</ref>。王化云毕生致力于治理[[黄河|黄河]]工作<ref>{{Cite book|title=河南大学百年人物志|last=刘卫东|first=|publisher=郑州：河南大学出版社|year=2012年8月|isbn=7-5649-0858-4|location=|pages=342}}</ref>。1982年，任河南省第四届政协副主席。1983年任[[河南省政协|河南省第五届政协]]主席<ref>{{Cite book|title=冀鲁豫边区人物名录 上部|last=魏春明|first=|publisher=冀鲁豫边区党史研究会|year=2001年6月|isbn=|location=|pages=79}}</ref>。

1992年2月18日，王化云在北京病逝。

==参看==
* [[黄河|黄河]]
* [[黄河水利委员会|黄河水利委员会]]
* [[中华人民共和国水利部|中华人民共和国水利部]]

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20070306213757/http://www.yellowriver.gov.cn/ 黄河水利委员会黄河网]
* [https://web.archive.org/web/20070305223030/http://www.mwr.gov.cn/ 中华人民共和国水利部网站]

==参考文献==
{{reflist}}
{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[徐达本|徐达本]]}}
{{s-title|冀鲁豫区黄河水利委员会主任<br />[[黄河水利委员会|黄河水利委员会]]主任|1946年5月－1949年6月<br />1949年6月－1982年5月}}
{{s-after|[[袁隆|袁隆]]}}
{{end box}}
{{中华人民共和国河南省地方领导人}}
[[Category:中华人民共和国水利部副部长|W]]
[[Category:中国水利学家|W]]
[[Category:國立北京大學校友|W]]
[[Category:馆陶人|W]]
[[Category:王姓|H化云]]
[[Category:河南省政協主席|Category:河南省政協主席]]
[[Category:第一届全国人大代表|Category:第一届全国人大代表]]
[[Category:第二届全国人大代表|Category:第二届全国人大代表]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:第四届全国人大代表|Category:第四届全国人大代表]]
[[Category:第五届全国人大代表|Category:第五届全国人大代表]]
[[Category:第六届全国人大代表|Wang]]
[[Category:中国共产党党员_(1938年入党)|Category:中国共产党党员 (1938年入党)]]
[[Category:黄河水利委员会主任|Category:黄河水利委员会主任]]