'''王子朝'''（{{bd|？||前505年|catIdx=J}}），'''[[姬姓|姬姓]]'''，名'''朝'''，是東周[[春秋時期|春秋時期]][[周景王|周景王]]的庶出的長子（非嫡系），為[[周景王|周景王]]所寵愛。

==生平==
前527年六月乙丑日，王太子壽卒。秋八月戊寅日，王穆后崩。景王立王子猛爲太子而寵愛王子朝，於是欲立王子朝。[[單穆公|單穆公]]單旗、[[劉文公|劉文公]]劉狄等支持王子猛，王子朝師大夫[[賓起|賓起]]、[[召莊公|召莊公]]召奐、尹文公等支持王子朝。前520年四月，[[周景王|周景王]]大合公卿前去郊外打獵，欲趁機殺死王子猛的黨羽，立王子朝為太子。然而未即出行就病重了，臨死前囑咐大夫[[賓孟|賓孟]]擁立王子朝。然而國人卻發動政變，殺死賓起，擁立王子猛即位，是為[[周悼王|周悼王]]。

隨後王子朝在六月率百工和[[周靈王|靈王]]、[[周景王|景王]]的族人起兵，與悼王爭奪王位。此舉亦得到了[[毛伯得|毛伯得]]、[[尹文公|尹文公]]、[[召莊公|召莊公]]的支持。王子朝擊敗了悼王。悼王出奔，並向[[晉國|晉國]]告急。十月，晉國派大夫[[籍談|籍談]]、[[智文子|荀躒]]率軍保護悼王回到王城。

十一月十二日，王子朝遂殺悼王，[[晉國|晉國]]攻其而立[[周敬王|周敬王]]。在晉國的幫助下，敬王把王子朝趕到了王京洛邑（今[[河南|河南]][[洛陽|洛陽]]西南）。隨後晉軍便撤軍回國了。王子朝再度擊敗敬王，佔領了王城，自稱周王。敬王退往王城東面的[[狄泉|狄泉]]，人稱「東王」；王子朝則被稱作「西王」。雙方混戰了三年之久。

前516年，晉國卿士[[趙鞅|趙鞅]]大合諸侯，前往支持周敬王。隨後在趙鞅和[[荀躒|荀躒]]率晉軍入周，佔領王城。王子朝兵敗，[[召簡公|召簡公]]盈知王子朝無德而逐其，迎敬王，結盟與[[單武公|單武公]]、[[劉文公|劉文公]]，王子朝與召氏之族、[[毛伯得|毛伯得]]、[[南宮嚚|南宮嚚]]（[[南宮極|南宮極]]之子）、[[尹氏固|尹氏固]]带着周朝的大量典籍，出奔[[楚國|楚國]]避難。尹氏固之復也，有婦人遇之周郊，尤之，曰：“處則勸人爲禍，行則數日而反，是夫也，其過三歲乎？”

前513年三月己卯日，敬王殺召簡公、尹氏固、及[[原伯魯|原伯魯]]之子于京師。

前505年春，吳國大克楚國時，[[周敬王|周敬王]]使成周人殺王子朝於楚國國都[[郢|郢]]。

==子女==
{{fact|王子朝有三子。|time=2018-04-03}}
*{{fact|長子：姬秀，父朝奔時降於周敬王。前513年，遂被[[周敬王|周敬王]]殺死。|time=2018-04-03}}
*{{fact|次子：姬具，始終一貫從敬王，亂平後爲[[上大夫|上大夫]]。前484年，被[[單平公|單平公]]襲殺死，因單平公討厭他是王子朝的兒子。|time=2018-04-03}}
*{{fact|三子：姬虔，生於[[郢|郢]]，成周人殺父朝時，執之而送京師與朝之首，周敬王大悅而斬之於市，當時年僅四歲。|time=2018-04-03}}

==後代研究==
据[[石井宏明|石井宏明]]，东周王子乱当中，[[王子朝之乱|王子朝之乱]]是最后的，而且规模最大的一个，其中“东周王朝军事力量受到了致命的损失”（《东周王朝研究》。北京：中央民族出版社，1999，70页）。

==参考文献==
*《[[春秋左氏传|春秋左氏传]]》

{{周朝王室}}

[[Category:东周君主儿子|Category:东周君主儿子]]
[[Category:春秋戰國政治人物|Category:春秋戰國政治人物]]
[[Category:春秋時代遇刺身亡者|Category:春秋時代遇刺身亡者]]
[[Category:王子之乱|Category:王子之乱]]
[[Category:姬姓|Category:姬姓]]