{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''王公廟'''，是[[台灣|台灣]][[高雄市|高雄市]][[林園區|林園區]]的一個傳統地域名稱，位於該區西部。相較於今日行政區，其範圍大致包括林園里西部南側凸出部分的北半部、仁愛里西北部、王公里不含東北端、廣應里不含最北端、潭頭里最西段凸出部分的西南半部、林家-{}-里、龔厝里、中門里東北半部不含其東端、頂厝里北部中央凸出部分及東半葉北部中央地帶。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="林園鄉地圖">《高雄縣林園鄉行政區域圖》，內政部，2005年7月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，王公廟地區為一街庄，稱為「王公廟庄」，隸屬於[[小竹下里|小竹下里]]。該庄西北與[[中林仔庄|中林仔庄]]為鄰，北與[[二橋庄|二橋庄]]為鄰，東北與[[潭頭庄|潭頭庄]]為鄰，東南邊為[[林仔邊庄|林仔邊庄]]，南邊及西南邊為[[港仔埔庄|港仔埔庄]]，西邊一小段與[[鳳鼻頭庄|鳳鼻頭庄]]為界。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[鳳山廳|鳳山廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「林仔邊區」，隸屬於斗六廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，林仔邊區改隸屬於[[臺南廳|臺南廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「王公廟」[[大字|大字]]，隸屬於[[高雄州|高雄州]][[鳳山郡|鳳山郡]][[林園庄|林園庄]]。<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>

戰後林園庄改制為林園鄉，隸屬於[[高雄縣|高雄縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，高、屏分治，林園鄉仍隸屬[[高雄縣|高雄縣]]。2010年12月25日，高雄縣、市合併為[[高雄市|高雄市]]，林園鄉改制為林園區，村亦改制為里。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有柚仔腳、苦苓腳、王公廟、林內、三張廍、瓦磘溝、下大湖、下山腳、頂山腳等，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>此外，本地區尚有前厝、後厝、龔厝等聚落。<ref name="林園鄉地圖">《高雄縣林園鄉行政區域圖》，內政部，2005年7月</ref>

==交通==
省道[[台17線|台17線]]又稱「西部濱海公路（中南段）」，是臺中市清水區甲南至屏東縣枋寮鄉水底寮的幹道，大致以西北—東南走向蜿蜒經過本地區西南部邊界地帶。由該道路向西北轉北北東再轉西北可前往小港、前鎮、高雄市中心、鼓山、左營等地；向東南轉東可前往新園、東港、林邊、佳冬等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="高雄縣地圖">《高雄縣行政區域圖》</ref><ref name="屏東縣地圖">《屏東縣行政區域圖》</ref>

省道[[台25線|台25線]]又稱「鳳林公路」，是鳳山至林園的幹道，大致以縱向經過本地區東部邊界北側一小段。由該道路向北可前往大寮、鳳山等地；向南可前往林邊並止於省道台25線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="高雄縣地圖">《高雄縣行政區域圖》</ref>

==學校==
*[[林園高中|林園高中]]
*[[王公國小|王公國小]]

==文化資產==
*[[鳳鼻頭遺址|鳳鼻頭（中坑門）遺址]]（國定遺址）：位於本地區西部，接近[[鳳鼻頭|鳳鼻頭]]地區

==參考文獻==
{{reflist}}

{{鳳山郡}}

[[Category:林園區|Category:林園區]]
[[Category:高雄市地名|Category:高雄市地名]]
[[Category:小竹下里|Category:小竹下里]]
[[Category:鳳山郡大字|Category:鳳山郡大字]]