'''王十朋'''（{{bd|1112年||1171年|}}），字龜齡，號'''梅溪'''，[[溫州|溫州]][[樂清|樂清]]（[[浙江|浙江]]樂清）人，[[南宋|南宋]]作家。[[北宋|北宋]]徽宗政和二年（公元1112年）十月二十八日生于乐清左原（今浙江省乐清市梅溪村）。

== 家庭背景 ==
左原地处乐清县城之左（东）三十有五里山中。王十朋《左原诗序》云：“乐清之东三十五里，群山环绕，地名左原，以其居邑之左也。中有左岭、左湖、左口，皆以‘左’名之。”因村在北面山脚下，当地人亦称“后*”。村前有一条明净的溪水，叫梅溪。村四周峰峦环绕，山青水秀，风光秀丽。村里有一口古井，泉清味甘，井畔有修竹数百竿，这口井就在王十朋家的东南面，人称“王家大井头”。

左原王氏祖先，据《梅溪王氏宗谱》载，始祖[[王泽|王泽]][[东汉|东汉]]末由川南郡守迁中都尉，居[[晋阳|晋阳]]（今[[山西省|山西省]][[太原|太原]]市南）。至十九世仲华由[[晋阳|晋阳]]徙居[[钱塘|钱塘]]（今[[杭州市|杭州市]]）。至二十五世庆嗣于五代末由钱塘徙居乐清左原，为左原王氏始祖。二世聪、三世文闲、四世信、五世格、六世辅，至七世为王十朋。<ref>王十朋《左原诗序》中说：“予七世祖自杭徙温，家于是原。地虽荒僻，有山水足以自娱。”又在《大井记》中说：“予始祖五代末自钱塘徒于 温州乐清之左原，迨今无虑二十房。虽吾庐世得先祖始卜之地，阅二百年矣。”</ref>王家务农，世代贫寒。至五世王十朋的祖父王格时，家业始兴，在左原西畴和东皋两处置田地二百亩。至六世王十朋父亲辅始业儒。王辅兄弟姐妹六人，王十朋《祭六姑文》中云：“嗟我先子，同气六人，残月孤星，仅存者三，白发苍颜，姑为最尊。”王辅为人儒雅正直，在当地很有威望。他农闲时读书学文，吟诗作对，农忙时与家人下地劳动，是个小康的耕读家庭。父因王十朋赠左朝散郎。十朋母亲万氏，同邑万桥人，赠硕人。生有三女三子，十朋居第三。长姐适孙氏，为十朋长子闻诗的妻母。十朋在《哭亡姐》诗中云：‘先人六儿女， 姐长孝且慈。”又在祭文中云：“闻诗天属为侄，门阑为婿。”十朋夫人贾氏，同邑贾岙人。二个弟弟：长寿朋字梦龄，次百朋字昌龄。

-{H|zh:云;zh-hans:云;zh-hant:云;zh-cn:云;zh-tw:云;zh-hk:云;zh-sg:云;zh-mo:云;}-

== 传说 ==
十朋生時有異兆。祖父王格在十朋出生當年正月曾夢見「[[嚴闍梨|嚴闍梨]]」來，手集眾花，結成一大球送給他，忽然不見。嚴闍梨就在這個月[[圓寂|圓寂]]，十朋母親萬氏恰于這個月有娠。「嚴闍梨」是[[法華宗|法華宗]]的高僧，俗名'''賈伯威'''，是王十朋祖母賈靈的兄長，即年少[[出家|出家]]，法名'''處嚴'''，善詩文，與[[蘇東坡|蘇東坡]]有詩文往來，人稱「處嚴[[阿闍梨|阿闍梨]]」，簡稱「'''嚴闍梨'''」。十朋小時眉毛濃重，目深神藏、不僅相貌與嚴闍梨相似，穎悟强記亦類小時的舅公嚴闍梨，于是便有王十朋是嚴闍梨轉世的說法。<ref>王十朋小时在贾岙鹿岩若就学时，表叔贾元达就曾说“此子眉目類吾伯嚴闍梨，他日能文未可知也。’十朋自己也说過類似的話，他在《种蔬》詩中說：“前身嚴闍梨，蔬氣端不除。”自注云：“或云予前生嚴闍梨，因以戲云。’他在《記人說前生事》文中記云：“予少時，有鄉僧每見予必謂曰：‘此郎嚴伯威後身也。‘予不曉所謂。既而，訪之叔父寶印大師，叔父曰：‘嚴闍梨，字伯威，汝祖母靈之兄、吾之舅氏，且法門之師也。博學攻詩文，戒行修飾，有聲江浙間，为士俗所推重。汝父母既以无子为忧，祷求甚力。至政和壬辰（1112年）之正月，吾师（处严首座）卒。汝祖一夕梦吾师至家，手集众花，结成一大毬字，奉汝祖而遗之曰：‘孝祖君家求此久矣，是以吾来。’忽不见。是月汝母有娠，至十月而汝生。吾师眉浓黑而垂，目深而神藏；儿时能诵千言，喜作诗。人以汝眉目及趣好类之，且符所梦。”王十朋對這位聲高名重的舅公深懷敬仰。五十歲時因寶印叔父之囑，他寫了《嚴闍梨塔銘》，記述了這位舅公的生平事跡。</ref>

==生平==

先祖是錢塘人<ref>《忠文公家政集》</ref>。[[宋徽宗|宋徽宗]][[政和|政和]]二年（1112年）生於樂清左原（今[[浙江省|浙江省]][[樂清市|樂清市]]梅溪村），從小日誦數千言，是個神童，先後在鹿岩乡塾、金溪邑馆、乐清县学读书。[[建炎|建炎]]四年（1130年），[[宋高宗|高宗]]避難，十朋有詩“北斗城池增王氣，東甌山水發清輝”。[[紹興|紹興]]十年（1140年），開館梅溪，教授四十人。翌年入[[太学|太学]]。由於[[秦檜|秦檜]]把持著科舉的取捨大權，十朋因直言而被排斥。直到秦檜死後兩年的紹興二十七年（1157年）三月，高宗親自面試進士，進言“陛下正身以為本，任賢以為助，博采兼聽以收其效”，四十七歲一舉奪魁，授承事郎，特遣绍兴府签判，歷任[[秘书省|秘书省]]校书郎兼建王府小学教授。力主北伐，遭主和派排斥归里。[[宋孝宗|孝宗]]時，任侍御史，一月内連上十六札，上疏论[[史浩|史浩]]八罪。孝宗卻執意議和，七月，十朋遂辭官歸鄉。

次年夏天，以[[集英殿|集英殿]]修撰起知[[饶州|饶州]]，乾道元年（1165年）七月，移知[[夔州|夔州]]，八月起知[[泉州|泉州]]，任內重视农田水利，愛民如子，乾道六年闰五月，泉州任满之日，“父老儿童攀辕者不计其数，公亦为之垂涕，至今最人犹怀之如父母。”<ref>《朱子语类》卷三十二</ref>，泉人为立[[生祠|生祠]]。一生清廉，三餐常不飽。夫人贾氏出身乐清望族，死於泉州，竟無力歸葬，靈柩停放二年。<ref>王十朋《乞祠不允》诗云: “况臣糟糠妻，盖棺将及期。旅榇犹未还，儿女昼夜悲。”</ref>

乾道七年（1171年）三月陈[[太子|太子]][[詹事|詹事]]，病重，以[[龙图阁|龙图阁]]学士致仕，七月卒于[[左原|左原]]。赐[[谥号|谥号]]'''忠文'''。泉州人在东街建“王忠文祠”(又名梅溪祠)以纪念<ref>{{cite book|last=泉州市地方志编纂委员会编 |first= |authorlink= |coauthors= |title=泉州市志 |publisher=中国社会科学出版社 |date=2000-5 |location=北京 |pages=第一章　人物传 |url=http://www.fjsq.gov.cn:88/showtext.asp?ToBook=3222&index=4402& |doi= |id= |isbn=7-5004-2700-X |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090915195631/http://www.fjsq.gov.cn:88/showtext.asp?ToBook=3222&index=4402& |archivedate=2009-09-15 }}</ref>。

戲曲《[[荊釵記|荊釵記]]》借用了他的名字，劇中情節關于“荊釵定盟”、“妻投甌江”卻與他的生平事蹟不符。著有《梅溪王先生文集》、《杜陵詩史》、《尚書解》、《春秋解》、《論語解》、《周禮詳說》、《唐書詳節》和《梅溪奏議》等。《梅溪王先生文集》（前集詩，後集文），計有詩一千七百多首、賦七篇、奏議四十六篇。

==評價==

*[[朱熹|朱熹]]論其奏議“氣象大”，称其文“规模宏阔，骨骼开展，出入变化俊伟神速。”又極稱許其人说：“海内有志之士闻其名，诵其言，观其行，而得其人，无不敛衽心服。”<ref>《王梅溪文集序》</ref>
*[[叶适|叶适]]说他“素负大节”“士类常推公第一”。
*宋孝宗稱其“南國无双士，东都第一臣”。

==注釋==
<references/>

==參考書目==
* [[王应奎|王应奎]]：《柳南续笔》
[[Category:宋朝狀元|W]]
[[Category:乐清人|Category:乐清人]]
[[Category:王姓|SHI]]
[[Category:浙江状元|Category:浙江状元]]