{{明清人物信息框
| 姓名 = 王廷陳
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =裕州知州
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 =
| 族裔 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 八月二十二日
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 嘉靖廿九年（1550年）腊月十六日
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 娶謝氏
| 親屬 = 
| 出身 =
* 正德八年癸酉科舉人
* 正德十二年丁丑科進士
| 經歷 =
| 著作 = 
}}'''王廷陈'''（{{bd|1493年||1550年|}}），字'''稚钦'''，号'''梦泽'''。湖广黄州府黄冈县人，軍籍。[[明代|明代]]诗人。生于弘治六年（1493年）八月廿二日，卒于嘉靖廿九年（1550年）腊月十六日。官至裕州知州，著有《梦泽集》23卷。

== 生平 ==
===幼时===
王廷陳自幼穎慧過人，喜好玩耍，父親鞭打他，他就大呼：「大人奈何虐天下名士！」

===仕途===
正德八年（1513）湖廣乡试第五名，正德十二年（1517年）中丁丑科會試第五名，殿试二甲十六名进士，選翰林院庶吉士<ref>《大明武宗毅皇帝實錄·卷之一百四十七》：正德十二年三月甲辰 授一甲進士舒芬為翰林院修撰，倫以訓、崔桐為編修。選進士汪佃、-{余}-敬勛、黃易、江暉、王廷陳、汪應軫、劉世盛、曹懷、儲昱、葉桂章、葉式、馬汝驥、汪思、王三錫、史於光、陳沂、鄺灝、史道、劉穆、楊士雲、張星、廖哻、蕭與成、林時、鄭自璧、劉世揚、曹嘉、閻閎、李芳、湯惟學、黎貫、席春、王邦瑞、許宗魯三十四人改為翰林院庶吉士，同舒芬、倫以訓、崔桐讀書，命掌詹事府禮部尚書兼翰林院學士毛紀、詹事府少詹事兼翰林院學士顧清教之，其餘分撥諸司辦事。</ref>。此后愈发恃才放狂。时[[明武宗|明武宗]]下诏[[南巡|南巡]]，王廷陈与同馆的[[舒芬|舒芬]]等人想要上疏劝谏，而馆师[[石珤|石珤]]极力制止，王廷陈就在墙上用大号字体作《乌母谣》讽刺他，使石珤及馆中执政都不悦。后来上疏使皇帝震怒，王廷陈被罚跪五天，处以廷杖，本已改官吏科[[给事中|给事中]]，結果被外派为[[裕州_(金朝)|裕州]][[知州|知州]]。

王廷陈不善处理地方政务，又因失职导致民怨风起。案件积压在桌上，他却视而不理。夏天天热，他光着脚就升堂，看见有鸟飞过，就立刻停止问案，拿出弹弓打鸟。上面有官员来视察，他也不出迎。

后来，[[布政使|布政使]][[陈凤梧|陈凤梧]]和[[巡按御史|巡按御史]][[喻茂坚|喻茂坚]]先后到来，王廷陈由于陈凤梧是主考官，所以特地出外迎接。陈凤梧称赞廷陈说：“你侍候我这自然是好的，御史马上就要来了，你侍候他应当加倍谨慎。”王廷陈答应了。等到喻茂坚到了，因为王廷陈平素傲慢，喻茂坚有意识的想削减、抑制他的威望，就将王廷陈小的过失张榜通告全州的官吏。王廷陈为此跪地请求原谅，喻茂坚却更加严厉。廷陈大骂说到：“陈公害了我。”径直上堂与喻茂坚对峙，把所有的吏卒都叫出来，锁上门，断绝了所有的供给，而且将所有事情事情悉数上奏。喻茂坚非常窘迫，陈凤梧为喻茂坚解围，于是喻茂坚连夜离开。

不久喻茂坚上奏弹劾王廷陈，正好此时在裕州告状却没被审理的人站出来，上奏王廷陈不处理政事，王廷陈被收捕入狱，革职返回家乡。[[世宗|世宗]]继位后，以前被贬官的人都官复原职了，唯独廷陈因为特别，大臣们商议后决定不予恢复。<ref>《明史·[[s:明史/卷286|卷二百八十六]]》：王廷陳，字穉欽，黃岡人。父濟，吏部郎中。廷陳穎慧絕人，幼好弄，父抶之，輒大呼曰：「大人奈何虐天下名士！」正德十二年成進士，選庶吉士，益恃才放恣。故事，兩學士為館師，體嚴重，廷陳伺其退食，獨上樹杪，大聲叫呼。兩學士無如之何，佯弗聞也。武宗下詔南巡，與同館舒芬等七人將疏諫，館師石珤力止之。廷陳賦《烏母謠》，大書於壁以刺，珤及執政皆不悅。已而疏上，帝怒，罰跪五日，杖於廷。時已改吏科給事中，乃出為裕州知州。廷陳不習為吏，又失職怨望，簿牒堆案，漫不省視。夏日裸跣坐堂皇，見飛鳥集庭樹，輒止訟者，取彈彈之。上官行部，不出迎。已而布政使陳鳳梧及巡按御史喻茂堅先後至，廷陳以鳳梧座主，特出迓。鳳梧好謂曰：「子候我固善，御史即來，候之當倍謹。」廷陳許諾。及茂堅至，銜其素驕蹇，有意裁抑之，以小過榜州吏。廷陳為跪請，茂堅故益甚。廷陳大罵曰：「陳公誤我。」直上堂搏茂堅，悉呼吏卒出，鎖其門，禁絕供億，且將具奏。茂堅大窘，鳳梧為解，乃夜馳去。尋上疏劾之，適裕人被案者逸出，奏廷陳不法事，收捕系獄，削籍歸。世宗踐阼，前直諫被謫者悉復官，獨廷陳以畦吏議不與。</ref>

===隐居===
王廷陈独自隐居了二十多年，喜好喝酒以及听歌女唱歌奏乐，同时自己的行为越发的放浪不羁。士大夫去他家探望的时候，他常常一头乱发，光着双脚，也不讲究主客之礼。他常常衣着随意地骑着牛马，在乡间田野上高歌而行。

[[嘉靖|嘉靖]]十八年时，皇帝下诏要修订《[[承天大志|承天大志]]》，[[巡抚|巡抚]][[顾璘|顾璘]]向上推荐了王廷陈以及[[颜木|颜木]]、[[王格|王格]]。在全书修订完毕之后，却并不能让皇帝满意，仅仅只是赏赐了他们一些银两钱币。<ref>《明史·[[s:明史/卷286|卷二百八十六]]》：屏居二十餘年，嗜酒縱倡樂，益自放廢。士大夫造謁，多蓬髮赤足，不具賓主禮。時衣紅紫窄袖衫，騎牛跨馬，嘯歌田野間。嘉靖十八年詔修《承天大志》，巡撫顧璘以廷陳及顏木、王格薦。書成，不稱旨，賜銀幣而已。廷陳才高，詩文重當世，一時才士鮮能過之。木，應山人，官亳州知州。格，京山人，官河南僉事。</ref>

== 家族 ==
曾祖王思旻，州同知。祖父王文奎，封户部主事。父[[王濟|王濟]]，官至吏部郎中。母汪氏，封安人。重庆下。兄廷録，贡士；廷楫；[[王廷梅|王廷梅]]，贡士、嘉靖二年进士；廷詔；廷讚；廷儒，贡士；廷器；弟廷槐<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《正德十二年丁丑科進士登科錄》}}</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}
*（清）[[張廷玉|張廷玉]]等，《明史》
*《梦泽集》
*《黄冈赤膊龙王氏家谱》

{{正德十二年丁丑科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:王姓|T]]
[[Category:黄冈人|Category:黄冈人]]
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝給事中|Category:明朝給事中]]
[[Category:明朝裕州知州|Category:明朝裕州知州]]
[[Category:明朝詩人|Category:明朝詩人]]