'''王壽'''{{BD|1920年|12月24日|2014年|4月7日}}<ref name=":0">{{Cite web|title=王壽老前人|url=http://holyglorytemple.org/wang|accessdate=2021-04-04|work=玉山寶光聖堂|language=zh-CN|archive-date=2020-02-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20200222183804/http://holyglorytemple.org/wang|dead-url=no}}</ref>，字'''柏年'''，號'''一興儒'''，[[臺灣|台灣]][[嘉義縣|嘉義縣]][[布袋鎮|布袋鎮]]人，祖籍[[福建省|福建省]][[南安县|南安縣]]長萍鄉四十四都。已故[[一貫道|一貫道]][[點傳師|點傳師]]。

== 生平 ==
王壽的父親王老撑，與母親許弋育有二女六男，王壽排行第五。原本因「家中四位男丁如一巢鳥雀」命名王巢，登記戶口時，以「巢」與「壽」閩南語同音，記為王壽。幼入私塾，1933年畢業於[[嘉義縣布袋鎮布袋國民小學|布袋公學校]]，考上日籍學童高等科餘額，因家貧就業，未繼續升學。王壽擔任電線技工，考入日本在台遞信部、嘉義專修工業學校（今[[國立嘉義高級工業職業學校|嘉義高工]]）。<ref name=":0" />

工業學校畢業後，由日軍台灣總部[[台南州|台南州]]知事甄選至[[新加坡|新加坡]]，為日軍台籍兵，與英軍打仗。退伍後成立天源營造廠，經營建築事業。1945年經鄰人邱搿介紹，取其五叔邱吼之女邱鸞嬌。（邱鸞嬌，屏東大埔人，1927年6月15日生，屏東大宮國校畢業，曾任[[屏東糖廠|屏東糖廠]]職員、舅楊添亭所經營妙春醫院護士，日本志願役護士考試錄取。父邱吼，母黃非。）王、邱二人，育有三子。<ref name=":0" />

戰後，台灣與中國大陸恢復通商，王壽除建築工業外，也兼營熱帶栽培作物轉賣。1946年王壽為擴大經營咖啡貿易，至上海勘查市場。次年5月，兄王炎領他到[[義竹鄉|義竹]]翁青草所經營佛堂觀摩。遇[[寶光組|寶光組]]老前人蘇秀蘭點傳師講道，於是信道。<ref name=":0" />

1947年8月2日於布袋鎮大寮九十三號家中設「信民堂」，自任壇主。1948年底，寶光組潘華齡道長奉師母孫素貞命來台任命點傳師，原本王壽也被舉薦，但因名額不足，自願放棄。次年8月得以至[[香港|香港]]九龍覲見師母[[孫素貞|孫素貞]]，獲「天命」，被任命為點傳師。<ref name=":0" />

1959年底蘇秀蘭逝世，王壽接其道職。1975年在台南南化玉山村建[[納骨塔|納骨塔]]寶光塔，1976年玉山寶光聖堂白陽聖殿落成。該年12月5日，中華民國調查局以寶光聖堂的九龍壁及「玉山起點王道興」的訓文內容，認王壽有「稱王稱帝」意圖，至其開元路家中搜查，並以叛亂罪嫌逮捕。經10個月偵訊羈押後，警備總部於1977年10月20日裁定感化教育三年，12月23日複判後移交土城仁愛教育實驗所。監禁於警總看守所期間，王壽發揮年輕時的專長，成立工程隊，負責獄舍修繕工程。1980年出獄。1986年獲選全國模範父親。1994年，時任總統李登輝頒贈華夏獎章給王壽。1998年獲選全國好人好事代表。2004年，政府以白色恐怖賠償，回復其名譽。<ref name=":0" />

2014年4月7日過世<ref name="bcc20140511">{{cite news |title=寶光玉山 王壽老前人成道追思禮 |accessdate=2021-04-10 |agency=[[中國廣播公司|中國廣播公司]] |date=2014-05-11}}</ref>。獲總統[[馬英九|馬英九]]頒褒揚令（由副總統[[吳敦義|吳敦義]]轉頒）<ref>{{Cite news|title=寶光聖堂創始人追思 副總統頒褒揚令|url=https://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/1005068|accessdate=2021-04-04|date=2014-05-11|last=吳俊鋒|newspaper=[[自由時報電子報|自由時報電子報]]|language=zh-TW|archive-date=2018-12-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20181208165437/http://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/1005068|dead-url=no}}</ref>，[[總統府資政|總統府資政]][[黃正雄|黃正雄]]頒發[[中國國民黨|中國國民黨]]「華夏一等獎章」，臺南市事長[[賴清德|賴清德]]頒發卓越市民證書。<ref name="黃健誠20140512">{{cite news |author1=黃健誠 |title=王壽追思會 總統頒發褒揚令 |url=https://www.chinatimes.com/newspapers/20140512000475-260107 |accessdate=2021-04-10 |newspaper=[[中國時報|中國時報]] |date=2014-05-12 |archive-date=2021-04-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210410152238/https://www.chinatimes.com/newspapers/20140512000475-260107 |dead-url=no }}</ref>

== 家庭 ==
1945年，王壽經鄰人邱搿介紹，取邱搿五叔邱吼之女邱鸞嬌。邱鸞嬌，屏東大埔人，1927年6月15日生，屏東大宮國校畢業，曾任[[屏東糖廠|屏東糖廠]]職員、舅楊添亭所經營妙春醫院護士，日本志願役護士考試錄取。父邱吼，母黃非。王、邱二人，育有三子。<ref name=":0" />

王壽之子王寶宗，繼其職領導寶光玉山組線，並為中華民國一貫道總會理事長。
== 參考來源 ==
<references />

[[Category:布袋人|Category:布袋人]]
[[Category:一貫道人物|Category:一貫道人物]]