'''王光文'''{{BD|1900年|8月|1989年|11月8日}}，山东省[[滕县|滕县]]人。[[沈阳铁路局|沈阳铁路局]]局长。

==生平==
1936年12月在[[东北军|东北军]]任连长时参加革命。1938年加入中国共产党。

抗日战争爆发后，历任八路军[[冀中军区|冀中军区]]司令部副官长。冀中军区决定改编[[高顺成|高顺成]]的游击第一师，吕正操派王光文任游击第一师副师长，负责改变工作。纪念[[七七事变|七七事变]]一周年时，高顺成在任丘召开大会，假意请[[黄敬|黄敬]]、[[吕正操|吕正操]]等冀中党政领导去给部队讲话，企图借机动手，将领导人扣起来投靠日军。因冀中党政领导早有防备，高的阴谋未逞。会后，吕正操向高顺成宣布，其部改编成八路军正规部队，并由军区研究决定游击第一师改编为冀中军区独立第一旅，高顺成任旅长，王光文任副旅长，张海春为参谋长。改编工作很顺利，只用了一周时间。独立第一旅辖3个团5000多人，一团在[[安平|安平]]一带，二团在[[武强|武强]]，三团和旅部及直属队仍在[[任丘|任丘]]县城。改编结束后，军区命令高顺成带旅部、三团和直属队到安平驻防，但他迟迟不动，暗中抵制，在军区机关所在地青塔开会时企图逃走，被警卫排击毙<ref>{{Cite web |url=http://www.cangzhoudangshi.com/article.asp?ID=855 |title=郭爱伶：“吕正操将军在沧州”，沧州市委党史办主办《鉴政沧州》，2015年第29期 |access-date=2021-03-30 |archive-date=2016-04-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160429171728/http://cangzhoudangshi.com/article.asp?id=855 |dead-url=no }}</ref>。王光文即刻赶回任丘，稳定部队情绪，1938年8月中旬王光文率领独立第一旅转移到[[安平|安平]]整训。1938年9月王光文率领独立第一旅到[[平汉铁路|平汉铁路]]以西的太行根据地整训，改编为晋察冀军区特务团，王光文任[[晋察冀军区|晋察冀军区]]特务团团长。

抗战胜利后赴东北。1946年7月任[[东北民主联军|东北民主联军]]铁道司令部副司令员。后任东北铁路公安局副局长。

1949年后历任[[齐齐哈尔铁路局|齐齐哈尔铁路局]]副局长、[[哈尔滨铁路局|哈尔滨铁路局]]副局长，1959年6月至1961年2月任[[沈阳铁路局|沈阳铁路局]]局长兼党委书记，[[铁道部东北铁路办事处|铁道部东北铁路办事处]]主任兼党组书记等职。1975年任铁道部顾问、辽宁省政协常委、[[第五届全国政协委员|第五届全国政协委员]]、铁道部视察室副主任等职。1982年12月离职休养。<ref>{{cite news |title=铁道部原顾问王光文逝世 |work=人民日报 |date=1989-12-04}}</ref>

==参考文献==
<references/>

{{DEFAULTSORT:wang guangwen}}
[[Category:中国共产党党员_(1938年入党)|Category:中国共产党党员 (1938年入党)]]
[[Category:沈阳铁路局局长|Category:沈阳铁路局局长]]
[[Category:第五屆全國政協委員|Category:第五屆全國政協委員]]
[[Category:中华人民共和国铁道部官员|Category:中华人民共和国铁道部官员]]
[[Category:滕縣人|Category:滕縣人]]
[[Category:王姓|guang]]