'''王劲修'''（{{bd|1900年|5月24日|1951年|5月30日}}），字'''健飞'''，[[湖南|湖南]][[长沙|长沙]]人，中国近代军事将领。

毕业于[[长沙讲武堂|长沙讲武堂]]、[[黄埔军校|黄埔军校]][[黄埔一期|第一期]]畢業後任[[國民革命軍第一軍|國民革命軍第一軍]]第一師營政治指導員。<ref>{{cite book|author=陳予歡|title=軍中驕子: 黃埔一期縱橫論date=1 November 2012|publisher=秀威出版|isbn=9789862219591|pages=293}}</ref>，後調入國民革命軍第21師，在1927年5月升任21師第61團團附，同年10月升任為61團團長。在1928年底北伐完成，21師被縮編為國民革命軍第3師第9旅，第61團被更名為第17團，王勁修升任為上校團長。

1929年9月，调升國民革命軍獨立第16旅少将副旅长。1930年10月，獨立第16旅擴編為國民革命軍新編第13師，王勁修擔任新13師副師長兼下轄第1旅旅長。

1931年10月，調職為國民革命軍第10師少將副師長兼下屬第30旅旅長<ref name="曹剑浪2004">{{cite book|author=曹剑浪|title=国民党军简史|url=http://books.google.com/books?id=Bic1AAAAMAAJ|year=2004|publisher=解放军出版社|isbn=978-7-5065-4497-9|page=448}}</ref>。上級單位為[[國民革命軍第十四軍|國民革命軍第十四軍]]，該師在1932年投入[[豫鄂皖邊區第四次圍剿|豫鄂皖邊區第四次圍剿]]，[[中国工农红军第四方面军|紅四方面軍]]在該戰役中對第10師曾進行強攻，但未能殲滅，但在其資料中誤認擊斃王勁修。

1934年，轉任福建閩江警備司令部司令<ref>{{cite news|title=l毛泽东对谁"情有独钟"?重庆谈判曾鼓励程潜竞选副总统|url=http://book.people.com.cn/GB/69398/17046979.htm|accessdate=2014-09-05|newspaper=人民网}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。在1934年7月曾與[[中國工農紅軍第七軍團|中國工農紅軍第七軍團]]交戰，戰敗。1935年4月升任少將，進入[[陆军大学|陆军大学]]正则班第十三期就讀。

陸軍大學畢業後，1937年9月20日，调任[[國民革命軍第十四軍|國民革命軍第十四軍]]副军长。参加[[忻口战役|忻口战役]]。1938年7月，调任[[國民革命軍第九十七軍|國民革命軍第九十七軍]]副军长。1941年8月轉任[[湘鄂贛邊區|湘鄂贛邊區]]總指揮部指揮兼鄂南指挥官，1941年12月調任[[湘鄂贛邊區挺進軍|湘鄂贛邊區挺進軍]]司令，參加[[第三次長沙會戰|第三次長沙會戰]]，1942年，任[[重庆警卫军|重庆警卫军]]副军长<ref>{{cite book|title=重庆市志: 公安志, 检查志, 审判志, 司法行政志, 军事志, 外事志|url=http://books.google.com/books?id=dlYLAQAAMAAJ|publisher=四川大学出版社|page=516}}</ref>。1943年5月，調任沅陵警備司令兼[[国民革命军第九十七军|第九十七軍]]副軍長。因九十七軍在1945年6月撤裁，在抗戰勝利後王勁修並無部隊職務，進入軍事委員會擔任高級參謀。

1946年4月，擔任[[中央訓練團|中央訓練團]]將官班中將總隊長。1948年調為國防部戰地視察第六組中將組長（轄區東北）。1949年4月，调任[[长沙绥靖公署|长沙绥靖公署]]副主任<ref>{{cite book|title=光荣的抉择 原国民党军起义将领回忆录|url=http://books.google.com/books?id=SkELAQAAMAAJ|year=1986|publisher=中国人民解放军国防大学出版社|page=553}}</ref>。7月调任湖南省绥靖总司令部副总司令。8月4日，参加程潜、陈明仁的长沙起义，其當時職務為湖南第一兵團第一軍軍長。改編解放軍後仍擔任中國人民解放軍第21兵團副司令兼[[中国人民解放军第五十二军|中國人民解放軍第五十二軍]]軍長。之后担任[[湖南省人民政府|湖南省人民政府]]委员。1951年5月30日在广西桂林因遭到批判而用手槍自杀。

==参考==
{{reflist}}

{{中國國民黨陸軍軍官學校第一期學生}}
{{Authority control}}

[[Category:黄埔军校第一期|Category:黄埔军校第一期]]
[[Category:中華民國中將|Category:中華民國中將]]