{{Infobox scientist
| name              = 王如松
| birth_date        = {{birth date|1947|9|12}}
| birth_place       = {{CHN-1928|南京市}}
| death_date        = {{death date and age|2014|11|28|1947|9|12}}
| death_place       = {{CHN}}[[北京市|北京市]]
| nationality       = {{PRC}}
| field             = [[城市生态|城市生态]]
| workplaces        = [[中国科学院生态环境研究中心|中国科学院生态环境研究中心]]
| alma_mater        = [[安徽省淮北市第一中学|安徽省淮北市第一中学]]<br>[[安徽师范大学|安徽师范大学]]<br>[[中国科学院大学|中国科学院大学]]
| prizes            = {{Awards|award=[[中国工程院院士|中国工程院院士]]|year=2011年}}
}}

'''王如松'''（{{bd|1947年|9月12日|2014年|11月28日|catIdx=Wang}}），男，汉族，[[籍贯|籍贯]][[湖南|湖南]][[衡阳|衡阳]]，出生于[[江苏|江苏]][[南京|南京]]，中国[[生态学|生态学]]家，[[中国工程院院士|中国工程院院士]]。

== 生平 ==
1947年出生于[[江苏省|江苏省]][[南京市|南京市]]。加入[[中国农工民主党|中国农工民主党]]。1970年毕业于[[安徽师范大学|安徽师范大学]]数学系，1978年考入[[中国科学院研究生院|中国科学院研究生院]]，先后于1981年获数学生态专业硕士学位、于1985年获城市系统生态学专业博士学位。1981年硕士毕业后留[[中国科学院生态学研究中心|中国科学院生态学研究中心]]工作，历任中国科学院生态学研究中心主任助理，中国科学院生态环境研究中心系统生态重点实验室主任，中国科学院生态环境研究中心系统生态重点实验室学术委员会副主任，中国科学院生态环境研究中心城市与区域生态国家重点实验室学术委员会副主任。2011年当选为中国工程院院士。<ref>{{cite web|url=http://www.cae.cn/cae/html/main/colys/03454168.html|title=院士名单 王如松|publisher=中国工程院|accessdate=2020-11-05|archive-date=2018-07-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20180717071056/http://www.cae.cn/cae/html/main/colys/03454168.html|dead-url=no}}</ref>

2008年，当选[[第十一届全国人民代表大会|第十一届全国人民代表大会]]广东地区代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-王如松|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=111794|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网}}</ref>。2013年，当选[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]广东地区代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-王如松|url=http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=121768|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网}}{{Dead link|date=2020年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。同时也是第九、十届北京市政协委员<ref>{{cite news|title=访全国人大代表北京市政协委员王如松|url=http://news.sina.com.cn/c/2006-01-13/19258860264.shtml|publisher=新浪网|date=2006-01-13}}</ref>。

2014年11月28日，因病医治无效在北京逝世，享壽67岁<ref>{{cite news|title=中国工程院院士、生态学家王如松去世|url=http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2014/12/308344.shtm|newspaper=人民网|publisher=科学网|date=2014-12-01}}</ref>。

== 主要成就 ==
主要从事复合生态系统生态学、城市生态学、生态工程学、可持续发展理论与生态建设模式研究，是我国城市生态学领域的奠基者、生态文明建设的倡导者，为生态学发展与生态文明建设作出了重要贡献。以第一作者或通讯作者发表学术论文150余篇，论著12本，获国家科技进步二等奖2次、省部级一等奖3次、二等奖2次、三等奖3次，及全国优秀科技工作者等荣誉称号十余项。<ref>{{cite web|url=http://www.rcees.cas.cn/zxjs/yszl/201112/t20111212_3411331.html|title=王如松院士|publisher=中国科学院生态环境研究中心|accessdate=2020-11-05|archive-date=2020-05-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20200513153540/http://www.rcees.cas.cn/zxjs/yszl/201112/t20111212_3411331.html|dead-url=no}}</ref>

== 社会兼职 ==
曾任[[中国生态学学会|中国生态学学会]]理事长，[[国际科联|国际科联]]环境问题科学委员会第一副主席，国际人类生态学会副主席。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* {{cite web|url=https://ysg.ckcest.cn/html/details/2561/index.html|title=王如松|publisher=院士馆|access-date=2021-09-12|archive-date=2021-09-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20210912022611/https://ysg.ckcest.cn/html/details/2561/index.html|dead-url=no}}

{{中国工程院环境与轻纺工程学部院士}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:王姓|Ru]]
[[Category:南京人|Category:南京人]]
[[Category:江苏科学家|Category:江苏科学家]]
[[Category:中国生态学家|Category:中国生态学家]]
[[Category:淮北市第一中学校友|Category:淮北市第一中学校友]]
[[Category:安徽师范大学校友|Category:安徽师范大学校友]]
[[Category:中国农工民主党党员|Category:中国农工民主党党员]]
[[Category:中国工程院环境与轻纺工程学部院士|Category:中国工程院环境与轻纺工程学部院士]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:北京市政协委员|Category:北京市政协委员]]
[[Category:全国优秀科技工作者|Category:全国优秀科技工作者]]
[[Category:中国生态学学会理事长|Category:中国生态学学会理事长]]
[[Category:中国科学院大学校友|Category:中国科学院大学校友]]