{{藝人
| 姓名 = 王心剛
| 類型 = 男演員
| 圖片 = 王心刚.jpg
| 圖片尺寸 = 200px
| 圖片簡介 = 1962年[[新中国人民演员|新中国人民演员]]照片
| 羅馬拼音 = 
| 英文名 = Wang Xingang
| 綽號 =
| 其他藝名 =
| 國籍 = {{PRC}}
| 民族 = [[汉族|汉族]]
| 籍貫 = 
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1932|1|1}}
| 出生地點 = {{CHN-1928}}[[遼寧省_(中華民國)|遼寧省]][[大連市|大連市]]
| 逝世日期 =  
| 逝世地點 = 
| 職業 = 演員
| 語言 = [[國語|國語]]
| 教育程度 =
| 宗教信仰 = 
| 配偶 =
| 音樂類型 = 
| 演奏樂器 = 
| 出身地 = 
| 出道作 = 
| 出道日期 = 
| 代表作 = 
| 活躍年代 = 
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 =
| 網站 = 
| 相關團體 = 
| 獎項 = '''[[百花奖|百花奖]]'''<br>'''最佳男主角'''<br>1982年 《知音》
| IMDb = 
}}

'''王心剛'''（{{bd|1932年|1月1日||}}），男，[[遼寧省|辽宁]][[大連市|大连]]人，[[中華人民共和國|中華人民共和國]][[演員|演員]]，[[一級演員|一級演員]]，[[中國電影表演藝術學會|中國電影表演藝術學會]]常任理事，曾任[[八一電影製片廠|八一電影製片廠]]副廠長。年輕時的他外形高大俊朗，被公認是當時內地電影界的“白馬王子”，1962年入選“新中國二十二大電影明星”。男看王心刚，女看王晓棠”也成为60年代影坛的佳话，1982年憑藉《[[知音_(電影)|知音]]》榮獲第五屆[[大眾電影百花獎|大眾電影百花獎]]影帝。<ref>[http://gb.cri.cn/6851/2005/12/26/151@836557.htm 王心剛生平] {{Wayback|url=http://gb.cri.cn/6851/2005/12/26/151@836557.htm |date=20080328181344 }}國際在線 2005年12月26日</ref>

== 生平 ==
1949年，王心剛應徵入伍，次年進入東北軍工局文工團。1956年，在話劇舞臺上破爬滾打幾年的王心剛憑藉英挺的外型和陽剛的氣質通過層層試鏡，成為長春電影製片廠出品的電影《寂靜的山林》男主角。1959年八一電影製片廠出品的《海鷹》使王心剛爆紅，他和女主角[[王曉棠|王曉棠]]成為當時大受歡迎的“銀幕最佳搭檔”。1963年他與王曉棠再度合作的影片《野火春風斗古城》取得了驚人的成功，至此中國大陸有“男看王心剛，女看王曉棠”的說法。<ref>[http://www.chinamil.com.cn/site1/xwpdxw/2006-02/17/content_409932.htm 亦远亦近的王心刚] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100430044606/http://www.chinamil.com.cn/site1/xwpdxw/2006-02/17/content_409932.htm |date=2010-04-30 }}中國軍網 2006年02月17日</ref> 

與其他的“新中國電影明星”的遭遇一樣，文革期間王心剛的作品不僅被封殺而且備受迫害。文革後，王心剛的事業重新攀上巔峰，1982年憑藉對《知音》中蔡鍔將軍的出色詮釋，獲得了第五屆大眾電影百花獎最佳男主角獎。2006年息影二十年的王心剛複出拍攝電影《我的長征》。<ref>[http://bjyouth.ynet.com/article.jsp?oid=11827420 王心刚：息影二十年　重上大银幕]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}北京青年報 2006年08月19日</ref>

== 電影 ==
*《寂靜山林》（1957）飾演馮廣發
*《海鷹》（1959）飾演張敏上尉
*《[[紅色娘子軍|紅色娘子軍]]》（1961）飾演洪常青
*《[[野火春风斗古城_(电影)|野火春風斗古城]]》（1963）飾演楊曉東
*《傷逝》（1981）飾演涓生
*《[[知音|知音]]》（1982）飾演蔡鍔
*《苏禄国王与中国皇帝》（1987）饰演明成祖朱棣
*《我的長征》 （2006）飾演王瑞（老年）

== 参考资料 ==
{{reflist}} 

== 外部链接 ==
* [http://www.china.com.cn/chinese/2005/dybn/1019223.htm 中國網專題] {{Wayback|url=http://www.china.com.cn/chinese/2005/dybn/1019223.htm |date=20160305014055 }}
* {{imdb|nm0911076}}
* {{douban people}}

{{新中国人民演员}}
{{大众电影百花奖最佳男主角}}
{{中国电影金鸡奖终身成就奖}}
{{中国电影金凤凰奖|nocat}}
{{1905-2004年中国电影百位优秀演员}}
{{国家有突出贡献电影艺术家}}
{{新中国成立70周年全国十佳电影男演员}}
{{Navboxes
| title  = 王心刚在[[中国电影家协会|中国电影家协会]]的职务
| list1  =
{{中国电影家协会第四届理事会}}
{{中国电影家协会第五届理事会}}
{{中国电影家协会第八届理事会}}
{{中国电影家协会第九届理事会}}
{{中国电影家协会第十届理事会}}
}}
{{Navboxes
| title  = 王心刚在[[中国文学艺术界联合会|中国文学艺术界联合会]]的职务
| list1  =
{{中国文学艺术界联合会第十届全国委员会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wang xingang}}
[[Category:王姓|Xin]]
[[Category:大连人|Category:大连人]]
[[Category:中國電影男演員|Category:中國電影男演員]]
[[Category:一级演员|Category:一级演员]]
[[Category:辽宁男演员|Category:辽宁男演员]]
[[Category:八一电影制片厂副厂长|Category:八一电影制片厂副厂长]]
[[Category:中国电影家协会理事|Category:中国电影家协会理事]]
[[Category:中国电影家协会顾问|Category:中国电影家协会顾问]]
[[Category:中国电影金凤凰奖终身成就奖得主|Category:中国电影金凤凰奖终身成就奖得主]]
[[Category:国家有突出贡献电影艺术家|Category:国家有突出贡献电影艺术家]]