{{明清人物信息框
| 姓名 = 王元正
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 翰林院編修
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 陝西西安府盩厔縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字舜卿
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 嘉靖年間
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 陝西鄉試第二名亞元
* 正德六年辛未科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}

'''王元正'''（{{bd|?||?||}}），字'''舜卿'''，[[陝西|陝西]][[盩厔縣|盩厔縣]]（今[[周至县|周至县]]）人。[[明朝|明朝]]政治人物。正德辛未進士，官翰林院编修。

==生平==
陝西鄉試第二名。正德六年（1511年）辛未科進士第三甲第一百一十八名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。由[[庶吉士|庶吉士]]授[[檢討|檢討]]。[[明武宗|明武宗]]遊幸[[宣府镇|宣化]]、[[大同市|大同]]時，元正作《[[五子之歌|五子之歌]]》以諷之。

[[嘉靖|嘉靖]]三年（1524年）爆發「[[大禮議|大禮議]]」事件，王元正與[[楊慎|楊慎]]等二百多人死伏[[左順門|左順門]]，撼門大哭，哭聲響徹殿庭。杖死者十六人。謫戍[[茂州|茂州]]（今四川茂汶羌族自治縣），卒於任上。隆慶初年，贈修撰<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷192）：“王元正，字舜卿，盩厔人。與慎同年進士。由庶吉士授檢討。武宗幸宣、大，元正述五子之歌以諷。竟以爭「大禮」，謫戍茂州卒。隆慶初，贈修撰。”</ref>。

==家族==
曾祖父[[王榮|王榮]]，贈知府；祖父[[王璽|王璽]]，知府封右通政；父親[[王傅|王傅]]，曾任太㒒寺卿。母趙氏 （封恭人）<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《正德六年辛未科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{正德六年辛未科殿試金榜}}
{{左順門事件}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝翰林院檢討|Category:明朝翰林院檢討]]
[[Category:周至人|Category:周至人]]
[[Category:王姓|Y]]
[[Category:明朝翰林院編修|Category:明朝翰林院編修]]