{{Infobox person
| 图像       = Wang Lingbo.jpg
| 图像说明   = 王凌波
| 姓名       = 王凌波
| 英文名     = 
| 本名       = 
| 出生日期   = 1888年<!--  {{birth date and age|||}} 或 {{birth year and age|}}  -->
| 出生地     = {{QIN}}[[长沙市|长沙市]][[宁乡市|宁乡县]][[枫木桥乡|枫木桥乡]]
| 死亡日期   = {{death year and age|1942|1888}}
| 死亡地     = {{CHN-1928}}[[陕西省|陕西省]][[延安市|延安]]
| 政党       = 
| 政治运动   = 
| 别名       = 黄德宣
| 种族       = 汉族
| 母校       = [[湖南高等学堂|湖南高等学堂]]
| 职业       = 教育家
| 活跃时期   = 
| 组织       = 
| 机构       = 
| 研究领域   = 
| 知名于     = 
| 知名作品   = 
| 宗教信仰   = 
| 配偶       = 姜国仁<!--{{marriage|姓名|年份}} -->
| 子女       = 儿子：[[王燮权|王燮权]]<br>女儿：王雪寅
| 父母       = 
| 亲属       = 
| 受影响于   = 
| 影响于     = 
| 获奖       = <!--  {{Awards|award= |year= |title= }} -->
| 网站       = <!-- {{URL| }} -->
}}
'''王凌波'''（{{bd|1888年||1942年||catIdx=Wang王}}），[[湖南省|湖南省]][[长沙府|长沙府]][[宁乡市|宁乡县]][[枫木桥乡|枫木桥乡]]人，教育家，同[[何叔衡|何叔衡]]、[[姜梦周|姜梦周]]、[[谢觉哉|谢觉哉]]三人一起被人们尊称为“[[宁乡四髯|宁乡四髯]]”。<ref name="web1 " >{{cite web|url=http://news.qq.com/a/20110531/000397.htm|title=《王凌波：誓作人豪不作仙》|date=2011-05-31|accessdate=2012-01-22|work=腾讯网|archive-date=2020-04-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20200412205814/https://news.qq.com/a/20110531/000397.htm|dead-url=no}}</ref><ref name=" web2" >{{cite web|url=http://news.163.com/09/0911/13/5IUDUQRI000120GR.html|title=《我的外公王凌波》|date=2009-09-11|accessdate=2012-01-22|work=网易}}{{Dead link|date=2020年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref name="book">{{cite book |author1=黄海潮|author2=姜宏照|title=《宁乡史地》|year=2002|publisher=南方出版社|location=海南省|pages=87-88|isbn=7-80660-538-X}}</ref>

== 生平 ==
1888年，王凌波出生在[[湖南省|湖南省]][[长沙府|长沙府]][[宁乡市|宁乡县]][[枫木桥乡|枫木桥乡]]（今[[灰汤镇|灰汤镇]]）一个教师家庭。<ref name="book"/>

1911年，王凌波毕业于[[湖南高等学堂|湖南高等学堂]]。<ref name="book"/>

1915年，王凌波应[[广东省|广东省]][[河源县|河源县]]县长之邀出任河源县民政科科长。在任期间，励志：“不想做官，只想做个好人”。<ref name="book"/>

1918年，王凌波返回家乡宁乡县在[[云山学校|云山学校]]教书。<ref name="book"/>

1921年，王凌波出任云山学校校长。王凌波继续实行“务勤崇朴，尽忠尚公”的新校训，废止跪拜[[孔子|孔子]]，禁止尊孔读经，宣传[[西学|西学]]，尤其是[[自然科学|自然科学]]。<ref name="book"/>

1924年，王凌波被[[何叔衡|何叔衡]]介绍而加入[[中国共产党|中国共产党]]。励志：“单是做个好人还不够真正做人的意义，从此，便想努力做一个为大众服务的革命者”。<ref name="book"/>

1926年[[国共合作|国共合作]]时期，王凌波兼任中共在[[中國國民黨|国民党]]省党部的党团副书记。<ref name="book"/>

1929年到1935年，王凌波在[[上海市|上海]]从事中国共产党地下工作。<ref name="book"/>

1930年9月，王凌波等17人在上海被捕，他化名黄德宣，被判刑一年半。<ref name="book"/>

1935年2月，中共上海中央机关遭破坏，王凌波再次被捕入狱。<ref name="book"/>

1937年，王凌波被释放之后奔走[[延安市|延安]]，同年被派驻长沙，担任[[八路军|八路军]]驻湘通讯处主任兼任[[新四军|新四军]]驻湘办事处主任。<ref name="book"/>

1940年9月，王凌波和夫人姜国仁在长沙白沙井岭5号被国民党顽固派逮捕，关押在长沙警备司令部地牢。9月19日，押送[[桂林市|桂林]]。在路上，王凌波诉说[[抗日救亡运动|抗日救亡运动]]感动国民党连长和士兵，使得他被释放而逃脱。12月，王凌波被调回延安，出任延安行政学院副院长。<ref name="book"/><ref name="web1"/>

1942年，王凌波在行政学院因[[高血压中风|高血压中风]]引发[[脑溢血|脑溢血]]，抢救无效去世，终年54岁。<ref name="book"/>

== 亲属 ==
王凌波的夫人名叫姜国仁。王凌波与前妻育有两女一男，大女儿早年投身中共革命，病逝于延安。二女儿王雪寅在长沙市任教三十多年，2003年去世。儿子[[王燮权|王燮权]]在[[中国人民解放军|中国人民解放军]]总参谋部某局任军政委，当前已经退休。<ref name="web2"/>

== 评价 ==
[[陕甘宁边区|陕甘宁边区]]主席兼任延安行政学院院长[[林伯渠|林伯渠]]评价王凌波说：“旧的学问和革命学问相结合，和新的学问——[[马克思主义|马克思主义]]相结合，蔚然发出奇光。凌波同志即是其中之一。”<ref name="book"/>

[[谢觉哉|谢觉哉]]赋诗称赞他：“海仇山恨累年年，誓作人豪不作仙。学得屠龙才待用，惯于履虎气无前。”<ref name="web1"/>

1962年，[[徐特立|徐特立]]为王凌波墓重写碑文，称赞其：“凌波同志足为党员的模范。”<ref name="web1"/>

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

{{DEFAULTSORT:Wang王凌波}}
[[Category:宁乡人|W]]
[[Category:王姓|Ling凌波]]
[[Category:中国教育家|Category:中国教育家]]