'''王同皎'''（{{bd|671年||706年||catIdx=Wang Tongjiao}}），字'''同皎'''（墓志上名为同晈），[[相州_(北周)|相州]][[安阳县|安阳县]]（今河南省安阳市安阳县）人，祖籍[[琅邪郡|琅邪郡]][[临沂县|临沂县]]（今[[山东省|山东省]][[临沂市|临沂市]]），[[唐朝|唐朝]][[驸马|驸马]]、官员。

==生平==
先祖官仕[[江左|江左]]，[[南陈|南陈]][[驸马都尉|驸马都尉]]王宽曾孙。南朝陈亡國後，徙家河北。[[武周|武周]][[长安_(年号)|长安]]年间，王同皎娶太子[[李显|李显]]第三女[[定安公主_(唐中宗)|新宁郡主]]（后改定安郡主）為妻<ref>《新唐书·诸帝公主传》卷83</ref>，授[[朝散大夫|朝散大夫]]、太子[[典膳郎|典膳郎]]。[[神龙|神龙]]元年正月与中书侍郎[[张柬之|张柬之]]、羽林将军[[桓彦范|桓彦范]]、[[敬晖|敬晖]]等人擁立李顯即位，正月二十九日，以功升为[[云麾将军|云麾将军]]。定安郡主升为定安公主，实封至一千三百户。王同皎成为驸马都尉，改任右千牛将军，封琅邪[[郡公|郡公]]，赐食实封五百户。不久加[[银青光禄大夫|银青光禄大夫]]，迁[[光禄卿|光禄卿]]。

武則天死後，[[宋之问|宋之问]]降官为[[泷州|泷州]]（今广东罗定县）[[参军|参军]]，後與[[宋之逊|宋之逊]]暗中逃回洛阳。躲在王同皎家借宿。神龙二年（706年）三月，宋之问得知王同皎與[[张仲之|张仲之]]、[[周憬|周憬]]、[[冉祖雍|冉祖雍]]等人計算在武則天葬禮當天，埋伏弓箭手，射杀德静郡王[[武三思|武三思]]。宋之问兄长宋之逊之子宋昙及外甥李悛向武三思告密。同皎被捕，在都亭驿前南街处斩。张仲之、[[祖延庆|祖延庆]]一同被杀，周憬逃到[[比干庙|比干庙]]，自杀身亡，虚岁三十六。唐睿宗即位，为他[[平反|平反]]，追赠左卫大将军，景云二年十月八日陪葬[[唐定陵|定陵]]，谥曰'''忠壮'''。

==家庭==
===曾祖===
*[[王宽_(南陈)|王宽]]，陈侍中、驸马都尉

===祖父===
*王诲之，唐朝著作佐郎

===父亲===
* 王知道，早亡，后追赠魏州司马

===儿子===
* [[王繇|王繇]]，娶[[永穆公主_(唐玄宗)|永穆公主]]，袭琅耶郡公，赠太子太傅，谥曰懿。

===孙子===
*王潜，字弘志。穆宗即位，封琅邪郡公，任荆南节度使，赠司空
*王训，光禄卿，娶嗣纪王李纤诚之季女。有子𨙸<ref>《京兆府泾阳县主簿王支阝墓志》：公讳𨙸，字文秀，琅耶临沂人也。曾祖同皎，驸马都尉琅耶文烈公，赠太子少保，尚定安长公主。祖繇，驸马都尉琅耶懿公，赠太子太傅，尚永穆长公主。父训，累授光禄卿，娶嗣纪王纤诚之季女。</ref>
*王谅，鸿胪少卿，袭琅琊郡公。有子王润、王鄂<ref>《韦庸妻王媛墓志》：泾阳县丞韦庸之室曰王氏，讳媛，琅琊人也。曾祖瑶，太子詹事，上永穆大长公主。祖谅，鸿胪少卿，袭琅琊郡公。父鄂，时任渠州刺史。</ref>

== 注釋 ==
{{reflist}}

==參考書目==
*《大唐故驸马都尉光禄卿赠左卫大将军王公墓志铭并序》
*《[[旧唐书|旧唐书]]·列传第一百三十七·忠义上》
*《[[新唐书|新唐书]]》列传第一百一十六 忠义

{{DEFAULTSORT:Wang Tongjiao}}
[[Category:琅邪王氏|Tongjiao]]
[[Category:唐朝郡公|Tongjiao]]
[[Category:武周朝散大夫|Category:武周朝散大夫]]
[[Category:武周典膳郎|Category:武周典膳郎]]
[[Category:唐朝云麾将军|Category:唐朝云麾将军]]
[[Category:唐朝银青光禄大夫|Category:唐朝银青光禄大夫]]
[[Category:唐朝光禄卿|Category:唐朝光禄卿]]
[[Category:唐朝郡公|Category:唐朝郡公]]
[[Category:唐朝驸马|Category:唐朝驸马]]
[[Category:唐朝被處決者|Category:唐朝被處決者]]
[[Category:安阳人|Category:安阳人]]
[[Category:谥忠壮|Category:谥忠壮]]