{{藝人
|姓名 = 王媞
|類型 = 女藝人
|圖片 = 
|圖片尺寸 = 
|圖片簡介 = 
|原名 =  
|外文名 = 
|外文 =  
|羅馬拼音 = wang ti
|英文名 = Katy wang
|暱稱 =  
|其他藝名 = 王缇、王子缇
|國籍 = {{CHN}}
|民族 = [[汉族|汉族]]
|籍貫 = {{CHN}}[[辽宁省|辽宁省]][[沈阳市|沈阳市]]
|出生日期 = {{birth date and age|1982|6|14}}
|出生地點 = {{CHN}}[[辽宁省|辽宁省]][[沈阳市|沈阳市]]
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|職業 = [[歌手|歌手]]、[[演員|演員]] 
|語言 = 
|三圍 = 
|教育程度 = [[洛杉矶音乐学院|洛杉矶音乐学院]] 
|宗教信仰 =
|配偶 = 
|兒女 = 
|父母 = 
|音樂類型 = [[華語流行|華語流行]]
|演奏樂器 = 
|出道地點 = 湖南省长沙市
|出道作 = 
|出道日期 = 2004年9月25日
|代表作 = 《忘了你不如忘了自己》《知己》
|活躍年代 = 2004年至今
|唱片公司 =[[几何文化|几何文化]]（2004-2005）<br/>[[中天文化|中天文化]]（2006-2007）<br/>[[AsiaOne|AsiaOne]]（2007-2009）<br/>[[至尚音乐|至尚音乐]]（2009-至今）
|經紀公司 =[[几何文化|几何文化]]（2004-2005）<br/>[[中天文化|中天文化]]（2006-2007）<br/>[[AsiaOne|AsiaOne]]（2007-2009）<br/>[[至尚音乐|至尚音乐]]（2009-至今）
|網站 = http://weibo.com/wangti 王媞新浪微博
|相關團體 = 
|獎項 = 
|IMDb = 
|現任成員 = 
|過往成員 = 
|音樂專輯 = 《媞名》《Hello! Katy…王缇》
|電影 = 
|電視節目 = [[2004年超级女声|2004年超级女声]]
|舞台劇 = 
|書籍 = 
}}
 
'''王媞'''（{{bd|1982年|6月14日|catIdx=W}}），[[英语|英语]]名字'''{{lang|en|Katy Wang}}'''，[[中国|中国]][[辽宁省|辽宁省]][[沈阳市|沈阳市]]人，旅居[[美国|美国]][[加州|加州]][[洛杉矶|洛杉矶]]，其母亲曾是小提琴手。2004年获得湖南卫视《[[2004年超级女声|2004年超级女声]]》成都赛区冠军、全国总决赛亚军而走红，之后便发行专辑和演出影视剧。

==主要经历==

===生平===
*王媞出生在沈阳，之后到[[济南|济南]]、[[北京|北京]]等地居住。曾参加[[中国中央电视台|中国中央电视台]]的歌唱比赛，在北京加入香港英皇娱乐公司举办的培训班，并曾在中国中央电视台的[[春节联欢晚会|春节联欢晚会]]中参加合唱《明明白白我的心》。
*1999年王媞随家庭移民美国洛杉矶。曾获得全球[[唐人街|华埠]]小姐洛杉矶冠军称号，但在之后在[[香港|香港]]举行的决赛中没有取得名次。

===超级女声===
2004年因为一次偶然的机会在[[四川|四川]][[成都|成都]]参加[[湖南卫视|湖南卫视]]举办的第一届[[超级女声|超级女声]]比赛，获得[[成都|成都]]唱区冠军、年度总决选亚军<ref>[http://m2.21cn.com/news/china/2005/06/06/2157283.shtml “超级女声”亚军王媞先声夺人] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160304135434/http://m2.21cn.com/news/china/2005/06/06/2157283.shtml |date=2016-03-04 }}</ref>。决赛歌曲是[[邓丽君|邓丽君]]原唱的《独上西楼》。
王媞的歌迷自称“提子”。

==演艺经历==
*1997 “飞图杯全国歌手大赛——迎香港回归”北京赛区第三名
*1998 签约英皇娱乐(因移民到美国于2000年解约)
*1999 北京电视台春节联欢晚会与成龙合作《明明白白我的心》
*1999 拍摄40集电视连续剧《龙堂》
*2000 “BMG新人新歌新音乐”获冠军
*2000 “全美歌唱大赛”第三名及“最佳上镜奖”
*2000 “京广流行之星”洛杉矶赛区“最佳音色奖”及“最佳上镜奖”
*2001 代表洛杉矶参加“香港Miss Asia”大赛
*2004 参加"快乐中国 超级女声"成都赛区冠军及全国赛亚军
*2005 发行首张个人专辑《媞名》<ref>[http://ent.sina.com.cn/x/2005-06-16/1147753537.html“超级女声”出唱片　王媞首推专辑《媞名》]{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>；
*2007 发行第二张个人专辑《Hello！Katy…王缇》<ref>[http://m2.21cn.com/album/huayu/2007/08/24/3437346.shtml 王缇《HeLLo! Katy》]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

==音乐作品==
{| class="wikitable"
!align="left" width="80px"| 專輯 
!align="left" width="350px"| 專輯資料
!align="left" width="400px"| 曲目
|-
|align="center"| '''第一张'''
|align="left"| 《媞名》 
* 发行公司：几何文化
* 發行日期：2005-06-09
* 曲目数量：10首
|align="left" style="font-size: 85%;"|
{{hidden|曲目|
# 爱.程式
# 忘了你不如忘了自己
# 知己 (粤)
# 我不是公主
# 茄子
# 陪练
# 定海神针
# 并肩 
# 如果云知道
# 独上西楼 
}}
|- bgcolor="#FFFFFF"
|align="center"| '''第二张'''
|align="left"| 《Hello！Katy…王缇》
* 发行公司：天中文化
* 發行日期：2007-08-24
* 曲目数量：10首
|align="left" style="font-size: 85%;"|
{{hidden|曲目|
# Let Me Try 
# 借题发挥 
# 好想就这样 
# Show Me Your Love 
# 那年夏天 
# 你
# 越野越美丽 
# Sexy Vibes 
# 触不到的恋人
# 我要飞（2007山东卫视《联盟歌会》主题曲）
}}
|}

==参考文献==
{{reflist}}
==外部链接==
*[http://weibo.com/wangti 王媞 官方微博]
*[http://y.qq.com/#type=album&mid=000E2Tze4PJva7 王媞 专辑试听]
{{超快家族}}
{{历届超级女声榜单}}

[[Category:超级女声参赛选手|W王]]
[[Category:中國女歌手|W王]]
[[Category:沈阳人|W王]]
[[Category:王姓|T媞]]