'''王奂'''（{{bd|435年||493年|4月26日|catIdx=W}}）<ref>《南齊書·武帝紀》：三月乙亥，雍州刺史王奐伏誅。</ref>，字'''道明'''，小字'''彦孙'''，[[琅邪郡|琅邪郡]]临沂县（今[[山东省|山东省]][[临沂市|临沂市]]）人，[[南朝齐|南朝齐]][[齐武帝|武帝]]时担任[[尚书右仆射|尚书右仆射]]。[[王僧朗|王僧朗]]之孙，王粹之子。

== 生平 ==
王奂年少时强济，叔父[[王景文|王景文]]常以家事委任他。他无学术，有吏才。[[刘宋|刘宋]]末年出仕为著作佐郎、太子舍人。後为[[侍中|侍中]]，[[升明|升明]]初年为[[丹阳尹|丹阳尹]]。历官[[江夏郡|江夏郡]]、[[武昌郡|武昌郡]][[太守|太守]]、祠部[[尚书|尚书]]，转掌[[吏部|吏部]]。再任[[吏部尚书|吏部尚书]]、[[吴兴郡|吴兴郡]]太守。[[齐高帝|齐高帝]]时，王奂任侍中、[[太常|太常]]、[[秘书监|秘书监]]、镇西长史。[[齐武帝|齐武帝]][[永明|永明]]年间，官至[[尚书右仆射|尚书右仆射]]、[[左仆射|左仆射]]。出为雍州[[刺史|刺史]]，加都督，王奂佞佛着迷，妨害公务。与宁蛮长史刘兴祖关系不睦。王奂派军主朱公恩征讨蛮族，失利而返。刘兴祖打算启奏朝廷，奏章写好后，呈送王奂。王奂因此大怒，派左右仗身三十人，称朝廷有敕，逮捕刘兴祖关进狱中。永明十年（492年）在狱中杀死刘兴祖。永明十一年（493年），齐武帝大怒，派吕文显、曹道刚领兵收捕，遂与子王彪领兵闭门拒战，兵败被杀<ref>《[[南齐书|南齐书]]》卷49</ref><ref>《[[南史|南史]]》卷23</ref>。

==家庭==
===兄弟===
*[[王份|王份]]，南梁侍中、特进、左光禄大夫、监丹阳尹、胡子
*[[王伷|王伷]]
*[[王俨|王俨]]

===夫人===
*[[陈郡殷氏|陈郡殷氏]]，刘宋太中大夫[[殷道矜|殷道矜]]之女<ref name=autogenerated1>《汉魏南北朝墓志汇编》：魏故散騎常侍鎮南將軍金紫光祿大夫領國子祭酒濟州刺史王使君墓誌」祖諱奐，齊故尚書左僕射使持節鎮北將軍雍州刺史。」夫人陳郡殷氏。父道矜，太中大夫。」父諱琛，齊故司徒從事中郎。」夫人彭城劉氏，嘉興縣主。父義恭，宋太宰江夏王。」公諱翊，字仕翔，徐州瑯耶郡臨沂縣都鄉南仁里人也。綿瓞開源，本枝流緒，長」瀾遠，層峰峻極。然其世載金紫之榮，族茂銀黃之貴，四海尚其羽儀，九流重」其冠冕。祖懷文抱質，道貴當時。父慍古知新，名傳後世。公膺積善之餘烈，體鍾」美之粹靈，標聚桂於八樹，茂茲蘭於九畹；亦既翻飛，羽儀上國，雅號南金，盛稱」東箭；而宗致玄遠，志尚清高，有如水鏡，無異珠玉。解褐為秘書郎中。望延閣以」載飛，臨廣除而一息。庶士仰之而推高，眾流慕之而歸美。俄轉員外散騎侍郎，」又除襄威將軍補司空主簿。追申起家之屈，遷為從事中郎，特除中書侍郎，加」鎮遠之號；又為清河王友，餘官如故。公自通籍承明，黃道玄武，理翮鳳沼，曳裾」菟園。辭采蔚其秀出，諷議暢而清舉，裴王愧其通要，邢劉謝其花實。而監方察」部，任重望隆，我求懿德，用膺嘉選，乃除使持節都督濟州諸軍事左將軍濟州」刺史，又加平東將軍。於是照之以冬日，潤之以夏雨，聊示蒲鞭之威，必存竹馬」之信，至如賈父北臨，羊公南撫，異世同規，殊途共轍。又行定州，以患辭免。乃除」平南將軍散騎常侍，尋轉安南將軍銀青光祿大夫加散騎常侍。及中興統曆，」寶命惟新，屬想上庠，留意東序。乃除鎮南將軍金紫光祿大夫國子祭酒，常侍」如故。仍養沉痾，未纓職事，縱容宴喜，優游歲時，閉閣垂帷，獨運心識，左琴右書，」獨王懷抱。而精義解頤之奇，麗藻陵雲之異，固以道鏡儒林，辭華文苑者矣。謂」此高門，有驗多福，何期冥昧，終愆與善。春秋卌有五，永安元年歲在戊申十二」月壬午朔廿日辛丑終於位。朝廷悼惜，行路霣涕。粵以二年歲次己酉二月癸」未朔廿七日己酉窆於洛陽西鄉里。念高下之相傾，恐陵谷之遞變，蘊黃泉而」靡作，託玄石以留絢。其詞曰：」昭哉卿族，鬱矣公門，家慶所在，世祿攸存。耀卿之子，叔茂之孫，猶如桂馥，有若」瓊溫。器成瑚璉，才標楨幹，居鳳比翼，在龍稱翰。言等泉流，文同雨散，始登麟閣，」終臨虎觀。高風濟濟，遠氣昂昂，如金如錫，令問令望。方期海運，有冀雲翔，遽然」毀玉，忽矣摧樑。彯彯墻柳，凄凄薤露，出墎銜悲，臨穴興慕。將繁聚棘，行遊狡菟，」無復春秋，空哀丘墓。</ref><ref>《汉魏南北朝墓志汇编》：魏故貴華恭夫人墓誌銘」祖奐齊，故尚書左僕射使持節鎮北大將軍雍州刺史。」夫人陳郡殷氏。父道矜，太中大夫。」父肅，魏故侍中司空昌國宣簡公。」夫人陳郡謝氏。父莊，侍中右光祿大夫憲侯。」後尚陳留長公主。父獻文皇帝」。魏故貴華夫人王普賢，徐州琅耶郡臨沂縣都鄉南仁里人」也。氏冑之萌，厥源遠矣。嵩崖整其鶴駕，洛浦萃其笙歌。惟剪」惟陽，資文允武。庸昭秦篆，道光漢牒。丞相體哲，匡維晉社；執」法克睿，蟬冕宋京。祖鎮北，以貞猷摽鯁，見免昏曆。考司空，以」桀節峻概，延寵明朝。夫人既蹈祖考之淳懿，稟婉？之英姿，」淑妙絕擬，機明瞻識，端行清韶，從容柔靖。愛敬深凱風之美，」敦順單常棣之華。五教聿昭，四德孔緒。妙閑草隸，雅好篇什，」春登秋泛，每緝辭藻，抽情揮翰，觸韻飛瑛。考昔鍾家恥，投誠」象魏。夫人痛皋魚之晚悟，感樹靜之莫因，遂乘險就夷，庶恬」方寸。惟道冥昧，仍羅極罰，茹荼泣血，哀深乎禮。服闋，迺降皇」命，爰登紫掖。方扇胥帷之遺風，闡似庭之鴻範。報善罔徵，盛」容斯墜。春秋廿有七，魏延昌二年，太歲癸巳，四月乙卯朔，廿」二日乙巳，寢疾薨于金墉之內。玉樹埋柯，薰蘭摧葉。粵六月」二日乙酉，窆于洛陽西鄉里。銘曰：」琁根寶萼，蟬聯周紀，掩曖伊川，斌發嵩峙。弈世啟輝，綿基重」美，迺綴淑靈，實戎家祉。提思入神，挺節鄰聖，五典澄明，七德」淳鏡。緝藻瓊式，抽文瑤映，譽潤淑章，聲光蘋詠。婦圖擒績，女」史飛萱，質華星婺，德耀姬原。爰處素閈，賁軌茲存，粵昇椒掖，」燮映堯門。與善方夢，殲此淑仁，崑璧委燼，宋琲沉津。蘭闈空」月，組帳恒塵，玉墀瀉欷，翠幄凝辛。隧路陰重，泉戶凍結，玄扉」一渰，幽座燈滅。埏？埃蕪，松間荒翳，鐫德累徽，固傳芬烈。</ref>

===子女===
* [[王融_(太子中庶子)|王融]]，南齐太子中庶子
*[[王琛|王琛]]，南齐司徒从事中郎
*[[王彪_(南齐)|王彪]]
*王爽
*王弼
*[[王肃_(南北朝)|王肃]]，北魏散骑常侍、车骑将军、都督淮南诸军事、扬州刺史、昌国宣简公
*[[王秉|王秉]]，北魏辅国将军、幽州刺史
*王氏，嫁[[殷叡|殷叡]]

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:南齐太常|W]]
[[Category:南齊刺史|W]]
[[Category:南朝被处决者|W]]
[[Category:南北朝尚书右仆射|W]]
[[Category:南北朝尚书左仆射|W]]
[[Category:琅邪王氏|H]]