{{Multiple issues|
{{inappropriate tone|time=2015-12-22T02:26:45+00:00}}
{{Refimprove|time=2020-01-25T04:27:37+00:00}}
}}
'''王厚生'''（{{bd|1910年代||20世纪|}})，江苏人，中国著名政治家[[张君劢|张君劢]]心腹，香港文化人士，[[中国民主社会党|中国民主社会党]]成员。1949年离开大陆，后旅居港台和美国。

== 生平 ==
* 1940-1949年，居住在上海。民国31年(1942)和33年(1944)年任上海特别市商会监事。<ref>{{Cite web |url=http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node2245/node4538/node57009/node57026/node57028/userobject1ai45430.html |title=上海市地方志办公室 >> 上海工商社团志 >> 第四篇上海总商会 >> 附：汪伪上海特别市商会 >> 节 |accessdate=2019-04-20 |archive-date=2016-06-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160627181813/http://www.shtong.gov.cn/Newsite/node2/node2245/node4538/node57009/node57026/node57028/userobject1ai45430.html |dead-url=no }}</ref>
* 1949年，赴香港定居，追随民国著名政治家[[张君劢|张君劢]]先生左右，张君劢其妹[[張幼儀|張幼儀]]是徐志摩的第一任夫人。
* 1950年，成为中国民主社会党少壮派领袖，年三十余岁。
* 50、60年代，活跃在香港民主运动，为[[第三勢力|香港第三势力]]主要代表之一。
王厚生与[[彭昭贤|彭昭贤]]、[[张国焘|张国焘]]、[[宣铁吾|宣铁吾]]、[[上官云相|上官云相]]、胡宗泽、[[梁寒操|梁寒操]]、[[方觉慧|方觉慧]]、张任民、[[伍宪子|伍宪子]]、[[伍藻池|伍藻池]]、[[金侯城|金侯城]]、左舜生、顾孟余、王正廷、任援道、邓锦章、赵立武、童冠贤积极进行民主运动。后成立中国自由民主战斗同盟，主要成员有张发奎、顾孟余、张君劢、左舜生、李璜、张国焘、许崇智、伍宪子、李微尘、邱昌渭、谢澄平、罗梦册、董时进、许冠三、'''王厚生'''、司马璐、孙宝刚、孙宝毅与童冠贤，这些人分属民社、青年两党；部分则为国民党以及桂系政治人物。<ref>{{Cite web |url=https://books.google.com/books?id=wZRAAQAAQBAJ&pg=PA199&lpg=PA199&dq=%E7%8E%8B%E5%8E%9A%E7%94%9F+++%E5%BC%A0%E5%90%9B%E5%8A%A2&source=bl&ots=8NKXHPREIo&sig=jrVFVSpxtxsbHNqNI0JBSy15Drg&hl=en&sa=X&ved=0ahUKEwivrLzn0e3JAhXDQCYKHZAGDDIQ6AEIHDAA#v=onepage&q=%E7%8E%8B%E5%8E%9A%E7%94%9F%20%20%20%E5%BC%A0%E5%90%9B%E5%8A%A2&f=false |title=逝去的虹影: 現代人物述評 |accessdate=2015-12-21 |archive-date=2016-05-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160531152210/https://books.google.com/books?id=wZRAAQAAQBAJ&pg=PA199&lpg=PA199&dq=%E7%8E%8B%E5%8E%9A%E7%94%9F+++%E5%BC%A0%E5%90%9B%E5%8A%A2&source=bl&ots=8NKXHPREIo&sig=jrVFVSpxtxsbHNqNI0JBSy15Drg&hl=en&sa=X&ved=0ahUKEwivrLzn0e3JAhXDQCYKHZAGDDIQ6AEIHDAA#v=onepage&q=%E7%8E%8B%E5%8E%9A%E7%94%9F%20%20%20%E5%BC%A0%E5%90%9B%E5%8A%A2&f=false |dead-url=no }}</ref>
* 50-70年代旅居香港，任《再生》杂志社社长（该杂志由张君劢在解放前创立，解放后迁移到香港）。

== 著作 ==
* 中國之路 : 又名 : 中國興亡與第三勢力
* 近二百年經濟史綱， 1954，九龍 : 自由出版社, 民國43 
* 中共制憲評論，1955
* 論原子時代的問題，1955
* 評共産黨的組織
* 张君劢先生的哲学思想
* 张君劢的政治思想
* 张君劢先生的社会主义思想

== 注释 ==
{{Reflist|2}}
{{Wikisource author}}
{{commonscat|王厚生}}

[[Category:移民美國的中華民國人|Category:移民美國的中華民國人]]
[[Category:江苏人|Category:江苏人]]
[[Category:王姓|Category:王姓]]