{{Infobox Biography
| subject_name   = 王僧達
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 423年
| place_of_birth = [[南朝宋|南朝宋]]
| date_of_death  = 458年
| place_of_death = [[南朝宋|南朝宋]][[建康|建康]]
| occupation = 南朝宋中書令
}}
'''王僧達'''（{{bd|423年||458年|9月8日|catIdx=W}}）<ref>《宋書·孝武帝紀》：〔八月〕丙戌，中書令王僧達有罪，下獄死。</ref>，琅邪臨沂（今山東臨沂）人。[[東晉|東晉]][[丞相|丞相]][[王導|王導]]玄孫，[[南朝宋|南朝宋]][[太保|太保]][[王弘_(劉宋)|王弘]]幼子。南朝宋官員，官至中書令。

== 生平 ==
王僧達年輕時就已好學，長於寫文章，[[宋文帝|宋文帝]]聽聞王僧達年紀輕輕就已很聰慧，特地召見他，並問他書籍知識及家事。王僧達應對文雅敏捷，甚得宋文帝欣賞，更將臨川王[[劉義慶|劉義慶]]的女兒嫁給他。王僧達還未夠二十歲就任始興王[[劉濬|劉濬]]的後軍參軍，後又遷[[太子舍人|太子舍人]]。及後又擔任[[太子洗馬|太子洗馬]]及[[宣城|宣城]]太守。[[元嘉_(劉宋)|元嘉]]二十八年（451年），王僧達因[[北魏|北魏]]大舉南侵而求入衞[[建康|建康]]，並得允許。北魏退兵後還郡，後又遷[[義興|義興]]太守。

元嘉三十年（453年），太子[[劉劭|劉劭]]弒宋文帝，[[劉駿|劉駿]]起兵討伐，並傳檄州郡，要郡出兵響應。當時王僧達不知應該支持哪邊，有門客建議王僧達最好就是應檄並游說鄰近各郡一同響應，否則也可以率領一些支持劉駿的人南返歸附劉駿。最終王僧達選了南走，並在鵲頭遇上劉駿，獲對方任命為長史，加征虜將軍。劉駿即位，即宋孝武帝，以王僧達為[[尚書右僕射|尚書右僕射]]，不久外調任使持節、南蠻校尉，加征虜將軍，但因荊州刺史、南郡王[[劉義宣|劉義宣]]想留任，不肯解任南蠻校尉，故王僧達未能成行，改任護軍將軍。但王僧達自以才能和地位乃是當時無人能及，且在劉駿即位不久就任尚書僕射要職，故此就望一兩年間就身居宰相，更曾答詔稱：「亡父亡祖，[[司徒|司徒]][[司空|司空]]。」但任護軍將軍後就很不得志，於是自求[[徐州_(古代)|徐州]]刺史，但不獲允許。王僧達再三陳請，更令孝武帝不悅，於是調任征虜將軍、吳郡太守。至此王僧達一年中就已經五度遷官，而今外任，更感不得意。

吳郡西臺寺有很多有錢的僧人，王僧達因他們未能滿足自己的需索，於是派主簿[[顧曠|顧曠]]去劫略西臺寺的僧人[[竺法瑤|竺法瑤]]，得了數百萬錢。[[孝建|孝建]]元年（454年），王僧達因劉義宣等叛變而加置佐領兵，原本下令置兵一千人，但王僧達卻置兵三十隊，每隊八十人，超出限額。他又在吳郡建宅，以朝廷名義動用了不少人力。王僧達因著種種行為而遭免官。昔日王僧達為太子洗馬時留在東宮，但心中卻想著軍人[[朱靈寶|朱靈寶]]。在任宣城太守時，因著朱靈寶已長大，王僧達就假稱朱靈寶死了，用了宣城人左永之戶籍，改易朱靈寶為左永之子，並更名左元序。其後此人就屢任官職。事情一直到了孝建元年春才遭揭發，王僧達因而再加禁錮。但王僧達還上表道：「不能因依左右，傾意權貴。」宋孝武帝更是憤怒。

孝建三年（456年），王僧達出任[[太常|太常]]，但他還是不高興，後又上表辭職，不過就因上表被指言辭不遜而遭免官。不久，王僧達任太傅、江夏王[[劉義恭|劉義恭]]的長史，臨淮太守。隨後劉義恭進為太宰，王僧朗亦隨之轉任太宰長史。[[大明_(劉宋)|大明]]元年（457年），　王僧達遷左衞將軍，領[[太子中庶子|太子中庶子]]。又以昔日歸順劉駿之功，封'''寧陵縣五等侯'''。大明二年（458年），遷[[中書令|中書令]]。

太后[[路惠男|路惠男]]的親族[[路瓊之|路瓊之]]<ref>《宋書·后妃·路惠男傳》載路瓊之為路惠男弟子，《南史·王僧達傳》則載路瓊之為路惠男兄路慶之孫，《資治通鑑·卷128》大明二年則載當時來訪的是路惠男兄子。</ref>曾經盛裝並帶著大批隨從去訪問王僧達家，當時王僧達正要去打獵，已換好衣服了。路瓊之坐下後，王僧達不和他談話，只問：「我昔日手下為我駕馬車的路慶之是你哪位親屬呀？」，更將路瓊之坐過的床墊燒了。路瓊之及後將此事報告路太后，令得路太后大怒，想要宋孝武帝為路瓊之出頭。不過當時孝武帝就說：「瓊之年輕，無故去訪問王僧達家，被辱是理所當然呀。僧達是高貴的公子，怎可以因此事而加罪於他呀？」不過路太后仍然很憤怒。至大明二年八月，[[高闍|高闍]]等人圖謀作亂，但失敗被殺。宋孝武帝以王僧達屢次言辭忤逆，不會悔改的了，於是就誣王僧達與高闇是同謀，將其收付廷尉。王僧達於獄中被賜死，享年三十六歲。

== 性格特徵 ==
*王僧達愛親近動物的活動，曾經託病在[[楊列橋|楊列橋]]看鬥鴨，因而遭彈劾。年輕時又愛與鄉里少年喜歡追逐鷹犬，更曾親手屠宰牛隻。他又喜歡打獵，在宣城太守時會在郡中無事時騎馬肆意馳騁，可以三五天都不回家，還常在出獵時聽百姓的訟案。
*王僧達曾因族子[[王確|王確]]長得俊美而私下與其親密交好。其時王確叔父王休為永嘉太守，王確也會跟他到永嘉郡，只是王僧達想逼他留下。王確知王僧達意圖而故意迴避，豈料王僧達竟起殺念，暗中在家後挖大坑，想誘騙王確到家道別，伺機將之殺害並埋掉。王僧達堂弟[[王僧虔|王僧虔]]知道此事後制止了他。
*王僧達為人高傲，在因自負才能卻未能當上宰相高位後大感失意，但不但上表言辭不遜孝武不高興，在被免去吳郡太守後曾單獨獲孝武帝召見時仍不發一言，僅望著皇帝。孝武帝在王僧達離開後憤憤地說：「王僧達難道不狂妄嗎？居然正臉瞪著天子！」[[顏師伯|顏師伯]]去拜訪他，王僧達仍感慨道：「大丈夫寧當玉碎，怎可以無聲無息地只求存活。」，顏師伯不敢回應並退去。何尚之退休後再度接受任命為官，在家中設八關齋，大會朝士，並親自行香。期間何尚之到王僧達處，並勸他放接鷹犬，不要再去遊獵。豈料王僧達答：「家裏養了一隻老狗，放了牠沒處去，已經回來了。」公開嘲諷何尚之，讓何尚之臉色大變。
*王僧達與其兄[[王錫_(劉宋)|王錫]]不和。母親去世時，王錫自[[臨海郡|臨海郡]]回來奔喪，帶來的俸祿和別人贈送的治喪財物共達百萬錢以上。王僧達竟一夜之間命奴僕將這些財物全數拿走。

== 後代 ==
=== 子 ===
*[[王道琰|王道琰]]，因父涉及謀反而流放到新安郡，後在[[宋前廢帝|宋前廢帝]]登位時得返京師，官至廬陵內史。

=== 孫 ===
*[[王融_(中書郎)|王融]]，王道琰子，[[竟陵八友|竟陵八友]]之一。南齊中書郎，因擁護竟陵王[[蕭子良|蕭子良]]爭帝位而遭[[蕭昭業|蕭昭業]]賜死。


== 註釋 ==
{{REFLIST}}
== 參考資料 ==
*《宋書·王僧達傳》
*《南史·王僧達傳》
*《資治通鑑·卷一百二十八》

[[Category:刘宋太守|W]]
[[Category:琅邪王氏|S]]
[[Category:刘宋刺史|Category:刘宋刺史]]
[[Category:刘宋将军|Category:刘宋将军]]
[[Category:刘宋太常|Category:刘宋太常]]
[[Category:刘宋县侯|Category:刘宋县侯]]
[[Category:刘宋中书令|Category:刘宋中书令]]