{{otheruses|subject=中华民国中将|other=歷史學者及八九學運領袖王丹的母親|王凌雲 (歷史學者)}}

'''王凌云'''（{{bd|1899年||20世纪|1968年后|}}），河南[[伊阳县|伊阳县]]人，中华民国中将。[[中央陆军军官学校|中央陆军军官学校]]高等教育班第三期、[[陆军大学|陆军大学]]将官讲习班第二期、陆军大学讲官班甲级第三期毕业。

毕业于伊阳县第一高等小学堂，为伊阳县知事郑国翰赏识。随后郑附憨玉琨部，郑任王为营长。1930年，国民党河南省政府主席万选才委任王凌云为[[临汝|临汝]]、伊阳、自由、[[平等乡_(伊川县)|平等]]四县“剿匪”司令。1930年秋，被国民革命军第二十路总指挥[[張鈁|張鈁]]收编委任为第三师师长，其间多次奉[[蒋介石|蒋介石]]令围剿[[中国工农红军|红军]]。抗战爆发后，王凌云旅奉调参加了[[淞沪会战|上海抗战]]。1937年9月，被蒋介石提升为76师师长。

1930年代由王凌云司令修建的蟒庄小学，为洛阳地区赫赫有名的高等小学堂。中学建在了离蟒庄村西南2.5公里的阎村北英寺旁。随着学校的建成投用，蟒庄村一度成为洛阳地区著名的教育中心。

1942年被委任[[国民革命军第二军|第二军]]军长，率部进入[[中国远征军|缅甸抗日]]。1945年8月兼任云南警备副司令。1947年12月下旬，蒋介石任命他为[[第十三绥靖区|第十三绥靖区]]司令兼行政长官，下辖国军第二军，第六十四军及其一些地方民团，驻守[[南陽縣|南阳]]县城与中国人民解放军对抗。1948年11月4月，王凌云弃城而逃，[[中原野战军|中原野战军]]顺利占领南阳县城<ref>{{Cite web |url=http://www.hybsl.cn/beijingcankao/beijingfenxi/2014-11-12/49273.html |title=薛庆超：中原人民解放战争中的邓小平 |accessdate=2018-06-26 |author=薛庆超 |date=2014-11-12 |work= |publisher=胡耀邦史料信息网，来源：河南日报 |language=Zh-hans |archive-date=2018-06-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180626054648/http://www.hybsl.cn/beijingcankao/beijingfenxi/2014-11-12/49273.html |dead-url=no }}</ref>。南逃至[[襄阳县|襄阳县]]。1949年1月，再度放城。同年7月，任豫陕边区绥靖第一路总司令。1950年1月被俘。1961年，获得[[中华人民共和国特赦|特赦]]后，分配到[[河南省政协|河南省政协]]工作。“[[文革|文革]]”初期离家出走，下落不明。

==简历==
* 1917年投入直军当兵。
* 1924年改投[[北洋陆军|北洋陆军]]第三十五师第一混成旅。
* 1925年被师长憨玉琨提升为上尉副官，旋又升任第35师第1混合旅卫队营上校营长。
* 1926年4月卫队营改编为陕西陆军第9混成旅第一团第二营，任少校营长。
* 1927年6月任河南省伊阳城防总队3支队支队长。
* 1929年7月任伊阳城防总队总队长。
* 1930年5月任河南省临、伊、自、平四县剿匪司令，7月被张钫收编，任国民革命军第20路军第3师少将师长，12月任第75师225旅旅长。
* 1931年2月任第20路军特务旅旅长。
* 1932年4月改任第76师227旅旅长，曾参加围剿苏区红军。
* 1937年11月任第76师中将师长，先后参加[[南昌会战|南昌]]、[[桂南会战|桂南会战]]。
* 1942年1月任第2军副军长兼76师师长，6月任第2军军长。
* 1943年兼任滇西警备司令，参加滇缅抗战。
* 1946年3月任整编第9师师长，7月兼任云南警备总司令部副总司令。
* 1947年11月，任军事委员会中将高参，旋改任胶东兵团副司令官，12月任第13绥靖区司令，驻守南阳，勒令百姓修建飞机场，成立情报机构和联合法庭，残杀共产党人。 
* 1948年11月，他率部南逃襄樊，为[[宋希濂|宋希濂]]火并，出逃四川，聚众活动在[[大巴山|大巴山]]一带。
* 1949年3月，任河南第1路挺进军总指挥，11月任豫陕边区挺进军总指挥兼豫西行署主任。
* 1950年1月7日，在[[四川|四川]][[通江县|通江县]]被俘。
* 1961年12月25日，获[[中华人民共和国特赦|特赦]]。后任河南省政协秘书处专员。
* 1968年夏从[[郑州|郑州]]家中出走，下落不明。

== 注释 ==
{{Reflist}}

[[Category:中華民國中將|W]]
[[Category:绥靖区司令|Category:绥靖区司令]]
[[Category:中华人民共和国政治犯|Category:中华人民共和国政治犯]]
[[Category:河南省政協|Category:河南省政協]]
[[Category:中华人民共和国下落不明者|Category:中华人民共和国下落不明者]]
[[Category:中華民國陸軍軍官學校校友|Category:中華民國陸軍軍官學校校友]]
[[Category:青天白日勳章獲得者|Category:青天白日勳章獲得者]]
[[Category:洛陽人|W]]
[[Category:王姓|L]]