{{Infobox Biography
| subject_name   = 王彌
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 不詳
| place_of_birth = [[曹魏|曹魏]]/[[西晉|西晉]][[東萊|東萊]]
| date_of_death  = 311年
| place_of_death = [[前趙|漢國]][[陳留|陳留]][[己吾|己吾]]
| occupation     = 漢國大將軍、齊公
}}
'''王彌'''（{{bd|？||311年|catIdx=W王}}），[[東萊郡|東萊郡]]人。[[曹魏|曹魏]]將領[[王頎|王頎]]之孫。[[西晉|西晉]]末年的叛民領袖，後歸附[[前趙|漢國]]為將，官至大將軍。後因被另一將領石勒所忌而被殺。

== 生平 ==
=== 作亂本郡 ===
王彌有才幹，閱讀過不少不同類型的書籍。年輕時遊俠於洛陽。[[永興_(西晉)|永興]]三年（306年），東萊郡[[惤縣|惤縣]][[縣令|縣令]][[劉柏根|劉柏根]]<ref>一作[[劉伯根|劉伯根]]。</ref>叛亂，自稱惤公。王彌則帶著家僮去追隨他，並被任命為長史。及後劉柏根進攻[[臨淄|臨淄]]，擊敗抵抗的[[劉暾|劉暾]]並逼走青州都督[[司馬略|司馬略]]。但不久就被安北將軍[[王浚|王浚]]所派的軍隊擊敗，劉柏根亦戰死。王彌於是聚眾於海島之上，但被兗州刺史[[苟晞|苟晞]]弟[[苟純|苟純]]擊敗，唯有逃到[[長廣山|長廣山]]作盜賊。

=== 歸附漢國 ===
[[永嘉|永嘉]]元年（307年），王彌與部眾在[[青州_(古代)|青州]]和[[徐州_(古代)|徐州]]擄掠，自稱征東大將軍，並殺害兩個[[太守|太守]]。太傅[[司馬越|司馬越]]派[[鞠羨|鞠羨]]任東萊太守以討伐王彌，但反被王彌所殺。苟晞及後率兵進攻並大敗王彌。王彌於是自以當年游俠洛陽時認識[[劉淵|劉淵]]<ref>《晉書·載記第一》載劉淵曾在晉武帝在位期間到洛陽任人質，期間[[李熹|李熹]]推舉劉淵領軍平定涼州等地的胡族叛亂，但因[[孔恂|孔恂]]反對而沒有成事。當時王彌要回東萊，劉淵於[[九曲|九曲]]之濱餞別王彌，更哭著說：「[[王渾|王渾]]、李熹以鄉曲見知，每相稱達，讒間因之而進，深非吾願，適足為害。吾本無宦情，惟足下明之。恐死洛陽，永與子別。」可見劉淵與王彌有不淺的交情。</ref>，而當時劉淵已建立[[漢國|漢國]]，於是與剛敗於晉將[[王讚|王讚]]的同黨[[劉靈|劉靈]]一同投奔劉淵。劉淵知道後十分高興，拜為鎮東大將軍、青徐二州[[州牧|州牧]]、都督緣海諸軍事，封為'''東萊公'''。

次年，王彌收集殘餘部眾，再度起兵，分別攻掠青、徐、[[兗州_(古代)|兗]]、[[豫州|豫州]]四州，並聚有數萬之眾，苟晞再攻王彌亦不能取勝。王彌於是再攻入許昌，並取去武庫內的武器，並進逼洛陽。王彌進逼洛陽的消息令洛陽人心震動，城門緊閉。王彌到後，[[司徒|司徒]][[王衍_(西晉)|王衍]]領兵抵抗，終在[[七里澗|七里澗]]大敗王彌軍。及後王彌北上[[并州|并州]]的劉淵根據地，劉淵派人在[[黎亭|黎亭]]城郊迎接，任命王彌為[[司隸校尉|司隸校尉]]，加[[侍中|侍中]]、[[特進|特進]]。但王彌辭讓。王彌及後便參與漢國的軍事行動，隨劉曜進攻[[河內|河內]]，又與[[石勒|石勒]]進攻[[鄴城|鄴城]]。

永嘉三年（309年），王彌獲劉淵任命為侍中、都督青、徐、兗、豫、[[荊州_(古代)|荊]]、[[揚州_(古代)|揚]]六州諸軍事、征東大將軍、青州牧，與[[劉聰|劉聰]]和石勒一同進攻[[壺關|壺關]]。漢軍當時先後擊敗[[劉琨|劉琨]]和司馬越所派的援兵，終令[[上黨|上黨]]太守[[龐淳|龐淳]]以壺關投降。攻破壺關後，王彌與劉聰等人受命進而攻擊洛陽，但最終在洛陽被司馬越派軍乘虛擊敗，被逼撤軍。王彌隨後則派騎兵攻掠[[襄城郡|襄城郡]]各縣，因逃避戰亂而流散在[[穎川|穎川]]、襄城、[[汝南|汝南]]和[[南陽|南陽]]的數萬個流民因不滿當地居民的不禮貌對待，因而焚燒城邑和殺害官吏以響應王彌。但此時司馬越派[[薄盛|薄盛]]、[[李惲|李惲]]等人追擊王彌，在[[新汲|新汲]]擊敗王彌。王彌後派左長史[[曹嶷|曹嶷]]領五千兵到青州，以財寶招納亡命徒以及迎接王彌在青州的家眷。

=== 永嘉之亂 ===
永嘉五年（311年），王彌與劉曜共攻襄城，後又奉命領兵與劉聰所派的[[呼延晏|呼延晏]]在洛陽會合，並與呼延晏及劉曜和石勒等一同進攻洛陽。當時洛陽有大饑荒，王彌等於是成功攻入洛陽，並擄走晉懷帝和大殺官員。當時王彌縱兵搶掠宮中寶物的婢女，被劉曜阻止，更殺其牙門[[王延|王延]]，王彌於是與劉曜互相攻伐。王彌在[[長史|長史]][[張嵩|張嵩]]勸諫下與劉曜修好，但及後王彌向劉曜提出漢國遷都洛陽的建議但不被其接納，劉曜更焚毀洛陽宮殿。王彌於是十分不滿，領兵東走[[項關|項關]]。

前司隸校尉[[劉暾|劉暾]]當時勸說王彌既然與劉曜結怨，不如先佔據守青州作根據地自保，至少也能割據青州以成鼎立之勢。王彌聽從。但當時王彌部將[[徐邈_(西晉)|徐邈]]、[[高粱_(西晉)|高粱]]等都出走到青州投'''曹嶷'''，令王彌的軍力有所削弱。數月後，漢國升王彌為大將軍，封'''齊公'''。

=== 石勒所忌 ===
當時，王彌和石勒表面上互相親善，實質上石勒忌憚王彌的驍勇，都暗中防備他。而王彌亦刻意討好石勒，如在攻陷洛陽時送了不少搶掠而得的美女和寶物給石勒。劉暾於是建議王彌聯合派往青州的'''曹嶷'''，以其兵消滅石勒。王彌聽從並派劉暾帶同書信到青州以聯合'''曹嶷'''，又邀請石勒和自己一同到青州，圖謀殺死對方。但劉暾在[[東阿|東阿]]被石勒手下遊騎捕獲，石勒知悉劉暾所帶書信內容後大怒，殺死劉暾並決意要消滅王彌，但王彌卻不知劉暾已死。後石勒攻滅晉大將軍苟晞，並讓苟晞為其左長史。王彌特意卑下的祝賀：「你擒獲苟晞並任用他，多麼神妙呀！若苟晞為你的左長史，我當你的右長史，天下不難得到呀！」石勒謀士[[張賓|張賓]]認為王彌必有所圖，並勸石勒趁王彌實力有所減弱時就除去他。石勒又趁王彌與[[乞活軍|乞活軍]][[劉瑞|劉瑞]]相持，向石勒求援的機會取得王彌信任，派兵救援王彌。王彌亦因而信任石勒，不再懷疑對方。

=== 宴會遇刺 ===
十月，石勒在[[己吾|己吾]]宴請王彌，王彌因信任石勒，不聽張嵩的勸諫而赴約。石勒於是趁王彌喝酒喝得盡興時殺死王彌並吞併其部眾，又上報劉聰稱王彌謀反。劉聰雖然讉責石勒「專害公輔，有無君之心」，但又怕石勒有異心，於是給石勒加官，沒有懲罰石勒。

== 性格特徵 ==
王彌在長廣山為盜賊時，每次擄略行動都有計劃，衡量過成敗才行動，且都沒失算過，而且臂力過人，騎射都了得，被青州人稱為「飛豹」。

== 評論 ==
*[[董仲道|董仲道]]：君豺聲豹視，好亂樂禍，若天下騷擾，不作士大夫矣。
*張賓：王公人傑，當早除之。
*《晉書》評：王彌好亂樂禍，挾詐懷姦，命儔嘯侶，伺間候隙，助悖逆[[平陽|平陽]]，肆殘忍於都邑，遂使生靈塗炭，神器流離，邦國軫《麥秀》之哀，宮廟興《[[s:詩經/黍離|黍離]]》之痛，豈天意乎？何醜虜之猖狂而亂之斯瘼者也！
== 參考資料 ==
*《[[晉書|晉書]]》（王彌傳、惠帝紀、懷帝紀、劉暾傳、載記第一·劉淵傳）
*《[[資治通鑑|資治通鑑]]》（卷八十六及八十七）
{{reflist}}

[[Category:晉朝軍事人物|W]]
[[Category:十六國郡公|Category:十六國郡公]]
[[Category:前赵官员|W]]
[[Category:晉朝遇刺身亡者|W]]
[[Category:王姓|Category:王姓]]