{{noteTA
| G1=Games
| G2=Square Enix
}}
{{Infobox VG
| title =王国之心 记忆之链
| image =
| caption =
| japanese =キングダム ハーツ:チェイン オブ メモリーズ
| english = Kingdom Hearts: Chain of Memories
| original =
| genre =单人卡片+动作类
| platform =[[Game_Boy_Advance|Game Boy Advance]]、[[PlayStation_2|PlayStation 2]]
| developer =[[史克威尔艾尼克斯|史克威尔艾尼克斯]]
| publisher = {{vgrelease|}}
| license =
| series =
| engine =
| version =
| modes =[[單人電子遊戲|單人]]
| released ='''Game Boy Advance'''{{Vgrelease|JP|2004年11月11日|NA|2004年12月7日|EU|2005年5月6日}}'''PlayStation 2'''{{Vgrelease|JP|2007年4月12日|NA|2008年12月2日}}
| ratings = {{vgratings|}}
| media =
| onlinegame =
| requirements =
| input =
| etc =
}}

{{vgname|王国之心 记忆之链|ja=キングダム ハーツチェイン オブ メモリーズ|en=Kingdom Hearts: Chain of Memories}}是[[史克威尔艾尼克斯|史克威尔艾尼克斯]]公司与[[迪士尼|迪士尼]]公司合作推出的[[Game_Boy_Advance|Game Boy Advance]]游戏，为[[王国之心系列|王国之心系列]]的外传作品。此游戏采用了GBA的256Mb大容量[[卡带|卡带]]为载体，剧情承接前作，但是因为是在[[掌机|掌机]]上，因当时的机能所限，所以重新设计了游戏系统，采用了动作游戏与卡片系统相结合的形式，来弥补由于机能的差距而造成的游戏感。史克威尔艾尼克斯于2007年4月12日在日本地区发售了该作完全3D化的[[PlayStation_2|PlayStation 2]]版本。

==故事==
《王國之心 記憶之鍊》為第一部在GBA推出的《王國之心》系列遊戲，是第一代與第二代之間發生的故事，承接第一代結尾，主角索拉在草原上漫步而之後展開的故事。

故事分為兩部分，可控制的角色為索拉和里克，索拉篇是索拉在忘卻之城往上走，以索拉的記憶混亂和忘卻之城探險為主，最終通向真實；里克篇則是里克在忘卻之城地下走上地面，最終前往光明與黑暗之間的晨曦之路。

索拉篇主要同伴為唐老鴨和高飛，各故事亦有相應的伙伴相助；里克篇的同伴則只有米奇，但威力比其他強大。

==系統==
為了對應GBA的機能，開發了全新的作戰系统。
*全新的卡片战斗系统

　　
玩家可在遊戲中控制主角索拉，在不同地方冒險，而平時在版圖上行走的時候，可看見NPC或敵人，跟指定NPC對話，就會出現EVENT，這時角色會因對話內容而出現不同的表情，十分細致。

而在版圖碰上或攻擊敵人的話，就會進入戰鬥。戰鬥以卡片形式進行，有物理攻擊、魔法攻擊以及協力的卡片，玩家必須善用卡片，作出最好的戰略部署，在對付巨大的BOSS之時，更加講求戰略性，尤其是協力的咭牌，可召出不同的同伴作戰，要適當利用。本作會有不同的角色可作協力作戰。

== 外部連結 ==
* [http://www.square-enix.co.jp/games/gba/khcom/ 《王國之心 记忆之链》官方網站]
* [http://www.square-enix.co.jp/kingdom/  王國之心系列官方網站]

{{王國之心系列}}

[[Category:王國之心系列電子遊戲|Category:王國之心系列電子遊戲]]
[[Category:2004年电子游戏|K]]
[[Category:Game_Boy_Advance遊戲|K]]
[[Category:PlayStation_2游戏|K]]