{{copyedit|time=2013-09-23T08:55:57+00:00}}
{{expand|time=2013-09-23T08:55:57+00:00}}

{{NoteTA
| G1=Games
| G2=Square Enix
}}
'''王國之心系列作品列表'''是一個記錄由[[日本|日本]][[遊戲製作公司|遊戲製作公司]][[史克威爾艾尼克斯|史克威爾艾尼克斯]]（原[[史克威爾|史克威爾]]）開發的《[[王國之心|王國之心]]》系列動作角色扮演遊戲以及相關作品的列表。

== 系列作品一覽 ==

* 《[[王国之心_(游戏)|王國之心]]》* （2002年3月28日發售、[[PS2|PS2]]）<ref>{{Cite web |url=http://www.square-enix.co.jp/games/ps2/kingdom/ |title=王國之心 官方網站(Square-Enix) |accessdate=2013-09-23 |archive-date=2013-09-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130920085429/http://www.square-enix.co.jp/games/ps2/kingdom/ |dead-url=no }}</ref>
** 《[[王国之心_(游戏)#王國之心_FINAL_MIX|王國之心 FINAL MIX]]》* （2002年12月26日發售、PS2）<ref>{{Cite web |url=http://www.square-enix.co.jp/games/ps2/finalmix/ |title=王國之心 FINAL MIX+ 官方網站(Square-Enix) |accessdate=2013-09-23 |archive-date=2006-07-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20060703033710/http://www.square-enix.co.jp/games/ps2/finalmix/ |dead-url=yes }}</ref>
* 《[[王國之心_記憶之鍊|王國之心 Chain of Memories]]》* （2004年11月11日發售、[[Game_Boy_Advance|GBA]]）<ref>{{Cite web |url=http://www.square-enix.co.jp/games/gba/khcom/ |title=王國之心 記憶之鏈 官方網站(Square-Enix) |accessdate=2013-09-23 |archive-date=2013-09-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130915063740/http://www.square-enix.co.jp/games/gba/khcom/ |dead-url=no }}</ref>
** 《王國之心 Re:COM》 （王國之心II FINAL MIX+同梱、PS2）
* 《[[王國之心II|王國之心II]]》* （2005年12月22日發售、PS2）<ref>{{Cite web |url=http://www.square-enix.co.jp/kingdom2 |title=王國之心 II 官方網站(Square-Enix) |accessdate=2013-09-23 |archive-date=2013-09-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130920085434/http://www.square-enix.co.jp/kingdom2/ |dead-url=no }}</ref>
** 《[[王國之心II#王國之心II_FINAL_MIX+|王國之心II FINAL MIX+]]》* （2007年3月29日發售、PS2）<ref>{{Cite web |url=http://www.square-enix.co.jp/kingdom2fm/ |title=王國之心 II FINAL MIX+官方網站(Square-Enix) |accessdate=2013-09-23 |archive-date=2012-02-12 |archive-url=https://www.webcitation.org/65P4UAvqf?url=http://www.square-enix.co.jp/kingdom2fm/ |dead-url=no }}</ref>
* 《[[王國之心_358/2_Days|王國之心 358/2 Days]]》 （2009年5月30日發售、[[NDS|NDS]]）<ref>{{Cite web |url=http://www.square-enix.co.jp/kingdom/days/ |title=王國之心 358/2天官方網站(Square-Enix) |accessdate=2013-09-23 |archive-date=2013-09-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130920084739/http://www.square-enix.co.jp/kingdom/days/ |dead-url=no }}</ref>
* 《[[王國之心_編碼|王國之心 編碼]]》 （2009年6月3日第1章配信、[[手提電話|手提電話]]）<ref>{{Cite web |url=http://www.square-enix.co.jp/kingdom/coded/ |title=王國之心 編碼 官方網站(Square-Enix) |access-date=2013-09-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20081023145538/http://www.square-enix.co.jp/kingdom/coded/ |archive-date=2008-10-23 |dead-url=yes }}</ref>
** 《[[王國之心_編碼|王國之心 Re:編碼]]》（2010年10月7日發售、DS）<ref>{{Cite web |url=http://www.square-enix.co.jp/kingdom/recoded/ |title=王國之心 編碼重製版 官方網站(Square-Enix) |accessdate=2013-09-23 |archive-date=2013-09-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130920084440/http://www.square-enix.co.jp/kingdom/recoded/ |dead-url=no }}</ref>
* 《[[王國之心_夢中降生|王國之心 夢中降生]]》 （2010年1月9日發售、[[PSP|PSP]]）<ref>{{Cite web |url=http://www.square-enix.co.jp/kingdom/bbs/ |title=王國之心 夢中降生 官方網站(Square-Enix) |accessdate=2013-09-23 |archive-date=2009-11-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20091102225650/http://www.square-enix.co.jp/kingdom/bbs/ |dead-url=no }}</ref>
** 《[[王國之心_夢中降生|王國之心 夢中降生 FINAL MIX]]》（2011年1月20日發售、PSP）
* 《[[王國之心_3D|王國之心 3D]]》〔Dream Drop Distance〕 （2012年3月29日發售、[[3DS|3DS]]）
* 《[[王國之心_χ|王國之心 χ]]》  （2013年7月18日开服、2016年9月1日关服、[[網頁遊戲|網頁遊戲]]）<ref>[http://kingdomhearts.jp/ 王國之心 χ 官方網站(Square-Enix)] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150326055434/http://kingdomhearts.jp/ |date=2015-03-26 }}</ref>
** 《[[王國之心_χ|王國之心 Unchained χ]]》  （2015年9月3日开服、Andriod和iOS）<ref>{{Cite web |url=http://www.square-enix.co.jp/kingdom/uc/ |title=王國之心 Unchained χ 官方網站(Square-Enix) |accessdate=2018-04-15 |archive-date=2018-04-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180422232941/http://www.square-enix.co.jp/kingdom/uc/ |dead-url=no }}</ref>
***《[[王國之心_χ|王國之心 Union X]]》  （2017年3月23日更新後改名、Andriod和iOS）<ref>{{Cite web |url=http://www.square-enix.co.jp/kingdom/uc/ |title=王國之心 Union X 官方網站(Square-Enix) |accessdate=2018-04-15 |archive-date=2018-04-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180422232941/http://www.square-enix.co.jp/kingdom/uc/ |dead-url=no }}</ref>
****《[[王國之心_χ|王國之心 Union X 黑暗之路]]》  （2020年6月22日合併《王國之心 黑暗之路》後改名、Andriod和iOS）。
* 《[[王國之心_III|王國之心 III]]》 （2019年1月29日發售、PS4和Xbox One）
**《王國之心 III Re Mind》 （2020年1月23日發售、DLC）
* 《{{le|王國之心 記憶旋律|Kingdom Hearts: Melody of Memory}}》（2020年11月11日發售、任天堂Switch、PS4和Xbox One）
* 《王國之心 Missing-Link》（發售日未定、Andriod和iOS）
* 《王國之心 IV》 （發售日未定、平台未知）
<small>註：附有標題「'''FINAL MIX'''」的是把北美版作為基本，並追加新要素的版本(相等於『FF』的「國際版」)，標題「'''Re:'''」是重製作品。另外，有「*」符號的是代表有發售廉價版。</small>

==王國之心==
'''[[王国之心_(游戏)|王國之心]]'''（英文：'''{{lang|en|Kingdom Hearts}}'''，日文: '''{{lang|ja|キングダムハーツ}}'''）是[[迪士尼|迪士尼]]與曾推出[[最終幻想|最終幻想]]系列而聞名的[[SQUARE|SQUARE]]合作所製作的單人角色扮演遊戲。

==王國之心 記憶之鍊==
'''[[王國之心_記憶之鍊|王國之心 記憶之鍊]]'''（''Kingdom Hearts: Chain of Memories''）是[[史克威爾艾尼克斯|史克威爾艾尼克斯]]公司與[[迪士尼|迪士尼]]公司合作推出的[[Game_Boy_Advance|Game Boy Advance]]遊戲，為[[王國之心系列|王國之心系列]]的外傳作品。此遊戲採用了GBA的256Mb大容量[[卡帶|卡帶]]為載體，劇情承接前作，但是因為是在[[掌機|掌機]]上，因當時的機能所限，所以重新設計了遊戲系統，採用了動作遊戲與卡片系統相結合的形式，來彌補由於機能的差距而造成的遊戲感。史克威爾艾尼克斯於2007年4月12日在日本地區發售了該作完全3D化的[[PlayStation_2|PlayStation 2]]版本。

==王國之心II==
'''[[王國之心II|王國之心II]]'''（''{{lang|en|Kingdom Hearts II}}''，簡稱“KHII”），是[[史克威尔艾尼克斯|史克威尔艾尼克斯]]於2005年12月22日發售的[[PS2|PS2]]遊戲。[[王國之心系列|王國之心系列]]的第3作。

==王國之心 358/2天==
'''[[王國之心_358/2天|王國之心 358/2天]]'''（''Kingdom Hearts 358/2 Days''，讀為「王國之心 3-5-8天除2」（Kingdom Hearts Three-five-eight Days over Two））是由[[史克威爾艾尼克斯|史克威爾艾尼克斯]]開發的[[任天堂DS|任天堂DS]]遊戲，王國之心系列新計劃之一。遊戲以洛克薩斯為主角，敘述他於索拉進入沈睡狀態後，即《[[王國之心_記憶之鍊|王國之心 記憶之鍊]]》後的故事，從洛克薩斯的誕生至到被里克打敗並帶到數碼化的黃昏之鎮。遊戲將會是全3D，分為單人遊戲及多人遊戲，於東京電玩展2007上公開，2009年5月30日在日本發售。

==王國之心 編碼==
'''[[王國之心_編碼|王國之心 編碼]]'''（英文：''Kingdom Hearts coded''）是由史克威爾艾尼克斯及華特迪士尼網絡小組共同開發的[[手提電話|手提電話]]角色扮演遊戲，王國之心系列新計劃之一。遊戲主要關於[[米奇|國王陛下]]，於[[東京電玩展|東京電玩展2007]]上公開，現在確認暫時只在日本發售。

==王國之心 夢中降生==
'''[[王國之心_夢中降生|王國之心 夢中降生]]'''（英文：''Kingdom Hearts Birth by Sleep''）是由[[史克威爾艾尼克斯|史克威爾艾尼克斯]]開發的[[PlayStation_Portable|PlayStation Portable]][[電子角色扮演遊戲|角色扮演遊戲]]，王國之心系列新計劃之一，簡稱「KKBBS」。遊戲時間是設於《[[王國之心|王國之心]]》之前，主要關於《[[王國之心II|王國之心II]]》中隱藏片段中的泰拉（Terra）、菲恩圖斯（Ventus）和亞克雅（Aqua）。

==王國之心 3D ［夢降深處］==
'''[[王國之心_3D_［夢降深處］|王國之心 3D ［夢降深處］]]'''（{{lang|ja|キングダム ハーツ 3D ［ドリーム ドロップ ディスタンス］}}，''Kingdom Hearts 3D: Dream Drop Distance''）是以描述「信賴」為主題的系列作品。故事描述《[[王國之心_編碼|王國之心 編碼重製版]]》之後，主角索拉（Sora）和里克（Riku）參加大師資格考試的過程和其他冒險中的遭遇。

本作將新收入全新的迪士尼動畫作品，如經典的《[[鐘樓怪人|鐘樓怪人]]》等。本次活用了3D畫面的運鏡，並採用新的戰鬥系統，講求速度感、距離感、立體感的滑行、彈跳等動作，讓以往的爽快感更為深入。另外還有雙主角切換系統，可以隨意變更操作索拉或里克。還新增了全新的敵人種類，讓玩家有煥然一新的感受。

== 王國之心 χ、王國之心 Unchained χ、王國之心 Union X、王國之心 黑暗之路==
《'''[[王國之心_χ|王國之心 χ]]'''》是系列的第八個遊戲。平台是網頁瀏覽器， 並在2013年7月18日於日本推出，其在[[雅虎|雅虎]]遊戲、[[Hangame|Hangame]]、GESOTEN及[[mixi|mixi]]內運營，是系列內第一款基本免費及道具收費制的社交網絡遊戲，及後於2016年9月1日關服。此項目後來作為基礎衍生出Android和iOS平台的《[[王國之心_χ|王國之心 Unchained χ]]》，並在2015年9月3日於日本開始運營，在2016年4月7日於美國開始運營，在2016年6月16日於[[PAL區|PAL區]]開始運營。及後於2017年3月23日更新並更名為《[[王國之心_χ|王國之心 Union X]]》，在2018年1月25日於港澳台開始運營。及後於2020年6月22日，《[[王國之心_χ|王國之心 黑暗之路]]》推出並合併進《[[王國之心_χ|王國之心 Union X]]》，遊戲更名為《[[王國之心_χ|王國之心 Union X 黑暗之路]]》。

== 王國之心 HD I.5 ReMIX ==
《'''[[王國之心_HD_I.5_ReMIX|王國之心 HD I.5 ReMIX]]'''》，是一個將原本在[[PlayStation_2|PlayStation 2]]的遊戲[[王国之心_(游戏)|王國之心]]與[[王國之心_記憶之鏈|王國之心 記憶之鏈]]混合後的高解析移植到[[PlayStation_3|PlayStation 3]]的版本。同時也重新翻拍加入原本[[任天堂DS|任天堂DS]]的遊戲[[王國之心_358/2天|王國之心 358/2天]]的一些動畫。做為3個作品集結後的高解析版本。本作在2013年3月14日於日本正式發佈。<ref>{{cite web|title=KINGDOM HEARTS -HD 1.5 ReMIX-|url=http://www.square-enix.co.jp/kingdom/khhd/|publisher=SQUARE ENIX|accessdate=2013-08-21|archive-date=2013-08-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20130820172103/http://www.square-enix.co.jp/kingdom/khhd/|dead-url=no}}</ref>

== 王國之心 HD II.5 ReMIX ==
《'''[[王國之心_HD_II.5_ReMIX|王國之心 HD II.5 ReMIX]]'''》类似HD I.5 Remix，是一個將原本在[[PlayStation_2|PlayStation 2]]的遊戲《[[王國之心II|王國之心II]]》，[[PlayStation_Portable|PlayStation Portable]]的《[[王國之心_夢中降生|王國之心 夢中降生]]》與[[任天堂DS|任天堂DS]]的《[[王國之心_編碼|王國之心 Re:coded]]》一同以高解析移植到[[PlayStation_3|PlayStation 3]]的版本。本作在2014年10月2日於日本正式發售，北美與歐洲的發售日期則分別是2014年12月2日與同年12月5日。

== 王國之心 HD II.8 Final Chapter Prologue ==
《'''[[王國之心_HD_II.8_Final_Chapter_Prologue|王國之心 HD II.8 Final Chapter Prologue]]'''》是一个将原本在[[任天堂3DS|任天堂3DS]]的游戏《[[王国之心_3D_［夢降深處］|王国之心 3D ［夢降深處］]]》，以網頁遊戲的《[[王国之心_χ|王国之心 χ]]》為基礎的全新作品《[[王国之心_χ|χ Back Cover]]》，与衔接[[PlayStation_Portable|PlayStation Portable]]的《[[王國之心_夢中降生|王國之心 夢中降生]]》之后发生的“王國之心 0.2 夢中降生-失落篇章-”一同以高解析移植到[[PlayStation_4|PlayStation 4]]的版本。本作在2017年1月12日於日本发售。

== 王國之心 III ==
*《'''[[王國之心_III|王國之心 III]]'''》是系列的第九個遊戲。平台是 PlayStation 4和Xbox One，在2019年1月25日於日本發售<ref name="KH32018E3">{{cite web|title=【E3 18】《王國之心 3》發售日確定！將於 2019 年 1 月正式上市|url=https://gnn.gamer.com.tw/8/163818.html|publisher=巴哈姆特|date=2018-06-10|accessdate=2018-06-10|archive-date=2018-08-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20180813195324/https://gnn.gamer.com.tw/8/163818.html|dead-url=no}}</ref> 。在一個野村哲也的訪問中，哲也指出他的團隊正忙於其他遊戲設計如《[[最終幻想XV|最終幻想XV]]》，而無暇理會《王國之心 III》。他亦指出他的團隊正在研究提高遊戲的解析度和遊戲的平台技術要求，並相信《王國之心 III》應該會應用在現有的平台上。<ref>{{cite book|title=Electronic Gaming Monthly|date= 2010-09-14 |pages=12, 13}}</ref>對於遊戲的故事內容，哲也揭露遊戲將會緊接《王國之心 3D》的情節，並會是《暗之探求者》篇的最後一集故事。
於2020年1月23日發售DLC《王國之心 III Re Mind》。
於2022年2月10日於任天堂Switch上，發售其雲端版遊戲。

== 王國之心 記憶旋律 ==
《'''王國之心 記憶旋律'''》是系列的第十個遊戲。是一款[[節奏遊戲|節奏遊戲]]，平台是任天堂Switch、PlayStation 4和Xbox One。 <ref name="MoMKotaku">{{cite web|url=https://kotaku.com/theres-a-kingdom-hearts-rhythm-game-coming-to-consoles-1844051833|title=There's A Kingdom Hearts Rhythm Game Coming To Consoles This Year|last=Fahey|first=Mike|work=[[Kotaku|Kotaku]]|date=2020-06-16|accessdate=2020-06-16|archive-date=2020-06-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20200616184648/https://kotaku.com/theres-a-kingdom-hearts-rhythm-game-coming-to-consoles-1844051833|dead-url=no}}</ref>本作是任天堂Switch上發布的第一款《王國之心》遊戲<ref name="MoMGamesRadar" />，於2020年11月11日在日本發售，11月13日全球發售。 <ref>{{cite web|url=https://www.gematsu.com/2020/08/kingdom-hearts-melody-of-memory-release-date-announcement-trailer|title=Kingdom Hearts: Melody of Memory release date announcement trailer|last=Romano|first=Sal|work=Gematsu|date=2020-08-27|accessdate=2020-08-27|archive-date=2020-10-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20201001103426/https://www.gematsu.com/2020/08/kingdom-hearts-melody-of-memory-release-date-announcement-trailer/|dead-url=no}}</ref>本作擁有140首歌曲，玩家將乘坐Gummi船前往各個舞台，遊戲玩法與《[[最終幻想_節奏劇場|最終幻想 節奏劇場]]》類似。 <ref name="MoMKotaku" /><ref name="MoMGamesRadar">{{cite web|url=https://www.gamesradar.com/au/kingdom-hearts-melody-of-memory-announcement-trailer/|title=Kingdom Hearts: Melody of Memory is a rhythm game coming to consoles later this year|last=Mercante|first=Alyssa|work=[[GamesRadar+|GamesRadar+]]|date=2020-06-16|accessdate=2020-06-16|archive-date=2020-06-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20200616202046/https://www.gamesradar.com/au/kingdom-hearts-melody-of-memory-announcement-trailer/|dead-url=no}}</ref><ref name="MoMGameRant">{{cite web|url=https://gamerant.com/kingdom-hearts-melody-of-memory/|title=Kingdom Hearts: Melody of Memory Revealed, And It's Not What Fans Expected|last=Cooper|first=Dalton|work=Game Rant|date=2020-06-16|accessdate=2020-06-16|archive-date=2020-06-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20200616212936/https://gamerant.com/kingdom-hearts-melody-of-memory/|dead-url=no}}</ref>《記憶旋律》延續了《王國之心III》結尾中凱莉的故事，野村表示《王國之心III Re Mind》的標題畫面為其奠定了「部分基礎」。 <ref name="NomuraFutureJan2020">{{cite web|url=https://square-enix-games.com/en_US/news/kingdom-hearts-iii-re-mind-questions|title=KINGDOM HEARTS III and Re Mind DLC: Q&A with the developers|publisher=[[Square_Enix|Square Enix]]|date=2020-01-29|accessdate=2020-02-05|archive-date=2020-02-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20200205181007/https://square-enix-games.com/en_US/news/kingdom-hearts-iii-re-mind-questions|dead-url=no}}</ref>

== 王國之心 Missing-Link ==
《'''王國之心 Missing-Link'''》，平台是Android和iOS。

== 王國之心 IV ==
*《'''王國之心 IV'''》，平台未知。

==外部連結==
<references/>
* [http://www.square-enix.co.jp/kingdom/ 王国之心日文官方主页] {{WebCite|url=https://www.webcitation.org/657CA825o?url=http://www.square-enix.co.jp/kingdom/ |date=20120201005051 |dateformat=iso }} {{ja icon}}

{{王國之心系列}}

{{DEFAULTSORT:Kingdom of Hearts}}
[[Category:王國之心系列|*]]
[[Category:电子游戏系列列表|Category:电子游戏系列列表]]
[[Category:各系列媒体作品|Category:各系列媒体作品]]