{{明清人物信息框
| 姓名 = 王原祁
| 原名 =
| 圖片名稱= 王原祁.jpg
| 圖片大小 = 200px
| 圖片說明 =《[[清代学者象传|清代学者象传]]》第一集之王原祁像，[[葉衍蘭|葉衍蘭]]摹繪
| 最高職務 = 戶部左侍郎
| 國家 = 大清
| 爵位 = 
| 籍貫 = [[南直隸|直隸]][[太倉州|太倉州]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字'''茂京'''，号'''麓台'''
| 諡號 = 
| 出生日期 = 明[[崇祯|崇祯]]十五年（1642年）
| 出生地點 = [[南直隶|直隸]][[太仓州|太仓州]]
| 逝世日期 = 清[[康熙|康熙]]五十四年（1715年）
| 逝世地點 = [[江南省|江南]][[太仓州|太仓州]]
| 墓葬 = 
| 配偶 =
| 親屬 = （祖）[[王時敏|王時敏]]
| 出身 = 
* 康熙九年（1670年）庚戌科进士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
*《罨畫樓集》3卷
}}

'''王原祁'''（{{bd|1642年||1715年|catIdx=W王}}），[[表字|字]]'''茂京'''，[[号|号]]'''麓台'''，一号'''石师道人'''，[[江南|江南]][[太仓州|太仓州]]（今[[江蘇省|江蘇省]][[太倉市|太倉市]]）人。[[清代|清代]]政治人物、[[画家|画家]]，“[[四王|四王]]”之一。

==生平==
[[王时敏|王时敏]]之孙，[[康熙|康熙]]九年（1670年）[[进士|进士]]，授[[任縣|任縣]]知縣。行取[[給事中|給事中]]，不久改[[中允|中允]]。歷官有聲。曾为宫廷作画并鉴定古画，后任书画谱馆总裁。官至[[户部左侍郎|户部左侍郎]]，人称“王[[司农|司农]]”。康熙四十三年（1704年）入直[[南書房|南書房]]，[[康熙帝|康熙帝]]常觀其作畫。次年奉旨與[[孫岳頒|孫岳頒]]、[[宋駿業|宋駿業]]、[[吳暻|吳暻]]、王銓等《佩文齋書畫譜》100卷，康熙五十年（1711年）又主持《萬壽盛典圖》总裁。康熙五十四年（1715年）卒於官。《清史稿》有傳。<ref>《清史稿·卷五零四》：（王時敏）孫原祁，字茂京，號麓台。幼作山水，張齋壁，時敏見之，訝曰：「吾何時為此耶？」問知，乃大奇曰：「此子業且出我右！」康熙九年成進士，授任縣知縣。行取給事中，尋改中允，直南書房。累擢戶部侍郎，歷官有聲。時海內清晏，聖祖右文，幾馀怡情翰墨，常召入便殿，從容奏對。或於御前染翰，上憑幾觀之，不覺移晷。命鑑定內府名跡，充書畫譜總裁、萬壽盛典總裁，恩禮特異。五十四年，卒於官，年七十四。<br>原祁畫為時敏親授，於黃公望淺絳法，獨有心得，晚复好用吳鎮墨法。時敏嘗曰：「元季四家，首推子久，得其神者，惟董宗伯；得其形者，予不敢讓；若形神俱得，吾孫其庶幾乎？」王翬名傾一時，原祁高曠之致突過之。每畫必以宣德紙，重毫筆，頂煙墨，曰：「三者一不備，不足以發古雋渾逸之趣。」或問王翬，曰「太熟」；復問查士標，曰「太生」。蓋以不生不熟自居。中年後，供奉內廷，乞畫者多出代筆，而自署名。每歲晏，與門下賓客畫，人一幅，為製裘之需，好事者緘金以待。弟子最著者黃鼎、唐岱，並別有傳。</ref>

==著作==
{{commons category|Wang Yüan-ch'i|Wang Yuanqi}}
王原祁得祖父和[[王鑑_(畫家)|王鑒]]之真傳，筆墨功力深厚，喜臨摹[[黃公望|黃公望]]。喜欢用干笔焦墨，层层皴擦，自称笔端有“金刚杵”。设色长于浅绛，其重彩之作，青、绿、朱、赭，相映鲜明，有独到之处，惟有丘壑缺少变化，但功力深厚。與[[王時敏|王時敏]]、王鑑、[[王翬|王翬]]、[[吳歷|吳歷]]、[[惲壽平|惲壽平]]合稱“四王吳惲”或“清六家”。奉詔修撰《佩文齋書畫譜》100卷，《萬壽盛典》120卷。另有《論畫十則》1卷，《罨畫樓集》3卷。
<gallery>
File:Wang Yuanqi, after Wang Meng's Mountain Dwelling on a Summer Day.jpg|《夏日山居图》，现藏[[國立故宮博物院|國立故宮博物院]]
File:Paysage de fleuve (1704) par le peintre chinois Wang Yuanqi (1642-1715).jpg|
Étagement de Montagnes verdoyantes par le peintre chinois Wang Yuanqi (1642-1715).jpg|
</gallery>

工詩文，有《雨窗漫筆》1卷，《麓臺題畫稿》1卷。

==弟子==
弟子很多，有“娄东派”之称，

==參考文獻==
{{commonscat|Wang Yuanqi|王原祁}}
{{reflist}}
*《清史稿》
*《國朝耆獻類徵初編》56卷，9

{{四王}}
{{康熙九年庚戌科殿試金榜}}
{{特授改補館職翰林}}
{{太倉王錫爵家族}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:清朝任縣知縣|Category:清朝任縣知縣]]
[[Category:清朝給事中|Category:清朝給事中]]
[[Category:清朝翰林院侍講|Category:清朝翰林院侍講]]
[[Category:清朝翰林院侍讀|Category:清朝翰林院侍讀]]
[[Category:清朝詹事府少詹事|Category:清朝詹事府少詹事]]
[[Category:清朝詹事府詹事|Category:清朝詹事府詹事]]
[[Category:清朝翰林院掌院學士|Category:清朝翰林院掌院學士]]
[[Category:清朝戶部侍郎|Category:清朝戶部侍郎]]
[[Category:清朝画家|Category:清朝画家]]
[[Category:太倉人|Category:太倉人]]
[[Category:太倉太原王氏|Category:太倉太原王氏]]