'''王彥昇'''（{{bd|917年||974年|catIdx=W}}），字'''光烈'''，[[宋朝|宋朝]][[蜀|蜀]]人，[[陈桥兵变|陈桥兵变]]的策划者和参与者之一。性格残忍，在兵變中殺死意圖抵抗的[[韓通|韓通]]，並追至韓家，將他[[滅門|滅門]]。

==生平==
膂力过人，擅长击剑，号“'''王剑儿'''”。本是蜀地人，[[后唐|后唐]][[同光|同光]]中，举家迁至[[洛阳|洛阳]]。

最初，彥昇在宦官骠骑大将军[[孟汉琼|孟汉琼]]部下，孟汉琼以其驍勇，推荐给[[唐明宗|唐明宗]][[李嗣源|李嗣源]]，补[[东班承旨|东班承旨]]。[[后晋|后晋]][[天福|天福]]年间，转[[内殿直|内殿直]]。

晋[[开运|开运]]初，[[契丹|契丹]]围[[魏博|魏博]]，晋少帝[[石重贵|石重贵]]幸[[澶州|澶州]]，王彦升与[[罗彦环|罗彦环]]应募，护送少帝突围，以功迁护圣[[指挥使|指挥使]]。

[[后周|后周]][[广顺|广顺]]年间，跟从[[向拱|向拱]]进兵太原，领兵至[[虒亭|虒亭]]南面，斩敌帅王璋于阵中，以功迁[[龙捷|龙捷]]右第九军[[都虞候|都虞候]]，之后累转[[铁骑|铁骑]]右第二军[[都校|都校]]、领合州[[刺史|刺史]]。又跟从[[张永德|张永德]]攻打[[瀛州|瀛州]]，攻占束城，改[[散员都指挥使|散员都指挥使]]。

===陈桥兵变===
[[顯德|顯德]]七年正月，[[禁軍|禁軍]]統帥[[赵匡胤|赵匡胤]]假意領兵抗敵，至陈桥時發動叛亂，得[[石守信|石守信]]帮助领兵入汴京，是為[[陳橋兵變|陳橋兵變]]。彥昇以所部人马率先进入京城，在路上遇到准备募兵抵抗的「马步军副都指挥使」[[韩通|韩通]]，并一直追击到韩通的府邸，將其一家人全部滅門。

赵匡胤入城之初，曾晓谕诸将，保持軍紀，不要殺人。故听说彥昇殺害韩通一家，非常不悦。由于建国之初，需笼络人心，未加罪，仍升為铁骑[[左厢都指挥使|左厢都指挥使]]，拜恩州[[团练使|团练使]]，后任[[京城巡检|京城巡检]]之职。彥昇一日借巡检之名，半夜至[[宰相|宰相]][[王溥|王溥]]府第，王溥惊悸，出来迎接，彥昇落座以后，说其夜巡很睏，过来找王溥喝個酒，其实彥昇想向王溥索贿。王溥假装不知道彥昇目的，摆上酒宴款待一番，敷衍了彥昇。第二天，王溥将此事密奏宋太祖，太祖将彥昇外放为唐州刺史。

宋乾德初年，任命彥昇为申州团练使。宋开宝二年，改任防州防御使，年底，又移任原州。由于身处边塞，经常有[[西戎|西戎]]骚扰，一旦擒获[[戰俘|戰俘]]后，并不处刑，而是召集同僚和下属一起饮宴，然后把戰俘拉到宴会上，用手扯断戰俘的耳朵，配著酒吃。此时戰俘满身是血，吓得浑身哆嗦，一动也不敢动，每次都有好幾百個戰俘有如此遭遇。周边的戎狄以此对王彥昇畏惧三分，不敢再骚扰边塞<ref>[[王辟之|王辟之]]《澠水燕談錄》：“西人有犯漢法者，彥昇不加刑，召僚屬飲宴，引所犯，以手捽斷其耳，大嚼，巵酒下之。其人流血被體，股栗不敢動。前後啗者數百人。西人畏之，不敢犯塞。”</ref>。

宋乾德七年，由于彥昇染病，允許回到京城，卒於乾州，时年五十八岁。宋太祖因为其杀韩通之故，终身未授其[[节钺|节钺]]。

==小說裏的彥昇==

在古典小说《飞龙全传》中有关于杀韩通的描写：

{{cquote|韩通归至府中，召集守御禁军、亲随将校，以备对敌。忽禁军教头王彥昇大怒道：“天命有归，汝何为自戕其身？”即引所部禁兵来捉韩通。韩通未及相迎，竟被彦升一刀枭了首级。部下军兵将其妻妾并次子亦皆杀死，惟长子天禄逃脱，奔入辽邦而去。}}

其中彥昇的职务是'''禁军教头'''，这个官职恰好和《[[水浒传|水浒传]]》中[[林冲|林冲]]一样，对照《[[宋史|宋史]]》中王彦升的官职，大体可以推断出林冲的官职。

==注釋==
{{reflist}}
==參考書目==
{{wikisource|宋史/卷250#.E7.8E.8B.E5.BD.A5.E6.98.87|王彥昇传}}
*{{Wikisource history|宋史|250}}

{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:後唐人|Category:後唐人]]
[[Category:后晋人|Category:后晋人]]
[[Category:后周人|Category:后周人]]
[[Category:宋朝军事人物|Category:宋朝军事人物]]
[[Category:王姓|Y]]
[[Category:食人|Category:食人]]