{{Otheruses|王国 (消歧义)}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 王國
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 巡撫保定兵部右侍郎兼都察院右僉都御史
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 陝西西安府耀州
| 族裔 = 
| 字號 = 字之楨
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不详
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 卒年不详
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 弟 [[王圖_(萬曆進士)|王圖]]
| 出身 =
* 萬曆五年丁丑科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''王國'''（{{bd|?||?|}}），字'''之楨'''，[[陝西承宣布政使司|陝西承宣布政使司]][[西安府|西安府]][[耀州|耀州]]（今[[陝西省|陝西省]][[銅川市|銅川市]][[耀縣|耀縣]]）人，明朝政治人物。吏部侍郎[[王圖_(萬曆進士)|王圖]]之兄。

==生平==
陝西鄉試第三十八名。萬曆五年（1577年）登丁丑科進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。選翰林院[[庶吉士|庶吉士]]<ref>《明神宗顯皇帝實錄·卷之六十二》：萬歷五年五月壬寅 先是，大學士張居正等請考選庶吉士日期，命定期十五日。至是，取沈自邠、顧紹芳、楊起元、敖文禎、姚岳祥、楊德政、萬象春、張鼎思、莊履豐、馮琦、費尚伊、何雒書、史繼宸、甘雨、陸可教、李植、張志、馬象乾、林休徵、張養蒙、高尚忠、馮夢禎、汪言臣、張文熙、-{余}-繼登、曹一鵬、王國、吳堯弼卷進呈，命俱改庶吉士，與一甲進士沈懋學等俱送翰林院讀書。</ref>，改浙江道監察御史<ref name="明實錄：神宗實錄 ,98卷 ,1959">明實錄：神宗實錄 ,98卷 ,1959</ref>，出視畿輔屯田<ref name="明實錄：神宗實錄 ,98卷 ,1959"/>，清理成國公[[朱允禎|朱允禎]]吞并民田。曾举荐[[王錫爵|王錫爵]]、[[陸樹聲|陸樹聲]]、[[胡執禮|胡執禮]]、[[耿定向|耿定向]]、[[海瑞|海瑞]]、[[胡直|胡直]]、[[顏鯨|顏鯨]]、[[魏允貞|魏允貞]]。之后出督南畿學政，因病歸。

後獲起用，掌河南道。因与御史[[馬允登|馬允登]]相殴，吏部尚書[[楊巍|楊巍]]上聞，万历十五年（1587年），改外任[[四川|四川]]副使<ref>明實錄：神宗實錄 ,183卷 ,3417</ref>，稱病歸里。久之，起故官，莅山西。万历二十一年，改督河南學政<ref>明實錄：神宗實錄 ,256卷 ,4754</ref>，遷山東參政<ref>明實錄：神宗實錄 ,264卷 ,4905</ref>。召为[[太僕少卿|太僕少卿]]<ref>明實錄：神宗實錄 ,287卷 ,5320</ref>。万历二十三年，復出任山西副使<ref>明實錄：神宗實錄 ,288卷 ,5334</ref>，万历二十六年，任南京鴻臚寺卿<ref>明實錄：神宗實錄 ,324卷 ,6017</ref>。万历二十七年，任南京太僕寺卿<ref>明實錄：神宗實錄 ,333卷 ,6166</ref>。万历三十五年，任南京太僕寺卿<ref>明實錄：神宗實錄 ,433卷 ,8186</ref>。次年，任南京太常寺卿<ref>明實錄：神宗實錄 ,449卷 ,8495</ref>。万历三十七年，任南京通政使<ref>明實錄：神宗實錄 ,454卷 ,8572</ref>。万历三十七年，以兵部右侍郎兼右僉都御史[[保定巡撫|巡撫保定]]<ref name="明實錄：神宗實錄 ,459卷 ,8670">明實錄：神宗實錄 ,459卷 ,8670</ref><ref name="明實錄：神宗實錄 ,459卷 ,8670"/>。进右都御史，巡抚如故。以剛介，为党人所忌，因被弹劾乞求致仕归乡<ref>《明史》（卷232）：王國，字之楨，耀州人。萬曆五年進士。選庶吉士，改御史。出視畿輔屯田，清成國公朱允禎等所侵地九千六百餘頃。張居正疾篤，疏薦其座主潘晟入內閣，帝從之。國與同官魏允貞、雷士楨及給事中王繼光、孫煒、牛惟炳、張鼎思抗言不可，寢其命。已，極論中官馮保罪。且言：「……」國熟視，叱曰：「諸人獨忤執政耳。天日監臨，何出此語。」允登意不回。國怒，奮前欲毆允登。允登走，國環柱逐之，同列救解。事聞，兩人並調外，國得四川副使。移疾歸。而十九人賴國以免。久之，起故官，蒞山西。改督河南學政，遷山東參政。所在以公廉稱。召為太僕少卿。復出為山西副使，歷南京通政使。三十七年以兵部右侍郎兼右僉都御史巡撫保定。歲凶，屢上寬恤事宜。大盜劉應第、董世耀聚眾稱王，剽劫遠近，督兵討滅之。進右都御史，巡撫如故。國剛介。與弟吏部侍郎圖並負時望，為黨人所忌。乞休歸，卒。</ref><ref>明實錄：神宗實錄 ,497卷 ,9369</ref>。

==家庭==
曾祖父[[王永寧|王永寧]]，曾任陰陽官；祖父[[王宗仁|王宗仁]]，曾任壽官；父親[[王邦憲|王邦憲]]，曾任府通判。嫡母雷氏；嫡母左氏；生母党氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《萬曆五年丁丑科登科錄》}}</ref>。有子[[王淑璟|王淑璟]]。

==参考文献==
{{reflist|2}}

{{萬曆五年丁丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝山西按察司副使|Category:明朝山西按察司副使]]
[[Category:明朝通政使|Category:明朝通政使]]
[[Category:明朝鴻臚寺卿|Category:明朝鴻臚寺卿]]
[[Category:明朝太僕寺卿|Category:明朝太僕寺卿]]
[[Category:明朝保定巡撫|Category:明朝保定巡撫]]
[[Category:明朝兵部侍郎|Category:明朝兵部侍郎]]
[[Category:耀州人|Category:耀州人]]
[[Category:王姓|T]]
[[Category:明朝南京鴻臚寺卿|Category:明朝南京鴻臚寺卿]]