{{Otheruses|other=名为王傅的其他人物|王傅}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 王傳
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = [[監察御史|監察御史]]
| 國家 = [[明朝|大明]] 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[北直隸|直隸]][[順天府|順天府]][[通州|通州]][[寶坻縣|寶坻縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 元臣
| 諡號 =
| 出生日期 = [[景泰_(年号)|景泰]]元年（1450年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[弘治|弘治]]六年（1493年）正月
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 順天鄉試第一百八名舉人
* 成化十一年乙未科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}

'''王傳'''（{{bd|1450年||1493年||Wang王}}），字'''元臣'''，異名'''王傅'''，[[京師|京師]][[順天府|順天府]][[寶坻縣|寶坻縣]]（今[[天津市|天津市]][[寶坻區|寶坻區]]）人，明朝政治人物，成化乙未進士，官[[監察御史|監察御史]]。

==生平==
早年出身國子生，[[順天府|順天]]鄉試第一百八名。[[成化|成化]]十一年（1475年）乙未科[[進士|進士]]。授[[城武縣|城武縣]]知縣，成化二十年（1484年）升[[監察御史|監察御史]]，先後使南畿、[[遼陽|遼陽]]，又按關陝、[[江西|江西]]，積勞成疾，上疏乞歸。卒年四十四<ref>漢籍電子文獻資料庫-明人傳記資料索引 ,669：王傳，字元臣，順天寶坻人。成化十一年進士，授城武知縣，有良吏之稱。擢御史，多所論列，風紀肅然，勞瘁得疾歸，年四十四卒。</ref><ref name="mzm">《[[國朝獻徵錄|國朝獻徵錄]]·[[s:國朝獻徵錄/卷之六十五|卷六十五]]》：[[馬中錫|馬中錫]]，《監察御史王君傳墓誌銘》：寶坻有良御史曰王傳，元臣，生有異質。大父徽州司獄某謂其父主簿封御史縉曰：是兒骨相當貴。囑其母封孺人趙氏護愛惟謹。既長，廣頷疏髯，性資高朗，領成化辛卯鄉薦，以乙未進士?山東城武縣知縣。下車值歲侵，民多流亡，縣帑廩罄竭。元臣移文□郡，得銀二千餘兩，移檄殷富，得粟麥二千餘石、布帛二千餘匹，以需賑給，民賴全活，人稱其仁。惡少殺一家七人，獄久不決，君廉得其情抵於法，人稱其明。以是有「良有司」之稱。甲辰，拜御史，多所論列風紀肅然。初使南畿，察馬政，繼使遼陽，又按關陝、按江西，皆悉弊端，著能聲，深得憲體。時江西多事，元臣毛舉細故無不悉於慮必欲無欺，以是有「良御史」之稱。然亦以是得勞瘁疾，慮不能支，遂上疏乞歸，冀優游林下，以畢餘年，而竟不起。弘治癸丑正月某日也。得壽纔四十四，嗚呼哀哉。銘曰：崇班上壽，訖死無聞。君不人愧，而人愧君。</ref>。

==家族==
曾祖父[[王福慶|王福慶]]。祖父[[王寧|王寧]]，曾任司獄。父亲[[王縉|王縉]]，曾任聽選官。

==参考==
{{reflist}}

{{成化十一年乙未科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Wang}}
[[Category:王姓|Fu]]
[[Category:寶坻人|W]]
[[Category:成化七年辛卯科舉人|Category:成化七年辛卯科舉人]]
[[Category:明朝城武县知县|Category:明朝城武县知县]]
[[Category:明朝南京监察御史|Category:明朝南京监察御史]]
[[Category:明朝巡按御史|Category:明朝巡按御史]]


{{明朝人物小作品}}