'''王同春'''（{{bd|1852年||1925年||W}}），字浚川，清末[[河北|河北]][[邢台|邢台]]人，中国近代史上[[河套地区|河套地区]][[黄河|黄河]]后套的主要开发者之一，富于传奇色彩的[[水利|水利]]专家。

他出生于破落[[地主|地主]]家庭，从小一目失明，自学成才，一生勤奋过人，经常在下雨的时候在野外骑马奔驰，考察地势高低，积水流向，对后套地区的[[地形|地形]]、[[土壤|土壤]]、[[水文|水文]]、[[地质|地质]]等情况十分熟悉，成为极富天才的水利专家。

从[[光绪|光绪]]七年（1881年）开始的几十年时间内，'''王同春'''在[[黄河|黄河]]后套地区先后开凿了[[义和渠|义和渠]]、[[沙河渠|沙河渠]]、[[刚济渠|刚济渠]]、[[丰济渠|丰济渠]]、[[皂王河|皂王河]]等五大干渠，支渠270多条，垦荒地2.7万顷，每年收粮23万石，收地租、水费17万两，估计为开挖渠道开支约1530万两。清末民初，在'''王同春'''开垦的土地上设立了[[五原|五原]]、[[临河|临河]]、[[安北|安北]]三县。他在[[义和渠|义和渠]]旁边名叫隆兴昌的地方，起筑房屋，后发展成为后套地区的[[五原|五原]]县城。他靠一人之力，开辟了[[河套地区|河套地区]]八大干渠中的五条，以及[[五原|五原]]、[[临河|临河]]、[[安北|安北]]三县，极富传奇色彩。经过数十年的开发，[[后套地区|后套地区]]渠道纵横，成为富庶之地。在兴修[[水利|水利]]的过程中，'''王同春'''也发家致富，成为富甲一方的大地主，拥有良田万顷。1903年，[[清政府|清政府]]以“[[移民实边|移民实边]]”的名义，将其一生开凿的渠道和田产一并交官，官方仅给赏银1.5万两。

民国成立后，'''王同春'''受到民国[[工商部长|工商部长]][[张謇|张謇]]，[[地理学家|地理学家]][[张相文|张相文]]等人的重视，被聘为高级水利顾问，在疏导[[淮河|淮河]]事宜上提出[[引淮入海|引淮入海]]的建议，受到强烈赞同，并受邀到[[山西|山西]][[朔县|朔县]]、[[应县|应县]]等地指导兴修水利，以及协助[[冯玉祥|冯玉祥]][[开发西北|开发西北]]。1925年病逝于[[五原|五原]]县，享年74岁。当地人集资修祠，奉为[[河神|河神]]。[[中国|中国]][[地理学家|地理学家]][[顾颉刚|顾颉刚]]、[[侯仁之|侯仁之]]等人，对'''王同春'''开发[[黄河|黄河]]后套的事业给予很高评价。

== 参考 ==
*[http://www.yellowriver.gov.cn/hhwh/lszl/rw/jxdzhrw/201108/t20110811_84928.html 1，水利部黄河水利委员会王同春简介]
*[http://news.nmgnews.com.cn/bynem/article/20060510/94437_1.html 2，曾入选民国小学课本的《王同春开发河套记》——顾颉刚]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

[[Category:中国水利学家|Category:中国水利学家]]
[[Category:中国企业家|Category:中国企业家]]
[[category:中華民國大陸時期人物|category:中華民國大陸時期人物]]
[[Category:清朝水利學家|Category:清朝水利學家]]
[[category:内蒙古人|category:内蒙古人]]
[[category:邢臺人|category:邢臺人]]
[[category:王姓|category:王姓]]