'''王勱'''（{{bd|506年||572年|5月29日|}}）<ref>《陳書·宣帝紀》：五月癸卯，尚書右僕射王勱卒。</ref>，[[南朝梁|南朝梁]]、[[南朝陳|南朝陳]]政治人物，[[表字|表字]]'''公济'''或'''公齐'''，[[琅邪郡|琅邪郡]][[臨沂县|臨沂县]]人。[[陈宣帝|陈宣帝]]时[[尚书右仆射|尚书右仆射]]。

== 生平 ==
王勱博览书史，是司徒左长史[[王琳_(琅邪)|王琳]]和義興長公主[[蕭令嫕|蕭令嫕]]之子，梁武帝[[蕭衍|蕭衍]]的外甥，王通之弟。梁武帝蕭衍以他为国子周易生，射策举及第，历任秘書郎、太子舍人、宣惠武陵王主簿、轻車河東王功曹史。河東王[[蕭誉|蕭誉]]出任京口，王勱跟随，[[張纘|張纘]]推举王勱为太子洗馬。转任太子中舍人、[[司徒|司徒]]左西属，出任[[南徐州|南徐州]]別駕從事史。大同年间，梁武帝谒园陵，王劢顾问应对。登北顾楼赋诗，梁武帝称赞他。

河東王蕭誉出任[[广州_(古代)|广州]][[刺史|刺史]]，王勱作为他属下的冠軍河東王長史、[[南海郡_(中国)|南海郡]][[太守|太守]]。蕭誉赴任嶺南，当地混乱不堪，蕭誉怕因为失政被处罰称病回朝，广州事務委任给王勱。王勱行广州府事，在广州以清廉著称。入朝为給事黄門侍郎。

[[侯景|侯景]]之乱爆发，王勱逃到[[江陵|江陵]]，湘東王[[蕭繹|蕭繹]]承制，任命他为太子中庶子，掌相府管記。出任寧遠将軍、[[晋陵郡|晋陵郡]]太守，兵乱後郡中疲弊，王勱以为政清简著称。後征为侍中，转任五兵尚書。[[承聖|承聖]]三年（554年），[[西魏|西魏]]攻打江陵，元帝蕭繹让[[湘州|湘州]]刺史[[蕭循|蕭循]]前来救援，王勱代行統治湘州。江陵陷落，梁王[[蕭方智|蕭方智]]承制任命王勱为[[中書令|中書令]]。[[紹泰|紹泰]]元年（555年），加[[侍中|侍中]]。

[[陳霸先|陳霸先]]担任[[司空|司空]]，王勱兼司空長史。[[太平_(梁)|太平]]元年（556年）、陳霸先担任[[丞相|丞相]]，王勱兼丞相長史。[[杜龕|杜龕]]之乱爆发，王勱出监吴兴郡。太平二年（557年）,[[蕭勃|蕭勃]]之乱平定後，王勱任使持節、都督广州等二十州諸軍事、平南将軍、平越中郎将、广州刺史。没有赴任，改任[[衡州|衡州]]刺史。当时，陈霸先即帝位，建立陈朝。[[王琳_(会稽)|王琳]]（不是王勱之父王琳，出自会稽王氏）在[[長江|長江]]中游拥立萧庄。衡州、广州响应王琳，王勱不能到衡州赴任，留在大庾嶺。

[[陈文帝|陈文帝]][[天嘉|天嘉]]元年（560年），召還回朝，为侍中、都官尚書，没有就任，再担任中書令。转任太子詹事，代行東宮事務。加[[金紫光禄大夫|金紫光禄大夫]]，兼度支尚書。[[天康_(陳)|天康]]元年（566年），[[陳伯宗|陳伯宗]]即位，王勱加散騎常侍之位。[[太建|太建]]元年（569年）正月，[[陳宣帝|陳宣帝]]即位，王勱转任尚書右僕射。東方爆发洪水，民衆受飢饉之苦，王勱任仁武将軍、晋陵郡太守，郡人立碑颂其政绩。後召還朝廷担任中書監。太建四年（572年）正月，再任尚書右僕射，兼右軍将軍。五月，王勱去世。享年六十七岁。追贈侍中、中書監。[[諡号|諡号]]温。
== 参考资料 ==
*《[[陳書|陳書]]》卷17 列传第11
*《[[南史|南史]]》卷23 列传第13

{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:南梁太守|Category:南梁太守]]
[[Category:南梁侍中|Category:南梁侍中]]
[[Category:南梁刺史|Category:南梁刺史]]
[[Category:南陈刺史|Category:南陈刺史]]
[[Category:南陈中书令|Category:南陈中书令]]
[[Category:琅邪王氏|M]]
[[Category:南北朝尚书右仆射|Category:南北朝尚书右仆射]]