{{明清人物信息框
| 姓名 = 王春復
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 雲南按察司副使
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[福建|福建]][[泉州府|泉州府]][[晉江縣|晉江縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字學樂，號堣齋
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 卒年不詳 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖十七年戊戌科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''王春復'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''与乐'''（一作'''學樂'''、'''学牧'''），號'''堣齋'''，福建泉州府晉江縣人，軍籍，[[明朝|明朝]]政治人物，嘉靖戊戌[[進士|進士]]，官至雲南副使。

== 生平 ==
福建鄉試第三十二名，嘉靖十七年（1538年）戊戌科進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|author=[[张朝瑞|张朝瑞]]|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|author=鲁小俊，江俊伟著|publisher=武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=武汉|pages=}}</ref>。授江西[[泰和縣|泰和縣]][[知縣|知縣]]，歷升南京工部郎中、[[贛州府|贛州府]][[知府|知府]]，升任雲南副使，在金騰駐扎部隊，有政績。著有《四书、周易疑略》<ref>《晋江县志》（道光版·卷之三十八·人物志名臣之二）：王春复，字与乐。嘉靖戊戌进士，初令泰和，历南京工部郎中，出守赣州，擢云南副使，备兵金腾，驻永昌。慈恕廉介，民夷相安。参知广右，年余病卒，而贵州总宪之命下。春复持重老成，然诺不苟。历官所至，皆有惠政。著有《四书、周易疑略》，自为序。</ref><ref>《閩中理學淵源考·卷六十九》按察王堣齋先生春復：王春復字學樂號堣齋晉江人嘉靖十七年進士初令泰和有惠政歴南工户二部郎中出守贑州會有大木之役贑當上游春復條上數事視他府費為省閩流賊覘督木官積貲鼓行出石城越會昌寖迫雩都執二指揮以逞春復提兵出郭去四十里民皆來集賊聞春復出不敢前釋二指揮遁去贑下流諸郡率保無事擢雲南按察副使駐劄永昌慎固關梁禁民無私入于崖隴川南甸三夷地牟利激怨民夷並安擢廣西布政參政駐劄賓州出繋囚編保甲立獞市期民方頼為安春復遽寖疾迨貴州按察使報至則不起矣春復持重老成言如不出口臨事設議則侃侃擘畫為治持大體不屑屑簿書期會留心教化素不立道學之名遇有講者與剖析微義開關啓鑰聞者詘之令泰和時曾質學於羅整菴歐陽南野二公所著有四書周易疑畧自序曰儒者誦法孔門質聖道為依歸而言人人殊莫得一也夫子之門聰明莫若子貢篤實莫若子夏子貢則以多聞見為髙子夏則以篤志力行為實而皆不若顔曾獨得其宗夫其親受業於聖人所見若斯殊也道者著於所感學者止於所知故雖多聞篤行而莫見其多聞篤行之迹焉此顔之所謂愚曾之所謂魯也至一之機見乎感故不待於牽合戒懼之要止於内故未嘗見其在外也按丁氏三陵藳云堣齋先生之為是書也折衷朱說而反覆義理之所安不敢於背朱未嘗徇人之所同信不必於異朱未嘗諱已之所獨得葢更數載而後就藳翻數藳而始成書云（閩書　萬厯志　丁氏三陵藁疑畧序）</ref>。

== 家族 ==
曾祖[[王玘|王玘]]；祖父[[王和|王和]]；父[[王琥|王琥]]。母林氏；繼母黃氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|author=龚延明主编|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖十七年戊戌科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[林功懋|林功懋]]}}
{{s-title|明朝贛州府知府|嘉靖年間}}
{{s-after|[[李丕顯|李丕顯]]}}
{{end box}}

{{嘉靖十七年戊戌科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:明朝贛州府知府|Category:明朝贛州府知府]]
[[Category:明朝泰和縣知縣|Category:明朝泰和縣知縣]]
[[Category:南京工部郎中|Category:南京工部郎中]]
[[Category:明朝雲南按察司副使|Category:明朝雲南按察司副使]]
[[Category:晉江人|Category:晉江人]]
[[Category:王姓|C]]