{{notability unreferenced|time=2011-01-08T05:37:51+00:00}}
'''王樹汶案'''為[[清末|清末]]名臣[[趙舒翹|趙舒翹]]平反的著名冤案之一。又稱'''頂兇冤案'''，视为河南版[[楊乃武與小白菜案|楊乃武與小白菜案]]<ref name=a1/>。

== 案件情况==

对于此案，正史、野史多有记叙，亦与官方档案有矛盾、冲突之处。1879年，河南[[鎮平縣|鎮平縣]]的染匠胡體安<ref name="a1">{{cite journal en
|quotes = 
|last = 
|first = 
|author = 陈德鹏
|coauthors = 
|date = 2011
|year = 
|month = 
|title = 《王树汶临刑呼冤案考略》
|journal = 《平顶山学院学报》2011年 第1期
|volume = 
|issue = 2011年第1期
|pages = 39-41
|publisher = 平顶山学院
|location = 河南省平顶山市
|issn = 1673-1670
|pmid = 
|doi = 
|bibcode = 
|oclc = 
|id = 
|url = http://www.cqvip.com/Main/Detail.aspx?id=36761431
|language = Zh-hans
|format = 
|accessdate = 
|laysummary = 
|laysource = 
|laydate = 
|quote = 
|archive-date = 2020-07-02
|archive-url = https://web.archive.org/web/20200702144817/http://www.cqvip.com/Main/Detail.aspx?id=36761431
|dead-url = no
}}</ref>，糾結一班衙役趁夜搶劫富豪之家，以供一己之揮霍。[[同治|同治]]十三年（1874年）五月廿八日，這伙[[強盜|強盜]]前往百里之外的河南[[光山縣|光山縣]]，明火執杖洗劫卸任京官[[尹文法|尹文法]]家中。事跡敗露之後，胡體安逃走，且誘騙年僅15歲、並未參與搶劫的隨從王樹汶冒名頂替，即使此案曾被鎮平知縣[[馬翥|馬翥]]、[[南陽府|南陽府]][[知府|知府]][[任愷|任愷]]以及[[臬台|臬台]][[吳直|吳直]]的審判，但在官官相護、審理顢頇之下，外觀與胡體安不同的王樹汶依舊被判[[斬立決|斬立決]]。

臨刑前，馱犯人的兩匹騾子突然發狂，衝進[[城隍廟|城隍廟]]不動，王趁機喊冤，監斬官陸惺以為有異，奏請複查。然而河南巡撫[[李鶴年|李鶴年]]、東河總督[[梅啟照|梅啟照]]等人複查審理之後，卻僅將王樹汶的罪名改為從犯，依舊處以死刑。由於此案轟動京城，許多京官上書彈劾此案官員，[[慈禧太后|慈禧太后]]遂依刑部尚書[[潘祖蔭|潘祖蔭]]之推薦，交付時任刑部員外郎的趙舒翹審理。

趙舒翹頂著壓力，力主詳查，終將時歷三年的王樹汶冤案平反。王樹汶被釋放，李鶴年、梅啟照等參與此案審理的官吏多人以失職罪被判刑。而真兇胡體安依舊逍遙法外，甚至在他地換名繼續當捕頭，未受制裁。都察院副都御史[[張佩綸|張佩綸]]在該案疏稿後題寫：「長大吏草菅人命之風，其患猶淺。啟疆臣藐視朝廷之漸，其患實深。」可見當時官場腐敗之至。

== 注释 ==
{{reflist}}

[[Category:河南死刑案件|Category:河南死刑案件]]
[[Category:中国冤案|Category:中国冤案]]
[[Category:清朝刑事案件|Category:清朝刑事案件]]
[[Category:南阳案件|Category:南阳案件]]
[[Category:信阳案件|Category:信阳案件]]
[[Category:镇平县|Category:镇平县]]
[[Category:光山县|Category:光山县]]
[[Category:清朝政治丑闻|Category:清朝政治丑闻]]
[[Category:1874年|Category:1874年]]