{{Otheruses|王永明}}

'''王永明'''（{{bd|1950年||}}），男，[[汉族|汉族]]，[[浙江|浙江]][[绍兴|绍兴]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，曾任[[浙江省人大常委会|浙江省人大常委会]]副主任，第八至[[第十一届全国人民代表大会|第十一届全国人民代表大会]]浙江地区代表。<ref>{{cite web|author=新华网|title=第十一届全国人大代表|url=http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|publisher=新华网|accessdate=2014-01-07|archive-date=2014-01-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20140110211415/http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=王永明作省人民代表大会常务委员会工作报告|url=http://www.zjrd.gov.cn/portal/Desktop.aspx?PATH=cnzjrd/sy/syxxllnew&G_id=2e829a6e-6956-467c-950d-4c130f90ebaf&T_id=Cms_Info|accessdate=2014-03-21|newspaper=浙江省人大常委会|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140321125139/http://www.zjrd.gov.cn/portal/Desktop.aspx?PATH=cnzjrd%2Fsy%2Fsyxxllnew&G_id=2e829a6e-6956-467c-950d-4c130f90ebaf&T_id=Cms_Info|archivedate=2014-03-21}}</ref><ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-王永明|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=110859|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网}}</ref>

== 生平 ==
王永明毕业于[[北京钢铁学院|北京钢铁学院]]冶金机械专业。1984年任浙江省计划经济委员会委员，工业办公室主任。1985年任浙江省冶金工业总公司总经理。1987年任浙江省计划经济委员会副主任。

1989年任[[宁波市人民政府|宁波市人民政府]]常务副市长。

1992年任[[杭州市人民政府|杭州市人民政府]]市长。

1999年3月任[[浙江省人民政府|浙江省人民政府]]副省长。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{杭州市市长}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:王姓|YONG]]
[[Category:绍兴人|Category:绍兴人]]
[[Category:北京钢铁学院校友|Category:北京钢铁学院校友]]
[[Category:宁波市人民政府副市长|Category:宁波市人民政府副市长]]
[[Category:杭州市人民政府市长|Category:杭州市人民政府市长]]
[[Category:浙江省人民政府副省长|Category:浙江省人民政府副省长]]
[[Category:浙江省人大常委会副主任|Category:浙江省人大常委会副主任]]
[[Category:第八届全国人大代表|Category:第八届全国人大代表]]
[[Category:第九届全国人大代表|Category:第九届全国人大代表]]
[[Category:第十届全国人大代表|Category:第十届全国人大代表]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]