{{Otheruses|other=名为王忠烈的其他人物|王忠烈}}

'''王晙'''（{{bd|653年||732年|catIdx=W王}}），[[滄州|滄州]][[景城|景城]]人。

== 生平 ==
自幼父母皆亡，由祖父撫養，少年好學，氣貌雄壯。

[[咸亨|咸亨]]三年（672年）擢[[明經|明經]]，調[[清苑縣|清苑縣]]尉，歷官殿中[[侍御史|侍御史]]，加[[朝散大夫|朝散大夫]]，出京任渭南令。久视元年（700年），宰相[[魏元忠|魏元忠]]獲罪贬为高要（今广东肇庆）尉，司礼丞[[高戬|高戬]]、凤阁舍人[[张说|张说]]受牵连流放岭南。王晙为魏元忠申辩。[[宋璟|宋璟]]惭愧叹道：“璟不能申魏公之枉，深负朝廷矣。”<ref>《资治通鉴·卷第二百七》</ref>

[[景龍|景龍]]三年（709年），授[[桂州|桂州]][[都督|都督]]，累遷太僕少卿。有膽識，不畏強權。

[[開元|開元]]二年（714年）十月，[[吐蕃|吐蕃]]精甲十萬寇犯[[臨洮|臨洮]]，薛訥率大軍至武街驛（今[[甘肅|甘肅]]臨洮東），王晙率二千兵馬襲[[吐蕃|吐蕃]]於臨洮，功加[[銀青光祿大夫|銀青光祿大夫]]，進[[并州|并州]][[都督|都督]][[长史|长史]]。

四年（716年），迁左[[散骑常侍|散骑常侍]]，朔方行军大总管，加[[御史大夫|御史大夫]]。

八年（720年），拜为[[兵部尚书|兵部尚书]]兼[[幽州|幽州]]都督，复朔方行軍大总管。

九年（721年），以鎮壓胡人康待宾叛亂功封[[清源县|清源县]]公，仍兼御史大夫。尋胡人再叛，未能平乱，贬[[梓州|梓州]][[刺史|刺史]]。

十年（722年），起用拜[[太子詹事|太子詹事]]，封'''中山郡公'''。

十一年（723年）正月，唐玄宗北巡至并州，改并州为[[太原府|太原府]]，设为北都，刺史改称[[府尹|府尹]]，授王晙[[吏部尚书|吏部尚书]]兼太原尹。四月授[[兵部尚书|兵部尚书]]、[[同中书门下三品|同中书门下三品]]，並追前破[[突厥|突厥]]功，加[[金紫光禄大夫|金紫光禄大夫]]。五月兼朔方副大总管兼安北大都护。冬，以[[許州|許州]]刺史[[王喬|王喬]]案，貶[[蘄州|蘄州]]刺史，改[[定州|定州]]刺史。

十四年（726年），迁[[户部尚书|户部尚书]]，复为[[朔方节度使|朔方节度使]]。

二十年八月初九（732年9月2日）因病卒。赠尚书左[[丞相|丞相]]，谥'''忠烈'''。存詩一首。

== 家族 ==
祖父[[王有方|王有方]]，遷居[[洛陽|洛陽]]（今[[河南|河南]]洛陽），父[[王行果|王行果]]曾為長安尉。

== 参考资料 ==
{{reflist}}
*《[[舊唐書|舊唐書]]》卷九十三·列傳第四十三
*《[[新唐書|新唐書]]》王晙列傳
*《[[全唐文|全唐文]]》卷二六四《長安尉贈隴州刺史王（行果）府君神道碑》

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:}}
[[Category:中山王氏|J]]
[[Category:滄州人|Category:滄州人]]
[[Category:唐朝軍事人物|Category:唐朝軍事人物]]
[[Category:唐朝宰相|Category:唐朝宰相]]
[[Category:唐朝明經|Category:唐朝明經]]
[[Category:唐朝詩人|Category:唐朝詩人]]
[[Category:唐朝郡公|Category:唐朝郡公]]
[[Category:唐朝幽州節度使|Category:唐朝幽州節度使]]
[[Category:朔方道大总管|Category:朔方道大总管]]
[[Category:朔方節度使|Category:朔方節度使]]
[[Category:建中古代名將六十四人|Category:建中古代名將六十四人]]
[[Category:諡忠烈|Category:諡忠烈]]