{{Infobox Officeholder
|图像    = File:Wang Yongjiang.jpg
|图像大小= 
|图像说明= 
|order1        = 
|office1       = [[东北大学_(中国)|东北大学]]校长
|term_start1   = 1923年4月
|term_end1     = 1927年11月
|predecessor1  = 无（首任）
|successor1    = [[刘尚清|刘尚清]]
|order2        = 
|office2       = {{ROC-1912}}内务总长
|term_start2   = 1924年10月
|term_end2     = 1924年11月
|predecessor2  = [[顔惠庆|顔惠庆]]
|successor2    = [[龚心湛|龚心湛]]
|姓名    = 王永江
|原名    = 
|字      = 岷源
|号      = 铁龕
|其他姓名= 
|性别    =男 
|籍贯    =[[山东|山东]][[蓬莱市|蓬莱]]
|出生日期= 1872年2月17日
|出生地点= {{QING}}[[遼寧省|盛京将軍管轄区]][[奉天府|奉天府]][[金州|金州]]
|逝世日期= 1927年11月1日（55岁）
|逝世地点= {{CHN-1912}}[[辽宁省_(中华民国)|奉天省]][[金州|金州]]
}}
'''王永江'''（{{bd|1872年|2月17日|1927年|11月1日}}）[[字|字]]'''岷源'''，号'''铁龕'''，[[遼寧省|盛京将軍管轄区]][[奉天府|奉天府]][[金州厅|金州厅]]人，祖籍[[山東省|山東省]][[蓬莱县|蓬莱县]]。中国政治人物。[[东北大学_(中国)|東北大学]]首任校长。

==生平==
=== 清末事迹 ===
21歳时，王永江成为[[廩生|廩生]]，<ref>徐主編（2007）、85頁。但是书中也记载了其为[[貢生|貢生]]，时间未详。</ref>起初经营[[中药|中药]]店。後来，王永江在日本人創設的南金書院任[[漢文|漢文]]教員。1907年（光緒33年），奉[[遼陽市|遼陽]]地方团总[[袁金鎧|袁金鎧]]之命，王永江在租界调查日本的警察行政。<ref>武（1993）、109-110頁。</ref><ref name=Xu>徐主編（2007）、85頁。</ref>

后来，王永江创建[[遼陽|遼陽]]的警務学堂。王永江努力培养警察人員，后来获得[[東三省总督|東三省总督]][[趙爾巽|趙爾巽]]表彰。此後，王永江历任遼陽警務所長、南路巡防营管带。[[辛亥革命|辛亥革命]]爆发后，王永江率领[[巡防营|巡防营]]镇压[[铁岭|铁岭]]的革命党有功，被提升为[[东边道|东边道尹]]。<ref name=Wu>武（1993）、110頁。</ref><ref name=Xu/>

=== 奉系活动 ===
[[中華民国|中華民国]]成立後，经趙爾巽、袁金鎧推薦，王永江在辽阳、康平、牛庄、海城各地税捐局长。1915年（[[民国紀元|民国]]4年），升任奉天省税務局長兼官地清丈局長兼东三省屯墾局長。翌年，经[[袁金鎧|袁金鎧]]向[[張作霖|張作霖]]推薦，王永江任奉天督軍署高等顧問。11月，被任命为全省警務处長兼省会警察厅長，1917年5月接[[王樹翰|王树翰]]任奉天省財政厅長。代理奉天省長兼财政厅长。<ref name=Wu/><ref name=Xu/>王永江云：“為政之要諦在於使民富裕，富民則專賴振興實業。我奉天土地膏腴，氣候溫和，物產豐盛為各省之冠，……”

王永江的行政手腕很强，在警務、税務、实业等各方面都有建树。特别是在警務方面，王永江引入了近代警察行政制度，为多为緑林出身的[[奉系|奉系]]内部的整肃作出了很大貢献。王永江的治理引起了[[湯玉麟|湯玉麟]]的争议，但張作霖支持王永江。<ref>王永江手下的警務隊将軍紀混乱的湯玉麟的部下逮捕，湯玉麟以武力相威胁，但王永江未屈服。由于对張作霖支持王永江不满，湯玉麟後来同[[馮德麟|馮德麟]]共同起兵反对张作霖，兵敗逃走。武（1993）、110-111頁。</ref>此外，他还对財政改革及税務改革作出貢献，使奉系的財政状況好转，为其軍事及政治力量的扩张作出了貢献。由于上述贡献，王永江成为奉系内部「文治派」的首領。<ref>武（1993）、110-113頁。</ref>

1920年（民国9年）7月，張作霖介入北京政府中央的政治斗争。王永江因主张休养民力而对此表示反对，逐渐遭到张作霖的冷遇。1922年（民国10年）4月[[第一次直奉战争|第一次直奉战争]]張作霖敗北，張作霖乃为失策而悔悟，任命王永江为奉天省長兼财政厅长。1923年4月，[[東北大学|東北大学]]創立，王永江兼任首任校長。<ref>赵守仁：“王永江与东北大学”，《辽宁师范大学学报（社科版）》，1986年第3期，第84-88页。</ref>

=== 同張作霖的隔阂、晩年 ===
重整軍備的張作霖再度介入北京政府中央，遭到王永江反对，但其反对没有被张作霖接纳。1924年（民国13年）10月，奉系在[[第二次直奉战争|第二次直奉战争]]中取得勝利後，王永江任[[黃郛攝政內閣|黃郛攝政內閣]]的内務总長。该内閣倒台后，王永江辞職。1925年（民国14年）2月，王永江任[[善後会議|善後会議]]議員。<ref>武（1993）、114頁。</ref><ref name=Xu/>

1926年（民国15年）2月，王永江辞去各職，回到故乡。此後，王永江致信劝谏張作霖勿实行武断政策，休养民力，但意见未被采纳。此外，張作霖希望王永江重新负责政務，但王永江继续极力推辞。晩年，王永江有詩作、[[易经|易经]]及[[管子|管子]]研究、医学等相关著作存世。<ref>武（1993）、115-116頁。</ref>1927年（民国16年）11月1日，王永江在金州病逝。享年56岁（满55歳）。<ref name=Xu/><ref>武（1993）、116頁。</ref>

== 注释 ==
{{reflist|2}}

== 参考文献 ==
* <span style="font-size:90%;">武育文「王永江」{{Cite book<!--|和書-->|author = [[中国社会科学院|中国社会科学院]]近代史研究所|title = 民国人物传 第7卷|year = 1993|publisher = [[中華書局|中華書局]]|isbn = 7-101-01052-0}}</span>
* <span style="font-size:90%;">{{Cite book<!--|和書-->|author = 徐友春主編|title = 民国人物大辞典 増訂版|year = 2007|publisher = 河北人民出版社|isbn = 978-7-202-03014-1}}</span>
* <span style="font-size:90%;">{{Cite book<!--|和書-->|author = 劉寿林等編|title = 民国職官年表|year = 1995|publisher = 中華書局|isbn = 7-101-01320-1}}</span>

==延伸阅读==
*薛龍：〈[http://www.nssd.org/articles/Article_Read.aspx?id=10557275 王永江与东三省官银号的重组] {{Wayback|url=http://www.nssd.org/articles/Article_Read.aspx?id=10557275 |date=20180208123337 }}〉。
*<span style="font-size:90%;">[[浅田次郎|浅田次郎]]『中原の虹』(1〜4巻, [[講談社|講談社]], 2006年〜2007年) ISBN 978-4-06-213606-8 & ISBN 978-4-06-213739-3 & ISBN 978-4-06-214071-3 &  ISBN 978-4-06-214393-6</span>
*<span style="font-size:90%;">[[涩谷由里|澁谷由里]]『馬賊で見る「満洲」―張作霖のあゆんだ道』([[講談社|講談社]], 2008年) ISBN 978-4-06-2584043</span>

{| class="wikitable" style="margin:0 auto"
|- 
!　{{CHN1912}}（[[北京政府|北京政府]]）
{{先代次代|内務总長|<small>1924年10月 - 11月</small>|[[顔惠慶|顔惠慶]]|[[龔心湛|龔心湛]]}}
{{先代次代|[[奉天省_(北洋政府)|奉天省]]政府主席|<small>1922年—1925年</small>|[[張作霖|張作霖]]|[[莫德惠|莫德惠]]}}
|}
{{中華民國內政部部長}}
{{辽宁行政长官}}

{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:奉系人物|Category:奉系人物]]
[[Category:中華民国内務总長|Category:中華民国内務总長]]
[[Category:善后会议会员|Category:善后会议会员]]
[[Category:大連人|Category:大連人]]
[[Category:王姓|Y]]
[[Category:东北大学校长_(中国)|Category:东北大学校长 (中国)]]