'''王正序'''（{{bd|1893年||1984年}}），中国银行家，英文名：Cheng Hsu Wang。字'''儒奇'''，号'''子章'''<ref name="wong family">{{cite book|volume= |title=《東成西就——七個華人基督教家族與中西交流百年》|author=羅元旭  |year=2012 |location=北京 |page=440 |isbn=9787108045096 |publisher=三聯書店(北京) }}</ref>。

==生平==

1893年，生于浙江奉化县。是牧师[[王有光|王有光]]五子，外交家[[王正廷|王正廷]]介弟，另有兄[[王正黼|王正黼]]。1911年，追随兄王正廷、王正黼入读[[北洋大学|北洋大学]]，即今[[天津大学|天津大学]]。一年后，1912年，转学入[[清华大学|清华大学]]，为留学[[美国|美国]]作预备<ref name="wong family"/>。庚子赔款留美选拔考试，以91 .5高分名列第二，仅次于[[侯德榜|侯德榜]]，为清华学校第一届（特班）毕业生16位之一。1913年，在清华大学发起基督教青年会，任会长<ref>{{cite web |url=http://www.tsinghua.edu.cn/publish/xsg/8348/2014/20141115162203130941440/20141115162203130941440_.html |title=唐国安先生年谱简编 |publisher=清华大学校史馆 |author=孟凡茂（1979 自动化） |access-date=2015-07-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150626095011/http://www.tsinghua.edu.cn/publish/xsg/8348/2014/20141115162203130941440/20141115162203130941440_.html |archive-date=2015-06-26 |dead-url=yes }}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.yesroot.com/Articles/92415_3.htm|title=陈鹤琴：求学清华|publisher=根源网|date=2010-08-13|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304104834/http://www.yesroot.com/Articles/92415_3.htm|archivedate=2016-03-04}}</ref>。

后赴美国留学，入读[[耶鲁大学|耶鲁大学]]。1916年，获得耶鲁大学经济系学士学位。再入[[普林斯顿大学|普林斯顿大学]]，于1917年获得普林斯读大学经济学硕士学位。毕业后游历[[欧洲|欧洲]]，曾在欧洲基督教青年会工作<ref name="wong family"/>。

回国后，在上海创办和丰银行，是[[新加坡|新加坡]][[华侨|华侨]]的侨资银行。并在上海创立上海耶鲁大学同学会，任创会秘书<ref name="wong family"/>。后任[[华侨银行|华侨银行]]汇兑经理，1925年，任华侨银行副总经理<ref>{{cite web |url=http://scholarbank.nus.edu.sg/bitstream/handle/10635/49135/yang%20yan%20MA%20thesis.pdf?sequence=1 |title=危与机：论新加坡早期华人银行之生存发展 1903-1945 |publisher=新加坡国立大学中文系 |author=Y Yang |date=2013 }}{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>。[[日本侵华战争|日本侵华战争]]前夕，于1936年赴美国出任[[中国银行|中国银行]]美国[[纽约|纽约]]经理处经理。[[二战|二战]]时回调中国，出任[[中国央行|中国央行]]（时中国银行）总行专员<ref>{{cite web|url=http://fhnews.cnnb.com.cn/gb/node2/node6/node5110/userobject1ai207123.html|title=出任驻美大使|publisher=奉化新闻网|author=人文奉化|date=2008年9月11日}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>{{cite web |url=http://www.saohua.com/shuku/minguo/14/test028.htm |title=“英美派” |publisher=民国文献汇编 |access-date=2015-07-17 |archive-date=2019-06-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190611141310/http://www.saohua.com/shuku/minguo/14/test028.htm |dead-url=no }}</ref>。旋即又外调，出任中国银行[[缅甸|缅甸]][[仰光|仰光]]分处经理，负责经营[[盟军|盟军]]外援资金。

后移居美国。1984年以92岁高龄在美国辞世<ref name="wong family"/>。

==家庭==
* 父 [[王有光|王有光]]牧师
* 兄 [[王正廷|王正廷]]、[[王正黼|王正黼]]
* 子 [[王恭昭|王恭昭]]，女[[王安敏|王安敏]]，美国著名华人女音乐家，出生作Wang An Min，后嫁美国麦伟强William K. Mak后作Marion Mak，女[[王安芳|王安芳]]<ref>{{cite web|url=http://xgls.vicp.net/xgls/%E5%B0%8F%E6%B8%AF%E6%9D%8E%E6%B0%8F%E7%A0%94%E7%A9%B6%E4%B8%93%E8%91%97/%E3%80%8A%E5%B0%8F%E6%B8%AF%E6%9D%8E%E6%B0%8F%E3%80%8B/7-4%E9%9F%B3%E4%B9%90%E4%B9%8B%E5%A3%B0%E2%80%94%E5%90%8D%E4%BF%A1.htm|title=音乐之声——根系宁波|publisher=海外宁波籍音乐家系列介绍|author=李名信（文）|date=李宜华（译）}}{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }}</ref>。

==参考出处==
{{reflist|2}}

[[Category:奉化人|W]]   
[[Category:宁波裔美国人|W]]   
[[Category:王有光家族|正]] 
[[Category:天津大学校友|W]] 
[[Category:清华大学校友|W]]     
[[Category:耶鲁大学校友|W]]
[[Category:普林斯顿大学校友|W]]
[[Category:中国银行家|W]]