{{Infobox Writer
| name        = 王晋康
| image       = 
| imagesize   = 
| pseudonym   = 
| birth_date  = 1948年11月
| birth_place = {{ROC}}[[河南|河南]][[南阳|南阳]]
| death_date  = 
| death_place = 
| occupation  = [[工程师|工程师]]、[[作家|作家]]
| nationality = {{flagicon|China}} [[中国|中國]]
| genre       = [[科幻小说|科幻小说]]
| subject     = [[科学幻想|科学幻想]]
| awards      = [[银河奖|中国科幻银河奖]]
| children    = 
| influences  = 
| website     = http://wang.jin.kang.blog.163.com/
}}

'''王晉康'''（{{bd|1948年|11月|||Wang王}}），[[河南|河南]][[南阳|南阳]]人，1982年毕业于[[西安交通大学|西安交通大学]]<ref >{{cite web|url=http://news.ifeng.com/a/20160304/47684012_0.shtml | language= | title=王晋康 大刘为中国科幻踢出了宝贵的临门一脚 |publisher=北京青年报 |date=2016年3月4日 |accessdate= }}</ref>，中国[[科幻|科幻]]作家，多次摘取[[银河奖|银河奖]]。他是高级工程师，[[中国作家协会|中国作家协会]]会员，[[中国科普作协|中国科普作协]]会员兼科学文艺委员会委员，河南省作协会员。其作品常表现人类被更高级形式生命取代的主题，作品风格苍凉沉郁，冷峻峭拔，富有浓厚的哲理意蕴，善于追踪20世纪最新的科学发现尤其是生物学发现。语言典雅流畅，结构精致，构思奇巧，善于设置悬念，作品具有较强的可读性，是严肃文学和通俗文学很好的结合。他的作品常表现人类被更高级形式生命取代的主题。代表作有：《生命之歌》，《天火》、《西奈噩梦》，《七重外壳》，《拉格朗日坟墓》、《三色世界》、《义犬》、《豹》、《最后的爱情》、《解读生命》、《生死平衡》、《养蜂人》、《水星播种》、《最后的爱情》、[[长篇小说|长篇小说]]《类人》、《蚁生》、《时间之河》等。

进入21世纪之后，王晋康曾多次宣布封笔，继而复出，但创作水平已明显不如昔日。

在《生死平衡》中，王提出了一种以减少医疗干预，重在强化人体自然免疫能力为主体的“平衡医学”理论，并在后来的[[SARS|SARS]]肆虐期间重提此说，遭到[[方舟子|方舟子]]等人的批判，称其言论为[[伪科学|伪科学]]，王晋康医学等等。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://wang.jin.kang.blog.163.com 个人blog]
*[http://culture.163.com/culture/editor/zhuanlan/050713/050713_152430.html 王晋康专栏].网易文化频道

{{DEFAULTSORT:W王}}
[[category:中国科幻作家|W]]
[[Category:中華人民共和國小说家|W]]
[[Category:王姓|J]]
[[Category:中華人民共和國工程师|Category:中華人民共和國工程师]]
[[Category:河南作家|Category:河南作家]]
[[Category:南阳人|Category:南阳人]]
[[Category:西安交通大学校友|Category:西安交通大学校友]]
[[Category:中国作家协会会员|Category:中国作家协会会员]]