'''王战营'''（{{bd|1965年|2月||catIdx=Wang王}}），男，[[汉族|汉族]]，[[河南|河南]][[禹州|禹州]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。研究生学历，工学硕士。现任[[中共河南省委|中共河南省委]]常委、宣传部部长。

== 生平 ==
1985年本科毕业于[[郑州工学院|郑州工学院]]水利工程系水工结构专业，1988年毕业于[[广西大学|广西大学]]计算力学研究生专业。1988年6月参加工作，1984年12月加入中国共产党。1993年1月至2001年12月，历任河南省科委综合计划处副处长、处长、办公室主任。2001年12月，任[[河南省科学技术厅|河南省科学技术厅]]副厅长。2002年10月，任共青团河南省委副书记、党组成员。2008年7月，任中共新乡市委常委、[[新乡市|新乡市]]副市长。2011年6月，任中共新乡市委副书记、代市长，7月正式当选市长<ref>{{cite news|title=王战营简历|url=http://www.xinxiang.gov.cn/viewCmsLeader.do?cdid=4028811922cad50f0122caf7317b05f2&clid=4028815814b5b1fd0114b9ba6eaf009d|accessdate=2013-04-28|newspaper=新乡市人民政府网|archive-url=https://web.archive.org/web/20130131174349/http://www.xinxiang.gov.cn/viewCmsLeader.do?cdid=4028811922cad50f0122caf7317b05f2&clid=4028815814b5b1fd0114b9ba6eaf009d|archive-date=2013-01-31|dead-url=yes}}</ref>。2013年，当选[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]河南地区代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-王战营|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=121366|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网}}</ref>。2014年3月，任[[河南省人民政府|河南省人民政府]]副秘书长、办公厅主任<ref >{{cite web |url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201403/12/t20140312_2467130.shtml |language= |title=新乡原市长王战营任河南省政府副秘书长、办公厅主任 |publisher=中国经济网 |date=2014年3月12日 |accessdate= |archive-date=2015年1月10日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150110082323/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201403/12/t20140312_2467130.shtml |dead-url=no }}</ref>。2016年1月，任[[河南省民政厅|河南省民政厅]]党组书记、厅长<ref>{{cite web|accessdate=2016-09-04|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201601/20/t20160120_8393664.shtml|title=王战营接替冯昕任河南省民政厅厅长|publisher=中国经济网|archive-date=2016-09-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20160917002059/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201601/20/t20160120_8393664.shtml|dead-url=no}}</ref>。2016年8月，任中共[[商丘市|商丘市]]委书记<ref>{{cite web|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1521602|title=河南省民政厅长王战营出任商丘市委书记，魏小东不再担任|publisher=澎湃新闻网|accessdate=2016-08-30|archive-date=2016-09-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20160911101518/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1521602|dead-url=no}}</ref>。2018年2月，调任中共郑州市委副书记、市政府代市长，但旋即返回商丘继续任市委书记<ref>{{cite web|title=王战营仍任河南商丘市委书记 本月曾任郑州代市长|url=http://news.sina.com.cn/o/2018-02-26/doc-ifyrvnsw9041258.shtml|publisher=新浪网|accessdate=2018-02-26|archive-date=2018-02-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20180226045404/http://news.sina.com.cn/o/2018-02-26/doc-ifyrvnsw9041258.shtml|dead-url=no}}</ref>。2020年7月，任河南省副省长<ref>{{cite web |title=河南省人大常委会通过一批人事任免，决定任命王战营为副省长 |url=http://www.dahebao.cn/news/1562188?cid=1562188 |website=大河报 |accessdate=2020-07-31 |date=2020-07-31}}</ref>。

2021年7月，王战营不再担任中共商丘市委书记<ref>{{Cite web|title=付静任河南商丘市委书记|url=https://baijiahao.baidu.com/s?id=1706768067664741669&wfr=spider&for=pc|access-date=2021-07-31|date=2021-07-31|publisher=海外网|archive-date=2021-07-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20210731081408/https://baijiahao.baidu.com/s?id=1706768067664741669&wfr=spider&for=pc|dead-url=no}}</ref>。同年10月，王战营当选为第十一届[[中国共产党河南省委员会|中共河南省委]]常委<ref>{{Cite web|title=楼阳生当选河南省委书记 王战营、费东斌、陈星等6人新任省委常委|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202110/29/t20211029_37043489.shtml|access-date=2021-10-29|work=district.ce.cn|archive-date=2021-11-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20211117002035/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202110/29/t20211029_37043489.shtml|dead-url=no}}</ref>，11月任宣传部部长<ref>{{Cite web|title=王战营任河南省委宣传部长_中国经济网——国家经济门户|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202111/08/t20211108_37068100.shtml|access-date=2021-11-08|work=district.ce.cn|archive-date=2021-11-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20211117001941/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202111/08/t20211108_37068100.shtml|dead-url=no}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[江凌|江凌]]}}
{{s-title|[[中国共产党河南省委员会|中国共产党河南省委员会]]宣传部部长|2021年11月－}}
{{s-inc}}
{{s-before|[[魏小东|魏小东]]}}
{{s-title|[[中国共产党商丘市委员会|中国共产党商丘市委员会]]书记|2016年8月－2021年7月}}
{{s-after|[[付静|付静]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[程志明|程志明]]}}
{{s-title|[[郑州市人民政府|郑州市人民政府]]市长<br />（代理）|2018年2月－2018年2月}}
{{s-after|[[王新伟|王新伟]]}}
{{s-before|[[冯昕_(1956年)|冯昕]]}}
{{s-title|[[河南省民政厅|河南省民政厅]]厅长|2016年1月－2016年9月}}
{{s-after|[[鲍常勇|鲍常勇]]}}
{{s-before|[[宗长青|宗长青]]}}
{{s-title|[[河南省人民政府办公厅|河南省人民政府办公厅]]主任|2014年2月－2016年1月}}
{{s-after|[[周春艳|周春艳]]}}
{{s-before|[[李庆贵|李庆贵]]}}
{{s-title|[[新乡市人民政府|新乡市人民政府]]市长|2011年6月－2014年3月}}
{{s-after|[[舒庆|舒庆]]}}
{{end box}}

{{河南省领导人}}
{{郑州市市长}}
{{中华人民共和国新乡市正职领导人}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:王姓|Z]]
[[Category:禹州人|Category:禹州人]]
[[Category:郑州工学院校友|Category:郑州工学院校友]]
[[Category:广西大学校友|Category:广西大学校友]]
[[Category:武汉理工大学校友|Category:武汉理工大学校友]]
[[Category:中共中央党校校友|Category:中共中央党校校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1984年入党)|Category:中国共产党党员 (1984年入党)]]
[[Category:河南省科学技术厅副厅长|Category:河南省科学技术厅副厅长]]
[[Category:中国共产主义青年团河南省委员会副书记|Category:中国共产主义青年团河南省委员会副书记]]
[[Category:中共新乡市委常委|Category:中共新乡市委常委]]
[[Category:新乡市人民政府副市长|Category:新乡市人民政府副市长]]
[[Category:中共新乡市委副书记|Category:中共新乡市委副书记]]
[[Category:新乡市人民政府市长|Category:新乡市人民政府市长]]
[[Category:河南省人民政府副秘书长|Category:河南省人民政府副秘书长]]
[[Category:河南省民政厅厅长|Category:河南省民政厅厅长]]
[[Category:中共商丘市委书记|Category:中共商丘市委书记]]
[[Category:中共郑州市委副书记|Category:中共郑州市委副书记]]
[[Category:郑州市人民政府市长|Category:郑州市人民政府市长]]
[[Category:河南省人民政府副省长|Category:河南省人民政府副省长]]
[[Category:中共河南省委常委|Category:中共河南省委常委]]
[[Category:中共河南省委宣傳部部長|Category:中共河南省委宣傳部部長]]
[[Category:中共十九大代表|Category:中共十九大代表]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:河南省全国人民代表大会代表|Category:河南省全国人民代表大会代表]]
[[Category:汉族全国人大代表|Category:汉族全国人大代表]]
[[Category:男性全国人大代表|Category:男性全国人大代表]]