{{明清人物信息框
| 姓名 = 王掞
| 原名 =
| 圖片名稱= 王掞.jpg
| 圖片大小 = 180px
| 圖片說明 = 《[[滄浪亭五百名賢像|滄浪亭五百名賢像]]》之王掞石刻像
| 最高職務 = 文渊阁大学士兼礼部尚书
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[江南省|江南]][[太倉縣|太倉縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 =
| 字號 = 字藻儒
| 諡號 =
| 出生日期 = 順治二年（1645年）
| 出生地點 = [[江南省|江南]][[太倉州|太倉州]]
| 逝世日期 = 雍正六年（1728年）
| 逝世地點 = [[江蘇|江蘇]][[太倉直隸州|太倉直隸州]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = [[王锡爵|王锡爵]]（曾祖父）、[[王衡_(萬曆進士)|王衡]]（祖父）<br />[[王时敏|王时敏]]（父）<br />[[王奕清|王奕清]]、[[王奕鸿|王奕鸿]]（子）
| 出身 =
*康熙九年（1670年）庚戌科进士出身
| 經歷 =
| 著作 =
}}
'''王掞'''<ref>音“善”。</ref>（{{bd|1645年||1728年|catIdx=Wang王}}），[[表字|字]]'''藻儒'''，[[江南省|江南]][[太倉州|太倉州]]（今[[江蘇|江蘇]][[太倉市|太倉市]]）人，[[清朝|清朝]]官員，官至文淵閣大學士。明[[首輔|首輔]][[王錫爵|王錫爵]]曾孫。

==生平==
===入仕===
康熙九年（1670年）甲戌科進士，選[[庶吉士|庶吉士]]，授[[編修|編修]]，深得掌院學士[[熊賜履|熊賜履]]器重。遷左贊善，充任[[日講起居注官|日講起居注官]]。因病休養八年，起為右贊善。後出督[[浙江|浙江]][[學政|學政]]，革除積弊，提拔才俊。累遷[[侍讀學士|侍讀學士]]。康熙三十年（1691年），破格提拔為[[內閣學士|內閣學士]]。康熙三十三年（1694年）遷戶部侍郎，直[[經筵|經筵]]講席。康熙三十八年（1699年）調吏部，整頓弊政，偕同尚書[[范承勛|范承勛]]、[[王鴻緒|王鴻緒]]督修高家堰河工。<ref>《清史稿·列傳七十三》：王掞，字藻儒，江南太倉人，明大學士錫爵孫。康熙九年進士，選庶吉士，授編修，為掌院學士熊賜履所器。遷左贊善，充日講起居注官。以病告八年，起右贊善。提督浙江學政，嚴剔積弊，所拔多宿學寒畯。龍泉知縣茅國璽以印揭薦武童，掞疏劾，國璽坐譴，別疏陳剔除積弊，報聞。累遷侍讀學士。三十年，超擢內閣學士。三十三年，遷戶部侍郎，直經筵。三十八年，調吏部，禁革臨選駁查、臨掣買簽諸弊，銓政以肅。偕尚書范承勛、王鴻緒督修高家堰河工。</ref>

===位極人臣===
康熙四十三年（1704年），王掞升任[[刑部尚書|刑部尚書]]。歷官工部、兵部、禮部尚書。康熙五十一年（1712年），授文淵閣大學士，兼禮部尚書，仍直[[經筵|經筵]]。次年，主持[[會試|會試]]。<ref>《清史稿·列傳七十三》：四十三年，擢刑部尚書。刑部奏讞無漢字供狀，掞言：「本朝官制，兼設滿、漢，欲其彼此參詳。今獄詞不錄漢語，是非曲直，漢司官何由知之？若隨聲畫諾，幾成虛設。嗣後定讞，當滿、漢稿並具。」詔報可，著為令。累歷工、兵、禮諸部，務總紀綱，持大體。五十一年，授文淵閣大學士，兼禮部尚書，直經筵如故。五十二年，典會試。其冬，以疾疏辭閣務，溫旨慰留。越年春，疾愈，仍入直。[[孝惠章皇后|孝惠章皇后]]祔太廟，議者欲祔於[[孝康章皇后|孝康章皇后]]之次，掞曰：「孝康章皇后雖母以子貴，然孝惠章皇后，章皇帝嫡配也，上聖孝格天。曩者太皇太后祔廟時，不以躋[[孝端文皇后|孝端文皇后]]之上，今肯以孝康章皇后躋孝惠章皇后上乎？」禮部不從，上果以為非，令改正。</ref>

===立儲風波===
當時[[康熙帝|聖祖]]年事已高，皇太子[[允礽|允礽]]已廢，皇儲未定。王掞年愈古稀，自以屢受國恩，又念及曾祖[[王錫爵|王錫爵]]在[[明神宗|明神宗]]時曾因[[國本之爭|力主建儲]]而蒙受駡名，遂欲承祖之志。於康熙五十六年（1717年）密奏請求聖祖立儲。疏上之後，留中不發。同年冬，御史[[陳嘉猷_(溧陽)|陳嘉猷]]等八人又論及此事，聖祖不悅，於是將御史奏本連同王掞一併發往內閣，下令懲處。與王掞不和者趁機擬定嚴懲，王掞在宮門之外不敢入朝。聖祖環顧左右，問道：「王掞何在？」[[李光地|李光地]]答其在宮門待罪。聖祖稱王掞言之有理，只是不應令御史同奏，效仿晚明惡習，不應擬重罪，并召其面見。王掞聞命連忙進入，免冠謝罪。聖祖招其跪在御榻之前，秘語良久，內容不為人知。<ref>《清史稿·列傳七十三》：時上春秋高，皇太子允礽既廢，儲位未定。掞年七十餘，自念受恩深，又以其祖錫爵在明神宗朝，以建儲事受惡名，欲幹其蠱。五十六年，密奏請建儲，疏入，留中。是年冬，御史陳嘉猷等八人復以為言，上不悅，遂並發掞疏，命內閣議處。忌掞者欲置重典，掞止宮門外不敢入。上顧左右，問：「王掞何在？」李光地奏掞待罪宮門。上曰：「王掞言甚是，但不宜令御史同奏，蹈明季惡習。汝等票擬處分太重，可速召其來。」掞聞命趨入，免冠謝。上招掞跪御榻前，語良久，秘，人不能知。</ref>

康熙六十年（1721年）春，王掞再次疏論前事，請求釋放二阿哥[[允礽|允礽]]，言辭激切。隨後，御史[[陶彝|陶彝]]等十二人又連名入奏。聖祖懷疑是王掞授意，大怒，召諸王大臣，降旨譴責王掞培植黨羽，并斥其欲效仿祖父，以自己爲明神宗。聖祖命王大臣傳旨詰問王掞，語中已見殺心。滿朝文武皆失色，無人敢準備筆硯。王掞在宮門石階裁紙，以唾濡墨，上奏道：「臣伏見宋仁宗為一代賢君，而晚年立儲猶豫，其時名臣如[[范鎮|范鎮]]、[[包拯|包拯]]等，皆交章切諫，鬚髮為白。臣愚，信書太篤，妄思效法古人，實未嘗妄嗾台臣共為此奏。」五日之後，聖祖下詔，暫緩議罪，與諸位御史發往西部邊陲軍前效力。因王掞年老，責成其子[[王奕清|王奕清]]代為前往，為父贖罪。此前，王掞曾密奏請求減免蘇州、-{松}-江額外稅款，留中已久。此次聖祖索性將兩疏一併擲還。<ref>《清史稿·列傳七十三》：六十年春，群臣請賀萬壽，上勿許。掞復疏前事，請釋二阿哥，語加激切。既而御史陶彝等十二人連名入奏，上疑出掞意，大怒，召諸王大臣，降旨責掞植黨希榮，且謂：「錫爵在明神宗時，力奏建儲，泰昌在位，未及數月，天啟庸懦，天下大亂，至愍帝而不能守。明之亡，錫爵不能辭其罪。掞以朕為神宗乎？朕初無誅大臣之意，大臣自取其死，朕亦無如何。」令王大臣傳旨詰掞，令回奏。時舉朝失色，無敢與筆硯者。掞就宮門階石上裂紙，以唾濡墨，奏言：「臣伏見宋仁宗為一代賢君，而晚年立儲猶豫，其時名臣如范鎮、包拯等，皆交章切諫，鬚髮為白。臣愚，信書太篤，妄思效法古人，實未嘗妄嗾臺臣共為此奏。」奏上，越五日，詔緩議罪，與諸御史俱赴西陲軍前效力。因掞年老，責其子奕清代往，為父贖罪。先是，掞嘗密奏請減蘇、-{松}-浮糧，言至剴切，疏久留中。至是忤旨，乃與建儲奏疏一併擲還。</ref>

===晚景===
同年冬，聖祖從[[熱河|熱河]]返回京師。王掞在石槽迎駕。聖祖遠遠望見，特派太監慰問。康熙六十一年（1722年）元旦，群臣上表恭賀，未列王掞之名。聖祖發表，命添加其名，再爲進承。次日，聖祖在[[太和殿|太和殿]]賜宴，再於[[西暖閣|西暖閣]]召見王掞，賜坐并慰諭有加。不久，王掞官復原職，視事如故。<ref>《清史稿·列傳七十三》：是年冬，上自熱河還京師。掞迎駕石槽，上望見，遣內侍慰問。六十一年元旦，諸大臣表賀，未列掞名，上發表命列名以進。翌日，賜宴太和殿，再召見西暖閣，賜坐，慰諭有加。尋起原官，視事如故。</ref>

雍正元年（1723年），以年老乞休，[[雍正帝|世宗]]降旨褒獎，命以原官致仕，仍留在京師擔任顧問。雍正三年（1725年），世宗以王掞自稱曾在聖祖前奏免蘇、-{松}-稅款，但宮中並無此奏為由，譴責王掞借此事沽名釣譽，又追究二子[[王奕清|王奕清]]、[[王奕鴻|王奕鴻]]諂附[[年羹堯|年羹堯]]，將二人發往軍前效力。雍正六年（1728年），王掞病卒，享年八十四歲。[[乾隆|乾隆]]二年（1736年），王奕清方敢在朝中奏請撫恤，高宗命按制賜祭葬。<ref>《清史稿·列傳七十三》：雍正元年，以老乞休，世宗降旨褒嘉，以原官致仕，仍留京師備顧問。三年，上諭閣臣云：「王掞向人言，曾在聖祖前奏免蘇、-{松}-浮糧，未蒙允行。朕查閱宮中並無此奏。」因責掞藉事沽名，並涉其子奕清、奕鴻諂附年羹堯，目為奸巧，乃遣奕鴻與奕清同在軍前效力。六年，掞卒，年八十四。乾隆二年，奕清始請卹於朝，賜祭葬如制。</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}
*（民國）[[趙爾巽|趙爾巽]]等，《清史稿》，[[中華書局|中華書局]]點校本

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[王士祯|王士祯]]|[[张鹏翮|张鹏翮]]|[[清朝刑部尚书列表#刑部漢尚書|刑部漢尚書]]|<small>康熙四十三年十月庚辰－康熙四十七年十月乙卯<br>（1704年11月10日－1708年11月24日）</small>}}
{{succession box|[[王鸿绪|王鸿绪]]|[[徐元正|徐元正]]|[[清朝工部尚书列表#工部漢尚書|工部漢尚書]]|<small>康熙四十七年十月乙卯－康熙四十九年四月庚戌<br>（1708年11月24日－1710年5月13日）</small>}}
{{succession box|[[萧永藻|萧永藻]]|[[孙征灏|孙征灏]]|[[清朝兵部尚书列表#兵部漢尚書|兵部漢尚書]]|<small>康熙四十九年四月庚戌－康熙四十九年十一月癸卯<br>（1710年5月13日－1711年1月1日）</small>}}
{{succession box|[[许汝霖|许汝霖]]|[[陈诜|陈诜]]|[[清朝礼部尚书列表#礼部汉尚书|禮部漢尚書]]|<small>康熙四十九年十一月癸卯－康熙五十一年四月乙亥<br>（1711年1月1日－1712年5月27日）</small>}}
{{end box}}

{{康熙九年庚戌科殿試金榜}}
{{太倉王錫爵家族}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wang王掞}}
[[Category:王姓|S]]
[[Category:太倉太原王氏|Category:太倉太原王氏]]
[[Category:太倉人|Category:太倉人]]
[[Category:清朝翰林院庶吉士|Category:清朝翰林院庶吉士]]
[[Category:清朝翰林|Category:清朝翰林]]
[[Category:清朝浙江學政|Category:清朝浙江學政]]
[[Category:清朝刑部侍郎|Category:清朝刑部侍郎]]
[[Category:清朝刑部尚書|Category:清朝刑部尚書]]
[[Category:清朝兵部尚書|Category:清朝兵部尚書]]
[[Category:清朝工部尚書|Category:清朝工部尚書]]
[[Category:清朝禮部尚書|Category:清朝禮部尚書]]
[[Category:清朝文淵閣大學士|Category:清朝文淵閣大學士]]