{{Notability Unreferenced|time=2015-09-08T01:13:30+00:00}}
'''王振亞'''<ref>此人中文姓名从未由官方资料证实，但中文媒体报道中一致使用“王振亞”，根据是其在澳洲所用姓名（Zhenya Wang）的音译。</ref>（漢語拼音：<span contenteditable="false"> </span>''<span lang="zh-Latn-pinyin">Wáng Zhènyà</span>''，{{bd|1981年|1月20日}}），雅號“迪奥”（“'''Dio'''”），男，[[江苏|江苏]][[南京|南京]]人，[[澳大利亞|澳大利亞]]聯邦參議員與[[土木工程師|土木工程師]]。

== 生平 ==
1981年生於中國南京，他曾於[[東南大學|東南大學]]修習土木工程<ref name="nanjing">{{Cite news|title = WA senate result postponed again|url = http://au.news.yahoo.com/thewest/a/19248356/wa-senate-result-postponed-again/|accessdate = 7 April 2014|newspaper = The West Australian|date = 4 October 2013|archive-date = 2014-04-08|archive-url = https://web.archive.org/web/20140408231352/http://au.news.yahoo.com/thewest/a/19248356/wa-senate-result-postponed-again/|dead-url = no}}</ref>。在2003年移民澳大利亞，並自2009年起成為一位澳大利亞公民。他曾在[[墨爾本大學|墨爾本大學]]讀書，在那裡他獲得了有關城市規劃的研究生文憑。2006年起任职于澳大拉西亞資源公司，2010年7月至2014年6月20日担任澳大拉西亚资源公司的[[首席执行官|首席执行官]]。澳大拉西亞資源公司70%為[[克萊夫·帕爾默|克萊夫·帕爾默]]所有，<ref>{{Cite web |url=http://www.smh.com.au/federal-politics/political-news/recount-call-as-palmers-party-secures-crucial-seat-20131002-2usvi.html |title=Recount call as Palmer's party secures crucial seat |accessdate=2015-09-24 |archive-date=2015-09-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150924173533/http://www.smh.com.au/federal-politics/political-news/recount-call-as-palmers-party-secures-crucial-seat-20131002-2usvi.html |dead-url=no }}</ref><ref name=news11apr>{{Cite web |url=http://www.news.com.au/national/breaking-news/wang-to-leave-mining-company-job/story-e6frfku9-1226880920970 |title=Wang to leave mining company job: NEWS.com.au 11 April 2014 |accessdate=2015-09-24 |archive-date=2015-09-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150930215552/http://www.news.com.au/national/breaking-news/wang-to-leave-mining-company-job/story-e6frfku9-1226880920970 |dead-url=no }}</ref>帕爾默曾屢次注入資金拯救瀕臨破產的澳大拉西亞資源公司。<ref>{{Cite web |url=http://www.theaustralian.com.au/business/palmer-propping-up-firm-led-by-wang/story-e6frg8zx-1226739883219 |title=Palmer propping up firm led by Wang |accessdate=2015-09-24 |archive-date=2015-04-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150424122511/http://www.theaustralian.com.au/business/palmer-propping-up-firm-led-by-wang/story-e6frg8zx-1226739883219 |dead-url=no }}</ref>

=== 从政 ===
帕爾默在2013年聯邦大選之前組黨“[[帕爾默聯合黨|帕爾默聯合黨]]”，王成爲帕黨在西澳的參議院候選名單第一位置候選人，在幾經數票波折並經歷重選後，王最終當選代表西澳的聯邦參議員。王當選後、2014年7月1日就職前辭去了他在礦業公司的職位。<ref name=news11apr /><ref>[http://www.abc.net.au/news/2013-10-02/wa-senate-seats-final-count/4993888 Palmer United candidate Zhenya 'Dio' Wang elected to represent WA in the senate Greens Scott Ludlam loses seat]</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.smh.com.au/federal-politics/political-news/clive-palmer-to-launch-challenge-to-western-australia-senate-recount-20131102-2wtjj.html |title=Clive Palmer to launch challenge to Western Australia Senate recount |accessdate=2015-09-24 |archive-date=2015-09-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150924171351/http://www.smh.com.au/federal-politics/political-news/clive-palmer-to-launch-challenge-to-western-australia-senate-recount-20131102-2wtjj.html |dead-url=no }}</ref>

2013年大選中帕黨一共贏得3個參議院議席，但不久後其他兩名參議員就退出帕黨，因此王和當選衆議員的帕爾默成爲帕黨僅有的兩名議員。王曾任帕黨參議院黨鞭，負責維持以他本人為唯一成員的參議院帕黨黨團的紀律。<ref>[https://palmerunited.com/dio-wang-elected-senator-whip-palmer-united-party/ Media Release] {{Wayback|url=https://palmerunited.com/dio-wang-elected-senator-whip-palmer-united-party/ |date=20160204120542 }}, Palmer United Party</ref><ref>"[http://www.smh.com.au/comment/as-clive-palmer-falls-nick-xenophon-soars-20160129-gmgxal.html As Clive Palmer falls, Nick Xenophon soars] {{Wayback|url=http://www.smh.com.au/comment/as-clive-palmer-falls-nick-xenophon-soars-20160129-gmgxal.html |date=20160130144741 }}", ''Sydney Morning Herald'' 29 January 2016</ref>

王和澳大利亞本地華人社區聯係不多。2015年，[[六四事件|六四事件]]26周年後不久，王出面為[[中華人民共和國|中華人民共和國]]政府當時的鎮壓行動辯護，<ref>"[http://www.afr.com/news/politics/pups-lone-senator-dio-wang-goes-out-on-a-limb-20150606-ghgjw4 PUP's lone senator Dio Wang goes out on a limb] {{Wayback|url=http://www.afr.com/news/politics/pups-lone-senator-dio-wang-goes-out-on-a-limb-20150606-ghgjw4 |date=20150617214119 }}", ''Australian Financial Review'' 6 June 2015.</ref><ref>"[http://www.news.com.au/national/politics/pup-senator-dio-wang-under-fire-for-endorsing-tiananmen-square-massacre/story-fns0jze1-1227389359641 PUP Senator Dio Wang under fire for Endorsing Tiananmen Square Massacre] {{Wayback|url=http://www.news.com.au/national/politics/pup-senator-dio-wang-under-fire-for-endorsing-tiananmen-square-massacre/story-fns0jze1-1227389359641 |date=20150930221112 }}", ''The Australian'' 6 June 2015.</ref>幾天後又出面為中華人民共和國政府在[[南中國海|南中國海]]的行動辯護。王作爲參議員就國際事務做出超出主流意識的極端表述，在澳大利亞國内引起爭議。<ref>"[http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/australiaandthepacific/australia/11664650/Australia-senator-defends-most-powerful-country-Chinas-claim-to-South-China-Sea.html Australia senator defends 'most powerful country' China's claim to South China Sea] {{Wayback|url=http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/australiaandthepacific/australia/11664650/Australia-senator-defends-most-powerful-country-Chinas-claim-to-South-China-Sea.html |date=20150926140807 }}", ''Daily Telegraph'' (London) 10 June 2015.</ref>

2016年王在大选中落败，在此次大选中帕党全军覆没，大选之后王退党并加入[[澳大利亚自由党|澳大利亚自由党]]。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.aph.gov.au/Senators_and_Members/Parliamentarian?MPID=250045 Parliamentary biography] {{Wayback|url=http://www.aph.gov.au/Senators_and_Members/Parliamentarian?MPID=250045 |date=20150906051558 }}
* [https://theyvoteforyou.org.au/people/senate/wa/dio_wang Summary of parliamentary voting for Senator Dio Wang on TheyVoteForYou.org.au] {{Wayback|url=https://theyvoteforyou.org.au/people/senate/wa/dio_wang |date=20160228172439 }}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:王姓|Zhen]]
[[Category:东南大学校友|Category:东南大学校友]]
[[Category:墨尔本大学校友|Category:墨尔本大学校友]]
[[Category:澳大利亚土木工程师|Category:澳大利亚土木工程师]]
[[Category:澳大利亚首席执行官|Category:澳大利亚首席执行官]]
[[Category:澳大利亚参议员|Category:澳大利亚参议员]]
[[Category:澳大利亚华人|Category:澳大利亚华人]]
[[Category:澳大利亚企业家|Category:澳大利亚企业家]]
[[Category:澳大利亞華裔政治人物|Category:澳大利亞華裔政治人物]]
[[Category:华人企业家|Category:华人企业家]]
[[Category:华人工程师|Category:华人工程师]]