{{Otheruses|other=名为王道行的其他人物|王道行}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 王文政
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =藁城县知县
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 山東萊州府濰縣
| 族裔 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 二月初八日
| 出生地點 = <!---山東萊州府濰縣--->
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 娶丁氏
| 親屬 = （子）王慎思、王慎言
| 出身 =
* 嘉靖二十五年丙午科舉人
* 嘉靖三十二年癸丑科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''王文政'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''道行'''，號平泉，山東萊州府濰縣人，匠籍，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
山東鄉試第三十六名舉人。嘉靖三十二年（1553年）中式癸丑科<!---會試第七名--->三甲第二百七十五名進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|author=[[张朝瑞|张朝瑞]]|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|author=鲁小俊，江俊伟著|publisher=武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=武汉|pages=}}</ref>。工部观政，授直隶[[藁城县|藁城县]][[知县|知县]]。

== 家族 ==
曾祖[[王新|王新]]；祖父[[王臣|王臣]]；父[[王佐|王佐]]，母經氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|author=龚延明主编|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖三十二年癸丑科登科錄》}}</ref>。有兄[[王文粹|王文粹]]（举人）、[[王文德|王文德]]，弟[[王文教|王文教]]、[[王文治|王文治]]。有子[[王慎思|王慎思]]、[[王慎言|王慎言]]<ref>《嘉靖癸丑科进士同年便览录》，《中国科举录汇编》第六册，全国图书馆文献缩微复制中心，2010年版：嘉靖三十二年进士王文政 祖臣。 父佐。母经氏。具庆下。 字道行。号平泉。山东潍县人。 乙酉二月初八日生。 丙午乡试。会，《诗》二房。三甲。 观工部政。直隶藁城县知县止。 兄文粹，举人。文德。弟文教。文治。 娶丁氏。子慎思。慎言。</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{嘉靖三十二年癸丑科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:明朝藁城县知县|Category:明朝藁城县知县]]
[[Category:王姓|W]]
[[Category:濰縣人|Category:濰縣人]]
[[Category:嘉靖二十五年丙午科舉人|Category:嘉靖二十五年丙午科舉人]]
[[Category:匠籍進士|Category:匠籍進士]]
[[Category:明朝工部觀政|Category:明朝工部觀政]]
[[Category:明朝藁城縣知縣|Category:明朝藁城縣知縣]]