'''王澜明'''（{{bd|1948年|||}}），[[陕西|陕西]][[扶风|扶风]]人，[[中国共产党|中国共产党]]及[[中华人民共和国|中华人民共和国]]官员<ref name=xzgl>{{Cite web  |url =http://www.cpasonline.org.cn/gb/leader/wlm.asp  |title =王澜明  |author =  |date =  |publisher =中国行政管理学会  |language =  |accessdate =2018-01-01  |quote =  |archive-date =2018-01-02  |archive-url =https://web.archive.org/web/20180102013005/http://www.cpasonline.org.cn/gb/leader/wlm.asp  |dead-url =no  }}</ref>。

==生平==
[[四川大学|四川大学]]历史系历史专业本科毕业<ref name=xx/><ref name=xzgl/>。是[[中共|中共]]党员<ref name=xx/>。1987年至2001年，在[[中共中央办公厅秘书局|中共中央办公厅秘书局]]工作，历任法规室主任、秘书局常务副局长、局长等职。2001年至2010年，任[[中央机构编制委员会办公室|中央机构编制委员会办公室]]副主任。其间，开始兼任中国行政管理学会会长<ref name=xzgl/>。2008年，当选[[第十一届全国人民代表大会|第十一届全国人民代表大会]]陕西地区代表<ref>{{cite web|author=新华网|title=第十一届全国人大代表|url=http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|publisher=新华网|accessdate=2014-01-07|archive-date=2014-01-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20140110211415/http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|dead-url=no}}</ref>，并担任[[全国人大内务司法委员会|全国人大内务司法委员会]]委员<ref name=xx>{{cite news|title=全国人大代表信息-王澜明|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=112453|accessdate=2013-04-05|newspaper=中国人大网}}</ref>。其间及卸任后，继续兼任中国行政管理学会会长<ref name=xzgl/>。

==著作==
出版、编著和发表的专著及论文30多册（篇），内容涉及[[市场经济|市场经济]]体制下的政府职能定位、机构改革和机构编制工作、[[事业单位|事业单位]]改革、信息工作、公文处理、思想政治工作、[[中国共产党章程|中国共产党章程]]等<ref name=xzgl/>。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Wang}}
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:扶风人|Category:扶风人]]
[[Category:王姓|L]]
[[Category:中央机构编制委员会办公室副主任|Category:中央机构编制委员会办公室副主任]]
[[Category:中共中央办公厅秘书局局长|Category:中共中央办公厅秘书局局长]]
[[Category:中共中央办公厅秘书局副局长|Category:中共中央办公厅秘书局副局长]]
[[Category:四川大学校友|Category:四川大学校友]]