{{Infobox officeholder
| 姓名     = 王殊
| 性别     =
| 别名     =
| 职务     = [[中国国际问题研究所|中国国际问题研究所]]所长
| 前任     = [[郑为之|郑为之]]
| 继任     = [[杜攻|杜攻]]
| 就任日期 = 1986年
| 卸任日期 = 1990年
| 职务2    = [[中国驻奥地利大使列表|中华人民共和国驻奥地利大使]]
| 前任2    = [[俞沛文|俞沛文]]
| 继任2    = [[杨成绪|杨成绪]]
| 就任日期2= 1980年7月
| 卸任日期2= 1985年12月
| 职务3    = [[中华人民共和国外交部|中华人民共和国外交部]]副部长
| 部长3    = [[黄华_(1913年)|黄华]]
| 就任日期3= 1978年5月
| 卸任日期3= 1980年4月
| 职务4    = [[中国驻德国大使列表|中华人民共和国驻德意志联邦共和国大使]]
| 前任4    = [[王雨田|王雨田]]
| 继任4    = [[张彤_(外交官)|张彤]]
| 就任日期4= 1974年9月
| 卸任日期4= 1976年11月
| 出生日期 = 1924年10月
| 出生地点 = [[江苏省|江苏省]][[常熟县|常熟县]]
| 逝世日期 = {{Dda|2020|9|25|1924|10}}
| 逝世地点 = [[北京市|北京市]]
| 民族     = [[汉族|汉族]]
| 配偶     = 袁杰
| 职业     = [[新闻工作者|新闻工作者]]、[[外交官|外交官]]
| 政党     = [[中国共产党|中国共产党]]
}}
'''王殊'''{{BD|1924年|10月|2020年|9月25日|catIdx=Wang}}，原名'''王树平'''<ref name=whb>{{cite web |author=沈寂 |title=钟情于文学的外交官王殊 |url=http://www.whb.cn/zhuzhan/dushu/20170710/97222.html |publisher=文汇读书周报 |date=2017-07-10 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20200928124959/http://www.whb.cn/zhuzhan/dushu/20170710/97222.html|archivedate=2020-09-28}}</ref>，男，[[江苏省|江苏]][[常熟县|常熟]]人。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]外交官、记者。
==生平==
1924年10月出生在[[常熟县|常熟县]]城南门外上塘街里。他祖上在[[尚湖镇_(常熟市)|王庄镇]]（2005年改为尚湖镇），祖父那一辈搬进了城里，就定居在[[虞山镇|虞山镇]]。他3岁丧父，是在祖母和母亲抚养下长大的<ref>{{cite book |editor=王庄镇志编纂委员会 |title=王庄镇志 |date=2001 |publisher=中共党史出版社 |location=北京 |isbn=7-80136-588-7 |page=515}}</ref>。

初中就读于东吴大学附中，高中就读于[[苏州中学|苏州中学]]。在学校里，他热爱文学，经常给报刊投稿<ref>{{cite web |title=“40年前，我亲历中德建交” |url=http://sz.jschina.com.cn/news/jrjj/201210/t1075910_2.shtml |publisher=中国江苏网 |date=2012-10-11}}</ref>。1942年考入[[复旦大学|复旦大学]]，与[[沈寂|沈寂]]同班<ref name=whb/>。期间以“林莽”为笔名发表了一些[[散文|散文]]<ref>{{cite book |author=王殊 |title=王殊国际通讯选 |date=1987 |publisher=新华出版社 |location=北京 |isbn=7501100578}}</ref>。1946年4月，复旦大学外文系四年级肄业，没有参加毕业考试就赴苏北解放区参加革命，任苏皖边区政府教育厅编审室编审。后担任华东野战军卫生部卫生学校教员。1948年济南解放后，从[[华东野战军|华东野战军]]调入新华社华东野战军总分社任前线记者。由于精通[[英语|英语]]，1951年10月调新华社驻志愿军总分社，参加了朝鲜停战谈判的报导<ref>{{cite web |author=余玮 |title=王殊　愿当“无冕之王”的外交家 |url=http://elite.youth.cn/mj/201601/t20160110_7510182.htm |publisher=中华儿女报刊社 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20200928123549/http://elite.youth.cn/mj/201601/t20160110_7510182.htm |archivedate=2020-09-28 |date=2016-01-08}}</ref>。

归国后，他担任[[新华社|新华社]]国际部东亚组副组长、1956年5月驻巴基斯坦记者；1959年创办了驻[[几内亚|几内亚]]、驻[[马里|马里]]、驻[[加纳|加纳]]的分社；1960年驻[[扎伊尔|扎伊尔]]。1960年[[刚果危机|刚果危机]]爆发，[[安托万·基赞加|安托万·基赞加]]率领的卢蒙巴支持者在东部城市[[基桑加尼|基桑加尼]]成立{{le|刚果自由共和国|Free Republic of the Congo}}。1961年2月，陈毅副总理兼外长给基赞加重申中国政府支持他，表示愿意建交并互派大使。周恩来总理派[[张彤_(外交官)|张彤]]代办率领六人先遣队抵达利[[基桑加尼|奥波德维尔]]，王殊参加。7月23日，周恩来、[[陈毅|陈毅]]、[[廖承志|廖承志]]、[[黄镇|黄镇]]接见了张彤、王殊、[[孙浩|孙浩]]，以“青山处处埋忠骨，何须马革裹尸还”激励。随后孙浩随团抵达开罗，随后转机抵达斯坦利维尔<ref>{{Cite book|title=五洲风云纪|last=王殊著|first=|publisher=上海：[[上海辞书出版社|上海辞书出版社]]；上海：[[汉语大词典出版社|汉语大词典出版社]]|year=2007.01|isbn=7-5326-2213-4|location=|pages=250-256}}</ref>。但基赞加在8月接受了{{le|基里尔·阿杜拉|Cyrille Adoula}}政府邀请离开，中国政府随后在8月15日举行中国驻刚果大使馆闭馆仪式。孙浩、王殊开车至刚果河边，将大使馆铜牌投入河中<ref>{{Cite book|title=国际风云中的中国外交官|last=云水著|first=|publisher=北京：世界知识出版社|year=1992.04|isbn=7-5012-0448-9|location=|pages=197-198}}</ref>。8月24日，王殊随团离开（基赞加不久也被撤职入狱）<ref>{{Cite book|title=走向世界 新华社国际报道70年 1931-2001|last=马胜荣主编；新华社国际新闻编辑部编|first=|publisher=北京：新华出版社|year=2001.11|isbn=7-5011-5414-7|location=|pages=128-129}}</ref>。1961年底驻[[古巴|古巴]]。1965年7月任新华社国际部发稿助理。1969年10月任驻联邦德国[[波恩|波恩]]分社首席记者，现学[[德语|德语]]。

1972年7月24日，[[毛泽东|毛泽东]]、[[周恩来|周恩来]]、[[姬鹏飞|姬鹏飞]]、[[乔冠华|乔冠华]]召见王殊，讨论欧洲形势与[[德国|德国]]、[[日本|日本]]建交前景。1972年9月任中国政府谈判代表，与联邦德国政府达成建交协议。1972年10月任驻德国大使馆政务参赞、临时代办，筹建中国大使馆。

1974年，接替因心脏病离职回国的[[王雨田|王雨田]]担任[[中国驻德国大使列表|中华人民共和国驻德意志联邦共和国大使]]<ref>{{cite web|author=中华人民共和国外交部|title=中华人民共和国驻德意志联邦共和国大使|url=http://www.fmprc.gov.cn/chn/gxh/zlb/zgwjrw/2167/2172/t9252.htm|publisher=中华人民共和国外交部|accessdate=2012-03-03}}</ref>。1976年，由[[张彤_(外交官)|张彤]]接任。

1977年1月至1978年4月，任《[[红旗_(杂志)|红旗]]》杂志总编辑。1978年5月至1980年4月，任外交部副部长。1980年7月，任[[中国驻奥地利大使列表|中华人民共和国驻奥地利大使]]兼驻维也纳联合国和其他国际组织代表。1986年7月任[[中国国际问题研究所|中国国际问题研究所]]所长，1990年5月离任。[[1990年代|1990年代]]，他还任中德友好协会会长、外交笔会会长，[[北京大学|北京大学]]、[[中国人民大学|中国人民大学]]兼职教授。1998年离休。2020年9月25日凌晨在北京逝世，享年96岁<ref>{{cite web |author1=岳怀让 |author2=蒋子文 |title=外交部原副部长王殊逝世，传奇一生纵横新闻界外交界 |url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_9364126 |publisher=[[澎湃新闻|澎湃新闻]] |date=2020-09-27 |access-date=2020-09-28 |archive-date=2020-10-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201026132902/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_9364126 |dead-url=no }}</ref>。

王殊是[[第七届全国政协委员|第七届全国政协委员]]，[[第八届全国人大代表|第八届全国人大代表]]。

==著作==
* 《国际通信选》 
* 《15年驻外记者生涯》 
* 《从记者到外交官》 
* 《我在音乐之乡奥地利》 
* 《中德建交亲历记》 
* 《五洲风云纪》 
== 家人 ==
*夫人袁杰：外交部领事司副司长

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*{{cite web |title=王殊 |url=http://www.ciis.org.cn/chinese/2010-11/26/content_3860661.htm |publisher=中国国际问题研究所 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20120517034653/http://www.ciis.org.cn/chinese/2010-11/26/content_3860661.htm |archivedate=2012-05-17 |date=2010-11-26}}
{{start box}}
{{s-dip}}
|-
{{s-new}}
{{s-title|rows=2|[[中国驻德国大使列表|中华人民共和国驻德意志联邦共和国大使]]|1972年12月－1973年6月<br>1974年9月－1976年11月}}
{{s-after|[[王雨田|王雨田]]}}
|-
{{s-before|[[王雨田|王雨田]]}}
{{s-after|[[张彤_(外交官)|张彤]]}}
|-
{{succession box|[[俞沛文|俞沛文]]|[[杨成绪|杨成绪]]|[[中国驻奥地利大使列表|中华人民共和国驻奥地利大使]]|1980年7月－1985年12月}}
{{s-aca}}
{{s-before|[[郑为之|郑为之]]|[[国际问题研究所|国际问题研究所]]所长}}
{{s-title|[[中国国际问题研究所|中国国际问题研究所]]所长|1986年7月－1990年5月}}
{{s-after|[[杜攻|杜攻]]}}
{{end box}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Wang Shu}}
[[Category:王姓|Shu]]
[[Category:常熟人|Category:常熟人]]
[[Category:中国回忆录作家|Category:中国回忆录作家]]
[[Category:中国战地记者|Category:中国战地记者]]
[[Category:新华社记者|Category:新华社记者]]
[[Category:中華人民共和國駐德國大使|Category:中華人民共和國駐德國大使]]
[[Category:中华人民共和国驻奥地利大使|Category:中华人民共和国驻奥地利大使]]
[[Category:中华人民共和国外交部副部长|Category:中华人民共和国外交部副部长]]
[[Category:男性全国人大代表|Category:男性全国人大代表]]
[[Category:第八届全国人大代表|Category:第八届全国人大代表]]
[[Category:江蘇省全國人民代表大會代表|Category:江蘇省全國人民代表大會代表]]
[[Category:第七屆全國政協委員|Category:第七屆全國政協委員]]
[[Category:中国共产党党员_(1949年入党)|Category:中国共产党党员 (1949年入党)]]
[[Category:复旦大学校友|Category:复旦大学校友]]
[[Category:中国国际问题研究院成员|Category:中国国际问题研究院成员]]