{{Infobox_officeholder
| name = 王正谱
| image name = 
| width = 
| office = {{中国国徽}} [[河北省人民政府|河北省人民政府]][[河北行政长官列表|省长]]
| term_start = 2021年10月21日
| term_end = 
| deputy = 
| 1blankname = [[中国共产党河北省委员会书记|省委书记]]
| 1namedata = [[王东峰|王东峰]]{{to}}[[倪岳峰|倪岳峰]]
| predecessor = [[许勤_(1961年)|许勤]]
| successor = 
| office1 = {{flagicon|PRC}} [[国家乡村振兴局|国家乡村振兴局]]局长
| term_start1 = 2021年2月25日
| term_end1 = 2021年11月12日
| deputy1 = 
| 1blankname1 = 
| 1namedata1 = 
| predecessor1 = ''职务首设''<br>''[[刘永富|刘永富]]''<small>（[[国务院扶贫办|国务院扶贫办]]主任）</small>
| successor1 = [[刘焕鑫|刘焕鑫]]
| now2 = 
| term_start2 = 
| term_end2 = 
| deputy2 = 
| 1blankname2 = 
| 1namedata2 = 
| predecessor2 = 
| successor2 = 
| sex = 男
| different name = 
| party = {{CPC}}
| Native place = [[山东省|山东]][[烟台市|烟台]]
| date of birth = {{Birth year and age|1963|8}}
| place of birth = {{PRC}}[[山东省|山东省]][[烟台专区|烟台专区]][[烟台市|烟台市]]
| date of death = 
| place of death = 
| spouse = 
| relatives = 
| profession = 
| educate = *[[北京农业大学|北京农业大学]]
| past = 
}}
'''王正谱'''（{{bd|1963年|8月||catIdx=Wang王}}），男，[[汉族|汉族]]，[[山东省|山东]][[烟台市|烟台]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[北京农业大学|北京农业大学]]农业经济系农业经济管理专业毕业。曾任首任[[国家乡村振兴局|国家乡村振兴局]]局长，现任[[中国共产党河北省委员会|中共河北省委]]副书记、省政府省长。

== 生平 ==
1983年9月，在[[北京农业大学|北京农业大学]]农业经济系农业经济管理专业学习。1987年4月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1987年7月参加工作，任[[中华人民共和国农业部|中华人民共和国农业部]]农村合作经济经营管理总站财务处干部。1990年6月，任农业部合作经济司审计监督处干部。1993年5月，任农业部合作经济司政策理论处干部。1994年12月，任农业部农村合作经济经营管理总站合作基金会处副处长。1997年2月，任农业部农村合作经济经营管理总站合作基金会处处长（其间，1997年2月至12月，在[[安徽省|安徽省]][[涡阳县|涡阳县]]挂职任县委副书记）。2000年11月，任农业部财务司专项资金处处长。2002年2月，任农业部财务司综合处处长。2003年8月，任农业部财务司副司长。2008年2月，任农业部办公厅副主任、巡视员，农业部新闻发言人。2008年9月，任农业部财务司司长。

2010年10月，任[[中国共产党辽阳市委员会|中共辽阳市委]]副书记、辽阳市人民政府副市长、代市长（2011年1月当选市长）<ref>{{cite web|title=辽阳市新一届市长、副市长简历(王正谱当选市长)|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201301/14/t20130114_24026498.shtml|accessdate=2014-06-04|publisher=中国经济网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140503102831/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201301/14/t20130114_24026498.shtml|archivedate=2014-05-03|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|title=辽阳市政府工作报告（2014年1月8日 王正谱）|url=http://district.ce.cn/newarea/roll/201403/14/t20140314_2485259.shtml|accessdate=2014-07-12|publisher=中国经济网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140714152345/http://district.ce.cn/newarea/roll/201403/14/t20140314_2485259.shtml|archivedate=2014-07-14|dead-url=no}}</ref>。2013年，被选为[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]辽宁地区代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-王正谱|url=http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=120356|accessdate=2013-03-28|newspaper=全国人大网}}</ref>。2014年9月，任中共辽阳市委书记<ref>{{cite news|title=王正谱任辽阳市委书记 唐志国不再担任|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201409/19/t20140919_3563474.shtml|accessdate=2016-10-30|newspaper=中国经济网|archivedate=2016-10-31|archiveurl=https://web.archive.org/web/20161031085019/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201409/19/t20140919_3563474.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2015年10月，任[[中国共产党辽宁省委员会|中共辽宁省委]]组织部副部长，2016年6月明确为常务副部长<ref>{{cite news|title=王凤波任辽阳市委书记 王正谱不再担任|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201510/27/t20151027_6823138.shtml|accessdate=2016-10-30|newspaper=中国经济网|archivedate=2016-10-31|archiveurl=https://web.archive.org/web/20161031025216/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201510/27/t20151027_6823138.shtml|dead-url=no}}</ref>。2016年10月，任中共遼寧省委常委、組織部部長<ref>{{cite news|title=王正谱、范继英任辽宁省委常委|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1552039|accessdate=2016-10-30|newspaper=澎湃新闻|archivedate=2016-10-31|archiveurl=https://web.archive.org/web/20161031023826/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1552039|dead-url=no}}</ref>。

2018年8月，任[[中国共产党四川省委员会|中共四川省委]]常委、組織部部長<ref>{{cite news|title=辽宁省委常委王正谱调任四川省委常委|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201808/30/t20180830_30164613.shtml|accessdate=2018-08-30|newspaper=中国经济网|archivedate=2018-08-30|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180830102802/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201808/30/t20180830_30164613.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2021年1月，出任新调整组建的[[国家乡村振兴局|国家乡村振兴局]]局长<ref>{{cite news|title=国家乡村振兴局领导班子公布 王正谱任局长 洪天云、夏更生任副局长|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202102/26/t20210226_36340945.shtml|accessdate=2021-03-01|newspaper=中国经济网|archive-date=2021-03-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20210306044552/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202102/26/t20210226_36340945.shtml|dead-url=no}}</ref>，[[中央农村工作领导小组|中央农村工作领导小组]]成员兼办公室副主任，[[中华人民共和国农业农村部|农业农村部]]党组成员。同年10月，转任中共河北省委副书记<ref>{{cite news|title=国家乡村振兴局首任局长王正谱任河北省委副书记|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_14984145|accessdate=2021-10-20|newspaper=澎湃新闻网|archive-date=2021-10-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20211022144250/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_14984145|dead-url=no}}</ref>、省人民政府代理省长<ref>{{cite news|title=王正谱任河北省副省长、代理省长|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_15001872|accessdate=2021-10-21|newspaper=澎湃新闻网|archive-date=2021-10-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20211021105033/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_15001872|dead-url=no}}</ref>。

2022年1月20日，在[[河北省人民代表大会|河北省第十三届人民代表大会]]第五次会议上当选为河北省省长<ref>{{cite web|title=王正谱当选河北省省长|url=http://www.news.cn/politics/2022-01/20/c_1128282269.htm|accessdate=2022-01-20|website=新华网}}</ref>。同月，兼任[[北京2022年冬奥会和冬残奥会组织委员会|北京2022年冬奥会和冬残奥会组织委员会]]执行主席<ref>{{cite web|title=国务院任免国家工作人员|url=http://www.news.cn/politics/2022-01/13/c_1128260408.htm|accessdate=2022-01-20|website=新华网}}</ref>。

==荣誉==
* [[奥林匹克勋章|奥林匹克银质勋章]]（[[国际奥林匹克委员会|国际奥委会]]，2022年2月21日于[[北京市|北京]]颁发<ref>{{cite web|title=IOC thanks Beijing 2022 for memorable Olympic Winter Games|url=https://olympics.com/ioc/news/ioc-thanks-beijing-2022-for-memorable-olympic-winter-games|accessdate=2022-02-21|date=2022-02-21|website=International Olympic Committee|language=en}}</ref>）

== 參考文獻 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部链接 ==
* [http://district.ce.cn/newarea/sddy/201301/14/t20130114_24026498.shtml 王正谱简历] {{Wayback|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201301/14/t20130114_24026498.shtml |date=20140503102831 }} 中国经济网 2014-05-03

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[黄建发|黄建发]]}}
{{s-title|[[中国共产党四川省委员会|中国共产党四川省委员会]]組織部部長|2018年8月－2021年1月}}
{{s-after|[[于立军|于立军]]}}
{{s-before|[[辛桂梓|辛桂梓]]}}
{{s-title|[[中国共产党辽宁省委员会|中国共产党辽宁省委员会]]組織部部長|2016年10月－2018年8月}}
{{s-after|[[陆治原|陆治原]]}}
{{s-before|[[唐志国|唐志国]]}}
{{s-title|[[中國共產黨辽阳市委員會|中國共產黨辽阳市委員會]]书记|2014年9月－2015年10月}}
{{s-after|[[王凤波|王凤波]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[许勤_(1961年)|许勤]]}}
{{s-title|[[河北省人民政府|河北省人民政府]]省长|2021年10月－}}
{{s-inc}}
{{s-before|[[刘永富|刘永富]]|国务院扶贫办主任}}
{{s-title|[[国家乡村振兴局|国家乡村振兴局]]局长|2021年1月－2021年11月}}
{{s-after|[[刘焕鑫|刘焕鑫]]}}
{{s-before|[[唐志国|唐志国]]}}
{{s-title|[[辽阳市人民政府|辽阳市人民政府]]市長|2010年10月－2014年9月}}
{{s-after|[[裴伟东|裴伟东]]}}
{{end box}}
{{中华人民共和国省级行政区行政主官}}
{{河北省领导人}}
{{中华人民共和国河北省正职领导人|nocat}}
{{河北行政长官}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:王姓|ZHENG]]
[[Category:烟台人|Category:烟台人]]
[[Category:北京农业大学校友|Category:北京农业大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1987年入党)|Category:中国共产党党员 (1987年入党)]]
[[Category:中共辽阳市委副书记|Category:中共辽阳市委副书记]]
[[Category:辽阳市人民政府市长|Category:辽阳市人民政府市长]]
[[Category:中共辽阳市委书记|Category:中共辽阳市委书记]]
[[Category:中共辽宁省委组织部副部长|Category:中共辽宁省委组织部副部长]]
[[Category:中共遼寧省委常委|Category:中共遼寧省委常委]]
[[Category:中共遼寧省委組織部部長|Category:中共遼寧省委組織部部長]]
[[Category:中共四川省委常委|Category:中共四川省委常委]]
[[Category:中共四川省委组织部部长|Category:中共四川省委组织部部长]]
[[Category:国家乡村振兴局局长|Category:国家乡村振兴局局长]]
[[Category:中共河北省委副书记|Category:中共河北省委副书记]]
[[Category:河北省人民政府省长|Category:河北省人民政府省长]]
[[Category:中共十九大代表|Category:中共十九大代表]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]
[[Category:遼寧省全國人民代表大會代表|Category:遼寧省全國人民代表大會代表]]
[[Category:河北省全國人民代表大會代表|Category:河北省全國人民代表大會代表]]
[[Category:汉族全国人大代表|Category:汉族全国人大代表]]
[[Category:男性全国人大代表|Category:男性全国人大代表]]
[[Category:奥林匹克勋章获得者|Category:奥林匹克勋章获得者]]