{{Infobox Biography
| subject_name   = 王曇首
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 394年
| place_of_birth = [[東晉|東晉]]
| date_of_death  = 430年
| place_of_death = [[南朝宋|南朝宋]][[建康|建康]]
| occupation = 南朝宋侍中、太子詹事
}}
'''王曇首'''（{{bd|394年||430年|catIdx=W}}），[[琅邪|琅邪]][[臨沂|臨沂]]（今[[山東|山東]]臨沂）人。東晉[[丞相|丞相]][[王導|王導]]曾孫，東亭侯[[王珣|王珣]]幼子。王曇首兄長是南朝宋[[太保|太保]][[王弘_(劉宋)|王弘]]，自己亦是南朝宋重要官員。

== 生平 ==
王曇首初任琅邪王[[司馬德文|司馬德文]]的大司馬屬，並於[[義熙_(東晉)|義熙]]十二年（416年）隨司馬德文北伐[[後秦|後秦]]，修復在[[洛陽|洛陽]]的晉帝園陵。次年（417年），劉裕自彭城率水軍攻秦，留[[劉義隆|劉義隆]]於彭城任[[徐州_(古代)|徐州]][[刺史|刺史]]，以王曇首為府[[功曹|功曹]]。義煕十四年（418年），劉義隆調任荊州刺史，王曇首改為擔任其[[長史|長史]]，其時劉裕更向劉義隆說：「王曇首，沈毅有器度，宰相才也。汝每事咨之。」稱許王曇首並且要劉義隆倚仗他。

景平二年（424年），[[徐羨之|徐羨之]]、[[傅亮|傅亮]]先後廢殺廬陵王[[劉義真|劉義真]]及宋少帝[[劉義符|劉義符]]，又奉迎劉義隆為帝。劉義隆懷疑徐羨之等人，不敢南下，王曇首就與[[到彥之|到彥之]]及[[王華_(劉宋)|王華]]力勸劉義隆接受，後更率荊州州府文武嚴兵自衞，建康派來的官員都未能接近，而中兵參軍[[朱容子|朱容子]]更一直在船艙外持刀守護，最終劉義隆成功登位，即宋文帝。宋文帝繼位後，以王曇首為[[侍中|侍中]]，領驍騎將軍。後遷[[太子詹事|太子詹事]]、侍中。

元嘉三年（426年），宋文帝先後誅除主導廢立的徐羨之、傅亮及[[謝晦|謝晦]]，王曇首等人亦有出力。故此在事後宋文帝就想封賞王曇首等人，連詔命都已寫好，並想在宴會中宣布。王曇首看見詔命後說：「近日之事，釁難將成，賴陛下英明速斷，故罪人斯戮。臣等雖得仰憑天光，効其毫露，豈可因國之災，以為身幸。陛下雖欲私臣，當如直史何。」表明不因國難獲益。宋文帝無法爭辯，只得取消封賞。當時王曇首因得皇帝信任，兼管東宮及內朝事，兄王弘則以揚州刺史、錄尚書事掌握朝權。當時同錄尚書事的彭城王[[劉義康|劉義康]]對此心有不甘，想任揚州刺史想得在言辭間也表現了出來。王曇首以侍中分其權任就更令劉義康不高興。王曇首因而堅求外任吳郡太守，但宋文帝不許，還說將來其兄王弘退休後就讓他繼任其職。其時王弘亦多次因病而求退，但不得允許，劉義康就曾對賓客說：「王公久疾不起，神州詎合臥治。」流露不滿之意。王曇首於是勸王弘分其府一半兵力予劉義康，終令劉義康滿意。

元嘉七年（430年），王曇首去世，享年三十七歲。宋文帝聞訊十分傷心。當時中書舍人[[周糾|周糾]]在皇帝身邊，說：「王家欲衰，賢者先殞。」文帝答：「直是我家衰耳。」可見宋文帝對王曇首的欣賞和倚重。朝廷追贈左光祿大夫，加散騎常侍。至元嘉九年又追論誅殺徐羨之等人的功勞追封'''豫寧縣侯'''，食邑一千戶並賜[[諡號|諡號]]'''文'''。[[宋孝武帝|宋孝武帝]]時更得在劉義隆廟廷祭祀的禮遇。

== 性格特徵 ==
*王曇首年輕已有志向，王珣死後王弘將父親家產分給諸弟管理<ref>《宋書·王弘傳》：「珣薨，弘悉燔燒券書，一不收責；餘舊業悉以委付諸弟。」</ref>，王曇首就只拿圖書。
*王曇首明智並有識見和器量，喜怒不形於色，家中表現雍容，亦不好錢財和寶玉，家中婦人都不能有飾物器玩，不是[[俸祿|俸祿]]應得的都不會受他人饋贈。

== 子女 ==
*[[王僧綽|王僧綽]]，嗣子，歷任侍中、吏部尚書，為[[劉劭|劉劭]]所殺。
*[[王僧虔|王僧虔]]，幼子，通音律，知天文星相，南朝宋官至[[尚書令|尚書令]]，[[南齊|南齊]]時官至侍中、左光祿大夫、開府儀同三司。

== 註釋 ==
{{reflist}}

== 參考資料 ==
*《宋書·王曇首傳》
*《南史·王曇首傳》

{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:南北朝政治人物|Category:南北朝政治人物]]
[[Category:琅邪王氏|T]]
[[category:谥文|category:谥文]]