{{Otheruses|other=名为王栋的其他人物|王栋}}
{{Otheruses|other=名为王隆吉的其他人物|王隆吉}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 王栋
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =湖广布政使司右参议
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[四川|四川]][[順慶府|順慶府]][[南充縣|南充縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 六月十七日
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 卒年不詳 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 娶趙氏
| 親屬 = 
| 出身 =
* 正德二年丁卯科舉人
* 正德三年戊辰科進士
| 經歷 =
| 著作 = 
}}
'''王棟'''（{{bd|1485年||16世紀}}），[[表字|字]]'''隆吉'''，[[四川等處承宣布政使司|四川]][[順慶府|順慶府]][[南充縣|南充縣]]人<ref name=djs>民國《南充縣志·第九卷·人物志》：王棟，正德戊辰科登呂柟榜，善書治，東龍門寺有石刻「龍門」兩大字係棟手書於三門外，書法古勁，至今尚存，崇祀鄉賢祠。</ref>，[[明朝|明朝]]政治人物。

==生平==
王棟是[[正德_(明朝)|正德]]二年（1507年）丁卯科四川乡试第十名[[舉人|舉人]]<ref>民國《南充縣志·第八卷·人物志》：正德二年丁酉【卯】……王棟 <sub>《通志》誤作渠縣人，舊志佚，据《通志》增入</sub></ref>，次年（1508年）聯捷戊辰科[[進士|進士]]，獲授[[濮州|濮州]][[知州|知州]]，事務處理得當。六年（1511年）河朔流寇入境，得知他組練兵甲、修繕城牆後都不敢靠近，他也不時出奇兵，多次擒獲賊人；次年（1512年）陞任[[山東等處提刑按察使司|山東按察司]][[僉事|僉事]]，整飭兗州兵備道<ref>《明武宗毅皇帝實錄·卷八十六》：（正德七年四月辛巳）陞濮州知州王棟為山東按察司僉事，整飭兗州兵備。</ref>，轉[[陝西等處提刑按察使司|陝西按察司]]僉事，到[[嘉靖|嘉靖]]三年（1524年）再陞為[[湖廣等處承宣布政使司|湖廣布政司]]右[[參議|參議]]<ref>《明世宗肅皇帝實錄·卷三十七》（閣本）：（嘉靖三年三月）丁亥陞福建布政司右參議魏棨為本司左參政，陝西按察司僉事王棟為湖廣布政司右參議。</ref>，死後入祀濮州名宦祠<ref>乾隆《濮州志·卷三》：王棟，字隆吉，四川南充人，正德戊辰進士。庚午知州事，富有才猷，政事修舉，辛未河朔盜起入境，聞其組練甲、繕治城塹，賊不敢近；時出奇兵，多所斬獲，後陞兵備僉事，入名宦祠。</ref>，而南充東龍門寺有他手書的石刻「龍門」兩大字，也入祀鄉賢祠<ref name=djs/>。

==家族==
曾祖王仲玉。祖王能。父王充，训导。前母王氏；母譙氏。具庆下。兄溥、表、柱、弟希賢。

== 参考资料 ==
{{reflist}}
*民國《南充縣志》·第八卷·人物志
*民國《南充縣志》·第九卷·人物志
*乾隆《濮州志》·卷三
*《[[明實錄|明武宗毅皇帝實錄]]》·卷八十六
*《明世宗肅皇帝實錄》·卷三十七（閣本）

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[鄭滿|鄭滿]]}}
{{s-title|明朝濮州知州|1510年－1512年}}
{{s-after|[[陳冕_(明朝)|陳冕]]}}
{{end box}}

{{正德三年戊辰科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:}}
[[Category:王姓|D]]
[[Category:南充人|Category:南充人]]
[[Category:正德二年丁卯科舉人|Category:正德二年丁卯科舉人]]
[[Category:明朝濮州知州|Category:明朝濮州知州]]
[[Category:明朝山東按察司僉事|Category:明朝山東按察司僉事]]
[[Category:明朝陝西按察司僉事|Category:明朝陝西按察司僉事]]
[[Category:明朝湖廣布政使司參議|Category:明朝湖廣布政使司參議]]