'''王文'''（{{bd|1980年|10月}}）<ref name="ahrac" /><ref>{{Cite news |url=http://www.takungpao.com/news/232108/2019/0505/284101.html |title=王 文：中国新型智库掌门人 |work=大公报 |date=2019-05-05 |accessdate=2021-08-12 |archive-date=2021-08-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210812151200/http://www.takungpao.com/news/232108/2019/0505/284101.html |dead-url=no }}</ref>，[[浙江|浙江]][[义乌|义乌]]人，现任[[中国人民大学重阳金融研究院|中国人民大学重阳金融研究院]]执行院长。

王文高中时代就读于[[义乌二中|义乌二中]]<ref>{{Cite news |url=http://zjrb.zjol.com.cn/html/2016-06/06/content_2978056.htm?div=0 |title=记者专访哲学社会科学工作座谈会上发言的80后学者、义乌人王文 青春梦想尽在家国情怀 |work=浙江日报 |date=2016-06-06 |accessdate=2022-05-18}}</ref>。1997年考入[[兰州大学|兰州大学]]历史系，休学创业一年。1998年，王文进入兰州大学学习。在校时曾任[[全国学联|全国学联]]副主席、甘肃省学联主席、兰州大学学生会主席。2002年获学士学位，免试继续在兰州大学攻读硕士研究生<ref name="ahrac">{{Cite news |url=http://www.ahrac.com/view_7_326_0.html |title=王文 |work=中国美国史研究会 |accessdate=2022-05-16}}</ref>。王文的导师为王起亮，硕士学位论文题目为《转变中的中国国家认同与外交战略（1949-2004）：一种建构主义的分析框架》<ref>{{Cite web |title=转变中的中国国家认同与外交战略(1949-2004)：一种建构主义的分析框架 |url=https://d.wanfangdata.com.cn/thesis/J0046595 |access-date=2022-05-16 |publisher=万方数据知识服务平台}}</ref>。

2005年从兰州大学研究生毕业后，加入人民日报工作。曾任《[[环球时报|环球时报]]》编委（主管评论、社评），在20多个国家从事采访工作，获2011年“[[中国新闻奖|中国新闻奖]]”。2013年初，王文参与创办新型智库人大重阳，先后担任执行副院长、院长<ref>{{cite web |title=大学是一生烙印，毕业后三样东西不能丢 ——校友王文在2016届学生毕业典礼暨学位授予仪式上的致辞 |url=http://news.lzu.edu.cn/c/201606/40172.html |website=兰州大学新闻网 |accessdate=2020-09-03 |date=2016-06-29}}</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{weibo|wangwenpinglun}}

{{中国人物小作品}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:王姓|W]]
[[Category:义乌人|Category:义乌人]]
[[Category:兰州大学校友|Category:兰州大学校友]]
[[Category:中国人民大学教授|Category:中国人民大学教授]]