{{Infobox person
| name                = 王文洋
| image               = 
| image_size          = 
| alt                 = 
| caption             = 
| gender              = 男
| birth_date          = {{birth date and age|1951|4|2}}
| birth_place         = {{ROC|臺灣省}}臺北縣新店鎮（今[[新北市|新北市]][[新店區|新店區]]）
| nationality         = {{ROC}}
| education           = 博士
| alma_mater          = [[倫敦帝國學院|倫敦帝國學院]]
| occupation          = 宏仁集團總裁<br>物理學家
| years_active        = 1996—
| known_for           = [[呂安妮事件|呂安妮事件]]
| title               = [[大英帝國勳章|大英帝國勳章]]
| spouse              = 陳靜文（2007年病逝）
| children            = 2子1女
| parents             = [[王永慶|王永慶]]<small>（父）</small><br>楊嬌<small>（母）</small>
| awards              = 
| religion            = [[佛教|佛教]]<ref name=霸氣>{{Cite web |url=https://www.mirrormedia.mg/story/20180312fin005 |title=【霸氣總裁另一面】什麼教都不信的王文淵　居然考過基督教考試 |accessdate=2019-12-28 |archive-date=2019-12-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191228185504/https://www.mirrormedia.mg/story/20180312fin005/ |dead-url=no }}</ref>、[[道教|道教]]<ref name=安葬>{{Cite web |url=http://hk.crntt.com/doc/1010/1/1/1/101011163.html?coluid=7&kindid=0&docid=101011163 |title=王永慶安葬林口　各房子女齊送最後一程 |accessdate=2019-12-28 |archive-date=2020-04-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200415222332/http://hk.crntt.com/doc/1010/1/1/1/101011163.html?coluid=7&kindid=0&docid=101011163 |dead-url=no }}</ref>
| website             = 
| educate             = 
*英國倫敦帝國學院物理博士
| past                = 
*王永慶先生教育基金會董事長
*王月蘭慈善基金會董事長
*[[好又多|好又多]]百貨商場董事長
*英國倫敦帝國學院生醫學院半導體物理學訪問教授
*宏力半導體執行長
*宏仁企業集團總裁
*[[加州大學柏克萊分校|加州大學柏克萊分校]]商學院講座教授<br>（1995-1996年）
| work             = 
*《重建美麗的台灣》
}}
'''王文洋'''{{OBE}}（{{bd|1951年|4月2日||}}），生於[[臺灣|臺灣]][[新北市|新北市]][[新店區|新店區]]，企業家，畢業於[[英國|英國]][[倫敦帝國學院|倫敦帝國學院]]物理博士，是[[台塑集團|台塑集團]]創辦人[[王永慶|王永慶]]的長子；現任宏仁集團總裁。

== 經歷 ==
1975年，王文洋自英國[[倫敦帝國學院|倫敦帝國學院]]取得物理博士學位後，即前往美國協助父親在當地拓展事業版圖，成績頗受父親肯定。爾後王文洋接受王永慶徵召，返台進入[[南亞塑膠|南亞塑膠]]，自課長開始歷練；歷任生產管理組組長、廠長、副理及協理，並兼任國立臺灣大學教授。1995年，因媒體報導王文洋[[婚外情|婚外情]]的[[呂安妮事件|呂安妮事件]]，王文洋萬言書觸怒父親，因此離開台塑集團，並於同年11月接受時任美國[[加利福尼亞大學柏克萊分校|柏克萊加州大學]]校長的好友[[田長霖|田長霖]]之邀前往該校[[商學院|商學院]]任教一年。

1996年，王文洋在[[中華人民共和國|中國]][[廣州市|廣州市]]籌資創辦宏仁集團，生產[[銅箔|銅箔]]基板及[[PVC|PVC]]等塑化產品；2003年，於[[中華人民共和國|中國]][[上海市|上海市]]與前[[中共中央總書記|中共中央總書記]][[江澤民|江澤民]]之子[[江綿恆|江綿恆]]合資發展事業，儘管與江綿恆的合資事業後來宣告失敗，但王文洋已在企業藍圖的實現上邁開步伐。

王文洋於2007年7月獲得[[英國女王|英國女王]][[伊莉莎白二世|伊莉莎白二世]]頒授榮譽物理博士學位<ref>[http://financenews.sina.com/bcc/000-000-107-104/403/2007-07-10/0449194580.shtml 首位華人殊榮 王文洋獲英倫敦皇家學院學位].北美新浪財經.2007-07-10 {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130307063955/http://financenews.sina.com/bcc/000-000-107-104/403/2007-07-10/0449194580.shtml |date=2013-03-07 }}</ref>；同年11月，王文洋發表著作《重建美麗的台灣》，發表自己對台灣未來發展的建言。2008年10月王永慶辭世後，王文洋於2009年5月對父親遺產分配提出質疑並訴訟，尋求解決相關事務。

政治上，王文洋與前[[中華民國總統|總統]][[李登輝|李登輝]]、[[陳水扁|陳水扁]]<ref>[http://www.rfa.org/cantonese/news/41512-20000925.html/story_main?encoding=traditional 陳水扁曾經通過宏仁集團的董事長王文洋向北京傳遞承諾] {{Wayback|url=http://www.rfa.org/cantonese/news/41512-20000925.html/story_main?encoding=traditional |date=20180815131505 }}.自由亞洲電台粵語部.2000-09-25</ref>和前[[行政院長|行政院長]][[唐飛|唐飛]]等人友好，亦與各政商名流關係良好。王文洋在2010年以[[新臺幣|新臺幣]]五千萬元買下[[國衛電視台|國衛電視台]]，以國衛電視台為基礎支持[[名嘴|名嘴]][[汪笨湖|汪笨湖]]在[[台南市|台南市]]開設[[台灣番薯電視台|台灣番薯電視台]]，但後來兩人意見不合導致台灣番薯電視台結束營業。2011年9月，在王文洋的資金援助下，[[汪笨湖|汪笨湖]]擔任台灣番薯電視台董事長，並於該台主持多個[[政論節目|政論節目]]；但因台灣番薯電視台開播一年多以來虧損連連，以及汪笨湖在其政論節目中批評[[王雪紅|王雪紅]]等因素，2012年12月17日[[汪笨湖|汪笨湖]]遭無預警解除台灣番薯電視台董事長職務。王文洋表示，任何媒體以傷害別人來賺錢，他是作不下去。

==家庭==
*陳靜文(1947-2007)：於2007年病逝。
**兒子王泉仁：[[倫敦帝國學院|倫敦帝國學院]]財經博士，2014年2月14日於[[新北市|新北市]][[汐止區|汐止區]]創辦泉創生醫，現任泉創生醫執行長<ref>{{Cite web |url=https://www.ctwant.com/article/26976 |title=王泉仁專注預防醫學　全都是難捨母親胃癌過世心中之痛 |accessdate=2020-03-28 |archive-date=2020-03-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200328121131/https://www.ctwant.com/article/26976 |dead-url=no }}</ref>。2010年與[[首都客運|首都客運]]千金李晶晶結婚，兩人生下一女，2011年進入離婚訴訟，2014年離婚。2014年與[[日本|日本]]籍前藝人[[佐藤麻衣|佐藤麻衣]]再婚<ref>[http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20141026/36169857/ 麻衣挺3月肚 嫁王泉仁 認識10年今 年重逢閃婚 李晶晶：祝福他] {{Wayback|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20141026/36169857/ |date=20161128195110 }}.蘋果日報.2014-10-26</ref>，2015年4月4日兒子在[[東京|東京]]出生。已入籍新加坡<ref>[http://www.ettoday.net/news/20120318/32647.html 王文洋證實 長子王泉仁已入籍新加坡] {{Wayback|url=http://www.ettoday.net/news/20120318/32647.html |date=20160826102831 }}.ETtoday.2012-03-18</ref><ref>[http://www.nownews.com/n/2012/03/19/161056 台塑長孫王泉仁棄美國籍 入籍新加坡] {{Wayback|url=http://www.nownews.com/n/2012/03/19/161056 |date=20161129021422 }}.NOWnews今日新聞.2012-03-19</ref>。
**女兒王思涵：2014年3月與未婚夫黃健維訂婚，2015年在[[北海道|北海道]]完婚，但於2018年離婚<ref>劉志原.[https://www.mirrormedia.mg/story/20180508inv009/ 【百億公主離婚了】直擊王文洋女兒新護花　恢復單身樂開懷] {{Wayback|url=https://www.mirrormedia.mg/story/20180508inv009/ |date=20180622060022 }}.鏡週刊.2018-05-09</ref>。

* 呂安妮：於1995年爆發[[吕安妮事件|婚外情事件]]。
**兒子：王銓勵

==出版作品==
===書籍===
*2007年，《重建美麗的台灣》，[[天下文化|天下文化]]，ISBN 9789862160268

==参考资料==
{{Reflist|2}}
*林欣怡.[https://web.archive.org/web/20110618154623/http://news.epochtimes.com.tw/9/6/20/115050.htm 重返台塑 王文洋出局].大紀元台灣.2009-06-20

== 外部連結 ==
*[http://graceelectron.com/ 无锡宏仁电子材料科技有限公司網站] {{Wayback|url=http://graceelectron.com/ |date=20210417035223 }}
*[http://www.wyl.org.tw/ 財團法人王月蘭慈善基金會網站] {{Wayback|url=http://www.wyl.org.tw/ |date=20151226232945 }}
*{{facebook page|財團法人王月蘭慈善基金會-771683526180552|財團法人王月蘭慈善基金會}}

{{王永慶家族}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wang, Wen-yang}}
[[Category:台灣企業家|Category:台灣企業家]]
[[Category:臺灣物理學家|Category:臺灣物理學家]]
[[Category:王長庚家族|W文]]
[[Category:國立臺灣大學教授|Category:國立臺灣大學教授]]
[[Category:倫敦帝國學院校友|Category:倫敦帝國學院校友]]
[[Category:OBE勳銜|Category:OBE勳銜]]
[[Category:新店人|Category:新店人]]
[[Category:王姓|W文]]