{{otheruse|王拥军}}
'''王拥军'''（{{bd|1963年|7月||}}），[[江苏|江苏]][[如东|如东]]人。1983年8月参加工作，1982年12月加入中国共产党。[[南京大学|南京大学]]中文系汉语言文学专业毕业。

== 生平 ==

1979年9月，在[[南京大学|南京大学]]中文系汉语言文学专业学习。后长期供职于中央纪委。1997年1月，任中央纪委办公厅综合处处长。1999年5月，任中央纪委办公厅副局级纪检员、监察专员。1999年11月，任[[最高人民检察院|最高人民检察院]]办公厅副厅级干部（为时任最高人民检察院检察长[[韩杼滨|韩杼滨]]秘书）。2000年3月，任最高人民检察院办公厅副主任。2003年8月，任中央纪委办公厅正局级纪检员、监察专员兼副主任。2005年3月，任中央纪委外事局局长。2009年7月，任[[中国纪检监察学院|中国纪检监察学院]]党委书记、副院长。

2014年1月，任[[中共西藏自治区党委|中共西藏自治区党委]]常委、纪委书记<ref>{{cite news|title=邓小刚：继续巩固发展西藏自治区和谐稳定良好局面|url=http://cpc.people.com.cn/n/2015/0326/c64102-26754947.html|accessdate=2015-04-15|newspaper=西藏日报|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304072634/http://cpc.people.com.cn/n/2015/0326/c64102-26754947.html|dead-url=no}}</ref>。

2018年1月，兼任[[西藏自治区监察委员会|西藏自治区监察委员会]]主任<ref>{{cite news |url=http://www.xzxw.com/xw/xzyw/201801/t20180130_2106942.html |title=西藏自治区人大、政府新的领导机构选举产生 |publisher=中国西藏网 |date=2018-01-30 |access-date=2018-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180306022902/http://www.xzxw.com/xw/xzyw/201801/t20180130_2106942.html |archive-date=2018-03-06 |dead-url=yes }}</ref>。2018年2月24日，当选为[[第十三届全国人大代表|第十三届全国人大代表]]<ref>{{Cite web|title=（受权发布）中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单-中新网|url=http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|accessdate=2021-02-19|work=[[中国新闻网|中国新闻网]]|archive-date=2018-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180227031724/http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web | title=中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单 | website=[[光明网_(中国)|光明网]] | date=2018-02-25 | url=https://news.gmw.cn/2018-02/25/content_27792557.htm | language=zh | access-date=2021-02-19 | archive-date=2021-10-19 | archive-url=https://web.archive.org/web/20211019124618/https://news.gmw.cn/2018-02/25/content_27792557.htm | dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web | title=第十三届全国人民代表大会代表名单（2980名） | website=[[澎湃新闻|澎湃新闻]]-The Paper | url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_2008905 | language=zh | access-date=2021-02-19 | archive-date=2018-03-23 | archive-url=https://web.archive.org/web/20180323190049/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_2008905 | dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web | title=中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单 | website=[[中国网|中国网]] | date=2018-02-25 | url=http://news.china.com.cn/2018-02/25/content_50599587.htm | language=zh | access-date=2021-02-19 | archive-date=2021-02-21 | archive-url=https://web.archive.org/web/20210221201146/http://news.china.com.cn/2018-02/25/content_50599587.htm | dead-url=no }}</ref>。

2019年6月，转任[[中共山西省委|中共山西省委]]常委、纪委书记。

==参考文献==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[任建华_(1957年)|任建华]]}}
{{s-title|[[中国共产党山西省纪律检查委员会|中国共产党山西省纪律检查委员会]]书记|2019年6月-}}
{{s-inc}}
{{s-before|[[金书波|金书波]]}}
{{s-title|[[中国共产党西藏自治区纪律检查委员会|中国共产党西藏自治区纪律检查委员会]]书记|2014年1月—2019年6月}}
{{s-after|[[王卫东_(国管局)|王卫东]]}}
{{end box}}
{{山西省领导人}}
{{DEFAULTSORT:wang yongjun}}
[[Category:如东人|Category:如东人]]
[[Category:王姓|YONG]]
[[Category:南京大学校友|Category:南京大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1982年入党)|Category:中国共产党党员 (1982年入党)]]
[[Category:中共十八大代表|Category:中共十八大代表]]
[[Category:中共西藏自治区党委常委|Category:中共西藏自治区党委常委]]
[[Category:中共西藏自治区纪委书记|Category:中共西藏自治区纪委书记]]
[[Category:中国共产党第十九届中央纪律检查委员会委员|Category:中国共产党第十九届中央纪律检查委员会委员]]
[[Category:中共山西省委常委|Category:中共山西省委常委]]
[[Category:中共山西省纪委书记|Category:中共山西省纪委书记]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]
[[Category:山西省监察委员会主任|Category:山西省监察委员会主任]]