{{Otheruses|subject=翻译家，王永年|other=同名的国画家王永年张大千先生弟子|王永年 (国画家)}}
{{spacing|time=2019-03-06T00:59:54+00:00}}
{{unreferenced|time=2019-03-06T00:59:54+00:00}}
'''王永年'''（{{bd|1927年|3月17日|2012年|7月21日}}），文字工作者，筆名王仲年、雷怡、楊綺，生于[[浙江|浙江]][[舟山|舟山]][[定海|定海]]（現[[宁波市|宁波市]][[定海县|定海县]]），1946年從[[上海|上海]][[聖約翰大學|聖約翰大學]]英國語文學系畢業，曾任中學[[俄語|俄語]]教師、外國文學編輯，1959年起擔任[[中華人民共和國|中華人民共和國]][[新華通訊社|新華通訊社]][[西班牙語|西班牙語]]譯審，曾派駐墨西哥等[[西語|西語]]系國家，在新華通訊社對外部、新華通訊社[[拉丁美洲|拉丁美洲]]總分社歷任高級職稱，1990年代中以正高級職稱離休。

政治面貌是[[中國民主同盟|中國民主同盟]]（[[民主黨派|民主黨派]]人士）。

他翻譯新聞稿以精練、準確著名，到1980年代中期稿件就已超過500萬字，不論將[[中文|中文]]翻譯成[[西班牙文|西班牙文]]或[[西班牙文|西班牙文]]翻做[[中文|中文]]都極為精到，廣受歡迎，1979年，由他翻譯成[[西班牙文|西班牙文]]的2篇[[中國|中國]]新聞稿在[[墨西哥|墨西哥]]得獎。

王永年精通[[英文|英文]]、[[俄文|俄文]]、[[西班牙文|西班牙文]]、[[義大利文|義大利文]]等多種外語，工作餘暇翻譯多種世界文學名著，以'''王仲年'''筆名翻譯的系列[[歐·亨利|歐·亨利]]小說，出版多種版本，暢銷多年，歷久不衰，備受英美文學研究者的好評，他又從[[義大利|義大利]]原文翻譯[[義大利|義大利]]文學巨著《[[十日談|十日談]]》和《約婚夫婦》，是[[中國|中國]]從原文翻譯《十日談》的第1人。

1993年，他編選、翻譯[[阿根廷|阿根廷]]作家、詩人[[博爾赫斯|博爾赫斯]]的詩文選集《巴比倫彩票》，是公認最傳神、最精準的中譯本，也因此應邀擔任《博爾赫斯全集》（[[林一安|林一安]]主編）的主要譯者，譯出博爾赫斯幾乎全部的小說（僅4篇由陳泉翻譯）和大量博爾赫斯的詩、散文、評論。

他翻譯的博爾赫斯作品中的許多篇，已出版數個以上版本，並收入[[陳眾議|陳眾議]]主編的另1套《博爾赫斯文集》內。

他也翻譯不少[[智利|智利]]詩人、作家巴勃羅·[[聶魯達|聶魯達]]（Pablo Neruda）的詩和散文。

他翻譯的[[英語|英語]]文學作品還有[[諾貝爾文學獎|諾貝爾文學獎]][[美國|美國]]得主約翰·[[史坦貝克|史坦貝克]]（John Steinbeck）的《伊甸之東》（''East of Eden''）、[[辛克萊·劉易斯|辛克萊·劉易斯]]（Sinclair Lewis）的《巴比特》（''Babbitt''）、[[諾貝爾文學獎|諾貝爾文學獎]][[南非|南非]]得主[[庫切|庫切]]（J. M. Coetzee）的《彼得堡的大師》（''The Master of Petersburg''），19世紀[[英國|英國]]路易士·卡羅爾（Lewis Carroll ）的《愛麗絲漫遊奇境（鏡中奇遇）》（''Alice in Wonderland, Through the Looking Glass''），20世紀美國[[傑克·凱魯亞克|傑克·凱魯亞克]]（Jack Kerouac）的《[[在路上|在路上]]》（''On the Road''）等。

西班牙語文學譯作還有[[諾貝爾文學獎|諾貝爾文學獎]]女性[[智利|智利]]得主[[加夫列拉·米斯特拉爾|加夫列拉·米斯特拉爾]]（Gabriela Mistral）的詩文集、諾貝爾文學獎[[哥倫比亞|哥倫比亞]]得主[[加西亚·马尔克斯|加西亚·马尔克斯]]的《迷宮中的將軍》（''El general en su laberinto''）等。

意大利語文學譯作還有16世紀托尔夸托·塔索（Torquato Tasso）的《耶路撒冷的解放》（''La Gerusalemme liberata ''）等。

2005年，[[北京|北京]][[人民文學出版社|人民文學出版社]]推出他在2002年譯完的《歐·亨利小說全集》（''The Complete Works of O.Henry''），共180萬字，譯介全部的歐·亨利作品給整個[[漢語|漢語]]世界。

2008年，[[上海譯文出版社|上海譯文出版社]]出台了他翻譯的《博爾赫斯談話錄》，內收博爾赫斯接受[[英語|英語]][[傳媒|傳媒]]訪問的多篇談話紀錄。

他還懂得[[日語|日語]]、[[德語|德語]]、[[葡語|葡語]]、[[法語|法語]]等語文，只有日語和英語是在校學的，西語等多種外語是自學。

上大學時，曾和[[張愛玲|張愛玲]]同班讀過書。

他擔任主要譯者的《博爾赫斯全集》由[[臺灣商務印書館|臺灣商務印書館]]以《波赫士全集》名稱在[[台灣|台灣]]推出1套4卷的[[繁體漢字|繁體漢字]]版。

《十日談》和《歐·亨利小說選》20世紀末在台灣出了繁體漢字版。

{{DEFAULTSORT:Wang Yongnian}}
[[category:中国翻译家|category:中国翻译家]]
[[category:定海人|category:定海人]]
[[category:王姓|Y]]