{{Infobox Biography
| subject_name   = 王文華 
| image_name     = Wang Wenhua.jpg
| image_size     = 200px
| image_caption  = 王文華
| date_of_birth  = 1887年
| place_of_birth = {{QING}}
| date_of_death  = 1921年3月16日
| place_of_death = {{ROC}}[[上海|上海]]
| occupation     = [[中华民国|中华民国]][[黔军|黔军]]将领
}}

'''王文華'''（{{bd|1887年||1921年|3月16日}}）[[字|字]]'''電輪'''、'''果严'''，[[貴州省|貴州省]][[興義府|興義府]][[興義县|興義县]]人，[[中华民国|中华民国]][[黔军|黔军]]将领。

==生平==
=== 貴州新軍的創設 ===
王文華起初有志于学問。1906年（[[光緒|光緒]]32年）毕业于[[興義書院|興義書院]]。翌年，入[[貴州通省公立中学|貴州通省公立中学]]。1909年（[[宣統|宣統]]元年），转入[[贵州优级师范学堂|貴州優級選科師範]]文科。翌年，出任[[興義公立高等小学堂|興義公立高等小学堂]]学監，其间在贵州经人介绍成为[[旧金山|旧金山]][[中国同盟会|中国同盟会]]支部成員。1911年（宣統3年），升任高等小学堂長，并同[[何輯五|何輯五]]（[[何应欽|何应欽]]的弟弟）创设体育会。<ref name=Xu>徐主編（2007）、74頁。</ref><ref name=Liu>劉国銘主編（2005）、123頁。</ref>

[[辛亥革命|辛亥革命]]之際，王文華隶属[[劉显世|劉显世]]部隊，担任黔軍第4標管带。中華民国成立后，就任新軍营長。1913年（[[民国紀元|民国]]2年），[[滇軍|滇軍]][[唐继尧|唐继尧]]任[[貴州省_(中華民国)|貴州]]都督，王文華被任命为贵州省警察厅厅長。同年秋，唐继尧转任[[雲南省_(中華民国)|雲南]]都督，劉显世任護軍使，成为贵州省的最高軍政長官，王文華兼任副官長。当时，王文華向劉显世提议将原有的巡防营改革为新軍，改革实行后，王文華任黔軍第1团团長。<ref name=Xu/><ref name=Liu/>

=== 護国战争的活躍 ===
1915年（民国4年）12月，雲南的[[蔡鍔|蔡鍔]]、唐继尧发动[[護国战争|護国战争]]。劉显世既不希望举起反[[袁世凱|袁世凱]]的旗帜，又不愿同唐继尧决裂。后经王文華、貴州巡按使[[戴戡|戴戡]]的劝说，劉显世在軍事及政治压力下决定反袁。1916年（民国5年）1月27日，劉显世发表贵州独立宣言（反袁世凱宣言）。王文華被任命为護国第1軍左翼東路司令，率精鋭的黔軍3個团出击[[四川省_(中華民国)|四川]]、[[湖南省_(中華民国)|湖南]]省境。王文華率黔軍在各地击败[[北京政府|北京政府]]軍隊，立下軍功，为護国軍的勝利作出貢献。<ref name=Xu/><ref name=Liu/>

袁世凱死後，王文華就任黔軍第1師師長，出征四川省并一度担任四川軍務会办。其後，四川省的[[川軍|川軍]]指揮官进行抗争，王文華成为他们的攻击目标。1917年（民国6年）8月，王文華秘密赴[[上海市|上海]]，会见[[孫文|孫文]]并加入[[中華革命党|中華革命党]]。<ref name=Xu/><ref name=Liu/>王文華以及支持孫文派的若干軍人被视为貴州省内的「新派」，而支持北京政府（後为唐继尧）派的旧軍、政界及財经界实力人物在劉显世的领导下被视为「旧派」，双方逐渐对立。<ref>『貴州軍閥史』、115-121頁。</ref>

=== 兵变之后 ===
1920年（民国9年）11月，王文華发动事变，将劉显世打倒，劉显世被迫下野（[[民九事变|民九事变]]）。但是，王文華推翻了舅舅劉显世，而且对旧派要人进行杀戮，从而遭到批判，王文華无法回到貴州。于是，王文華推举支持孫文派的軍人[[盧燾|盧燾]]代理黔軍总司令。王文華自己则以上海为据点，从事支援孫文的活動，准备过一个时期再回贵州。<ref>『貴州軍閥史』、134-137頁。</ref>1921年（民国10年）3月16日，接近北京政府的王文華的部下[[袁祖銘|袁祖銘]]派刺客将王文華暗杀于上海。王文華享年35岁。<ref name=Xu/><ref name=Liu/>

==家庭==
*兄：[[王伯群|王伯群]]
*妹夫：[[何应钦|何应钦]]
*舅舅：[[刘显世|刘显世]]

== 注释 ==
{{reflist}}

== 参考文献 ==
* <span style="font-size:90%;">{{Cite book<!--|和書-->|author = 徐友春主編|title = 民国人物大辞典 増訂版|year = 2007|publisher = 河北人民出版社|isbn = 978-7-202-03014-1}}</span>
* <span style="font-size:90%;">{{Cite book<!--|和書-->|author = 劉国銘主編|title = 中国国民党百年人物全書|year = 2005|publisher = 团結出版社|isbn = 7-80214-039-0}}</span>
* <span style="font-size:90%;">{{Cite book<!--|和書-->|author = 貴州軍閥史研究会等|title = 貴州軍閥史|year = 1987|publisher = 貴州人民出版社|isbn = 7-221-00240-1}}</span>
* <span style="font-size:90%;">{{Cite book<!--|和書-->|author = 劉寿林等編|title = 民国職官年表|year = 1995|publisher = [[中華書局|中華書局]]|isbn = 7-101-01320-1}}</span>
{{authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:黔军将领|Category:黔军将领]]
[[Category:中華革命党党员|Category:中華革命党党员]]
[[Category:中国同盟会会员|Category:中国同盟会会员]]
[[Category:興義人|Category:興義人]]
[[Category:王姓|Category:王姓]]