{{Otheruses|王杰|other=同名或類似名的其它條目描述}}
{{noteta
|1=zh-hant:杰;zh-hans:杰;杰=>zh-hant:杰;
}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 王杰
| 原名 =
| 圖片名稱= 大學士王杰.jpg
| 圖片大小 = 200px
| 圖片說明 = 清代中南海紫光閣《御筆平定臺灣二十功臣像贊》中的王杰畫像
| 最高職務 = 光祿大夫太子太傅東閣大學士
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[陝西|陝西]][[韓城縣|韓城縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 =
| 字號 = 字伟人，号惺园，一号葆醇
| 諡號 = 文端
| 出生日期 = 雍正三年（1725年）
| 出生地點 = [[陝西省|陝西省]][[西安府|西安府]][[同州|同州]][[韓城縣|韓城縣]]
| 逝世日期 = 嘉慶十年正月（1805年2月9日）
| 逝世地點 = [[北京|京師]][[顺天府|顺天府]]
| 墓葬 =
| 配偶 = 程氏
| 親屬 = [[王篤|王篤]]（孫）<br />[[王鼎_(清朝)|王鼎]]（同宗）
| 出身 =
* 乾隆二十六年（1761年）辛巳恩科赐進士及第
| 經歷 =
| 著作 =
*奉敕纂《西清續鑑甲編》、《西清續鑑乙編》
*《惺园易说》、《葆醇阁集》
}}
'''王杰'''（{{bd|1725年||1805年|2月9日|Wang王}}），字'''伟人'''，号'''惺园'''，一号'''葆醇'''。[[陕西|陕西]][[韓城縣|韓城縣]]人。[[清朝|清朝]][[乾隆|乾隆]]后期名臣。

王杰[[乾隆|乾隆]]二十六年（1761年）中[[状元|状元]]。历任[[内阁学士|内阁学士]]、[[刑部侍郎|刑部侍郎]]、[[右都御史|右都御史]]、[[兵部尚书|兵部尚书]]。乾隆五十一年（1786年）出任[[军机大臣|军机大臣]]，[[上书房|上书房]]总师傅，次年又出任[[东阁大学士|东阁大学士]]。[[嘉庆|嘉庆]]十年（1805年），王杰去世，享年八十一岁，[[追赠|追赠]][[太子太师|太子太师]]，[[谥号|谥号]]“'''文端'''”。

== 生平 ==
=== 早年经历 ===
王杰生于清[[雍正|雍正]]三年（1725年），幼時家貧，以[[拔貢|拔貢]]考銓[[蓝田县|蓝田县]][[教諭|教諭]]，未任即遭父喪。為養母以遊幕為生，曾入[[江蘇|江蘇]][[巡撫|巡撫]][[陳宏謀|陳宏謀]]、[[陝甘總督|陝甘總督]][[尹繼善|尹繼善]]幕中，二人皆重之<ref>《[[清史稿|清史稿]]》（卷340）:“王杰，字偉人，陝西韓城人。以拔貢考銓藍田教諭，未任，遭父喪，貧甚，為書記以養母。歷佐兩江總督尹繼善、江蘇巡撫陳宏謀幕，皆重之。”</ref>。王杰早先跟从[[孙景烈|孙景烈]]周游，讲授[[周敦颐|濂]]、[[二程|洛]]、[[张载|关]]、[[朱熹|闽]]之学；等到见了[[陈宏谋|陈宏谋]]，学问更加进步，自认为自己立身行事、沉浮官场都得力於此<ref>《[[清史稿|清史稿]]》（卷340）:“初從武功孫景烈遊，講濂、洛、關、閩之學；及見宏謀，學益進，自謂生平行己居官得力於此。”</ref>。

=== 乾隆年间 ===
[[乾隆|乾隆]]二十六年（1761年）[[孝圣宪皇后|皇太后]]七旬万寿恩科，王杰中进士。殿试考卷呈送给[[乾隆帝|乾隆帝]]时名列第三，乾隆帝仔细看了他的字迹，觉得好像是平日里很熟悉的人写的，因为王杰过去为尹继善缮写奏疏，曾经受到他的赞赏，就向人询问他的人品，于是将王杰的名次提为[[状元|状元]]<ref>《[[清史稿|清史稿]]》（卷340）:“乾隆二十六年，成進士，殿試進呈卷列第三。高宗熟視字體如素識，以昔為尹繼善繕疏，曾邀宸賞，詢知人品，即拔置第一。”</ref>。等到新科进士晋见皇帝时，乾隆帝看到王杰风度稳重端庄，更为高兴。又因为陕西自清朝开国以来从未出过状元，这一年[[大小和卓之乱|西部边境的战争]]又取得了胜利，而新科状元又恰是陕西人，于是乾隆帝召見王杰，當面賦詩以賀：「西人魁榜西平後，可識天心偃武時<ref>《四月二十五日禦殿傳臚紀事》 乾隆帝：「雅化作人祝壽慈，金階臚唱麗晴曦。既求真學頒新製，亦體常情改近期。公舉不教存己見，明揚還豫定其辭。西人魁榜西平後，可識天心偃武時。」</ref>。」授[[翰林院|翰林院]][[修撰|修撰]]，入值[[南书房|南书房]]，屡次执掌考选文士，五次升迁至[[内阁学士|内阁学士]]<ref>《[[清史稿|清史稿]]》（卷340）:“及引見，風度凝然，上益喜。又以陝人入本朝百馀年無大魁者，時值西陲戡定，魁選適得西人，御製詩以紀其事。尋直南書房，屢司文柄。五遷至內閣學士。”</ref>。奉[[敕書|敕]]編纂《[[西清續鑑甲編|西清續鑑甲編]]》及《[[西清續鑑乙編|西清續鑑乙編]]》二書。 

乾隆三十九年（1774年），王杰任[[刑部侍郎|刑部侍郎]]，又转调[[吏部|吏部]]，擢升左[[都御史|都御史]]。乾隆四十八年（1783年），[[丁憂|服母丧]]，就在家中被提升为[[兵部尚书|兵部尚书]]。[[乾隆帝南巡|乾隆帝南巡]]，王杰赴行在谢恩，乾隆帝说：“你来很好。君臣久别，你应该知道朕挂念你。然而你是儒者，朕不想要将你[[夺情|夺情]]，可以回去终制。”<ref>《[[清史稿|清史稿]]》（卷340）:“三十九年，授刑部侍郎，調吏部，擢左都御史。四十八年，丁母憂，即家擢兵部尚書。車駕南巡，杰赴行在謝，上曰：“汝來甚好。君臣久別，應知朕念汝。然汝儒者，不欲奪汝情，歸終制可也。””</ref>服丧完毕后，还朝。乾隆五十一年（1786年），出任[[军机大臣|军机大臣]]、[[上书房|上书房]]总师傅，教皇子[[顒琰|顒琰]]读书，严加教训，并罚跪罚站。有一次乾隆碰见皇子被罚跪，即令站起，并说：“教者天子，不教者天子，君君臣臣乎！”王杰见状答道：“教者[[尧|尧]][[舜|舜]]，不教者[[桀|桀]][[纣|纣]]，为师之道乎！”<ref>{{cite web|title=给皇帝当老师得懂经济学|url=http://news.163.com/15/1201/14/B9ONCPOM00014Q4P.html|website=网易|accessdate=2016-05-28|date=2015-12-01}}</ref>次年，拜[[东阁大学士|东阁大学士]]，管理[[礼部|礼部]]。[[林爽文事件|台湾]]、[[廓尔喀之役|廓尔喀]]先后平定，两次在[[紫光阁|紫光阁]]绘像，加[[太子太保|太子太保]]衔<ref>《[[清史稿|清史稿]]》（卷340）:“服闋，還朝。五十一年，命為軍機大臣、上書房總師傅。次年，拜東閣大學士，管理禮部。台灣、廓爾喀先後平，兩次圖形紫光閣，加太子太保。”</ref>。

王杰在朝廷中枢十余年，事有可否，未曾不将情节详细陈奏。当时[[和珅|和珅]]秉政，政事大多擅自决定，其他文武百官大都隐忍不发，只有王杰认为不可以时，就与和珅据理力争。乾隆帝对王杰了解深刻，和珅即使厌恶他，也不能把他赶出朝廷<ref>《[[清史稿|清史稿]]》（卷340）:“杰在樞廷十馀年，事有可否，未嘗不委曲陳奏。和珅勢方赫，事多擅決，同列隱忍不言，杰遇有不可，輒力爭。上知之深，和珅雖厭之而不能去。”</ref>。王杰每当议政完毕，就默然独坐。某日，和珅趁此時抓起王杰的手說：“[[狀元|狀元]][[宰相|宰相]]手果然好。”王杰说：“這手雖然好，卻不會要錢。”和珅羞愧难当<ref>《[[清史稿|清史稿]]》（卷340）:“杰每議政畢，默然獨坐。一日，和珅執其手戲曰：“何柔荑乃爾！”杰正色曰：“王杰手雖好，但不能要錢耳！”和珅赧然。”</ref>。

=== 嘉庆年间 ===
[[嘉庆|嘉庆]]元年（1796年），王杰以足疾请求免去军机处、上书房及管理礼部事务，[[嘉庆帝|嘉庆帝]]批准。朝廷每有大事，嘉庆帝必定咨询王杰，王杰也不时以事上闻。当时正逢[[白莲教之乱|白莲教之乱]]，王杰上疏言事，主张实行怀柔政策，优待归降变民，并认为民变的根源在于地方吏治黑暗、官逼民反造成。王杰主张用募兵的方法把乡勇和变民改编为正式军队<ref>《[[清史稿|清史稿]]》（卷340）:“嘉慶元年，以足疾乞免軍機、書房及管理部事，允之。有大事，上必諮詢，杰亦不時入告。時教匪方熾，杰疏言：“賊匪剿滅稽遲，由被賊災民窮無倚賴，地方官不能勞來安輯，以致脅從日眾，兵力日單而賊焰日熾。……臣以為軍務緊要，莫急於去鄉勇之名而為召募之實，蓋有五利：一，民窮無依，多半從賊，苟延性命，募而為兵，即有口糧，多一為兵之人，即少一從賊之人；一，隔省徵調，曠日持久，就近召募，則旬日可得；一，徵兵遠來，筋力已疲，召募之人，不須跋涉；一，隔省之兵，水土不習，路徑不諳，就近之人，則不慮此；一，鄉勇勢不能敵，則逃散無從懲治，召募之兵退避，則有軍法。具此五利，何不增募，一鼓而殲賊？如謂兵多費多，獨不思一萬兵食十月之糧，與十萬兵食一月之糧，其費相等而功可早奏也。”疏入，並被採用。”</ref>。嘉庆二年，再次召入军机处，隨扈[[熱河|熱河]]。不久后，因腿疾，嘉庆帝下詔王杰不再入直军机处，先行回京。嘉庆三年秋，白莲教首领[[王三槐|王三槐]]就擒，嘉庆帝封賞樞臣，说：“王杰現在雖未入直軍機，出兵时曾有贊畫之功，一并予以優敘。”<ref>《[[清史稿|清史稿]]》（卷340）:“二年，復召直軍機，隨扈熱河。未幾，因腿疾，詔毋庸入直，先行回京。三年秋，川匪王三槐就擒，封賞樞臣，詔：“杰現雖未直軍機，軍興曾有贊畫功，並予優敘。””</ref>嘉庆帝亲政后，王杰主持了和珅一案的审理，查明了和珅贪污纳贿的种种罪状<ref>{{cite web|author1=刘玉虎|title=去韩城旅游 穿越历史 探望清朝名士王杰|url=http://sn.ifeng.com/lvyoupindao/youzixun/detail_2013_12/20/1620847_0.shtml?_from_ralated|website=凤凰网|accessdate=2016-05-28|date=2013-12-20}}</ref>。王杰作为首辅大臣，遇事能够识大体顾大局，向皇帝进谏总是不遗余力，嘉庆帝对他优待尊敬。[[嘉慶|嘉慶]]五年（1800年），王杰以年老衰病乞歸，嘉庆帝下詔挽留，特許拄杖入朝。嘉庆七年（1803年），王杰固请致仕，晋[[太子太傅|太子太傅]]衔，在籍享受俸禄<ref>《[[清史稿|清史稿]]》（卷340）:“洎仁宗親政，杰為首輔，遇事持大體，竭誠進諫，上優禮之。五年，以衰病乞休，溫詔慰留，許扶杖入朝。七年，固請致仕，晉太子太傅，在籍食俸。”</ref>。

嘉庆八年（1803年）春天，王杰告老歸鄉，临行前上疏说：
{{Cquote|各地国库亏空的弊端是从乾隆四十年以后开始的，各州各县都在想方设法送礼，把国库里的钱财都用来拉拢关系巴结上司。他们的上级因此被抓住弱点受其控制，想要弥补国库亏空，遥遥无期。后任的高级官员知道崇尚廉洁的操守，可是下属有的州县的境况仍然还很窘迫。由于各地的苦乐不很平均，他们中的好坏也分辨不清，应该寻求整顿的方法。按过去的体制，驿丞是专门管理驿站的，没有什么可以征索的财物。自从决定归属各州县里之后，毫无限制的开销，苛刻的摊派，使各级官员和百姓都困苦不堪。应该先清理整顿驿站，以便杜绝国库的亏损。现在正是军中诸事务完毕的时候，朝廷尽力寻求治理的办法，再没有比这两个更大的了。请皇上考虑自行决断，以便扭转长期形成的不良局面。<ref>《[[清史稿|清史稿]]》（卷340）:“八年春，瀕行上疏，略謂：“各省虧空之弊，起於乾隆四十年以後，州縣營求餽送，以國帑為夤緣，上司受其挾制，彌補無期。至嘉慶四年以後，大吏知尚廉節，州縣仍形拮据，由於苦樂不均，賢否不分，宜求整飭之法。又，舊制，驛丞專司驛站，無可誅求。自裁歸州縣，濫支苛派，官民俱病。宜先清驛站，以杜虧空。今當軍務告竣，朝廷勤求治理，無大於此二者。請睿裁獨斷，以挽積重之勢。””</ref>}}

王杰所说的切中时弊，嘉庆帝接受了他的意见。赐给御制诗，以使他的行为显得荣耀，其中有这样的诗句：“直道一身立廊庙，清风两袖返韩城。”当时人都认为，这句诗足以概括王杰一生的成就。回乡后，嘉庆帝每年按时给他的赏赐不断，王杰每次上书，嘉庆帝都亲自批奏回答，语气就像对家里人一样<ref>《[[清史稿|清史稿]]》（卷340）:“所言切中時弊，上嘉納之。陛辭日，賜高宗御用玉鳩杖、御製詩二章，以寵其行，有云：“直道一身立廊廟，清風兩袖返韓城。”時論謂足盡其生平。既歸，歲時頒賞不絕，每有陳奏，上輒親批答，語如家人。”</ref>。嘉庆九年（1804年），王杰与妻子程氏都正逢八十大壽，[[陕西巡抚|陕西巡抚]][[方维甸|方维甸]]攜帶嘉庆帝的贺诗，题匾和所赐珍宝登訪祝賀，王杰赴京答谢。嘉庆十年（1805年）正月，病逝于[[北京|北京]]，享壽八十一歲、入祀[[賢良祠|賢良祠]]，[[谥号|谥号]]'''文端'''<ref>《[[清史稿|清史稿]]》（卷340）:“九年，-{杰}-與妻程並年八十，命巡撫方維甸齎御​​製詩、額、珍物，於生日就賜其家。杰詣闕謝，明年正月，卒於京邸。上悼惜，賜金治喪，贈太子太師，祀賢良祠，諡文端。”</ref>。

王杰身高不超过一般人，为人和蔼可亲，但操守刚正，侍奉两代皇帝，都是凭借忠诚正直获得皇帝的信任。当他退休还没走时，正值有个叫[[陳德_(清朝)|陈德]]的人在内宫惊动了皇帝御驾，他就急忙上朝谒见嘉庆帝建议说：“陈德只是个地位低微的厨子，哪里敢随便就蓄意谋反？这一定是有背后的大奸大恶之徒指使他仿效明朝[[梃击案|张差之事]]，应该马上清除这身边左右的祸患。”到了嘉庆十八年（1813年）[[癸酉之变|癸酉之变]]后，嘉庆帝想到王杰的这些话，特地对他进行了祭奠<ref>《[[清史稿|清史稿]]》（卷340）:“-{杰}-體不逾中人，和靄近情，而持守剛正，歷事兩朝，以忠直結主知。當致仕未行，會有陳德於禁城驚犯乘輿，急趨朝請對曰：“德庖廚賤役，安敢妄蓄逆謀？此必有元姦大憝主使行明張差之事，當除肘腋之患。”至十八年林清逆黨之變，上思其言，特賜祭焉。”</ref>。

== 家族 ==
王杰有孫九人，長孫[[王篤|王篤]]，是[[道光|道光]]二年進士，官至署理[[山東巡撫|山東巡撫]]<ref>《[[清史稿|清史稿]]》（卷340）:“孫篤，道光二年進士，歷編修、御史，出為汀州知府、廣東督糧道，署鹽運使。時林則徐為按察使，治海防，甚倚之。募廣州遊手精壯者備守禦，以機敏稱。擢山東布政使，署巡撫。失察家人、屬官受賂，連降罷職歸，襄理西安城工。卒，贈布政使銜。”</ref>。王杰常教育子孫“入仕則正途可也，不以宰相子孫喧耀於人。”<ref>{{cite web|author1=李满星|title=名臣：扳倒和珅的状元王杰|url=http://view.inews.qq.com/a/RUS2015082818029703?refer=share_relatednews|website=凤凰网|accessdate=2016-05-28|date=2015-08-28}}</ref>另外，[[道光|道光]]朝军机大臣[[王鼎_(清朝)|王鼎]]也是王杰同族<ref>《[[清史稿|清史稿]]》（卷363）:“王鼎，字定九，陝西蒲城人。少貧，力學，尚氣節。赴禮部試至京，大學士王杰與同族，欲致之，不就。”</ref>。

==注釋==
{{Reflist|2}}

==參考書目==
{{commonscat|Wang Jie}}
* 清史稿《王杰傳》
*[[錢實甫|錢實甫]]編，《清代職官年表》，中華書局，1980年
*孙尔准、陈寿祺、程祖洛、魏敬中，《重纂福建通志》，清同治七～十年（1868～1871年）

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[紀昀|紀昀]]}}
{{s-title|[[清朝福建學政列表|提督福建學政]]|<small>乾隆二十九年十月廿九丁未（1764年11月22日）任</small>}}
{{s-after|[[阿肅|阿肅]]}}
{{succession box|[[周煌|周煌]]|[[彭元瑞|彭元瑞]]|[[清朝兵部尚书列表#兵部漢尚書|兵部漢尚書]]|<small>乾隆四十九年三月丁亥－乾隆五十二年正月丁亥<br />（1784年3月22日－1787年3月7日）</small>}}
{{succession box|[[梁国治|梁国治]]|[[禄康|禄康]]|[[东阁大学士|东阁大学士]]|<small>乾隆五十二年（1787年）正月－嘉庆七年（1802年）七月<br />（同时期授任者还有[[董诰|董诰]]、[[苏凌阿|苏凌阿]]）</small>}}
{{end box}}

{{乾隆二十六年辛巳恩科殿試金榜}}
{{清朝入祀賢良祠}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:清朝狀元|Category:清朝狀元]]
[[Category:清朝翰林院修撰|Category:清朝翰林院修撰]]
[[Category:清朝刑部侍郎|Category:清朝刑部侍郎]]
[[Category:清朝吏部侍郎|Category:清朝吏部侍郎]]
[[Category:清朝左都御史|Category:清朝左都御史]]
[[Category:清朝福建學政|Category:清朝福建學政]]
[[Category:清朝兵部尚書|Category:清朝兵部尚書]]
[[Category:清朝東閣大學士|Category:清朝東閣大學士]]
[[Category:上书房总师傅|Category:上书房总师傅]]
[[Category:上书房行走|Category:上书房行走]]
[[Category:清朝太子太保|Category:清朝太子太保]]
[[Category:軍機大臣|Category:軍機大臣]]
[[Category:清朝追赠太子太师|Category:清朝追赠太子太师]]
[[Category:韩城人|Category:韩城人]]
[[Category:王姓|J杰]]
[[Category:諡文端|Category:諡文端]]