'''王振义'''（{{bd|1924年|11月30日|||catIdx=Wang王振義}}），[[江苏|江苏]][[兴化市|兴化]]人，中国[[血液学|血液学]]专家，[[中国工程院|中国工程院]]院士，[[法国科学院|法国科学院]]院士，[[上海交通大学医学院附屬瑞金醫院|上海交通大学医学院附屬瑞金醫院]]终身教授。

==生平==
早年就读于[[江苏省兴化中学|江苏省兴化中学]]，1948年毕业于[[震旦大学|震旦大学]]，获[[医学士|医学士]]学位。2000年美国[[哥伦比亚大学|哥伦比亚大学]]授予荣誉科学博士学位。

曾经担任[[上海第二医科大学|上海第二医科大学]]（现为[[上海交通大学医学院|上海交通大学医学院]]）校长。现为[[上海交通大学医学院附属瑞金医院|上海交通大学医学院附属瑞金医院]][[上海血液学研究所|上海血液学研究所]]名誉所长，上海交通大学医学院附屬瑞金醫院终身教授<ref>{{cite news |title=王振义：白血病从不治之症到现在成为可以高度治愈的急性血液病 |url=http://www.xj.xinhuanet.com/fangtan/299/ |accessdate=2020-09-28 |archive-date=2020-08-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200809235413/http://www.xj.xinhuanet.com/fangtan/299/ |dead-url=no }}</ref>。

在医学方面主要贡献在于首次利用[[全反式维甲酸|全反式维甲酸]]诱导[[急性早幼粒细胞白血病|急性早幼粒细胞白血病]]细胞分化，在临床上极大地提高急性早幼粒细胞白血病病人的完全缓解率和长期生存率。这种方式在国内外引起了重大的积极反响，在国际上被称为“上海方案”（Shanghai Program）

王振义是[[陈竺|陈竺]]及其夫人[[陈赛娟|陈赛娟]]的导师。

==荣誉==

* 1995年，当选[[中国工程院院士|中国工程院院士]]<ref>{{Cite book|title=中国科技统计年鉴 2016|last=国家统计局社会科技和文化产业统计司，科学技术部创新发展司编|location=北京|publisher=[[中国统计出版社|中国统计出版社]]|year=2016.11|isbn=978-7-5037-8032-5|pages=24-26}}</ref><ref>{{Cite book|title=中国药学年鉴 1996|last=《中国药学年鉴》编辑委员会编|publisher=北京：[[中国医药科技出版社|中国医药科技出版社]]|year=1997.06|isbn=7-5067-1706-9|pages=282-283}}</ref>。
* 2011年1月14日获得[[国家最高科学技术奖|国家最高科学技术奖]]。
* 小行星43259被命名为{{Translink|fr|(43259) Wangzhenyi|小行星43259|王振义星}}{{NoteTag|非清朝女科学家[[王贞仪|王贞仪]]}}<ref>{{Cite news|url=https://www.chinanews.com.cn/gn/2012/06-04/3937830.shtml|title=中国5位国家最高科技奖得主获小行星命名|author=孙自法|work=[[中国新闻网|中国新闻网]]|date=2012-06-04|language=zh}}</ref><ref>{{cite book | last=Schmadel | first=L.D. | title=Dictionary of Minor Planet Names | publisher=Springer Berlin Heidelberg | year=2012 | isbn=978-3-642-29718-2 | url=https://books.google.com.hk/books?id=aeAg1X7afOoC&pg=PA1185 | access-date=2022-02-09 | page=1185}}</ref>
* 获国家和省部级各类科技奖共23项。

==命名事物==
{{Translink|fr|(43259) Wangzhenyi||小行星43259|}}

== 著作 ==
自1980年以来发表论文320余篇，主编专著5部，参加编写著作17部。其中与陈竺一起主编的《肿瘤的诱导分化和凋亡疗法》一书，获国家出版一等奖；与李家增、阮长耿等主编的《血栓与止血，基础理论与临床》一书，已出三版（第三版1994年），该书已成为国内这一领域中的经典参考书。

==注释==
{{Notefoot}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
{{-}}
{{中华人民共和国国家最高科学技术奖获得者}}
{{中国工程院医药卫生学部院士}}
{{未来科学大奖}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:中国工程院医药卫生学部院士|Category:中国工程院医药卫生学部院士]]
[[Category:中华人民共和国医学家|Category:中华人民共和国医学家]]
[[Category:中华人民共和国医学教育家|Category:中华人民共和国医学教育家]]
[[Category:震旦大學校友|Category:震旦大學校友]]
[[Category:中国血液学家|Category:中国血液学家]]
[[Category:兴化人|Category:兴化人]]
[[Category:王姓|Zhen振義]]
[[Category:未来科学大奖得主|Category:未来科学大奖得主]]
[[Category:江苏科学家|Category:江苏科学家]]
[[Category:哥伦比亚大学荣誉博士|Category:哥伦比亚大学荣誉博士]]
[[Category:上海交通大学教授|Category:上海交通大学教授]]
[[Category:上海交通大学医学院|Category:上海交通大学医学院]]
[[Category:法蘭西科學院院士|Category:法蘭西科學院院士]]