{{dablink|此條目不是'''[[王睿|王睿]]'''。}}

'''王濬'''{{BD|206年||286年|1月28日|W王}}，[[表字|字]]'''士治'''，[[小字|小字]]'''阿童'''。[[弘農郡|弘農郡]][[湖县|湖县]]（今河南靈寶西）人。

==生平==
出身於世代二千石的官吏之家。王濬博學多聞，美姿貌，早年不谨细行，後來變得豁達有大志。[[徐邈_(三國)|徐邈]]遂将女儿嫁给王濬。最初為河東從事。[[羊暨|羊暨]]说：“濬为人志大，奢侈不节，不可专任，宜有以裁之。”但[[羊祜|羊祜]]见其不凡，有奇才，很看重他。泰始八年（272年），转任广汉太守，羊祜再表为益州刺史，受诏造舰，每艘大型战船可装载2000多人，船头画上鹢鸟怪兽，水军“舟楫之盛，自古未有”，时東吳有[[童谣|童谣]]：“阿童复阿童，衔刀浮渡江，不畏岸上兽，但畏水中龙”<ref>《晋书·羊祜传》</ref>。

咸宁五年（279年）四月，上书请伐东吴，曰：“臣数参访吴楚同异，孙皓荒淫凶逆，荆扬贤愚无不嗟怨。且观时运，宜速征伐。”遂拜龙骧将军，發兵至成都，一路上破铁锁，除铁锥，連克西陵、夏口、武昌，三月十五日，以“戎卒八万，方舟百里”，直抵南京。[[孙皓|孙皓]]出降。王濬建有大功，却被[[王渾_(太原)|王渾]]父子弹劾，心中有所不平。益州护军[[范通|范通]]对王濬说：“卿功则美矣，然恨所以居美者，未尽善也。”前温令[[李密_(西晋)|李密]]上表为王濬鸣不平，晉武帝亦深知其苦，遂升为镇军大将军，加散骑常侍。晚年的王濬极其奢侈。太康六年（285年），为[[抚军大将军|抚军大将军]]。同年十二月庚子（286年1月28日），去世，葬於柏谷山。谥武侯。

==子孫==
*子[[王矩|王矩]]，嗣爵。
*子[[王畅|王畅]]，王矩之弟，官至散骑郎。
**[[王粹|王粹]]，又奉晋武帝诏娶[[颍川公主|颍川公主]]，仕至[[魏郡|魏郡]]太守。
==評價==
*[[何攀|何攀]]：「濬性在忠烈，受命必果，宜重其位號。」《[[:s:華陽國志/卷十一|華陽國志·卷十一]]》
*[[羊祜|羊祜]]：「濬有大才，將欲濟其所欲，必可用也。」《[[:s:晉書/卷042|晉書·卷四十二]]》
*[[羊暨|羊暨]]：「濬為人志太，奢侈不節，不可專任，宜有以裁之。」《[[:s:晉書/卷042|晉書·卷四十二]]》
*[[範通|範通]]：「卿功則美矣，然恨所以居美者，未盡善也。」《[[:s:晉書/卷042|晉書·卷四十二]]》
*[[侯君集|侯君集]]：臣聞命將出師，主於克敵，茍能克敵，雖貪可賞；若其敗績，雖廉可誅。是以漢之[[李廣利|李廣利]]、[[陳湯|陳湯]]，晉之王濬，隋之[[韓擒虎|韓擒虎]]，皆負罪譴，人主以其有功，咸受封賞。《[[:s:資治通鑑/卷195|資治通鑑·卷一百九十五]]》
*[[郝經|郝經]]：濬既克清建業，渾亦獻捷橫江，皆為得儁，渾其次也。然語平吳之功，武帝歸之羊太傅是已，濬等特輸力而終之爾。始用濬則祜也，著恩信則祜也，力請大舉以乘孫皓，祜也。卒之杜預使濬不受節度，以成破竹之勢而徑造建業，濬乃自以為功，而忘羊、杜；渾又爭之，過浮於功矣。《[[:s:續後漢書_(郝經,_四庫全書本)/卷77|續後漢書·卷七十七]]》
*[[房玄齡|房玄齡]]：二王總戎，淮海攸同。渾既害善，濬亦矜功《[[:s:晉書/卷042|晉書·卷四十二]]》
*[[蔡東藩|蔡東藩]]：惟晉之伐吳，倡議為羊祜，立功為王濬，而從中慫恿者為張華，餘子碌碌，皆因人成事而已。《[[兩晉演義|兩晉演義]]》

== 注釋 ==
<references/>
== 參考書目 ==
* 《[[晋书|晋书]]·王濬传》
* 《[[资治通鉴|资治通鉴]]》卷八十一
{{start box}}
{{s-gov}}
|-
{{s-vacant||last=[[王衍_(西晉)|王衍]]}}
{{s-title|[[西晉|西晉]][[司空|司空]]|310年－314年}}
{{s-after|[[劉琨|劉琨]]}}
{{end box}}
[[Category:王姓|W]]
[[Category:晉朝軍事人物|W]]
[[Category:西晉侯爵|W]]
[[Category:諡武|W]]
[[Category:西晉刺史|W]]
[[Category:西晉太守|W]]