{{Otheruses|王憲|other=同名或類似名的其它條目描述}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 王憲
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 太子太保兵部尚書
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = 
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字维纲
| 諡號 = '''康毅'''
| 出生日期 = 不詳
| 出生地點 = [[山東承宣布政使司|山東承宣布政使司]][[兗州府|兗州府]][[東平州|東平州]]
| 逝世日期 = [[嘉靖|嘉靖]]十六年（1537年）
| 逝世地點 = [[山東承宣布政使司|山東承宣布政使司]][[兗州府|兗州府]][[東平州|東平州]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 =[[王汝成|王汝成]]、[[王汝中|王汝中]]、[[王汝孝|王汝孝]]（子） 
| 出身 = *弘治三年庚戌科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}
'''王憲'''（{{bd|？||1537年|catIdx=}}），字'''維綱'''，[[山東承宣布政使司|山東承宣布政使司]][[兗州府|兗州府]][[東平州|東平州]]（今[[山東省|山東省]][[東平縣|東平縣]]）人，[[明朝|明朝]]政治人物，同[[進士|進士]]出身，官至[[明朝兵部尚書|兵部尚書]]。

== 生平 ==
山東鄉試第十一名，[[弘治_(明朝)|弘治]]三年（1490年），登[[進士|進士]]。歷任[[阜平縣|阜平縣]]、[[滑縣|滑縣]][[知縣|知縣]]。[[正德_(明朝)|正德]]初年，升任[[大理寺|大理寺]]丞，之後再升右[[僉都御史|僉都御史]]，清理甘肅屯田。此後晋升右[[副都御史|副都御史]]，[[遼東巡撫|遼東巡撫]]、[[鄖陽巡撫|鄖陽巡撫]]、[[大同巡撫|大同巡撫]]。后因[[應州|應州]]抵禦戰功，而蔭錦衣，世百戶。此後升任[[戶部右侍郎|戶部右侍郎]]，改為[[陝西巡撫|陝西巡撫]]，后入為[[兵部右侍郎|兵部右侍郎]]。平定近畿盜亂。[[明武宗|明武宗]]南巡時，命其督理軍儲。此後代替[[王瓊_(成化進士)|王瓊]]為[[兵部尚書|兵部尚書]]。[[明世宗|明世宗]]即位后，被給事中[[史道|史道]]彈劾罷免<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷199）：“王憲，字維綱，東平人。弘治三年進士。歷知阜平、滑二縣。召拜禦史。正德初，擢大理寺丞。遷右僉都御史。清理甘肅屯田。進右副都御史，巡撫遼東。歷鄖陽、大同。以應州禦寇功，蔭錦衣，世百戶。遷戶部右侍郎，改撫陝西，入為兵部右侍郎。近畿盜起，偕太監張忠、都督朱泰捕之，復以功蔭錦衣。武宗南征，命率戶、兵、工三部郎各一人督理軍儲。駕旋，以中旨代王瓊為兵部尚書。世宗即位，為給事中史道劾罷。”</ref>。[[嘉靖|嘉靖]]四年，朝廷舉薦鄧璋及王憲為三邊總制，為言官所反對，世宗仍然堅持使用王憲。王憲為部將王宰、史經接連擊敗寇亂。此後他又率領總兵官[[鄭卿|鄭卿]]、[[杭雄|杭雄]]、[[趙瑛|趙瑛]]、都指揮[[蔔雲|蔔雲]]等分據要害擊退吉囊數萬騎兵。隨後加升為[[太子太保|太子太保]]。此後因張璁、[[桂萼|桂萼]]排擠，而改任南京兵部尚書。此後入為左都御史。當時[[朔州|朔州]]告急，朝廷舉薦其擔任[[宣大總督|宣大總督]]，王憲拒絕，而被給事中[[夏言|夏言]]、[[趙廷瑞|趙廷瑞]]彈劾罷免歸鄉<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷199）：“嘉靖四年，廷推鄧璋及憲為三邊總制，言官持不可，帝竟用憲。部將王宰、史經連敗寇，璽書褒諭。吉囊數萬騎渡河從石臼墩深入，憲督總兵官鄭卿、杭雄、趙瑛等分據要害擊之，都指揮蔔雲斷其歸路。寇至青羊嶺，大敗去。五日四捷，斬首三百余級，獲馬駝器仗無算。帝大喜，加憲太子太保，復予一子蔭。至是，凡三蔭錦衣世百戶矣。中官織花絨於陝，憲請罷之。又因九廟成，請釋還議禮得罪者，頗為士大夫所稱。張璁、桂萼欲用[[王瓊_(成化進士)|王瓊]]為總制，乃改憲南京兵部尚書。已，入為左都御史。朔州告急，廷推憲總督宣、大。憲不肯行，曰：「我甫入中臺，何見驅亟也。」給事中夏言、趙廷瑞劾憲托疾避難，復罷歸。”</ref>。

不久，世宗仍然追念其功，召為兵部尚書，并抵禦蒙古入侵。其負責京營操練，并裁減軍功冒領者。大同發生兵變，王憲最初主張“首亂當誅，余宜散遣”，而大學士[[張孚敬|張孚敬]]與總督[[劉源清|劉源清]]力主用兵，王憲於是不敢堅持此前議論。但劉源清久攻不下，而北寇又內侵，於是請求令派大將抵禦北方寇亂，而自己專以進攻大同。王憲批准其奏，因而招致大量言論反對。此時世宗醒悟大同是重鎮，不宜破壞，於是罷兵，叛亂遂平。劉源清得罪離去。幾年后，王憲也請求歸鄉。死後贈少保，謚康毅<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷199）：“未幾，帝追念憲，召為兵部尚書。小王子入寇，條上平戎及諸邊防禦事宜。又請立京營分伍操練法，諸將不得藉內府供事，規避營操。帝皆嘉納。舊制，軍功論敘，有生擒、斬首、當先、殿後、奇功、頭功諸等，其後濫冒日多。憲定軍功襲替格，自永樂至正德，酌其輕重大小之差，臚析以上。詔著之《會典》為成式。尋兼督團營。西番諸國來貢，稱王號者百余人。憲與禮臣夏言等請如成化、弘治間例，答敕止國王一人，仍限貢期、人數。議乃定。大同兵變，憲初言首亂當誅，余宜散遣。而大學士張孚敬與總督劉源清力主用兵，憲乃不敢堅前議。源清攻城不能下，北寇又內侵，請別遣大臣禦北寇，己得專攻城。憲亦議從其奏，論者多尤憲。會帝悟大同重鎮，不宜破壞，乃寢其事，亂亦旋定。源清竟得罪去。居數年，憲引年歸，卒。贈少保，謚康毅。子汝孝，副都御史。見《丁汝夔傳》。”</ref>。

==家族==
曾祖父[[王敬祖|王敬祖]]；祖父[[王海|王海]]；父親[[王智|王智]]。母胡氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《弘治三年庚戌科進士登科錄》}}</ref>。有一子[[王汝孝|王汝孝]]，擔任副都御史。

==参考文献==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[高友璣|高友璣]]|[[胡瓚|胡瓚]]|[[陝甘總督|明朝右副都御史巡撫大同等地]]|1514年-1516年}}
{{succession box|[[楊一清|楊一清]]|[[王瓊_(成化進士)|王瓊]]|[[陝甘總督|明朝兵部尚書提督陝西三邊軍務]]|1525年-1528年}}
{{succession box|[[王時中|王時中]]|[[張瓚_(弘治進士)|張瓚]]|[[明朝兵部尚書|明朝兵部尚書]]|1531年-1535年}}
{{end box}}
{{弘治三年庚戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:明朝阜平縣知縣|Category:明朝阜平縣知縣]]
[[Category:明朝滑縣知縣|Category:明朝滑縣知縣]]
[[Category:明朝大理寺丞|Category:明朝大理寺丞]]
[[Category:明朝遼東巡撫|Category:明朝遼東巡撫]]
[[Category:明朝鄖陽巡撫|Category:明朝鄖陽巡撫]]
[[Category:明朝大同巡撫|Category:明朝大同巡撫]]
[[Category:明朝戶部侍郎|Category:明朝戶部侍郎]]
[[Category:明朝兵部尚書|Category:明朝兵部尚書]]
[[Category:明朝陝西巡撫|Category:明朝陝西巡撫]]
[[Category:明朝陝甘總督|Category:明朝陝甘總督]]
[[Category:謚康毅|Category:謚康毅]]
[[Category:明朝太子三師|Category:明朝太子三師]]
[[Category:王姓|Category:王姓]]