{{Otheruses|subject=化学物质|other=空间物理学家王水|王水 (空间物理学家)}}
{{Chembox
| ImageFile = Aqua regia.svg
| ImageFile2 = Aqua regia in Davenport Laboratories.jpg
| ImageName2 = 实验室中配制的王水。
|  ImageAlt = 王水化学式
|  Reference = {{efn|数据仅在[[硝酸|硝酸]]与[[盐酸|盐酸]]以1:3莫耳數比混合的情况下准确。}}
| IUPACName = nitric acid hydrochloride
| OtherNames = 王水、王酸、硝基盐酸、aqua regia、nitrohydrochloric acid
| Section1 = {{Chembox Identifiers
|  CASNo = 8007-56-5
|  CASNo_Ref = {{cascite|changed|??}}
|  PubChem = 62687
|  SMILES = [N+](=O)(O)[O-].Cl
}}
| Section2 = {{Chembox Properties
|  Formula = HNO<sub>3</sub>+3 HCl 
|  Appearance = 红色、黄色或金色的冒烟液体
|  Density = 1.01–1.21 g/cm<sup>3</sup>
|  MeltingPt = −42 °C
|  BoilingPt = 108 °C
| VaporPressure = 21 mbar
|  Solubility = 混合于水}}
| Section3 = {{Chembox Hazards
|  MainHazards =
|  NFPA-H = 3
|  NFPA-F = 0
|  NFPA-R = 0
|  NFPA-O = OX
|  FlashPt =
|  Autoignition = }}
}}

'''王水'''，又称'''王酸'''、'''硝基盐酸'''，由浓[[硝酸|硝酸]]和浓[[盐酸|盐酸]]按1:3（[[体积|体积]]比）混合而成，酸性和[[氧化性|氧化性]]极强，是少数能够溶解[[金|金]]和[[铂|铂]]的物质，也因此得名。王水不稳定，極易变质分解，暴露在空气中会冒黄色烟雾，不宜长期存放，一般在使用前配制，现配现用。<ref>{{Cite book zh 
| author = 魏明通
| title = 魏明通
| location = 北京
| publisher = 慧邦科技有限公司
| page = 227
| ISBN = 9571143499
| year = 2006}}</ref>
王水在冶金工业和化学分析用于[[溶解|溶解]]金属，也用于[[蝕刻|蚀刻]]工艺。

王水一般用在蚀刻工艺和一些检测分析过程中，不过一些金属[[单质|单质]]如[[钽|钽]]（Ta）、[[銠|銠]]、[[釕|釕]]、[[鋨|鋨]]、[[銥|銥]]、[[鈦|鈦]]、无机盐如[[氯化银|氯化银]]、[[硫酸钡|硫酸钡]]，[[有机化合物|有机物]]中的[[塑料|塑料]]之王——[[聚四氟乙烯|聚四氟乙烯]]、[[蜡烛|蜡烛]]等高级[[烷烃|烷烃]]，无机界的重要物质——[[硅|硅]]（Si）、[[玻璃|玻璃]]，不受王水腐蚀。

== 历史 ==
[[盐酸|盐酸]]是于约800年左右[[波斯人|波斯人]][[炼金术|炼金术士]][[贾比尔|贾比尔·伊本·哈杨]]（Jabir ibn Hayyan）将[[氯化钠|食盐]]与[[矾|矾]]（[[硫酸|硫酸]]）混合到一起时发现的。他将[[盐酸|盐酸]]与[[硝酸|硝酸]]混合在一起发明了能够溶解[[金|金]]的王水。

在化學史上，王水曾經有一段有趣的故事。

二次大戰時，曾經得過[[诺贝尔奖|諾貝爾獎]]的丹麥科學家[[尼尔斯·玻尔|波爾]]，為了不讓占領丹麥的[[納粹德國|納粹德國]]搶走代表無上榮譽的諾貝爾獎章，又不方便帶在身上逃亡，便將獎章溶在實驗室的一瓶王水中。這瓶含有一面純質金牌的王水，後來果然不曾引起德軍注意，安然地度過了兩年，直到德國戰敗。後來瑞典的皇家科學院重鑄了一面金牌給波爾，這段「王水藏金」的故事，也成為流傳一時的佳話。

== 原理 ==
王水中的[[硝酸|硝酸]]有强[[氧化性|氧化性]]，[[氯离子|氯离子]]有强[[配位|配位]]能力。[[金|金]]或[[铂|铂]]可以被硝酸[[氧化|氧化]]为[[金属离子|金属离子]]，但在仅有硝酸的情况下，这些金属离子会阻碍氧化反应继续进行。而王水中高浓度的[[氯化物|氯离子]]会与金属离子形成[[配合物|配合物]]，降低了[[溶液|溶液]]中金属离子的[[浓度|浓度]]，使氧化反应得以继续。以金为例，<ref>{{cite book | title=[[兰氏化学手册|兰氏化学手册]] | publisher=科学出版社 | author=J. A. 迪安 | year=2003 | location=北京 | isbn=7-03-010409-9}}</ref>
:<math>\rm \ Au^{3+}+3 {\mathit{e}}^- \rightarrow Au; \ \ E^{\ominus} = 1.52V</math>
:<math>\rm \ AuCl_4^- + 3 {\mathit{e}}^- \rightarrow Au + 4Cl^-; \ \ E^{\ominus} = 1.002V</math>
Au与Cl<sup>−</sup>配位形成AuCl<sub>4</sub><sup>−</sup>，增强了金的还原能力，使黄金可以完全溶解。

由於王水與塊狀[[銀|銀]]反應在銀表面產生[[氯化銀|氯化銀]](AgCl)白色沉澱（氯化銀既不溶於水，也不溶於硝酸）覆蓋住銀，而阻礙進一步反應，所以塊狀銀幾乎不溶於王水。另外一些[[抗腐蚀金属|惰性的金属]]如[[钽|钽]]、[[銠|銠]]、[[釕|釕]]、[[锇|锇]]、[[銥|銥]]、[[鈦|鈦]]因为其离子不能和氯离子生产稳定的配合物，所以不受王水腐蚀。

==化學性質==
可[[溶解|溶解]][[金|金]]和[[鉑|鉑]]，其反應式為：

:{{反應式|Au|+|H|N|O|3|+|3|H|Cl|eq|Au|Cl|3|+|N|O|↑|+|2|H|2|O}}

== 犯罪 ==
* 1998年3月，[[台灣清大王水溶屍案|台灣清大王水溶屍案]]<ref>{{cite journal |title=清華大學三O九事件調查報告 |journal=國立清華大學簡訊|date=1998年8月10日|issue=第346期 |url=http://my.nthu.edu.tw/~secwww2/secretary/doc/346.html |accessdate=2014-05-28}}</ref>
* 2008年4月28日，中国大陆[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[鄂尔多斯市|鄂尔多斯市]]公安局[[东胜区|东胜区]]分局刑偵大隊破獲一宗黃金盜竊案，店老闆為了盜取黃金，專門用腐蝕性很強的王水清洗黃金項鍊。店老闆交代，一般黃金等首飾清洗時，先用火燒，將黃金加熱去除上面的油漬，然後將燒熱的黃金放入鹽酸溶液中清洗，這樣上面的灰塵就被洗下來，而對黃金本身並沒有損耗。但他將清洗溶液換成王水，利用化學反應竊取顧客的首飾黃金，浸泡時間越長竊取的黃金越多。

== 注释 ==
{{notelist|iger=}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

==参见==
*[[超强酸|超强酸]]
*[[魔酸|魔酸]]
*[[逆王水|逆王水]]

{{Authority control}}
[[Category:金|Category:金]]
[[Category:炼金术物质|Category:炼金术物质]]
[[Category:氧化性酸混合物|Category:氧化性酸混合物]]
[[Category:氧化性酸|Category:氧化性酸]]
[[Category:超强酸|Category:超强酸]]