'''王晉讓'''（{{bd|1905年||1996年||catIdx=王晉讓}}），[[表字|字]]'''遜甫'''，[[河南省|河南省]]徐堡鎮人，台灣著名武術家，將趙堡[[忽靈架|忽靈架]]傳至台灣，是台灣[[趙堡太極拳|趙堡太極拳]]的代表人物之一。

==生平==
王晉讓21歲時，在河南師範學校唸書，因為曾遭逢盜匪，險遭不測。家中長輩為了讓他可以防身，於是聘請忽雷架第三代傳人[[陳應德|陳應德]]至家中教拳，所傳的，名為太極拳小架（原王公稱陳家小架，後由於弟子訪中國內地後，改名稱[[趙堡太極拳|趙堡太極拳]][[忽靈架|忽靈架]]），是由[[陳青萍|陳青萍]]傳[[李景延|李景延]]，李景延傳[[楊虎|楊虎]]（字書文），楊虎傳陳應德，又稱「活步方圓架」、「忽靈架」、「忽雷架」，與[[陳有本|陳有本]]所傳的陳氏太極拳小架不同。王晉讓天資極佳，又肯苦練，每日必練二十餘趟拳，三年如一日，師叔[[謝功績|謝功績]]與師祖[[楊虎|楊書文]]極為欣賞他，經常從旁指點，因此養成了他深厚的功力。到民國17年（西元1928年），地方紅槍會作亂，治安不良，盜匪甚多，陳應德無法前來教拳，於是中斷了學拳。民國22年（西元1933年），王晉讓到了[[鞏縣|鞏縣]]，經友人介紹，進入兵工廠工作，遂定居鞏縣。

民國38年（西元1949年），因戰亂，隨國民政府撤退到台灣，寓居[[高雄|高雄]]，平日仍然練拳不倦，但自謙學藝不精，所以不願教授徒弟。民國53年（西元1964年）退休後，為不使此拳失傳，於是開始在家中客廳教學授徒, 教拳三十二年, 三十二位門下弟子。台灣傳承陳氏太極，著名的六老，為[[杜毓澤|杜毓澤]]、[[王鶴林|王鶴林]]、[[潘詠周|潘詠周]]、[[王夢弼|王夢弼]]、[[郭青山|郭青山]]與王晉讓，對於台灣傳統武術的發展有著深遠的影響。

民國85年（西元1996年）七月十一日，王晉讓以九十二高齡無病仙逝於高市寓所。

==拳術風格==

⒈王晉讓所傳，稱為趙堡忽靈架或忽雷架，因為居住地的關係，主要傳播於台灣高雄地區。

⒉講究「筋骨要鬆、皮毛要攻、丹田要轉」王晉讓所演示拳架，招招式式均發之丹田，鬆活彈抖，勁發瞬間。推手活變，有「望之彌高，俯之彌深，顧之在前，忽焉在後」之感。

⒊忽靈架動則發勁，勢勢鬆彈，圈小而脆快。在最初練習時先求全身大開大合，慢而求全身圈整，熟練後，圈自然收小，快而緊湊，圈圈勢勢能發，甚至一個圈中內含數個勁道。符合「先求開展後求緊湊」的要求。

⒋忽靈架與其他太極拳最大的不同在其忽領(靈)勁與發勁「活發」，因為忽領勁，身忽然靈動，勁發於瞬間，故能制敵於意想不到處；又保留「活發」的發勁方式， 步隨身換，於活步推手時最能體現拳經拳論的特點。

==弟子==
他的弟子有陳逸民、郭冬寶、蕭治傅、蕭啟財、鄭國輝、吳麒紳等人。

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20091023061055/http://taichi-kungfu.myweb.hinet.net/ume50.htm 王宗師晉讓]
*[http://www.wudan.idv.tw/ 中華武當趙堡太極拳總會] {{Wayback|url=http://www.wudan.idv.tw/ |date=20100712171433 }}
*[http://smallshieh.blogspot.tw/ 王晉讓體系郭冬寶] {{Wayback|url=http://smallshieh.blogspot.tw/ |date=20150212224946 }}
*[https://archive.is/20121209044034/http://tw.myblog.yahoo.com/taichiwutw 王晉讓體系吳麒紳]
*[https://web.archive.org/web/20081224043017/http://taichi-kungfu.myweb.hinet.net/ 王晉讓體系鄭國輝]
*[http://blog.xuite.net/ktbe/twblog/139717080 王公晉讓蒐錄行功心解] {{Wayback|url=http://blog.xuite.net/ktbe/twblog/139717080 |date=20150212221839 }}

== 參看 ==
* [http://billyhchl.pixnet.net/blog/post/372249290 王公晉讓在台傳承忽雷架太極拳的歷程事實] {{Wayback|url=http://billyhchl.pixnet.net/blog/post/372249290 |date=20150212211819 }}
* [[武術|武術]]
* [[拳術發展歷史|拳術發展歷史]]
* [[趙堡太極拳|趙堡太極拳]]
* [[太極拳|太極拳]]
* [[太極|太極]]

[[Category:台灣武術家|W王]]
[[Category:中國武術家|W王]]
[[Category:趙堡太極拳|W王]]
[[Category:太極拳|Category:太極拳]]
[[Category:台灣戰後河南移民|Category:台灣戰後河南移民]]