{{Infobox_officeholder
| name = 王文淵
| different name=William Wang 
|occupation= [[台塑企業|台塑企業]]總裁
| image name = 雲林縣麥寮鄉社教園區(智慧圖書館暨生活美學館)新建工程開工動土暨祈福典禮(王文淵)(cropped).jpg
|圖像說明 = 攝於2018年
| width = 
| now = 
| period = 
| Sex = 男 
| nationality = {{ROC}}
| Native place = 
| date of birth ={{birth_date_and_age|1947|5|20}}
| place of birth = {{ROC-1928|臺灣省}}[[臺北市_(省轄市)|臺北市]]
| parents = [[王永在|王永在]]（父親）
| relatives = [[王永慶|王永慶]]（伯父）
| spouse = 
| networth = 《[[富比士|富比士]]》：{{USD|17.9億}}<ref>{{cite web |title=William & Wilfred Wang |url=https://www.forbes.com/profile/william-wilfred-wang/ |website=Forbes |accessdate=2021-05-05 |archive-date=2021-10-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211024104947/https://www.forbes.com/profile/william-wilfred-wang/ |dead-url=no }}</ref>
| educate = 
*[[美國|美國]][[休士頓大學|休士頓大學]]化學工程學士
*[[美國|美國]][[休士頓大學|休士頓大學]]工業工程碩士
| past =
*[[南亞塑膠|南亞塑膠]]塑膠第三事業部兼工務部經理
*第三屆江蘇發展國際諮詢會議顧問
*[[台塑河靜鋼鐵|台塑河靜鋼鐵]]董事長
*財團法人[[中華民國|中華民國]]紡織業拓展會名譽董事長
*財團法人[[工業技術研究院|工業技術研究院]]董事
*[[中華民國經濟部|經濟部]]產業發展諮詢委員會委員
*[[中華民國經濟部|經濟部]]顧問
*[[行政院|行政院]]研究發展考核委員會委員
*[[中華民國|中華民國]][[全國工業總會|全國工業總會]]副理事長、監事會召集人
}}

'''王文淵'''（{{lang-en|William Wang}}，{{bd|1947年|5月20日|catIdx=W王}}），[[臺灣|臺灣]][[臺北|臺北]]人，[[台塑企業|台塑企業]]現任[[總裁|總裁]]，台塑集團前副董事長[[王永在|王永在]]長子、台塑集團創辦人[[王永慶|王永慶]]姪子。

==經歷==
王文淵生於1947年5月20日，為[[王長庚|王長庚]]的第一個孫子、[[王永在|王永在]]的長子。從小就被賦予接班大任，他被安排在[[英國|英國]]及[[美國|美國]]接受工作業務方面的訓練，也在美國[[休斯頓大學|休斯頓大學]]完成學業。王文淵回台灣後，被安排進入關係企業的台麗公司歷練，在他的努力經營下，讓當時虧損連連的台麗公司在半年後逐漸轉虧為盈；之後，轉戰台化公司，將原本以[[紡織|紡織]]業為主的台化公司成功轉型為[[塑膠|塑膠]][[石化|石化]]業。2006年6月，王文淵正式接任[[台塑集團|台塑集團]]總裁要職。

[[2016美國大選|2016美國大選]]之後其表示早已預知[[唐納德·川普|川普]]會當選<ref>[http://news.ltn.com.tw/news/business/breakingnews/1882150 王文淵：老早預言川普會勝選 但沒人信] {{Wayback|url=http://news.ltn.com.tw/news/business/breakingnews/1882150|date=20161201081402}}.自由時報.2016-11-10</ref>。2020年《[[富比士|富比士]]》公布的台灣50大富豪，王文淵與王文潮合計資產為14.8億美元，排名第29 <ref>{{Cite web|title=【台50大富豪1】富比士最新調查出爐　頂新魏家兄弟成首富、郭董落居第四|url=https://tw.appledaily.com/property/20200116/TAF73IDOVLE2RFT2WIHFEIQQUI/|accessdate=2020-02-18|publisher=蘋果即時|dead-url=no|archive-date=2020-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20200305180057/https://tw.appledaily.com/property/20200116/TAF73IDOVLE2RFT2WIHFEIQQUI/}}</ref>。

2017年，台塑企業的營業額達到新台幣2兆44億元，稅前利潤達到新台幣3,915億元，創歷史新高，員工也拿到了6個月的年終獎金，外加2.2萬元，再加上中秋和端午節合計一個月，這也是集團連續第3年發放6個月的年終獎金<ref>{{Cite web|title=王文淵加碼！台塑年終6個月外加2.2萬元紅包 {{!}} ETtoday財經雲 {{!}} ETtoday新聞雲|url=https://finance.ettoday.net/news/1100757|accessdate=2021-03-05|last=ETtoday新聞雲|work=finance.ettoday.net|language=zh-TW}}</ref>。

2018年，台塑企業受中美貿易戰影響，以及原油價格下跌等因素，較上一年有所下降，但是，營業額依然達到新台幣2兆4,000億元，稅前利潤新台幣3,694億元，員工依然拿到了5.83個月的年終獎金，外加1.5萬元。

王文淵把這歸功於台塑每位員工的努力，以及管理各方面推動了很多措施所累積的成果。尤其他多次公開強調上任後陸續推動三點不漏(不漏汽、不漏水、不漏油)，之後再做節能減排、循環經濟以及工業4.0、AI和數位轉型，都必需由各部門主管親自帶頭去做。<ref>{{Cite web|title=台塑運動會 王文淵：2017稅前淨利創新高|url=https://news.ebc.net.tw/news/business/138811|accessdate=2021-03-05|work=東森新聞|language=zh-hant|archive-date=2021-05-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20210510045050/https://news.ebc.net.tw/news/business/138811|dead-url=no}}</ref>

2017年12月，[[中央研究院|中央研究院]]前後三次前來解釋辦AI學校的理由，最終，王文淵捐贈了3,000萬元新台幣給中央研究院來開辦AI學校。他稱這是台塑的未來，是利潤的來源，也是提升競爭力的一個手段。台塑每個公司都被要求拿一個不同的題目去上課，搞清楚如何把AI運用在生產、研發及檢測等方面。到2019年，四大公司加上總管理處總共97位同仁去讀AI學校，王文淵本人也聽了各單位不下10次報告。<ref>{{Cite web|title=〈觀察〉全面推動人工智慧 成台塑四寶今年重點發展 {{!}} Anue鉅亨 - 台股新聞|url=https://news.cnyes.com/news/id/4276693|accessdate=2021-03-05|date=2019-02-04|work=Anue鉅亨|language=zh-TW|archive-date=2019-02-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20190206222445/https://news.cnyes.com/news/id/4276693|dead-url=no}}</ref>

2022年3月14日，王文淵因不滿秘書長蔡練生擅發303停電新聞稿，因此辭去全國工業總會理事長一職。<ref>[https://www.cna.com.tw/news/afe/202203145003.aspx 王文淵辭工總理事長 因不滿秘書長擅發303停電新聞稿] {{Wayback|url=https://www.cna.com.tw/news/afe/202203145003.aspx |date=20220322173945 }},中央社，2022年3月14日</ref>

==參考資料==
{{reflist}}
==外部連結==
*[https://www.fpg.com.tw/tw 台塑企業] {{Wayback|url= https://www.fpg.com.tw/tw|date=20211012104121}}

{{王永在家族}}

[[Category:台灣企業家|W王]]
[[Category:王長庚家族|W文]]
[[Category:王姓|W]]
[[Category:休斯頓大學校友|Category:休斯頓大學校友]]
[[Category:台灣億萬富豪|Category:台灣億萬富豪]]