{{Infobox Christian leader
| type             = bishop
| honorific-prefix = 
| name             = 王愈榮<br>Joseph Wang Yu-jung
| title            = 原[[天主教台中教區|台中教區主教]]
|image             = 
|box_width         = 
| diocese          = [[天主教台中教區|台中教區]]
| appointed        = 1986年6月25日
| ended            = 2007年9月25日
| predecessor      = [[蔡文興|蔡文興]]
| successor        = [[蘇耀文|蘇耀文]]
| other_post       = 
|occupation        = 
| ordination       = 1955年12月24日
| ordinated_by     = [[于斌|于斌]][[樞機|樞機]]
| consecration     = 1975年7月22日
| consecrated_by   = [[羅西|羅西]][[樞機|樞機]]
| period           = 
| birthname        =
| other_names      =
| birth_date       = 1931年4月27日
| birth_place      = {{ROC|上海市}}
| death_date       = 2018年1月18日
| death_place      = {{ROC-TW}}[[臺中市|臺中市]]
| nationality      = [[華人|華人]]
| religion         = [[天主教|天主教]]
| relatives        = 
| previous_post   = {{unbulleted list|[[天主教台北總教區|台北總教區輔理主教]]|[[天主教衛道高級中學|天主教衛道高級中學]]董事長|[[靜宜大學|靜宜大學]]董事長}}
| educate          = 
}}
'''王愈荣'''（{{lang-en|Joseph Wang Yu-jung}}：{{bd|1931年|4月27日|2018年|1月18日|catIdx=Joseph Wang Yu-jung}}），[[江苏|江苏]][[丹阳|丹阳]]人，[[罗马天主教|罗马天主教]]主教，曾任[[天主教台中教區|天主教台中教區]]主教及[[衛道中學|衛道中學]]、[[靜宜大學|靜宜大學]]、[[輔仁大學|輔仁大學]]董事長。<Ref name=g>[http://www.gcatholic.org/hierarchy/necrology/2018.htm Deceased Bishops in a.d. 2018]</ref>

==生平==
== 學習生涯 ==
王愈榮1931年4月27日生于[[上海|上海]]。1948年毕业于徐家汇的耶稣会[[圣依纳爵公学|圣依纳爵公学]]，后入徐家汇圣[[伯尔敏神学院|伯尔敏神学院]]。1949年10月至1956年夏，在[[西班牙|西班牙]][[马德里|马德里]]攻读神哲学七年。期间，1955年12月24日在[[马德里|马德里]]由[[于斌|于斌]][[枢机|枢机]]祝圣为司铎。1956年奉命在[[罗马|罗马]]攻读圣教会法。1959年夏在[[宗座傳信大學|宗座傳信大學]]，荣获[[教会法博士|教会法博士]]学位。

== 聖職生涯 ==
1960年回台。1961年-1966年在[[高雄教区|高雄教区]]任[[秘书长|秘书长]]，后回[[台北|台北]]，先后在[[总主教|总主教]][[公署|公署]]任[[法官|法官]]，[[秘书长|秘书长]]，[[副主教|副主教]]等职，并在[[淡江大学|淡江大学]]等教授外语。1975年7月1日[[教宗|教宗]][[保禄六世|保禄六世]]任命为[[台北总教区|台北总教区]][[辅理主教|辅理主教]]，与[[嘉义教区|嘉义教区]][[狄刚|狄刚]][[主教|主教]]，于同年7月22日在[[国父纪念馆|国父纪念馆]]由[[传信部|传信部]]部长[[罗西|罗西]][[枢机|枢机]]祝圣为[[主教|主教]]。1979年4月-1986年9月任主教团[[秘书长|秘书长]]。1986年6月25日[[教宗|教宗]][[若望保禄二世|若望保禄二世]]任命为[[台中教区|台中教区]][[主教|主教]]。2007年9月22日卸任。

==參考資料==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-rel|ca}}
{{s-before|[[蔡文興|蔡文興]]}}
{{s-title|[[天主教臺中教區|天主教臺中教區主教]]|1986年6月25日—2007年9月25日}}
{{s-after|[[蘇耀文|蘇耀文]]}}
{{s-edu}}
{{s-before|[[單國璽|單國璽]]}}
{{s-title|[[天主教輔仁大學|天主教輔仁大學]]董事長|2008年—2009年}}
{{s-after|[[劉振忠|劉振忠]]}}
{{end box}}


[[Category:輔仁大學董事長|W]]
[[Category:台灣天主教主教|Category:台灣天主教主教]]
[[分類:臺中市私立衛道高級中學人物|分類:臺中市私立衛道高級中學人物]]
[[Category:丹陽人|Category:丹陽人]]
[[Category:上海人|Category:上海人]]
[[Category:台灣戰後江蘇移民|Category:台灣戰後江蘇移民]]
[[Category:台灣戰後上海移民|Category:台灣戰後上海移民]]
[[Category:王姓|Yu]]