{{Infobox_officeholder
| name = 王應傑
| image name = 
| width = 
| now = 企業家
| period =
| party = {{Kmt|19px}}
| sex = 男 
| nationality = {{ROC}}
| Native place = [[福建省_(中華民國)|福建省]][[福州市|福州市]]
| date of birth = {{Birth_date_and_age|1943|6|21|}}
| place of birth = {{ROC}}[[福建省_(中華民國)|福建省]][[福州市|福州市]]
| date of death =  
| place of death = 
| relatives =
| spouse = 
| children  =[[王怡仁|王怡仁]]<br/> 王怡中
| educate = 
* [[國立成功大學|國立成功大學]]會計統計學系
* [[國立新營高級中學|台灣省立新營中學（今國立新營高級中學）]]
* 台南縣新營國民學校（今台南市立新營國民小學）



| past =*國民大會代表
*北橋建設董事長
*國光客運副董事長
*東森房屋副董事長
*台灣日光燈董事長
*台北市商業會理事長
*中小企業互保基金會董事長
}}

'''王應傑'''（{{bd|1943年|6月21日|catIdx=Wang王}}），生於[[中華民國|中華民國]][[福建省_(中華民國)|福建省]][[福州市|福州市]]，成長於[[台灣|台灣]][[台南縣|台南縣]][[新營鎮|新營鎮]]（今[[台南市|台南市]][[新營區|新營區]]），主要投資於[[建築業|建築業]]與[[房地產|房地產]]，為[[北橋建設|北橋建設]]、[[東森房屋|東森房屋]]董事長，也廣泛投資於各產業，現任[[國光客運|國光客運]]副董事長、[[台灣日光燈|台灣日光燈]]董事長。曾代表[[中國國民黨|中國國民黨]]擔任[[國民大會代表|國民大會代表]]，現任[[台北市商業會|台北市商業會]]理事長。

==生平==
畢業於[[國立成功大學|國立成功大學]]會計統計學系。畢業後曾任[[法務部調查局|法務部調查局]]調查員、[[財政部賦稅署|財政部賦稅署]]稽核員。<ref>[https://news.housefun.com.tw/mag/hf/34/article/182723128733.html 逆轉神手王應傑／一塊錢都不放過] {{Wayback|url=https://news.housefun.com.tw/mag/hf/34/article/182723128733.html |date=20171027231902 }} - 好房網News；archive：（[http://www.cna.com.tw/magazine/32/201605100002-1.aspx cna] {{Wayback|url=http://www.cna.com.tw/magazine/32/201605100002-1.aspx |date=20160818134557 }}）、（[http://udn.com/news/story/6858/1684959 udn] {{Wayback|url=http://udn.com/news/story/6858/1684959 |date=20160710120854 }}）[https://books.google.com/books?id=qDIeDAAAQBAJ&pg=PA33&lpg=PA33&dq=%E7%8E%8B%E6%87%89%E5%82%91+++%E7%A6%8F%E5%BB%BA+%E7%A6%8F%E5%B7%9E&source=bl&ots=cezfvy-k7D&sig=hcqOgE3Ztoh_aMFIBLOCL83F_rw&sa=X&ved=0ahUKEwit8pfVkfXNAhUEn5QKHUlkBCAQ6AEIKDAC#v=onepage&q=%E7%8E%8B%E6%87%89%E5%82%91%20%20%20%E7%A6%8F%E5%BB%BA%20%E7%A6%8F%E5%B7%9E&f=false 好房網HouseFun5月號／2016（NO.34）]{{rp|32-35}}</ref>

1969年，擔任[[第一屆國民大會|第一屆國民大會]]增額代表，曾任[[國民大會主席團|國民大會主席團]]主席。

1970年代，投入房地產事業，創辦[[北橋建設|北橋建設]]、[[東森房屋|東森房屋]]。

== 個人主張 ==
1991年國民大會代表選舉，[[民主進步黨|民主進步黨]]擬將「建立[[台灣共和國|台灣共和國]]」列入[[台獨黨綱|黨綱]]，中華民國證券投資人協會聯合會[[袁希光|袁希光]]、鳳山証券董事長[[范姜新運|范姜新運]]、台北市證券商公會理事長[[林淑齊|林淑齊]]、台北市投資人協會理事長[[鮑璧|鮑璧]]、國大代表王應傑、律師[[王富茂|王富茂]]、[[國立政治大學|國立政治大學]]教授[[朱新民|朱新民]]等人認為此舉造成股票下跌，推動「反對政治影響經濟 十萬人反台獨」簽名活動，並將簽名送交民進黨中央黨部。

2012年中華民國總統選舉，支持國民黨候選人馬英九，認為民進黨候選人[[蔡英文|蔡英文]]當選將引起[[兩岸關係|兩岸關係]]惡化、台灣資金外逃、中產階級移民。

2014年7月26日在[[行政院|行政院]][[經貿國是會議|經貿國是會議]]全國大會上表示，
:台灣應走出去賺世界財，應鬆綁海岸風景區的相關法規，[[墾丁|墾丁]]和[[東北角暨宜蘭海岸國家風景區|東北角]]的海岸線都沒有開放，觀光飯店不能去那裡蓋游泳池，「觀光不成氣候，就不可能有人來」，才能吸引國內外資本家來蓋觀光飯店，創造就業機會。對於核四問題，王應傑認為「核四的事情我們一般人根本不敢講話，專業者才能說話，不然都是民粹」。
:對於民生問題，新聞斷章取義說他認為在台北市「只要有房，（月薪新台幣）2萬7（千元）也可以過得很好」，並指出「高鐵是白領和政府官員坐的」，而鬧得沸沸揚揚；但其實他是從台灣房價過高開始談起，全文應為：「我年薪很高，都繳最高稅率，但是我從（民國）71年以後就沒有買過房地產了，因為我也買不起。現在最大的問題是年青人買不起第一間房子，政府應該要給首次購屋族9成貸款、貸30年、前3年寬限期，這樣年輕人才買得起。如果可以先有房子的話，就算月薪只有2萬7，在台北也可以過得很好。當然不可以天天去夜店、搭高鐵。高鐵是中小企業主、白領階級、政府官員在搭的，和欣、統聯只要600塊，你幹嘛一定要搭高鐵？」<ref>{{Cite web |url=http://www.ndc.gov.tw/News_Content.aspx?n=37351AA0E3CDF06F&sms=FEE247444DF924D9&s=F4BC9DD1A976CB44 |title=經貿國是會議全國大會第二場發言紀錄：八、王應傑（台北市商業/中華民國公共汽車客運聯合會理事長） |accessdate=2016-07-15 |archive-date=2016-08-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160816165050/http://www.ndc.gov.tw/News_Content.aspx?n=37351AA0E3CDF06F&sms=FEE247444DF924D9&s=F4BC9DD1A976CB44 |dead-url=no }}</ref>

2015年7月30日，[[行政院院長|行政院院長]][[毛治國|毛治國]]與商業界領袖座談會，但參與座談的王應傑未待座談會結束即先行離開。王應傑說，毛治國不會處理事情，座談會開始1小時僅討論到第6案，根本是比照[[立法院|立法院]]開會模式，沒有效率，「我哪有時間陪他？我的生產力很貴！」他還說，[[重型機車|重型機車]]是[[紈袴子弟|紈袴子弟]]、[[靠爸族|靠爸族]]及年紀大的有錢人在玩的，開放重型機車上路將影響[[大眾運輸|大眾運輸]]安全、全民皆輸，絕對不可鬆綁。他也說，[[馬英九政府|馬英九政府]]近來積極端出的經濟方案緩不濟急，台灣經濟內耗太久，[[貨貿|貨貿]]、[[服貿|服貿]]不過，[[一帶一路|一帶一路]]大餅也分食不到；若政府能推動貨貿、服貿通過，國人就會有機會<ref>{{cite news|author1=郭美懿|title=與毛揆開會 他批沒效率|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20150730/658773|publisher=[[台灣蘋果日報|台灣蘋果日報]]即時新聞|date=2015-07-30|accessdate=2016-01-31|archive-date=2015-08-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20150803022143/http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20150730/658773/|dead-url=no}}</ref>。

2015年9月4日，[[台北世貿|台北世貿]][[台北3C大展|台北3C大展]]開幕典禮，王應傑對蔡英文說：「我相信，如果妳當總統，一定比馬英九做得好。<ref>{{Cite web |url = http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20150905/36761553/ |title = 偏藍企業轉挺蔡 「會做得比馬好」 |author = 林修卉 |date = 2015-09-05 |publisher = 台灣蘋果日報 |language = zh-hant |accessdate = 2015-09-29 |quote = 民進黨總統參選人蔡英文昨應邀出席「台北3C家電影音大展」開幕典禮致辭，出席活動的國民黨籍前國大代表、台北市商業會理事長王應傑公開讚美蔡走遍全國，傾聽各行各業心聲，「我相信，如果妳來當總統，一定會比馬英九做得好。」 |archive-date = 2015-09-30 |archive-url = https://web.archive.org/web/20150930191118/http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20150905/36761553/ |dead-url = no }}</ref>」

2015年9月29日，王應傑說，企業放不放[[颱風假|颱風假]]由雇主自己決定即可，若員工颱風天出門上班發生意外，雇主會負全責，「政府憑什麼替企業做決定？」同日，[[輔仁大學|輔仁大學]]教授[[周偉航|周偉航]]（人渣文本）批評，颱風假本就是交由雇主決定，就像電影院和百貨公司在颱風天營業；各地政府機關颱風天放假是為約束公務員，多數雇主怕出人命才比照公家機關辦理，「王應傑這麼想營業，就叫你的東森房屋照開呀，開24小時好了，連過年都開，要不要？」<ref>{{cite news|author1=|title=王應傑嗆政府別管颱風假 人渣：你的東森房屋開24小時好了|url=http://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1460241|publisher=[[自由時報|自由時報]]即時新聞|date=2015-09-29|accessdate=2016-01-31|archive-date=2016-02-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20160211150753/http://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1460241|dead-url=no}}</ref>。

2016年1月28日，國光客運宣布旗下最後33輛[[灰狗巴士|灰狗巴士]]即日起退役，王應傑說，自從台灣邁入[[少子化|少子化]]社會後，人人都是大學畢業，卻多半眼高手低，不少年輕人抱怨[[22K方案|22K方案]]、找不到工作，卻不願應徵月薪新台幣5萬到6萬元的客運業者司機，只因嫌一趟車程要跑4到5個小時太累。他說，他曾多次建議國民黨，當客運業者徵不到司機時，經過3到5次公告，就應該開放引入外籍司機，「坦白說，我們每到六、日，缺員都相當嚴重；實際上並非我們不找本國司機，而是根本沒人要來應徵，這問題政府總要解決」；國民黨卻像「既老又舊」的灰狗巴士般未能跟上時代改革，最後才會被人民淘汰。他建議，[[蔡英文政府|蔡英文政府]]上台應該從善如流，多有一些創新思維<ref>{{cite news|author1=徐珍翔|title=王應傑：國民黨像「灰狗巴士」老又舊，所以被淘汰|url=http://www.ettoday.net/news/20160128/639315.htm|publisher=[[ETtoday新聞雲|ETtoday新聞雲]]|date=2016-01-28|accessdate=2016-01-31|archive-date=2016-01-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20160130220337/http://www.ettoday.net/news/20160128/639315.htm|dead-url=no}}</ref>。

2016年12月13日，台智卡公司大股東王應傑表示，「我們本來要申請小額消費支付，所以要去裝置相關硬體和軟體，但後來做了一半，我們就決定減資、解散，那些東西就沒有後續用途。」「我們希望後面沒有付的帳款，能夠打折處理。」王應傑也不打算全額支付尾款，「這是商業習慣，我們都已經要減資、解散了，怎麼可能按照契約履行？」「他如果急著要錢，我們就給少一點嘛，如果他們覺得打官司會打贏，那慢慢來嘛。」「這是我的經營理念：欠人的錢，能夠拖就拖，能不付就不付。」<ref>{{cite news|author1=鄧麗萍|title=【台智卡解散】你有沒有這張卡？　台智卡爆解散　百萬持卡人遭殃|url=http://www.mirrormedia.mg/story/20161212fin005/|publisher=鏡傳媒|date=2016-12-13|accessdate=2016-12-14|archive-date=2016-12-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20161221165035/https://www.mirrormedia.mg/story/20161212fin005/|dead-url=no}}</ref>。

==爭議==
===「欠人的錢，能夠拖就拖，能不付就不付」理念===
2016年10月台灣智慧卡公司召開董事會和股東會，通過減資2億元之後、清算解散的決議，清算後台智卡資產大於負債，卻因遲遲未支付協力廠商書亞集成公司上千萬元尾款，甚至因即將散解而要求僅支付「成本價」，雙方爆發爭議。王應傑直言，不打算全額支付尾款，「這是商業習慣，我們都已經要減資、解散了，怎麼可能按照契約履行？」「他如果急著要錢，我們就給少一點嘛，如果他們覺得打官司會打贏，那慢慢來嘛。」
「做生意就是這樣，收錢越快越好、付錢越慢越好。」王應傑表示，「這是我的經營理念：欠人的錢，能夠拖就拖，能不付就不付。」

<ref>{{citenews|author1=鏡週刊|title=【台智卡解散】你有沒有這張卡？ 台智卡爆解散 百萬持卡人遭殃|url=https://tw.news.yahoo.com/%E5%8F%B0%E6%99%BA%E5%8D%A1%E8%A7%A3%E6%95%A3-%E4%BD%A0%E6%9C%89%E6%B2%92%E6%9C%89%E9%80%99%E5%BC%B5%E5%8D%A1-%E5%8F%B0%E6%99%BA%E5%8D%A1%E7%88%86%E8%A7%A3%E6%95%A3-%E7%99%BE%E8%90%AC%E6%8C%81%E5%8D%A1%E4%BA%BA%E9%81%AD%E6%AE%83-204000687.html|publisher=鏡週刊|date=2016-12-14|accessdate=2016-12-14|archive-date=2020-07-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20200724071909/https://tw.news.yahoo.com/%E5%8F%B0%E6%99%BA%E5%8D%A1%E8%A7%A3%E6%95%A3-%E4%BD%A0%E6%9C%89%E6%B2%92%E6%9C%89%E9%80%99%E5%BC%B5%E5%8D%A1-%E5%8F%B0%E6%99%BA%E5%8D%A1%E7%88%86%E8%A7%A3%E6%95%A3-%E7%99%BE%E8%90%AC%E6%8C%81%E5%8D%A1%E4%BA%BA%E9%81%AD%E6%AE%83-204000687.html|dead-url=no}}</ref>

===「台灣賤民」說===
2017年10月26日，王應傑出席[[台灣競爭力論壇|台灣競爭力論壇]]，在會上表示，中國已經成為世界第二大經濟體，對於台灣各種意識形態的爭吵，根本懶得理，甚至表示，台灣2300萬人中，只有750萬人左右去過中國，「很多台灣的愚民、[[賤民|賤民]]根本不知道中國大陸這30年來翻天覆地的進步，許多一級、二級城市都已超越台北」。此說法立刻引爆眾怒，對此，王事後對媒體說明，表示「賤民是指政治人物」。<ref>{{citenews|author1=蘋即時新聞中心|title=北市商業會理事長王應傑：台灣賤民不知中國多進步|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20171026/1229422/|publisher=蘋果日報|date=2017-10-26|accessdate=2017-10-26|archive-date=2017-10-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20171027024520/http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20171026/1229422/|dead-url=no}}</ref>

==家庭==
與前妻生有一子一女，藝人[[王怡仁|王怡仁]]為其女。離異之後再婚，生下一子一女。

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:台灣企業家|Category:台灣企業家]]
[[Category:第1屆國民大會增額代表|Category:第1屆國民大會增額代表]]
[[Category:中國國民黨黨員|Category:中國國民黨黨員]]
[[Category:新營人|Category:新營人]]
[[Category:王姓|Ying應]]