{{unreferenced|time=2015-01-12T18:32:59+00:00}}
{{藝人
|姓名 = 王汝刚
|類型 = 男艺人
|圖片 = 
|圖片尺寸 = 
|圖片簡介 = 
|國籍 = {{PRC}}
|民族 = 
|籍貫 = [[上海市|上海市]][[宝山区|宝山县]]
|出生日期 =  1952年5月（57岁）
|出生地點 = [[中国|中国]][[上海市|上海市]]
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|職業 = 滑稽演员<br>上海市人大代表<br>上海人民滑稽剧团团长<br>中国曲艺家协会副主席<br>上海曲艺家协会主席<br>上海市慈善基金会慈善大使<br>上海市文联副主席
|語言 = [[吴语|吴语]]-[[上海话|上海话]]
|教育程度 = 
|宗教信仰 =
|配偶 = 郭幼炎
|兒女 = 王悦阳
|父母 = 
|音樂類型 = 
|演奏樂器 = 
|出身地 = 
|出道作 = 
|出道日期 = 
|代表作 = 《王小毛》、《红茶坊》
|活躍年代 = 
|唱片公司 = 
|經紀公司 = 
|網站 = 
|相關團體 = [[上海市人民滑稽剧团|上海市人民滑稽剧团]]
|獎項 = 上海电视台首席戏曲明星（1990年）<br>牡丹奖（1992年）<br>中国电视星光奖（1996年）<br>[[中国电视剧飞天奖|中国电视剧飞天奖]]（1997年）<br><br>[[上海市德艺双馨艺术家|上海市德艺双馨艺术家]]（1998年）<br>全国第二届“德艺双馨文艺工作者”称号（2006年）
|IMDb = 
|現任成員 = 
|過往成員 = 
|音樂專輯 = 
|電影 = 异想天开（1986年）<br>股疯（1993年）<br>考试一家亲（2000年）<br>股啊股（2002年）
|電視節目 = [[红茶坊|红茶坊]]（2005年）
|舞台劇 = 滑稽戏《复兴之光》（1999年）<br>大型滑稽戏《[[七十二家房客|七十二家房客]]》（2006年）
|書籍 = 
|awards =
|academyawards =
|afiawards =
|arielaward =
|baftaawards =
|cesarawards =
|emmyawards =
|filmfareawards =
|geminiawards =
|goldenglobeawards =
|goldenraspberryawards =
|goyaawards =
|grammyawards =
|olivierawards =
|iftaawards =
|imageaward =
|nationalfilmawards =
|screenactorsguildawards =
|tonyawards =
}}

'''王汝刚'''（{{bd|1952年|5月}}），出生于[[上海|上海]]，是[[上海|上海]][[滑稽戏|滑稽戏]]演员，喜剧明星。现为[[国家一级演员|国家一级演员]]、享受[[国务院特殊津贴|国务院特殊津贴]]、中共党员、[[中国农工民主党|中国农工民主党]]成员、上海市人大代表、[[中国曲艺家协会|中国曲艺家协会]]副主席、上海市文联副主席、上海曲艺家协会主席、中国戏剧家协会会员、上海戏剧家协会主席团委员、中国农工民主党上海市委副秘书长、上海市人民滑稽剧团团长。当年以扮演「王小毛」为上海人民家喻户晓。

==簡历==
幼时，王汝刚极其善于演讲各种故事，小学时曾经获得过上海市的讲故事比赛奖项。长大后曾经到江西省的农村[[插队落户|插队落户]]。回沪以后，王汝刚进过工厂做过工人，后来又自学医科，并且成为了工厂的厂医。

由于王汝刚从小对表演十分感兴趣，所以相对关注一些剧院信息。有次，王汝刚路过[[虹口区文化馆|虹口区文化馆]]，文化馆门口有一则群众演员的招聘启事。王汝刚尝试着报了名，从此开始涉足演出事业。

王汝刚进入文化馆后，首先接触的第一个滑稽戏是《满意不满意》，原先导演分配给他三句台词，但是他在舞台上把三句台词演绎成30句，并且大获好评。被当时该戏的幕后艺术指导，滑稽表演大师[[杨华生|杨华生]]、[[笑嘻嘻|笑嘻嘻]]、[[绿杨|绿杨]]看中。当时由于杨华生还未被平反，属于“现行反革命”，其后由于杨被平反，杨华生和笑嘻嘻依托原[[大公滑稽剧团|大公滑稽剧团]]为主体，组建[[上海人民滑稽剧团|上海人民滑稽剧团]]，并且建团伊始就将王汝刚招入剧团。其间，由于王汝刚属于晚来得子，而且家庭环境受传统文化影响较深，王汝刚的父亲坚决反对他加入滑稽剧团从事演出事业。后来由于杨华生亲自登门拜访王汝刚的父亲并且加以说服，王汝刚的父亲最终放弃原有想法，王汝刚得以如愿加入上海人民滑稽剧团。

==主要电影作品==
* 1993年出演《[[股疯|股疯]]》

==所获奖项==
===1987年===
* 因出演滑稽戏《假夫假妻》获上海法制文艺汇演二等奖
* 独角戏《头头是道》获江浙沪滑稽汇演“优秀表演奖”，上海市人民政府记功嘉奖

===1989年===
* 凭借《神秘电话》获[[国家计生委|国家计生委]]颁发的“全国汇演一等奖”
* 主演滑稽戏《七十二家房客》获上海艺术节“优秀成果奖”

===1990年===
* 表演独角戏《征婚》获江浙沪滑稽汇演“优秀表演奖”及“演员个人特别奖”
* 出访[[新加坡|新加坡]]时，被新加坡誉为“中国南方笑星王”

===1992年===
* 主演滑稽戏《明媒争娶》获第三届上海白玉兰戏剧“主角奖”
* 独角戏《征婚》获全国曲艺小品邀请赛“一等奖”榜首。
===1994年===
* 获“上海市劳动模范”光荣称号
* 主演电视小品《男子汉》获国家计生委颁发的“全国人口奖”。

===1996年===
* 主演百集电视小品《你说好不好》获国家广电部“飞天奖”；

===1998年===
* 主演电视戏曲片《明媒争娶》获国家广电部电视“星光奖”
* 被上海市委宣传部、市文联评选为首届“德艺双馨艺术家”。

===1999年===
* 当选上海市“三百六十行”状元
* 被[[日本|日本]][[每日放送|每日放送]]电视台评为“亚洲笑星”
* 因主演电影《股疯》的三宝一角获国家“政府电影奖”。

===2000年===
* 主演滑稽戏《活菩萨》获中共上海市委宣传部嘉奖，上海市科技作品奖
* 被中国人才研究会评选为“新世纪优秀人才”。

===2001年===
* 评选为上海市委统战部先进个人
* 出访[[美国|美国]]，获[[旧金山|旧金山]]市长BROWN亲笔签署的“杰出艺术荣誉证书”。

===2002年===
*表演独角戏《爱心》获全国曲艺最高奖——“[[牡丹奖|牡丹奖]]”榜首。

===2004年===
*评选为[[上海市慈善基金会|上海市慈善基金会]]首届“慈善之星”。

===2005年===
*主演电视情景喜剧《红茶坊》获全国优秀栏目银奖。

===2006年===
* 10月带团出访日本，演出大型滑稽戏《七十二家房客》，获中共上海市委宣传部嘉奖，市文广局对外优秀项目奖
* 获中共中央宣传部、中央人事部、中国文联颁发的全国第二届“德艺双馨文艺工作者”称号。

===2008年===
*５月当选为“北京2008奥林匹克火炬接力火炬手”

{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:滑稽演员|Category:滑稽演员]]
[[Category:一级演员|Category:一级演员]]
[[Category:上海人|Category:上海人]]
[[Category:王姓|R汝]]
[[Category:國務院特殊津貼專家|Category:國務院特殊津貼專家]]