{{Link style|time=2015-12-11T12:12:43+00:00}}
{{Infobox_Person
|name = 王文顯<br>John Wong-Quincey
|image name = John Wong-Quincey.jpg
|image size = 250px
|caption = 1910年王文显在[[伦敦大学|伦敦大学]]毕业照
|date of birth =  1886年
|place of birth = {{GBR}}[[倫敦|倫敦]]
|date of death = 1968年
|place of death = {{USA}}[[密西根州|密西根州]][[安娜堡|安娜堡]]
|educate =[[英國|英國]][[伦敦大学|伦敦大学]][[文學學士|文學學士]]（1915年）
}}

'''王文顯'''（{{bd|1886年||1968年|}}），字力山，英文名“John Wong-Quincey”，[[江苏|江苏]][[昆山|昆山]]人，中国剧作家，[[清华大学|清华大学]]、[[圣约翰大学|圣约翰大学]]教授，曾任清华大学副校长、代校长。<ref name=zgz>[http://history.gmw.cn/2011-02/25/content_1652973.htm 赵国忠，不该忘记王文显和《委曲求全》，光明网，2011-02-25] {{Wayback|url=http://history.gmw.cn/2011-02/25/content_1652973.htm |date=20160305050840 }}</ref>

==生平==
1886年生於[[英國|英國]][[倫敦|倫敦]]的一個華僑家庭。從小在[[英國|英國]]讀書，長期在國外受教育。1915年从[[伦敦大学|伦敦大学]]毕业，獲得文學學士學位，同年進入英國皇家莎學研究會。其后回国，此后曾先后担任[[清华学校|清华学校]]教务长、副校长、代校长。1927年，他利用清华学校教授休假一年的机会来到[[耶鲁大学|耶鲁大学]]师从美国[[戏剧学|戏剧学]]泰斗[[乔治·皮尔斯·贝克|乔治·皮尔斯·贝克]]（[[:en:George_Pierce_Baker|George Pierce Baker]]）教授学习编剧。其间，他写了《梦里京华》和《委曲求全》两部三幕剧。1927年5月，在贝克教授的指导下，[[耶鲁大学|耶鲁大学]]上演了《梦里京华》，1929年11月又上演了《委曲求全》。两剧演出均获成功。<ref name=zgz/>

1928年[[清华学校|清华学校]]升格为[[清华大学|清华大学]]，此后他长期任[[清华大学外国语言文学系|清华大学外国语言文学系]]系主任，其间曾开设过《外国戏剧》、《近代戏剧》、《[[莎士比亚|莎士比亚]]》等课程。1937年[[七七事变|七七事变]]后，[[清华大学|清华大学]]南迁，他离开清华大学到[[上海|上海]][[圣约翰大学|圣约翰大学]]任教。[[抗日战争|抗日战争]]胜利后，他赴[[香港|香港]]，后移居[[美国|美国]]，在[[密西根大學|密西根大學]]任教，直至1968年在[[密西根州|密西根州]][[安娜堡|安娜堡]]去世。<ref name=zgz/>

他的学生中，[[李健吾|李健吾]]、[[曹禺|曹禺]]、[[张骏祥|张骏祥]]、[[杨绛|杨绛]]等均在文学上颇有成就。<ref name=zgz/>

==作品==
他的剧本均用[[英文|英文]]写就。<ref name=zgz/>

*独幕剧（五部）：《媒人》（Love and marriage）、《[[白朗_(人名)|白狼]]计》（Bandit cut bandit）、《猎人手册》（Chinese hunter）、《老吴》、《皮货店》<ref name=zgz/>
*三幕剧（两部）：《梦里京华》（Peking Politics，原名《北京政变》）、《委曲求全》（She stoops to compromise）<ref name=zgz/>

其作品的中文译本有：<ref name=zgz/>
*委曲求全，[[李健吾|李健吾]]译，北平：人文书店，1932年7月
*梦里京华：三幕剧, [[李健吾|李健吾]]译，上海：[[世界书局|世界书局]]，1944年
*王文显剧作选，[[李健吾|李健吾]]译，北京：[[人民文学出版社|人民文学出版社]]，1983年

他發表的文章和著作有：
*J. Wong-Quincey, "The Far Eastern Championship Games", China's Young Men 10,10 (1915): 429.
*John Wong-Quincey, "The great World War from the Chinese standpoint", n.p., 1915
*John Wong-Quincey, "Educational guide to the United States:for use of Chinese and other oriental students"(留美指南), Commercial Press, Limited, 1921

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-edu}}
{{succession box|[[金邦正|金邦正]]<br><small>(正式)|[[曹云祥|曹云祥]]<br><small>(代理)|[[清华学校|清华学校]]校长（代理）|1920年8月－1922年4月}}
{{end box}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:王姓|W文]]
[[Category:昆山人|Category:昆山人]]
[[Category:國立清华大学教授|Category:國立清华大学教授]]
[[Category:清華大學校長_(中華民國大陸時期)|Category:清華大學校長 (中華民國大陸時期)]]
[[Category:圣约翰大学教授|Category:圣约翰大学教授]]
[[Category:中华民国剧作家|Category:中华民国剧作家]]