'''王春成'''（{{bd|1963年||}}），[[汉族|汉族]]，[[辽宁|辽宁]][[锦州|锦州]]人<ref>{{cite web|author=新华网|title=第十一届全国人大代表|url=http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|publisher=新华网|accessdate=2014-01-07|archive-date=2014-01-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20140110211415/http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|dead-url=no}}</ref>。曾任[[辽宁春成工贸集团有限公司|辽宁春成工贸集团有限公司]]董事长。

==生平==
王春成毕业于[[长江商学院|长江商学院]]工商管理专业，早年以[[下崗|下崗]]工人身份，靠給[[錦州電廠|錦州電廠]]送煤發家，後接手改制的[[新邱|新邱]]露天[[煤礦|煤礦]]。2003年起，王春成進軍[[內蒙古|內蒙古]]，在[[錫林郭勒盟|錫林郭勒盟]][[西烏旗|西烏旗]]獲得兩家煤礦。此外，他還在[[阜新|阜新]]擁有幾家規模中等的當地企業，並以[[民企|民企]]身份，主導修建西烏旗[[巴彥烏拉鎮|巴彥烏拉鎮]]至[[阜新市|阜新市]]新邱區的[[巴新鐵路|巴新鐵路]]<ref>{{Cite web |url=http://www.nanzao.com/tc/china/33479/liao-zhu-shang-ren-wang-chun-cheng-bei-cha-huo-she-jun-zhong-da-lao-hu |title=遼寧商人王春成被查 或涉“軍中大老虎”案  大陸  香港南華早報 |accessdate=2014-07-28 |archive-date=2014-08-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140811145307/http://www.nanzao.com/tc/china/33479/liao-zhu-shang-ren-wang-chun-cheng-bei-cha-huo-she-jun-zhong-da-lao-hu |dead-url=no }}</ref>。

是第十一届、十二届全国人代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-王春成|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=110360|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网}}</ref><ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-王春成|url=http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=120365|accessdate=2013-03-28|newspaper=全国人大网}}{{Dead link|date=2020年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。2014年4月10日，王春成因涉嫌违纪违法，辽宁省第十二届人大常委会第八次会议决定接受其辞去第十二届全国人民代表大会代表职务<ref>{{cite news|title=第十二届全国人民代表大会常务委员会代表资格审查委员会关于个别代表的代表资格的报告（2014年4月24日第十二届全国人民代表大会常务委员会第八次会议通过）|url=http://www.npc.gov.cn/wxzl/gongbao/2014-06/23/content_1879686.htm|accessdate=2016-07-03|newspaper=中国人大网|archive-date=2016-08-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20160828193407/http://www.npc.gov.cn/wxzl/gongbao/2014-06/23/content_1879686.htm|dead-url=no}}</ref>。2016年9月，十二届全国人大常委会召开第二十三次会议，表决通过了关于辽宁省人大选举产生的部分十二届全国人大代表当选无效的报告，确定45名由辽宁省十二届人大第一次会议选举产生的十二届全国人大代表因[[辽宁拉票贿选案|拉票贿选]]当选无效<ref>{{cite web|url=http://news.xinhuanet.com/politics/2016-09/13/c_1119560872.htm|title=受权发布:全国人民代表大会常务委员会公告 〔十二届〕第二十一号|author=|agency=新华网|publisher=|accessdate=2016-09-13|date=2016-09-13|archive-date=2016-09-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20160913125353/http://news.xinhuanet.com/politics/2016-09/13/c_1119560872.htm|dead-url=no}}</ref>。

2014年7月，中國媒體《[[财经网|財經]]》報導，因涉及中央军委原副主席[[徐才厚|徐才厚]]案，王春成於2014年4月被军事检察机关带走，已被移交给华北某市检察机关办理<ref>{{Cite web |url=http://magazine.caijing.com.cn/2014-07-28/114332584.html |title=“铁路大亨”陷落要案-财经网 |accessdate=2014-07-28 |archive-date=2014-08-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140803090744/http://magazine.caijing.com.cn/2014-07-28/114332584.html |dead-url=no }}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[https://web.archive.org/web/20140929120346/http://news.163.com/14/0928/07/A77BKN9M0001124J.html 内蒙古值几十亿煤矿遭侵占 疑受军中大老虎干预]

{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:锦州人|Category:锦州人]]
[[Category:辽宁企业家|Category:辽宁企业家]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:遼寧省全國人民代表大會代表|Category:遼寧省全國人民代表大會代表]]
[[Category:长江商学院校友|Category:长江商学院校友]]
[[Category:王姓|Chun春]]