{{Infobox person
| name          = 王梁甫
| image         = Wang Liangfu.JPG
| alt           = <!-- descriptive text for use by speech synthesis (text-to-speech) software -->
| caption       = 王梁甫黑白照片。
| birth_date    = 約1920至1921年間
| birth_place   = 
| death_date    = {{Death date|2013|04|06}}
| death_place   = 
| nationality   = {{ROC}}
| other_names   = 
| occupation    = 教師
| years_active  = 
| known_for     = 
| notable_works = 
}}
'''王梁甫'''{{BD||約1920至1921年|2013年|4月6日}}，[[中華民國|中華民國]][[河南省|河南省]][[內鄉縣|內鄉縣]]人，教育工作者，曾任[[國立土庫高級商工職業學校|國立土庫高級商工職業學校]]、[[臺灣省|臺灣省]][[雲林縣立土庫國民中學|雲林縣立土庫國民中學]]校長。

== 生平 ==
王梁甫是[[河南省|河南省]][[內鄉縣|內鄉縣]]人<ref name="WC">{{cite news|title=前土庫商工校長王梁甫逝世|work=台灣新新聞報|date=2013-04-15|author=王程}}</ref>，自幼就讀[[私塾|私塾]]，熟背《[[論語|論語]]》、《[[詩經|詩經]]》等[[中國|中國]]古代經典，具有深厚的[[國學|國學]]基礎。<ref name="CRC">{{cite news|author=蔡榮聰|title=王梁甫退休在即 鄉親感念不已|publisher=[[中國時報|中國時報]]|date=1991-01-25}}</ref>[[第二次中日戰爭|第二次中日戰爭]]期間響應[[中華民國_(大陸時期)|中華民國]]政府「[[十萬青年十萬軍|十萬青年十萬軍]]」號召而加入[[國民革命軍|國民革命軍]]抗日，中斷在河南省開封師範的學業。1949年隨中華民國政府遷[[臺灣省|臺]]後在[[臺師大|臺師大]]完成學業，隨即開始擔任教職<ref name="CRC" />。

1968年，王梁甫獲[[臺灣省政府|臺灣省政府]]派任[[雲林縣立土庫國民中學|雲林縣立土庫國民中學]]首任校長<ref>{{cite news|title=土庫國中校慶運動會|work=[[中國時報|中國時報]]|date=1997-11-12|quote=校長林久華邀請創校校長王梁甫及第二任校長劉和璧返校共襄盛舉}}</ref>。原先是一片荒土的校園在其規劃下，充實教學設備、改善環境，成為當時全[[雲林縣|雲林縣]]最大的一所[[國民中學|國民中學]]<ref name="CRC" />。1980年，王梁甫調離該校<ref name="abouttkjh">{{Cite web|url=http://163.27.159.5/sfs3/modules/tkjh_school_introduce/01.php|title=雲林縣立土庫國民中學簡介|accessdate=2018-03-16|publisher=雲林縣立土庫國民中學}}</ref>，改任臺灣省立土庫高級商工職業學校（今[[國立土庫高級商工職業學校|國立土庫高級商工職業學校]]）校長<ref name="abouttkvs">{{Cite web|url=http://www.tkvs.ylc.edu.tw/index.php?option=module&lang=cht&task=pageinfo&id=3020&index=2|title=歷任校長|accessdate=2018-03-16|publisher=國立土庫高級商工職業學校}}</ref>。1991年1月，王梁甫屆齡退休<ref name="CRC" />。2013年4月6日，王梁甫病逝，享壽92歲<ref name="WC" />。
== 家庭 ==
其妻子林雪瓊任[[雲林縣立斗南高級中學|雲林縣立斗南高級中學]]護士退休；長子[[王宜仁|王宜仁]]係[[衛生福利部中央健康保險署|中央健保局]]幹員退休，次子[[王宜明|王宜明]]現為[[國立彰化師範大學|國立彰化師範大學]]教授。<ref name="WC" />
== 參考來源 ==
{{reflist}}

[[Category:王姓|梁甫]]
[[Category:河南裔台灣人|Category:河南裔台灣人]]
[[Category:内乡人|Category:内乡人]]
[[Category:台灣中學校長|Category:台灣中學校長]]