{{Multiple issues|
{{No footnotes|time=2019-12-13T15:35:40+00:00}}
{{Refimprove|time=2019-12-13T15:35:40+00:00}}
}}
'''王敦之亂'''是[[東晉|東晉]]初年發生的一場動亂，爆發於[[晉元帝|晉元帝]][[永昌_(东晋)|永昌]]元年（322年），結束於[[晉明帝|晉明帝]][[太宁_(东晋)|太寧]]二年（324年）。動亂由出身[[琅琊王氏|琅琊王氏]]的權臣[[王敦|王敦]]所發動，以誅[[劉隗|劉隗]]為名進攻[[建康|建康]]，並擊敗朝廷軍隊。後自任[[丞相|丞相]]，誅殺[[周顗|周顗]]等人，並在[[武昌|武昌]]遙控朝廷。晉元帝死後，晉明帝繼位，王敦意圖奪位，但晉明帝已準備反擊王敦。同時王敦亦患病，面對晉明帝的討伐，只得由兄長[[王含|王含]]與部下將領[[錢鳳|錢鳳]]等領軍與朝廷軍隊作戰，但最終失敗。王敦亦在戰事期間病逝。

== 起因 ==
王敦與堂弟[[王導|王導]]都是東晉的開國功臣，當日仍是琅邪王的晉元帝司馬睿初鎮建康時仍沒有威望，江南士族以至平民都無人理會他，王導與王敦則為他建立威望，建立起在南方較安定地方的一個朝廷。王導主掌政策事務，而王敦則掌握軍事力量，對東晉建立有極大的貢獻，當時的人更稱「[[王马共天下|王與馬，共天下]]」可見王氏的地位和影響力。

但東晉朝廷建立後，司馬睿希望減弱琅琊王氏的影響力，於是提拔[[劉隗|劉隗]]、[[刁協|刁協]]等其他[[士族|士族]]人士，用以制衡王氏勢力。司馬睿亦忌憚掌握軍事大權的王敦，亦疏遠了曾經極力扶持自己的王導。同時，王敦亦漸見專擅，如自行選置屬下州郡官員，自行加任割據險處的[[何欽|何欽]]為將軍，更意圖安插親信任州刺史。這些事都讓司馬睿感到厭惡，而王敦亦對司馬睿的過河拆橋之舉大為不快。

同時，受司馬睿重用的劉隗亦不喜歡見到王氏的坐大，建議晉元帝削弱王敦，並提議以[[宗室|宗室]][[司马承_(谯王)|司馬承]]任[[湘州|湘州]]刺史，出鎮湘州，後王敦寫信勸劉隗與他修好，劉隗亦拒絕。司馬睿亦為防備王敦，讓劉隗和[[戴淵|戴淵]]以防備北方胡人為名領兵出鎮，這都令王敦十分憤怒。太興四年（321年）[[豫州|豫州]][[刺史|刺史]][[祖逖|祖逖]]病逝，令王敦以為再無人可以在軍事上威脅他，最終決意舉兵動亂<REF>《晉書．祖逖傳》：「王敦久懷叛逆，畏逖不敢發，至是（祖逖病逝）始得肆意焉。」</REF>。

== 經過 ==
=== 舉兵內向 ===
永昌元年（322年），王敦舉兵向建康前進，以誅劉隗為名並上奏劉隗的罪狀。王敦黨羽沈充亦在[[吳興|吳興]]舉兵響應王敦。王敦到[[蕪湖|蕪湖]]時又上奏另一位寵臣刁協的罪狀。司馬睿對王敦的行為十分憤怒，於是決意與他決戰，要親率六軍與王敦對抗，並召命劉隗和戴淵回建康準備防衛王敦的進攻，又下令斬殺王敦就可封為五[[千戶侯|千戶侯]]。在朝中任[[光祿勳|光祿勳]]的王敦兄長[[王含|王含]]見此偷偷乘船投奔王敦。

王敦同時呼喚[[梁州|梁州]]刺史[[甘卓|甘卓]]，請他一同進攻，甘卓原本答應但最終甘卓都沒有前來，更派[[參軍|參軍]][[孫雙|孫雙]]諫止王敦，王敦大驚並以[[公爵|公爵]]之位請求甘卓支持，甘卓對他的立場猶豫不決。王敦又請司馬承任[[軍司|軍司]]，但司馬承拒絕，更派[[主簿|主簿]][[鄧騫|鄧騫]]到襄陽勸甘卓反對王敦，支持朝廷。雖然鄧騫多番規勸，但甘卓仍然不能決定立場<ref>資治通鑑載甘卓參軍李梁勸甘卓應坐觀成敗，反對出戰，甘卓於是在主戰的鄧騫和主張靜觀其變的李梁之間猶豫不決</ref>。王敦見甘卓猶豫不決，害怕他在背後反對自己，於是派參軍[[樂道融|樂道融]]去請甘卓前來支持。但樂道融憤恨王敦目無君上，圖謀奪位的行為，於是背叛王敦，要甘卓與他合作，襲擊王敦的根據地[[武昌|武昌]]。甘卓聽後終於有了決定，於是派[[巴東郡|巴東]][[監軍|監軍]][[柳純|柳純]]、[[南平|南平]][[太守|太守]][[夏侯承|夏侯承]]、[[宜都|宜都]]太守[[譚該|譚該]]等人稱王敦叛逆，率兵討伐，又派參軍[[司馬讚|司馬讚]]和[[孫雙|孫雙]]到[[臺城|臺城]]上報，甘卓因而獲任命為鎮南大將軍、侍中、都督荊梁二州諸軍事，[[荊州|荊州]]牧，梁州刺史；[[羅英|羅英]]被派到到廣州與[[陶侃|陶侃]]相會，陶侃後即派參軍[[高寶|高寶]]率兵北上。武昌城中傳聞甘卓軍已到，眾人大驚而離散。

王敦所派的[[南蠻校尉|南蠻校尉]][[魏乂|魏乂]]率軍二萬進攻湘州治所[[長沙|長沙]]，因長沙城城池不穩固而又缺乏軍需儲備，眾人都十分恐懼，有人更勸司馬承投靠陶侃或退守[[零陵|零陵]]或[[桂陽|桂陽]]，但司馬承堅持要嬰城固守。甘卓寫書司馬承要出兵[[沔口|沔口]]斷絕王敦歸路，藉以解除長沙之圍，但司馬承勸他直接攻擊王敦。同時王敦亦派[[甘卬|甘卬]]向甘卓求和，甘卓再次猶豫，在[[豬口|豬口]]停駐了數十日仍不前進。

被召還建康防守的劉隗回京時受到百官在道上歡迎，意氣自若。入宮後與[[刁協|刁協]]要求司馬睿因王敦叛亂而盡誅王氏，但遭到拒絕，劉隗因而有懼色。同時王導亦率宗族子弟二十多人請罪，都被司馬睿原諒。王導任前鋒大都督，[[戴淵|戴淵]]任驃騎將軍，[[周札|周札]]為右將軍、都督[[石頭城|石頭]]諸軍事。又命[[王廙|王廙]]勸止王敦，但王敦不聽，更留下王廙自行任用。王敦逼近建康時，劉隗被指挀守[[句容市|金城]]，周札守石頭城，司馬睿親自領軍在城郊準備迎戰。

=== 建康陷落 ===
王敦兵臨石頭城，打算進攻金城，打擊劉隗。但部將[[杜弘|杜弘]]認為劉隗死士眾多，不易攻克，建議先攻石頭城；又認為周札少有恩德，士眾不服他，易於攻克，而石頭城一旦被擊破，劉隗就會退走。王敦聽從並進攻石頭城，周札開城門投降。王敦因而佔據石頭城。司馬睿於是命劉隗、戴淵、刁協、王導、[[周顗|周顗]]、[[郭逸|郭逸]]和[[虞潭|虞潭]]等率軍進攻石頭城，但都被王敦軍打敗。太子[[司馬紹|司馬紹]]知道諸軍兵敗後打算親率將士決一死戰，但被[[太子中庶子|太子中庶子]][[溫嶠|溫嶠]]諫止。

王敦在石頭城中擁兵，不入宮朝見司馬睿，更放縱士卒四處搶掠，當地大亂，官員都逃走，只餘下安東將軍[[劉超|劉超]]率眾與兩名[[侍中|侍中]]侍奉司馬睿。司馬睿亦只好脫下戎服，派使者向王敦求和。同時，兵敗的刁協和劉隗回宮見司馬睿，司馬睿流著淚勸二人快點逃走避禍，更給予二人人馬讓他們逃走。但刁協因年老而不能騎馬，亦對人無恩情，元帝召募刁協隨從時竟然全都推辭。刁協行到[[江乘|江乘]]時被殺，首級被送到王敦那裏；劉隗則領家屬北逃至[[後趙|後趙]]。

不久在吳興響應王敦的沈充攻破[[吳郡|吳國]]，殺害吳國[[內史|內史]][[張茂|張茂]]。

=== 專掌朝政 ===
司馬睿後命令百官到石頭城見王敦。及後任命王敦為[[丞相|丞相]]、都督中外諸軍、[[錄尚書事|錄尚書事]]、[[江州|江州]]牧、封武昌郡公；王敦假意辭讓。王敦見太子為人勇敢而有略，朝野中人都支持他，王敦於是打算以不孝為名廢了他，以免日後阻礙自己專政，但遭到[[溫嶠|溫嶠]]的大力反對，其他人亦同意溫嶠，王敦無法得逞。但王敦卻因周顗和戴淵二人有很高的名聲和才能而十分忌憚，將二人殺害。王敦亦更置百官及軍鎮，影響數百人，但決策朝令夕改，只是隨心而作。不久王敦即回到武昌，並遙控朝政。後又自行加領[[寧州|寧]]、[[益州|益]]二州都督。

甘卓知道王敦得勝並殺害周顗等人後，又得到王敦命[[台城|台城]]所發的[[騶虞幡|騶虞幡]]，聲言害怕他攻擊武昌會逼王敦劫持皇帝，於是決心撤回[[襄陽|襄陽]]。都尉[[秦康|秦康]]和樂道融勸甘卓分兵截斷[[彭澤湖|彭澤湖]]口，斷絕王敦在武昌和建康兩批的軍隊的接觸支援，讓王敦士眾自動離散。但甘卓十分堅決，斷然拒絕。

同時，攻打長沙的魏乂手下捕捉了司馬承派出求援的[[周該|周該]]和[[周崎|周崎]]，魏乂向周崎說王敦已擊敗朝廷軍隊，主掌建康朝政，而甘卓亦已回襄陽，援軍不會再來，要周崎去勸降，瓦解軍心。周崎假意答應但卻和城中人說援軍快到，鼓勵繼續堅守，最終遭到殺害，周該亦被拷問至死。及後魏乂攻擊轉猛，又將王敦送來的朝廷文章射入城內，城內的人知道朝廷戰敗都十分惆悵的惋惜。兩軍攻守一百多日後，[[衡陽|衡陽]]太守[[劉翼|劉翼]]戰死，士卒死傷枕藉，最終城被攻破，捕擄司馬承等人，又殺害譙王長史[[虞悝|虞悝]]。魏乂又以檻車送司馬承和[[舂陵|舂陵]][[縣令|縣令]][[易雄|易雄]]到武昌，[[王廙|王廙]]受王敦之命在途中殺害司馬承。易雄到武昌後仍然意志高亢，沒有懼色，王敦畏懼他言辭剛正，將他釋放，但王敦不久即派人將他暗殺。

甘卓到襄陽後，家人都勸他防備王敦，但甘卓不聽，命手下士兵解甲耕作，每聽到防備王敦的諫言都會大怒。襄陽太守[[周慮|周慮]]受了王敦的密令，假稱湖中有很多魚，要甘卓將手下士兵都派去捕魚。之後周慮領兵在甘卓寢室襲擊甘卓，並將他殺死，斬下頭顱送交王敦，又殺害甘卓的幾名兒子。後王敦任命[[周撫|周撫]]代替甘卓的位置。

王敦掌握朝政後，四方的朝貢大多都進了他的府第，同時將相州牧的任命皆由他掌握，所任用的都是他的親信或琅琊王氏的族人。同時又以沈充和[[錢鳳|錢鳳]]為謀主，二人的計謀都會聽從。又任用[[諸葛瑤|諸葛瑤]]、[[鄧嶽|鄧嶽]]、周撫、[[李恆|李恆]]、[[謝雍|謝雍]]等人，更縱容沈充等人胡作非為。王敦堂弟王棱多次勸諫王敦，卻遭到王敦暗殺。同年司馬睿憂憤成疾，最終病死，由太子司馬紹繼位。

=== 圖謀篡位 ===
[[太宁_(晋)|太寧]]元年（323年），王敦謀求篡位，諷諫朝廷徵召自己，司馬紹於是手詔徵召王敦。王敦及後移鎮[[姑孰|姑孰]]。司馬紹因畏懼王敦，想以[[郗鑒|郗鑒]]作為外援，於是任命郗鑒為[[兗州|兗州]]刺史，都督揚州江西諸軍事，並鎮守[[合肥|合肥]]。王敦忌憚郗鑒，表他為尚書令還朝，途中王敦與郗鑒相會，二人意見不合，不再見面但仍強留郗鑒。王敦黨眾勸王敦殺死郗鑒，但王敦不肯。之後郗鑒回朝，與司馬紹共謀討伐王敦。

王敦侄兒[[王允之|王允之]]受王敦喜愛，經常跟隨著王敦。一次王敦在夜裏與親近的人一起喝酒，王允之稱醉倒下，王敦則與錢鳳商討叛逆篡位的事，王允之於是聽到全部內容，之後當場嘔吐大作。錢鳳走後，王敦再看王允之，見他嘔吐得衣身都沾污了，以為他已醉得不省人事，不再懷疑。之後王允之要求去見當時在朝中任[[廷尉|廷尉]]的父親王舒，到後則將王敦的圖謀告訴父親，王舒於是與王導一同報告司馬紹，暗中作好準備。

此時王敦集團繼續為篡位作準備，如周札一族在當時十分強盛，共有五人獲封侯，是最大勢力的江南士族，王敦因而十分忌憚周氏。王敦於此時患病，錢鳳勸他剷除周氏，王敦同意。又因周嵩因王敦在上一年殺害其兄周顗而懷恨在心，稱王敦的指定繼承人[[王應|王應]]不宜領兵，令王敦十分厭惡。最終王敦於次年誣陷周嵩與侄兒[[周莚|周莚]]與當時一名施行[[法術|法術]]的[[道士|道士]][[李脫|李脫]]圖謀不軌，將他們收捕處死。另王敦又派參軍[[賀鸞|賀鸞]]與在吳國的沈充一同盡殺周札的家人，又進兵會稽，周札在對戰中遇害。王敦又殺害[[冉曾|冉曾]]、[[公乘雄|公乘雄]]等數名晉元帝的腹心。

=== 晉室反擊 ===
王敦的病-{愈}-來愈嚴重，於是矯詔讓王應任武衛將軍，作為自己副手，又任命王含為[[驃騎將軍|驃騎將軍]]，[[開府|開府]]儀同三司。錢鳳一次問王敦一旦他身故，是否應一致擁戴[[王應|王應]]，將所有事交給他。王敦說今天做的是非常的事，不是常人可以擔當，而王應年少，不能擔當大事。說他死了以後，上計是解兵回歸朝廷；中計則是退守武昌，擁兵自守；下計則是謀反動亂，顛覆朝廷。錢鳳卻認為下計才是最好的計謀，與沈充決定在王敦死後發動叛亂。之後[[丹陽尹|丹陽尹]]出缺，王敦表溫嶠為丹陽尹，意圖借此監視朝廷動靜；但溫嶠卻向司馬紹報告王敦的圖謀，更與[[庾亮|庾亮]]一同策劃討伐王敦的計劃，令王敦大怒。

司馬紹知道王敦病重的消息後，一向面派人去問候王敦，另一方面卻微服到[[蕪湖|蕪湖]]觀察王敦的營壘，又向大臣詢問王敦的起居。後問光祿勳應詹應否討伐，應詹勸他討伐，於是決定了進攻，加司徒王導為大都督，領揚州刺史；以溫嶠和[[卞敦|卞敦]]守石頭城，應詹守[[朱雀橋|朱雀橋]]，郗鑒都督從駕諸軍事。另亦召命[[臨淮|臨淮]]太守[[蘇峻|蘇峻]]、兗州刺史[[劉遐|劉遐]]、徐州刺史[[王邃|王邃]]、豫州刺史[[祖約|祖約]]、[[廣陵|廣陵]]太守[[陶瞻|陶瞻]]一同入建康保衛建康並助討王敦。

王導帶領子弟為王敦發喪，而司馬紹亦假稱王敦已死，下詔討伐王敦的黨羽；眾人都以為王敦已死，士氣增強。王敦接詔後大怒，但因病重而不能領兵，於是命王含為元帥，命錢鳳與冠軍將軍[[鄧岳|鄧岳]]及周撫領兵攻向建康，並以誅殺奸臣溫嶠為名號。王含水陸並進，領五萬兵到[[江寧|江寧]]南岸，逼近建康，眾人驚懼，溫嶠移駐北岸，並燒毀朱雀桁，令王含不能渡過[[秦淮河|秦淮河]]攻擊。王導期間曾試圖勸降王含，但王含沒有回答。後司馬紹率諸軍出屯[[南皇堂|南皇堂]]。並在一夜招募壯士，派將軍段秀和中軍司馬曹渾等率千兵渡過秦淮河，攻其不備。後即在清晨在越戰與王含交戰，大破王含軍，並斬將領何康。

王敦知道王含兵敗後大怒，更試圖要起身領軍反攻，但因病重而不能起身。錢鳳後亦到江寧南岸，與司馬紹所率諸軍交戰，頻頻戰敗。王敦知自己不久人世，向少府[[羊鑒|羊鑒]]和王應要求在他死後要先置文武百官才辦喪事。不久王敦病逝，王應秘不發喪，用蠟處理屍體並埋在屋中就與諸葛瑤等縱情聲色。

司馬紹亦曾派人以[[司空|司空]]之位引誘[[沈充|沈充]]歸降，但沈充拒絕，領兵攻向建康。早前[[宗正卿|宗正卿]][[虞潭|虞潭]]因病回會稽，聽聞沈充起兵後即在餘姚起兵討伐沈充，司馬紹於是任命虞潭為會稽內史。前安東將軍[[劉超|劉超]]和[[宣城|宣城]]內史[[鍾雅|鍾雅]]亦起兵討伐王敦；義興人[[周蹇|周蹇]]亦殺王敦任命的太守[[劉芳|劉芳]]，祖約亦驅逐王敦任命的[[淮南|淮南]]太守[[任台|任台]]。沈充及後帶領一萬多兵與王含軍會合，司馬[[顧颺|顧颺]]獻計沈充，上計建議他引湖水灌入建康，乘水勢以水軍入城；中計建議他集合兵眾，全力進攻；下計為殺死錢鳳歸降，但沈充都不接納。及後劉遐和蘇峻等軍來到，沈充與錢鳳打算趁遠度南下的劉遐等軍疲乏而攻擊，於是領兵渡過秦淮河，[[應詹|應詹]]、[[趙胤|趙胤]]等領兵抵抗但不果。沈充和錢鳳及後到達宣陽門，遭到[[劉遐|劉遐]]和[[蘇峻|蘇峻]]擊破，劉遐及後又在[[青溪|青溪]]大破沈充。

當時[[尋陽|尋陽]]太守[[周光|周光]]因王敦興兵而領數千人趕來，到後求見王敦，但王應以王敦患病而推卻，周光於是推論王敦已死，更向兄长周撫說：「王敦已死，你為何仍與錢鳳等人一起做逆賊？」各部眾聽後都感到愕然。王含見多次戰敗，決定燒營逃走，司馬紹回宮大赦，惟王敦黨眾不赦，並命諸將追擊王敦各黨羽，如派庾亮督蘇峻等追擊沈充，溫嶠督劉遐等追擊王含、錢鳳。王含當時想到荊州投靠王舒，但王應認為到江州投靠[[王彬_(晋朝)|王彬]]更好，王含不聽從王應所說而投奔荊州。王含與兒子乘船到荊州，王舒派兵迎接，但其實是命人推他們進江水中溺死。王敦屍首被起出，焚毀衣服並跪著斬下頭顱示眾。錢鳳到[[闔廬洲|闔廬洲]]時被周光殺死；沈充則誤入舊將[[吳儒|吳儒]]的家，被吳儒殺死，並傳首至建康，與王敦的頭一同掛在朱雀桁上。至此王敦之亂正式結束。

== 影響 ==
*王敦之亂期間，東晉集中應付內鬥，對於北方的侵擾都沒有力量去應付，導致[[後趙|後趙]]在王敦之亂期間奪取了東晉[[兗州|兗州]]、[[徐州|徐州]]和[[豫州|豫州]]的大片土地。
*蘇峻憑著協力平定王敦之亂而有功獲封賞，並且威望漸長，軍事力量強大。但同時蘇峻亦驕傲自滿，甚至有異心，最終導致了後來的[[蘇峻之亂|蘇峻之亂]]。

==參見條目==
*[[王敦|王敦]]
*[[晉元帝|晉元帝]]
*[[晉明帝|晉明帝]]

== 注释 ==

<div class="references-small">
<references></references>
</div>

== 參考資料 ==
*《資治通鑑》卷九十一至九十二
*《晉書·王敦傳》
*《晉書·元帝紀》
*《晉書·明帝紀》
*《晉書·甘卓傳》


{{晉朝歷史事件}}

[[Category:东晋叛乱|Category:东晋叛乱]]
[[Category:320年代中国|Category:320年代中国]]
[[Category:4世纪南京|Category:4世纪南京]]
[[Category:322年|Category:322年]]
[[Category:323年|Category:323年]]
[[Category:324年|Category:324年]]