{{Infobox Biography
| subject_name=王景崇 
| date_of_birth  = 846年
| place_of_birth = [[唐朝|唐朝]]
| date_of_death  = 883年1月24日
| place_of_death = [[唐朝|唐朝]]
| occupation     = [[唐朝|唐朝]]官员
}}
'''王景崇'''（{{bd|846年||883年|1月24日|catIdx=W王}}），[[回紇|回紇]]阿布思人，字'''孟安'''，封'''常山郡王'''，谥'''忠穆'''，[[唐朝|唐朝]]将领，继承先祖任[[成德节度使|成德节度使]]并实际独立于朝廷。

== 背景 ==
王景崇生于[[唐宣宗|唐宣宗]]年间的846年。当时，他的祖父[[王元逵|王元逵]]任成德[[节度使|节度使]]，实际独立于朝廷，但和[[朝廷|朝廷]]关系良好，對朝廷[[诏|诏]][[敕|敕]]相當奉行，还娶了宣宗的侄女[[寿安公主_(李悟)|寿安公主]]（绛王[[李悟_(绛王)|李悟]]女）。<ref name=NBT211>[[:s:新唐书/卷211|《新唐书》卷二百一十一]]</ref>王景崇的父亲[[王绍鼎|王绍鼎]]是王元逵的长子，为公主所生，任节度副使。王景崇并非王绍鼎长子，有兄[[王景胤|王景胤]]、[[王景儒|王景儒]]，<ref name=NBT160>[[:s:新唐书/卷160|《新唐书》卷一百六十]]</ref>弟[[王景㟧|王景㟧]]，但却是[[嫡长子|嫡长子]]，因此被视为王绍鼎的继承人。<ref name=BT142>[[:s:旧唐书/卷142|《旧唐书》卷一百四十二]]</ref>

[[大中_(唐朝)|大中]]九年（855年），王元逵去世，王绍鼎奉诏继任。但他虐待百姓，终日饮宴，士兵因此谋叛。但叛变还没有发生，王绍鼎就病死了，因其诸子尚幼不能主事，士兵推举其弟[[王绍懿|王绍懿]]继任。宣宗予以认可。<ref name=NBT211/><ref name=BT142/><ref>[[:s:资治通鉴/卷249|《资治通鉴》卷二百四十九]]</ref>

王绍懿任节度使期间，王景崇任军部镇州大都督府左司马、知府事、都知兵马使。[[唐懿宗|唐懿宗]][[咸通|咸通]]七年（866年）三月，王绍懿病倒了。他召来王景崇，说：“我兄长认为你年轻，所以把军队的指挥权和成德镇的管辖权都交给我。你现在成年了，我要把权力交还给你。现在我病重了，你虽然年轻，但要努力工作，忠于朝廷，和邻镇和睦相处，别毁了兄长的遗产。这就是你的功劳了。”说完就死了。监军在场，上表报知，懿宗高兴，也认可了这次接班，六月任王景崇为兵马[[留后|留后]]，八月起复为忠武将军、左金吾卫将军同正、检校右散骑常侍，兼镇州大都督府左司马、知府事、御史中丞，充成德军节度观察留后，<ref>[[:s:旧唐书/卷19上|《旧唐书》卷一十九上]]</ref>仍赐[[上柱国|上柱国]]，赐紫金鱼袋，十二月又任为正节度使、<ref name=NBT211>[[:s:新唐书/卷211|《新唐书》卷二百一十一]]</ref><ref>[[:s:资治通鉴/卷250|《资治通鉴》卷二百五十]]</ref>检校工部尚书。<ref name=BT142/>

== 任节度使 ==
=== 唐懿宗年间 ===
因为王景崇是寿安公主的孙子，朝廷和王景崇关系很好。在[[庞勋|庞勋]]的[[徐州_(三国至明朝)|徐州]]叛乱中，王景崇派大将从诸军征讨，平叛后，他以功授检校右仆射，封'''太原县男'''，食邑三百户。祖母寿安公主薨，王景崇以礼服丧，受到朝野称赞。<ref name=NBT211/>服丧期满后，他被起复为左金吾卫上将军同正，进[[检校司空|检校司空]]。<ref name=BT142/>

十一年（870年）八月，邻镇的[[魏博节度使|魏博节度使]][[何全皞|何全皞]]在兵变中被杀，魏博军推[[韓君雄|韓君雄]]继任。由于王景崇上表，九月，[[唐懿宗|唐懿宗]]允许韩君雄接任。十二月，加王景崇[[同中書門下平章事|同中書門下平章事]]。<ref name=ZZTJ252>[[:s:资治通鉴/卷252|《资治通鉴》卷二百五十二]]</ref>累加检校[[太尉|太尉]]、'''赵国公'''，食邑三千户，食实封二百户。<ref name=BT142/>

曾有荧惑、镇星、太白、辰星聚于毕、昴，在赵、魏之分，太史奏称赵、魏当有王者，于是懿宗诏王景崇披衮冕，摄朝三日，遣臣下备仪注、命军府向他称臣，以为对异常天象的压制。<ref>[[:s:新唐书/卷37|《新唐书》卷三十七]]</ref><ref>[[:s:旧五代史/卷29|《旧五代史》卷二十九]]</ref><ref>《新唐书·天文志三》仅载“咸通中”，《旧五代史·庄宗纪三》称此事应验于[[后唐庄宗|后唐庄宗]]称帝，事在此前四十九年，则当为咸通十五年（874年），但是年唐懿宗已崩，在位者为唐僖宗。</ref>

=== 唐僖宗年间 ===
十四年（873年），唐懿宗驾崩，子[[唐僖宗|唐僖宗]]继位，加王景崇兼[[中書令|中書令]]，王景崇想让给哥哥王景儒，求做[[易定节度使|易定节度使]]，被宰相[[中书侍郎|中书侍郎]]兼工部尚书[[崔沆_(唐)|崔沆]]驳回。<ref name=NBT160/>[[乾符|乾符]]二年（875年）四月，又加[[开府仪同三司|开府仪同三司]]、<ref name=BT19-2>[[:s:旧唐书/卷19下|《旧唐书》卷一十九下]]</ref>兼[[侍中|侍中]]。<ref name=ZZTJ252/>又丁母亲秦国夫人张氏忧，其忧伤之相为当时所称。起复本官。他把军政交给宾佐，戒亲属不得干预。他曾想引舅父为牙将，其佐张位说：“军中用人是看功劳和能力的，如果爱此人，厚给田宅禄食就可以了，何必任官。”他便认错。五年（878年），以成德军节度使、镇冀深赵等州观察处置等使、开府仪同三司、检校太尉、兼中书令、镇州大都督府长史、上柱国、赵国公、食邑三千户、食实封二百户、袭实封一百户进封常山郡王。<ref name=NBT211/><ref name=BT142/><ref>[[:s:册王景崇常山郡王文|:s:册王景崇常山郡王文]]</ref>

880年，[[黄巢|黄巢]]率农民起义军攻占[[帝都|帝都]][[长安|长安]]，迫使[[唐僖宗|唐僖宗]]出逃，自称大齐皇帝。十分之三四的节度使投降黄巢。黄巢使者持诏书招安王景崇，王景崇斩杀使者，枭首于市。时有邸吏持伪诏前来，王景崇斩之。王景崇邻镇的[[义武军节度使|义武军节度使]][[王處存|王處存]]得知长安失守，动员义武军进军[[长安城|京師]]，随后站在朝廷一边参与对黄巢的大战。<ref>[[:s:资治通鉴/卷254|《资治通鉴》卷二百五十四]]</ref>王景崇并未亲身参战，但发兵驰檄诸道，派军队与王處存同行。他时常派使臣去僖宗栖身的[[西川军|西川军]][[行在|行在]]，向僖宗致礼、纳贡。每每谈及宗庙园陵，他都哭。<ref name=NBT211/>关中平定后，正拜[[太尉|太尉]]。<ref name=BT142/>

中和二年（882年）三月，[[蔚州_(西魏)|蔚州]]刺史[[苏祐|苏祐]]被迁[[濮州|濮州]]刺史，拥兵赴任，行经成德军，王景崇在[[灵寿|灵寿]]为其设馆，苏祐放纵部下剽掠地面，王景崇遂杀之，并分兵诛其徒党，四月，奏报僖宗。<ref>[[:s:诛苏祐奏|王景崇《诛苏祐奏》]]</ref>王景崇经十三次迁官，至检校[[太傅|太傅]]。十二月，王景崇以成德军节度、镇冀深赵观察处置等使、开府仪同三司、检校太尉、中书令、上柱国、常山郡王、食邑六千户去世。<ref name=BT142/><ref>薨日从《旧唐书·僖宗纪下》及本传。《新唐书》作三年（883年），《资治通鉴》作三年正月，或因消息传递造成死讯滞后。《新唐书·沙陀传》《旧五代史·武皇纪》有王景崇光启元年（885年）联合[[卢龙节度使|卢龙节度使]][[李可举|李可举]]攻易定事，《册府元龟》作二年（886年）三月事，皆误，当为王镕事。</ref>遗表9岁的儿子[[王鎔|王鎔]]继任，士兵也推戴王镕。这时朝廷已混乱不堪，随后也同意了。<ref>[[:s:资治通鉴/卷255|《资治通鉴》卷二百五十五]]</ref>王景崇获赠太傅，谥忠穆。<ref name=BT19-2/>

妻何氏，王镕母，有妇德。<ref name=NBT211/>

== 注释 ==
{{Reflist|2}}
{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:成德军节度使|Category:成德军节度使]]
[[Category:唐朝同中书门下平章事|Category:唐朝同中书门下平章事]]
[[Category:唐朝三公|Category:唐朝三公]]
[[Category:唐朝异姓郡王|Category:唐朝异姓郡王]]
[[Category:唐朝回鹘人|Category:唐朝回鹘人]]
[[Category:諡忠穆|Category:諡忠穆]]
[[Category:王姓|J]]
[[Category:唐朝侍中|Category:唐朝侍中]]
[[Category:唐朝中书令|Category:唐朝中书令]]