{{Otheruses|other=名为王溥的其他人物|王溥}}
{{Otheruses|other=名为王德润的其他人物|王德润}}
{{Infobox person
|name        = 王溥
|image       = 
|image_size  = 
|caption     = 
|birth_date  = 不詳
|birth_place = [[唐朝|唐朝]]
|death_date  = 905年7月5日
|death_place = [[唐朝|唐朝]]白馬驛
|occupation  = [[唐朝|唐朝]]官员
}}

'''王溥'''（{{bd|9世纪||905年|7月5日|catIdx=W}}<ref name=ZZTJ265>[[:s:資治通鑑/卷265|《资治通鉴》卷二百六十五]]</ref>），字'''德润'''，[[唐朝|唐朝]]官员，[[唐昭宗|唐昭宗]]年间于901年至903年间为[[宰相|宰相]]。军阀[[宣武军节度使|宣武军节度使]][[朱全忠|朱全忠]]准备篡位时对唐朝高官展开清洗，他被杀。

== 家世 ==
王溥出自[[太原王氏|太原王氏]]大房，堂叔祖[[大理卿|大理卿]]赠左散骑常侍[[王正雅|王正雅]]。祖父[[王堪|王堪]]，[[定陵|定陵]]令。父亲[[王聪|王聪]]没有记载做过官。<ref>《新唐书》卷七十二{{cite web |url=http://www.sidneyluo.net/a/a17/072.htm |title=存档副本 |accessdate=2008-10-03  |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20081120085821/http://www.sidneyluo.net/a/a17/072.htm |archivedate=2008-11-20 }}{{cite web |url=http://www.sidneyluo.net/a/a17/table/form56.htm |title=存档副本 |accessdate=2010-06-20 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100620180648/http://sidneyluo.net/a/a17/table/form56.htm |archivedate=2010-06-20 }}</ref>

== 生平 ==
=== 早期仕途 ===
王溥中[[进士|进士]]后入仕，历任礼部员外郎、史馆修撰。<ref>《旧唐书·刘崇望传》作乾宁二年（895年）王溥拜相兼吏部尚书。</ref>[[乾宁|乾宁]]三年（896年）七月，宰相[[崔胤|崔胤]]被任为[[河南|河南]][[武安军节度使|武安军节度使]]，请王溥做观察府判官。九月，因崔胤盟友宣武军节度使朱全忠干涉，崔胤的这项任命被取消，得以留任宰相，<ref name=ZZTJ260>[[:s:資治通鑑/卷260|《资治通鉴》卷二百六十]]</ref>王溥也得以留在朝中，充[[集贤殿|集贤殿]]直学士，又为礼部员外郎，赐紫金鱼袋。御史中丞[[赵光逢|赵光逢]]奏王溥为刑部郎中，兼知[[御史台|御史台]]杂事。<ref name=NBT182>[[:s:新唐书/卷182|《新唐书》卷一百八十二]]</ref><ref>[[:s:授礼部员外郎集贤院直学士赐紫金鱼袋王搏刑部郎中兼御史知杂事制|钱珝《授礼部员外郎集贤院直学士赐紫金鱼袋王搏刑部郎中兼御史知杂事制》]]</ref><ref>《旧五代史·钱镠传》载乾宁四年（897年）除宰相王溥为威胜军节度使，但因朝廷不能制钱镠，只能取消任命让钱镠兼领威胜军。《新五代史·钱镠传》亦载昭宗以宰相王溥镇越州，王溥请授钱镠。此事在乾宁三年（896年），且当事宰相应系[[王抟|王抟]]，非王溥。</ref>

[[光化|光化]]三年（900年）十月，王溥以前清海军节度副使、朝散大夫、检校左散骑常侍、[[御史大夫|御史大夫]]、[[上柱国|上柱国]]守左散骑常侍，充盐铁副使。<ref name=BT20-1>[[:s:旧唐书/卷20上|《旧唐书》卷二十上]]</ref>十一月，[[神策军|神策军]]左军中尉[[刘季述|刘季述]]、右宫中尉[[王仲先|王仲先]]等当权宦官和枢密使[[王彦范|王彦范]]、[[薛齐偓|薛齐偓]]等废黜昭宗，立太子[[李𥙿|李𥙿]]为帝。崔胤说服左神策指挥使[[孙德昭|孙德昭]]、右军清远都将[[董彦弼|董彦弼]]、[[周承诲|周承诲]]等神策军军官于[[天复_(唐朝)|天复]]元年（901年）正月政变反正复辟昭宗。<ref name=ZZTJ262>[[:s:資治通鑑/卷262|《资治通鉴》卷二百六十二]]</ref>王溥也参与了崔胤的说服工作，不久拜[[翰林学士|翰林学士]]、户部侍郎。<ref name=NBT182/>

=== 拜相 ===
因曾在崔胤幕府，王溥就任后不久，就在二月在崔胤推荐下被任为[[中书侍郎|中书侍郎]]，授[[同中书门下平章事|同中书门下平章事]]，为宰相。<ref name=ZZTJ262/><ref name=NBT10>[[:s:新唐书/卷10|《新唐书》卷十]]</ref>他还受任判户部。但他不能做改善政府的事。<ref name=NBT182/>

十一月，以[[韩全诲|韩全诲]]为首的宦官认为昭宗和崔胤计划屠杀宦官，劫持昭宗投盟友[[李茂贞|李茂贞]]治下的[[凤翔|凤翔]]。以崔胤为首的绝大多数朝臣留在京城长安，随后崔胤召来对宦官作战的朱全忠行近长安，崔胤派王溥去赤水砦会见朱全忠，商议下一步计划，<ref name=ZZTJ262/>催促其迎驾。<ref name=BT20-1/><ref>[[:s:新唐书/卷208|《新唐书》卷二百零八]]</ref>[[韩偓|韩偓]]曾被王溥荐为翰林学士，也受过崔胤的推荐，因此受到学士使马从皓的责难。<ref name=NBT183>[[:s:新唐书/卷183|《新唐书》卷一百八十三]]</ref>

=== 罢相与被杀 ===
天复三年（903年）二月，时朱全忠已击败李茂贞并迫使其交还昭宗求和，昭宗回到长安。崔胤成为朝廷上最有权的官员。因崔胤挑唆，昭宗回长安不久，王溥就被罢为[[太子宾客|太子宾客]]，<ref name=NBT10/><ref>[[:s:旧唐书/卷177|《旧唐书》卷一百七十七]]</ref><ref name=ZZTJ264>[[:s:資治通鑑/卷264|《资治通鉴》卷二百六十四]]</ref><ref>《旧唐书·昭宗纪》作王溥作为户部侍郎前去赤水砦，此时被加同平章事。</ref>当时并无皇太子，这完全只是荣衔（901年反正后李𥙿被褫夺太子封号）<ref name=ZZTJ262/>，并遣出长安，就职东都[[洛阳|洛阳]]。同样在崔胤挑唆下，唐昭宗在凤翔在李茂贞和宦官控制下任命的宰相[[苏检|苏检]]和[[卢光启|卢光启]]被赐自尽。<ref name=ZZTJ264/>另一宰相[[陆扆|陆扆]]也被罢免。在韩偓推荐下，昭宗欲以[[王贊_(唐朝)|王赞]]、[[赵崇凝|赵崇凝]]代为宰相，但因崔胤坚持，不得已作罢。<ref name=NBT183/>

不久，王溥被召回拜[[太常卿|太常卿]]。有篡位企图的朱全忠于[[天祐_(唐朝)|天祐]]元年（904年）弑昭宗，矫诏立皇子辉王[[李祚|李祚]]为皇太子，改名[[李柷|李柷]]，预备立为新帝。李柷请先[[监国|监国]]，于柩前即位，差王溥充礼仪使。李柷即位，即[[唐哀帝|唐哀帝]]。十月，与王溥一子八品正员官。二年（905年）正月，王溥上昭宗庙号谥号。二月，王溥为工部尚书。<ref name=NBT182/>四月，朝廷以奉山陵之劳再赐王溥等一子八品正员官。在近臣[[柳璨|柳璨]]和[[李振_(五代)|李振]]建议下，朱全忠开始集体贬杀唐朝官员。五月，王溥先被贬为[[淄州|淄州]]司户参军，<ref>[[:s:贬陆扆王溥制|《贬陆扆王溥制》]]</ref>六月在[[白马驿|白马驿]]和前宰相[[裴枢|裴枢]]、[[独孤损|独孤损]]、[[崔远_(唐朝)|崔远]]、[[陆扆|陆扆]]、前太子太保致仕赵崇凝、前兵部侍郎王赞一同被赐自尽。<ref name=NBT10/><ref>[[:s:诛裴枢等敕|《诛裴枢等敕》]]</ref><ref>[[:s:新五代史/卷35|《新五代史》卷三十五]]</ref>李振因不能中进士，憎恨以清流自居的士绅，在他要求下，朱全忠将他们的尸体投入[[黄河|黄河]]，以李振的说法，是让他们成为“浊流”。<ref name=ZZTJ265/>曾被王溥奏充判官授工部侍郎的太子宾客[[柳逊|柳逊]]也被令[[致仕|致仕]]。<ref>[[:s:旧唐书/卷20下|《旧唐书》卷二十下]]</ref><ref>[[:s:罢柳逊诏|《罢柳逊诏》]]</ref>

== 身后 ==
[[后唐|后唐]]于[[同光|同光]]二年（924年）六月赠王溥右仆射。<ref>[[:s:旧五代史/卷32|《旧五代史》卷三十二]]</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:太原王氏|P]]
[[Category:唐朝进士|Category:唐朝进士]]
[[Category:唐朝宰相|Category:唐朝宰相]]
[[Category:唐朝被殺害人物|Category:唐朝被殺害人物]]
[[Category:唐朝朝散大夫|Category:唐朝朝散大夫]]
[[Category:唐朝御史大夫|Category:唐朝御史大夫]]
[[Category:唐朝上柱国|Category:唐朝上柱国]]
[[Category:唐朝翰林学士|Category:唐朝翰林学士]]
[[Category:唐朝户部侍郎|Category:唐朝户部侍郎]]
[[Category:唐朝中书侍郎|Category:唐朝中书侍郎]]
[[Category:唐朝工部尚书|Category:唐朝工部尚书]]