'''王昆'''（{{bd|1925年|4月25日|2014年|11月21日|catIdx=Wang}}）<ref>[http://culture.people.com.cn/n/2014/1124/c87423-26078958.html 第一代“白毛女”王昆与世长辞]</ref>，[[河北省|河北省]][[唐县|唐县]]南关村人。中国著名女高音歌唱家、歌剧表演艺术家。

==生平==
抗日战爆发后，1937年在家乡随姑姑、堂姐等参加抗日革命，在县[[妇救会|妇救会]]做抗日宣传工作，时年仅12岁。1938年，当选为县妇救会宣传部长，兼任抗日小学的音乐教员。1939年4月，参加了由延安来[[晋察冀|晋察冀]]的“西北战地服务团”（西战团）。1943年4月1日，王昆加入中国共产党。1944年，王昆随西战团到延安并入[[鲁艺|鲁艺工作团]]。1945年在歌剧《[[白毛女|白毛女]]》的首场演出中扮演主角[[喜儿|喜儿]]。曾演唱《[[南泥灣_(歌曲)|南泥湾]]》、《秋收》、《夫妻识字》、《陕北道情》等歌曲。

建国后，1964年起任[[东方歌舞团|东方歌舞团]]艺委会主任、独唱演员。1964年参加大型音乐史诗《东方红》的演出，演唱《农友歌》。1982年任[[东方歌舞团|东方歌舞团]]团长兼党委书记，培养了[[远征|远征]]、[[郑绪岚|郑绪岚]]、[[朱明瑛|朱明瑛]]等著名歌唱家。1980年代初大力支持流行音乐发展，使中国第一个摇滚歌星[[崔健|崔健]]得以崭露头角。<ref name=sina>{{cite news |title=歌唱家王昆去世 推动流行乐发展发掘崔健 |url=http://ent.sina.com.cn/y/gdyl/2014-11-21/doc-iavxeafr5000288.shtml |publisher=新浪娱乐 |date=2014-11-21}}</ref>[[郭峰_(演員)|郭峰]]说：“要是没有王昆老师，就没有我们，没有现在的流行乐坛。没有她，《[[让世界充满爱|让世界充满爱]]》这首歌不会问世。”

中共十一大代表，第一至三届全国人大代表，第五、六届全国政协委员。

王昆1943年与作曲家[[周巍峙|周巍峙]]结婚，1980年代周曾任[[中华人民共和国文化部|中华人民共和国文化部]]部长、党组书记和[[全国文联|全国文联]]主席。2014年9月12日周巍峙逝世，同年11月21日王昆去世，享年89岁。<ref name=ifeng>{{cite news |title=著名女高音歌唱家王昆去世 曾演《白毛女》喜儿 |url=http://ent.ifeng.com/a/20141121/40372776_0.shtml |publisher=凤凰网 |date=2014-11-21}}</ref>

==家庭==
三叔[[王鹤寿|王鹤寿]]为中共革命家、高级干部。弟弟王仲奇为热力涡轮机械专家，[[中国工程院院士|中国工程院院士]]。

==参考文献==
{{reflist}}

{{中华艺文奖}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:唐县人|Category:唐县人]]
[[Category:歌劇演員|Category:歌劇演員]]
[[Category:中國女歌手|Category:中國女歌手]]
[[Category:河北歌手|Category:河北歌手]]
[[Category:第二届全国人大代表|Category:第二届全国人大代表]]
[[Category:第三届全国人大代表|Category:第三届全国人大代表]]
[[Category:第五届全国政协委员|Category:第五届全国政协委员]]
[[Category:第六届全国政协委员|Category:第六届全国政协委员]]
[[Category:第八届全国政协委员|Category:第八届全国政协委员]]
[[Category:王姓|Category:王姓]]