{{Infobox Biography
| subject_name   = 王灣
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 693年？
| place_of_birth = 
| date_of_death  = 751年？
| place_of_death = 
| occupation     = 唐朝詩人
}}

'''王湾'''（{{bd|693年？||751年？||catIdx=W王}}），中国[[唐|唐]]代[[诗人|诗人]]，[[洛阳|洛阳]]（今[[河南|河南]][[洛阳|洛阳]]）人。生卒年难以确考<ref name="fxc" />。所留诗作不多，唯《[[次北固山下|次北固山下]]》一诗广受赞誉，其中“海日生残夜，江春入旧年”两句被认为是盛唐诗歌中代表性的绘景佳句<ref name="胡应麟">[[胡应麟|胡应麟]].[[诗薮|诗薮]].内编卷四</ref>。

== 生平 ==
王湾是[[玄宗|玄宗]][[先天|先天]]元年（712年）或二年（713年）进士{{NoteTag|《[[唐才子传|唐才子传]]》记为开元十一年进士。[[傅璇琮|傅璇琮]]考证认为应是先天元年或二年，但不能确定<ref name="fxc">{{cite book |author1=傅璇琮 |title=唐代诗人丛考 |date=2003 |publisher=中华书局 |location=北京 |isbn=7101035965 |pages=53-59}}</ref>，而现今学术界多认为是先天元年<ref name="sjk">{{cite web| url =http://www.miucheng.com/wangwan86/19374.html| title =唐诗人王湾事迹考| publisher =谬城| accessdate =2012-03-10| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160304222436/http://www.miucheng.com/wangwan86/19374.html| archivedate =2016-03-04}}</ref>。}}。进士登第前后几年，他游历[[江南|江南]]和[[湖南|湖南]]，与[[武平一|武平一]]有往来{{NoteTag|《唐才子传》说王湾与[[綦毋潜|綦毋潜]]有往来，但傅璇琮考证该事他书无载，或是据王湾《哭补阙亡友綦毋学士》诗。但考该诗所述与二人经历不太相合，疑为诗中所称綦毋学士并非綦毋潜，或者此诗并非王湾所作。<ref name="fxc" />}}，《次北固山下》可能就作于此时<ref name="fxc" />。

[[开元|开元]]初，任[[荥阳|荥阳]][[主簿|主簿]]。开元五年，时任[[秘书监|秘书监]]的[[马怀素|马怀素]]上书[[唐玄宗|唐玄宗]]，请求修辑勘校内库旧书等散乱书籍，广采天下异本，历经五年，马怀素死后又由[[元行冲|元行冲]]接手掌管此事，到开元九年（721年）编成《[[群书四部录|群书四部录]]》。王湾也是参与秘书监校理群籍工作的二十六人之一<ref name="fxc"/>。 至开元十七年（729年），王湾仍在朝廷宫中任职，但任何官职已不可考<ref name="fxc"/>。此后，王湾出任洛阳尉。开元中期逝世<ref name="fxc"/>。

王湾一生交友较密的大多是比他年轻的诗人，如[[王维|王维]]、[[李颀|李颀]]、[[高适|高适]]等人<ref name="fxc"/>。

《[[全唐诗|全唐诗]]》存其诗十首。

== 脚注 ==
{{NoteFoot}}

==参考文献==
{{wikisource author|王灣}}
{{Reflist}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:W王}}
[[Category:王姓|W]]
[[Category:唐朝诗人|Category:唐朝诗人]]
[[Category:690年代出生|Category:690年代出生]]
[[Category:750年代逝世|Category:750年代逝世]]
[[Category:唐朝主簿|Category:唐朝主簿]]
[[Category:唐朝县尉|Category:唐朝县尉]]
[[Category:唐朝進士|Category:唐朝進士]]