{{Infobox_Person
| name = 王武龙
|occupation= 曾任[[南京市市长|南京市市长]]，江苏省人大副主任
| period =
| Sex = 男
|birth_date= 1942年2月
|birth_place= {{ROC}}[[江苏|江苏]][[淮安|淮安]]
| nationality ={{PRC}}
| residence =
| party ={{CPC}}（已开除党籍）
}}
'''王武龙'''（{{bd|1942年|2月|catIdx=W王}}），[[江苏|江苏]][[淮安|淮安]]人，曾經擔任中共第十五屆中央候補委員，中共江蘇省委副書記、[[南京市|南京市]]委書記、江苏省人大常委會副主任。

王武龍1962年考入[[南京林业大学|南京林学院]]，1965年加入[[中国共产党|中国共产党]]，毕业后长期在[[徐州|徐州]]工作。1983年，王升任徐州市副市长，1990年任市长。1991年5月，王调任江苏省计划经济委员会副主任，1992年8月任主任。1993年5月，调任[[南京市|南京市]]市长，1995年6月，任南京市委书记兼南京市人大主任。2001年10月，王卸去南京市委书记职务，2003年王调任江苏省人大副主任。

王武龙在任南京市市长期间，当地百姓对他在城市建设方面的做法评价不高。其中由他主张建设的、事后被证明破坏主干道容貌、浪费大量财力的南京鼓楼隧道被百姓戏称“武龙洞”。另外，他曾要求相关部门砍伐南京市主干道的行道树，目的是让城市更加明亮，遭到媒体和百姓反对，又被戏称为“砍树市长”。<ref>[http://news.sina.com.cn/c/l/2006-11-06/092111436704.shtml 新浪网：江苏高官王武龙落马内幕:被市民戏称为砍树市长]</ref>

2006年7月13日，因涉嫌贪污腐败问题，被[[中纪委|中纪委]]传唤谈话，从此在公众场合失踪。在此之前，他任南京市市长期间的两任秘书[[魏竹琴|魏竹琴]]、[[傅成|傅成]]均已被[[双规|双规]]。

中国[[全国人大常委会|全国人大常委会]]2006年10月31日发布公告，宣布王武龙的[[全国人大代表|全国人大代表]]资格被依法终止。2006年12月6日，[[中央纪委|中央纪委]]公布了王武龙的严重违纪违法案件。有关新闻中称其索贿受贿数百万元，已被开除党籍和公职。涉嫌犯罪问题已移送司法机关处理。<ref>[http://news.sohu.com/20061224/n247228151.shtml 搜狐网有关王武龙双开的新闻]</ref>

2008年1月31日，合肥市中级人民法院对王武龙受贿案作出一审判决，以受贿罪判处其死刑，缓期两年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。<ref>[http://news.xinhuanet.com/legal/2008-02/01/content_7537050.htm| 新华网：江苏省人大原副主任王武龙受贿683万被判死缓]</ref>

==参见==
*[[南京市市长列表|南京市市长列表]]
==资料来源==
<references/>
{{start box}}
{{s-before|[[王荣炳|王荣炳]]}}
{{s-title|[[中華人民共和國|中華人民共和國]][[江苏省|江苏省]][[南京市|南京市]][[南京市市长|市长]]|1993年6月-1994年12月}}
{{s-after|[[王宏民|王宏民]]}}
{{end box}}
{{南京市市长|PRC}}
{{徐州市市长|PRC}}

{{DEFAULTSORT:Wáng Wǔlóng}}
[[Category:南京林业大学校友|Category:南京林业大学校友]]
[[Category:中華人民共和國貪腐官員|Category:中華人民共和國貪腐官員]]
[[Category:淮安人|Category:淮安人]]
[[Category:王姓|W]]
[[Category:中共南京市委书记|Category:中共南京市委书记]]
[[Category:江苏省人大常委会副主任|Category:江苏省人大常委会副主任]]
[[Category:中共江苏省委副书记|Category:中共江苏省委副书记]]