{{otheruses|王治平}}
{{Infobox person
| name               = 王治平
| image              = File:Wang Zhiping.jpg
| caption            = 《中國名人錄》第三版，上海密勒氏評論報，1925年，第791頁
| english_name       = Dr. C. P. Wang (Wang Chih-p'ing)
| zi                 = 化清
| gender             = 男
| birth_name         = <!-- 出生名 -->
| birth_date         = {{Birth date|1878|07|06}}
| birth_place        = [[直隸省|直隸省]][[北京市|北平]]
| baptised           = <!-- 受洗 -->
| death_date         = {{death date and age|1964|02|22|1878|07|06}}
| death_place        = <!-- 逝世地點 -->
| death_cause        = 病逝
| nationality        = CHN
| other_names        = 王化清、化清公
| ancestor           = [[浙江|浙江]][[紹興|紹興]]
| alma_mater         = [[匯文中學|匯文中學]]
| occupation         = 中國會督（1930年開始）<br>主任牧師（1926年－1930年）<br>YMCA總幹事（1919年－1926年）<br>政治史教授（1917年－1919年）<br>大學系主任（1907年－1914年）<br>中學校長（1902年－1907年）<br>教會牧師（1900年－1901年）
| employer           = <!-- 僱主 -->
| organization       = <!-- 組織 -->
| agent              = [[衛理公會|衛理公會]]
| known_for          = 首位中國華人會督，早年活躍於教育界
| resecrch           = <!-- 研究領域 -->
| notable_works      = <!-- 知名作品 -->
| style              = <!-- 風格 -->
| title              = [[Ph.D.|Ph.D.]]
| term               = <!-- 頭銜時期 -->
| predecessor        = <!-- 前任 -->
| successor          = <!-- 繼任 -->
| party              = <!-- 政黨 -->
| movement           = <!-- 政治運動 -->
| opponents          = <!-- 競爭者 -->
| boards             = <!-- 董事會 -->
| religion           = [[基督教|基督教]]
| denomination       = [[新教|新教]][[循道宗|循道宗]]
| spouse             = {{Marriage|郝錦英|1900}}
| footnotes          = <!-- 腳註 -->
}}
'''王治平博士'''{{bD|1878年|7月6日|1964年|2月22日}}，字'''化清'''，祖籍[[中國|中國]][[浙江|浙江]][[紹興|紹興]]，1878年出生於[[北京|北京]]，1930年春選為[[衛理公會|衛理公會]]首位[[華人|華人]][[會督|會督]]，1964年病逝。

== 生平 ==
王治平家族在祖父時由紹興遷居到[[北京|北京]]，從此家族中這一支定居北京。其祖父有四子，其父排行第四，出生於北京並在該地久居。王治平的祖父和父親先後在清政府任小官吏；他的母親顧氏祖籍也是紹興。弟弟王治和（字讚清）小王治平四歲。王氏兄弟幼年喪父，稍長入舊式[[私塾|私塾]]就讀，後經國文教師陸氏介紹到衛理公會[[匯文大學|匯文大學]]就讀；不久，兩人和母親先後成為[[基督徒|基督徒]]。

1899年，王治平從匯文大學畢業，<ref>{{cite|title=1892届至1904届汇文大学学生名单|url=http://www.pka.edu.cn/channel/NewsDetail.aspx?ClassParent=52&NewsID=9846|publisher=北京汇文中学门户网站|accessdate=2017-02-17|archive-date=2017-02-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20170218063229/http://www.pka.edu.cn/channel/NewsDetail.aspx?ClassParent=52&NewsID=9846|dead-url=yes}}</ref> 次年與郝錦英結婚。郝氏家居北京市昌平區多年，是[[北京慕貞女校|北京慕貞女校]]應屆畢業生。

1901年秋，王治平開始在[[河北省|河北省]][[撫寧縣|撫寧縣]]（鄰近山海關）担任1年的美以美會教堂牧師。之後，山海關（今[[河北省|河北省]][[秦皇島市|秦皇島市]][[山海關區|山海關區]]）西街教會小學於1902年籌建，1903年開課。王治平任校長，兼任數學、英語、聖經等課教師。

1908年秋至1914年夏，王治平任北京匯文大學歷史教師。1914年秋至1917年夏間赴[[美國|美國]][[紐約州|紐約州]][[雪城大學|雪城大學]]從事研究，獲哲學博士學位，兼中國近代史教授。1927年以后，亦曾擔任過[[匯文中學|匯文中學]]的董事。<ref>{{cite|title=杏坛忆旧|url=http://www.shuku.net/novels/history/ytskfcnhyj/xtyj27.html|quote=1927年以后延聘了中国的名流学者，有教育家、资本家，也有汇文老校友等。王绅（厚斋）、王景春（兆熙）、王清河（澄九）、'''王治平（化卿）'''、卓定谋（君庸）、金叔初、吴玉昆（辉山）、明丹思、陈宝泉（彼庄）、陈恒德（宝禾）、达卓志、黄宗法、庄贺、罗启明（耀东）等人都当过汇文的董事。|accessdate=2017-02-17|archive-date=2016-04-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20160420100527/http://shuku.net/novels/history/ytskfcnhyj/xtyj27.html|dead-url=no}}</ref>

1919年秋至1926年秋，擔任[[天津|天津]][[基督教青年會|基督教青年會]]（Y.M.C.A.）[[總幹事|總幹事]]。<ref>{{cite|author=侯杰、王文斌|title=基督宗教与近代中国的社会和谐|url=http://www.iqh.net.cn/users/uploadfiles/2007122/20071220205017_75018.pdf|publisher=中国人民大学清史研究所|date=2007年|page=7|quote=毕业生如梅贻琦、杨肖彭和教师王治平都曾在天津青年会担任干事或总干事。|accessdate=2017-02-17|archive-date=2017-02-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20170217223807/http://www.iqh.net.cn/users/uploadfiles/2007122/20071220205017_75018.pdf|dead-url=no}}</ref> 1926年秋至1930年春，擔任[[北京亞斯理堂|北京亞斯理堂]]（Asbury Church）[[主任牧師|主任牧師]]。1930年春，在[[南京|南京]]當選為衛理公會首位華人會督。

晚年時期，由於會督工作遍及中國各地，年逾半百的王治平經常旅行，十分勞累，未到六十歲即退休，久居京、津兩地。

王治平於1964年2月病逝；夫人郝錦英則於1969年5月病逝。

== 注释 ==
*北京匯文學校建於1871年，1888年成立大學部，亦稱匯文書院，即：Methodist Peking University。燕京大學成立時，大學部併入該校。1922年匯文學校改為完全制中學。
*衛理公會原稱美以美會，即：Methodist Church。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

=== 参考书目 ===
所有資料來自王治平先生後人，由長孫王正華提供及撰寫。
*{{cite book|publisher=天津市政協文史資料研究委員會(編)|title=《天津近代人物錄》|page=第16頁|date=1987年12月(印刷)|location=中國}}
*{{cite book|publisher=密勒氏評論報發行|title=《中國名人錄》第3版|page=第791－792頁|date=1925年|location=上海|language=en}}

== 外部連結 ==
*[http://prabook.com/web/person-view.html?profileId=1345814 C. P. Wang] {{Wayback|url=http://prabook.com/web/person-view.html?profileId=1345814 |date=20170222110727 }}, Prabook

{{DEFAULTSORT:Wang Chih Ping}}
[[Category:雪城大學校友|Category:雪城大學校友]]
[[Category:中华民国大陆时期教授|Category:中华民国大陆时期教授]]
[[Category:中华民国大陆时期校长|Category:中华民国大陆时期校长]]
[[Category:中华民国大陆时期牧师|Category:中华民国大陆时期牧师]]
[[Category:清朝牧师|Category:清朝牧师]]
[[Category:中国循道宗|Category:中国循道宗]]
[[Category:北京人|Category:北京人]]
[[Category:王姓|Category:王姓]]