{{Infobox_officeholder
| name = 王昇 
| image name =
| width =
| Sex = 男
| Native place = [[江西省|江西省]][[龍南縣|龍南縣]]
| now = 中華民國軍事將領
| period =
| party = {{kmt|19px}}
| date of birth = 1915年10月28日
| place of birth = {{ROC1|江西省}}[[龍南縣|龍南縣]]
| date of death = {{death date and age|2006|10|5|1915|10|28}}
| place of death = {{TWN}}[[臺北市|臺北市]]
| 墓地 = {{TWN}}[[新北市|新北市]][[汐止區|汐止區]][[國軍示範公墓|國軍示範公墓]]
| nationality = {{ROC}}
| spouse =
| educate =
*[[陸軍軍官學校|陸軍軍官學校]]第16期<br><span style="color: blue;">（1939年）</span>
*中央幹校 研究部第一期<br><span style="color: blue;"></span>

| past =
*中國青年反共救國團第一總隊總隊長
*國防部第三政工總隊總隊長
*政工幹部學校教育長<br><span style="color: blue;">（-1955年）</span>
*[[政工幹部學校|政工幹部學校]]（第任三任）校長<br><span style="color: blue;">（1955年12月-1960年5月16日）</span>
*國防部總政治作戰部副主任<br><span style="color: blue;">（1960年-1970年）</span>
*國防部總政治作戰部執行官<br><span style="color: blue;">（1960年-1970年）</span>
*國防部總政治作戰部副主任<br><span style="color: blue;">（1970年-1975年5月）</span>
*國防部總政治作戰部副主任兼執行官<br><span style="color: blue;">（1970年-1975年5月）</span>
*國防部總政治作戰部主任<br><span style="color: blue;">（1975年5月-1983年5月）</span>
*國防部聯合作戰訓練部主任<br><span style="color: blue;">（1983年5月-1983年9月）</span>
*駐[[巴拉圭共和國|巴拉圭共和國]]大使館大使<br><span style="color: blue;">（1983年9月-1991年8月24日）</span>
*[[總統府國策顧問|總統府國策顧問]]<br><span style="color: blue;">（1991年12月21日-？）</span>
*[[中國國民黨|中國國民黨]]中央常務委員會委員
*促進中國現代化學術研究基金會董事長<br><span style="color: blue;">（1992年-）</span>
}}
'''王昇'''（{{bd|1915年|10月28日|2006年|10月5日|catIdx=W王}}），字'''化行'''，[[中華民國陸軍|中華民國陸軍]][[二級上將|二級上將]]，[[江西|江西]][[龍南|龍南]]人，曾任駐[[巴拉圭共和國|巴拉圭共和國]]大使、[[中華民國國防部|國防部]]聯合作戰訓練部主任、[[國防部總政治作戰部|國防部總政治作戰部]]主任、[[政工幹部學校|政工幹部學校]]校長。

== 生平 ==
王昇從「戰地幹部訓練團」畢業（後該團比敘為[[陸軍軍官學校|陸軍軍官學校]]第十六期），早年跟隨[[蔣經國|蔣經國]]到[[贛南|贛南]]推動地方建設，[[抗戰|抗戰]]勝利後在[[上海|上海]]出任「勘建總隊長」，在上海執行發行[[法幣|法幣]]的[[經濟|經濟]][[物價|物價]]管制工作。遷臺後任[[政治作戰學校|政治作戰學校]]（政工幹部學校）訓導處長、校長，[[越南戰爭|越南戰爭]]時曾多次赴[[胡志明市|西貢]]參與中華民國對[[越南共和國|南越]]政權的協助。

1974年，[[孫智燊|孫智燊]]、[[馮滬祥|馮滬祥]]與當時由總政治作戰部主任王昇領導的秘密組織「心廬」有密切關係。在台大打擊李煥的[[救國團|救國團]]系，導致多名教師遭到停聘與辭退的台大哲學系事件。

1977年，[[中壢事件|中壢事件]]發生，[[李煥|李煥]]下臺，王昇權力擴大，有所謂「李換（煥）王升（昇）」之說。憑藉蔣經國提攜，王昇權傾一時。1979年奉命主持「[[劉少康辦公室|劉少康辦公室]]」，地點在[[臺北市|臺北市]][[信義路|信義路]]黎明文化公司大樓，人員來自[[國安局|國安局]]、[[外交部|外交部]]、[[新聞局|新聞局]]、[[文工會|文工會]]等單位，勢力伸入[[警總|警總]]、[[中華民國國家安全局|國安局]]、[[調查局|調查局]]，「王昇接班」說法開始傳出。蔣大怒，下令裁撤劉少康辦公室。

1983年5月6日，蔣經國函電[[宋美齡|宋美齡]]：
{{quote
|「[[總政治作戰部|總政治作戰部]]主任王昇亦任職已久擬改調其為聯合作戰訓練部主任其餘[[中華民國國軍|陸軍空軍聯勤]]均擬連任」<ref>[[周美華|周美華]]、[[蕭李居|蕭李居]]編，《蔣經國書信集——與宋美齡往來函電》（下），台北「[[國史館|國史館]]」出版，2009年，第363頁。</ref>
}}

王昇曾對蔣說：「拿掉政工的人事權，你殺了我都不幹！」「你不聽我的意見，我寧可辭官不幹！」蔣怒氣沖沖地對[[高魁元|高魁元]]說：「請你傳話給王化行，我蔣經國連[[共產黨|共產黨]]都不怕了，還會怕他嗎？他要辭官不幹，就不幹好了，算啦！」<ref>王-{丰}-：〈蔣經國臨終追悔貶抑王昇〉，《[[亞洲週刊|亞洲週刊]]》二十一卷十九期</ref>據稱王昇在流放前，在政戰學校演講時放話：「殺掉一個王昇，還有千千萬萬個王昇。」<ref>惟[[郝柏村|郝柏村]]在1983年7月28日日記中否認此事，称讲话中只有“王昇是打不倒的”。（《郝总长日记中的经国先生晚年》，第111页）</ref>

王昇爾後派為[[巴拉圭|巴拉圭]][[大使|大使]]，據說因為這是離[[臺灣|臺灣]]最遠的友邦。蔣對王說：「派你去當大使，是我提議的。此一歷練對你將有幫助，我一度當過[[東北|東北]]外交特派員，對我是一大歷練。」<ref>[[尼洛|尼洛]]：《王升——险夷原不滞胸中》，第414页。</ref>據說王以老弱病辭，蔣經國翻臉不認人的說：「擡也擡上飛機去。」<ref>[[金恒煒|金恒煒]]，蔣經國加王昇不是「復辟」是什麼？</ref>在巴拉圭，王昇名義上是[[中華民國政府|中華民國政府]]駐巴拉圭的大使，但王不會講[[西班牙語|西班牙語]]，在那裡幾乎沒有人可以與他交談。1983年7月15日《在野者论坛》[[雜誌|雜誌]]上，刊出23万字长文《将军百战身名裂——是谁要毁灭王昇》，是王昇派人士的怒火之作。王昇驻巴期间，于1987年初受到16名巴拉圭华侨联名控告<ref name="李松林：《晚年蒋经国》">李松林：《晚年蒋经国》</ref>。據悉1987年蔣經國辭世前對近屬表示：「叫他回來罷！還是王化行說得對，我還是要重用王化行！」<ref>王-{丰}-：〈蔣經國臨終追悔貶抑王昇〉，《亞洲週刊》二十一卷十九期</ref>

1996年訪問[[上海|上海]]，見到[[海協會|海協會]]會長[[汪道涵|汪道涵]]。<ref>{{link-en|陶涵|F. Jay Taylor}}《台灣現代化的推手——蔣經國傳》，[[林添貴|林添貴]]譯，台北，[[時報文化出版企業股份有限公司|時報文化出版企業股份有限公司]]，2000年，第483頁。</ref>2005年，應邀前往[[中國大陸|中國大陸]]慶祝[[抗日戰爭|抗日戰爭]]勝利六十年。2006年10月5日[[凌晨|凌晨]]，因多重[[器官衰竭|器官衰竭]]在臺北[[榮民總醫院|榮民總醫院]]過世。

==評價==
[[江南案|江南案]]事件中被[[中國國民黨|中國國民黨]]派遣[[竹聯幫|竹聯幫]]成員[[暗殺|暗殺]]的作家[[劉江南|劉江南]]，曾在《王昇浮沉录》一文中分析王昇被[[放逐|放逐]]的原因有五：“操之过急，欠沉着稳健；弄权跋扈，四面树敌；高估自己的能力，低估对手的才智；恃宠而骄，过分自信和经国的关系；不该拉章氏[[章孝嚴|昆]]、[[章孝慈|仲]]，压[[蔣孝武|孝武]]、[[蔣孝勇|孝勇]]兄弟。”<ref name="李松林：《晚年蒋经国》"/>

==家庭==
* 知名[[導演|導演]][[王小棣|王小棣]]為其女兒，母親早逝。
* 後與幼教專家[[王熊慧英|王熊慧英]]結婚，王熊慧英為[[文化大學|文化大學]]青少年兒童福利系及[[台北市私立奎山中學|台北市私立奎山中學]]及小學創辦人。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:中華民國總統府國策顧問|Category:中華民國總統府國策顧問]]
[[Category:中華民國陸軍二級上將|Category:中華民國陸軍二級上將]]
[[Category:中華民國駐巴拉圭大使|Category:中華民國駐巴拉圭大使]]
[[Category:中國國民黨黨員|Category:中國國民黨黨員]]
[[Category:中華民國越戰人物|Category:中華民國越戰人物]]
[[Category:黄埔军校第十六期|Category:黄埔军校第十六期]]
[[Category:台灣戰後江西移民|Category:台灣戰後江西移民]]
[[Category:客家裔臺灣人|W]]
[[Category:龙南人|Category:龙南人]]
[[Category:王姓|S昇]]