'''王法慧'''（{{Bd|360年||380年|10月24日|}}），[[太原郡|太原郡]][[晋阳县_(秦国)|晋阳县]]（今[[山西省|山西省]][[太原市|太原市]]）人，晋陵郡太守[[王蘊_(晉朝)|王蕴]]之女，哀靖皇后[[王穆之|王穆之]]的侄女，[[晋孝武帝|晋孝武帝]]司马曜皇后<ref>《晋书·卷三十二列传·第二后妃下》：孝武定王皇后讳法慧，哀靖皇后之侄也。父蕴，见外戚传。</ref>。

==生平==
当初，晋孝武帝司马曜将要迎娶皇后，向公卿大臣询问。当时王蕴的儿子[[王恭_(东晋)|王恭]]以弱冠之龄拜访[[仆射|仆射]][[谢安|谢安]]，谢安对王恭很敬重。后来谢安对人说：“昔日[[毛嘉|毛嘉]]在曹魏受到人的耻笑，[[杨骏|杨骏]]几乎颠覆晋朝。如果皇帝娶皇后，皇后的父亲只有门第名望如同王蕴才行。”后来朝廷走访王蕴的女儿王法慧，容貌品德美好，于是推举王法慧应选皇后。[[宁康|宁康]]三年（375年），中军将军[[桓沖|桓沖]]等人上奏说：”臣听说天地之道，是相配而成，皇帝与皇后的德，一定要协调而后政治才能兴隆。然后能造化万物，天地人伦次第分明，灵根长久牢固，枝干百世繁衍。天和人相同，都是如此。因此[[大禹|大禹]]在涂山娶妻，而夏族从而兴起；[[妊姒|妊姒]]嫁到周国，而姬姓的福气昌盛。如今将要册立皇后，应该适时选择。听说试守晋陵郡太守王蕴的女儿，天性温柔顺从，诗书礼乐四业具备。而且是圣德之家的后裔，美德善行积累的早。臣等参谋商议，她可以与皇帝相配，恭敬的奉承宗庙，在六宫中播散德音，做天下母亲的典范。”于是晋孝武帝娶了王法慧，于宁康三年八月癸巳（375年10月1日）将王法慧册立为皇后，大赦天下，加文武百官官位一等<ref>《晋书·卷九·帝纪第九》：秋八月癸巳，立皇后王氏，大赦，加文武位一等。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百三·晋纪二十五》：八月，癸巳，立皇后王氏，大赦。后，濛之孙也。</ref>，封王蕴的夫人刘氏为乐平乡君<ref>《晋书·卷三十二列传·第二后妃下》：初，帝将纳后，访于公卿。于时蕴子恭以弱冠见仆射谢安，安深敬重之。既而谓人曰：“昔毛嘉耻于魏朝，杨骏几倾晋室。若帝纳后，有父者，唯荫望如王蕴乃可。”既而访蕴女，容德淑令，乃举以应选。宁康三年，中军将军桓冲等奏曰：“臣闻天地之道，盖相须而化成；帝后之德，必相协而政隆。然后品物流形，彝伦攸叙，灵根长固，本枝百世。天人同致，莫不由此。是以涂山作俪，而夏族以熙；妊姒配周，而姬祚以昌。今长秋将建，宜时简择。伏闻试守晋陵太守王蕴女，天性柔顺，四业允备。且盛德之胄，美善先积。臣等参议，可以配德乾元，恭承宗庙，徽音六宫，母仪天下。”于是帝始纳焉。封蕴妻刘氏为乐平乡君。</ref><ref name=autogenerated1>《太平御览·卷一百三十八·皇亲部四》：《晋中兴书》曰：孝武定皇后王氏，字法惠。宁康三年，中军将军桓冲、侍中臣康奏：“晋陵太守王蕴女天性柔顺，惠心塞渊，仪度既同，四业允备。且盛德之兆，美善先积。参议，可以配德乾元，恭承宗庙，贞进六宫，母仪天下。”故烈宗纳焉。后性嗜酒骄妒，帝深患之，乃召蕴於东堂，具说后过状，令加训诫。蕴免冠谢焉。后於是少自改饰。太元五年，崩。</ref>。

王法慧生性喜好饮酒又骄傲嫉妒，晋孝武帝深感忧虑，于是在东堂召见王蕴，具体述说王法慧的过失，命令王蕴加以训诫，王蕴脱帽谢罪。王法慧于是稍加改正。[[太元_(东晋)|太元]]五年九月癸未（380年10月24日），王法慧去世<ref>《晋书·卷九·帝纪第九》：秋九月癸未，皇后王氏崩。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百四·晋纪二十六》：九月，癸未，皇后王氏崩。</ref>，虚岁二十一，谥号'''定'''，十一月乙酉（380年12月25日）葬于[[隆平陵|隆平陵]]<ref name=autogenerated1 /><ref>《晋书·卷三十二列传·第二后妃下》：后性嗜酒骄妒，帝深患之。乃召蕴于东堂，具说后过状，令加训诫。蕴免冠谢焉。后于是少自改饰。太元五年崩，年二十一，葬隆平陵。</ref><ref>《晋书·卷九·帝纪第九》：十一月乙酉，葬定皇后于隆平陵。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百四·晋纪二十六》：十一月，乙酉，葬定皇后于隆平陵。</ref>。

==参考资料==
{{reflist}}

{{晉朝皇后}}
{{start box}}
{{s-bef|before=[[庾道怜|庾皇后]]}}
{{s-ttl|title=[[:category:晉朝皇后|晉朝皇后]]|years=375年—380年}}
{{s-aft|after=[[王神愛|王皇后]]}}
{{end box}}

[[Category:太原王氏|Category:太原王氏]]
[[Category:東晉皇后|Category:東晉皇后]]
[[Category:谥定|Category:谥定]]