'''王庆云'''（{{bd|1879年||1936年|}}），字'''龙亭'''，[[安徽|安徽]][[寿州|寿州]]王家圩（今属[[长丰县|长丰县]]）人，中国民主革命家，中华民国政治人物。<ref name=ahwhw>{{Cite web |url=http://www.ahage.net/jinxiandaimingren/8263.html |title=王庆云，安徽文化网，2008-12-10 |accessdate=2012-04-12 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20120520094724/http://ahage.net/jinxiandaimingren/8263.html |archivedate=2012-05-20 |deadurl=yes }}</ref>

==生平==
王庆云于清朝光绪五年（1879年）生于寿州王家圩的一个农民家庭。21岁中秀才，后来考试不第，遂到[[定远县|定远县]]炉桥储村学堂当教师。其间，他和当地人士[[方绍舟|方绍舟]]、[[张润斋|张润斋]]、[[张万侯|张万侯]]等人来往密切，互相传看革命书刊，思想趋于革命。后来，他结识了[[中国同盟会|中国同盟会]]会员[[张汇滔|张汇滔]]、[[孙毓筠|孙毓筠]]、[[张纶|张纶]]、[[袁家声|袁家声]]，并参加了[[中国同盟会|中国同盟会]]，开展革命活动。光绪三十三年（1907年），他和[[张汇滔|张汇滔]]在[[寿州|寿州]]秘密成立了[[信义会_(安徽)|信义会]]，计划于同年农历三月十五日[[四顶山|四顶山]]庙会之时在寿州起义，不久事泄，起义计划被迫中止。光绪三十四年（1908年）冬，[[安庆|安庆]][[马炮营起义|马炮营起义]]失败，[[信义会_(安徽)|信义会]]也被清政府查获，王庆云、张汇滔等人转而组织合法的“农会”继续革命。<ref name=ahwhw/>

宣统元年（1909年），[[安徽谘议局|安徽谘议局]]成立，各县分别推选一人出席安徽谘议局的会议。王庆云作为农会代表，被寿州推选为议员，出席安徽谘议局的会议。到[[安庆|安庆]]之后，王庆云会见了[[朱家宝|朱家宝]]，劝朱家宝道：“皖北濒临淮河两岸，匪势日炽，人心浮动，似宜组织团防局，以资镇慑！”朱家宝采纳了王庆云的建议，任命王庆云为寿州团防局局长，并拨给他[[毛瑟|毛瑟]]步枪700支。[[安徽谘议局|安徽谘议局]]有人对王庆云办团练十分怀疑，对朱家宝称：“王庆云办团练，会不会变成[[苗沛霖|苗沛霖]]那样，投靠了[[太平军|太平军]]？”朱家宝回答说：“安见不为[[曾国藩|曾国藩]]呢？”<ref name=ahwhw/>

王庆云回到寿州之后，随即成立寿州团防局，局址设在寿州城东的马厂集。该局靠700支毛瑟步枪编成了团练1队。此外，王庆云利用农会组织各乡青年成立[[联庄会|联庄会]]，该会每个大队辖3个小队，每个小队辖3个班，每个班有10人，各大队隶属寿州团防局直接领导。<ref name=ahwhw/>

宣统三年（1911年）[[武昌起义|武昌起义]]爆发后，寿州革命党人王庆云、[[张汇滔|张汇滔]]、[[袁家声|袁家声]]等人召开了[[寿州|寿州]]、[[凤台|凤台]]、[[怀远|怀远]]、[[凤阳|凤阳]]、[[定远|定远]]等处的革命党人和联庄会各大队大队长的联席会议，决定在农历九月十五日（1911年11月5日）在寿州举行起义。农历九月十四日夜，王庆云率寿州团防局团练以及联庄会各大队，臂缠白布，自马厂集开拔，至凌晨4时赶至寿州南城门外。张汇滔命农会机关成员打开了南城门，王庆云部随即开入寿州城，同张汇滔部汇合，攻下了总兵署以及州署。知州[[魏業𫁿|魏業𫁿]]弃城逃走。农历九月十六日，寿州光复。<ref name=ahwhw/>

寿州光复后，起义军被改编为[[淮上军|淮上军]]，王庆云任总司令，[[郭行健|郭行健]]任监军，[[张汇滔|张汇滔]]任参谋长。淮上军总司令部设在原[[清朝|清朝]]寿州总兵署。1911年11月，[[张勋|张勋]]率[[安武军|安武军]]自[[徐州|徐州]]向南进攻[[阜阳|阜阳]]。坐镇寿州的[[王庆云|王庆云]]未能及时策应，张汇滔遂从阜阳败退到[[三河尖|三河尖]]。[[颍上|颍上]]、[[正阳|正阳]]受威胁，寿州城也处于危急之中，与此同时，各军队每天都到司令部索要军饷和军械，王庆云被迫在农历十一月下旬离开寿州到南京，准备向南京、上海方面求得枪炮。不久，张汇滔率部回到寿州，各军乃推举张汇滔继任司令。[[淮上军|淮上军]]方安定下来。<ref name=ahwhw/>

[[中华民国|中华民国]]成立后，民国元年（1912年）初，[[淮上军|淮上军]]被统编为国民军第一军，王庆云任第一军第四师师长。但王庆云以不熟悉军事为借口，始终没有到任。<ref name=ahwhw/>同年，他任[[北京临时参议院|北京临时参议院]]议员。<ref>李学智，北京临时参议院议员人数及变动情况考，近代史研究1998年第04期</ref>

1936年，王庆云逝世。<ref name=ahwhw/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{第一次北京臨時參議院}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:王姓|Q]]
[[Category:长丰人|Category:长丰人]]
[[Category:辛亥革命人物|Category:辛亥革命人物]]
[[Category:北京临时参议院议员|Category:北京临时参议院议员]]
[[Category:安徽咨议局议员|Category:安徽咨议局议员]]