{{明清人物信息框
| 姓名 = 王洽
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 兵部尚書
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山東|山東]][[臨邑縣|臨邑縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字和仲，號葱嶽
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 山東臨邑縣
| 逝世日期 = [[崇禎|崇禎]]三年（1630年）
| 逝世地點 = 京師
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*萬曆三十二年甲辰科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''王洽'''（{{bd|？||1630年|catIdx=W王}}），字和仲，號葱嶽，[[山東|山東]][[临邑县|临邑县]]人。明末政治人物，官至兵部尚書。

==生平==
萬曆三十二年（1604年）進士，历任[[东光县|东光]]、[[任丘县|任丘]]、[[长垣县|长垣]]知县<ref>《明史·卷257》：王洽，字和仲，臨邑人。萬曆三十二年進士。歷知東光、任丘。服闋，補長垣。洽儀表頎偉，危坐堂上，吏民望之若神明。其廉能為一方最。</ref>。擢吏部稽勳主事，歷考功、文選司郎中。[[天啟|天啟]]初，遷[[太常寺|太常寺]]少卿。天啟三年冬（1624年初），以[[都察院|都察院]][[右僉都御史|右僉都御史]]、[[浙江巡撫|巡撫浙江]]。因赈灾时私自先开启官仓，受[[魏忠贤|魏忠贤]]陷害，奪職閒住<ref>《明史·卷257》：擢吏部稽勳主事，歷考功文選郎中。天啟初，諸賢彙進，洽有力焉。遷太常少卿。三年冬，以右僉都御史巡撫浙江。洽本趙南星所引，及魏忠賢逐南星，洽乞罷，不許。五年四月，御史李應公希忠賢指劾洽，遂奪職閒住。</ref>。

崇祯元年（1628年），王洽复职，任工部右侍郎。擢升任兵部尚书。王洽上疏陈述十条；严责帅、修武备、核实兵、衡将材、核欺蔽、惩睃削、勤训练、厘积蠹、举异才、弭盗贼<ref>《明史·卷257》：崇禎元年召拜工部右侍郎，攝部事。兵部尚書王在晉罷，帝召見羣臣，奇洽狀貌，即擢任之。上疏陳軍政十事，曰嚴債帥，修武備，核實兵，衡將材，覈欺蔽，懲朘削，勸訓練，釐積蠹，舉異才，弭盜賊，帝並襃納。宣大總督王象乾與大同巡撫張宗衡爭插漢款戰事，帝召諸大臣平臺，詰問良久。洽及諸執政並主象乾策，定款議。詳見象乾、宗衡傳。</ref>。又王洽提出重建屯田制，“祖宗养兵百万，不费朝廷一钱，屯田是也。今辽东、永平、天津、登、莱沿海荒地，及宝坻、香河、丰润、玉田、三河、顺义诸县闲田百万顷……乞敕诸道监司，遵先朝七分防操、三分屯垦之制，实心力行，庶国计有裨，军食无缺。”<ref>《明史·卷257》：尋上言：「祖宗養兵百萬，不費朝廷一錢，屯田是也。今遼東、永平、天津、登、萊沿海荒地，及寶坻、香河、豐潤、玉田、三河、順義諸縣閒田百萬頃，元虞集有京東水田之議，本朝萬曆初，總督張佳胤、巡撫張國彥行之薊鎮，為豪右所阻。其後，巡撫汪應蛟復行之河間。今已墾者荒，未墾者置不問，遺天施地生之利，而日講生財之術，為養軍資，不大失策乎！乞敕諸道監司，遵先朝七分防操、三分屯墾之制，實心力行，庶國計有裨，軍食無缺。」帝稱善，即命行之。嘗奏汰年深武弁無薦者四十八人，以邊才舉監司楊嗣昌、梁廷棟，後皆大用。</ref>

崇祯二年（1629年）[[己巳之變|己巳之變]]，十月二十七日，清兵攻陷大安口，京城告急。王洽急征全国十路兵马驰援京师。十一月初十，督师[[袁崇焕|袁崇焕]]、巡抚[[解传经|解传经]]、总兵[[祖大寿|祖大寿]]等十路兵马先后赶到，卻无法阻挡住清兵，崇祯大怒。兵部侍郎[[周延儒|周延儒]]、检讨[[项煜|项煜]]乘机诬陷王洽入狱。<ref>《明史·卷257》：二年十月，我大清兵由大安口入，都城戒嚴。洽急徵四方兵入衞。督師袁崇煥，巡撫解經傳、郭之琮，總兵官祖大壽、趙率教、滿桂、侯世祿、尤世威、曹鳴雷等先後至，不能拒，大清兵遂深入。帝憂甚，十一月召對廷臣。侍郎周延儒言：「本兵備禦疎忽，調度乖張。」檢討項煜繼之，且曰：「世宗斬一丁汝夔，將士震悚，強敵宵遁。」帝頷之，遂下洽獄，以左侍郎申用懋代。明年四月，洽竟瘐死。尋論罪，復坐大辟。</ref>

崇祯三年（1630年）四月，王洽病死狱中<ref>[http://www.lyxzx.gov.cn/Photo/view.asp?id=45 明朝兵部尚书王洽]</ref>。《明史》有傳<ref>《明史·卷257》：洽清修伉直，雅負時望，而應變非所長。驟逢大故，以時艱見絀。遵化陷，再日始得報。帝怒其偵探不明，又以廷臣玩愒，擬用重典，故於洽不少貸。厥後都城復三被兵，樞臣咸獲免，人多為洽惜之。</ref>。

==注釋==
{{reflist|2}}

{{萬曆三十二年甲辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:明朝東光縣知縣|Category:明朝東光縣知縣]]
[[Category:明朝任丘縣知縣|Category:明朝任丘縣知縣]]
[[Category:明朝長垣縣知縣|Category:明朝長垣縣知縣]]
[[Category:明朝吏部主事|Category:明朝吏部主事]]
[[Category:明朝吏部郎中|Category:明朝吏部郎中]]
[[Category:明朝太常寺少卿|Category:明朝太常寺少卿]]
[[Category:明朝浙江巡撫|Category:明朝浙江巡撫]]
[[Category:明朝工部侍郎|Category:明朝工部侍郎]]
[[Category:明朝兵部尚書|Category:明朝兵部尚書]]
[[Category:临邑人|Category:临邑人]]
[[Category:王姓|Z]]