'''王际唐'''（{{bd|1843年||1909年||}}），晚晴[[英国|英国]][[圣公会|圣公会]]知名在华[[传教士|传教士]]，是英国圣公会最早[[华人|华人]][[牧师|牧师]]之一<ref name="Wang Cheng ting ">{{cite web |url=http://www.bdcconline.net/zh-hans/stories/by-person/w/wang-zhengting.php |title=王正廷 ( Wang Zhengting ) 1882 ~ 1961 |publisher=华人基督教史人物辞典 }}{{Dead link|date=2018年9月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。教名'''有光'''，世称'''王有光'''。

==生平==

祖籍[[浙江省|浙江省]][[宁波府|宁波府]][[奉化县|奉化县]]税务场，家族居奉化600余年<ref name="Wong220">{{cite book|volume= |title=《東成西就——七個華人基督教家族與中西交流百年》|author=羅元旭  |year=2012 |location=香港 |page=220 |isbn=9787108045096 |publisher=三聯書店(香港) }}</ref>。父王世官，母蔡氏，家中有一弟王际汉及一妹。1843年生于[[慈溪县|慈溪县]]庄桥。[[鸦片战争|鸦片战争]][[清朝|清朝]]战败，宁波府为[[五口通商|五口通商]]之一，开埠后西方尤其英[[美国|美]]商人传教士涌入，[[基督教|基督教]]大为流行，王母蔡氏皈依基督教<ref name="Wong220"/>。王世官早逝，蔡氏独立抚养二子一女，送王际唐入宁波城中义塾上学，该义塾即为中国最早圣公会学校之一的宁波圣三一书院<ref name="Wong220"/>。

王际唐在圣三一书院熟习[[圣经|圣经]]，因基督教本义“主为普世之光，信主则得光明”而得教名“有光”，自此得名“'''王有光'''”。王氏襄理英国圣公会在华三代牧师[[禄赐|禄赐]]悦理（William Armstrong Russell）、[[慕稼毂|慕稼毂]]（George Evans Moule，1828年至1912年，后任英国圣公会[[杭州|杭州]]主教）、[[慕雅德|慕雅德]]（Arthur Evans Moule，慕稼毂之弟，1836年至1918年）<ref name="Wong220"/>。王协助禄赐翻译圣经为[[宁波话|宁波话]]，并大力协助其教务。王并任圣三一书院教习，主持宁波圣公会男童寄宿学校，任校监<ref name="Wong220"/>。

1876年6月11日（基督教[[聖三一主日|聖三一主日]]），王与夏光耀（慈溪人，英文作：O Kwong-yiao，本名夏志水）、陳誌醒（慈溪人，英文作：Dzing Ts-sing，教徒Stephen Dzing子，上海知名傳教士Dzing Kyi doh兄）在宁波册封为牧师，是中国最早获册封的英国圣公会牧师<ref name="Wong220"/>。王氏任牧师期间，圣公会在[[浙东|浙东]]有很大发展，教徒不再单一自“草根阶层”，而有社会高层加入<ref name="Wong221">{{cite book|volume= |title=《東成西就——七個華人基督教家族與中西交流百年》|author=羅元旭  |year=2012 |location=香港 |page=221 |isbn=9787108045096 |publisher=三聯書店(香港) }}</ref>。王认为“[[儒家思想|儒家思想]]根深蒂固”是他传教的一大障碍，信徒并不全部接受《圣经》，仍持儒家思想，王祈祷“希望上帝能赐予他们力量”<ref name="Wong221"/>。王亦在[[上海|上海]]传教，有文献称其亦为美国[[美以美会|美以美会]]牧师<ref>{{cite web |url=http://202.107.212.146:838/nbwshj/index.php?option=com_content&view=article&id=1042:2012-03-23-07-50-08&catid=61:2011-09-07-01-24-50&Itemid=80 |title=外交先驱 体育名宿——记王正廷 |publisher=政坛名人——民国政治舞台上的浙东人物 |author=屠文淑 |date=2011-09-07 |accessdate=2017-03-26 |archive-date=2016-03-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160323074357/http://202.107.212.146:838/nbwshj/index.php?option=com_content&view=article&id=1042:2012-03-23-07-50-08&catid=61:2011-09-07-01-24-50&Itemid=80 |dead-url=no }}</ref>。

英国圣公会原计划于1909年册封王为在华首位[[主教|主教]]，但王于同年在上海先逝，在华主教之位因此大为延后，终于1918年由王的同侪[[沈恩德|沈恩德]]之子[[沈載琛|沈載琛]]出任<ref name="Wong221"/>。

==家族==

王于1871年娶基督徒施幼娴（1853年至1946年，慈溪人）为妻。有五子（“正”字辈）四女，开创[[王有光家族|王有光家族]]，是清末民国中国七大基督教家族之一，后代著名人物辈出，尤闻名于中美政界<ref name="Wong221"/>。
*子：
** 长子[[王正庸|王正庸]]
** 二子[[王正康|王正康]]
** 三子王正府，后改作[[王正黼|王正黼]]，冶矿先驱
** 四子[[王正序|王正序]]，银行家
** 五子[[王正廷|王正廷]]，中华民国政要<ref name="Wang Cheng ting "/>
*女：
** 长女王春梅
** 次女王桂月
** 三女王灵恩，嫁[[陈章生|陈章生]]
** 四女王信恩

==参考来源==
{{reflist|2}}

[[Category:王有光家族|J]]
[[Category:奉化人|W]]
[[Category:慈溪人|W]]
[[Category:宁波裔上海人|W]]
[[Category:上海基督教新教人物|W]]