{{fansite}}
{{Refimprove|time=2021-08-09T03:36:21+00:00}}
{{藝人
| 姓名 = 王柏森
| 圖片 = 王柏森.jpg
| 圖片尺寸 = 200px
| 圖片簡介 = 
| 類型 = 男艺人
| 英文名 = Berson Wang
| 原名 = 王宗正
| 暱稱 = 音樂劇王子
| 國籍 = {{ROC}}
| 籍貫 = 
| 羅馬拼音 = Wang Bo-Sen
| 出生日期 = {{birth date and age|1965|10|23}}
| 出生地點 = {{TWN}}[[台中市|台中市]]
| 職業 = 歌手、演員、導演
| 獎項 = 晶球獎最佳男主角
| 語言 = 國語、台語
| 教育程度 = [[國立台北藝術大學|國立台北藝術大學]]戲劇系藝術學士
| 音樂類型 = 華語流行、音樂劇、其他
| imdb = 0910845
| 網站 = {{url|http://www.facebook.com/pages/王柏森/117843764922906|王柏森的音樂生活劇場}}
| goldenhorseawards = '''最佳男配角'''<br>1994年 《[[獨立時代|獨立時代]]》
}}

'''王柏森'''（{{lang|en|Berson Wang}}，{{bd|1965年|10月23日|||catIdx=W王}}），[[國立台北藝術大學|國立台北藝術大學]]戲劇系，主修導演，副修表演。
影史百大華語片亞軍《[[牯嶺街少年殺人事件|牯嶺街少年殺人事件]]》電影主題曲，男、女雙聲帶主唱。以演出[[坎城影展|坎城影展]]最佳導演[[楊德昌|楊德昌]]之電影《[[獨立時代|獨立時代]]》，榮獲『[[第31屆金馬獎|第31屆金馬獎]]』最佳男配角。<ref>{{cite web |title=第31屆金馬奬影帝王柏森 影后金燕玲 |url=https://memory.culture.tw/Home/Detail?Id=621728&IndexCode=Culture_Object |website=國家文化記憶庫 |publisher=文化局 |accessdate=2021-08-09 |archive-date=2021-08-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210810020128/https://memory.culture.tw/Home/Detail?Id=621728&IndexCode=Culture_Object |dead-url=no }}</ref>

曾擔任『[[第45屆金馬獎|第45屆金馬獎]]』評審委員。「[[果陀劇場|果陀劇場]]」創始團員，主演的台灣第一齣 Live Band 搖滾音樂歌舞劇《[[吻我吧！娜娜|吻我吧！娜娜]]》，創下了兩年內三度搬上舞台、加演速度最快、場次最多、票房最高紀錄。又以音樂劇《[[天使～不夜城|天使～不夜城]]》榮獲首屆『戲劇晶球獎』最佳男主角。<ref>{{cite web |title=王柏森 |url=https://godot.org.tw/site/article/210?b=site%2Fstargodot |website=果陀劇場 |accessdate=2021-08-09 |archive-date=2021-09-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210911025833/https://godot.org.tw/site/article/210?b=site%2Fstargodot |dead-url=no }}</ref>被台灣藝文界最具權威性指標的「表演藝術雜誌」票選為『最受歡迎表演藝術偶像』。受[[國家音樂廳|國家音樂廳]]邀請，挑樑主演[[安德魯·洛伊·韋伯|安德魯·洛伊·韋伯]]之[[百老匯|百老匯]]經典名劇《[[約瑟夫的神奇彩衣|約瑟夫的神奇彩衣]]》全球中文版首演，媒體封為「韋伯[[音樂劇|音樂劇]]在台最佳代言人」<ref>{{cite news |author1=黃雯犀 |title=全新《搭錯車》公布名單：丁噹為劇剪髮，王柏森扮老演出 |url=https://www.chinatimes.com/realtimenews/20180321002473-260404?chdtv |accessdate=2021-08-09 |work=中國時報 |date=2018-03-21 |archive-date=2021-08-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210809033022/https://www.chinatimes.com/realtimenews/20180321002473-260404?chdtv |dead-url=no }}</ref>。[[史蒂芬·史匹柏|史蒂芬·史匹柏]] 之【夢工廠】卡通《埃及王子》中文演唱人。

2018年，改編自經典電影《搭錯車》音樂劇，創下100天10座城市，場場爆滿的耀眼紀錄<ref>{{cite news |author1=梁夢竹 |title=《搭錯車》音樂劇返場 劇情翻新 羅美玲助陣 |url=https://www.epochtimes.com/b5/19/6/20/n11335637.htm |accessdate=2021-08-09 |work=大紀元 |date=2019-06-20 |archive-date=2021-08-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210809033018/https://www.epochtimes.com/b5/19/6/20/n11335637.htm |dead-url=no }}</ref>。

==音樂作品==
*1987年： 第一屆《[[青春之星校際音樂大賽|青春之星]]》校際音樂大賽優勝合輯，收錄個人第一首歌詞創作單曲『[[河童|河童]]』。([[滾石唱片|滾石唱片]])
*1987年： 發行單曲『風在吹、心在碎』，收錄於[[齊秦|齊秦]]、[[楊林_(歌手)|楊林]]、[[陶晶瑩|陶晶瑩]]、等《輝煌的日子》合輯。(綜一唱片)
*1988年： 發行『[[詹姆斯·狄恩|詹姆斯·狄恩]]狂想曲』『我要頭也不回的走』，收錄於[[李亞明|李亞明]]、[[薛岳|薛岳]]、王[[宗正|宗正]]《讓世界都知道》三人合輯。(德州唱片)
*1989年： 發行單曲『你把愛放在哪裡?』，收錄於[[郭子|郭子]]、[[郎祖筠|郎祖筠]]、等《戀愛星座》合輯。（德州唱片）
*1989年： 發行《出去飛一下》首張個人專輯。(德州唱片)
*1990年： 發行《[[牯嶺街少年殺人事件|牯嶺街少年殺人事件]]》電影原聲帶。([[飛碟唱片|飛碟唱片]])
*1995年： 發行《慾望 – 一切彷彿就像夢》個人專輯。(大禾唱片)
*1996年： 發行《乘虛而入 – 男人的神秘花園》個人專輯。(點將唱片)
*1997年： 發行《第12夜 – Twelve Nights》合輯。(點將唱片)
*1998年： 與[[黃鶯鶯|黃鶯鶯]]合唱『雙面情人』，收錄於《為愛瘋狂》專輯。([[環球音樂|環球音樂]])
*1998年： 發行『情願做你的天使』單曲，收錄於《E-mail情人》舞台劇專輯。([[果陀劇場|果陀劇場]])
*1998年： 發行《吻我吧！娜娜》搖滾音樂劇 Live 版專輯。([[豐華唱片|豐華唱片]])
*1999年： 發行《天使～不夜城》音樂劇專輯。([[華納唱片|華納唱片]])
*2000年： 發行《私人劇會》音樂劇專輯。([[擎天娛樂|擎天娛樂]])
*2000年： 發行單曲『深藍』，收錄於《我們的島 之 再見海洋》合輯。([[公共電視台|公共電視]])
*2001年： 發行『海拔三千』現場演唱，收錄於紀念[[薛岳|薛岳]]《重回搖滾舞台》合輯。(喜瑪拉雅音樂)
*2002年： 發行《[[睡美人|睡美人]]》、《[[胡桃鉗|胡桃鉗]]》、《[[威尼斯商人|威尼斯商人]]》音樂劇專輯。(大風音樂)
*2003年： 發行《[[梁祝|梁祝]]》音樂劇雙CD專輯、精選專輯。([[滾石唱片|滾石唱片]])
*2004年： 發行《愛情有什麼道理？！》音樂劇專輯。(金革唱片)
*2004年： 發行『地獄火』單曲，收錄於《台北地圖 之 尋找[[潘金蓮|潘金蓮]]》拉丁舞劇專輯。(迷火佛拉明哥舞坊)
*2005年： 發行《[[大愛電視|大愛電視]]》連續劇『[[金海清空|金海清空]]』主題曲，收錄於《大愛音樂劇場》第六集。(靜思文化)
*2006年： 發行《人間有愛 2–生命圓舞曲》與[[殷正洋|殷正洋]]、[[萬芳|萬芳]]、[[洪瑞襄|洪瑞襄]]合唱『人間有愛』。(靜思文化)
*2007年： 發行《人間有愛 3–歡喜作伴》台語歌曲『月娘的夢』、『[[回甘人生味|回甘人生味]]』。(靜思文化)
*2008年： 發行 mymbox 音樂網 – 單曲『年輕的夢』，收錄於《星光音樂匯》合輯。(藝見傳播)
*2009年： 單曲『千年流放』作詞、並演唱曲中『敖包相會』，收錄於《我是阿千》專輯。(藝見傳播)
*2010年： 發行『生日快樂，我的愛』單曲，收錄於果核《GROW – 成長》音樂劇錄片合輯。(果核唱片)
*2011年： 單曲『人間有愛』，再次收錄於《大愛長情劇展–人間渡》音樂特輯。(靜思文化)
*2013年： 單曲『寫一首幸福』，收錄於《大愛人間12–每個人都是太陽》合輯。(靜思文化)
*2013年： 單曲『一念之間』國台語版，收錄於《清淨妙樂》系列合輯。(靜思文化)
*2016年： 發行《福智》音樂舞台劇『吉星高照』現場演出DVD。(夢蓮花戲劇坊)
*2018年： 發行《搭錯車》音樂劇雙CD專輯。([[相信音樂|相信音樂]])

==劇場作品==
*1988年： 演出[[果陀劇場|果陀劇場]]創團作品《動物園的故事》、《兩世姻緣》舞台劇。
*1989年： 演出[[郭子|郭子]]音樂創作，[[果陀劇場|果陀劇場]]首部歌舞劇作品《燈光九秒請準備》。
*1990年： 與[[王琄|王琄]]、[[戴立忍|戴立忍]]合作演出[[果陀劇場|果陀劇場]]《雙頭鷹之死》舞台劇。
*1994年： 與[[劉雪華|劉雪華]]演出[[莎士比亞|莎士比亞]]名劇《新[[馴悍記|馴悍記]]》、《台北動物人》舞台劇。
*1995年： 編劇、導演[[國家戲劇院|國家戲劇院]]實驗劇展《夢幻迷宮》舞台劇。([[果陀劇場|果陀劇場]])
*1997年： 演出[[張雨生|張雨生]]唯一創作之搖滾音樂[[歌舞劇|歌舞劇]]《吻我吧！娜娜》。([[果陀劇場|果陀劇場]])
*1997年： 與PUB女王[[黃小琥|黃小琥]]合作演出《[[吻我吧！娜娜|吻我吧！娜娜]]》歌舞劇加演。([[果陀劇場|果陀劇場]])
*1998年： 演出[[果陀劇場|果陀劇場]]舞台劇《E-mail情人》，並演唱主題曲「情願做你的天使」。
*1998年： 赴紐約巡演《台北動物人》舞台劇，並演唱[[林隆旋|林隆旋]]譜寫之同名主題曲。
*1998年： 參與[[汪其楣|汪其楣]]導演之舞台劇《複製新娘》音樂設計。([[果陀劇場|果陀劇場]])
*1998年： 與[[蔡琴|蔡琴]]合作演出《[[天使～不夜城|天使～不夜城]]》歌舞劇，並以此劇獲得首屆「戲劇晶球獎」最佳男主角。
*1999年： 搖滾音樂歌舞劇《[[吻我吧！娜娜|吻我吧！娜娜]]》新世紀沸騰重演版，於台北[[國父紀念館|國父紀念館]]第三度巡迴加演。
*1999年： 與[[許景淳|許景淳]]合作演出《[[大鼻子情聖|大鼻子情聖]]西哈諾》、《世紀末動物園故事》小劇場十週年經典劇展。
*2000年： 赴北京[[保利劇院|保利劇院]]、杭州及上海巡演《[[天使～不夜城|天使～不夜城]]》歌舞劇、主演《看見太陽》歌舞劇。
*2000年： 改編自[[田納西·威廉斯|田納西·威廉斯]]劇作《[[慾望街車|慾望街車]]》，並導演、作詞、演出《私人劇會》音樂劇。
*2000年： 與豫劇皇后[[王海玲|王海玲]]合作演出現代豫劇《中國公主[[杜蘭朵|杜蘭朵]]》。([[臺灣豫劇團|臺灣豫劇團]])
*2001年： 與[[金士傑|金士傑]]合作演出[[奧斯卡金像獎|奧斯卡金像獎]]名劇《[[莫札特|莫札特]]謀殺案》。([[果陀劇場|果陀劇場]])
*2002年： 於伯樂門舉辦個人首部歌舞「PARTY SHOW」《狂野拉丁[[百老匯|百老匯]]》。
*2002年： 演出大風劇場《[[威尼斯商人|威尼斯商人]]》音樂劇、《經典大風》音樂劇。
*2003年： 於[[國家音樂廳|國家音樂廳]]演出中文版《[[約瑟夫的神奇彩衣|約瑟夫的神奇彩衣]]》音樂劇。
*2003年： 於[[國家戲劇院|國家戲劇院]]與[[辛曉琪|辛曉琪]]合作演出《[[梁祝|梁祝]]》音樂劇。
*2003年： 與[[鍾鎮濤|鍾鎮濤]]、[[陳潔儀|陳潔儀]]、[[郎祖筠|郎祖筠]]演出[[李宗盛|李宗盛]]《愛情有什麼道理?!》音樂劇。
*2004年： 與[[巫啟賢|巫啟賢]]合作演出《愛情有什麼道理?!》[[音樂劇|音樂劇]]加演。(春禾劇團)
*2004年： 主演《[[睡美人|睡美人]]》音樂劇、《台北地圖之尋找[[潘金蓮|潘金蓮]]》佛拉明哥舞劇。(迷火舞坊)
*2005年： 音樂劇《[[梁祝|梁祝]]》再度巡迴加演。(大風音樂劇場)
*2007年： 改編自[[東尼獎|東尼獎]]名劇《[[蜘蛛女之吻|蜘蛛女之吻]]》，並導演、作詞、主演超魔幻寫實[[音樂劇|音樂劇]]《[[紅伶|紅伶]]》。
*2009年： 主演大風音樂劇場創團十週年，第10部作品《美好的人生》音樂舞台劇。
*2010年： 編導、演唱[[高雄市交響樂團|高雄市交響樂團]]《情歌時代》國台語經典老歌演唱會。
*2011年： 四月，於[[兩廳院|兩廳院]]廣場，主演[[台達電子|台達電子]]四十週年慶《讓世界動起來–[[法拉第|法拉第]]的一生》科學音樂劇。
*2011年： 十二月，再度於台中圓滿劇場、高雄中正文化中心廣場，加演《[[法拉第|法拉第]]的一生》戶外大型多媒體科學音樂舞台劇。
*2013年： 國防部為紀念及慶祝八二三砲戰五十五周年，於TICC國際會議中心主演音樂劇【鋼鐵的八二三】。
*2013年： 十二月，於兩廳院藝文廣場主演大型科學音樂舞台劇【哈雷與牛頓-從黑暗到光明】。
*2013年： 十二月，主演福智-夢蓮花戲劇坊音樂舞台劇【吉星高照】。
*2014年： 北中南，持續巡迴加演音樂舞台劇【吉星高照】、【哈雷與牛頓-從黑暗到光明】。
*2014年： 十月，演出[[花雅劇坊|花雅劇坊]]舞台劇《台北紐約》之 【小王的後宮任務】。
*2015年： 元月，於台北[[城市舞台|城市舞台]]、三月，赴[[上海大劇院|上海大劇院]]，巡迴加演音樂舞台劇【吉星高照】。
*2016年： 五月，赴廈門[[嘉更大劇院|嘉更大劇院]]，巡迴加演音樂舞台劇【吉星高照】。
*2017年： 十月，於[[台中國家大歌劇院|台中國家大歌劇院]]，與 NTSO [[國立台灣交響樂團|國立台灣交響樂團]]合作，主演台中花都藝術季《臻愛百年》開幕音樂劇【張達京 之 回家】。
*2018年： 與[[丁噹|丁噹]]、[[陳乃榮|陳乃榮]]、[[蕭景鴻|蕭景鴻]]世界巡演，由經典電影改編之《[[搭錯車_Accident_Of_Love|搭錯車 Accident Of Love]]音樂劇》。([[相信音樂|相信音樂]])

=== 搭錯車音樂劇 ===
{| class="wikitable" style="width:100%;text-align:center;"
|- bgcolor="#CCCCCC;"
! width="5%" | 場次
! width="12%" | 日期
! width="12%" | 國家/地區
! width="10%" | 城市
! width="16%" | 劇名
! width="18%" | 場地
! width="10%" | 附註
!票房
|-
| 1
| 2018-07-07
| rowspan="2" | {{TWN}}
| rowspan="2" | [[台中|台中]]
| rowspan="2" | 搭錯車
Accident Of Love
| rowspan="2" | [[台中國家歌劇院|台中國家歌劇院]]大劇院
| rowspan="2" | 
|
|-
| 2
| 2018-07-08
|
|-
| 3
| 2018-07-14
| rowspan="2" | {{TWN}}
| rowspan="2" | [[台北|台北]]
| rowspan="2" | 搭錯車
Accident Of Love
| rowspan="2" | [[國家戲劇院|國家戲劇院]]
| rowspan="2" | 
|完售
|-
| 4
| 2018-07-15
|完售
|-
| 5
| 2018-07-20
| rowspan="2" | {{TWN}}
| rowspan="2" | [[高雄|高雄]]
| rowspan="2" | 搭錯車
Accident Of Love
| rowspan="2" | [[高雄市立文化中心|高雄市立文化中心]]至德堂
| rowspan="2" | 
|
|-
| 6
| 2018-07-21
|
|-
| 7
| 2018-11-24
| rowspan="1" | {{CHNML}}
| rowspan="1" | [[廈門|廈門]]
| rowspan="1" | 搭錯車
Accident Of Love
| rowspan="1" | [[廈門保利嘉庚劇院|廈門保利嘉庚劇院]]
| rowspan="1" | 
|
|-
| 8
| 2019-02-05
| rowspan="1" | {{CAN}}
| rowspan="1" | [[多倫多|多倫多]]
| rowspan="1" | 搭錯車
Accident Of Love
| rowspan="1" | [[多倫多索尼表演藝術中心|多倫多索尼表演藝術中心]]
| rowspan="1" | 
|
|-
| 9
| 2019-02-09
| rowspan="1" | {{CAN}}
| rowspan="1" | [[溫哥華|溫哥華]]
| rowspan="1" | 搭錯車
Accident Of Love
| rowspan="1" | [[溫哥華大劇院|溫哥華大劇院]]
| rowspan="1" | 
|
|-
| 10
| 2019-03-02
| rowspan="1" | {{CHNML}}
| rowspan="1" | [[南京|南京]]
| rowspan="1" | 搭錯車
Accident Of Love
| rowspan="1" | [[保利大劇院|保利大劇院]]
| rowspan="1" | 
|
|-
| 11
| 2019-03-08
| rowspan="1" | {{CHNML}}
| rowspan="1" | [[武漢|武漢]]
| rowspan="1" | 搭錯車
Accident Of Love
| rowspan="1" | [[湖北劇院|湖北劇院]]
| rowspan="1" | 
|
|-
| 12
| 2019-04-13
| rowspan="2" | {{CHNML}}
| rowspan="2" | [[上海|上海]]
| rowspan="2" | 搭錯車
Accident Of Love
| rowspan="2" |  [[東方藝術中心|東方藝術中心]]
| rowspan="2" |
|
|-
| 13
| 2019-04-14
|
|-
| 14
| 2019-04-20
| rowspan="1" | {{CHNML}}
| rowspan="1" | [[北京|北京]]
| rowspan="1" | 搭錯車
Accident Of Love
| rowspan="1" | [[北展劇場|北展劇場]]
| rowspan="1" | 
|
|-
|15
|2019-07-13
| rowspan="2" |{{TWN}}
| rowspan="2" |[[台中|台中]]
| rowspan="2" |搭錯車
Accident Of Love
| rowspan="2" |[[台中國家歌劇院|台中國家歌劇院]]大劇院
| rowspan="2" |旗艦版
|完售
|-
|16
|2019-07-14
|完售
|-
| 17
| 2019-09-12
| rowspan="4" |{{TWN}}
| rowspan="4" |[[高雄|高雄]]
| rowspan="4" | 搭錯車
Accident Of Love
| rowspan="4" |[[衛武營國家藝術文化中心|衛武營國家藝術文化中心]]
| rowspan="4" | 旗艦版
|
|-
|18
|2019-09-13
|完售
|-
| 19
| 2019-09-14
|完售
|-
| 20
| 2019-09-15
|完售
|-
|21
|2019-09-18
| rowspan="5" |{{TWN}}
| rowspan="5" |[[台北|台北]]
| rowspan="5" |搭錯車
Accident Of Love
| rowspan="5" |[[國家戲劇院|國家戲劇院]]
| rowspan="5" |旗艦版
|完售
|-
|22
|2019-09-19
|完售
|-
|23
|2019-09-20
|完售
|-
|24
|2019-09-21
|完售
|-
|25
|2019-09-22
|完售
|-
|26
|2019-11-16
|rowspan="6" |{{新加坡}}
| rowspan="" |[[新加坡|新加坡]]
| rowspan="6" |搭錯車
Accident Of Love
| rowspan="6" |[[星宇表演藝術中心|星宇表演藝術中心]]
|
|
|-
|}

==電影作品==
*1991年：[[楊德昌|楊德昌]] 導演 【[[牯嶺街少年殺人事件|牯嶺街少年殺人事件]]】，並以男、女雙聲帶演唱電影主題曲。
*1994年：[[楊德昌|楊德昌]] 導演 【[[獨立時代|獨立時代]]】，並以本片獲得《[[第31屆金馬獎|第31屆金馬獎]]》最佳男配角。
*1996年：[[楊德昌|楊德昌]] 導演 【[[麻將_(電影)|麻將]]】。
*1997年：[[魏德聖|魏德聖]] 導演 【[[黎明之前|黎明之前]]】。
*1998年：[[史蒂芬·史匹柏|史蒂芬·史匹柏]] 之《[[夢工廠|夢工廠]]》卡通【[[埃及王子|埃及王子]]】中文演唱人。
*2005年：[[金穗獎|金穗獎]] 最佳劇情片《女人女人二部曲》之【[[秋天的藍調|秋天的藍調]]】。

==電視作品==
*2004年： 主演、主唱[[大愛電視|大愛電視]]連續劇《[[金海清空|金海清空]]》。
*2005年： 主演[[公共電視台|公共電視]]人生劇展《[[為什麼要對你掉眼淚|為什麼要對你掉眼淚]]?!》。
*2008年： 演唱[[大愛電視|大愛電視]]連續劇《[[回甘人生味|回甘人生味]]》同名主題曲。
*2010年： 演唱[[TVBS|TVBS]]偶像劇《[[就是要香戀|就是要香戀]]》插曲『生日快樂，我的愛』。
*2011年： 演唱[[大愛電視|大愛電視]]長情劇展《[[回首留蘭香|回首留蘭香]]》片頭主題曲『人間有愛』。
*2013年： 主演、主唱[[大愛電視|大愛電視]]連續劇《[[愛在陽光下_(電視劇)|愛在陽光下]]》同年四月7日播出。
*2014年： 主唱[[大愛電視|大愛電視]]連續劇《[[紅塵驛站|紅塵驛站]]》主題曲『寫一首幸福』。

==廣告作品==
*1998年： [[福特汽車|福特汽車]]年度廣告歌曲《與你一起向前》演唱人。
*1998年： [[Nokia|Nokia手機]]廣告《找自己愛的人》作詞，[[郭富城|郭富城]]演唱。

==演唱作品==
*1998年： 第四十三屆《[[亞太影展|亞太影展]]》暨第三十五屆《[[金馬獎|金馬獎]]》聯合頒獎晚會，演唱『[[西城故事|西城故事]]』《Tonight》。
*1999年： 台北愛樂《帶我去百老匯》演唱『[[歌劇魅影|歌劇魅影]]』、『[[愛的觀點|愛的觀點]]』、『[[獅子王|獅子王]]』、『[[悲慘世界|悲慘世界]]』。
*2000年： [[薛岳|薛岳]]十週年紀念演唱會，演唱《九歌》音樂劇主題曲『海拔三千』。
*2000年： 第卅七屆《[[金馬獎|金馬獎]]》頒獎典禮，受邀領銜演出『烈火黑街』音樂劇。
*2001年： 於台北神話舉辦《戲劇王子王柏森 v.s.爵士天后官靈芝》世紀飆歌演唱會。
*2001年： 台中市戲劇藝術節《戲戲品味2001》，演出『新世紀再聲主義』個人歌舞秀。
*2001年： 第四屆台北藝術節領銜演唱《當代果陀–傳唱百老匯》。
*2001年： 受邀於《台南市藝術季–情定府城》領銜演唱。
*2002年： 於台北上海伯樂門發表個人歌舞 PARTY SHOW《狂野拉丁[[百老匯|百老匯]]》。
*2002年： 受邀馬祖中秋聯歡晚會演唱、受邀台北縣「2002鶯歌陶瓷嘉年華」活動演唱。
*2002年： 受邀「[[中華民國十大傑出青年|中華民國第40屆十大傑出青年]]」頒獎晚會演唱、參與櫻井弘二《koji來台十年音樂會》演唱。
*2002年： 受邀福華飯店《耶誕佳年華》七○年代經典老歌個人演唱會。
*2003年： 擔任[[中正紀念堂|中正紀念堂]]《七夕情人爵士夜》演唱會嘉賓。
*2004年： 受邀[[慈濟基金會|慈濟基金會]]《大愛之友》美東地區巡迴演出。
*2005年： 於[[EZ5_PUB|EZ5 PUB]]特別演出、於[[主婦之店|主婦之店]]特別演出。
*2006年： 受邀吳佩倩舞極《50歲生日成果展》表演嘉賓。大陸新浪博客正式成立。
*2007年： 受邀[[黃韻玲|黃韻玲]]《春暖花開》演唱會表演嘉賓、[[張弘毅|張弘毅]]《音樂人生》演唱會表演嘉賓。
*2008年： 擔任《[[第45屆金馬獎|第45屆金馬獎]]》評審委員。
*2009年： 台灣[[無名小站_(台灣)|無名小站]]正式成立。於《[[Facebook|Facebook]]》粉絲頁發表【情詩成歌】三百首。
*2010年： 中華民國九十九年雙十國慶文化訪問團《台灣流行音樂經典演唱會》美加巡演。
*2010年： [[高雄市交響樂團|高雄市交響樂團]]《情歌時代》國台語經典老歌演唱會、香港《台灣月》民歌經典演唱會。
*2011年： 傳奇飛起來《我們都愛[[李泰祥|李泰祥]]》演唱會、第二十一屆《醫療奉獻獎》演唱、百年《情歌時代》演唱會。
*2011年： 第四十八屆《[[金馬獎|金馬獎]]》開幕典禮『金馬奔騰–戀戀風城』電影音樂演唱會。
*2013年： 中華民國102年僑委會春節文化訪問團《金嗓高歌喜迎春》日本、東南亞7國13個城市巡迴訪演。
*2013年： 慶祝中華民國102年雙十國慶文化訪問團《榮耀世紀–喝采中華》美加地區十二城市巡迴訪演。
*2018年： 受邀於[[慈濟|慈濟]]《大愛電視》20 週年台慶獻唱【人間有愛】。


==参考文献==
{{reflist}}

==外部連結==
* {{imdb name|0910845}}{{en}}
* {{hkmdb name|10600}}
* {{douban people}}
* {{Mtime people|1446492}}
*{{facebook page|王柏森/117843764922906}}
*{{Sinablog|wangbosen}}
*{{Sinaweibo|1278245321|歌舞劇王子王柏森}}

{{金馬獎最佳男配角|第31屆}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:金馬獎最佳男配角獲得者|Category:金馬獎最佳男配角獲得者]]
[[Category:臺灣電影男演員|Category:臺灣電影男演員]]
[[Category:臺灣電視男演員|Category:臺灣電視男演員]]
[[Category:台灣男歌手|Category:台灣男歌手]]
[[Category:國立藝術學院校友|Category:國立藝術學院校友]]
[[Category:王姓|B]]
[[Category:臺灣舞台劇演員|Category:臺灣舞台劇演員]]