'''王成'''（{{bd|1956年||}}），男，[[新疆|新疆]][[乌鲁木齐市|乌鲁木齐]]人，[[中国人民武装警察部队|中国人民武装警察部队]]少将，[[第十一届全国人民代表大会|第十一届全国人民代表大会]]河北地区代表<ref>{{cite web|title=第十一届全国人大代表|url=http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|publisher=新华网|accessdate=2014-01-07|archivedate=2014-01-10|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140110211415/http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|dead-url=no}}</ref>。

== 生平 ==
王成毕业于[[中国人民解放军国防大学|中国人民解放军国防大学]]研究生院军事战略专业。曾任武警部队作战勤务部副部长。后升任武警第7师副师长、师长。2005年12月至2008年7月，任[[中国人民武装警察部队青海省总队|武警青海省总队]]总队长。2008年7月，任[[中国人民武装警察部队河北省总队|武警河北省总队]]总队长。2008年起担任全国人大代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-王成|url=http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=112561|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网}}</ref>。2012年1月，任[[中国人民武装警察部队交通部队|武警交通指挥部]]主任；2012年7月，任[[中国人民武装警察部队黄金部队|武警黄金指挥部]]主任。2013年1月，任武警黄金指挥部司令员。2007年7月，晋升武警少将警衔。

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-mil|pap}}
{{s-new}}
{{s-title|[[中国人民武装警察部队黄金部队|中国人民武装警察部队黄金指挥部]]司令员|2013年1月—2014年12月}}
{{s-after|[[郭洛泰|郭洛泰]]}}
{{s-before|[[周锁海|周锁海]]}}
{{s-title|[[中国人民武装警察部队黄金部队|中国人民武装警察部队黄金指挥部]]主任|2012年7月—2013年1月}}
{{s-none|改称为司令员}}
{{s-before|[[孟洪喜|孟洪喜]]}}
{{s-title|[[中国人民武装警察部队交通部队|中国人民武装警察部队交通指挥部]]主任|2012年1月—2012年7月}}
{{s-after|[[刘占琪|刘占琪]]}}
{{s-before|[[杨士武|杨士武]]}}
{{s-title|[[中国人民武装警察部队河北省总队|中国人民武装警察部队河北省总队]]总队长|2008年7月—2012年1月}}
{{s-after|[[李志坚_(武警)|李志坚]]}}
{{s-before|[[黄海辉|黄海辉]]}}
{{s-title|[[中国人民武装警察部队青海省总队|中国人民武装警察部队青海省总队]]总队长|2005年12月—2008年7月}}
{{s-after|[[谢才书|谢才书]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Wang cheng}}
[[Category:王姓|CHENG]]
[[Category:乌鲁木齐人|Category:乌鲁木齐人]]
[[Category:中国人民武装警察部队少将|Category:中国人民武装警察部队少将]]
[[Category:中国人民解放军国防大学校友|Category:中国人民解放军国防大学校友]]
[[Category:武警黄金部队|Category:武警黄金部队]]
[[Category:武警交通部队|Category:武警交通部队]]
[[Category:武警省级总队总队长|Category:武警省级总队总队长]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]

{{中华人民共和国军事人物小作品}}