'''王時熙'''（{{bd|1579年|2月25日|？|catIdx=}}），[[表字|字]]'''仲緝'''，[[江西等處承宣布政使司|江西]][[南昌府|南昌府]][[南昌縣|南昌縣]]人，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
王時熙以《[[詩經|詩經]]》中[[萬曆|萬曆]]二十八年（1600年）庚子科江西鄉試[[舉人|舉人]]第三十二名，二十九年（1601年）會試中式第二百五十四名<ref>《萬曆二十九年辛丑科進士登科錄》：王時熙 貫江西南昌府南昌縣民籍，治《詩經》，字仲緝，行二，年二十三，二月初二日生。曾祖崇禎 <sub>贈禮部左侍郎，翰林院侍讀學士</sub>，祖廷望 <sub>封禮部左侍郎，翰林院侍讀學士</sub>，父希佐，母樊氏，繼母袁氏，永感下，兄時望 <sub>禮部儒士</sub>、時文 <sub>潯州府知府</sub>、時武 <sub>詹事府儒士</sub>、時泰、時勳，娶涂氏。江西鄉試第三十二名，會試第二百五十四名。</ref>，成三甲第一百二十九名[[進士|進士]]。初授[[昆山县|昆山县]]知县，擢[[监察御史|监察御史]]，名在《東林朋黨録》。诚意伯[[劉藎臣|劉藎臣]]从祖刘世学疏诋[[顾宪成|顾宪成]]，[[周起元|周起元]]力斥其谬，其同官王时熙亦交章论列。南京缺提学御史，吏部尚书[[赵焕|赵焕]]调浙江巡按[[吕图南|吕图南]]补之，为[[周永春|周永春]]所劾，弃官归。[[汤兆京|汤兆京]]与御史王时熙为图南申雪<ref>《明史·汤兆京传》：南京缺提学御史，吏部尚书赵焕调浙江巡按吕图南补之，寻以年例出三御史于外，皆不咨都察院。兆京引故事争。图南之调，为给事中周永春所劾，弃官归。兆京及御史王时熙、汪有功为图南申雪，语侵永春，并及焕，二人连章辨，兆京亦争之强。帝欲安焕，为稍夺兆京俸。兆京以不得其职，拜疏径归。御史李邦华、周起元、孙居相遂助兆京攻焕。帝亦夺其俸，然焕亦引去。。</ref>。[[汤宾尹|汤宾尹]]为[[韩敬|韩敬]]夤缘得第一人，御史王时熙亦疏论其事，吏部尚书赵焕乃以年例出时熙于外。其子[[王猷定|王猷定]]《表忠遗墨弁言》云：先君以御史例转分巡浙东，越二年京察复被黜<ref>《明熹宗悊皇帝实录卷之二十三》：天启二年六月，降御史[[荆養喬|荆養喬]]陕西布政使司都事，浙江按察司佥事王时熙为河南布政使司都事。</ref>，寻擢太仆<ref>《明熹宗悊皇帝实录卷之三十九》：天启三年十月丁未，大理寺少卿[[张延登|张延登]]为太仆寺卿添注，尚宝司丞王时熙为太仆少卿。</ref>，璫祸起矣，乙丑以忧愤呕血卒京师<ref>《南昌县志》</ref>。子[[王猷定|王猷定]]，字于一，號軫石，著有《四照堂文集》十二卷。

== 家族 ==
曾祖王崇禎，贈禮部左侍郎、翰林院侍讀學士。祖父王廷望，封禮部左侍郎、翰林院侍讀學士。父親王希佐，母親樊氏。伯父[[王希烈|王希烈]]，嘉靖三十二年進士。

==参考文献==
{{reflist}}

{{萬曆二十九年辛丑科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:}}
[[Category:王姓|S]]
[[Category:南昌人|Category:南昌人]]
[[Category:萬曆二十八年庚子科舉人|Category:萬曆二十八年庚子科舉人]]
[[Category:明朝昆山县知县|Category:明朝昆山县知县]]
[[Category:明朝监察御史|Category:明朝监察御史]]
[[Category:明朝尚寶司丞|Category:明朝尚寶司丞]]
[[Category:明朝太僕寺少卿|Category:明朝太僕寺少卿]]