'''王柏心'''（{{bd|1799年||1873年||}}）<ref name="sinica-las-1799">{{cite web|url= http://las.sinica.edu.tw:1085/search~S0*cht?/a{u738B}{u67CF}{u5FC3}+%28{u6E05}%29/a{214b33}{214440}{213d78}+{214761}/-3,-1,0,B/browse |title= 王柏心 |publisher=[[中央研究院|中央研究院]]圖書館}}</ref>，字'''子寿'''，又字'''冬寿'''、'''坚木'''，号'''螺洲'''<ref name="sinica-ihp-1797">{{cite web|url= http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:0:mctauac:TM%3D%A4%FD%ACf |title= (清)王柏心 生卒：嘉慶2年-同治10年 | publisher=[[中央研究院歷史語言研究所|中央研究院歷史語言研究所]]}}</ref>，[[湖北|湖北]][[监利县|监利县]]（今[[洪湖市|洪湖市]][[螺山镇|螺山镇]]）人。

==生平==
生于[[嘉庆|嘉庆]]四年（1799年）<ref name="sinica-las-1799"/><ref name="sinica-ihp-1797"/>，幼時聪慧，讀書過目不忘。弱冠撰著《枢言》17篇。1838年，[[林则徐|林则徐]]往[[广州|广州]]禁烟，经螺山访王柏心。[[道光|道光]]二十二年（1842年）7月林則徐行抵[[蘭州|蘭州]]，去信給[[姚椿|姚椿]]、王柏心。<ref>林则徐《[[s:谴戍伊犁行次兰州致姚春木王冬寿书|谴戍伊犁行次兰州致姚春木王冬寿书]]》：“逆夷以舟为窟宅，本不能离水，所以狼奔豕突，频陷郡邑城垣者，以水中无剿御之人、战胜之具，故无所用其却顾耳。”（《林则徐书简》第193页）</ref>道光二十四年（1844年）进士，授刑部广西清吏司主事。不久辭官乞歸。专事讲学，修《[[當陽縣志|當陽縣志]]》。[[太平军|太平军]]攻占[[螺山镇|螺山]]，逃匿[[湖南|湖南]]，与[[曾国藩|曾国藩]]、[[胡林翼|胡林翼]]、[[左宗棠|左宗棠]]、[[李孟群|李孟群]]等结识。善画，喜画兰。晚号薖园老人，门人私谥文贞先生。[[郭嵩焘|郭嵩焘]]称：“未逾四十文章已冠绝海内，湖南湖北讲论经史文艺，必归先生，……江汉间言道德文章，裒然属之先生五十余年。”<ref>郭嵩焘《王子寿先生墓志铭》</ref>《续修四库全书提要》中称“柏心蓄道德，能文章，三楚人士类能言之”。[[同治|同治]]十二年（1873年）去世。

著《漆室吟百柱堂诗》、《子寿诗钞》、《螺洲近稿》等，道光二十三年由[[陶梁|陶梁]]刊行《子寿诗钞》，[[咸丰|咸丰]]元年续刻《螺洲近稿》。[[光绪|光绪]]二十四年[[成山镇|成山]]唐氏于[[贵阳|贵阳]]刻《百柱堂全集》五十三卷。

有子[[王傢仕|王傢仕]]。

==注釋==
{{reflist}}

==參見書目==
{{refbegin}}
* 《[[清史列传|清史列传]]》卷七十三
* 郭嵩焘《王子寿先生墓志铭》
{{refend}}

{{道光二十四年甲辰科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[category:清朝刑部主事|category:清朝刑部主事]]
[[Category:監利人|Category:監利人]]
[[Category:王姓|B]]