{{noteTA
|1=zh-hans:陈岩; zh-hant:陳巖;
}}
'''王潮'''（[[閩東語|閩東語]][[平話字|平話字]]：{{lang|cdo|Uòng Dièu}}；[[閩南語|閩南語]][[白話字|白話字]]：{{lang|nan|Ông Tiâu}}；{{bd|846年|4月10日|898年|1月2日|catIdx=w王}}），[[譜名|譜名]]'''审潮'''，[[表字|表字]]'''信臣'''，{{or|[[谥|谥]]'''广武'''}}，[[光州|光州]]固始（今[[河南|河南]][[固始|固始]]）人，[[唐|唐]]末任[[固始縣|固始縣]][[長史|長史]]。後南下征戰，為[[福建|福建]][[觀察使|觀察使]]、[[威武軍節度使|威武軍節度使]]。與弟[[王审邽|王审邽]]、[[王審知|王審知]]率兵自中原南下入閩，是[[五代|五代]][[閩國|閩國]]的濫觴。

== 生平 ==
王潮生于[[唐武宗|唐武宗]][[会昌|会昌]]六年（846年），[[琅琊王氏|琅琊王氏]]末裔，[[王恁|王恁]]之子，母徐氏。本為固始縣長史。

[[唐僖宗|僖宗]][[中和_(唐僖宗)|中和]]元年（881年），[[壽州|壽州]]（今[[安徽|安徽]][[壽縣|壽縣]]）[[流寇|農民軍]]首領[[王緒|王緒]]呼應[[黃巢之亂|黃巢之亂]]，攻破[[光州|光州]]，俘獲王潮、[[王審邽|王審邽]]、[[王審知|王審知]]三兄弟，王緒命王潮為軍正。

中和五年（885年）隨王緒轉戰[[福建|福建]]，時為[[參軍|參軍]]，因王緒要求他拋棄老母，節省軍糧，王潮非常憤怒，遂與前軍將軍合作，發動[[兵變|兵變]][[禁錮|禁錮]]王緒，王緒憂憤自殺。

[[光启|光启]]二年（886年），王潮应[[泉州|泉州]]張延魯等人所请，克泉州，杀刺史[[廖彦若|廖彦若]]，[[福建觀察使|福建觀察使]][[陈岩|陈岩]]任命其為泉州[[刺史|刺史]]。陳巖病后曾召王潮，欲授以[[军政|军政]]。王潮还没有到达，陳巖已经去世，陳之妻弟[[護軍|護軍]][[范晖|范晖]]，自称[[留后|留后]]，发兵拒潮<ref>《[[s:资治通鉴/卷258|资治通鉴/卷258]]》“遣使以书召泉州刺史王潮，欲授以军政，未至而巖卒。巖妻弟都将范晖……发兵拒潮。“</ref>。王潮命其弟王審知、堂弟[[王彥復|王彥復]]攻福州（今福建[[福州|福州]]），[[唐昭宗|昭宗]][[景福|景福]]二年（893年）攻克<ref>《[[s:淳熙三山志/卷01|淳熙三山志/卷01]]》</ref>，素服葬陈岩，并将女儿嫁给陈岩子陈延晦。其後漸佔福建全境，王潮受封為[[福建觀察使|福建觀察使]]，又升為[[威武軍|威武軍]][[節度使|節度使]]<ref>《[[s:讀史方輿紀要/卷九十六|讀史方輿紀要/卷九十六]]》『乾宁三年，升为威武节度使，以授王潮。』</ref>。

[[乾寧|乾寧]]四年十二月初六（898年1月2日）王潮去世，被唐[[朝廷|朝廷]]追贈為[[司空|司空]]、{{or|秦国公}}。尽管王潮有四子[[王延興|王延興]]、[[王延虹|王延虹]]、[[王延豐|王延豐]]、[[王延休|王延休]]，二弟王审邽也还在世，他选择由三弟王審知繼位，王审知後封王，開創了[[閩國|閩國]]。

王潮兄弟自[[中原|中原]]南下，帶來大批族人，所以至今仍被不少福建、[[臺灣|臺灣]][[王姓|王姓]]家族奉為始祖。

==墓葬==
王潮死后葬于[[中华人民共和国|中国]][[福建省|福建省]][[泉州市|泉州市]][[惠安县|惠安县]][[螺阳镇|螺阳镇]]盘龙村的凤旗山。王潮墓为大型的唐末、五代古墓建筑，是保存较完整的一个古代石构墓。1996年，福建省人民政府公布为第四批省级文物保护单位。

王潮死後被鄉民奉為「威武尊王」（{{lang|nan|Ui-bú-chun-ông}}）或「廣武尊王」（{{lang|nan|kńg-bú-chun-ông}}），在福州等地有廟宇，稱'''水西大王廟'''。或配祀在[[開閩聖王|開閩聖王]]廟。

[[福建人|福建人]]尊稱[[王審知|審知]]為「開閩尊王」、[[王審邽|審邽]]為「泉安尊王」，視為鄉土神明供奉，與王潮合稱「[[開閩三王|開閩三王]]」，時常合奉於開閩尊王廟。[[泉州承天寺|泉州承天寺]]西側至今仍有「開閩三王祠」，奉祀開閩三王。

==註釋==
{{Reflist}}

==參考資料==
*《[[資治通鑒|資治通鑒]]》
*《[[淳熙三山志|淳熙三山志]]》

{{閩國}}
{{五代十国君主}}

[[Category:唐朝政治人物|W王]]
[[Category:唐朝軍事人物|W王]]
[[Category:五代十国人物|W王]]
[[Category:王姓|C]]
[[Category:閩國皇族|Category:閩國皇族]]
[[Category:固始人|W王]]
[[Category:福建民間信仰|Category:福建民間信仰]]
[[Category:道教神祇|Category:道教神祇]]
[[Category:人物神|Category:人物神]]