'''王旭光'''（{{bd|1965年|3月|catIdx=Wang王}}），[[山东|山东]][[费县|费县]]人，中华人民共和国法官。

==生平==
他是[[山东大学|山东大学]]法学专业的首届本科毕业生，后来毕业于[[中国人民大学|中国人民大学]]，获[[民商法|民商法]]学博士。担任[[山东省济南市中级人民法院|山东省济南市中级人民法院]]党组副书记、副院长、高级法官，山东省法学会民商法学研究会副会长，济南市法学会副会长。因担任[[薄熙来案|薄熙来受贿、贪污、滥用职权一案]]审判长而受到关注<ref>{{Cite web |url=http://news.sohu.com/20130823/n384853362.shtml |title=解密“薄案”审判长：为何会是王旭光 |accessdate=2013-09-22 |archive-date=2013-09-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130926145704/http://news.sohu.com/20130823/n384853362.shtml |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://china.caixin.com/2013-08-26/100573953.html |title=薄熙来案审判长王旭光获业界认可 |access-date=2013-09-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130928105019/http://china.caixin.com/2013-08-26/100573953.html |archive-date=2013-09-28 |dead-url=yes }}</ref>。

2014年5月，调任[[中华人民共和国最高人民法院|最高人民法院]]立案二庭<ref>{{cite news|title=薄熙来案主审法官王旭光调任最高法院|url=http://news.163.com/14/0521/04/9SO89O310001124J.html|accessdate=2014-05-21|newspaper=网易|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140521070556/http://news.163.com/14/0521/04/9SO89O310001124J.html|archivedate=2014-05-21}}</ref>。2016年12月，任[[最高人民法院第三巡回法庭|最高人民法院第三巡回法庭]]副庭长<ref>{{cite news|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1587138|title=江必新、景汉朝、李少平、张述元获任最高法巡回法庭庭长|publisher=澎湃新闻|accessdate=2016-12-25|archive-date=2016-12-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20161226060047/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1587138|dead-url=no}}</ref>。2018年12月，任[[最高人民法院环境资源审判庭|最高人民法院环境资源审判庭]]庭长。2020年8月，兼任[[最高人民法院审判委员会|最高人民法院审判委员会]]委员。2021年1月，調任[[陕西省人民检察院|陕西省人民检察院]]检察长<ref>{{cite web |title=王旭光任陕西省检察院副检察长代检察长|url=http://www.legaldaily.com.cn/index/content/2021-01/21/content_8413970.htm|publisher=法制网|accessdate=2020-01-23}}</ref><ref>{{cite web|title=王旭光当选陕西省检察院检察长|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202101/30/t20210130_36275620.shtml|publisher=中国经济网|accessdate=2020-01-30|archive-date=2021-02-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20210209045330/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202101/30/t20210130_36275620.shtml|dead-url=no}}</ref>。

==出版物==
*《物权法适用疑难问题研究》 ISBN 978-7-209-04259-8
*《有限责任公司股权纠纷司法实务精解》 ISBN 978-7-5093-4486-6
*《劳动争议纠纷诉讼指引与实务解答》 ISBN 978-7-5118-3652-6

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 参见 ==
* [[薄熙来案|薄熙来案]]

{{-}}
{{start box}}
{{s-legal|prc-proc}}
{{s-before|[[杨春雷_(政治人物)|杨春雷]]}}
{{s-title|[[陕西省人民检察院|陕西省人民检察院]]检察长|2021年1月－}}
{{s-inc}}
{{end box}}
{{陕西省领导人}}

{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:王姓|XU]]
[[Category:費縣人|Category:費縣人]]
[[Category:山东大学校友|Category:山东大学校友]]
[[Category:中国人民大学校友|Category:中国人民大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1990年入党)|Category:中国共产党党员 (1990年入党)]]
[[Category:最高人民法院审判委员会委员|Category:最高人民法院审判委员会委员]]
[[Category:陝西省人民檢察院檢察長|Category:陝西省人民檢察院檢察長]]
[[Category:中华人民共和国二级大检察官|Category:中华人民共和国二级大检察官]]