{{艺人
|姓名 = 王景春
|类型 = 男演员
|图片 =  Wang Jingchun-2121.jpg
|图片尺寸 = 
|图片简介 = 2019年出席柏林電影節
|本名 = 
|外文名 = 
|外文 = 
|罗马拼音 = 
|英文名 = 
|昵称 = 
|其他艺名 = 
|国籍 = {{PRC}}
|民族 = 
|籍贯 = 
|出生日期 = {{Birth date and age|1973|2|12}}
|出生地点 = {{PRC}}[[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]][[阿勒泰市|阿勒泰市]]<ref name="a1">{{Cite web |url=http://www.xjqnpx.com.cn/news/bgl/124327.html|title=影片《地久天长》入围第69届柏林国际电影节 新疆汉子王景春拿下银熊奖|accessdate=2019-02-23 |author=小雷 |date=2019-02-18 |work= |publisher=新疆青年网，来源：天山网 |language=Zh-hans }}</ref>
|逝世日期 = 
|逝世地点 = 
|职业 = [[演员|演员]]
|语言 = 
|教育程度 = 
|母校 = [[上海戏剧学院|上海戏剧学院]]
|宗教信仰 = 
|配偶 = 李晶
|儿女 = 
|父母 = 
|亲属 = 
|音乐类型 = 
|演奏乐器 = 
|出道地点 = 
|出道日期 = 
|出道作 = 
|代表作 = 《[[警察日记|警察日记]]》、《[[地久天长_(电影)|地久天长]]》
|著名角色 = 
|活跃年代 = 
|唱片公司 = 
|经纪公司 = 
|网站 = 
|相关团体 = 
|IMDb = nm4592524
|现任成员 = 
|过往成员 = 
|奖项 = 第26届[[东京国际电影节|东京国际电影节]]最佳男演员（《[[警察日记|警察日记]]》）<br>第69届[[柏林影展|柏林影展]][[最佳男演員銀熊獎|最佳男演員銀熊獎]]（《[[地久天长_(电影)|地久天长]]》）
}}

'''王景春'''（{{bd|1973年|2月12日|}}），出生于[[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]][[阿勒泰市|阿勒泰市]]<ref name="a1"/>，中国大陆影视演员。

==生平==
父亲是一名军人，1969年申请调防阿勒泰，至1986年调回乌鲁木齐。故王景春出生、成长于阿勒泰。母亲祖籍河北，幼年随家长移居新疆<ref name="a2"/>。1992年，王景春在中专毕业后进入新疆百货大厦工作。1995年，被[[上海戏剧学院|上海戏剧学院]]以特招形式录取。毕业后，进入[[上海电影制片厂|上海电影制片厂]]，成为一名职业电影演员<ref name="a1"/>。出演过多部电视剧、电影。

2013年，王景春以《[[警察日记|警察日记]]》获第26届[[东京国际电影节|东京国际电影节]]最佳男主角<ref name="a2">{{Cite web |url=http://ent.sina.com.cn/m/c/2017-08-10/doc-ifyixhyw6522803.shtml|title=王景春卖过童鞋做过北漂 坦言不在意“红不红”|accessdate=2019-02-23 |author=记者：张坤玉 |date=2017-08-10 |work=责编：kita |publisher=网易，来源：新京报 |language=Zh-hans }}</ref>。2019年，凭借电影《[[地久天长_(电影)|地久天长]]》获第69届柏林国际电影节最佳男演员。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*{{Sinaweibo|1442576407}}
*{{imdb|nm4592524}}
*{{douban people|1275934}}

{{中国电影金凤凰奖}}
{{柏林影展最佳男演員銀熊獎}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:新疆演员|Category:新疆演员]]
[[Category:东京影展获奖者|Category:东京影展获奖者]]
[[Category:柏林影展最佳男演员银熊奖|Category:柏林影展最佳男演员银熊奖]]
[[Category:上海戏剧学院校友|Category:上海戏剧学院校友]]
[[Category:阿勒泰人|Category:阿勒泰人]]
[[Category:王姓|Category:王姓]]