{{Other uses|王涛}}
'''王涛'''（{{bd|1931年|11月|||catIdx=}}），男，祖籍[[河北省|河北]][[乐亭县|乐亭]]，生于[[吉林省|吉林]][[公主岭市|公主岭]]，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。

== 生平 ==
1948年12月加入[[中国共产党|中国共产党]]并参加革命工作，[[苏联|苏联]][[莫斯科石油学院|莫斯科石油学院]]地质勘探系毕业，研究生学历，副博士学位，教授级高级工程师<ref name=ybsh>{{Cite web  |url =http://business.sohu.com/20130903/n385754991.shtml  |title =中石油六任一把手：一位引咎辞职 一位被调查  |author =  |date =2013-09-03  |publisher =搜狐  |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date =2018-02-23  |archive-url =https://web.archive.org/web/20180223232339/http://business.sohu.com/20130903/n385754991.shtml  |dead-url =no  }}</ref>。1952年考入[[长春地质学院|长春地质学院]]，1954年留学苏联莫斯科石油学院石油地质勘探专业。1959年转入研究生院。1963年获矿产学[[副博士学位|副博士学位]]，同年回国<ref name=sun/>。1963年至1965年，历任[[中华人民共和国石油工业部|石油工业部]]北京石油科学研究院勘探室、[[大庆油田|大庆油田]]开发研究院实习员，北京石油科学研究院勘探室主任、院副总地质师。1965年至1970年，任大港油田指挥部副指挥兼总地质师。1970年至1979年，任辽河石油勘探局党委副书记、副局长兼总地质师<ref name=ybsh/>。

1979年至1983年，任南海石油勘探指挥部[[珠江|珠江]]口筹建处领导小组主要负责人兼临时党委书记。1983年至1985年，任[[中国海洋石油总公司|中国海洋石油总公司]][[南海|南海]]东部石油公司总经理<ref name=ybsh/>。1985年6月至1988年4月，任[[中华人民共和国石油工业部|中华人民共和国石油工业部]]部长、[[党组|党组]]书记<ref name=ybsh/><ref name=sun>{{cite book|author=孙晶岩|title=中国动脉|year=2005年|publisher=人民文学出版社|isbn=9787020049660|pages=29页}}</ref>。1988年至1989年，任[[中国石油化工总公司|中国石油化工总公司]]总经理、临时党委书记<ref name=ybsh/>。1989年至1996年12月，任[[中国石油天然气总公司|中国石油天然气总公司]]总经理、党组书记<ref>{{cite book|title=新疆通志: 石油工业志（40卷）|year=1999年|publisher=新疆人民出版社|pages=47-49页}}</ref><ref name=ybsh/>。1997年，当选[[俄罗斯自然科学院|俄罗斯自然科学院]]院士。

1998年3月，[[第九届全国人民代表大会|第九届全国人大]]第一次会议上，他当选[[全国人民代表大会常务委员会|全国人民代表大会常务委员会]]委员<ref>{{Cite book|title=新中国50年 中|last=韩泰华主编|publisher=北京：[[红旗出版社|红旗出版社]]|year=1999.11|isbn=7-5051-0423-3|pages=897}}</ref><ref>{{Cite book|title=第九届全国人民代表大会及其常务委员会会议大事记 1998．3-2003．2|last=全国人大常委会办公厅秘书一局编|publisher=北京：[[中国民主法制出版社|中国民主法制出版社]]|year=2004.01|isbn=7-80078-793-1|pages=405}}</ref><ref>{{Cite book|title=中华人民共和国年鉴 1998 总第18期|last=中华人民共和国年鉴编辑部编辑|publisher=[[中国年鉴社|中国年鉴社]]|year=1999.01|isbn=7-80056-903-9|pages=41}}</ref><ref>{{Cite book|title=中华人民共和国通鉴|last=龙德，蔡翔主编|publisher=沈阳：[[辽宁人民出版社|辽宁人民出版社]]|year=2000.12|isbn=7-205-04473-1|pages=1832}}</ref>、[[全国人大环境与资源保护委员会|全国人大环境与资源保护委员会]]副主任委员。他是中共第十二届（1985年9月中共全国代表会议增选）、十三届、十四届中央委员<ref name=ybsh/>。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{第6届国务院}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:王姓|TAO]]
[[Category:公主岭人|Category:公主岭人]]
[[Category:长春地质学院校友|Category:长春地质学院校友]]
[[Category:中国海洋石油人物|Category:中国海洋石油人物]]
[[Category:中华人民共和国石油工业部部长|Category:中华人民共和国石油工业部部长]]
[[Category:中国石油集团人物|Category:中国石油集团人物]]
[[Category:中国中央企业总经理|Category:中国中央企业总经理]]
[[Category:俄罗斯科学院院士|Category:俄罗斯科学院院士]]
[[Category:中国共产党第十二届中央委员会委员|Category:中国共产党第十二届中央委员会委员]]
[[Category:中国共产党第十三届中央委员会委员|Category:中国共产党第十三届中央委员会委员]]
[[Category:中国共产党第十四届中央委员会委员|Category:中国共产党第十四届中央委员会委员]]
[[Category:第九届全国人大常委会委员|Category:第九届全国人大常委会委员]]
[[Category:中国共产党党员_(1948年入党)|Category:中国共产党党员 (1948年入党)]]