{{Infobox writer 
| name         = 王永彬
| image        = 
| imagesize    = 
| caption      = 
| pseudonym    = 橋西館主人
| zi           = 潤芳
| hao          = 宜山
| birthname    = 王永彬
| birthdate    = {{Birth date|1792|2|15}}
| birthplace   = {{QIN}}[[荊州府|荊州府]][[枝城鎮|枝江]]縣
| deathdate    = {{Death date and age|1869|3|7|1792|2|15}}
| deathplace   = {{QIN}}[[荊州府|荊州府]][[枝城鎮|枝江]]縣
| occupation   = 
| nationality  = {{QIN}}
| period       = 
| genre        = 
| subject      = 
| movement     = 
| notableworks = 《[[圍爐夜話|圍爐夜話]]》
| spouse       = 
| partner      = 
| children     = 長子：王海琴
| relatives    = 
| influences   =
| influenced   = 
| awards       = 
| signature    = 
| website      = 
}}

'''王永彬'''，{{BD|1792年||1869年||}}，[[湖北|湖北]][[枝城鎮|枝江]]石門村（今[[宜都市|宜都市]][[枝城鎮|枝城鎮]]余家橋村石門坎）人<ref>[http://news.guoxue.com/article.php?articleid=28725 《圍爐夜話》作者身世揭秘，王永彬原來是枝江人] {{Wayback|url=http://news.guoxue.com/article.php?articleid=28725 |date=20190716112150 }}，國學資訊網</ref>，原籍[[湖北|湖北]][[咸寧|咸寧]]。清代文學家。

南宋孝宗时[[王刚中|王刚中]]之後人。王永彬為岁贡生，曾参修同治《枝江县志》。後隐居，开门授徒。邑令[[朱锡绶|朱锡绶]]聞名造访，永彬凿坯遁逃。<ref>光绪《荆州府志·卷五十七·艺文志》记载：“王永彬，字宜山，岁贡生，性孝友，隐居教授。邑令朱锡绶耳其名，虚心造访，永彬凿坯而遁。”王柏心《勅授修职郎宜山王公传》亦云“邑侯啸筼朱公，耳公名，虚心延揽，……后朱公乞病，侨居是邦，与公结邻，欢洽无间。”</ref>与高安[[周柳溪|周柳溪]]、彝陵[[罗梦生|罗梦生]]结诗社，号吟坛三友。<ref>[[王柏心|王柏心]]撰《勅授修职郎宜山王公传》记载：“公著述外，尤好吟咏，与高安周柳溪、彝陵（夷陵）罗梦生结诗社，号吟坛三友”。</ref>著有《桥西山馆杂著八种》（《圍爐夜話》、《音義辨略》、《六書辨略》、《禊帖集字楹聯》、《朱子治家格言》、《先正格言集句》、《歷代帝統年表》、《孝經襯解》）、《講學錄》、《說古韻言》、《橋西館詩文雜著》、《獨柱山房詩文襟著》、《臟腹病藥夫》<ref>[http://www.ycjyw.net.cn/article/showinfo.php?id=2955 尋找《圍爐夜話》作者王永彬]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，宜昌教研網</ref>等，其中二百二十一則隨筆集《圍爐夜話》，序於咸豐甲寅年二月，內容包括道修身、讀書、安貧樂道、教子忠孝和勤儉等等。與明人[[洪應明|洪應明]]撰的《[[菜根譚|菜根譚]]》，[[陸紹珩|陸紹珩]]撰的《[[小窗幽記|小窗幽記]]》並稱「處世三大奇書」。有五子，长子王海琴为贡生。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://www.gutenberg.org/etext/25421 圍爐夜話] {{Wayback|url=http://www.gutenberg.org/etext/25421 |date=20090924202537 }}


[[Category:清朝散文家|W王]]
[[Category:宜都人|Category:宜都人]]
[[Category:王姓|Category:王姓]]