{{明清人物信息框
| 姓名 = 王文炳
| 原名 = 高文炳
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 陝西苑馬寺卿
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 直隸松江府上海縣
| 族裔 = 
| 字號 = 字象南
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 順天府鄉試第三名舉人
* 隆慶五年辛未科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''王文炳'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''象南'''，[[直隸|直隸]][[松江府|松江府]][[上海縣|上海縣]][[浦东|浦东]]鹤沙人，軍籍，[[明朝|明朝]]政治人物，隆慶辛未[[進士|進士]]。

== 生平 ==
順天府鄉試第三名舉人。隆慶五年（1571年）辛未科進士，榜姓高<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。授[[四川|四川]][[叙州府|叙州府]][[推官|推官]]。以平定九丝洞蛮，收复[[凌霄关|凌霄关]]之功，晋[[刑部|刑部]][[郎中|郎中]]。万历十年（1582年）任[[庆远府|庆远府]]知府。历[[贵州|贵州]]副使、陕西[[苑马寺卿|苑马寺卿]]。卒年七十六<ref>《松江府志》</ref>。

==著作==
參修《[[平蛮录|平蛮录]]》。

==佚事==
《萬曆野獲編》載王文炳歿後，其子王淑伦（字彝则）為其立木像，高數尺，且內藏機關，動如活人，有親友到訪，還操縱木像作揖之事<ref>《萬曆野獲編·卷26》：王上舍刻木：古來忠孝至性，事有可一不可再者。……即丁蘭刻木，亦一時感發，非後人所宜效顰。近日，有一松江太學生王彝則者，乃父辛未進士名（文炳），歿後亦斫乃父像高數尺，具機發動如生人，遇通家世契者至，即引與相揖讓，已為怪事。</ref>。

==家族==
其家族本王氏，曾祖父[[王鉉|王鉉]]，官[[盱眙|盱眙]]训導，入贅于高，因徏其姓，贈奉政大夫修政庶尹府同知。祖父[[高祚|高祚]]；父親[[高嶔|高嶔]]。嫡母韓氏；生母宋氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《隆慶五年辛未科登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{隆慶五年辛未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:明朝推官|Category:明朝推官]]
[[Category:明朝刑部郎中|Category:明朝刑部郎中]]
[[Category:明朝庆远府知府|Category:明朝庆远府知府]]
[[Category:明朝貴州按察使司副使|Category:明朝貴州按察使司副使]]
[[Category:明朝苑馬寺卿|Category:明朝苑馬寺卿]]
[[Category:浦東人|Category:浦東人]]
[[Category:高姓|W]]
[[Category:王姓|W]]