{{Infobox Officeholder
|姓名=王漢倬
|圖像=File:王漢倬.jpg
|圖像大小=200px
|圖像說明=  
|rank= 
| 字 = 字雲章
| 號 =？
| 別名 
| birth_date = 1898年12月8日（光緒二十四年十月二十五日）
| 出生地點= [[黑龍江省|黑龍江省]][[綏化縣|綏化縣]]
| 逝世日期= 1986年2月11日
| 逝世地點=
| resting_place = ？
| 政黨 = 中國國民黨
| 其他政黨 = 
| 身高 = 
| 配偶 = 張德全
| 伴侶 = 
| 兒女 = 王執昀、王執均、王執瑛、[[王執明|王執明]]（考試委員）、王執文
| 父母 = 祖父王顯志、父王振綱、母張氏
| 親屬 = 
| 居住地 = 
| 學歷 = 
| 母校 = 
| 職業 = 
| 著作 = 
| 國籍=
| awards=
}}
'''王漢倬'''（{{bd|1898年|12月8日|1986年|2月11日 }}），字雲章。[[黑龍江省|黑龍江省]][[綏化縣|綏化縣]]東鄉滓河鎮王顯志村人。民國37年（1948年）在黑龍江省選區當選第一屆立法委員

== 生平<ref>「王漢倬先生行狀」，《國史館現藏民國人物傳記史料彙編第1卷》</ref><ref>《黑龍江文史資料第28輯國民黨在黑龍江》，黑龍江人民出版社，1989年09月，第15頁</ref> ==
* 先生世代耕讀相傳，蔚為巨族，八歲入本村私塾啟蒙，十四歲春到盛家窩堡從徐師讀四子書，十六歲從姜亦清讀歷史及古文，開始作史論及時事文章。十七歲家遷老屯，十九歲春考入省立第一中學，旋考入省立第一師範，秋又轉考綏蘭道立師範，兩年後此校歸併於省立第一師範，又回到省城讀書，並開始學武術
* 1919年，五四運動發生，省垣各學校學生，在南公園集合，追悼郭欽光，並遊行示威，拒絕對德和約簽字，王漢倬被推為學生代表。翌年，驅逐校長鄭興文，與于斌等四人為代表，學校一度被解散，於寒假返里
* 1921年，二十四歲，從國文教師關路夫學詩，寫詩學大綱一稿，頗富才識。斯年署假由師範畢業，回縣任高等小學國文教員，兼師範講習所語體文教師。1923年，王漢倬因感侷促於縣中無遠大前途，乃於6月間辭職赴北京。秋考入北平平民大學法律系，以迄畢業，文名極盛
* 1925年4月，正式加入中國國民黨
* 1927年畢業返鄉。即應聘省教育廳就任秘書。旋兼鄉土教材編審會主委，並在一師兼課；年底，轉任[[海倫縣|海倫縣]]教育局長
* 1928年5月，辭海倫縣教育局長職。秋，與楊致煥赴南京、接洽黨務。次年春，任省立法政專學校講師，授心理學與倫理學專業，兼省立女師國文課程。嗣又轉任省立農業中學教務主任、代理校長。斯年秋，轉任天津鐵路黨部秘書兼民國大學講師，出版《野營》月刊。年底，因病思親，辭職還鄉。1931年，任省黨部訓練課主任，後因日軍侵華，萬寶山事件發生，率五所中學學生遊行示威反抗
* 九·一八事變後，嫩江橋戰爭失敗，乃回縣與友人古雪濤、高家為等組抗日義勇軍，因省垣淪陷，省黨部隨[[馬占山|馬占山]]退海倫。這時，王漢倬又回縣辦民團，並與鄰縣聯絡，起而抗日。翌年春，哈爾濱淪陷，日軍沿呼海鐵路北上，各縣義軍抵抗失敗。他乃率家人逃．至老屯，藏匿一月。候友人許惠民等一同赴平，參加東北義勇軍指揮部。翌年春，與韓春暄、許惠民、趙鍾豪等參加義軍李海青部駐平辦事處，掌管文電。此部義勇軍經中央改編為陸軍第二十四旅，駐察哈爾省垣，先生擔任政訓處長。後來，被馮玉祥拘於獄中，適馮軍失敗，中央軍到來，始獲出獄，回北平與友人等辦「眾聞通訊社」，專報導東北消息，親任編輯
* 1934年，國立東北中山中學成立，先生任國文教員，1936年遷南京板橋，先生獨往
* 1938年，國立東北中學在雞公山成立，先生為教務主任，夏遷往湖南邵陽靜寧寺，秋先生接任校長，1940年辭任
* 1940年秋，應聘中央政治學校訓導，在重慶南岸小溫泉，與同仁組織花溪詩社
* 1942年冬，夫人張德全攜子女由北平到重慶
* 1943年冬，子女執昀、執瑛入[[青木關|青木關]]教育部補習班，執明、執文、執均入南泉小學，是年遷入南溫泉花溪三村居住，夫人任南泉小學級任教員
* 抗戰勝利後，王漢倬為[[嫩江省|嫩江省]]黨部主任委員，返回東北，居瀋陽，往返於長春
* 民國75年2月11日病逝<ref>黑龍江省選出之第一屆立法委員王漢倬於民國75年2月11日病逝，依法註銷其名籍，(75)華總(一)義字第0933號(75.02.24)，《總統府公報》第4575號</ref>

== 著作 ==
* 《北平時代的東北中山中學》，王漢倬，東北，1941年第3卷第1期
* 《最古的食糧》，王漢倬，時與潮副刊，1942年第1卷第1期
* 《東北底四季》，王漢倬，時與潮副刊，1942年第1卷第3期
* 《保衛興安嶺的義勇軍(報告)》，王漢倬，文藝先鋒，1943年第3卷第6期
* 《血淚話東北》，王漢倬，時與潮副刊，1943年第2卷第6期
* 《東北的冷食》，王漢倬，時與潮副刊，1944年第4卷第1期
* 《開荒的故事（下）》，王漢倬，時與潮副刊，1945年第6卷第3期
* 《長春見聞瑣寫》，王漢倬，時與潮副刊，1948年第10卷第3期
* 《長春見聞瑣憶》，王漢倬，時與潮副刊，1948年第10卷第4期
* 《顛沛詩集》，王漢倬，1961
* 《白山黑水集》，王漢倬，三民書局，1973
* 《小紅和小綠》，王漢倬，臺灣省政府教育廳, 1974
* 《開荒的孩子》，王漢倬，臺灣省政府教育廳, 1974

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
{{中華民國第一屆立法委員}}
[[Category:第1屆正選立法委員|Category:第1屆正選立法委員]]