{{Infobox Biography
| subject_name   = 王渾
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 223年
| place_of_birth = [[曹魏|曹魏]]
| date_of_death  = 297年
| place_of_death = [[西晉|西晉]]
| occupation     = 曹魏及西晉時期將領
}}
'''王渾'''（{{bd|223年||297年|catIdx=Wang Hun}}），[[表字|字]]'''玄沖'''，[[太原|太原]][[晉陽|晉陽]]人，[[三國|三國]]時[[曹魏|曹魏]]及[[西晉|西晉]]時期將領，曹魏[[司空|司空]][[王昶_(三國)|王昶]]之子。曾參與攻滅[[孙吴|東吳]]的戰爭，協助西晉[[統一中國|統一中國]]。王渾在西晉官至[[司徒|司徒]]<ref>{{cite web|url=http://www.xysa.net/a200/h350/05jinshu/t-042.htm|title=晉書卷四十二列傳第十二王渾等傳|accessdate=2009-06-10|archive-date=2008-08-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20080807173246/http://www.xysa.net/a200/h350/05jinshu/t-042.htm|dead-url=no}}</ref>。

== 生平 ==
=== 早年生活 ===
王渾曾任[[大将军_(东亚)|大將軍]][[曹爽|曹爽]]的[[掾|掾]]，[[正始_(曹魏)|正始]]十年（249年）[[司馬懿|司馬懿]]發動[[高平陵之變|高平陵之變]]，[[斬殺|斬殺]][[曹爽|曹爽]]，浑循例遭[[罷黜|罷黜]]。爾後復出，先後任[[懷縣|懷縣]][[縣令|縣令]]、參安東將軍（[[司馬昭|司馬昭]]）軍事，散騎[[黃門侍郎|黃門侍郎]]、[[散騎常侍|散騎常侍]]。[[咸熙|咸熙]]年間改任[[越騎校尉|越騎校尉]]。父親王昶死後承襲其[[爵位|爵位]]'''京陵侯'''。

=== 主鎮地方 ===
[[泰始_(西晋)|泰始]]元年十二月（266年），魏元帝[[曹奐|曹奐]][[禪讓|禪讓]][[帝位|帝位]]予[[司馬炎|司馬炎]]，西晉建立，王渾加任揚烈將軍，遷[[徐州|徐州]][[刺史|刺史]]。在徐州刺史任內曾開倉賑濟[[饑荒|饑荒]]，而深得人民信賴。後來，王渾又轉任東[[中郎將|中郎將]]，監[[淮河|淮]]北諸軍事，並鎮守[[許昌|許昌]]。

王渾後又轉征虜將軍、改監[[豫州|豫州]]諸軍事、[[持節|假節]]領豫州[[刺史|刺史]]。因豫州與[[東吳|東吳]]接壤，王渾就在當地宣揚西晉政府的威信，令很多不滿[[孫皓|孫皓]]統治的東吳人士前來投靠西晉。後東吳將領[[武昌|武昌]]左部督[[薛莹_(三国)|薛瑩]]和夏口督[[魯淑|魯淑]]號稱領兵十萬，分別進攻[[新息|新息]]和[[弋陽|弋陽]]；當時正值各州兵馬休息的日子，各地都少了一[[旅|旅]]的兵力，東吳都不提防晉軍會到臨。但王渾則率軍悄悄渡過淮河，出其不意地攻擊東吳軍，並將其擊破。王渾後來又遷安東將軍，都督[[揚州|揚州]]諸軍事並鎮守[[壽春|壽春]]。此時東吳又在[[皖城|皖城]]大舉耕作，意圖為進攻儲蓄軍備。王渾於是派揚州刺史[[應綽|應綽]]督淮南諸軍進攻皖城的田地，不但擊破在當地鎮守的軍隊，更燒毀大量穀物、稻苗和船隻。王渾又在東面邊界列兵，觀察對面東吳的地形和城池，準備籌劃進攻方略。

=== 平吳一統 ===
[[咸寧|咸寧]]五年（279年）十一月，司馬炎決定發動[[晉滅吳之戰|滅吳戰爭]]，王渾亦領兵從[[橫江|橫江]]出擊，又派部下進攻東吳各城，都一一擊破，东吴重兵把守的濡须、东关都被晋军绕过而没能阻拦晋军。東吳厲武將軍[[陳代|陳代]]和平虜將軍[[朱明|朱明]]見此更前來投降西晉。此時東吳[[荊州|荊州]]已大致落入晉軍之手，各路軍隊又攻向[[建業|建業]]，孫皓於是派[[丞相|丞相]][[张悌_(东吴)|張悌]]督丹陽太守[[沈莹_(武将)|沈瑩]]、護軍[[孙震_(三国)|孫震]]和副軍師[[諸葛靚|諸葛靚]]率三萬兵抵擋晉軍，張悌領兵渡江到[[牛渚|牛渚]]並圍困王渾所派的[[城陽|城陽]]都尉[[張喬|張喬]]。王渾於是又派安東[[司馬|司馬]][[孫疇|孫疇]]和揚州刺史[[周浚|周浚]]進擊，並將吳軍擊破，張悌、沈瑩和孫震都戰死，又殺了七千八百多人，震驚東吳。及後孫皓派使者送降書給王渾、[[王濬|王濬]]和琅邪王[[司馬伷|司馬伷]]，但王渾因按兵不動，而王濬則一路沿長江到建業，並受降後才渡江。王濬當時因從蜀地直攻至建業而威名遠播，但王渾卻認為他自己率先攻破孫皓中央的軍隊，功勞應當最大，只因當時按兵不動才令王濬比他更快到建業；故此王渾非常不甘心，後悔沒有在擊破張悌後立刻進攻建業，更加多次上奏要揭發王濬的罪狀，稱他不受節度，要求要用[[檻車|檻車]]押王濬回[[洛陽|洛陽]]，但司馬炎都不應允，而王渾此舉更被人譏諷。及後，司馬炎稱許王渾的軍功，讓他進爵為'''京陵公'''，增邑八千戶。王渾及後轉任征東大將軍，重新鎮守壽春。當時王渾不常用刑，處事果斷，而且又妥善安撫了當時心中畏懼西晉政權的東吳遺民，令江東都安定起來，民心都歸附。

=== 位至三公 ===
太康六年（285年）正月，王渾被徵召為尚書左僕射<ref>《晉書·武帝紀》：戊辰，以征南大將軍王渾爲尚書左僕射，尚書褚䂮都督揚州諸軍事，楊濟都督荊州諸軍事。</ref>，加散騎常侍。此時司馬炎聽從[[荀勖|荀勖]]等人的建議，打算讓一直在洛陽任官的弟弟齊王[[司馬攸|司馬攸]]送返封國，王渾上書諫止但司馬炎不聽。[[太熙|太熙]]元年（290年）正月，王渾升任[[司徒|司徒]]<ref>《晉書·武帝紀》：太熙元年春正月辛酉朔，改元。己巳，以尚書左僕射王渾爲司徒，司空衛瓘爲太保。</ref>。不久司馬炎逝世，太子[[司馬衷|司馬衷]]繼位，王渾又加任[[侍中|侍中]]，封國又獲賜士官的殊榮。次年，皇后[[賈南風|賈南風]]聯合楚王[[司馬瑋|司馬瑋]]誅除輔政的太傅[[楊駿|楊駿]]和他的黨羽，剷除楊氏的勢力後，司馬瑋又意圖殺新任的[[太宰|太宰]]汝南王[[司馬亮|司馬亮]]奪權，手下[[公孫宏|公孫宏]]勸司馬瑋找身為舊臣的王渾支持，穩定眾人的心，但王渾卻以疾病為由回府第，又命府第一千多名家兵閉門抗拒司馬瑋，司馬瑋不敢強逼。同年，司馬瑋殺司馬亮後，賈南風又誅殺司馬瑋，並總攬朝政，王渾此時則帶兵前來上任司徒，獲加[[錄尚書事|錄尚書事]]。

王渾早前任官都有非常好的稱譽，但自從任司徒後，聲望卻日漸減退。元康七年（297年），王渾逝世，享年七十五歲，[[謚號|謚號]]為'''元公'''。

== 性格特徵 ==
*史稱他沉雅有器量，但在他在平滅東吳後與[[王濬|王濬]]爭功而心生不忿，更上書誣告王濬違反節度要除去他，這種行為在當時惹來譏諷。其後在[[楊駿|楊駿]]被誅後，王渾以舊臣而獲增加所領士兵，但王渾則以司徒是文職和一時得寵為由拒絕增兵，都讓他們為官屬所管。當時的人則認為他謙虛而識體。
*王渾跟當時的[[匈奴|匈奴]][[質子_(東亞政治)|任子]][[劉淵|劉淵]]結交。齊王[[司馬攸|司馬攸]]見劉淵後，更建議武帝司馬炎殺劉淵，以免日後回匈奴五部所在的[[并州|并州]]後會禍亂當地，但王渾反對，武帝同意王渾所言而沒有殺劉淵。然而劉淵在數十年後趁[[八王之亂|八王之亂]]時自立[[漢趙|漢趙]]，也間接影響了[[西晉|西晉]]的政權覆滅。<ref>《晉書·載記第一·劉元海傳》齊王攸時在九曲，比聞而馳遣視之，見元海在焉，言於帝曰：「陛下不除劉元海，臣恐并州不得久寧。」王渾進曰：「元海長者，渾為君王保明之。且大晉方表信殊俗，懷遠以德，如之何以無萌之疑殺人侍子，以示晉德不弘。」帝曰：「渾言是也。」<br>《資治通鑑·卷八十·咸寧五年》齊王攸聞之，言於帝曰：「陛下不除劉淵，臣恐并州不得久安。」王渾曰：「大晉方以信懷殊俗，奈何以無形之疑殺人侍子乎？何德度之不弘也！」帝曰：「渾言是也。」會豹卒，以淵代為左部帥。</ref>

== 家庭 ==
=== 兄弟姐妹===
*[[王深|王深]]，[[冀州|冀州]]刺史
*王俊
*[[王沦|王沦]]，曹魏大将军参军
*[[王湛_(晉朝)|王湛]]，西晋[[汝南郡|汝南郡]]太守、关内侯

=== 妻 ===
*[[鍾琰|鍾琰]]，一名[[鍾琰之|鍾琰之]]，鍾繇曾孫女（《世說新語·賢媛》）
*颜氏。徐州民女，王浑任徐州刺史时娶为后妻，但成礼时没有答拜，故其子王济不视之为后母，而视为妾（《世说新语·尤悔》）

=== 子女 ===
*[[王尚|王尚]]，王渾長子<ref>《晉書王渾傳》前後矛盾，前稱為次子而後稱為長子，現按王尚應為[[嫡長子|嫡長子]]而獲別封為[[關內侯|關內侯]]</ref>，王渾擊退薛瑩等軍後因父功而獲封關內侯，早死。
*[[王濟_(晉朝)|王濟]]，王渾次子，嗣子<ref>晉書王渾傳附王濟傳中稱王濟比王渾早死，以庶長孫王卓嗣爵</ref>，為人奢侈。在西晉官至侍中。
*[[王澄_(王浑之子)|王澄]]，王渾三子，王渾平滅[[孙吴|東吳]]後獲封亭侯，既有辯才又有才思文采，曾任清要顯達的職位。
*[[王汶|王汶]]，王渾四子，既有辯才又有才思文采，曾任清要顯達的職位。
*王氏，嫁[[衛恆_(西晉)|卫恒]]，生[[衛玠|衛玠]]
*王氏，嫁[[裴楷|裴楷]]

=== 孫 ===
*[[王卓_(西晉)|王卓]]，王濟庶長子，嗣子，任[[給事中|給事中]]。
*[[王聿|王聿]]，王濟庶次子，嗣嫡母常山公主而封敏陽侯。

== 參考資料 ==
*《晉書·王渾傳》
*《資治通鑑》卷八十至八十二
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{DEFAULTSORT:Wang Hun}}
[[Category:曹魏軍事人物|Category:曹魏軍事人物]]
[[Category:晉朝軍事人物|Category:晉朝軍事人物]]
[[Category:太原人|Category:太原人]]
[[Category:王姓|Hun]]