{{明清人物信息框
| 姓名 = 王文
| 原名 = 王強
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 少保東閣大學士兼謹身殿大學士
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[北直隸|直隸]][[保定府|保定府]][[祁州|祁州]][[束鹿縣|束鹿縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字千之，號簡齋
| 諡號 = 毅愍
| 出生日期 = [[洪武|洪武]]二十六年（1393年）
| 出生地點 = [[北平承宣布政使司|北平承宣布政使司]][[保定府|保定府]][[祁州|祁州]][[束鹿縣|束鹿縣]]
| 逝世日期 = [[天顺_(明朝)|天順]]元年（1457年）
| 逝世地點 = [[顺天府|顺天府]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 子 [[王宗彝_(成化進士)|王宗彝]]
| 出身 = *永樂十九年辛丑科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}
'''王文'''（{{bd|1393年||1457年|catIdx=Wang Wen}}），字'''千之'''，号'''简斋'''，原名'''王强'''，[[北直隸|直隸]][[束鹿縣|束鹿縣]]人（今[[河北|河北]][[辛集|辛集]]）。[[明朝|明朝]]政治人物。永樂辛丑進士。景泰間官至東閣大學士兼謹身殿大學士。[[英宗復辟|英宗復辟]]後與[[于謙|-{于}-謙]]同被問斬。

==生平==
王文之父[[王绪|王绪]]，原籍霍丘（今[[安徽省|安徽省]][[霍丘县|霍丘县]]），入赘[[束鹿|束鹿]]彭家庄（今属[[河北|河北]][[辛集市|辛集市]][[辛集镇_(辛集市)|辛集镇]]），在村中开办私塾，并行医济人。王强为家中第三子。

[[永乐_(明朝)|永樂]]十九年（1421年），王强中进士，授[[监察御史|监察御史]]。[[宣德|宣德]]十年（1435年）十二月，真定卫军[[张普祥|张普祥]]利用[[白莲教|白莲教]]“以妖书惑众”，自称“七佛祖师”，派遣党徒在河南、山东、山西、[[北直隶|北直隶]]等处度人，约定“先取[[彰德|彰德]]城，以次攻夺诸城”，形成反朝廷骚动，事败后被诛。其间，王强受命审理“张普祥案”，结案后，[[宣德|宣德]]皇帝钦赐王强更名为“王文”。英宗即位后，王文历任[[陕西|陕西]]按察使、右副都御史，兼[[宁夏巡抚|宁夏巡抚]]、大理寺卿、右都御史、左都御史<ref>《[[明史|明史]]》（卷168）：“王文，字千之，初名強，束鹿人。永樂十九年進士。授監察御史。持廉奉法，為都御史[[顧佐|顧佐]]所稱。宣德末，奉命治彰德妖賊張普祥獄。還奏稱旨，賜今名。英宗即位，遷陝西按察使。遭父憂，命奔喪，起視事。正統三年正月擢右副都御史，巡撫寧夏，五年召為大理寺卿。明年與刑部侍郎[[何文淵|何文淵]]錄在京刑獄，尋遷右都御史。九年出視[[延綏|延綏]]、寧夏邊務。劾治定邊營失律都督僉事王禎、都督同知黃真等罪，邊僥為肅。明年代[[陳鎰|陳鎰]]鎮守陝西，[[平涼|平涼]]、[[臨洮|臨洮]]、[[鞏昌|鞏昌]]饑，奏免其租。尋進左都御史。在陝五年，鎮靜不擾。”</ref>。

“[[土木堡之变|土木堡之变]]”后，英宗被瓦剌俘虏。英宗之弟[[朱祁鈺|郕王]]即位，是為代宗。王文被征召入京掌管都察院事务。[[景泰_(明朝)|景泰]]三年（1452年），加[[太子太保|太子太保]]。不久，經[[高谷|高谷]]推荐及[[宦官|宦官]]王诚帮助，代宗诏王文入阁，任吏部尚书，兼翰林院学士，执掌[[文渊阁|文渊阁]]。二品大臣入内阁，自王文始。歷加少保兼东阁大学士，再进谨身殿大学士，仍兼东阁大学士<ref>《[[明史|明史]]》（卷168）：景泰改元，召掌院事。文為人深刻有城府，面目嚴冷，與陳鎰同官，一揖外未嘗接談。諸御史畏之若神，廷臣無敢幹以私者，然中實柔媚。初，按大理少卿薛瑄獄，希王振指，欲坐瑄死。至是治中官金英縱家奴不法事，但抵奴罪。給事中林聰等劾文、鎰畏勢長奸，下詔獄。二人俱伏，乃宥之。二年六月，學士江淵上言法司斷獄多枉。文及刑部尚書俞士悅求罷。且言淵嘗私以事，不聽，故見誣。帝兩置之。三年春，加太子太保。時陳鎰鎮陝西，將還，文當代。諸御史交章留之，乃改命侍郎耿九疇。南京地震，江、淮北大水，命巡視。偕南九卿議上軍民便宜九事。又言徐、淮間饑甚，而南京儲蓄有余，請盡發徐、淮倉粟振貸，而以應輸南京者輸徐、淮，補其缺。皆報可。是時，陳循最任，好剛自用。高谷與循不相能，以文強悍，思引與共政以敵之，乃疏請增閣員。循舉其鄉人蕭維禎，谷遂舉文。而文得中官王誠助，於是詔用文。尋自江、淮還朝，改吏部尚書，兼翰林院學士，直文淵閣。二品大臣入閣自文始。尋遭母喪，奪哀如前。文雖為谷所引，而谷遲重，循性明決，文反與循合而不附谷。其後以子倫故，欲傾考官，又用谷言而罷。由是兩人卒不相得。五年三月，江、淮大水，復命巡視。先是蘇、松、常、鎮四府糧四石折白銀一兩，民以為便。後戶部復征米，令輸徐、淮，凡一百十余萬石。率三石而致一石，有破家者。文用便宜停之。又發廩振饑民三百六十余萬。時年饑多盜，文捕長洲盜許道師等二百人。欲張其功，坐以謀逆。大理卿薛瑄辨其誣。給事中王鎮乞會廷臣勘實，得為盜者十六人置之法，而余得釋。還進少保，兼東閣大學士。再進謹身殿大學士，仍兼東閣。</ref>。

傳聞[[瓦剌|瓦剌]]要释放英宗回京，群臣商议奉迎还朝礼仪。王文时任都御史，厉声道：“公等謂上皇果還耶？也先不索土地、金帛而遽送駕來耶？”众人一向畏惧王文，都因惊愕而不再商议。[[景泰帝|景泰帝]]有病，群臣欲复立[[朱見深|沂王]]为太子。王文認為上意不可知，僅上疏请求早立[[太子|太子]]。朝廷内外纷纷传闻王文和宦官[[王诚|王诚]]计划迎立[[朱瞻墡|襄王]]之[[朱祁鏞|世子]]为储。[[景泰_(明朝)|景泰]]八年（1457年），都御史[[徐有贞|徐有贞]]、武清侯[[石亨|石亨]]、宦官[[曹吉祥|曹吉祥]]等，趁代宗卧疾南郊，发兵拥立[[夺门之变|英宗复辟]]。英宗復辟後，石亨和曹吉祥等唆使言官弹劾王文伙同[[于谦|于谦]]等人谋立外籓。王文据理有力地辩驳道：“召亲王须用金牌信符，遣人必有马牌，内府兵部可验也。”言辞激昂壮烈。于是逮捕了车驾主事沈敬进行讯问，确实没有动用牌、符的证据。但仍判[[于谦|于谦]]和王文阴谋未遂，因此把王文和[[于谦|于谦]]同斩于西市。王文的儿子都被充军到边疆。王文之死，人们皆知其冤，但因其人品頗受爭議，因而不若于謙被世人所鳴冤。

[[成化|成化]]五年（1469年）王文之子[[王宗彝_(成化進士)|王宗彝]]（原名王伦），伏阙替父陈冤，[[明憲宗|宪宗]]皇帝予以平反，特进太保，谥'''毅愍'''<ref>《[[明史|明史]]》（卷168）：初，英宗之還也，廷臣議奉迎禮。文時為都御史，厲聲曰：「公等謂上皇果還耶？也先不索土地、金帛而遽送駕來耶？」眾素畏文，皆愕然不決而罷。及易儲議起，文率先承命。景帝不豫，群臣欲乞還沂王東宮。文曰：「安知上意誰屬？」乃疏請早選元良。以是中外喧傳文與中官王誠等謀召取襄世子。英宗復位，即日與于謙執於班內。言官劾文與謙等謀立外藩，命鞫於廷。文力辯曰：「召親王須用金牌信符，遣人必有馬牌，內府兵部可驗也。」辭氣激壯。逮車駕主事沈敬按問，無跡。廷臣遂坐謙、文召敬謀未定，與謙同斬於市，諸子悉戍邊。敬亦坐知謀反故縱，減死，戍鐵嶺。文之死，人皆知其誣。以素刻忮，且迎駕、復儲之議不愜輿論，故冤死而民不思。成化初，赦其子還，尋復官，贈太保，謚毅湣。</ref><ref>《萬曆野獲編·[[s:萬曆野獲編/卷13#封諡同本人名|卷十三]]》：諡以易名，以故翰林官俱得諡文。而林文為侍講學士乃諡襄敏。至陳文諡莊靖，王文諡毅敏，二公則又殿閣大學士也，俱避其名以存厚，遂為故事。</ref>。

==相关古迹==
*'''赠王太保暨彭太夫人神道碑'''

此碑在今[[河北省|河北省]][[辛集市|辛集市]]磷肥厂东南角。为明朝廷赠王文之父王绪（卒于正统元年），母彭氏（卒于景泰三年）的神道碑。
*撰文者：荣禄大夫、少保兼太子太傅、户部尚书、文渊阁大学士、修国史、知制诰同知经筵事[[陈循|陈循]]（1385年－1462年）
*[[书丹|书丹]]者：荣禄大夫、太子太保兼吏部尚书[[王翱|王翱]]（1384年－1467年）
*篆额者：资政大夫、都察院右都御史[[王暹|王暹]]

==佚事==
《菽園雜記》載有景泰年間，王文與戶部尚書[[陳循|陳循]]因子王倫、陳瑛順天鄉試落第，因此指摘考官[[劉儼|劉儼]]，意欲加罪之事<ref>《菽園雜記·[[s:菽園雜記/卷05|卷五]]》：景泰年間，吏部尚書王公文、戶部尚書陳公循，皆以少保、大學士居內閣。王之子倫、陳之子瑛，順天府鄉試俱不中式，二公交章指摘考試官劉儼之失，欲罪之。上不罪儼，而許倫、瑛得會試。是以阿附者有欽賜舉人之稱。此亦一代異事也。其後文遇害，循謫戍，儼卒官，謚文介。</ref>。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷168}}
{{Reflist}}

{{永樂十九年辛丑科殿試金榜}}
{{規範控制}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝吏部尚書|Category:明朝吏部尚書]]
[[Category:明朝大學士|Category:明朝大學士]]
[[Category:謹身殿大學士|Category:謹身殿大學士]]
[[Category:明朝被處決者|Category:明朝被處決者]]
[[Category:辛集人|Category:辛集人]]
[[Category:王姓|W文]]
[[Category:諡毅愍|Category:諡毅愍]]