{{Infobox officeholder
| 姓名          = 王乐义
| 图像          = 
| 图像大小      = 
| 图像说明      = 
| 职务          = {{CPC}}[[山东省|山东省]][[寿光市|寿光市]]孙家集街道{{efn|1=就任时为山东省寿光县孙集乡}}三元朱村支部委员会书记
| 就任日期      = 1978年8月
| 卸任日期      = 
| 职务2         = {{CHN}}[[山东省|山东省]][[寿光县|寿光县]]孙集公社三元朱大队大队长
| 就任日期2     = 1965年12月
| 卸任日期2     = 1978年8月
| 职务3         = {{CHN}}[[山东省|山东省]][[寿光县|寿光县]]孙集公社三元朱大队第一生产队队长
| 就任日期3     = 1962年7月
| 卸任日期3     = 1965年12月
| 出生日期                  = {{Birth year and age|1941}}
| 出生地点                  = {{CHN-1928}}[[山东省_(中华民国)|山东省]][[寿光县|寿光县]]
| 逝世日期                  = 
| 逝世地点                  = 
| 死因                      = 
| 墓地                      = 
| 墓地坐标                  = 
| 籍贯                      = [[山东省|山东]][[寿光市|寿光]]
| 国籍                      = {{PRC}}
| 政党                      = {{CPC}}
| 其他政党                  = 
| 配偶                      = {{marriage|梁文荣|1961}}
| 儿女                      = 
| 父母                      = 
| 亲属                      = [[王乐泉|王乐泉]]（弟弟）
| 居住地                    = 
| 学历                      = 
| 母校                      = 
| 职业                      = 农民
| 专业                      = 
| 知名原因                  = 发明冬暖式[[温室|蔬菜大棚]]
| 著作                      = 
| 薪金                      = 
| 净资产                    = 
| 宗教信仰                  = 
| 获奖                      = 
| 签名                      = 
| 网站                      = 
}}

'''王乐义'''（{{bd|1941年|catIdx=Wang王}}），[[山东省|山东]][[寿光市|寿光]]人，冬暖式[[温室|蔬菜大棚]]发明人，现任山东省寿光市孙家集街道三元朱村党支部书记。

== 经历 ==
王乐义出生于山东省寿光市孙家集街道三元朱村的一个普通家庭。1958年响应“[[上山下乡|上山下乡]]”号召，前往[[黑龙江省|黑龙江省]][[佳木斯市|佳木斯市]]永安林场担任伐木工人。之后被任命为组长，并被送进党校学习半年。1962年7月回乡，之后担任三元朱大队第一生产队队长，并利用四年的时间将第一生产队带到了全村尖子的位置上。1965年12月加入[[中国共产党|中国共产党]]，并担任三元朱大队大队长。1978年5月，王乐义被确诊患[[直肠癌|直肠癌]]，并成功地做了切除手术。但因肛门改道，腰里多了一个粪便袋子，将终生行动不便。同年秋，三元朱村支部改选，15名党员一致选出王乐义担任村党支部书记。<ref name="菜王王乐义">{{cite book|author1=齐淮东|author2=李海燕|title=“菜王”王乐义|date=2005-12|publisher=山东文艺出版社|isbn=9787532925155}}</ref>

1978年－1980年，王乐义带领三元朱村全体村民利用三年的时间，以“东岭苹果西岭桃，南岭山楂带葡萄”的种植方案，成功提升了村内三个低产埠岭的产量，并将全村年人均纯收入由原来的几十元增长到1200元，解决了村民的温饱问题<ref>{{Cite web|url=http://business.sohu.com/20110705/n312392657.shtml|title=“蔬菜大王”王乐义|website=搜狐财经|date=2011-07-04|accessdate=2017-08-16|archive-date=2017-08-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20170816191113/http://business.sohu.com/20110705/n312392657.shtml|dead-url=yes}}</ref>。

1989年初，王乐义赴[[辽宁省|辽宁]][[瓦房店市|瓦房店]]学习大棚技术。同年10月，王乐义发明了冬暖式[[温室|蔬菜大棚]]。同年12月24日，三元朱村第一批越冬黄瓜上市，17个大棚平均收入2.7万元。第二年，村内共建起了181个大棚。1990年起，王乐义开始在全国范围内推广大棚蔬菜种植技术，至今已有20多个省市建起了蔬菜大棚，解决了北方冬季吃不上新鲜蔬菜的难题。1991年起，不断研发无公害蔬菜种植，引进新品种，种植大棚果树、花卉，开展无土栽培，种植绿色蔬菜等新技术，使三元朱村的蔬菜发展始终领先全国。1996年，新一代高标准大棚试验成功。1997年，王乐义瞄准国际市场，并于2001年注册了“乐义”牌蔬菜商标，成功将三元朱的菜送出了国门。2002年，王乐义带头捐款，建起了总投资120万元的“乐义实验小学”。<ref name="菜王王乐义" />

1997年起，王乐义先后当选为[[中国共产党第十五次全国代表大会|中共十五大]]、[[中国共产党第十六次全国代表大会|十六大]]、[[中国共产党第十七次全国代表大会|十七大]]、[[中国共产党第十八次全国代表大会|十八大]]、[[中国共产党第十九次全国代表大会|十九大]]代表。2000年4月，王乐义当选为“[[全国劳动模范|全国劳动模范]]”<ref>{{Cite web|url=http://www.shouguang.gov.cn/sq/sdsj/201309/t20130902_46532.html|title=寿光大事记（2000年）|website=寿光党政信息网|date=2012-10-05|accessdate=2017-08-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20170816194219/http://www.shouguang.gov.cn/sq/sdsj/201309/t20130902_46532.html|archive-date=2017-08-16|dead-url=yes}}</ref>。2015年，王乐义荣获山东省第五届省长质量奖。

== 宣传 ==
山东电影电视剧制作中心、北京如意天地影视文化有限公司出品的20集电视连续剧《乐意为人》于2008年播出，剧中以王乐义为原型的三元朱村党支部书记赵仁义由郭凯敏饰演。

==注释==
{{Notelist}}

== 参考资料 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 来源 ===
* [http://www.gmw.cn/01gmrb/2009-11/13/content_1007587.htm 《光明日报》对王乐义的报道] {{Wayback|url=http://www.gmw.cn/01gmrb/2009-11/13/content_1007587.htm |date=20150213080651 }}

{{Portal bar|山东|农业和农学|人物}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:中共十五大代表|Category:中共十五大代表]]
[[Category:中共十六大代表|Category:中共十六大代表]]
[[Category:中共十七大代表|Category:中共十七大代表]]
[[Category:中共十八大代表|Category:中共十八大代表]]
[[Category:中共十九大代表|Category:中共十九大代表]]
[[Category:中国共产党党员_(1965年入党)|Category:中国共产党党员 (1965年入党)]]
[[Category:村党支部书记|Category:村党支部书记]]
[[Category:全国劳动模范|Category:全国劳动模范]]
[[Category:潍坊政治人物|Category:潍坊政治人物]]
[[Category:寿光人|Category:寿光人]]
[[Category:王姓|Le乐]]