{{Otheruses|other=名为王之义的其他人物|王之义}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 王淑陵
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 湖廣布政使司左參政
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山西|山西]][[澤州|澤州]][[陽城縣|陽城縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字之義
| 諡號 =
| 出生日期 = 嘉靖十四年（1535年）乙未十一月初五日
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 卒年不詳 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 于氏，累封宜人
| 親屬 = （子）沖、治、溥、洽（举人）
| 出身 =
* 嘉靖三十七年戊午科舉人
* 嘉靖四十四年乙丑科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 = 
}}
'''王淑陵'''{{BD|1535年||？年||}}，字'''之義'''，號正吾，[[山西|山西]][[澤州|澤州]][[陽城縣|陽城縣]]人，明朝政治人物。

==生平==
由國子生中式山西[[鄉試|鄉試]]第五十六名[[舉人|舉人]]，[[會試|會試]]中式第三百六十名。嘉靖四十四年（1565年）乙丑科廷试三甲九十名進士。工部观政，本年六月授[[嵩縣|嵩縣]]知縣。隆慶元年（1567年）十二月降趙州判官，二年十二月升枣强知县，四年六月擢大理寺評事，万历三年（1575年）二月轉工部主事，五年二月升员外，管临清砖厂，六年八月升郎中，八年正月升河南副使，十年九月升本省右參政兼按察司佥事<ref>万历十年九月，升河南副使王淑陵为右参政。</ref>，十一年正月考察听调，十五年十一月起补四川右參政<ref>万历十五年十一月，补河南右参政兼佥事王淑陵为四川右参政，盖以考察拾遗调简也。</ref>，十九年七月復除湖廣左參政，所至有聲<ref>《山西通志·[[s:山西通志_(四庫全書本)/卷122|卷122]]》：王淑陵字之義陽城人嘉靖乙丑進士授嵩縣知縣。嵩故有礦穴，多巨盜。淑陵至，多方緝捕，又廉其渠魁，假以把總名目，勒令擒剿，一時肅清。興學勸農，善政種種，人肖像祀焉。擢評事，轉工部主事，歷官湖廣參政，所至有聲。</ref>。二十年正月致仕。

==家族==
曾祖王鼎，壽官；祖王緯，壽官贈知县；父王言，累封员外郎；前母李氏，累赠宜人；母田氏，累封宜人<ref>《嘉靖四十四年乙丑科進士登科錄》：民籍，治《[[易經|易經]]》，年三十一歲中式嘉靖四十四年乙丑科第三甲第九十名[[進士|進士]]。十一月初五日生，行一，曾祖[[王鼎|王鼎]]，壽官；祖[[王緯|王緯]]，壽官；父[[王言|王言]]；前母李氏；田氏。[[重慶下|重慶下]]，妻于氏，弟淑喬；淑通；淑曾；淑旦；淑縉；淑燦；淑吉。由國子生中式山西[[鄉試|鄉試]]第五十六名[[舉人|舉人]]，[[會試|會試]]中式第三百六十名。</ref>。弟淑喬；淑通；淑曾；淑旦；淑縉；淑燦；淑吉。

==註釋==
{{reflist}}

{{嘉靖四十四年乙丑科殿试金榜}}

{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:明朝嵩縣知縣|Category:明朝嵩縣知縣]]
[[Category:明朝大理寺评事|Category:明朝大理寺评事]]
[[Category:明朝工部主事|Category:明朝工部主事]]
[[Category:明朝湖廣布政使司參政|Category:明朝湖廣布政使司參政]]
[[Category:陽城人|Category:陽城人]]
[[Category:王姓|S]]
[[Category:嘉靖三十七年戊午科舉人|Category:嘉靖三十七年戊午科舉人]]
[[Category:明朝工部觀政|Category:明朝工部觀政]]
[[Category:明朝趙州判官|Category:明朝趙州判官]]
[[Category:明朝棗強縣知縣|Category:明朝棗強縣知縣]]
[[Category:明朝工部員外郎|Category:明朝工部員外郎]]
[[Category:明朝工部郎中|Category:明朝工部郎中]]
[[Category:明朝河南按察司副使|Category:明朝河南按察司副使]]
[[Category:明朝河南布政使司參政|Category:明朝河南布政使司參政]]
[[Category:明朝河南按察司僉事|Category:明朝河南按察司僉事]]
[[Category:明朝四川布政使司參政|Category:明朝四川布政使司參政]]