'''王汝訥'''（{{bd|？年||1869年|catIdx=W王}}），字'''子默'''。[[直隸省|直隸省]][[永平府|永平府]][[灤州|灤州]]（今[[河北省|河北省]][[唐山市|唐山市]][[灤縣|灤縣]]）人，原籍卢龙县滤马庄，[[清朝|清朝]]官员、詩人。

==經歷==
自幼聰穎，擅長詩、古文辭。

[[道光|道光]]二十九年（1849年）己酉拔贡，同年[[鄉試|鄉試]][[解元|解元]]。[[咸豐|咸豐]]十年（1860年）庚申恩科第二甲第三十四名[[進士出身|進士出身]]。補授[[工部|工部]][[主事|主事]]，十月記名以[[軍機章京|軍機章京]]任用<ref>[[梁章鉅|梁章鉅]]《樞垣記略》卷五·除授四·軍機章京：「十年十月二十三日旨：[[范運鵬|范運鵬]]、[[龔聘英|龔聘英]]、[[沈淮|沈淮]]、[[江人鏡|江人鏡]]、[[李廷簫|李廷簫]]、[[周瑞清|周瑞清]]、[[何爔之|何爔之]]、[[龔嘉儁|龔嘉儁]]、[[區公輔|區公輔]]、[[陳元楷|陳元楷]]、'''王汝訥'''、[[馮柏年|馮柏年]]，均著記名以軍機章京用。」</ref>。

[[同治|同治]]元年（1862年）四月以工部主事入直[[軍機處|軍機處]]<ref>《樞垣記略》卷十九·題名五·漢軍機章京</ref>。三年（1864年）二月升候補工部[[員外郎|員外郎]]<ref>《樞垣記略》卷十一·恩敘六：「二月十五日本處奏：繕修漢檔告竣，所有派出總校之工部主事'''王汝訥'''、內閣侍讀馮柏年，總司校對，頗為詳慎，自應量予鼓勵。懇恩准令'''王汝訥'''作為候補員外郎，遇有本部員外郎缺出，無論題選咨留，即行奏補。……謹奏。奉旨：'''王汝訥'''著作為候補員外郎，遇有本部員外郎缺出，無論題選咨留，即行奏補。」</ref>。七月再升候補工部[[郎中_(官位)|郎中]]<ref>《樞垣記略》卷十一·恩敘六：七月「初四日諭……工部主事'''王汝訥'''，著俟補員外郎後，以本部郎中，無論題選咨留，遇缺即補。」</ref>。其後擢湖廣道[[監察御史|監察御史]]。

同治七年（1868年）簡任外放[[山東|山東]][[濟南府|濟南府]]知府，隨即署理[[青州府|青州府]]知府。到任之處都有良好官聲。

王汝訥的家世雖然富有卻非官宦之家，其性格節儉，任官不聘用隨扈。同治八年（1869年）八月[[仲秋|仲秋]]拂曉時分前往祭告[[龍神|龍神]]；此時一名青州營[[步兵|步兵]]趙連城<ref>光緒《益都縣圖志》卷六·通志下·大事志下·頁二十：「營卒趙連城戕其[[守備|守備]]金國彥及知府王汝訥。」</ref>謀刺該營[[參將|參將]]，預先伏身暗處，突襲行刺，誤刺王汝訥，重創王汝訥的左大腿，隔天王汝訥不治身亡，青州士民惋惜悲痛。此事奏聞朝廷後，贈[[太僕寺卿|太僕寺卿]]，並廕王汝訥之一子為[[廕生|廕生]]。

== 注釋 ==
{{reflist}}
==參考文獻==
*光緒《灤州志》卷十五·人物列傳上·仕蹟·頁五十一

{{咸豐十年庚申恩科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:清朝順天鄉試解元|Category:清朝順天鄉試解元]]
[[Category:清朝工部主事|Category:清朝工部主事]]
[[Category:軍機章京|Category:軍機章京]]
[[Category:清朝工部員外郎|Category:清朝工部員外郎]]
[[Category:清朝工部郎中|Category:清朝工部郎中]]
[[Category:清朝湖廣道監察御史|Category:清朝湖廣道監察御史]]
[[Category:清朝濟南府知府|Category:清朝濟南府知府]]
[[Category:清朝青州府知府|Category:清朝青州府知府]]
[[Category:遇刺身亡的清朝官员|Category:遇刺身亡的清朝官员]]
[[Category:清朝追赠太仆寺卿|Category:清朝追赠太仆寺卿]]
[[Category:清朝詩人|Category:清朝詩人]]
[[Category:清朝散文家|Category:清朝散文家]]
[[Category:灤州人|Category:灤州人]]
[[Category:王姓|R]]