{{主播資訊
| 主播頭銜     = [[東森新聞台|東森新聞台]]《淑麗早安氣象》當家氣象主播<br>《淑麗氣象趴趴GO》主持人
| 主播姓名     = 王淑麗
| 主播英文名字 = Rita Wang
| 主播出生年分 = 
| 主播出生日期 = {{birth_date_and_age|1975|10|4}}
| 星座         = [[天秤座|天秤座]]
| 國籍         = {{ROC}}
| 籍貫         =
| 出生地       ={{ROC|臺灣省}}[[高雄市_(省轄市)|高雄市]]<!--1945年~1978年高雄市為省轄市，1979年才升格為直轄市-->
| 逝世地       = 
| 最高學歷     = [[國立臺灣師範大學|國立臺灣師範大學]]樂活產業高階經理人EMBA碩士在職專班
| 暱稱         = THREE、小三子、RITA
| 血型         = O型
| 身高         = 
| 體重         = 
| 婚姻狀況     = 已婚
| 配偶         = 羅樹明（？年結婚）<ref>TVBS 資深攝影記者</ref>，育有1子<ref>{{birth_date_and_age|2007|6|13}}</ref>
| 信仰宗教     = [[佛教|佛教]]
| 官方網站     =
| 備註         = 
}}

'''王淑麗'''（英語：Rita Wang，{{bd|1975年|10月4日|catIdx=W王}}），畢業於[[國立臺灣師範大學|國立臺灣師範大學]]樂活產業高階經理人EMBA碩士在職專班<ref>{{cite web |title=尚未完成論文撰寫與學位考試 |url=https://www.facebook.com/photo?fbid=353121012841419&set=a.271720220981499 |website=東森氣象主播王淑麗 |accessdate=2021-07-04 |archive-date=2021-07-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210709183559/https://www.facebook.com/photo?fbid=353121012841419&set=a.271720220981499 |dead-url=no }}</ref>。現任[[東森新聞台|東森新聞台]]當家氣象主播、《[[淑麗氣象趴趴GO|淑麗氣象趴趴GO]]》主持人。

==家庭==
*夫：TVBS資深攝影記者羅樹明。
*一個兒子。

==學歷==
*[[國立臺灣師範大學|國立臺灣師範大學]]EMBA樂活產業高階經理人碩士在職專班 畢業。
*[[東吳大學|東吳大學]]德文系畢業。
*[[靜修女中|靜修女中]]畢業。

==經歷==
*[[環球電視|環球電視]]交通線記者、氣象主播、午間新聞主播。
*[[TVBS新聞台|TVBS新聞台]]記者、主播、主持人、氣象主播。
*[[東森新聞台|東森新聞台]]整點新聞主播、主持人、製作人。
*[[三立電視|三立電視]]海外頻道事業部資深專員。
*[[東森新聞台|東森新聞台]]當家氣象主播、《淑麗氣象趴趴GO》節目主持人。

==簡歷== 
*1995年～1998年，曾任[[環球電視_(台灣)|環球電視]]記者、氣象主播、午間新聞主播。
*1999年～2000年，曾任[[東森新聞台|東森新聞台]]整點新聞主播。
*2000年～2007年，[[TVBS新聞台|TVBS新聞台]]交通資深記者兼《整點新聞》主播、氣象主播、《搞懂生活》主持人。
*前[[TVBS新聞台|TVBS新聞台]]、[[TVBS_(頻道)|TVBS]]氣象主播。過往可在[[TVBS-NEWS|TVBS-NEWS]]的《[[早安台灣_(TVBS新聞台節目)|早安台灣]]》與[[TVBS_(頻道)|TVBS]]的《TVBS晚間新聞》的氣象時間看見王淑麗播報氣象。
*曾兼任[[TVBS_(頻道)|TVBS]]每周一至周四下午2:00至3:00的《[[搞懂生活|搞懂生活]]》主持人。
*曾是TVBS的文字記者兼任主播、氣象主播，當時除了可以看到她所採訪的新聞之外，在颱風天亦會看到她到[[中央氣象局|中央氣象局]]透過[[SNG|SNG]]連線播報氣象。
*2005年3月，因為健康因素，一度離開工作5年的TVBS，3個月後再度重返TVBS，但只負責氣象播報的工作，不再播報新聞與採訪新聞。
*2005年3月15日，[[TVBS|TVBS]]交通記者兼整點新聞主播兼氣象主播。
*2005年6月8日～2007年，[[TVBS|TVBS]]專任氣象主播。
*2006年11月6日～2007年2月23日，[[TVBS|TVBS]]《搞懂生活》主持人。
*2008年～2009年，[[三立電視|三立電視]]海外頻道事業部資深專員。
*2010年1月1日～至今，加入[[東森電視|東森電視]]新聞部擔任[[東森新聞台|東森新聞台]]氣象主播、《[[淑麗氣象趴趴GO|淑麗氣象趴趴GO]]》節目主持人。

== 主持作品==
===曾經主持的節目 ===
*[[TVBS頻道|TVBS頻道]]《搞懂生活》
*[[東森新聞台|東森新聞台]]《挑戰3952》

===現任主持或主播的節目===
*[[東森新聞台|東森新聞台]]《淑麗氣象趴趴GO》主持人
*東森新聞台《淑麗氣象時間》當家氣象主播

==出版作品==
=== 書籍 ===
{| class="wikitable"
|- align=center
| style="width:20%"|'''年份'''||'''書名'''||'''作者'''||'''出版社'''||'''ISBN'''
|-
| 2013年||《淑麗氣象趴趴GO：全台60個私房景點任你玩》 ||王淑麗|| 人類智庫 ||ISBN 9789865855628
|- 
| 2022年5月17日||《￼好節氣、好天氣：淑麗氣象趴趴GO十年陪你全臺走透透！》||王淑麗|| [[時報出版|時報出版]] ||ISBN 9789571398174
|}

==電視廣告==
*[[和泰汽車|和泰汽車]]與您攜手一同守護孩子平安上下學
*[[交通部公路總局|交通部公路總局]]102年度機車燃料費開徵宣導
*[[蘇黎世產物保險|蘇黎世產物保險]]
*2014年和泰汽車[[兒福聯盟|兒福聯盟]]公益廣告 暑假作業篇
*財政部憑證報稅

==公益活動==
*東森傳愛 玉山登頂
*東森傳愛 聽見愛的聲音
*東森傳愛 慢飛天使助飛計畫
*東森傳愛 逆風劇團暑假環島計畫
*東森幼幼傳愛 慢飛天使助飛計畫
*東森傳愛 雲林偏鄉慢飛天使助飛計畫『孩子別怕，我們幫你一起飛』

==獎項==
===最佳年度氣象主播獎===
{{awards table}} 
|- 
|2015年||財團法人氣象應用推廣基金會||年度最佳年度氣象主播獎||獲獎
|-
|2016年||財團法人氣象應用推廣基金會||最佳氣象主播獎||獲獎
|-
|2017年||財團法人氣象應用推廣基金會||最佳氣象主播獎||獲獎
|-
|2018年||財團法人氣象應用推廣基金會||最佳氣象主播獎||獲獎
|-
|2020年||財團法人氣象應用推廣基金會||最佳氣象主播獎||獲獎
|-
|2021年||財團法人氣象應用推廣基金會||年度傑出優質氣象主播獎||獲獎
|}

===最佳氣象團隊播報獎===
{{awards table}} 
|- 
|2016年||財團法人氣象應用推廣基金會||最佳氣象團隊播報獎||獲獎
|-
|2017年||財團法人氣象應用推廣基金會||最佳氣象團隊播報獎||獲獎
|- 
|2018年||財團法人氣象應用推廣基金會||最佳氣象團隊播報獎||獲獎
|-
|2019年||財團法人氣象應用推廣基金會||最佳氣象團隊播報獎||獲獎
|-
|2020年||財團法人氣象應用推廣基金會||最佳氣象團隊播報獎||獲獎
|}

==參考文獻==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://wangthree.pixnet.net/blog 東森 就是愛分享  痞客邦] {{Wayback|url=http://wangthree.pixnet.net/blog |date=20140308014843 }}
*{{facebook|threetenki|東森氣象主播王淑麗}}
*{{instagram|wangthree123|王淑麗}}
*{{youtube|user=RitaWangthree|淑麗的春夏秋冬}}

{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:王姓|S淑]]
[[Category:高雄市人|Category:高雄市人]]
[[Category:東吳大學校友|Category:東吳大學校友]]
[[Category:台灣女性記者|Category:台灣女性記者]]
[[Category:台灣電視主播|Category:台灣電視主播]]
[[Category:台灣電視氣象主播|Category:台灣電視氣象主播]]
[[Category:台灣佛教徒|Category:台灣佛教徒]]
[[Category:台灣新聞節目主持人|Category:台灣新聞節目主持人]]
[[Category:環球主播|Category:環球主播]]
[[Category:東森主播|Category:東森主播]]
[[Category:TVBS主播|Category:TVBS主播]]
[[Category:台北市私立靜修女子中學校友|Category:台北市私立靜修女子中學校友]]