'''王文章'''（{{bd|1951年||}}），男，[[山东|山东]][[寿光|寿光]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[山东大学|山东大学]]中文系毕业，中共中央党校经济管理专业在职研究生学历。[[第十一届全国政协委员|第十一届全国政协委员]]。

== 生平 ==
1969年12月参加工作。1971年8月加入[[中国共产党|中国共产党]]。曾任[[文化部|文化部]]艺术局研究室副主任、戏剧处处长、艺术管理处处长，中国文化报社副社长兼副总编辑、社长兼总编辑，文化部艺术司司长，[[中国艺术研究院|中国艺术研究院]]常务副院长兼党委副书记、院长、党委书记兼中国非物质文化遗产保护中心主任。文化部副部长、党组成员、中国艺术研究院院长。

2008年，当选第十一届全国政协委员<ref>{{cite news|title=第十一届全国政协委员名单|url=http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|accessdate=2013-04-09|newspaper=新华社北京1月25日电 中国人民政治协商会议第十一届全国委员会委员名单(共2237人，2008年1月25日政协第十届全国委员会常务委员会第二十次会议通过)|date=2008年1月25日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130928014403/http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|archivedate=2013年9月28日}}</ref>，代表文化艺术界，分入第二十八组。并担任文史和学习委员会专委。<ref>{{cite news|title=全国政协信息-王文章|url=http://www.cppcc.gov.cn/CMS/wylibary/showJcwyxtInfoWylibary.action?tabJcwyxt.guid=11W0008450&wytype=wjwy|accessdate=2013-04-11|newspaper=全国政协委员会|archive-date=2016-12-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20161220034434/http://www.cppcc.gov.cn/CMS/wylibary/showJcwyxtInfoWylibary.action?tabJcwyxt.guid=11W0008450&wytype=wjwy|dead-url=no}}</ref>2008年11月任文化部副部长、党组成员。2012年10月被免职，转任中国艺术研究院名誉院长。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{中国政治人物小作品}}
{{中国戏剧家协会第六届理事会}}
{{中国文学艺术界联合会第八届全国委员会}}
{{中国文学艺术界联合会第九届全国委员会}}
{{国家非物质文化遗产保护工作专家委员会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:王姓|WEN]]
[[Category:寿光人|Category:寿光人]]
[[Category:第十一届全国政协委员|Category:第十一届全国政协委员]]
[[Category:山东大学校友|Category:山东大学校友]]
[[Category:中华人民共和国文化部副部长|Category:中华人民共和国文化部副部长]]
[[Category:中国艺术研究院院长|Category:中国艺术研究院院长]]
[[Category:中国艺术研究院副院长|Category:中国艺术研究院副院长]]
[[Category:中国戏剧家协会会员|Category:中国戏剧家协会会员]]