{{Infobox_Person
| name =王智興
|image=
| caption=
|box_width=170px
|occupation= 軍人
| period = 9世紀
|birth_name=
| other_names =王匡諫
| Sex =男
|birth_date=758年
|birth_place=[[河南|河南]][[溫縣|溫縣]]
|death_date= 836年
|death_place=汴州
| nationality =唐朝
| residence =
| party =
| religion =
| spouse = 
| relatives =曾祖父 [[王靖|王靖]] <br>父 [[王縉|王縉]]<br>9子
| educate =
| past =徐州牙兵、牙校、御史、御史中丞<br>沂州刺史<br>武宁军节度使、徐泗濠等州观察处置等使、充沧德行营招抚使、光禄大夫、守司徒中书门下平章事、上柱国、太原郡开国公、食邑二百户<br>特进、代国公、食邑三千户<br>检校工部尚书<br>侍中、雁门郡王<br>许州刺史<br>汴州刺史、宣武军节度
| work =平定李同捷叛亂
| award = 
}}
'''王智興'''（{{bd|758年||836年|catIdx=W}}），字'''匡諫'''，[[河南|河南]][[溫縣|溫縣]]人。

曾祖父[[王靖|王靖]]，官左武衛將軍，父[[王縉|王縉]]，曾任太子詹事。智興少以驍勇著稱，為徐州（今江蘇）牙兵，隸屬徐州刺史[[李洧|李洧]]。貞元年間隨李洧歸順朝廷，累遷滕、豐、沛、狄四鎮。元和年间，擊退平卢节度使[[李师道|李师道]]。因功升侍御史、御史中丞，授沂州（今山東臨沂）刺史。

長慶初年，河朔三鎮又叛，朝廷以智興為武寧軍節度副使，率領徐州（今屬江蘇）三千兵討伐，王智興至徐州，募勇悍之士二千人，號銀刀、雕旗、門槍、挾馬等七軍。七軍中又以[[銀刀軍|銀刀軍]]的待遇最為優厚，是近侍親兵，每日三百人守衛，他們帶著兵器坐在大堂兩邊廊屋懸掛的帷幕下，“稍不如意，相顧笑議於飲食間，一夫號呼，眾卒相和。節度多懦怯，聞亂則後門逃去，如是且久。”在王智興的縱容下，銀刀軍驕橫難制，以父子相承。

王智興後與節度使[[崔群|崔群]]不合，於是放逐崔群，“至埇桥，遂掠盐铁院缗帛及汴路进奉物，商旅赀货，率十取七八”，朝廷莫可奈何，授王智兴为检校工部尚书。自此智興自領軍務，割据一方。

太和初年，橫海（今河北滄州東南）[[李同捷|李同捷]]据沧、德二州叛，七月，王智兴率大军三萬人，自備五個月糧餉，进军攻克棣州，平定李同捷，赏赐优厚，進位侍中，封'''雁门郡王'''，改任许州刺史。王智兴残虐，攻討李同捷時僅自備五月糧卻耗時超過兩年，故士兵多怨懟。军中欲逐智兴而立武宁捉生兵马使[[石雄|石雄]]。太和三年（829年）石雄為智興所誣，流放白州。太和九年五月，改任汴州刺史、宣武军节度。开成元年七月，卒於任上，葬於洛阳榆林之北原。

九子：
#[[王晏平|王晏平]]，[[永州|永州]]司戶參軍
#[[王宰_(節度使)|王宰]]
#[[王晏皋|王晏皋]]，左威衛將軍
#[[王晏寶|王晏寶]]
#[[王晏恭|王晏恭]]
#[[王晏逸|王晏逸]]
#[[王晏深|王晏深]]
#[[王晏斌|王晏斌]]
#[[王晏韜|王晏韜]]

==參考書目==
* 《[[新唐書|新唐書]]》卷一百七十二‧列傳第九十七
* 《[[唐語林|唐語林]]》卷二
* 《[[太平廣記|太平廣記]]》卷第一百六十二感應二
{{start box}}
{{s-before|[[乌重胤|乌重胤]]}}
{{s-title|[[唐朝|唐朝]][[司徒|司徒]]|828年—829年}}
{{s-after|[[裴度|裴度]]}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:唐朝軍事人物|Category:唐朝軍事人物]]
[[Category:王姓|Zhi]]
[[Category:唐朝三師|Category:唐朝三師]]
[[Category:唐朝三公|Category:唐朝三公]]
[[Category:唐朝郡王|Category:唐朝郡王]]
[[Category:武寧軍節度使|Category:武寧軍節度使]]