{{noteta|G1=足球}}{{Football player infobox
| playername = 王歆博
| image =
| fullname = 王歆博
| height = {{height|m=1.87}}
| nickname =
| dateofbirth = {{Birth date and age|year=1988|month=2|day=24}}
| cityofbirth =[[青岛|青岛]]
| countryofbirth = {{flagicon|CHN|size=22px}}[[中国|中国]]
| currentclub = 
| clubnumber = 
| position = [[后卫_(足球)|后卫]]
| youthyears = 2000-2006年
| youthclubs = [[山东鲁能泰山|山东鲁能泰山]]
| years1 = 2007年
| clubs1 = [[山东鲁能泰山|山东鲁能泰山]]
| caps1 = 0
| goals1 = 0
| years2 = 2008-2010年
| clubs2 = [[江苏舜天足球俱乐部|江苏舜天]]
| caps2 = 28
| goals2 = 0
| years3 =2011年
| clubs3 = [[南昌衡源|南昌衡源]]
| caps3 = 5
| goals3 = 0
| years4 =2012-
| clubs4 = [[深圳佳兆业|深圳佳兆业]]
| caps4 = 79
| goals4 = 1
| years5 =2018年
| clubs5 = → [[梅州客家|梅州客家]] (租借)
| caps5 = 25
| goals5 = 1
}}

'''王歆博'''（{{bd|1988年|2月24日|catIdx=W}}），曾用名'''王伟龙'''，出生于[[青岛|青岛]]，中国足球运动员，司职[[后卫_(足球)|后卫]]。

==职业生涯==
1999年王伟龙先在青岛人民路一小接受足球训练，次年进入[[鲁能足校|鲁能足校]]直到2007年才升入[[山东鲁能泰山|山东鲁能泰山]]一队，但完全沒有上场机会。

2003年入选[[中国国少队|中国国少队]]，并在2004年亚少赛决赛的比赛中头球帮助中国队战胜[[朝鲜|朝鲜]]夺冠。之后以主力队员身份参加了2005年[[秘鲁|秘鲁]]世少赛。

2007年入选[[中国国青队|中国国青队]]，并参加了[[2008年亚足联U19青年锦标赛|2008年亚青赛]]，王伟龙在参加亚青赛的同年转会到[[中甲|中甲]]球队[[江苏舜天足球俱乐部|江苏舜天]]並在中甲每一轮比赛均有上场，帮助球队夺得中甲冠军成功冲超。王伟龙在球队升上中超后仅获得4次上场机会。

2011年转会[[南昌衡源|南昌衡源]]，在[[2011年中国足球超级联赛|2011赛季]]仅获得5次上场机会。

2012年1月，王伟龙曾经试训[[广东日之泉|广东日之泉]]，并代表广东队出战[[第34届省港杯|第34届省港杯]]，最为人认知是在第二回合[[互射十二码|互射十二码]]中，因门将[[杨智|杨智]]意外受伤，需要临场客串门将一职。但入替后的四轮十二码皆被香港运动员进球，最后广东队失落冠军未能成功卫冕。其后，王伟龙到另一支广东球队[[深圳红钻|深圳红钻]]试训，曾经一度被深圳队剔出试训球员名单，最终几经波折王伟龙还是以永久转会的方式成功加盟深圳红钻，双方签定了3+1的工作合同。但在中甲仅仅开赛第二轮对[[上海东亚|上海东亚]]的比赛中，王伟龙意外受伤右臂骨折错过近半个赛季的比赛。

2012年8月10日，王伟龙正式改名为王歆博，但深圳队仍以王伟龙之名为其注册。

2014年，王伟龙获得深圳队续约三年。

{{2007年山东鲁能泰山名单}}
{{2009年江苏舜天名单}}
{{2010年中超分类名单江苏}}
{{2011年中超分类名单南昌}}
{{2012年中甲分类名单深圳}}
{{2013年中甲分类名单深圳}}
{{2014年中甲分类名单深圳}}
{{2015年中甲分类名单深圳}}
{{2016年中甲分类名单深圳}}
{{2017年中甲分类名单深圳}}
{{2018年中甲分类名单梅州客家}}

{{DEFAULTSORT:WANG王伟龙}}
[[Category:青岛籍足球运动员|Category:青岛籍足球运动员]]
[[Category:中国足球运动员|Category:中国足球运动员]]
[[Category:山东鲁能泰山球员|Category:山东鲁能泰山球员]]
[[Category:江苏苏宁球员|Category:江苏苏宁球员]]
[[Category:王姓|X歆]]
[[Category:足球後衛|Category:足球後衛]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:中甲球员|Category:中甲球员]]