'''王梵志'''（？—約670年），詩僧，原名梵天，[[黎陽|黎陽]]（今河南浚縣東南）人<ref>《太平广记》卷八十二《王梵志》载：“王梵志，卫州[[黎阳|黎阳]]人也。[[黎阳|黎阳]]城东十五里，有王德祖，当[[隋文帝|隋文帝]]时，家有林檎树，生瘿大如斗，经三年朽烂，德祖见之，乃剖其皮，遂见一孩儿抱胎，而德祖收养之。”《桂苑丛谈》也有类似记载。</ref>，[[唐朝|唐初]]白話詩人<ref>[[胡適|胡適]]注〈梵志翻著襪〉：王梵志的詩，敦煌所出有幾個殘卷，此詩不在敦煌的卷子裡。依我的考據，他的年代約在初唐。「乍可」是唐人常用的話，意思等於今人所說的「寧可」……[[黃庭堅|黃庭堅]]（山谷）最愛梵志此詩。</ref>。生平事迹不详<ref>《太平广记》卷八十二《王梵志》载：“至七岁，能语，曰：‘谁人育我，复何姓名？’德祖具以实语之，因名曰林木梵天，后改曰梵志。曰王家育我，可姓王也。梵志乃作诗示人，甚有羲旨。</ref>。

其詩語言淺近，在當時頗有影響，人謂“不守經典，皆陳俗語，非但智士回意，實易愚夫改容，遠近傳聞，勸懲令善”<ref>[[敦煌写本|敦煌写本]]《王梵志诗原序》</ref>。约在八、九世纪间传入[[日本|日本]]<ref>日本平安朝时代编纂的《日本见在书目录》著录王梵志诗二卷。</ref>。对唐代诗人[[寒山|寒山]]等创作有较大影响，[[王维|王维]]、[[顾况|顾况]]、[[白居易|白居易]]、[[皎然|皎然]]等也有风格近似的诗作。宋代还有仿作。明清以后因作品不容於正統，大部已佚，《[[全唐詩|全唐诗]]》未收。[[敦煌藏经洞|敦煌藏经洞]]发现其诗手抄本后，才又获国内外重视。

后人的辑本有1925年[[刘复|刘复]]校录本，1935年[[郑振铎|郑振铎]]校补本。張錫厚《[[王梵志詩校輯|王梵志詩校輯]]》，收集敦煌本王梵志詩集以及散見的佚詩，比较完备。

==评价==
宋[[黄庭坚|黄庭坚]]《豫章黄先生文集》卷三十有《书“梵志翻着袜”诗》一文，其中说：“（梵志翻着袜诗）一切众生颠倒，类皆如此，乃知梵志是大修行人也。”

宋[[陈善|陈善]]《[[扪虱新话|扪虱新话]]》卷五云：“知梵志翻着袜法，则可以作文；知九方皋相马法，则可以观文章。”

[[胡适|胡适]]在1940年代选注“每天一首诗”，汇集自己特别钟爱的古代绝句，将王梵志《翻着袜》一诗放在卷首。<ref>[http://product.dangdang.com/product.aspx?product_id=20217835 《胡适选注每天一首诗》中华书局]</ref>

==代表作品==
《我昔未生时》

我昔未生时，冥冥无所知。<br>
天公强生我，生我复何为？<br>
无衣使我寒，无食使我饥。<br>
还你天公我，还我未生时。

《翻着袜》

梵志翻着袜，<br>
人皆道是错。 <br>
乍可刺你眼，<br>
不可隐我脚。

《吾富有錢時》

吾富有錢時，婦兒看我好。<br>
吾若脫衣裳，與吾疊袍襖。<br>
吾出經求去，送吾即上道。<br>
將錢入捨來，見吾滿面笑。<br>
繞吾白鴿旋，恰似鸚鵡鳥。<br>
邂逅暫時貧，看吾即貌哨。<br>
人有七貧時，七富還相報。<br>
圖財不顧人，且看來時道。

==注釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>
*菊花英夫：〈[http://nhdh.nhu.edu.tw/pdf/dunhung/13/13-4.pdf 王梵志詩集和山上憶良「貧窮問答歌」之研究]〉。
[[Category:唐朝作家|W]]
[[Category:唐朝诗人|W]]