{{Infobox_Person
| name = 王樹常
|image= Wang Shuchang.jpg
|box_width= 200px
|occupation=軍人 
| period =20世紀
| Sex = 男
|birth_date= 1885年9月11日
（清光绪十一年八月三日）
|birth_place= [[遼寧省|遼寧省]][[瀋陽市|瀋陽市]] 
|death_date= 1960年4月8日
|death_place= [[中国|中国]][[北京|北京]]
| nationality ={{PRC}}
| residence =
| party =
| religion =
| spouse = 
| relatives = 
|education= 日本軍事學校
| past = 北洋政府士兵<br>東北奉軍二十七師參謀長<br>奉軍司令部少將參謀處長<br>國民革命軍上將<br>平津衛戍司令<br>[[中華人民共和國|中華人民共和國]]水電部參事<br>全國政協委員
| work =
| award =青天白日勳章
}}

'''王樹常'''{{BD|1885年|9月11日|1960年|4月8日|}}，字'''庭五'''，号'''霆午'''，[[中國|中國]][[遼寧省|遼寧省]][[瀋陽市|瀋陽市]]人，[[中華民国|中華民国]]军事将领、[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。

==生平==
=== 张作霖父子手下的活動 === 
清末，留学[[日本|日本]]，自[[陸軍士官学校_(日本)|陸軍士官学校]]中国学生队第8期步兵科毕业。归国後，1912年（民国元年），任[[北洋政府|北京政府]]参謀本部第2局科員。1917年（民国6年），再到日本留学[[陸軍大学校|陸軍大学校]]。1919年（民国8年）归国。1920年3月，任参謀部第4局科長。1921年（民国10年）5月，署理[[黑龙江省_(中華民国)|黑龙江省]]督軍公署参謀長。此後属于[[奉系|奉系]]。1925年（民国14年）3月，任東北陸軍第18師歩兵第22旅旅長。1927年（民国16年）1月，任鎮威軍第10軍軍長，迎击[[国民政府|国民政府]]的[[北伐軍|北伐軍]]，因处于劣勢而撤往東北。同年10月，获授一等大綬嘉禾章。<ref name=Xu>徐主編（2007）、177頁。</ref><ref name=Liu>劉国銘主編（2005）、202頁。</ref><ref>東亜問題調査会編（1941）、14頁。</ref>

1928年（民国17年）12月，[[張学良|張学良]][[东北易幟|东北易幟]]，王樹常任奉天省（1929年改为[[遼寧省_(中華民国)|遼寧省]]）政府委員。1929年，東北边防司令長官公署成立，任公署軍令厅厅長。8月，任[[東清铁路|東省鉄路]]总指揮兼防俄軍第1軍軍長。此后又兼任[[中国国民党|中国国民党]]遼寧省党部指導委員。1930年（民国19年）9月，任[[河北省_(中華民国)|河北省]]政府主席兼東北第2軍軍長。1930年，因[[中東路事件|中東路事件]]立下戰功，與張學良等人同受[[青天白日勳章|青天白日勳章]]，為該勳章的首批受獎者。1931年7月，任剿赤軍北路集团軍第2軍团总指揮，当时[[石友三|石友三]]武装反[[蒋介石|蒋介石]]，王樹常和平津衛戌司令[[于学忠|于学忠]]共同击败石友三。<ref name=Xu/><ref name=Liu/><ref>東亜問題調査会編（1941）、14-15頁。</ref>

=== 九一八事变以后 ===
[[九一八事变|九一八事变]]後的1932年（民国21年）8月，调任[[北平|北平]]政務委員会委員、平津衛戌司令。前任于学忠则升任河北省政府主席。王樹常兼任[[国民政府軍事委員会|国民政府軍事委員会]]北平分会委員。1933年3月改为北平戒严司令。1935年（民国24年）4月，获授陸軍中将位。同年8月，调任[[軍事参議院_(中華民国)|軍事参議院]]副院長。1937年（民国26年）1月，调任[[甘肃省_(中華民国)|甘肃]]綏靖主任。4月，任豫皖綏靖副主任兼豫皖蘇軍事整理委員会委員。6月2日，王樹常任豫皖綏靖副主任<ref name="民" >{{cite book |editors=[[李新_(1918年)|李新]]總主編，中國社會科學院近代史研究所中華民國史研究室，韓信夫、姜克夫主編 |title=《中華民國史大事記》 |location=北京 |publisher=[[中華書局|中華書局]] |year=2011 |isbn=9787101079982}}</ref>{{rp|5437}}。6月，授陸軍上将銜。<ref name=Xu/><ref name=Liu/><ref>東亜問題調査会編（1941）、15頁。</ref>

1944年（民国33年）3月，離任軍事参議院副院長，担任该院参議。1946年（民国35年）7月，作为陸軍上将退为備役。[[中華人民共和国|中華人民共和国]]成立後，留在中国大陸，历任第二、第三届[[中国人民政治協商会議|中国人民政治協商会議]]全国委員会委員、水電部参事室参事、[[中国国民党革命委員会|中国国民党革命委員会]]（民革）第三届团結委員会委員。1960年4月8日在北京病逝，享年75岁。<ref name=Xu/><ref name=Liu/>

== 注释 ==
{{reflist}}

== 参考文献 ==
* <span style="font-size:90%;">{{Cite book|author = 徐友春主編|title = 民国人物大辞典 増訂版|year = 2007|publisher = 河北人民出版社|isbn = 978-7-202-03014-1}}</span>
* <span style="font-size:90%;">{{Cite book|author = 劉国銘主編|title = 中国国民党百年人物全書|year = 2005|publisher = 团結出版社|isbn = 7-80214-039-0}}</span>
* <span style="font-size:90%;">{{Cite book|author = 劉寿林等編|title = 民国職官年表|year = 1995|publisher = [[中華書局|中華書局]]|isbn = 7-101-01320-1}}</span>
* <span style="font-size:90%;">{{Cite book|author = 東亜問題調査会編|title = 最新支那要人伝|year = 1941|publisher = [[朝日新聞社|朝日新聞社]]|isbn = }}</span>

{| class="wikitable" style="margin:0 auto"
|- 
!　{{CHN1928}}（[[国民政府|国民政府]]）
{{先代次代|[[河北省_(中華民国)|河北省]]政府主席|<small>1930年9月 - 1932年8月</small>|[[徐永昌|徐永昌]]|[[于学忠|于学忠]]}}
|}

{{河北行政长官|ROC}}

{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:沈阳人|Category:沈阳人]]
[[Category:东北军将领|Category:东北军将领]]
[[Category:中華民國陸軍二級上將|Category:中華民國陸軍二級上將]]
[[Category:第二届全国政协委员|Category:第二届全国政协委员]]
[[Category:第三届全国政协委员|Category:第三届全国政协委员]]
[[Category:王姓|Sh]]
[[Category:青天白日勳章獲得者|Category:青天白日勳章獲得者]]
[[Category:中东路事件人物|Category:中东路事件人物]]