{{noteta|G1=足球}}{{Football player infobox
| playername = 王文华
| fullname = 王文华
| englishfullname = Wang Wenhua
| countryofbirth = {{CHN}}
| cityofbirth =  [[湖北省|湖北省]][[武汉市|武汉市]]
| dateofbirth = {{birth date and age|1977|1|17}}
| height = {{height|m=1.74}}
| position = 中场
| currentclub = 已退役
| youthyears = 1993－1998年
| youthclubs = [[健力宝青年队|健力宝青年队]]
| years = 1998－2008年<br/>2009－2010年<br/>2012－2015年
| clubs = [[湖北武汉职业足球俱乐部|武汉光谷南益]]<br/>[[湖北绿茵|湖北绿茵]]<br/>[[新疆天山雪豹|新疆天山雪豹]]
| caps(goals) = 160 (7)<br/>4 (0)<br/>77 (3)
| manageryears1 = 2010－2011年
| managerclubs1 = [[湖北武汉中博职业足球俱乐部|湖北武汉中博]]（助理教练）
| manageryears2 = 2016－
| managerclubs2 = [[新疆天山雪豹|新疆天山雪豹]]（助理教练）
| nationalyears =
| nationalteam =
| nationalcaps(goals) =
|}}
'''王文华'''{{BD|1977年|1月17日|||W}}，是一名已退役中国足球运动员，司职中场。目前担任[[中甲|中甲]]球队[[新疆天山雪豹|新疆天山雪豹]]助理教练。

==简介==
王文华是第一批赴巴西留学的[[健力宝青年队|健力宝青年队]]的成员，1998年健力宝回国解散后，他从原属的多人多俱乐部转会至[[湖北武汉职业足球俱乐部|武汉雅琪]]，之后连续在球队效力十年。2004年更是作为主力帮助武汉队升级[[中超|中超]]。2008年，武汉俱乐部因为退赛被取消注册资格，王文华继续留在武汉，加盟了新成立的[[湖北绿茵|湖北绿茵]]，重新征战[[中国足球乙级联赛|乙级联赛]]，并率领球队在当年取得联赛亚军升级[[中甲联赛|中甲联赛]]。2010年中甲联赛第25轮，湖北绿茵与[[沈阳东进|沈阳东进]]的比赛不仅是湖北队在该赛季最后一个主场比赛，同时也是王文华的挂靴之战。湖北体育局为感谢王文华对湖北足球的坚守和付出，特为这名功勋球员承办退役赛，也是迄今为止湖北足球第一个办退役赛的球员。<ref>{{cite news|url=http://sports.sohu.com/20101026/n276498064.shtml|title=湖北足球功勋王文华告别赛场 13年职业生涯历练|publisher=搜狐体育|date=2010-10-26|accessdate=2017-11-08}}</ref>

2012年，王文华在新组建的乙级联赛球队[[湖北华凯尔|湖北华凯尔]]担任教练並復出兼任球员。2014年随队迁往新疆主场，并于2016年正式挂靴。<ref>{{cite news|url=https://www.dongqiudi.com/article/182369|title=感谢，新疆为王文华办退役仪式|publisher=懂球帝|date=2016-05-22|accessdate=2017-01-11}}</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

{{1998年武汉红金龙名单}}
{{1999年武汉红桃K名单}}
{{2000年武汉红桃K名单}}
{{2001年武汉红金龙名单}}
{{2002年武汉东湖高科名单}}
{{2003年武汉国测蓝星名单}}
{{2004年武汉黄鹤楼名单}}
{{2005年武汉天龙黄鹤楼名单}}
{{2006年武汉光谷名单}}
{{2007年武汉光谷名单}}
{{2008年武汉光谷名单}}
{{2009年湖北绿茵名单}}
{{2010湖北東方國旅名單}}
{{2012年中乙分类名单湖北华凯尔}}
{{2013年中甲分类名单湖北华凯尔}}
{{2014年中甲分类名单新疆}}
{{2015年中甲分类名单新疆}}

{{DEFAULTSORT:WANG Wenhua}}
[[Category:中国足球运动员|Category:中国足球运动员]]
[[Category:武汉足球俱乐部球员|Category:武汉足球俱乐部球员]]
[[Category:王姓|W]]
[[Category:武汉籍足球运动员|Category:武汉籍足球运动员]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:中甲球员|Category:中甲球员]]
[[Category:中乙球员|Category:中乙球员]]
[[Category:足球中场|Category:足球中场]]
[[Category:武汉卓尔球员|Category:武汉卓尔球员]]