{{明清人物信息框
| 姓名 = 王汝舟
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 貴州左布政使
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[四川承宣布政使司|四川承宣布政使司]][[成都府|成都府]][[華陽縣|華陽縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字濟川，號時齋
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 嘉靖十年（1531年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 父 [[王弼_(成化丙戌進士)|王弼]]
| 出身 =
* 正德三年（1508年）戊辰科進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''王汝舟'''（{{bd|？||1531年||Wang王}}），字濟川，別號時齋，[[四川|四川]][[成都府|成都府]][[華陽縣|華陽縣]]人。[[明朝|明朝]][[政治人物|政治人物]]。

==生平==
正德三年（1508年），登戊辰科[[進士|進士]]。授直隸[[句容縣|句容縣]]知縣，徵為江西道[[监察御史|监察御史]]，巡視陝西茶馬。遷[[山東|山東]]按察司僉事，正德十四年（1519年）[[丁憂|丁憂]]去職。

嘉靖初服阙，改陕西按察佥事。嘉靖二年（1523年），任陝西右參議，分守凉州<ref>《明世宗实录》：王时中为本部左侍郎，以詹事府詹事兼翰林院学士。张璁为兵部右侍郎，时璁请告省墓，月朔已陛辞，上复命鸿胪寺卿魏璄谕旨留之。</ref><ref>{{Cite book|title=云南腾越州志点校|last=（清）屠述濂修文明元，马勇点校|first=|publisher=昆明：[[云南美术出版社|云南美术出版社]]|year=2006.08|isbn=7-80695-374-4|location=|pages=160}}</ref>，嘉靖八年（1529年），任贵州左布政使<ref>{{Cite book|title=陕西通志 上|last=（明）赵廷瑞修；马理，吕楠纂；董健桥总校点|first=|publisher=西安：[[三秦出版社|三秦出版社]]|year=2006.06|isbn=7-80628-860-0|location=|pages=931}}</ref>。嘉靖十年（1531年）病卒<ref>《[[國朝獻徵錄|國朝獻徵錄]]·[[s:國朝獻徵錄/卷之一百三|卷一百三]]》《貴州左布政使王君汝舟墓誌銘》（[[湛若水|湛若水]]）：君諱汝舟，字濟川，別號時齋，四川成都府華陽人。高祖曰先，曾祖曰永忠，祖曰義，父曰弼。弼以進士授知縣，擢御史，遷按察僉事，推贈義御史，又以君官推贈弼奉政大夫。母贈孺人張氏，贈宜人李氏，封宜人劉氏。君乃李出，生子戊子，卒於辛卯，壽六十。君少而頴敏，自?葉陽諸生，?乙卯薦士?，正德戊辰進士，己巳?句容令三載，徵?江西道御史，?廵視陝西茶馬。遷?山東按察僉事，整飭武定諸路兵備。己卯，以內艱去。起復，?陜西僉事。癸未秋，遷?布政司參議，分守涼州諸路。丙戌，遷?雲南參政，分守金滄道。己丑，遷?貴州布政左，轄至有賢聲，鞠躬盡瘁，嬰疾於瘴鄉，卒於正寢，始終生死以順以□可以無憾矣。是故其?薦士九載旅京聲實隱然則有成就後學之功舉於鄉者三十舉進士者二十卓?士人之宗。其令句容，則百廢具興，六事克舉。其?御史，則激揚風紀。其廵視茶馬，則茶利均布，馬羣弗逸，是以有考稱拜封之嘉。其?兵備武定，則戎務咸理巨寇以平，是以有加俸金幣之賜。其復僉陜西，保任鳳翔兵備，則斬木通蔽，訓兵督捕，以遏關棧聚剽之寇。其在參議，則儲待以足供餉有功，是以有銀幣之賚，羨餘三千，悉備公儲。其在雲南參政，勘木邦之夷，奪三酋之氣，是以有銀象之獻，還金牌土地之攘。其?貴州左，轄破姑息之說，勵振奮之氣，以消邊患，練兵防守，會計芻糧，以定川寇周天星之亂，是以有銀幣之錫葢。自筮仕二十四年，節操氷清，賢能茂著，才不究用，賫志以歿，故曰：始終生死，以順以正，可無遺憾矣。</ref>。

==参考==
{{reflist}}

{{-}}
{{正德三年戊辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:明朝句容縣知縣|Category:明朝句容縣知縣]]
[[Category:明朝监察御史|Category:明朝监察御史]]
[[Category:明朝陝西布政使司參議|Category:明朝陝西布政使司參議]]
[[Category:明朝山東按察使司僉事|Category:明朝山東按察使司僉事]]
[[Category:明朝陝西按察使司僉事|Category:明朝陝西按察使司僉事]]
[[Category:明朝貴州布政使|Category:明朝貴州布政使]]
[[Category:成都人|Category:成都人]]
[[Category:王姓|R]]