{{模板:Infobox Pro Gaming player
| ID            = GodJJ
| name          = 王永傑
| name_trans    = 
| image         = 
| caption       = 
| status        = 已退役
| birth_date    = {{Birth date and age|year=1994|month=07|day=07}}
| hometown      = {{TW}}[[高雄|高雄]][[小港區|小港區]]
| nationality   = {{ROC}}
| team          = 
| league        = [[GPL超級聯賽|GPL超級聯賽]]<br />[[LMS職業聯賽|LMS職業聯賽]]<br />[[英雄聯盟職業聯賽|LPL職業聯賽]]
| coach         = 
| games         = 《[[英雄聯盟|英雄聯盟]]》
| role          = AD Carry
| earnings      = 
| championships =
| awards        = [[2013年亞洲室內暨武藝運動會|2013年亞洲室內暨武藝運動會]]<br />《英雄聯盟》項目[[銅牌|銅牌]]
| nickname      = 接接、王永J、JJ、小港國王、Taiwan the sai
| years1        = 2012年 - 2013年
| team1         = [[台北暗殺星|台北暗殺星]]
| years2        = 2013年- 2014年
| team2         = [[台北狙擊者|台北狙擊者]]
| years3        = 2014年- 2015年
| team3         = [[Hong_Kong_Esports|Hong Kong Esports]]
| years4        = 2015年- 2017年
| team4         = [[Legend_Dragon|Legend Dragon]]
| website       = https://www.facebook.com/GodJJLOL/
}}

'''王永傑'''（{{bd|1994年|7月7日}}，遊戲代號 : '''GodJJ'''）[[高雄|高雄]][[小港區|小港]]人，[[臺灣|臺灣]]的知名[[直播主|遊戲實況主]]，曾經為[[英雄聯盟|英雄聯盟]][[電子競技|電子競技]][[職業選手|職業選手]]，過往效力於[[台北暗殺星|台北暗殺星]]、[[台北狙擊者|台北狙擊者]]、[[Hong_Kong_Esports|Hong Kong Esports]]、[[Legend_Dragon|Legend Dragon]]等職業戰隊，擔任位置AD Carry，於[[2013年亞洲室內暨武藝運動會|2013年亞洲室內暨武藝運動會]]《英雄聯盟》項目獲得銅牌。目前為[[魔競娛樂|M.E.魔競娛樂]]旗下實況主。在[[英雄聯盟|英雄聯盟]]Season 2期間於[[台港澳|台港澳]]伺服器、[[北美|北美]]伺服器曾達[[英雄聯盟#天梯|天梯]]榜上第一。
GoDJJ目前使用的「[[Twitch_(網路)|Twitch]]」實況頻道。

== 大事記 ==
*2012年10月20日 與上路選手[[呂仲達|呂仲達]]（Zonda）一同加入'''[[台北暗殺星|台北暗殺星]]'''電子競技戰隊。<ref>{{Cite web |url=http://myfun.gamedb.com.tw/News_Details.aspx?newsid=20025 |title=「台北暗殺星」新增兩名戰將──GoDJJ與Zonda！Retty表示未來將會增加更多電競項目 |accessdate=2013-08-25 |archive-date=2013-09-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130921060502/http://myfun.gamedb.com.tw/News_Details.aspx?newsid=20025 |dead-url=no }}</ref>

*2013年1月3日 轉入新成立的[[台北狙擊者|台北狙擊者]]戰隊。<ref>{{Cite web |url=http://www.nownews.com/2013/01/03/91-2888118.htm |title=TPA一分為二　「台北狙擊者」正式成軍 |accessdate=2013-08-25 |archive-date=2013-09-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130921060518/http://www.nownews.com/2013/01/03/91-2888118.htm |dead-url=no }}</ref>

*2013年四月，英雄聯盟代理商[[台灣競舞娛樂|台灣競舞娛樂]]發布加重懲處代打遊戲之玩家，包括GoDJJ在內的多名職業選手因過往有代打紀錄而受到懲處。<ref>{{Cite web |url=http://lol.garena.tw/news/news_info.php?nid=1622 |title=【綜合】代打將永久停權　切勿以身試法 |accessdate=2013-08-25 |archive-date=2013-09-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130921061121/http://lol.garena.tw/news/news_info.php?nid=1622 |dead-url=no }}</ref>

*2013年6月29日，GodJJ隨台北狙擊者戰隊以[[中華民國|中華民國]]國手身份，出席出戰於[[韓國|韓國]][[仁川|仁川]]所舉辦的[[亞洲室內暨武藝運動會|亞洲室內暨武藝運動會]]，獲得英雄聯盟項目銅牌。<ref>{{Cite web |url=http://gnn.gamer.com.tw/0/82300.html |title=中華代表隊 AZUBU TPS 奪得亞洲室內武藝運動會《英雄聯盟》銅牌 |accessdate=2013-09-20 |archive-date=2013-09-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130921060314/http://gnn.gamer.com.tw/0/82300.html |dead-url=no }}</ref>

*2014年10月，所屬隊伍[[台北狙擊者|台北狙擊者]]在S4賽季結束後，為公司交易至[[Ahq_e-Sports_Club|Ahq e-Sports Club]]，個人則轉入HKEsports。

*2015年5月， 在HKE原定位由정수빈（Raison）取代先發。

*2015年11月，GodJJ 宣布轉入 Legend Dragon。<ref>[https://www.4gamers.com.tw/news/post/21992 轉隊消息再一發！GoDJJ、Ysera加入中國LD戰隊] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160911180829/https://www.4gamers.com.tw/news/post/21992 |date=2016-09-11 }}</ref>

*2016年10月，GodJJ加入[[魔競娛樂|魔競娛樂]]，成為專職遊戲實況主。

*2017年8月，GodJJ與曾奪得S2世界冠軍的 [[Toyz|Toyz]]、Lilballz、[[陳彙中|MiSTakE]] 以及 Stanley 組成台港澳隊，參與在香港舉辦的《英雄聯盟》王者回歸世界邀請賽。在四強賽中打敗歐洲隊進入決賽，但在決賽中不敵由前WE隊員組成的中國隊，獲得亞軍。<ref>{{Cite web |url=http://www.emfhk.com/event-info/the-return-of-legends |title=香港電競音樂節《英雄聯盟》王者回歸世界邀請賽 |access-date=2017-07-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170716063048/http://www.emfhk.com/event-info/the-return-of-legends |archive-date=2017-07-16 |dead-url=yes }}</ref>

== 相關條目 ==
*[[台北狙擊者|台北狙擊者]]
*[[台北暗殺星|台北暗殺星]]
*[[HKEsports|HKEsports]]



== 參考文獻 ==
{{Reflist}}



== 外部連結 ==
* {{facebook|GodJJLOL}}
* {{YouTube|c=GodJJ}}
* {{Twitch|godjj|接接}}
* [https://lol.fandom.com/wiki/GoDJJ GODJJ的職業生涯資料] {{Wayback|url=https://lol.fandom.com/wiki/GoDJJ |date=20211201223021 }}

[[Category:英雄联盟下路玩家|Category:英雄联盟下路玩家]]
[[Category:台灣電玩家|Category:台灣電玩家]]
[[Category:臺灣男性Twitch主播|Category:臺灣男性Twitch主播]]
[[Category:王姓|Category:王姓]]
[[Category:小港區人|Category:小港區人]]