{{refimprove|time=2015-02-25T19:34:10+00:00}}
{{Infobox Officeholder 
|圖像     = 王永在.jpg
|圖像大小 = 
|圖像說明 = 
|職務1     = 
|就任日期1 = 
|卸任日期1 = 
|姓名     = 王永在
|本名     = 
|字       = 
|號       =  
|其他姓名 = 
|性別     = 男
|籍貫     = 
|出生日期 = 1921年1月24日
|出生地點 = {{TWN-JPN}}[[臺北州|臺北州]][[文山郡|文山郡]][[新店街|新店庄]][[直潭|直潭]]（今{{TWN}}[[新北市|新北市]][[新店區|新店區]]直潭-{里}-）
|逝世日期 = {{death_date_and_age|2014|11|27|1921|1|24}}
|逝世地點 = {{TWN}}[[臺北市|臺北市]][[松山區_(臺北市)|松山區]]
|居處     = {{TWN}}臺北市[[延壽街|延壽街]]<ref>[https://video.udn.com/news/239060 台塑主管 至王永在家中悼念 - 聯合影音 2014.11.28]</ref>
|安葬地點 ={{TWN}}[[新北市|新北市]][[林口區|林口區]]長永紀念福園
|政黨     = 
|職業     = 企業家
|專業     = 
|父母     = 
|配偶     = 大房：王碧鑾<br/>二房：周由美
|伴侶     = 
|子女     = 大房長子[[王文淵|王文淵]]、次子王文潮、長女王雪清、次女王雪敏、三女王雪洮<br/>二房長子王文堯、長女王雪惠、次女王欣蓉
|親屬     = 
|國籍     = {{EOJ}}<small>（1921－1945）</small><br/>{{ROC}}<small>（1945－2014）</small>
|宗教信仰  = 
|學歷     = 
|母校     = 
|網站     = 
|簽名     = 
|腳註     =
|blank1  =
|別名     = 
|著作     = 
|module = {{Infobox Chinese|child=yes|hide=no
|t = 王永在
|s = 王永在
|p = Wáng Yǒngzài
|poj = Ông Éng-chāi}}
}}
{{Infobox EPW
| past = 
*台塑集團副董事長 
}}
'''王永在'''（{{bd|1921年|1月24日|2014年|11月27日|catIdx=Wang王}}）是臺灣企業家，生於[[臺北|臺北]][[新店區|新店]][[直潭|直潭]]，[[祖籍|祖籍]][[福建|福建]][[泉州|泉州]][[安溪縣|安溪縣]]，與兄長[[王永慶|王永慶]]共同為[[台塑集團|台塑集團]]創辦人。曾任台塑集團副董事長、董事長，為[[第六套輕油裂解廠|六輕]]得以建成的重要人物。

==生平==
王永在的大哥王永慶，二哥[[王永成|王永成]]。出身貧苦的茶農之家，就讀[[崇文小學|崇文小學]]，[[成淵初中|成淵初中]]。

十二歲起即開始打工賺錢養家，[[初中|初中]]畢業後不再升學，與其二兄王永成前往王永慶在[[嘉義市|嘉義]]開設的米店幫忙。1944年，其二哥王永成因[[肺結核|肺結核]]病逝，得年25歲左右；王永在成為長兄王永慶在事業上最重要的助手。

因[[二次大戰|二次大戰]]末期，各地[[日軍|日軍]]敗退，糧食不足，[[日本政府|日本政府]]採取配給米政策，米店經營不利，王永慶開始經營[[木材|木材]]事業；[[日本投降|日本投降]]後，改以木材事業為主，但違法採伐林木觸「盜伐山木罪」。王永在替兄長承擔責任入獄，可是這個民間傳聞一直缺乏官方入獄紀錄。
1993年主持位於[[雲林縣|雲林縣]][[麥寮鄉|麥寮鄉]]的[[第六套輕油裂解廠|第六套輕油裂解廠]]（六輕）工程「填海成金」計劃，使得台塑集團營收規模突破一兆八千億元。而集團在臺灣近千億的營業額中，六輕廠區的貢獻就高達76%。王永在被譽為「六輕總工程師」，當年王永在每星期南下麥寮，抽砂填海，與海爭地，將滄海桑田化為全球最賺錢的石化園區，將台塑集團推向另一高峰。親自督導五千億元台幣的大工程。台塑集團營收規模十年來快速膨脹，突破一兆五千億元。

2002年，王永慶宣佈退休，不再鉅細靡遺地過問台塑集團經營，企業事務由王永在掌控。

2014年11月27日，王永在於[[臺灣|臺灣]]家中安詳辭世，享壽93歲<ref>{{cite news|title=【更新】台塑創辦人王永在辭世　享壽93歲 |url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20141127/514008/ |language=zh-hant |publisher=蘋果日報 |date=2014-11-27|accessdate=2014-11-27 }}</ref>，安葬於新北市[[林口區|林口區]]王氏家族墓園'''長永紀念福園'''，終身以兄長[[王永慶|王永慶]]為尊的王永在，即使下葬地點也顧及長幼倫理，特意設於王永慶墓園左後方陪伴，佔地為王永慶墓地的一半。

== 家庭 ==
王永在 有二位妻妾，分別是王碧鑾、周由美。
{| class="wikitable"
|- align=center
| 配偶 || 子女 || 備注
|-
|rowspan="5"|元配 王碧鑾|| rowspan="1" |[[王文淵|王文淵]](1947-)||台塑集團現任總裁
|-
|王文潮||
|-
|王雪清||
|-
|王雪敏||
|-
|王雪洮||
|-
|rowspan="4"|二房 周由美|| rowspan="1" |王文堯||
|-
|王雪惠||
|-
|王欣蓉||
|}

==投资==
* 台灣化學纖維（臺證所：1326）7.37%
* 南亞塑膠工業（臺證所：1303）5.41%
* 台灣塑膠工業（臺證所：1301）4.43%

==參考==
{{reflist}}



{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[category:台灣企業家|category:台灣企業家]]
[[Category:新店人|Category:新店人]]
[[category:王姓|Yong永]]
[[Category:王長庚家族|Y永]]