{{Otheruses|王海玲|subject=[[台灣|台灣]][[歌手|歌手]]|other=同名同姓之台灣[[豫劇|豫劇]][[演員|演員]]}}
{{藝人
|姓名 = 王海玲
|類型 = 女歌手
|籍貫 = 
|出生日期 = {{birth date and age|1963|1|21}}
|出生地點 = {{ROC|臺灣省}}[[臺北市_(省轄市)|臺北市]]
|國籍 = {{ROC}}
|職業 = [[歌手|歌手]]
|教育程度 =[[金華國中|金華國中]]<br>[[北一女中|北一女中]]<br>[[國立台灣大學|國立台灣大學]]社會系
|音樂類型 = [[校園民歌|校園民歌]]
|代表作 = 《忘了我是誰》、《偈》
}}

'''王海玲'''（{{bd|1963年|1月21日|catIdx=W王}}），台灣1970年代末期[[校園民歌|校園民歌]]知名[[歌手|歌手]]。

出生於台灣[[台北|台北]]的王海玲，於1979年冬季以[[北一女|北一女]]學生的資格參加[[金韻獎|金韻獎]]，以一曲〈My Heart Belongs to Me〉打敗了[[施孝榮|施孝榮]]，獲得冠軍，隨後同年灌錄了《[[忘了我是誰|忘了我是誰]]》收錄於1980年夏季推出的《金韻獎（六）》，她也憑著此曲走紅台灣校園民歌界。出道僅高中二年級，也因此她被稱為台灣「最年輕的校園民歌手」。後來畢業自[[國立台灣大學|國立台灣大學]]的王海玲，大部分時間均轉為幕後工作，今仍從事唱片製作及教唱等工作，她的學生包括[[張韶涵|張韶涵]]、[[蕭煌奇|蕭煌奇]]等。其妹[[王海娟|王海娟]]為雜誌社出版界知名人士。

==專輯或單曲==
個人專輯：
*《偈》 1980年底，新格唱片
*《王海玲專輯（從此以後）》 1982年夏，新格唱片
*《海边幻影》 1982年底
*《在雨中》 1984年初，歐帝威唱片
*《歸鄉》 1984年夏，歐帝威唱片
*《花月正春風》 1986年2月，光美唱片/全美唱片
*《珍珠戀》 1987年初，金聲唱片/鉅聲唱片
*《手中岁月》 1987年夏，鉅聲唱片
*《重逢 民歌精選輯》 1998年
*《別忘了我是誰》，2002年，上揚唱片
單曲：
*《忘了我是誰》（《金韻獎6》，1980年）
*《勿忘塵》《雪花的快樂》（《金韻獎7》，1980年）
*《我心似清泉》《沉醉東風》（《金韻獎10》，1982年）

==參與演出==
*20050604 中廣民歌同學會 民歌韻動三十相逢。演唱<偈>、<忘了我是誰>、<微風往事>。
*20131005新莊民歌 演唱<忘了我是誰>、<偈>、<月琴>。大合唱＜鄉間小路＞、<小草＞、＜就要揮別＞。

==參考資料==
*[http://www.tonight.tv/modules/news/article.php?storyid=283 朱陵真，《黃金小孩--王海玲》，1981年]{{Dead link|date=2019年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://www.ettoday.com/2007/07/05/10845-2121917.htm 東森新聞網，《忘了我是誰，王海玲難忘民歌歲月，眾多藝人喊她老師》]
{{TW-enter-bio-stub}}

{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:台灣校園民歌歌手|Category:台灣校園民歌歌手]]
[[Category:台灣女歌手|Category:台灣女歌手]]
[[Category:國立臺灣大學社會科學院校友|Category:國立臺灣大學社會科學院校友]]
[[Category:臺北市立第一女子高級中學校友|Category:臺北市立第一女子高級中學校友]]
[[Category:臺北市立金華國民中學校友|Category:臺北市立金華國民中學校友]]
[[Category:浙江裔台灣人|Category:浙江裔台灣人]]
[[Category:臺北市人|Category:臺北市人]]
[[Category:王姓|Category:王姓]]