{{Infobox_officeholder
| name = 王森浩
| image name = 王森浩.png
| width = 
| office = [[山西省人民政府|山西省人民政府]]省长
| term_start = 1983年4月
| term_end = 1992年10月
| Sex = 男
| party = {{CPC}}
| Native place = [[浙江省|浙江]][[余姚市|余姚]]
| birth_date = 1933年1月
| death_date = {{death date and age|2022|4|10|1933|1}}
| birth_place = {{CHN-1928}}[[浙江省_(中華民國)|浙江省]][[慈谿縣|慈谿縣]]
| death_place = {{CHN}}[[北京市|北京市]]
| nationality = {{PRC}}
| educate = 
| past = 
}}
'''王森浩'''（{{bd|1933年|1月|2022年|4月10日|catIdx=P彭}}），男，[[浙江省|浙江]][[慈谿縣|慈溪]]（今[[余姚市|余姚市]]部分<ref>{{Cite web|url=http://da.yy.gov.cn/art/2017/12/14/art_109181_5473295.html|title=余姚市2012年度大事记|accessdate=2019-11-18|date=2017-12-14|publisher=余姚市档案局网站|quote=1月3日 余姚市建设促进会北京分会成立大会在北京举行。'''山西省原省长、原煤炭部部长王森浩'''，总装备部军兵种装备部原部长姜来根少将，中国工程院原副院长杜祥琬院士，全国政协人口资源委员会原副主任、原地矿部副部长、国土资源部咨询研究中心特邀委员陈洲其研究员等姚籍在京领导、乡贤和我市领导毛宏芳、奚明、方文军、诸晓蓓、卢建国出席成立大会。|language=Zh-hans}}{{Dead link}}</ref>）人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]工程师、政治人物，曾任[[山西省人民政府|山西省人民政府]][[省长|省长]]，[[中国统配煤矿总公司|中国统配煤矿总公司]]总经理，[[中华人民共和国煤炭工业部|中华人民共和国煤炭工业部]]部长。

== 生平 ==
1955年11月，加入[[中国共产党|中国共产党]]。1956年8月参加工作，毕业于[[中国矿业大学|北京矿业学院]]采煤系矿区开采专业。1956年至1957年，在[[北京外国语大学|北京俄语学院]]留苏预备部学习。1957年至1964年，任[[大同矿务局|大同矿务局]]永定庄矿实习生、技术员，同家梁矿、白洞矿技术员，局生产技术处技术员、工程师。1964年至1970年，任大同矿务局总调度室副主任，局长办公室副主任，四老沟矿总工程师。1970年至1978年，任[[潞安矿务局|潞安矿务局]]王庄矿总工程师、矿长<ref>{{Cite book|title=中华人民共和国政府机构五十年|last=[[国家行政学院|国家行政学院]]编著|publisher=[[党建读物出版社|党建读物出版社]]|year=2000.06|isbn=7-80098-406-0|location=北京|pages=194}}</ref>。1978年至1982年，任[[潞安矿务局|潞安矿务局]]党委常委、副局长；1979年12月，兼石圪节矿党委书记、矿长<ref>{{Cite book|title=辉煌潞安50年文学丛书.潞安50年报告文学选 1959-2009 下|last=曹晨明，闫接囤主编|first=中国经济出版社|year=2009年1月|isbn=9787501789955|location=北京|pages=47}}</ref>。1982年至1983年，任[[中华人民共和国煤炭工业部|煤炭工业部]]总工程师；1983年3月至1992年8月，任[[中国共产党山西省委员会|中共山西省委]]副书记、[[山西行政长官列表|省长]]<ref>{{Cite book|title=中国21世纪经济走向 部省级领导干部访谈录|last=邢俊芳主编|publisher=中共中央党校出版社|year=1997年9月|isbn=7-5035-1638-0|location=北京|pages=137}}</ref>，1992年8月至1993年3月，任[[中国统配煤矿总公司|中国统配煤矿总公司]]总经理、党组书记<ref>{{Cite book|title=中国共产党历届中央委员大辞典 1921-2003|last=中共中央组织部，中共中央党史研究室编|publisher=中共党史出版社|year=2004年11月|isbn=7-80136-946-7|location=北京|pages=772}}</ref>。

1993年3月至1998年3月，任[[中华人民共和国煤炭工业部|中华人民共和国煤炭工业部]]部长、党组书记。1998年3月，当选为[[中国人民政治协商会议第九届全国委员会委员名单|第九届全国政协]]常务委员、[[中国人民政治协商会议全国委员会社会和法制委员会|全国政协社会和法制委员会]]主任。1985年9月[[1985年中国共产党全国代表会议|中共全国代表会议]]增选[[中国共产党第十二届中央委员会委员列表|中共第十二届中央委员]]，后连任[[中国共产党第十三届中央委员会委员列表|十三届]]、[[中国共产党第十四届中央委员会委员列表|十四届中央委员]]<ref>{{Cite book|title=中国年鉴 1994|last=中华年鉴编辑部|publisher=中国年鉴社|pages=462}}</ref>。

2022年4月10日8时40分在北京病逝，享年89岁。遗体告别仪式于4月14日在北京八宝山殡仪馆东礼堂举行<ref>{{Cite web|title=原煤炭工业部部长、山西省长王森浩逝世，享年90岁|url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_17546202|access-date=2022-04-12|date=2022-04-10|publisher=澎湃新闻}}</ref>。

== 著作 ==
《矿井煤尘》、《现代化企业管理》、《山西能源经济》等。

== 参考 ==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-par|prc-ncppcc}}
{{s-before|[[钱正英|钱正英]]}}
{{s-title|[[中国人民政治协商会议全国委员会社会和法制委员会|中国人民政治协商会议全国委员会社会和法制委员会]]主任|1998年3月-2003年3月}}
{{s-after|[[李其炎|李其炎]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|-{[[于洪恩|于洪恩]]}-}}
{{s-title|[[中华人民共和国煤炭工业部|中华人民共和国煤炭工业部]]部长|1993年3月-1998年3月}}
{{s-none|部門撤銷}}
{{s-before|[[罗贵波|罗贵波]]}}
{{s-title|[[山西省人民政府|山西省人民政府]]省长|1983年4月-1992年10月}}
{{s-after|[[胡富国|胡富国]]}}
{{end box}}

{{中华人民共和国山西省正职领导人|nocat}}
{{山西行政长官}}
{{国务院/8}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:王姓|Sen]]
[[Category:慈谿县人_(余姚)|Category:慈谿县人 (余姚)]]
[[Category:中国共产党党员_(1955年入党)|Category:中国共产党党员 (1955年入党)]]
[[Category:北京矿业学院校友|Category:北京矿业学院校友]]
[[Category:中共山西省委副书记|Category:中共山西省委副书记]]
[[Category:山西省人民政府省长|Category:山西省人民政府省长]]
[[Category:中华人民共和国煤炭工业部部长|Category:中华人民共和国煤炭工业部部长]]
[[Category:第九届全国政协常务委员|Category:第九届全国政协常务委员]]
[[Category:第六届全国人大代表|Category:第六届全国人大代表]]
[[Category:第七届全国人大代表|Category:第七届全国人大代表]]
[[Category:全国政协社会和法制委员会主任|Category:全国政协社会和法制委员会主任]]