{{noteTA
|1=zh-cn:电影节; zh-hk:影展; zh-tw:影展;
|2=zh-cn:乐队; zh-hk:樂隊; zh-tw:樂團; zh-sg:乐队;
|3=zh-cn:韩国; zh-hk:南韓; zh-tw:南韓; zh-sg:韩国;
|4=zh-cn:卫子夫; zh-hk:衛子夫; zh-tw:大漢賢后衛子夫;
}}

{{艺人
|姓名 = 王珞丹
|类型 = 女演员
|图片 = Wang Luodan in Hangzhou.jpg
|图片尺寸 = 250px
|图片简介 = 2013年5月杭州曼卡龙珠宝新品发布会
|英文名 = May
|羅馬拼音 = Wang Luo Dan
|昵称 = 丹丹，丹总，丹姐，熊猫丹
|国籍 = {{PRC}}
| 民族 = [[汉族|汉族]]
| 出生日期 = {{Birth date and age|1984|1|30}}
| 出生地点 = {{CHN}}[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[赤峰市|赤峰市]]
| 职业 = [[演员|演员]]
| 语言 = [[普通话|普通话]]、[[北京官话|赤峰话]]、[[英文|英文]] 
| 教育程度 = [[北京电影学院|北京电影学院]]表演系
| 演奏乐器 = [[钢琴|钢琴]]、[[架子鼓|架子鼓]]、[[手風琴|手風琴]]、[[吉他|吉他]]、[[電吉他|電吉他]]
| 活跃年代 = 2004年至今
| 经纪公司 = [[海润影视|海润影视]]（2004－2010）<br />[[星美传媒|星美千易]]（2010－）
| 网站 = [http://www.wangluodan.net/  个人网站]
| IMDb = 3437899
| 代表作 = 《[[搜索_(电影)|搜索]]》<br />《[[消失的愛人_(2016年電影)|消失的愛人]]》<BR>《[[破風__(電影)|破風]]》<BR>《[[奋斗_(2007年电视剧)|奋斗]]》<br />《[[我的青春谁做主|我的青春谁做主]]》}}

'''王珞丹'''{{BD|1984年|1月30日|catIdx=W王}}，中国女演员，出生于[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[赤峰市|赤峰市]]，毕业于[[北京电影学院|北京电影学院]]表演系。2004年正式出道，2007年因对电视剧《[[奋斗_(2007年电视剧)|奋斗]]》中米莱一角的出色演绎一炮走红，随后几年主演了多部知名青春都市时装剧，如《[[我的青春谁做主|我的青春谁做主]]》和《[[杜拉拉升职记_(电视剧)|杜拉拉升职记]]》，是文艺小清新路线的代表。2011年开始拓展戏路，相继接拍革命年代剧《[[红娘子_(电视剧)|红娘子]]》、古装剧《[[卫子夫_(电视剧)|卫子夫]]》。2013年凭借电影《[[搜索_(电影)|搜索]]》荣获[[第29届中国电影金鸡奖|第29届中国电影金鸡奖]]“[[中国电影金鸡奖最佳女配角|最佳女配角]]”。

== 生平 ==
=== 早年经历 ===
王珞丹出生于[[内蒙古自治区|内蒙古自治区]][[赤峰市|赤峰市]]，母亲是辽宁[[锦州|锦州]]人<ref>{{cite news | title=王珞丹北京出席活动 坦言上春晚有点儿怵 | url=http://www.hunantv.com/c/20120116/1519036317.html | newspaper=金鹰网 | date=2012-01-16 | accessdate=2014-08-28 | archive-date=2014-09-03 | archive-url=https://web.archive.org/web/20140903064406/http://www.hunantv.com/c/20120116/1519036317.html | dead-url=no }}</ref>，
王珞丹父亲是国家一级篮球裁判员，妈妈是小学老师，姐姐是舞蹈演员王楚函（王玥懿），家中还有一个大一岁半的姐姐王端端（曾改名王玥懿、王楚涵，现名王楚函）<ref name="LuYu">{{cite video | title=王珞丹——说出你的故事 | url=http://www.tudou.com/programs/view/aKeGiJiR-so | publisher=[[湖南卫视|湖南卫视]] | date=2009-04-28 | access-date=2013-10-22 | archive-date=2013-10-23 | archive-url=https://web.archive.org/web/20131023060916/http://www.tudou.com/programs/view/aKeGiJiR-so | dead-url=no }}</ref>。从小父母就对她抱有很大期望，家教十分严格，小时候的她曾学过舞蹈和钢琴，而走上演艺之路则与姐姐有莫大的关系。因为姐姐考上艺校的缘故，王珞丹也萌生了“搞艺术”的念头。初中毕业时，她瞒着父母偷偷填报了当地的内蒙古幼儿师范学校（后并入[[赤峰学院|赤峰学院]]）<ref name ="school">{{cite news | title=王珞丹：当年不敢考北师大却觉得北影好上(图) | url=http://eladies.sina.com.cn/news/p/2008/1117/1043789783.shtml | newspaper=[[新闻晨报|新闻晨报]] | date=2008-11-17 | accessdate=2011-04-23 | archive-date=2013-10-23 | archive-url=https://web.archive.org/web/20131023060447/http://eladies.sina.com.cn/news/p/2008/1117/1043789783.shtml | dead-url=no }}</ref>，学习音乐。之后，王珞丹加入了校乐队并学会了架子鼓，由于是全校唯一的架子鼓手，她成了当时学校的风云人物<ref name ="life">{{cite news | title=王珞丹被“钱小样”附体 与爸爸姐姐是哥们 | url=http://ent.163.com/09/0610/01/5BDL716000032KMI.html | newspaper=[[网易|网易娱乐]] | date=2009-06-10 | accessdate=2013-10-24 | archive-date=2013-10-29 | archive-url=https://web.archive.org/web/20131029195953/http://ent.163.com/09/0610/01/5BDL716000032KMI.html | dead-url=no }}</ref>。

2001年初，因为姐姐在前一年考上了[[北京舞蹈学院|北京舞蹈学院]]，临近幼师毕业的王珞丹在母亲的陪同下来到[[北京|北京]]，打算报考[[北京师范大学|北京师范大学]]。然而到那之后她却改变了主意，转而报考[[北京电影学院|北京电影学院]]，并且在上了一段时间的表演辅导班后，终于有惊无险地被成功录取<ref name ="school"/>。入学后，王珞丹曾因为长相并不出众的缘故而一度迷茫，为此她在学校的学习尤其认真刻苦<ref name ="LuYu"/>。

=== 海润时期：出道与走红 ===
王珞丹于2004年5月接拍了自己的首部电视剧《[[蝴蝶飞飞|蝴蝶飞飞]]》，在剧中出演一个小配角，当时的她不为人知，片酬也低得可怜<ref name ="life"/>。大四时她签约了[[海润影视集团|海润影视集团]]旗下的经纪公司[[润星堂|润星堂]]，并在之后拍摄了数部影视作品，在根据[[海岩|海岩]]小说《[[深牢大狱|深牢大狱]]》改编的电视剧《[[阳光像花一样绽放|阳光像花一样绽放]]》中，因对反派人物的出色演绎而开始崭露头角<ref>{{cite news | title=《阳光像花一样绽放》播出 王珞丹回归小女人 | url=http://ent.sina.com.cn/v/m/2006-03-02/16261003060.html | newspaper=[[新浪|新浪娱乐]] | date=2006-03-02 | accessdate=2011-04-23 | archive-date=2013-10-29 | archive-url=https://web.archive.org/web/20131029194200/http://ent.sina.com.cn/v/m/2006-03-02/16261003060.html | dead-url=no }}</ref>。2005年7月，王珞丹加盟由著名导演[[王小帅|王小帅]][[电影监制|监制]]的电影《那木错》（后改名《[[七月_(电影)|七月]]》）并担当女一号，这也是她的大银幕处女作，在此之前她曾因档期问题而错失电影《[[青红|青红]]》的女主角<ref>{{cite news | title=王小帅《那木错》改任监制 导演及演员亲自推荐 | url=http://ent.sina.com.cn/x/2005-07-22/1610787899.html | newspaper=[[北京晚报|北京晚报]] | date=2005-07-22 | accessdate=2013-10-25 | archive-date=2013-10-29 | archive-url=https://web.archive.org/web/20131029185341/http://ent.sina.com.cn/x/2005-07-22/1610787899.html | dead-url=no }}</ref>。

2006年4月，王珞丹参演电视剧《[[奋斗_(2007年电视剧)|奋斗]]》，原本导演[[赵宝刚|赵宝刚]]想让她出演露露一角，然而倔强的她执意要演米莱，这一选择最终带来了意想不到的效果。此剧在2007年播出后迅速红遍全国，而剧中那个敢爱敢恨的米莱尤其受到广大观众的喜爱，其风头甚至盖过了男女主角。这部戏因此成为她的成名之作，并成功塑造了其青春励志的[[80后|80后]]形象<ref>{{cite news | title=通过《奋斗》走红 王珞丹：不想做一辈子米莱 | url=http://news.xinhuanet.com/ent/2007-10/17/content_6893605.htm | newspaper=[[北京娱乐信报|北京娱乐信报]] | date=2007-10-17 | accessdate=2011-04-24 | archive-date=2010-08-31 | archive-url=https://web.archive.org/web/20100831103406/http://news.xinhuanet.com/ent/2007-10/17/content_6893605.htm | dead-url=no }}</ref>。她亦凭借此剧成功入围第27届[[中国电视剧飞天奖|中国电视剧飞天奖]]“[[中国电视剧飞天奖优秀女演员|优秀女演员]]”提名<ref>{{cite news | title=王珞丹“丽压众芳” 飞天奖票选居亚军(组图) | url=http://ent.sina.com.cn/v/m/p/2009-09-08/15002689501.shtml | newspaper=新浪娱乐 | date=2009-09-08 | accessdate=2015-01-29 | archive-date=2015-02-17 | archive-url=https://web.archive.org/web/20150217100534/http://ent.sina.com.cn/v/m/p/2009-09-08/15002689501.shtml | dead-url=no }}</ref>。此外在当年另一部民国年代剧《[[烽火孤儿|烽火孤儿]]》中，王珞丹也有精彩的表现。

2008年10月，王珞丹作为女主角随电影《[[车逝|车逝]]》亮相第十三届韩国[[釜山国际电影节|釜山国际电影节]]<ref>{{cite news | title=《车逝》釜山大放光彩 主演王珞丹被赞媲美周迅 | url=http://ent.163.com/08/1005/10/4NG0EIVL00031NJO.html | newspaper=[[扬子晚报|扬子晚报]] | date=2008-10-05 | access-date=2011-04-24 | archive-url=https://web.archive.org/web/20150110032756/http://ent.163.com/08/1005/10/4NG0EIVL00031NJO.html | archive-date=2015-01-10 | dead-url=yes }}</ref>。2009年，由她主演的两部电视剧《[[我的青春谁做主|我的青春谁做主]]》和《[[暗香_(电视剧)|暗香]]》相继热播。其中《我的青春谁做主》虽说被批与《奋斗》雷同，但其饰演的活泼叛逆的钱小样仍给观众留下了深刻印象，成为剧中一大亮点<ref>{{cite news | title=《青春》今晚大结局 王珞丹用演技征服观众 | url=http://yule.sohu.com/20090427/n263648128.shtml | newspaper=[[搜狐娱乐|搜狐娱乐]] | date=2009-04-27 | accessdate=2011-04-24 | archive-date=2009-04-30 | archive-url=https://web.archive.org/web/20090430133242/http://yule.sohu.com/20090427/n263648128.shtml | dead-url=no }}</ref>。她也凭借当年超高的人气与[[刘亦菲|刘亦菲]]、[[杨幂|杨幂]]和[[黄圣依|黄圣依]]一同当选大陆新“[[四小花旦|四小花旦]]”之一<ref>{{cite news | title=内地新“四小花旦”、“四大小生”出炉（图） | url=http://www.chinanews.com/yl/kong/news/2009/04-27/1664455.shtml | newspaper=[[中新网|中新网]] | date=2009-04-27 | accessdate=2011-04-24 | archive-date=2011-02-12 | archive-url=https://web.archive.org/web/20110212152651/http://www.chinanews.com/yl/kong/news/2009/04-27/1664455.shtml | dead-url=no }}</ref>。

2010年3月，王珞丹接替[[袁泉|袁泉]]出演了经典话剧《[[琥珀_(话剧)|琥珀]]》<ref>{{cite news | title=刘烨为王珞丹表演落泪《琥珀》演出掀起高潮 | url=http://ent.sina.com.cn/j/2010-03-19/09362902080.shtml | newspaper=新浪娱乐 | date=2010-03-19 | accessdate=2011-05-19 | archive-date=2013-12-17 | archive-url=https://web.archive.org/web/20131217223915/http://ent.sina.com.cn/j/2010-03-19/09362902080.shtml | dead-url=no }}</ref>。5月，因在电视剧版《[[杜拉拉升职记_(电视剧)|杜拉拉升职记]]》中成功塑造了杜拉拉这一都市职场女性，同时该剧在电视和网络取得了超高收视，她与剧中男主角[[李光洁|李光洁]]一起被网民誉为“国民情侣档”，并收获了[[搜狐|搜狐]]娱乐授予的“收视女王”称号<ref>{{cite news | title=《杜拉拉》收视庆功将续拍 “国民情侣档”诞生 | url=http://yule.sohu.com/20100804/n273987061.shtml | newspaper=搜狐娱乐 | date=2010-08-04 | accessdate=2010-08-10 | archive-date=2010-09-14 | archive-url=https://web.archive.org/web/20100914121513/http://yule.sohu.com/20100804/n273987061.shtml | dead-url=no }}</ref>。而在7月上映的电影《[[无人驾驶_(2010年电影)|无人驾驶]]》中，其表现也颇受好评。最终，她凭借这几部优秀的影视作品在当年收获了众多奖项。

=== 星美时期 ===
2010年7月，由于海润影视的“金牌经纪人”[[常继红|常继红]]转投[[星美传媒|星美传媒]]，与之私交甚好的王珞丹也随其一并转会，签约至旗下的新公司[[星美千易|星美千易]]<ref>{{cite news | title=王珞丹或随常继红出走 宣传发微博与海润道别 | url=http://ent.163.com/10/0720/00/6C0BQ09E00032KMI.html | newspaper=网易娱乐 | date=2010-07-20 | accessdate=2011-04-24 | archive-date=2010-07-24 | archive-url=https://web.archive.org/web/20100724035432/http://ent.163.com/10/0720/00/6C0BQ09E00032KMI.html | dead-url=no }}</ref>。随后她再度携手李光洁加盟电视剧版《[[山楂树之恋_(电视剧)|山楂树之恋]]》，饰演静秋一角。年底，又与[[孙红雷|孙红雷]]合作拍摄电视剧《[[男人帮_(电视剧)|男人帮]]》。与此同时，她也积极参演电影。不过2011月4月5日晚，正在[[云南|云南]]拍摄《[[边境风云|边境风云]]》的她意外遭遇车祸，伤及脸颊和额头，所幸伤势不重，并未影响演艺事业<ref>{{cite news | title=王珞丹遭遇车祸面部缝针 本月9日还要正式亮相 | url=http://ent.sina.com.cn/s/m/2011-04-08/03183275513.shtml | newspaper=[[新快报|新快报]] | date=2011-04-08 | accessdate=2014-08-10 | archive-date=2014-08-12 | archive-url=https://web.archive.org/web/20140812203344/http://ent.sina.com.cn/s/m/2011-04-08/03183275513.shtml | dead-url=no }}</ref>（参见[http://ent.sina.com.cn/f/s/wldchss/ 王珞丹车祸新浪专题] {{Wayback|url=http://ent.sina.com.cn/f/s/wldchss/ |date=20140812210643 }}）。同年11月其个人[[工作室|工作室]]正式成立<ref>{{cite web | title=王珞丹工作室2011年11月8日搜狐微博 | url=http://t.sohu.com/preExpr/m/2231149496 | date=2011-11-08 }}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref> 。

2012年1月22日晚，王珞丹携全家人首次亮相[[2012年中国中央电视台春节联欢晚会|央视春晚]]并献唱歌曲<ref>{{cite news | title=王珞丹首登春晚三次出镜 龙臂长裙"战袍"惊艳 | url=http://ent.163.com/12/0123/02/7ODUV42100031GVS.html | newspaper=网易娱乐 | date=2012-01-23 | accessdate=2012-02-25 | archive-date=2012-03-24 | archive-url=https://web.archive.org/web/20120324041800/http://ent.163.com/12/0123/02/7ODUV42100031GVS.html | dead-url=no }}</ref>。在当年播映的多部影视作品中，她均有上佳表现，其中电视剧《[[红娘子_(电视剧)|红娘子]]》作为一部战争年代剧，在[[江苏卫视|江苏卫视]]首播后取得了极高的收视率，她亦突破了自己一贯以来的都市小清新形象；而在电影《[[搜索_(电影)|搜索]]》中的出色演绎则助其获得来年的[[第29届中国电影金鸡奖|第29届中国电影金鸡奖]]“[[中国电影金鸡奖最佳女配角|最佳女配角]]”殊荣<ref>{{cite news | title=王珞丹凭借《搜索》获金鸡百花最佳女配角奖 | url=http://ent.163.com/13/0929/00/99TAR6IG00034SJJ.html | newspaper=网易娱乐 | date=2013-09-29 | accessdate=2013-10-07 | archive-date=2013-10-29 | archive-url=https://web.archive.org/web/20131029212223/http://ent.163.com/13/0929/00/99TAR6IG00034SJJ.html | dead-url=no }}</ref>。8月中旬，王珞丹远赴美国，在[[纽约大学|纽约大学]]进行了为期3个月的交流和学习<ref>{{cite news | title=王珞丹启动留学计划 赴美国纽约大学培训交流 | url=http://www.chinanews.com/yl/2012/08-15/4109009.shtml | newspaper=[[钱江晚报|钱江晚报]] | date=2012-08-15 | accessdate=2014-07-27 | archive-date=2014-08-09 | archive-url=https://web.archive.org/web/20140809100246/http://www.chinanews.com/yl/2012/08-15/4109009.shtml | dead-url=no }}</ref>。

进入2013年后，王珞丹进一步拓宽戏路，继之前尝试了革命年代剧后，她在这年首次挑战古装电视剧《[[衛子夫_(電視劇)|卫子夫]]》和古装电影《[[黄飞鸿之英雄有梦|黄飞鸿之英雄有梦]]》，分别饰演女主角[[卫子夫|-{zh-cn:卫子夫; zh-hk:衛子夫; zh-tw:衛子夫;}-]]和打女阿春。

== 影视作品 ==
=== 电视剧 ===
{| class="wikitable"
|- style="background:#FFFF99; color:black" align="center"
|'''首播年份'''||'''剧名'''||'''角色'''
|-
| 2004年 || [[蝴蝶飞飞|蝴蝶飞飞]] || 麦乐乐
|-
| rowspan="3" | 2006年 || [[阳光像花一样绽放|阳光像花一样绽放]] || 单鹃
|-
| [[可可·西里|可可·西里]] || 丁文静
|-
| [[母亲是条河|母亲是条河]] || 李大桃
|-
| rowspan="2" | 2007年 || [[烽火孤儿|烽火孤儿]] || 杜薇/杜薇母亲
|-
| [[奋斗_(2007年电视剧)|奋斗]] || 米莱
|-
| rowspan="2" | 2008年 || [[震撼世界的七日|震撼世界的七日]] || 关小西
|-
| [[排球女将_(中国电视剧)|排球女将]] || 厉雪
|-
| rowspan="2" | 2009年 || [[我的青春谁做主|我的青春谁做主]] || 钱小样
|-
| [[暗香_(电视剧)|暗香]] || 伍月
|-
| 2010年 || [[杜拉拉升职记_(电视剧)|杜拉拉升职记]] || 杜拉拉
|-
| 2011年 || [[男人帮_(电视剧)|男人帮]] || 莫小闵
|-
| rowspan="2" | 2012年 || [[红娘子_(电视剧)|红娘子]]|| 王小红
|-
| [[山楂树之恋_(电视剧)|山楂树之恋]] || 静秋
|-
| 2014年 || [[卫子夫_(电视剧)|卫子夫]] || [[卫子夫|-{zh-cn:卫子夫; zh-hk:衛子夫; zh-tw:衛子夫;}-]]
|-
| 2015年 || [[转身说爱你|转身说爱你]] || 李明玉
|-
| 2017年 || [[急诊科医生_(电视剧)|急诊科医生]]  ||江晓琪
|-
| rowspan="3" | 2021年 ||  [[我们的新时代|我们的新时代]] ||  刘梦鸢
|-
|  [[北辙南辕|北辙南辕]](網絡劇) ||   尤珊珊 
|-
|   [[两个人的世界|两个人的世界]]  || 李文嘉
|-
| 未播出 || [[中国女法官|中国女法官]]（2007年拍摄） || 左梅
|-
|待播 ||[[私奔的外婆|私奔的外婆]](網絡劇) ||
|}

=== 电影 ===
註：「[[電視電影|電視電影]]」所標示之年份為[[CCTV-6|CCTV-6]]首播年份
{| class="wikitable"
|- style="background:#FFFF99; color:black" align="center"
| '''上映年份''' ||  '''电影名''' || '''角色''' 
|-
| 2006年 || [[七月_(电影)|七月]] || 青青
|-
| 2008年 || [[非常道|非常道]]（电视电影） || 小新
|-
| 2008年 || [[车逝|车逝]] || 美美
|-
| 2009年 || [[恋爱前规则|恋爱前规则]] || 冉静
|-
| 2010年 || [[无人驾驶_(2010年电影)|无人驾驶]] || 李欣
|-
| 2011年  ||[[建党伟业|建党伟业]] || [[张若名|张若名]]
|-
| 2012年  || [[搜索_(电影)|搜索]] || 杨佳琪
|-
| 2012年  || [[边境风云|边境风云]] || 小安
|-
| 2013年  || [[越来越好之村晚|越来越好之村晚]] || 周一楠
|-
| 2013年  || [[我爱的是你爱我|我爱的是你爱我]] || 沈小乐
|-
| 2014年  || [[后会无期|后会无期]] || 苏米
|-
| 2014年  || [[黄飞鸿之英雄有梦|黄飞鸿之英雄有梦]] || 阿春（马春玉）
|-
| 2015年  ||  [[破风_(电影)|破风]] || 黄诗瑶
|-
| 2015年  ||   [[宅女侦探桂香|宅女侦探桂香]] || 桂香
|-
| 2015年  ||   [[烈日灼心|烈日灼心]] || 伊谷夏
|-
| 2016年 ||   [[消失的愛人_(香港電影)|消失的爱人]] || 秋捷
|-
| 2016年 ||[[我的战争_(电影)|我的战争]] || 孟三夏
|-
| 2019年 ||  半边天之饺子 || 
|-
| 2019年 ||   [[被光抓走的人|被光抓走的人]] || 李楠
|-
| 2021年 ||   [[不老奇事|不老奇事]] || 苏凌芳
|}

=== 微电影 ===
* 2012年4月，《老人愿》饰 周爽（电影《[[飞越老人院|飞越老人院]]》外传）
* 2013年8月，《鲜我奇缘》饰 珞丹

=== 话剧 === 
* 《{{Link-en|墙 (小说)|The Wall (book)|墙}}》
* 《远山野情》
* 2003年12月，《{{Link-en|老顽固们|The Boors}}》饰 露琪艾塔（北电表演系01级毕业大戏）
* 《母亲的节日》
* 2010年3月，《[[琥珀_(话剧)|琥珀]]》饰 沈小优

== 音乐 ==
=== 单曲 ===
* 2006年，《戴上我的爱》（与[[潘玮柏|潘玮柏]]合唱，收录于专辑《反转地球》）
* 2008年，《冰-{}-淇淋的眼泪》[[样本唱片|Demo]]
* 2008年，《相信有一天》（电视剧《排球女将》插曲）
* 2010年，《我以为》（电视剧《杜拉拉升职记》插曲）
* 2010年，《无人驾驶的爱情》（电影《无人驾驶》主题曲）

== 奖项与荣誉 ==
{| class="wikitable"
|-
! 年份 !! 颁奖典礼 !! 奖项 !! 作品 !! 结果
|-
| 2013年 || [[第29届中国电影金鸡奖|第29届中国电影金鸡奖]] || [[中国电影金鸡奖最佳女配角|最佳女配角]] || [[搜索_(电影)|搜索]] || {{won}}
|}
'''2014年之前'''

2008年
* 1月8日，《[[精品购物指南|精品购物指南]]》精品15年·时尚盛典“电视剧新锐明星”
* 9月20日，《风尚志》2008年度“国际形象风尚大奖”
2009年
* 1月8日，《精品购物指南》大爱2008·时尚盛典“大爱之星”
* 5月1日，获任[[中国扶贫基金会|中国扶贫基金会]]“爱心形象大使”
* 12月17日，[[ELLE|ELLE]]风尚大典“2009风尚影视新人”
2010年
* 1月31日，[[百度|百度]]娱乐沸点“最热门新锐演员”
* 4月15日，现代戏剧谷壹戏剧大赏“世博年最值得期待戏剧人”
* 6月11日，第十六届[[上海电视节|上海电视节]]观众票选“最具号召力女演员”
* 8月21日，[[蒙牛|蒙牛]]未来星欢乐盛典“最最喜欢的女演员”
* 9月20日，第八届[[中国金鹰电视艺术节|中国金鹰电视艺术节]]“金鹰女神”
* 10月20日，第一届中国大学生电视节“最受大学生喜爱电视剧女演员”
* 11月9日，搜狐2010秋季电视剧互联网盛典“最具号召力女演员”
2011年
* 1月19日，[[新浪|新浪]]2010网络盛典“年度人气演员”
* 3月1日，第五届[[华鼎奖|华鼎奖]]中国电影满意度调查发布盛典“华语年度电影十佳新锐演员”
* 3月18日，东方影视盛典“电视剧年度最具突破价值女演员”
* 8月11日，[[中国电影表演艺术学会|中国电影表演艺术学会]]第十三届[[金凤凰奖|金凤凰奖]]“新人奖”
2012年
* 3月31日，第二届[[乐视|乐视]]影视盛典“最具商业价值电视剧演员”
* 11月4日，第四届英国[[万象国际华语电影节|万象国际华语电影节]]“最受观众欢迎女演员”
2013年
* 3月29日，[[中国中央电视台|CCTV]]2012中国电视剧年度明星盛典“评委会特别推荐荧屏表现力女演员”
* '''9月28日，[[第29届中国电影金鸡奖|第29届中国电影金鸡奖]]“[[中国电影金鸡奖最佳女配角|最佳女配角]]”'''

== 争议 ==
2021年10月，王珞丹被北京市昌平区人民法院列为被执行人，执行标的为30.96万元人民币。该案件案由为建设工程施工合同纠纷。原告方诉称，王珞丹购买的昌平区某别墅进行改造，在未取得国有土地使用证、建设用地规划许可证及建设工程许可证的情况下，由其父亲王卫星代表王珞丹将该工程发包给原告，双方于2012年12月5日签订了《工程施工合同》，工程完工后，王珞丹方迟迟未组织验收。裁判结果为原告与王卫星于2012年12月5日签订的《工程施工合同》无效；王珞丹、王卫星于本判决生效后十日内连带支付原告工程款30.96万元等<ref>{{cite news |title=王珞丹因拖欠工程款成被执行人 执行标的近31万 |url=https://ent.sina.com.cn/s/m/2021-10-22/doc-iktzqtyu2867478.shtml |accessdate=2021-10-22 |work=新浪娱乐 |date=2021-10-22 |archive-date=2021-10-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211022162614/https://ent.sina.com.cn/s/m/2021-10-22/doc-iktzqtyu2867478.shtml |dead-url=no }}</ref>。对此王珞丹工作室发表声明表示，王珞丹和其家人并未收到法院执行裁定书，也并非网传已被纳入失信被执行人。声明中表示，该案件系普通民事纠纷，是豪雅公司因房屋装修存在多处严重质量问题（譬如多处漏水）等原因导致房子无法达到验收标准所致，不存在所谓拖欠“农民工”工资问题。判决生效后，王卫星积极联系豪雅公司协商解决，多次联系未果。因豪雅公司被吊销营业执照且列入失信被执行人，一直未能就债务履行的方式达成一致<ref>{{cite news |title=王珞丹工作室声明，否认被纳入失信被执行人一事 |url=https://www.sohu.com/a/496684577_114988 |accessdate=2021-10-22 |work=新京报 |date=2021-10-22 |archive-date=2021-10-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211026072813/https://www.sohu.com/a/496684577_114988 |dead-url=no }}</ref>。

== 参见 ==
* [[四小花旦|四小花旦]]

== 注释 ==
<div class="references-small">
{{NoteFoot}}
</div>

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}

== 外部链接 ==
* [http://www.wangluodan.net/ 王珞丹后援会] {{Wayback|url=http://www.wangluodan.net/ |date=20130721014048 }}
* {{新浪博客|wangluodan}}
* {{Sinaweibo|wangluodan}}
* {{Sinaweibo|2053070934|王珞丹工作室}}
* {{Sinaweibo|6237683131|Blue·Dan-王珞丹个站}}
* {{Instagram|luodanwang}} {{zh-tw}}

 





{{金鹰女神}}
{{中国电影金鸡奖最佳女配角}}
{{中国电影金凤凰奖}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:W王}}
[[Category:王姓|L珞]]
[[Category:赤峰人|Category:赤峰人]]
[[Category:中国电影女演员|Category:中国电影女演员]]
[[Category:中国电视女演员|Category:中国电视女演员]]
[[Category:内蒙古女演员|Category:内蒙古女演员]]
[[Category:北京电影学院校友|Category:北京电影学院校友]]