{{unreferenced|time=2018-07-18T00:39:14+00:00}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱 =王翦
|身份 =秦國名將
|國家 =秦國
|時代 =戰國末期
|主君 =[[秦王政|秦王政]]
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =秦大将军王翦.jpg
|圖片大小 =250px
|圖片說明 =清宫殿藏画本
|姓 =[[王姓|王姓]]
|名 =翦
|姓名 =王翦
|字 =
|名乘 =
|官職 =将军
|封爵 =
|封號 =
|位階 =
|御稱號 =
|宮號1 =
|宮號2 =
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|旗籍 =
|氏族 =
|籍貫 =關中頻陽東鄉
|本貫 =
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =
|幼名 =
|兒名 =
|童名 =
|小字 =
|別名 =
|號 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世年 =
|逝世地 =
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =
|嫡母 =
|母親 =
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =王賁
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|繼子 =
|繼女 =
|孙=王离
|其他親屬 =王离、王齮
|出身 = 
|功名 = 
|經歷 = 滅趙國、楚國、燕國
|著作 =
|注釋 =
}}

{{wikisource|史記/卷073|史記．白起王翦列傳}}
{{wikisource|資治通鑑/卷007|資治通鑑．卷七．秦紀二}}

'''王翦'''{{BD|？||？|}}，[[战国|战国]]时期[[秦国|秦国]]名将，关中频阳东乡（今[[陕西|陕西]][[富平|富平]]东北）人，主要战绩：破赵国都城[[邯郸|邯郸]]，消灭[[燕国|燕]]和[[赵国|赵]]；以秦国绝大部分兵力消灭[[楚国|楚国]]後，接著率領平楚大军南下平定百越。與[[白起|白起]]、[[廉頗|廉頗]]、[[李牧|李牧]]並稱[[戰國四大名將|戰國四大名將]]。其曾孫是[[琅琊王氏|琅琊王氏]]和[[太原王氏|太原王氏]]的始祖。

==生平==
秦王政十一年（公元前236年），領兵攻破趙國閼與（今[[山西|山西]][[和順縣|和順縣]]），奪取趙漳水流域。秦王政十九年（前228年），破趙軍，攻佔邯鄲。趙幽繆王獻出地圖投降，趙國滅亡。

秦王政二十三年（公元前224年），秦王召集群臣，商議滅楚大計，王翦認為“非六十萬人不可”，[[李信|李信]]則認為“不過二十萬人”便可打敗楚國，秦王大喜，認為王翦老不堪用，便派李信和[[蒙恬|蒙恬]]率兵二十萬，南下伐楚。王翦因此稱病辭朝，回歸故里。

不久，楚軍故意示弱，且戰且退，保留精銳部隊從後突襲李信，大破秦軍兩營兵力，斬殺秦軍七個都尉，是為秦滅六國期間少有的敗仗之一。秦軍告急之下，秦王親自馳往頻陽，復用王翦，始皇自送[[霸上|霸上]]，王翦因手握六十萬重兵，出-{征}-時向秦王「請美田宅園池甚眾」、「以請田宅為子孫業耳」，始皇大笑；出關前，又連續五次求賜美田，連部下也開始擔心會不會太過份，王翦才说出了自己的用意：「夫秦王怚而不信人。今空秦国甲士而专委於我，我不多请田宅为子孙业以自坚，顾令秦王坐而疑我邪？」意思是說秦王嬴政生性多疑，如今秦國全國士兵盡交到自己手中，此時唯有向秦王諸多要求，才可以表明自己除了金錢以外別無他求，借此消除秦王怕他擁兵自立的疑懼。

秦王政二十三年（公元前224年）王翦領兵伐楚，大軍抵達楚國國境之後整整一年堅壁不出，六十萬士兵都囤積起來休養生息，甚至每天比賽投石以作娛樂。楚軍因為兵少而無可奈何，一年後終於按捺不住，正當楚軍在調動之際，王翦就率兵出擊大破楚軍，殺[[項燕|項燕]]於蘄，虜[[楚王負芻|楚王負芻]]，平定楚國。隨後又南-{征}-[[百越|百越]]，取得勝利，因功晉封武成侯。王翦之子[[王賁|王賁]]，也以戰功著名，燕國即為王翦、王賁兩父子所破。孙[[王离|王离]]，[[钜鹿之战|钜鹿之战]]中被项羽俘虏。

西漢[[司馬遷|司馬遷]]認為王翦作为秦国将领，平定六国，功绩卓著，秦始皇尊其为师，可是他不能辅佐秦始皇建立德政，以巩固国家根基，和[[白起|白起]]比較可謂是「尺有所短，寸有所長」。

==家庭==
*子：[[王贲|王贲]]，秦始皇统一六国时主要战将，曾水淹大梁，灭魏；直抵临淄，灭齐。因功封通武侯。后随秦始皇东巡琅邪。
*孙：[[王离|王离]]，字明，继其父为秦将，率兵戍边备[[匈奴|匈奴]]。秦末农民起义爆发，率兵南下，后被[[项羽|项羽]]所杀。
*曾孙：[[王元|王元]]、[[王威_(秦朝)|王威]]。

==后世地位==
*唐朝建中三年（782年），礼仪使[[颜真卿|颜真卿]]向[[唐德宗|唐德宗]]建议，追封古代名将六十四人，并为他们设庙享奠，当中就包括“秦将王翦”。同时代被列入庙享名单的有：[[孙膑|孙膑]]、[[田单|田单]]、[[赵奢|赵奢]]、[[廉颇|廉颇]]、[[李牧|李牧]]。
*宋代宣和五年（1123年），宋室依照唐代惯例，为古代名将设庙，七十二位名将中亦包括王翦。在北宋年间成书的《十七史百将传》中，王翦亦位列其中。

==评价==
*[[司马迁|司马迁]]：“王氏、蒙氏功为多，名施于后世。”“王翦为秦将，夷六国，当是时，翦为宿将，始皇师之，然不能辅秦建德，固其根本，偷合取容，以至筊身。”（《史记·白起王翦列传第十三》 ）
*[[班固|班固]]：“若秦因四世之胜，据河山之阻，任用白起、王翦豺狼之徒，奋其爪牙，禽猎六国，以并天下。穷武极诈，士民不附，卒隶之徒，还为敌仇，猋起云合，果共轧之、急城杀人盈城，争地杀人满野。孙、吴、商、白之徒，皆身诛戮于前，而国灭亡于后。报应之势，各以类至，其道然矣。”（《汉书·卷二十三·刑法志》）
*[[司马贞|司马贞]]：“白起、王翦，俱善用兵。递为秦将，拔齐破荆。赵任马服，长平遂阬。楚陷李信，霸上卒行。贲、离继出，三代无名。”
*[[杜牧|杜牧]]：“周有[[齐太公|齐太公]]，秦有王翦，两汉有[[韩信|韩信]]、[[赵充国|赵充国]]、[[耿恭|耿恭]]、[[虞诩|虞诩]]、[[段颎|段颎]]，魏有[[司马懿|司马懿]]，吴有[[周瑜|周瑜]]，蜀有[[诸葛武侯|诸葛武侯]]，晋有[[羊祜|羊祜]]、[[杜預|杜公元凯]]，梁有[[韦睿|韦睿]]，元魏有[[崔浩|崔浩]]，周有[[韦孝宽|韦孝宽]]，隋有[[杨素|杨素]]，国朝有[[李靖|李靖]]、[[李勣|李勣]]、[[裴行俭|裴行俭]]、[[郭元振|郭元振]]。如此人者，当此一时，其所出计画，皆考古校今，奇秘长远，策先定於内，功后成於外。”（《注孙子序》）
*[[苏轼|苏轼]]：“善用兵者，破敌国，当如小儿毁齿，以渐摇撼，而后取之，虽小痛而能堪也。若不以渐，一拔而得齿，则取齿适足以杀儿。王翦以六十万人取荆，此一拔取齿之道也。秦亦惫矣，二世而败，坐此也夫。”（《苏轼集》）
*[[李复|李复]]：“少李轻兵去不回，荆人胜气鼓如雷。将军料敌元非怯，能使君王促驾来。”
*[[陈元靓|陈元靓]]：“周凤不鸣，秦虎方视。将争善战，图一得志。破赵匪难，取燕孔易。战乃既败，频伤无愧。秦兵载授，祖龙服义。菩田亟读，深谋自遗。六十万卒，恒恒暨暨。乃献负过，终平楚地。”（《事林广记后记》）
*[[張預_(北宋)|張預]]《[[十七史百将传|十七史百将传]]》：“孙子曰：‘识众寡之用者胜。’翦谓伐荆当用六十万人。又曰：‘谨养勿劳，并气积力。’翦坚壁休士，投石超距而后用是也。”
*[[黄道周|黄道周]]：“王翦事秦，论荆明果。六十万人，缺一不可。[[李信|李信]]少年，以毛赴火。兵败再兴，其计已左。空国伐人，其不疑我。美宅田园，故请琐琐。大国虽伤，其中犹夥。士卒投超，尚思闪躲。兵去追奔，万全方妥。为将阴残，一世坎坷。三世不详，王离被虏。”（《广名将传》）
*[[邓廷罗|邓廷罗]]：“古之善用众者，莫如王翦、韩信。”（《兵镜或问》）
*《[[千字文|千字文]]》：“起翦颇牧，用军最精。宣威沙漠，驰誉丹青。”

==藝術形象==
===影视===
*2017年电视剧《[[秦时丽人明月心|秦时丽人明月心]]》：[[卢杰君|卢杰君]]饰演王翦。
尋秦記 [[郭政鸿|郭政鸿]]饰演王翦(古天樂主演)

===動漫===
*[[王者天下|王者天下]]（[[原泰久|原泰久]]）
*[[東周英雄傳|東周英雄傳]]之貪財將軍（[[鄭問|鄭問]]）

== 成语 ==
* [[司马迁|司马迁]]评价白起、王翦二人：“白起算计敌人能随机应变，计谋无穷，声震天下，却不能对付应侯给他制造的祸害；王翦身为秦将，平定六国，是当时的元老将军，秦始皇尊他为师，可他不能辅佐秦始皇建立德政，巩固国家的根基，却苟且迎合，取悦始皇，直至死去。他的孙子王离成了项羽的俘虏，不也是理所当然的吗？他们各有自己的短处啊！”，后世便將“尺有所短，寸有所长”比喻人或事物各有其长处和短处。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{战国四名将}}

[[Category:秦国军事人物|W]]
[[Category:春秋戰國軍事人物|W]]
[[Category:富平人|W]]
[[Category:王姓|J]]