{{明清人物信息框
| 姓名 = 王維楨
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 南京國子監祭酒
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 陝西西安府華州
| 族裔 = 
| 字號 = 字允寧
| 諡號 =
| 出生日期 = 正德二年（1507年）
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 嘉靖三十四年十二月壬寅<br>（1556年1月23日）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖十年辛卯科陝西鄉試第五十一名
* 嘉靖十四年乙未科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''王維楨'''（{{bd|1507年||1556年|1月23日|catIdx=W王}}），字允寧，號槐野，明朝[[陕西|陕西]]华州（今[[渭南市|渭南市]][[华州区|华州区]]）平定里人。明朝政治人物<ref>《陕西通志》：王维桢字允宁，又号槐野，华隂人。嘉靖乙未进士，选庶吉士，歴翰林侍读，乞养母不许，迁南国子祭酒，便道省母。会闗中地大震，遂殁。维桢之文豁达疏宕，若泓澜流江，明霞赬天。入门学司马子长，推尊乡先达李梦阳，跻之圣境，其始载笔承明修赋颂之业，海内宗重。居十馀年，戎马生郊，与士大夫讲方畧论战守，又自言其为人浅中狭气，戆直朴畧。平生未尝倒心反舌，乱是非，淆曲直。尝论士大夫处世当勉立功业，懐仁义之实以振靡敝而救疮痍，其有志当世可知也。与南礼部尚书孙升善，升序其文曰：王子产二华之奥区。所云岳降不虚矣<sub>名山藏</sub>允宁长大白晳谙知九边要害扼腕时事慷慨悲壮为文好太史公盱衡抵掌沾沾自喜论诗服膺少陵自谓独得神解尤深于七言近体<sub>列朝诗集</sub>时有临潼[[赵统|赵统]]者字伯一，与槐野同举进士，才名相与颉颃，官户部郎中，罢归被诬系狱，几二十年，日以著述为事。积稿二竹麓，所传有骊山集等书。</ref>。

== 生平 ==
嘉靖十年辛卯科舉人，十四年（1535年）乙未科進士。选[[庶吉士|庶吉士]]，十六年正月授翰林院检讨，二十四年闰正月充《大明会典》纂修官，二十八年十月九年秩满，升修撰，二十九年八月充武举会试主考官，三十年十二月升右春坊右谕德、掌南京翰林院事，三十四年八月与翰林院侍讲[[袁炜|袁炜]]主顺天乡试，十一月升[[南京|南京]][[國子監|國子監]][[祭酒|祭酒]]，任命後回鄉探望其母。嘉靖三十四年（1555年）十二月壬寅（1556年1月23日），[[嘉靖大地震|嘉靖大地震]]發生<ref>《明世宗實錄》卷430：嘉靖三十四年十二月壬寅，是日山西、陕西、河南同时地震，声如雷，鸡犬鸣吠。陕西渭南、华州、朝邑、三源等处、山西蒲州等处尤甚，或地裂泉涌，中有鱼物；或城墎房屋陷入池中；或平地突城山阜；或一日连震数次；或城墩房屋陷河谓泛张华兵终南山鸣，河清数日，压死官吏军民，奏报有名者八十三万有奇。时致仕南京兵部尚书[[韩邦奇|韩邦奇]]、南京光禄寺卿[[马理|马理]]、南京国子祭酒'''王维祯'''同日死焉。其不知名未经奏报者，复不可数计。</ref>，聲震如雷，雞犬鳴吠，王維楨急忙奔出，呼喚其母，此時王母已入睡。王維楨不慎被牆壓死。著有《存笥稿》三十八卷、《司成遗翰》四卷。

==佚事==
王維楨好讀[[司馬遷|司馬遷]]之文、[[杜甫|杜甫]]之詩。好喝酒，酒醉喜歡謾駡，人多畏而遠之。

在文壇與莆田[[康大和|康大和]]齊名，人稱“康王”。

==墓葬==
其墓至今尚存，在[[华县|华县]]城南王家坟村。<ref>{{cite web| language =| publisher =| title =王维桢墓| url =http://f.hshan.com/sjgj/hsms/2007/06/2617093473.html| author =| date =| accessdate =| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20081201182738/http://f.hshan.com/sjgj/hsms/2007/06/2617093473.html| archivedate =2008-12-01}}</ref>

==家族==
曾祖父王和；祖父王源；父王載，母劉氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|author=龚延明主编|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖十四年乙未科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{-}}
{{並稱|康王| <small>莆田</small> [[康大和|康大和]] - <small>華州</small> 王维桢}}
{{嘉靖十四年乙未科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝南京國子監祭酒|Category:明朝南京國子監祭酒]]
[[Category:嘉靖大地震身亡者|Category:嘉靖大地震身亡者]]
[[Category:华州人|Category:华州人]]
[[Category:王姓|W]]
[[Category:嘉靖十年辛卯科舉人|Category:嘉靖十年辛卯科舉人]]
[[Category:明朝翰林院檢討|Category:明朝翰林院檢討]]
[[Category:明朝翰林院侍讀|Category:明朝翰林院侍讀]]
[[Category:明朝翰林院修撰|Category:明朝翰林院修撰]]
[[Category:明朝武會試考官|Category:明朝武會試考官]]
[[Category:明朝右諭德|Category:明朝右諭德]]
[[Category:南京翰林院官員|Category:南京翰林院官員]]
[[Category:明朝鄉試副考官|Category:明朝鄉試副考官]]