{{About|宋太祖的妻弟'''王繼勳'''|五代末宋初名将陕州平陆人|王繼勳|五代末闽国人物|王继勋 (闽)}}

'''王繼勳'''{{BD|？||977年|3月16日|catIdx=W}}，[[五代|五代]]末、[[北宋|北宋]]初将领、外戚，[[邠州_(彬州)|邠州]][[新平县|新平县]]（今[[陕西省|陕西省]][[彬县|彬县]]）人。以残暴、吃人闻名，最后被[[宋太宗|宋太宗]]处决。
== 生平 ==
=== 横行无忌 ===
王继勋是[[彰德軍節度使|彰德軍節度使]][[王饶|王饶]]之子，[[宋太祖|宋太祖]][[孝明王皇后|孝明王皇后]]的同母弟。出生时，其母见到一个红头发状貌怪异的人进入卧室，于是生了王继勋。王继勋长大后，容仪俊美，但性情凶狠轻率无赖。<ref name=":1">[[:s:宋史/卷463|《宋史》卷四百六十三]]</ref>

[[建隆|建隆]]元年（960年），赵匡胤[[陈桥兵变|黄袍加身]]后，王继勋因为姐姐王皇后的缘故，开始担任内殿供奉官、都知、[[溪州_(武周)|溪州]]刺史。建隆二年（961年）加领[[恩州_(广东)|恩州]][[团练使|团练使]]，转任龙捷右厢都指挥使，不久领[[永州|永州]]防御使。建隆四年（963年）北宋平定[[湖南|湖南]]，王继勋领[[彭州|彭州]]防御使。八月，宋太祖要讨伐[[后蜀|后蜀]]，命王继勋定期阅兵。王继勋仗着自己出身后族，为人骄恣，凌辱将帅，人们都躲避他，只有大将[[马仁瑀|马仁瑀]]对他言辞不逊，曾挽起袖子想打他。王继勋忌惮马仁瑀勇武，只能屈服，但嫌隙加深。王继勋和马仁瑀都秘密勒令部下买大木棍，想趁太祖在郊外讲武，互相谋害。太祖经由密报知道后，下诏取消讲武，把马仁瑀外放为密州防御使，<ref>[[:s:宋史/卷273|《宋史》卷二百七十三]]</ref>也没有问责王继勋。<ref>[[:s:续资治通鉴/卷003|《续资治通鉴》卷三]]</ref><ref>[[:s:续资治通鉴长编/卷004|《续资治通鉴长编》卷四]]</ref>不久，王继勋改任[[保宁军节度使|保宁军节度使]]观察[[留后|留后]]、虎捷左右厢都虞候、领权侍卫步军司事。<ref name=":1" />

王继勋仗着权力，横行不法。[[乾德_(北宋)|乾德]]三年（965年）九月，宋太祖御讲武殿检阅各藩镇军队，选拔一万多人，以骑兵为骁雄军，步军为雄武军，都归侍卫司管辖，命王继勋统领。适逢招募新兵出征，兵士多无妻室，宋太祖对王继勋说：“他们中肯定有愿意结婚的，不需要给他们准备聘礼，只要用酒肉就可以了。”便给与他金钱供他让士兵娶妻成家。他却以此借口纵令部下掠夺民女，街使禁止不住，京城为之纷扰。宋太祖大怒，派兵捕杀了百余犯案士兵，以平息事态。<ref>[[:s:宋史/卷187|《宋史》卷一百八十七兵志一（禁军上）]]</ref>知情不报的宦官[[阎承翰|阎承翰]]被杖责数十，但因王皇后已故，宋太祖追思她，于是王继勋未被追究。<ref name=":1" /><ref>[[:s:续资治通鉴长编/卷006|《续资治通鉴长编》卷六]]</ref>

乾德四年（966年），王继勋为部下告发行为骄纵不法，六月，太祖下诏由中书省讯问治罪，解除兵权，为[[彰国军|彰国军]]留后，留[[汴京|京师]][[奉朝请|奉朝请]]。王继勋因为失去职务，在家不乐，在府中专以刀割奴婢的肉为乐，被害者甚多。甚至专门修建一屋关押囚禁奴婢，时而割肉取乐。十一月的一天，大雨冲垮此屋，多名婢女逃脱并告发至太祖处。太祖“大骇”，命宦官诘问，问出了王继勋的所有不法行为，下诏削夺王继勋的官爵，勒令他回家，命甲士看守，不久配流[[登州|登州]]。尚未到登州，又改为右监门率府副率。<ref>[[:s:续资治通鉴长编/卷007|《续资治通鉴长编》卷七]]</ref>[[开宝|开宝]]三年（970年）三月，因王继勋犯法，太祖再流放王继勋到登州，随即改命他分司[[洛阳|西京]][[洛阳|洛阳]]。因为王皇后的缘故，王继勋始终并未受到实质性惩罚。<ref name=":1" /><ref>[[:s:续资治通鉴长编/卷011|《续资治通鉴长编》卷一十一]]</ref>

此后，王继勋残暴更甚，强买民家子女为奴婢，稍不如意，就加以残害，而且吃其肉，将骸骨放进棺材丢弃于野外。前往王府贩卖女奴的女侩（买卖妇女的女性居间人）和卖棺材的人络绎不绝。洛阳百姓受苦，但不敢控告。<ref name=":1" /><ref name=XZ9>[[:s:续资治通鉴/卷009|《续资治通鉴》卷九]]</ref>

=== 认罪伏法 ===

宋太祖的弟弟晋王[[赵光义|赵光义]]对王继勋的行为曾有所闻，即位为[[宋太宗|宋太宗]]后，派御史[[雷德骧|雷德骧]]捕王继勋严审，继勋认罪伏法，招供自开宝六年（973年）四月至[[太平兴国|太平兴国]]二年（977年）二月之间，仅他亲手杀死而食的奴婢就达一百多人。太平兴国二年（977年）二月，与买卖男女的女侩八人、男子三人一同问斩於[[洛阳|洛阳]]。长寿寺僧人广惠常与王继勋一起吃人肉，太宗令折断他的小腿再斩杀。洛阳百姓称快。<ref name=":1" /><ref name=XZ9/><ref>[[:s:续资治通鉴长编/卷018|《续资治通鉴长编》卷一十八]]</ref>

== 家族 ==
王继勋的家人在西洛颍阳寓居，其子王惟德（《宋史》作孙）不成材，不能自立，沦落到讨饭。[[大中祥符|大中祥符]]四年（1011年）四月，[[宋真宗|宋真宗]]得知后，因为他是王皇后的侄子而同情他，授汝州司士参军、军事推官。<ref name=":1" />王惟德子王用和正在军中戍边，真宗特令他脱离军籍回家侍奉。<ref>[[:s:续资治通鉴长编/卷075|《续资治通鉴长编》卷七十五]]</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:宋朝外戚|Category:宋朝外戚]]
[[Category:宋朝节度使|Category:宋朝节度使]]
[[Category:北宋刺史|Category:北宋刺史]]
[[Category:王姓|J]]
[[Category:彬州人|Category:彬州人]]
[[Category:北宋被处决者|Category:北宋被处决者]]