{{multiple issues|
{{expand|time=2015-03-31T23:04:20+00:00}}
{{prose|time=2015-03-31T23:04:20+00:00}}
}}
{{Infobox Person
| name = 王端正
| image =
| caption = 
| birth_date = {{birth year and age|1944}}
| birth_place = {{TWN-JPN}}[[臺中州|臺中州]][[大甲郡|大甲郡]][[清水街|清水街]]
| 国籍       = {{ROC}}
| 籍貫       = 
| 居住地     =
| 语言       = [[中華民國國語|國語]]、[[臺灣閩南語|臺語]]
| 父母       = 王琴（父）<br>蔡旦（母）<br>王天送（叔叔，1909年－1960年）<br />王沈月桂（嬸嬸）
| 親屬       = [[釋證嚴|釋證嚴]]（姐）
| alma_mater = 國立政治大學
| 宗教信仰 = [[佛教|佛教]]
| 教育程度 = 國立政治大學
| occupation = 財團法人中華民國佛教慈濟慈善事業基金會副總執行長<br />兼佛教慈濟醫療財團法人<br />慈濟學校財團法人<br />財團法人慈濟傳播人文志業基金會...等慈濟相關基金會的董事
}}
'''王端正'''{{BD|1944年|||}}，生於台灣[[台中市|台中市]][[清水區_(台灣)|清水區]]，曾任記者、主筆、[[大成報|大成報]]第一位[[總編輯|總編輯]]、[[中央日報|中央日報]]之總編輯、現為財團法人中華民國佛教慈濟慈善事業基金會副總執行長，為[[證嚴法師|證嚴法師]]胞弟，兼佛教慈濟醫療財團法人、慈濟學校財團法人、財團法人佛教慈濟綜合醫院、財團法人慈濟傳播人文志業基金會...等慈濟相關基金會的董事。

==經歷==
畢業於[[國立政治大學|國立政治大學]]新聞系。畢業後進入《[[中央日報|中央日報]]》任記者。

1983年，榮膺全國十大傑出青年，升任《中央日報》總編輯。

1987年2月2日，列名黑名單、流亡美國的黨外異議人士[[許信良|許信良]]，由桃園中正機場闖關回到台灣。中國國民黨文工會主任宋楚瑜指示《中央日報》淡化處理，但是蔣經國見到《中央日報》報導過於簡略，且未發表社論批評，中國國民黨主席蔣經國閱報後表示不悅，[[姚朋|姚朋]]辭去社長職位，由黃天才任社長。《中央日報》有17位人員分別受到處份，其中包括王端正，由總編輯被降調為主筆<ref>{{cite news|author1=呂東熹|title=證嚴法師胞弟王端正的一段往事|url=http://newtalk.tw/opinion/view/22510|accessdate=2016-08-09|agency=新頭殼|date=2015-03-07|archive-date=2016-07-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20160713135548/http://newtalk.tw/opinion/view/22510|dead-url=no}}</ref>。

1990年，參與《[[大成報|大成報]]》創辦，任首任總編輯。

2001年，大成報停刊，王端正離開報社，進入[[慈濟基金會|慈濟基金會]]工作。

2010年，時任慈濟基金會副執行長的王端正在江蘇省蘇州市與陳雲林共同主持慈濟基金會中國總部揭牌。

==參考資料==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==

{{慈濟基金會}}

[[Category:清水區人_(臺灣)|Category:清水區人 (臺灣)]]
[[Category:台中市人|Category:台中市人]]
[[Category:王姓|Category:王姓]]
[[Category:台灣佛教徒|Category:台灣佛教徒]]
[[Category:國立政治大學校友|Category:國立政治大學校友]]
[[Category:臺灣男性記者|Category:臺灣男性記者]]
[[Category:慈濟|Category:慈濟]]