{{配音員
|名字= 王瑞芹
|出生地= {{TWN}} [[台北市|台北市]]
|血型= B型
|生年= 
|生月= 9
|生日= 21
|配演語言= 國語
|活躍年代= 1997年－
|代表作= [[日暮籬|日暮籬]]（[[犬夜叉|犬夜叉]]）<br>花媽（[[我們這一家|我們這一家]]）<br>野原美冴（[[蠟筆小新|蠟筆小新]]<ref>ep.223-225、291起</ref>）<br>鄭有珍（[[冬季戀歌|冬季戀歌]]）<br>瀨川音符（[[小魔女Doremi|小魔女Doremi]]）
|網站= [https://www.facebook.com/王瑞芹-來花媽家-565193373510037/ 臉書粉絲頁]／[http://www.weibo.com/u/5531999885 新浪微博]／[https://www.youtube.com/channel/UCNEAjRXzNApfUeSi6tSXesg Youtube頻道]
}}
'''王瑞芹'''{{BD||9月21日|catIdx=W}}為[[台灣|台灣]]女性[[配音員|配音員]]。

== 配音作品 ==
*主要角色名稱以'''粗體'''顯示。
*以下皆為國語配音。

=== 台灣動畫 ===
{| border="2" cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 1em 1em 1em 0; background: #f9f9f9; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse; font-size: 90%;"
|- bgcolor="#B0C4DE" align="center"
! 播映年份
! 作品名稱
! 配演角色
! 首播平台
! 備註
|-
||2016||[[夢遊動物園|夢遊動物園]]||群眾角色||[[公視|公視]]||
|-
||2018||[[FOOD超人|FOOD超人]]||心心蛋餅<br>粽博士<br>百變蛋餅<br>小強||[[公視|公視]]||<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=7kth-KiLq9c FOOD超人動畫配音-幕後 FOOD Man Voice Cast B-roll (2018) Windmill HD （賀世芳、王瑞芹、陳煌典）]</ref>
|-
|}

=== 台灣動畫電影 ===
{| border="2" cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 1em 1em 1em 0; background: #f9f9f9; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse; font-size: 90%;"
|- bgcolor="#B0C4DE" align="center"
! 播映年份
! 作品名稱
! 配演角色
! 備註
|-
||2015||[[OPEN！_OPEN！|OPEN！ OPEN！]]||條碼貓||<ref>[http://app.atmovies.com.tw/movie/movie.cfm?action=extend&exid=fotw9410776501 OPEN！ OPEN！演出資訊] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150817032508/http://app.atmovies.com.tw/movie/movie.cfm?action=extend&exid=fotw9410776501 |date=2015-08-17 }}</ref>
|-
|}

=== 廣播劇 ===
{| border="2" cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 1em 1em 1em 0; background: #f9f9f9; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse; font-size: 90%;"
|- bgcolor="#B0C4DE" align="center"
! 年份
! 作品名稱
! 配演角色
! 備註 
|-
||||賊變||'''外省瞎眼老太太'''||
|}

=== 台灣遊戲 ===
{| border="2" cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 1em 1em 1em 0; background: #f9f9f9; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse; font-size: 90%;"
|- bgcolor="#B0C4DE" align="center"
! 年份
! 遊戲名稱
! 配演角色
! 備註 
|-
||1999||[[新絕代雙驕系列|新絕代雙驕]]||'''邀月'''<br>花月奴||
|-
||2000||[[新絕代雙驕系列|新絕代雙驕貳]]||'''蘇櫻'''<br>'''邀月'''||
|-
||2011||[[仙劍奇俠傳五|仙劍奇俠傳五]]||凌音<br />鏡花姑||台灣版
|-
||2015||[[星界神話|星界神話]]||女 6<small>（冷靜女聲）</small><br>歐堤亞||<ref>[http://gnn.gamer.com.tw/7/115307.html 《星界神話》封測於 6 月初正式展開 公布中文聲優陣容與 CB 調整、開放內容]</ref>
|-
|}

=== 廣告 ===
*好菇道
*黑貓宅急便（僅廣播）
*媽媽餵 （廣播）
*OUTLANDER有Bear來 小劇場 第二話：'''熊媽'''
*OUTLANDER有Bear來 小劇場 第三話：'''熊媽'''
*OUTLANDER有Bear來 小劇場 第四話: '''熊媽'''
*OUTLANDER有Bear來 小劇場 第五話: '''熊媽'''
*2018年-LP33廣告

=== 日本動畫 ===
{| border="2" cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 1em 1em 1em 0; background: #f9f9f9; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse; font-size: 90%;"
|- bgcolor="#B0C4DE" align="center"
! 播映年份
! 作品名稱
! 配演角色
! 首播平台
! 備註
|-
|rowspan=3|年份不明||[[蠟筆小新|蠟筆小新]]||'''野原美冴'''<small>（ep.223-225、291起）</small><br>'''櫻田妮妮'''<small>（ep.291起）</small><br>小山高冴<small>（後期）</small><br>上尾義美<br>屈底厚美<br>深爪龍子<small>（2012年首播起）</small><br>小疙瘩瑪莉<small>（第三代）</small><br>最上川文惠||[[臺灣電視台|台視]]<br>[[八大綜合台|八大綜合台]]||
|-
|[[偵探學園Q|偵探學園Q]]||'''小Q'''||[[臺灣電視公司|台視]]||與[[Animax_Asia|Animax]]版本不同
|-
|[[哈姆太郎|哈姆太郎]]||'''哆哆'''<br>健康奶奶<br>咚咚<br>春名露美<br>木村太一<br>稻鳥櫻花<br>栗原麗麗娜||[[東森幼幼台|東森幼幼台]]||
|-
||1999||[[神奇寶貝_(1997-2002年動畫)|神奇寶貝]]||'''武藏'''<small>（ep.105-208）</small><br>喬伊<small>（ep.105-208）</small><br>小茂<small>（ep.57-172）</small><br>阿弘<small>（ep.79-81）</small><br>阿徹<br>阿筆<br>阿資||[[中視_(頻道)|中視]]||
|-
||2000||[[小魔女Doremi|小魔女Doremi]]||'''瀨川音符'''<br>魔女莉卡<br>玉木麗香<br>春風遙子<br>樂樂<br>雪老師/女王<br>飛鳥美野里<br>寶寶<br>小曉||[[臺灣電視台|台視]]<br>[[東森幼幼台|東森幼幼台]]||
|-
|rowspan=4|2001||[[犬夜叉|犬夜叉]]||'''[[日暮籬|日暮籬]]'''<br>'''[[桔梗_(犬夜叉)|桔梗]]<br>神無<br>嬰兒/白童子<br>琥珀<br>鈴<br>繪理||[[臺灣電視台|台視]]||
|-
|[[數碼寶貝大冒險|數碼寶貝]]||'''泉光子郎'''<br>'''太刀川美美'''<br>比丘獸<br>八神裕子<br>小惡魔獸<br>妖精獸<br>木偶獸||[[臺灣電視台|台視]]||
|-
|[[數碼寶貝大冒險02|數碼寶貝02]]||'''本宮大輔'''<br>'''火田伊織'''<br>泉光子郎<br>太刀川美美||[[臺灣電視台|台視]]||
|-
|[[ONE_PIECE|海賊王]]||克比<small>（ep.1~3）</small>||[[臺灣電視台|台視]]||
|-
|rowspan=3|2002||[[戰鬥陀螺|戰鬥陀螺]]||'''水原馬克斯'''||[[中視_(頻道)|中視]]<br>[[八大綜合台|八大綜合台]]<br>[[緯來綜合台|緯來綜合台]]||中視無印<br>八大綜合台第二季<br>緯來綜合台第三季
|-
|[[通靈王|通靈王]]||畢莉卡<small>（前期）</small>||[[中視_(頻道)|中視]]||
|-
|[[數碼寶貝馴獸師|數碼寶貝03馴獸師之王]]||'''松田啟人'''<br>黑大耳獸||[[臺灣電視台|台視]]||
|-
|rowspan=4|2003||[[外星人田中太郎|外星人田中太郎]]||真美<br>裕二<br>大小姐<br>明明||[[卡通頻道|卡通頻道]]||
|-
|[[科學小飛喵|科學小飛喵]]||'''喵吾/小飛喵'''||[[東森幼幼台|東森幼幼台]]||
|-
|[[數碼寶貝最前線|數碼寶貝04無限地帶]]||'''神原拓也'''||[[臺灣電視台|台視]]||
|-
|[[機動戰士GUNDAM_SEED|機動戰士GUNDAM SEED]]||'''瑪琉·雷明斯'''<br>[[阿斯蘭·薩拉|阿斯蘭·薩拉]]<small>（ep.1~4）</small>||[[中視_(頻道)|中視]]||<ref>阿斯蘭從ep.5由[[丘台名|丘台名]]接替</ref>
|-
||2005||[[我們這一家|我們這一家]]||'''花媽'''<br>小紫<br>淺田<br>須藤||[[東森綜合台|東森綜合台]]||
|-
||2009||[[數碼寶貝拯救者|數碼寶貝拯救隊]]||'''藤枝淑乃'''<br>大門知香<br>管狐獸<br>烏龜獸<br>世界樹||[[臺灣電視台|台視]]||
|-
||2015||新[[我們這一家|我們這一家]]||'''花媽'''<br>須藤||[[臺灣電視台|台視]]||
|-
|}
*《[[女神候補生|女神候補生]]》：希多·古那
*《[[成惠的世界|成惠的世界]]》：'''七瀨成惠'''、春名、天堂蘭
*《[[小安娜|小安娜]]》：南西、旁白
*《[[仙魔大戰記|仙魔大戰記]]》：小治、丹狄拉
*《[[月影蘭|月影蘭]]》：'''月影蘭'''
*《[[陰陽大戰記|陰陽大戰記]]》：小薺、飛鳥相馬、瑞希
*《[[甜蜜小天使|甜蜜小天使]]》：媽媽
*《[[超級百變金剛|超級百變金剛]]》：斯秋蕾、萊歐二世、雅爾緹米斯
*《[[開花天使|開花天使]]》：'''天天'''
*《[[神鵰俠侶_(動畫)|神鵰俠侶]]》：'''[[小龍女|小龍女]]'''
*《[[馭龍少年|龍騎士]]》：L小姐、媚格爾
*《[[魔偵探洛基|魔偵探洛基]]》：東山和實、大島玲也
*《[[魔球美少女|魔球美少女]]》：大島寺真央、志乃、冰室泉
*《[[甲蟲王者|甲蟲王者]]》：白梅、索瑪、楚姬
*《[[最終幻想：無限|終極幻想世界]]（另譯《太空戰士：疾風境界》）》：法布拉、麗莎
*《[[愛你寶貝|愛你寶貝]]》：片倉三沙子
*《[[忘卻的旋律|忘卻的旋律]]》：'''遠音'''、'''可可'''、園田艾兒、午夜雛子

=== 歐美動畫 ===
*《[[德克斯特的實驗室|德克斯特的實驗室]]》：媽媽、電腦※第二代
*《[[音速小子_(動畫)|音速小子]]》：'''塔爾斯·麥爾·力'''
*《[[音速小子歷險記|音速小子歷險記]]》：'''塔爾斯'''
*《[[孤島生存大亂鬥|孤島生存大亂鬥]]》：'''紅豆、黑梅、阿珠'''
*《[[魔法俏佳人|魔法俏佳人]]》：雷姬、'''萊拉'''

=== 韓國動畫 ===
*《[[魔法學園_(韓國動畫)|魔法學園]]》：'''公主'''
*《[[天神向前衝|天神向前衝]]》：'''[[維納斯|維納斯]]'''、'''[[赫拉|希拉]]'''、'''小妍'''、[[賽姬|賽姬]]、阿麗亞

=== 日劇 ===
*《[[冷暖人間|冷暖人間]]》：'''小島五月'''、山口美智、青山多紀
*《[[亂馬1/2|亂馬1/2真人版]]》：天道靡
*《[[魔女的條件|魔女的條件]]》：'''廣瀨未知'''
*《[[螢火蟲之墓|螢火蟲之墓]]》：'''澤野久子'''

=== 韓劇 ===
*《[[我叫金三順|我叫金三順]]》：'''金三順'''
*《[[紅豆女之戀|紅豆女之戀]]》：殷希媛
*《[[18．29|18．29]]》：申智英
*《[[All_In_真愛賭注|All In 真愛賭注]]》：'''閔珠茵'''
*《[[餅乾老師星星糖|餅乾老師星星糖]]》：盧珍瑪、崔恩淑
*《[[二女乘一男|二女乘一男]]》：達豪妻
*《[[人生多美好|人生多美好]]》：朴美淑、劉秀婷
*《[[女人天下|女人天下]]》：太子妃朴氏、敬嬪朴氏、女巫師
*《[[天國的階梯|天國的階梯]]》：'''韓靜書'''
*《[[冬季戀歌|冬季戀歌]]》：'''鄭有珍'''
*《[[巴黎戀人|巴黎戀人]]》：'''姜苔玲'''
*《[[加油！金順|加油！金順]]》：張恩珠、安順子、輝成
*《[[露露公主|露露公主]]》：'''高姬秀'''
*《[[戀人_(電視劇)|戀人]]》：'''尹美珠'''
*《[[奇男怪女|奇男怪女]]》：'''李惠仁'''、鄭娜蘿
*《[[仁心仁術|急診室的春天]]》：'''鄭河潤'''
*《[[明星的戀人|明星的戀人]]》：'''李瑪麗'''
*《[[19歲的純情|加油!菊花]]》：'''梁菊花'''
*《[[歐巴桑向前衝|歐巴桑向前衝]]》：'''羅武林'''
*《[[愛情殺手吳水晶|愛情殺手吳水晶]]》：'''吳水晶'''
*《[[愛的謊言|愛的謊言]]》：徐寶盈、周愛淑、宋連希
*《[[幸福的背後|幸福的背後]]》：'''韓秀仁'''、劉龍宣、真景
*《[[老天爺啊！給我愛|老天爺啊！給我愛]]》：'''李子晴'''
*《[[幸福的女人|誰來愛我]]》：'''李知妍'''
*《[[大老婆的反擊|大老婆的反擊]]》：'''慕芝蘭'''、鄭羅美
*《[[家門的榮光|家門的榮光]]》：'''河丹雅'''
*《[[姊姊_(韓國電視劇)|姊姊]]》：'''尹承珠'''
*《[[老婆！給我飯|老婆！給我飯]]》：車華珍 
*《[[原來是美男_(韓國電視劇)|原來是美男]]》：高美慈
*《[[穿透屋頂的High_Kick|歡樂滿屋]]》：'''李賢慶'''、柳仁娜
*《[[90天，相愛的時間|90天，相愛的日子]]》：高美妍
*《[[麵包王金卓求|麵包王金卓求]]》：'''楊美順'''、金美順、具慈琳
*《[[最佳愛情|最佳愛情]]》：'''具愛貞'''
*《[[微笑，媽媽|媽媽的慾望／慾望人生]]》：'''姜欣英'''
*《[[大韓民國的律師|大富豪與小律師]]》：'''李愛麗'''
*《[[擁抱太陽的月亮|擁抱太陽的月亮]]》：'''尹氏(大王大妃)'''、張綠英、趙尚宮<ref>後來改為[[楊凱凱|楊凱凱]]配音</ref>
*《[[神的晚餐|宮之料理對決]]》：'''白雪姬'''
*《[[兄妹情深|兄妹情深]]》：'''李美珠'''<small>（少年）</small>、吳南淑
*《[[巨人_(韓國電視劇)|巨人]]》：'''鄭英善'''<ref>[[壹電視|壹電視]]版本</ref>
*《[[女人的香氣|女人的香氣]]》：'''李妍采'''
*《[[妻子的資格|妻子的男人]]》：'''洪智善'''、陳秀愛、趙在勳
*《[[Big|真愛上錯身]]》：'''安慧亭'''、李愛京
*《[[順藤而上的你|小媳婦女王]]》：'''高玉'''、方一淑
*《[[天使的選擇|天使的選擇]]》：'''姜友蘭'''、韓畢女、晶晶
*《[[Dr._JIN|仁醫]]》：[[神貞王后|神貞王后]]、趙夫人、桂香、植兒的母親
*《[[I_do_I_do|仙履奇緣 I Do I Do]]》：'''黃智安'''
*《[[玻璃假面_(韓國電視劇)|玻璃面具]]》：沈惠順、金荷娜／徐靜荷
*《[[吸血鬼檢察官|吸血鬼檢察官]]》：'''俞庭仁'''
*《[[主君的太陽|主君的太陽]]》：'''太恭實'''
*《[[她的神話|她的神話]]》：'''殷婷秀'''、殷惠庭、高恩珠
*《[[老大_(電視劇)|大姊]]》：'''金英善'''
*《[[Big_Man|流氓王子]]》：'''蘇美拉'''
*《[[沒關係，是愛情啊|沒關係，是愛情啊]]》：'''池海秀'''
*《[[奇妙一家人|奇妙一家人]]》：'''王好璞'''、安桂心
*《[[家人之間為何這樣|家人之間]]》：盧英雪、李永真、高恩婉(高福子)
*《[[再一次_Happy_Ending|再一次 Happy Ending]]》：'''高東美'''、具瑟雅
*《[[歸來的黃金福|加油！黃金福]]》：'''黃恩實'''
*《[[嫉妒的化身|嫉妒的化身]]》：'''表娜麗'''
*《[[月桂樹西裝店的紳士們|月桂樹西裝店的紳士們]]》：'''李東淑'''、太陽的母親、吳英恩
*《[[有品位的她|有品位的她]]》：'''朴福子/朴智英'''、白珠卿
*《[[一滴一滴的愛|愛是點點滴滴]]》：吳海媛

=== 日本動畫電影 ===
*《[[三國志_(動畫電影)|三國誌-英雄的黎明]]》：[[諸葛亮|諸葛亮]]（幼年時代）
*《[[戰鬥陀螺|戰鬥陀螺劇場版 激戰！小龍VS大地]]》：'''水原馬克斯'''
*《[[神奇寶貝劇場版：結晶塔的帝王|神奇寶貝劇場版：結晶塔的帝王]]》：'''小智'''
*《[[神奇寶貝劇場版|神奇寶貝劇場版：皮丘與皮卡丘]]》：小智
*《[[我們這一家|我們這一家電影版]]》：'''花媽'''
*《[[我們這一家|我們這一家電影版：超能力花媽]]》：'''花媽'''
*《[[蠟筆小新：風起雲湧！不理不理3分鐘大進攻|蠟筆小新：三分鐘百變大進擊]]》：'''野原美冴'''
*《[[蠟筆小新：Amigo！森巴入侵計畫|蠟筆小新：Amigo！森巴入侵計畫]]》：'''野原美冴'''
*《[[蠟筆小新：小白的屁屁炸彈|蠟筆小新：小白的屁屁炸彈]]》：'''野原美冴'''
*《[[蠟筆小新：風起雲湧的金矛勇者|蠟筆小新：風起雲湧的金矛勇者]]》：野原美冴、銀盾銀銀
*《[[蠟筆小新：怒吼吧！春日部野生王國|蠟筆小新：怒吼吧！春日部野生王國]]》：'''野原美冴'''
*《[[蠟筆小新：超時空！風起雲湧_我的新娘|蠟筆小新：超時空！風起雲湧 我的新娘]]》：野原美冴
*《[[蠟筆小新_風起雲湧！黃金的間諜大作戰！|蠟筆小新 風起雲湧！黃金的間諜大作戰！]]》：野原美冴、市原
*《[[蠟筆小新_風起雲湧！我的宇宙公主！|蠟筆小新 風起雲湧！我的宇宙公主！]]》：'''野原美冴'''
*《[[蜡笔小新_笨蛋好吃！B級美食大逃亡！|蠟筆小新：超級美味！B級美食大逃亡！]]》：野原美冴
*《[[蠟筆小新_決勝！逆襲的機器爸爸|蠟筆小新：大對決！機器人爸爸的反擊！]]》：野原美冴
*《[[我的搬家物語_仙人掌大襲撃|蠟筆小新：我的搬家物語 仙人掌大襲撃]]》：野原美冴
*《[[蠟筆小新：爆睡！夢世界大作戰|蠟筆小新：爆睡！夢世界大作戰]]》：野原美冴

=== 歐美動畫電影 ===
*《[[尖叫旅社|尖叫旅社]]》：乾製首級
*《[[藍色小精靈2|藍色小精靈2]]》：'''小美人'''

=== 海外電影 ===
*《[[誘惑老闆100招|誘惑老闆100招]]》：'''金敏貞'''
*《[[送行者：禮儀師的樂章|送行者：禮儀師的樂章]]》：'''小林美香'''
*《[[二分之一的友情|二分之一的友情]]》：香苗
*《[[生存家族|生存家族]]》：鈴木光惠、旅店櫃檯人員、米店老闆娘
*《[[青春後空翻|青春後空翻]]》：早乙女 薰子(早乙女老師)

=== 海外遊戲 ===
*《[[暗黑破壞神III|暗黑破壞神III]]》：'''狩魔獵人（女）'''
*《[[暴雪英霸|暴雪英霸]]》：'''維拉'''
*《[[爐石戰記|爐石戰記]]》：銀白侍從、奧奇奈靈魂牧師、偽裝大師、保密者、破碎之日教士、日怒保衛者、紫羅蘭教師、年輕的女牧師
*《[[地下城與勇士|DNF]]》：'''盜賊（女）'''、德利拉
*《[[蠟筆小新Online|蠟筆小新Online]]》：'''櫻田妮妮'''、豪根好奈、克莉絲·艾佛特、野原美冴
*《[[絕對武力_Online_2|絕對武力 Online 2]]》：凱莉
=== 國內遊戲 ===
*《[[霹靂江湖|霹靂江湖]]》：'''遊戲引導'''(以我們這一家的花媽聲音呈現)

=== 海外光碟配音 ===
*《The Secret 秘密》

=== 其他語音 ===
*[[捷運|捷運]]站[[手扶梯|手扶梯]]、[[電梯|電梯]]、[[車廂|車廂]]的中文、台語、英語的配音員

== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
*[http://www.youtube.com/watch?v=4lp68q-Od84 2011/9/17 達人上菜 迷人多變又有媽媽味的好聲音 王瑞芹]

[[Category:台灣女性配音員|W]]
[[Category:王姓|R]]
[[Category:台北市人|W]]