{{noteta|G1=足球}}{{infobox Football biography
| playername= 王略
| image =
| fullname = 王略
| dateofbirth = {{Birth date and age|1985|5|19}}
| cityofbirth = [[辽宁省|辽宁省]][[沈阳市|沈阳市]]
| countryofbirth = [[中国|中国]]
| currentclub = [[深圳人人足球俱乐部|深圳人人]]
| clubnumber = 32
| height = {{height|m=1.88}}
| position = [[守门员_(足球)|守门员]]
| youthyears1 = 
| youthclubs1 = [[广东宏远足球俱乐部|广东宏远]]
| youthyears2 = 
| youthclubs2 = [[深圳红钻足球俱乐部|深圳健力宝]]
| years1 = 2005-2016
| clubs1 = [[广州富力足球俱乐部|广州富力]]
| caps1 = 30
| goals1 = 0
| years2 = 2016-
| clubs2 = [[深圳人人足球俱乐部|深圳人人]]
| caps2 = 3
| goals2 = 0
|      nationalyears1 = 
|       nationalteam1 = 
|       nationalcaps1 = 
|      nationalgoals1 = 
| pcupdate = 2016年12月25日
| ntupdate = 
}}
'''王略'''{{BD|1985年|5月19日|||Wang, Lue}}，是一名中国足球运动员，现效力[[中国足球超级联赛|中国足球超级联赛]]球队[[广州富力足球俱乐部|广州富力]]，司职[[守门员_(足球)|守门员]]。

==俱乐部生涯==
王略早年在[[广东宏远足球俱乐部|广东宏远]]接受职业足球训练，广东宏远解散后转投[[深圳红钻足球俱乐部|深圳健力宝]]。2005年7月，王略转会加盟家乡球队[[广州富力足球俱乐部|沈阳金德]]。<ref>[http://sports.sohu.com/20050712/n226274496.shtml 沈阳金德引进新门将 已经与新外援解除了合同]</ref>

7月16日，他在沈阳金德客场2比2逼平[[北京国安足球俱乐部|北京国安]]的比赛首发出场，上演职业生涯的联赛首秀。<ref>[http://news.qq.com/a/20050717/000507.htm 金德队终于扬眉吐气了 把郁闷彻底甩给了对手]</ref>之后他迅速成为球队主力门将，在2005赛季中得到13次出场机会。2006赛季，上赛季被“封杀”的[[张烈_(足球运动员)|张烈]]复出，而[[宋振瑜|宋振瑜]]也转会加盟，王略沦为球队的第三门将，之后两个赛季都未能出场。

2008年5月17日，由于宋振瑜和[[石笑天|石笑天]]先后受伤，王略在时隔两年半后再次得到联赛出场机会，帮助球队主场1比1战平[[成都谢菲联足球俱乐部|成都谢菲联]]。<ref>[http://news.sports.cn/china/08csl/zhuqiang/2008-05-18/1471930.html 门将接连受伤金德遭遇门荒 宋振瑜19日重返国足] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150527020947/http://news.sports.cn/china/08csl/zhuqiang/2008-05-18/1471930.html |date=2015-05-27 }}</ref>该赛季他一共出场7次，之后的两个赛季，他作为球队的第三门将，依然没有得到出场机会。

2010赛季结束后，长沙金德联赛排名垫底降级，球队被转卖到深圳成立[[广州富力足球俱乐部|深圳凤凰足球俱乐部]]参加2011赛季中甲联赛，王略选择留在球队。在赛季前半段，他担任石笑天的替补，在后半段成为球队的主力门将。赛季中，深圳凤凰又被转卖到广州成立广州富力足球俱乐部，并最终以联赛亚军的成绩重返中超，王略在这个赛季中出场10次，全部为首发。

==参考资料==
{{reflist}}

{{2009年长沙金德名单}}
{{2010年中超分类名单长沙}}
{{2011年中甲分类名单深圳凤凰}}
{{2012年中超分类名单广州富力}}
{{2013年中超分类名单广州富力}}
{{2014年中超分类名单广州富力}}
{{2016年中乙分类名单深圳人人}}

{{DEFAULTSORT:Wang, Lue}}
[[Category:中国足球运动员|Category:中国足球运动员]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:中甲球员|Category:中甲球员]]
[[Category:长沙金德球员|Category:长沙金德球员]]
[[Category:足球守门员|Category:足球守门员]]
[[Category:王姓|Lue]]
[[Category:沈阳人|Category:沈阳人]]