'''王秀芳'''（{{bd|1953年|1月||}}），女，[[汉族|汉族]]，[[河南|河南]][[永城|永城]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[上海纺织工学院|上海纺织工学院]]纺织系棉纺专业毕业，[[中国科学技术大学|中国科学技术大学]]管理科学与工程专业在职研究生硕士。

== 生平 ==
1970年12月参加工作，任安徽省生产建设兵团砀山果园场知青。1973年2月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1974年12月任蚌埠市纺织厂工人。1977年3月至1980年1月在上海纺织工学院纺织系棉纺专业学习。1980年1月起历任淮北市第二纺织厂细纱车间技术员、副主任、副书记。1984年4月任淮北市第二纺织厂副厂长。1985年6月任淮北市第二纺织厂党委书记。1987年9月任共青团安徽省委副书记、党组成员。1992年3月任安徽省轻工业厅(总会)副厅长(副会长)、党组成员。2000年5月任安徽省经贸委副主任、党组副书记。2001年9月任安徽省总工会主席、党组书记。2005年8月任[[中共安徽省委|中共安徽省委]]常委，安徽省总工会主席、党组书记。2008年，当选[[第十一届全国人民代表大会|第十一届全国人民代表大会]]安徽地区代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-王秀芳|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=110947|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网}}</ref>。2008年10月17日，中国工会十五大在北京开幕<ref>{{Cite book|title=中国工会章程简史 第2版|last=中华全国总工会组织部编|publisher=[[中国工人出版社|中国工人出版社]]|location=北京|year=2018.12|isbn=978-7-5008-7110-1|pages=125-126}}</ref>，大会选举她出任主席团委员<ref>{{Cite book|title=中国人物年鉴 2009|last=中国人物年鉴社|publisher=中国人物年鉴社|year=2009.12|pages=188}}</ref><ref>{{Cite book|title=中国工会十五大文件汇编|last=中国工会十五大文件组编|publisher=中国工人出版社|location=北京|year=2008.10|isbn=978-7-5008-4240-8|pages=144}}</ref>。
2011年10月任安徽省政协党组副书记，省总工会主席、党组书记。2012年2月任安徽省政协副主席、党组副书记，安徽省总工会主席、党组书记<ref>{{cite web|accessdate=2014-06-06|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201301/28/t20130128_24068672.shtml|title=王明方当选安徽省政协主席 王秀芳等9人当选副主席|publisher=中国经济网|archive-date=2014-05-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20140506202508/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201301/28/t20130128_24068672.shtml|dead-url=no}}</ref>。2013年6月，任安徽省政协副主席、党组副书记。2016年2月，卸任安徽省政协副主席职务<ref>{{cite web|accessdate=2016-02-21|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1434229|title=王秀芳因年龄原因不再担任安徽省政协副主席|publisher=澎湃新闻|archive-date=2016-03-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20160302211953/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1434229|dead-url=no}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://district.ce.cn/newarea/sddy/201301/28/t20130128_24068672_1.shtml 王秀芳同志简历] {{Wayback|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201301/28/t20130128_24068672_1.shtml |date=20140506171404 }} 中国经济网 2014-05-06

{{中华全国总工会第十五届执行委员会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:王姓|Xiu]]
[[Category:永城人|Category:永城人]]
[[Category:知识青年|Category:知识青年]]
[[Category:上海纺织工学院校友|Category:上海纺织工学院校友]]
[[Category:中国科学技术大学校友|Category:中国科学技术大学校友]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:中国共产主义青年团安徽省委员会副书记|Category:中国共产主义青年团安徽省委员会副书记]]
[[Category:安徽省政协副主席|Category:安徽省政协副主席]]
[[Category:安徽省总工会主席|Category:安徽省总工会主席]]
[[Category:中共安徽省委常委|Category:中共安徽省委常委]]
[[Category:第十届全国人大代表|Category:第十届全国人大代表]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]