'''王立基'''（德文名：Wolfgang Georg Arlt，{{bd|1957年|2月26日}}）出生于[[德国|德国]][[柏林市|柏林市]]，是中国出境游研究所（COTRI China Outbound Tourism Research Institute）的所长与创始人。

王立基于2004年成立中国出境游研究所，总部位于德国[[汉堡市|汉堡市]]，在[[北京|北京]]设有中国办公室。同时，他作为[[国际旅游管理|国际旅游管理]]学科的全职[[教授|教授]]，任教于德国[[海德市|海德市]]{{le|德国西海岸应用技术大学|West_Coast_University_of_Applied_Sciences}}。他在各大主流国际媒体经常被引述，包括：[[CNN|CNN]]、[[Time_Magazine|Time Magazine]]、[[The_Times|The Times]]、[[The_Economist|The Economist]]、[[South_China_Morning_Post|South China Morning Post]]。自2013年11月起，他开始在[[福布斯|福布斯]]网站发布关于中国出境游的相关文章。

== 中国情结 ==
* 在德国[[柏林自由大学|柏林自由大学]]获得[[汉学|汉学]]硕士学位与政治科学博士学位
* 1978年第一次游览[[中华人民共和国|中华人民共和国]]，至今已超过150次
* 1980年至1981年在[[香港中文大学|香港中文大学]]交换期间游览[[澳门|澳门]]
* 1991年至1999年期间成立接待中国游客的入境游旅行社，在德国柏林和中国北京分别设有办公室
* 2004年成立中国出境游研究所

== 成员身份 ==
=== 会议 ===
* 欧盟-中国2018旅游年（EU-China Tourism Year 2018）联合主办者
* ITB China咨询顾问
* 50个旅游国际会议演讲者/学术组织者/主席

=== 学术 ===
* 亚太旅行协会教育&培训委员会、旅游行业委员会成员（曼谷，泰国）
* 联合国世界旅游组织UNWTO专家小组成员
* 皇家地理协会成员（伦敦）
* 日本学术振兴会研究员（东京）
* 国际旅游学会成员（华盛顿/北京）
* 德国旅游科学学会成员（沃尔姆斯，德国）
* 德国亚洲研究学会成员（汉堡，德国）

=== 教育 ===
* 德国西海岸应用技术大学国际旅游管理教授
* 大学客座教授（中国：[[中山大学|中山大学]]，新西兰：泰普迪尼理工学院，英国：[[利兹贝克特大学|利兹贝克特大学]]、[[桑德兰大学|桑德兰大学]]）

== 出版物 ==
; 专刊：
* China's Outbound Tourism (Routledge 2006/2011)

; 书本章节：
* Chinese tourists' behaviour in “Elsewhereland” in: Cochrane, J. (ed): Asian Tourism Growth and Change, (2007), (Elsevier), pp. 135-144
* China's Outbound Tourism: History, Current Development and Outlook in: Lee, R. (ed): China Outbound Tourism 2.0 (2015), (Apple Academic Press), pp. 3-20
* Food and Beverages and their importance for Chinese Outbound Tourists, in: Pforr, Ch., Pechlaner, H. (eds): Food, Wine and China – Tourism Perspective (2017, forthcoming), (Routledge)


; 关于中国出境游的科学杂志的联合编辑，包括：

* Arlt/Tse (co-editors): Journal of China Tourism Research, Vol. 7, No. 4 (2011) (Routledge)
* Arlt/Burns (co-editors): Tourism Planning and Development, Vol. 10 No. 2 (2013) (Taylor&Francis)
* Arlt/Johnson/Xu (co-editors): Journal of Policy Research in Tourism, Leisure and Events (2017, forthcoming), (Taylor&Francis)
* Publisher and Editor of China Market Report (biannual publication since 2015)

== 参考资料 ==
# "[http://unwtowire.com/prof-dr-wolfgang-georg-arlt-appointed-member-of-the-unwto-panel-of-tourism-experts-827/ Prof. Dr. Wolfgang Georg Arlt appointed member of the 'UNWTO Panel of Tourism Experts].'". World Tourism. Retrieved 20 February 2017
==外部链接==
* [http://www.china-outbound.com 中国出境游研究所]（COTRI China Outbound Tourism Research Institute）

{{authority control}}
[[Category:英國皇家地理學會院士|Category:英國皇家地理學會院士]]
[[Category:柏林人|Category:柏林人]]