{{non-free|time=2019-03-31T01:45:00+00:00}}
{{blpsources|time=2019-03-31T01:42:52+00:00}}
{{藝人
| 姓名 = 王翀
| 民族 = 汉
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1982|1|8}}
| 教育程度 = [[纽约大学|纽约大学]]访问学者

[[夏威夷大学|夏威夷大学]]戏剧硕士
[[北京大学|北京大学]]法学士
| 类型 = 导演
| image =|thumb|2011年王翀在木马剧场
| 国籍 = {{PRC}}
| 出生地点 = {{CHN}}[[北京市|北京市]]
| 职业 = [[导演|导演]]
| 语言 = 普通话、英语、日语
| 网站 = [http://hanenaka.wix.com/theatre-du-reve]
| 相关团体 = [[薪传实验剧团|薪传实验剧团]]
| 奖项 = 东京艺术节大奖
壹戏剧大赏
| 舞台剧 = 《样板戏2.0》《群鬼2.0》  <br />《地雷战2.0》《海上花2.0》<br />《茶馆2.0》《雷雨2.0》<br />《大先生》《阴道独白》
| 书籍 = 《作家之旅》
}}

'''王翀'''（{{bd|1982年|1月}}），[[新浪潮戏剧|新浪潮戏剧]]导演，[[北京大学|北京大学]]法学士、[[夏威夷大学|夏威夷大学]]戏剧硕士，[[纽约大学|纽约大学]]访问学者。王翀导演了多部新浪潮戏剧，他的作品曾在中国大陆、香港、台湾、日本、韩国、新加坡、以色列、美国、加拿大、英国、法国、荷兰、丹麦、挪威、瑞典、澳大利亚巡演，引起媒体和学术界的关注。王翀在2008年创立了[[薪传实验剧团|薪传实验剧团]]，成员均为80后戏剧人，剧团迅速成为最具国际影响力的中国剧团。5年中8部作品获得国际委约或投资，史无前例。

2012年，王翀发起了新浪潮戏剧运动，发表《新浪潮戏剧宣言》，通过一系列作品，大胆颠覆传统美学，在艺术界引起震动。《雷雨2.0》被新京报评为中国小剧场戏剧30年十佳，《地雷战2.0》获东京国际剧场艺术节大奖，<ref>[http://www.apdnews.com/news/52651.html 《地雷战2.0》演绎新版本 东京国际剧场艺術节上摘桂冠] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20131213081729/http://www.apdnews.com/news/52651.html |date=2013-12-13 }}，亚太日报，2013年12月9日</ref>《大先生》被评为2016年度最佳华语戏剧，《茶馆2.0》获壹戏剧大赏2017年度最佳小剧场作品奖。

2013年起，王翀相继在台湾、韩国、日本、新加坡、澳大利亚、以色列、荷兰、爱尔兰开设工作坊，向各国的导演和演员教授新浪潮戏剧方法。

王翀没有手机、脸书、微博、微信。2017年，他自己设计了完全无电的住宅“停电亭”，并开始搬入居住。<ref>[https://www.qdaily.com/articles/48830.html “36 岁”意味着什么？王翀在创作力最旺盛的时候，遇到了一些阻碍]，好奇心日报，2018年1月4日</ref>

== 新浪潮戏剧 ==
新浪潮戏剧是由导演王翀从2012年发起的戏剧运动，旨在开创中国戏剧最新的篇章。新浪潮戏剧在精神上继承了法国新浪潮电影，在风格上打破窠臼、不拘一格，告别旧美学。


:''新浪潮戏剧宣言<br />

::''王翀<br />

:''我们——我和我的朋友们彻夜未眠。我们坐在北京的迷雾之中，听浪潮拍打着千疮百孔的堤岸，掀弄着卫道士的小船。我感到腥咸的海水扑面而来，触手可及。我想脱去廉价的衣衫，纵身跳入浪潮之中，在海水中重建这个世界。<br />

:''我乘着起伏的波浪，在水上搭建我们的新剧场。我们的剧场在浪潮之上，扑向旧的剧场。澄明的海水冲刷着旧剧场里的尘土和污垢，把淡红色的尸体带走，留下鱼和美丽的贝壳。海水冲进伪造的殿堂和华丽的坟场，席卷塑料的和报纸糊的牌位。海平面淹没了城市和村庄，朽烂的经文和教条在海底分崩离析，葬身鱼腹。昔日的巨轮如今已是沉船，肚中空空如也，没有望远镜，更缺乏跳动的心脏。<br />

:''我们无暇向旧世界告别。我们乘风破浪，探索没人去过的海域，把自己的名字刻在每一缕新鲜的阳光里。我们的戏剧就在阳光和风浪里上演，也将在上演的同时消逝，酝酿起下一波巨浪。我们用年轻的双手掌舵，用孩子的眼睛看向远方。我们会顺流而下，也会逆流而上，永远驶向未知的、像天空一样没有边际的未来。<br />

:''我们——我和我的朋友们彻夜未眠，只因汽笛已经拉响。<br />

:''人们或者原地踏步，或者，与我们同行。''

<br />

== 导演作品 ==
{| class="wikitable"
|-
! 时间 !! 作品名称 !! 记录 !! 巡演履历 !! 获奖及评价
|-
|2019
|《天堂隔壁是疯人院》
|
|上海
|-
|2017
|《Kiss Kiss Bang Bang 2.0》
|首演
|东京
|-
|2017
|《雀去冬来》
|首演
|东京
|
|-
|2017
|《茶馆2.0》
|首演
|北京
|壹戏剧大赏2017年度最佳小剧场戏剧
|-
|2017
|《小皇帝》
|首演
|墨尔本
|主演Diana Lin获绿房子奖最佳女主角提名
|-
| 2016 || 《大先生》 || 首演 || 北京、杭州、绍兴、上海 || 《新京报》2016年度最佳华语戏剧
|-
| 2015-2019 || 《平行宇宙爱情演绎法》 || 中文首演 || 北京、西安、苏州、重庆、上海、乌镇 || 主演王小欢获《新京报》2015年度新锐戏剧人
|-
| 2015 || 《样板戏2.0》 || 首演 || 新加坡 || 
|-
| 2015 || 《中国底层访谈录》 || 首演 || 赫尔辛格 || 
|-
| 2014-2018 || 《群鬼2.0》 || 首演 || 首尔、北京、东京、桃园、台北、上海、乌镇、格罗宁根 || 主演佟蒙获“好戏”2015年度最佳女配角
|-
| 2013-2014 || 《地雷战2.0》 || 首演 || 东京、杭州、北京、上海 || 东京艺术节大奖
|-
| 2013 || 《爱神》 || 首演 || 纽约 || 
|-
| 2012-2015 || 《一镜一生易卜生》 || 首演 || 北京、鹿特丹、广州、上海、奥斯陆、阿德莱德 || 《文艺生活周刊》2012年度中国十佳演出
|-
| 2012 || 《海上花2.0》 || 首演 || 上海 || 
|-
| 2012-2013 || 《乔布斯的美丽与哀愁》 || 中文首演 || 北京、上海、苏州、无锡、太仓 || 
|-
| 2012 || 《椅子2.0》 || 首演 || 利贺、北京 || 
|-
| 2012-2018 || 《雷雨2.0》 || 首演 || 北京、台北、耶路撒冷、纽约 || 《[[新京报|新京报]]》中国小剧场戏剧1982-2012十佳剧目
|-
| 2011-2013 || 《中央公园西路》 || 中文首演 || 北京、深圳、杭州、郑州、长沙、宁波、上海、台北、天津 || 
|-
| 2010-2011 || 《哈姆雷特机器》 || 大陆首演 || 北京、杭州、阿维尼翁 || 
|-
| 2010 || 《京具》 || 首演 || 北京、上海 ||
|-
| 2009 || 《渴爱crave》 || 大陆首演 || 北京 || 
|-
| 2009-2011 || 《自我控诉》 || 大陆首演 || 北京、香港、深圳、上海、伦敦 || 《中国文化报》“新生代导演中最具实验气质”<ref>参见http://news.idoican.com.cn/zgwenhuab/html/2009-11/14/content_45948240.htm{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
|-
| 2009-2015 || 《[[阴道独白|阴道独白]]》 || 大陆首演 || 北京、上海、深圳、长沙、杭州、天津 || 美国《[[时代周刊|时代周刊]]》“一系列的售罄演出，造成轰动”<ref>参见http://www.time.com/time/world/article/0,8599,1906127,00.html</ref>
|-
| 2008-2012 || 《电之驿站》 || 首演 || 北京、纽约、魁北克、爱丁堡、上海 || 
|-
| 2007-2009 || 《阿拉伯之夜》 || 中文首演 || 北京 || 
|-
| 2006 || 《哈姆雷特主义》 || 首演 || 檀香山、北京 || 美国《Honolulu Advertizer》“饱含政治意味”
|}



== 获奖 ==
* 壹戏剧大赏2017年度最佳小剧场戏剧：《茶馆2.0》
*2016新京报年度最佳华语戏剧：《大先生》
*2015日本世尊艺术奖金
* 2013东京艺术节大奖：《地雷战2.0》
* 2012亚洲文化协会奖金
* 2012新京报年度新锐艺术家
* 2012利贺亚洲导演戏剧节评委会奖：《椅子2.0》
* 2009蒙洛里爱国际戏剧节大奖提名：《电之驿站》
* 2007中国译协[[韩素音|韩素音]]青年翻译奖亚军



== 对中国戏剧的批判 == 

* 这几年，中国戏剧名字里最常出现的几个字：你、我、谈、情、男、女、恋、爱。
<br />
* 在西方，小剧场=实验戏剧。在中国，小剧场=小金库+小脑发达+小赌怡情+小学文化+小品+小丑+小沈阳+小S+小姐+小蜜+小叔子+小人+小圈子+小道消息+小作坊+小平您好+小打小闹+小小小小鸟+小聪明+小聪明+小聪明。
<br />
* 在西方，小剧场=实验戏剧。在中国，小剧场=商场+赌场+欢场+夜场+官场+情场+操场+风月场+名利场+游乐场+讲排场+没立场+开心农场+十里土场+人民广场+知君技痒思欢宴，欲倩天魔破道场。
<br />


* 在曼彻斯特认识了一个巴勒斯坦的制作人，她的剧团叫自由剧团。4月，自由剧团的导演在接儿子的时候被枪杀，凶手至今未被缉拿归案。在这个饱经蹂躏、无法建国的国家，戏剧人为了独立和自由而死。在一个解放思想、改革开放的国家，戏剧人为了票房和华表奖而活着。臧克家说，有的人活着，有的人死了。
<br />
* 导演应该是梦想家和思想家，万不能做商家和政治家。
<br />
* 在中国，演技最好的不是演员。制作人、导演、舞美、灯光一干人等的演技都比演员强。中国戏剧水平低，主要是因为演技帝都在做幕后工作，幕后工作全靠演。
<br />
* 中国的戏剧文本，普遍缺乏想象力、幽默感、画面感、思考、节奏、语言特点、人物历史、社会关切。一般的办法是，靠精彩的演员、唬人的舞美、煽情的音乐和小聪明的导演来掩盖。把文本誊在纸上，根本没法看，透着没文化，很多名作根本经不起细琢磨。“戏剧是现场艺术”这句话，在中国有了新的意义。
<br />
* 昨天偶遇老友，香港学成归来，云，莫斯科艺术剧院的《樱桃园》你都不看？我说，莫斯科人艺的《樱桃园》一定不是最好的《樱桃园》；不出20年，北京人艺的《茶馆》和《雷雨》也会被超越，没跑。
<br />
* 不放心媒体，他们就成为媒体。恐惧电影，他们就投资电影。他们审查戏剧，是因为他们害怕戏剧。他们知道，深夜里的仪式，具有不可名状地神秘力量，戳破谎言，指向真理。
<br />
* 一朋友兴冲冲地给我电话，说戏剧审批的尺度终于放开了，什么剧本都可以演了！我问：为啥？他说，风传最近有个戏，里面全是资本家作恶、工人罢工、乱伦、出轨、自杀，这都通过审批了。我热泪盈眶地问：什么剧本？答曰：《雷雨》。
<br />
* （续）我发誓，这是我最后一次接这个朋友电话。他大喊，戏剧审批彻底放开了，真心什么剧本都能演了！我根本不信，反问：凭什么？他说，风传最近有个戏，里面全是骷髅、厉鬼、乱伦、暴动、政治阴谋，最后政府全死光了，外国人当上了领导，这都通过审批了。我心一动，问：什么剧本？答曰：《哈姆雷特》
<br />
* 导演永远是真蠢，观众是假蠢，评论家是假聪明，真聪明的不沾戏剧。<ref>[http://weibo.com/theatrere 王翀的微博]</ref>
<br />

== 相关条目 ==
* [[薪传实验剧团|薪传实验剧团]]
* 《[[阴道独白|阴道独白]]》
* [[新浪潮戏剧|新浪潮戏剧]]

<br />
== 外部链接 ==
* {{Sinaweibo|theatreRE}}，已于2016年弃用
* [http://hanenaka.wix.com/theatre-du-reve 薪传实验剧团网站]
* [http://hanenaka.wix.com/theatre-du-reve#!press/c188z 媒体对王翀戏剧作品的关注]

== 参考注释 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:北京艺术家|Category:北京艺术家]]
[[Category:中国导演|Category:中国导演]]
[[Category:北京大学校友|Category:北京大学校友]]
[[Category:夏威夷大学校友|Category:夏威夷大学校友]]
[[Category:加州大学校友|Category:加州大学校友]]
[[Category:王姓|C]]