'''王熊慧英'''（{{bd|1925年||2017年|12月21日|catIdx=Wang}}）<ref>{{Cite web |url=https://www.ydn.com.tw/News/269694 |title=王昇上將夫人辭世 30日追思會 |accessdate=2017-12-23 |archive-date=2017-12-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171224042404/https://www.ydn.com.tw/News/269694 |dead-url=no }}</ref>，出生於[[江蘇省|江蘇省]][[六合縣|六合縣]]，為家中長女，父親是[[軍醫|軍醫]]。[[六合瓜埠小學|六合瓜埠小學]]畢業後，就讀[[南京翰林中學|南京翰林中學]]，因[[抗戰|抗戰]]中斷學習。後畢業於[[江西|江西]][[南昌女中|南昌女中]]、上海市立幼稚師範專修科。創辦從幼稚園、小學至中學的小班制小型實驗學校[[台北市私立奎山中學|奎山學校]]，為台灣幼教專家及教育家。夫婿為台灣前國防部總政治作戰部主任[[王昇|王昇]]將軍。

==教育生涯==
* 1948-1955 來台先任職於[[臺灣省教育廳|臺灣省教育廳]]，並獲聘臺灣省立臺北女子師範學校（今[[臺北市立大學博愛校區|臺北市立大學博愛校區]]）附設幼稚園主任，兼任幼稚師範科的教師，教授「幼稚園行政與設備」，帶領學生實習。
* 1955-1963 主持台銀附設幼稚園。
* 1963 創辦奎山學校由綜合性的從幼稚園起，經小學而至中學的小班制小型實驗學校。
* 1968-1973 開辦奎山高中與高職兒童福利科
* 1973-1980 創辦[[中國文化大學|中國文化大學]]兒童福利系與研究所
* 1970-1984 於[[實踐家專|實踐家專]]任教
* 1971-1973 於[[淡江文理學院|淡江文理學院]]任教
* 1979 受聘[[國立台灣師範大學|國立台灣師範大學]]教育學系兼任副教授
* 1990 成立人格建構工程學研究基金會

==教育主張及建樹==
*1953年出版《幼兒活動單元教材教法》推廣上海國立幼稚師範專科學校校長[[陳鶴琴|陳鶴琴]]所提倡的「[[五指教學法|五指教學法]]」，共包含四十九個教學單元。
*創辦奎山實驗學校，為中學、國小、幼稚園十一年一貫教育先驅。
*1967年開始靈修教育，學生每天都要在黑板一側抄錄一句聖經經文，每週有一堂福音課，中午吃飯值日生要帶全班做謝飯禱告。
*王熊慧英認為：師生比例、教師專業程度、教育環境、教學法構成課程的教育結果。
*奎山學校的學生和老師都稱王熊慧英為王媽媽，從建校初王媽媽就堅持小班小校，設定從幼稚園到國中，每年級兩班每班不收超過二十五個人。雖然小班小校不符經濟效益，私校學費有上限，但是王媽媽四十年來堅持不擴班、不加收學生，不願成為以營利為目的的「學店」。 
*奎山非常重視古文古詩，每月都有詩詞創作及詩畫比賽，每學期都好幾次校外教學。自2002年起改學制為雙語教程，減少古典中文教學。

==家庭與信仰==
篤信[[基督教|基督教]]，辦學奎山中學明白宣示：學校以基督為中心，教導學生認識神、跟隨神、有分神聖潔的性情與素質，彰顯見證神的榮耀。我們的使命是維護學生權益，建構人格基模，奠定深造基礎。

與王昇將軍結婚後育有一子[[王立天|王立天]]。王昇出使[[巴拉圭|巴拉圭]]後，才接受基督教受洗。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://www.lcenter.com.tw/hope/schoolDetail.asp?no=7 奎山學校   野孩子才有春天]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* 談台彎1960年代熊慧英的社會化統整性活動課程 國立政治大學幼兒教育研究所倪鳴香博士 2011寧波張雪門教育思想國際研討會
* [http://www.ksjh.tp.edu.tw/AboutUs/History.aspx 奎山學校簡史] {{Wayback|url=http://www.ksjh.tp.edu.tw/AboutUs/History.aspx |date=20120118150107 }}
* [http://www.ksjh.tp.edu.tw/AboutUs/Mission.aspx 奎山學校使命] {{Wayback|url=http://www.ksjh.tp.edu.tw/AboutUs/Mission.aspx |date=20120118060427 }}
* [http://www.lcenter.com.tw/hope/schoolDetail.asp?no=7 奎山學校 野孩子才有春天]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [http://tw.myblog.yahoo.com/william-yuan/article?mid=145&prev=939&next=76&page=1 奎山同學會] {{Wayback|url=http://tw.myblog.yahoo.com/william-yuan/article?mid=145&prev=939&next=76&page=1 |date=20190815204706 }}
* [http://breath35.wordpress.com/2010/12/27/%E6%96%87%E6%91%98-%E9%97%9C%E6%96%BC%E5%8F%B0%E5%8C%97%E5%B8%82%E5%A4%A9%E6%AF%8D%E7%9A%84%E5%A5%8E%E5%B1%B1%E5%AD%B8%E6%A0%A1%EF%BC%88%E4%B8%AD%E5%AD%B8%E3%80%81%E5%B0%8F%E5%AD%B8%E3%80%81/ 關於台北市天母的奎山學校] {{Wayback|url=http://breath35.wordpress.com/2010/12/27/%E6%96%87%E6%91%98-%E9%97%9C%E6%96%BC%E5%8F%B0%E5%8C%97%E5%B8%82%E5%A4%A9%E6%AF%8D%E7%9A%84%E5%A5%8E%E5%B1%B1%E5%AD%B8%E6%A0%A1%EF%BC%88%E4%B8%AD%E5%AD%B8%E3%80%81%E5%B0%8F%E5%AD%B8%E3%80%81/ |date=20120223005340 }}

[[Category:臺灣女性教育人物|Category:臺灣女性教育人物]]
[[Category:臺灣新教徒|Category:臺灣新教徒]]
[[Category:熊姓|Category:熊姓]]
[[Category:六合人|Category:六合人]]
[[Category:台灣戰後江蘇移民|Category:台灣戰後江蘇移民]]
[[Category:中國文化大學教授|Category:中國文化大學教授]]
[[Category:實踐大學教授|Category:實踐大學教授]]
[[Category:淡江大學教授|Category:淡江大學教授]]
[[Category:國立臺灣師範大學教授|W]]
[[Category:臺北市立女子師範專科學校教授|Category:臺北市立女子師範專科學校教授]]