{{Otheruses|other=名为王质夫的其他人物|王质夫}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 王玉藻
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 監察御史
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|直隸]][[揚州府|揚州府]][[江都縣|江都縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字質夫
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 = 	祖王思品（贈行人司行人）、父[[王納諫_(萬曆丁未進士)|王納諫]]（萬曆三十五年丁未科進士吏部稽勳司員外郎）
| 親屬 = 
| 出身 = 
* 崇禎十五年壬午科第52名舉人
* 崇禎十六年癸未科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''王玉藻'''（{{bd|？||？|catIdx=Wang王}}），字'''質夫'''，[[南直隸|直隸]][[江都縣|江都縣]]人。明末官員。

==生平==
[[崇禎|崇禎]]十六年（1643年）癸未科進士，授浙江[[慈溪縣|慈溪縣]]知縣。[[少詹事|少詹事]][[項煜|項煜]]因曾向[[李自成|李自成]][[投降|投降]]，而被慈谿人所不容，被當地人投水溺斃，王玉藻及[[馮元飈|馮元飈]]均為其門生，項煜在慈谿遇害時，王玉藻卻置之不問，有人質疑其不顧師生情誼，王玉藻卻回道：「吾豈能為向雄之待鍾會哉！夫君臣之與師友，果孰重？」聽到的人無不對其肅然起敬。[[南京城|南京城]]破，[[朱以海|魯王]]監國，王玉藻與[[沈宸荃|沈宸荃]]起兵響應，晉[[御史|御史]]，仍行使知縣職權。又招募義勇，自請防守[[錢塘江|錢塘江]]。於是以兵科[[都給事中|都給事中]]往軍前效力。時駐兵江上者，有[[方國安_(明朝)|方國安]]、[[王之仁|王之仁]]、[[孫嘉績|孫嘉績]]、[[熊汝霖|熊汝霖]]、[[章正宸|章正宸]]、鄭道謙、[[錢肅樂|錢肅樂]]、[[沈光文|沈光文]]、[[陳潛夫|陳潛夫]]、[[黃宗羲|黃宗羲]]，均各自為戰，無人敢先進軍，且不分發王玉藻部軍餉。王玉藻只得還朝。

王玉藻身居諫垣，履行職責，上疏論事，言辭激烈，致使諸臣不悅。王玉藻於是力求罷職，經太常寺卿[[莊元辰|莊元辰]]竭力挽留，方繼續供職。浙東陷落後，王玉藻未能趕上魯王逃離，投水池自盡，水干未死。於是逃往剡溪，以野草為食，每日臨水作詩，仰天起舞，慷慨悲歌。最終歸隱北湖，誓不[[剃髮易服|剃髮易服]]，作絕命詞而離世。遺命不冠收殮。《清史稿·遺逸》有傳。<ref>《清史稿·卷500》：王玉藻，字質夫，江都人。崇禎癸未進士，授慈溪知縣。少詹項煜以從逆亡命，玉藻及慈民馮元飈均出其門，遂匿於馮氏。慈人斃煜於水，玉藻置不問。有明士習重闈誼，或以為過，玉藻曰：「吾豈能為向雄之待鍾會哉！夫君臣之與師友，果孰重？」聞者悚然。<br>金陵破，魯王監國，玉藻乃與沈宸荃起兵，晉御史，仍行縣。復募義勇，請赴江上自劾，略謂：「今恃以自保者，惟錢唐一江，待北兵渡江而後禦，曷若禦之於未渡之先？臣願以身先之！」乃解縣事，以兵科都給事往軍前。時駐兵江上者，有方國安、王之仁、孫嘉績、熊汝霖、章正宸、鄭道謙、錢肅樂、沈光文、陳潛夫、黃宗羲，咸各自為軍，兵餉交訌，莫敢先進。既不予玉藻以餉，復陳劃地分餉，又不聽，玉藻乃力請還朝。<br>既入谏垣，上封事十馀，略谓：“北兵之可畏者在勇，而我军之可虑者在怯，怯由於骄，兵骄由於将骄。今统兵之将，无汗马之劳，辄博五等之封，安得不启以骄心？骄则畏战，非稍加裁抑，恐无以戢其嚣陵之气。”又谓：“宜用海师窥吴淞，以分杭州北兵之势。又刘宗周、祁彪佳诸臣，宜加褒忠之典。”以是不为诸臣所喜，乃力求罢职。时元辰为太常，固乞留之，谓：“古人折槛旌直，今令直臣去国，岂国家之福！”玉藻感其言，供职如初。<br>浙东再破，玉藻追鲁王跸，弗及，自投於池，水涸，不得死，乃以黄冠遯於剡溪。资粮俱尽，采野葛为食。妻李，辽东巡抚植女，知书明大义，在浙右时，屡脱簪珥佐军兴；偕入剡溪，命二子方岐、方嶷拾堕樵，不以穷厄易操。適四明山寨竞起义军，以书致玉藻，玉藻思乘间入舟山，为侦骑所遏，不果往。每临流读所作诗，辄激励慷慨，仰天起舞，或朝夕悲歌，与门人熊亦方相和答。继亦方以癫死，玉藻归隐北湖，誓不易衣去发，作绝词以逝。遗命不冠而敛。</ref>

==參考資料==
{{reflist}}
*（民國）[[趙爾巽|趙爾巽]]等，《清史稿》，中華書局點校本

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[王國冕|王國冕]]|署任}}
{{s-title|明朝慈谿縣知縣|1643年－1645年}}
{{s-after|[[詹承怘|詹承怘]]}}
{{end box}}

{{崇禎十六年癸未科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:王姓|Yu]]
[[Category:揚州人|Category:揚州人]]
[[Category:崇禎十五年壬午科應天鄉試舉人|Category:崇禎十五年壬午科應天鄉試舉人]]
[[Category:明朝慈谿縣知縣|Category:明朝慈谿縣知縣]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝兵科都給事中|Category:明朝兵科都給事中]]
[[Category:明遺民|Category:明遺民]]