{{otheruse|王翰}}
'''王翰'''{{BD|1911年|4月11日|1981年|}}，原名'''陈延庆'''，江苏[[盐城市|盐城]]梁垛团五港口（今[[建湖县|建湖县]][[钟庄镇|钟庄镇]]陈村）人，[[中华人民共和国监察部|中华人民共和国监察部]]常务副部长兼党组副书记。

==生平==
1932年在[[交通大学|交通大学]]读书时入党。1932年11月因冲击的白俄报馆《柴拉报》被捕入狱，经顽强斗争，于次年初无罪释放，然而交通大学学籍被开除。<ref>{{Cite web|title=家乡人民深情呵护“大右派”王翰(王兆唐)|url=http://www.jhwsw.com/zzdzb/ShowArticle.asp?ArticleID=4886|accessdate=2020-10-12|work=www.jhwsw.com}}</ref>参加[[中国左翼社会科学家联盟|中国社会科学家联盟]]工作。1936年同[[邓洁|邓洁]]、[[胡乔木|胡乔木]]等组建中共江苏省临时工作委员会，在上海坚持工作。

1937年10月调任湖北省工委秘书长、工运部长；董必武在湖北武汉为其起的化名“王翰”，便于地下工作。1938年10月任鄂西北区委书记。1940年春，任[[新四军鄂豫挺进纵队|新四军鄂豫挺进纵队]]政治部副主任。1941年4月鄂豫挺进纵队改编为[[新四军第五师|新四军第五师]]，任师政治部副主任。其父陈曙东支持苏北的[[新四军|新四军]]抗日民主政府，当选为盐城县参议会副参议长，盐阜区参议员。新四军三师师长[[黄克诚|黄克诚]]收到五师王翰的电报，特地从阜宁朦胧（永兴镇）来拜访开明绅士陈曙东。1943年春任新四军第五师政治部主任。1945年去延安中央医院治肺病。

1947年2月出院，任[[中共中央统一战线工作部|中共中央城市工作部]]部委委员、农村工作组组长、工业组组长等职。

1949年任[[中南行政委员会|中南行政委员会]][[政务院人民监察委员会|人民监察委员会]]副主任、主任。1954年任[[政务院人民监察委员会|政务院人民监察委员会]]副主任、[[中华人民共和国监察部|中华人民共和国监察部]]常务副部长兼党组副书记(部长[[钱瑛_(1903年)|钱瑛]]，王翰实际负责监察部日常工作)。1955年3月31日，中国共产党全国代表会议通过《关于成立党的中央和地方监察委员会的决议》，决定成立党的中央和地方监察委员会，代替各级党的纪律检查委员会。会议选举产生了由[[董必武|董必武]]等21人组成的[[中国共产党中央监察委员会|中共中央监察委员会]]（简称中央监委），董必武任书记，王翰为候补委员。1956年9月，[[中国共产党第八届中央委员会#一中全会|中共八届一中全会]]重新选举产生了由[[董必武|董必武]]等21人组成的中共中央监察委员会，王翰为候补委员。1957年被诬为[[王翰右派反党集团|王翰右派反党集团]]首领。到[[三门峡市|三门峡]]铁工厂监督劳动。1957年12月5日的《[[人民日报|人民日报]]》头版登载了[[新华社|新华社]]的一篇长文，大黑体标题赫然醒目：《监察机关反右派斗争取得重大胜利——彻底斗倒反党分子王翰》，紧接着于1957年12月8日又登载《王翰是个右派分子并不奇怪》的署名文章。王翰的主要“罪行”是“主张监察工作要‘事先监督’；在体制上要实行垂直领导，反对双重领导等”<ref>《人民日报》：《监察机关反右派斗争取得重大胜利——彻底斗倒反党分子王翰》1957-12-05</ref>。《人民日报》更加系统整理了王翰的“反党言论”。“几年来，王翰一贯反对[[中国共产党中央委员会|中共中央]]和监察部[[党组|党组]]关于监察工作一些根本性问题的指示和决议，企图贯彻他的与党对立的一套监察工作主张，想把监察机关置于党和政府之上。他硬说监察机关与被监督部门的矛盾是不可调和的，监察机关从属于谁，就不能监督谁。他认为监察机关不仅要经常地全面地检查国家计划和决议、命令的执行情况，而且要检查国家计划和决议的制定，认为只有这样做，才能抓住‘有头等意义的大问题，打中要害’；他反对监察机关检查事故和违法失职的案件以及处理公民控诉工作，认为这些工作是‘鸡毛蒜皮，意义不大’。他甚至对严重违法乱纪分子，主张‘爱人以德’。他坚决主张搞“事先监督”，要有‘尚方宝剑’，这也就是说要有对财经部门行使停止支付、罚款等权力；反对监察机关依靠各级党政领导和广大群众进行工作，诬蔑群众路线是‘抽象’的，认为监察工作走群众路线不解决问题。在体制问题上，他坚持要搞垂直领导，坚持要有管理各级监察干部的权限；反对中央关于监察部门体制改为双重领导的决定。他还一贯反对加强监察机关的政治思想领导，反对监察干部学习[[马克思列宁主义|马列主义]]，说什么‘没有业务哪有政治，业务就是政治’，他还费尽心机地企图以调整机构和领导分工来达到控制监察部的全盘工作的目的。”<ref>人民日报.政法部门需要彻底的整顿 [N].人民日报，1957-12-20(1).</ref><!--由上述言论可以看到，王翰的核心主张是强化监察权的专业性和独立性，建议通过对国家计划的专项监督和事前监督提高监察的实效性。这些言论仍属于对监察工作的业务讨论，也是对建国以来监察制度频繁变革的反思性话语，并不是反对党对监察工作的领导。然而彼时《人民日报》却指出“在监察部、最高人民法院、最高人民检察院窃据重要职位的六个党内右派分子”，“这些右派分子的共同特点，就是企图把国家的监察机关、司法机关、检察机关这样重要的人民民主专政的武器变成资产阶级右派反党反社会主义的工具”，并由此主张“政法部门中虽然已经进行了反右派的斗争，并且取得了重大的胜利，但是要使政法部门在思想上、政治上、组织上纯洁起来，就必须在一些根本问题上展开大辩论，彻底地克服资产阶级的右倾思想，彻底地整顿政法工作人员的队伍”--><ref>姚传旺.改革的哲学 [M].北京：人民出版社，1990：379.</ref>在这种形势下，政法系统遭到全面整肃，并直接导致监察部和司法部被一并撤销。<ref>{{Cite web|title=中国国家监察制度七十年发展变迁*|url=http://xb.sut.edu.cn/sk/fileup/HTML/2019-5-385.shtml|accessdate=2020-10-12|work=xb.sut.edu.cn}}</ref>

“[[文化大革命|文化大革命]]”时期，王翰再次被[[造反派|造反派]]揪斗迫害。[[粉碎四人帮|粉碎四人帮]]后，1978年，王翰被送往[[中共中央党校|中共中央党校]]学习。党的[[中国共产党第十一届中央委员会第三次全体会议|十一届三中全会]]以后，他的错案才得到纠正，被任命为[[中华人民共和国司法部|司法部]]顾问。1981年去世。

==纪念==
1999年[[人民出版社|人民出版社]]出版《王翰传》，江泽民题词“革命信念，始终如一”。

==参考文献==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:wang han}}
[[Category:建湖人|Category:建湖人]]
[[Category:中国共产党党员_(1932年入党)|Category:中国共产党党员 (1932年入党)]]
[[Category:中国共产党中央监察委员会候补委员|Category:中国共产党中央监察委员会候补委员]]
[[Category:中华人民共和国监察部副部长|Category:中华人民共和国监察部副部长]]
[[Category:新四军人物|Category:新四军人物]]
[[Category:王姓|han]]