{{Infobox_Person
| name =王珪
|image=
|caption=
|box_width=170px
|occupation= 政治人物
| period = 7世紀
|birth_name=
| other_names =
| Sex =男
|birth_date=571年
|birth_place= 太原祁
|death_date= 639年
|death_place=[[長安|長安]]
| nationality =唐朝
| residence =
| party =
| religion =
| spouse = 
| relatives =叔父 [[王頍|王頍]]
|education=自學
| past =隱居終南山<br>世子府咨议参军<br>[[太子舍人|太子舍人]]<br>諫議大夫<br>[[黃門侍郎|黃門侍郎]]兼太子[[右庶子|右庶子]]<br>[[侍中|侍中]]
| work =
| award = 唐初四大名相
}}
'''王珪'''（{{bd|571年||639年|catIdx=W王}}），字'''叔玠'''，太原祁（今[[山西|山西]][[祁縣|祁縣]]）人。父[[王顗|王顗]],祖父[[王僧辩|王僧辩]]。

王珪少孤，叔父[[王頍|王頍]]因参与汉王[[杨谅|杨谅]]谋反，被诛杀，王珪受到牵连，[[隱居|隱居]]於[[終南山|終南山]]，直到隋朝灭亡。[[李纲_(唐朝)|李纲]]以其“贞谅有器识”，荐为世子府[[咨议参军|咨议参军]]，為[[太子舍人|太子舍人]]，成為[[李建成|李建成]]的心腹。后来由于李建成阴谋作乱之事所牵连，王珪被流放到云南嶲州。[[玄武门之变|玄武门之变]]後，王珪被太宗召回，拜[[諫議大夫|諫議大夫]]，遷[[黃門侍郎|黃門侍郎]]、兼[[太子右庶子|太子右庶子]]。[[貞觀_(唐朝)|貞觀]]二年（628年），任[[侍中|侍中]]。

貞觀六年（632年），[[唐太宗|唐太宗]]在[[丹霞殿|丹霞殿]]設宴，叫王珪評品諸大臣。王珪說：「孜孜奉國，知無不為，臣不如玄齡。才兼文武，出將入相，臣不如[[李靖|李靖]]。敷奏祥明，出納唯允，臣不如[[溫彥博|彥博]]。處繁治劇，眾務必舉，臣不如[[戴冑|戴冑]]。恥君不及堯、舜，以諫諍為己任，臣不如魏徵。至於激濁揚清，嫉惡好善，臣於數子亦有一日之長。」<ref>《旧唐书》卷七十《王珪传》</ref>與[[房玄齡|房玄齡]]、[[魏徵|魏徵]]、[[杜如晦|杜如晦]]等齊名，《[[旧唐书|旧唐书]]》评价他：“性雅淡，少嗜欲，志量沇深，能安于贫贱，体道履正，交不苟合。”人稱唐初四大名相。逝世后，[[追赠|追赠]][[吏部尚書|吏部尚書]]。

==家庭==
===母亲===
*李氏

===夫人===
*杜柔政，西晋镇南大将军、当阳侯[[杜预|杜预]]十一世孙女，南梁边城郡太守[[杜渐|杜渐]]曾孙女，北周辅国将军、中散大夫、车骑大将军、仪同三司、硖州刺史[[杜叔毗|杜叔毗]]孙女，隋朝淮南郡太守、士洋岷三州长史、洧州司马、庐江县开国公[[杜廉卿|杜廉卿]]之女

==注釋==
<references/>

==參考書目==
* [[吳兢|吳兢]]：《[[贞观政要|贞观政要]]》

{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:北周人|Category:北周人]]
[[Category:隋朝人|Category:隋朝人]]
[[Category:唐朝侍中|Category:唐朝侍中]]
[[Category:唐朝太子舍人|Category:唐朝太子舍人]]
[[Category:唐朝谏议大夫|Category:唐朝谏议大夫]]
[[Category:唐朝黄门侍郎|Category:唐朝黄门侍郎]]
[[Category:唐朝太子右庶子|Category:唐朝太子右庶子]]
[[Category:唐朝追赠吏部尚书|Category:唐朝追赠吏部尚书]]
[[Category:祁县人|Category:祁县人]]
[[Category:王姓|G]]
[[Category:唐朝宰相|Category:唐朝宰相]]