{{for|河北省政协副主席|王玉梅 (1949年)}}
{{藝人
| 姓名 = 王玉梅
| 類型 = 女演员
| 圖片 = 
| 圖片簡介 = 
| 圖片尺寸 = 
| 綽號 = 
| 國籍 = {{PRC}}
| 民族 = [[汉族|汉族]]
| 出生日期 = {{birth date|1934|10|28}}
| 出生地點 = {{CHN-1928|山東省}}[[济南縣|济南縣]]
| 逝世日期 = {{Death date and age|2022|4|13|1934|10|28}}
| 逝世地點 = {{CHN}}[[北京市|北京市]]
| 活躍年代 = 1950年代－2022年
| 配偶 = 
| 音樂類型 = 
| 奖项 = '''[[金鸡奖|金鸡奖]]'''<br>'''最佳女配角'''<br>1985年 《谭嗣同》<br>'''[[百花奖|百花奖]]'''<br>'''最佳女配角'''<br>1985年 《高山下的花环》<br>'''[[金鹰奖|金鹰奖]]'''<br>'''最佳女配角'''<br>1983年 《高山下的花环》<br>'''[[飞天奖|飞天奖]]'''<br>'''优秀女配角'''<br>1983年 《高山下的花环》<br>'''优秀女演员'''<br>1998年 《儿女情长》
| 出道作 = 《丰收之后》
}}
'''王玉梅'''（{{bd|1934年|10月28日|2022年|4月13日|catIdx=W王}}），女，[[山东|山东]][[济南|济南]]人，[[中华人民共和国|中国]]表演艺术家。曾任[[中国影协|中国影协]]第五届理事，[[山东省文联|山东省文联]]第五届副主席等职。在她从影的半个多世纪里，创造出许多位不同个性的母亲形象。曾获得[[全国三八红旗手|全国三八红旗手]]称号。

== 生平 ==
[[中华人民共和国|中华人民共和国]]建国后，王玉梅进入[[中国人民解放军|中国人民解放军]][[济南|济南]]市职工学校担任文化干事，并由此走上了舞台。1950年后，她相继在[[济南|济南]]警备政治部文工团、步兵九十七师文工队、[[山东|山东]]军区政治部文工团当演员；1955年转到[[山东省|山东省]]话剧团。1964年，王玉梅在电影《丰收之后》中，成功塑造了一个泼辣的农村女党支部书记的角色；从而奠定了她在普通观众当中的形象。然而，由于家庭出身的因素，在“[[文革|文革]]”期间，王玉梅七年没有演戏；而复出后的第一部戏就是电影《喜盈门》。之后，她又分别在《高山下的花环》的电视剧和电影两个版中，塑造了“梁大娘”这个朴实的农村妇女形象；并获得当年的多项国内影视大奖。　

2022年4月13日于北京去世。<ref>{{Cite news|url=https://dzrb.dzng.com/articleContent/3794_1006478.html|title=著名表演艺术家王玉梅病逝，曾被周恩来总理夸赞“演得生动”|author=范薇|work=[[大众日报|大众日报]]|date=2022-04-23|accessdate=2022-04-23}}</ref>　

== 所获荣誉 ==
*1982年，提名-第二届中国电影[[金鸡奖|金鸡奖]]最佳女配角（影片《喜盈门》）
*1983年，获得-第二届大众电视[[金鹰奖|金鹰奖]]最佳女配角奖（电视连续剧《高山下的花环》中饰演“梁大娘”）；
*1983年，获得-第四届全国优秀电视剧[[飞天奖|飞天奖]]最佳女配角奖（电视连续剧《高山下的花环》中饰演“梁大娘”）；
*1985年，获得-第八届电影[[百花奖|百花奖]]最佳女配角奖（影片《高山下的花环》中饰演“梁大娘”）；
*1985年，获得-第五届中国电影金鸡奖最佳女配角奖（影片《谭嗣同》中饰演“慈禧”）；
*1992年，提名-第十二届中国电影金鸡奖最佳女配角（影片《心香》）
*1997年，获得-第十五届中国电视金鹰奖最佳表演艺术女演员，等同于最佳女主角（电视连续剧《儿女情长》中饰演母亲“方秀云”）。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.mdbchina.com/persons/266/ 王玉梅] {{Wayback|url=http://www.mdbchina.com/persons/266/ |date=20080216210643 }} 中国影视库
* {{imdb|nm0950883}}
* {{douban people}}

{{中国电影金鸡奖最佳女配角}}
{{大众电影百花奖最佳女配角}}
{{中国电视剧飞天奖优秀女演员}}
{{1905-2004年中国电影百位优秀演员}}
{{优秀电影艺术家}}
{{中国电影家协会第五届理事会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wang yumei}}
[[category:王姓|Yu]]
[[category:济南人|category:济南人]]
[[category:中国电影女演员|category:中国电影女演员]]
[[Category:中国电影家协会会员|Category:中国电影家协会会员]]
[[Category:山东省文学艺术界联合会副主席|Category:山东省文学艺术界联合会副主席]]
[[Category:山东省文学艺术界联合会名誉主席|Category:山东省文学艺术界联合会名誉主席]]