{{Refimprove|time=2019-03-24}} 
{{Expand|time=2012-06-11T14:09:42+00:00 }}
{{Infobox_Politician_Basic
| name = 王秋冬Chiu-Tung Wang
| image name = 
| width = 220
| now = 中華民國（台灣）政治人士
| Sex = [[男|男]]
| spouse = [[朱暖英|朱暖英]]
| relations = 
| period = 
| party = {{Kmt}}
| date of birth = {{Birth date and age|1963|10|2}}
| place of birth = {{ROC}}[[臺灣省|臺灣省]][[台中市|台中市]]
| educate = 
*[[臺中市南屯區南屯國民小學|臺中市南屯區南屯國民小學]]
*[[臺中市立崇倫國民中學|臺中市立崇倫國民中學]]
*[[建國科技大學|建國工專]]
*[[中華大學|中華大學]]管理學碩士（MBA）
*[[東海大學|東海大學]]政治學博士(ph.D)
| past = 
*高雄市政府勞工局長
*台中市政府民政處處長
*台中市第14、15、16屆議員
*[[胡志強|胡志強]]競選台中市長總部發言人
*中國國民黨台中市黨部副主任委員
*[[馬英九|馬英九]]競選黨主席台中市總召集
*中國國民黨第十七屆中央委員
*中國國民黨第十六屆全國黨代表
*中國國民黨第十七屆全國黨代表
*[[國立勤益科技大學|國立勤益科技大學]]講師 
*[[中華大學|中華大學]]講師
*台中市南屯區睦鄰救援隊創隊長
*台中市都市發展協會理事長 
*中華民國職業訓練師協會理事長
*台中市青年同心會第十屆理事長
*台中市健泓潛水游泳協會理事長
*大墩國際青商會 
*亞太[[獅子會|獅子會]]
*台中市結善緣愛心會會員 
*南屯區[[後備軍人|後備軍人]]輔導中心督導
*[[永春國小|永春國小]]家長會長 
*[[彰化|彰化]]同鄉會理事
*2004連宋競選總統台中市發言人
}}

'''王秋冬'''（{{bd|1963年||CatIdx=W王}}）台灣台中市人為台灣政治人物，曾為台中市第十四、十五、十六屆[[台中市_(省轄市)|省轄時期的台中市]]市議員，現任[[高雄市政府|高雄市政府]]勞工局長。

== 經歷 ==
*曾擔任國民黨台中市黨部青年副主任委員、國民黨第十七、十八、十九屆「中央委員」及第十六、十七、十八、十九屆「全國黨代表」，也兼任「勤益科技大學」、「中華大學」等大學講師。
*2009年8月3日，於議員任期中辭職，接任[[省轄市|省轄市]]的[[台中市政府|台中市政府]]民政處長。
*2010年3月，兼任「台中市選舉委員會總幹事」，負責選舉業務的推動，承辦台中直轄市首屆市長、市議員、里長選舉及中華民國第十三任總統、副總統及立法委員的選舉。
*2010年12月25日，再接任合併後直轄市[[臺中市政府民政局|臺中市政府民政局]]首任局長；妻子[[朱暖英|朱暖英]]同日就任[[台中直轄市|台中直轄市]]第一屆[[臺中市議員|臺中市議員]]。
*2014年12月25日，隨同胡志強市長卸任民政局長，為胡志強市長任內第三任民政局處長亦為在職最久的民政局長。妻子朱暖英就任第二屆台中市議員。
*2015年4月8日，就任行政院中部聯合服務中心副執行長。
*2019年3月24日，就任[[高雄市政府|高雄市政府]]勞工局長。<ref>{{Cite web |url = https://udn.com/news/story/7327/3715982 |author = 蔡容喬 |date = 2019年3月24日 |title = 高市新任勞工局長王秋冬 南漂助韓「顧勞工」 |publisher = [[聯合新聞網|聯合新聞網]]}}</ref>

== 政績 ==

*順利推動台中縣市合併升格直轄市，並於改制後迅速整合各項民政法令、各區行政生態、業務運作，使各項行政作為及為民服務步入常軌後，再致力於業務創新。
*首創將政府機關以家族稱呼，將台中市民政局、各區公所、戶政事務所、生命禮儀管理所、孔廟及忠烈祠聯合管理所等機關統稱為「民政家族」，以凝聚同仁向心力，提升為民服務的品質。
*規劃及推動於2012年7月1日起將原中正路、台中港路、中棲路整編並重新命名為「臺灣大道」，併整編跨越原台中縣市的「向上路」「中清路」等指標道路，同時進行合併後台中市的道路門牌整編以逐次解決一路多名及一名多路的問題，2011年以來整編及新編道路名稱超過200條為各縣市之冠。
*帶領台中市戶政業務同仁努力爭取績效，2011年台中市榮獲內政部全國戶政評比第二名，2012年台中市榮獲內政部全國戶政評比第一名績效卓著，2014年獲得內政部直轄市組五都戶政評比第一名，2014年台中市政府民政局獲得第七屆政府服務品質獎等殊榮。
*推動戶政資訊數位化有成並積極建議內政部修法完成，率全國縣市之先，開辦台中市市民跨區請領印鑑證明及戶籍登記申請書服務，提供市民更便捷之服務並省卻奔波之苦。全國首創戶政事務所設置「疼您櫃台」體貼民眾辦理離婚、認領等戶政業務之隱私需求，民眾於戶政事務所取號時點選即會由系統主動分流。
*率全國之先推動戶政事務所跨機關便民服務全程資訊e化，並整合增加跨機關服務項目至11大類，71個機關，成為「N加e跨機關便民服務」。
*以體貼、溫馨、便民之理念，積極推動生命禮儀軟硬體服務及設施改善，將殯葬管理所更名為生命禮儀管理所、完成全市火化爐設置空汙設備、禮廳進行拉皮整修、館區圍牆綠籬化減少陰森感、首創設置無煙靈位區保障治喪民眾身體健康、堅持崇德館區收費停車方便民眾使用、引進館區便利商店設置方便治喪民眾。
*創全國之先完成台中市公立殯儀館各禮廳建置電子輓聯以電視機顯示，同時全館禮廳停掛一般輓聯以落實節能減碳的目標，並開發電子化系統平台，治喪民眾亦可於館外式場使用電子輓聯，讓政府與民間同時落實低碳城市的理念。
*提昇役政貼心服務，建置兵籍調查ONLINE線上申報並首創全國行動版功能，也是直轄市政府民政局唯一定期帶領各區公所區長，攜帶可樂炸雞前往全國各軍事基地探視台中市籍役男，深獲役男肯定績效卓著。

== 重大活動 ==

*首辦「台灣大道路跑」此路跑為台中市政府所主辦參與人數最多的路跑活動。
*新辦「市民未婚聯誼」活動，提供未婚市民結交異性朋友的安全平台。
*辦理「幸福三代樂遊趣」活動，鼓勵市民老中青三代同遊，加強親屬關係的穩固，塑造幸福城市的根本。
*連續主辦市民聯合婚禮，每年兩場次，多次與日本及對岸廈門市交流辦理，為國內重要的聯合婚禮活動。
*創辦「民政家族」新春團拜，讓台中市各區里長等及所有民政同仁齊聚一堂互道恭喜並由胡志強市長勉勵大家加強為市民服務，是市府最大場的新春團拜活動。
*每年舉辦「民政家族健行」、「後備軍人健行」等活動，藉由此活動帶動社會重視運動的風氣。形塑健康活力城市。
*提倡宴會及婚禮準時開席活動，建立市民守時的好習慣。
*每年9月28日舉辦例行祭孔典禮，另規劃與台中教育大學合辦春季祭孔活動，推廣尊師重道的精神。

==參見==
*[[南屯區|南屯區]]
*[[第十六屆臺中市議員列表|第十六屆臺中市議員列表]]
*[[台中市議會|台中市議會]]

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20090720221513/http://www.ch.org.tw/cd/ 王秋冬服務網]

{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:臺中市民政局局長|Category:臺中市民政局局長]]
[[Category:第16屆臺中省轄市議員|Category:第16屆臺中省轄市議員]]
[[Category:第15屆臺中省轄市議員|Category:第15屆臺中省轄市議員]]
[[Category:第14屆臺中省轄市議員|Category:第14屆臺中省轄市議員]]
[[Category:中國國民黨黨員|Category:中國國民黨黨員]]
[[Category:中華大學校友|Category:中華大學校友]]
[[Category:建國科技大學校友|Category:建國科技大學校友]]
[[Category:臺中市立崇倫國民中學校友|Category:臺中市立崇倫國民中學校友]]
[[Category:臺中市南屯國小校友|Category:臺中市南屯國小校友]]
[[Category:南屯人|Category:南屯人]]
[[Category:王姓|Qiu秋]]