{{coord|23|29|12|N|120|29|33.3|E|display=title}}
{{tw monument
|name=王祖母許太夫人墓
|formername=
|image=
{{Infobox mapframe|tyep=shape|zoom=15|frame-width=280}}
|imagename=
|othername=
|formalname=
|level= 市定古蹟
|class= 墓葬
|time={{QIN}}道光十九年（1839年）
|material= 
|location= {{TWN}}[[嘉義市|嘉義市]]東區盧厝里羌母寮41號
|open=
|cost=
|website=
|reg_url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/monument/19851127000038

}}
'''王祖母許太夫人墓'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[嘉義市|嘉義市]][[東區_(嘉義市)|東區]]的一處塚墓。王祖母許太夫人本名許月，人稱定舍娘，是太子太保[[王得祿|王得祿]]之長兄王得嘉的夫人{{r|文}}。許太夫人原葬地已不詳，是道光十九年（1839年）時才由孫子王源懋等以及曾孫王國秉等人改卜築於姜母寮（今址）{{r|嘉}}{{r|文}}，其墓後於民國七十四年（1985年）11月27日公告為市定古蹟。{{r|文}}
== 沿革 ==
相傳王得祿幼時好打抱不平，父母怕他惹是生非而將他關起來，兄嫂不忍而日遞三餐，並等待機會將他放出{{r|諸}}。日後父母去世，長兄與兄嫂將他扶養長大，因此王得祿對於他們相當感激，功成名就後於嘉慶十八年（1813年）上疏請求將長兄封為「振威將軍」，兄嫂則封為「一品夫人」{{r|諸}}{{r|文}}。許太夫人生平未載於志書，不過嘉義人賴惠川於《悶紅墨屑》一書中，有詩載云：「巨眼垂青到小郎，褒封一品勢皇皇。冤家路窄逢文啟，不念夫人嫁姓王。」註解中有提到說：「王得祿嫂，人稱定舍娘，得祿少時，嫂善遇之。後封一品夫人，聲勢赫奕。凡有所事，縣令不敢過問。及[[王文啟|王文啟]][[邑宰|宰是邑]]，多年積案一時掃清，夫人勢稍殺。」{{r|文}}<ref>{{Cite web|title=文化部文化資產局--國家文化資產網|url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/monument/19851127000038|accessdate=2021-03-22|work=nchdb.boch.gov.tw|archive-date=2019-06-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20190605022108/https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/monument/19851127000038|dead-url=no}}</ref>。

日後許太夫人逝世的原葬地不詳，是在道光十九年（1839年）才由孫子王源懋等以及曾孫王國秉等人改葬於今址{{r|諸}}{{r|文}}。

== 格局 ==
王祖母許太夫人墓佔地約100坪，為五步庭大墓{{r|嘉}}。墓園以用三合土、蠣灰所密封的墓塚為中心，墓塚前的花崗石墓碑中央則刻有「皇清貤封一品夫人王祖母許太夫人之墓」，兩邊的碑肩則有龍紋浮雕{{r|諸}}。墓庭兩邊則由四折曲手圍繞，曲手曲折處柱頭則依序是麒麟、鷹、獅、象的雕像{{r|諸}}。墓側設有后土墳，此外尚有一對石獅、六角形望柱，而左望柱上刻「北闕高恩頌鳳誥，耀翟輝笄，洪範千秋不朽」，右邊則刻「南關勝地洽牛眠，鍾靈毓秀，燕詒百世無疆」{{r|諸}}。

== 參考來源 ==
{{reflist|refs=
<ref name="文">{{cite web |url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/monument/19851127000038 |title=王祖母許太夫人墓 |publisher=文化部文化資產局 |accessdate= |archive-date=2019-06-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190605022108/https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/monument/19851127000038 |dead-url=no }}</ref>
<ref name="諸">{{cite book|author=蔡榮順（撰文）|title=《諸羅身影－嘉義市古蹟與歷史建築影像集》 |year=2005 |publisher=嘉義市文化局 |location=嘉義市 |isbn=986-00-1484-1 |pages=17頁 }}</ref>
<ref name="嘉">{{Cite web |url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/monument/19851127000038 |title=文化部文化資產局——王祖母許太夫人墓 |access-date=2019-01-21 |archive-date=2019-06-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190605022108/https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/monument/19851127000038 |dead-url=no }}</ref>
}}

{{嘉義市文化資產}}
{{台灣三級古蹟}}
[[Category:嘉義市古蹟|Category:嘉義市古蹟]]
[[Category:台灣墓葬|Category:台灣墓葬]]
[[Category:東區_(嘉義市)|Category:東區 (嘉義市)]]