
{{明清人物信息框
| 姓名 = 王爌
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 浙江台州府黃巖縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 =浙江台州府黃巖縣
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 弘治十五年壬戌科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''王爌'''（{{bd|？||1554年|catIdx=}}），字'''存納'''，[[浙江承宣布政使司|浙江承宣布政使司]][[台州府|台州府]][[黃巖縣|黃巖縣]]（今[[浙江省|浙江省]][[黃岩市|黃岩市]]）人，明朝政治人物、進士出身。

== 生平 ==
浙江鄉試第十九名，后參加會試第三十八名。弘治十五年，登進士第三甲第一百四十三名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。后除太常博士。[[正德|正德]]年间，屢遷刑科都給事中。武定侯[[郭勛|郭勛]]鎮守兩廣時，行事乖謬。明武宗下詔命其自陳，郭勛強辨，王爌等人反駁。都察院覆奏后，不採用王爌之言，王爌一併彈劾都御史[[彭澤|彭澤]]，武宗因此責怪彭澤而不在追問郭勛。御史[[林有年|林有年]]因直言下獄，浙江僉事[[韓邦奇|韓邦奇]]忤逆中官而被逮，王爌皆論救他們。武宗抵達大同后久而不返，王爌力請回鑾。又與工科[[石天柱|石天柱]]論救[[彭澤|彭澤]]，而忤逆[[王瓊|王瓊]]，王爌遂被王瓊報復，降為[[惠州|惠州]][[推官|推官]]。[[明世宗|明世宗]]即位后，恢復都給事中職位。隨後改為太僕少卿，改太常少卿。[[嘉靖|嘉靖]]三年，升任[[應天府|應天府]]府尹。四年后，升南京[[刑部右侍郎|刑部右侍郎]]，以母老歸養。家居十年后，再次起用恢復原職，后擢南京右都御史。后因謝病歸鄉。死後贈[[工部尚書|工部尚書]]<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷201）：“王爌，字存納，黃巖人。弘治十五年進士。除太常博士。正德時，屢遷刑科都給事中。武定侯郭勛鎮兩廣，行事乖謬。詔自陳，勛強辨，爌等駁之。都察院覆奏，不錄爌言，爌並劾都御史彭澤。帝責澤，置勛不問。御史林有年直言下獄，浙江僉事韓邦奇忤中官被逮，爌皆救之。帝幸大同久不反，爌力請回鑾。又與工科石天柱救彭澤，忤王瓊。中旨調兩人於外，爌得惠州推官。世宗立，召復都給事中。旋擢太僕少卿，改太常。嘉靖三年遷應天府尹。歲大祲，奏免其賦。居四年，遷南京刑部右侍郎，以母老歸養。家居十年，起故官。尋擢南京右都御史。守備中官進表，率以兩御史監禮。爌曰：「中官安得役御史？」止之。奉賀入朝，謁內閣夏言。言倨甚，大臣多隅坐，爌獨引坐正之。言不悅，爌遂謝病歸。爌與御史潘壯不相能。壯坐大獄，詔爌提問。爌力白壯罪，至忤旨。人以此稱爌長者。卒，贈工部尚書。”</ref>。

曾祖父[[王伯永|王伯永]]；祖父[[王宗|王宗]]；父親[[王玼|王玼]]。母蔣氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《弘治十五年進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{弘治十五年壬戌科殿試金榜}}

[[Category:明朝都御史|Category:明朝都御史]]
[[Category:南京刑部侍郎|Category:南京刑部侍郎]]
[[Category:明朝應天府府尹|Category:明朝應天府府尹]]
[[Category:南京太常寺少卿|Category:南京太常寺少卿]]
[[Category:南京太僕寺少卿|Category:南京太僕寺少卿]]
[[Category:明朝刑科都给事中|Category:明朝刑科都给事中]]
[[Category:王姓|Category:王姓]]