{{otheruses|other=名为王磊的其他人物|王磊}}
{{Infobox Officeholder
|圖像 = 
|圖像大小 = 
|圖像說明 = 
|姓名 = 王磊
|本名 = 
|其他姓名
|office = 山东省文化厅厅长
|term = 
|term_start = 2016年8月
|term_end = 
|deputy = 
|predecessor = 
|successor = 
|office2 = [[莱芜市|莱芜市]]市长
|term2 =
|vicechairman2 = 
|term_start2 = 2013年4月
|term_end2 = 2016年8月
|predecessor2 = [[杨宜新|杨宜新]]
|successor2 = [[梅建华|梅建华]]
|國籍 = {{PRC}}
|出生日期 = 1972年5月
|place of birth = {{CHN}}[[山东省|山东省]][[临沂市|临沂市]]
|居處 = 
|政黨 = {{CPC}}
|父母 = 
|配偶 = 
|子女 = 
|學歷 = [[农学硕士|农学硕士]]
|母校 = [[山东农业大学|山东农业大学]]
|網站 = 
|簽名 =   
|注脚 = 
}}
'''王磊'''（{{bd|1972年|5月||catIdx=W王}}），女，汉族，[[山东|山东]][[临沂|临沂]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[山东农业大学|山东农业大学]]蔬菜专业毕业，农学硕士。

== 生平 ==
1991年11月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1993年7月从[[山东农业大学|山东农业大学]]蔬菜专业毕业后，留校任职，曾任山东农业大学团委副书记、助教，山东农业大学团委副书记、讲师等职务（期间，挂职任团中央学校部大学处副处长）。

2000年7月，调任[[共青团山东省委|共青团山东省委]]任职，历任共青团山东省委副书记、党组成员、共青团潍坊市委书记，共青团山东省委副书记、党组成员、[[山东省青年联合会|省青联]]主席等职。2008年3月，任共青团山东省委书记。

2013年3月，任[[中共莱芜市委|中共莱芜市委]]副书记、代市长，同年4月正式当选<ref>{{cite web|accessdate=2016-01-15|url=http://sd.china.com.cn/laiwu/html/2014/renwu_0325/76.html|title=莱芜市长王磊同志简历|publisher=[[中国网|中国网]]山东莱芜频道|archive-url=https://web.archive.org/web/20160201083205/http://sd.china.com.cn/laiwu/html/2014/renwu_0325/76.html|archive-date=2016-02-01|dead-url=yes}}</ref>，亦为山东首位“[[70后|70后]]”女市长、山东省最年轻市长之一<ref>{{cite web|accessdate=2016-01-15|url=http://news.takungpao.com/mainland/focus/2013-10/1950626.html|title=全国地级市一把手现4名“75后”：最年轻书记33岁|publisher=[[大公网|大公网]]|archive-date=2016-02-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20160202024543/http://news.takungpao.com/mainland/focus/2013-10/1950626.html|dead-url=no}}</ref>。2016年8月，不再担任中共莱芜市委副书记、莱芜市人民政府市长<ref>{{cite web|accessdate=2016-08-30|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1521793|title=质检总局产品质量监督司司长梅建华“空降”山东莱芜代市长|publisher=澎湃新闻|archive-date=2016-09-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20160911181214/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1521793|dead-url=no}}</ref>，任[[山东省文化厅|山东省文化厅]]党组书记、省中华文化标志城规划建设办公室主任<ref>{{cite web|accessdate=2016-08-31|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1522457|title=山东首位“70后”女市长王磊调任省文化厅党组书记|publisher=澎湃新闻|archive-date=2016-09-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20160913095722/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1522457|dead-url=no}}</ref>。9月，任山东省文化厅厅长<ref>{{cite news |title = 王磊出任山东省文化厅厅长，王安德任省环保厅厅长 |url = http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1533224 |accessdate = 2016-09-23 |publisher = 澎湃新闻 |archive-date = 2016-09-24 |archive-url = https://web.archive.org/web/20160924174220/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1533224 |dead-url = no }}</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist|3}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[徐向红|徐向红]]}}
{{s-title|[[山东省文化厅|山东省文化厅]]厅长|2016年9月—}}
{{s-inc}}
{{s-before|[[杨宜新|杨宜新]]}}
{{s-title|[[莱芜市人民政府|莱芜市人民政府]]市长|2013年3月—2016年8月}}
{{s-after|[[梅建华|梅建华]]}}
{{s-civ}}
{{s-before|[[张光峰|张光峰]]}}
{{s-title|[[中国共产主义青年团山东省委员会|中国共产主义青年团山东省委员会]]书记|2008年3月—2013年3月}}
{{s-after|[[张涛_(1972年)|张涛]]}}
{{end box}}

{{各省级行政区团委书记}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:王姓|Lei]]
[[Category:临沂人|Category:临沂人]]
[[Category:山东农业大学校友|Category:山东农业大学校友]]
[[Category:中华人民共和国建立后的中国共产党女党员|Category:中华人民共和国建立后的中国共产党女党员]]
[[Category:中共莱芜市委副书记|Category:中共莱芜市委副书记]]
[[Category:临沂政治人物|Category:临沂政治人物]]
[[Category:中国共产主义青年团山东省委员会书记|Category:中国共产主义青年团山东省委员会书记]]
[[Category:中国共产主义青年团女性省级行政区委员会书记|Category:中国共产主义青年团女性省级行政区委员会书记]]
[[Category:莱芜市人民政府市长|Category:莱芜市人民政府市长]]
[[Category:中华人民共和国女性市长|Category:中华人民共和国女性市长]]
[[Category:山东省文化厅厅长|Category:山东省文化厅厅长]]