{{Otheruses|other=名为王炎的其他人物|王炎}}
{{Otheruses|other=名为王双溪的其他人物|王双溪}}

'''王炎'''（{{bd|1138年||1218年||W}}）<ref>[[饶宗颐|饶宗颐]]《词籍考》卷五：“《双溪诗余》，王炎撰。炎（1138－1218），字晦叔，婺源人。乾道五年进士。……又淳熙中观文大学士王炎，名姓偶同，非一人也。”</ref>，字'''晦叔'''，一字'''晦仲'''，自号'''双溪'''，[[徽州|徽州]][[婺源|婺源]]（今[[江西省|江西省]][[婺源县|婺源县]]）人<ref>《宋诗纪事》卷五四《王炎》条：“炎字晦叔，婺源人。乾道进士。”</ref>，[[南宋|南宋]]文学家。

== 生平 ==
提刑[[王汝舟|王汝舟]]从曾孙<ref>《弘治徽州府志》卷七《人物》：“王炎字晦叔，婺源武溪人。提刑汝舟从曾孙。”</ref>。生于绍兴八年，自幼笃学<ref>《新安文献志》卷六九胡升《王大监炎传》：“王大监炎字晦叔，婺源武口人。自幼笃学，登乾道五年进士第。”</ref>，[[宋孝宗|宋孝宗]][[乾道_(南宋)|乾道]]五年（1169年）[[郑侨_(宋朝)|郑侨]]榜进士。任明州司法参军，丁母忧，再调鄂州崇阳（今属湖北省）主簿，[[张栻|张栻]]帅江陵，王炎入其幕府。淳熙十年（1183年），改任[[潭州|潭州]]（今[[湖南省|湖南省]][[长沙市|长沙市]]）教授，改知临湘县。与淳熙年间观文殿大学士[[王炎_(宋朝)|王炎]]同名姓。后通判临江军，知[[饶州|饶州]]。入临安府除太学博士，[[宋宁宗|宋宁宗]]慶元三年（1197年）迁秘书郎，[[慶元_(年號)|庆元]]四年（1198年）十月，著作佐郎兼实录院检讨。庆元中期出守[[湖州|湖州]]<ref>[[唐圭璋|唐圭璋]]《两宋词人时代先后考》</ref>。庆元五年（1199年），复官升著作郎兼考功郎、吴兴郡王府教授，又兼待左郎官、[[礼部|礼部]][[员外郎|员外郎]]。慶元六年（1200年）二月为军器少监，累官至军器监兼权礼部郎官、中奉大夫，赐金紫光禄大夫，封婺源县男。所居在武水之阳，双溪合流，因以自号'''双溪'''。他用力著《易解》，书未成病重，对天祝告：“愿须臾毋死，以成此书。”[[嘉泰|嘉泰]]元年（1201年）罢，[[嘉定_(年号)|嘉定]]十一年（1218年）卒，年八十一。

== 轶事 ==
平生与[[朱熹|朱熹]]交谊颇深。朱熹为待制，侍经筵，适逢宋宁宗居丧，朱熹择日开讲。王炎给他写信论其非礼。

== 著作 ==
《[[四库全书总目提要|四库全书总目提要]]》称其诗文“博雅精深”、“具有根柢”。著作总题《双溪类稿》，佚失，今仅存诗文《双溪集》二十七卷，为赋乐府一卷，诗词九卷，文十七卷。咏物常寄高洁之怀，著有《双溪诗余》，《双溪诗余》自序“不溺于情欲,不荡而无法”、“不贵豪壮语”、“性婉转妩媚为善”。《双溪诗余自叙》称已接触到词家豪放和婉约两种不同的艺术风格。王炎兼通医道。平时留心医药，且有著述。其中有所注《伤寒论》等，已佚。《双溪文集》中有“运气论”、“本草正经序”等有关医药内容。所辑《本草正经》三卷，为《神农本草经》最早辑本，今佚。著有《读易笔记》八卷及《易数稽疑》，《周易音训》12卷，传于世。另著有《易解》，今亡佚。

== 参考资料 ==
{{reflist|2}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:王姓|Yan]]
[[Category:婺源人|Category:婺源人]]
[[category:宋朝政治人物|category:宋朝政治人物]]
[[Category:乾道五年己丑科進士|Category:乾道五年己丑科進士]]