'''王玺玉'''（{{bd|1957年|3月||catIdx=W王}}），[[甘肃|甘肃]][[秦安|秦安]]人。中华人民共和国政治人物。

== 生平==
1976年12月参加工作，1975年2月加入[[中国共产党|中国共产党]]。中共甘肃省委党校培训部党政管理专业毕业，[[中共中央党校|中共中央党校]]政治学专业在职研究生学历。历任中共[[武山县|武山县]]委副书记、县长；[[天水市|天水市]][[北道区|北道区]]委副书记、代区长，区委书记，市委副书记；甘肃省总工会常务副主席；[[临夏回族自治州|临夏回族自治州]]委书记、州人大常委会主任；[[陇南市|陇南市]]委书记、市人大常委会主任等职。2013年1月，当选[[甘肃省人民政府|甘肃省人民政府]]副省长<ref>{{cite web|accessdate=2013-05-01|url=http://news.ifeng.com/mainland/special/2013difanglianghui/content-4/detail_2013_02/10/22101579_0.shtml|title=甘肃新任副省长王玺玉简历|publisher=[[凤凰网|凤凰网]]|archive-date=2013-03-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20130324194026/http://news.ifeng.com/mainland/special/2013difanglianghui/content-4/detail_2013_02/10/22101579_0.shtml|dead-url=no}}</ref>。2015年6月，任[[中共甘肃省委|中共甘肃省委]]常委，同时辞去甘肃省副省长职务<ref>{{cite web|title=甘肃省党政领导连续调整 省委常委补齐13人|url=http://www.chinanews.com/gn/2015/06-26/7369138.shtml|accessdate=2015-06-26|publisher=中国经济网|archive-date=2015-06-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20150627073928/http://www.chinanews.com/gn/2015/06-26/7369138.shtml|dead-url=no}}</ref>。同年7月，兼任省委统战部长<ref>{{cite web|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1360028|title=甘肃新任省委常委王玺玉已兼任省委统战部长，补缺冉万祥|publisher=澎湃新闻网|accessdate=2015-08-03|archive-date=2015-08-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20150806083615/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1360028|dead-url=no}}</ref>。2017年1月，当选[[甘肃省人大常委会|甘肃省人大常委会]]副主任<ref>{{cite news|title=甘肃省委常委李建华、王玺玉当选省人大常委会副主任|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1599997|accessdate=2017-02-05|work=澎湃新闻|archive-date=2017-02-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20170206105636/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1599997|dead-url=no}}</ref>，同年5月不再担任中共甘肃省委常委。2018年2月24日，当选[[第十三届全国人大代表|第十三届全国人大代表]]<ref>{{Cite web|title=（受权发布）中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单-中新网|url=http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|accessdate=2021-02-13|work=中新网|archive-date=2018-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180227031724/http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|dead-url=no}}</ref>。2021年1月，辞去甘肃省人大常委会副主任<ref>{{cite web|title=王玺玉辞任甘肃省人大常委会副主任 张建昌辞任秘书长|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202101/27/t20210127_36263810.shtml|accessdate=2021-01-27|publisher=中国经济网|archive-date=2022-01-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20220111055356/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202101/27/t20210127_36263810.shtml|dead-url=no}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist|3}}
==外部链接==
*[http://district.ce.cn/zt/rwk/sf/gs/rs/201206/01/t20120601_1268903.shtml 王玺玉简历] {{Wayback|url=http://district.ce.cn/zt/rwk/sf/gs/rs/201206/01/t20120601_1268903.shtml |date=20140517164624 }} 中国经济网 2014-05-15

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[冉万祥|冉万祥]]}}
{{s-title|[[中国共产党甘肃省委员会|中国共产党甘肃省委员会]]统一战线工作部部长|2015年7月－2017年5月}}
{{s-after|[[马廷礼|马廷礼]]}}
{{s-before|[[王义|王义]]}}
{{s-title|[[中国共产党陇南市委员会|中国共产党陇南市委员会]]书记|2009年2月－2013年4月}}
{{s-after|[[孙雪涛|孙雪涛]]}}
{{s-before|[[姜信治|姜信治]]}}
{{s-title|[[中国共产党临夏回族自治州委员会|中国共产党临夏回族自治州委员会]]书记|2006年3月－2009年2月}}
{{s-after|[[冉万祥|冉万祥]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[虞海燕|虞海燕]]}}
{{s-title|[[甘肃省人民政府|甘肃省人民政府]]副省长|2013年1月－2015年6月}}
{{s-after|[[杨子兴|杨子兴]]}}
{{end box}}
{{DEFAULTSORT:W王}}
[[Category:王姓|X]]
[[Category:秦安人|W]]
[[Category:中国共产党党员_(1975年入党)|Category:中国共产党党员 (1975年入党)]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:甘肃省全国人民代表大会代表|Category:甘肃省全国人民代表大会代表]]
[[Category:汉族全国人大代表|Category:汉族全国人大代表]]
[[Category:男性全国人大代表|Category:男性全国人大代表]]
[[Category:中共十八大代表|Category:中共十八大代表]]
[[Category:中共临夏回族自治州委书记|Category:中共临夏回族自治州委书记]]
[[Category:中共陇南市委书记|Category:中共陇南市委书记]]
[[Category:甘肃省人民政府副省长|Category:甘肃省人民政府副省长]]
[[Category:中共甘肅省委常委|Category:中共甘肅省委常委]]
[[Category:中共甘肃省委统战部部长|Category:中共甘肃省委统战部部长]]
[[Category:甘肃省人大常委会副主任|Category:甘肃省人大常委会副主任]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]