{{Unreferenced|time=2020-02-08T03:08:33+00:00}}
'''王燮元'''（1909年－1970年12月4日），[[京劇|京劇]]鼓師，從[[齊向陽|齊向陽]]、[[咎樹雲|咎樹雲]]學習京劇司鼓（以鼓帶領樂隊）藝術，曾為[[梅蘭芳|梅蘭芳]]、[[黃桂秋|黃桂秋]]、[[周信芳|周信芳]]、[[馬連良|馬連良]]、[[譚富英|譚富英]]、[[蓋叫天|蓋叫天]]、[[劉奎官|劉奎官]]、[[林樹森|林樹森]]、[[徐碧雲|徐碧雲]]、[[唐韻笙|唐韻笙]]、[[言慧珠|言慧珠]]等京劇表演藝術家司鼓。

著有《京劇鑼鼓演奏法》（范石人、許錦文協助文字工作）等書，影響深遠。
==簡歷==
1939年，民辦上海戲曲學校成立後，他應聘到校任教，並擔任鼓師，戲校學生[[顧正秋|顧正秋]]、[[關正明|關正明]]、[[周正榮|周正榮]]等灌錄的京劇唱片（《四郎探母》等）及拍攝的京劇電影《古中國之歌》（[[费穆_(导演)|費穆]]執導）都是他做鼓師。

1945年[[中国抗日战争|中日戰爭]]結束後不久，梅蘭芳復出，在上海等地盛大公演，請王燮元司鼓，合作了《[[宇宙鋒|宇宙鋒]]》、《鳳還巢》、《霸王别姬》、《貴妃醉酒》等多出梅派名劇，[[梅蘭芳|梅蘭芳]]領銜主演的京劇電影《[[生死恨_(电影)|生死恨]]》（費穆執導）也請他做鼓師，琴師是[[王少卿_(京剧琴师)|王少卿]]，二胡（[[京二胡|京二胡]]）是[[倪秋萍|倪秋萍]]。

1947年，[[梅蘭芳|梅蘭芳]]、[[李少春|李少春]]、[[周信芳|周信芳]]、[[馬連良|馬連良]]、[[譚富英|譚富英]]、芙蓉草（趙桐珊）、姜妙香等名角在上海聯演《四郎探母》，王燮元打全劇的鼓。

他曾任民營上海[[天蟾舞台|天蟾舞台]]（現已改公營，屬上海京劇院）音樂主任，負責樂隊事宜和音樂指導。

[[中華人民共和國|中華人民共和國]]成立後，他在1951年參加上海市人民京劇團（上海京劇院的前身）。

1954年，[[蓋叫天|蓋叫天]]領銜主演的京劇電影《蓋叫天的舞台藝術》（涵蓋《白水灘》、《七雄聚義》、《茂州廟》、《劈山救母》、《英雄義》、《武松》等戲的精彩橋段，上海市人民京劇團合演）請他司鼓（職稱是「指揮」，鼓師是京劇樂隊的總指揮）。

1955年，[[周信芳|周信芳]]做院長的上海京劇院成立後，他一直在劇院擔任鼓師職務，1956年加入[[中國共產黨|中國共產黨]]。

1950年代末，他擔任上海京劇院現代京劇（[[京劇現代戲|京劇現代戲]]）《智取威虎山》初期版的鼓師，琴師是[[趙濟羹|趙濟羹]]（後來電影版的鼓師是[[張鑫海|張鑫海]]，琴師是[[蔣阿炳|蔣阿炳]]）。

1963年拍攝的京劇電影《尤三姐》，他做鼓師，琴師是[[查長生|查長生]]。

1966年[[文化大革命|文化大革命]]爆發後，他受到迫害，1970年在[[上海|上海]]去世。

他的兒子[[王永琦|王永琦]]（[[中國|中國]]國家1級演奏員，[[福建京劇院|福建京劇院]]鼓師）也打鼓。
==参考文献==
{{Reflist}}
{{Authority control}}
[[Category:1909年出生|Category:1909年出生]]
[[Category:1970年逝世|Category:1970年逝世]]
[[Category:京剧鼓师|Category:京剧鼓师]]
[[Category:中國音樂家|Category:中國音樂家]]
[[Category:中國作曲家|Category:中國作曲家]]
[[Category:中国共产党党员_(1956年入党)|Category:中国共产党党员 (1956年入党)]]
[[Category:王姓|Category:王姓]]