'''王神念'''（{{bd|451年||525年|}}），[[太原郡|太原]][[祁县|祁县]]人<ref name=Lb>《[[:s:梁書|梁書]]·[[:s:梁書/卷39|卷三十九·列傳第三十三]]》：王神念，太原祁人也。少好儒術，尤明內典。仕魏起家州主簿，稍遷潁川太守，遂據郡歸款。魏軍至，與家屬渡江，封南城縣侯，邑五百戶。頃之，除安成內史，又歷武陽、宣城內史，皆著治績。還除太僕卿。出爲持節、都督青、冀二州諸軍事、信武將軍、青、冀二州刺史。</ref><ref name=Sh>《[[:s:南史|南史]]·[[:s:南史/卷63|卷六十三·列傳第五十三]]》：王神念，太原祁人也。少好儒術，尤明內典。仕魏位潁川太守，與子僧辯據郡歸梁，封南城縣侯。曆安成、武陽、宣城內史，皆著政績。後為青、冀二州刺史。</ref>，[[北魏|北魏]]、[[南梁|南梁]]官员。

王神念自小喜歡[[儒術|儒術]]，尤其明瞭內典。他在北魏自州主簿起家，很快轉遷為[[潁川|潁川]][[太守|太守]]，於是據郡向南梁投誠。魏軍攻到，他和家屬渡過[[長江|長江]]，受封'''南城縣侯'''，食邑五百戶。不久就除授安成內史，歷任武陽、宣城內史，治理的成績不錯。轉為[[太僕卿|太僕卿]]，外任[[持節|持節]]、都督[[青州_(古代)|青]][[冀州_(山东)|冀]]二州諸軍事、信武將軍、青冀二州刺史<ref name=Lb/><ref name=Sh/>。

王神念個性剛直，任職的州郡一定禁止[[淫祠|淫祠]]，其時青州冀州東北有一座臨海的石鹿山，有一間神廟用巫術欺騙百姓，浪费人力物力。他來到後就下令毀壞神廟，於是當地風俗改正。[[普通|普通]]年間，南梁北伐，徵任為右衛將軍。普通六年（525年）轉[[使持節|使持節]]、[[散騎常侍|散騎常侍]]、爪牙將軍，仍然擔任右衛將軍，不久病死，虛歲七十五，贈本官、[[衡州_(廣東)|衡州]]刺史，給與一部仪仗，[[諡|諡]]'''壯'''，[[梁元帝|梁元帝]]初年追贈[[侍中|侍中]]、[[中書令|中書令]]，改諡'''忠公'''。<ref>《梁書·卷三十九·列傳第三十三》：神念性剛正，所更州郡必禁止淫祠。時青、冀州東北有石鹿山臨海，先有神廟，妖巫欺惑百姓，遠近祈禱，糜費極多。及神念至，便令毀撤，風俗遂改。普通中，大舉北伐，徵爲右衛將軍。六年，遷使持節、散騎常侍、爪牙將軍，右衛如故。遘疾卒，時年七十五。詔贈本官、衡州刺史，兼給鼓吹一部。諡曰壯。</ref><ref>《南史·卷六十二·列傳第五十二》：褧少傳家業，強力專精，手不釋卷。沛國劉瓛為儒者宗，嘉其學，深相賞好。與樂安任昉善，昉亦推重之。梁天監初，詔通儒定五禮，有舉褧修嘉禮，除尚書祠部郎。時創定禮樂，褧所建議，多見施行。兼中書通事舍人，每吉凶禮，當時名儒明山賓、賀瑒等疑不能斷者，皆取決焉。</ref>。

他年少就熟習騎射，到老年也並未退步，曾在[[梁武帝|梁武帝]]前手執刀和盾牌，左右交錯，騎馬來往，冠絕同儕<ref name=Lba>《梁書·卷三十九·列傳第三十三》：神念少善騎射，旣老不衰，嘗於高祖前手執二刀楯，左右交度，馳馬往來，冠絕羣伍。……子尊業，仕至太僕卿。卒，贈信威將軍、青、冀二州刺史，鼓吹一部。次子僧辯，別有傳。</ref><ref name=Sha>《南史·卷六十二·列傳第五十二》：神念少善騎射，及老不衰。嘗于武帝前手執二刀楯，左右交度，馭馬往來，冠絕群伍。……神念長子遵業，位太僕卿。次子僧辯。</ref>。

==家庭==
*長子王尊業，官至太僕卿，死後追贈信威將軍、青、冀二州刺史，儀仗一部<ref name=Lba/><ref name=Sha/>
*次子[[王僧辯|王僧辯]]<ref name=Lba/><ref name=Sha/>

==引用==
{{reflist}}

==参考文献==
*《[[梁書|梁書]]》·卷三十九·列傳第三十三
*《[[南史|南史]]》·卷六十三·列傳第五十三

[[Category:太原王氏|Category:太原王氏]]
[[category:祁县人|W王]]
[[Category:北魏太守|W王]]
[[Category:南北朝太僕卿|W王]]
[[Category:南梁刺史|W王]]
[[Category:南梁散骑常侍|W王]]
[[Category:南梁将军|W王]]
[[Category:諡壯|W王]]
[[Category:南梁追赠侍中|W王]]
[[Category:南梁中书令|W王]]
[[Category:諡忠|W王]]