{{明清人物信息框
| 姓名 = 王科
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 工科給事中
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 河南彰德府磁州涉縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 =河南彰德府磁州涉縣
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 正德十六年辛巳科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''王科'''，字'''進卿'''，[[河南承宣布政使司|河南]][[彰德府|彰德府]][[涉縣|涉縣]]（今[[河南省|河南省]][[涉縣|涉縣]]）人，明朝政治人物、進士出身。

== 生平 ==
河南鄉試第十九名，正德十六年（1521年）辛巳科進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。授[[藍田縣|藍田縣]][[知縣|知縣]]。嘉靖四年，升任工部給事中，曾經彈劾[[明朝兵部尚书列表|兵部尚書]][[金獻民|金獻民]]無功，總兵官[[趙文|趙文]]、[[种勛|种勛]]失事，及陝西織造內官擾民，[[郭勛|郭勛]]任用奸人[[郭彪|郭彪]]、[[鄭鸞|鄭鸞]]等，從而得罪郭勛下獄削籍。當時舉朝都知道其是冤枉的，卻不敢辯白。幾個月后，南京御史[[吳彥|吳彥]]獨抗章請求寬恕。嘉靖帝怒，斥於外地。已而御史[[張祿|張祿]]亦稱此事，忤旨，被嚴厲批評。自此，再無敢进谏此事之人<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷206）：“王科，字進卿，涉縣人。正德十二年進士。授藍田知縣。城隘，且無水，科導西山水入城，拓而廣之，遂為望邑。毀境內淫祠，以其材葺學宮。嘉靖四年徵為工科給事中。嘗劾兵部尚書金獻民無功，總兵官趙文、种勛失事，及陝西織造內官擾民，郭勛任奸人郭彪、鄭鸞，剝軍害民狀。又言：「三司首領、州縣佐貳以秩卑為上官所輕棄，率貪冒不自惜，宜拔擢其廉能者。而諸邊財計之職，不宜處下才。鹽運官廉，當遷敍。」大獄起，劾勛，遂下獄削籍。方諸臣之被罪也，舉朝皆知其冤，莫敢白。踰月，南京御史吳彥獨抗章請寬之。上怒，斥於外。已而御史張祿亦以為言。忤旨，切讓。自是無敢言者。十一年，桂萼已死，張璁亦免相，聶賢、毛伯溫始起用。張潤、汪元錫、李珏、閔楷亦相繼收錄。唯臺諫、曹郎竟無一人召復者。隆慶初，諸人皆復職贈官。錄首贈太僕少卿，琦、瓊俱光祿少卿，漢、科俱太常少卿。當萼等反福達之獄，舉朝不直萼等。而以寅、福達姓名錯互，亦或疑之。至四十五年正月，四川大盜蔡伯貫就擒。自言學妖術於山西李同。所司檄山西，捕同下獄。同供為李午之孫，大禮之子，世習白蓮教，假稱唐裔，惑眾倡亂，與大獄錄姓名無異，同竟伏誅。暨穆宗即位，御史龐尚鵬言：「據李同之獄，福達罪益彰，而當時流毒縉紳至四十餘人。衣冠之禍，可謂慘烈。郭勛世受國恩，乃黨巨盜，陷朝紳。職樞要者承其頤指，鍛鍊周內。萬一陰蓄異謀，人人聽命，禍可勝言哉！乞追奪勛等官爵，優卹馬錄諸人，以作忠良之氣。」由是，福達獄始明。”</ref>。卒贈中順大夫、太常寺少卿<ref>郭朴《國朝獻徵錄·工科給事中贈太常寺少卿王公科傳》（80卷）：王科字進卿涉縣人正德十二年進士授藍田知縣藍城狹隘民太半居城外科為拓築貳倍於舊城中苦無水乃導西山水入城以便汲更新縣治及公署學宮二呂先生祠其木石諸材咸取之所毀淫祠及菴寺者僧少壯者悉以境內尼配之督令還俗藍俗婚禮論財女有踰三十未嫁者咸令省禮成婚舊俗大變及科被徵所生男女幾百餘擕抱於秦嶺拜送感飯僧之夢諭城門守者遇遊僧令詣縣居數日果有十餘僧至守者收之科隔別審究一人泣下曰我婦人也為羣僧所掠受污久矣幸公脫我乃置羣僧重典而還婦人於里由是邑中有神明稱近境土賊馬隆輩三百餘徒謀攻藍田科設方畧防守及據才隘口且請兵勦捕所給械甲急運至商南三百餘里賊知有備不敢入境以賢徵授工科給事中後五十餘年藍田士民追思功德建祠祀之在諫垣駁宗藩修府役夫之請劾內監工匠肙賞之濫上愛惜人才六事又上利民生八事咸蒙采納疏論兵部尚書金獻民西征無功欺罔三罪及固原總兵趙文縱虜殺掠寧夏總兵种勛玩寇失事風節凜凜士論壯之時武定侯郭勛新被寵掌團營科奉命點閘劾勛賣放軍役大獄初起劾勛交通反賊李福達明受賄賂暗學妖法諸罪會執政者右勛下科詔獄削籍為民居鄉疏食布衣耕田治圃每勸鄉人為善勿佞佛酗酒俗漸以化以疾卒隆慶初　世宗遺詔追錄言官忠諫者贈科中順大夫太常寺少卿</ref>。

== 家族 ==
曾祖父[[王源|王源]]；祖父[[王禮|王禮]]，曾任典史贈□中衛百戶；父親[[王澍|王澍]]，曾任□□□百戶。母劉氏（封安人）<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《正德十六年辛巳科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{正德十六年辛巳科殿試金榜}}

[[Category:王姓|Category:王姓]]
[[Category:涉县人|Category:涉县人]]
[[Category:明朝藍田縣知縣|Category:明朝藍田縣知縣]]
[[Category:明朝給事中|Category:明朝給事中]]
[[Category:明朝太常寺少卿|Category:明朝太常寺少卿]]