'''王籍'''（{{bd|5世紀||540年代}}），[[表字|字]]'''文海'''，[[琅邪郡|琅邪]][[臨沂縣|臨沂]]人<ref name=Lb>《[[:s:梁書|梁書]]·[[:s:梁書/卷50|卷五十·列傳第四十四]]》：王籍字文海，琅邪臨沂人。祖遠，宋光祿勳。父僧祐，齊驍騎將軍。籍七歲能屬文。及長，好學博涉，有才氣，樂安任昉見而稱之。嘗於沈約坐賦得《詠燭》，甚爲約賞。齊末，爲冠軍行參軍，累遷外兵、記室。</ref><ref name=Sh>《[[:s:南史|南史]]·[[:s:南史/卷21|卷二十一·列傳第十一]]》：王弘，字休元，琅邪臨沂人也。曾祖導，晉丞相，祖洽，中領軍，父珣，司徒。……微字景玄，弘弟光祿大夫孺之子也。……微兄遠……遠子僧佑……子籍。籍字文海，仕齊為余杭令，政化如神，善於擿伏，自下莫能欺也。性頗不儉，俄然為百姓所訟。又為錢唐縣，下車布政，咸謂數十年來未之有也。籍好學，有才氣，為詩慕謝靈運。至其合也，殆無愧色。時人咸謂康樂之有王籍，如仲尼之有丘明，老聃之有嚴周。</ref>，[[南北朝|南北朝]][[南齊|南齊]]、[[南梁|南梁]]官員與[[文學家|文學家]]。

王籍是[[東晉|東晉]]丞相[[王導|王導]]的後裔，父親[[王僧祐|王僧祐]]在南齊官至驍騎將軍。他七歲就懂得文章，長大後好學有才華，傾慕[[謝靈運|謝靈運]]的詩作，自己的作品也全無失色。樂安人[[任昉|任昉]]見到就稱讚他；曾和[[沈約|沈約]]同坐寫下《詠燭》，沈約十分欣賞，當時的人說謝靈運有王籍，就如[[孔子|孔子]]有[[左丘明|左丘明]]，[[老子|老子]]有[[莊子|莊子]]一樣。南齊末年王籍擔任冠軍將軍行[[參軍|參軍]]，累遷[[外兵|外兵]]、[[記室|記室]]，又任職[[余杭縣|余杭]]、[[錢唐縣|錢唐]]縣令，為政得到百姓稱頌<ref name=Lb/><ref name=Sh/>。[[天監|天監]]初年，他除授安成王[[蕭秀|蕭秀]]的主簿、尚書三公郎、[[廷尉|廷尉]]正，歷任[[餘姚縣|餘姚]]、錢塘縣令，之後免除，很快又擔任輕車將軍湘東王[[梁元帝|蕭繹]]的[[諮議參軍|諮議參軍]]，隨他到會稽。會稽郡內有雲門山、天柱山，王籍曾經遊歷超過一個月不回來；到若邪溪賦詩，文句有：「蟬噪林逾靜，鳥鳴山更幽。」當時的人認為文筆獨一無二。還朝後他任職大司馬從事[[中郎|中郎]]，遷[[中散大夫|中散大夫]]，不能實現自己志願，就閒逛市集，不去交遊，看到熟人就傘子遮住面部。湘東王在荊州，引薦他為安西府諮議參軍，帶任[[作塘縣|作塘]]縣令。王籍因為地方狹小，很不快樂，就不理縣事，終日飲酒，有人報官就鞭打報官者讓他離去，不久，王籍去世。王籍也工於書法，用筆奔放，和[[孔琳之|孔琳之]]同類；湘東王為他收集文章，留下文集十卷<ref>《梁書·卷五十·列傳第四十四》：天監初，除安成王主簿、尚書三公郎、廷尉正。歷餘姚、錢塘令，並以放免。久之，除輕車湘東王諮議參軍，隨府會稽。郡境有雲門、天柱山，籍嘗遊之，或累月不反。至若邪溪賦詩，其略云：「蟬噪林逾靜，鳥鳴山更幽。」當時以爲文外獨絕。還爲大司馬從事中郎，遷中散大夫，尤不得志，遂徒行市道，不擇交遊。湘東王爲荊州，引爲安西府諮議參軍，帶作塘令。不理縣事，日飲酒，人有訟者，鞭而遣之。少時，卒。文集行於世。</ref><ref>《南史·卷二十一·列傳第十一》：梁天監中，為輕車湘東王諮議參軍，隨府會稽郡。至若邪溪賦詩云：「蟬噪林逾靜，鳥鳴山更幽。」劉孺見之，擊節不能已已。以公事免。及為中散大夫，彌忽忽不樂，乃至徒行市道，不擇交遊。有時塗中見相識，輒以笠傘覆面。後為作唐侯相，小邑寡事，彌不樂，不理縣事。人有訟者，鞭而遣之。未幾而卒。籍又甚工草書，筆勢遒放，蓋孔琳之流亞也。湘東王集其文為十卷云。</ref>。

他的兒子王碧也有文才，但比王籍早逝<ref>《梁書·卷五十·列傳第四十四》：子碧，亦有文才，先籍卒。</ref>。

==家族==
*六世祖東晉丞相王導<ref name=Sh/>
*五世祖東晉中領軍[[王洽_(東晉)|王洽]]<ref name=Sh/>
*高祖父東晉司徒[[王珣|王珣]]<ref name=Sh/>
*曾祖父劉宋侍中王孺<ref name=Sh/>
*祖父劉宋光祿勳[[王遠_(南朝)|王遠]]<ref name=Lb/><ref name=Sh/>
*父親南齊驍騎將軍王僧祐<ref name=Lb/><ref name=Sh/>

==引用==
{{reflist}}

==参考文献==
*《[[梁書|梁書]]》·卷五十·列傳第四十四
*《[[南史|南史]]》·卷二十一·列傳第十一

[[Category:琅邪王氏|J籍]]
[[Category:南齊縣令|W王]]
[[Category:南北朝记室参军|W王]]
[[Category:南梁县令|W王]]
[[Category:南梁参军|W王]]
[[Category:南北朝作家|W王]]
[[Category:南朝书法家|W王]]