'''王琨'''（{{bd|399年||482年|catIdx=W}}），字'''思曼'''，[[琅邪郡|琅邪郡]][[臨沂县|臨沂县]]（今[[山东省|山东省]][[临沂市|临沂市]]西北）人，中国[[南北朝|南北朝]][[刘宋|刘宋]]、[[南齐|南齐]]官僚、政治人物，[[齐高帝|齐高帝]]时[[侍中|侍中]]。

王琨是[[王懌|王懌]]和侍婢生的儿子，名崑崙。王懌後迎娶南陽乐玄的女儿为正妻，无子，'''王崑崙'''改名王琨，立为後嗣。王琨年幼时謹直篤实，被从伯[[王謐|王謐]]所愛。[[刘宋|刘宋]][[永初|永初]]年間，迎娶[[桓修|桓修]]之女为妻。任[[郎中|郎中]]、[[駙馬都尉|駙馬都尉]]、[[奉朝請|奉朝請]]。[[元嘉|元嘉]]初年，从兄[[王華|王華]]受[[宋文帝|宋文帝]]信任掌握权力、王琨受推举为尚書儀曹郎、州[[治中|治中]]。累進左軍諮議，兼録事。出为[[宣城郡|宣城郡]][[太守|太守]]，转任[[司徒|司徒]]从事中郎、[[義興郡|義興郡]][[太守|太守]]，历任都清廉俭约。召還建康为北中郎長史、黄門郎。再次出为寧朔将軍、[[東陽郡|東陽郡]]太守。[[孝建|孝建]]初年，担任廷尉卿，转任竟陵王驃騎長史。出为[[臨淮郡|臨淮郡]]太守，转任尚書吏部郎。管理官吏選拔、貴戚多請託，王琨自公卿至士大夫，按例为任用两门生。江夏王[[劉義恭|劉義恭]]想要任用自己的人，王琨不许。

[[孝建|孝建]]三年（456年），出任持節、都督广交二州軍事、建威将軍、平南将軍、平越中郎将、广州[[刺史|刺史]]。当时人称“广州刺史但经城门一过，便得三千万”、王琨无所收奪，献俸禄之半，以清廉知名。担任[[廷尉|廷尉]]，加[[給事中|給事中]]，转任寧朔将軍[[長史|長史]]、[[历陽郡|历陽郡]]内史。再任新安王東中郎長史，加輔国将軍。转任右衛将軍、[[度支尚書|度支尚書]]。出为永嘉王左軍府長史、始安王征虜府長史，加輔国将軍、[[广陵郡|广陵郡]]太守。[[泰始|泰始]]元年（465年）转任[[度支尚書|度支尚書]]，加[[光禄大夫|光禄大夫]]。

从兄王華之孫王長，嗣爵新建侯，嗜酒多失政，王琨上表请求不要任用王長。王琨出为冠军将军、[[吴郡|吴郡]]太守。泰始四年（468年）转任中領軍。郡用朝舍钱三十六万供应二宮諸王、作红袄奉献军用，左遷光禄大夫。加[[太常|太常]]、[[金紫光禄大夫|金紫光禄大夫]]、散騎常侍。廷尉虞龢建議社稷統合为一神，王琨引用故事反对。当時，虞龢得到明帝深信，朝廷多数以王琨的議論作为正当意見。

泰豫元年（472年），[[宋明帝|宋明帝]]去世，王琨出任督会稽東陽新安臨海永嘉五郡軍事、左軍将軍、[[会稽郡|会稽郡]]太守。後降格为冠軍将軍。元徽年間，受金紫光禄大夫、弘訓太僕。元徽四年（476年），加[[特進|特進]]。昇明元年（477年）[[宋順帝|宋順帝]]即位，進位右光禄大夫。昇明三年（479年），順帝禅位给[[蕭道成|蕭道成]]，王琨流涕痛哭。

同年（[[建元_(南齐)|建元]]元年），王琨兼武陵王師，加侍中。宰相[[王俭_(南朝)|王俭]]让王琨任用[[東海郡|東海郡]]迎吏，王琨拒絶。王琨解王師之任。建元四年（482年），蕭道成去世，他的[[牛|牛]]不在家，王琨离宮城数里步行入朝。因此得病，去世，追贈左光禄大夫。享年八十四岁。

==参考文献==
*《[[南齐書|南齐書]]·卷32 列传第13》
*《[[南史|南史]]·卷23 列传第13》

{{DEFAULTSORT:W}}

[[Category:刘宋太守|Category:刘宋太守]]
[[Category:南齐官员|Category:南齐官员]]
[[Category:琅邪王氏|K]]
[[Category:南齐侍中|Category:南齐侍中]]
[[Category:刘宋刺史|Category:刘宋刺史]]
[[Category:刘宋辅国将军|Category:刘宋辅国将军]]
[[Category:度支尚書|Category:度支尚書]]
[[Category:刘宋光禄大夫|Category:刘宋光禄大夫]]
[[Category:刘宋太常|Category:刘宋太常]]
[[Category:刘宋散骑常侍|Category:刘宋散骑常侍]]
[[Category:右光禄大夫|Category:右光禄大夫]]
[[Category:南北朝左光禄大夫|Category:南北朝左光禄大夫]]
[[Category:刘宋金紫光禄大夫|Category:刘宋金紫光禄大夫]]