{{藝人
|姓名 = 王玨
|類型 = 男藝人
|圖片 = George Wang Una colt in pugno al diavolo.jpg
|圖片尺寸 = 
|圖片簡介 = 
|本名 = 王春陽
|外文名 = 
|外文 =  
|羅馬拼音 = Wang Jie
|英文名 = George Wang
|暱稱 = 
|其他藝名 = 
|國籍 = {{ROC}}
|民族 = 
|出生日期 = 1918年11月12日
|出生地點 = {{ROC-1912|奉天省}}[[安東縣_(奉天省)|安東縣]]
|逝世日期 = {{death_date_and_age|2015|3|27|1918|11|12}}
|逝世地點 = {{TWN}}
|職業 = 演員、製片人、導演
|語言 = 
|教育程度 = [[國立東北大學|國立東北大學]]歷史系肄業
|宗教信仰 =
|配偶 = 前妻：羅揚<br>現任：林由紀
|兒女 = [[王道_(演員)|王道]]
|父母 = 
|音樂類型 = 
|演奏樂器 = 
|出道地點 = {{ROC}}[[重慶|重慶]]
|出道作 = 《保家鄉》
|出道日期 = {{start date and age|1939}}
|代表作 = 1980年《皇天后土》
|活躍年代 = 1939年-2015年
|唱片公司 = 
|經紀公司 = 
|網站 = 
|相關團體 = 
|獎項 = 
| goldenhorseawards = {{獎項|1981年 《皇天后土》[[第18屆金馬獎|第18屆金馬獎]]最佳劇情片男配角<ref name="過世"/><br>2009年[[第46屆金馬獎|第46屆金馬獎]]特別貢獻獎<ref name="過世"/>}}
|IMDb = 0910898
}}

'''王玨'''{{BD|1918年|11月12日|2015年|3月27日|catIdx=Wang}}，原名'''王春陽'''，[[安東省|安東省]][[安東縣_(奉天省)|安東縣]]人，[[臺灣|臺灣]][[演員|演員]]、[[製片人|製片人]]暨[[導演|導演]]。

==生平==
王春陽生於[[中華民國奉天省|中華民國奉天省]]安東縣八道溝杏花村（位於今[[丹東市|丹東市]]），大學時改名「王玨」。1935年考入[[國立東北大學|國立東北大學]]經濟系，後轉至歷史系。1937年[[蘆溝橋事變|蘆溝橋事變]]爆發後，輟學加入救亡圖存運動，在[[華北|華北]]各地演出[[話劇|話劇]]宣傳[[抗日|抗日]]。1938年加入[[中國電影製片廠|中國電影製片廠]]，翌年演出[[重慶|重慶]]首部電影作品《保家鄉》。在重慶除電影之外，也演出話劇；與同臺演出的羅揚交往，後來兩人結褵，育有一女二子<ref>〈王玨欣見親骨肉 星移物換幾度秋／小王道尋父安抵羅馬 遠道來唸書不為接他〉，1965-05-21《聯合報》03版。</ref>。

戰後隨廠遷至[[上海|上海]]工作，1947年赴台拍攝《[[花蓮港|花蓮港]]》；次年再度來台為描述[[中國遠征軍|中國遠征軍]]的《[[緬甸蕩寇誌|緬甸蕩寇誌]]》勘景，但因上海情勢吃緊，未能拍成。1949年帶領中國電影製片廠大部分人員、器材撤往臺灣。在臺之初，於[[中山堂_(臺北市)|中山堂]]演出話劇，並與妻子經營四川餐館「蜀園」。1950年起任中國電影製片廠技術組組長，並主演《[[惡夢初醒|惡夢初醒]]》、《[[永不分離|永不分離]]》、《[[軍中芳草|軍中芳草]]》等片。在電影工作之外，亦積極推廣話劇。

1959年王玨赴[[義大利|義大利]]拍攝中義合資的《萬里長城》（後改名《上海最後列車》、《{{tsl|it|Apocalisse sul fiume giallo|黃河的啟示}}》，{{lang|it|Apocalisse sul fiume giallo}}）後，選擇留在影業蓬勃的當地發展，參演《[[北京55日|北京五十五日]]》、《蒙古人》等近五十部電影。1960、1970年代，王玨幾乎是唯一活躍於歐美影壇的東方男演員，於義大利影業有影響力，乃至促成義方與[[邵氏|邵氏]]合作拍攝《財星高照》（{{lang-it|Questa volta ti faccio ricco}}、{{lang-en|This Time I'll Make You Rich}}<ref>{{IMDb title|id=0072055|title=	
Questa volta ti faccio ricco! (1974)|accessdate=2015-10-25}}</ref>）。1976年與子[[王道_(演員)|王道]]在港自組「王氏影業公司」，製作了[[午馬|午馬]]導演、王道主演的《南拳北腿活閻羅王》及《血玉》。1978年回臺定居，演出《[[皇天后土|皇天-{后}-土]]》、《[[辛亥雙十|辛亥雙十]]》、《[[古寧頭大戰|古寧頭大戰]]》等片，並以《皇天-{后}-土》榮獲[[第18屆金馬獎|第18屆金馬獎]]最佳男配角。<ref>[[黃仁|黃仁]]，《王玨九十年的人生影劇之旅》，臺北：新銳文創，2011年。</ref>

1984、1996、1998曾三度擔任[[金馬獎|金馬獎]]評審，2000年以後仍演出臺灣電視劇、電影，與年輕七十歲的後輩對戲。2009年獲頒[[第46屆金馬獎|第46屆金馬獎]]特別貢獻獎。

在2015年初因[[肺炎|肺炎]]、食物嗆進[[氣門|氣門]]等狀況進出醫院多次，雖然返家後狀況有穩定下來，但於3月27日下午突然因[[心臟衰竭|心臟衰竭]]過世，享壽96歲。<ref name="過世">{{cite news|url= http://ent.appledaily.com.tw/realtimenews/article/entertainment/20150401/585310|title= 96歲資深藝人王玨過世！|publisher= 蘋果日報|author= 宇若霏|date= 2015-04-01|accessdate= 2015-04-01|archive-date= 2015-04-02|archive-url= https://web.archive.org/web/20150402091405/http://ent.appledaily.com.tw/realtimenews/article/entertainment/20150401/585310/|dead-url= no}}</ref><ref>{{cite news |url= http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201504010466-1.aspx |title= 王玨病逝享壽96歲 曾獲金馬獎男配 |publisher= 中央社 |date= 2015-04-01 |accessdate= 2015-04-01 |archive-date= 2015-04-02 |archive-url= https://web.archive.org/web/20150402095934/http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201504010466-1.aspx |dead-url= no }}</ref><ref>{{cite news |url= http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/1274986 |title= 94高齡演出《一代宗師》 王玨享譽國際影壇 |publisher= 自由時報 |date= 2015-04-01 |accessdate= 2015-04-01 |archive-date= 2015-04-03 |archive-url= https://web.archive.org/web/20150403024123/http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/1274986 |dead-url= no }}</ref>

== 導演作品 ==
*1998 	《軍中芳草》	

== 演出作品 ==
=== 電影 ===
*1939 	《保家鄉》 	　
*1939 	《好丈夫》 	　
*1940 	《東亞之光》 	　
*1943 	《日本間諜》 	　
*1943 	《白雲故鄉》 	　
*1943 	《氣壯山河》 	　
*1945 	《警魂歌》 	　
*1947 	《花蓮港》 	　
*1947 	《出賣影子的人》 	　
*1949 	《殺人夜》 	　
*1951 	《惡夢初醒》 	　
*1951 	《永不分離》 	　
*1951 	《黑名單》 	　
*1952 	《軍中芳草》 	　
*1955 	《罌粟花》 	Opium Poppy
*1958 	《翠嶺長春》 	　
*1958 	《上海最後列車》       Apocalisse sul fiume giallo
*1963 	《[[北京55日|北京五十五日]]》 	55 Days at Peking
*1965 	《自君別後》 	　
*1980 	《皇天后土》飾 沈涛 The Coldest Winter in Peking
*1980 	《古寧頭大戰》飾 [[陈毅|陈毅]] The Battle of Ku-Ning-Tou
*1980 	《源》 	The Pioneers
*1981 	《辛亥雙十》飾 張彪 	　
*1982 	《苦戀》 	Portrait of A Fanatic
*1982 	《血濺歸鄉路》 	　
*1982 	《閻羅王的喜宴》 	　
*1983 	《最長的一夜》 	The Longest Night
*1984 	《戰爭前夕》 	Impending War
*1984 	《大紐約華埠風雲》 	　
*1986 	《日內瓦的黃昏》 	　
*1987 	《六祖惠能傳》 	　
*1993 	《[[饮食男女_(电影)|飲食男女]]》
*2001 	《[[古惑仔6勝者為王|古惑仔6勝者為王]]》飾 政府官員
*2010 	《[[近在咫尺|近在咫尺]]》飾 傑爺爺判	　
*2013 	《[[一代宗師|一代宗師]]》飾 三爺 	　

===電視劇===
*1982 《苦海餘生》
*1984 《驀然回首》
*1986 《福祿壽喜》 飾 鄭超凡。
*1997 《[[非常任務|非常任務]]》 飾 林茂昌。
*1997 《[[布袋和尚|布袋和尚]]》 飾 王員外。
*2003 《[[孽子|孽子]]》 飾 傅老爺子。
*2003 《[[名揚四海_(電視劇)|名揚四海]]》 飾 李耀明。
*2004 《[[香草戀人館|香草戀人館]]》 飾 易爺爺。
*2006 《[[東方茱麗葉|東方茱麗葉]]》 飾 拉佛爾·卡爾馬尼。

==獎項==
{| class="wikitable" 
|-
! 年份 !! 评奖名称 !! 奖项 !! 获奖作品 !! 結果
|-
| 1981 || [[第18屆金馬獎|第18屆金馬獎]] || [[金馬獎最佳男配角|最佳男配角]] || 《[[皇天后土|皇天后土]]》 || {{won}}
|-
| 2005 || [[第40屆金鐘獎|第40屆金鐘獎]] || [[金鐘獎戲劇節目男配角獎得獎列表|戲劇節目男配角獎]] || 《[[香草戀人館|香草戀人館]]》 || {{nom}}
|-
| 2009 || [[第46屆金馬獎|第46屆金馬獎]] ||[[金馬獎終身成就獎|特別貢獻獎]] || {{N/A}} || {{won}}
|}

==參考資料==
<references/>

==外部連結==
* {{imdb name|0910898}}{{en}}
* {{Amg name|122987}}
* {{hkmdb name|14165}}
* {{douban people}}

{{金馬獎最佳男配角|第18屆}}
{{Authority control}}
[[Category:臺灣電視男演員|Category:臺灣電視男演員]]
[[Category:王姓|J玨]]
[[Category:丹东人|W王]]
[[Category:台灣戰後遼寧移民|W王]]
[[Category:金馬獎特別貢獻獎得主|W]]
[[Category:臺灣電影男演員|W]]
[[Category:东北大学校友_(中国)|Category:东北大学校友 (中国)]]
[[Category:死于心脏衰竭的人|Category:死于心脏衰竭的人]]
[[Category:獲中華民國總統頒褒揚令者|Category:獲中華民國總統頒褒揚令者]]