{{noteTA
|G1=IT
|1=zh-tw:短影音;zh-hk:短片;zh-cn:短视频;zh-sg:短视频;
|2=zh-cn:移动;zh-tw:行動;zh-hk:流動;
}}

{{Infobox person
| 姓名     = 王相军
| 图像     = Wang_Xiangjun.jpg
| 图像替代 = 
| 图像说明 = 
| 出生名   = 
| 出生日期 = 1990年11月
| 出生地点 = {{CHN}}[[四川省|四川省]][[广安市|广安市]][[邻水县|邻水县]][[冷家乡|冷家乡]]偏桥沟村
| 逝世日期 = {{death date and age|2020|12|20|1990|11|}}
| 逝世地点 = {{CHN}}[[西藏自治区|西藏自治区]][[那曲市|那曲市]][[嘉黎县|嘉黎县]][[尼屋乡|尼屋乡]]
| 国籍     = {{PRC}}
| 别名     = 西藏冒险王、冰川哥
| 服役     =
| 职业     = 
| 活跃时期 = 2017年－2020年12月（失踪）
| 知名原因 = 冰川探险
| 知名作品 = 
}}
'''王相军'''（{{bd|1990年|11月|2020年|12月20日|catIdx=W王}}），[[四川省|四川省]][[邻水县|邻水县]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[冰川|冰川]][[探险|探险]]者、[[短视频|短视频]]作者。王相军[[高中|高中]]毕业后曾在[[工地|工地]]搬砖、在[[富士康|富士康]]拖地，后来到[[云南|云南]]等地一边在餐馆打工一边旅行<ref name="daily-tele" />。他从2012年开始到冰川探险，去过七十多座冰川。2017年，他入驻短视频平台，昵称为“'''西藏冒险王'''”，网友则称呼他“冰川哥”。他曾受邀在[[2019年联合国气候变化大会|2019年联合国气候变化大会]]上发言。2020年12月20日，王相军在[[西藏|西藏]]探险途中落入冰川遇难<ref name="thecover">{{Cite news |url=http://www.thecover.cn/news/6516794 |title=四川广安“冰川哥”探险途中遇难 同行伙伴：他痴迷冰川也献身于冰川 |date=2020-12-27 |work=封面新闻（华西都市报） |accessdate=2021-01-23 |archive-date=2021-01-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210126133944/http://www.thecover.cn/news/6516794 |dead-url=no }}</ref>，遗体于2021年3月18日寻获，并于3月22日得到确认。

== 生平 ==
=== 早年 ===
1990年农历九月{{noteTag|与王相军一同前往依噶冰川的小左称，2020年11月14日是他的30岁生日。<ref>{{Cite news |url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_10570805 |title=冒险王消失在冰川 |date=2020-12-29 |work=澎湃新闻 |accessdate=2021-01-26 |archive-date=2021-01-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210126134012/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_10570805 |dead-url=no }}</ref>如果王相军庆祝的是公历生日，则他的出生日期是1990年11月14日（农历九月二十八）。如果他庆祝的是农历生日，2020年11月14日是农历九月二十九，他的出生日期为1990年11月15日}}，王相军生于[[四川省|四川省]][[邻水县|邻水县]][[冷家乡|冷家乡]]偏桥沟村的一个[[农村|农村]]家庭。他的父母有两个儿子，他是长子，弟弟比他小两岁。据他的母亲说，王相军喜欢爬山，从小成绩优秀，[[普通高等学校招生全国统一考试|高考]]意外失利。2009年，他到邻水县城的一所高中[[复读|复读]]。2010年农历春节过后，他决定不再读书，同亲戚到[[深圳|深圳]]打工。他后来接受采访时说，父母收入不多，他继续读书会有负罪感，但是他给母亲的解释是自己再读下去只能浪费时间。工作大约半年后，他回到邻水。不久，深圳富士康到四川[[广安|广安]]招工，父亲联系政府部门，让王相军再次到深圳打工。母亲为他准备了900元钱，父亲亲自把他送到邻水县城。但是王相军觉得打工养家的生活很无聊。到富士康上了九天的班之后，他辞职离开。<ref name="cdsb">{{Cite news |url=https://static.cdsb.com/micropub/Articles/201912/cad91e0a5cc227142dab82cc12311319.html |title=四川小伙登上联合国气候变化大会：打工旅行拍冰川，拒绝设定好的人生 |date=2019-12-24 |work=红星新闻（成都商报） |accessdate=2021-01-23 |archive-date=2021-01-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210126134021/https://static.cdsb.com/micropub/Articles/201912/cad91e0a5cc227142dab82cc12311319.html |dead-url=no }}</ref>为了避免家人干涉他的生活方式，之后九年他不与家人联系，只回老家过了一次[[新年|新年]]。<ref name="daily-tele">{{Cite news |url=http://www.chinanews.com/gn/2020/04-17/9159579.shtml |title=“追”冰川的农民工 |date=2020-04-17 |work=新华每日电讯 |via=中新网 |accessdate=2021-01-23 |archive-date=2020-04-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200424034105/http://www.chinanews.com/gn/2020/04-17/9159579.shtml |dead-url=no }}</ref>

=== 旅行与打工 ===
据王相军说，离开深圳后，他坐火车去了[[柳州|柳州]]，然后去[[桂林|桂林]]。白天游山玩水，晚上在天桥露宿。他说，每到一个城市，他通常先去餐馆打工；餐馆包吃住，攒下工资再前往下一个目的地；打工时间较短，最长的一次也只做了四个月。后来，他从[[广西|广西]]去[[云南|云南]]，去过[[昆明|昆明]]、[[西双版纳|西双版纳]]、[[大理白族自治州|大理]]、[[腾冲|腾冲]]、[[丽江市|丽江]]，游览了[[澜沧江|澜沧江]]、[[洱海|洱海]]、[[云南腾冲火山地热国家地质公园|腾冲火山]]、[[高黎贡山|高黎贡山]]、[[怒江|怒江]]。在丽江[[玉龙雪山|玉龙雪山]]，他第一次见到了[[冰川|冰川]]。<ref name="cdsb" />

=== 冰川探险 ===
2012年11月，在云南[[香格里拉市|香格里拉]]某药店打工时，王相军看到了一张西藏冰川的照片。他买车票去了西藏，先后在[[林芝|林芝]]、[[墨脱|墨脱]]、[[波密|波密]]、[[那曲|那曲]]、[[拉萨|拉萨]]等地一边打工挣钱一边看冰川。离开西藏后，他去[[新疆|新疆]]看冰川，随后到过[[三亚|三亚]]、[[上海|上海]]、[[北京|北京]]。后来他决定返回西藏，带着新买的[[相机|相机]]探访冰川。七年间，他探访了七十余座冰川，包括[[萨普神山|萨普神山]]、[[梅里雪山|梅里雪山]]、[[来古冰川|来古冰川]]、[[布加雪山|布加雪山]]等。<ref name="bcg" />

2017年，他在短视频平台开通了账号。他上传的短视频超过四百部<ref name="bcg" />，平台昵称为“西藏冒险王”，网友称呼他“冰川哥”。截至2020年底，他在[[抖音|抖音]]的粉丝有323万，在[[快手_(軟體)|快手]]的粉丝数为159万。<ref name="ctdsb">{{Cite news |url=http://www.ctdsb.net/html/2020/1228/videos359012.html |title=【视频】“西藏冒险王”探险遇难引网友悼念：冰川是他的归宿 |date=2020-12-28 |work=楚天都市报 |accessdate=2021-01-23 |archive-date=2021-01-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210126133946/http://www.ctdsb.net/html/2020/1228/videos359012.html |dead-url=no }}</ref>短视频人气增加，从网友打赏得到的收入已足够支持他的生活。王相军辞去了餐馆的工作<ref name="cdsb" />，通过短视频、直播卖货、出售摄影作品挣钱<ref name="bcg" />，购买了摩托车和专业摄影设备，专心从事冰川探险、拍摄。冰川探险中，他几次遇险，曾经遇到[[狼|狼]]、[[熊|熊]]，曾踩空坠入冰湖<ref name="cdsb" />，曾经坠入[[四零冰川|四零冰川]]的冰裂缝<ref name="bcg" />。有人指出，王相军加大了在穿戴、摄影方面的投入，但忽视了安全设施；他不买[[安全绳|安全绳]]，探险通常只带普通绳子，甚至不带绳子。<ref name="bcg" />一名亲戚看到了他的短视频之后，告知了他的家人。王相军这才重新开始和父母、弟弟联系。<ref name="daily-tele" />他出了40万元人民币，为家里重修了房子。<ref name="thepaper-lost">{{Cite news |url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_10577154 |title=“西藏冒险王”失踪8天：为求完美重拍作品踩到暗冰滑坠冰潭 |date=2020-12-29 |work=澎湃新闻 |accessdate=2021-01-23 |archive-date=2021-01-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210126133953/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_10577154 |dead-url=no }}</ref>

探险过程中，他亲眼见到一些冰川已经萎缩、消失。<ref name="daily-tele" />2019年12月6日，王相军应邀在[[西班牙|西班牙]][[马德里|马德里]]的[[2019年联合国气候变化大会|2019年联合国气候变化大会]]上发言，分享他拍摄的冰川影像。<ref name="cdsb" />

=== 逝世 ===
{{Wikisourceshas|关于对“西藏冒险王王相军失踪成谜”调查情况的通报}}

2020年12月17日，王相军与小左从拉萨出发，带着他养的狗“土豆”，计划重访[[嘉黎县|嘉黎县]][[依噶冰川|依噶冰川]]瀑布，打算考察十天。王相军曾在2017年去过那里。小左说，20日上午11时30分左右，小左用手机拍摄王相军的视频时，王相军踩到了岩石上的暗冰，滑入了冰川暗河之中；小左当时先试着用[[三脚架|三脚架]]救他，但长度不够。小左从车里取出桶和绳子，把绳子绑在桶上，再把桶抛给他。小左试图用绳子把他拉上来，没有成功。小左随后到附近寻找救援，他找到了附近修路的工程队。然而，等到工程队赶到现场时，王相军和桶都已不见踪影。冰川附近没有手机信号，小左下午1时左右才找到信号拨打[[报警电话|报警电话]]。<ref name="yangtse">{{Cite news |url=https://www.yangtse.com/content/1087965.html |title=【紫牛头条】同伴悲伤讲述“冰川哥”遇难经过：太痛苦了，我没法把他拉上来 |date=2020-12-28 |work=紫牛新闻（扬子晚报） |accessdate=2021-01-23 |archive-date=2021-01-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210103211721/https://www.yangtse.com/content/1087965.html |dead-url=no }}</ref><ref name="thepaper-adventure">{{Cite news |url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_10577154 |title=“西藏冒险王”失踪8天：为求完美重拍作品踩到暗冰滑坠冰潭 |date=2020-12-29 |work=澎湃新闻 |accessdate=2021-01-23 |archive-date=2021-01-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210126133947/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_10577154 |dead-url=no }}</ref><ref name="ynet">{{Cite news |url=http://epaper.ynet.com/html/2021-01/04/content_285569.htm?div=-1 |title=西藏冒险王 八年探访七十余座冰川 也许那是他最好的归宿 |date=2021-01-04 |work=北京青年报 |accessdate=2021-01-23 |archive-date=2021-01-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210126133945/http://epaper.ynet.com/html/2021-01/04/content_285569.htm?div=-1 |dead-url=no }}</ref>报警后，当地公安、消防、应急管理部门来到现场救援，“探险中国”探险队、“平澜公益”、[[蓝天救援队|蓝天救援队]]等队伍也参加了搜救。<ref name="bcg" />2020年12月26日，王相军的弟弟用“西藏冒险王”账号在快手上发布了他的死讯。同一天，小左在抖音上发布了王相军最后的视频。<ref name="oeeee">{{Cite news |url=https://m.mp.oeeee.com/a/BAAFRD000020201227403744.html |title=留在视频中的“西藏冒险王”：7年爬了70多条冰川记录消融 |date=2020-12-27 |work=南方都市报 |accessdate=2021-01-23 |archive-date=2021-01-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210126134018/https://m.mp.oeeee.com/a/BAAFRD000020201227403744.html |dead-url=no }}</ref><ref name="cdsb2">{{Cite news |url=https://static.cdsb.com/micropub/Articles/202012/3d34ec0e163dcf41e4bd1387357fcee1.html |title=痛惜！那位登上联合国气候变化大会的四川广安“冰川哥”走了…… |date=2020-12-27 |work=红星新闻（成都商报） |accessdate=2021-01-23 |archive-date=2021-01-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210126133948/https://static.cdsb.com/micropub/Articles/202012/3d34ec0e163dcf41e4bd1387357fcee1.html |dead-url=no }}</ref>多日搜救之后，搜救队员判断王相军遗体极有可能在冰面之下。搜救极为困难，救援人员几次遇险。救援人员自2021年1月6日起陆续撤出。<ref name="bcg">{{Cite news |url=https://www.bjnews.com.cn/detail/160993050915270.html |title=“冰川哥”失联18日，搜寻遇阻暂中止 |date=2021-01-06 |work=新京报 |accessdate=2021-01-23 |archive-date=2021-01-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210126134022/https://www.bjnews.com.cn/detail/160993050915270.html |dead-url=no }}</ref>

2021年1月，有网友发布了[[降噪|降噪]]处理后的一段“西藏冒险王”视频，视频中有人说到“别说话，他死就死”、“好重啊，这家伙，还在流血”，认为王相军之死另有隐情，可能是[[谋杀|他杀]]，认为矛头最有可能是同行的助手小左，小左一度因[[网络暴力|网络暴力]]出现精神失常，生活秩序被打乱，害怕手机铃声响起。<ref>{{cite web |title=警方通报“西藏冒险王”系意外落水 同伴“小左”：我哭了，网暴真的可怕 |url=https://www.sohu.com/a/452115769_116237 |website=搜狐 |accessdate=2021-03-14 |date=2021-02-23 |archive-date=2021-02-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210223055431/https://www.sohu.com/a/452115769_116237 |dead-url=no }}</ref><ref name="death-enigma">{{Cite news |url=https://www.bjnews.com.cn/detail/161138972215431.html |title=破解“西藏冒险王”死亡疑云，靠缜密证据而非脑补猜测 |date=2021-01-23 |work=新京报 |accessdate=2021-01-23 |archive-date=2021-01-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210123104845/https://www.bjnews.com.cn/detail/161138972215431.html |dead-url=no }}</ref><ref name="mysterious">{{Cite news |url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_10899349 |title=西藏冒险王探险失踪事件有“神秘对话”？嘉黎县：关注到舆情 |date=2021-01-22 |work=澎湃新闻 |accessdate=2021-01-23 |archive-date=2021-01-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210123103617/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_10899349 |dead-url=no }}</ref>

王相军的弟弟对媒体回应，原视频是王相军2019年12月10日拍的，上传时间是12月19日。<ref name="death-enigma" />同行者小左称，这段视频是12月9日在[[恰青冰川|恰青冰川]]拍摄的；他认为，一些网友打着寻觅真相的旗号炒作，不尊重逝者。中共嘉黎县委宣传部一名工作人员向[[澎湃新闻|澎湃新闻]]回应称，已关注到前述舆情，目前认为“无他杀可能性”。<ref name="mysterious" />1月22日晚，嘉黎县公安局通报称，已介入调查。<ref>{{Cite news |url=https://www.bjnews.com.cn/detail/161133413815885.html |title=西藏嘉黎警方通报“西藏冒险王失踪成谜”：已介入调查 |date=2021-01-23 |work=新京报 |accessdate=2021-01-23 |archive-date=2021-01-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210126134030/https://www.bjnews.com.cn/detail/161133413815885.html |dead-url=no }}</ref>2月22日，嘉黎县警方发布“西藏冒险王王相军失踪成谜”调查情况通报，确定王相军意外落水失踪，“蓝洞”降噪视频与此无关，网传的关于王相军事件的质疑、猜测等言论均无事实依据。<ref>{{cite web |title=警方通报“西藏冒险王失踪”调查情况：为意外落水失踪 |url=http://www.xinhuanet.com/local/2021-02/22/c_1127126201.htm |website=新华社 |accessdate=2021-03-14 |date=2021-02-22}}</ref>

2021年3月17日，嘉黎县警方确认王相军遗体疑似寻获<ref>{{cite web |title=嘉黎公安通报：发现疑似失踪“西藏冒险王”王相军尸体 |url=https://china.huanqiu.com/article/42LcfIN6yM9 |website=环球网 |accessdate=2021-03-18 |date=2021-03-18}}</ref>，其后经DNA确认身份确为王相军<ref>{{cite web |title=“西藏冒险王”家属确认：DNA鉴定男尸为王相军本人 |url=https://www.sohu.com/a/456876715_314192 |website=搜狐 |accessdate=2021-03-23 |date=2021-03-23 |archive-date=2021-03-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210324082500/https://www.sohu.com/a/456876715_314192 |dead-url=no }}</ref>。2021年4月30日，西藏嘉黎县公安局官方微信公众号“嘉黎公安”发布了王相军的尸检结果：警方排除了他杀可能，确定王相军系意外落水后溺水高坠而亡。<ref>{{cite web |author1=嘉黎公安 |title=关于王相军尸体检验结果的通报 |url=https://mp.weixin.qq.com/s/jgm3fgObmRYHBETUK1RRNg |website=微信公众平台 |accessdate=2021-05-01 |language=zh-hans |date=2021-04-30 |archive-date=2021-05-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210502143144/https://mp.weixin.qq.com/s/jgm3fgObmRYHBETUK1RRNg |dead-url=no }}</ref>

== 备注 ==
{{ReflistH}}
{{NoteFoot}}
{{ReflistF}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:王姓|W相军]]
[[Category:中国探险家|Category:中国探险家]]
[[Category:鄰水人|Category:鄰水人]]
[[Category:中華人民共和國意外身亡者|Category:中華人民共和國意外身亡者]]