'''王维纲'''（{{bd|1903年||1984年|3月21日|Wang王}}），[[河北|河北]][[磁县|磁县]][[辛庄营乡|辛庄营乡]]人，中国近代政治人物，原[[最高人民法院|最高人民法院]]第一副院长。

王维纲1925年毕业于[[河北省立第七师范学校|河北省立第七师范学校]]，后回家乡任教于磁县马头国立高等小学，同时从事中共秘密工作。1930年加入[[中国共产党|中国共产党]]，1932年受中共直南特委派遣组织了彭城镇工人罢工。同年任[[中国工农红军|中国工农红军]]直南游击支队队长，领导了[[磁县暴动|磁县暴动]]。后被捕入狱，组织北平法院看守所共产党支部并任书记。1936年7月，在准备对他执行死刑的前一天，他越狱成功。

1937年赴延安[[中共中央党校|中共中央党校]]学习。[[抗日战争|抗日战争]]期间，历任中共冀豫特委组织部长，[[八路军|八路军]]独立第三大队大队长，八路军先遣支队第三大队政委，中共晋冀豫区冀豫地委书记、第四地委书记、第五地委书记、副书记，太行军区第五军分区政委，中共晋冀豫区组织部长兼城工部长，太行区第五地委副书记等职。1943年当选中共七大代表。[[第二次国共内战|第二次国共内战]]时期，又历任太行军区副政委、中共太行区委宣传部长、中共太行区委副书记。1948年起作为晋冀鲁豫野战军（后改称中原野战军）第二纵队政委，参加了[[鲁西南战役|鲁西南战役]]、[[淮海战役|淮海战役]]。1949年任[[第二野战军|第二野战军]][[中国人民解放军第10军|第10军]]政委，率军参加了[[渡江战役|渡江战役]]。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，王维纲出任解放军第10军政委、[[川南军区|川南军区]]政委、[[自贡|自贡]]市委书记兼市长、[[西南军政委员会|西南军政委员会]]委员等职。1950年任中共重庆市委第三书记兼重庆市工会主席。1953年当选为[[全国总工会|全国总工会]]执委会执委、中国第二机械工会全国委员会主席。后任[[中央监察委员会|中央监察委员会]]委员、秘书长等。1956年当选中共八大代表。1958年出任[[司法部|司法部]]副部长。1959年起任[[最高人民法院|最高人民法院]]副院长。[[文化大革命|文化大革命]]期间受到迫害，文革结束后于1977年起继续担任最高人民法院副院长、党组副书记。1978年当选[[中央纪律检查委员会|中央纪律检查委员会]]常委。1984年3月在北京逝世。<ref>{{cite web|url=http://zx.hd.gov.cn/article/list.asp?unid=4996|title=最高人民法院原副院长--王维纲|publisher=邯郸市政协信息网}}</ref><ref>{{cite web|url=http://zhonghuahun.org/blog/geren.php?id=1155|title=王维纲|publisher=中华魂网|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20151222121630/http://zhonghuahun.org/blog/geren.php?id=1155|archivedate=2015-12-22}}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:中国人民解放军政治委员|Category:中国人民解放军政治委员]]
[[Category:中华人民共和国最高人民法院副院长|Category:中华人民共和国最高人民法院副院长]]
[[Category:中华人民共和国司法部副部长|Category:中华人民共和国司法部副部长]]
[[Category:中共七大代表|Category:中共七大代表]]
[[Category:中国共产党第八届中央监察委员会委员|Category:中国共产党第八届中央监察委员会委员]]
[[Category:第四届全国政协常务委员|Category:第四届全国政协常务委员]]
[[Category:第五届全国政协常务委员|Category:第五届全国政协常务委员]]
[[Category:第六届全国政协委员|Category:第六届全国政协委员]]
[[Category:自贡市市长|Category:自贡市市长]]
[[Category:中华民国死刑犯|Category:中华民国死刑犯]]
[[Category:中国共产党党员_(1930年入党)|Category:中国共产党党员 (1930年入党)]]
[[Category:磁县人|Category:磁县人]]
[[Category:王姓|W维]]