{{艺人
| 姓名 = 王立平
| 类型 = 作曲家 
| 出生日期 = 1941年8月5日
| 出生地 = [[文件:Flag_of_Manchukuo.svg|25px]] [[满洲国|满洲国]][[吉林省|吉林省]][[新京特别市|新京特别市]]
| 国籍 = {{PRC}}
| 民族 = [[满族|满族]]
| 音乐类型 = [[民族音乐|民族音乐]]
| 代表作 = 《[[太陽島上|太陽島上]]》《[[红楼梦_(1987年电视剧)|红楼梦]]》《[[駝鈴|駝鈴]]》《[[大海啊故乡|大海啊故乡]]》
| 母校 = [[中央音乐学院|中央音乐学院]]
}}

'''王立平'''({{bd|1941年|8月5日|catIdx=W王}})，[[吉林|吉林]][[長春|長春]]人，[[滿族|滿族]]，[[中國|中國]]著名音樂家、[[作曲家|作曲家]]。

大學本科學歷。國家一級作曲，享受政府特殊津貼，中國電影樂團藝術指導，愛好音樂、文學、攝影。[[中国民主促进会|中国民主促进会]]会员。

== 言论 ==
王立平将自己对《[[红楼梦_(1987年电视剧)|红楼梦]]》的情感描述为“一朝入梦，终生不醒”，为1987年《[[红楼梦_(1987年电视剧)|红楼梦]]》电视剧的音乐创作已耗尽才华，不会为[[红楼梦_(2010年电视剧)|2010年电视剧《红楼梦》]]写谱。并表示对于《红楼梦》这部巨作自然会有不同的人去解读，翻拍电视剧也是很正常的。<ref>[http://www.cflac.org.cn/chinaartnews/2007-01/26/content_9149103.htm 王立平谈《红楼梦》音乐的创作]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}2007年1月26日中国艺术报</ref>

==生平==
*1954年11月考入[[中央音樂學院|中央音樂學院]]少年班主修[[鋼琴|鋼琴]]；
*1965年畢業於[[中央音樂學院|中央音樂學院]]作曲系；
*1968年下放[[天津|天津]][[葛沽八一農場|葛沽八一農場]]勞動四年半；
*1973年在[[中央新聞紀錄電影製片廠|中央新聞紀錄電影製片廠]]開始從事專業作曲；
*1979年調入北京電影樂團（今[[中国电影乐团|中国电影乐团]]）從事電影電視音樂作曲；
*1984年任[[中国电影乐团|中国电影乐团]]团长；
*1985年任[[中國音樂家協會|中國音樂家協會]]書記處書記並開始從事音樂[[著作權|著作權]]保護，多年來為推動[[中华人民共和国著作权法|著作權法]]的制定、實施和完善，作了大量工作。領導創建了中国内地第一個著作權集體管理組織——[[中國音樂著作權協會|中國音樂著作權協會]]；
*1988年任第七屆[[全國政協|全國政協]]委員；
*1992年当选[[中国音乐文学学会|中国音乐文学学会]]副主席，连任至今；
*1992年当选[[中国电影音乐学会|中国电影音乐学会]]会长；
*1993年當選為第八屆[[全國人大|全國人大]]代表；
*1993年任[[中國音樂著作權協會|中國音樂著作權協會]]主席；
*1993年改任[[中國電影樂團|中國電影樂團]]藝術指導；
*1994年任[[全國人大民族委員會|全國人大民族委員會]]委員；
*1995年加入[[中國民主促進會|中國民主促進會]]並當選為中央常委；
*1997年當選為中國民主促進會中央副主席；
*1998年任中國人民政治協商會議第九屆全國委員會委員並當選為常務委員；
*1999年当选[[中国音乐家协会|中国音乐家协会]]副主席；
*2000年任[[中国民主促进会|中国民主促进会]]中央专职副主席；
*2000年改任中國電影樂團终身藝術指導；
*2002年改任[[中国电影音乐学会|中国电影音乐学会]]名誉会长；
*2003年當選為第十屆[[全國人民代表大會常務委員會|全國人民代表大會常務委員會]]委員、全國人民代表大會民族委員會副主任委員；
*2003年任[[中华民族文化促进会|中华民族文化促进会]]副主席；
*2004年连任[[中国音乐家协会|中国音乐家协会]]副主席；
*2007年擔任[[中央文史館|中央文史館]]館員；
*2008年任中國人民政治協商會議第十一屆全國委員會委員並當選為常務委員；
*2008年担任《中国学院奖年鉴》主编；

他多年來創作了大量影視音樂作品，具有濃厚的民族風格和鮮明的個性，且詞曲兼長。所創作的許多歌曲優美動聽、情深意切，富於哲理和文化品味，雅俗共賞，廣為流傳，經久不衰。王立平還是一位有影響的[[攝影家|攝影家]]，曾在“[[四五運動|四五運動]]”中拍攝了大量珍貴的歷史鏡頭。其中《讓我們的血流在一起》獲[[中國文聯|中國文聯]]、[[中國攝影家協會|中國攝影家協會]]共同頒發的“四五運動優秀攝影作品一等獎”和[[中國攝影家協會|中國攝影家協會]]頒發的“四十年攝影藝術展覽優秀作品獎”。還有許多其他優秀作品發表、參展和獲獎。王立平是“[[四月影會|四月影會]]”、“[[自然社會人藝術攝影展|自然社會人藝術攝影展]]”、“[[中國現代攝影沙龍|中國現代攝影沙龍]]”等攝影團體及影展的發起人和組織者之一。

現任政協第十一屆全國委員會常務委員、中國民主促進會中央副主席、中國音樂家協會副主席、中國音樂著作權協會主席、中國電影音樂學會名譽會長、中國音樂文學學會副主席、中國文學藝術界聯合會第六屆全國委員會委員、中國版權研究會常務理事、中國電影家協會理事、中國國際文化交流中心理事、中國攝影家協會理事及權益保障委員會 主任、中國作家協會會員、中國電影樂團終身藝術指導。身擔多項職務的王立平目前從事著許多社會活動，特別是在音樂著作權保護方面不斷努力作出了成績和貢獻。他是一位深受觀眾喜愛的中國新時期的作曲家。1979年，他為電視片《[[哈爾濱的夏天|哈爾濱的夏天]]》作詞作曲的插曲《[[太陽島上|太陽島上]]》風靡全國，一夜成名。後為1987年播出的電視連續劇《[[紅樓夢_(1987年電視劇)|紅樓夢]]》作曲。

==主要作品==
#纪錄電影音樂：《潛海姑娘》、《鴿子》、《海港之歌》、《周恩來總理永垂不朽》 （合作）、《揚眉劍出鞘》等。
#故事片音樂：《戴手銬的旅客》、《少林寺》（香港）、《潛網》、《第三個被謀殺者》、《誘捕以後》、《夕照街》、《武林志》、《蘇魯國王與中國皇帝》、《琴思》、《殘月》、《見習律師》、《來了個男子漢》、《人生沒有單行道》、《黑色狂人》、《螢屏奇遇》、《黑太陽731》（香港）、《她從臺北來》（香港）、《晚清風雲》（上、中、下，香港）、《香魂女》等。
#電視片音樂：《哈爾濱的夏天》、《太行豐碑》、《萬里長城》、《力挽狂瀾》、 《生命科學探索》、《中華文化之光》等。
#電視連續劇音樂：《[[红楼梦_(1987年电视剧)|红楼梦]]》、《聊齋》、《徐悲鴻》、《李大釗》、《閱微驚魂》、《花木蘭》、《火燒阿房宮》等。
#話劇、廣播劇音樂：《未來在招喚》、《紅樓夢》、《綠色克隆馬》等。
#歌曲：《太陽島上》、《浪花裡飛出歡樂的歌》、《駝鈴》、《少林寺》、《牧羊曲》、《大海啊故鄉》、《太行頌》、《飛吧，鴿子》、《大連好》、《江河萬古流》、《紅葉情》、《枉凝眉》、《紅豆曲》、《葬花吟》、《說聊齋》等。
#歌曲新作《血緣》和《世界在歌聲中聽到了你》分別在中宣部設立《社會主義精神文明建 設五個一工程歌曲獎》以來的兩屆全國評獎中獲獎

== 注释 ==
{{Reflist}}

{{1987年红楼梦电视剧}}

[[Category:长春人|Category:长春人]]
[[Category:中华人民共和国作曲家|Category:中华人民共和国作曲家]]
[[Category:一级作曲|Category:一级作曲]]
[[Category:中央文史研究馆馆员|Category:中央文史研究馆馆员]]
[[Category:第八届全国人大代表|Category:第八届全国人大代表]]
[[Category:第十届全国人大常委会委员|Category:第十届全国人大常委会委员]]
[[Category:第七届全国政协委员|Category:第七届全国政协委员]]
[[Category:第九届全国政协常务委员|Category:第九届全国政协常务委员]]
[[Category:第十一届全国政协常务委员|Category:第十一届全国政协常务委员]]
[[Category:滿族全國政協委員|Category:滿族全國政協委員]]
[[category:中华人民共和国满族艺术家|category:中华人民共和国满族艺术家]]
[[Category:沈阳市满族联谊会会员|Category:沈阳市满族联谊会会员]]
[[Category:中國音樂家協會副主席|Category:中國音樂家協會副主席]]
[[Category:王姓|L]]