{{Notability Unreferenced|||Fiction|time=2015-06-12T09:23:51+00:00}}
{{expand|time=2015-06-12T09:23:51+00:00}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title = 王牌御史
|圖像 = Wangpai Yushi.xcf
|說明 = 漫画《王牌御史》第一回封面
|類型 = [[奇幻|奇幻]]、[[动作|动作]]
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題 = 王牌御史
|作者 = 佟遥
|網路 = {{flagicon|CHN}} [[腾讯动漫|腾讯动漫]]
|開始 = 2014年1月
|結束 = 
|話數 = 464话<small>（2019年8月29日）</small>
}} 
{{Infobox animanga/OVA
|ONA=1
|标题= 王牌御史
|原作 = 佟遥
|導演 = [[李豪凌|李豪凌]]
|制作 = [[绘梦动画|绘梦动画]]
|集數 = 40（0-39集）<ref>{{Cite web |url=http://bangumi.bilibili.com/anime/1700?from=search&seid=2249687131767285281 |title=哔哩哔哩 - 《王牌御史》 |accessdate=2017-05-28 |archive-date=2017-10-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171010155726/http://bangumi.bilibili.com/anime/1700?from=search&seid=2249687131767285281 |dead-url=no }}</ref>
|開始 = 2014年6月27日
|結束 = 2016年4月19日
|网络 = [[爱奇艺|爱奇艺]]、[[搜狐|搜狐]]、[[乐视|乐视]]、[[腾讯|腾讯]]、[[PPTV|PPTV]]
}}
{{Infobox animanga/Movie
|標題= 王牌御史之猎妖教室
|導演= [[周德元|周德元]]、[[黄明升|黄明升]]
|原作= 佟遥
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''王牌御史'''》是在2014年1月推出的连载于[[腾讯动漫|腾讯动漫]]的漫画，作者为[[佟遥|佟遥]]，<ref>{{Cite news|url=http://games.qq.com/a/20140627/030594.htm|title=腾讯动漫《王牌御史》动画今日开播|language=zh-cn|publisher=腾讯网|author=|date=2014-06-27|accessdate=2015-06-12|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150614040032/http://games.qq.com/a/20140627/030594.htm|archivedate=2015-06-14}}</ref>是作者继《[[真红游侠|真红游侠]]》之后的又一部作品。<ref>{{Cite news|url=http://entertainment.dbw.cn/system/2014/08/25/055939904.shtml|title=8月鬼片扎堆 美型动漫《王牌御史》解心塞-王牌御史动画片中国鬼月-|language=zh-cn|publisher=东北网娱乐|author=连冬雪|date=2014-08-25|accessdate=2015-06-12|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150615074055/http://entertainment.dbw.cn/system/2014/08/25/055939904.shtml|archivedate=2015-06-15}}</ref>讲述的是打更人叶言、散仙黄晓烟等人降妖除魔的故事，漫画曾获得“星漫奖”6月热度奖亚军。<ref>{{Cite news|url=http://news.duowan.com/1408/270840050096.html|title=《王牌御史》伏魔师强势降临 动漫牵手《QQ仙灵》|language=zh-cn|publisher=多玩游戏新闻中心|author=|date=2014-08-01|accessdate=2015-06-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20150615054915/http://news.duowan.com/1408/270840050096.html|archive-date=2015-06-15|dead-url=yes}}</ref>

漫画于2014年4月宣布动画化，这是腾讯动漫继《[[尸兄|尸兄]]》《[[超神游戏|超神游戏]]》《[[中国惊奇先生|中国惊奇先生]]》之后，第四部动画化的漫画作品。动画版由七灵石动漫画上海有限公司、ideolo、李豪凌、AKB48制作人河原岭旭制作。<ref>{{Cite news|url=http://www.gmw.cn/cg/2014-08/16/content_12573918.htm|title=腾讯动漫第四弹：大神级制作团队打造美型《王牌御史》|language=zh-cn|publisher=光明网|author=李超|date=2014-08-16|accessdate=2015-06-12|archive-date=2015-06-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20150613011902/http://gmw.cn/cg/2014-08/16/content_12573918.htm|dead-url=no}}</ref>

2015年，《王牌御史》与游戏《[[怪物弹珠|怪物弹珠]]》合作，在游戏中植入了动漫主角形象的弹珠。<ref>{{Cite news|url=http://news.7k7k.com/doc/20150213/495817.html|title=怪物弹珠新春活动|language=zh-cn|publisher=7k7k|author=|date=|accessdate=2015-06-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20150614053859/http://news.7k7k.com/doc/20150213/495817.html|archive-date=2015-06-14|dead-url=yes}}</ref>

== 剧情介绍 ==
昼夜颠倒的新时代，勤劳的御史大人们降妖除魔打怪兽的欢乐故事~~在一个蛇精病一样爱好行为艺术的男主叶言和一个穿着古装脾气暴躁上来就"跳楼"倒霉透顶的黑长直妹子黄晓烟中展开。<ref>{{Cite web|URL=https://m.ac.qq.com/comic/index/id/519855|title=王牌御史简介|accessdate=2020-04-09|archive-date=2018-11-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20181117201534/http://m.ac.qq.com/comic/index/id/519855|dead-url=no}}</ref>

== 角色 ==
=== 夜部 ===
;叶言
:当代'''夜行御史'''，'''打更人'''宗支。
:表面上是'''夏侯中学'''的一名普通的高一学生。
:'''爱好'''：行为艺术。
:'''特征'''：死鱼眼，左眼下有泪痣。
:'''特技'''：武术，打更千裂破，霸王举鼎，碎骨打，元气震，定时锤
:'''法器'''：镇魂锣，镇魂锤，八面煌妖幡。
:'''召唤兽'''：混沌兽（外形像一只巨大的鸡，黄色，最恨别人说他胖，克星是水）
:在奇葩女'''黄晓烟'''面前总是出状况，黄晓烟一见到叶言就倒霉。在学校再遇时与黄晓烟争吵，被同学误解为“始乱终弃”。作为让黄晓烟倒霉的补偿，让其住在自己家里。两人经常互殴，但是肉搏从没赢过。喜欢黄晓烟。

;黄晓烟
:当代'''夜行御史'''，'''仙门'''，'''散仙'''。
:表面上是'''夏侯中学'''的一名高一学习委员。
:夏侯中學高一學生，道門宗支修仙者，散仙（別稱半仙：“半仙”為貶稱）。手持上古誅仙劍，身披黑色的三千青絲無風自動，頭帶蝴蝶結葫蘆，頭上有呆毛，身穿紅色緊身衣，身披白色古裝長袍，穿着紅色古代平底靴，（動畫靴子改成藍色），擅長肉搏戰，脾氣暴躁的奇葩女。喜歡葉言，性格傲嬌，經常吃醋。女神，頭上別葫蘆，肉搏戰無人能敵（113章用先天太極與洪紅的洪式太極打成平手，因法術不能對凡人使用）
:'''特技'''：武術（強於葉言），千里傳音，萬符鎖妖大陣，五雷天心正法，獨孤九劍，百萬靈符爆，先天太極，明淨不動仙心
:'''法器'''：乾坤奧妙大葫蘆（通過別在頭上的仔葫蘆召喚，收進葫蘆的東西會腐爛化成血水）
;顾晓花

== 影視改編 ==
* 《[[王牌御史之猎妖教室|王牌御史之猎妖教室]]》，由[[郑业成|郑业成]]主演的2016年網絡電影

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
{{腾讯动漫动画}}
{{音熊联萌工作室}}
[[Category:腾讯动漫|Category:腾讯动漫]]
[[Category:驅魔題材作品|Category:驅魔題材作品]]