{{Dablink|关于同名人物，参见：[[王绩_(消歧义)|王绩 (消歧义)]]。}}
'''王绩'''，[[表字|字]]'''无功'''，号'''东皋子'''，隋末唐初[[绛州|绛州]][[龙门县_(北魏)|龙门县]]（[[治所|治所]]在今[[山西省|山西省]][[河津市|河津市]]）人。初唐诗人。其生卒年月历来有多种说法，通常的说法为585年-644年。

初唐的三十余年，诗坛上仍旧弥漫着梁陈余风，只有王绩在追踪晋宋间独来独往因而不免寂寞的陶渊明。他以此为后世称赞。<ref>贺裳《载酒园诗话又编》:诗之乱头粗服而好者,千载一渊明耳。乐天效之,便伤俚浅,唯王无功差得其仿佛。“</ref>

==生平==

出生於“ 六世冠冕”、“家富墳籍”，少與[[李播|李播]]、[[呂才|呂才]]友好，十多岁游长安，拜见[[杨素|杨素]]，在宴會裡大出風頭，被称为“神仙童子”。<ref>《唐才子传》卷一</ref>[[隋朝|隋朝]][[大业_(年号)|大业]]末年，举[[孝廉|孝悌廉洁]]科，官为秘书正字。简傲嗜[[酒|酒]]，因不愿在京任职，去做了[[六和县|六和]][[县丞|县丞]]，不理政事，天天喝酒(所以稱為五斗先生)，屡被弹劾。王绩叹曰：“网罗高悬，去将安所？”<ref>呂才：《东皋子集序》</ref>不久，“托以风疾，轻舟夜遁”<ref>呂才：《东皋子集序》</ref>，辞官回家。

[[唐朝|唐朝]][[武德|武德]]年间，征集隋朝旧官，[[薛收|薛收]]推薦王绩徵为[[门下省|门下省]][[待诏|待诏]]，其弟[[王静|王静]]问他：“待诏可乐否？”答曰：“吾待诏，俸殊为萧瑟，但良酝三升，差可恋尔。”<ref>呂才：《东皋子集序》</ref>日给酒一斗，时人称之“斗酒学士”。[[貞觀_(唐朝)|贞观]]四年（630年），因其兄[[王凝|王凝]]因[[弹劾|弹劾]]大臣[[侯君集|侯君集]]獲罪，“王氏兄弟皆抑而不用”<ref>[[王福畴|王福畴]]：〈录东皋子答陈尚书书略〉，《全唐文》卷一六一</ref>，王绩稱疾退隐。贞观十一年（637年），“以家贫赴选”<ref>呂才：《东皋子集序》</ref>，他聽說[[太乐署|太乐署]]有位小吏[[焦革|焦革]]善於[[酿酒|酿酒]]，王绩自求任[[太乐丞|太乐丞]]，[[吏部|吏部]]以非流不許，王绩苦苦哀求，乃許。<ref>呂才：《东皋子集序》</ref>不久焦氏夫妇卻相继去世，再無人供應好酒。王绩长叹道：“天乃不令吾饱美酒。”<ref>吕才：《东皋子集序》</ref>

贞观初年，因病回乡，与其兄[[王通_(隋朝)|王通]]隐居于[[北山|北山]][[东皋|东皋]]，自号'''东皋子'''。专心研究酿酒技术，他把焦革釀酒法撰為《酒經》一卷。又以[[诗|诗]][[赋|赋]]著称于世。貞觀十八年（644年），“終於家”。<ref>吕才：《东皋子集序》</ref>其文集由[[呂才|呂才]]輯為五卷，其诗多写田园山水，淳朴自然<ref>翁方纲《石洲诗话》卷二：“王无功以真率疏浅之格，如初唐诸家之中，如鸾凤群飞，忽逢野鹿，正是不可多得也。”</ref>，“有乐府余响”<ref>唐汝询：《唐诗选译》</ref>，对唐诗的健康发展有一定影响。明人[[杨慎|杨慎]]说他：“隐节既高，诗律又盛。盖王、杨、卢、骆之滥觞，陈、杜、沈、宋之先鞭也。”<ref>《升庵诗话》卷二</ref>初唐四杰中的[[王勃|王勃]]，是其侄孙。

==著作==
*《东皋子集》

==注釋==
{{reflist|2}}

==參考書目==
* 《新唐书·卷二百十九·列传第一百二十一隐逸》
* 《唐才子传》卷一
* 呂才：《東皋子集序》

==外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20030726134445/http://libweb.zju.edu.cn/renwen/site/GuoXue/Newbook/book22/duxiaoqin/20centure-03-3.HTM 国学网站：王绩研究]

{{wikisource author}}
{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:585年出生|Category:585年出生]]
[[Category:644年逝世|Category:644年逝世]]
[[Category:隋朝中央官员|Category:隋朝中央官员]]
[[Category:隋朝县丞|Category:隋朝县丞]]
[[Category:唐朝门下省官员|Category:唐朝门下省官员]]
[[Category:唐朝詩人|Category:唐朝詩人]]
[[Category:河津人|Category:河津人]]
[[Category:王姓|J]]