{{Otheruses|王直|other=同名或類似名的其它條目描述}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 王直
| 原名 =
| 圖片名稱= Wang Zhi.png
| 圖片大小 = 250px
| 圖片說明 = 明《[[三才圖會|三才圖會]]》載《少傅王文端公像》
| 最高職務 = 少傅吏部尚書
| 屆數 = 
| 國家 = 大明
| 前任 = 
| 繼任 = 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[江西承宣佈政使司|江西承宣佈政使司]][[吉安府|吉安府]][[泰和縣|泰和縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字'''行俭'''，号'''抑菴'''
| 諡號 = 文端
| 出生日期 = [[洪武|洪武]]十二年（1379年）
| 出生地點 = [[江西承宣佈政使司|江西]][[泰和縣|泰和縣]]
| 逝世日期 = [[天顺_(明英宗)|天顺]]六年（1462年）
| 逝世地點 = [[江西承宣佈政使司|江西]][[泰和縣|泰和縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = [[王伯貞|王伯貞]]（父）<br />[[王稹|王稹]]（子）<br />[[王俅|王俅]]（孫）<br />[[王思_(明朝)|王思]]（曾孫）
| 出身 = 
*永樂二甲申科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
*《抑庵集》
}}
'''王直'''（{{bd|1379年||1462年|catIdx=W王}}），字'''行俭'''，别号'''抑菴'''，明朝政治人物、文学家，[[江西承宣佈政使司|江西承宣佈政使司]][[泰和縣|泰和縣]]人。永樂初進士，在[[翰林院|翰林院]]二十餘年，官至吏部尚書。

== 生平 ==
王直之父[[王伯贞|王伯贞]]，洪武年間舉明經科，官至[[琼州府|琼州府]]知府。王直幼年家貧力學，[[永乐_(明朝)|永樂]]二年（1404年）中式二甲第四名進士，改[[庶吉士|庶吉士]]，與[[曾棨|曾棨]]、[[王英|王英]]等二十八人同讀書[[文淵閣|文淵閣]]，[[明成祖|明成祖]]認為其文筆卓出，召入內閣，授[[翰林院|翰林院]]修撰。其歷事[[明仁宗|明仁宗]]、[[明宣宗|明宣宗]]，累遷少[[詹事|詹事]]兼[[侍讀學士|侍讀學士]]。英宗正統三年，完成《明宣宗實錄》，晉升爲禮部侍郎，仍然兼任學士。正統五年，負責禮部事務，尚書[[胡濙|胡濙]]悉以部政付之。正統八年，代替[[郭琎|郭琎]]為吏部尚書。

正統十一年，戶部侍郎[[奈亨|奈亨]]諂附[[王振|王振]]，誣陷王直，王直與吏部侍郎[[曹義|曹義]]、[[趙新|趙新]]均下獄，[[三法司|三法司]]會審后，奈亨論斬，王直等贖徒。明英宗寬恕王直、曹義，罰奈亨、趙新俸<ref>《[[明史|明史]]》（卷169）：“王直，字行儉，泰和人。父伯貞，洪武十五年以明經聘至京。時應詔者五百余人，伯貞對第一。授試僉事，分巡廣東雷州。復呂塘廢渠，清鹽法。會罷分巡官，召還為戶部主事。以父喪服闋，不時起，謫居安慶。建文初，復以薦知瓊州，崖州黎相仇殺，以反聞，且用兵。伯貞捕其首惡，兵遂罷。瓊田歲常三獲，以賦軍，軍不時受，俟民乏，乃急斂以要利。伯貞為立期，三輸之，弊始絕。居數年，大治，流民占籍者萬余。憂歸，卒於家。直幼而端重，家貧力學。舉永樂二年進士，改庶吉士，與曾棨、王英等二十八人同讀書文淵閣。帝善其文，召入內閣，俾屬草。尋授修撰。歷事仁宗、宣宗，累遷少詹事兼侍讀學士。正統三年，《宣宗實錄》成。進禮部侍郎，學士如故。五年出蒞部事。尚書胡濙悉以部政付之，直處之若素習者。八年正月代郭琎為吏部尚書。十一年，戶部侍郎奈亨附王振，構郎中趙敏，詞連直及侍郎曹義、趙新，並下獄。三法司廷鞫，論亨斬，直等贖徒。帝宥直、義，奪亨、新俸。”</ref>。

===土木===
正統十四年（1449年），[[瓦剌|瓦剌]]太師[[也先|也先]]率軍犯境，明英宗決定親征。王直率群臣力諫，英宗不聽，命王直留守。八月，明軍在[[土木堡|土木堡]]慘敗，英宗被俘。大臣請立皇子為皇太子，郕王攝政。之後，勸王即位為明景帝。王直自認為不如[[于謙|于謙]]，凡事均推下。后加太子太保<ref>《[[明史|明史]]》（卷169）：“帝將親征也先，直率廷臣力諫曰：「國家備邊最為謹嚴。謀臣猛將，堅甲利兵，隨處充滿，且耕且守，是以久安。今敵肆猖獗，違天悖理，陛下但宜固封疆，申號令，堅壁清野，蓄銳以待之，可圖必勝。不必親御六師，遠臨塞下。況秋署未退，旱氣未回，青草不豐，水泉猶塞，士馬之用未充。兵凶戰危，臣等以為不可。」帝不從，命直留守。王師覆於土木。大臣群請太后立皇子為皇太子，命郕王攝政。已，勸王即位，以安反側。時變起倉卒，朝臣議屢上，皆直為首。而直自以不如于謙，每事推下之，雍容鎮率而已。加太子太保。”</ref>。

景泰元年（1450年），[[也先|也先]]出使請求議和，并請歸還英宗，禮部商議未決。王直則率群臣稱請出使迎接英宗，明景帝則以對方或許借此來犯。[[胡濙|胡濙]]則贊成王直之議，王直則直言稱：「必遣使，毋貽後悔。」此話使得明景帝不悅，[[于謙|于謙]]隨後急忙出面調解。群臣退朝后 ，太監興安急忙跑出后對王直說：“你這樣堅持請求派遣使者，是要當[[文天祥|文天祥]]、[[富弼|富弼]]么？”王直則大聲稱：「廷臣惟天子使，既食其祿，敢辭難乎！」之後廷議派遣[[李實|李實]]、[[羅綺|羅綺]]前往。準備前行時，[[瓦剌|瓦剌]]可汗[[脫脫不花|脫脫不花]]及[[也先|也先]]使先後到，請求大臣同行。胡濙上報后，朝廷商議，王直堅持請求出使，於是派遣[[楊善|楊善]]等人<ref>《[[明史|明史]]》（卷169）：“景泰元年，也先使使議和，且請還上皇，下禮部議未決。直率群臣上言曰：「太上皇惑細人言，輕身一出，至於蒙塵。陛下宵衣旰食，征天下兵，與群臣兆姓同心僇力，期滅此朝食，以雪不共戴天之恥。乃者天誘其衷，也先有悔心之萌，而來求成於我，請還乘輿，此轉禍為福之機也。望陛下俯從其請，遣使往報，因察其誠偽而撫納之，奉太上皇以歸，少慰祖宗之心。陛下天位已定，太上皇還，不復蒞天下事。陛下第崇奉之，則天倫厚而天眷益隆，誠古今盛事也。」帝曰：「卿等言良然。但前後使者五輩往，終不得要領。今復遣使，設彼假送駕為名，來犯京師，豈不為蒼生患。賊詐難信，其更議之。」已而瓦剌別部阿剌使復至，胡濙等復以為言。於是帝御文華殿門，召諸大臣及言官諭以宜絕狀。直對曰：「必遣使，毋貽後悔。」帝不悅。于謙前為解，帝意釋。群臣既退，太監興安匍匐出呼曰：「若等固欲遣使，有文天祥、富弼其人乎？」直大言曰：「廷臣惟天子使，既食其祿，敢辭難乎！」言之再，聲色愈厲。安語塞，乃議遣使，命李實、羅綺往。既行，而瓦剌可汗脫脫不花及也先使先後至，將遣歸。使者謂館伴曰：「中國關外十四城皆為我有。前阿剌知院使來，尚遣人偕往。今亦必得大臣同行，庶有濟。」胡濙以聞，下廷議。直等固請，乃遣楊善等報之。”</ref>。李實歸來后，加之也先使者抵達，均稱也先欲求和。王直與寧陽侯[[陳懋|陳懋]]上疏，請求更換使者并帶重禮去迎接太上皇，不予批准。之後再次上疏請求，又被拒絕。當時，李實已經當面告訴明景帝，明景帝於是寫信給也先，說就令已經出使的[[楊善|楊善]]迎歸即可。王直則稱此舉輕率，亦重新擇使，后得以批准。王直與[[陳懋|陳懋]]均舉薦李實再次出使，不予批准。御史[[畢鑾|畢鑾]]再次上疏請求稱蒙古即使有詐，即使有不測，明軍實力仍在。明景帝不聽。然而，楊善卻憑己之力奉迎太上皇歸還<ref>《[[明史|明史]]》（卷169）：“比實還，又以也先使至，具言也先欲和狀。直與寧陽侯陳懋等上疏，請更遣使賫禮幣往迎上皇，不許。復上疏曰：「臣等與李實語，具得彼中情事。其所需衣物資斧者，上皇言也；而奉迎車駕，也先意也。昨者脫脫不花及阿剌知院使來，皆有報使。今也先使以迎請為辭，乃不遣使與偕，是疑敵而召兵也。」又不許。已而實自言於帝。帝第報也先書，就令楊善迎歸而已。直等復上言：「今北使已發，願本上皇之心，順臣民之願，因彼悔心，遣使往報，以圖迎復，此不待計而決者也。不然，眾志難犯，違天不祥，彼將執為兵端，邊事益棘，京師亦不得高枕臥矣。」帝乃命群臣擇使，直與陳懋等請仍遣實。報曰：「候善歸議之。」御史畢鑾等復上疏，力言：「就令彼以詐來，我以誠往，萬一不測，則我之兵力固在。」帝終不聽。已而善竟奉上皇還。”</ref>。

景泰二年，也先再次遣使入貢，且請通使。王直以邊備未修，芻糧未積等原因請求批准，但不许。之后屡次上書，最終得以通過。次年晉升爲[[少傅|少傅]]。

===立儲===
當時，明景帝欲更換太子，恰逢[[思明|思明]]土司知府[[黃矰|黃矰]]請求，明景帝大喜，下禮部商議。[[胡濙|胡濙]]只能唯唯，文武諸臣議者九十一人當署名，王直有難色，[[陳循|陳循]]持筆強求，不得不連署，於是皇太子更換。王直遂兼任太子太師。王直頓足長歎慚愧。不久明景帝之子去世，王直、胡濙等大臣請求恢復沂王為皇太子，并推舉[[商輅|商輅]]草疏。提議未呈上時，[[石亨|石亨]]、[[徐有貞|徐有貞]]等人發動[[奪門之變|奪門之變]]，迎明英宗復帝位，并殺[[王文_(明朝)|王文]]等人。疏草留在[[姚夔|姚夔]]居所，嘗出示給郎中[[陸昶|陸昶]]，嘆道：「是疏不及進，天也。」王直遂乞休，明英宗賜璽書、金綺、楮幣，給驛歸<ref>《[[明史|明史]]》（卷169）：“二年，也先遣使入貢，且請答使。直屢疏言：「邊備未修，芻糧未積，瘡痍未復，宜如其請。遣使往以觀虛實，開導其善。」不許。無何，也先遣騎入塞，以報使為辭。直與群臣復請之，卒不許。直等乃上疏言：「陛下銳意治兵，為戰守計，真大有為之主。然使命不通，難保其不為寇。宜敕沿邊守臣，發兵遊僥，有警則入保，無事則力耕。陛下於機務之暇，時召京營總督、總兵，詢以方略，誠接而禮貌之，信賞罰以持其後，斯戰守可言也。」帝曰「善」。明年正月進少傅。帝欲易太子。未發。會思明土知府黃矰以為請。帝喜，下禮部議。胡濙唯唯，文武諸臣議者九十一人當署名，直有難色。陳循濡筆強之，乃署，竟易皇太子。直進兼太子太師，賜金幣加等。頓足嘆曰：「此何等大事，乃為一蠻酋所壞，吾輩愧死矣。」景帝疾亟，直、濙等會諸大臣臺諫，請復立沂王為皇太子，推大學士商輅草疏。未上，而石亨、徐有貞等奪門迎上皇復位，殺王文等。疏草留姚夔所，嘗出以示郎中陸昶，嘆曰：「是疏不及進，天也。」直遂乞休。賜璽書、金綺、楮幣，給驛歸。”</ref>。

===晚年===
王直為人儀觀甚偉，性情莊重，不茍言笑。在翰林二十餘年，古代言編纂紀注之事均多出自他手。其與金溪[[王英_(永樂進士)|王英]]齊名，人稱「二王」，以居地目直曰「東王」，英曰「西王」。王直當入內閣時，不為[[楊士奇|楊士奇]]所許。之後在[[吏部|吏部]]發展，為人廉慎。當時百官罷免舉薦的權力均專屬吏部。內臣御史巡撫等選用，均由王直定，為人稱道。年老之時，朝廷命[[何文淵|何文淵]]擔任尚書輔佐，何文淵離去后，又命[[王翺|王翺]]擔任，所以吏部實有兩位尚書。王直擔任尚書十四年，年益高，名德日益重。明景帝對其禮重，免除入朝<ref>《[[明史|明史]]》（卷169）：“直為人方面修髯，儀觀甚偉。性嚴重，不茍言笑。及與人交，恂恂如也。在翰林二十余年，稽古代言編纂紀注之事，多出其手。與金溪王英齊名，人稱「二王」，以居地目直曰「東王」，英曰「西王」。直以次當入閣，楊士奇不欲也。及長吏部，兼廉慎。時初罷廷臣薦舉方面大吏，專屬吏部。直委任曹郎，嚴抑奔競。凡御史巡方歸者，必令具所屬賢否以備選擢，稱得人。其子[禾資]為南國子博士。考績至部，文選郎欲留侍直，直不可，曰：「是亂法自我始也。」朝廷以直老，命何文淵為尚書佐之。文淵去，又命王翺，部遂有二尚書。直為尚書十四年，年益高，名德日益重。帝優禮之，免其常朝。”</ref>。

王直致仕歸家后，經常與諸佃仆耕種，并擊鼓歌唱。其子孫更叠舉觴祝壽，王直則嘆道：“當時西楊[[楊士奇|楊士奇]]不令我進入[[明朝內閣|內閣]]共事。然而假使我現在內閣，皇上復辟后，我肯定免不了戍邊遼陽，又怎會與你們一同享樂啊！”天順六年（1462年）去世，年八十四。贈太保，諡'''文端'''。<ref>《明史·[[s:明史/卷169|列傳第五十七]]》：“比家居，嘗從諸佃仆耕蒔，擊鼓歌唱。諸子孫更叠舉觴上壽，直嘆曰：「曩者西楊抑我，令不得共事。然使我在閣，今上復辟，當不免遼陽之行，安得與汝曹為樂哉！」天順六年卒，年八十四。贈太保，謚文端。”</ref>

==著作==
著有《抑庵集》等。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷169}}
{{Reflist}}

{{並稱|二王|東王<small>泰和</small>[[王直_(明朝官员)|王　直]] - 西王<small>金溪</small>[[王英_(永樂進士)|王　英]]}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[郭璡|郭璡]]|[[何文淵|何文淵]]|[[明朝吏部尚書|明朝吏部尚書]]|1443年－1451年}}
{{end box}}

{{永樂二年甲申科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝翰林院修撰|Category:明朝翰林院修撰]]
[[Category:明朝詹事府少詹事|Category:明朝詹事府少詹事]]
[[Category:明朝翰林院侍讀學士|Category:明朝翰林院侍讀學士]]
[[Category:明朝禮部侍郎|Category:明朝禮部侍郎]]
[[Category:明朝吏部尚书|Category:明朝吏部尚书]]
[[Category:明朝太子三師|Category:明朝太子三師]]
[[Category:明朝三孤|Category:明朝三孤]]
[[Category:明朝三公|Category:明朝三公]]
[[Category:明朝翰林院學士|Category:明朝翰林院學士]]
[[Category:泰和人|Category:泰和人]]
[[Category:王姓|Z直]]
[[Category:諡文端|Category:諡文端]]