{{明清人物信息框
| 姓名 = 王燁
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 山東按察使司僉事
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|直隸]][[鎮江府|鎮江府]][[金壇縣|金壇縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字韜孟、韞孟
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不详
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 卒年不详
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖十四年乙未科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
*《樗菴先生集》
}}
'''王曄'''，一作'''王燁'''<ref>明實錄：世宗實錄 ,242卷</ref>，字'''韜孟'''、'''韞孟'''，[[南直隸|直隸]][[鎮江府|鎮江府]][[金壇縣|金壇縣]]（今[[江蘇省|江蘇省]][[金壇市|金壇市]]）人，明朝政治人物。

== 生平 ==
應天府鄉試第二名亞元，嘉靖十四年（1535年）乙未科進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。授[[吉安府|吉安府]]推官，召拜南京吏科給事中。彈劾[[張瓚|張瓚]]及總督尚書[[樊繼祖|樊繼祖]]、侍郎[[費寀|費寀]]。彈劾[[嚴嵩|嚴嵩]]及子[[嚴世蕃|嚴世蕃]]，招致忌恨，改為山東僉事<ref>明實錄：世宗實錄 ,285卷</ref>，隨即奪職。歸鄉數年卒<ref>《明史》（卷210）：王曄 ，字韜孟，金壇人。嘉靖十四年進士。授吉安推官，召拜南京吏科給事中。二十年九月偕同官上言：「外寇陸梁，本兵張瓚及總督尚書樊繼祖、新遷侍郎費寀不堪重寄」。帝下其章於所司。居兩月，復劾瓚，因及禮部尚書嚴嵩、總督侍郎胡守中，與巨奸郭勛相結納。嵩所居第宅，則勛私人代營之。踰月，御史伊敏生、鄭芸、陳策亦云嵩居宅乃勛私人孫澐所居，澐籍沒，嵩第應在籍中。帝怒，奪敏生等俸一級。嵩不問，而守中竟由曄疏獲罪。明年秋，嵩入內閣。吏科都給事中沈良才、御史喻時等交章劾嵩。踰月，山西巡按童漢臣章上。又踰月，曄與同官陳塏、御史陳紹等章亦上。大指皆論嵩奸貪，而曄疏並及嵩子世蕃，語尤剴切，帝皆不省。嵩憾甚，未有以中也。久之，為山東僉事，給由入都，道病後期，嵩遂奪其官。曄在臺，嘗劾罷方面官三十九人，直聲甚著。比歸，環堵蕭然，數年卒。</ref>。著有《樗菴先生集》。

== 家族 ==
曾祖父[[王衷|王衷]]；祖父[[王宏|王宏]]，曾任壽官；父親[[王材|王材]]。母薛氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖十四年乙未科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{嘉靖十四年乙未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:明朝吉安府推官|Category:明朝吉安府推官]]
[[Category:明朝給事中|Category:明朝給事中]]
[[Category:明朝山東按察使司僉事|Category:明朝山東按察使司僉事]]
[[Category:金坛人|Category:金坛人]]
[[Category:王姓|H]]