{{紅樓夢人物
|image = Hongloumeng Tuyong Wang Xifeng.jpg
|caption = 
|appearance = 第三回
|family = 賈家、王家
|house = [[榮國府|榮國府]]
|spouse = [[賈璉|賈璉]]
|poet2 = 監察
}}
'''王熙鳳'''是《[[紅樓夢|紅樓夢]]》中主要的人物，[[賈璉|賈璉]]正妻、[[巧姐|巧姐]]生母，亦是[[賈寶玉|賈寶玉]]堂嫂及表姐。別稱'''鳳辣子'''，又稱'''璉二奶奶'''，是[[榮國府|榮國府]]的实际当家人。[[周汝昌|周汝昌]]认为《红楼梦》故事情节有两大脉路，一條以贾宝玉为中心，一條以王熙凤为中心。

==形象與性格==
王熙鳳在全書中第一次出場是在第三回<ref>第二回冷子兴演说荣国府曾不提名字介绍过王熙凤：“若问那赦公，也有二子。长名贾琏，今已二十来往了。亲上作亲，娶的就是政老爹夫人王氏之内侄女，【甲戌侧批：另出熙凤一人。】今已娶了二年。”</ref>，[[林黛玉|林黛玉]]初到外婆家中，曹雪芹借由黛玉的眼睛、耳朵為讀者勾勒出一位形容偕美、雍容華貴又氣度非凡的女當家。當黛玉還在為賈府的人多、禮多而屏神以待時，「只聽後院中有人笑聲說：『我來遲了，不曾迎接遠客！』」，黛玉對熙鳳的第一印象是「無禮」，不過隨後「只見一群媳婦、丫鬟圍擁著」見識到熙鳳的權威，黛玉觀察熙鳳「打扮與眾姊妹不同，彩繡輝煌，恍若神妃仙子：頭上戴著金絲八寶攢珠髻，綰著朝陽五鳳桂珠釵；項上戴著赤金盤螭瓔珞圈；裙邊繫著豆綠宮縧，雙衡比目玫瑰佩；身上穿著縷金百蝶穿花大紅洋緞窄褙襖，外罩五彩刻絲石青銀鼠褂；下著翡翠撒花洋縐裙。一雙丹鳳三角眼，兩彎柳葉吊梢眉；身量苗條，體態風騷；粉面含春威不露，丹唇未啟笑先聞」。這一串的描寫使王熙鳳的形象立即活跳出來。

隨後，曹雪芹立刻又用[[賈母|賈母]]及黛玉母親之口說明熙鳳的性格：「你不認得她，她是我們這裏有名的一個潑皮破落戶兒，南省俗謂作『辣子』，你只叫他（原文）『鳳辣子』就是」、「黛玉雖不識，也曾聽見母親說過，大舅賈赦之子賈璉，娶的就是二舅母王氏之內侄女，自幼假充男兒教養的，學名叫王熙鳳」。

王熙鳳以聪明漂亮，精明能干聞名，亦以陰險狠毒，心狠手辣而著称，在短暂的几年掌权中，她爭強好勝，工於心機，极尽权术机变、残忍阴毒之能事，陰險毒辣，貪財虛榮，制造了许多罪恶，死在她手里的就有好几条人命，手段之辣。她邀功諉過，掌握荣府的家務处置、财务开支，掌握日常开销与小姐、奶奶、哥儿、丫环们的月银，有时還拿去放[[高利貸|高利貸]]，但她并不曾苛扣银两。“每年少说也得翻出一千银子来”。荣府小厮兴儿说她“嘴甜心苦，两面三刀”，“上头笑着，脚底下使绊子”，“明是一盆火，暗是一把刀”。王熙凤弄权铁槛寺，贪利拆散张金哥和守备公子姻缘，致使二人先后自尽。贾琏偷娶二房后，凤姐使人告状并加害尤二姐，又召庸医将二姐已经成型的八个月大的男婴打下来，最终致使尤二姐“吞生金自尽”。

王熙凤的判词称她“一从二令三人木”，指的是其夫贾琏一开始对她敬从，后来对她指使命令，最后被休掉的结局。“机关算尽太聪明，反算了卿卿性命！”高鹗的后续第114回写王熙凤因病而亡于荣府。

==判詞==
{{Cquote 2|凡鸟偏从末世来，都知爱慕此生才；一从二令三人木，哭向金陵事更哀。}}

==曲文==
「聰明誤」
{{Cquote 2|機關算盡太聰明，反算了卿卿性命。生前心已碎，死後性空靈。家富人寧，終有個，家亡人散各奔騰。枉費了，意-{zh-cn:慭慭;zh-tw:懸懸;}-半世心；好一似，蕩悠悠三更夢。忽喇喇如大廈傾，昏慘慘似燈將盡。呀！一場歡喜忽悲辛。嘆人世，終難定！}}
==其他==
* 《红楼梦》没有直说王熙凤是谁的女儿，在小说前八十回提到王夫人的哥哥王子腾，后四十回提到另外一个哥哥王子胜（114回）<ref>《红楼梦》第一一四回：（贾琏）哭到天明，即刻打发人去请他大舅子王仁过来。那王仁自从王子腾死后，王子胜又是无能的人，任他胡为，已闹的六亲不和。今知妹子死了，只得赶著过来哭了一场。</ref>。
* 王熙凤开始不识字<ref>宝钗笑道：“世上的话，到了凤丫头嘴里也就尽了。幸而凤丫头不认得字，不大通，不过一概是市俗取笑。”（第42回）</ref>，后来因为长期读账本，终于也认识了些字<ref>凤姐因当家理事，每每看开帖并帐目，也颇识得几个字了。便看那帖子是大红双喜笺帖，上面写道：“上月你来家后，父母已觉察你我之意……。表弟潘又安拜具。”凤姐看罢，不怒而反乐。（第74回）</ref>。
* 王熙凤直接害死的人有[[贾瑞_(红楼梦)|贾瑞]]、[[尤二姐|尤二姐]]。
* 王熙凤养小叔子嫌疑。贾琏说：“他防我像防贼的，只许他同男人说话，不许我和女人说话，我和女人略近些，他就疑惑，他不论小叔子侄儿，大的小的，说说笑笑，就不怕我吃醋了。”有种观点，焦大骂养小叔子是指王熙凤。

==影視作品==
{| class="wikitable" style="width:70%;"
|-  style="background:cornflowerblue; color:white; text-align:center;"
|'''飾演的演員'''||'''影視作品'''
|-
| style="text-align:center;"| [[羅慕蘭|羅慕蘭]]|| style="text-align:center;"|1949年香港周詩祿導演粵語片《紅樓夢》
|-
| style="text-align:center;"| [[鳳凰女|鳳凰女]]|| style="text-align:center;"|1954年香港莫康時導演粵語片《林黛玉魂歸離恨天》
|-
| style="text-align:center;"| [[鄭少萍|鄭少萍]]|| style="text-align:center;"|[[紅樓夢_(1975年5集電視劇)|75版香港無線視電視劇]]
|-
| style="text-align:center;"| [[吳婉儀|吳婉儀]]|| style="text-align:center;"|[[紅樓夢_(1977年100集電視劇)|77版香港佳藝電視電視劇]]
|-
| style="text-align:center;"| [[鄧婕|鄧婕]]|| style="text-align:center;"|[[紅樓夢_(1987年电视剧)|87版中國央視電視劇]]
|-
| style="text-align:center;"| [[徐貴櫻|徐貴櫻]]|| style="text-align:center;"| [[中華電視台|中華電視台]]連續劇
|-
| style="text-align:center;"| [[高寶樹|高寶樹]]|| style="text-align:center;"| 1962年[[香港|香港]][[袁秋楓|袁秋楓]]導演《紅樓夢》
|-
| style="text-align:center;"| [[胡錦|胡錦]]|| style="text-align:center;"| 1977年[[香港|香港]]李翰祥導演《金玉良緣紅樓夢》
|-
| style="text-align:center;"| [[陳莎莉|陳莎莉]]|| style="text-align:center;"| 1978年[[香港|香港]]金漢導演的電影《新紅樓夢》
|-
| style="text-align:center;"| [[刘晓庆|刘晓庆]]|| style="text-align:center;"| 1989年版[[红楼梦_(1989年电影)|紅樓夢 (北影版電影)]]
|-
| style="text-align:center;"| [[王子瑜|王子瑜]]|| style="text-align:center;"|2009年《[[黛玉传|黛玉传]]》
|-
| style="text-align:center;"| [[姚笛_(演員)|姚笛]]|| style="text-align:center;"| [[红楼梦_(2010年电视剧)|2010版北京电视台电视剧]]
|}

==注释和参考文献==
{{reflist}}

{{金陵十二钗}}
[[Category:金陵十二钗|Category:金陵十二钗]]