'''王维澄'''{{BD|1929年|6月|catIdx=W}}，[[浙江|浙江]][[桐庐|桐庐]]人。曾任[[中共中央政策研究室|中共中央政策研究室]]主任、[[中共中央委员会|中共中央委员]]、[[全国人民代表大会常务委员会|全国人民代表大会常务委员会]]委员、[[全国人大法律委员会|全国人大法律委员会]]主任委员。

== 生平 ==
1948年加入[[中国共产党|中国共产党]]。1949年於[[杭州市|杭州市]]政府工作。後於[[中华人民共和国国务院|中华人民共和国国务院]]工作，出任[[中华人民共和国国务院总理|总理]]办公室秘书。1980年於[[国务院办公厅|国务院办公厅]]调查研究室工作，後出任主任，并兼任[[中央财经领导小组|中央财经领导小组]]副秘书长。1987年，出任[[中共中央宣传部|中共中央宣传部]]副部长。1989年，接替[[鲍彤|鲍彤]]，出任[[中共中央政策研究室|中共中央政策研究室]]主任，负责中共中央研究政治理论工作。1997年卸任政研室主任。1998年3月，[[第九届全国人民代表大会|第九届全国人大]]第一次会议上，他当选[[全国人民代表大会常务委员会|全国人民代表大会常务委员会]]委员<ref>{{Cite book|title=新中国50年 中|last=韩泰华主编|publisher=北京：[[红旗出版社|红旗出版社]]|year=1999.11|isbn=7-5051-0423-3|pages=897}}</ref><ref>{{Cite book|title=第九届全国人民代表大会及其常务委员会会议大事记 1998．3-2003．2|last=全国人大常委会办公厅秘书一局编|publisher=北京：[[中国民主法制出版社|中国民主法制出版社]]|year=2004.01|isbn=7-80078-793-1|pages=405}}</ref><ref>{{Cite book|title=中华人民共和国年鉴 1998 总第18期|last=中华人民共和国年鉴编辑部编辑|publisher=[[中国年鉴社|中国年鉴社]]|year=1999.01|isbn=7-80056-903-9|pages=41}}</ref><ref>{{Cite book|title=中华人民共和国通鉴|last=龙德，蔡翔主编|publisher=沈阳：[[辽宁人民出版社|辽宁人民出版社]]|year=2000.12|isbn=7-205-04473-1|pages=1832}}</ref>，兼全国人大法律委员会主任委员。2003年卸任。

== 参考==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-before|[[鲍彤|鲍彤]]|（中央政治体制改革研究室主任）}}
{{s-title|[[中共中央政策研究室|中共中央政策研究室]]主任|1989年－1997年}}
{{s-after|[[滕文生|滕文生]]}}
{{end box}}

[[Category:中国共产党第十四届中央委员会委员|W]]
[[Category:第九届全国人大常委会委员|W]]
[[Category:桐庐人|W]]
[[Category:王姓|W维澄]]
[[Category:中共中央政策研究室主任|Category:中共中央政策研究室主任]]
[[Category:中共中央宣传部副部长|Category:中共中央宣传部副部长]]
[[Category:全国人大宪法和法律委员会主任委员|Category:全国人大宪法和法律委员会主任委员]]