'''王用賓'''（{{bd|？||1850年||Wang王}}），[[表字|字]]'''禮之'''，[[安徽|安徽]][[懷寧縣|懷寧縣]]人。[[中國|中國]][[清朝|清朝]]官員，進士出身。

王用賓六歲喪父，嘉慶二十三年（1818年）中戊寅恩科舉人<ref>《懷寧縣志·卷十五·選舉表》頁二十一～二十二：（道光）戊寅恩科 王用賓，北榜。</ref>，道光六年（1826年）成丙戌科進士<ref>《懷寧縣志·卷十五·選舉表》頁二十二：（道光）丙戌 王用賓，歷任山西平陽、福建漳州、江西吉安知府。有傳。</ref>。授官江蘇[[沭陽縣|沭陽縣]]知縣，不久調[[儀徵縣|儀徵縣]]，政績卓著。以督撫保薦海州知州，代理[[江寧府|江寧府]]知府。又調[[福建|福建]][[漳州府|漳州府]]知府，兩月即因母喪[[丁憂|丁憂]]回籍。守喪結束，補官[[臺灣府知府|臺灣府知府]]，未上任又改江西[[吉安府|吉安府]]互調。在吉安年逾，卒於任內。<ref>《吉安府志·卷十一·秩官志·府職官》頁四十七：史麟善，順天人，舉人，祖籍浙江，道光二十八年署；王用賓，安徽人，進士，道光二十九年任；覺羅耆齡，正黃旗滿洲人，舉人，道光三十年任。</ref>民國《懷寧縣誌》有傳。<ref>《懷寧縣誌·卷十八·仕業》頁四十：王用賓，字禮之，六歲而孤。奉母教維謹。道光丙戌進士，選授江蘇沭陽知縣，調儀徵。瀕臨長江沙漫洲一帶萑苻之藪擾害商旅，用賓親往訪拏，按律懲辦，江面肅然。先是，淮南引鹽運至儀徵，改捆，民食其利，督鹽使者欲就場捆焉，儀民大譁。奸人藉之欲爲變。用賓力請於大府，如其故，始相帖然。又稟裁浮費以紓商而裕課。辛卯，江水大漲，漂沒田廬，用賓捐廉以倡，駕舟設棚爲粥以賑之。水落，令速歸井里，然後查明撫卹。大書戶口於屋壁，毫髮無所冐濫。及春，籌給牛種以資耕作。凡獄訟按期親坐堂上，閱其呈詞，立傳訊，斷無稍稽留情，涉牽連者置不問，儀民愛之如父母，畏之如神明焉。以督撫保擢海州，權知江寧府事，皆有政聲。授福建漳州府知府，甫兩月丁母憂。服闕，補江西吉安知府，年餘，卒於官。</ref>

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*朱之英、舒景蘅，《懷寧縣誌》，民國七年（1918年），鉛印本。
*劉寧顏編，《重修台灣省通志》，台北市，台灣省文獻委員會，1994年。
* {{cite book|author=编纂委员会  |title=《福建省情资料库》 |year=2001年 |publisher=福建省地方志编纂委员会 |location=福建 |isbn=}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[赵镛|赵镛]]|[[徐耀|徐耀]]|[[福建|福建]][[漳州府|漳州府]][[知府|知府]]|道光二十五年－道光二十六年<br>（1845年－1846年）}}
{{s-before|[[史密|史密]]}}
{{s-title|[[福建|福建]][[臺灣府知府|臺灣府知府]]|道光二十八年（1848年）調（未上任）}}
{{s-after|[[裕鐸|裕鐸]]}}
{{s-before|[[史麟善|史麟善]]}}
{{s-title|[[江西|江西]][[吉安府|吉安府]][[知府|知府]]|道光二十九年（1849年）上任}}
{{s-after|[[覺羅耆齡|覺羅耆齡]]}}
{{end box}}
{{道光六年丙戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:嘉慶二十三年戊寅恩科舉人|Category:嘉慶二十三年戊寅恩科舉人]]
[[Category:清朝沭陽縣知縣|Category:清朝沭陽縣知縣]]
[[Category:清朝儀徵縣知縣|Category:清朝儀徵縣知縣]]
[[Category:清朝漳州府知府|Category:清朝漳州府知府]]
[[Category:臺灣府知府|Category:臺灣府知府]]
[[Category:清朝吉安府知府|Category:清朝吉安府知府]]
[[Category:幼年失親者|Category:幼年失親者]]
[[Category:怀宁人|Category:怀宁人]]
[[Category:王姓|Y]]