{{Refimprove|time=2022-01-25T16:39:06+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-hans:冒牌天神;zh-hk:衰鬼上帝;zh-tw:王牌天神;
|G1=Show
|G2=Movie
}}
{{Infobox Film
| name           = 王牌天神
| original_name  = ''Bruce Almighty''
| image          = BruceAlmighty poster.jpg
| caption        = 國際版電影海報
| cn_name        = 冒牌天神
| tw_name        = 王牌天神
| hk_name        = 衰鬼上帝
| director       = {{tsl|en|Tom Shadyac}}
| producer       = {{Plainlist|
* {{tsl|en|Tom Shadyac}}
* [[金·凱瑞|金·凱瑞]]<ref name=afi>{{cite web|url=http://www.jimcarreyonline.com/info/faqs.html?answer=21|title=Frequently Asked Questions|work=Jim Carrey Online|accessdate=February 18, 2009|archive-date=2009-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20090227120240/http://www.jimcarreyonline.com/info/faqs.html?answer=21|dead-url=no}}</ref>
* {{tsl|en|James D. Brubaker}}
* Michael Bostick
* {{tsl|en|Steve Koren}}
* {{tsl|en|Mark O'Keefe}} }}
| screenplay     = {{Plainlist|
* {{tsl|en|Steve Koren}}
* {{tsl|en|Mark O'Keefe}}
* {{tsl|en|Steve Oedekerk}} }}
| story          = {{Plainlist|
* {{tsl|en|Steve Koren}}
* {{tsl|en|Mark O'Keefe}} }}
| starring  = {{Plainlist|
* [[金·凱瑞|金·凱瑞]]
* [[摩根·費里曼|摩根·費里曼]]
* [[珍妮佛·安妮斯頓|珍妮佛·安妮斯頓]]
* {{tsl|en|Philip Baker Hall}}
* {{tsl|en|Lisa Ann Walter}}
* [[凱薩琳·貝爾|凱薩琳·貝爾]]
* [[史提夫·卡爾|史提夫·卡爾]]
}}
| music          = {{tsl|en|John Debney}}
| cinematography = {{tsl|en|Dean Semler}}
| editing        = Scott Hill
| studio         = {{Plainlist|
* {{tsl|en|Spyglass Entertainment|望遠鏡娛樂公司}}
* {{tsl|en|Shady Acres Entertainment|Shady Acres}}
* Pit Bull Productions<ref name=afi/>}}
| distributor    = [[環球電影|環球電影]]（美國）<br>[[博偉|博偉影片]]（全球）
| released       = 2003年5月23日
| runtime        = 101分鐘
| country        = {{USA}}
| language       = [[英語|英語]]
| budget         = {{USD|8100萬}}
| gross          = {{USD|4.84億}}<ref name=""BOM">{{cite web|url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=brucealmighty.htm|title=王牌天神票房|publisher=[[Box_Office_Mojo|Box Office Mojo]]|accessdate=2009-11-30|archive-date=2015-04-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20150412184554/http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=brucealmighty.htm|dead-url=no}}</ref>
| followed_by    = 《'''[[王牌天神續集|王牌天神續集]]'''》 (2007)
}}
{{作品名稱|name=''Bruce Almighty''|hk=衰鬼上帝|tw=王牌天神|cn=冒牌天神}}是[[2003年電影|2003年]]美國[[喜劇|喜劇]][[電影|電影]]，由[[湯姆·薛狄艾克|湯姆·薛狄艾克]][[導演|導演]]，[[Steve_Koren|Steve Koren]]、[[Mark_O'Keefe|Mark O'Keefe]]及[[Steve_Oedekerk|Steve Oedekerk]]編劇。

本片其他[[演員|演員]]包括[[珍妮佛·安妮斯頓|珍妮佛·安妮斯頓]]、[[史提夫·卡爾|史提夫·卡爾]]、[[凯瑟琳·貝爾|凯瑟琳·貝爾]]、[[麗莎·安·瓦特|麗莎·安·瓦特]]及[[菲力普·貝克·霍爾|菲力普·貝克·霍爾]]，[[東尼·班尼特|東尼·班尼特]]（Tony Bennett）亦有[[客串|客串]]演出。

== 劇情 ==
布魯斯·諾蘭是紐約[[水牛城|水牛城]]{{link-en|WKBW-TV|WKBW-TV}}{{link-en|目擊者新聞|Eyewitness News}}的記者，年過四十的他渴望登上主播台。當他的競爭對手埃文·巴克斯特被提拔成主播時，他在直播中發飆，導致他被開除，之後他又遭遇連串不幸。布魯斯向上帝抱怨，批評「祂才是那個該被開除的傢伙」。

布魯斯在他的呼叫器上收到一則訊息，他按著訊息指引抵達一間空的倉庫，並在那裏遇見上帝。上帝表示如果布魯斯自認能做得更好，那就讓他親自證明，並賦予他神力。上帝還告訴布魯斯，要他不能透露自己的神力，也不能用這個能力干涉自由意志。布魯斯最初對這項神力感到欣喜若狂，並用它謀取私利，不但取回自己的工作，又把他的女朋友葛瑞絲迷得神魂顛倒。他利用神力創造許多奇蹟（例如發現失蹤的[[吉米·霍法|吉米·霍法]]的屍體或讓流星墜落），並透過報導這些事蹟讓自己獲得出名，獲得「獨家先生」的稱號，接著布魯斯又讓埃文在直播中出糗，導致埃文被解雇，而自己登上主播台。在此期間，布魯斯持續聽到大量禱告，當他再次遇見上帝時，上帝表示布魯斯必須處理這些禱告，布魯斯創造一套類似電子郵件的系統來處理此事，儘管上帝已經表示這些禱告是僅來自水牛城的禱告，但隨著禱告越來越多，布魯斯便懶得逐件處理，決定一概同意所有祈願。

布魯斯參加慶祝自己升遷的派對，在葛瑞絲抵達會場時，發現布魯斯正在和他的聯合主播蘇珊熱吻，葛瑞絲憤而離去，布魯斯想挽留她，但無法干涉她的自由意志。之後布魯斯發現水牛城各處都因為自己同意了所有願望而陷入混亂：有些人希望隕石墜落，因此造成了不少災害；許多人希望中樂透，所以每位頭獎得主只分到17美元，而這些人上街示威導致全城騷亂。布魯斯回到上帝面前，上帝表示布魯斯必須自行收拾善後，於是布魯斯開始踏實地過生活，並手動處理電子郵件系統，盡其所能地處理各項祈禱內容。布魯斯從中發現了葛瑞絲的祈禱，內容是希望布魯斯能成功並獲得幸福，在布魯斯讀這些訊息時，葛瑞絲再次傳出她的祈禱，希望自己不要再愛布魯斯。

布魯斯呆若木雞地走在公路上，他請上帝收回神力，並希望自己掌握命運。布魯斯被車撞倒後，在一片虛空中清醒並遇見上帝。上帝問布魯斯真實的心願，布魯斯便許下願望，希望葛瑞絲能獲得幸福。上帝答應此事後，布魯斯回到人間，發現自己躺在醫院裡，身旁有葛瑞絲相伴。兩人重修舊好並在不久後訂婚，布魯斯重回記者工作，並力圖發掘生活中簡單但充滿樂趣的新聞。

== 角色 ==
{|class="wikitable" width="55%" style="font-size:85%;"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:6%"|'''演員'''
|style="width:6%"|'''角色'''
|-align=center
| '''[[金·凱瑞|金·凱瑞]]'''||'''布魯斯·諾蘭'''
|-align=center
| '''[[摩根·費里曼|摩根·費里曼]]'''||'''[[上帝|上帝]]'''
|-align=center
| '''[[珍妮佛·安妮斯頓|珍妮佛·安妮斯頓]]'''||'''葛瑞絲'''
|-align=center
| '''[[麗莎·安·瓦特|麗莎·安·瓦特]]'''||'''Debbie Connelly'''
|-align=center
| '''[[菲力普·貝克·霍爾|菲力普·貝克·霍爾]]'''||'''Jack Baylor'''
|-align=center
| '''[[史提夫·加維|史提夫·加維]]'''||'''Evan Baxter'''
|-align=center
| '''[[凯瑟琳·貝爾|凯瑟琳·貝爾]]'''||'''Susan Ortega'''
|-align=center
| '''[[莎莉·柯蘭|莎莉·柯蘭]]'''||'''Anita Mann'''
|-align=center
| '''[[諾拉·鄧恩|諾拉·鄧恩]]'''||'''Ally Loman'''
|-align=center
| '''[[艾迪·詹米森|艾迪·詹米森]]'''||'''Bobby'''
|}

== 參考文獻 ==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

== 外部链接 ==
* {{official|http://www.brucealmighty.com/}}
* {{imdb title|0315327|王牌天神}}
* {{Amg movie|278865|王牌天神}}
* {{douban|1297018|王牌天神}}
* {{rotten-tomatoes|bruce_almighty|王牌天神}}
* {{mojo title|brucealmighty|王牌天神}}
*{{metacritic film|bruce-almighty}}

{{Tom Shadyac}}
{{金·凱瑞}}
{{DEFAULTSORT:Bruce Almighty}}
[[Category:2003年美國電影作品|Category:2003年美國電影作品]]
[[Category:美國喜劇片|Category:美國喜劇片]]
[[Category:美國奇幻電影|Category:美國奇幻電影]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:美國喜劇奇幻片|Category:美國喜劇奇幻片]]
[[Category:奇幻喜劇片|Category:奇幻喜劇片]]
[[Category:環球影業電影|Category:環球影業電影]]
[[Category:湯姆·薛迪克導演電影|Category:湯姆·薛迪克導演電影]]
[[Category:基督教题材作品|Category:基督教题材作品]]
[[Category:電視題材電影|Category:電視題材電影]]
[[Category:2003年奇幻片|Category:2003年奇幻片]]