'''王珣'''（{{bd|349年||400年|6月24日|catIdx=W}}）<ref name=a>或作（350年-401年）。《晉書·安帝記》載：「（隆安四年）五月丙寅，散騎常侍、衞將軍、東亭侯王珣卒。」《晉書·王珣傳》則寫：「（隆安）四年，以疾解職，歲餘，卒，時年五十二。」《資治通鑑》則依《安帝紀》。今從《安帝紀》。</ref>[[表字|字]]'''元琳'''，小字'''法护'''，[[琅琊|琅琊]][[临沂|临沂]]（今[[山东|山东]]臨沂）人。晋代官員、[[书法家|书法家]]。父亲是中領軍[[王洽|王洽]]，祖父是[[東晉|東晉]][[丞相|丞相]][[王导|王导]]。因獲封東亭侯，故被時人稱為'''王東亭'''。

==生平 ==
王珣初為[[桓溫|桓溫]][[掾|掾]]，與同僚[[謝玄|謝玄]]皆被桓溫看重，後轉任[[主簿|主簿]]。當時桓溫正進行[[桓溫北伐|北伐]]，軍中機要事務都交由王珣處理，於是朝中文武萬人皆認識他。[[太和_(東晉)|太和]]四年（369年），[[豫州|豫州]][[刺史|刺史]][[袁真|袁真]]不甘心被桓溫指責，被逼承擔[[桓溫北伐#第三次北伐|第三次北伐]]失敗的責任，又因朝廷不處理其投訴，於是叛歸前燕。當時王珣亦參與討伐，終於太和六年（371年）平定，王珣因功封'''東亭侯'''。其後轉任[[大司馬|大司馬]][[參軍|參軍]]、[[司馬道子|琅邪王]]友。[[寧康|寧康]]元年（373年）桓溫死後，王珣遷中軍將軍[[桓沖|桓沖]]的[[長史|長史]]、給事黃門侍郎。

當時，王珣娶了[[謝萬|謝萬]]的女兒，其弟[[王珉_(東晉)|王珉]]亦娶了[[謝安|謝安]]的女兒。雖然與謝氏結成姻親，卻互相猜嫌，後謝安更讓二人離婚，王謝兩家於是成了仇敵。當時謝安當國，在其意願下王珣被任命為[[豫章|豫章]]太守，王珣不欲外出遠地，於是不上任。後又被任命為散騎常侍，王珣又不拜，終遷任[[祕書監|祕書監]]。太元十年（385年），謝安去世，王珣遷[[侍中|侍中]]，很受[[晉孝武帝|晉孝武帝]]倚重。後轉任輔國將軍、吳國內史，亦得當地士庶之心。太元十五年（390年），王珣被徵召為[[尚書僕射|尚書右僕射]]，領吏部。次年轉尚書左僕射，加征虜將軍，領[[太子詹事|太子詹事]]。

因著晉孝武帝雅好典籍，王珣與[[殷仲堪|殷仲堪]]、[[徐邈|徐邈]]、[[王恭|王恭]]及[[郗恢|郗恢]]等人就以才學和文章而深受孝武帝親待。然而，與王珣等人不和的[[王國寶|王國寶]]此時卻依附和討好輔政的會稽王[[司馬道子|司馬道子]]，孝武帝擔心自己一旦去世，他們之間的仇隙必生事端，於是以王恭和郗恢分別出任[[兗州|兗州]][[刺史|刺史]]及[[雍州|雍州]]刺史，作為外援，而留王珣在朝任宰輔重臣。太元二十一年（396年），孝武帝被寵妃張貴人所殺，禮儀中的哀冊和諡號議定都由王珣所草擬。

=== 王恭舉兵 ===
孝武帝死後當年，王恭入赴山陵，不滿王國寶亂政，於是有意起兵殺死王國寶。但當時王珣阻止，稱王國寶罪惡未彰，現在起事兵大失人心，認為應該等待王國寶罪惡之事傳遍天下，人心皆惡時才順應人心誅殺他，這就無往不利。當時王恭亦顧慮作為王國寶黨羽的[[豫州|豫州]]刺史[[庾楷|庾楷]]，於是打消念頭。[[隆安|隆安]]元年（397年），王珣任[[尚書令|尚書令]]。王恭在當年就因獲[[荊州|荊州]]刺史殷仲堪支持，上表陳列王國寶罪狀，起兵討伐他。當時王珣雖任尚書令，但因孝武帝突然被殺，未及寫遺詔以王珣為顧命大臣，故王珣已失勢，只是因偱行事，不發一言。當時司馬道子問王珣是否知道王恭和殷仲堪起兵，王珣亦稱他未有參與朝政，故不會知道二人舉兵之事。而當時王國寶知道王恭討伐自己，驚惶失措，[[王緒|王緒]]於是勸王國寶假稱司馬道子詔誅殺王珣及[[車胤|車胤]]，以誅除時望，並以司馬道子之名起兵抵抗王恭及殷仲堪。但當王珣和車胤前來後，王國寶卻不敢殺害二人，並向他們問計，王珣則勸他自動解除他軍政的權力，從而令王恭休兵。車胤亦陳說利害，分析一旦王國寶反抗王恭而逼王恭退守[[京口|京口]]，若王國寶未能快速擊敗王恭而殷仲堪卻已東下建康，就將受兩軍夾擊。王國寶聽後仍很畏懼，於是上疏解職並致闕待罪。然而，王國寶及後反悔，假稱獲詔官復原職。而當時司馬道子亦想息事寧人，將所有罪責都推向王國寶，於是收捕王國寶並賜死他，更以自己有罪過向王恭道歉。王恭及後就罷軍還鎮京口。

隆安二年（398年），司馬道子畏懼王恭和殷仲堪等，於是聽信譙王[[司馬尚之|司馬尚之]]樹立外援之言，以[[王愉|王愉]]為江州刺史，並分豫州四郡由他都督。當時豫州刺史庾楷抗議但失敗，於是怒而勸王恭討伐司馬尚之兄弟。王恭聽後也想起兵，在得到殷仲堪及[[廣州|廣州]]刺史[[桓玄|桓玄]]的支持並被二人推為盟主後就正式起兵。司馬道子在其世子[[司馬元顯|司馬元顯]]建議之下決心討伐王恭，於是命王珣為前將軍、都督琅邪水陸軍事、假節<ref>《晉書·王珣傳》寫：「二年，恭復舉兵，假珣節，進衞將軍、都督琅邪水陵軍事。」而按《晉書·安帝紀》，時王珣為前將軍，至隆安三年才遷衞將軍。今將軍位依從《安帝紀》。</ref>。面對桓玄大敗司馬尚之軍，王珣守建康北郊以防備桓玄。同年王恭起事被平定。王珣於是上還[[符節|符節]]，並獲加授[[散騎常侍|散騎常侍]]。

隆安三年四月乙未日（399年5月30日）<ref name=b>[http://sinocal.sinica.edu.tw/ 兩千年中西曆轉換]</ref>，王珣獲加授衞將軍<ref>此處據《晉書·安帝紀》，《安帝紀》亦載[[司馬德文|司馬德文]]於隆安二年十一月任衞將軍，至隆安三年六月戊子（7月22日）才遷[[司徒|司徒]]，或先解衞將軍職以授王珣。《晉書·王珣傳》則稱上一年王恭起兵時就已遷衞將軍；《晉書·謝琰傳》又稱謝琰於上一年王恭之亂被平定後就遷衞將軍，直至隆安四年（400年）於[[會稽|會稽]]戰死時仍未見有解任，與《安帝紀》所載不同。</ref>。

隆安四年（400年），王珣以疾病解職，同年五月丙寅日（6月24日）<ref name=b/>去世，享年五十二歲<ref name=a/>。朝廷追贈車騎將軍、[[開府|開府]]，諡號為'''獻穆'''。桓玄輔政時改贈[[司徒|司徒]]。

== 性格特徵 ==
*王珣工書法，傳說他曾梦见一人，授以像椽子那样大的笔，此后書藝大進，称：“此当有大手笔事。”<ref>《晋书·王珣传》：“珣梦人以大笔如椽与之，既觉，语人-{云}-：‘此当有大手笔事。’俄而帝崩，哀册谥议，皆珣所草。”</ref>傳世作品有《伯遠帖》，是問候親友疾病的信札。《[[宣和书谱|宣和书谱]]》载：“珣三世以能书称，家范世学。珣之草圣亦有传焉。”
*有載稱其身形矮小。<ref name=c>《[[s:世說新語/寵禮|世說新語·寵禮篇]]》</ref>
*史稱其「好聚财物」。<ref>《宋书·王弘传》：“珣颇好积聚，财物布在民间，珣薨，弘悉燔烧券书，一不收责。”</ref>。

{{Wide image|The Calligraphy Model Boyuan by Wang Xun.jpg|2000px|王珣《[[伯远帖|伯远帖]]》，现藏于北京故宫博物院|dir=rtl}}

== 逸事 ==
*王珣病重時，一次問[[王謐|王謐]]：「當世議論家父（[[王洽_(東晉)|王洽]]）會以他比擬誰？」王謐答：「比擬[[王坦之|王坦之]]。」王珣於是轉身面向牆壁，說：「人真的不能短命呀。」<ref>《[[s:世說新語/品藻|世說新語·品藻篇]]》</ref>
*王珣因與其妻謝氏離婚而與謝安交惡，至謝安死後，便出京向王獻之說：「我想去哭弔謝公。」王獻之驚訝地說：「我就是希望你這樣做。」王珣於是去了謝安的喪禮。到後，督帥[[刁約|刁約]]阻止王珣：「大人活著時，不會見你這個客人。」但王珣不理他，直接走進去哭弔，並且哭得十分傷心。<ref>《[[s:世說新語/傷逝|世說新語·傷逝篇]]》</ref>
*王珣與[[郗超|郗超]]都有奇才，受桓溫所眷顧提拔。當時王珣是主簿而郗超是記室參軍。郗超多鬚而王珣矮小，於是有言：「髯參軍，短主簿；能令公喜，能令公怒。」<ref name=c/>
*王珣曾與[[桓熙|桓熙]]兄弟一同乘馬出遊郊野，同行的人都緊隨著桓熙兄弟，唯獨王珣獨個兒在數十步後跟著，眾人都不明白其動機。出游過後，桓熙等人都已經十分疲倦，回程時原先走在前的人都像從官，唯獨王珣精神抖擻的在前，時人都讚他的機智敏悟。<ref>《[[s:世說新語/捷悟|世說新語·捷悟篇]]》</ref>

== 評價 ==
*桓溫：「王掾（王珣）當作黑頭公。未易才也。」
*《續晉陽秋》：「珣學涉通敏，文高當世。」
*桓玄：「珣神情朗悟，經史明徹，風流之美，公私所寄。雖逼嫌謗，才用不盡。」
== 家庭 ==
=== 兄弟 ===
*[[王珉|王珉]]，王珣弟，與[[王獻之|王獻之]]齊名，官至[[中書令|中書令]]。

=== 子女 ===
*[[王弘|王弘]]，王珣子，東晉官至尚書僕射。[[南朝宋|南朝宋]]官至[[太保|太保]]、領[[中書監|中書監]]。
*[[王虞|王虞]]，王珣子，字休仲，南朝宋[[廷尉監|廷尉監]]。
*[[王柳|王柳]]，王珣子，南朝宋[[光祿大夫|光祿大夫]]。
*王孺，王珣子，南朝宋[[侍中|侍中]]。其子[[王微_(刘宋)|王微]]。
*[[王曇首|王曇首]]，王珣子，南朝宋侍中、太子詹事。

=== 孫兒 ===
*[[王錫|王錫]]，王弘子，南朝宋官至[[江夏|江夏]][[內史|內史]]。
*[[王僧達|王僧達]]，王弘幼子，娶[[劉義慶|劉義慶]]女，南朝宋[[中書令|中書令]]。因不禮待[[路惠男|路太后]]親族[[路瓊之|路瓊之]]而對被其怨恨。後因[[高闍|高闍]]作亂之事被誣而遭賜死。
*[[王猷|王猷]]，王柳子，南朝宋官至侍中、光祿大夫。
*[[王遠|王遠]]，王孺子，南朝宋[[光祿勳|光祿勳]]。
*[[王微|王微]]，王孺子，王遠弟，南朝宋[[中書侍郎|中書侍郎]]。
*[[王僧謙|王僧謙]]，王孺子，王微弟，南朝宋[[太子舍人|太子舍人]]。
*[[王僧綽|王僧綽]]，王曇首子，南朝宋歷任侍中、吏部尚書，被[[劉劭_(劉宋)|劉劭]]所殺。
*[[王僧虔|王僧虔]]，王僧綽弟，通音律，知天文星相，南朝宋官至[[尚書令|尚書令]]，[[南齊|南齊]]時官至侍中、左光祿大夫、開府儀同三司。

==注釋==
{{reflist|2}}

==參考書目==
* 《[[晋书|晋书]]》王珣传、王國寶傳、王恭傳、安帝紀。
*《資治通鑑》卷一百九、一百一十

[[Category:晉朝書法家|W]]
[[Category:琅邪王氏|C]]
[[Category:晉朝政治人物|W]]