{{Infobox_Person
| name = 王竹溪
|image=Wang Zhuxi.jpg
|box_width= 200px
|caption = [[北京大学物理学院|北京大学物理学院]]大厅中的王竹溪塑像
|occupation= 
| period = 
|birth_name=王治淇
| other_names =
| Sex =男
|birth_date= 1911年6月7日
|birth_place= [[湖北|湖北]][[公安縣|公安縣]]
|death_date= {{death date and age|1983|1|30|1911|6|7}}
|death_place= 
| nationality ={{PRC}}
| residence =
| height =
| weight =
| party =1979年9月加入[[中国共产党|中国共产党]]
| religion =
| spouse = 徐福玉
| relatives = 
|education= [[剑桥大学|剑桥大学]]博士
| past = 
{{Infobox_People_CAS
|学部=数学物理学部
|专业=理论物理学
|当选年=1955年
}}
| work =
|awards=
}}

'''王竹溪'''（{{bd|1911年|6月7日|1983年|1月30日|catIdx=W王竹溪}}），名'''治淇'''，号'''竹溪'''，中国[[物理学|物理学]]家、[[教育家|教育家]]、[[文字学家|文字学家]]。

== 生平 ==
王竹溪1911年6月7日生於[[湖北|湖北]][[公安縣|公安縣]]，1933年[[清华大学|清华大学]]物理系毕业，同年入该校研究院。1935年公费留英，1938年获得[[英国|英国]][[剑桥大学|剑桥大学]]博士学位，随即回国任清华大学物理系教授，先后任教于国立[[西南联大|西南联大]]、[[清华大学|清华大学]]。1952年后任[[北京大学|北京大学]]教授，1955年当选为[[中国科学院|中国科学院]][[数学物理|数学物理]]学部委员，并任北京大学副校长等职。[[文化大革命|文化大革命]]期间被扣上“反动学术权威”帽子，下放到[[江西|江西]][[鄱阳湖|鄱阳湖]]鲤鱼洲北大[[五七干校|五七干校]]牧牛，感染[[血吸虫病|血吸虫病]]。

王竹溪著《热力学》和《统计物理学导论》等教科书。他还曾任[[中国物理学会|中国物理学会]]名词委员会主任，创造了一批物理学新名词的汉译称呼。在研究物理学的同时，他还潜心研究文字学，著有二百五十万字《[[新部首大字典|新部首大字典]]》，该词典将《[[康熙字典|康熙字典]]》中的214个部首简化为 56个，并且将五万余个汉字按笔划上下左右次序编排，检索方便，收字齐全。

1983年1月30日，因急性肝坏死，在[[北京友谊医院|北京友谊医院]]病逝。

诺贝尔物理学奖获得者[[杨振宁|杨振宁]]、[[中国科学院|中国科学院]]院长[[周光召|周光召]]等都是王竹溪的学生，杨振宁说：“我对统计物理的兴趣即是受了竹溪师的影响。”2003年王竹溪铜像在北京大学校园落成。

==著作==
===《热力学》===

上世纪40年代王竹溪教授在[[西南联大|西南联大]]讲授热力学，讲稿最初用英文写出，经过十多年的修改，在1955年首次以中文出版<ref>《热力学》，王竹溪著 高等教育出版社  1955</ref>，在北京大学物理系用作大三的热力学课程教材，由王竹溪讲授亲自讲授，为期一学期。此后多次重印，在1987年出第二版，获得全国高等院校教材特等奖。2005年由北京大学出版社出版简体字版<ref>《热力学》，王竹溪著，北京大学出版社 2005  ISBN 7-301-08493-1</ref>。王竹溪教授的热力学一书系统严密，内容丰富，使此书能屹立至今，超过半个世纪。

===其他著作===
* 《[[特殊函数概论|特殊函数概论]]》王竹溪、[[郭敦仁|郭敦仁]]合著。
* 《统计物理学导论》，王竹溪著，高等教育出版社
* 《[[新部首大字典|新部首大字典]]》，王竹溪编著，上海翻译出版公司，1988，ISBN 7-5053-0013-X/H2
* Special Functions, Wang Z X, Guo D R, Singapore World Scientific Publishing C. 1989 ISBN 997150667X

==參考資料==
{{Reflist}}

*王正行 《严谨与简洁之美-王竹溪一生的物理追求》 北京大学出版社  2008.4   ISBN 978-7-301-13538-9
*[https://web.archive.org/web/20050407010217/http://www.cpst.net.cn/kxj/zgkxjszj/cx/lxb/pe/wl05055001.htm 王竹溪简历（中国科学技术协会）]

{{中国科学院数学物理学部院士}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:WANG}}
[[Category:中国物理学家|Category:中国物理学家]]
[[Category:中国语言学家|Category:中国语言学家]]
[[Category:公安人|Category:公安人]]
[[Category:1911年出生|Category:1911年出生]]
[[Category:1983年逝世|Category:1983年逝世]]
[[Category:清华大学校友|Category:清华大学校友]]
[[Category:剑桥大学校友|Category:剑桥大学校友]]
[[Category:国立西南联合大学教授|Category:国立西南联合大学教授]]
[[Category:清华大学教授|Category:清华大学教授]]
[[Category:北京大学教授|Category:北京大学教授]]
[[Category:王姓|ZHU]]