{{multiple issues|
{{blpsources|time=2021-07-09}}
{{fansite|time=2021-08-13}}
}}

'''王瀅絜'''，[[二胡|二胡]][[演奏家|演奏家]]，出生於[[台灣|台灣]][[台北|台北]]，雲樹雅集團長，曾任臺北市立國樂團二胡首席，目前擔任於臺灣藝術大學兼任講師及中國文化大學兼任助理教授。畢業於中國文化大學藝術研究所音樂組。

==重要演出紀錄==
* 2012年9月於[[南京|南京]][[紫金大劇院|紫金大劇院]]演出[[盧亮輝|盧亮輝]]作品，[[江蘇省|江蘇省]]演藝集團民族樂團協奏。 
* 2012年8月參加[[新竹市青年國樂團|新竹市青年國樂團]][[廣東|廣東]]巡演，擔任《燕子》獨奏，於[[廣東|廣東]][[深圳音樂廳|深圳音樂廳]]及[[佛山市|佛山市]][[順德|順德]]演藝中心演出。 
* 2012年5月於[[法國|法國]]參加MAS系列現代音樂會，於[[巴黎|巴黎]]、[[里昂|里昂]]等地演出。
* 2012年3月於台北市[[中山堂|中山堂]]光復廳舉行【浮生若夢---王瀅絜二胡獨奏會】。
* 2011年12月於台北市[[中山堂|中山堂]]參加由[[台北市立國樂團|台北市立國樂團]]製作，[[王嘉明|王嘉明]]導演之【國樂情人夢】，擔任劇中〝小P〞一角。 
* 2011年11月於台北市[[中山堂|中山堂]]演出《悲歌》（悲歌江河水），[[台北市立國樂團|台北市立國樂團]]協奏。
* 2011年9月於台北[[兩廳院|兩廳院]]國家音樂廳演出《第三二胡狂想曲》，台北簪纓國樂團協奏。
* 2011年7月於[[德國|德國]][[雷根斯堡|雷根斯堡]]演出《紅梅隨想曲》，雷根斯堡愛樂管絃樂團協奏。
* 2009年8月於台北[[新舞台|新舞台]]參加由[[台北市立國樂團|台北市立國樂團]]與[[雲門舞集|雲門舞集]]2合作演出之台北藝術節節目【跳Tone！】，擔任[[鄭宗龍|鄭宗龍]]舞作《樂》之二胡獨奏。 
* 2009年4月於台北[[新舞台|新舞台]]演出《貴妃情》及《第三二胡狂想曲》，台北簪纓國樂團協奏。
* 2008年3月於台北[[兩廳院|兩廳院]]國家演奏廳舉行【二胡現代風華---王瀅絜二胡獨奏會】。
* 2007年7月於[[金門|金門]]文化局演藝廳舉行【華麗的弦舞---王瀅絜、徐瑩燕聯合音樂會】，並於[[台中|台中]]中興堂及[[台北|台北]][[國家音樂廳|國家音樂廳]]演出《長城隨想》二胡協奏曲，台北簪纓國樂團暨金門國樂團協奏。
* 2006年7月於台北市[[中山堂|中山堂]]演出《追夢京華》二胡協奏曲，台北簪纓國樂團暨金門青少年國樂團協奏。 
* 2005年3月於台北市[[中山堂|中山堂]]演出《梁祝》雙胡協奏曲，[[台北市立國樂團|台北市立國樂團]]協奏。
* 2004年再度獲選[[兩廳院|兩廳院]]【樂壇新秀】，3月於[[台北|台北]][[國家音樂廳|國家音樂廳]]演出《天山風情》及《卡門幻想曲》，[[台灣|台灣]][[國家國樂團|國家國樂團]]協奏。並於台北[[兩廳院|兩廳院]]國家演奏廳、台中縣立文化中心、高雄市音樂館舉行三場個人獨奏會。
* 2003年10月於台北市[[中山堂|中山堂]]擔任【2003文建會民族音樂創作獎－二胡協奏曲組之決賽音樂會】之《金絲雨》二胡獨奏，[[台北市立國樂團|台北市立國樂團]]協奏。
* 2003年6月於台北市[[中山堂|中山堂]]演出《烏蘇里吟》雙二胡協奏曲，[[台北市立國樂團|台北市立國樂團]]青年國樂團協奏。
* 2002年6月於台北[[兩廳院|兩廳院]]實驗劇場舉行【二胡演奏藝術之多元風貌---王瀅絜二胡獨奏會】。
* 2001年獲選[[兩廳院|兩廳院]]【樂壇新秀】，11月於台北[[兩廳院|兩廳院]]國家演奏廳舉行【沉凝之弦、靈動之管---王瀅絜、繆儀琳聯合音樂會】。
* 2000年4月於台北市[[新舞台|新舞台]]演出《卡門幻想曲》，[[台北市立國樂團|台北市立國樂團]]青年國樂團協奏。
* 1999年入選【[[中國文化大學|中國文化大學]]國樂新秀】，11月於台北[[兩廳院|兩廳院]]國家演奏廳演出《第一二胡狂想曲》。
* 1998年3月於台北市社教館演出《弦韻III》，[[台北市立國樂團|台北市立國樂團]]青年國樂團協奏，。
* 1996年4月於台北市社教館演出《紅梅隨想曲》，[[光仁中學|光仁中學]]管弦樂團協奏，。
* 1996年3月於台北市社教館演出《秋韻》二胡協奏曲，[[台北市立國樂團|台北市立國樂團]]青年國樂團協奏，。
* 1995年於台北市南海路藝術館演奏廳舉行二胡與笙的聯合獨奏會【仲夏夜之夢】。

==參考資料==
#{{zh-tw}}，《中國時報》，2007年7月14日，金門國樂團與王瀅絜徐瑩燕共譜華麗弦舞。



[[Category:台灣音樂家|Category:台灣音樂家]]
[[Category:二胡演奏家|Category:二胡演奏家]]
[[Category:王姓|Category:王姓]]