{{Infobox 先秦人物
|名称=王稽
|姓=
|氏=王
|名=稽
|官位=谒者→河东郡守
|时代=战国
|国家=秦国
|逝世日期=前255年 
}}
'''王稽'''（{{bd|？||前255年|catIdx=W王}}），[[战国|战国]]时期[[秦国|秦国]]人。王稽任[[谒者|谒者]]时奉命出使[[魏国_(战国)|魏国]]，帮助[[范雎|范雎]]逃往秦国。范雎出任[[国相|国相]]后，王稽被举荐为[[河東郡_(中國)|河东郡]]郡守，后因私通诸侯之罪遭处死后[[弃市|弃市]]。

== 生平 ==
=== 助范雎奔秦 ===
魏国人范雎因受魏国国相[[魏齐|魏齐]]的迫害，遭鞭笞后胁折齿断，装死隐匿于厕所之中。后范雎得到看守的帮助得以逃脱，魏齐派人追捕，[[郑安平|郑安平]]一面帮助范雎化名为张禄，隐匿躲藏；一面假扮成差役，接近奉命出使魏国的秦国谒者王稽。当王稽向郑安平询问魏国是否有贤才想要投奔秦国时，郑安平向他推荐范雎。为了躲避魏齐的追杀，王稽与郑安平约定夜晚与范雎会见。在谈话中，王稽发现范雎是个贤才，三人约定在[[三亭冈|三亭冈]]（今[[河南省|河南省]][[开封市|开封市]]西）会和后一起返回秦国。<ref>《史记·卷七十九·范雎蔡泽列传》：魏齐大怒，使舍人笞击雎，折胁摺齿。置厕中…守者乃请出弃箦中死人。魏齐醉，曰：“可矣。”范雎得出。後魏齐悔，复召求之。魏人郑安平闻之，乃遂操范雎亡，伏匿，更名姓曰张禄。当此时，秦昭王使谒者王稽于魏。郑安平诈为卒，侍王稽。王稽问：“魏有贤人可与俱西游者乎？”郑安平曰：“臣里中有张禄先生，欲见君，言天下事。其人有仇，不敢昼见。”王稽曰：“夜与俱来。”郑安平夜与张禄见王稽。语未究，王稽知范睢贤，谓曰：“先生待我於三亭之南（应为冈）。”与私约而去。</ref>

当王稽一行人离开魏国到达秦国的[[湖县|湖县]]（今河南省[[灵宝市|灵宝市]]东）时，正好遇到前来巡查县邑的穰侯[[魏冉|魏冉]]的军队。范雎知道魏冉驱逐六国的说客，于是在车中躲避。魏冉先向王稽询问[[函谷关|函谷关]]以东的局势，又提醒王稽不要收留六国的说客，随后离去。范雎知道魏冉必会派人前来搜查，于是下车化装成一般随从随车队步行前进。车队行进了十余里，魏冉果然派骑兵前来搜查，发现车中无人后才作罢。王稽与范睢进入秦国首都[[咸阳|咸阳]]（今[[陕西省|陕西省]][[咸阳市|咸阳市]]东北），在通报了出使情况后，王稽趁机向[[秦昭襄王|秦昭襄王]]推荐范雎。但秦昭襄王没有立即接见范雎，只是让他住在客舍，用粗劣的饭食打发他。一年后，范雎通过上书，才获得了秦昭襄王的接见。<ref>《史记·卷七十九·范雎蔡泽列传》：王稽辞魏去，过载范睢入秦。至湖，望见车骑从西来。范雎曰：“彼来者为谁？”王稽曰：“秦相穰侯东行县邑。”范雎曰：“吾闻穰侯专秦权，恶内诸侯客，此恐辱我，我宁且匿车中。”有顷，穰侯果至，劳王稽，因立车而语曰：“关东有何变？”曰：“无有。”又谓王稽曰：“谒君得无与诸侯客子俱来乎？无益，徒乱人国耳。”王稽曰：“不敢。”即别去。范睢曰：“吾闻穰侯智士也，其见事迟，乡者疑车中有人，忘索之。”于是范雎下车走，曰：“此必悔之。”行十余里，果使骑还索车中，无客，乃已。王稽遂与范雎入咸阳。已报使，因言曰：“魏有张禄先生，天下辩士也。曰‘秦王之国危於累卵，得臣则安。然不可以书传也’。臣故载来。”秦王弗信，使舍食草具。待命岁余。</ref><ref>《战国策·卷五·秦策三·范子因王稽入秦》：书上，秦王说之，因谢王稽说，使人持车召之。</ref>

=== 升任河东太守 ===
范雎向秦昭襄王献上[[远交近攻|远交近攻]]之策以及废[[宣太后|宣太后]]，驱逐魏冉、[[公子巿|公子巿]]、[[公子悝|公子悝]]和[[芈戎|芈戎]]四贵之计后，得到秦昭襄王的重用，出任秦国国相。但王稽的官职一直没有得到提升，于是他求见范雎对他说：“事情不可预知的有三件，毫无办法的也有三件。君王说不定那一天死去，这是不可预知的第一件事情；您突然死去，这是不可预知的第二件事情；我突然死去，这是不可预知的第三件事情。如果君王有一天死去了，您因为我没有得到君王的重用而感到遗憾，那是毫无办法的；您如果突然死去了，因为未曾报答我而感到遗憾，也是毫无办法的；我突然死去了，您因为不曾及时推荐我而感到遗憾，也是毫无办法的。”范雎听后闷闷不乐，于是向秦昭襄王推荐王稽。秦昭襄王升王稽为河东郡郡守，享有三年之内可以不向朝廷汇报郡内政治、经济情况的特权。<ref>《史记·卷七十九·范雎蔡泽列传》：既范雎既相，王稽谓范雎曰：“事有不可知者三，有不柰何者亦三。宫车一日晏驾，是事之不可知者一也。君卒然捐馆舍，是事之不可知者二也。使臣卒然填沟壑，是事之不可知者三也。宫车一日晏驾，君虽恨於臣，无可柰何。君卒然捐馆舍，君虽恨於臣，亦无可柰何。使臣卒然填沟壑，君虽恨於臣，亦无可柰何。”范雎不怿，乃入言於王曰…昭王召王稽，拜为河东守，三岁不上计。</ref>

=== 身亡 ===
前258年，[[邯郸之战|邯郸之战]]爆发，秦军围攻[[赵国|赵国]]首都[[邯郸|邯郸]]（今[[河北省|河北省]][[邯郸市|邯郸市]]），久攻不下。大臣庄建议王稽赏赐下级军官，但王稽却认为秦昭襄王非常信任自己，别人进的谗言不会起到作用。大臣庄又用三人成虎、十夫楺椎的典故来劝谏王稽，指出众口一词就会使事物的本质发生变化，不如赏赐诸将加以优遇来打消下属的猜疑，可是王稽始终不肯接受这项建议。

前255年，王稽遭下属告发犯有私通[[诸侯|诸侯]]之罪，被秦昭襄王处死，尸体遭弃市。<ref>《战国策·卷五·秦策三·秦攻邯郸》：秦攻邯郸，十七月不下。庄谓王稽曰：“君何不赐军吏乎？”王稽曰：“吾与王也，不用人言。”庄曰：“不然…闻‘三人成虎，十夫楺椎。众抽所移，毋翼而飞’。故曰，不如赐军吏而礼之。”王稽不听。军吏穷，果恶王稽、（杜挚）以反。</ref><ref>《史记·卷七十九·范雎蔡泽列传》：后二岁，王稽为河东守，与诸侯通，坐法诛。</ref><ref>《史记·卷十五·六国年表》：（秦昭襄王）五十二年，王稽弃市。</ref>范雎虽未因推荐郑安平和王稽受到牵连，但在[[蔡泽|蔡泽]]的游说下辞去国相一职，告老还乡并死于此年。<ref>《史记·卷七十九·范雎蔡泽列传》：应侯因谢病请归相印。昭王彊起应侯，应侯遂称病笃。范雎免相。</ref><ref>《睡虎地秦简·编年纪》：（秦昭襄王）五十二年，王稽、张禄死。</ref>

== 文学形象 ==
长篇历史小说《[[东周列国志|东周列国志]]》中，王稽于第九十七回《死范雎计逃秦国 假张禄廷辱魏使》中登场，生平与《[[史记|史记]]》记载基本相同。在第一百零一回《秦王灭周迁[[九鼎|九鼎]] [[廉颇|廉颇]]败燕斩二将》中，秦昭襄王攻灭[[西周国|西周国]]，将九鼎运回秦国，并转告各国前来朝贡祝贺。除魏国外其余五国都派遣国相前来祝贺，秦昭襄王怒于魏国无禮，命王稽率兵攻打魏国。但王稽私下收受魏国贿赂，将此消息透露给[[魏安僖王|魏安僖王]]，魏安僖王被迫派[[魏景湣王|太子增]]为[[質子_(東亞政治)|质子]]求和，王稽后因此事败露，被秦昭襄王处死。<ref>见《东周列国志·第一百零一回·秦王灭周迁九鼎 廉颇败燕斩二将》。</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist|2}}

[[Category:战国人|W]]
[[Category:王姓|J]]