{{Otheruses|other=名为王瑞的其他人物|王瑞}}
{{Otheruses|other=名为王良璧的其他人物|王良璧}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 王瑞
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|南直隸]][[安慶府|安慶府]][[望江縣|望江縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 正月十九日
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 吳氏蕭氏
| 親屬 = 曾祖[[王華卿|王華卿]]，祖[[王偉|王偉]]，父[[王景|王景]]，母束氏；繼母李氏；繼母劉氏
| 出身 =
* 成化五年己丑科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
*
*
*
}}
'''王瑞'''{{BD|1438年||1497年||}}，字'''良璧'''，[[南直隸|南直隸]][[安慶府|安慶府]][[望江縣|望江縣]]人，醫籍，治《[[詩經|詩經]]》。

== 生平 ==
正月十九日生，行五，由國子生中式應天府鄉試第七十一名[[舉人|舉人]]，[[會試|會試]]中式第十九名<ref>《成化五年己丑科進士登科錄》</ref>。年三十二歲中式成化五年己丑科第二甲第十六名進士。

成化五年（1469年），授吏科[[給事中|給事中]]，曾在[[文華殿|文華殿]]抗言稱內官亂政，憲宗大怒。成化十五年（1479年），因疏請天下進表官各陳地方利病，憲宗施以廷杖。成化十九年（1484年）亦彈劾官員，得到批准。後升爲湖廣右參議，因病辭職回鄉<ref>（清）[[張廷玉|張廷玉]]等，《[[明史|明史]]（中華書局點校本）》（卷180）：“王瑞，字良璧，望江人。成化五年進士。授吏科給事中。嘗於文華殿抗言內寵滋甚，詞氣鯁直。帝震怒，同列戰栗，瑞無懼色。十五年疏請天下進表官各陳地方利病，帝惡其紛擾，杖之。湖廣、江西撫、按官以所部災傷盜起，請免有司朝覲。瑞等言：「歲侵民困，由有司不職，正當加罪，乃為請留。正官既留，則人才進退，何由審辨？是朝覲、考察兩大典，皆從此廢壞矣。」帝然其言，即命吏部禁之。進都給事中，言：「三載黜陟，朝廷大典。今布、按二司賢否，由撫、按牒報，其余由布、按評覆。任情毀譽，多至失真。舉劾謬者，請連坐。」十九年冬，瑞以傳奉冗員淆亂仕路，率同官奏曰：「祖宗設官有定員，初無幸進之路，近始有納粟冠帶之制，然止榮其身，不任以職。今幸門大開，鬻販如市。恩典內降，遍及吏胥。武階蔭襲，下逮白丁。或選期未至，超越官資；或外任雜流，驟遷京職。以至廝養賤夫、市井童稚，皆得攀援。妄竊名器，逾濫至此，有識寒心。伏睹英廟復辟，景泰幸用者卒皆罷斥。陛下臨御，天順冒功者一切革除。乞斷自宸衷，悉皆斥汰，以存國體。」御史寶應張稷等亦言：「比來末流賤伎妄廁公卿，屠狗販繒濫居清要。文職有未識一丁，武階亦未挾一矢。白徒驟貴，間歲頻遷，或父子並坐一堂，或兄弟分踞各署。甚有軍匠逃匿，易姓進身；官吏犯贓，隱罪希寵。一日而數十人得官，一署而數百人寄俸。自古以來，有如是之政令否也？」帝得疏，意頗動。居三日，貶李孜省、淩中等四人秩，奪黃謙、錢通等九人官。人心快之。明年正月，太監尚銘罷斥，而其黨李榮、蕭敬等猶用事。瑞等復奏劾之，不從。瑞居諫垣十余年，遷湖廣右參議，謝病歸，卒。”</ref>。

== 家族 ==
曾祖[[王華卿|王華卿]]；祖[[王偉|王偉]]；父[[王景|王景]]；母束氏；繼母李氏；繼母劉氏。[[具慶下|具慶下]]，妻吳氏，繼妻蕭氏；兄理；瓊；璽，弟璉；琳；琦；瑛；珪；玉憲；琅。

== 参考资料 ==
{{reflist}}
{{wikisource|明史/卷180}}

{{成化五年己丑科殿试金榜}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:王姓|Rui]]
[[Category:望江人|Category:望江人]]
[[Category:醫籍進士|Category:醫籍進士]]
[[Category:明朝给事中|Category:明朝给事中]]
[[Category:明朝湖廣布政使司參議|Category:明朝湖廣布政使司參議]]