{{Otheruses|王皓}}
{{Infobox football biography
| name= 王皓
| birth_date  = {{Birth date and age|1989|2|18}}
| cityofbirth = [[河南省|河南省]][[洛阳市|洛阳市]]
| countryofbirth = [[中国|中国]]
| height = {{height|m=1.77}}
| position = [[中场|中场]]
| currentclub = [[北京国安足球俱乐部|北京国安]]
| clubnumber = 26
| youthyears1= 2001-2009
| youthclubs1= [[北京国安足球俱乐部|北京国安]]
| years1= 2009-
| clubs1= [[北京国安足球俱乐部|北京国安]]
| years2= 2010
| clubs2= → [[北京国安足球俱乐部|北京国安精英]] (租借)
| caps1= 18  | goals1 = 2
| caps2= 30 | goals2 = 6
| nationalyears1= 
| nationalteam1= 
| nationalcaps1=  | nationalgoals1 = 
| pcupdate = 2016年1月25日
| ntupdate = 
}}

'''王皓'''{{BD|1989年|2月18日|||Wang, Hao}}，是一名中国足球运动员。现效力[[中国足球超级联赛|中国足球超级联赛]]球队[[北京国安足球俱乐部|北京国安]]，司职[[中场|中场]]。

==俱乐部生涯==
2001年，王皓加盟[[北京国安足球俱乐部|北京国安]]梯队，并在2009年被提升进入一队。2010年，他入选由北京国安二队组成的卫星球队[[北京国安足球俱乐部|北京国安精英]]参加[[新加坡职业足球联赛|新加坡职业足球联赛]]以增加比赛经验。3月12日，王皓第一次亮相职业联赛，帮助北京国安精英客场3比1击败[[芽籠國際足球會|芽笼联]]。7日后，他在北京国安精英主场4比1击败[[内政联足球俱乐部|内政联]]的比赛中射进职业生涯的首个进球。他在2011赛季为北京国安精英联赛出场30次，射进6球。

2011年，王皓回归北京国安报名参加[[中国足球超级联赛|中国足球超级联赛]]，但在2011赛季只能在预备队联赛中出场。2012年7月18日，他在[[2012年中国足协杯|2012年中国足协杯]]第四轮北京国安主场6比0击败[[青岛中能足球俱乐部|青岛中能]]的比赛中替补[[弗雷德里克·卡努特|弗雷德里克·卡努特]]出场，首次代表国安队亮相职业比赛。<ref>[http://sports.sina.com.cn/j/2012-07-18/21206139265.shtml 足协杯-卡努特王晓龙2球格隆倒勾 国安6-0胜青岛]</ref> 2013年3月8日，王皓在[[2013年中国足球超级联赛|2013年中国足球超级联赛]]第一轮北京国安主场4比1击败[[上海东亚足球俱乐部|上海东亚]]的比赛第84分钟替补[[王晓龙|王晓龙]]出场，第一次在中超联赛登场。

==参考资料==
{{reflist}}

{{2012年中超分类名单北京}}
{{2013年中超分类名单北京}}
{{2014年中超分类名单北京}}
{{2015年中超分类名单北京}}

{{DEFAULTSORT:Wang, Hao}}
[[Category:洛阳籍足球运动员|Category:洛阳籍足球运动员]]
[[Category:北京国安球员|Category:北京国安球员]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:新加坡联赛球员|Category:新加坡联赛球员]]
[[Category:足球中场|Category:足球中场]]
[[Category:王姓|Hao]]