{| class="toccolours" style="float: right; margin-left: 0em; margin-right: 1em; font-size: 85%; background:#c6dbf7; color:black; width:16em; max-width: 25%;" cellspacing="1"  
| style="text-align: center;" |
《涼州詞》{{Poemquote|
葡萄美酒夜光杯
欲飲琵琶馬上催
醉臥沙場君莫笑
古來征戰幾人回
}}
|}
'''王翰'''{{NoteTag|《[[舊唐書|舊唐書]]》作王瀚}}（{{bd|680年代||8世紀}}），字'''子羽'''，[[并州|并州]][[晉陽|晉陽]]（今[[山西|山西]][[太原|太原]]）人。[[唐朝|唐朝]][[詩人|詩人]]，生卒年不詳{{NoteTag|[[聞一多|聞一多]]《[[唐詩大系|唐詩大系]]》考定王翰生卒年為687至726年，惟未有提出確切依據。<ref name="傅璇琮">{{cite book |author1=傅璇琮 |title=唐代诗人丛考 |date=2003 |publisher=中华书局 |location=北京 |isbn=7101035965 |pages=40-52}}</ref>}}。

==生平==
王翰家中富裕，性格豪放不羈，喜飲酒，於[[唐睿宗|唐睿宗]][[景雲|景雲]]元年（710年）或二年（711年）[[進士|進士]]登第{{NoteTag|《[[唐才子傳|唐才子傳]]》雲為景雲元年（710年），[[徐松|徐松]]《[[登科記考|登科記考]]》認為是景雲二年。[[傅璇琮|傅璇琮]]《[[唐代詩人叢考|唐代詩人叢考]]·王翰考》考定為景雲元年}}。受到[[并州|并州]][[長史|長史]][[張嘉貞|張嘉貞]]赏识<ref name="舊唐書">《舊唐書》本傳</ref>。[[张说|张说]]任并州長史后，也非常赏识王翰，舉直言極諫、超拔群類等制科，調王翰[[昌樂|昌樂]]尉<ref name="舊唐書" />。

[[開元|開元]]九年（721年），張說入朝為相，举荐王翰為[[秘書正字|秘書正字]]，又擢[[駕部員外郎|駕部員外郎]]。与張說多有诗文往来<ref name="傅璇琮" />。“櫪多名馬，家有妓樂”，“發言立意，自比王侯。頤指儕類，人多嫉之。”开元十四年（726年）四月，張說罢相，王翰随之受到牵连，在开元十五年左右<ref name="傅璇琮" />，出為[[汝州|汝州]]長史，再改為[[仙州|仙州]][[別駕|別駕]]。“日聚英豪，從禽擊鼓，恣為歡賞”。与[[祖咏|祖咏]]、[[杜华|杜华]]交往甚密<ref name="舊唐書" />。再被貶為[[道州|道州]][[司馬|司馬]]。

开元二十三年（735年），王翰对年轻的[[杜甫|杜甫]]颇为赏识。杜甫在天宝七年作诗《奉赠韦左丞丈二十二韵》中提及此事<ref name="傅璇琮" />。此后再无行踪记载，可能于开元中去世<ref name="傅璇琮" />。

==作品==
现存王翰诗编录于《[[全唐诗|全唐诗]]》卷一五六，共14首，另外《全唐诗》卷八八二补遗残存三句诗（第三句缺三字）。其作品《[[涼州詞|涼州詞]]》最为人所传诵。

王翰文章多佚。张说评价其文章“有如琼林玉斝，虽烂然可珍，而多有玷缺。若能箴其所阙，济其所长，亦一时之秀也。”<ref>[[大唐新语|大唐新语]].卷八</ref>

==注釋==
{{NoteFoot}}

==参考文献==
{{reflist|2}}

==外部链接==
{{wikisource author|王翰}}
* {{wikisource-inline|全唐詩/卷156}}
{{Authority control}}
[[Category:唐朝詩人|W王]]
[[Category:王姓|H翰]]
[[Category:景雲元年庚戌科進士|Category:景雲元年庚戌科進士]]
[[Category:唐朝县尉|Category:唐朝县尉]]
[[Category:駕部員外郎|Category:駕部員外郎]]
[[Category:秘書正字|Category:秘書正字]]
[[Category:唐朝长史|Category:唐朝长史]]
[[Category:唐朝别驾|Category:唐朝别驾]]
[[Category:唐朝司马|Category:唐朝司马]]