'''王瞻'''（{{bd|450年代||500年代|}}），[[表字|字]]'''思範'''，[[琅邪郡|琅邪]][[臨沂|臨沂]]人<ref name=Lb>《[[:s:梁書|梁書]]·[[:s:梁書/卷21|卷二十一·列傳第十五]]》：王瞻字思範，琅邪臨沂人，宋太保弘從孫也。祖柳，光祿大夫、東亭侯。父猷，廷尉卿。瞻年數歲，嘗從師受業，時有伎經其門，同學皆出觀，瞻獨不視，習誦如初。從父尚書僕射僧達聞而異之，謂瞻父曰：「吾宗不衰，寄之此子。」年十二，居父憂，以孝聞。服闋，襲封東亭侯。</ref><ref name=Sh>《[[:s:南史|南史]]·[[:s:南史/卷21|卷二十一·列傳第十一]]》：瞻字思範，弘從孫也。祖柳字休季，位光祿大夫、東亭侯。父猷字世倫，位侍中、光祿大夫。瞻年六歲從師，時有伎經門過，同業皆出觀，瞻獨不視，習業如初。從父僧達聞而異之，謂其父猷曰：「大宗不衰，寄之此子。」年十二居父憂，以孝聞。服闋，襲封東亭侯。</ref>，[[南齊|南齊]]、[[南梁|南梁]]官员。

王瞻是劉宋太保[[王弘_(劉宋)|王弘]]的從孫，祖父[[王柳|王柳]]是劉宋光祿大夫、東亭侯，父親[[王猷_(劉宋)|王猷]]曾擔任廷尉卿、侍中、光祿大夫。王瞻六岁时跟随老师学习，有歌舞伎经过课堂门前，王瞻的同学都出去观看，只有王瞻不去看，学习诵读和之前一样。王猷的堂兄弟[[尚书仆射|尚书仆射]][[王僧达|王僧达]]听说之后感到奇怪，对王猷说：“我们的宗族不会衰落，都寄托在这个孩子身上。”他十二歲時父親去世，服喪期間有孝道名聲。服喪完畢，王瞻襲封父親東亭侯的爵位<ref name=Lb/><ref name=Sh/>。年輕的王瞻轻佻，愛好遊樂，變成邻居忧患；長大後他卻變得有節操，讀書不少，還擅於[[圍棋|圍棋]]和騎射。王瞻自[[著作郎|著作佐郎]]起家，累遷[[太子舍人|太子舍人]]、太尉主簿和[[太子洗馬|太子洗馬]]，不久出任鄱陽[[內史|內史]]，任期屆滿後授官太子中舍人。他亦獲任命為南海王[[蕭子罕|蕭子罕]][[王友_(官職)|王友]]，很快轉為司徒、竟陵王[[蕭子良|蕭子良]]的從事中郎，待遇很好。蕭子罕出任護軍將軍，以王瞻為長史，又補任徐州別駕從事史，遷官驃騎將軍[[王晏_(南北朝)|王晏]]的長史。王晏被誅殺，王瞻就任[[晉陵郡|晉陵]][[太守|太守]]<ref>《梁書·卷二十一·列傳第十五》：瞻幼時輕薄，好逸遊，爲閭里所患。及長，頗折節有士操，涉獵書記，於碁射尤善。起家著作佐郎，累遷太子舍人、太尉主簿、太子洗馬。頃之，出爲鄱陽內史，秩滿，授太子中舍人。又爲齊南海王友，尋轉司徒竟陵王從事中郎，王甚相賓禮。南海王爲護軍將軍，瞻爲長史。又出補徐州別駕從事史，遷驃騎將軍王晏長史。晏誅，出爲晉陵太守。</ref><ref>《南史·卷二十一·列傳第十一》：後頗好逸遊，為閭里患，以輕薄稱。及長，折節修士操，涉獵書記，善碁工射。歷位驃騎將軍王晏長史。晏誅，出為晉陵太守。</ref>。他為政廉潔，妻子儿女因此挨餓，當時大司馬[[王敬則|王敬則]]叛亂，叛軍路經晉陵時，居民都依附王敬則。王敬則敗亡後，官軍討取餘眾，王瞻向朝廷稟告：「愚蠢的人容易被說動，不需要追究。」[[齊明帝|齊明帝]]允許，萬餘人因此存活，之後他徵拜[[給事黃門侍郎|給事黃門侍郎]]、撫軍建安王[[蕭子真|蕭子真]]長史和[[御史中丞|御史中丞]]<ref>《梁書·卷二十一·列傳第十五》：瞻潔己爲政，妻子不免饑寒。時大司馬王敬則舉兵作亂，路經晉陵，郡民多附敬則。軍敗，臺軍討賊黨，瞻言於朝曰：「愚人易動，不足窮法。」明帝許之，所全活者萬數。徵拜給事黃門侍郎，撫軍建安王長史，御史中丞。</ref><ref>《南史·卷二十一·列傳第十一》：潔己為政，妻子不免饑寒，時號廉平。王敬則作亂，瞻赴都，敬則經晉陵郡，人多附之。敬則敗，台軍討賊黨，瞻言愚人易動，不足窮法。齊明帝從之。所全萬數。遷御史中丞。</ref>。

[[蕭衍|蕭衍]]開設[[霸府|霸府]]，起用王瞻為大司馬相國[[諮議參軍|諮議參軍]]，領錄事。南梁建立，他出任[[侍中|侍中]]，遷任[[左民|左民]]尚書，不久轉任[[吏部尚書|吏部尚書]]。王瞻個性正直，在[[選部|選部]]任職期間自覺行事。他亦喜歡喝酒，每一次飲酒都可以長達一整天，而精神依然充足，不荒廢公事，蕭衍稱讚王瞻有三項才能：騎射、圍棋、喝酒。很快朝廷加任他為左軍將軍，但他以生病不拜任，仍為侍中，後領官驍騎將軍，未拜而去世，虛歲四十九，[[諡|諡]]'''康侯'''<ref name=Lbs>《梁書·卷二十一·列傳第十五》：高祖霸府開，以瞻爲大司馬相國諮議參軍，領錄事。梁臺建，爲侍中，遷左民尚書，俄轉吏部尚書。瞻性率亮，居選部，所舉多行其意。頗嗜酒，每飲或竟日，而精神益朗贍，不廢簿領。高祖每稱瞻有三術，射、朞、酒也。尋加左軍將軍，以疾不拜，仍爲侍中，領驍騎將軍，未拜，卒，時年四十九。諡康侯。子長玄，著作佐郎，早卒。</ref><ref name=Sbs>《南史·卷二十一·列傳第十一》：梁台建，為侍中、吏部尚書。性率亮，居選部，所舉多行其意。頗嗜酒，每飲或彌日，而精神朗贍，不廢簿領。梁武每稱瞻有三術：射、棋、酒也。卒，諡康侯。子長玄早卒。</ref>。

==家庭==
兒子王長玄，任著作佐郎，早卒<ref name=Lbs/><ref name=Sbs/>。

==引用==
{{reflist}}

==参考文献==
*《[[梁書|梁書]]》·卷二十一·列傳第十五
*《[[南史|南史]]》·卷二十一·列傳第十一

[[Category:南齐太子洗马|W王]]
[[Category:南齐太守|W王]]
[[Category:南齐黄门侍郎|W王]]
[[Category:南梁侍中|W王]]
[[Category:南梁吏部尚书|W王]]
[[Category:諡康|W王]]
[[Category:琅邪王氏|Category:琅邪王氏]]