{{Infobox_officeholder
| name = 王琎
| image name = Wang Jin.jpg
| width = 150
| Sex = 男 
| now = 化学家
| period =
| party = [[九三学社|九三学社]]
| Native place = [[浙江|浙江]][[黄岩|黄岩]]
| date of birth =  1888年1月7日
| date of death =  {{death date and age|1966|12|28|1888|1|7}}
| place of birth = [[福建|福建]][[闽侯|闽侯]]
| place of death = [[浙江|浙江]][[杭州|杭州]]
| nationality = {{CHN}}
| educate = 
| past = 
}}

'''王琎'''（{{bd|1888年|1月7日|1966年|12月28日|catIdx=H黄}}），字'''季梁'''，[[浙江|浙江]][[黄岩|黄岩]]人，出生于[[福建|福建]][[闽侯|闽侯]]，化学家，中国[[分析化学|分析化学]]与中国[[化学史|化学史]]研究的开拓者。<ref name="zjzl">{{cite book|title=中国科学技术专家传略·化学卷|year=1993|publisher=中国科学技术出版社}}</ref>

==生平==
王琎早年就读于[[译学馆|译学馆]]。1909年，考取第一批[[庚子赔款|庚子赔款]][[第一次庚子赔款留美学生列表|赴美留学生]]，就读于[[理海大学|理海大学]]并获学士学位。1915年，他与其他一些留美学生一同发起[[中国科学社|中国科学社]]并创办《[[科学_(中国杂志)|科学]]》杂志。<ref>{{cite web|url=http://www.zdxb.zju.edu.cn/article/show_article_one.php?article_id=5406|title=倍受师生尊敬的王琎教授|author=吕荣山|publisher=浙江大学报|accessdate=2010-07-06}}{{Dead link|date=2018年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>同年回国，之后先后在[[湖南长沙高等工业学校|湖南长沙高等工业学校]]、[[南京高等师范学校|南京高等师范学校]]（后[[国立东南大学|国立东南大学]]）、[[浙江高等工业学校|浙江高等工业学校]]等校任教，其中在浙江高等工业学校时创建了中国第一个化学工程系。1928年，创建[[中央研究院|中央研究院]]化学研究所并任所长。<ref name="zjzl" />

1931年[[一·二八事变|一·二八事变]]发生，王琎和[[中央研究院|中央研究院]]化学研究所的同事，在实验室秘密研制出爆炸性极强的硝酸纤维渣压，并且雇佣一位船工，用小船拖着炸药包炸日本军舰，但船工因紧张而提前引爆，行动失败。当时，王琎还号召科学界人士捐钱支援抗日。<ref name=ifeng>[http://news.ifeng.com/history/phtv/tfzg/detail_2013_08/14/28602237_0.shtml 科学巨匠文革被杀：红卫兵听说发还抄家财物行窃害命，凤凰网，2013年08月14日]</ref>

1934年，受化学家[[艾萨克·科尔索夫|艾萨克·科尔索夫]]（Izaak Kolthoff）邀请，赴美国[[明尼苏达大学|明尼苏达大学]]访问，并获硕士学位。1936年回国，任[[四川大学|四川大学]]化学系系主任。次年，赴[[浙江大学|浙江大学]]任教。其间，先后担任过化学系系主任、理学院代理院长、代理校长等职，并被聘为[[部聘教授|部聘教授]]。<ref name="zjzl" />

1952年[[院系调整|院系调整]]后，王琎前往[[浙江师范学院|浙江师范学院]]（后[[杭州大学|杭州大学]]）任教。<ref name="zjzl" />[[文化大革命|文化大革命]]爆发后，王琎家被[[红卫兵|红卫兵]]抄家，但上级说王琎是保护对象，抄走的物品大部分随后发还。<ref name=ifeng/>1966年12月28日，王琎在[[杭州|杭州]]被暴徒殴打致死。<ref name="zjzl" />据说这名暴徒是一位自称是红卫兵的年轻大学生，此人从抄家红卫兵处得知王琎家的财钱已发还。为谋财，他来到王琎家，用随身携带的一根铁棒从背后偷袭王琎，将其打死。<ref name=ifeng/>

他曾任第二、第三、第四届全国[[政协委员|政协委员]]，[[浙江省|浙江省]]第一届政协常委，第二、第三届政协副主席，并于1956年加入[[九三学社|九三学社]]。<ref name="zjzl" />

他首创了将化学方法运用于[[考古学|考古学]]检验古代货币，这标志着现代分析化学学科在中国的建立。他还成为中国化学史研究新方法的开拓人。<ref name=ifeng/>

他曾教授过许多学生，其中包括[[吴学周|吴学周]]、[[王葆仁|王葆仁]]、[[柳大纲|柳大纲]]、[[钱人元|钱人元]]等。<ref>{{cite web|url=http://hynews.zjol.com.cn/hynews/system/2008/04/14/010416550.shtml|title=王季梁小传|publisher=黄岩新闻网|date=2008-04-14|accessdate=2010-07-06}}</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:中華民國化學家|Category:中華民國化學家]]
[[Category:中华人民共和国化学家|Category:中华人民共和国化学家]]
[[Category:浙江大学校友|Category:浙江大学校友]]
[[Category:文革受难者|Category:文革受难者]]
[[Category:中华民国大陆时期部聘教授|Category:中华民国大陆时期部聘教授]]
[[Category:九三学社社员|Category:九三学社社员]]
[[Category:第二届全国政协委员|Category:第二届全国政协委员]]
[[Category:第三届全国政协委员|Category:第三届全国政协委员]]
[[Category:第四届全国政协委员|Category:第四届全国政协委员]]
[[Category:黄岩人|Category:黄岩人]]
[[Category:闽侯人|Category:闽侯人]]
[[Category:王姓|J琎]]