{{Otheruses|王紹}}
{{Infobox Biography
| subject_name   = 王紹
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 743年
| place_of_birth = [[唐朝|唐朝]]
| date_of_death  = 815年1月13日
| place_of_death = [[唐朝|唐朝]][[长安|长安]]永乐里
| occupation     = 唐朝官员
}}

'''王绍'''（{{bd|743年||815年|1月13日|catIdx=W}}），<ref name=LJ>[[:s:兵部尚书王绍神道碑|李绛《兵部尚书王绍神道碑》]]</ref><ref>此从《兵部尚书王绍神道碑》去世于“十一月晦日”。《旧唐书·宪宗纪》作去世于“十二月癸丑日”。</ref>[[唐朝|唐朝]][[官员|官员]]。

== 家世 ==
王绍本名'''王纯'''，本是太原人氏，后为京兆万年人。<ref name=BT123>[[:s:旧唐书/卷123|《旧唐书》卷一百二十三]]</ref>父王端，[[进士|进士]]，[[天宝_(唐朝)|天宝]]年间名士，官终工部员外郎。<ref name=NBT149>[[:s:新唐书/卷149|《新唐书》卷一百四十九]]</ref>王纯是王端的第三子，<ref name=LJ/>长兄王绰，为道士；次兄[[王纾|王纾]]。<ref name=QDY1>[[:s:故尚书工部员外郎赠礼部尚书王公神道碑铭（并序）|权德舆《故尚书工部员外郎赠礼部尚书王公神道碑铭（并序）》]]</ref><ref name=QDY2>[[:s:唐故尚书工部员外郎赠礼部尚书王公改葬墓志铭（并序）|权德舆《唐故尚书工部员外郎赠礼部尚书王公改葬墓志铭（并序）》]]</ref>

== 唐德宗年间 ==
王纯年轻时，因厚实为士人朋友所看重，[[吴兴郡|吴兴郡]]守[[颜真卿|颜真卿]]器重他，<ref>颜真卿任吴兴郡守在大历七年（772年）—十二年（777年）年间。</ref>取他名“纯”的意思，为他取[[表字|字]]'''德素'''，奏授武康尉。[[萧复|萧复]]为[[常州_(江苏)|常州]][[刺史|刺史]]，<ref>萧复任常州刺史在大历十二年（777年）闰五月—十四年（779年）年间。</ref>辟王纯为从事。王纯曾在约[[大历|大历]]十三年（778年）与河南转运留后兼监察御史里行[[戴叔伦|戴叔伦]]异地唱和，戴叔伦曾作《暮春沐发晦日书怀寄韦功曹沨李录事从训王少府纯》。<ref>熊飞《戴叔伦年谱简编》，抚州师专学报，1993年3月第1期总第36期</ref>王纯后因丁继母忧而去职，丧满后，被累授[[殿中侍御史|殿中侍御史]]、江西观察推官。<ref name=LJ/>[[御史大夫|御史大夫]][[包佶|包佶]]领租庸盐铁事务，也以王纯为判官。因[[淮西节度使|淮西节度使]][[李希烈|李希烈]]作乱，江淮租输受阻，特改运路为自颍水入汴水。王纯奉包佶表文诣阙，到[[潼关|潼关]]时，正逢[[唐德宗|唐德宗]]西逃，王纯于是督率沿路输送的轻货（绢绫金珠等宝货），以兵剽掠刚被[[淮南节度使|淮南节度使]][[陈少游|陈少游]]烦重征税的江淮地区，<ref>[[:s:旧唐书/卷146|《旧唐书》卷一百四十六]]</ref>走[[金州|金州]]（[[陕西|陕西]][[安康|安康]]）、[[商州|商州]]（陕西[[商洛|商洛]]）一线，倍道经过[[洋州|洋州]]（陕西[[西乡县|西乡]]）赴奉天县[[行在|行在]]。[[兴元|兴元]]元年（784年）五月，德宗亲自慰劳，说：“六军到现在还没有换上春服，我还在穿皮裘。”王纯俯伏流涕奏道：“包佶令臣从小路进奉轻货约五十万件。”德宗认为道路远、经费急，进奉不能指望。五日后，王纯所督的钱物江、淮缯帛等相继来到，得以救难，德宗深赖之，<ref name=BT123/><ref name=NBT149/>命先赏赐将士，然后才给自己制作衣衫。<ref>[[:s:资治通鉴/卷231|《资治通鉴》卷二百三十一]]</ref>

[[贞元_(唐朝)|贞元]]八年（792年）五月，王纯在大理寺丞任上参与祭祀刚去世的包佶。<ref>[[:s:祭秘书包监文|权德舆《祭秘书包监文》]]</ref>贞元年间，王纯为仓部员外郎。当时刚经历过兵灾和旱蝗灾，朝廷令户部削减官员俸禄，兼收茶税等各种杂税，以备水旱灾害。王纯上任后就获诏主判仓部负责这项工作，后迁户部郎中，于十三年（797年）二月判本部事务。后又迁兵部郎中，仍判户部。七月，超拜户部侍郎，赐金紫，又加[[朝散大夫|朝散大夫]]，十六年（800年）九月判度支。十八年（802年）八月，特迁[[户部尚书|户部尚书]]。<ref>[[:s:旧唐书/卷13|《旧唐书》卷一十三]]</ref>当时德宗亲自执政已久，[[宰相|宰相]]已形同虚设。德宗以王纯谨密，恩遇特异，约十二年（796年）王纯在户部郎中任上时，与其他宠臣权力已超过宰相，趋附者盈门；共主理重务八年，政事大小多咨询王纯决定。王纯未曾泄漏言语，也不自矜，<ref name=BT123/><ref name=NBT149/>为政中规中矩无所发明，<ref>[[:s:旧唐书/卷135|《旧唐书》卷一百三十五]]</ref><ref>[[:s:新唐书/卷167|《新唐书》卷一百六十七]]</ref>其实狡险搜刮民财。<ref>[[:s:资治通鉴/卷235|《资治通鉴》卷二百三十五]]</ref>王纯曾邀请秘书郎[[李藩|李藩]]，说只要相见就能任用他，但李藩没有应邀。<ref name=BT148>[[:s:旧唐书/卷148|《旧唐书》卷一百四十八]]</ref><ref name=NBT169>[[:s:新唐书/卷169|《新唐书》卷一百六十九]]</ref>

十九年（803年）三月，王纯等五十五人奏议，请求：奉迁献祖、懿祖神主祔德明、兴圣庙，别增两室奉安神主；<ref>[[:s:权设幕屋为献懿二祖行庙奏|:s:权设幕屋为献懿二祖行庙奏]]</ref>请求于德明、兴圣庙垣内权设幕屋为二室，暂安神主；等增修的庙室完成了，再以礼迁祔神主入新庙；每至禘祫之年，各自于本室行飨礼。<ref>[[:s:陈设四室权安神主奏|:s:陈设四室权安神主奏]]</ref>获准。<ref>[[:s:旧唐书/卷26|《旧唐书》卷二十六]]</ref>从此[[唐太祖|唐太祖]]恢复了东向的方位。<ref>[[:s:新唐书/卷13|《新唐书》卷一十三]]</ref>

德宗末年，王纯数次称赞兵部郎中[[潘孟阳|潘孟阳]]之才，使得潘孟阳不到四十岁就被提拔为权知户部侍郎。<ref>[[:s:旧唐书/卷162|《旧唐书》卷一百六十二]]</ref><ref>[[:s:新唐书/卷160|《新唐书》卷一百六十]]</ref>

德宗曾问大臣的兄弟中谁可任用，左右说了王纾和[[韩皋|韩皋]]之兄[[韩群|韩群]]。于是德宗擢王纾为右补阙。<ref>[[:s:新唐书/卷103|《新唐书》卷一百零三]]</ref>

== 唐顺宗、唐宪宗年间 ==
[[永贞_(唐朝)|永贞]]元年（805年）[[唐顺宗|唐顺宗]]即位后，其宠信的度支盐铁副使[[王叔文|王叔文]]开始夺王纯之权，三月，拜王纯为[[兵部尚书|兵部尚书]]，实为排挤。<ref>[[:s:顺宗实录二（起二月，尽三月）|韩愈《顺宗实录二（起二月，尽三月）》]]</ref>四月，皇子广陵王[[唐宪宗|李淳]]（即后来的[[唐宪宗|唐宪宗]]）被改名[[唐宪宗|李纯]]、册立为[[皇太子|皇太子]]，王纯为[[避讳|避讳]]请求改名王绍。此举遭到时人非议，认为皇太子也是人臣，[[东宫|东宫]]属官改名避讳是应该的，不是其属官而改名则是谄媚，王纯此举不是以礼事上。李藩认为历代不识大体的大臣一旦坏了规矩就正不过来了，不足为怪。<ref name=BT148/><ref name=NBT169/>王绍表殿中侍御史[[元季方|元季方]]为度支员外郎。<ref>[[:s:新唐书/卷201|《新唐书》卷二百零一]]</ref>十二月，王绍被除授检校[[吏部尚书|吏部尚书]]、东都留守、判都省事、兼御史大夫，充东都畿[[汝州|汝州]]都防御使。<ref name=LJ/><ref name=BT123/><ref name=NBT149/><ref>[[:s:旧唐书/卷13|《旧唐书》卷一十三]]</ref>

唐宪宗[[元和_(唐朝)|元和]]元年（806年）十一月，[[武宁军节度使|武宁军节度使]][[张愔|张愔]]因病请求代任，王绍迁检校尚书右仆射、兼[[徐州_(三国至明朝)|徐州]]刺史、兼御史大夫、武宁军节度支度营田兼徐、泗、宿、濠等州观察处置等使，即领濠、泗二州在武宁军管下。<ref name=LJ/><ref>[[:s:旧唐书/卷14|《旧唐书》卷一十四]]</ref>自从张愔被徐州军推为帅之后，徐州兵骄难治，王绍修辑军政，徐州军也喜于新得二州，没有作乱，<ref>[[:s:旧唐书/卷140|《旧唐书》卷一百四十]]</ref><ref>[[:s:新唐书/卷158|《新唐书》卷一百五十八]]</ref>人心得安。<ref name=BT123/><ref name=NBT149/><ref>[[:s:资治通鉴/卷237|《资治通鉴》卷二百三十七]]</ref>二年（807年）六月，监军使孟升卒，王绍送其丧柩还京，给券于乘驿，在邮舍安放丧柩，官吏不敢阻止。此举受到[[监察御史|监察御史]][[元稹|元稹]]的弹劾，<ref>[[:s:新唐书/卷174|《新唐书》卷一百七十四]]</ref><ref>[[:s:论转牒事|:s:论转牒事]]</ref><ref>[[:s:论元稹第三状|白居易《论元稹第三状》]]</ref>被法办。<ref>[[:s:旧唐书/卷166|《旧唐书》卷一百六十六]]</ref>四年（809年），奏请于[[宿州|宿州]]置开元观。<ref name=CFYG>《[[册府元龟|册府元龟]]》</ref>

六年（811年）入觐，被征拜[[兵部尚书|兵部尚书]]，七年（812年）正月，权兼判户部事。五月，与判度支[[卢坦|卢坦]]、盐铁使[[王播|王播]]等奏请允许商人于户部、度支、盐铁三司换钱，禁止和约束贮藏钱导致钱不能流通的行为，<ref>[[:s:请禁私藏钱奏|:s:请禁私藏钱奏]]</ref>获准。<ref>[[:s:旧唐书/卷48|《旧唐书》卷四十八]]</ref>但即使实施每千钱增给百钱的政策，也没有商人到来，钱重帛轻的局面也没有改观。<ref>[[:s:新唐书/卷54|《新唐书》卷五十四]]</ref>八年（813年）九月，奏请折籴（折价买入）粟，获准。<ref name=CFYG/>九年（814年）十二月，王绍卒于长安永乐里家中，<ref>[[:s:旧唐书/卷15|《旧唐书》卷一十五]]</ref>赠[[左仆射|左仆射]]，谥'''敬'''。<ref name=BT123/><ref name=NBT149/>十年（815年）八月四日，葬于万年县洪固乡，与其妻合葬。<ref name=LJ/>

== 家庭 ==
=== 祖上 ===
*高祖父王景肃，[[澧州|澧州]]刺史
*曾祖父王威，德州司马
*祖父王思献，襄阳令
*父王端，因王纯显贵，得累赠[[礼部尚书|礼部尚书]]<ref name=LJ/>
*母李氏，城门郎李韶之女，累赠陇西郡太夫人<ref name=QDY1/><ref name=QDY2/>

=== 妻 ===
*赠西河郡夫人相里氏，故河南少尹知府事赠工部侍郎相里造的长女，卒于795年

=== 子 ===
三子：
#长子王元泰，曾任门下省典仪
#次子王元质，剑南东川节度掌书记、大理评事、摄监察御史
#三子王元弼，曾任右威卫仓曹参军<ref name=LJ/><ref name=QDY1/><ref name=QDY2/>
=== 女 ===
#[[崔弘礼|崔弘礼]]妻<ref>《[[全唐文补遗|全唐文补遗]]》</ref>

== 注释及参考文献 ==
{{reflist|3}}

{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:太原王氏|S]]
[[Category:西安人|Category:西安人]]
[[Category:唐朝户部尚书|Category:唐朝户部尚书]]
[[Category:唐朝兵部尚书|Category:唐朝兵部尚书]]
[[Category:东都留守|Category:东都留守]]
[[Category:武宁军节度使|Category:武宁军节度使]]
[[Category:谥敬|Category:谥敬]]
[[Category:王姓|Category:王姓]]