'''王軌'''（{{bd|6世纪||579年||catIdx=W}}），[[小名|小名]]沙门，[[太原郡|太原郡]][[祁县|祁县]]人，[[南北朝|南北朝]][[北周|北周]]官员。受[[周武帝|周武帝宇文邕]]重用，王軌曾進言殺[[楊堅|楊堅]]以免後患。[[鄭譯|鄭譯]]與楊堅、[[長孫覽|長孫覽]]等有私交。王軌多次提醒武帝說太子[[宇文贇|宇文贇]]品德低劣，不能繼承皇位。一日[[宇文贇|宇文贇]]問鄭譯：「我腳上的杖痕該怪誰啊？」鄭譯稱：「都怪王軌和[[宇文孝伯|宇文孝伯]]！」王軌遂被殺，宇文孝伯[[賜死|賜死]]於家。

== 生平 ==

[[东汉|东汉]][[司徒|司徒]][[王允|王允]]之后。家族为州郡冠族。累仕[[北魏|北魏]]，[[赐姓|赐姓]]乌丸氏。父[[王光|王光]]受[[宇文泰|宇文泰]]重用，位至骠骑大将军、[[开府仪同三司|开府仪同三司]]，封平原[[县公|县公]]。王轨起家事辅城公。[[周武帝|宇文邕]]即位，授前侍下士。俄转左侍上士，颇被识顾。累迁内史上士、内史下大夫，加授[[仪同三司|仪同三司]]。宇文邕親政初年受制於權臣[[宇文護|宇文護]]，終日沈默不語。宇文邕與王軌秘謀誅護。

宇文邕殺宇文護親政，王軌被委以重任。[[建德_(北周)|建德]]初年，转内史中大夫，加授[[开府仪同三司|开府仪同三司]]，又拜上开府仪同大将军，封上黄[[县公|县公]]，[[食邑|食邑]]一千户，军国之政，皆参预焉。建德五年（576年），宇文邕总戎东伐，六军围晋州。刺史崔景嵩守城北面，夜中密遣送款。下诏令王轨率众应之，未明，士皆登城鼓噪。北齐军队骇惧，因即退走。遂克晋州，擒其城主特进、海昌王尉相贵，俘甲士八千人。于是遂从平并、邺。王轨以功进位上大将军，进爵郯[[国公|国公]]，食邑三千户。

[[南陈|南陈]]将[[吴明彻|吴明彻]]进攻吕梁，徐州总管[[梁士彦|梁士彦]]频与战不利，乃退保州城，不敢复出。吴明彻遂堰清水以灌之，列船舰于城下，以图攻取。宇文邕下诏以王轨为行军总管，率诸军赴救。王轨潜于清水入淮口，多竖大木，以铁锁贯车轮，横截水流，以断其船路。方欲密决其堰以毙之，吴明彻知之，惧，乃破堰遽退，冀乘决水之势，以得入淮。比至清口，川流已阔，水势亦衰，船舰并碍于车轮，不复得过。王轨因率兵围而蹙之。唯有骑将[[萧摩诃|萧摩诃]]以二千骑先走，得免。吴明彻及将士三万余人，并器械辎重，并就俘获。南陈之锐卒，于是歼焉。宇文邕嘉之，进位[[柱国|柱国]]，仍拜徐州总管、七州十五镇诸军事。王轨性严重，多谋略，兼有吕梁之捷，威振敌境。南陈甚惮之。

时太子[[周宣帝|宇文赟]]率军征[[吐谷浑|吐谷浑]]，宇文邕令王轨与[[宇文孝伯|宇文孝伯]]并从，军中进取，皆委王轨等，太子仰成而已。时宫尹[[郑译|郑译]]、[[王端|王端]]等并得幸帝。太子在军中，颇有失德，郑译等皆预焉。班师回朝后，王轨等言之于宇文邕。宇文邕大怒，鞭打太子，除郑译等名，仍加捶楚。太子因此大衔之。王轨又曾与小内史[[贺若弼|贺若弼]]言及此事，且言皇太子必不克负荷。贺若弼深以为然，劝王轨陈之。王轨后因侍坐，乃谓宇文邕曰：“皇太子仁孝无闻，复多凉德，恐不了陛下家事。愚臣短暗，不足以论是非。陛下恒以贺若弼有文武奇才，识度宏远，而弼比每对臣，深以此事为虑。”宇文邕于召贺若弼问之。贺若弼乃诡对曰：“皇太子养德春宫，未闻有过。未审陛下，何从得闻此言？”既退，王轨诮贺若弼曰：“平生言论，无所不道，今者对扬，何得乃尔翻覆？”贺若弼曰：“此公之过也。皇太子，国之储副，岂易攸言。事有蹉跌，便至灭门之祸。本谓公密陈臧否，何得遂至昌言。”王轨默然久之，乃曰："吾专心国家，遂不存私计。向者对众，良实非宜。”后王轨因内宴上寿，又捋宇文邕须曰：“可爱好老公，但恨后嗣弱耳。”宇文邕深以为然，但因次子汉王[[宇文赞|宇文赞]]也不才，此外诸[[皇子|皇子]]并幼，故不能用其说。王轨建议宇文邕改立第三子秦王[[宇文贽|宇文贽]]为太子，也未果。

及太子宇文贇即位，是为[[周宣帝|周宣帝]]，追郑译等复为近侍。王轨自知必及于祸，谓所亲曰：“吾昔在先朝，实申社稷至计。今日之事，断可知矣。此州控带淮南，邻接强寇，欲为身计，易同反掌。但忠义之节，不可亏违。况荷先帝厚恩，每思以死自效，岂以获罪于嗣主，便欲背德于先朝。止可于此待死，义不为他计。冀千载之后，知吾此心。”

[[大象_(年号)|大象]]元年（579年），周宣帝令[[内史|内史]][[杜虔信|杜虔信]]在徐州杀王轨。[[御正中大夫|御正中大夫]][[颜之仪|颜之仪]]切谏，周宣帝不纳，遂诛王轨。王轨立朝忠恕，兼有大功，忽以无罪被戮，天下知与不知，无不伤惜。

== 参考资料 ==
*《[[周书|周书]]·卷四十·列传第三十二》

{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:北周中央官员|Category:北周中央官员]]
[[Category:北周武官|Category:北周武官]]
[[Category:北周国公|Category:北周国公]]
[[Category:北周被处决者|Category:北周被处决者]]
[[Category:乌丸王氏|Category:乌丸王氏]]