'''王覽'''（{{bd|206年||278年|catIdx=W王}}），字'''玄通'''，[[琅邪|琅邪]][[臨沂|臨沂]]（今[[山東|山東]]臨沂市）人。[[西晉|西晉]][[太保|太保]][[王祥|王祥]]異母弟，歷經[[東漢|東漢]]、[[三國|三國]]和西晉三代，曾入仕[[曹魏|曹魏]]及西晉，在西晉官至[[光祿大夫|光祿大夫]]。

==生平==
東漢末年戰亂不斷，兄長王祥帶王覽和繼母朱氏到廬江避亂，並在該地隱居二十多年<ref>按《三國志·呂虔傳》，王祥應在魏文帝在位其間入仕徐州，此時王覽亦只約二十多歲。《晉書》作「三十餘年」</ref>。[[魏文帝|魏文帝]][[黃初|黃初]]年間，曹魏[[徐州|徐州]]刺史[[呂虔|呂虔]]徵命王祥，王覽勸王祥應命，更為他準備牛車赴命。及後王覽亦應琅邪郡召命任官，很遷任[[司徒|司徒]]西曹掾、[[清河郡|清河]][[太守|太守]]。[[咸熙|咸熙]]元年（264年），司馬昭復建[[中國爵位|五等爵]]，王覽封'''即丘子'''，食邑六百戶。西晉[[泰始|泰始]]末年曾任[[弘訓少府|弘訓少府]]。後來轉任[[太中大夫|太中大夫]]，祿賜與卿相同。[[咸寧|咸寧]]初年獲任命為[[宗正卿|宗正卿]]。不久王覽以疾病請辭，於是以太中大夫身分退休，並獲賜二十萬錢、牀帳薦褥，並派[[殿中醫|殿中醫]]治病和給藥。後轉[[光祿大夫|光祿大夫]]，並在府門前設[[行馬|行馬]]<ref>用木條交叉製成的欄柵，用以欄截人和馬匹。魏晉時三公及[[從公|從公]]才會在府門施放行馬。</ref>。

咸寧四年（278年）逝世，享年七十三歲，謚曰'''貞'''。

==性格特徵==
*王覽有優秀的品行，名聲僅次於王祥。王覽與兄長感情要好，生母朱氏憎恨王祥，非但在丈夫面前中傷王祥，更經常施以虐待；但王覽始終站在王祥一邊，更勸生母不要虐待和針對王祥。後知道朱氏有意毒殺王祥，更不顧可能誤服毒藥危險去搶毒酒和先行試菜。<ref>《晉書·王覽傳》：「母朱，遇祥無道。覽年數歲，見祥被楚撻，輒涕泣抱持。至於成童，每諫其母，其母少止凶虐。朱屢以非理使祥，覽輒與祥俱。……祥喪父之後，漸有時譽。朱深疾之，密使酖祥。覽知之，俓起取酒。祥疑其有毒，爭而不與。朱遽奪反之。自後朱賜祥譔，覽輒先嘗。」「覽孝友恭恪，名亞於祥。」</ref>

==逸事==
*據說徐州刺史呂虔有一把佩刀，刀工說這把刀一定是能登三公之位的人才能擁有。呂虔於是將刀送給王祥。王祥死時，將刀交給王覽，並說王覽的後代一定很風光，足以承受這把刀。王覽的後代在東晉時地位舉足輕重，其孙[[王導|王導]]和[[王敦|王敦]]分别把持了东晋的文武朝政，当时百姓称之为“王与马，共天下”，[[琅琊王氏|琅琊王氏]]进入极盛时期。<ref>《晉書·王覽傳》：「初，呂虔有佩刀，工相之，以為必登三公，可服此刀。虔謂祥曰：『苟非其人，刀或為害。卿有公輔之量，故以相與。』祥固辭，強之乃受。祥臨薨，以刀授覽，曰：「汝後必興，足稱此刀。」覽後奕世多賢才，興於江左矣。」</ref>

==家庭==
{{main|琅邪王氏}}
===祖先===
*[[王吉|王吉]]，[[西漢|西漢]][[諫議大夫|諫議大夫]]。

===祖父===
*[[王仁_(東漢)|王仁]]，[[東漢|東漢]][[青州|青州]]刺史。

===父母===
*[[王融_(王祥父親)|王融]]，王覽父親，曾拒絕朝廷任命，沒有任官。
*朱氏，王祥繼母，王覽生母。

===兄弟===
*[[王祥|王祥]]，王覽異母兄，西晉[[太保|太保]]、睢陵公。

===子===
*[[王裁|王裁]]，王覽長子，抚军长史，镇军司马。
*[[王基_(晉)|王基]]，字士先，王覽次子，[[治書侍御史|治書侍御史]]。
*[[王會|王會]]，字士和，王覽三子，晉[[侍御史|侍御史]]。
*[[王正_(晉)|王正]]，字士则，王覽四子，晉[[尚書郎|尚書郎]]。
*[[王彥_(晉)|王彥]]，字士治，王覽五子，晉[[中護軍|中護軍]]。
*[[王琛_(晋朝)|王琛]]，字士玮，王覽六子，晉[[國子祭酒|國子祭酒]]。

===孙===
*[[王導|王導]]，王裁子，[[東晉|東晉]]權臣，曾任[[司徒|司徒]]，[[大司马|大司马]]，[[太傅|太傅]]，中外大都督，[[丞相|丞相]]。
*[[王含|王含]]，王基长子，[[光禄勋|光禄勋]]，[[骠骑大将军|骠骑大将军]]、[[开府仪同三司|开府仪同三司]]。
*[[王敦|王敦]]，王基次子，[[東晉|東晉]]權臣，曾任[[侍中|侍中]]、[[大将军|大将军]]、江州牧，扬州牧。[[王敦之亂|王敦之亂]]的主謀。
*[[王舒|王舒]]，王會长子，湘州刺史，将军、都督、[[持节|持节]]，封彭泽县侯。追赠[[车骑大将军|车骑大将军]]、[[开府仪同三司|仪同三司]]。曾淹死王含父子，终结王敦之乱。
*[[王邃|王邃]]，王會次子，平西将军。
*[[王旷|王旷]]，王正长子，淮南太守，丹阳太守。
*[[王廙|王廙]]，王正次子，忠于晋元帝。历任平南将领护南蛮校尉、荆州刺史，追赠[[侍中|侍中]]、[[骠骑将军|骠骑将军]]。
*[[王彬_(晉朝)|王彬]]，王正三子，[[尚书右仆射|尚书右仆射]]，追赠[[特进|特进]]、卫将军，加[[散骑常侍|散骑常侍]]。
*[[王棱|王棱]]，王琛子，豫章太守，广武将军。被王敦派人杀害。
*[[王侃|王侃]]，王琛子，吴国内史。

===曾孙===
*[[王悦|王悦]]，王导长子，[[中书侍郎|中书侍郎]]，早亡。
*[[王恬|王恬]]，王导次子，吴国、会稽内史，[[散骑常侍|散骑常侍]]，追赠[[中军将军|中军将军]]。
*[[王洽_(晋朝)|王洽]]，王导三子，[[散骑|散骑]]、中书郎、中军长史、司徒左长史、建武将军、吴郡内史。
*[[王协|王协]]，王导四子，抚军参军。
*[[王劭_(晋朝)|王劭]]，王导五子，[[吏部尚书|吏部尚书]]、[[尚书仆射|尚书仆射]]，领[[中领军|中领军]]，出为建威将军、吴国内史，追赠[[车骑将军|车骑将军]]。
*[[王荟|王荟]]，王导六子，镇军将军，加[[散骑常侍|散骑常侍]]，追赠卫将军。
*[[王瑜|王瑜]]，王含子，[[散骑常侍|散骑常侍]]。
*[[王应|王应]]，王含子，王敦将之作为养子，武卫将军。
*[[王晏之|王晏之]]，王舒长子，护军参军。
*[[王允之|王允之]]，王舒子，西中郎将、[[假节|假节]]。寻迁南中郎将、江州刺史。
*[[王颐之|王颐之]]，王廙子，东海内史。
*[[王胡之|王胡之]]，王廙子，丹阳尹。
*[[王耆之|王耆之]]，王廙子，[[中书郎|中书郎]]。
*[[王羡之|王羡之]]，王廙子，镇军椽。
*[[王彭之|王彭之]]，王彬长子，[[黄门郎|黄门郎]]。
*[[王彪之|王彪之]]，王彬次子，[[尚书令|尚书令]]。
*[[王羲之|王羲之]]，王旷子，宁远将军，江州刺史，右军将军，会稽内史。著名书法家。

==參考資料==
*《晉書·王祥王覽傳》
*《三國志·呂虔傳》
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[Category:曹魏政治人物|W王]]
[[Category:晉朝政治人物|W王]]
[[Category:臨沂人|Category:臨沂人]]
[[Category:琅邪王氏|L覽]]