{{copypaste|url=[http://www.yiquan-ipheising.com/history_2.htm]<small>（失效連結）</small>|date=2016年4月}}
'''王芗斋'''（1890年-1963年），名政和，又名尼宝，字宇僧，晚年自号「矛盾老人」，[[河北省|河北省]][[深縣|深縣]]魏家林村人，中国近现代[[武术家|武术家]] ，[[意拳|意拳]]（又稱大成拳）創始人。

== 簡歷 ==
王薌齋1890年生于[[河北|河北]][[深县|深县]]魏家林村〈一說1885年〉。1898年，師从[[形意拳|形意拳]]名家[[郭云深|郭云深]]学习形意拳。後得湖南[[心意拳|心意拳]]名家[[谢铁夫|谢铁夫]]传技。1923年在[[福建|福建]]访[[纵鹤拳|纵鹤拳]]家[[方永苍|方永苍]]。1925年过淮南遇黄慕樵学“健舞”。1928年在[[上海|上海]]与[[六合八法拳|六合八法拳]]（华岳心意[[六合八法拳|六合八法拳]]）名家'''[[吴翼翬|吴翼翬]]'''相交。1937年在北京四存学会传授[[意拳|意拳]]。1939年在《实报》上公开声明其观点，以武会友。张壁(张玉衡)请以“大成拳”称，故意拳又名大成拳。1945年在北京太庙成立拳学研究会，传授大成拳站桩功用于健身及治病。1963年7月12日，病逝于[[天津|天津]]。

==年譜==
*1890年，出生於河北省深縣魏家林村。據說年八歲時，奉父命拜在形意拳巨匠[[郭雲深|郭雲深]]門下學拳，是郭氏最睌年弟子。因其聰敏且勤奮好學，深受郭氏器重，遂將畢生所學，傾囊傳授。但王薌齋是否是郭雲深的弟子，在形意拳門下仍有爭議，傳說他是在郭雲深墳頭拜師入門，並不能算是郭雲深的關門弟子。{{fact|有人传主要指導他的人是郭雲深弟子，其姐夫李豹，但有人就此事询问王之女玉芳女士时，她表示并不知道有李豹其人。}}
*1907年，至北京從軍，為伙房兵。並開始與武術界所有來往，自稱為郭雲深弟子。結識[[張占魁|張占魁]]，被其賞識，稱其為師弟，並將他介紹給京津一帶的人士。
*1913年，據《意拳正軌》說，應陸軍部之聘，任武技教練所教務長，軍政界聞人[[徐樹錚|徐樹錚]]任所長。聘[[劉奇蘭|劉奇蘭]]之子劉文華，李存義嫡傳弟子[[尚雲祥|尚雲祥]]，[[李奎元|李奎元]]弟子[[孫祿堂|孫福全]]等為該所教練，時教練所群英薈萃，盛極一時。但依中国第二历史档案馆中所藏檔案，兩屆的教務長皆非王薌齋，教練名單中也沒有王薌齋，故此說仍有爭議。 
*1918年，武技教練 所因政局變動停辦，趁機南遊，正是[讀萬卷書不如行萬里路] ，此行[參學萬餘裡，拜見拳家逾 千人… … ] （薌齋語），獲益良多。有關遊歷期間之故事細節，請參閱王薌齋生平大事記一書。 
*1925年，因政局變動北歸，京津兩邊走。 
*1926年，將遊歷時以武會友之心得，結合所學，倡導『意拳』，拳以意名，乃示拳理 之所在，貴乎重精神，重意感，重自然力之鍛煉也。 
*1928年，[[張占魁|張占魁]]應[[李景林|李景林]]、[[張之江|張之江]]二人之請，攜王薌齋同往，赴杭州任第三次全國運動會武術比賽裁判。後應師兄錢硯堂之約赴上海相見，於是留居上海，並在南京路先施公司後街牛庄路，正式掛牌『意拳社』，開始以[[意拳|意拳]]為名，公開授徒。此後，張長信、尤彭熙、高掁東、趙道新、[[韓星橋|韓星橋]]、[[韓星垣|韓星垣]]、張恩桐、卜恩富、馬成鑫、裘稚和……等相繼投門下。 
*1935年，率韓星橋、張恩桐和卜恩富，歸故里河北深縣集訓，韓星垣則留在上海主持 館務 及支援。
*1937年，到北京定居，並在「四存學會」教授意拳 ，與此同時，韓星垣應師召，上北京隨侍左右，並當助教。 
*1939年，為了發揚中國拳學真諦，在當時的北京「實報」和「新民報」上發表公開聲明，歡迎武術界人駕臨賜教，「以武會友」並接受記者訪問及闡釋拳學要義。
*1940年，發表《大成拳論》，開始以[[大成拳|大成拳]]為名，此後不再稱意拳。
*1958年，應北京中醫研究院之邀，在 廣安門醫院以站樁為主 ，治療各慢性疾病，解除病人痛苦。 
*1961年，河北省衛生廳{{PUA|}}惠軒廳長聞名，聘到[[保定|保定]]中醫醫院工作，教授養生樁治療各種慢性病。 
*1963年七月十二日，病逝於天津，享年七十三歲。

==著作==
著作有《拳道中枢》、《意拳正轨》、《大成拳论》等。

==爭議==
王薌齋因為好為大言，喜愛標榜自己，又愛變異傳統，所以在民國初年北京武術界中風評不佳。在他及他弟子的書中，有許多打敗[[李瑞東|李瑞東]]、[[尚雲祥|尚雲祥]]、[[薛顛|薛顛]]等人的故事，後皆被證實是捏造的。[[吳圖南|吳圖南]]稱其拳為流氓拳，不認為意拳是正當的拳派。因為自創意拳，對傳統的形意拳多所批評，一些形意拳門下也對他所有不滿。
但[[吳圖南|吳圖南]]跟王薌齋传人[[姚宗勋|姚宗勋]]是多年好友，不太可能说这样的话。另外王个人的著作均为学术性著作，从未提及他打败过谁。

第二個爭議來自於在對日抗戰時，他曾在日軍占領的北平市中，參加親日組織新民會。因此[[楊松山|楊松山]]、[[何福生|何福生]]、[[顧留馨|顧留馨]]皆批評他是漢奸{{来源请求}}。

== 传人 ==
有周子炎、高振东、赵道新、张恩桐、韩星樵、张长信、卜恩富、韩星垣、洪连顺、[[姚宗勋|姚宗勋]]、窦世明、李永宗、赵逢尧等。赐名姚宗勋名继芗、韩星樵名道宽、卜恩富名道魁、赵逢尧名道宏、张恩桐名道德。

== 參見 ==
*[[中國武術門派|中國武術門派]]
*[[心意六合拳|心意六合拳]]
*[[拳術發展歷史|拳術發展歷史]]
*[https://web.archive.org/web/20051030130435/http://www.yiquan-ipheising.com/history_2.htm]

{{Authority control}}
[[category:1885年出生|W]]
[[category:1978年逝世|W]]
[[Category:中国武术家|W]]
[[Category:形意拳|W]]
[[category:深州人|W]]