{{明清人物信息框
| 姓名 = 王象節
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =翰林院檢討
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山東|山東]][[新城縣|新城縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字子度，號冀吾
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 萬曆二十三年(1595年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 萬曆二十年壬辰科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''王象節'''（{{bd|？年||1595年||catIdx=W王}}），字子度，號冀吾，[[山東|山東]][[新城縣|新城縣]]（今[[桓台縣|桓台縣]]新城鎮）人。明朝政治人物。

==生平==
王象節出身新城王氏，為[[王之輔|王之輔]]四子。十歲即通詩律，工書法。萬曆十六年（1588年）舉戊子科鄉試，萬曆二十年（1592年）登壬辰科進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>，改翰林院[[庶吉士|庶吉士]]，授翰林院[[檢討|檢討]]。萬曆二十三年（1595年）病卒。後崇祀新城鄉賢祠。<ref>《重修新城縣志·卷十四·人物誌二》頁八：王象節，字子度，號冀吾，之輔第四子。十歲通詩律，工書，萬歷戊子舉於鄉，壬辰登進士第，改翰林院庶吉士，爲第一人。甲午散館，閣試復第一，授檢討，充纂修國史官。象節儉於自奉，憫人窘乏，輒傾資以濟而已，顧不足，復稱貸自給，每居署中，及歸私邸，必手一編，沈心力索。乙未疾卒。入鄉賢祠。</ref>

==家族==
曾祖父[[王麟|王麟]]；祖父[[王重光|王重光]]；父親[[王之輔|王之輔]]<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《萬曆二十年壬辰科殿試金榜》}}</ref>。

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*（[[中國國家圖書館|中國國家圖書館]]藏）袁励杰、王寀廷，《重修新城縣誌》，民國二十二年（1933年），濟南平民日報社 鉛印本

{{萬曆二十年壬辰科殿試金榜}}
{{山東新城王氏}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:萬曆十六年戊子科舉人|Category:萬曆十六年戊子科舉人]]
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝翰林院檢討|Category:明朝翰林院檢討]]
[[Category:明朝書法家|Category:明朝書法家]]
[[Category:桓台人|Category:桓台人]]
[[Category:王姓|Xiang]]
[[Category:新城王氏|6]]