{{Multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2021-08-11T07:10:15+00:00}}
{{Advert|time=2021-08-11T07:10:15+00:00}}
{{Autobiography|time=2021-08-11T07:10:15+00:00}}
}}
'''王裕文'''{{BD|1969年|7月22日|catIdx=w王}}，[[台北市|台北市]]人，台北企業總工會理事長、台灣勞工總工會理事長。

==學歷==
*[[開南大學|開南大學]]商學院經營管理組碩士

==經歷==
*[[台北捷運工會|台北捷運工會]]理事長
*[[台北捷運公司|台北捷運公司]]董事
*台北市產業總工會常務理事
*台北市公務機關產業工會聯合會常務理事
*台北市自由空間教育基金會常務董事
*公務機關總工會副理事長
*中華民國鐵路工會全國聯合會常務理事
*[[中華民國全國總工會|中華民國全國總工會]]常務理事
*[[行政院勞工委員會|行政院勞工委員會]]積欠工資墊償基金管理委員會委員

==重大事件==
*2003年間[[馬來西亞|馬來西亞]]籍勞工楊君，因故及身份問題居留身份被取消，將遭潛返馬來西亞。但楊君在馬來西亞舉目無親，語言不通，無生存可言，希望能取得[[中華民國國籍|中華民國國籍]]，期間楊君曾聘請律師及尋求民意代表協助處理，但皆表示現行法令無法如願取得[[中華民國國民身分證|中華民國國民身分證]]等回應。2004年中王裕文得知後主動協助，將案子從頭研究後，發現楊君出生後不久即由台灣籍母親帶回台灣居住，之後依外籍身份在台念書及工作，遂向[[內政部移民署|內政部移民署]]陳情，並請[[立法委員|立法委員]]共同召開協調會為楊君爭取生存權。約三個月後，即獲移民署正面回應：依《國籍法》第2條規定，以無戶籍國民身份申請身分證。該案長逹一年多無法解決，王裕文不受其所謂專業律師的影響積極的為楊君爭取人權鑽研法規，採取正確的方法用對法規，讓整件事情獲得完美的結果，使楊君獲得不一樣的人生。
*2004年3月17日：台北捷運爆發轟動一時的站務人員吃票案，共127人涉案，115人被移送法辦，8人遭開除。台北捷運工會認為開除處分過當，台北捷運公司在未告知且司法未判罪前就片面終止8名員工的勞動契約，違反《[[勞動基準法_(中華民國)|勞動基準法]]》，程序也有重大瑕疵。王裕文時任台北捷運工會第4屆理事長，帶領員工抗爭3個月，為員工請命。經溝通協調，終爭取遭開除的8名員工恢復工作權成功，同時原有職等、年資和勞健保不受影響。
*2004年為保障公務人員工作權，替因涉案而遭免職，惟刑事責任部分嗣後經法院判決無罪確定，卻無法辦理復職之公務人員，多方奔走協商。獲時任市長馬英九支持認同，於10月4日臺北市人權保障諮詢委員會裁示：請[[臺北市政府人事處|臺北市政府人事處]]會同[[臺北市政府法規委員會|臺北市政府法規委員會]]訂定處理準則，供各機關遵循，俾公正妥適審查原免職處分之妥當性，並以落實《[[中華民國憲法|中華民國憲法]]》保障人民服公職之權利，據此作為[[臺北市政府|臺北市政府]]北市府非自願性離職公務員之復用依據。王裕文對公務人員之權益做出重大貢獻。
*2014年 以個人名義參與召集「台灣勞工福利聯盟」，參與[[張安樂國會示威事件|張安樂國會示威事件]]，支持服貿協議。
*2016年 參與由軍公教勞團體組成的「監督年金改革行動聯盟」，[http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/politics/20170116/1036199/%E7%9B%A3%E7%9D%A3%E5%B9%B4%E9%87%91%E6%94%B9%E9%9D%A9%E8%81%AF%E7%9B%9F%E4%BB%8A%E8%B5%B7%E7%B5%95%E9%A3%9F%E3%80%80%E8%99%9F%E5%8F%AC3%E8%90%AC%E4%BA%BA%E5%8C%85%E5%9C%8D%E5%B9%B4%E6%94%B9%E5%9C%8B%E6%98%AF%E6%9C%83%E8%AD%B0 2017年1月發動接力絕食行動。] {{Wayback|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/politics/20170116/1036199/%E7%9B%A3%E7%9D%A3%E5%B9%B4%E9%87%91%E6%94%B9%E9%9D%A9%E8%81%AF%E7%9B%9F%E4%BB%8A%E8%B5%B7%E7%B5%95%E9%A3%9F%E3%80%80%E8%99%9F%E5%8F%AC3%E8%90%AC%E4%BA%BA%E5%8C%85%E5%9C%8D%E5%B9%B4%E6%94%B9%E5%9C%8B%E6%98%AF%E6%9C%83%E8%AD%B0 |date=20170118202558 }}
*2017-04-19  王裕文參加反年金改革,在立法院門口以暴力衝撞立委林俊憲,被警方現場蒐證影像依法究辦。同年11-23獲不起訴。

==外部連結==
*[http://www.trtcu.org.tw/ 台北捷運工會 - 理事長] {{Wayback|url=http://www.trtcu.org.tw/ |date=20140403090829 }}
*[http://www.chinatimes.com/realtimenews/20140331002795-260407 台灣勞工福利聯盟挺服貿] {{Wayback|url=http://www.chinatimes.com/realtimenews/20140331002795-260407 |date=20170131190845 }}中國時報 2014年3月31日

[[Category:臺灣勞工運動者|Category:臺灣勞工運動者]]
[[Category:太陽花學運反對者|Category:太陽花學運反對者]]
[[Category:中國國民黨黨員|Category:中國國民黨黨員]]
[[Category:開南大學校友|w王]]
[[Category:國立空中大學校友|w王]]
[[Category:台北市人|w王]]
[[Category:王姓|Y裕]]