{{Infobox_officeholder
| name = 王蒙徽
| image name = 
| width = 
| now = {{CPC}}[[中国共产党湖北省委员会|湖北省委员会]]书记
| term_start = 2022年3月29日
| deputy = [[王忠林_(1962年)|王忠林]]（副书记兼省长）
| general_secretary = [[习近平|习近平]]
| predecessor = [[应勇|应勇]]
| now2 = [[中华人民共和国住房和城乡建设部|中华人民共和国住房和城乡建设部]]部长
| term_start2 = 2017年6月27日
| term_end2 = 2022年4月20日
| predecessor2 = [[陈政高|陈政高]]
| successor2 = [[倪虹|倪虹]]
| Sex = 男
| different name = 
| nationality = {{PRC}}
| party = {{中国共产党|22px}}
| Native place = [[江苏省|江苏]][[盐城市|盐城]]
| date of birth = {{birth date and age|1960|1|29}}
| place of birth = {{CHN}}[[江苏省|江苏省]][[盐城专区|盐城专区]][[盐城县|盐城县]]
| date of death = 
| place of death = 
| spouse = 
| relatives = 
| educate = *[[清华大学|清华大学]]建筑系毕业（1978年3月-1983年7月）
*[[中国社会科学院研究生院|中国社会科学院研究生院]]投资系在职硕士研究生班（1996年12月—1998年11月）
*清华大学建筑学院工学博士（2002年9月-2007年1月）
| past = 
| work = 
}}

'''王{{ruby-py|蒙|-{zh-cn:měng;zh-tw:ㄇㄥˇ;zh-hk:mung<sup>4</sup>}-}}徽'''（{{bd|1960年|1月29日|catIdx=Wang王}}），男，汉族，[[江苏|江苏]][[盐城市|盐城]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[清华大学|清华大学]]建筑系本科、在职硕士、在职博士毕业，工学博士。曾任[[中国共产党辽宁省委员会|中共辽宁省委]]副书记、[[中国共产党沈阳市委员会|中共沈阳市委]]书记、[[中华人民共和国住房和城乡建设部|住房和城乡建设部]]部长。现任[[中国共产党湖北省委员会|中共湖北省委]]书记。[[中国共产党第十九届中央委员会委员列表|中共第十九届中央委员]]。

== 生平 ==
1978年3月，考入[[清华大学|清华大学]]建筑系建筑学专业学习。1981年11月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1983年7月毕业后参加工作，留校任教，历任建筑系学生工作组副组长、辅导员、学生工作组组长（1984年9月-1989年12月在清华大学建筑学院建筑学专业在职硕士学位进修课程班学习、获工学硕士学位；曾在[[波兰|波兰]][[华沙理工大学|华沙理工大学]]建筑系进修）。1989年，任清华大学建筑学院院长助理<ref>{{cite web|title=王蒙徽任辽宁省委副书记|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201612/24/t20161224_19072265.shtml|accessdate=2016-12-24|date=2016-12-24|publisher=中国经济网|archive-url=https://web.archive.org/web/20161224163628/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201612/24/t20161224_19072265.shtml|archive-date=2016-12-24|dead-url=no}}</ref>。

1993年，挂职担任[[广州市|广州市]]下辖县级[[番禺区|番禺市]]副市长。1995年8月，任县级[[增城市|增城市]]副市长（期间，完成[[中国社会科学院研究生院|中国社会科学院研究生院]]的投资管理课程）。1998年3月，任广州市建设委员会处长。1998年9月，任广州市规划局副局长、局长（任职至2003年5月）。2002年12月，任中共[[番禺区|番禺区]]委副书记、代区长、区长。2004年5月，任中共汕尾市委副书记、市长（2002年9月-2007年1月，在清华大学建筑学院建筑学学科城市规划与设计专业学习，获工学博士学位）<ref>{{Cite web|title=王蒙徽同志简历|url=http://leaders.people.com.cn/GB/58318/58452/86548/86562/5920666.html|accessdate=2018-03-22|date=|publisher=人民网|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304085818/http://leaders.people.com.cn/GB/58318/58452/86548/86562/5920666.html|archive-date=2016-03-04|dead-url=yes}}</ref>。2008年9月，任中共云浮市委书记、市人大常委会主任<ref>{{Cite web|title=清华大学博士王蒙徽任广东云浮市委书记（简历/图）|url=http://cpc.people.com.cn/GB/64093/64096/74517/7865380.html|accessdate=2018-03-22|date=|publisher=人民网|archive-url=https://web.archive.org/web/20171229202250/http://cpc.people.com.cn/GB/64093/64096/74517/7865380.html|archive-date=2017-12-29|dead-url=no}}</ref>。

2011年12月，任[[福建省人民政府|福建省人民政府]]副省长。2013年5月，任[[中国共产党福建省委员会|中共福建省委]]常委、中共[[厦门市|厦门市]]委书记。

2016年8月，任[[中国共产党辽宁省委员会|中共辽宁省委]]常委、中共沈阳市委书记<ref>{{cite web|title=厦门市委书记王蒙徽调任沈阳书记 曾维不再担任|url=http://news.sina.com.cn/c/2016-08-23/doc-ifxvcsrn9039087.shtml|accessdate=2016-08-23|date=2016-08-23|publisher=新浪网|archive-url=https://web.archive.org/web/20160824142841/http://news.sina.com.cn/c/2016-08-23/doc-ifxvcsrn9039087.shtml|archive-date=2016-08-24|dead-url=no}}</ref>。2016年12月，任中共辽宁省委副书记<ref>{{cite web|title=辽宁新一届省委常委班子亮相：李希当选为辽宁省委书记|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1586290|accessdate=2016-12-23|date=2016-12-23|publisher=澎湃新闻|archive-url=https://web.archive.org/web/20161224094528/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1586290|archive-date=2016-12-24|dead-url=no}}</ref>。

2017年6月，任[[中华人民共和国住房和城乡建设部|住建部]]党组书记、部长<ref>{{Cite web|title=全国人民代表大会常务委员会决定任免的名单（2017年6月27日第十二届全国人民代表大会常务委员会第二十八次会议通过）|url=http://www.npc.gov.cn/npc/xinwen/2017-06/27/content_2024508.htm|accessdate=2017-09-06|date=2017-06-27|publisher=中国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20170906180621/http://www.npc.gov.cn/npc/xinwen/2017-06/27/content_2024508.htm|archive-date=2017年9月6日|dead-url=yes}}</ref><ref>{{cite web|title=王蒙徽任住建部党组书记 陈政高不再担任(简历)|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201706/01/t20170601_23375776.shtml|accessdate=2017-06-01|date=2017-06-01|publisher=中国经济网|archive-url=https://web.archive.org/web/20170604101349/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201706/01/t20170601_23375776.shtml|archive-date=2017-06-04|dead-url=no}}</ref>。

2022年3月29日，任[[中国共产党湖北省委员会|中共湖北省委]]书记<ref>{{Cite web|title=湖北、青海、宁夏3省区党委主要负责同志职务调整|url=http://www.news.cn/politics/2022-03/29/c_1128513229.htm|access-date=2022-03-29|work=新华网}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20140508042854/http://fj.ce.cn/n02/201405/07/t20140507_1500114.shtml 王蒙徽率团赴美考察访问 提升厦门国际化水平] 中国经济网 2014-05-07

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[应勇|应勇]]}}
{{s-title|[[中国共产党湖北省委员会|中国共产党湖北省委员会]]书记|2022年3月－}}
{{s-inc}}
{{s-before|[[曾维|曾维]]|rows=2}}
{{s-title|[[中国共产党辽宁省委员会|中国共产党辽宁省委员会]]专职副书记|2016年12月－2017年6月}}
{{s-after|[[易炼红|易炼红]]|rows=2}}
{{s-title|[[中国共产党沈阳市委员会|中国共产党沈阳市委员会]]书记|2016年8月－2017年6月}}
{{s-before|[[于伟国|于伟国]]}}
{{s-title|[[中国共产党厦门市委员会|中国共产党厦门市委员会]]书记|2013年5月－2016年8月}}
{{s-after|[[裴金佳|裴金佳]]}}
{{s-before|[[郑利平|郑利平]]}}
{{s-title|[[中国共产党云浮市委员会|中国共产党云浮市委员会]]书记|2008年9月－2011年11月}}
{{s-after|[[黄强_(1961年)|黄强]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[陈政高|陈政高]]}}
{{s-title|[[中华人民共和国住房和城乡建设部|中华人民共和国住房和城乡建设部]]部长|2017年6月－2022年4月}}
{{s-after|[[倪虹|倪虹]]}}
{{s-before|[[戎铁文|戎铁文]]}}
{{s-title|[[汕尾市人民政府|汕尾市人民政府]]市长|2004年7月－2008年8月}}
{{s-after|[[郑雁雄|郑雁雄]]}}
{{s-par|prc-lpc}}
{{s-before|[[应勇|应勇]]}}
{{s-title|[[湖北省人民代表大会常务委员会|湖北省人民代表大会常务委员会]]主任|－}}
{{s-inc}}
{{end box}}

{{中华人民共和国省级行政区党务主官}}
{{湖北省领导人}}
{{中华人民共和国湖北省正职领导人|nocat}}
{{国务院/13|部门首长}}
{{国务院/12|部门首长}}
{{中华人民共和国住房和城乡建设部部长}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:王姓|M]]
[[Category:盐城人|Category:盐城人]]
[[Category:清华大学校友|Category:清华大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1981年入党)|Category:中国共产党党员 (1981年入党)]]
[[Category:广州市番禺区人民政府区长|Category:广州市番禺区人民政府区长]]
[[Category:中共汕尾市委副书记|Category:中共汕尾市委副书记]]
[[Category:汕尾市人民政府市长|Category:汕尾市人民政府市长]]
[[Category:中共雲浮市委書記|Category:中共雲浮市委書記]]
[[Category:云浮市人大常委会主任|Category:云浮市人大常委会主任]]
[[Category:福建省人民政府副省长|Category:福建省人民政府副省长]]
[[Category:中共福建省委常委|Category:中共福建省委常委]]
[[Category:中共厦门市委书记|Category:中共厦门市委书记]]
[[Category:中共遼寧省委常委|Category:中共遼寧省委常委]]
[[Category:中共沈阳市委书记|Category:中共沈阳市委书记]]
[[Category:中共遼寧省委副書記|Category:中共遼寧省委副書記]]
[[Category:中华人民共和国住房和城乡建设部部长|Category:中华人民共和国住房和城乡建设部部长]]
[[Category:中共湖北省委书记|Category:中共湖北省委书记]]
[[Category:中共十九大代表|Category:中共十九大代表]]
[[Category:中国共产党第十九届中央委员会委员|Category:中国共产党第十九届中央委员会委员]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:廣東省全國人民代表大會代表|Category:廣東省全國人民代表大會代表]]
[[Category:汉族全国人大代表|Category:汉族全国人大代表]]
[[Category:男性全国人大代表|Category:男性全国人大代表]]
[[Category:福建省人大代表|Category:福建省人大代表]]