{{Otheruses|other=名为王艮的其他人物|王艮}}
{{Otheruses|other=名为王敬止的其他人物|王敬止}}

'''王艮'''（{{bd|14世纪||1402年||W}}），字'''敬止'''，[[江西|江西]][[吉水|吉水]]人，[[明朝|明朝]]政治人物，建文二年庚辰科[[榜眼|榜眼]]，[[靖難之變|靖難之變]]後[[自鴆|自鴆]]殉國，[[南明|南明]][[弘光帝|弘光帝]]追谥'''文节'''。

== 生平 ==
[[建文|建文]]二年（1400年），與同鄉[[胡廣_(明朝)|胡廣]]參與[[殿試|殿試]]，本由王艮奪魁，因艮貌醜，不為[[建文帝|建文帝]]所喜，被黜為一甲第二名。建文帝又擇胡廣以為[[狀元|狀元]]，賜名胡靖。

授[[翰林院|翰林院]][[修撰|修撰]]，参与编修《[[明太祖实录|明太祖实录]]》及《类要》等书，且经常上书谈论时政<ref>《[[明史|明史]]》（卷143）：“王艮，字敬止，吉水人。建文二年進士。對策第一。貌寢，易以胡靖，即胡廣也。艮次之，又次李貫。三人皆同里，並授修撰，如洪武中故事，設文史館居之。預修《太祖實錄》及《類要》、《時政記》諸書。一時大著作皆綜理之。數上書言時務。”</ref>。

[[靖難之變|靖難之變]]，燕王[[朱棣|朱棣]]入[[金陵|金陵]][[應天府|應天府]]時，王艮、[[胡廣_(明朝)|胡靖]]、[[解縉|解縉]]、[[吳溥_(建文進士)|吳溥]]四人聚會，胡、解各有慷慨陳詞，獨王艮哭泣不言；吳溥之子[[吳與弼|吳與弼]]以為胡靖會[[殉葬|身殉]][[建文帝|建文帝]]，但吳溥認為只有王艮會殉死，他的話還沒講完，卻聽到胡靖大聲對家人喊叫：「外面很喧鬧，小心看好豬啊。」吳溥說：「連一隻豬都捨不得，難道捨得生命嗎？」不久聽到王艮全家哭泣，原來王艮已經服毒[[自殺|自殺]]了。胡靖、解縉則果然迎附朱棣，求取官位。與其同屆殿試以探花出仕的同儕[[李貫_(建文進士)|李貫]]也依附朱棣，但之後被解縉所累入獄而死，李貫死前歎曰：「我愧對王敬止啊。」<ref>《[[明史|明史]]》（卷143）：“燕兵薄京城，艮與妻子訣曰：「食人之祿者，死人之事。吾不可復生矣。」解縉、吳溥與艮、靖比舍居。城陷前一夕，皆集溥舍。縉陳說大義，靖亦奮激慷慨，艮獨流涕不言。三人去，溥子與弼尚幼，嘆曰：「胡叔能死，是大佳事。」溥曰：「不然，獨王叔死耳。」語未畢，隔墻聞靖呼：「外喧甚，謹視豚。」溥顧與弼曰：「一豚尚不能舍，肯舍生乎？」須臾艮舍哭，飲鴆死矣。縉馳謁，成祖甚喜。明日薦靖，召至，叩頭謝。貫亦迎附。後成祖出建文時群臣封事千余通，令縉等編閱。事涉兵農、錢谷者留之，諸言語幹犯及他，一切皆焚毀。因從容問貫、縉等曰：「爾等宜皆有之。」眾未對，貫獨頓首曰：「臣實未嘗有也。」成祖曰：「爾以無為美耶？食其祿，任其事，當國家危急，官近侍獨無一言可乎？朕特惡夫誘建文壞祖法亂政者耳。」後貫遷中允，坐累，死獄中。臨卒嘆曰：「吾愧王敬止矣。」”</ref><ref>{{cite book | language = zh-hans | author = 潘荣胜 | coauthors =  | title = 《明清进士录》 | url =  | date = 2006年 | location =  | publisher = [[中华书局|中华书局]] | id =  | isbn = 9787101043501 | pages = 16页 }}</ref>

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷143}}
{{reflist}}

{{建文二年庚辰科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:王姓|G艮]]
[[Category:吉水人|Category:吉水人]]
[[Category:明朝榜眼|Category:明朝榜眼]]
[[Category:明朝翰林|Category:明朝翰林]]
[[Category:靖难之役人物|Category:靖难之役人物]]
[[Category:明朝自杀人物|Category:明朝自杀人物]]
[[Category:諡文節|Category:諡文節]]