{{Otheruses|other=名为王英的其他人物|王英}}
{{Otheruses|other=名为王文安的其他人物|王文安}}

'''王英'''（{{bd|1376年||1450年|catIdx=W王}}），字'''時彥'''，別字'''泉坡'''。[[江西|江西]][[金溪縣|金溪縣]]興賢坊人。明朝政治人物，永樂初進士，歷仕四朝，官至南京禮部尚書。

== 生平 ==
永樂二年（1404年）進士，選[[庶吉士|庶吉士]]，讀書[[文淵閣|文淵閣]]。永樂帝以其縝密，令與[[王直|王直]]書機密文字。與修《太祖實錄》，授翰林院修撰，永樂二十年，隨明成祖北征，過李陵城（今内蒙古正蓝旗南黑城），前看碑文，碑上書寫蒙古文，只有王英识得。皇帝說：“尔是二十八人中读书者，朕且用尔。”又問他北伐之事，王英說：“天威亲征，彼必远遁，愿勿穷追。”帝笑曰：“秀才谓朕黩武邪？”（你是說我窮兵黷武嗎？）<ref>《[[明史|明史]]》（卷152）：“王英，字時彥，金溪人。永樂二年進士。選庶吉士，讀書文淵閣。帝察其慎密，令與王直書機密文字。與修《太祖實錄》，授翰林院修撰，進侍讀。二十年，扈從北征。師旋，過李陵城。帝聞城中有石碑，召英往視。既至，不識碑所。而城北門有石出土尺余。發之，乃元時李陵臺驛令謝某德政碑也，碑陰刻達魯花赤等名氏。具以奏。帝曰：「碑有蒙古名，異日且以為己地，啟爭端。」命再往擊碎之。沈諸河，還奏。帝喜其詳審，曰：「爾是二十八人中讀書者，朕且用爾。」因問以北伐事。英曰：「天威親征，彼必遠遁，願勿窮追。」帝笑曰：「秀才謂朕黷武邪？」因曰：「軍中動靜，有聞即入奏。」且諭中官勿阻。立功官軍有過，命勿與糧，相聚泣。以英奏，復給予。仁宗即位，累進右春坊大學士，乞省親歸。”</ref>。

仁宗時，累进右春坊[[大学士|大学士]]。又修太宗、仁宗實錄。王英母丧时，宣宗特遣宦官护送归葬。正统元年（1436年），总裁《宣宗实录》，升礼部侍郎。官至南京[[禮部尚書|禮部尚書]]。历仕四朝，因好规人过，素不為[[三楊|三楊]]所喜，未得重用。工書法，有許多人求其書法，帝特赐金釗束手，只有皇帝才能跟他索取。卒谥'''文安'''。著有《泉坡集》。有子王裕<ref>《[[明史|明史]]》（卷152）：“宣宗立，還朝。是時海內宴安，天子雅意文章，每與諸學士談論文藝，賞花賦詩，禮接優渥。嘗謂英曰：「洪武中，學士有宋濂、吳沈、朱善、劉三吾。永樂初，則解縉、胡廣。汝勉之，毋俾前人獨專其美。」修太宗、仁宗《實錄》成，遷少詹事，賜麒麟帶。母喪，特與葬祭，遣中官護歸。尋起復。正統元年命侍經筵，總裁《宣宗實錄》，進禮部侍郎。八年命理部事。浙江民疫，遣祭南鎮。時久旱，英至，大雨，民呼「侍郎雨」。年七十，再乞休。不許。十二年，英子按察副使裕坐事下獄。英上疏待罪。宥不問。明年進南京禮部尚書，俾就閑逸。居二年卒，年七十五。賜祭葬，謚文安。”</ref>。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷152}}
{{reflist}}

{{並稱|二王|東王<small>泰和</small>[[王直_(明朝官员)|王　直]] - 西王<small>金溪</small>[[王英_(永樂進士)|王　英]]}}
{{永樂二年甲申科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:王姓|Y英]]
[[Category:金溪人|Category:金溪人]]
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝翰林|Category:明朝翰林]]
[[Category:明朝礼部侍郎|Category:明朝礼部侍郎]]
[[Category:南京礼部尚书|Category:南京礼部尚书]]
[[Category:明朝大學士|Category:明朝大學士]]
[[Category:諡文安|Category:諡文安]]