'''王英武'''（{{bd|1964年|4月||}}），男，[[湖北省|湖北]][[汉川市|汉川]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物、外交官，现任[[中国驻喀麦隆大使列表|中华人民共和国驻喀麦隆共和国特命全权大使]]。<ref>{{Cite web|title=大使致辞|url=http://cm.china-embassy.gov.cn/chn/sgxx/dszc/201407/t20140718_6874062.htm|accessdate=2022-06-03|work=中华人民共和国驻喀麦隆共和国大使馆}}</ref>

==生平==
1985年，进入[[中华人民共和国外交部|中华人民共和国外交部]]工作，先后在[[中华人民共和国外交部非洲司|外交部非洲司]]、[[中国驻中非大使馆|驻中非大使馆]]、[[中国驻马达加斯加大使馆|驻马达加斯加大使馆]]任职。2000年，任[[中国驻刚果民主共和国大使馆|驻刚果（金）大使馆]]参赞。2004年，挂职[[江苏省|江苏省]][[扬州市|扬州市]]市长助理。2005年，任外交部非洲司参赞。2006年12月，出任[[中国驻乍得大使列表|中华人民共和国驻乍得大使]]。2009年，任[[中华人民共和国外交部西亚北非司|外交部西亚北非司]]副司长。2010年12月，出任[[中国驻刚果民主共和国大使列表|中华人民共和国驻刚果民主共和国大使]]。2014年，任外交部机关党校教务长。2018年6月，出任[[中国驻喀麦隆大使列表|中华人民共和国驻喀麦隆大使]]。<ref>{{Cite web|title=大使简历|url=http://cm.china-embassy.gov.cn/chn/sgxx/dszc/201702/t20170227_6874070.htm|accessdate=2022-06-03|work=中华人民共和国驻喀麦隆共和国大使馆}}</ref>

==家庭==
已婚，有一子。

== 参考资料 ==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-dip}}
{{succession box|[[魏文华_(外交官)|魏文华]]|现任|[[中国驻喀麦隆大使列表|中华人民共和国驻喀麦隆大使]]|2018年6月－}}
{{succession box|[[吴泽献|吴泽献]]|[[王同慶|王同慶]]|[[中国驻刚果民主共和国大使列表|中华人民共和国驻刚果民主共和国大使]]|2010年12月－2014年10月}}
{{succession box|[[高如铭|高如铭]]|[[杨广玉|杨广玉]]|[[中国驻乍得大使列表|中华人民共和国驻乍得大使]]|2006年12月－2009年7月}}
{{end box}}
{{中国政治人物小作品}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:王姓|Ying]]
[[Category:中华人民共和国驻刚果民主共和国大使|Category:中华人民共和国驻刚果民主共和国大使]]
[[Category:中华人民共和国驻乍得大使|Category:中华人民共和国驻乍得大使]]
[[Category:中华人民共和国驻喀麦隆大使|Category:中华人民共和国驻喀麦隆大使]]
[[Category:漢川人|Category:漢川人]]
[[Category:中华人民共和国驻中非外交人员|Category:中华人民共和国驻中非外交人员]]
[[Category:中华人民共和国驻马达加斯加外交人员|Category:中华人民共和国驻马达加斯加外交人员]]
[[Category:中华人民共和国外交部西亚北非司副司长|Category:中华人民共和国外交部西亚北非司副司长]]