{{Refimprove|time=2015-02-11T18:53:09+00:00}}
{{copyedit|time=2010-09-18T14:42:53+00:00}}
{{軍人
| name = 王耀武
| image = Wang yaowu.jpg
| job-1 = {{flagicon|ROC|army}} [[國民革命軍|國民革命軍]][[國民革命軍第七十四軍|第七十四軍]][[軍長|軍長]]
| job-2 = 第二绥靖区司令
| period-1 = 1939年6月-1944年3月
| period-2 = 1946年1月-1948年9月
| Sex = 男
| born = 1904年春
| died = 1968年7月3日
| placeofbirth= {{CHN-QING}}[[山东省|山东省]][[泰安縣|泰安縣]]
| placeofdeath= {{PRC}}[[北京市|北京市]]
| allegiance= 
| serviceyears= 1924年 - 1948年
| party={{KMT}}
| educate = 
*[[陸軍軍官學校|陸軍軍官學校]]第三期畢業
| past = 
*[[第51師|第51師]]師長
*[[第29集团军|第29集团军]]副司令
*[[第24集团军|第24集团军]]司令
*[[第四方面军|第四方面军]]司令
*[[山东省|山东省]]政府主席
*[[中華民國國民大會|國民大會]]代表
*政協文史資料研究专员
*第四届全国政协委员
| award =
*[[青天白日勋章|青天白日勋章]]
*[[美国自由勋章|美国自由勋章]]（金质）
*[[抗战胜利勋章|抗战胜利勋章]]
}}

'''王耀武'''（1904年春—1968年7月3日），字佐民，山东[[泰安|泰安]]人。[[中华民国|中华民国]]高级将领。[[黄埔军校三期|黄埔军校三期]]毕业，[[國民革命軍第七十四軍|國民革命軍第七十四軍]]创设人之一，曾任74军军长。后升任[[集团军|集团军]]及[[方面军|方面军]]总司令、[[山东省|山东省]]省主席、司令长官，並擔任[[中国国民党中央执行委员会|中国国民党中央执行委员会]]委员。[[青天白日勋章|青天白日勋章]]、[[抗战胜利勋章|抗战胜利勋章]]、美国总统二战金质自由勋章获得者，[[中正剑|中正剑]]持有人。在[[国共内战|国共内战]]时兵败被俘。1959年被[[特赦|特赦]]释放，1968年逝世，享年64岁。

==生平==
===北伐至抗戰前===
王耀武於1928年参加[[北伐|北伐]]。1930年参加[[中原大战|中原大战]]。1932年参加了[[中国共产党第四次反围剿战争|第四次围剿]]。1933年冬，任陆军暫編补充第一旅少将旅长。1934年，率部参加对[[中央苏区|中央苏区]]的[[中国共产党第五次反围剿战争|第五次“围剿”]]。9月又奉命率部参加“围剿”[[中国工农红军|红军]][[方志敏|方志敏]]部，12月14日在[[谭家桥战斗|谭家桥战斗]]中，以优势兵力围攻[[红十军团|红十军团]]副军团长兼红19师师长[[寻淮洲|寻淮洲]]部，致使寻淮洲伤重而亡。此役红军方面[[粟裕|粟裕]]指挥的一只约四百人部队冲出包围圈。

1935年1月，在[[怀玉山|怀玉山]]中俘获红十军团21师师长[[胡天桃|胡天桃]]以下官兵200余人。1936年8月，所部改编为陆军第51师，王耀武任少将师长。

===抗日戰爭時期===
1937年率部参加[[淞沪会战|淞沪会战]]，隶属于[[國民革命軍第七十四軍|74军]]，军长[[俞济时|俞济时]]。12月参加[[南京保卫战|南京保卫战]]，戍守[[南京|南京]]东郊[[淳化镇|淳化镇]]、[[湖熟镇|湖熟镇]]等地。部隊迎戰日軍後损失惨重。12月11日第51师渡江时王氏犹乘车入城巡视鼓楼，并晋见唐生智指揮官未果，只好在乱军之中弃车登上[[挹江门|挹江门]]，驻军第36师1个排长用绑腿将王氏送出城。王氏出城后找到师工兵营的一艘渡船，才撤离危城。

1938年4月，急调[[兰封|兰封]]参加[[兰封会战|兰封会战]]。兰封会战结束后该师调往[[南阳|南阳]]，中途开往[[江西|江西]]，参加了[[南浔路战役|南浔路战役]]。是役该师于[[张古山|张古山]]与日军血战七日，粉碎敌军突围的妄想，也奠定一代雄师的威名。战后该师调往[[长沙|长沙]]，并协助长沙在[[文夕大火|文夕大火]]后的重建工作，受到民众好评。10月参加[[武汉会战|武汉会战]]，在[[江西|江西]][[德安|德安]][[万家岭战役|万家岭战役]]中，伤亡官兵2000余人，给日军以沉重打击。

1939年第74军调往赣北战场，此后在[[罗卓英|罗卓英]]将军指挥下成为赣北一系列大战的主力。4月参加[[南昌会战|南昌会战]]，所部两次攻克[[高安|高安]]，并攻克[[祥符关|祥符关]]，重创日军。9月参加[[第一次长沙战役|第一次长沙会战]]，因作战有功，王耀武于1940年接替[[俞济时|俞济时]]任74军中将军长（辖51、57、58三个师）。

1941年3月[[上高会战|上高会战]]，第74军因功获颁[[武功状|武功状]]两轴。5月12日，奉颁庸字第91号[[青天白日勋章|青天白日勋章]]。9月参加[[第二次长沙战役|第二次长沙会战]]。12月参加[[第三次长沙战役|第三次长沙会战]]。

1942年4月参加[[浙赣会战|浙赣会战]]。1943年5月参加[[鄂西会战|鄂西会战]]。11月参加[[常德会战|常德会战]]，所部57师固守[[常德|常德]]18天，全师仅余数百人。1943年春调防湘西。1943年11月[[常德会战|常德会战]]第74军再度重挫日军,王氏以功升任第29集团军副总司令。

1944年3月王耀武升任第24集团军中将司令长官。驻节[[桃源縣|桃源]]，督训第73军，第74军与第100军。蒋委员长信任甚专，特许王将军自行决定团以上人事調度。集团军特地成立军务科主司其事。5月参加[[长衡会战|长衡会战]]。12月中国战区陆军总司令部成立，[[何应钦|何应钦]]为司令长官，下辖四个方面军。

王将军升任总司令后成立集团军将校班，并大力栽培有功军官，行伍军官多送2分校或高教班进修，参谋军官送西南参谋班，军需人员送军需学校，并选送多名高级将校到印度战术学校受训。第24集团军人事畅通，整训严谨，蔚为劲旅。1944年冬，第24集团军扩编为第4方面军，增辖第18军。王耀武升任第四方面军中将司令长官，下辖18、73、74、100等四个军十一个师及其他後勤部隊，共12万餘人。美军并以金武德准将代表驻方面军总部，团以上单位均配美国顾问，进行美械调整。

1945年2月20日，任官陆军中将。1945年4月日军四个师团进犯湘西，是為[[湘西会战|湘西会战]]。王耀武率部阻敌于[[雪峰山|雪峰山]]，后又将[[雪峰山|雪峰山]]之敌包围，毙伤日军6000余人。5月在国民党第六次全国代表大会上，王耀武当选为[[中央执行委员会|中央执行委员会]]委员。王耀武获美国[[金质自由勋章|金质自由勋章]]。 抗战胜利后王耀武在[[长沙|长沙]]受降，第4方面军本部受降后调[[武汉|武汉]]，所属第74军，新6军卫戍[[南京|南京]]，第73军移防[[镇江|镇江]]，第100军调驻[[南通|南通]]，第18军出戍[[武汉|武汉]]。

===抗戰以後時期===
1946年3月1日，第4方面军改编为第2绥靖区，任司令官兼行政长，驻节[[济南|济南]]，负责山东全省军政事务，并于同年11月，接替[[何思源|何思源]]，兼任山东省政府主席暨全省保安司令官，所指挥的部队，包括第8军、第12军、第54军、第73军、第96军，嗣后，又有整编第46师、整编第2师、整编第84师等部加入战斗序列。1946年中进行鲁中剿共，打通[[胶济线|胶济线]]和[[津浦线|津浦线]]，进展顺利。

1947年2月[[莱芜战役|莱芜战役]]失利，山东军事转入不利局面。5月整74师全军覆没，王耀武大受打击。山东军事也因主力部队的抽调而转入守势。3月至7月，山东境内先后成立第9绥靖区（[[临沂|临沂]]）、第10绥靖区（[[兖州|兖州]]）、第11绥靖区([[青岛|青岛]])。第2绥靖区辖界收缩至济南、历城、长清、平阴等24个县，但王耀武仍有权指挥全省保安部队。7月19日，國民政府派王耀武為山東選舉事務所主任委員；國民政府同時派定其為[[國民大會代表|國民大會代表]]，[[立法院|立法院]][[立法委員|立法委員]]。<ref name="民國史大事記">{{cite book|editor=李新總主編，[[中國社會科學院|中國社會科學院]]近代史研究所[[中華民國史|中華民國史]]研究室編，韓信夫、姜克夫主編|title=《中華民國史大事記》|location=[[北京|北京]]|publisher=[[中華書局|中華書局]]|date=2011年7月}}</ref>{{rp|8385-8386}}8月18日，蔣飛抵青島，向王耀武布置膠東作戰計劃。<ref name="民國史大事記"/>{{rp|8398}}该年冬，为节约兵力，国军在山东以[[济南|济南]]、[[青岛|青岛]]、[[潍县|潍县]]、[[兖州|兖州]]僅四大支点城市维持防务。

1948年9月16日[[济南战役|济南战役]]與中国人民解放军华东野战军，经八昼夜的激战，11万守军损失，王耀武化装突围，在[[寿光县|寿光县]]被捕。此后，作为[[战犯|战犯]]在北京[[功德林|功德林]]战犯管理所改造。

==兵败被俘后==
王耀武在功德林改造时，[[毛泽东|毛泽东]]叫[[罗瑞卿|罗瑞卿]]转告王耀武说：“你功是功，过是过。你的抗日功劳我们共产党人是会永远记住的，只要你安心改造你很快就会回到人民中间的。”

1959年2月王耀武成为第一批被特赦的战犯之一。1961年2月被任命为[[全国政协|全国政协]]文史资料研究委员会专员。1964年12月特邀为第四届全国政协委员。1966年冬，与北京82中教师吴伯伦结婚。

[[文化大革命|文化大革命]]开始后，王耀武将军因為過去的所谓「反动」经历也時常被拉出去批斗。1968年某日批斗會上，王耀武看到同时被鬥的[[康泽|康泽]]被[[红卫兵|红卫兵]]打得半死，导致[[心脏病|心脏病]]發作，后逝于[[北京大学人民医院|北京人民医院]]（高干病房），享年64岁。王耀武的夫人也被红卫兵整到发疯。

1980年7月29日，中共中央统战部、全国政协为他与[[溥仪|溥仪]]、[[廖耀湘|廖耀湘]]3人补开了追悼会，置骨灰于北京八宝山革命烈士公墓。最后被定論為“中国近代优秀的军事家、抗日革命家、对人民犯过错误但又做过重大贡献的人，经过改造后成為中共的亲密朋友”，這也代表中共最终为王耀武將軍的一生做了盖棺定论。

==为人==   
王耀武在[[北伐|北伐]]初期途经[[福州|福州]]时任连长。与[[郑宜芝|郑宜芝]]相识并结婚，育子女5人。其私生活甚为严肃簡樸，不打牌，吸烟，不讨小老婆。王耀武本人颇有生意头脑。1929年北伐完成之后王耀武即托友人于[[武汉|武汉]]开办振兴饼干厂，获利甚丰。1930年代中期又在长沙设分厂，振兴饼干公司成为王耀武的主要财源，分公司广设长沙、重庆等地。在[[抗战|抗战]]时期王氏也派人在[[宁波|宁波]]、[[温州|温州]]、[[广州|广州]]等地贩售日用品(也顺便以低于市价一成的价格将胶鞋，卫生衣日用品等卖给官兵)。到[[山东|山东]]之后王氏派经理室主任张望伯成立裕鲁公司大作买卖，派司徒履光为省银副理，利用省银资本做黄金美钞交易。王耀武最绝的生意是对共区的统制购销，主持人为省府田粮处长[[郑希冉|郑希冉]]，在局势安定时，绥区以军车载运煤粮到共区进行物资交换与贸易，大赚一笔。雖然王耀武在军界以长袖善舞着称，投入大量金钱运动关系，而为后人所议論，但是少有人注意王耀武的财源多来自其私人企业。   
    
事实上王氏在金钱上相当明理，也塑造了第74军的优良风气。在最艰苦的时代，王氏允许部队长吃长夫缺，明白规定团长20名，营长10名，连长5名，排长1名(独立排排长2名)。长夫缺每名是15元，在吃缺后部队需用民夫时再临时征用並且給予酬謝，但严禁威迫強抓民夫。部队长严禁吃空额，所以第74军永远兵力完整。王耀武非常照顾官兵的一般生活，在第74军特支费中拨款成立子弟学校，一切免费。   
    
在[[江西|江西]][[安福|安福]]、[[广西|广西]][[兴安|兴安]]购買田地，让年老伤残官兵开垦，两年后自给自足。垦殖工作由原第170团团长扈国珍負傷退役後專責主持，成效甚佳。部队在驻地集训时准接眷属，但由军部统一派车船输送。后方办事处按月发给眷属食米以及军官薪饷之半数。在战斗结束后，对本军伤兵也是能呵护备致。此外在军中成立互助会，官兵按级别每月扣薪1%-5%，凡有婚丧喜庆之用，可以申请补助。在整補編训时，垦田 農場种植蔬菜水果，开荒 蓄牧場养鸡鴨养猪魚，由军中剩余经费作为开办费用，改善副食。1943年[[冯玉祥|冯玉祥]]巡视该师，对该师的生活条件表示嘉勉。这些措施深受第74军官兵的拥戴。   
    
王耀武在军中以长袖善舞着称，所谓刀切豆腐面面光者也。早年任补1旅旅长时，在南昌行营中拉拢了政训处处长[[邓文仪|邓文仪]]及行营参谋处第1科科长[[萧家栋|萧家栋]]，邓之妻弟[[黄寿卿|黄寿卿]]转往补1旅任第1团第1营营长，萧之胞弟[[萧家梁|萧家梁]]则获委为旅驻南昌通讯处主任。在第51师时代，对重庆行营主任[[俞济时|俞济时]]也多有打点，对[[戴笠|戴笠]]更是全力周旋。1942年夏，第74军调浙途经[[江山|江山]]，王氏特派副官处处长向戴母问安。在第74军驻衡山期间 军统南岳干训班主任胡靖安 常来王軍处應酬打秋风，王耀武决无吝色。所以王耀武在军界得到多方关照。在讲究人情的国军之中，王耀武在人际关系上的深厚基础應是第74军能够成为王牌军的侧面因素之一。   
    
王氏在第4方面军时代与[[美军|美军]]有所接触，这批美军军纪太差，时常奸污民女。王耀武为之头疼不堪，行文美军營處要求保持军纪时，美方竟强词夺理，宣称其家属远在国内，来华军人不像东方人禁欲，希望能处理这类小事云云。王耀武只好派人从[[洪江|洪江]]地區找了批妓女应付。   
    
==用人==   
王耀武将军的用人之术极为踏实，所以第74军干部素质甚高。与[[西北军|西北军]]一样，王将军对下级干部极为重视，也特别重视连长的经历。连长是军官真正带兵打仗，管理经济人事，独当一面的初试。成立軍官訓練班隊，训练中下级军官。即使是参谋，副官，也常自基層開始历练班长排长、连长，营长一陣子時間。王耀武也极重视軍校出身的军官，多次延揽，并且均有适当安置。王部中的参谋人员良材毕具，如[[邱维达|邱维达]]、[[陈瑜|陈瑜]]、[[孟广珍|孟广珍]]、[[贺执圭|贺执圭]]、[[聂松溪|聂松溪]]、[[罗幸理|罗幸理]]等，俱一时才俊。   
    
在晋升上，王氏不大讲乡土亲疏，出身或是派系。王氏的胞弟[[王哲民|王哲民]]在1938年时任第305团第1营营长，[[三义集战役|三义集战役]]中一度动摇要求撤退，被王氏亲阻，之后即降級调为副官，后在新兵训练处工作，发展不佳。抗战胜利后[[王哲民|王哲民]]赋闲，经弟媳出面協調，才派为济南市田粮处副处长。   
    
第74军行伍，杂牌军校出身者甚多。王氏升任第4方面军司令官之后，八大处与各聯絡兵站只有两名处长是原干部，餘均向外遴选。出任山东省府主席时各厅厅长也是慕名往聘，并无关系。王耀武的司令部，五方杂处，混闻全国口音。[[山东|山东]]口音反而奇少。何应钦尝巡视方面军总部，对军官素质多所褒奖。   
    
王耀武治军赏罚分明，恩威并用。对下属各级军官，经常个别谈话，认识甚深，若有公私困难，均力谋解决。下属若回家，必赠旅费。但对作战不力，操守不佳者，也绝不辜息。第301团团长[[吴克定|吴克定]]在[[南京战役|南京战役]]中畏缩不前，被王氏报请革职。第57师第169团团长[[李毅民|李毅民]]在桃源捡获一些鸡鸭，亦予革职，并通令全军。第58师师长[[廖龄奇|廖龄奇]]，第57师师长[[余程万|余程万]]之处份，王耀武俱不偏私。所以第74军上下军纪整肃，不敢逾越。   
   
王氏平日治军，以负责任守纪律勉励下属，并以身作责。其老干部回忆道:「无论平战两时，全军官兵接受任务都不敢马虎，不存侥幸之心，努力完成。纪律方面严肃认真，上下遵守，不敢违犯。」   
    
王氏部下对王将军均有深厚感情。下节录原第51师第172团上校团长[[刘炳均|刘炳均]]回忆的一段：   
    
「1948年9月，我参加了[[济南战役|济南战役]]，结果王耀武与我都被俘，送往胶东益都华东军区军官团学习。12月队上宣布我和其它两人释放回家，明天就走.......我当时心想王耀武也在这里，单独居住，平时没见过。明天我就要走了，今后可能永远见不着。不如去见一面，我主意已定，鼓起勇气，冒着极大的风险，走到他居住的那一院门外向守卫人员讲明我的来意，非常侥幸，他们允许我进去。王耀武所住是一座四合院，进门有一个天井，上面三间房。抬头一望，王耀武坐在堂屋里的一张木椅上，眼往外望，我跨进堂屋，在他面前站着，因不好称呼，就直接了当地说:「他们放我回去，明天我就要走了，特来看看你。」王耀武闻言，频频点头，连说几个好。就转过头去向站在他身边的一个干部说:「把我的钱拿30元送他」，那人转身进房取了钱来交给我。我见此情景，心想我现在同他都在苦难当中，他随身带的钱能有几文，过去他再给我多些我也认为该拿，可他今天与我一样困难，还要拿钱给我，我怎忍心。而且从此之后不能再见面了。心想到此，不觉悲从衷来，竟在那里大哭起来。王此时默默无言，两眼直望着我。此时天井中有一干部大声喊道:「是什么人？在那里干什么？还不快走。」我闻言不敢久留，深深望了王耀武一眼。转身出堂屋，嘤嘤啜泣而去。」{{refTag|name=我所知道的王耀武|1=刘炳均《我所知道的王耀武》，《会理文史 第7辑》P54}}   
    
王耀武对亲戚的工作安排相当明智。1946年王氏出任[[山东|山东]]省主席，王家许多族人亲邻前往投靠，王耀武不胜其烦，干脆专设一「家乡招待所」，集体招待。   
    
{{or|若有意投效王氏则以普通士兵安插于绥靖区警卫士排或後勤留守处，较优秀青年则安排入军官訓練班队。王氏对这些亲邻乡党要求同样严格，其舅父施承信在留守处任职违犯军纪，王耀武依律惩治并予开除革職，毫不容情。其舅父施勋元往投，被派为中尉巡马长，舅父施勋元卻听成派任为参谋长，大喜过望。结果副官带他去马槽上任。}}
  
王氏曾于总理纪念周上宣告「我的亲戚老乡没有几个，不是马夫就是伙夫。」

==评價==
王耀武平时为人谦逊随和，战时却雷厉风行杀伐决断从不迟疑。敢打硬仗，敢接困难的任务。是国民革命军在八年抗战中最能打的虎将之一。各战区司令长官都抢着向[[蒋介石|蒋介石]]要王耀武的74军，蒋介石也十分喜爱王耀武，将其视为心腹爱将。王耀武和他的74军几乎参加了所有的大会战，被[[日军|日军]]视为最大的麻烦之一。

王耀武在生活作风上也很有军人本色，与发妻相敬如宾，忠贞不渝。{{or|王耀武被俘后[[解放军|解放军]]查抄其家发现并无余财，只有两台美国製造拖拉机，问其为何家里要留两部農產拖拉机？王答：退役后准备回泰安老家可以开几亩地种田。[[陈毅|陈毅]]听后感叹不已。}}

==家庭==
===夫人===
*[[郑宜兰|郑宜兰]]，济南战役发生前与子女一起被王耀武送至南京，抵达香港，与王耀武的副官王相宾少校发生感情纠葛，拒绝返回大陆，前往哥斯达黎加定居。与王耀武同在[[功德林监狱|功德林监狱]]的[[沈醉|沈醉]]在回忆录中提到，王耀武得知妻子的感情背叛后，马上手脚发抖，几乎当场死去，经抢救后变成了半身不遂<ref>《沈醉回忆录 一个军统特务的忏悔录 战犯改造所见闻》</ref>
*吴伯伦，北京82中教师，经周恩来介绍嫁给王耀武

===子女===
*王鲁美，定居香港
*王鲁云，嫁给日本人山崎博靖<ref>[http://www.hoplite.cn/Templates/hpjsjs0011.html 上高会战参战将领王耀武之女采访纪实]</ref>

==参考资料==
===腳註===
{{reflist}}

===其他參考資料===
*纪录片《一寸河山一寸血》
*《抗日战争历次失败战役的真相及其原因》孙大骆  海南出版社 ISBN 7-80609-560-5  1997年7月第一版

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[俞济时|俞济时]]}}
{{s-title|[[国民革命军第七十四军|国民革命军第七十四军]]军長|1939年6月—1944年2月}}
{{s-after|[[施中诚|施中诚]]}}
{{end box}}
{{山东行政长官|ROC}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:中華民國陸軍中將|Category:中華民國陸軍中將]]
[[Category:國共戰爭人物|Category:國共戰爭人物]]
[[Category:中國第二次世界大戰人物|Category:中國第二次世界大戰人物]]
[[Category:中華民國大陸時期軍事人物|Category:中華民國大陸時期軍事人物]]
[[Category:黄埔军校第三期|Category:黄埔军校第三期]]
[[Category:泰安人|Category:泰安人]]
[[Category:王姓|Y耀]]
[[Category:文革受难者|Category:文革受难者]]