'''王诵'''（{{bd|482年||528年|5月17日|}}），字'''国章'''，[[琅邪郡|琅邪郡]][[临沂县|临沂县]]（今[[山东省|山东省]][[临沂市|临沂市]]）人，南齐尚书左仆射[[王奂|王奂]]之孙，给事黄门侍郎、东宫中庶子[[王融_(太子中庶子)|王融]]之子，北魏官员。

==生平==
[[南齐|南齐]][[永明|永明]]十一年（493年），王诵虚岁十二时，[[齐武帝|齐武帝]]萧赜派人抓捕王诵的祖父[[王奂|王奂]]，王奂被斩杀，王诵的父亲[[王融_(太子中庶子)|王融]]、叔叔王琛在建康被弃市<ref>《南齐书·卷四十九·列传第三十》：奂长子太子中庶子融，融弟司徒从事中郎琛，于都弃市。馀孙皆原宥。</ref><ref>《南史·卷二十三·列传第十三》：奂长子太子中庶子融，融弟司徒从事中郎琛，于都弃市，馀孙皆原宥。</ref>。王诵在[[魏宣武帝|魏宣武帝]]元恪初年随着叔叔[[王秉|王秉]]、弟弟[[王衍_(南北朝)|王衍]]和堂弟[[王翊_(南北朝)|王翊]]从南齐投奔北魏<ref>《魏书·卷六十三·列传第五十一》：世宗初，携兄子诵、翊、衍等入国，拜中书郎，迁司徒谘议，出为辅国将军、幽州刺史。</ref><ref>《北史·卷四十二·列传第三十》：宣武初，携兄子诵、翊、衍等入魏，拜中书侍郎。</ref>。王诵广学博览有文才，神态清秀俊美，以[[员外散骑侍郎|员外散骑侍郎]]、司徒主簿为[[起家官|起家官]]，转任司徒属，升任司空咨议参军、[[通直散骑常侍|通直散骑常侍]]、兼任汝南王友，又再次担任司徒谘议，加号[[前将军|前将军]]，很快担任[[光禄大夫|光禄大夫]]，司徒谘议如故，不久解除司徒谘议，兼任[[散骑常侍|散骑常侍]]，以本官代理[[幽州|幽州]]刺史，很快担任[[左将军|左将军]]、幽州刺史，又被征召回朝担任[[秘书监|秘书监]]，兼任[[度支尚书|度支尚书]]，又兼任[[都官尚书|都官尚书]]，很快正式担任度支尚书，又升任[[平南将军|平南将军]]、[[光禄大夫|光禄大夫]]、[[给事黄门侍郎|给事黄门侍郎]]，很快又升任[[镇军将军|镇军将军]]、[[金紫光禄大夫|金紫光禄大夫]]，给事黄门侍郎如故。[[魏孝明帝|魏孝明帝]]元诩去世后，[[灵太后|灵太后]]册立[[元钊|元钊]]为幼主，当时大赦天下，王诵宣读[[诏书|诏书]]，言语节奏或高或低，风采疏朗清秀，百官注视，没有不赞美的。[[建义_(北魏)|建义]]元年岁在戊申四月十三日（528年5月17日），王诵在[[河阴之变|河阴之变]]中遇害，虚岁四十七<ref>《魏书校勘记·卷六十三·列传第五十一·三》：年三十七　墓志集释王诵墓志（图版二六五）称诵死年“冊七”。志云“年甫十二，备遭荼蓼”，指其祖王奂被杀事。奂死在齐永明十一年，即魏太和十七年（四九三），这年十二岁，上推生于齐建元四年、魏太和六年（四八二），至魏建义元年（五二八），正得四十七岁。这里“三”乃“四”之讹。</ref>，建义元年七月丙辰朔廿七日壬午（528年8月27日）祔葬[[邙山|邙山]]，[[魏孝庄帝|魏孝庄帝]]元子攸诏令追赠[[使持节|使持节]]、[[侍中|侍中]]、[[司空公|司空公]]、[[尚书左仆射|尚书左仆射]]、[[骠骑大将军|骠骑大将军]]、都督徐州诸军事、[[徐州_(三国至明朝)|徐州]]刺史，谥号'''文宣'''<ref>《魏书·卷六十三·列传第五十一》：诵，字国章，肃长兄融之子。学涉有文才，神气清俊，风流甚美。自员外郎、司徒主簿，转司徒属、司空谘议、通直常侍、汝南王友。迁司徒谘议，加前军、散骑常侍、光禄大夫。出为左将军、幽州刺史。未几，徵为长兼祕书监，徒给事黄门侍郎。肃宗崩，灵太后之立幼主也，于时大赦，诵宣读诏书，音制抑扬，风神疏秀，百僚倾属，莫不叹美。孝庄初，于河阴遇害，年三十七。赠骠骑大将军、尚书左仆射、司空公、徐州刺史，谥曰文宣。</ref><ref>《北史·卷四十二·列传第三十》：诵字国章，肃长兄融之子。学涉有文才，神气清俊，风流甚美。历位散骑常侍、光禄大夫、右将军、幽州刺史、长兼祕书监、给事黄门侍郎。明帝崩，灵太后之立幼主也，于时大赦。诵宣读诏书，言制抑扬，风神竦秀，百僚倾属，莫不叹美。孝庄初，于河阴遇害，赠尚书左仆射、司空公，谥曰文宣。</ref><ref name=autogenerated1>《汉魏南北朝墓志汇编》：魏故使持節侍中司空尚書左僕射驃騎大將軍徐州刺史王公墓誌銘」祖奐，齊尚書左僕射鎮北將軍雍州刺史。」父融，給事黃門侍郎東宮中庶子。」公諱誦，字國章，徐州琅邪臨沂人。導遙源於神跡，啟盛冑於仙儲，洪流與江河并逝，峻」峰共嵩岱爭聳。離翦擅於興秦，吉駿稱乎隆漢，積仁義而為門，累台槐而成族。八世祖」丞相文獻公，德邁五臣，功齊十亂。迺祖司徒，師表雅俗。高祖特進，羽儀冠冕。祖僕射使」君，器惟瑚璉，才實經邦。考黃門使君，民之秀極，物之領袖。公膺慶積善，資靈川岳，遠大」表自觿辰，珪璋發乎綺歲。年甫十二，備遭荼蓼，泣血孺慕，幾於毀滅，寅門之慟，不曰是」過。既面告靡依，趨庭闕範，勉躬砥礪，動不逾節。處家雍穆為本，治身恭儉自居，敏學同」於生知，好善由乎不及。於是徽譽藉甚，親朋揖慕。值齊季道銷，天下競逐，懼比屋之禍，」求息肩之地，遂尊卑席卷，投誠魏闕。解褐員外散騎侍郎司徒主簿。仍轉府屬，遷司空」諮議參軍通直散騎常侍領汝南王友。復為司徒諮議，加前將軍。旬日除光祿大夫，諮」議如故。俄解諮議，領散騎常侍。公道兼大小，才允出內，凡所經涉，并樹聲芳。正光之末，」燕薊多虞，兵民叛命，威懷邊服，諒難其舉，以本官行幽州事。下車裁化，褰帷求瘼，剛柔」迭用，寬猛兼治，無待期月，能聲是著。仍除左將軍幽州刺史。屬石渠闕寄，讎校佇司，稽」古之選，僉議惟允，乃徵公為秘書監。折轅初？，承明始謁，於日即兼度支尚書，又兼都」官，尋正除度支。雖平叔之贊正本，茂先之居禮閣，弗是過也。瑣門清切，任亞衡宰，自非」時宗戚右，罔或斯授。以公為平南將軍光祿大夫給事黃門侍郎。俄遷鎮軍將軍金紫」光祿大夫，黃門如故。公自居近侍，星紀逾周，非王事職司，未嘗橫有干攬，諸所薦拔，皆」是世彥時華。雖寵任日隆，謙光彌至，早多嬴恙，少慕栖偃，難進好止，非為假飾，觸鱗之」請雖屢，丘壑之志未從。嗚呼天道，福善褰應，崑岫摧峰，鄧林禠萼，衣冠罔庇，縉紳奚仰。」春秋卌有七，以魏建義元年歲在戊申四月十三日薨于洛陽。粵七月丙辰朔廿七日」壬午祔葬芒阜之隈。有詔追贈使持節侍中司空公尚書左僕射驃騎大將軍都督」徐州諸軍事徐州刺史。惟公風神峻傑，容止可觀，體苞舒卷，識洞機寂。孤情與青松比」秀，逸韻將白雲共遠，譬崑玉之為潤，等冬冰而成潔。矧可謂世之模楷，朝之棟樑者歟。」弟衍，戀儀形之方閟，悲縑竹之難久，謹序遺行，寄之鐫勒。撫軍將軍頓丘李獎，投分有」素，藻贍當時，輒憑以為銘。庶可述不朽之鴻烈，申陟崗之永思。其詞曰：」翦離上將，駿崇公卿，爰及東晉，莫之與京。篤生夫子，弱冠知名，亦既來仕，實惟朝榮。紫」綬金章，班條擁節，外參八元，內居喉舌。民詠來蘇，遠至邇悅，鑒同水鏡，清如冰雪。性愛」林泉，情安貧苦，退食自公，優遊環堵。散書滿筵，交柯蔽戶，一時無雙，當求於古。嗟嗟鬼」神，悠悠天道，徒獲令名，終不壽考。熒熒春芝，奄同霜草，誰言福謙，豈錫難老。昔忝光祿，」及子同官，玄冬永夜，耳語交歡。奠案不食，實忘饑寒，願言思此，痛切心肝。悲風動旆，嘶」馬飛輪，北臨芒阜，南望穀濱。幽扉暫掩，几帳虛陳，痛哉北地，瘞我良人。</ref>。

==墓志==
王诵墓志首题《魏故使持节侍中司空尚书左仆射骠骑大将军徐州刺史王公墓志铭》，墓志由王诵的弟弟王衍撰写，铭词部分由抚军将军顿丘[[李奖_(顿丘)|李奖]]撰写。

==其他==
王诵与[[卢义僖|卢义僖]]交好，常常与老朋友[[李神俊|李神俊]]等人写信说：“卢冠军在这里，时常反复来往关怀问候，他总是停留好几天，我们得以向他咨询为政之道<ref>《魏书·卷四十七·列传第三十五》：幽州刺史王诵与义僖交款，每与旧故李神俊等书曰：“卢冠军在此，时复惠好，辄留连数日，得谘询政道。”</ref><ref>《北史·卷三十·列传第十八》：幽州刺史王诵与之交款，每与故旧李神隽等书曰：“卢冠军在此，时复惠存，辄连数日，得以谘询政道。”</ref>。”

[[孝昌|孝昌]]年间，当时[[灵太后|灵太后]]临朝听政，[[黄门侍郎|黄门侍郎]][[李神轨|李神轨]]势倾朝野，要求与卢义僖结为亲家。卢义僖料到李神轨必定会身败名裂，就拒绝了。王诵对卢义僖说：“古人不以一个女儿换五个儿子，您难道反过来了？”卢义僖说：“我之所以不答应，就是为了这个。答应了他，恐怕祸事来的又大又快。”王诵于是紧紧的握住卢义僖的手说：“我听到了朋友的教令，不敢转告他人。”于是卢义僖把女儿嫁给了别家<ref>《魏书·卷四十七·列传第三十五》：孝昌中，除散骑常侍。时灵太后临朝，黄门侍郎李神轨势倾朝野，求结婚姻。义僖虑其必败，拒而不许。王诵谓义僖曰：“昔人不以一女易五男，卿岂易之也？”义僖曰：“所以不从，正为此耳。从之恐祸大而速。”诵乃坚握义僖之手曰：“我闻有命，不敢以告人。”</ref><ref>《北史·卷三十·列传第十八》：孝昌中，除散骑常侍。时灵太后临朝，黄门侍郎李神轨势倾朝野，求结婚姻。义僖虑其必败，拒而不许。王诵谓义僖曰：“昔人不以一女易五男，卿易之也？”义僖曰：“所以不从，正为此耳。从，恐祸大而连速。”诵乃握义僖手曰：“我闻有命，不敢以告人。”</ref>。

王诵赞美[[李神俊|李神俊]]，所以给儿子取名叫王俊康，希望儿子与李神俊类似<ref>《北史·卷一百·序传第八十八》：在洛京时，琅邪王诵亦美神隽，故名其子曰隽，庶其似之。</ref>。

[[领军|领军]][[元乂|元乂]]派奴仆给[[王琼_(北魏)|王琼]]送马，王琼把这个奴仆一起留下了。王诵听说这事，笑着说：“[[王承_(晋朝)|王东海]]的风度，在这里丧失了啊<ref>《魏书·卷三十八·列传第二十六》：领军元叉使奴遗琼马，并留奴。王诵闻之，笑曰：“东海之风，于兹坠矣。”</ref><ref>《北史·卷三十五·列传第二十三》：领军元叉使奴遗琼马，琼并留奴。王诵闻之笑曰：“东海之风，于兹坠矣。”</ref>。”

==家庭==
===八世祖===
*[[王导|王导]]，东晋丞相、文献公<ref name=autogenerated1 />

===祖父===
*[[王奂|王奂]]，南齐尚书左仆射、镇北将军、雍州刺史<ref name=autogenerated1 />

===父亲===
*[[王融_(太子中庶子)|王融]]，南齐给事黄门侍郎、东宫中庶子<ref name=autogenerated1 />

===兄弟===
*[[王衍_(南北朝)|王衍]]，东魏侍中、车骑将军

===夫人===
*[[宁陵公主|宁陵公主]]，[[魏献文帝|魏献文帝]]拓跋弘孙女，侍中、司徒、录尚书事、太师、彭城王[[元勰|元勰]]之女<ref>《汉魏南北朝墓志汇编》：故寧陵公主墓誌銘」祖顯宗獻文皇帝。」父侍中司徒錄尚書太師彭城王。」夫琅耶王君。」遙源遠系，肇自軒皇，維遼及鞏，弈聖重光。誕姿雲帷，」播彩椒房，爰居爰降，玉潔蘭芳。七德是履，六行唯彰，」與仁何昧，祚善徒聲。遐齡始茂，方春霣英，先遠既卜，」墳塋是營。銘旌委鬱，挽紼嚴清，長歸素壟，永別朱城。」白日照照，重夜冥冥，泉門既掩，寶鏡自塵。伊人長古，」風月有新，勒徽玄石，千祀無泯。」永平三年正月八日夜薨，時年廿二。</ref>
*[[元贵妃|元贵妃]]，[[魏文成帝|魏文成帝]]拓跋濬孙女，太尉、安丰圉王[[拓跋猛|拓跋猛]]之女<ref>《汉魏南北朝墓志汇编》：魏徐州琅耶郡臨沂縣都鄉南仁里通直散騎常」侍王誦妻元氏誌銘」祖高宗文成皇帝。」父侍中太尉安豊圉王。」主名貴妃，河南洛陽人也。年廿九，歲次丁酉二月」壬辰朔十四日乙巳亡於洛陽之學里宅。粵八月」庚寅朔廿日己酉窆於河陰之西北山。懼岸谷之」易遷，朝市之侵逼，乃勒石傳徽，庶旌不朽。其詞曰：祥發樞電，慶漸姬川，天祗降祉，神人告遷。穆穆高」宗，諒唯恭己，灼灼圉王，令問不已。克誕淑德，懷茲」具美，如玉在荊，由珠居氾。敬慎言容，惇悅書史，爰」從爰降，騰徽素里。女儀既穆，婦行必齊，智高密母，」辯麗袁妻。霜華閫內，松茂中閨，如何不弔，宛爾徂」淪。桂銷初馥，蘭實方春，象筵虛廓，黼帳凝塵。言歸」宅兆，即此玄扃，惟荒早駕，哀挽在庭。霜月晨下，松」風夜清，百齡曾幾，遽此長冥，生平一罷，金石徒聲。</ref>

===子女===
*[[王孝康|王孝康]]，东魏尚书郎中
*[[王雋康|王雋康]]，东魏齐王中外府祭酒

==参考资料==
{{reflist}}

[[category:琅邪王氏|category:琅邪王氏]]
[[category:谥文宣|category:谥文宣]]
[[category:河阴之变遇害者|category:河阴之变遇害者]]
[[Category:北魏刺史|Category:北魏刺史]]
[[Category:北魏公主配偶|Category:北魏公主配偶]]