{{明清人物信息框
| 姓名 = 王象春
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 南京吏部考功司郎中
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山東|山東]][[濟南府|濟南府]][[新城縣|新城縣]]民籍
| 族裔 = 
| 字號 = 字季木，號文水、虞求，别号{{僻字|㟙|左山右昔}}湖居士
| 諡號 =
| 出生日期 = 萬曆十一年（1583年）三月十七日
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 崇禎十六年（1643年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 李氏、許氏
| 親屬 = 
| 出身 =
* 萬曆三十八年庚戌科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''王象春'''{{BD|1583年||1643年||w}}，原名'''王象巽'''，字'''季木'''，號'''文水'''、'''虞求'''，别号'''{{僻字|㟙|左山右昔}}湖居士'''。[[山東|山東]][[濟南府|濟南府]][[新城縣|新城縣]]（今[[桓台县|桓台县]]）人，明朝政治人物。

==生平==
萬曆三十八年（1610年）中进士，和[[錢謙益|錢謙益]]同年。官至南京吏部考功郎。<ref>《重修新城縣志·卷十四·人物誌二》頁九：王象春，字季木，之猷少子也，萬歷庚戌舉進士，歷官南京吏部考功司郎中，性抗直，不随時俯仰，以忤璫削職，海內高之。</ref>

==文學==
工詩，詩宗前後七子。《[[列朝詩集小傳|列朝詩集小傳]]》稱：“余為極論近代詩文之流弊，因切規之。……季木退而深惟，未嘗不是吾言也。”<ref>《列朝詩集小傳》丁集“王考功象春”條</ref>

==家族==
王象春出身新城王氏家族。曾祖[[王麟|王麟]]，祖[[王重光|王重光]]，父[[王之猷|王之猷]]，母李氏（贈淑人）<ref>《萬曆三十八年庚戌科序齒錄》：治《[[禮記|禮記]]》，年二十七歲中式萬曆三十八年庚戌科第三甲第二百四十名進士。癸未三月十七日生，行十七，曾祖[[王麟|王麟]]，教授，贈通議大夫，戶部左侍郎入鄉賢；祖[[王重光|王重光]]，太僕寺卿，贈右都御史，諭祭葬名宦鄉賢；父[[王之猷|王之猷]]，浙江按察使入鄉賢；母李氏（贈淑人）。妻李氏，繼妻許氏；兄[[王象乾|王象乾]]（見任兵部尚書）；[[王象坤|王象坤]]（山西右布政使）；[[王象蒙|王象蒙]]（大理寺丞）；[[王象泰|王象泰]]（癸酉亞元）；王象□（□□□□）；[[王象賁|王象賁]]（戶部員外郎）；[[王象晉|王象晉]]（中書舍人）；象艮（廩生）；[[王象斗|王象斗]]（戶部主事）；[[王象節|王象節]]（翰林檢討）；[[王象恒|王象恒]]（監察御史）；象復（監生）；象孚；象鼎（增生）；象豐（守備）；象益（庠生），弟象履（廩生）；象曾，子與文。由□生中式癸卯鄉試二十名[[舉人|舉人]]，[[會試|會試]]中式二名。吏部觀政，壬子順天同考，壬子順天同考，丁巳降除上林院監典簿，戊午陞南京大理寺評事。</ref>。王象春是之猷少子，[[王象晋|王象晋]]堂弟。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{萬曆三十八年庚戌科殿试金榜}}
{{山東新城王氏}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:王姓|X]]
[[Category:新城王氏|6]]
[[Category:桓台人|Category:桓台人]]
[[Category:南京吏部郎中|Category:南京吏部郎中]]
[[Category:明朝詩人|Category:明朝詩人]]
[[Category:明朝上林苑監典簿|Category:明朝上林苑監典簿]]
[[Category:明朝吏部觀政|Category:明朝吏部觀政]]
[[Category:明朝順天鄉試同考官|Category:明朝順天鄉試同考官]]
[[Category:南京大理寺官員|Category:南京大理寺官員]]