{{Otheruses|other=名为王行儉的其他人物|王直 (明朝官员)}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 王行儉
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 四川重慶府知府
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|直隸]][[常州府|常州府]][[宜興縣|宜興縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字質行
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = [[南直隸|直隸]][[宜興縣|宜興縣]]
| 逝世日期 = 崇禎十七年（1644年）
| 逝世地點 = [[四川|四川]][[重慶府|重慶府]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*崇禎十年丁丑科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''王行儉'''（{{bd|？||1644年|catIdx=Wang王}}），字'''質行'''，[[南直隸|直隸]][[常州府|常州府]][[宜興縣|宜興縣]]（今[[江蘇省|江蘇省]][[宜興市|宜興市]]）人，明朝政治人物，崇禎丁丑進士。官至四川[[重慶府|重慶府]]知府。[[張獻忠|張獻忠]]陷城，王行儉不屈而死。

==生平==
崇禎十年（1637年），登丁丑科[[進士|進士]]，授南京戶部主事，升[[郎中|郎中]]。出爲[[湖廣|湖廣]][[荊州府|荊州府]][[知府|知府]]，改四川[[重慶府|重慶府]]知府<ref>《小腆紀傳》34卷 ,361</ref>。善撫民馭兵。[[张献忠|张献忠]]攻破重庆，王行儉被殘忍切割殺害。巡撫[[陳士奇|陳士奇]]、副使[[陳纁|陳纁]]、知縣[[王錫_(崇禎進士)|王錫]]同死<ref>《明史·[[s:明史/卷263|卷263]]》：（崇禎十七年六月）二十日夜，黑雲四布，賊穴地轟城。城陷，王、士奇及副使陳纁、知府王行儉、知縣王錫俱被執。士奇大罵，賊縛於教場，將殺之，忽雷雨晦冥，咫尺不見。獻忠仰而詬曰：「我殺人，何與天事！」用大炮向天叢擊。俄晴霽，遂肆僇。士奇罵不絕口而死，王亦遇害，賊集軍民三萬七千餘人，斫其臂。遂犯成都。<br>纁，本關南兵備副使，護瑞王入蜀，及於難。行儉，字質行，宜興人。崇禎十年進士，守重慶，善撫馭，為賊臠死。</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[高斗樞|高斗樞]]}}
{{s-title|明朝荊州府知府|崇禎年間}}
{{s-after|[[王觀光|王觀光]]}}
|-
{{s-before|[[江孔燧|江孔燧]]}}
{{s-title|明朝重慶府知府|崇禎年間－1644年}}
{{s-after|[[章爾珮|章爾珮]]}}
{{end box}}

{{崇禎十年丁丑科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:王姓|Category:王姓]]
[[Category:宜兴人|Category:宜兴人]]
[[Category:南京戶部主事|Category:南京戶部主事]]
[[Category:南京戶部郎中|Category:南京戶部郎中]]
[[Category:明朝荊州府知府|Category:明朝荊州府知府]]
[[Category:明朝重慶府知府|Category:明朝重慶府知府]]
[[Category:明朝被殺害人物|Category:明朝被殺害人物]]