{{明清人物信息框
| 姓名 = 王聯
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 戶部主事
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[北直隸|直隸]][[河間府|河間府]][[任丘縣|任丘縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 嘉靖二十九年（1550年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖十一年壬辰科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}

'''王聯'''{{BD|？年||1550年||W}}，[[北直隸|直隸]][[河間府|河間府]][[任丘縣|任丘縣]]（今屬[[河北省|河北省]][[任丘市|任丘市]]）人，明朝政治人物。

==生平==
嘉靖元年（1522年）壬午科举人<ref>《任邱县志》</ref>，嘉靖十一年（1532年）壬辰科三甲進士。官[[戶部|戶部]][[主事|主事]]<ref>（清）[[徐可先|徐可先]]《河間府志·卷之十五》：王聯，戶部主事。</ref>。嘉靖十七年（1538年）左遷河南[[陽武縣|陽武縣]]知縣。世宗南巡[[承天府|承天府]]期間，河南巡撫[[胡纘宗|胡纘宗]]因王聯辦事不力，怒而笞之。王聯不久即為巡按御史[[陶欽夔|陶欽夔]]劾罷。後來因殺人入獄論死，求出不得。嘉靖二十九年（1550年），其竟誣告胡纘宗、陶欽夔等人結黨詆毀朝廷以求脫罪，最終仍被處決<ref name="mingshi">《明史·[[s:明史/卷202|卷二百零二]]》：初，帝幸承天，河南巡撫胡纘宗嘗以事笞陽武知縣王聯。聯尋為巡按御史陶欽夔劾罷。聯素凶狡，嘗歐其父良，論死。久之，以良請出獄。復坐殺人，求解不得。知帝喜告訐，乃摭纘宗迎駕詩「穆王八駿」語為謗詛。言纘宗命己刊布，不從，屬欽夔論黜，羅織成大辟。候長至日，令其子詐為常朝官，闌入闕門訟冤。凡所不悅，若副都御史劉隅，給事中鮑道明，御史胡植、馮章、張洽，參議朱鴻漸，知府項喬、賈應春等百十人，悉構入之。帝大怒，立遣官捕纘宗等下獄，命訒會法司嚴訊。訒等盡得其誣罔，仍坐聯死，當其子詐冒朝官律斬，而為纘宗等乞宥。帝既從法司奏坐聯父子辟，然心嗛纘宗，頗多詰讓，下禮部都察院參議。嚴嵩為之解，乃革纘宗職，杖四十。訒亦除名，法司正貳停半歲俸，郎官承問者下詔獄。嵩以對制平獄有功，令兼支大學士俸，嵩辭乃允。時法官率骫法徇上意。稍執正，譴責隨至。訒於是獄能持法，身雖黜，而天下稱之。</ref><ref>《陽武縣志》：王聯，直隸任邱人，進士。由戶部主事左遷。嘉靖十七年上任。曾為巡撫胡瓚宗以事按削籍坐絞，子策赴隨班奏纘宗以私隙故入罪始得昭雪。</ref>。

==胡纘宗案==
《明史》等載王聯為人兇狠狡詐，曾因毆打親父王良，下獄論死，後來因王良求情方得出獄。又因牽涉殺人案件，求解不得。他擔任陽武知縣時被巡撫[[胡纘宗|胡纘宗]]鞭笞，懷恨在心，又知[[明世宗|世宗]]鼓勵官員相互揭發，就利用之前世宗南巡承天期間，胡纘宗的接駕詩做文章，稱詩中「穆天八駿」詞句為謗詛，且將與其有宿怨者，如副都御史[[劉隅|劉隅]]，給事中[[鮑道明|鮑道明]]，御史[[胡植|胡植]]、[[馮章|馮章]]、[[張洽|張洽]]，參議[[朱鴻漸|朱鴻漸]]，知府[[項喬|項喬]]、[[賈應春|賈應春]]等百十人，全部構陷，令其子混入宮門訟冤。世宗果然大怒，立刻派人逮捕胡纘宗等人，刑部尚書[[劉訒|劉訒]]會同法司嚴加審訊。劉訒查清真相，將王聯父子論死，并請求寬恕胡纘宗等人。然而世宗仍然不依不饒，最終經過[[嚴嵩|嚴嵩]]求情，將胡纘宗革職，杖四十。劉訒亦除名<ref>《大明世宗肅皇帝實錄·卷三百五十九》嘉靖二十九年四月辛亥 初河間人王聯以縣以陽武知縣考察閒住。聯性凶壬淫暴，居鄉以武斷稱，且毆辱其父良，良告之，御史閻鄰所論死。久之，良告息詞保候間聯又坐殺人仍論死系獄。聯百方求脫不得，以是憾其先後御史胡植、馮璋、張洽等，乃奏訴屢寢。聯剌知上喜告訐，謀有以動宸聽為脫罪。地方。聯任陽武知縣時，屬駕幸承天，巡撫都御史胡纘宗委聯供行殿役不辦，怒笞之。聯隨為御史陶欽夔以贓罪劾罷。以是亦恨二人，乃捃摭纘宗迎駕詩有「穆天八駿空飛電，湘行英皇淚不磨」之句，為引虞周不祥事，陰肆詛謗，且言屬之刊布，聯不奉令，遂假手欽夔劾之。鄰植等慮聯以纘宗詩聞，乃相率為羅織抵伊重闢，其詞多誕謾，凡意所不悅，成構入之。若都御史劉隅、參政朱鴻漸、前知府項喬、賈應春、推官蔣珊、知縣郭咸休、田甸、高儒、給事中鮑道明、苑馬少卿袁淮等無慮百十人，令其子朝策當昨歲冬至日，詐充常朝官闌入闕門，於班中聲冤奏之。上覽大怒，趣命錦衣衛分差官校系纘宗等至京，下三法司會訊。聯詞悉誣指無據，纘宗詩全章皆頌盛德語非詛謗，乃讞上其獄聯仍坐原殺人罪朝策詐假官當斬。纘宗等悉赦勿治。入上不悅，曰：王聯孔門之徒，何不忠不孝至是？纘宗令人刊詩財力非民出而何即此細微百姓之深虧重累可知。姑俱依擬且內欽夔一人稱俱任何也？於是刑部尚書劉訒等具引罪。上曰：爾等迷於回護之堅，不以朕覽為重。纘宗詩既曰稱頌，何又有淚不磨語？寫亦不經心，是人臣禮耶？禮部、都察院參看以聞。是時上意且不測，大學士嚴嵩為之中釋聖怒少角□羊及部院入手批之曰：劉訒等急於市恩，全不以職在執法為事稱頌之體是如此耶？訒黜為民，三法司堂上官各奪俸半年。該司官逮鎮撫司拷訊纘宗錦衣衛杖四十為民。輔臣嵩對制平獄可嘉令兼支學士俸。嵩辭免，許之。</ref><ref name="mingshi" /><ref>《藝苑卮言·卷七》：胡孝思嘗為吾吳郡守，才敏風流，前後罕儷。公暇多游行湖山園亭間，從諸名士一觴一詠，題墨淋漓，遍於壁石。後遷御史中丞，撫河南。肅帝幸楚，為一律紀事云：「聞道鑾輿曉渡河，嶽雲縹緲護晴珂。千官玉帛嵩呼盛，萬國衣冠禹貢多。鎖鑰北門留統制，璿璣南極扈羲和。穆天八駿空飛電，湘竹英皇淚不磨。」刻之石。後以他事坐罷家居者數載矣，嘗撲一貪令王聯，其人為戶部主事，以不職免，殺人下獄當死，乃指「穆天」、「湘竹」為怨望咒詛，而所繇成獄及生平睚眥，皆指為孝思奸黨，春天之，上大怒，悉捕下獄，欲論死，分宜相陶真人力救解，久之乃罷免，猶摘杖孝思三十。當是時，孝思將八十矣，了不怖懾，取錦衣獄中柱械之類八，曰制獄八景，為詩紀之。眾爭咎孝思，掣其筆曰：「群正坐詩至此耳，尚何吾伊為！」孝思澹然詠不輟，曰：「坐詩當死，今不作詩，得免死耶？」</ref>。

==註釋==
{{reflist}}

{{嘉靖十一年壬辰科殿试金榜}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:明朝戶部主事|Category:明朝戶部主事]]
[[Category:明朝陽武縣知縣|Category:明朝陽武縣知縣]]
[[Category:明朝被處決者|Category:明朝被處決者]]
[[Category:任丘人|Category:任丘人]]
[[Category:王姓|L]]