{{Infobox_Person
| name = 王育德
| Sex = 男
|image= |right
| caption = 
| nationality =
|birth_date= {{Birth date|1924|1|30}}
|birth_place= {{TWN-JPN}}[[臺南州|臺南州]]
|death_date= {{Death date and age|1985|9|9|1924|1|30}}
|death_place= {{JPN}}
| spouse = 
| profession = [[語言學|語言學]]（[[臺灣話|臺灣話]]）
| religion = 
}}
{{taiwanese
| haka=
| tsuin= 
| hanji=王育德
| holo=  Ông Io̍k-tek
}}

'''王育德'''（{{bd|1924年|1月30日|1985年|9月9日|catIdx=W王}}），國際[[台灣語|台灣語]]研究權威、[[台灣獨立運動|台灣獨立運動]]重要領導人之一，亦為[[日本|日本]]「[[台灣青年社|台灣青年社]]」及其機關刊物《台灣青年》之創辦者。

==簡介==
王育德是應[[二二八事件|二二八事件]]而生的戰後第一代台獨運動人士中，非常具有代表性的一位人物。他是知識份子、作家，同時也是專業的語言學家。他之所以投入政治，和當時許多台灣人之所以投入政治的原因都相當接近，在某種程度上算是歷史的偶然。

王育德是[[台南市|台南市]]人，出身富庶家庭。王育德有一位在法律界知名的哥哥[[王育霖|王育霖]]，於[[新竹地檢署|新竹地檢署]][[檢察官|檢察官]]任內將[[新竹市長|新竹市長]][[郭紹宗|郭紹宗]]以貪污罪名起訴，後被迫辭職。如果說王育霖或者是[[廖文毅|廖文毅]]是想在政治上有一番作為的話，王育德則是和他們兩個截然不同。他毫無政治野心，他之所以投入台獨運動，乃是對[[國民黨|國民黨]]這個新政權在政治、經濟及文化上的多方壓迫深感不滿，而終於想奮力抵抗。王育德對台獨運動的參與，對戰後這一代之台獨思想的形成，有極大的影響。

當時（六十年代）日本的《台灣青年》並不贊成廖文毅等人急於成立「臨時政府」的做法」，
這是值得歷史檢驗的。廖文毅起碼還有以「台灣共和國臨時政府」參加萬隆會議，陳智雄先烈也為台灣獨立犧牲殉難。
六十年代以降王育德等人，迄今只還停留在「宣揚台灣獨立」的文字作業上。其與廖文毅兩者應該是可以相濟，並不互斥的！
反觀太陽花學運，還停留在「中華冥國」體制內，更是退步保守。如果佔領「立法院」後，強烈宣示成立「福爾摩莎共和國臨時政府」，就算失敗，也是另一種進步的成功。
所以廖文毅的「台灣共和國臨時政府」，是歷史上失敗的另一種「成功」。王育德等輩是相形退守，太陽花學運是台灣建國歷史上成功的「失敗」！

==早年事蹟==
在台灣完成基礎學業以後，王育德也循當時一般富家子弟的腳步，遠赴日本進入[[東京大學|東京大學]]攻讀中國哲學。他的求學因為[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]的爆發而中斷，但是，他仍然擁有詩詞、語言研究方面的才華，詩、戲劇及語言學，才是他主要興趣的所在。戰後國民黨政權初期，王育德受[[廖繼春|廖繼春]]邀請，任教於[[台南一中|台南一中]]，推行台語話劇，並自行以台語撰寫劇本演出，他的第一個劇本是「新生之朝」。

二二八事件後，其兄王育霖無故被殺，王育德先是逃到[[香港|香港]]去，並於1949年再由香港轉往日本，並重回東京大學繼續其未完成的學位。

他先是加入[[廖文毅|廖文毅]]所主導的“[[台灣共和國臨時政府|台灣共和國臨時政府]]”，但兩個人的個性完全不同，對台灣之歷史、獨立運動、以及台灣獨立本身，也各有不同的意見，看法南轅北轍，難以合作超過兩年以上。特別是他們對二二八的見解有相當的差異，王育德並不同意廖文毅將二二八事件視為是一種“革命”的看法。基本上，他對廖文毅所從事的政治活動持保留態度，雖然認同在當時那種背景下，廖文毅仍然有值得讚揚的“貢獻”，他本人卻寧可以學術界為其利器，口誅筆伐，從事各色各樣的台灣研究工作。

==開始發行《台灣青年》==
1960年2月，時任[[明治大學|明治大學]]講師的王育德與東京大學留學生[[黃昭堂|黃昭堂]]、[[廖建龍|廖建龍]]等六人，共同成立另外一個鼓吹台灣獨立的團體——“[[台灣青年社|台灣青年社]]”（Taiwan Chinglian Associates），同時也開始創辦日文版的《台灣青年》（The Taiwan Youth）雙月刊。

創刊於同年4月10日的第1期《台灣青年》，在其發刊辭上對《台灣青年》的由來做了歷史上的溯源，說明這本刊物是繼承[[林呈祿|林呈祿]]、[[謝春木|謝春木]]、[[劉明朝|劉明朝]]、[[黃呈聰|黃呈聰]]等諸位先輩於1920年所創刊的[[臺灣青年|同名雜誌]]，同時也延續其追求台灣人自由和幸福的精神。不久，[[許世楷|許世楷]]、[[張國興|張國興]]等台灣留日學生也相繼加入這份刊物的編輯工作。

當時的《台灣青年》並不贊成廖文毅等人急於成立“臨時政府”的做法，他們希望先激發海外台灣人或留學生的[[台灣意識|台灣意識]]，爭取台灣人的支持。這份原本以日文發行的刊物，其所使用的文字曾經數度更換過，先是在1966年10月改為完全以中文發行，然後在1970年2月又改為隔月輪流發行日文版和中文版，最後又於1973年4月再度改回日文版。

由於《台灣青年》及相關台獨運動事務的耽誤，王育德一直到1969年才以[[鶴佬語|鶴佬語]]的研究取得東京大學的文學博士學位，歷任明治大學的講師、副教授、以及教授。

==相關著作==
王育德著作较多，大致上涵蓋的領域包括台灣的語言、歷史、和文學。不過，他最為人所熟知的一本著作卻是《{{lang|ja|台湾：苦悶するその歴史}}》（東京：弘文堂 1964年）這本書，一本關於台灣歷史的通俗性著作。這本書的中譯版一直到1979年才出現，即《[[台灣：苦悶的歷史|台灣：苦悶的歷史]]》（東京：台灣青年社 1979年）這本書。

有趣的是，這本書同時被台灣的[[中國國民黨|中國國民黨]]政權和中國的[[中國共產黨|中國共產黨]]政權視為“數典忘祖”，而同遭雙方查禁。很多台獨運動的支持者也都宣稱曾經受到這本書的影響。
台灣的[[前衛出版社|前衛出版社]]從1999年開始，以三年的時間翻譯、編輯完成達十五冊之多的《王育德全集》。被收入的重要著作除了《台灣：苦悶的歷史》（1999）一書以外，還包括《台灣海峽》（1999）、《台灣話研究卷》（2002）、《我生命中的心靈紀事》（2002）、《台灣獨立的歷史波動》（2002）、以及《王育德自傳：出世至二二八後脫出台灣》（2002）等書。

王育德於1969年以臺語系統的研究獲得[[東京大學|東京大學]]文學博士。1975年王育德任「臺灣人原日本兵補償問題思考會」事務局長，1982年任臺灣人公共事務會（[[FAPA|FAPA]]）委員。

==客死他鄉==
王育德於1985年因心肌梗塞去世，終其一生没有重回台灣。

==主要著作目錄==
(單篇論文不收入)

===日文===

*王育德，1964，台灣：苦悶するその歴史。東京：弘文堂。
*王育德，1970，台灣：苦悶するその歴史，補充修訂版。東京：弘文堂。
*王育德，1987，台灣語音の歴史研究。東京：第一書房。
*王育德，1987，台湾語入門，日中出版。ISBN 4817510943
*王育德，1993，台湾語初級，日中出版。ISBN 4817512121
*王育德、近藤明理，2011，「昭和」を生きた台湾青年　日本に亡命した台湾独立運動者の回想1924－1949。東京：草思社。

===華文===

*王育德，1979，台灣：苦悶的歷史，中文修訂版，黃國彥譯。東京：台灣青年社。
*王育德，1993，台灣：苦悶的歷史。台北：自立晚報。
*王育德，1999a，台灣：苦悶的歷史，黃國彥譯。台北：草根。
*王育德，1999b，台灣海峽，曾麗蓉、吳品慧、陳玫孜、宋宜靜譯。台北：草根。
*王育德，2000a，台語入門，黃國彥譯。台北：前衛。
*王育德，2000b，台語初級，黃國彥譯。台北：前衛。
*王育德，2002a，台灣語常用語彙，陳恆嘉譯。台北：前衛。
*王育德，2002b，閩音系研究，何欣泰譯。台北：前衛。
*王育德，2002c，台灣話研究卷，李淑鳳、黃舜宜譯；黃國彥監譯。台北：前衛。
*王育德，2002d，福建語研究卷，林彥伶等譯。台北：前衛。
*王育德，2002e，我生命中的心靈紀事，邱振瑞等譯。台北：前衛。
*王育德，2002f，王育德創作與書評，邱振瑞等譯。台北：前衛。
*王育德，2002g，台灣獨立的歷史波動，侯榮邦譯。台北：前衛。
*王育德，2002h，蔣政權統治下的台灣，李明宗等譯。台北：前衛。
*王育德，2002i，臺灣史論&人物評傳，賴青松等譯。台北：前衛。
*王育德，2002j，王育德自傳：出世至二二八後脫出台灣，吳瑞雲譯。台北：前衛。

==參考書目==

(按照作者姓氏之漢語拼音順序排列)

*Geoffroy, Claude，1997，台灣獨立運動：起源及1945年以後的發展，黃發典譯。台北：前衛。
*胡健國編，2002，二十世紀臺灣歷史與人物：第六屆中華民國史專題論文集。台北縣新店市：國史館。
*Ong, Ioktek. 1964. A Formosan's View of the Formosan Independence Movement. In ''Formosa Today'', edited by Mark Mancall, 163-70. New York: Frederick A. Praeger.
*三尾裕子著，陳美蓉譯，1994，東京外國語大學亞非語言文化研究所「王育德文庫」簡介。台灣史料研究：37-40。
*許維德， 2001，發自異域的另類聲響：戰後海外台獨運動相關刊物初探。台灣史料研究 17：99-155。
*[[張炎憲|張炎憲]]，1987，王育德(1924-85)：語言學家兼政治運動家，見張炎憲、李筱峰、莊永明編，台灣近代名人誌，第二冊，頁341-52。台北：自立晚報。

==相關條目==
*[[台灣獨立運動|台灣獨立運動]]
*[[台獨聯盟|台獨聯盟]]
*[[黃昭堂|黃昭堂]]
*[[許世楷|許世楷]]
*[[台灣獨立運動的代表性人物|台灣獨立運動的代表性人物]]

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20080119123654/http://nrch.cca.gov.tw/ccahome/website/site20/contents/004/cca220003-li-wpkbhisdict000565-0208-u.xml 台灣歷史辭典：王育德]
* [https://www.youtube.com/watch?v=JxHU3gc7Mq0&feature=youtu.be&t=547 台灣新文學史-陳芳明教授主講-【王育德-〈徬徨的台灣文學〉】]

{{Authority control}}
[[Category:臺灣獨立運動者|W王]]
[[Category:台湾学者|W王]]
[[Category:台灣歷史學家|W王]]
[[Category:台湾语言学家|W王]]
[[Category:臺灣總督府臺北高等學校校友|W王]]
[[Category:東京大學校友|W王]]
[[Category:台南市人|W王]]
[[Category:王姓|Category:王姓]]