{{Infobox person
| 前綴尊稱   = 
| 姓名       = 王裕民
| 後綴尊稱   = 
| 圖像       = 
| 圖像大小   = 
| 圖像替代   = 
| 圖像說明   = 
| 原文名     = 
| 語系       = 
| 讀音       = 
| 羅馬拼音   = 
| 英文名     = 
| 字         = 
| 號         = 
| 本名       = 
| 性別       = 男
| 出生名     = 
| 出生日期   = {{Birth date|1974|11|9}}
| 出生地點   = {{ROC}}[[高雄市|高雄市]]
| 受洗       = 
| 失蹤情況   = 
| 逝世日期   = {{Death date and age|2004|12|6|1974|11|9}}
| 逝世地點   = {{ROC}}[[高雄市|高雄市]][[新興區_(台灣)|新興區]][[南華路_(高雄市)|南華路]]
| 死因       = 
| 遺體發現地 = 
| 墓地       = 
| 墓地坐標   = 
| 紀念建築   = 
| 居住地     = 
| 國籍       = {{ROC}}
| 永久居留權 = 
| 別名       = 
| 籍貫       = [[山東|山東]][[榮成|榮成]]
| 民族       = 
| 語言       = 
| 公民權     = 
| 教育程度   = 
| 母校       = 
| 職業       = 藝術史研究者
| 活躍時期   = 
| 年代       = 
| 僱主       = 
| 組織       = 
| 機構       = 
| 知名原因   = 
| 研究領域   = 
| 知名作品   = 
| 風格       = 
| 家鄉       = 
| 薪金       = 
| 淨資產     = 
| 身高       = 
| 體重       = 
| 髮色       = 
| 瞳色       = 
| 三圍       = 
| 電視節目   = 
| 頭銜       = 
| 頭銜時期   = 
| 前任       = 
| 繼任       = 
| 政黨       = 
| 政治運動   = 
| 競爭者     = 
| 董事會     = 
| 宗教信仰   = 
| 宗派       = 
| 刑事起訴   = 
| 刑事處罰   = 
| 刑事狀況   = 
| 配偶       = 
| 伴侶       = 
| 兒女       = 
| 父母       = 
| 親屬       = 
| 家族成員   = 
| 呼號       = 
| 獲獎       = 
| 網站       = 
| 經歷       = 
| 受影響於   = 
| 影響於     = 
| 簽名       = 
| 簽名大小   = 
| 簽名替代   = 
| 腳註       = 
}}
'''王裕民'''（{{bd|1974年|11月9日|2004年|12月6日|catIdx=Wang王}}），生於[[台灣|台灣]][[高雄|高雄]]，祖籍[[山東|山東]][[榮成|榮成]]，藝術史研究者，曾任[[李敖|李敖]]助理。

== 生平 ==
在[[台灣大學|台灣大學]]歷史學系就學期間，便擔任當時在[[東吳大學_(台灣)|東吳大學]]兼任教師的知名作家李敖的助理，合著《[[周越|周越]]墨蹟研究—你不知道的[[國立故宮博物院|故宮博物院]]》，之後一路以研究[[中國藝術史|中國藝術史]][[中國思想史|中國思想史]]為職志，曾出版《假國寶－[[懷素|懷素]][[自敘帖|自敘帖]]研究》（桂冠）、《假國寶與三流學者－懷素自敘帖研究續集》（秀威）等書，火力四射，頗有當年李敖之風。

王裕民在2002年時出版《[[約旦狂人在隘寮|約旦狂人在隘寮]]》（[[中國之翼|中國之翼]]），是其著作中較出名的一部。約旦狂人是指他服役時的長官[[景耀宗|景耀宗]]，他曾留學約旦皇家國防大學。這本書根據在台灣裝甲部隊中服役的經驗所寫成，陳述台灣基層部隊中的種種亂象，還有不少關於台灣史的筆記，以及一些零星的隨筆。可藉此側面觀察一個早慧青年的心態。

2004年12月6日，年方三十的王裕民，在高雄新興區南華路一家飯店內燒炭自殺身亡。<ref>[http://news.ltn.com.tw/news/society/breakingnews/1075375 獨佔研究成果 王裕民姊怒控李敖逼死弟弟 - 社會 - 自由時報電子報]</ref><ref>[http://www.chinatimes.com/realtimenews/20140807004242-260407 前助理胞姊指控 李敖：莫須有 - 中時電子報]</ref><ref>[https://www.storm.mg/article/34376 李敖遭控獨吞研究成果 獲利逃稅近億-風傳媒]</ref>

== 作品 ==
=== 期刊論文 ===
* 〈秦十二金人考〉，《秦文化論叢》第四輯(秦始皇兵馬俑博物館，1995)
* 〈谿山行旅圖鈐印的新發現〉，《故宮文物月刊》166期。(1997.1)
* 〈快雪時晴帖鈐印的新發現〉，《故宮文物月刊》171期。(1997.6)
* 〈試論平安何如奉橘帖上的平海軍節度使之印〉，《故宮文物月刊》172期。(1997.7)
* 〈宋代三省官印初探〉，《故宮文物月刊》173期。(1997.8)
* 〈蜀素帖上的「忠孝之家」印為何人所有考〉，《故宮文物月刊》175期。(1997.10)
* 〈懷素自敘帖新研〉，《故宮文物月刊》231期。(2002.6)
* 〈綠天庵刻本「自敘帖」偽刻考辨〉，《故宮文物月刊》235期。(2002.10)
* 〈綠天庵刻本「自敘帖」偽刻再辨〉，《故宮文物月刊》241期。(2003.4)

=== 專書 ===
* 1997.6《周越墨蹟研究－你不知道的故宮博物院》（與李敖、陳兆基合著，桂冠）
* 2002.8《約旦狂人在隘寮》（中國之翼）
* 2003.7《假國寶－懷素自敘帖研究》（桂冠）
* 2004.10《假國寶與三流學者－懷素自敘帖研究續集》（秀威）

== 註釋 ==
<references />

{{DEFAULTSORT:Wang王}}

[[Category:台灣歷史學家|Category:台灣歷史學家]]
[[Category:國立臺灣大學文學院校友|Category:國立臺灣大學文學院校友]]
[[Category:臺灣自殺者|Category:臺灣自殺者]]
[[Category:高雄市人|Category:高雄市人]]
[[Category:山東裔台灣人|Category:山東裔台灣人]]
[[Category:王姓|Y]]