'''王运熙'''（{{bd|1926年|6月29日|2014年|2月8日|catIdx=Wang}}），[[江苏|江苏]][[金山區_(上海市)|金山]]（今[[上海市|上海市]]）人。中国文学史学家。

==生平==
王运熙的父亲是当地的中学教师，爱好文史，富有藏书。先生初小毕业后，便留在家中，在父亲指导下学习，以诵读古书、学写古文为主，也学少许数学和英语等。1937年冬，日本侵略军在[[金山衛鎮|金山卫]]登陆，王家的房屋、藏书全付劫灰，一家七口仓皇逃难，到了上海。1941年考入高中，只读了两年，便又考入复旦大学上海补习部中文系。当时复旦大学已迁往[[重庆|重庆]]，补习部是由部分留沪教师办的。抗战胜利，本部迁回，补习部即与之合并。1947年毕业于[[复旦大学|复旦大学]]中文系。1952年后，历任复旦大学教授、[[中国语言文学研究所|中国语言文学研究所]]所长，至1994年退休；多年研究中国古典文学和文学理论批评，尤长于六朝、唐代文学和《[[文心雕龙|文心雕龙]]》的研究<ref>{{cite news|title=著名文学史家王运熙今晨逝世 六十余年专注古典文学研究|url=http://culture.people.com.cn/n/2014/0208/c87423-24301875.html|accessdate=2014-02-08|newspaper=人民网-文化频道|archive-date=2014-02-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20140221175705/http://culture.people.com.cn/n/2014/0208/c87423-24301875.html|dead-url=no}}</ref>。

2011年5月遇上车祸后，一直在上海市第一人民医院住院，病情反覆，至2014年2月8日因反复肺部感染去世<ref>{{cite news|title=复旦大学文学史家王运熙教授昨晨去世|url=http://www.dfdaily.com/html/150/2014/2/9/1114285.shtml|accessdate=2014-02-09|newspaper=东方早报|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140222205323/http://www.dfdaily.com/html/150/2014/2/9/1114285.shtml|archivedate=2014-02-22}}</ref>。

==著作==
著有《六朝乐府与民歌》、《汉魏六朝唐代文学论丛》、《文心雕龙探索》，主编有《中国文学批评史》等<ref>{{cite news|title=复旦大学中国语言文学系教授王运熙8日晨去世|url=http://sh.eastday.com/m/20140208/u1a7922719.html|accessdate=2014-02-08|newspaper=东方网|archive-date=2014-02-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20140225202441/http://sh.eastday.com/m/20140208/u1a7922719.html|dead-url=no}}</ref>。

==参考==
{{reflist}}
{{Authority control}}
{{历史学家小作品}}
{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:中国历史学家|Category:中国历史学家]]
[[Category:复旦大学校友|Category:复旦大学校友]]
[[Category:复旦大学教授|Category:复旦大学教授]]
[[Category:金山区人_(上海市)|Category:金山区人 (上海市)]]
[[Category:王姓|Y]]