'''王觀'''（{{bd|？||260年|catIdx=W}}），[[表字|字]]'''偉臺'''，[[東郡|東郡]][[廩丘|廩丘]]人。[[東漢|東漢]]末及[[三國|三國]]時[[曹魏|曹魏]]官員。

== 生平 ==
王觀自少孤貧但有志氣，後得到[[曹操|曹操]]召為丞相文學[[掾|掾]]，又先後出任[[高唐|高唐]]、[[酇縣|酇縣]]和[[任縣|任縣]]縣令，在當地都有治蹟和稱許。[[黃初|黃初]]元年，[[曹丕|曹丕]][[稱帝|稱帝]]，[[漢朝|漢朝]]被取代。王觀任[[尚書郎|尚書郎]]、[[廷尉監|廷尉監]]。後又先後出任[[南陽|南陽]]和[[涿郡|涿郡]][[太守|太守]]。

當時[[涿郡|涿郡]]在北方邊境，與[[鮮卑|鮮卑]]勢力範圍接壤，於是多次遭到鮮卑族進攻搶掠，王觀於是命令當地邊境的人每十家人以上就一起屯居，並修築京候以防備侵擾。當時有人不願作這些工事，王觀則派當地官員回鄉協助他們修築，並不設下期限，只要待完成後回來就可。當時的官民因而都十分齊心，很快就建好了這些防禦工事，而且因為守備得當，那些搶掠事件亦沒有了。王觀任官以身作則，清廉樸素，下屬都承襲上司王觀的作風。

後來[[魏明帝|魏明帝]]召王觀為[[治書侍御史|治書侍御史]]，典行臺獄。[[太尉|太尉]][[司馬懿|司馬懿]]後來更請王觀出任他的[[從事中郎|從事中郎]]，後先後轉職[[尚書|尚書]]、[[河南尹|河南尹]]和[[少府|少府]]。

明帝死後，輔政的[[大將軍|大將軍]][[曹爽|曹爽]]專權，生活奢侈，曾命[[材官|材官]][[張達|張達]]銷毀一些其府中木材和一些私人物品，王觀知道後不畏曹爽權勢，將張達免職。另[[少府|少府]]屬下三個尚方御府內有很多珍奇玩物，曹爽常常要求取用，但又害怕王觀的守法不阿，最終將王觀調任[[太僕|太僕]]，以方便自己取利。

正始十年（249年），司馬懿發動[[高平陵之變|高平陵之變]]，以奪取[[朝廷|朝廷]]大權，王觀亦被任命為行[[中領軍|中領軍]]，佔據曹爽弟弟、[[中領軍|中領軍]][[曹羲|曹羲]]的軍營並接管其軍隊。曹爽投降被[[斬殺|斬殺]]後，王觀因功爵'''[[關內侯|關內侯]]'''，復任尚書，加[[駙馬都尉|駙馬都尉]]。

[[正元_(曹髦)|正元]]元年（254年），[[曹芳|曹芳]]被廢，[[曹髦|曹髦]]繼位為帝，王觀進封'''中鄉亭侯'''。後加[[光祿大夫|光祿大夫]]，轉任[[僕射|尚書右僕射]]。

[[景元|景元]]元年（260年），魏元帝[[曹奐|曹奐]]繼位，進封'''陽鄉侯'''，於六月癸亥日（7月6日）遷任[[司空|司空]]<ref name=最後>《三國志·三少帝紀·陳留王》：（景元元年夏六月）癸亥，以尚书右仆射王观为司空，冬十月，观薨。</ref>。但上任數日後即辭官回家休養，同年十月在家中逝世<ref name=最後/>，死後下令節葬。諡'''肅侯'''。

== 性格特徵 ==
*王觀為人無私，明帝即位後命各郡縣評為劇、中和平三級，王观此时正担任[[涿郡|涿郡]]太守。主者建議王观上奏[[涿郡|涿郡]]為中或平，王觀則稱[[涿郡|涿郡]]靠近邊境，[[鲜卑|鲜卑]]时常侵犯，應該說是劇。主者说如果郡被评为剧，那太守就要送[[質子_(東亞政治)|质子]]。王观說要為讓在邊境受外虜侵擾的人少有遙役才如實稱劇，寧願送[[質子_(東亞政治)|質子]]到鄴城也不可以有負人民。最總王觀還是上奏[[涿郡|涿郡]]為劇，並派他唯一而幼弱的兒子到鄴城作質子。

== 子女 ==
*[[王悝|王悝]]，嗣子，[[咸熙|咸熙]]年間改封膠東子。

== 參考資料 ==
*《三國志·魏書·王觀傳》
{{start box}}
{{s-before|[[王昶_(三國)|王昶]]}}
{{s-title|[[曹魏|曹魏]][[司空|司空]]|260年}}
{{s-after|[[王祥|王祥]]}}
{{end box}}

{{三国志}}
{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:東漢政治人物|Category:東漢政治人物]]
[[Category:曹魏軍事人物|Category:曹魏軍事人物]]
[[Category:曹魏政治人物|Category:曹魏政治人物]]
[[Category:濮陽人|Category:濮陽人]]
[[Category:王姓|G]]
[[Category:三國司空|Category:三國司空]]
[[Category:曹魏亭侯|Category:曹魏亭侯]]