{{citecheck|time=2014-05-24T05:08:22+00:00}}
{{藝人
| 類型 = 女演員
| 姓名 = 王超群
| 英文名 = Wong Chiu Kwan
| 圖片 =
| 圖片簡介 = 
| 綽號 = 王超群、群姐
| 出生日期 = {{birth date and age|1954|12|13}}
| 出生地點 = {{HKG-1945}}
| 逝世日期 =  
| 逝世地點 = 
| 國籍 = {{CNHK}}
| 語言 = [[粤语|粤语]]、[[普通话|普通话]]、[[英語|英語]]
| 配偶 = [[黎家寶|黎家寶]]
| 子女 = 繼女：[[黎明詩|黎明詩]]
| 職業 = [[演員|演員]]
| 出道日期 = 
| 活躍年代 = 1980年至今
| 代表作 = '''粵劇'''：{{ubl|《[[紮腳劉金定斬四門|紮腳劉金定斬四門]]》|《[[紮腳劉金定大破火龍陣|紮腳劉金定大破火龍陣]]》|《李剛三打白孤仙》}}
| 官方網站 = 
}}

'''王超群'''（{{lang|en|'''Wong Chiu Kwan'''}}，{{bd|1954年|12月13日}}），原名'''王瑞群'''，[[香港|香港]][[粵劇|粵劇]]演員，以武打北派見稱。

== 簡歷 ==
王超群自1960年代中期，師承男花旦[[譚珊珊|譚珊珊]]門下，承繼[[劉永全|劉永全]]唱腔。1980年代往星馬一帶巡迴演出，1990年代回港正式成為粵劇正印花旦，以擅演《[[紮腳劉金定斬四門|紮腳劉金定斬四門]]》及紮腳見稱<ref>[http://paper.wenweipo.com/2005/07/05/XQ0507050001.htm 王超群滿足觀眾再「紮腳」] {{Wayback|url=http://paper.wenweipo.com/2005/07/05/XQ0507050001.htm |date=20180507224041 }}，[[香港文匯報|香港文匯報]]，2005年7月5日</ref><ref>[http://www.mingpaocanada.com/van/htm/News/20170707/vas1h.htm 小鞋內設蹻板扮三寸金蓮 粵劇紅伶揭秘花旦「紮腳」絕技] {{Wayback|url=http://www.mingpaocanada.com/van/htm/News/20170707/vas1h.htm |date=20180508053948 }}，[[明報|明報]]，2017年7月7日</ref>。她曾演出很多作品包括《紮腳劉金定斬四門》、《[[紮腳劉金定大破火龍陣|紮腳劉金定大破火龍陣]]》、《李剛三打白孤仙》、《[[夢蝶情|夢蝶情]]》。曾踏遍英國、美國、澳洲、加拿大等地演出。曾夥拍多位文武生——與[[文千歲|文千歲]]組成[[千群粵劇團|千群粵劇團]]、[[阮兆輝|阮兆輝]]之[[鳳求凰劇團|鳳求凰劇團]]、[[羅家英|羅家英]]組成[[大群英劇團|大群英劇團]]、[[龍貫天|龍貫天]]之[[貫群天劇團|貫群天劇團]]<ref>[http://paper.wenweipo.com/2013/01/01/XQ1301010001.htm 李龍王超群沙田大會堂見戲迷 龍飛劇團提攜青年演員舞台切磋] {{Wayback|url=http://paper.wenweipo.com/2013/01/01/XQ1301010001.htm |date=20130116055356 }}，香港文匯報，2013年1月1日</ref>、[[李龍|李龍]]組成[[永光明劇團|永光明劇團]]及合作過很多文武生包括：[[吳仟峰|吳仟峰]]、[[陳劍聲|陳劍聲]]、[[梁漢威|梁漢威]]等人。2006年更與[[越劇|越劇]]表演藝術家[[史濟華|史濟華]]先生結成師徒，鑽研不同類型的性格人物。

2011年，王超群獲[[香港藝術發展局|香港藝術發展局]]頒發《2010年度香港藝術發展獎》「最佳藝術家」（[[戲曲|戲曲]]）<ref>{{Cite web |url=http://rthk.hk/special/hkada2010/ |title=2010香港藝術發展獎頒獎典禮 Hong Kong Arts Development Awards 2010 Presentation Ceremony |accessdate=2011-05-21 |archive-date=2011-05-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110519191431/http://rthk.hk/special/hkada2010/ |dead-url=no }}</ref><ref>[http://news.stheadline.com/dailynews/headline_news_detail_columnist.asp?id=150477&section_name=wtt&kw=-1 王超群獲獎實至名歸] {{Wayback|url=http://news.stheadline.com/dailynews/headline_news_detail_columnist.asp?id=150477&section_name=wtt&kw=-1 |date=20180507222323 }}，[[頭條日報|頭條日報]]，2011年6月4日</ref>。她從1997年開始擔任[[香港八和會館|香港八和會館]]理事會委員至今<ref>{{Cite web |url=http://www.hkbarwo.com/structure_chief_details.php?code=50KHIEVI |title=香港八和會館理事會副主任：王超群 |accessdate=2018-05-07 |archive-date=2017-11-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171111095109/http://www.hkbarwo.com/structure_chief_details.php?code=50KHIEVI |dead-url=no }}</ref>，現時除了繼續參演粵劇<ref>[http://paper.wenweipo.com/2017/10/31/XQ1710310001.htm 王超群新挑戰演風騷潘金蓮 李秋元《長坂坡》一人演三角] {{Wayback|url=http://paper.wenweipo.com/2017/10/31/XQ1710310001.htm |date=20180507223508 }}，香港文匯報，2017年10月31日</ref>，亦會參與相關社區推廣及教育工作。

現參與[[油麻地戲院|油麻地戲院]]之新秀藝術總監及擔任「[[香港演藝學院|香港演藝學院]]」（[[戲曲|戲曲]]）導師。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{cite web|url=http://wongchiukwan.net16.net/|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304135500/http://wongchiukwan.net16.net/|title=實力非凡 王超群|archive-date=2016-03-04|date=|website=wongchiukwan.net16.net|accessdate=2019-03-31|dead-url=yes}}
* [http://www.cciv.cityu.edu.hk/content.php?p=info&id=wong_chikwan 王超群女士簡介 - 香港城市大學中國文化中心]{{Dead link|date=2020年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* {{Facebook|wongchiukwan|王超群劇迷}}

[[Category:王姓|Category:王姓]]
[[Category:香港東莞人|Category:香港東莞人]]
[[Category:香港粵劇演員|Category:香港粵劇演員]]