{{article issues
|
{{Newsrelease|time=2010-12-08T02:22:25+00:00}}
{{Npov|time=2010-12-08T02:22:25+00:00}}
{{Unreferenced|time=2010-12-08T02:22:25+00:00}}
}}
'''王财贵'''（1949年－），字'''季谦'''，生于[[台湾|台湾]]。[[新儒家|新儒家]]大师[[牟宗三|牟宗三]]的入室弟子。儿童[[读经教育|读经教育]]的发起人，并致力於推动與实践。他任教过小学、中学、大学，并从教自己的孩子开始实践读经教育，在获得成功后发起“全球读经”运动。曾任[[東海大學_(台灣)|东海大学]]人文学系兼任讲师、[[國立中央大学|國立中央大学]]哲学研究所兼任副教授、[[台中师范学院|台中师范学院]]语教系专任副教授。

== 生平 ==
1949年（民國38年）4月10日生于台灣省[[台南縣|台南縣]][[新化郡|新化區]][[山上鄉|山上鄉]]。

先后畢業於台南師專五八級（1969年）、[[台灣師範大學|台灣師範大學]]國文系六八級（1979年）。1989年（民國78年）获台灣師範大學國文研究所碩士学位，1996年（民國85年）获文化大學哲學研究所博士学位。并先后師事于[[掌牧民|掌牧民]]、[[牟宗三|牟宗三]]、書法家王愷和。

先后任台中市逢甲國小教師、台北市私立復興中學教師、香港[[新亞書院|新亞書院]]哲學系研究所研究员、鵝湖月刊社主編及社長，再而后兼任東海大學人文系講師、雲林技術學院講師、國立台北師範學院副教授。

現任职國立台中教育大學語教系專任副教授(退休)、華山講堂讀經推廣中心主任、民間書院院長、台灣漢學教育協會理事長、鵝湖月刊社編審委員、美國科技教育協會研究員、[[華山書院|華山書院]]院長、文禮書院校長。

== 學術領域 ==
=== 學術專長 ===
* 讀經教育學
* 理則學
* 書法
* 中國哲學
* 中國文學
* 國學

=== 研究領域 ===
* 宋明理學
* 理則學
* 書法
* 佛學
* 道家專題
* 兒童讀經教育

=== 主要教授課程（含大學部及研究所） ===
==== 大學部 ====
* 大一國文
* 四書
* 國學概論
* 寫字
* 宋明理學
* 詩經情深
* 易學與人生
* 理則學
* 詩經
* 書法進階
* 老子
* 莊子

==== 研究所 ====
* 讀經教育之理論與實務
* 專書研究
* 哲學思潮與語文教育
* 經學研究
* 中國哲學之基本問題研究
* 佛學研究
* 博士論文

== 獲獎及榮譽 ==
* 民國64年（1975年）年度台中市國小優良教師。
* 民國65年（1976年）師範大學書法比賽優選。
* 民國66年（1977年）第八屆全國美展入選。
* 民國67年（1978年）教育部年大專書法創作獎優選。
* 民國67年（1978年）中國書法學會大專院校書法優選。
* 民國84年（1995年）11月教育部社教有功人員文化獎章。
* 民國86年（1997年）11月台南師範第十屆傑出校友。
* 民國88年（1999年）年度，博士論文國科會學術研究成果獎助。

== 著作 ==
=== 期刊論文 ===
* 台中師院輔導雙月刊，8851－8862頁。
* 編訂書法、描紅範本、歐陽詢、書譜等十六冊，師大美術社出版。
* 1983年1月，「新譯經時代的來臨」，鵝湖月刊第九十一期。
* 1985年6月，「現行高中中國文化基本教材問題商量」，鵝湖月刊第一二0期。
* 1985年8月，「掌師與我」，國文天地第三期。
* 1985年11月，「童蒙養正」，國文天地第六期。
* 1990年8月，「孔廣森公羊通義敘錄」，鵝湖月刊第一八二期。
* 1991年7月，「對書同文的期盼」，鵝湖月刊第一九三期
* 1991年10月，「略談新儒家」，鵝湖月刊第一九六期。
* 1993年12月，「說法第一的哲學大師」，中央日報長河版。
* 1995年5月，「兒童讀經教育說明手冊」，台中師範學院語教中心發行。
* 1995年6月，「國小施行讀經教育之理論、實務及疑難之解答」，台中師院輔導雙月刊。
* 1994年6月－2001年1月，編訂「大字註音經典誦讀」系列：大學中庸論語，老子莊子選，唐詩三百首，孟子，易經，詩經，孝弟三百千，等七種，讀經出版社出版。
* 1997年2月，「語文教育改良芻議」，鵝湖月刊第二六0期。
* 2000年4月17日，接受香港「亞洲週刊」訪問，並由大陸「參考消息」於2000年4月21及22兩日轉載，「尋回古典智慧開拓中華未來」，主編「讀經通訊季刊」。
* 2001年4月，「英語英文讀經教育之基本理論」 ，讀經通訊第二十五期。
* 2001年7月，「小學『讀經教學』實驗計劃 」，讀經通訊第二十六期。
* 2001年10月，「讀經兒童在家自學方案初議」，讀經通訊第二十七期。
* 2004年1月，「邁向全民讀經的時代」， 讀經通訊第三十六期。
* 2004年2月，「當前新儒家的時代更化實踐之道」，鵝湖月刊第344期，1－9頁。
* 2004年4月，「全球讀經教育基金會發起宣言」，讀經通訊第三十七期。
* 2005年1月，「正視世界中文熱潮 更張台灣語文教育」，讀經通訊第四十期。
* 2005年4月，「改革世界語文教育 重鑄當代人類文明」，讀經通訊第四十一期。
* 2006年1月，「『數理讀經』的構想」，讀經通訊第四十四期。
* 2006年7月，「改革世界語文教育重籌當代人類文明」，中師語文，第十六期，16－25頁。
* 2006年10月， 「對『反對讀經者』之總回應」，讀經通訊第四十七期。
* 2007年1月，「經典、儒家與讀經」，讀經通訊第四十八期。

=== 研討會論文 ===
* 1990年12月，「莊子工夫層級與逍遙義之重估」，鵝湖論文發表會。
* 1992年12月，「儒學判教之基型」，第二屆當代新儒學國際學術會議發表。
* 1994年12月，「新儒家圓教理論之特殊性」，第三屆當代新儒學國際學術會議發表。
* 1996年12月，「儒家圓教建立之根據」， 第四屆當代新儒學國際學術會議發表。
* 1996年11月，「從天台圓教論儒家心學圓教建立之可能性」，中國文化大學哲研所博士論文。
* 1998年5月，「台灣的讀經運動」，第三屆大學通識教育國際研討會。
* 1998年9月，「當前新儒家的時代更化實踐之道」，山東大學主辦牟宗三與當代新儒學國際學術會議。
* 2006年3月，「現代經教復興的契機」，中興大學第六屆通俗雅正全國學術會議。
* 2006年11月，「陽明心學大義」，韓國霞穀學國際學術大會。

=== 專書及專書論文 ===
* 1991年6月，「王龍溪良知四無說析論」，師大國文研究所碩士論文，收入師大國研所集刊第三十五號。（此處存疑，請提供出處。根據臺灣國立圖書館碩博士論文查詢，「王龍溪良知四無說析論」論文作者為邱財貴，指導教授牟宗三。）（邱財貴即王財貴）
* 1995年5月，「兒童讀經教育說明手冊」，台中師院語教中心。
* 1997年11月，「從天台圓教論儒家心理建立圓教之可能性」，中國文化大學哲學研究所博士論文。

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20121110232830/http://www.idujing.com/a/idea/edu/12.html 王財貴教授簡歷]（[[北京季謙教育咨詢中心|北京季謙教育咨詢中心]]）
* [http://blog.xuite.net/dachinghome/wang 王財貴老師專欄] {{Wayback|url=http://blog.xuite.net/dachinghome/wang |date=20120426152128 }}（[[Xuite日誌|Xuite日誌]]）

[[Category:台灣學者|W]]
[[Category:臺灣教育工作者|W]]
[[Category:王姓|Category:王姓]]
[[Category:東海大學教授_(臺灣)|W]]
[[Category:國立中央大學教授|W]]
[[Category:國立臺中教育大學教授|W]]
[[Category:國立臺灣師範大學校友|Category:國立臺灣師範大學校友]]
[[Category:中國文化大學校友|Category:中國文化大學校友]]