{{Infobox Officeholder
|name=王迎军
|honorific-suffix=
|office1={{Flagicon|PRC}} [[华南理工大学|华南理工大学]]校长
|term_start1=2011年12月
|term_end1=2018年10月
|predecessor1=[[李元元|李元元]]
|successor1= [[高松_(院士)|高松]]
|office2={{Flagicon|PRC}} [[中国工程院院士|中国工程院院士]]
|1blankname2=当选年份
|1namedata2=2015年
|1blankname3=学部
|1namedata3=化工、冶金与材料工程学部
|birth_date={{Birth year and age|1954|7}}
|death_date=
|death_place=
|nationality={{PRC}}
|native place = [[河北|河北]][[唐县|唐县]]
|party=[[中国共产党|中国共产党]]
|education=[[华南理工大学|华南理工大学]]
|relations=
|occupation=
|footnotes=
}}

'''王迎军'''（1954年7月-），女，[[河北|河北]][[唐县|唐县]]人，中共党员，博士、教授、博士生导师、[[中国工程院院士|中国工程院院士]]<ref>{{Cite web|url=http://www.cae.cn/cae/html/main/colys/89760399.html|title=王迎军院士|accessdate=|author=|date=|publisher=中国工程院|archive-date=2020-08-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20200815142401/http://www.cae.cn/cae/html/main/colys/89760399.html|dead-url=no}}</ref>。曾任[[华南理工大学|华南理工大学]]校长<ref>{{Cite web|title=高松任华南理工大学校长 - 中华人民共和国教育部政府门户网站|url=http://www.moe.gov.cn/jyb_xwfb/gzdt_gzdt/moe_1485/201810/t20181012_351215.html|work=www.moe.gov.cn|accessdate=2019-02-12|archive-date=2020-02-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20200220172309/http://www.moe.gov.cn/jyb_xwfb/gzdt_gzdt/moe_1485/201810/t20181012_351215.html|dead-url=no}}</ref>。

== 简历 ==
华南理工大学无机非金属材料专业本科、硕士和博士毕业。1998年12月任华南理工大学材料学院副院长，2003年9月任华南理工大学副校长，2007年11月任华南理工大学党委书记。2011年12月任华南理工大学校长，成为“985高校”中唯一在任的女性校长，其任内筹办了60年校庆、修筑了博学楼等新校舍，亦推动[[华南理工大学广州国际校区|广州国际校区]]的建设。2015年12月当选为[[中国工程院|中国工程院]]化工、冶金与材料工程学部院士<ref>{{cite web |url=http://news.youth.cn/gn/201512/t20151207_7389211.htm |title=中国工程院新增70名院士 最小年龄47岁(名单) |publisher=中国工程院官网 |date=2015-12-07 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160303183358/http://news.youth.cn/gn/201512/t20151207_7389211.htm |archivedate=2016年3月3日 |df= }}</ref>。2018年10月，不再担任华南理工大学校长、党委副书记，由原[[北京大学|北京大学]]副校长[[高松_(院士)|高松]]接任。

== 头衔 ==
*国家人体组织功能重建工程技术研究中心主任
*[[生物医学|生物医学]]工程学科带头人
*中国生物材料委员会副主席
*中国生物医学工程学会生物材料分会理事长
*国际生物材料科学与工程院FELLOW
*国家973重大基础研究项目首席科学家
*中国建筑材料高等教育学会副理事长
*教育部中国教育和科研计算机网管理委员会成员

== 成果 ==
主持完成国家863项目、国家十一五支撑计划重点项目、国家自然科学基金重点项目、省部级重点重大科技项目等60多项，发表200余篇三大索引论文，出版2本专著。培养46名博士研究生，43名硕士研究生。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*[http://news.sina.com.cn/o/2014-06-26/071930424836.shtml 华工校长王迎军：好的大学校长与学生没有距离] {{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/o/2014-06-26/071930424836.shtml |date=20160304120727 }}. 2014年6月
*[http://news.scut.edu.cn/2015/0707/c44a16810/page.htm 王迎军：因为你们 世界会更好]. 2015年7月

{{start box}}
{{s-edu}}
{{s-before|[[李元元|李元元]]}}
{{s-title|[[华南理工大学|华南理工大学]]校长|2011年12月-2018年10月}}
{{s-after|[[高松_(院士)|高松]]}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[刘树道|刘树道]]}}
{{s-title|中国共产党[[华南理工大学|华南理工大学]]委员会书记|2007年11月-2011年12月}}
{{s-after|[[杜小明|杜小明]]}}
{{end box}}

{{中国工程院化工、冶金与材料工程学部院士}}
{{华南理工大学}}
{{DEFAULTSORT:W王}}
[[Category:1954年出生|Category:1954年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:王姓|YING]]
[[Category:唐县人|Category:唐县人]]
[[Category:华南理工大学校友|Category:华南理工大学校友]]
[[Category:华南理工大学教授|Category:华南理工大学教授]]
[[Category:华南理工大学党委书记|Category:华南理工大学党委书记]]
[[Category:华南理工大学校长|Category:华南理工大学校长]]
[[Category:中国工程院化工、冶金与材料工程学部院士|Category:中国工程院化工、冶金与材料工程学部院士]]
[[Category:河北科学家|Category:河北科学家]]