'''王芳媚'''（{{bd|673年||745年|9月8日|}}），[[唐朝|唐朝]][[妃嬪|妃嬪]]，[[祁县|祁县]]人。[[唐睿宗|唐睿宗]]的[[贤妃|贤妃]]。

王芳媚父亲[[润州|润州]]刺史[[王美畅|王美畅]]，嫡母怀德郡君长孙氏（长孙粲之女）。姐姐[[王德妃_(唐睿宗)|王德妃]]是薛王[[李隆业|李隆业]]、[[李花山|淮阳公主]]、[[李䨲|凉国公主]]的生母。[[光宅|光宅]]元年（684年），王芳媚选入宫中，成为唐睿宗的后宫<ref name=a1/>。

唐睿宗再度登基后，[[景云|景云]]元年（710年）六月廿八，王芳媚被册封为[[贤妃|贤妃]]。姐姐王德妃早卒，王芳媚抚养薛王兄妹。开元四年（716年），唐睿宗驾崩，薛王把王贤妃奉养到王府。[[开元|开元]]二十二年（735年），薛王薨，王贤妃恸哭。[[天宝_(唐朝)|天宝]]四载（745年）[[八月初八|八月初八]]，王芳媚在薛王宅去世，享年七十三岁。唐玄宗[[辍朝|辍朝]]三日，命[[京兆尹|京兆尹]][[萧炅|萧炅]]监护，李隆业第十五子李琇主丧。[[十二月初七|十二月初七]]日葬於[[唐桥陵|桥陵]]<ref name=a1/>。

1976年8月，陕西省文管会和[[蒲城县|蒲城县]]文化馆抢救发掘一座唐墓时，发现王芳媚的墓志，现收藏于蒲城县博物馆“小碑林”内<ref name="a1">{{cite journal en
|quotes =
|last =
|first =
|author =孙怀彦、李百福
|coauthors =
|date =2003
|year =
|month =
|title =《唐桥陵陪葬墓睿宗贤妃王芳媚墓志考略》
|journal =考古与文物
|volume =
|issue =2003年第3期
|pages =61-62
|publisher =陕西省考古研究所
|location =陕西省西安市
|issn =1000-7830
|pmid =
|doi =
|bibcode =
|oclc =
|id =
|url =http://www.cqvip.com/Main/Detail.aspx?id=8018106
|language =Zh-hans
|format =
|accessdate =
|laysummary =
|laysource =
|laydate =
|quote =大唐睿宗大圣真皇帝贤妃王氏墓志铭并序 谏议大夫王焘撰 贤妃讳芳媚，太原祁人也。梁司徒太尉，大司马永宁公讳僧辩之来孙，皇朝征君讳珌之曾孙，国子司业郑州刺史讳思泰之孙，司封郎中，润州刺史赠益州大都督薛国公讳美畅之中女也……
|archive-date =2020-08-04
|archive-url =https://web.archive.org/web/20200804135010/http://www.cqvip.com/Main/Detail.aspx?id=8018106
|dead-url =no
}}</ref>。

==家庭==
===六世祖===
*[[王僧辩|王僧辩]]，南梁司徒、太尉、大司马、永宁公

===曾祖===
*[[王珌|王珌]]

===祖父===
*[[王思泰|王思泰]]，唐朝国子司业、郑州刺史

===父亲===
*[[王美畅|王美畅]]，润州刺史、赠益州大都督、薛国公

==影视作品==
*[[吕珊|吕珊]] - [[宫心计2深宫计|宫心计2深宫计]]

== 注释 ==

{{Reflist}}

==參考==
*《[[旧唐书|旧唐书]]》[[:s:舊唐書/卷95|卷95]]
{{唐睿宗皇室}}
{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:唐朝贤妃|Category:唐朝贤妃]]
[[Category:乌丸王氏|Category:乌丸王氏]]
[[Category:王姓|F]]