{{Otheruses|other=名为王融的其他人物|王融}}
{{Otheruses|other=名为王元长的其他人物|王元长}}

'''王融'''（{{bd|467年||493年||W}}），字'''元長'''，[[琅邪郡|琅邪郡]][[臨沂縣|臨沂縣]]（今山東臨沂）人。[[南朝宋|南朝宋]]中書令[[王僧達|王僧達]]孫。[[南朝齊|南朝齊]]文学家，因試圖擁立竟陵王[[蕭子良|蕭子良]]繼位失敗，遭成功繼位之[[蕭昭業|蕭昭業]]報復殺害。因曾任寧朔將軍，世稱'''王寧朔'''。

==生平==
王融年輕時就很機敏聰慧，博學而且有文才。他最初獲舉為[[秀才|秀才]]，獲晉安王[[蕭子懋|蕭子懋]]板命為[[南中郎將|南中郎]][[參軍|行參軍]]，但後來因公事免職。及後，竟陵王[[蕭子良|蕭子良]]又板命王融為其[[司徒|司徒]][[法曹行參軍|法曹行參軍]]，後遷任太子舍人。王融祖先在晉宋年間曾位居高職，但其父王道琰僅官至廬陵內史，故王融才過二十歲就一直想復興家門，故特別寫下《求自試啓》一文向[[齊武帝|齊武帝]]請求機會，齊武帝終讓他改任[[秘書丞|秘書丞]]。

永明五年（487年），時任侍中、尚書令、衞軍將軍兼領國子祭酒及丹陽尹的王融堂叔[[王儉_(南朝)|王儉]]獲齊武帝加授[[開府|開府]][[儀同三司|儀同三司]]，王融就送了詩文及書卷過去，令王儉甚為驚奇，甚至向人笑說：「[[魏冉|穰侯]]印綬豈可現在就解下了？」後王融改任丹陽丞，又轉中書郎<ref>《南齊書·王融傳》：從叔儉，初有儀同之授，融贈詩及書，儉甚奇憚之，笑謂人曰：「穰侯印詎便可解？」尋遷丹陽丞，中書郎。</ref>。

當時，北魏派使者向齊廷求取書本典籍，朝廷當時打算拒絕，王融卻上疏提議准許，聲稱典籍中的漢人文化禮教能藉此廣傳北方，不需軍事力量就能北方人可歸心齊廷；同時亦可分化北方崇尚漢文化的漢人及拒絕漢化的胡人，造成其國內紛爭，那時舉兵吞併就正如[[卞莊子|卞莊]]刺虎那樣。齊武帝答覆時也對其意見表示認同，更稱許他上疏時論說詳細周密，但最終卻沒有應允北魏所請。武帝在位晚期意圖北伐，命令[[毛惠秀|毛惠秀]]繪畫《漢武北伐圖》，並讓王融主理其事。王融特意上疏稱頌北伐，討好齊武帝以求獲取功名。

永明十一年（493年），北魏孝文帝宣稱南侵<REF>《南齊書·魏虜傳》：是後（元）宏亦欲南侵徐、豫，於淮、泗間大積馬芻。（永明）十一年，遣露布并上書，稱當南寇。世祖發揚、徐州民丁，廣設召募。</REF>，時為司徒、揚州刺史的竟陵王蕭子良招募人手協助禦敵，就板命了昔日僚屬王融為寧朔將軍、軍主。王融在任子良僚屬時就與[[蕭衍|蕭衍]]、[[沈約|沈約]]等共八人與子良交好，並稱「竟陵八友」，後期王融更學習起騎馬，遂因著其家族門第、文武才華及蕭子良的權勢廣交賓客，不但招來大量拜訪的人，更糾集了數百個有武幹的江西流民為其效命。同年，齊武帝病重之際曾一度沒了氣息，那時蕭子良在殿而皇太孫[[蕭昭業|蕭昭業]]還未到來，王融一身戎裝於中書省外阻止東宮車隊進入，並假作好遺詔，為的就是想先一步擁立蕭子良繼位。可是，齊武帝此時卻醒過來，召皇太孫及東宮兵入殿，並遺命西昌侯[[蕭鸞|蕭鸞]]輔政總掌內外。不久齊武帝去世，王融命令蕭子良麾下軍隊封鎖皇宮諸門意圖強推子良即位，但蕭鸞領兵硬闖雲龍門成功，並指揮部眾讓蕭昭業登殿而扶出蕭子良。王融至此知蕭子良不可能繼位了，就脫下戎裝回省<REF>《資治通鑑·卷138》：戊寅，上疾亟，蹔絕；太孫未入，內外惶懼，百僚皆已變服。王融欲矯詔立子良，詔草已立。蕭衍謂范雲曰︰「道路籍籍，皆雲將有非常之舉。王元長非濟世才，視其敗也。」雲曰︰「憂國家者，惟有王中書耳。」衍曰︰「憂國，欲爲周、召邪，欲爲豎刁邪？」雲不敢答。及太孫來，王融戎服絳衫，於中書省閤口斷東宮仗不得進。頃之，上復蘇，問太孫所在，因召東宮器甲皆入，以朝事委尚書左僕射西昌侯鸞。俄而上殂，融處分以子良兵禁諸門。鸞聞之，急馳至雲龍門，不得進，鸞曰︰「有敕召我！」排之而入，奉太孫登殿，命左右扶出子良；指麾部署，音響如鍾，殿中無不從命。融知不遂，釋服還省。</REF>。不過，王融這番動作就引來蕭昭業的記恨，並令他在蕭昭業即位後十多日便遭收捕到[[廷尉|廷尉]]，御史中丞[[孔稚珪|孔稚珪]]受指令上奏王融罪行，王融雖寫《下狱答辞》駁斥其罪名，但還是在獄中被蕭昭業下詔賜死，享年二十七歲。王融被捕後大量朋友及部曲都到北寺獄處詢問其情況，而王融亦試圖向蕭子良求救，但子良不敢救援，蕭鸞一直反對殺王融亦無效。王融臨死前歎道：「若不是顧及年老的母親，我就該說幾句話。」意欲將蕭昭業在皇太孫時期的一些過失翻出來<ref>《南齊書·王融傳》：詔於獄賜死。時年二十七。臨死歎曰：「我若不爲百歲老母，當吐一言。」融意欲指斥帝在東宮時過失也。融被收，朋友部曲參問北寺，相繼於道。融請救於子良，子良憂懼不敢救。</ref>。

== 性格特徵 ==
*王融自負其門第及才幹，圖謀功名復興家業，遂積極為仕途尋找機會，文才以外甚至兼涉武事。而他對自身期許極高，昔日擔任蕭子良的法曹參軍時有次去拜訪堂叔[[王僧佑|王僧佑]]，那時[[吳興沈氏|吳興沈氏]]的[[沈昭略|沈昭略]]亦在座，昭略不認識王融，故主動請王僧佑介紹。但王融卻大為不滿，說：「我和太陽一樣在東邊的[[扶桑|扶桑]]、[[湯谷|湯谷]]出身，照耀天地，誰不認識，你竟問這道問題？」，沈昭略直說：「沒聽說過這種事，不管了，一起吃[[蛤蜊|蛤蜊]]好了。」王融更說：「事物皆自然地依其種類分別聚在一起，就像你出身自東邊一角，自然就愛吃這種東西。」<ref>《南史·卷二十一》：初爲司徒法曹，詣王僧佑，因遇沈昭略，未相識。昭略屢顧盼，謂主人曰：「是何年少？」融殊不平，謂曰：「僕出於扶桑，入於湯穀，照耀天下，誰雲不知，而卿此問？」昭略云：「不知許事，且食蛤蜊。」融曰：「物以群分，方以類聚，君長東隅，居然應嗜此族。」其高自標置如此。</ref>他更想三十歲就成為三公宰輔之位，任中書郎時曾在中書省值夜班時自嘆：「如此寂寂無聞，讓[[鄧禹|鄧禹]]譏笑了。」正以鄧禹二十四歲時就以東漢開國元勳官拜[[大司徒|大司徒]]之事自況自己同樣年紀只能當個中書郎。又一次王融出行時遇上朱雀桁開桁讓水路通行，路人在其車前堆得水洩不通，他此時卻搥打車廂壁感嘆：「車前沒有八人騎馬開路，怎能稱作丈夫呢。」<REF>《南齊書·王融傳》：融自恃人地，三十內望爲公輔。直中書省，夜歎曰：「鄧禹笑人。」行逢大開，喧湫不得進。又歎曰：「車前無八騶卒，何得稱爲丈夫！」</REF><REF>《南史·卷二十一》：及爲中書郎，嘗撫案歎曰：「爲爾寂寂，鄧禹笑人。」行遇朱雀桁開，路人填塞，乃捶車壁曰：「車中乃可無七尺，車前豈可乏八騶。」</REF>而這待遇是古代高官貴族出行專屬的。後更圖擁立交好的竟陵王蕭子良，失敗遭報復而遇害。
*王融有辯才，永明十一年（493年）就受指派負責招待北魏使者[[房景高|房景高]]及[[宋弁|宋弁]]。初見面之際二使先報稱仰慕王融名作《曲水詩序》已久，希望能觀賞一下，王融就讓他們看。及後，宋弁在瑤池堂就將《曲水詩序》與司馬相如的《封禪書》相比，說：「以前看司馬相如的《封禪書》，看到漢武帝的德；如今看閣下的《曲水詩序》，看到齊王的盛世。」王融則謙遜道：「皇家的盛世昌明又怎應和漢武帝的作比較；而拙作就更慚愧了，遠遠及不上司馬相如的。」不過，當時齊武帝對北魏帶來作為禮物的良馬之質素並不滿意，命王融詰問道：「秦地以西及冀州以北都是盛產良馬之地，但魏主獻上的所謂良馬，質素差得連劣馬都稱不上。這實在是名不符實。你們信誓旦旦但不時做不到，是不是再也養不到昔日的良駒了？」宋弁辯稱：「我們不弄虛作假的，應該是馬匹到了你們地方後水土不服。」王融就駁道：「[[周穆王|周穆王]]開疆拓土，走遍天下，若果馬匹會因所到地方而變質，那麼為穆王駕車的[[造父_(趙氏先祖)|造父]]恐怕有時也會弄翻車吧。」宋弁轉而問：「你們為何如此殷切地想要千里馬呀？」王融就答：「卿國既然有分馬匹優劣，那就姑且去找良馬出來吧。千里馬到後，聖上會用來拉馬車。」宋弁則說：「看你們的心意，肯定不是用來拉馬車吧。」王融則說：「我們也是學習[[郭隗|郭隗]]向[[燕昭王|燕昭王]]所稱買死馬之骨以圖良材到來的道理而已。」宋弁無法回答<REF>《南齊書·王融傳》：上以融才辯，十一年，使兼主客，接虜使房景高、宋弁。弁見融年少，問主客年幾？融曰：「五十之年，久踰其半。」因問：「在朝聞主客作《曲水詩序》。」景高又云：「在北聞主客此制，勝於顏延年，實願一見。」融乃示之。後日，宋弁於瑤池堂謂融曰：「昔觀相如《封禪》，以知漢武之德；今覽王生《詩序》，用見齊王之盛。」融曰：「皇家盛明，豈直比蹤漢武；更慚鄙製，無以遠匹相如。」上以虜獻馬不稱，使融問曰：「秦西冀北，實多駿驥。而魏主所獻良馬，乃駑駘之不若。求名檢事，殊爲未孚。將旦旦信誓，有時而爽，駉駉之牧，不能復嗣？」宋弁曰：「不容虛偽之名，當是不習土地。」融曰：「周穆馬跡徧於天下，若騏驥之性，因地而遷，則造父之策，有時而躓。」弁曰：「王主客何爲懃懃於千里？」融曰：「卿國旣異其優劣，聊復相訪。若千里日至，聖上當駕鼓車。」弁曰：「向意旣須，必不能駕鼓車也。」融曰：「買死馬之骨，亦以郭隗之故。」弁不能答。</REF>。
*王融以文才著稱，作品兼有[[詩|詩]]及[[文章|文章]]，清人宋長白寫道：“迄今觀其遺集，盡屬琳瑯錦繡，使天假之年，而老其才，徐、庾不得专美于后矣，惜哉！”<ref>宋長白《柳亭诗话·卷二十八》〈鳳凰池〉</ref>, 著名的作品為《曲水詩序》，因詞藻華麗而在當時已聞名。其詩作在南朝人鍾嶸的《詩品》中與[[劉繪|劉繪]]並評為下品，但稱二人「並有盛才，詞美英淨，至於五言之作，幾乎尺有所短。譬應變將略，非武侯所長，未足以貶臥龍。」<ref>鍾嶸《詩品》</ref>，至明朝[[陸時雍|陸時雍]]更批評其詩「艷而浮薄，神色不真」甚至「語不成章」。但其實明清以後王融之詩作已獲得較高評價，如[[王士禛|王士禛]]認為其詩作該為中品，[[劉師培|劉師培]]指出[[駢文|駢文]]之四六體亦在王融、謝朓作品代表的時代成熟，其二人亦開創了影響隋唐詩作的律體。<ref>《王融与永明文学时代 南朝贵族及贵族文学的个案研究》P.237-247</ref>。現存有明朝[[張溥|張溥]]所輯《王寧朔集》錄於《漢魏六朝百三家集》中收錄大部分存世作品，而張溥亦在書中題辭中高度評價王融：「玄黃金石，斐然盈篇。即詞涉比偶，而壯氣不沒。其焜耀一時，亦有繇也。」

== 父母 ==
*父[[王道琰|王道琰]]，因王僧達被誅殺而被流放到新安郡。宋前廢帝時期獲准還京；官至廬陵太守。
*母[[陳郡謝氏|陳郡謝氏]]，臨川太守[[謝惠宣|謝惠宣]]女。為人惇敏，教導王融典籍學識。

== 註釋 ==
{{reflist}}
== 参考资料 ==

*《[[南齐书|南齐书]]·[[s:南齊書/卷47#王融|王融传]]》
*{{Cite book | author = 林曉光 | editor = | title = 王融與永明文學時代 南朝貴族及貴族文學的個案研究 | location = 上海 | publisher = 上海古籍出版社 | date =  | pages =  | ISBN = 978-7-5325-7359-2 | accessdate =  | url = | language =  | quote =  }} 

{{竟陵八友}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:}}
[[Category:琅邪王氏|R]]
[[Category:南齐官员|Category:南齐官员]]
[[Category:被處決者|Category:被處決者]]