{{Otheruses|other=名为王象坤的其他人物|王象坤 (消歧义)}}
{{Otheruses|other=名为王子厚的其他人物|王子厚}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 王象坤
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 山西左布政使
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山東|山東]][[濟南府|濟南府]][[新城縣|新城縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字子厚
| 諡號 =
| 出生日期 = 嘉靖二十五年丙午十一月十五日
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 万历十六年戊子六月
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 配田氏，累封宜人
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖四十三年甲子科舉人
* 嘉靖四十四年乙丑科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''王象坤'''（{{bd|1546年||1588年|catIdx=}}），字'''子厚'''，號中宇，山東濟南府新城縣人，匠籍，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
嘉靖四十三年（1564年）甲子科山東鄉試第一名舉人<ref>《皇明三元考》</ref>，嘉靖四十四年（1565年）聯捷會試第一百九十四名，殿試登第三甲第四十七名進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|author=[[张朝瑞|张朝瑞]]|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|author=鲁小俊，江俊伟著|publisher=武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=武汉|pages=}}</ref>。工部观政，本年六月授河南[[杞縣|杞縣]]知縣，隆慶二年（1568年）六月升行取，九月升户部主事，四年十一月调礼部，五年六月升员外，六年二月升郎中，万历三年（1575年）八月升江西副使，七年正月丁忧。九年十二月復除河南提学，十一年正月升本省右参政，十三年五月升江西按察使，十四年二月升浙江右布政使，十五年三月升山西左[[布政使|布政使]]。十六年六月卒，後崇祀新城鄉賢祠。<ref>《重修新城縣志·卷十四·人物志二》頁六：王象坤，字子厚，號中宇，之翰子。嘉靖乙丑進士。初授河南杞縣令。歷官至山西左布政使，所至以實心行實政，興利除弊，伸冤理枉，人皆尸祝。清公直諒，有古社稷臣風。時習尚侈靡，風俗弊壞，言者疏乞顯陟象坤，以風天下。其爲時推重如此。崇祀鄉賢。</ref>

==家族==
出身新城王氏望族。曾祖父[[王麟|王麟]]，教授，贈戶部主事，累赠副都御史；祖父[[王重光|王重光]]，布政司參議，贈太僕寺少卿，累赠副都御史；父[[王之翰|王之翰]]，監生，累封郎中。母于氏，累封宜人<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|author=龚延明主编|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖四十四年乙丑科登科錄》}}</ref>。兄[[王象乾|王象乾]]（川貴总督）、弟[[王象蒙|王象蒙]]（御史）、弟[[王象泰|王象泰]]，舉人；王象震（庠生）、[[王象賁|王象賁]]（都察院檢校）、[[王象晋|王象晋]]（舉人）、王象艮、[[王象斗|王象斗]]（进士）、[[王象節|王象節]]（检讨）、王象萃、[[王象恒|王象恒]]（乙未进士）、王象鼎、王象璧、王象巽、王象符。

==参考文献==
{{reflist}}
*（[[中國國家圖書館|中國國家圖書館]]藏）袁励杰、王寀廷，《重修新城縣誌》，民國二十二年（1933年），濟南平民日報社 鉛印本

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[郭志選|郭志選]]}}
{{s-title|明朝杞縣知縣|1565年－1567年}}
{{s-after|[[龔起鳳|龔起鳳]]}}
{{end box}}

{{山東新城王氏}}
{{嘉靖四十四年乙丑科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:嘉靖四十三年甲子科舉人|Category:嘉靖四十三年甲子科舉人]]
[[Category:明朝山東鄉試解元|Category:明朝山東鄉試解元]]
[[Category:明朝杞縣知縣|Category:明朝杞縣知縣]]
[[Category:明朝山西左布政使|Category:明朝山西左布政使]]
[[Category:桓台人|Category:桓台人]]
[[Category:新城王氏|6]]
[[Category:明朝工部觀政|Category:明朝工部觀政]]
[[Category:明朝戶部主事|Category:明朝戶部主事]]
[[Category:明朝禮部主事|Category:明朝禮部主事]]
[[Category:明朝禮部員外郎|Category:明朝禮部員外郎]]
[[Category:明朝禮部郎中|Category:明朝禮部郎中]]
[[Category:明朝江西按察司副使|Category:明朝江西按察司副使]]
[[Category:明朝河南按察司副使|Category:明朝河南按察司副使]]
[[Category:明朝河南布政使司參政|Category:明朝河南布政使司參政]]
[[Category:明朝江西按察使|Category:明朝江西按察使]]
[[Category:明朝浙江右布政使|Category:明朝浙江右布政使]]
[[Category:匠籍進士|Category:匠籍進士]]