'''王荣清'''（{{bd|1951年||2014年|6月26日|catIdx=Wang Rongqing}}），浙江杭州人<ref>{{Cite web|title=杭州异议人士王荣清被公安拘捕 - 大纪元|url=https://www.epochtimes.com/gb/1/7/20/n111361.htm|accessdate=2020-05-27|date=2001-07-20|work=大纪元 www.epochtimes.com|language=zh-CN|archive-date=2005-03-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20050323151611/http://www.epochtimes.com/gb/1/7/20/n111361.htm|dead-url=no}}</ref>，民运人士。

== 生平 ==
1978年参加[[民主墙运动|民主墙运动]]，出版“四五月刊”和“华东民刊”等刊物，1989年投身学生民主运动。<ref>[http://www.voachinese.com/content/a-21-w2008-12-03-voa40-58130917/1065832.html  中国将以颠覆国家政权罪审王荣清] {{Wayback|url=http://www.voachinese.com/content/a-21-w2008-12-03-voa40-58130917/1065832.html |date=20140715065719 }}美国之音</ref>[[中国民主党|中国民主党]]1998年组党时，他是中国民主党浙江筹委会成员之一。

中国公安部在2002年把中国民主党定性为“敌对组织”。2004年11月，王荣清主持起草了《中国政党法草案》，并将这份由民间组织提出的关于立法的政治文件交给[[全国人大常委会|全国人大常委会]]，并在互联网上发布，产生了一定影响。王荣清为此多次受到刑事拘留和监视居住。<ref>[http://www.voachinese.com/content/wangrongqing-20140617/1938726.html 浙民主党人王荣清刑满后病危] {{Wayback|url=http://www.voachinese.com/content/wangrongqing-20140617/1938726.html |date=20140619230748 }}美国之音</ref>2006年8月24日，因涉嫌煽动罪被刑事拘留，该案因证据不足而撤销。<ref>[http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7810000/newsid_7817400/7817471.stm 中国判处民主党活跃人士六年监禁] {{Wayback|url=http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_7810000/newsid_7817400/7817471.stm |date=20160307013022 }}BBC，2009年01月08日</ref>

2009年由于被指控策划召开中国民主党全国代表大会而被判刑6年，罪名是“[[颠覆国家政权罪|颠覆国家政权罪]]”，服刑期间因身患肾衰竭而获得监外执行。2014年5月9日刑期已满，但因[[六四事件二十五周年|六四事件二十五周年]]敏感期而继续受到监控，6月11日刚解除监控就突然病重。6月26日因病治疗无效，于杭州家中去世。<ref>[http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/ql1-06122014100401.html 投身民运四十载多次入狱 民主党人王荣清病重垂危] {{Wayback|url=http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/ql1-06122014100401.html |date=20140702080413 }}自由亚洲电台</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{VOA}}

[[Category:六四民主人士|Category:六四民主人士]]
[[Category:中华人民共和国颠覆国家政权罪罪犯|Category:中华人民共和国颠覆国家政权罪罪犯]]
[[Category:杭州人|Category:杭州人]]
[[Category:王姓|Category:王姓]]