'''王英'''（{{bd|1895年||1950年|11月4日}}），号'''杰臣'''，[[直隷省|直隷省]][[順德府|順德府]][[邢台县|邢台县]]人，中华民国军事将领。

==生平==
=== 早期活動 ===
王英為清末水利專家[[王同春|王同春]]之子，出生于[[河套|河套]]一个特大地主家庭，排行老三。

18岁时，他从[[北京汇文中学|北京汇文中学]]毕业。

1920年（[[民国紀元|民国]]9年），他在[[綏遠省|綏遠]]都統[[馬福祥|馬福祥]]手下，任都統署参議及騎兵营营長。

1925年（民国14年），他任[[馮玉祥|馮玉祥]]部五原、臨河騎兵团团長。同年秋，他任包寧護路司令兼[[綏遠省|綏遠省]]革命協会会長。

民国15年（1926年），他转投[[奉系|奉系]]，任奉系第三十一軍軍長，后来他转投[[閻錫山|閻錫山]]，任[[山西省_(中華民国)|山西]]騎兵第4師師長。

1930年（民国19年）[[中原大战|中原大战]]爆发，以山西骑兵副司令，随骑兵司令[[赵承绶|赵承绶]]前往河南参战。王英派他曾经的团长张忠元联络[[蒋介石|蒋介石]]，准备在前线率部反正。蒋介石委任王英为中央騎兵第3師師長。同年9月18日[[张学良|张学良]]率[[東北軍|東北軍]]入關参战，[[赵承绶|赵承绶]]退入石家庄，王英请长假回天津，与晋系脱离关系，王英转赴沈阳，把冯阎两军情况汇报于张学良，帮助奉系顺利占领了平津与华北，张学良资助王英返回绥西，後于1931年正月十五抵达[[临河区|临河]]，开始居住於绥西。

1931年夏，冯玉祥策动[[雷中田|雷中田]]发动政变推翻[[甘肅省政府主席|甘肃省政府代理主席]][[马鸿宾|马鸿宾]]，并劝诱王英从河套、[[苏雨生|苏雨生]]从[[彬县|彬县]]夹击宁夏。

1931年8月25日馮玉祥發動“[[雷马事变|雷马事变]]”，同年12月上旬[[國民革命軍|國民革命軍]]成功鎮壓。

1931年（民国20年）[[九一八事变|九一八事变]]爆发，王英被蒋介石任命为察北義勇軍司令。

1933年（民国22年）夏，馮玉祥在[[張家口市|張家口]]组织[[察哈爾民众抗日同盟軍|察哈爾民众抗日同盟軍]]，王英在馮的手下任遊撃第1路司令（察北遊撃司令）。同盟軍解体後的同年冬，王英到[[蘭州市|蘭州]]，被任命为[[甘肅省_(中華民國)|甘肅省]]政府参議。

=== 大漢義軍 ===
1935年（民国24年），王英投降日本，被[[梅津美治郎|梅津美治郎]]任命为大漢義軍司令，翌年11月，王英率大漢義軍和[[德穆楚克栋鲁普|德穆楚克栋鲁普]]（徳王）、[[李守信_(1892年)|李守信]]率领的蒙古軍联合进攻綏遠。在綏遠省政府主席[[傅作義|傅作義]]的反撃下，进攻失败（[[绥远抗战|绥远抗战]]）。

1937年（民国26年）王英任[[綏西自治委員会|綏西自治委員会]]委員長。

1939年（民国28年）11月，他任綏西自治聯軍总司令，形式上，王英是[[德穆楚克栋鲁普|德穆楚克栋鲁普]]的部下，实际上却直接接受[[關東軍|關東軍]]的命令。<ref name="WYZESh207">李泰棻《王英罪悪史》第207頁。</ref>。其後，他和傅作義作战，但总体处于劣势<ref name="WYZESh207" />

1945年（民国34年）8月15日[[日本投降|日本投降]]後，王英率軍投降[[傅作義|傅作義]]的[[國民革命軍第三十五軍|國民革命軍第三十五軍]]，任騎兵第1集团軍总司令，其后调任第12战区騎兵第14纵队纵队長。

1946年（民国35年）秋，王英任[[北京市|北平]]的[[国民政府軍事委員会委員長北平行营|国民政府軍事委員会委員長北平行营]]高級[[参謀|参謀]]，此後，他任平蒲路剿共軍总司令。

1949年（民国38年）[[中華人民共和国|中華人民共和国]]成立後王英被人民政府逮捕。

1950年（民国39年）5月23日，北京市人民法院因汉奸罪与反革命罪判处死刑，因为王英不服，提起上诉，但[[中央人民政府最高人民法院|最高人民法院]]也维持原判。11月4日，他在北京市被枪决，终年55歲。<ref>《[[人民日报|人民日报]]》1950年11月5日，第2版。该记事称“现年五十六岁”，这年龄应该是虚岁。徐主编（2007），第43页称“1951年1月”他被处决，但实为错误。</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist}}
* {{Cite book|author = 徐友春主編|title = 民国人物大辞典 增訂版|year = 2007|publisher = 河北人民出版社|isbn = 978-7-202-03014-1}}
* 李泰棻《王英罪悪史》{{Cite book|author = [[中国人民政治協商会議|中国人民政治協商会議]]全国委員会文史資料研究委員会編|title = 文史資料選輯 第15輯|year = 1961|publisher = 中国文史出版社|isbn = }}
* {{Cite book|author = 劉寿林等 編|title = 民国職官年表|year = 1995|publisher = [[中華書局|中華書局]]|isbn = 7-101-01320-1}}

{{-}}
{{绥远行政长官}}

{{DEFAULTSORT:W王}}
[[Category:西北军将领|Category:西北军将领]]
[[Category:东北军将领|Category:东北军将领]]
[[Category:晋绥军将领|Category:晋绥军将领]]
[[Category:甘肃省政府官员|Category:甘肃省政府官员]]
[[Category:中国伪军将领|Category:中国伪军将领]]
[[Category:国民政府军事委员会人物|Category:国民政府军事委员会人物]]
[[Category:被中华人民共和国以汉奸罪为名枪决的死刑犯|Category:被中华人民共和国以汉奸罪为名枪决的死刑犯]]
[[Category:被中华人民共和国以反革命罪为名枪决的死刑犯|Category:被中华人民共和国以反革命罪为名枪决的死刑犯]]
[[Category:1950年被中华人民共和国处决的死刑犯|Category:1950年被中华人民共和国处决的死刑犯]]
[[Category:邢台人|Category:邢台人]]
[[Category:王姓|Y英]]