{{otheruses}}
{{Emperorcn box	
|稱號=[[新朝|新朝]]皇帝
|图像=Wang Mang.jpg
|名称=王莽
|姓名=王莽	
|世系=新朝皇帝
|父=[[王曼|王曼]]
|親屬=姑父：汉元帝
|政权=[[新朝|新朝]]	
|出生日期=前45年<ref name="age">《漢書》卷99：是歲，綏和元年也，年三十八矣。</ref>
|逝世日期=23年10月6日（68歲）
|逝世地=长安建章宫渐台
|在位=9年1月10日（农历上年十一月）—23年10月6日	
|年号=[[始建国|始建国]]：9年-13年<br>
[[天鳳_(年號)|天凤]]：14年-19年<br>	
[[地皇_(年號)|地皇]]：20年-23年十月初六	
}}

'''王莽'''（{{bd|前45年<ref name="age"/>||23年|10月6日|catIdx=W}}<ref>{{Cite book|url=https://books.google.com/books?id=OPg6DwAAQBAJ&pg=PA107|publisher=Lulu.com|isbn=978-1-387-29393-3|language=zh|first=Xuanjun|last=Xie|title=A Brief History of the China Palace Coup To Establish Government|pages=107}}</ref><ref>{{cite book|author1=吴学刚|title=帝国兴衰|date=2017年2月1日|publisher=千華駐|url=https://books.google.com/books?id=y2UIDgAAQBAJ&pg=PT109}}</ref><!-- ；另一说生于公元前46年<ref>{{cite book|author1=蔡景仙|title=中国古代名人传奇丛书——中国古代皇帝传|date=2013年12月24日|publisher=青苹果数据中心|url=https://books.google.com/books?id=0y5tAgAAQBAJ&pg=PT96|accessdate=2018-02-01}}</ref> -->），[[表字|字]]'''巨君'''，[[魏郡|魏郡]][[元城|元城]][[貴鄉|貴鄉]]（今[[河北|河北]][[邯郸|邯郸]][[大名縣|大名縣]]東）人<ref>{{cite web|title=新朝皇帝王莽|url=http://www.dmzh.net/Item/Show.asp?m=1&d=976|publisher=河北大名县地方志办公室|accessdate=2017-04-23|archivedate=2017-04-23|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170423152243/http://www.dmzh.net/Item/Show.asp?m=1&d=976|dead-url=yes}}</ref>，文獻記載身高七尺五寸（大約173公分）。[[新朝|新朝]][[皇帝|皇帝]]。[[西漢|西漢]]末年政治人物、[[外戚|外戚]]及權臣，之後奪取皇位並建立[[新朝|新朝]]。

==生平经历==
===外戚出身===
王莽為[[舜|舜]]的后代，濟北王[[田安|田安]]六世孫，即[[陳國|陳國]]、[[田齐|田齊]]之王裔，田家失國後，齊地的庶民卻依然稱呼田家為「王家」，日久，田家由田姓改為王姓。

王莽原籍[[濟南郡|濟南郡]][[東平陵|東平陵]]。[[汉元帝|汉元帝]]皇后[[王政君|王政君]]之[[侄|侄]]。幼年时父親[[王曼|王曼]]去世，很快其兄也去世。王莽孝母尊嫂，生活俭朴，饱读诗书，结士，声名远播。

王莽对其身居[[大司马|大司马]]之位的伯父[[王凤|王凤]]极为恭顺。王凤临終時嘱咐王政君照顾王莽。[[汉成帝|汉成帝]]时，西漢[[阳朔_(西汉)|陽朔]]三年（前22年），王莽初任[[黃門侍郎|黄门郎]]，后升为射声校尉。王莽礼贤下士，清廉俭朴，常把自己的俸禄分给门客和穷人，甚至卖掉自己车马接济穷人，深受众人爱戴。其叔父[[王商_(成都侯)|王商]]甚至上书愿把其封地的一部分让给王莽。[[永始_(汉)|永始]]元年（前16年）封'''[[新都|新都]][[侯爵|侯]]'''、騎都尉及光祿大夫侍中。[[绥和|绥和]]元年（前8年）继他的三位伯、叔之后出任[[大司马|大司马]]，时年38岁。

翌年，汉成帝去世。[[汉哀帝|汉哀帝]]继位后[[傅昭儀|傅太后]]、[[丁姬|丁太后]]及其[[外戚|外戚]]得势，王莽免官，隐居[[新野|新野]]。其间他的二子[[王获|王获]]杀死家奴，王莽逼其自杀，得到世人好评。

===篡漢立新===
{{main|新朝}}
[[元寿_(西汉)|元寿]]元年（前2年）其回京城居住。元寿二年（前1年）[[汉哀帝|汉哀帝]]去世，並未留下子嗣，由太皇太后[[王政君|王政君]]掌管[[传国玉玺|传国玉玺]]，王莽任大司马，兼管軍事令及禁軍，立[[汉平帝|汉平帝]]，得到朝野的拥戴。[[元始_(西汉)|元始]]元年（1年）王莽在推辞再三之后接受了“安汉公”的尊号，将俸禄转封两万多人。元始三年（3年）王莽的女儿成了皇后。元始四年（4年）加号[[宰衡|宰衡]]，為[[上公|上公]]。大力宣扬礼乐教化，得到[[儒生|儒生]]的拥戴，被加[[九锡|九锡]]。元始五年（5年），王莽毒死汉平帝<ref>《资治通鉴》卷36：冬，十二月，莽因腊日上椒酒，置毒酒中；帝有疾。莽作策，请命于泰畤，愿以身代，藏策金滕，置于前殿，敕诸公勿敢言。丙午，帝崩于未央宫。</ref>，立年仅两岁的[[孺子婴|孺子婴]]为皇太子，太皇太后王氏命王莽代天子朝政，先后称“摄皇帝”、“假皇帝”。从[[居攝|居攝]]二年（6年），[[翟義|翟義]]起兵反对王莽，有人开始不断借各种名目对王莽劝进。[[初始|初始]]元年十一月戊辰（9年1月10日 / 8年12月），王莽正式称帝，改国号为「新」，改[[长安|长安]]为常安，封[[孺子婴|孺子婴]]为定安公；是為[[始建国|始建国]]元年<ref>本为初始元年十二月初一，王莽改为始建国元年正月初一</ref>。

===王莽改制===
{{main|王莽改制}}
他當上皇帝後仿照[[周朝|周朝]]的制度推行新政，屢次改變[[王莽币|幣制]]，更改[[西汉官制|官制]]與官名，以王田制為名恢復[[井田制|井田制]]，把鹽、鐵、酒、幣制、五均賒貸及山林川澤收歸國有，不停恢复西周時代的周禮模式。「今更名天下田曰王田，奴婢曰私属，皆不得买卖”。由於政策多存在不合實情處，百姓未蒙其利，先受其害，不斷挑起天下各貴族和平民的不滿。另外措施又不合時宜，所以措施如王田制推行四年便令民怨沸騰。這可見於當時的[[中郎將|中郎將]][[區博|區博]]所言：「井田雖聖王法，共廢久矣。」漢學家[[馬端臨|馬端臨]]《文獻通考》所言：「廢之於寡，立之於眾，土地有列在豪強。」

此外，王莽外交政策極為不當。他將原本臣服於漢朝的[[匈奴|匈奴]]、[[高句麗|高句麗]]、西域諸國和西南夷等屬國統治者由原本的「[[王|王]]」降格為「[[侯爵|侯]]」。又收回並損毀[[匈奴|匈奴]][[单于|单-{于}-]]之印璽，改授予新匈奴單-{于}-之章；甚至將匈奴單-{于}-改為'''降奴服-{于}-'''，高句麗改名[[下句丽侯|下句麗]]；各國因此拒絕臣服新朝，造成邊境戰争不絕。

===新朝速亡===
[[天鳳_(年號)|天凤]]四年（17年）各地民軍纷起，有[[赤眉|赤眉]]及[[绿林|绿林]]大規模的反抗。[[地皇_(王莽)|地皇]]四年（23年）王莽在南郊舉行哭天大典。同年，[[绿林军|绿林军]]攻入[[长安|长安]]，王莽在混乱中为商人杜吴所杀，終年68歲，頭顱被[[校尉|校尉]][[公賓就|公賓就]]砍下，隨後公賓就攜帶著王莽的頭顱來到[[宛城|宛城]]，他也因此被[[更始帝|更始帝]]封為滑侯<ref>{{cite news |title=《二十五别史 6 东观汉记》 |url=http://read.nongyekx.cn/gopreview?title=%E5%85%AC%E5%AE%BE%E5%B0%B1&ssid=10483084&dxid=000004073388&d=8e3c3b21a44a8c11cfec7aaeb4d083636ac6674bb657756676e89140e52625e80c801121a5265e40c56fbf4bd2de1ce4515ea6e298e22f7bfd43312f46ae964eb58757ce5cf42afd74e0d91a64e8b253aba6aa8cc456456683b96abcfd934afe7f98928c62f5a7f15a8c5faedc7a09c5f474ca1e1ffc328dab07d2c974ee00f8367ca433cfabcd6fa42c804a756cff4735acb715e23c8af1f59dd3fd859a8b3a5d93b508f9a756226ccd4b8d6ab67b75e77e101bf584d54e2d24d2adf4df3c93fbdd10596cea3eda2aa5769fa5fb189b3cfc553d7b12a2f66035d91dcac81bf6e8c6f821313648a22566691b91e737b7bdec1d1aa84e7bdde20422c18757eeae419822ca345e8c870b05151310645893bf00f252da3aaa212108b82fdc19fc612aebfbd44c95ee67df2329daebf61c60c18d9793144a1f01d478778d8cca5a35716f8ec239460398654bb8f760c4192bc429ba15c3ade879ffa62fc51c1ba042b0093477069b6d2868daaf4b79e466bda4cb95cc11242c82ca3350c807bb6d7383fd8ef44533e10b45cb7e161f290059b0093477069b6d28f382999625967a97239311b9585571dfb921b9c873bfc84035915f0d14f6288f7165aad03088592eaed6301310cf5e9caab7b3e85306a83f8008f9794b4b409282d0f05938abf66e93f043c174900ffe5ba0557ee25b0396da1f1c3281b9e4e9e120c11b1c0de65a08513abefbab9bb665745155a02b48cc461e4b5b8982f1a0c1d3e8c880dc09e0c3cdb26af72c4fee45395dd38975c63b626afe668c84cb730001ace5b46c911bc4f2417e862048349cf48e22794d5921205c13ac898035c5422d183b221ea07266b4e6550ec87b89e006cec8b0a5eeda89e81a13727947e7dd9003dc384d77e3fbb49f2c20b01a912414509644b03d7aac7302db9a2dec6faa8fb692a0e4dee0e261d74ba7ae2c5529742e445445af6baf059ef5a4741222 |publisher=赵晔撰 济南：齐鲁书社 2000 第222页}}</ref>。[[更始帝|更始帝]]下詔將王莽頭顱懸於宛市（今[[宛市镇|宛市镇]]）之中，新朝灭亡。其頭顱後來被各代收藏，直到[[西晉|西晉]][[元康_(西晋)|元康]]五年（295年）[[晉惠帝|晉惠帝]]時，[[洛陽|洛陽]]武庫大火<ref>[[資治通鑑|資治通鑑]][[:s:資治通鑑/卷082|卷82]]：（295年）冬十月，武库火，焚累代之宝及二百万人器械。胡三省注：……累代之宝及汉高祖斩白蛇剑、王莽头、孔子屐等尽焚焉。</ref>，王莽的頭顱被焚毀。<ref>[[晉書|晉書]][[:s:晉書/卷036|卷36]] （[[張華|張華]]傳）。</ref>

==陵墓==
王莽陵一说在今[[陕西省|陕西省]][[渭南市|渭南市]][[华阴市|华阴市]]红岩村附近。由于年代久远，陵墓痕迹难辩。在[[陕西省|陕西省]][[安康|安康]]、[[镇安县|镇安]]、[[旬阳|旬阳]]三县市交界处有王莽山。主峰海拔1560米。地势险要，有王莽墓、刘秀寨遗迹。

==評價==
===古人評價===
中國传统历史学强调忠君、家天下等理念，对王莽的評價普遍不高，一般都認為他只是一位「偽君子」，眾口一辭的千古罪人。[[东汉|东汉]]史學家[[班固|班固]]修订的《[[漢書|漢書]]》就把王莽列作「逆臣」一類和「佞邪之材」。」而後世評價也大抵是受到了[[东汉|东汉]]時代史家所影響。事實上王莽本身是篡漢而取得帝位，而同時也是漢朝宗室所滅，從[[漢朝|漢朝]]政權來看，王莽被視作「逆臣賊子」是理所當然。而他在取得帝位前的種種行徑，更被視為作為「逆臣賊子」的理據，例如他殺了[[漢平帝|漢平帝]]而立了[[孺子嬰|孺子嬰]]為帝就為一例。

===胡適評價===
近人[[胡適|胡適]]開始為王莽平反：“王莽是一千九百年前的一個[[社会主义|社會主義者]]。”他認同王莽改革中的[[國有|土地國有]]、[[均田|均產]]、[[廢奴|廢奴]]三個大政策，“王莽受了一千九百年的冤枉，至今還沒有公平的論定。他的貴本家[[王安石|王安石]]受一時的唾罵，卻早已有人替他伸冤了。然而王莽卻是一個大政治家，他的魄力和手腕遠在王安石之上⋯⋯可憐這樣一個勤勤懇懇，生性『不能無為』，要『均眾庶，抑並兼』的人，到末了竟死在斬台上⋯⋯竟沒有人替他說一句公平的話。”<ref>胡適，《井田辨》</ref>

===錢穆評價 ===
史家[[錢穆|錢穆]]從另一角度看，認為王莽是書生式政治家。王莽登位後推行之新政，大抵都是為了仿照周朝的制度推行，如屢次改變幣制、更改官制與官名、以王田制為名恢復井田制，把鹽、鐵、酒、幣制、山林川澤收歸國有，都是不停恢复西周時代的周禮模式。可是古今風俗不同，環境各異，源於古制的新法，未必一切都合時合宜。而這些新政都是違反了歷史規律，所以推行失敗，自屬歷史必然。所以這個角度看，王莽是一個事事復古，脫離現實的政治家。錢穆説：「王莽的政治，完全是一種書生的政治⋯⋯不達政情，又無賢輔，徒以文字議論政治。」

===黄仁宇評價===
旅美歷史學家[[黃仁宇|黃仁宇]]則指出，從王莽登位後發出的一系詔書中看到，王莽的政策根本脫離了當時的實際環境，亦缺乏適當的用人安排。他在《中國大歷史》裡語帶諷刺的評論王莽：「他盡信中國古典，真的以為金字塔可以倒砌。」

===傅樂成評價===
[[傅樂成|傅樂成]]在其著作《[[中國通史|中國通史]]》中評論王莽。王莽具有超人的智力、辯才和威嚴，但也有重大的缺點，諸如過度的自信，一味的復古以及猜疑部下等。王莽的行為看來有些偽，也有些愚，但西漢的偽風並不始於王莽，他不過承襲此風而擴充之，結果以偽獲得名聲並篡位之後，得意之餘，乃至無往而不偽。他有他的政治理想，其新法是為整個西漢政治作一通盤的改革，但因缺乏政治才能又迷信復古，事事行之以偽，才會看來令人有愚的感覺。王莽是實際政治的失敗者，也是復古思想的殉道者，他在政治舞台上所表現的一切，雖然最後都歸幻滅，但實在是不平凡的。

===吕思勉評價===
史学家[[吕思勉|吕思勉]]也认为以汉朝为出发点的历史评价不公，即将王莽的优点全部用一个“伪”字掩盖。王莽本身博学，礼贤下士，孝敬母亲[[功显君|功显君]]及寡居的嫂嫂，地位越高而对人越谦虚，而且自己与自己家人的生活始终接近清贫，甚至王莽的妻子因为穿着朴素出门迎客被认为是僕佣。吕思勉认为凡是作伪之人，必然是有所图的，而王莽篡汉称帝所图达到之后却并无改变，一生作为如一，又如何能称其为伪？更重要的是，王莽改制成为中国文化的一次重大转变，在西汉及以前，凡是谈论政治的人大多对社会现状进行攻击要求改革，至东汉及以后，[[玄学|玄学]]、佛学先后兴起，都强调适应社会，而不再追求改革。王莽的行事，诸如恢复井田等，其实很大程度上代表了从先秦以来仁人志士的公意，无论成败，都应由抱有此类见解的人士共负，而不是王莽一人之责。<ref>吕思勉，《秦汉史》（2005年，上海古籍出版社），174-175页。</ref>

吕思勉进一步谈到王莽改革的历史影响，「从此以后大家都知道社会改革，不是件容易的事，无人敢作根本改革之想。『治天下不如安天下，安天下不如与天下安』，遂成为政治上的金科玉律」<ref>吕思勉《中国社会变迁史·汉代的社会改革》</ref>。

===韓復智評價===
史學家[[韓復智|韓復智]]認為王莽的經濟改革對解決當時的經濟問題有一定的幫助。他在《兩漢經濟問題癥結》中提到王莽推行的經濟措施「除變更幣制外，可謂都切中時弊，真正兼顧到平均地權與節制資本兩方面。」其說法是基於王莽一方面把全國土地收歸國有，平均分配給人民。另一方面，他強制有勞動能力的人從事生產，以改善農民生活。其次，他實行五均六筦，不僅防止資本家的兼併和農民遭受重利盤剝，並且扶助小商人的經營，用來救濟農民。但同時變更幣制的經濟措施付卻令通貨膨脹的情況惡化和幣制混亂，而貧窮的人民更加未能在拉闊了的貧富差距下受惠。連富裕的商人亦都破產。雖然如此，王莽的社會經濟改革仍然得到[[韓復智|韓復智]]的正面評價。

===畢漢思評價===
哥倫比亞大學的漢學家畢漢思在崔瑞德及魯惟一主編的《劍橋中國秦漢史》的「王莽，漢之中興，後漢」一章中表示王莽如果沒有真才實學，他不可能升為攝皇帝。他雖篡漢建立新朝，孺子[[劉嬰|劉嬰]]受到了他不尋常的寬大，雖然被廢但沒有被殺且能過著隱居的生活。而王莽也將孫女嫁給[[劉嬰|劉嬰]]。在[[始建国|始建国]]元年（9年）爆發了兩次原劉氏皇室的起事，王莽很快就派員鎮壓並牢牢地控制漢室，在[[長安|長安]]建都。他執政期間的外交、經濟、政治政策並不如傳統認爲地那樣不堪，只是沒能堅持到表現其積極影響。他的新朝的覆滅應由黃河改道帶來的災難負責，士紳和農民的騷亂中他失去了支持。<ref>{{cite book|author1=畢漢思|coauthors=魯惟一|editor=崔瑞德|title=劍橋中國史|date=1968原出版；1992年2月中文版第1版|publisher=中國社會出版社|isbn=7500409079/K·111|pages=239-256|edition=第1版}}</ref>

=== 柏楊評價 ===
[[柏杨|柏杨]]赞美他和平建国，在《[[中國人史綱|中国人史纲]]》一书中提到：“中国历史有一个现象，每一次政权转移，都要发生一次改朝换代型的大混乱，野心家或英雄们各自握有武力，互相争夺吞噬，最后剩下的那一个，即成为儒学派所称颂为‘得国最正’的圣君，在血海中建立他的政权。王莽打破这种惯例，他跟战国时代[[齐国|齐国]]的[[田和|田和]]一样，用和平的方式接收政权，同时也创造了一个权臣夺取宝座的程式，以后很多王朝建立，都照本宣科。西汉王朝在平静中消失，新王朝在平静中诞生，两大王朝交接之际，没有流血⋯⋯王莽是儒家学派鉅子，以一个学者建立一个庞大的帝国，中国历史上仅此一次。文人夺权，没有大面积流血，和平过渡，和平演变，殊属不易。”

== 家庭 ==
王莽是汉初济北王[[田安|田安]]的六世孙，是[[战国时代|战国时代]][[田齐|齐国]]王室的后裔，因齐人称他们为“[[王家|王家]]”，所以后来便以“王”为氏<ref>《[[s:汉书/卷098|汉书·元-{后}-传]]》</ref>。
{{Ahnentafel top|先祖}}<center>
{{ahnentafel-compact5
|boxstyle_1=background-color: #fff000;
|boxstyle_2=background-color: #ffd400;
|boxstyle_3=background-color: #ffb800;
|boxstyle_4=background-color: #ff9c00;
|boxstyle_5=background-color: #ff8000;
|1='''[[皇帝|皇帝]]王莽'''
|2='''父：'''（追封）新都哀侯[[王曼|王曼]]
|3='''母：'''[[功显君|功显君]]渠氏
|4='''祖父：'''阳平顷侯[[王禁|王禁]]
|5=
|6=
|7=
|8='''曾祖父：'''[[王贺|王贺]]
|9=
|10=
|11=
|12=
|13=
|14=
|15=
|16='''高祖父：'''[[王遂|王遂]]
|17=
|18=
|19=
|20=
|21=
|22=
|23=
|24=
|25=
|26=
|27=
|28=
|29=
|30=
|31=
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}
=== 后妃 ===
*[[皇后|皇后]][[孝睦皇后|孝睦皇后]]
*皇后[[史皇后|史氏]]
*侍妾[[原碧|原碧]]
*侍妾[[增秩|增秩]]
*侍妾[[懷能|懷能]]
*侍妾[[開明_(王莽侍妾)|開明]]
此外，據資治通鑑記載，[[新朝|新朝]]亡覆之際，王莽除冊立繼-{后}-史氏之外，還同時冊封了一百二十位沒有記載姓名、位號的後宮妃嬪。<ref>《[[資治通鑑|資治通鑑]]/卷039》：「王莽欲外示自安，乃染其鬚髮，立杜陵史諶女為皇后；置後宮，位號視公、卿、大夫、元士者凡百二十人。」</ref>

===子女===
*兒子
{| class="wikitable"
!width="35"|排行||width=60"|姓名||width=60"|母||width="350"|備註
|-
|長子||[[王宇_(汉朝)|王宇]]||[[孝睦皇后|孝睦皇后]]||因為[[呂寬|呂寬]]之獄受到牽連而被王莽所殺。据《漢書·王莽傳》載，有子[[王千|王千]]、[[王寿_(新朝)|王壽]]、[[王宇_(汉朝)#子|王吉]]、[[王宗_(新朝)|王宗]]、[[王世|王世]]、[[王利_(新朝)|王利]]。<ref name=wang2>漢書·卷九十九中·王莽傳第六十九中。</ref>其中王宗原名[[王会宗|王会宗]]，承袭新都侯爵位，后因图谋篡王莽之位事败而死。
|-
|二子||[[王獲|王獲]]||[[孝睦皇后|孝睦皇后]]||因為殺了一個奴婢而被王莽逼令自殺。
|-
|三子||[[王安_(新朝)|王安]]||[[孝睦皇后|孝睦皇后]]||病死。
|-
|四子||[[王臨|王臨]]||[[孝睦皇后|孝睦皇后]]||因與王莽的侍妾[[原碧|原碧]]私通，謀殺王莽，被逼令自殺。
|-
|五子||[[王兴_(新朝)|王興]]||侍妾[[懷能|懷能]]||
|-
|六子||[[王匡_(王莽之子)|王匡]]||侍妾[[增秩|增秩]]||
|}
*女兒
{| class="wikitable"
!width="35"|排行||width=60"|姓名||width=60"|母||width="350"|備註
|-
|长女||[[孝平王皇后|黃皇室主]]||[[孝睦皇后|孝睦皇后]]||為[[漢平帝|漢平帝]][[皇后|皇后]][[孝平王皇后|王氏]]，新朝建立後封[[黃皇室主|黃皇室主]]。新朝亡覆之際於大火中自盡。
|-
|次女||[[王曄|王曄]]，或寫作王曅||侍妾[[增秩|增秩]]||封[[睦脩任|睦脩任]]
|-
|三女||[[王捷|王捷]]||侍妾[[開明_(王莽侍妾)|開明]]||封[[睦逮任|睦逮任]]
|}

== 影視形象 ==
===歌仔戲===
{| class="wikitable"
!年份
!劇名
!演員
!剧中称谓
|-
|1990||《[[东汉演义|东汉演义]]》||[[吕福禄|吕福禄]]||王莽
|}
===電視劇===
{| class="wikitable"
!年份
!劇名
!演員
!剧中称谓
|-
|2004||《[[光武帝刘秀|光武帝刘秀]]》||[[林连昆|林连昆]]||王莽
|-
|2006||《[[昭君出塞_(電視劇)|昭君出塞]]》||[[马浚伟|马浚伟]]||王莽
|-
|2008||《[[母仪天下|母仪天下]]》||[[赵锦焘|赵锦焘]]||王莽
|-
|2015||《[[相爱穿梭千年|相爱穿梭千年]]》||[[陈翔|陈翔]]||王莽
|}

==参见==
*[[新朝|新朝]]
*[[王莽币|王莽币]]
*[[王莽改制|王莽改制]]
*[[翟方進|翟方進]]

== 參考書目 ==
*《漢書》王莽傳/卷099下：「......幸侍者增秩、懷能、開明。懷能生男興，增秩生男匡、女曄，開明生女捷......封興為功脩任，匡為功建公，曄為睦脩任，捷為睦逮任」

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{Commonscat|Wang_Mang}}
* [http://news.ifeng.com/history/zhongguogudaishi/special/wangmang/ 重读王莽_历史频道_凤凰网] {{Wayback|url=http://news.ifeng.com/history/zhongguogudaishi/special/wangmang/|date=20140817014304 }}

{{-}}
{{start box}}
{{s-hou|[[新朝|新朝]]||前45年||23年}}
{{S-reg}}
{{s-before|首任}}
{{s-title|[[汉朝君主列表#新朝|新朝皇帝]]|8年－23年}}
{{s-none|新朝滅亡}}
|-
{{s-before|[[孺子婴|孺子婴]]|劉嬰}}
{{s-title|[[汉朝君主列表|中国皇帝]]|8年－23年}}
{{s-after|[[更始帝|更始帝]]|刘玄}}
|-
{{end box}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-off|[[汉朝|汉朝]]政治[[官职|官职]]}}
{{s-before|[[王根|王根]]}}
{{s-title|[[西汉|西汉]][[大司马|大司马]]|前8年—前7年}}
{{s-after|[[師丹|師丹]]}}
{{s-before|[[董贤|董贤]]}}
{{s-title|[[西汉|西汉]][[大司馬|大司馬]]|前1年—1年}}
{{s-after|[[王舜_(西汉)|王舜]]}}
{{s-before|[[孔光|孔光]]}}
{{s-title|[[西汉|西汉]][[太傅|太傅]]|1年—6年}}
{{s-after|[[王舜_(西汉)|王舜]]}}
{{s-reg|cn}}
|-
|colspan="5" style="text-align:center;"|'''[[汉朝|漢帝國]][[中国爵位|封爵]]'''
|-
{{s-new|reason=[[汉成帝|汉成帝]]新封爵位}}
{{s-title|[[西汉|西汉]][[新都侯|新都侯]]|前16年—8年}}
{{s-vacant|即位為帝}}
{{end box}}

{{西汉太尉大司马}}
{{西汉上公}}
{{漢朝君主}}
{{漢朝歷史事件}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:W王莽}}
[[Category:篡位者|Category:篡位者]]
[[Category:中国末代皇帝|Category:中国末代皇帝]]
[[Category:開國君主|Category:開國君主]]
[[Category:西汉大司马|Category:西汉大司马]]
[[Category:西汉太傅|Category:西汉太傅]]
[[Category:漢朝騎都尉|Category:漢朝騎都尉]]
[[Category:弒君者|Category:弒君者]]
[[Category:中國被殺帝王|Category:中國被殺帝王]]
[[Category:新朝皇族|]]
[[Category:王禁家族|Category:王禁家族]]
[[Category:邯郸人|Category:邯郸人]]
[[Category:大名人|Category:大名人]]
[[Category:王姓|M莽]]
[[Category:王莽|]]
[[Category:殺害子女者|Category:殺害子女者]]
[[Category:中國改革家|新]]