{{Otheruses|王良臣|other=同名或類似名的其它條目描述}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 王良臣
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 山東按察使
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 河南開封府陳州
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 =河南開封府陳州
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 弘治六年癸丑科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''王良臣'''，河南[[陳州|陳州]]人，[[明朝|明朝]]政治人物，同[[進士|進士]]出身。

==生平==
河南鄉試第二十八名。弘治六年（1493年）癸丑科進士第三甲第一百三十七名<ref>{{Cite book|title=《[[皇明贡举考|皇明贡举考]]》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾|pages=2485-2487}}</ref>，官至南京[[監察御史|監察御史]]，改江西清軍御史。[[正德_(明朝)|正德]]元年，當時御史[[陸崑|陸崑]]率眾彈劾[[劉瑾|劉瑾]]等宦官，忤逆旨意被逮捕下獄。王良臣上疏論救，一併入[[詔獄|詔獄]]<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷188）：“時「八黨」竊柄，朝政日非。崑偕十三道御史薄彥徽、葛浩、貢安甫、王蕃、史良佐、李 熙、任諾、姚學禮、張鳴鳳、蔣欽、曹閔、黃昭道、王弘、蕭乾元等，上疏極諫曰：「自古奸臣欲 擅主權，必先蠱其心志。如趙高勸二世嚴刑肆志，以極耳目之娛；和士開說武成毋自勤約，宜及少壯為樂；仇士良教其黨以奢靡導君，勿使親近儒生，知前代興亡之故。其君惑之，卒皆受禍。陛下嗣位以來，天下顒然望治。乃未幾寵倖奄寺，顛覆典刑。太監馬永成、魏彬、劉瑾、傳興、羅祥、谷大用輩共為蒙蔽，日事宴遊。上干天和，災祲疊告，廷臣屢諫，未蒙省 納。若輩必謂宮中行樂，何關治亂，此正奸人欺君之故術也。陛下廣殿細旃，豈知小民窮 簷蔀屋風雨之不庇；錦衣玉食，豈知小民祁寒暑雨凍餒之弗堪；馳騁宴樂，豈知小民疾首蹙 頞赴訴之無路。昨日雷震郊壇，彗出紫微，夏秋亢旱，江南米價騰貴，京城盜賊橫行，可恣 情縱欲，不一顧念乎？閣部大臣受顧命之寄，宜隨事匡救，弘濟艱難，言之不聽，必伏闕死 諫，以悟聖意。顧乃怠緩悅從，巽順退託。自為謀則善矣，如先帝付委、天下屬望何？伏望 側身修行，亟屏永成輩以絕禍端，委任大臣，務學親政，以還至治。」疏至，朝事已變，劉健、謝遷皆被逐。於是彥徽為首，復上公疏，請留健、遷，而罪永成、瑾等。瑾怒，悉逮下詔獄，各杖三十，除名。昭道、弘、乾元逮捕未至，命即南京闕下杖之。江西清軍御史王良臣聞崑等被逮，馳疏救，並逮下詔獄，杖三十，斥為民。後列奸黨五十三人，崑、彥徽等並與焉。瑾誅，復崑官致仕。世宗初，起用，未行而卒。”</ref>。劉瑾被誅殺，起用為山東按察使司副使，官至按察使<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷188）：“王良臣，陳州人。弘治六年進士。官南京御史。瑾誅，起山東副使，終按察使。”</ref>。

==家族==
曾祖父[[王弘義|王弘義]]；祖父[[王哲|王哲]]；父親[[王璋|王璋]]。母高氏；繼母徐氏；繼母戚氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《弘治六年癸丑科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{弘治六年癸丑科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝山東按察使|Category:明朝山東按察使]]
[[Category:王姓|L]]