'''王若望'''（{{bd|1918年|2月4日|2001年|12月19日|}}），原名'''王寿华'''，笔名若望、'''若涵'''、'''若木'''。中国[[江苏省|江苏省]][[武进县|武进县]]人。[[民运|民运]]人士。

1934年，因参加[[罢工|罢工]]，被[[国民政府|国民政府]]逮捕并判刑。1937年8月，[[抗日战争|抗日战争]]爆发，获释后赴[[延安|延安]]，加入[[中国共产党|中国共产党]]。

1944年在中共[[山东|山东]]分局工作期间，公开批评上级领导[[黎玉|黎玉]]，认为他有“八大盲目性”，“路线方针都错了”<ref>{{cite book|page =313 |title = 罗荣桓在山东 |accessdate = 2012-11-26 |date =2005 |language =zh-hans |publisher =中共党史出版社 |author=李维民 潘天嘉}}</ref><ref>{{cite book|page =351 |title = 罗荣桓传 |accessdate = 2012-11-26 |date =2007年9月28日 |language =zh-hans |publisher =当代中国出版社 |author=罗荣桓传编写组 |isbn=9787800920516 }}</ref>。后在审干运动中，王若望被认为煽动其他人反党，在中共山东分局内部，[[舒同|舒同]]等人已经决定将其定性为“特务”，并把定性情况通报延安，也得到了延安方面的批准<ref>{{cite book|page =351 |title = 现场历史——文化大革命纪实事（《王若望自传》中若干问题的说明谈起） |accessdate = 2012-11-26 |date =1993 |language =zh-hant |publisher =当代中国出版社 |author=王力 }}</ref>。后来由于[[罗荣桓|罗荣桓]]出面，认定王若望是思想作风问题，并非特务和敌人，挽回定性。

曾任《[[文艺月报|文艺月报]]》副主编等职。1957年，被打成[[右派|右派]]，開除黨籍，下鄉勞動，前妻[[精神分裂|精神分裂]][[死亡|死亡]]。<ref>《[[王若望自傳|王若望自傳]]》前言，《[[明報月刊|明報月刊]]》，[[香港|香港]]，1991年4月，頁53。</ref>1968年，因批判[[毛泽东|毛泽东]]，入狱四年。

1978年，獲得[[平反|平反]]，出任《[[上海文学|上海文学]]》副主编、[[中国作家协会|中国作家协会]]理事。1987年，被[[邓小平|邓小平]]点名开除出党<ref>《邓小平文选》：[http://dangshi.people.com.cn/GB/242358/242773/242776/17735108.html 旗帜鲜明地反对资产阶级自由化] （1986年12月30日）“对于那些明显反对[[社会主义|社会主义]]、反对共产党的，这次就要处理；可能会引起波浪，那也不可怕。对[[方励之|方励之]]、[[刘宾雁|刘宾雁]]、'''王若望'''，处理要坚决；他们狂妄到极点，想改变共产党，他们有什么资格当共产党员？”</ref>。

1989年，因参与[[八九民运|八九民运]]被捕，入狱14个月。1991年1月，[[明報出版社|明報出版社]]出版自傳體[[長篇小說|長篇小說]]《[[王若望自傳|王若望自傳]]》（原名[[自我感覺良好|自我感覺良好]]第一卷）。<ref>《[[王若望自傳|王若望自傳]]》前言，《[[明報月刊|明報月刊]]》，[[香港|香港]]，1991年4月，頁52-53。</ref>1992年流亡[[美国|美国]]。2001年12月19日，因[[肺癌|肺癌]]于[[纽约|纽约]]逝世。

==參考文献==
{{reflist}}
喻智官《王若望传》

{{DEFAULTSORT:Wang}}
[[Category:常州人|Category:常州人]]
[[Category:中华人民共和国持不同政见者|Category:中华人民共和国持不同政见者]]
[[Category:被開除中國共產黨黨籍者|Category:被開除中國共產黨黨籍者]]
[[Category:六四人物|Category:六四人物]]
[[Category:罹患肺癌逝世者|Category:罹患肺癌逝世者]]
[[Category:王姓|R若]]
[[Category:右派分子|Category:右派分子]]