'''王辩'''（{{bd|563年||618年|2月16日|catIdx=W}}），[[表字|字]]'''警略'''，[[隋朝|隋朝]]将领。

== 生平 ==
=== 家世 ===
冯翊[[蒲城|蒲城]]人。祖王训，因行商致富，[[西魏|西魏]]年间，出粟助给军粮，为假清河太守。<ref name=SS64>[[:s:隋书/卷64|《隋书》卷六十四]]</ref><ref name=BS78>[[:s:北史/卷78|《北史》卷七十八]]</ref>

=== 早期仕途 ===
王辩年轻时学习兵书，尤善骑射，慷慨有大志。[[北周|北周]]年间，以军功授帅都督。[[隋朝|隋朝]][[开皇|开皇]]初年，迁大都督。[[仁寿_(隋朝)|仁寿]]年间，迁[[车骑将军|车骑将军]]。<ref name=SS64/><ref name=BS78/>

[[隋炀帝|隋炀帝]]登基初，皇弟汉王[[杨谅|杨谅]]作乱。王辩随[[杨素|杨素]]讨平之，赐爵'''武宁县男'''，邑三百户。三年后，迁尚舍奉御。从征[[吐谷浑|吐谷浑]]，拜朝请大夫。数年后，转鹰扬郎将。[[隋朝与高句丽的战争|隋炀帝征高句丽]]时，以功加通议大夫，不久迁虎贲郎将。<ref name=SS64/><ref name=BS78/>

=== 平乱身亡 ===
[[隋末民变|隋末民变]]之际，山东有民变，隋炀帝引王辩升御榻，问方略。王辩谈论平乱之法，炀帝称善：“果然如此，贼不足忧。”于是将随行步骑三千给王辩统领，击败变军，赐王辩黄金二百两。勃海变军[[高士达|高士达]]自号东海公，有众数万人。炀帝令王辩击之，屡挫其锐。炀帝在[[江都|江都]]宫，闻讯召王辩，相见后礼赐甚厚，又令他去信都讨伐高士达，王辩又击破之，得炀帝优诏褒显。<ref name=BS78/>

[[大业_(年号)|大业]]十二年（616年），时值[[隋末民变|隋末民变]]，[[张金称|张金称]]、[[郝孝德|郝孝德]]、[[孙宣雅|孙宣雅]]、高士达、[[杨公卿|杨公卿]]、[[时季康|时季康]]、[[窦建德|窦建德]]、[[魏刀儿|魏刀儿]]等寇掠河北，屠陷郡县；隋将帅败亡者相继，只有王辩、清河郡丞[[杨善会|杨善会]]数战有功。<ref>[[:s:资治通鉴/卷183|《资治通鉴》卷一百八十三]]</ref>张金称以轻兵掠冠氏，杨善会与平原通守[[杨元弘|杨元弘]]率步骑数万袭其本营，王辩军亦至，张金称离开冠氏去救援，于是与王辩交战，不利，杨善会选精锐五百赶赴，所向披靡，王辩军也复振。张金称退守本营，隋朝诸军各自回军。<ref>[[:s:隋书/卷71|《隋书》卷七十一]]</ref>王辩进兵攻打变军，所向皆捷，深为变军所惮。[[瓦岗军|瓦岗军]]领袖[[翟让|翟让]]进犯徐州、豫州，王辩进军，频频击退之。翟让不久与瓦岗军另一领袖[[李密_(隋朝)|李密]]屯据洛口仓。<ref name=SS64/><ref name=BS78/>

大业十三年（617年）七月，炀帝遣江都通守[[王世充|王世充]]率江、淮劲卒，将军[[王隆|王隆]]率邛黄蛮，河北大使太常少卿[[韦霁|韦霁]]、时任河南大使虎牙郎将王辩等各率所领同赴东都[[洛阳|洛阳]]讨伐李密。九月，王世充、韦霁、王辩及河内通守[[孟善谊|孟善谊]]、河阳郡尉[[独孤武都|独孤武都]]各率所部会于洛阳，唯有王隆没有按期赶到。<ref>[[:s:资治通鉴/卷184|《资治通鉴》卷一百八十四]]</ref>王辩随王世充与李密对峙，相持于洛水。<ref name=SS64/><ref name=BS78/>

大业十四年（618年）正月，王世充得留守洛阳的皇孙越王[[杨侗|杨侗]]派来的援兵，进击李密于洛北，败之，于是屯兵巩北，命诸军各自造浮桥渡洛水攻打李密，先造成桥的先进兵，前后不一。时任虎贲郎将王辩破李密外栅，李密营中惊扰，将要溃败，隋军即将杀入；王世充不知，担心将士劳累困倦，鸣角收兵，李密因而率数百敢死锐卒分三队反击，王世充大败，争桥溺死者万余人。王辩身披重甲，到洛水时，桥已经坏了，只能涉水渡河，到中流时，因溺水者拉扯而坠马。败军相互践踏，王辩无法上马，终于也被溺死，三军莫不痛惜。<ref name=SS64/><ref name=BS78/>孟善谊、其他武贲郎将[[杨威_(隋)|杨威]]、[[刘长恭|刘长恭]]、[[梁德重|梁德重]]、[[董智通|董智通]]、[[霍世举|霍世举]]等都阵亡。王世充仅自免，<ref>[[:s:旧唐书/卷53|《旧唐书》卷五十三]]</ref>洛北诸军皆溃，独孤武都投降李密。<ref>[[:s:隋书/卷5|《隋书》卷五]]</ref><ref>[[:s:北史/卷12|《北史》卷一十二]]</ref>王世充不敢回洛阳，北奔[[河阳|河阳]]，<ref>[[:s:隋书/卷70|《隋书》卷七十]]</ref>后来自己下狱请罪，虽被杨侗遣使赦免召还，收合亡散得万余人后，也屯含嘉城不敢复出。<ref>[[:s:资治通鉴/卷185|《资治通鉴》卷一百八十五]]</ref>

== 评价 ==
*《隋书》：王辩殒身勍敌，志实勤王。<ref name=SS64/>
*《北史》：王辩殒身勍敌，志在勤王。<ref name=BS78/>

== 注释及参考文献 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:王姓|B]]
[[Category:蒲城人|Category:蒲城人]]
[[Category:隋朝战争身亡者|Category:隋朝战争身亡者]]
[[Category:溺死者|Category:溺死者]]
[[Category:隋朝軍事人物|Category:隋朝軍事人物]]