'''王赋'''（{{bd|1962年|3月||catIdx=Wang王}}），男，[[汉族|汉族]]，[[山西|山西]][[浑源|浑源]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[中国人民大学|中国人民大学]]统计学专业本科、硕士毕业，研究生学历，经济学硕士学位。现任[[中共甘肃省委|中共甘肃省委]]常委、省纪委书记，省监委主任。

== 生平 ==
1980年9月，在[[中国人民大学|中国人民大学]]计划统计系统计学专业学习。1984年8月，在中国人民大学统计学专业读硕士研究生。1985年4月加入中国共产党。1986年8月参加工作，任[[国家物价领导小组|国家物价领导小组]]办公室干部。1988年8月，任[[国务院物价委员会|国务院物价委员会]]办公室副处长。1991年10月，任[[国家物价局|国家物价局]]农产品价格司综合处副处长。1993年10月，任[[国家计委|国家计委]]市场与价格调控司价格计划规划处副处长。1995年12月，任国家计委价格调控司综合处处长（1994年12月-1997年9月，挂职任[[四川省|四川省]][[广元市|广元市]]市长助理，中共[[苍溪县|苍溪县]]委副书记、副县长）。

1999年2月，任[[山西省体改委|山西省体改委]]副主任、党组成员。2000年6月，任[[运城|运城]]行署副专员。2001年1月，任运城市副市长。2004年3月，任[[山西省发展和改革委员会|山西省发展和改革委员会]]副主任、党组成员。2009年12月，任山西省发改委副主任、党组副书记。2010年12月，任山西省发改委副主任、党组副书记，山西省援疆工作前方指挥部总指挥。2012年3月，任山西省发改委主任、党组书记，省转型综改办主任，省援疆工作前方指挥部总指挥。2016年12月，任[[山西省人民政府|山西省人民政府]]副省长<ref>{{cite news|title=山西省发改委主任王赋被任命为山西省副省长|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1576382|accessdate=2016-12-08|newspaper=澎湃新闻|archive-date=2016-12-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20161209094928/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1576382|dead-url=no}}</ref>。2017年6月，任[[中共山西省委|中共山西省委]]常委、省委秘书长。

2013年，当选[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]山西地区代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-王赋|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=120232|accessdate=2013-03-28|newspaper=全国人大网}}</ref>。

2018年1月，调任[[中共重庆市委|中共重庆市委]]常委<ref>{{cite news|title=重庆高层再有重大调整：王赋、莫恭明任市委常委|url=http://www.guancha.cn/politics/2018_01_21_443970.shtml|accessdate=2018年1月21日|newspaper=观察者网|archive-date=2018-01-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20180122001010/http://www.guancha.cn/politics/2018_01_21_443970.shtml|dead-url=no}}</ref>、秘书长。2018年2月24日，当选为[[第十三届全国人大代表|第十三届全国人大代表]]<ref>{{Cite web|title=（受权发布）中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单-中新网|url=http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|accessdate=2021-02-13|work=中新网|archive-date=2018-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180227031724/http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|dead-url=no}}</ref>。2021年3月，任[[重庆市人民政府|重庆市人民政府]]常务副市长<ref>{{Cite web|title=王赋、蔡允革任重庆市副市长(简历)|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202103/31/t20210331_36429546.shtml|accessdate=2021-03-31|work=中国经济网|archive-date=2021-06-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20210617024306/http://district.ce.cn/newarea/sddy/202103/31/t20210331_36429546.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2021年12月，不再担任中共重庆市委常委<ref>{{Cite web|title=中共中央批准王赋同志不再担任中共重庆市委常委、委员职务|url=https://china.huanqiu.com/article/468Jaan9Lgl|access-date=2021-12-25|work=环球网|archive-date=2021-12-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20211225121134/https://china.huanqiu.com/article/468Jaan9Lgl|dead-url=no}}</ref>，调任中共甘肃省委常委、省纪委书记<ref>{{Cite web|title=甘肃省纪委监委召开领导干部大会|url=http://www.gansu.gov.cn/gsszf/c100002/c100999/202112/1934531.shtml|access-date=2021-12-28}}</ref>。2022年1月，当选为[[甘肃省监察委员会|甘肃省监察委员会]]主任<ref>{{Cite web|title=王赋当选甘肃省监委主任|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202201/21/t20220121_37277338.shtml|access-date=2022-02-21|work=中国经济网}}</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[刘昌林|刘昌林]]}}
{{s-title|[[中国共产党甘肃省纪律检查委员会|中国共产党甘肃省纪律检查委员会]]书记|2021年12月－}}
{{s-inc}}
{{s-before|[[王显刚|王显刚]]}}
{{s-title|[[中国共产党重庆市委员会|中国共产党重庆市委员会]]秘书长|2018年1月－2021年7月}}
{{s-after|[[李明清|李明清]]}}
{{s-before|[[罗清宇|罗清宇]]}}
{{s-title|[[中国共产党山西省委员会|中国共产党山西省委员会]]秘书长|2017年6月－2018年1月}}
{{s-after|[[胡玉亭|胡玉亭]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[吴存荣|吴存荣]]}}
{{s-title|[[重庆市人民政府|重庆市人民政府]]常务副市长|2021年3月－2021年12月}}
{{s-after|[[李明清|李明清]]}}
{{s-before|[[李宝卿|李宝卿]]}}
{{s-title|[[山西省发展和改革委员会|山西省发展和改革委员会]]主任|2012年3月－2017年5月}} 
{{s-after|[[姜四清|姜四清]]}}
{{s-supervision|prc}}
{{s-before|[[刘昌林|刘昌林]]}}
{{s-title|[[甘肃省监察委员会|甘肃省监察委员会]]主任|2022年1月－}}
{{s-inc}}
{{end box}}
{{甘肃省领导人}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:王姓|Fu]]
[[Category:浑源人|Category:浑源人]]
[[Category:中国人民大学校友|Category:中国人民大学校友]]
[[Category:南洋理工大學校友|Category:南洋理工大學校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1985年入党)|Category:中国共产党党员 (1985年入党)]]
[[Category:运城市人民政府副市长|Category:运城市人民政府副市长]]
[[Category:山西省发展和改革委员会主任|Category:山西省发展和改革委员会主任]]
[[Category:山西省人民政府副省长|Category:山西省人民政府副省长]]
[[Category:中共山西省委常委|Category:中共山西省委常委]]
[[Category:中共山西省委秘书长|Category:中共山西省委秘书长]]
[[Category:中共重庆市委常委|Category:中共重庆市委常委]]
[[Category:中共重庆市委秘书长|Category:中共重庆市委秘书长]]
[[Category:中华人民共和国重庆市常务副市长|Category:中华人民共和国重庆市常务副市长]]
[[Category:中共甘肅省委常委|Category:中共甘肅省委常委]]
[[Category:中共甘肃省纪委书记|Category:中共甘肃省纪委书记]]
[[Category:甘肃省监察委员会主任|Category:甘肃省监察委员会主任]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]
[[Category:山西省全國人民代表大會代表|Category:山西省全國人民代表大會代表]]
[[Category:重慶市全國人民代表大會代表|Category:重慶市全國人民代表大會代表]]
[[Category:汉族全国人大代表|Category:汉族全国人大代表]]
[[Category:男性全国人大代表|Category:男性全国人大代表]]