{{Otheruses|other=名为王若谷的其他人物|王若谷}}

'''王虛白'''（{{bd|16世紀||17世紀}}），[[表字|字]]'''若谷'''，號清曙<ref>《崇祯四年辛未科进士三代履历》：王虚白，清曙，诗三房，庚子七月初四日生。汶上人，戊午二十一，會二百六十七，三甲二百二十九名。吏部政，壬申授洋县知县，甲戌考察，补任丘县，丁丑补长垣县，戊寅升刑部广西司主事，戊寅调工部都水司主事，己卯升虞衡司员外，外升庐州知府，庚辰拾遗。曾祖质。祖信。父邦傑，儒官。</ref>，[[山東等處承宣布政使司|山東]][[兗州府|兗州府]][[東平州|東平州]][[汶上縣|汶上縣]]人<ref name=djs>康熙《續汶上縣志·卷三》：王虛白，字若谷，萬曆戊午舉人，崇禎辛未進士，歷任陝西洋縣，直隸任　（丘）、長垣，三縣俱有惠政；行取工部主事，歷員外、郎中，授江南廬州府知府，兼攝安廬道事。公為諸生時學德兼備，本學舉優行，學憲以儒業優行獎之；居官則以愛民養士為心，歷任不移，各縣及廬州府皆有生祠，誠鄉良之士、國之循吏也，崇祀鄉賢。</ref>，[[明朝|明朝]]政治人物。

==生平==
王虛白是[[萬曆|萬曆]]四十六年（1618年）的[[舉人|舉人]]，[[崇禎|崇禎]]四年（1631年）成[[進士|進士]]，吏部观政，六年任[[洋縣|洋縣]]知县，七年考察，补[[任丘縣|任丘]]知县，十年补[[長垣縣|長垣]][[知縣|知縣]]，在三地都有惠政；十一年陞[[刑部|刑部]]广西司主事，调[[工部|工部]]都水司[[主事|主事]]，十二年升虞衡司[[員外郎|員外郎]]、[[郎中_(官職)|郎中]]，外任[[廬州府|廬州]][[知府|知府]]，代理[[安廬道|安廬道]]事。他為諸生時已經學德兼備，得學政獎勵；任官時則愛民養士，各縣和廬州府都有生祠，死後入祀鄉賢祠<ref name=djs/>。

==引用==
{{reflist}}

==參考文獻==
*康熙《續汶上縣志》·卷三

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[李月|李月]]}}
{{s-title|明朝洋縣知縣|1632年}}
{{s-after|[[郭一龍|郭一龍]]}}
|-
{{s-before|[[楊楚龍|楊楚龍]]}}
{{s-title|明朝任丘縣知縣|1632年－1635年}}
{{s-after|[[白慧元|白慧元]]}}
|-
{{s-before|[[潘世奇|潘世奇]]}}
{{s-title|明朝長垣縣知縣|1637年－1638年}}
{{s-after|[[武備|武備]]}}
|-
{{s-before|[[朱廷煥|朱廷煥]]}}
{{s-title|明朝廬州府知府|崇禎年間}}
{{s-after|[[鄭履祥|鄭履祥]]}}
{{end box}}

{{崇禎四年辛未科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:}}
[[Category:王姓|X]]
[[Category:汶上人|Category:汶上人]]
[[Category:萬曆四十六年戊午科山東鄉試舉人|Category:萬曆四十六年戊午科山東鄉試舉人]]
[[Category:明朝洋縣知縣|Category:明朝洋縣知縣]]
[[Category:明朝任丘縣知縣|Category:明朝任丘縣知縣]]
[[Category:明朝長垣縣知縣|Category:明朝長垣縣知縣]]
[[Category:明朝工部主事|Category:明朝工部主事]]
[[Category:明朝工部員外郎|Category:明朝工部員外郎]]
[[Category:明朝工部郎中|Category:明朝工部郎中]]
[[Category:明朝廬州府知府|Category:明朝廬州府知府]]
[[Category:明朝吏部觀政|Category:明朝吏部觀政]]