{{Album infobox | <!-- See Wikipedia:WikiProject_Albums -->
|  Name        = 王菲
|  Type        = [[專輯|專輯]]
|  Artist      = [[王菲|王菲]]
|  Cover       = Faye wong 1997 regular.jpg
|  Released    = 1997年9月26日
|  Recorded    = 
|  Genre       = [[國語流行音樂|國語流行音樂]]
|  Length      = 
|  Label       = [[百代唱片|百代唱片]]
|  Number      =
|  Producer    = [[梁榮駿|Alvin Leong]]
|  Last album  = [[菲賣品|菲賣品]] <br />(1997年)
|  This album  = 王菲 <br />(1997年)
|  Next album  = [[菲主打|菲主打]] <br />(1997年)
| Misc = 
}}

《'''王菲'''》是[[香港|香港]][[歌手|歌手]][[王菲|王菲]]的第十四張大碟、第五張[[國語|國語]]大碟，也是她以「一間製作有限公司」（A Production House Ltd.）的身份加盟[[百代唱片|百代唱片]]的第一張大碟，於1997年9月26日发行。一共十首歌曲，一首是翻唱。

這張大碟因為[[亞洲金融危機|亞洲金融危機]]在香港銷量一般，但在[[台灣|台灣]]成績很好，而且助她的人氣在[[中國大陸|中國大陸]]迅速上升。從這張專輯起，王菲的音樂就將「另類」的歌曲和主流情歌融合在一起，既沒有《[[浮躁|浮躁]]》這樣完全忽視市場的作品，也始終和港台主流樂壇保持一定的距離。而且她不再將香港作為主要市場，後五張大碟中也只是附錄幾首粵語歌。

大碟的服飾造型、藝術概念仍然是頗為另類，而且王菲從這時起始終在右手腕上繫著一條出於信仰[[密宗|密宗]]戴上的紅繩。

==簡介==
當上母親後的王菲無論曲風和唱法都已有了明顯變化。新大碟不但沒有她自己創作的歌曲，也和1994-1996年的音樂路線大相逕庭，尤其是在《浮躁》徹底的藝術嘗試後突然調轉方向。新專輯總體慵懶、柔和，瀰漫著一種心滿意足的態度，她也剔除了花俏的演唱技巧。[[张亚东_(音乐人)|張亞東]]這次為她譜寫了「你快樂（所以我快樂）」和「悶」，都是主打歌曲。且「你快樂所以我快樂」甚至還成為流行語。

[[Cocteau_Twins|Cocteau Twins]]對王菲的影響在新大碟中仍清晰可見，「懷念」是翻唱其在1995年的歌曲，CT兩位男成員也為她譜寫了「娛樂場」。由於CT於1997年解散，王菲自此一共翻唱了他們三首歌曲，但CT也為王菲譜寫過三首歌，而這三首歌曲除了「娛樂場」外，CT皆有重新填詞並演唱。

值得一提的是，專輯中的「人間」是[[中島美雪|中島美雪]]唯一一次為華人歌手譜寫的歌曲。後來中島在自己的專輯中也演唱了日文版。

另外，王菲與非主流音樂人的接觸越來越頻繁，「麻醉」的作曲人周鳳嶺即來自內地地下音樂界，而香港樂隊BlackBox的張佳添也貢獻了一首「小題大做」。

「撲火」是王菲第六次演唱[[陳小霞|陳小霞]]作曲的作品，但作為曲子的首唱者卻僅是繼「約定」之後的第二次。此次合作後，王菲很長一段時間都再未演唱過陳小霞所作的歌曲，直到2016年的單曲「你在終點等我」才再度合作。

== 唱片版本 ==
*[[香港|香港]]首批限量精裝版：3D卡封面，側標為「加盟百代第一'''身'''專輯」。碟面黑色，反七彩光。
*香港平裝版：普通封面，側標為「加盟百代第一'''身'''專輯」。
*[[台灣|台灣]]首批限量精裝版：3D卡封面，側標為「加盟百代第一'''張'''專輯」。
*台灣平裝版版：普通封面，側標為「加盟百代第一'''張'''專輯」，附一張紙卡作另外封面。
*[[日本|日本]]版：側標為王菲側身像，封面上的「王菲」變為「Faye Wong」。
*[[大陸|大陸]]版：封面變動，側標為「加盟百代第一'''身'''專輯」。
其他版本：
*《唱遊5 in 1》版：《唱遊5 in 1》是將王菲在百代5張大碟捆綁發售。
*[[黑膠唱片|黑膠唱片]]版：2020年推出，非賣品，僅限特定歌迷內部交流，無公開發售。

== 曲目 ==
{{Tracklist
| collapsed = 
| all_producer = [[梁荣骏|梁荣骏]]
| all_lyrics = [[林夕|林夕]]　<small>（下面註明例外曲目）</small>
| music_credits = yes
| lyrics_credits = 
| arranger_credits = yes
| extra_column = 
| longnote_column = yes

| title1 = 麻醉
| note1 = 
| longnote1 =
| music1 = [[周鳳嶺|周鳳嶺]]
| arranger1 = [[Adrian_Chan|Adrian Chan]]
| extra1 = 
| length1 = 4:00

| title2 = [[你快乐所以我快乐|你快樂（所以我快樂）]]
| note2 = 
| longnote2 = '''第一主打'''
| music2 = [[张亚东_(音乐人)|張亞東]]
| arranger2 = [[張亞東|張亞東]]
| extra2 = 
| length2 = 4:18

| title3 = 悶
| note3 = 
| longnote3 = '''第三主打'''
| music3 = [[張亞東|張亞東]]
| arranger3 = [[張亞東|張亞東]]
| extra3 = 
| length3 = 4:15

| title4 = 娛樂場
| note4 = 
| longnote4 =
| music4 = Robin Guthrie、Simon Raymonde
| arranger4 = [[Adrian_Chan|Adrian Chan]]
| extra4 = 
| length4 = 3:26

| title5 = 人間
| note5 = 
| longnote5 = '''第四主打'''
| music5 = [[中島みゆき|中島みゆき]]
| arranger5 = [[Adrian_Chan|Adrian Chan]]
| extra5 = 
| length5 = 4:45

| title6 = 我也不想這樣
| note6 = 
| longnote6 = '''第二主打'''
| music6 = [[辛偉力|Alex San]]
| arranger6 = [[辛伟力|Alex San]]
| extra6 = 
| length6 = 4:56

| title7 = 小題大做
| note7 = 
| longnote7 = 
| music7 = [[張佳添|張佳添]] (BlackBox)
| arranger7 = [[張佳添|張佳添]] (BlackBox)
| extra7 = 
| length7 = 3:27

| title8 = 懷念
| note8 = 詞：[[黃偉文|黃偉文]]
| longnote8 = 翻唱自[[Cocteau_Twins|Cocteau Twins]]的歌曲《Rilkean Heart》
| music8 = Elizabeth Fraser、Robin Guthrie、Simon Raymonde
| lyrics8 = 
| arranger8 = [[張亞東|張亞東]]
| extra8 = 
| length8 = 3:21

| title9 = 撲火
| note9 = 詞：[[姚若龍|姚若龍]]
| longnote9 = 
| music9 = [[陳小霞|陳小霞]]
| lyrics9 = 
| arranger9 = [[Adrian_Chan|Adrian Chan]]
| extra9 = 
| length9 = 4:15

| title10 = 雲端
| note10 = 詞：[[黃桂蘭|黃桂蘭]]
| longnote10 =
| music10 = [[李正帆|李正帆]]
| lyrics10 = 
| arranger10 = [[Ted_Lo|Ted Lo]]
| extra10 = 
| length10 = 3:56
}}

==MV導演==
{| class="wikitable"
! 歌名 
!執導
|-
|麻醉
|林錦和
|-
|你快樂所以我快樂
|張文華
|-
|悶
|張文華
|-
|人間
|林錦和
|-
|我也不想這樣
|區雪兒
|}

==獎項==
香港：
*[[香港電台|香港電台]]的[[十大中文金曲頒獎音樂會|十大中文金曲頒獎音樂會]]：
**1997年度：「十大中文金曲」—「[[你快乐所以我快乐|你快樂（所以我快樂）]]」<ref name="#1">{{Cite web |url=http://www.rthk.org.hk/classicschannel/goldsong20.htm |title=香港電台官方網站 |accessdate=2012-09-25 |archive-date=2012-05-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120510092425/http://www.rthk.org.hk/classicschannel/goldsong20.htm |dead-url=no }}</ref>
**1997年度：「十大優秀流行歌手大獎」<ref name="#1"/>
**1997年度：「飛躍大獎—女歌手銀獎」<ref name="#1"/>
*[[電視廣播有限公司|無綫電視]]的[[十大勁歌金曲頒獎典禮|十大勁歌金曲頒獎典禮]]：
**1997年度：「最受歡迎國語歌曲獎 — 銅獎」—「[[你快乐所以我快乐|你快樂（所以我快樂）]]」<ref name="#2">[http://tvcity.tvb.com/jsg/awards/awards_4957575516822816576188250182181.html 無綫電視官方網站] {{Wayback|url=http://tvcity.tvb.com/jsg/awards/awards_4957575516822816576188250182181.html |date=20080204080902 }}</ref>
**1997年度：「亞太區最受歡迎香港女歌星」<ref name="#2"/>
*[[商業電台|商業電台]]的[[叱咤樂壇流行榜|叱咤樂壇流行榜]]：
**1997年度：「叱咤樂壇女歌手金獎」<ref name="#3">[http://www1.881903.com/framework/pccs.gateway?url=jsp/lsc/index.jsp&menuID=36&pageURL=/fwcontent/lsc/html/lsc_20021206award1997.htm 商業電台官方網站] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110525202822/http://www1.881903.com/framework/pccs.gateway?url=jsp%2Flsc%2Findex.jsp&menuID=36&pageURL=%2Ffwcontent%2Flsc%2Fhtml%2Flsc_20021206award1997.htm |date=2011-05-25 }}</ref> 
**1997年度：「叱咤樂壇我最喜愛的女歌手」<ref name="#3"/>
**1997年度：「叱咤殿堂十大歌手/組合」<ref name="#3"/>
*[[新城電台|新城電台]]的[[新城勁爆頒獎禮|新城勁爆頒獎禮]]：
**1997年度：「亞洲勁爆女歌手」<ref>{{Cite web |url=http://blog.donews.com/tyreal/articles/243440.aspx |title=存档副本 |accessdate=2012-09-25 |archive-date=2009-04-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090419145256/http://blog.donews.com/tyreal/articles/243440.aspx |dead-url=yes }}</ref>
[[Channel_V|Channel V]]
*中文榜中榜： 
**1997年度：Top 20—「[[你快乐所以我快乐|你快樂（所以我快樂）]]」
**1997年度：Billboard最受歡迎亞洲歌手獎

== 参见 ==
* [[王菲音樂作品列表|王菲音乐作品列表]]
* [[:Category:王菲歌曲|王菲歌曲]]
* [[:Category:王菲音樂專輯|王菲音乐专辑]]
* [[王菲得獎與提名列表|王菲得奖与提名列表]]
* [[王菲派台歌曲成績列表|王菲派台歌曲成绩列表]]
== 注釋 ==
<div class="references-small" style="-moz-column-count:2; column-count:2;">
<references />
</div>


{{王菲}}

[[Category:王菲音樂專輯|Category:王菲音樂專輯]]
[[Category:1997年音樂專輯|Category:1997年音樂專輯]]
[[category:华语流行音乐专辑|category:华语流行音乐专辑]]