'''王骥'''（{{bd|1378年||1460年||W王}}），字尚德，[[北直隸|直隸]][[束鹿縣|束鹿縣]]（今[[辛集市|辛集市]]位伯镇西吕村）人，[[明朝|明朝]]政治人物，官至[[兵部尚書|兵部尚書]]。

== 生平 ==
王骥于[[永乐_(明朝)|永乐]]四年（1406年）中[[进士|进士]]，任[[山西|山西]]兵科[[给事中|给事中]]。遷[[山西|山西]]按察司副使。洪熙元年，入為[[順天府尹|順天府尹]]。宣德初，擢[[兵部右侍郎|兵部右侍郎]]。宣德九年（1434年）升任[[兵部尚书|兵部尚书]]。

[[正统_(年号)|正统]]二年（1437年），王骥受[[明英宗|明英宗]]之命，整饬[[甘肃|甘肃]]一带边备。次年，王任督军，率[[任礼|任礼]]、[[蒋贵|蒋贵]]等军出击[[鞑靼|鞑靼]]，击溃[[朵儿只伯|朵儿只伯]]，后奉召还任兵部尚书。正统六年（1441年），王被任命为总督军务，率蒋贵、[[楊寧_(明朝)|楊寧]]在[[麓川之战|麓川之战]]火攻击败麓川（今[[云南省|云南省]][[瑞丽|瑞丽]]）首领[[思任发|思任发]]，凯旋后被封为靖远伯<ref>《[[明史|明史]]》（卷171）：“王驥，字尚德，束鹿人。長身偉幹，便騎射，剛毅有膽，曉暢戎略。中永樂四年進士。為兵科給事中，使山西，奏免鹽池逋課二十余萬，尋遷山西按察司副使。洪熙元年入為順天府尹。宣德初，擢兵部右侍郎，代顧佐署都察院。久之，署兵部尚書。九年命為真。正統元年奉詔議邊事，越五日未奏。帝怒，執驥與侍郎鄺埜下之獄。尋得釋。阿臺、朵兒只伯數寇甘、涼，邊將屢失利。侍郎柴車、徐晞，都御史曹翼相繼經理邊務，未能制。二年五月命驥往，許便宜行事。驥疾驅至軍，大會諸將，問「往時追敵魚兒海子，先退敗軍者誰」。僉曰「都指揮安敬」。驥先承密旨戮敬，遂縛敬斬轅門，並宣敕責都督蔣貴。諸將皆股慄。驥乃大閱將士，分兵畫地，使各自防禦，邊境肅然。閱軍甘、涼，汰三之一。定更番法，兵得休息而轉輸亦省。俄阿臺復入寇。帝以任禮為平羌將軍，蔣貴、趙安為副，驥督軍。三年春，偕諸將出塞，以貴為前鋒，而自與任禮帥大軍後繼，與貴約曰：「不捷，無相見也。」貴擊敵石城，敵走兀魯乃。貴帥輕騎二千五百人出鎮夷，間道兼行，三日夜及之。擒左丞脫羅，斬首三百余，獲金銀印各一，駝馬兵甲千計。驥與禮自梧桐林至亦集乃，擒樞密、同知、僉院十五人，萬戶二人。降其部落，窮進至黑泉。而趙安等出昌寧，至刁力溝，亦擒右丞、達魯花赤三十人。分道夾擊，轉戰千余里，朵兒只伯遠遁。論功，貴、禮皆封伯，而驥兼大理卿，支二俸。尋召還，理部事。久之，麓川之役起。麓川宣慰使思任發叛，數敗王師。黔國公沐晟討之，不利，道卒。以沐昂代。昂條上攻取策，征兵十二萬人。中官王振方用事，喜功名，以驥可屬，思大舉。驥亦欲自效。”</ref>。正统八年（1443年），再攻麓川后还任兵部，奉命巡视延绥（今[[陕西|陕西]][[榆林|榆林]]）、[[宁夏|宁夏]]、甘肃诸边。正统十三年（1448年），率[[宫聚|宫聚]]三征麓川，兵锋远至[[缅甸|缅甸]]境内的[[孟养|孟养]]，回师途中奉命率军平定[[湘西|湘西]]和[[贵州|贵州]]一带的[[苗族|苗族]]起事<ref>《[[明史|明史]]》（卷171）：“六年正月遂拜蔣貴平蠻將軍，李安、劉聚為副，而驥總督軍務，大發東南諸道兵十五萬討之。刑部侍郎何文淵、侍講劉球先後疏諫，不納。瀕行，賜驥、貴金兜鍪、細鎧、蟒繡緋衣、朱弓矢。驥請得以便宜從事。馳傳至雲南，部署諸將，遣參將冉保由東路趨孟定，大軍由中路至騰沖，分道夾擊。是年十一月，與貴以二萬人趨上江，圍其寨，五日不下。會大風，縱火焚柵，拔之，斬首五萬餘級。進自夾象石，渡下江，通高黎貢山道。閏月至騰沖，長驅抵杉木籠山。賊乘高據險，築七壘相救。驥遣參將宮聚、副將劉聚分左右翼緣嶺上，而自將中軍奮擊之，賊大潰，乘勝至馬鞍山。逾月，抵賊巢。山陡絕，深塹環之。東南面江，壁立不可上。驥遣前軍覘賊，敗其伏兵。賊更自間道立柵馬鞍山，出大軍後。驥戒軍中無動，而令都指揮方瑛以六千人突賊寨，斬首數百，復誘敗其象陣。會東路軍冉保等已合木邦、車-{里}-、大侯諸土軍，破烏木弄、戛邦諸寨。遣別將守西峨渡，防賊軼，刻期與大軍會。驥乃督諸將環攻其七門，積薪縱火。風大作，賊焚死無算，溺江死者數萬人。思任發攜二子走孟養。獲其虎符、金牌、宣慰司印及所掠騰沖諸衛所印章三十有奇。犁其巢穴，留兵守之而還。明年四月遣偏師討維摩土司韋郎羅。郎羅走安南，俘其妻子。傳檄安南，縛之以獻。五月，師還。帝遣戶部侍郎王質賫羊酒迎勞，賜宴奉天門。封推誠宣力武臣、特進榮祿大夫、上柱國、靖遠伯，歲祿千二百石，世襲指揮同知，賜貂蟬冠玉帶。貴進侯，劉聚等遷賞有差。從征少卿李蕡，郎中侯琎、楊寧皆擢侍郎，士卒賜予加等。府庫為竭。思任發之竄緬甸也，其子思機發復帥餘眾居者藍，乞入朝謝罪。廷議因而撫之，王振不可。是年八月復命驥總督雲南軍務，帥參將冉保、毛福壽以往。未至而思機發遣弟招賽入貢，緬甸亦奏獲思任發，要麓川地。朝廷不納其貢，且敕驥圖緬甸，驥因請濟師。八年五月復命蔣貴為平蠻將軍，調土兵五萬往，發卒轉餉五十萬人。驥初檄緬甸送思任發。緬人陽聽命，持兩端。是年冬，大軍逼緬甸，緬人以樓船載思任發覘官軍，而潛以他舟載之歸。驥知緬人資木邦水利為唇齒，且慮思機發將以獻其父故仇之，故終不肯獻思任發。驥乃趨者藍，破思機發巢，得其妻子部落，而思機發獨脫去。明年召還，加祿三百石，命與都御史陳鎰巡延綏、寧夏、甘肅諸邊。初，寧夏備邊軍，半歲一更。後邊事亟，三年乃更。軍士日久疲罷，又益選軍餘防冬，家有五六人在邊者，軍用重困。驥請歲一更，當代者以十月至，而代者留至來年正月乃遣歸，邊備足而軍不勞。帝善其議，行之諸邊。當是時，緬人已以思任發來獻，而思機發竊駐孟養地，屢遣使入貢謝罪。中外咸願罷兵。振意終未慊，要思機發躬入朝謝。沐斌帥師至金沙江招之，不至。諭孟養執之以獻，亦不聽命。於是振怒，欲盡滅其種類。十三年春復命驥總督軍務，宮聚為平蠻將軍，帥師十五萬人往。明年造舟浮金沙江，蠻人柵西岸拒守。官軍聯舟為浮橋以濟，拔其柵，進破鬼哭山，連下十余寨，墜溺死者無算。而思機發終脫去，不可得。是時，官軍逾孟養。至孟冉阝海。地在金沙江西，去麓川千里，自古兵力所不至，諸蠻見大軍皆震怖。而大軍遠涉，驥慮饋餉不繼，亟謀引還。時思機發雖遁匿，而思任發少子思陸復擁眾據孟養。驥度賊終不可滅，乃與思陸約，立石表，誓金沙江上，曰：「石爛江枯，爾乃得渡。」遂班師。驥凡三征麓川，卒不得思機發。議者咎驥等老師費財，以一隅騷動天下。而會川衛訓導詹英抗疏劾之，大略謂：「驥等多役民夫，舁彩繒，散諸土司以邀厚利。擅用腐刑，詭言進御，實充私役。師行無紀，十五萬人一日起行，互相蹂踐。每軍負米六斗，跋陟山谷，自縊者多。抵金沙江，徬徨不敢渡；既渡不敢攻；攻而失都指揮路宣、翟亨等。俟賊解，多捕魚戶為俘。以地分木邦、緬甸，掩敗為功。此何異李宓之敗，而楊國忠以捷聞也。」奏下法司。王振左右之，得不問。而命英從驥軍自效。英知往且獲罪，匿不去。當是時，湖廣、貴州諸苗，所在蜂起，圍平越及諸城堡，貴州東路閉。驥至武昌，詔還軍討苗。會英宗北狩，群臣劾王振並及驥。以驥方在軍，且倚之平苗，置弗問。命佩平蠻將軍印，充總兵官，侍郎侯琎總督軍務。已而苗益熾，眾至十余萬。平越被圍半歲，巡按御史黃鎬死守，糧盡掘草根食之，而驥頓軍辰、沅不進。景泰元年，鎬草疏置竹筒中，募人自間道出，聞於朝。更命保定伯梁缶為平蠻將軍，益兵二萬人。侯琎自雲南督之前，疾戰，大破賊，盡解諸城圍。而驥亦俘刬平王蟲富等以獻。”</ref>。

[[土木堡之变|土木堡之变]]后，明英宗被[[瓦剌|瓦剌]]俘获，[[明景帝|明景帝]]即位，王受[[王振|王振]]之案牵连，被闲置于[[南京|南京]]总督机务。[[景泰_(明朝)|景泰]]三年（1453年），王被去职，后奉命在南内监视被放还的明英宗。景泰八年（1457年），王参与发动[[夺门之变|夺门之变]]，拥明英宗复位，仍任兵部尚书，不久以老告退。三年后病逝。赠靖远侯，谥'''忠毅'''<ref>{{cite book | language = zh-hans | author = 潘荣胜 | coauthors =  | title = 《明清进士录》 | url =  | date = 2006年 | location =  | publisher = [[中华书局|中华书局]] | id =  | isbn = 9787101043501 | pages = 28页 }}</ref><ref>《[[明史|明史]]》（卷171）：“驥還，命總督南京機務。其冬，乞世券，與之。南畿軍素偷惰。驥至，以所馭軍法教之。于謙弗重也，朝廷以其舊臣寵禮之。三年四月，賜敕解任，奉朝請。驥年七十余，躍馬食肉，盛聲伎如故。久之，石亨、徐有貞等奉英宗復辟，驥與謀。賞稍後，上章自訟，言：「臣子祥入南城，為諸將所擠，墮地幾死。今論功不及，疑有蔽之者。」帝乃官祥指揮僉事。而命驥仍兵部尚書，理部事，加號奉天翊衛推誠宣力守正文臣、光祿大夫，餘如故。數月請老，又三年乃卒，年八十三。贈靖遠侯，謚忠毅。傳子常及孫添。添尚嘉善長公主。”</ref>。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷171}}
{{Reflist}}

==相關條目 ==
*[[麓川之役|麓川之役]]

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[于谦|于谦]]|[[陈汝言|陈汝言]]|[[明朝兵部尚書|明朝兵部尚書]]|<small>景泰八年（1457年）</small>}}
{{end box}}

{{永樂四年丙戌科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:明朝兵科给事中|Category:明朝兵科给事中]]
[[Category:明朝山西按察使司副使|Category:明朝山西按察使司副使]]
[[Category:明朝順天府府尹|Category:明朝順天府府尹]]
[[Category:明朝兵部侍郎|Category:明朝兵部侍郎]]
[[Category:明朝兵部尚書|Category:明朝兵部尚書]]
[[Category:明朝雲南總督|Category:明朝雲南總督]]
[[Category:明朝伯爵|Category:明朝伯爵]]
[[Category:辛集人|Category:辛集人]]
[[Category:王姓|J]]
[[Category:諡忠毅|Category:諡忠毅]]