{{Otheruses|other=名为王文庄的其他人物|王文庄}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 王鴻儒
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 南京戶部尚書
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[河南承宣布政使司|河南承宣布政使司]][[南陽府|南陽府]][[南陽縣|南陽縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字懋學
| 諡號 = 文莊
| 出生日期 = 天順三年（1459年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 正德十四年（1519年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 成化二十三年丁未科進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''王鴻儒'''（{{bd|1459年||1519年|catIdx=}}），字'''懋學'''，[[河南承宣布政使司|河南]][[南陽府|南陽府]][[南陽縣|南陽縣]]（今[[河南省|河南省]][[南陽市|南陽市]]）人，明朝政治人物，成化丁未進士，官至南京[[戶部尚書|戶部尚書]]。[[王鴻漸|王鴻漸]]之兄。

==生平==
王鴻儒年幼好學，但家貧，擔任府書佐理。[[南陽府|南陽府]][[知府|知府]][[段堅|段堅]]愛其才能，留在署中并親自教導。后遣入學校為諸生，成化十九年鄉試中舉第一（[[解元|解元]]）。成化二十三年（1487年），登丁未科進士<ref>{{Cite book|title=《[[皇明贡举考|皇明贡举考]]》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=256-258}}</ref>，授南京戶部主事。累升至郎中，改山西提學僉事、副使，俱督學政。其在任九年時間，山西士風甚盛。[[明孝宗|明孝宗]]曾對[[劉大夏|劉大夏]]稱：「藩臬中若王鴻儒，他日可大用也。」

正德元年（1506年），王鴻儒借病請辭。劉瑾擅政，收召名流。正德四年，起用為[[國子監祭酒|國子監祭酒]]，后因父喪丁憂。之後再起用為南京戶部侍郎、南京吏部右侍郎、左侍郎。正德十四年（1519年），升南京戶部尚書。[[朱宸濠|朱宸濠]]謀反，命其督軍餉，因背生疽病去世，謚'''文莊'''<ref>《[[明史|明史]]》（卷185）：王鴻儒，字懋學，南陽人。少工書，家貧為府書佐。知府段堅愛其書，留署中，親教之。遣入學校為諸生，遂舉鄉試第一。成化末，登進士，授南京戶部主事。累遷郎中，擢山西僉事，進副使，俱督學政。居九年，士風甚盛。孝宗嘗語劉大夏曰：「藩臬中若王鴻儒，他日可大用也。」正德改元，謝病歸。劉瑾擅政，收召名流。四年夏，起為國子祭酒，以父喪去。再起南京戶部侍郎，歷吏部右侍郎，尋轉左。十四年遷南京戶部尚書。甫履任，宸濠反，命督軍餉，疽發於背，遂卒，謚文莊。</ref>。

== 家族 ==
曾祖王雲；祖父王成；父王本，母司氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《成化二十三年進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷185}}
{{Reflist}}

==相关条目==
*[[宸濠之乱|宸濠之乱]]

{{成化二十三年丁未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:成化十九年癸卯科舉人|Category:成化十九年癸卯科舉人]]
[[Category:明朝河南鄉試解元|Category:明朝河南鄉試解元]]
[[Category:南京戶部主事|Category:南京戶部主事]]
[[Category:明朝山西按察司僉事|Category:明朝山西按察司僉事]]
[[Category:明朝山西按察司副使|Category:明朝山西按察司副使]]
[[Category:南京戶部尚書|Category:南京戶部尚書]]
[[Category:明朝國子監祭酒|Category:明朝國子監祭酒]]
[[Category:南阳人|Category:南阳人]]
[[Category:王姓|H]]
[[Category:諡文莊|Category:諡文莊]]