{{multiple issues| 
{{Advert|time=2018-04-13T07:28:43+00:00}} 
{{Refimprove|time=2018-05-22T03:59:41+00:00}}
}}
{{Otheruses|王麗萍}}
'''王麗萍'''{{BD|1962年|8月6日||}}，人稱'''萍姐'''、'''辣董'''，[[台灣|台灣]][[政治人物|政治人物]]，出生於[[中華民國|中華民國]][[臺灣省|臺灣省]][[雲林縣|雲林縣]]，[[國立政治大學|國立政治大學]]中文系畢業，曾任[[雲林縣議員|雲林縣議員]]、[[民主進步黨|民主進步黨]]雲林縣黨部主任委員、[[立法委員|立法委員]]、[[台灣心會|台灣心會]]雲林縣分會理事長、[[百萬人民倒扁運動|百萬人民倒扁運動]]副總指揮。

王麗萍於23歲初次從政（中華民國最低參選公職年齡門檻），曾任[[雲林縣議會|雲林縣議會]]第11、12、13屆議員，後遞補民進黨第4屆[[全國不分區|全國不分區]]立法委員。2006年擔任百萬人民倒扁運動副總指揮時遭民進黨開除黨籍，至今[[無黨籍|無黨籍]]。長年為[[女權|女權]]發聲，曾任雲林縣女性青年工商聯誼會會長、雲林縣女性權益促進會理事長、台灣女性參政協會理事長，現任[[紫色姊妹廣播電臺|紫色姊妹廣播電臺]]臺長。

== 政治經歷 ==
=== 學生時期 ===
1979年[[美國|美國]]與中華民國[[斷交|斷交]]，王麗萍當時就讀[[宏仁女中|宏仁女中]]高中部二年級，號召全班寫[[大字報|大字報]]貼滿[[嘉義市|嘉義市]][[中山路_(嘉義市)|中山路]]，抗議[[美國政府|美國政府]]背棄台灣。

1983年，王麗萍被列為[[黨外運動|黨外運動]]學生，遭[[情治單位|情治單位]]約談。1985年於[[國立政治大學|國立政治大學]]畢業後，任[[鄭南榕|鄭南榕]]《[[自由時代周刊|自由時代週刊]]》編輯。

=== 從政初期 ===
1986年，23歲高票當選[[雲林縣議員|雲林縣議員]]，為台灣選舉史上最年輕的縣議員，並連任三屆。1987年，聲援「[[江蓋世|江蓋世]]台獨環島行軍」。

1988年，加入[[台灣農權總會|台灣農權總會]]擔任幹部。發生[[520農民運動|520農民運動]]之後，在議會組織聲援團體，要求無罪釋放被拘押的農運人士[[林國華|林國華]]、[[邱鴻泳|邱鴻泳]]等，並要求[[李登輝政府|李登輝政府]]回應五大訴求，對農民交代。

=== 第12-13屆縣議員期間 ===
1990年[[中正紀念堂|中正紀念堂]][[三月學運|三月學運]]，率領多名雲林縣議員，於{{Fact|雲林火車站|time=2018-11-04}}靜坐，聲援[[學生運動|學生運動]]，要求招開[[國是會議|國是會議]]。1991年「反軍人干政」，用行動聲援[[獨台會案|獨台會案]]。1993年擔任417「總統直選」大遊行指揮。

1994年臺灣省省長選舉，輔助[[陳定南|陳定南]]參選省長，擔任陳定南競選總部副總幹事。1996年總統大選，擔任[[彭明敏|彭明敏]]與[[謝長廷|謝長廷]]競選總部副總幹事。1996年與[[彭婉如|彭婉如]]聯手推動1/4婦女參政條款，大力鼓吹婦女參政。

1996年，當選民進黨雲林縣黨部主任委員，為民進黨第一位女性地方黨部主委。1997年擔任「向中國說NO！」活動指揮，同年擔任「民進黨新好縣長，中央婦女助選團」總幹事。

=== 第4屆立法委員期間 ===
1998年，王麗萍參加民進黨「中央助選團」，與民進黨主席[[林義雄|林義雄]]全國輔選。2000年擔任「台灣女性參政協會」理事長。2000年總統大選期間，擔任[[陳水扁|陳水扁]]競選總部宗教部中部督導；同年遞補民進黨第4屆[[不分區立法委員|不分區立法委員]]，其後擔任民進黨立法院黨團教育政策小組召集人，同年擔任[[台灣南社|台灣南社]]、[[台灣中社|台灣中社]]「教育台灣化」立院顧問小組召集人。

=== 近期 ===
2005年，王麗萍因任職雲林縣議員期間涉及「1994年雲林縣議長、副議長招待國內外旅遊綁樁賄選案」，被[[中華民國最高法院|中華民國最高法院]]依《[[中華民國刑法|中華民國刑法]]》「投票收賄罪」判處[[有期徒刑|有期徒刑]]七個月、[[褫奪公權|褫奪公權]]兩年，同時宣告[[緩刑|緩刑]]兩年。

2006年，王麗萍與[[施明德|施明德]]、[[簡錫堦|簡錫堦]]、[[魏千峰|魏千峰]]、[[陳耀昌|陳耀昌]]、[[魏耀乾|魏耀乾]]發起[[百萬人民倒扁運動|百萬人民倒扁運動]]，擔任百萬人民倒扁運動副總指揮。2006年9月22日，民進黨雲林縣黨部決議開除王麗萍黨籍，但強調與百萬人民倒扁運動無關；王麗萍抨擊，民進黨背離理想，離民意愈來愈遠。

2017年，藍綠地方政權皆拿[[六輕|六輕]]當提款機，空污嚴重惡化。王麗萍發起反空污運動，持續在[[雲林縣政府|雲林縣政府]]靜坐抗議60幾天，要求[[雲林縣縣長|雲林縣縣長]][[李進勇|李進勇]]面對問題。同年，王麗萍將李進勇與[[行政院環境保護署|行政院環境保護署]]署長[[李應元|李應元]]告上[[監察院|監察院]]。

2018年4月7日，王麗萍以[[虎尾厝沙龍|虎尾厝沙龍]]主人身分宣布成立「黨外參政平台」，訴求重建黨外運動精神，推動「日常政治，小民參政」。王麗萍說，民進黨黨內初選「刀刀見骨」，當選後遂行「民主法西斯」，違背當初追求民主自由的初衷，令她相當憂心<ref>{{cite news|url=https://www.cna.com.tw/news/aipl/201804070119.aspx|title=超越政黨顏色 黨外參政平台成立|publisher=中央社|author=葉子綱|date=2018-04-07|accessdate=2018-11-04|quote=}}</ref>。

2018年8月31日，王麗萍在其競選總幹事[[商毓芳|商毓芳]]陪同下，前往[[雲林縣選舉委員會|雲林縣選舉委員會]]登記參選[[2018年中華民國直轄市長及縣市長選舉|2018年中華民國直轄市長及縣市長選舉]]的第11屆雲林縣縣長選舉。王麗萍表示，台灣的政治鐘擺裡，民進黨做不好換國民黨，國民黨若一樣擺爛再換民進黨，這樣的政治生態需要被改變，人民就是想要打破藍綠。<ref>[http://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/2536929  辣董出征選縣長 王麗萍：終結台北天龍國對雲林殖民，自由時報2018年8月31日，林國賢]</ref><ref>[https://www.chinatimes.com/realtimenews/20180831001901-260407 雲林》登記參選縣長 前立委王麗萍：人民就是想要打破藍綠 中時電子報 2018年8月31日 11:32 中時 周麗蘭]</ref>

2018年9月20日，王麗萍在虎尾厝沙龍成立競選總部，不滿民進黨立委[[蘇治芬|蘇治芬]]在[[臉書|臉書]]公開貼文指控她「果然是[[張榮味|張榮味]]家族的選舉側翼……看來是要逼我回防鞏固民主基盤，不能讓[[黑金|黑金]]復辟」，向[[臺灣雲林地方檢察署|臺灣雲林地方檢察署]]控告蘇治芬涉嫌《[[公職人員選舉罷免法|公職人員選舉罷免法]]》「意圖使人不當選罪」。王麗萍表示，國民黨雲林縣縣長候選人[[張麗善|張麗善]]與民進黨提名競選連任的李進勇，都是欽定的接班人；唯有擺脫張榮味的家族派系與蘇治芬的欽點接班，才能讓雲林再次成為台灣民主的榮光<ref>{{cite news|url=https://udn.com/news/story/10958/3377708|title=張榮味的「側翼」？王麗萍控告蘇治芬違選罷法|publisher=聯合報即時新聞|author=蔡維斌|date=2018-09-20|accessdate=2018-11-04|quote=}}</ref><ref>{{cite news|url=https://www.coolloud.org.tw/node/91528|title=【記者會】辣董王麗萍，雲林縣長競選總部成立|publisher=苦勞網|author=虎尾厝沙龍|date=2018-09-19|accessdate=2018-11-04|quote=}}</ref>。2018年11月24日，張麗善當選第11屆雲林縣縣長，李進勇與王麗萍落選。

== 文化建設 ==

=== 歸去來茶坊(1985年 - ) ===
成立於1985年，為雲林第一家人文茶館，於當地帶動「喫茶配話」的休閒生活方式。
此創舉在被視為文化沙漠的雲林當地形成了一股清談政治文化的風潮。

=== 虎尾厝沙龍(2011年 - ) ===
費時二年整理，開幕於2011年。
位於虎尾市區，由一棟建立於1940年代的「興亞式」老厝改建而成的[[獨立書店|獨立書店]]，立志成為推動生態、性別、另類全球化的據點。

2015年 [[網路溫度計|網路溫度計]]票選全台十大獨立書店，網路票選第一名。
2015年 年度[[文化部文化資產局|文化部文化資產局]]私有古蹟論壇，活化再利用典範。
2018年 收錄於曹馥年《環島讀冊》（[[山岳文化|山岳文化]]出版）。

=== 蓋亞基地(2016年 - ) ===
王麗萍將家族80年屋齡的三合院祖厝拓展為虎尾厝第二，以減廢減碳工法重新修復，推動環境永續的台灣新農村革命，命名「蓋亞基地」。

空間完全公共化，提供青年教育之用，致力於土地、環保、農業等議題關懷。

2018年 台北西區扶輪社頒贈 “台灣文化獎”。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://the-sun.on.cc/channels/news/20060923/20060923014753_0000_2.html 民進黨翻王麗萍舊帳 倒扁副總指揮被革黨籍]

[[Category:臺灣女性政治人物|Category:臺灣女性政治人物]]
[[Category:臺灣女性權利運動者|Category:臺灣女性權利運動者]]
[[Category:第11屆雲林縣議員|Category:第11屆雲林縣議員]]
[[Category:第12屆雲林縣議員|Category:第12屆雲林縣議員]]
[[Category:第13屆雲林縣議員|Category:第13屆雲林縣議員]]
[[Category:被開除民主進步黨黨籍者|Category:被開除民主進步黨黨籍者]]
[[Category:國立政治大學校友|Category:國立政治大學校友]]
[[Category:王姓|L麗]]