'''王雅'''（{{bd|334年||400年|9月13日|catIdx=W}}），[[表字|字]]'''茂達'''，[[東海|東海]][[郯縣|郯縣]]人。[[三國|三國]]時[[儒學家|儒學家]][[王肅_(三國)|王肅]]的玄孫。東晉官員。

== 生平 ==
王雅年少知名，初獲州府檄命為[[主簿|主簿]]，舉秀才，曾任[[郎中|郎中]]和[[永興|永興]][[縣令|縣令]]，以幹練且有理事之才而聞名。後又歷任尚書左丞、尚書右丞、[[廷尉|廷尉]]、[[侍中|侍中]]、左衞將軍，丹楊尹，領太子左衞率。太元二十年（395年）領太子少傅<ref>《資治通鑑·卷一百八·太元二十年條》：皇太子出就東宮，以丹楊尹王雅領少傅。</ref>。又遷領軍將軍，尚書，散騎常侍。

王雅愛護下級，恭敬謹慎且不徇私，故得到[[晉孝武帝|晉孝武帝]]很大的禮遇，即使不在朝內仍然多數召見他，並與他參議朝中大事；在酒宴時更特定待王雅到來以後才開始舉杯喝酒；及至後來[[清暑殿|清暑殿]]建成，孝武帝與美人張氏一同出游[[華林園|華林園]]，只有王雅才獲准陪同。因為這些禮遇過厚，故此當時有人以佞幸之臣去看待王雅。當時晉孝武帝更打算讓他擔當相當於副相的職權，但在太元二十一年（396年），孝武帝因被張貴人所殺而突然死亡，未及讓王雅受顧命，在晉安帝繼位後就由司馬道子輔政，王雅等孝武帝寵信的臣子都突然失去權力，只能一直謹慎緘默，不作甚麼辯論。

隆安二年（398年）十一月遷尚書左僕射<ref>《資治通鑑·卷一百一十》</ref>，隆安四年（400年）六月遷尚書右僕射<ref>《晉書·安帝紀》及《資治通鑑·卷一百一十一》皆載：「以琅邪王師何澄為尚書左僕射。」按此時尚書左僕射當為王雅，而兩書在八月即載：「尚書右僕射王雅卒。」王雅應於六月轉拜右僕射，八月卒。</ref>。八月丁亥日（9月13日）<ref>[http://sinocal.sinica.edu.tw/ 兩千年中西曆轉換]</ref>，王雅去世，享年六十七歲。朝廷追贈[[光祿大夫|光祿大夫]]、儀同三司。

== 性格特徵 ==
*孝武帝認為其弟[[司馬道子|司馬道子]]沒有治國才幹，反寵信[[王國寶|王國寶]]等阿諛奉承的人，而這些人又與孝武帝所信任的王珣等人不睦，於是怕去世後會生亂。為此，孝武帝就選了當時有望且自己又信任的[[王恭_(東晉)|王恭]]及[[殷仲堪|殷仲堪]]等人分別出鎮青兗二州刺史及荊州刺史，用作外藩<ref>《晉書·王珣傳》：「及王國寶自媚於會稽王道子，而與珣等不協，帝慮晏駕後怨隙必生，故出恭、[[郗恢|恢]]等為方伯，而委珣端右。」《晉書·殷仲堪傳》：「帝以會稽王非社稷之臣，握所親幸以為藩捍，乃授仲堪都督荊益寧三州軍事、振威將軍、荊州刺史。」</ref>。不過，王雅當時就向孝武帝表示他們都沒有治世之才，不可以受如此大任，日後國內若有事端就會因他們而生亂。但孝武帝沒有聽從。後來王恭和殷仲堪相繼敗死，當時人都認為他懂鑒賞人們才能和品行。
*王雅雖然獲孝武帝寵信並任居高位，有很多人去拜訪他，門前車騎常常都數以百計，而王雅本身善於應接，都盡心禮待訪客們。

== 逸事 ==
*王雅領太子少傅時，正遇上[[王珣|王珣]]兒子大婚，當時有大批賓客要去參加王家喜宴，聽聞王雅拜太子少傅後，超過一半都改去見王雅。當時士人風俗敗壞，無廉恥心<ref>《本傳》：「時風俗穨弊，無復廉恥。」</ref>，雖然當時太子少傅的眾望歸於王珣，連王珣也這樣認為，但當朝廷下詔授予王雅時就都相繼去了王雅那裏。王雅拜官時下著雨，於是請持傘入內進行，但王珣不准許，於是唯有冒雨拜官。

== 子女 ==
*[[王準之|王準之]]，王雅長子，散騎侍郎。
*[[王協之|王協之]]，王雅次子，[[黃門|黃門]]。
*[[王少卿|王少卿]]，王雅三子，侍中。

== 參考資料 ==
*《晉書·王雅傳》
{{reflist}}

[[Category:晉朝政治人物|Category:晉朝政治人物]]
[[Category:王姓|Category:王姓]]