'''王黎夫'''（{{bd|1911年|11月|2014年|1月31日|catIdx=Wang}}），原名'''王文华'''，[[河南|河南]][[新乡|新乡]]人，中华人民共和国政治人物。

早年毕业于[[北平弘达学院|北平弘达学院]]、[[北平中国大学|北平中国大学]]，毕业后曾任河南新乡[[豫北日报社|豫北日报社]]编辑，[[第一战区|第一战区]]政治部代理科长<ref>{{cite news|title=为新乡存留国画“老根儿”|url=http://www.huaxia.com/ytsc/zywh/hzhn/2012/11/3089147.html|accessdate=2014-02-19|newspaper=华夏经纬网|archive-date=2014-02-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20140226222200/http://www.huaxia.com/ytsc/zywh/hzhn/2012/11/3089147.html|dead-url=no}}</ref>。后作为中共[[间谍|地下党]]，进入[[中华民国国防部|中华民国国防部]][[国防部联合后勤司令部|联合勤务总司令部]]经理署储备司代理司长等职<ref>{{cite news|title=王黎夫：战斗在敌人心|url=http://news.gmw.cn/newspaper/2013-10/21/content_2267590.htm|accessdate=2014-02-19|newspaper=光明网|archive-date=2014-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20140227183943/http://news.gmw.cn/newspaper/2013-10/21/content_2267590.htm|dead-url=no}}</ref>。[[第二次国共内战|第二次国共内战]]期间，利用赴[[淮海战役|徐蚌前线]]视察的机会，汇总徐州剿总的粮草、被服存储和补给情况，了解并推算出其中的军力状况，及时将情报交给中共党组织<ref name=":0" />。

中华人民共和国成立后，担任[[华东军政委员会|华东军政委员会]]、[[华东行政委员会|华东行政委员会]]办公厅副主任、主任。1955年，调至[[全国人大常委会|全国人大常委会]]办公厅副主任<ref name=":0" />。1958年，调任浙江省人民委员会办公厅主任<ref>{{cite news|title=象征中美友谊的红杉树已亭亭如盖|url=http://news.cnwest.com/content/2013-06/10/content_9479648.htm|accessdate=2014-02-19|newspaper=西部网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140224200415/http://news.cnwest.com/content/2013-06/10/content_9479648.htm|archive-date=2014-02-24|dead-url=yes}}</ref>。1966年7月，任浙江省革命委员会外事办公室主任<ref name=":0" />。2014年1月在杭州去世<ref name=":0">{{cite news|title=王黎夫同志遗体告别仪式在杭举行|url=http://cpc.people.com.cn/n/2014/0219/c87393-24399943.html|accessdate=2014-02-19|newspaper=人民网|archive-date=2014-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20140227110357/http://cpc.people.com.cn/n/2014/0219/c87393-24399943.html|dead-url=no}}</ref>

== 参见 ==

*[[中華民國國軍中的中共間諜列表|潜伏于中华民国国军中的中共间谍列表]]

==参考==
{{reflist}}
{{中国政治人物小作品}}

[[Category:新乡人|Category:新乡人]]
[[Category:潛伏於中華民國國軍中的中共間諜|Category:潛伏於中華民國國軍中的中共間諜]]
[[Category:中国共产党党员_(1937年入党)|Category:中国共产党党员 (1937年入党)]]