'''王鎮之'''（{{bd|357年||422年|catIdx=W}}），[[表字|字]]'''伯重'''，[[琅邪|琅邪]][[臨沂|臨沂]]人。[[東晉|東晉]]平南將軍、荊州刺史[[王廙|王廙]]曾孫，東晉末年及[[南朝宋|南朝宋]]初年官員，擅長當官，在地方甚有治職，在朝中亦秉正執法，嚴厲但不殘酷，得當時人稱許。

== 生平 ==
王鎮之初任琅邪王[[司馬德文|司馬德文]]的衞軍行參軍，出補[[剡縣|剡]]、[[上虞縣|上虞]][[縣令|令]]，都有能幹的名聲。後[[會稽|會稽]][[內史|內史]][[謝輶|謝輶]]請鎮之為[[山陰|山陰]]令，亦有好治績，後又歷衞軍參軍，琅邪國郎中令加寧朔將軍。[[桓玄|桓玄]]當政時期，王鎮之任大將軍錄事參軍，並奉桓玄命派去[[三吳|三吳]]賑濟當地飢荒，時任會稽內史的[[王愉|王愉]]並不奉旨行事，王鎮之就因事彈劾他。由於王愉兒子[[王綏|王綏]]是桓玄的外甥，王鎮之被他們排擠，於是以母親年老為由求[[安成郡|安成]]太守作迴避。元興三年（404年）劉裕起兵討伐桓玄，桓玄終兵敗被殺，而桓玄部將[[苻宏|苻宏]]當時就率一些殘餘力量侵襲安成郡，王鎮之領兵抵抗，戰事拖了一年，家中五名子弟都戰死了。及後鎮之因母親去世而離職，可是因為為官清廉，都沒有錢讓妻兒回上虞墓園送葬，只好棄家自己回去還葬。母親下葬後王鎮之又幫兒子王標之求得[[安成縣|安户]]令一職，並跟著兒子到縣。

王鎮之為母守喪的喪期完結後，做了征西將軍、荊州刺史[[劉道規|劉道規]]的司馬，兼[[南平郡|南平]]太守。[[義熙_(東晉)|義熙]]六年（410年），[[盧循之亂|盧循之亂]]爆發，並兵向都城建康，劉道規於是派了王鎮之與[[檀道濟|檀道濟]]及[[到彥之|到彥之]]率軍東下，入援建康。當時王鎮之自以沒有做將帥的經驗而推辭，但道規不聽。鎮之走到去尋陽時遇到後秦派往支持盧循的將領[[苟林|苟林]]，被他擊敗<ref>《資治通鑑·卷一百一十五》義熙六年：「譙縱遣侍中譙良等入見於秦，請兵以伐晉。縱以桓謙為荊州刺史，譙道福為梁州刺史，帥眾二萬寇荊州；秦王興遣前將軍苟林帥騎兵會之。江陵自盧循東下，不得建康之間，群盜互起。荊州刺史劉道規遣司馬王鎮之帥天門太守檀道濟、廣武將軍到彥之入援建康。鎮之至尋陽，為苟林所破。」</ref>。王鎮之因此敗而白衣領職，不久才恢復原職，後來還因參與討伐而封'''華容縣五等男'''。後又歷[[廷尉|廷尉]]及修整穆章皇后[[何法倪|何法倪]]山陵的[[將作大匠|將作大匠]]。後再轉[[御史中丞|御史中丞]]，任內秉正不撓，百官都怕被他彈劾。

王鎮之後來又出任使持節、都督交廣二州諸軍事、建威將軍、平越中郎將、廣州刺史。當政的[[劉裕|劉裕]]對王鎮之相當有期望，認為他一定可以治理好嶺南地區。鎮之任內不受俸祿，也沒有為自己經營私業，離職時與到任時比較都沒有甚麼分別。義熙十四年（418年），劉裕進位[[相國|相國]]，以王鎮之為諮議參軍，領錄事。後遷宋臺祠部尚書。永初元年（420年），劉裕篡晉自立，因王鎮之自陳有腳疾，調其為輔國將軍、琅邪太守，後又轉宣訓衞尉，領本州大中正。永初三年（422年），王鎮之在任內去世，享年六十六歲。

== 家庭 ==
=== 兄弟 ===
*[[王弘之|王弘之]]，鎮之弟，隱士，宋時屢命不就。

=== 子侄 ===
*王標之，鎮之子
*王曇生，弘之子，以謙虛平和見稱，歷任吏部尚書、太常卿、吳興太守、中散大夫等職
*王普曜，弘之子，祕書監，有子[[王晏|王晏]]。
== 參考資料 ==
*《宋書·良吏傳·王鎮之傳》
*《南史·王鎮之傳》
{{reflist}}

[[Category:東晉政治人物|w]]
[[Category:劉宋政治人物|w]]
[[Category:琅邪王氏|Z]]