'''王雪非'''（{{bd|1956年|5月||}}），男，汉族，[[河南|河南]][[信阳|信阳]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。水电部列车电业局保定电力学校毕业，[[江苏广播电视大学|江苏广播电视大学]]语文专业毕业，中共江苏省委党校研究生学历。

== 生平 ==
1973年4月参加工作，1975年4月加入[[中国共产党|中国共产党]]。2000年，任[[中共江苏省委|中共江苏省委]]研究室副主任。2003年，任中共江苏省委副秘书长、省委研究室主任。2007年7月，任中共江苏省委副秘书长、办公厅主任。2014年12月，任中共江苏省委统战部部长<ref>{{cite news|title=王雪非任江苏省政协党组成员、省委统战部部长|url=http://renshi.people.com.cn/n/2015/0115/c139617-26393082.html|accessdate=2015-02-14|newspaper=人民网|archive-date=2015-02-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20150214123850/http://renshi.people.com.cn/n/2015/0115/c139617-26393082.html|dead-url=no}}</ref>。2015年1月，当选[[江苏省政协|江苏省政协]]副主席<ref>{{cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201501/30/t20150130_4476178.shtml|title=江苏省委统战部部长王雪非当选省政协副主席|publisher=中国经济网|accessdate=2015-01-30|archive-date=2015-03-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20150328073716/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201501/30/t20150130_4476178.shtml|dead-url=no}}</ref>。2016年12月，不再担任中共江苏省委统战部部长<ref>{{cite web|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1588130|title=江苏省委常委王燕文兼任省委统战部长，王雪非不再担任|publisher=澎湃新闻|accessdate=2016-12-26|archive-date=2016-12-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20161227201455/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1588130|dead-url=no}}</ref>。

== 参考 ==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[罗一民|罗一民]]}}
{{s-title|[[中国共产党江苏省委员会|中国共产党江苏省委员会]]统一战线工作部部长|2014年12月-2016年12月}}
{{s-after|[[王燕文|王燕文]]}}
{{end box}}

{{Navboxes 
| title  = 王雪非在[[中华海外联谊会|中华海外联谊会]]的职务
| list1  =
{{中华海外联谊会第四届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:王姓|XUE]]
[[Category:信阳人|Category:信阳人]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:江苏广播电视大学校友|Category:江苏广播电视大学校友]]
[[Category:中共江苏省委统战部部长|Category:中共江苏省委统战部部长]]
[[Category:中华海外联谊会常务理事|Category:中华海外联谊会常务理事]]
[[Category:江蘇省政協副主席|Category:江蘇省政協副主席]]