'''王際華'''（{{bd|1717年||1776年|catIdx=A}}），[[表字|字]]'''秋瑞'''，[[清朝|清朝]]政治人物。[[浙江|浙江]][[錢塘縣|錢塘縣]]（今屬[[杭州市|杭州市]]）人。

[[乾隆|乾隆]]十年（1745年）一甲三名進士（[[探花|探花]]），授[[翰林院編修|翰林院編修]]。[[乾隆|乾隆]]十三年（1748年）擢[[侍讀學士|侍讀學士]]，在[[上書房|上書房]]行走。當時，[[廣東|廣東]]設置[[學政|學政]]兩名，[[乾隆|乾隆]]十五年（1750年），王際華與[[翰林院侍讀|翰林院侍讀]]程巖分別奉旨出督肇高和廣韶[[學政|學政]]。不久，兩職裁併，王際華因[[丁憂|丁憂]]歸里。

[[乾隆|乾隆]]十九年（1754年），王際華守喪結束，授官[[詹事|詹事]]，任[[日講起居注官|日講起居注官]]。升[[內閣學士|內閣學士]]，歷任[[工|工]]、[[刑|刑]]、[[兵|兵]]、[[戶|戶]]、[[吏|吏]]各部[[侍郎|侍郎]]。[[乾隆|乾隆]]三十四年（1769年），任[[禮部尚書|禮部尚書]]。[[乾隆|乾隆]]三十八年（1773年），加[[太子少傅|太子少傅]]，調任[[戶部尚書|戶部尚書]]。[[乾隆|乾隆]]四十一年（1776年）卒於任內，贈[[太子太保|太子太保]]，[[諡|諡]]'''文莊'''。《[[清史稿|清史稿]]》有傳。<ref>《清史稿·卷321》：王際華，字秋瑞，浙江錢塘人。乾隆十年一甲三名進士，授編修。十三年，大考翰詹，擢侍讀學士、[[上書房|上書房]]行走。廣東舊設兩學政，十五年，以侍讀[[程巖|程巖]]督廣韶學政，際華督肇高學政，旋用巖議裁併，以憂歸。服除，起原官。三遷至侍郎，歷工、刑、兵、戶、吏諸部。在兵部，疏言：「武鄉會試舊例，外場挑雙好、單好、合式三類入內場，雙、單好列東號，合式列西號。不肖者見列西號，知不能倖中，紛紛求出。即有歸號，終日喧嘩。請嗣後武鄉會試，但挑雙、單好，毋更挑合式。」在吏部，疏請在京文武官吏議處，及各部會議外省文武官吏議處，當分別定限，皆如所議。三十四年，遷禮部尚書。三十八年，加太子少傅，調戶部尚書。四十一年，卒，贈太子太保，諡文莊。賜其子[[王朝梧|朝梧]][[內閣中書|內閣中書]]，官至山東兗沂曹道。</ref>

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*[[趙爾巽|趙爾巽]]等.《清史稿》. 中華書局點校本。

==外部連結==
*[http://npmhost.npm.gov.tw/ttscgi2/ttsquery?0:0:npmauac:TM%3D%A4%FD%BB%DA%B5%D8 王際華]

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[于敏中|-{于敏中}-]]|[[袁守侗|袁守侗]]|[[清朝户部尚书列表#户部汉尚书|戶部漢尚書]]|<small>乾隆三十八年八月己丑－乾隆四十一年三月辛卯<br>（1773年9月18日－1776年5月7日）</small>}}
{{end box}}

{{乾隆十年乙丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:清朝探花|Category:清朝探花]]
[[Category:清朝翰林|Category:清朝翰林]]
[[Category:清朝學政|Category:清朝學政]]
[[Category:清朝詹事府詹事|Category:清朝詹事府詹事]]
[[Category:內閣學士|Category:內閣學士]]
[[Category:清朝侍郎|Category:清朝侍郎]]
[[Category:清朝戶部尚書|Category:清朝戶部尚書]]
[[Category:清朝禮部尚書|Category:清朝禮部尚書]]
[[Category:清朝太子少傅|Category:清朝太子少傅]]
[[Category:清朝追赠太子太保|Category:清朝追赠太子太保]]
[[Category:杭州人|Category:杭州人]]
[[Category:王姓|J]]
[[Category:諡文莊|Category:諡文莊]]
[[Category:上書房行走|Category:上書房行走]]