{{Infobox person
| honorific_prefix = <big>'''[[中华民国陆军|中华民国陆军]][[中将|中将]]'''</big>
| name = 王鸿韶
| honorific_suffix = 
| image = 王鴻韶.jpg
| image_size = 
| alt = 
| caption = 
| native_name = 
| native_name_lang = 
| pronunciation = 
| romaji = 
| english_name = 
| zi = 真吾
| hao = 
| real_name = 
| gender = 男
| birth_name = 
| birth_date = 1895年
| birth_place = {{QING|直隶省}}[[顺天府|顺天府]][[宝坻县|宝坻县]]
| baptised = 
| disappeared_date = 
| disappeared_place = 
| disappeared_status = 
| death_date = {{death date and age|1960|4|6|1895}}<ref>{{cite book |author1=宝坻县志编修委员会 |title=宝坻县志 |date=1995.05 |publisher=天津社会科学院出版社}}</ref>
| death_place = {{ROC|臺灣省}}[[台北市|台北市]]
| death_cause = 
| body_discovered = 
| resting_place = 
| resting_place_coordinates = 
| monuments = 
| residence = 
| nationality = {{ROC}}
| other_names =
| ethnicity = [[汉族|汉族]]
| citizenship = 
| permanent_residency = 
| education = 
| alma_mater = [[保定陆军军官学校|保定陆军军官学校]]（1916年）<br/>[[陆军大学|陆军大学]]（1937年）
| occupation = 军人
| years_active = 
| era = 
| employer = 
| organization = 
| agent = 
| known_for = 
| research = 
| notable_works = 
| style = 
| home_town = [[天津市|天津市]][[宝坻区|宝坻区]]老县城区域
| ancestor = 
| salary = 
| net_worth = 
| height = 
| height_m = 
| height_cm = 
| height_ft = 
| height_in = 
| weight = 
| weight_kg = 
| weight_lb = 
| weight_st = 
| television = 
| title = 
| term = 
| predecessor = 
| successor = 
| party = {{KMT}}
| movement = 
| opponents = 
| boards = 
| religion = 
| denomination = 
| criminal_charge = 
| criminal_penalty = 
| criminal_status = 
| spouse(s) = 
| partner(s) = 
| children = 
| parents = 
| relatives = 
| family = 
| callsign = 
| awards = 
| honours = 
| website = 
| module = 
| module2 = 
| module3 = 
| module4 = 
| module5 = 
| module6 = 
| signature = 
| signature_size = 
| signature_alt = 
| footnotes = 
| influences = 
| influenced = 
| width = 
| Img_size = 
| image_upright = 
| image_caption = 
| English_name = 
}}
'''王鴻韶'''（{{bd|1895年||1960年|4月6日}}）<ref>生年1895年据《保定军校千名将领录》第46页</ref>，字'''真吾'''，[[直隸省|直隶]][[寶坻區|宝坻]]人。[[中华民国|中华民国]]军事将领，长期追随[[新桂系|新桂系]][[李宗仁|李宗仁]]。<ref name=you>尤文远、马永祥主编，保定军校千名将领录，方志出版社，2001年，第46页</ref>

==生平==
王鴻韶曾就读于[[宝坻|宝坻]]东关小学堂、[[北京|北京]][[清河陆军预备学校|清河陆军预备学校]]。

1916年8月，毕业于[[保定军官学校|保定军官学校]]第三期炮科一连，分发直隶陆军服务，历任直隶陆军第5混成旅炮兵营排长、连长、营长等职。

1925年2月，升任[[国民联军|国民联军]]西北陆军独立炮兵团副团长。

1927年12月19日，升任第四集团军第十八军副参谋长（军长：[[陶钧|陶钧]]，副军长：[[张义纯|张义纯]]）。

1934年3月，任广西省政府驻[[南京|南京]]代表。

1937年8月，[[陆军大学|陆军大学]]特别班毕业，派任广西全省国民军事训练委员会副主任委员（主任委员：[[黄旭初|黄旭初]]）。

1940年7月19日，授少将，并升任[[抗日战争第五战区|第五战区]]参谋长（司令长官：[[李宗仁|李宗仁]]）。

1945年，任[[国民政府军事委员会委员长行营|国民政府军事委员会委员长汉中行营]]参谋长。

1945年6月28日，晋升中将。

1945年2月11日，所部改称[[汉中行营|汉中行营]]，仍任参谋长。

1945年9月9日，任[[国民政府军事委员会委员长行营|国民政府军事委员会委员长北平行营]]参谋长。

1946年9月1日，[[国民政府主席行辕|国民政府主席北平行辕]]参谋长。<ref name=you/>

1948年，王鴻韶在[[河北省|河北省]]第二選區当选[[第一届中华民国立法委员|第一届中华民国立法委员]]<ref name=lifa/><ref name=you/>，并任[[立法院|立法院]]国防委员会召集人和委员<ref name=you/>。

1949年，离开内地，经由[[香港|香港]]转赴[[台湾|台湾]]，仍任[[立法院|立法院]]立法委员。<ref name=you/>

1960年4月6日，王鴻韶病逝。<ref name=lifa>河北省第二區選出之立法委員王鴻韶，安徽省第一區選出之立法委員陸福廷於民國49年4月6日7日先後病故，自應依法分別註銷其名籍，(49)台統(一)義字第2337號(49.05.24),總統府公報第1126號</ref>

==著作==
*《长城南北兵车集》<ref name=you/>
*《诗文集》<ref name=you/>
*《抗战军事演讲词》<ref name=you/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:第一屆立法院立法委員|Category:第一屆立法院立法委員]]
[[Category:中华民国陸軍中将|Category:中华民国陸軍中将]]
[[Category:新桂系人物|Category:新桂系人物]]
[[Category:宝坻人|Category:宝坻人]]
[[Category:王姓|H]]
[[Category:台灣戰後天津移民|Category:台灣戰後天津移民]]
[[Category:保定陆军军官学校校友|Category:保定陆军军官学校校友]]
[[Category:国防大学校友|Category:国防大学校友]]
[[Category:直军将领|Category:直军将领]]
[[Category:国民革命军将领|Category:国民革命军将领]]
[[Category:西北军将领|Category:西北军将领]]
[[Category:中国国民党党员|Category:中国国民党党员]]