{{明清人物信息框
| 姓名 = 王遴
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 = 
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 太子太保兵部尚書
| 屆數 = 
| 國家 = 大明
| 前任 = 
| 繼任 = 
| 爵位 =
| 籍貫 = 京師順天府霸州（今河北省霸州市）
| 族裔 = 漢族
| 字號 = 字繼津
| 諡號 = 恭肅
| 出生日期 = 嘉靖四年（1525年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 萬曆三十六年（1608年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 =
[[王樂善|王樂善]]、[[王應箕|王應箕]] (子)<br />[[王伯鏞|王伯鏞]]、[[王仲鑰|王仲鑰]] (孫)
| 出身 = 
*嘉靖二十六年丁未科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
*《大隱集》、《二鎮疏草》
}}
'''王遴'''（{{bd|1525年||1608年||W}}），字'''繼津'''，諡'''恭肅'''，[[京師|京師]][[順天府|順天府]][[霸州|霸州]]（今[[河北省|河北省]][[霸州市|霸州市]]）人，明朝政治人物，嘉靖丁未进士。官至兵部尚书、户部尚书。

==生平==
嘉靖二十六年（1547年）丁未科进士，就任[[绍兴府|绍兴府]]推官。入朝為[[兵部|兵部]][[主事|主事]]，历任兵部员外郎。耿直矜持，不轻易与人结交。同僚[[杨继盛|杨继盛]]弹劾[[严嵩|严嵩]]和他的孙子[[严效忠|严效忠]]冒领功绩，奏章下达给兵部复查。[[严世蕃|严世蕃]]自己撰稿，以此给武选郎中[[周冕|周冕]]。周冕揭发了严世蕃，反而被治罪。尚书[[聂豹|聂豹]]恐惧，催促所司将严世蕃的文稿呈上，王遴径直上前争辩，聂豹恼怒，最终如严世蕃所言向上全报。杨继盛被判死罪，王遴为他送去稠粥，并且将女儿许配给他的儿子[[杨应箕|杨应箕]]。严嵩父子大为愤恨，借口其他事情将他投入[[诏狱|诏狱]]。事情后恢复官职。杨继盛死去，他收殓、安葬了杨继盛。嘉靖三十五年，调任山东佥事<ref>明實錄：世宗實錄 ,437卷 ,7511</ref>，再调任岢岚兵备副使<ref name="明實錄：世宗實錄 ,554卷 ,8914">明實錄：世宗實錄 ,554卷 ,8914</ref>。他享有威名，为巡抚忌恨，受弹劾而离去。官民争相为他诉讼冤屈，皇帝下诏准许他再度起用<ref>《明史》（卷220）：王遴，字繼津，霸州人。嘉靖二十六年進士。除紹興推官。入為兵部主事，歷員外郎。 峭直矜節概，不妄交。同官楊繼盛劾嚴嵩及其孫效忠冒功事，下部覆。世蕃自為稾，以屬 武選郎中周冕。冕發之，反得罪。尚書聶豹懼，趣所司以世蕃稾上。遴直前爭，豹怒，竟覆如世蕃言。繼盛論死，遴為資粥饘，且以女字其子應箕。嵩父子大恚，摭他事下之詔獄。事白復官。及繼盛死，收葬之。遷山東僉事，再遷岢嵐兵備副使。有威名，為巡撫所忌，劾去。官民相率訟寃，詔許起用。</ref>。

嘉靖四十五年(1566)，王遴升为右[[佥都御史|佥都御史]]<ref name="明實錄：世宗實錄 ,554卷 ,8914"/>、[[延绥巡抚|延绥巡抚]]<ref>明實錄：世宗實錄 ,558卷 ,8976</ref>。蒙古大举入侵[[定边|定边]]、[[固原|固原]]，总兵官[[郭江|郭江]]战死。总督[[陈其学|陈其学]]、陕西巡抚[[戴才|戴才]]遭罢免，王遴降俸一级。隆庆元年，蒙古六次入塞，都战败而逃。而御史[[温如玉|温如玉]]不断抨击王遴，将他解除官职听候审查。后来御史[[杨轸|杨轸]]核查汇报了他的战绩，于是又恢复原职，管辖[[宣府|宣府]]<ref>明實錄：穆宗實錄 ,18卷 ,519</ref>，总兵官[[马芳|马芳]]骁勇，敌寇不敢深入。王遴便大兴屯田，边防储备都有赖于此。十年期满，他升任右[[副都御史|副都御史]]。不久被任命为[[兵部右侍郎|兵部右侍郎]]，起用他协助处理边防事务<ref>明實錄：穆宗實錄 ,62卷 ,1504</ref><ref>《明史》（卷220）：四十五年擢右僉都御史，巡撫延綏。寇大入定邊、固原，總兵官郭江戰歿。總督陳其 學、陝西巡撫戴才坐免，遴貶俸一秩。隆慶改元，寇六入塞，皆失利去。而御史溫如玉論遴 不已，解官候勘。後御史楊鉁勘上其功，遂以故官巡撫宣府。總兵官馬芳驍勇，寇不敢深 入。遴乃大興屯田，邊儲賴之。秩滿，進右副都御史。尋召拜兵部右侍郎。省親歸，起協理戎政。</ref>。

神宗继位后，[[张居正|张居正]]执政，他与王遴同年登进士，却一向不和。遇上商议、检阅边防事务，王遴请求前往。皇帝命令他前往陕西四镇，他冷峻地拒绝馈赠。事情完成之后，就称病回乡<ref>明實錄：神宗實錄 ,18卷 ,2341</ref>。张居正去世后，他才出任[[南京工部尚书|南京工部尚书]]。不久，改任[[南京兵部尚书|南京兵部尚书]]<ref>明實錄：神宗實錄 ,132卷 ,2463</ref>，参与机要事务。守备太监[[丘得用|丘得用]]大肆奴役营中的兵丁，王遴上奏请求禁止此事，趁机奏请施行谋略、安定留都等十二件事。万历十一年，皇帝召见并任命他为[[户部尚书|户部尚书]]。他先奉皇帝的诏令，免除一年赋税以及织造商议的提留，共计一百七十六万多两白银，此时，皇帝命令由太仓库中补充，王遴劝谏，于是指出京仓和通仓的粮食积蓄达八百万石，足以供给九年的需求，请酌量将一百五十万石折换成银两，三年后停止。皇帝下诏准许他施行一年<ref>《明史》（卷220）：神宗立，張居正秉政。遴其同年生，然雅不相能。會議閱邊，遴請行。命往陝西四鎮。 峻絕餽遺。事竣，遽移疾歸。居正歿，始起南京工部尚書。尋改兵部，參贊機務。守備中 官丘得用濫役營軍，遴奏禁之，因奏行計安留都十二事。召拜戶部尚書。先奉詔蠲除及織 造議留共銀百七十六萬餘兩，命於太倉庫補進，遴言：「陛下歷十餘年之儲積僅三百餘萬， 今因一載蠲除，即收補於庫。計十餘年之積，不足償二年取補之資。矧金花額進歲當百 萬，自六年以後增進二十萬，今合六年計之，不啻百萬矣。庫積非源泉，歲進不已，後將何繼？」因言京、通二倉糧積八百萬石，足供九年之需，請量改折百五十萬石，三年而止。詔許一年。</ref>。

当时尚宝丞[[徐贞明|徐贞明]]、御史[[徐待|徐待]]在京城东面开辟水田，王遴极力赞赏此举，提议很快被决定。以往，户部银专门供给军队和京都，不提供给其他事务。皇帝举行婚礼时，暂时提取了用于接济边关的银两九万两作为织造的费用，此时皇帝又打算这么做，王遴执意争辩。不久，皇帝下诏提取四千两黄金作为慈宁宫的开支，王遴又极力反对。皇帝都没有采纳。此后，他陈述理财的七件事情，奏请皇帝崇尚节俭、重视农业、督促拖欠的偿还、惩治贪官污吏、扩大储蓄、整治贡市。皇帝答复：“有关我自己的事我已经知道了，其余的事责成所司商议办理。”当时佛教盛行，王遴奏请将身强力壮的和尚淘汰，令他们回乡务农，聚众进行斋戒的人以邪道罪论处。礼部尚书[[沈鲁|沈鲁]]奏请依王遴的谏言行事。皇帝已经下诏同意，后妃和宦官大都声称不行，事情中途废止<ref>《明史》（卷220）：時尚寶丞貞明、御史徐開京東水田，遴力贊之，議遂決。故事，戶部銀專供軍國，不 給他用。帝大婚，暫取濟邊銀九萬兩為織造費，至是復欲行之，遴執爭。未幾詔取金四千 兩為慈寧宮用，遴又力持。皆不納。已，陳理財七事，請崇節儉、重農務、督逋負、懲貪墨、 廣儲蓄、飭貢市。帝報曰：「事關朕躬者已知之，餘飭所司議行。」時釋大盛，遴請汰其壯 者歸農，聚眾修齋者坐左道罪。禮部尚書沈鯉請如遴言。詔已許，后妃宦官多言不便，事中止。</ref>。

万历十三年，他改任兵部尚书。辽东总兵官[[李成梁|李成梁]]的贿赂遍及皇帝身边的大臣，但不敢进入王遴家门。王遴在户部频繁争执，已被宦官嫉恨。遇上皇帝察看去世后享用的寝宫，宦官拿着皇帝批示向他索要马匹。王遴认为题本应该盖章，司礼的传递应当由科发给部里，没有径直下达给部里的，他援引先例执意上奏。皇帝不高兴。大学士[[申时行|申时行]]曾经因管事指挥[[罗秀|罗秀]]而嘱托王遴将他补作锦衣佥书，王遴阻止不许。申时行便拟旨责备王遴擅自扣留皇帝的批示，对皇上缺乏尊敬。御史争相弹劾王遴，王遴请求退休而离去，由[[张佳胤|张佳胤]]代任。给事中[[张养蒙|张养蒙]]称：“罗秀本是太监滕祥的奴仆，靠贿赂进入禁卫中。往年他图谋佥书，尚书王遴主持公正，被他们中伤而离去。不久，罗秀马上被越级录用，众议沸腾。”因此罢黜了罗秀，张佳胤也被罢免<ref>《明史》（卷220）：改兵部尚書。遼東總兵官李成梁賂遺徧輦轂，不敢至遴門。遴在戶部頻執爭。已為中 官所嫉。會帝閱壽宮，中官持御批索馬。遴以為題本當鈐印，司禮傳奉由科發部，無徑下 部者，援故事執奏。帝不悅。大學士申時行嘗以管事指揮羅秀屬遴補錦衣僉書，遴格不 許。時行乃調旨責遴擅留御批，失敬上體。御史因交章劮遴，遴乞休去，張佳胤代之。給 事中張養蒙言：「羅秀本太監滕祥奴，賄入禁衞。往歲營僉書，尚書遴持正，為所中傷去。未 幾秀即躐用，物議沸騰。」於是黜秀，佳胤亦罷。</ref>。

王遴虽然退位，声望更高，他年事很高，一再受到朝廷慰问。万历三十六年(1606)，王遴去世。赠封为太子太保<ref>明實錄：神宗實錄 ,462卷 ,8719</ref>。天启年间，追赠谥号恭肃<ref>《明史》（卷220）：遴雖退，聲望愈重，以年高存問者再三。三十六年卒。贈太子太保。天啟中，追諡 恭肅。</ref>。有子[[王樂善|王樂善]]、[[王應箕|王應箕]]。

==参考==
{{reflist|2}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[楊巍|楊巍]]|[[畢鏘|畢鏘]]|[[明朝户部尚書|明朝户部尚書]]|1583年-1585年}}
{{succession box|[[張學顏|張學顏]]|[[張佳允|張佳允]]|[[明朝兵部尚書|明朝兵部尚書]]|1585年}}
{{end box}}

{{嘉靖二十六年丁未科殿試金榜}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:wang lin}}
[[Category:王姓|Lin]]
[[Category:霸州人|Category:霸州人]]
[[Category:明朝戶部尚書|Category:明朝戶部尚書]]
[[Category:明朝兵部尚書|Category:明朝兵部尚書]]
[[Category:明朝追赠太子太保|Category:明朝追赠太子太保]]
[[Category:明朝紹興府推官|Category:明朝紹興府推官]]
[[Category:明朝兵部主事|Category:明朝兵部主事]]
[[Category:明朝兵部員外郎|Category:明朝兵部員外郎]]