'''王鴻緒'''（{{bd|1645年||1723年|catIdx=W王}}），初名'''度心'''，中[[进士|进士]]后改名鴻緒。字季友，号'''俨斋'''，又号'''橫云山人'''，江南华亭（今上海[[松江|松江]]）人，清朝史學家。

出於官宦之家，父[[王廣心|王廣心]]，[[王頊齡|王頊齡]]之弟。康熙十二年（1673年）一甲第二名進士，授翰林院[[編修|編修]]。康熙十四年（1675年）主持顺天乡试，充日讲起居注官，不久升[[赞善|赞善]]。康熙二十一年（1682年）转[[侍读|侍读]]，任《[[明史|明史]]》总裁官，撰寫列传。康熙二十四年（1685年）充会试总裁官。康熙二十六年（1687年）擢左都御史。康熙二十八年（1689年）服父丧期满返京，遭左都御史[[郭琇|郭琇]]弹劾其与[[高士奇|高士奇]]“互相勾结，表里为奸，植党营私，招权纳贿，蒙蔽视听，扰乱朝政”，又收受嘉定知县贿赂银五百兩。康熙鑑於前朝黨禍，不願擴大事端，此事不了了之。

康熙三十三年(1694年)，因大學士[[王熙|王熙]]、[[張玉書|張玉書]]的推薦，[[康熙帝|康熙帝]]以《[[明史|明史]]》「自開局纂修以來，歲久未告竣，事預期速，蕆宜專責成」，責成王鴻緒開始編修《明史》。康熙四十一年，《明史》列傳剛脫稿，尚未訂正，[[萬斯同|萬斯同]]即逝於王鴻緒寓所，《明史》的編纂進入了另一個階段。康熙四十三年（1704年）参与纂修《[[佩文韵府|佩文韵府]]》。

康熙四十八年(1709年)，王鴻緒被免職，以原官解任回籍，他私下帶走史稿，經五年的刪改潤筆，於康熙五十二年史稿撰筆初成，次年進呈。雍正元年（1723年）六月十七日，王鴻緒進呈明史稿310卷，體例均備，七月十八日內閣將之交明史館收藏。不久王鴻緒將明史稿刻為己作，此即《橫雲山人明史稿》，不具萬斯同之名。同年八月十五日，王鴻緒即卒於[[张堰镇|张堰镇]]家。明史的第二次修稿至此終點。

王鸿绪工书法，“奄有魏晋以来诸家之长，挥毫落纸，人争藏弆”。兼通医学，有医著《王鸿绪外科》。著有《横云山人集》27卷。《清史稿》有傳。<ref>《清史稿·列傳五十八》</ref>

==評價==
[[黄云眉|黄云眉]]《明史纂修考略》谓：“王鸿绪目睹同馆凋谢，史事阑珊，遂生攘窃他人成稿之奸心。......岁月愈邈，公然以多人心血之结晶，归诸一己之笔削而无所忌惮矣。......鸿绪于此事既非内家，而分合有无，妄自立异；又假手于刻薄无知之馆客，任意颠倒，是非毁誉，漫无准的。”[[梁啟超|梁啟超]]亦曾批評王鴻緒是「白晝行竊的偷書賊」。

[[傅斯年|傅斯年]]認為武英殿本《明史》的纂修，距離原來史料時間較遠，政治忌諱更深，應不如王鴻緒的史稿；他並不認為王鴻緒全抄襲自萬斯同稿，十分肯定王鴻緒的個人努力。曾參與纂修的[[杨椿_(清)|楊椿]]說，王稿不一定全出於萬稿，他說：“萬稿與王稿頗有異同，是王稿亦不盡出萬稿，且時預修《明史》者，多博學宏詞，如[[湯斌|湯斌]]、[[倪燦|倪燦]]、[[尤侗|尤侗]]、[[黃虞稷|黃虞稷]]、[[朱彝尊|朱彝尊]]、[[潘耒|潘耒]]、[[吳任臣|吳任臣]]等亦皆有所著述，如湯斌文集中亦有明史稿若干篇，朱彝尊有史館上總裁書多通，究修史義例，是稿亦不必盡出萬氏，惟稿悉經刪定，蓋不容否認。”<ref>楊椿，《孟鄰堂文鈔》，卷2</ref>肯定王鴻緒對編纂列傳所做的努力。

==注釋==
<div class="references-small">
<references />
</div>
{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[徐潮|徐潮]]|[[張鵬翮|張鵬翮]]|[[清朝户部尚书列表#户部汉尚书|戶部漢尚書]]|<small>康熙四十七年四月己酉－康熙四十八年正月乙未<br>（1708年5月22日－1709年3月4日）</small>}}
{{end box}}
{{康熙十二年癸丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:清朝榜眼|Category:清朝榜眼]]
[[Category:清朝翰林|Category:清朝翰林]]
[[Category:清朝戶部侍郎|Category:清朝戶部侍郎]]
[[Category:清朝左都御史|Category:清朝左都御史]]
[[Category:清朝工部尚书|Category:清朝工部尚书]]
[[Category:清朝戶部尚書|Category:清朝戶部尚書]]
[[category:清朝歷史學家|category:清朝歷史學家]]
[[Category:松江人|Category:松江人]]
[[category:王姓|H]]