{{Infobox_officeholder
| name = 王鹤峰
| image name = Wang He Feng.jpg
| width = 150px
| now = 中华人民共和国政治人物
| period = 
| Sex = 男 
| party =
| Native place =[[河南|河南]][[濮阳县|濮阳县]]
| date of birth =1911年
| date of death = 1999年10月5日
| place of birth = [[河南|河南]][[濮阳县|濮阳县]]
| place of death = [[北京市|北京市]]
| educate = 
| past = 
}}
'''王鹤峰'''（{{bd|1911年||1999年|10月5日}}），原名'''王全白'''，曾用名'''王子知'''、'''王德光'''。[[河南|河南]][[濮阳县|濮阳县]]人。中华人民共和国政治人物、军事将领。

== 生平 ==
=== 早年生涯 ===
1928年，考入[[濮阳县立中学|濮阳县立中学]]，后被开除。1929年，王鹤峰转学到开封[[私立嵩阳中学|私立嵩阳中学]]，并与[[符中真|符中真]]、[[曹志真|曹子琛]]、[[刘聚奎|刘聚奎]]、[[朱永生|朱永生]]、[[郭万善|郭万善]]等人为友，学习共产主义。1930年，考入[[河南省立第一高中|河南省立第一高中]]，因参与学生运动被开除。1931年1月，求学于菏泽六中，后通过曹子琛（曹志真），与济南北苑师范和正谊中学[[袁复荣|袁复荣]]、[[倪玉鹤|倪玉鹤]]、[[冉昭肃|冉昭肃]]、[[徐远北|徐远北]]相识，参加学生运动。不久他因刘聚奎联系，抵达北平，并加入中国共产主义青年团<ref name=a />。

不久，中共组织决定派他和刘聚奎进入国民革命军，之前进入短训。后因省军委书记[[廖化平|廖化平]]被捕变节，王鹤峰和刘聚奎等相继被捕<ref>{{cite book|author1=叶青松|title=藏九地，动九天 中国人民解放军第六十军征战纪实|date=, 2006.02|publisher=解艺|isbn=7-5033-1912-7|pages=2-3|accessdate=2015-07-02}}</ref>，被送进[[北平军人反省分院|北平军人反省分院]]，狱中转为共产党员。1936年9月前后，经中共地下党营救出狱<ref name=a>{{cite book|author1=濮阳市地方史志编纂委员会编|title=濮阳市志 第6卷|date=2005年12月|publisher=郑州：中州古籍出版社|isbn=7-5348-2558-X|pages=2579-2580|accessdate=2015-07-02}}</ref>。

=== 抗日战争期间 ===
1936年冬，中共北方局分配至山西省工作，参加[[薄一波|薄一波]]领导的山西省公开工作委员会<ref>{{cite book|author1=黄黎，汤涛|title=华北抗日战争史 第1部 从九一八到七七 第2卷 国共走向再次合作|date=2012年7月|publisher=石家庄：河北人民出版社|isbn=978-7-202-05987-6|pages=185|accessdate=2015-07-02}}</ref>，供职于山西民众干部训练团和军政训练班，担任指导员。1937年8月1日，担任[[山西新军|山西新军]]（即[[山西青年抗敌决死队|山西青年抗敌决死队]]）第一总队大队指导员，第一纵队第三总队政治主任<ref>{{cite book|author1=山西新军历史资料丛书编审委员会|title=山西新军决死第一纵队|date=1993年10月|publisher=北京：中共党史出版社|isbn=7-80023-631-5|pages=11|accessdate=2015-07-02}}</ref>。

1939年[[十二月事变|十二月事变]]后，山西新军改编为[[八路军|八路军]]。王鹤峰被任命为八路军[[129师|129师]]决死一纵队政治部主任，随后组织参加[[百团大战|百团大战]]。1940年冬，推选为中共第七次全国代表大会代表，1941年抵达延安，进入[[中央党校|中央党校]]参加[[整风运动|整风运动]]。1944年初，他从延安返回前线，代理太岳军区政委兼区党委副书记<ref>{{cite book|author1=邵文杰，河南省地方史志编纂委员会|title=河南省志 第60卷 人物志 传记上|publisher=郑州：河南人民出版社|pages=247-249|accessdate=2015-07-02}}</ref>。

=== 第二次国共内战 ===
1945年后，他任[[晋冀鲁豫军区|晋冀鲁豫军区]]野战军第四纵队政委。1946年，又奉调回太岳区党委任书记兼军区政委。1948年秋，任中共中央华北局党校教务处主任。同年冬，调北平市委委员、组织部副部长<ref>{{cite book|author1=《彭真传》编写组编|title=彭真传 第2卷 1949-1956|date=2012年10月|publisher=北京：中央文献出版社|isbn=7-5073-3643-3|pages=580|accessdate=2015-07-02}}</ref>。1949年2月，担任中央军委直属的铁道兵团政治部主任。1949年3、4月，任铁道部政治部主任<ref>{{cite book|author1=中国人民解放军历史资料丛书编审委员会编|title=铁道兵 综述 大事记 表册|date=2000年8月|publisher=北京：解放军出版社 ,|isbn=7-5065-3810-5|pages=529|accessdate=2015-07-02}}</ref>。

=== 共和国成立后 ===
1951年，任中共[[哈尔滨市|哈尔滨市]]委副书记。1955年2月，历任[[黑龙江省|黑龙江省]]委副书记、书记处书记，在省市委都分管工业<ref>{{cite book|author1=刘捷总编|editor=《黑龙江百科全书》编辑委员会编|title=黑龙江百科全书|date=1991年7月|publisher=北京：中国大百科全书出版社|isbn=7-5000-5030-5|pages=509|accessdate=2015-07-02}}</ref>。1962年中共八届十中全会上，他当选为[[中央监察委员会|中央监察委员会]]候补委员，1963年后任[[中共中央东北局|中共中央东北局]]监察组副组长、组长、东北局委员。1978年12月，在中共第十一届三中全会上，当选为[[中共中央纪律检查委员会|中共中央纪律检查委员会]]常委。1982年在中共第十二次代表大会上当选为中纪委委员<ref>{{cite book|author1=《中国共产党纪律检查机关机构治革及领导人、历次中央纪委全会专辑》编写组|title=中国共产党纪律检查机关机构治革及领导人、历次中央纪委全会专辑|date=2004年2月|publisher=北京：中国方正出版社|isbn=7-80107-779-2|pages=71|accessdate=2015-07-02}}</ref>。1985年离休。1999年10月，因病在北京去世<ref name=a />。

== 参考 ==
{{Reflist|2}}

[[Category:六十一人叛徒集团案|Category:六十一人叛徒集团案]]
[[Category:濮阳人|Category:濮阳人]]
[[Category:中共黑龍江省委副書記|Category:中共黑龍江省委副書記]]
[[Category:中国共产党第十一届中央纪律检查委员会委员|Category:中国共产党第十一届中央纪律检查委员会委员]]
[[Category:中国共产党第十二届中央纪律检查委员会委员|Category:中国共产党第十二届中央纪律检查委员会委员]]
[[Category:王姓|Category:王姓]]
[[Category:中国人民解放军陆军第十四集团军政治委员|Category:中国人民解放军陆军第十四集团军政治委员]]