'''王静如'''（{{bd|1903年|10月6日|1990年|10月2日}}），原名'''振宇'''、号'''净之'''，笔名'''斐烈'''，生於[[清帝國|清帝國]][[直隸省|直隸省]]（今中國[[河北省|河北省]][[深澤縣|深澤縣]]），语言学家、历史学家、民族学家，主要从事[[西夏|西夏]]史、[[西夏文|西夏文]]的研究。

== 生平 ==
王静如是[[王葆真|王葆真]]之子。他于1927年考入[[清华大学|清华大学]]研究院，师从语言学家[[赵元任|赵元任]]。1929年毕业后，在[[中央研究院|中央研究院]]历史语言研究所任助理研究员。1933年赴欧洲留学，在[[法国|法国]]、[[英国|英国]]、[[德国|德国]]等地从事语言学与历史学研究。1936年回国后出任[[北平研究院|北平研究院]]史学研究所研究员、[[中法大学|中法大学]]教授，并兼任过[[辅仁大学|辅仁大学]]、[[燕京大学|燕京大学]]、[[中国大学|中国大学]]等校教授。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，王静如出任[[中国科学院|中国科学院]]考古研究所研究员。1953年任[[中央民族学院|中央民族学院]]研究部教授、室主任。1958年起又任中国科学院民族研究所研究员、学术委员、室主任。他在[[文化大革命|文化大革命]]期间受到迫害。文革结束后，又任[[中国社会科学院|中国社会科学院]]民族研究所研究员、学术委员，并兼任[[国家文物局|国家文物局]]历史文物咨议委员会委员、中国民族研究会常务理事、[[中国语言学会|中国语言学会]]理事等职。此外，王静如还是[[中国国民党革命委员会|中国国民党革命委员会]]中央委员，第六届[[全国政协|全国政协]]委员。1990年逝世，终年86岁。<ref name=yq>{{cite book|title=《王静如民族研究文集》|author=杨青|publisher=民族出版社|year=1998}}</ref><ref>{{cite book|title=《中国语言学人名大辞典》|author=陈建初,吴泽顺|publisher=岳麓书社|year=1997}}</ref>

== 研究 ==
王静如以其在西夏学领域的研究而知名，1932年至1933年编著的《西夏研究》三辑是其代表作品。语言学家[[赵元任|赵元任]]、历史学家[[陈寅恪|陈寅恪]]为此书作序，称赞王静如是“使西夏研究直上科学道路的首创者”。他也因此获得1936年[[儒莲奖|儒莲奖]]。<ref name=yq />

除西夏学研究之外，他还从事[[汉语音韵学|汉语音韵学]]，中国历代少数民族（[[契丹|契丹]]、[[女真|女真]]、[[突厥|突厥]]、[[吐蕃|吐蕃]]、[[回鹘|回鹘]]、[[达斡尔|达斡尔]]、[[苗族|苗]]、[[土家族|土家]]等）语言、文字、历史等领域的研究。<ref name=yq />

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:中国语言学家|Category:中国语言学家]]
[[Category:中国历史学家|Category:中国历史学家]]
[[Category:中国民族学家|Category:中国民族学家]]
[[Category:西夏学家|Category:西夏学家]]
[[Category:音韵学家|Category:音韵学家]]
[[Category:儒莲奖|Category:儒莲奖]]
[[Category:中法大学教授|Category:中法大学教授]]
[[Category:国立北平研究院研究员|Category:国立北平研究院研究员]]
[[Category:中国科学院研究员|Category:中国科学院研究员]]
[[Category:中央民族大学教授|Category:中央民族大学教授]]
[[Category:中国社会科学院研究员|Category:中国社会科学院研究员]]
[[Category:中國國民黨革命委員會黨員|Category:中國國民黨革命委員會黨員]]
[[Category:第六届全国政协委员|Category:第六届全国政协委员]]
[[Category:文革被迫害學者|Category:文革被迫害學者]]
[[Category:清华大学校友|Category:清华大学校友]]
[[Category:深澤人|Category:深澤人]]
[[Category:王姓|J静]]