'''王鍔'''（{{bd|730年||815年|catIdx=W}}），[[表字|字]]'''昆吾'''。自稱[[太原|太原]]人。[[唐朝|唐朝]][[官员|官员]]。

== 生平 ==

生於[[開元|開元]]十八年（730年），早年投靠太原人[[王栩|王栩]]為[[從子|從子]]，成為[[湖南|湖南]]團練府（今湖南[[长沙|长沙]]）的[[裨將|裨將]]。代宗[[大历|大历]]十二年（777年），[[楊炎|楊炎]]貶[[道州|道州]]（今湖南[[道县|道县]]）[[司馬|司馬]]，與鍔交談，二人甚为投机。杨炎拜相後，推荐嗣曹王[[李皋|李皋]]为湖南观察使，王锷受重用，又因诱降[[王国良|王国良]]之功升任[[邵州|邵州]]（今湖南[[邵阳|邵阳]]）刺史。[[建中_(唐朝)|建中]]三年（782年），调守[[浔阳|浔阳]]（今[[江西|江西]][[九江|九江]]），以三千精兵渡[[长江|长江]]，袭夺[[蕲州|蕲州]]（今[[湖北|湖北]][[蕲春|蕲春]]）。以功升[[江州|江州]]刺史，兼[[御史大夫|御史大夫]]、充[[都虞候|都虞候]]。王鍔隨李皋入京覲見德宗，李皋再次推薦王鍔，“奏鍔文用雖不足，而它可試”，官至[[鸿胪少卿|鸿胪少卿]]。提拔为[[容管经略使|容管经略使]]（治今[[广西|广西]][[容县|容县]]），八年之間，（奚谷）洞蠻族十分安定。

憲宗[[元和_(唐朝)|元和]]二年（807年），升[[尚書左僕射|尚書左僕射]]、[[檢校司徒|檢校司徒]]、[[河中節度使|河中節度使]]（今[[山西|山西]][[永濟|永濟]]），元和三年（808年），王鍔入朝，大肆行贿宦官，企圖求做[[宰相|宰相]]。[[白居易|白居易]]上疏極力反對：“伏以宰相者，人臣極位，天下具瞻，非有清望大功，不容輕授。鍔非清望，又無大功，深為不可。”<ref>[[白居易|白居易]]：《論王鍔欲除官事宜狀》</ref>

元和五年（810年），兼[[太子太傅|太子太傅]]，調任[[河東節度使|河東節度使]]（今山西[[太原|太原]]）。元和九年（814年），升任[[检校司空|检校司空]]、[[同中书门下平章事|同中书门下平章事]]。王鍔大肆搜刮民財，献上钱2千万。[[李绛|李绛]]弹劾他：“锷虽有劳，然佥望不属，恐天下议以为宰相可市而取。”卒於元和十年（815年）。[[追赠|追赠]]太尉，谥魏。有子[[王稷_(唐朝)|王稷]]。

==注釋==

{{reflist}}

==參考書目==

*《[[旧唐书|旧唐书]]·列传第一百一》
*《[[新唐书|新唐书]]· 列传第九十五》
*《太平廣記》卷第三百七神十七
*《白樂天集》第五十八卷
{{start box}}
{{s-before|[[李錡|李錡]]}}
{{s-title|[[唐朝|唐朝]][[尚书左仆射|尚书左仆射]]|（非宰相）<br>808年}}
{{s-after|[[郑余庆|郑余庆]]}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:唐朝邵州刺史|Category:唐朝邵州刺史]]
[[Category:唐朝江州刺史|Category:唐朝江州刺史]]
[[Category:唐朝御史大夫|Category:唐朝御史大夫]]
[[Category:唐朝都虞候|Category:唐朝都虞候]]
[[Category:唐朝鸿胪少卿|Category:唐朝鸿胪少卿]]
[[Category:唐朝经略使|Category:唐朝经略使]]
[[Category:唐朝尚书左仆射|Category:唐朝尚书左仆射]]
[[Category:唐朝检校司徒|Category:唐朝检校司徒]]
[[Category:河中节度使|Category:河中节度使]]
[[Category:唐朝太子太傅|Category:唐朝太子太傅]]
[[Category:河东节度使|Category:河东节度使]]
[[Category:唐朝检校司空|Category:唐朝检校司空]]
[[Category:唐朝同中书门下平章事|Category:唐朝同中书门下平章事]]
[[Category:唐朝追赠太尉|Category:唐朝追赠太尉]]
[[Category:太原人|Category:太原人]]
[[Category:王姓|E]]
[[Category:谥魏|Category:谥魏]]