{{人物信息框
| 姓名     = 王铁彬
| 性别     = 男
| 出生日期 = 1918年12月9日
| 出生地点 = 重庆市
| 逝世日期 = {{Dda|2020|9|22|1918|12|9}}
| 逝世地点 = [[上海市|上海市]]
| 职业     = 电影化妆师
| 儿女     = 王小彬
| 母校     = 
| 奖项     = 
}}
'''王铁彬'''{{BD|1918年|12月9日|2020年|9月22日|catIdx=Wang}}，[[四川|四川]][[重庆|重庆]]人，中国[[电影|电影]][[化妆师|化妆师]]，[[中国电影家协会|中国电影家协会]]会员<ref>{{cite book |editor=程季华 |title=中国电影大辞典 |date=1995 |publisher=上海辞书出版社 |location=上海 |isbn=7532603261}}</ref>。

==生平==
1918年生于重庆的一个农民家庭。1939年入[[中国电影制片厂|中国电影制片厂]]学习化妆，师从[[辛汉文|辛汉文]]<ref>{{cite journal |author1=丁思恋 |author2=王振北 |title=王铁彬——银幕背后的“魔术手” |journal=东方电影 |date=2015 |issue=3 |pages=72-75 |issn=1673-5242}}</ref>。期间也在[[中华剧艺社|中华剧艺社]]为《屈原》、《哈姆雷特》等剧中人物化妆。1945年[[抗日战争|抗日战争]]胜利后，跟随[[中电剧团|中电剧团]]来到上海，担任《万世师表》、《[[重庆二十四小时|重庆二十四小时]]》化妆工作。1946年，上海[[昆仑影业公司|昆仑影业公司]]要拍摄电影《[[八千里路云和月_(电影)|八千里路云和月]]》。他受导演[[史东山|史东山]]的邀请担任化妆造型工作，之后又参与了《[[乌鸦与麻雀|乌鸦与麻雀]]》、《[[武训传|武训传]]》等电影，并兼任[[中央电影摄影场一厂|中央电影摄影场一厂]]《还乡日记》等影片的化妆师。1949年[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，担任[[上海电影制片厂|上海电影制片厂]]化妆师，先后负责《[[宋景诗|宋景诗]]》、《[[女篮5号|女篮5号]]》、《[[雾海夜航|雾海夜航]]》、《[[红色娘子军_(电影)|红色娘子军]]》、《[[女理发师|女理发师]]》、《[[舞台姐妹|舞台姐妹]]》、《[[玉色蝴蝶|玉色蝴蝶]]》等影片的化妆工作<ref>{{cite book |title=上海电影志 |chapter=第九编人物 |date=1998 |publisher=上海社会科学院出版社 |location=上海 |isbn=7806186360}}</ref>。[[1950年代|1950年代]]中期在拍摄《李时珍》时，将[[乳胶|乳胶]]用于化妆造型，后在全国推广使用，受到[[中华人民共和国文化部|文化部]]的表扬<ref>{{cite book |author=[[赵丹|赵丹]] |title=银幕形象创造 |date=2005 |publisher=中国电影出版社 |location=北京 |isbn=9787106022228}}</ref>。他也是一位[[钓鱼|钓鱼]]爱好者<ref>{{cite journal |author=张仲斌 |title=96岁电影界钓鱼人王铁彬 |journal=钓鱼 |date=2013 |issue=12 |pages=48-49 |issn=1672-5786}}</ref>。2020年9月22日凌晨在[[上海市徐汇区中心医院|上海市徐汇区中心医院]]逝世<ref>{{cite news |title=讣告 |url=http://paper.xinmin.cn/html/xmwb/2020-09-25/12/82008.html |work=[[新民晚报|新民晚报]] |date=2020-09-25 |page=12 |accessdate=2020-09-27 |archive-date=2020-11-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201124211121/http://paper.xinmin.cn/html/xmwb/2020-09-25/12/82008.html |dead-url=no }}</ref>。

==参考资料==
{{portal|上海|人物|电影}}
{{reflist}}

==外部链接==
*[https://movie.douban.com/celebrity/1398567/ 王铁彬在豆瓣电影的简介]
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wang}}
[[Category:王姓|Tie]]
[[Category:重庆人|Category:重庆人]]
[[Category:化妝師|Category:化妝師]]
[[Category:中国电影化妆师|Category:中国电影化妆师]]
[[Category:中華人民共和國人瑞|Category:中華人民共和國人瑞]]
[[Category:中国电影家协会会员|Category:中国电影家协会会员]]