{{明清人物信息框
| 姓名 = 王陞元
| 原名 = 
| 圖片名稱=  
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 =  
| 最高職務 = [[四川|四川]][[鄰水縣知縣|鄰水縣知縣]]
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山西省|山西省]][[趙城縣|趙城縣]]
| 族裔 =  
| 旗籍 =  
| 字號 = 字伯鄰
| 諡號 = 
| 出生日期 = 
| 出生地點 =
| 逝世日期 =  
| 逝世地點 = 
| 墓葬 = 
| 配偶 =  
| 親屬 =   
| 出身 = 
* 乾隆五十九年甲寅恩科舉人
| 經歷 = 
| 著作 =  
* 道光《續增德陽縣志》
*
*
}}
'''王陞元'''{{BD|？年||？年||}}，字'''伯鄰'''，[[山西省|山西省]][[趙城縣|趙城縣]]人。

== 生平 ==
乾隆五十九年（1794年）甲寅恩科舉人，嘉慶九年（1804年）任[[四川|四川]][[鄰水縣|鄰水縣]]知縣<ref>『八月……十二日戊辰[[勒保|勒保]]奏言。竊臣探聞賊匪竄至平溪河地方。經官兵迎頭痛剿。大得勝仗……至川省現有零匪……此外有鄰水縣知縣王陞元禀獲賊匪三名』。《欽定剿平三省邪匪方畧續編》卷三十一甲子年</ref><ref>『王陞元。山西趙成人。乾隆甲寅舉人。嘉慶九年任』。〔道光元年〕《鄰水縣志》</ref><ref>〔道光十五年〕《道光乙未增修鄰水縣志》</ref><ref>〔光緒卅三年〕《鄰水縣續修誌》</ref>。嘉慶二十四年（1819）補授直隸綿州[[德陽縣|德陽縣]]知縣。道光三年（1823年）二月因公奉調赴省。道光四年（1824年）三月回任至道光六年（1826年）<ref>『王陞元。字伯鄰。山西趙城舉人。嘉慶二十四年蒞任。居官明察。剔弊舉廢。果於有為。庭無留訟。先是民輕犯法。囹圄充斥。陞元申明禮教。咸知自愛。數年撃囚减前政三分之二。興起學校。與諸生講諭不倦。文武科名遂聯翩鼎盛。縣本衝繁。供給旁午。陞元鉅細躬親。節裁冗費。綜核名實。凡有興作。具有成算。如填修官道。勸種沿途列樹。創建書院。龍王廟。培補城垣。修整社倉。培治公館。諸鉅費悉取公用羡餘。皆數年清釐之功也。又捐廉添設義學。置買學田並義塜地及養濟院。絲毫不派民間。吏不得染指。舉行鄉飮。賓興觀者如堵。道光己酉歳飢。禀請發倉賑濟。親查貧户丁口。不使遺漏。自捐米二百石多方。勸民捐榖助賑。凡鰥寡孤獨疾者。分别人丁口月給米一斗五升。小丁口减半。又出社倉榖平糶。全活數千家。民不知有凶年焉。』。《德陽縣鄉土志》卷一</ref>。道光六年十一月任[[敘永廳|敘永廳]]同知<ref>『王陞元現任四川敘永廳同知』。[道光七年]《趙城縣志》卷二十五</ref><ref>『調丹崖敘永廳中缺衝繁難……軍粮同知王陞元。山西趙城人。舉人。六年十一月選』。[榮覲堂]《大清縉紳全書》道光七年秋</ref>。歷任[[蓬州|蓬州]]知州、[[成都縣|成都縣]]知縣、[[茂州|茂州]]代辦州事、[[蒲江縣|蒲江縣]]知縣、[[奉節縣|奉節縣]]知縣。

==註釋==
{{reflist}}

{{清朝人物小作品}}
[[Category:清朝鄰水縣知縣|Category:清朝鄰水縣知縣]]
[[Category:清朝德陽縣知縣|Category:清朝德陽縣知縣]]
[[Category:清朝成都縣知縣|Category:清朝成都縣知縣]]
[[Category:清朝蒲江縣知縣|Category:清朝蒲江縣知縣]]
[[Category:清朝奉節縣知縣|Category:清朝奉節縣知縣]]
[[Category:清朝蓬州知州|Category:清朝蓬州知州]]
[[Category:清朝茂州知州|Category:清朝茂州知州]]
[[Category:清朝敘永廳同知|Category:清朝敘永廳同知]]
[[Category:乾隆五十九年甲寅恩科舉人|Category:乾隆五十九年甲寅恩科舉人]]
[[Category:趙城人|Category:趙城人]]
[[Category:王姓|Category:王姓]]