{{Infobox Biography
| subject_name   = 王韶之
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 380年
| place_of_birth = [[東晉|東晉]]
| date_of_death  = 435年
| place_of_death = [[南朝宋|南朝宋]][[吳興郡|吳興郡]]
| occupation = 東晉、南朝宋官員
}}

'''王韶之''' （{{bd|380年||435年|catIdx=w}}），[[表字|字]]'''休泰'''，[[琅邪|琅邪]][[臨沂|臨沂]]（今[[山東|山東]]臨沂）人。[[東晉|東晉]][[荊州|荊州]][[刺史|刺史]][[王廙|王廙]]的曾孫。[[中國|中國]]東晉及[[南朝宋|南朝宋]]官員，曾經參與修撰晉代歷史，曾經奉劉裕命殺害[[晉安帝|晉安帝]]。入宋後在吳興郡任太守，治績良好。

== 生平 ==
王韶之家境貧寒，但喜歡讀史籍，博學多聞。起初當衞將軍[[謝琰|謝琰]]的[[行參軍|行參軍]]，不過其時他就親自抄寫當時的朝廷詔命及大臣上表，又用父親的舊書籍等資料，將[[晉孝武帝|晉孝武帝]]在位時以至當時的一切大小事項都一一記錄，撰寫了《[[晉安帝陽秋|晉安帝陽秋]]》。書籍完成後，當時的人都認為王韶之應該去寫史籍，於是就獲著作郎[[徐廣|徐廣]]任命為著作佐郎，助寫晉史及桓玄等人傳記<ref>《宋書·荀伯子傳》：「著作郎徐廣重其才學，舉伯子及王韶之並為佐郎，助撰晉史及著桓玄等傳。</ref>，並續寫《[[晉安帝陽秋|晉安帝陽秋]]》，一直寫到義熙九年（413年）。後轉尚書祠部郎。

晉孝武帝以來，晉帝都長居內殿，由中書省武官主書與皇帝通訊，其時就由一個內侍掌管詔令和誥命，在西省（中書省）任職，故得名西省郎。此職[[傅亮|傅亮]]和[[羊徽|羊徽]]都曾經擔任，至義熙十一年（415年），[[劉裕|劉裕]]以王韶之博學而且文章好，於是讓他補通直郎，領西省事。後又轉中書侍郎。

義熙十四年（418年），劉裕已圖謀篡位，但因為有預言說「昌明之後有二帝」，劉裕於是意圖殺死[[晉安帝|晉安帝]]，另立琅邪王[[司馬德文|司馬德文]]為新君，以應預言。王韶之就受命去毒殺安帝。不過由於平時司馬德文長伴安帝左右，連飲食都在一起，王韶之難以下手。不過，王韶之卻等到司馬德文患病出宮的機會，於是就入宮以衣服勒死安帝。<ref>《晉書·安帝紀》：「初讖云『昌明之後有二帝』，劉裕將為禪代，故密使王韶之縊帝而立恭帝，以應二帝云。」</ref><ref>《資治通鑑·卷一百一十八》：「宋公以讖云『昌明之後尚有二帝』，乃使中書侍郎王韶之與帝左右密謀酖帝而立琅邪王德文。德文常在帝左右，飲食寢處，未嘗暫離；韶之伺之經時，不得間。會德文有疾，出居於外。戊寅，韶之以散衣縊帝於東堂。」</ref>司馬德文即位後，王韶之遷黃門侍郎，領著作郎，仍領西省。當時皇帝詔命都由王韶之草擬。

[[永初_(劉裕)|永初]]元年（420年），劉裕篡晉稱帝，王韶之以本官加驍騎將軍，本郡中正。王韶之寫晉史時，記述了[[王珣|王珣]]營商謀利及[[王廞|王廞]]作亂兩件事。王珣之子[[王弘_(劉宋)|王弘]]及[[王廞|王廞]]之子[[王華_(劉宋)|王華]]都是當時權貴，王韶之怕他們會誣陷自己，於是聯結了徐羨之及傅亮等人作自己靠山。宋少帝[[劉義符|劉義符]]即位後，王韶之遷[[侍中|侍中]]，後外任[[吳興|吳興]][[太守|太守]]。

元嘉三年（426年），徐羨之及傅亮等人被誅殺，王弘則入朝任[[司徒|司徒]]，領揚州刺史、[[錄尚書事|錄尚書事]]，擔當宰相。當時王弘雖未和王韶之絕交，但都沒有讓王韶之尚未認識的的弟弟們與其來往。王韶之在吳興郡亦常常怕會被王弘挑剔獲罪，於是一直很勤力辦公，建立起相當優秀的政績，王弘亦沒有因為王韶之直書其父不太光彩的事而公報私仇，於是宋文帝都嘉許二人。王韶之以其政績獲得「良守」的稱許，更獲加秩中二千石。

元嘉十年（433年），王韶之獲徵召入朝任祠部尚書，加給事中，但不久因事免官。元嘉十二年（435年），王韶之再任吳興太守，同年去世，享年五十六歲。

== 性格特徵 ==
*王韶之好學，早年家貧曾經三日沒吃過東西，但仍然手不釋卷，家人見此就指責道：「困窮如此，何不耕？」想要他去耕作，誰知王韶之答：「我常自耕耳。」後來撰史，因為其擅長敍事，所寫的都得時人很好的評價。亦著有《孝傳》三卷以及文集。
*王韶之亦作歌辭，宋代宗廟的歌辭都是由王韶之所製作。

== 家庭 ==
=== 祖父 ===
*[[王羨之|王羨之]]，鎮軍將軍掾

=== 父 ===
*[[王偉之|王偉之]]，琅邪國郎中令。曾任烏程令，故王韶之早年居於烏程縣。

=== 子女 ===
*[[王曄之|王曄之]]，太宰祭酒。

=== 孫兒 ===
*[[王晃|王晃]]，王曄之子，義興太守
*[[王昺之|王昺之]]，王寶明兄。<ref>《南齊書·文安王皇后傳》</ref>
*[[王寶明|王寶明]]，王曄之女，文安皇后。嫁[[南齊|南齊]]文惠太子[[蕭長懋|蕭長懋]]。

== 註釋 ==
{{reflist}}

== 參考資料 ==
*《宋書·王韶之傳》
*《南史·王韶之傳》

[[category:晉朝政治人物|w]]
[[category:南北朝政治人物|w]]
[[category:琅邪王氏|x]]
[[Category:弑君者|W]]