{{noteTA
|1=zh-cn:卡内基梅隆大学; zh-hk:卡尼基美隆大學; zh-tw:卡內基美隆大學;
}}
{{Infobox scientist
| name              = 王錦山
| box_width         = 
| image             = 
| image_size        = 
| alt               = 
| caption           = 
| birth_name        = 
| birth_date        = {{Birth date and age|1962|7|6}}
| birth_place       = {{CHN}}[[江蘇省|江蘇省]][[姜堰市|姜堰市]]（今[[泰州市|泰州市]]姜堰区）
| death_date        = 
| death_place       = 
| death_cause       = 
| residence         = 
| citizenship       = {{USA}}
| nationality       = 
| fields            = 高分子化学
| workplaces        = [[卡尼基美隆大學|卡尼基美隆大學]]<br />[[伊士曼柯達公司|伊士曼柯達公司]]<br />[[上海交通大學|上海交通大學]]<br />南京第壹有機光電有限公司
| alma_mater        = [[華東理工大學|華東理工大學]]<br />[[列日大學|列日大學]]
| thesis_title      =
| thesis_url        =
| thesis_year       =
| doctoral_advisor  = Philippe Teyssié
| academic_advisors = [[克日什托夫·馬蒂亞謝夫斯基|Krzysztof Matyjaszewski]]
| doctoral_students = 
| notable_students  = 
| known_for         = 發現[[原子轉移自由基聚合|原子轉移自由基聚合]]（ATRP）
| author_abbrev_bot = 
| author_abbrev_zoo = 
| influences        = 
| influenced        = 
| awards            = 
| signature         = <!--(filename only)-->
| signature_alt     = 
| footnotes         = 
| spouse            = 
}}

'''王錦山'''（{{bd|1962年|7月6日}}），[[美籍华人|美籍华人]]，[[化學家|化學家]]、科技创业家。

== 履历 ==
* 1962年7月6日出生于[[中華人民共和國|中國]][[江蘇省|江蘇省]][[姜堰市|姜堰市]]（今[[泰州市|泰州市]]姜堰区）。
* 1978－1982年就读于[[华东理工大学|华东理工大学]]高分子化工专业。
* 1982－1985年攻读华东理工大学高分子材料专业硕士研究生，师从应圣康教授。
* 1985年取得硕士学位；同年留校任教。
* 1988年，當選中国共产主义青年团第十二届中央委员会委员、[[中国共产主义青年团上海市委|中国共产主义青年团上海市委]]常委，並任上海市委學校部長。
* 1989年赴比利時的[[列日大學|列日大學]]留學，师从Teyssie，攻读博士。
* 1993年獲列日大學的最高榮譽博士學位（{{lang|fr|avec la plus grande distinction et les félicitations du jury}}）。
* 1994年赴美[[卡尼基美隆大學|卡尼基美隆大學]]的[[克日什托夫·馬蒂亞謝夫斯基|克日什托夫·馬蒂亞謝夫斯基]]教授實驗室從事博士後研究工作，發現[[原子轉移自由基聚合|原子轉移自由基聚合]]（ATRP）。
* 1997－2008年在[[伊士曼柯達公司|伊士曼柯達公司]]任职。
* 2009年回到中国，被聘为[[上海交通大学化学化工学院|上海交通大学化学化工学院]]「上海交通大学致远讲席教授」。
* 2010年10月，他创立了[[南京第壹有机光电有限公司|南京第壹有机光电有限公司]]。
* 2010年代，被聘为[[南京大学|南京大学]]产业教授。

== 參見 ==
* [[原子轉移自由基聚合|原子轉移自由基聚合]]
* [[克日什托夫·馬蒂亞謝夫斯基|克日什托夫·馬蒂亞謝夫斯基]]
* [[澤本光男|澤本光男]]

{{DEFAULTSORT:Wang Jin-Shan}}
[[Category:中華人民共和國化學家|Category:中華人民共和國化學家]]
[[Category:华东理工大学校友|Category:华东理工大学校友]]
[[Category:美国化学家|Category:美国化学家]]
[[Category:美国企业家|Category:美国企业家]]
[[Category:上海交通大学教授|Category:上海交通大学教授]]
[[Category:中国共产主义青年团第十二届中央委员会委员|Category:中国共产主义青年团第十二届中央委员会委员]]
[[Category:中国共产主义青年团上海市委常委|Category:中国共产主义青年团上海市委常委]]
[[Category:归化美国公民的中华人民共和国人|Category:归化美国公民的中华人民共和国人]]
[[Category:列日大学校友|Category:列日大学校友]]
[[Category:卡內基美隆大學教師|Category:卡內基美隆大學教師]]
[[Category:柯达人物|Category:柯达人物]]
[[Category:泰州人|Category:泰州人]]
[[Category:王姓|J]]