{{Infobox Officeholder
|name =王钟声
|image name =
|width = 200px
|圖像說明 = 
|order1        = 
|office1       = 
|term_start1   = 
|term_end1     = 
|predecessor1  = 
|successor1    = 
|原名 =
|other_names = 
|foreign_names =
|english_names =
|Sex = 男
|籍贯 =[[浙江|浙江]][[上虞|上虞]]
|date of birth = 1889年
|place of birth =[[浙江|浙江]][[上虞|上虞]]
|date of death = 1911年12月3日
|place of death = [[天津|天津]]
|nationality = 
|party = 
|rank = 
|配偶 = 
|父母 = 
|子女 = 
|educate = 
}}
'''王钟声'''（{{bd|1889年||1911年|12月3日}}），原名'''希普'''（一说字'''熙普'''），[[艺名|艺名]]'''钟声'''，原籍[[浙江|浙江]][[上虞|上虞]]（今上虞市），清朝末期戏剧家。

== 生平 ==
王钟声自幼聪敏好学，清[[光绪|光绪]]二十年（1894年），至上海学习外文。[[甲午战争|甲午战争]]（1894年）战败后，王钟声深为清廷的腐败而厌恶。光绪二十四年，他自费到德国攻读法政。光绪三十二年，学成回国后，初在[[广西巡抚|广西巡抚]]处当幕僚，后任法政，兵堂监督和洋务局总办。他认为中国要富强必须革命，革命要靠宣传，“宣传的办法，一是办报，二是改良戏剧”<ref>{{Cite book|title=话剧史话|last=[[梁淑安|梁淑安]]|first=|publisher=|year=北京：[[社会科学文献出版社|社会科学文献出版社]]|isbn=978-7-5097-2055-4|location=2011-08|pages=8{{连接号}}9}}</ref>。次年，不顾家庭阻拦，离开广西到上海，在[[马相伯|马相伯]]、[[汪笑侬|汪笑侬]]等人帮助下，组织起中国第一支新戏剧团“[[春阳社|春阳社]]”，专演新戏<ref>{{Cite book|title=民国戏剧 守望|last=[[于嘉茵|于嘉茵]]|first=|publisher=北京：[[人民出版社|东方出版社]]|year=2013-01|isbn=978-7-5060-5153-8|location=|pages=18{{连接号}}19}}</ref>。不久，在上海公演话剧《[[黑奴吁天录|黑奴吁天录]]》，他在剧中扮演女奴“意思赛”<ref>{{Cite book|title=“八荣八耻”的故事 中|last=王修智主编|first=|publisher=济南：山东人民出版社|year=2007.08|isbn=978-7-209-04308-3|location=|pages=1062}}</ref>，得到广泛赞誉<ref>{{Cite book|title=中国近代爱国者百人传|last=赵矢元主编|first=|publisher=哈尔滨：黑龙江人民出版社|year=1985.03|isbn=|location=|pages=424}}</ref>。光绪三十四年，他又和[[任天知|任天知]]等创办中国第一所话剧学校[[通鉴学校|通鉴学校]]，以培养新剧人才。他表演出色，深受观众喜爱<ref>{{Cite book|title=中国百年话剧史述|last=田本相，宋宝珍著|first=|publisher=沈阳：辽宁教育出版社|year=2013.08|isbn=978-7-5382-9995-3|location=|pages=22-23}}</ref>。他带团先后在上海、杭州等地演出<ref>{{Cite book|title=[[大辞海|大辞海]] [[中国近现代史|中国近现代史]]卷|last=[[夏征农|夏征农]]，[[陈至立|陈至立]]主编；[[熊月之|熊月之]]等编著|first=|publisher=上海：[[上海辞书出版社|上海辞书出版社]]|year=2013-12|isbn=7-5326-4071-X|location=|pages=199}}</ref>。

[[宣统|宣统]]元年（1909年），王钟声带团到北京，与京剧演员[[杨小楼|杨小楼]]、[[梅兰芳|梅兰芳]]等同台表演，宣统三年年初，在京津各剧场演出《[[热血|热血]]》、《[[鸣不平|鸣不平]]》、《[[官场现形记|官场现形记]]》、《秋瑾》、《徐锡麟》等戏，编演的新剧有《[[张文祥刺马|张文祥刺马]]》、《官场现形记》和《[[宦海潮|宦海潮]]》等，引起强烈的社会反响<ref>{{Cite book|title=[[中国国民党史大辞典|中国国民党史大辞典]]|last=[[李松林|李松林]]主编；[[凡理|凡理]]撰写|first=|publisher=|year=1998.06|isbn=7-212-00630-0|location=|pages=396}}</ref>。同年7月，被清朝当局拘捕押回浙江原籍。10月[[武昌起义|武昌起义]]爆发后，他参加上海的武装起义。不久，到天津，准备发动[[天津起义|天津起义]]。12月2日，被直隶总督[[陈夔龙|陈夔龙]]联通租界领事馆和警察局逮捕。次日，在刑场上仍连声大骂陈夔龙是奴才<ref>{{Cite book|title=人生之光：中外名人临终风范|last=过世杰编|first=|publisher=乌鲁木齐：新疆青少年出版社|year=2005.01|isbn=7-5371-3129-5|location=|pages=22-23}}</ref>。后连中三枪，壮烈牺牲<ref>{{Cite book|title=上海文学志稿|last=朱文华，许道明主编|first=|publisher=上海：上海社会科学院出版社|year=2014.03|isbn=978-7-5520-0430-4|location=|pages=1141}}</ref><ref>{{Cite book|title=中国历史人物辞典|last=[[吴海林|吴海林]]，李延沛编|first=|publisher=哈尔滨：黑龙江人民出版社|year=1983.11|isbn=|location=|pages=816}}</ref>。

==参考==
{{reflist}}

[[Category:清朝戲曲家|Category:清朝戲曲家]]
[[Category:王姓|Category:王姓]]