{{明清人物信息框
| 姓名 = 王鍭
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 廣東惠州府知府
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 福建泉州府晉江縣
| 族裔 = 
| 字號 = 字子鋒
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = <!---福建泉州府晉江縣--->
| 逝世日期 = 卒年不詳 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 弘治九年丙辰科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''王鍭'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''子鋒'''，福建泉州府晉江縣人，鹽籍，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
福建鄉試第二十三名舉人。弘治九年（1496年）中式丙辰科<!---會試第二十八名--->三甲第十一名進士<ref>{{Cite book|title=《[[皇明贡举考|皇明贡举考]]》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。授[[宜兴县|宜兴县]]知县。[[太湖|太湖]]盗贼猖獗，王鍭率众抵御。升南大理寺评事，转寺正，出爲廣東[[惠州府|惠州府]]知府<ref>《惠州府志》</ref>。不久去官归里。卒年六十九。道光《晋江县志》有传。<ref>《晋江县志·[http://www.fjsq.gov.cn/ShowText.asp?ToBook=6043&index=49& 卷四十二·人物志·宦迹三] {{Wayback|url=http://www.fjsq.gov.cn/ShowText.asp?ToBook=6043&index=49& |date=20160304103622 }}》：王鍭，字子锋，深沪人。弘治丙辰进士，授宜兴县。太湖盗发，剽劫焚惨，鍭聚众备御，立堡建楼，募丁壮守之，民以安堵。升南大理评事，转寺正，擢知惠州。未几，归。先是，深沪常患海寇，鍭倡议阅乡丁之壮者，编为队伍，授以战法，贼复来寇，众奋力擒之，自是贼不敢窥。卒年六十九。</ref>。

== 家族 ==
曾祖王宗道；祖父王璋；父王啟宏，母鄭氏；繼母楊氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《明代登科錄彙編》之《弘治九年進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[張偉_(弘治進士)|張偉]]|[[孫燧|孫燧]]|[[南直隶|南直隶]][[常州府|常州府]][[宜興縣|宜興縣]]知縣|弘治十四年（1501年）}}
{{succession box|[[梅吉|梅吉]]|[[陳祥_(弘治進士)|陳祥]]|[[廣東承宣佈政使司|廣東]][[惠州府|惠州府]][[知府|知府]]|<small>正德年间（1506～1521年）上任</small>}}
{{end box}}
{{弘治九年丙辰科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:明朝宜興縣知縣|Category:明朝宜興縣知縣]]
[[Category:明朝大理寺评事|Category:明朝大理寺评事]]
[[Category:明朝惠州府知府|Category:明朝惠州府知府]]
[[Category:晋江人|Category:晋江人]]
[[Category:王姓|Hou]]