'''王铭晖'''（{{bd|1960年|2月|catIdx=Wang王}}），男，[[汉族|汉族]]，[[四川省|四川]][[资阳市|资阳]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。中共四川省委党校现代管理专业毕业，在职研究生学历。

== 生平 ==
1977年12月参加工作，1980年10月加入中国共产党。2005年7月，任中共[[内江市|内江市]]委副书记。2005年8月，任中共内江市委副书记、市长、市政府党组书记。2007年6月，任[[中国共产党四川省委员会|中共四川省委]]副秘书长、办公厅主任。2007年6月，任中共四川省委副秘书长、办公厅主任。2008年，当选[[第十一届全国人民代表大会|第十一届全国人民代表大会]]四川地区代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-王铭晖|url=http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=112136|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网}}</ref>。2013年，当选[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]四川地区代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-王铭晖|url=http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=122115|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网}}</ref>。2013年2月，任[[中共宜宾市委|中共宜宾市委]]书记<ref>{{cite web|title=杨冬生调任四川省国土厅厅长 王铭晖接任宜宾市委书记|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201302/06/t20130206_24101983_1.shtml|accessdate=2014-06-18|publisher=中国经济网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140714114206/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201302/06/t20130206_24101983_1.shtml|archive-date=2014-07-14|dead-url=no}}</ref>。

2016年6月，当选[[四川省人民政府|四川省人民政府]]副省长<ref>{{cite news|title=遂宁市委书记杨洪波、宜宾市委书记王铭晖出任四川省副省长|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1477504|accessdate=2016-06-05|newspaper=澎湃新闻|archivedate=2016-06-01|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160601153009/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1477504|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|title=四川三名新任副省长分工明确：朱鹤新负责金融商务等工作|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1478215|accessdate=2016-06-05|newspaper=澎湃新闻|archivedate=2016-08-04|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160804074129/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1478215|deadurl=no}}</ref>。2017年3月，任[[中国共产党四川省委员会|中共四川省委]]秘书长<ref>{{cite web|title=王铭晖接替吴靖平出任四川省委秘书长|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1652304|accessdate=|date=2017-03-31|publisher=澎湃新闻|archive-url=https://web.archive.org/web/20170401054557/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1652304|archive-date=2017-04-01|dead-url=no}}</ref>。2017年5月，任中共四川省委常委<ref>{{cite web|title=四川新一届省委常委名单(书记王东明 副书记尹力、邓小刚)|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201705/27/t20170527_23299324.shtml|date=2017年5月27日|publisher=中国经济网|archive-url=https://web.archive.org/web/20170608022222/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201705/27/t20170527_23299324.shtml|archive-date=2017年6月8日|dead-url=no}}</ref>。2020年3月，不再担任中共四川省委常委。5月12日，补选为[[四川省人民代表大会常务委员会|四川省人大常委会]]副主任<ref>{{cite web|title=王宁、王铭晖当选为四川省人大常委会副主任|url=http://news.sina.com.cn/c/2020-05-12/doc-iircuyvi2703418.shtml|accessdate=2020-05-12|date=2020-05-12|website=新浪}}</ref>。

2022年1月22日涉嫌严重违纪违法，目前正接受[[中国共产党中央纪律检查委员会|中央纪委]][[中华人民共和国国家监察委员会|国家监委]]纪律审查和监察调查<ref>{{Cite web|title=四川省人大常委会副主任王铭晖接受中央纪委国家监委审查调查|url=https://www.ccdi.gov.cn/toutiaon/202201/t20220122_166339.html|access-date=2022-01-22|publisher=中央纪委国家监委网站}}</ref>，是中共十九大后四川省首个落马的省委前任或在任常委。

据媒体报道，王铭晖最后一次在公开场合露面是2022年1月12日督导[[德阳市|德阳市]]委常委班子党史学习教育专题民主生活会<ref>{{Cite web|title=王铭晖督导德阳市委常委班子党史学习教育专题民主生活会时强调 带好头树标杆 开创发展新局面|url=https://cbgc.scol.com.cn/news/2930827|access-date=2022-01-22|date=2022-01-16|publisher=川观新闻}}</ref>。1月17日下午，[[四川省人民代表大会|四川省第十三届人民代表大会]]第五次会议预备会议选出的大会主席团举行第一次会议，会议表决推选13位大会主席团常务主席，王铭晖位列第三<ref>{{Cite web|title=省十三届人大五次会议主席团举行第一次会议|url=http://www.scspc.gov.cn/hybd/202201/t20220117_40864.html|access-date=2022-01-22|date=2022-01-17|publisher=四川人大网}}</ref>。1月18日，四川省十三届人大五次会议在[[成都市|成都]]开幕，王铭晖却没有出席<ref>{{Cite web|title=省十三届人大五次会议在成都开幕|url=https://epaper.scdaily.cn/shtml/scrb/20220119/268230.shtml|access-date=2022-01-22|date=2022-01-19|publisher=四川日报电子版}}</ref>，三天后的闭幕式也同样没有公开报道<ref>{{Cite web|title=省十三届人大五次会议闭幕|url=https://epaper.scdaily.cn/shtml/scrb/20220122/268400.shtml|access-date=2022-01-22|work=四川日报电子版}}</ref>。大会闭幕当天，即1月21日下午，四川省十三届人大常委会第三十三次会议接受了王铭晖辞去四川省人大常委会副主任职务的请求<ref>{{Cite web|title=省十三届人大常委会举行第三十三次会议|url=http://www.scpublic.cn/news/getNewsDatail?id=657390|access-date=2022-01-22|publisher=四川发布}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20140513211923/http://sc.ce.cn/ybjj/ybszyw/201401/29/t20140129_1331774.shtml 王铭晖率队慰问彝族同胞] 中国经济网 2014-07-31

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[吴靖平|吴靖平]]}}
{{s-title|[[中国共产党四川省委员会|中国共产党四川省委员会]]秘书长|2017年3月－2020年6月}}
{{s-after|[[王一宏|王一宏]]}}
{{s-before|[[杨冬生|杨冬生]]}}
{{s-title|[[中国共产党宜宾市委员会|中国共产党宜宾市委员会]]书记|2013年2月－2016年6月}} 
{{s-after|[[刘中伯|刘中伯]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[叶壮|叶壮]]}}
{{s-title|[[内江市人民政府|内江市人民政府]]市长|2005年8月－2007年6月}} 
{{s-after|[[刘成鸣|刘成鸣]]}}
{{end box}}
{{中共十九大以来的反腐败工作}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:王姓|Ming]]
[[Category:资阳人|Category:资阳人]]
[[Category:中国社会科学院研究生院校友|Category:中国社会科学院研究生院校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1980年入党)|Category:中国共产党党员 (1980年入党)]]
[[Category:中共资阳市委副书记|Category:中共资阳市委副书记]]
[[Category:中共内江市委副书记|Category:中共内江市委副书记]]
[[Category:内江市人民政府市长|Category:内江市人民政府市长]]
[[Category:中共四川省委副秘书长|Category:中共四川省委副秘书长]]
[[Category:中共四川省委办公厅主任|Category:中共四川省委办公厅主任]]
[[Category:中共宜宾市委书记|Category:中共宜宾市委书记]]
[[Category:四川省人民政府副省长|Category:四川省人民政府副省长]]
[[Category:中共四川省委秘书长|Category:中共四川省委秘书长]]
[[Category:中共四川省委常委|Category:中共四川省委常委]]
[[Category:四川省人大常委会副主任|Category:四川省人大常委会副主任]]
[[Category:中共十九大代表|Category:中共十九大代表]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:四川省全國人民代表大會代表|Category:四川省全國人民代表大會代表]]
[[Category:汉族全国人大代表|Category:汉族全国人大代表]]
[[Category:男性全国人大代表|Category:男性全国人大代表]]
[[Category:四川省人大代表|Category:四川省人大代表]]