{{Bank Financial Information
| name = 王道銀行集團
| else_name = O-Bank Group
| image = 
| logo = O-Bank logo.svg
| full_name = 
| isin_code =
| swift_code = 
| iban_code =
| finance_code_list = 
| finance_code = 
| open_date = 1999年7月12日
| closing_date =
| zip_code = 
| location = {{TW}}<br />[[台北市|台北市]][[內湖區|內湖區]][[堤頂大道二段|堤頂大道二段]]99號
| key_people = 駱怡君（[[董事長|董事長]]）
| revenue = 
| major_shareholder = 
| homepage = [http://www.o-bank.com/ 王道商業銀行]
| footnotes = 
| width = 
}}
'''王道銀行集團'''（原台灣工銀集團）是台灣的金融集團，透過購併與轉投資等方式發展為跨國金融集團，旗下事業涵蓋銀行、租賃與票券等，關係企業包括：中華票券公司、台灣工銀租賃公司、台駿國際租賃公司、美國華信商業銀行、王道銀行教育基金會<ref>{{Cite web |url=http://www.ibt.com.tw/content/about/about03-1.aspx |title=台灣工銀關係企業 |accessdate=2015-08-10 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150924032350/http://www.ibt.com.tw/content/about/about03-1.aspx |archivedate=2015-09-24 |deadurl=yes }}</ref>。

2021年王道銀行集團總資產達新台幣5,751億元，稅後淨利為新台幣32億元<ref>{{Cite web |url=https://www.o-bank.com/about/investor/Financials/Financial-Reports |title=王道銀行集團合併財報 |accessdate=2019-05-29 |archive-date=2019-05-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190529072705/https://www.o-bank.com/about/investor/Financials/Financial-Reports |dead-url=no }}</ref>。目前董事長為[[駱怡君|駱怡君]]。

== 歷史 ==
*1999年9月，[[台灣工業銀行|台灣工業銀行]]開業。
*2000年6月，購併勝和證券及勝和證券投顧公司，更名為「台灣工銀證券公司」、「台灣工銀證券投顧公司」；7月成立「台灣工銀科技顧問公司」與「財團法人台灣工業銀行教育基金會」。
*2003年9月，設立國際金融業務分行(OBU)；11月投資設立「波士頓生物科技創投公司」。
*2006年，入股[[中華票券金融公司|中華票券金融公司]]並成為最大股東。
*2007年3月，收購美國華信銀行。
*2008年1月，成立「台灣工銀貳創業投資公司」。
*2011年4月，成立「台灣工銀租賃公司」。6月於[[中國大陸|中國大陸]][[蘇州|蘇州]]成立第一家子公司「台駿國際租賃公司」。11月台灣工業銀行教育基金會榮獲「第九屆國家公益獎」。
*2012年4月，台灣工銀天津代表處開幕，為第一家進駐天津的台資銀行。
*2013年7月，成立「台駿津國際租賃公司」，為台灣工銀集團在大陸設立的第二家租賃公司。
*2014年8月，成立「台灣工銀柒創業投資公司」。
*2015年3月，[[金管會|金管會]]回應台灣工業銀行可朝改制商業銀行方向邁進；7月成立專業顧問小組，籌劃改制商銀事宜。8月，台灣工銀舉辦董事會，通過向金管會申請自行改制商銀，並於核准後開業時正式改名為「王道商業銀行」<ref>{{Cite web |url=https://tw.stock.yahoo.com/news_content/url/d/a/20150814/%E5%8F%B0%E5%B7%A5%E9%8A%80%E6%93%AC%E6%94%B9%E5%88%B6-%E6%94%B9%E5%8F%AB%E7%8E%8B%E9%81%93%E9%8A%80%E8%A1%8C-091347622.html |title=台工銀擬改制 改叫王道銀行 |accessdate=2017-07-28 |archive-date=2017-07-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170728214738/https://tw.stock.yahoo.com/news_content/url/d/a/20150814/%E5%8F%B0%E5%B7%A5%E9%8A%80%E6%93%AC%E6%94%B9%E5%88%B6-%E6%94%B9%E5%8F%AB%E7%8E%8B%E9%81%93%E9%8A%80%E8%A1%8C-091347622.html |dead-url=no }}</ref>。12月，正式獲金管會核准變更登記為商業銀行。<ref>{{Cite web |url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20151218/756139/ |title=台灣工銀改制商銀　1年內跨足個金 |accessdate=2016-02-17 |archive-date=2016-02-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160224211601/http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20151218/756139/ |dead-url=no }}</ref> 
*2016年9月，台灣工銀證券終止綜合券商業務，更名為駿騰新世紀股份有限公司。
*2017年1月，台灣工銀改制更名為[[王道商業銀行|王道商業銀行]]，臺灣工銀集團同時更名為「王道銀行集團」。6月，台灣工銀證券投顧公司完成清算。
*2019年1月，台駿津國際租賃公司併入台駿國際租賃公司。

==集團關係企業==
===[[王道商業銀行|王道商業銀行]]===
1999年，台灣工業銀行(現王道商業銀行)成立，為台灣第一家由民間新設立的工業銀行，以扶植中小企業、推動新興事業發展為主。

2015年10月，股東臨時會通過申請改制商銀，並將更名為「王道商業銀行」；12月，金管會正式核准本行變更登記為商業銀行。2017年1月3日，舉辦開行暨揭牌典禮，由台灣工業銀行改制為王道商業銀行，跨足個人金融市場；5月5日，掛牌上市。<ref>{{Cite web |url=http://news.ltn.com.tw/news/business/breakingnews/2027935 |title=13年來首見 王道銀行5/5掛牌上市 |accessdate=2017-07-28 |archive-date=2017-07-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170728202658/http://news.ltn.com.tw/news/business/breakingnews/2027935 |dead-url=no }}</ref>10月30日，獲得B型企業認證，為全球第一家通過B型企業認證的上市銀行，也是台灣第一家通過B型企業認證的上市公司。2021年4月續獲B型企業認證。2021年8月24日簽署「赤道原則」（Equator Principles, EP），成為全球第124家簽署赤道原則的金融機構，也是台灣第一家簽署赤道原則的非金控上市銀行<ref>{{Cite web |url=https://money.udn.com/money/story/5613/5696344 |title=王道銀行宣布簽署赤道原則 落實ESG |accessdate=2019-05-29 |archive-date=2018-12-28 |archive-url=https://money.udn.com/money/story/5613/5696344 |dead-url=no }}</ref>；同年12月，發行首檔綠色債券。<ref>{{Cite web |url=https://ec.ltn.com.tw/article/breakingnews/3777380 |title=落實綠色永續 王道銀發行首檔綠色債券 |accessdate=2019-05-29 |archive-date=2018-12-28 |archive-url=https://ec.ltn.com.tw/article/breakingnews/3777380 |dead-url=no }}</ref>2022年3月，率先業界推出「消費碳排放明細」功能，發揮金融力量號召更多人參與減碳行動。<ref>{{Cite web |url=https://www.storm.mg/lifestyle/4287347 |title=刷卡看見商品的碳排放？王道銀行成為全亞太第一家導入碳排放明細功能的銀行 |accessdate=2019-05-29 |archive-date=2018-12-28 |archive-url=https://www.storm.mg/lifestyle/4287347 |dead-url=no }}</ref>

目前在台灣除台北總行營業部，於台北、桃園、新竹、台中、高雄等地共6個營業據點，境外據點則有中國天津代表處與香港分行。<ref>{{Cite web |url=https://www.o-bank.com/about/aboutmain/about-location |title=王道銀行服務據點 |accessdate=2019-05-29 |archive-date=2018-12-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181228215259/https://www.o-bank.com/about/aboutmain/about-location |dead-url=no }}</ref>

===中華票券金融公司===
1978年10月設立，1994年10月在台灣證券交易所掛牌買賣，為國內前三大票券商之一。專精於企業融資及固定收益商品交易，以便利企業短期資金調度，促進短期票券流通。2007年12月，台灣工業銀行(現王道商業銀行)投資入股中華票券成為最大法人股東(28.37%)。目前除台北總公司外，全台尚有板橋、桃園、台中、台南、高雄等5個分公司。

===美國華信商業銀行（EverTrust Bank）===
美國華信商業銀行，為1995年由[[加州|加州]]華人銀行家與實業家共同設立的華資銀行，2006年7月，台灣工銀(現王道銀行)收購其股權，2007年3月納為美國子行。美國華信銀行持續深耕大洛杉磯及大舊金山地區客群，主要業務為存款、放款、線上現金管理，及貿易金融服務等。華信商業銀行目前共有8家分行，其中有5家位於洛杉磯郡，1家在橘郡，2家位於聖塔克拉拉郡。

===台灣工銀租賃公司===
2011年4月成立，以機器設備及生財工具的融資性租賃為業務核心，提供中小企業供應商直租、售後回租、分期付款買賣及不動產受益權等服務，扮演企業廠商與設備供應商間的橋樑，既協助企業獲得所需機器設備，使自有資金靈活調度，亦協助設備供應商發掘潛在買主，加速機器設備交易流通。

===台駿國際租賃公司===
2011年6月在大陸蘇州市成立，是台灣工銀集團(現王道銀行集團)旗下第一家於大陸設立的公司，以設備租賃為業務核心，提供台商與中小企業人民幣融資服務，包括直接租賃、售後租回、供應商租賃、委託貸款等服務。目前除蘇州總公司外，尚有東莞、南京、中山、佛山等分公司。

===財團法人王道銀行教育基金會===
2000年7月成立，並於同年起連續舉辦10年WeWin創業大賽，鼓勵年輕學子投入創業，替台灣產業注入新的原動力。

近年來，王道銀行教育基金會積極深耕台灣文化底蘊，推動藝術教育，舉辦藝文講座、系列音樂會、藝術展覽等多元活動。同時為扶植藝術新秀，自2009年起舉辦「堤頂之星」藝術推手計劃，徵選35歲以下之藝術創作及展演者成為「堤頂之星」，運用王道銀行總部大樓藝廊、音樂廳等軟硬體設施，為入選之藝術新星舉辦「堤頂之星藝文共賞」與「堤頂之星藝術展」，並提供藝術行政、行銷宣傳等資源，協助藝術新秀與產業接軌。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://www.o-bank.com/zh-TW/about/aboutmain/about-obankgroup 王道銀行集團] {{Wayback|url=https://www.o-bank.com/zh-TW/about/aboutmain/about-obankgroup |date=20190730093416 }}

[[Category:台灣企業集團|G]]
[[Category:1999年成立的公司|G]]