{{Infobox_Person
| name = 王鸿祯
|image= 
|box_width= 
|occupation= 地质学家
| period =
| Sex = 
|birth_date= {{birth date|1916|11|17}}
|birth_place= {{ROC-1912}}[[山东省|山东省]]临沂县卞庄（今属[[苍山县|苍山县]]）
|death_date= {{death date and age|2010|7|17|1916|11|17}}
|death_place={{PRC}}[[北京|北京]]
| spouse = 
| relatives = 
|education= 
*北京大学地质学系(1935-1939)
*英国剑桥大学（1945-1947）
| past = 
*北京大学副教授（1947-1950）
*北京大学秘书长、教授（1950-1952）
*北京地质学院(1952-)
*武汉地质学院院长（1980-1983）
*中国地质大学教授
{{Infobox_People_CAS
|学部=地学部
|专业=
|当选年=1980年
}}
}}
'''王鸿祯'''（{{bd|1916年|11月17日|2010年|7月17日|catIdx=Wang王鴻禎}}），男，[[山东|山东]][[临沂|临沂]]人，[[中国|中国]]地质学家。<ref>{{Cite book|title=二十世纪中国名人辞典|author=蔡开松, 于信凤主编; 曾卓明, 周溯源, 赵书刚副主编|publisher=辽宁人民出版社|year=1991|isbn=|location=沈阳|pages=}}</ref>

== 生平 ==
出生于书香门第，父亲为前清[[秀才|秀才]]。1935年考入[[北京大学|北京大学]]。1945年考取赴[[英国|英国]]公费留学。1947年获得[[剑桥大学|剑桥大学]][[哲学博士|哲学博士]]学位。回国后，先后在北京大学、[[北京地质学院|北京地质学院]]等校任教。1980年至1983年任[[武汉地质学院|武汉地质学院]]院长。1980年被选为[[中国科学院院士|中国科学院院士]]。<ref name=":0" />

== 学术贡献 ==
王鸿祯是中国地层古生物事业的开创者之一、历史大地构造学的奠基人之一。20世纪70年代建立了[[四射珊瑚|四射珊瑚]]的分类演化体系。还提出以年代地层和岩石地层两者为主的[[地层|地层]]分类方案。组织参与了《中国古地理图集》的编纂。

王鸿祯从事地质教育和地质科研工作六十多年，在北京大学或北京地质学院期间，由其亲自授课和指导毕业论文的，有18位后来成为了中科院院士。

== 奖项 ==

* [[国家自然科学奖一等奖|国家自然科学奖一等奖]]（1982年）<ref name=":0">{{Cite news|url=https://news.sciencenet.cn/dz/upload/2020/7/20207822531828.pdf|title=王鸿祯：由专达博 从时入史|author=张佳静|work=[[中国科学报|中国科学报]]|date=2020-07-09|accessdate=2022-04-09|language=zh|format=PDF}}</ref>
* [[何梁何利基金科学与技术进步奖|何梁何利基金科学与技术进步奖]]（1994年）

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20160304072435/http://www.cug.edu.cn/20031/zhuantiwang/dycz/7_2.htm 地苑赤子]
* [http://scitech.people.com.cn/GB/25509/55787/197639/index.html 人民网科技频道纪念王鸿祯专题] {{Wayback|url=http://scitech.people.com.cn/GB/25509/55787/197639/index.html |date=20100805180029 }}

{{中国科学院地学部院士}}
{{国务院学位委员会第一届学科评议组/理学}}
{{Navboxes
| title  = 王鸿祯在[[中国民主促进会|中国民主促进会]]的职务
| list1  =
{{中国民主促进会第六届中央委员会}}
{{中国民主促进会第七届中央委员会}}
{{中国民主促进会第八届中央委员会}}
{{中国民主促进会第十届中央委员会}}
{{中国民主促进会第十一届中央委员会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wang王鴻禎}}
[[Category:王姓|Hung鴻禎]]
[[Category:蘭陵人|Category:蘭陵人]]
[[Category:國立北京大學校友|Category:國立北京大學校友]]
[[Category:中国地质大学校友|Category:中国地质大学校友]]
[[Category:国立西南联合大学校友|Category:国立西南联合大学校友]]
[[Category:剑桥大学校友|Category:剑桥大学校友]]
[[Category:中華人民共和國地質學家|Category:中華人民共和國地質學家]]
[[Category:武汉地质学院校长|Category:武汉地质学院校长]]
[[Category:国务院学位委员会第一届学科评议组成员|Category:国务院学位委员会第一届学科评议组成员]]
[[Category:中国民主促进会中央委员会常务委员|Category:中国民主促进会中央委员会常务委员]]
[[Category:中國地質大學教授|Category:中國地質大學教授]]