'''王雪梅'''（{{bd|1956年|catIdx=W}}），[[陕西省|陕西省]][[西安市|西安市]]人，[[中国|中国]]著名女[[法医|法医]]。

==生平==
早年在[[西安医科大学|西安医科大学]]取得医学学士、法医学硕士学位，曾任[[最高人民检察院|最高人民检察院]]检察技术信息研究中心副主任，[[中国法医学会|中国法医学会]]副会长。2013年8月，因对中国法医现状感到失望，公开辞去中国法医学会的职务并退出中国法医学会<ref>{{citeweb|url=http://www.youtube.com/watch?v=NP4k9RCrTDE|title=中国法医专家王雪梅质疑中国法医学会并发表郑重声明|publisher=YouTube|accessdate=2013-08-17|archive-date=2013-10-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20131022081931/http://www.youtube.com/watch?v=NP4k9RCrTDE|dead-url=no}}</ref>，成为新闻热点人物。

==著名事件==
* [[海伍德死亡案|海伍德死亡案]]：2012年9月，王雪梅曾在此案审判时，公开质疑[[尼尔·海伍德|海伍德]]死于[[氰化物|氰化物]][[中毒|中毒]]的说法。王雪梅在其博客上发表文章说：“作为当今中国最高检察机关的在任法医，我对涉及尼尔·海伍德死亡事件的侦查、起诉、审判活动最终所认定的事实与结果深表遗憾。 ”“我个人认为，尼尔·海伍德死于氰化物中毒的结论，严重缺乏事实与科学依据。”<ref>{{cite web |url=http://www.voachinese.com/content/beijing-20130817/1731907.html |title=北京看点：首席女法医辞职 曾质疑海伍德死因 博客迅速被封杀 |publisher=美国之音中文网 |accessdate=2013-08-19 |archive-date=2013-08-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130821003335/http://www.voachinese.com/content/beijing-20130817/1731907.html |dead-url=no }}</ref>从博文可以看出其对[[薄熙来|薄熙来]]及[[薄谷开来|薄谷开来]]持同情态度<ref>{{cite web |url=https://freeweibo.com/weibo/@%E6%B3%95%E5%8C%BB%E7%8E%8B%E9%9B%AA%E6%A2%85 |title=“谁给薄熙来下了这么阴损的一个套？”；“对政治斗争的产物——国家最高权力制造的冤假错案说‘不’，是最高检必须履行的法律监督职能！”；“帮帮范妈妈，救救谷开来！” |accessdate=2013-08-21 |archive-date=2014-03-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140311194631/https://freeweibo.com/weibo/%40%E6%B3%95%E5%8C%BB%E7%8E%8B%E9%9B%AA%E6%A2%85 |dead-url=no }}</ref>。
* [[马跃案|马跃案]]：该案件中，中国法医学会出具的鉴定为：“马跃[[血液|血液]]中无[[酒精|酒精]]，毒物分析无异常，体表无打击伤，符合电击导致急性呼吸、心脏骤停死亡”。警方据此排除他杀和刑事案件。王雪梅公开表示，认为该鉴定结论“荒谬、不负责任”，“作为中国法医学会现任的副会长是零容忍的”<ref>{{cite web |url=http://www.chinanews.com/fz/2013/08-18/5174654.shtml |title=王雪梅退出中国法医学会 质疑学生地铁触电亡鉴定 |publisher=中国新闻网 |accessdate=2013-08-19 |archive-date=2013-08-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130821012231/http://www.chinanews.com/fz/2013/08-18/5174654.shtml |dead-url=no }}</ref>，并因此辞职。最高检检察技术信息研究中心对此回应，称王雪梅已不担任该中心副主任一职，且从未授权王雪梅就某一具体个案的法医学鉴定发表意见<ref>{{cite web |url=http://news.163.com/13/0821/01/96P2DROJ00014AED.html |title=马跃案追踪：最高检称未授权王雪梅发表意见 |publisher=网易新闻网 |accessdate=2013-08-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130824010746/http://news.163.com/13/0821/01/96P2DROJ00014AED.html |archive-date=2013-08-24 |dead-url=yes }}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:中华人民共和国最高人民检察院法医|Category:中华人民共和国最高人民检察院法医]]
[[Category:中华人民共和国女法医|Category:中华人民共和国女法医]]
[[Category:西安交通大学校友|Category:西安交通大学校友]]
[[Category:第十三届全国政协委员|Category:第十三届全国政协委员]]
[[Category:王姓|Category:王姓]]