{{藝人
|姓名 = 王韻嬋
|類型 = 女歌手
|image = 
|imagesize = 
|birthname = 
|othername =
|英文名 =
|綽號 = 
|出生日期 = {{birth date and age|1977|10|3}}
|出生地點 = 
|逝世日期 = 
|逝世地點 =
|教育程度 = 
|職業 = [[歌手|歌手]]
|配偶 =
|父母 =
|兒女 = 
|出道日期 ={{start date and age|1992}}	
|出道作 = 〈想飛就飛〉	
|活躍年代 = 1990年代
|代表作 =〈祈禱〉
|awards =
|imdb = 
}}
'''王韻嬋'''（{{bd|1977年|10月3日|||catIdx=}}），[[臺灣|臺灣]]女歌星，少女時以演唱〈[[祈禱_(日本民謠)|祈禱]]〉知名，赴美留學後退出歌壇。

==演藝生涯==
1992年3月19日，[[統一企業|統一企業]]與[[飛碟唱片|飛碟唱片]]合辦的「想飛就飛：徵歌手．徵好詞」總決賽選出王韻嬋、張翠薇、張佩瑤、朱祥琪、陳宮鋒5位新人，這場比賽一共有3168人報名參加徵唱<ref name="王中言"/>。次年，王韻嬋被飛碟唱片相中，由[[蔡揚名|蔡揚名]]兒子蔡政良規劃，仿效剛走紅的[[林志穎|林志穎]]，成為公司力捧的新人<ref name="劉衛莉1"/>。但她首張專輯成績平平，被歸類在「不會唱歌」的偶像，於是1993年秋，公司找來臺柱[[王傑_(歌手)|王傑]]一起重唱[[翁倩玉|翁倩玉]]的〈祈禱〉<ref name="劉衛莉2"/>。兩人合唱的〈祈禱〉成了臺灣1994年新年的熱門歌曲<ref name="劉桂蘭"/>，是當年有聽眾會指名的點唱歌曲<ref name="1994-09-05"/>。

王韻嬋唱〈祈禱〉成名後暫離歌壇，就讀[[復興商工|復興商工]]美工科，高二時與新東家合作，一改清湯掛麵造型，以動感、成熟的形象出現<ref name="梁岱琦2"/>。1995年夏，發行專輯，主打歌為〈思凡〉<ref name="陳泓銘"/>。同年冬天，又推出專輯《禪說》，歌曲分成中國派及非中派兩類歌曲，主打歌為〈一個失魂落魄的女子〉，仿效[[王馨平|王馨平]]〈一個傷透了心的女子〉，被評論是中國派歌曲唱得有點礙手礙腳、效果不能說是很好<ref name="張卓睿"/>。

1998年3月6日，王韻嬋又再離歌壇，赴美就讀[[聖地牙哥州立大學|聖地牙哥州立大學]]<ref name="潘瑋翎"/>。同年冬天，她表示目前已念完語言學校，在聖地牙哥州立大學主修廣播電視、副修英國文學，目前暫不會回臺灣<ref name="李德珍"/>。

2015年，[[何妤玟|何妤玟]]透露王韻嬋已結婚生子，住在韓國<ref name="陳芊秀"/>。

==參考==
{{Reflist|2|refs =

<ref name="王中言">{{Cite news|url=|title="想飛就飛" 圓滿落幕 五位歌手 十首好詞脫穎而出|author=王中言|language=zh-tw|newspaper=民生報|date=1992-03-20|accessdate=}}</ref>

<ref name="陳芊秀">{{Cite news|url=https://star.ettoday.net/news/579367|title=記得她嗎？讓我們敲希望的鐘…正妹歌手王韻嬋消失19年|author=陳芊秀|language=zh-tw|newspaper=東森新聞電子報|date=2015-10-13|accessdate=2020-12-15|archive-date=2020-11-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20201113114957/https://star.ettoday.net/news/579367|dead-url=no}}</ref>

<ref name="劉衛莉2">{{Cite news|url=|title=嬌點 焦點 拖著可愛的拖油瓶 王傑歡喜拉拔王韻嬋 兩人合唱「祈禱」 期望她走紅|author=劉衛莉|language=zh-tw|newspaper=聯合報|date=1993-10-28|accessdate=}}</ref>

<ref name="劉衛莉1">{{Cite news|url=|title=她 十六歲 人小志不小 仿效林智穎強力宣傳模式|author=劉衛莉|language=zh-tw|newspaper=聯合報|date=1993-05-20|accessdate=}}</ref>

<ref name="劉桂蘭">{{Cite news|url=|title=新年快樂 歌聲響起 應景歌曲到處都聽得見 洋溢一片新氣象|author=劉桂蘭|language=zh-tw|newspaper=聯合晚報|date=1994-01-01|accessdate=}}</ref>

<ref name="陳泓銘">{{Cite news|url=|title=轉換新東家再出擊的王韻嬋 新專輯主攻歌「思凡」|author=陳泓銘|language=zh-tw|newspaper=中國時報|date=1995-08-16|accessdate=}}</ref>

<ref name="梁岱琦2">{{Cite news|url=|title=當年清湯掛麵 今日動感成熟 小女生長大 王韻嬋復出|author=梁岱琦|language=zh-tw|newspaper=聯合晚報|date=1995-07-30|accessdate=}}</ref>

<ref name="潘瑋翎">{{Cite news|url=|title=暫別親愛的 王韻嬋美國充電|author=潘瑋翎|language=zh-tw|newspaper=民生報|date=1998-03-08|accessdate=}}</ref>

<ref name="李德珍">{{Cite news|url=|title=美國遊學樂不思台 日籍男友不堪兩地相思提出分手 愈念愈來勁 王韻嬋斬情絲|author=李德珍|language=zh-tw|newspaper=民生報|date=1998-12-13|accessdate=}}</ref>

<ref name="張卓睿">{{Cite news|url=|title=唱所欲言 快放馬過來 王韻嬋'禪說' 嘗試中國風 有特色|author=張卓睿|language=zh-tw|newspaper=民生報|date=1995-11-02|accessdate=}}</ref>

<ref name="1994-09-05">{{Cite news|url=|title=聯晚點唱.飛馳旋律|author=|language=zh-tw|newspaper=聯合晚報|date=1994-09-05|accessdate=}}</ref>

}}

==外部链接==
{{portal box|人物|台灣}}
*{{Sinablog|wangyunchan}}

[[Category:台灣女歌手|Category:台灣女歌手]]
[[Category:新北市私立復興高級商工職業學校校友|Category:新北市私立復興高級商工職業學校校友]]
[[Category:圣迭戈州立大学校友|Category:圣迭戈州立大学校友]]
[[Category:王姓|Category:王姓]]
[[Category:在韓國的台灣人|Category:在韓國的台灣人]]