'''王锡彤'''（{{bd|1865年||1938年|}}），字'''筱汀'''，[[河南|河南]][[卫辉|卫辉]]城关人，中国实业家，号称“[[洋灰|洋灰]]王”。

==生平==
19岁，王锡彤获[[县试|县试]]第一名。此后，他获得了[[府试|府试]]第二名，[[院试|院试]]第三名。1887年，他入[[开封|开封]][[大梁学院|大梁学院]]。后来他在[[卫辉|卫辉]][[经正书舍|经正书舍]]、[[禹州|禹州]][[三峰实业学堂|三峰实业学堂]]等校教书。

1905年，他应[[禹州|禹州]]方面邀请，参加管理[[三峰矿物公司|三峰矿物公司]]。1906年，他积极支持自办铁路，促进了[[洛潼铁路|洛潼铁路]]的竣工通车。1908年[[袁世凯|袁世凯]]隐居卫辉之后，介绍王锡彤加入[[周学熙资本集团|周学熙资本集团]]，成为董事会和监事会中除了[[周学熙|周学熙]]、[[陈一甫|陈一甫]]、[[孙多森|孙多森]]、[[李希明|李希明]]、[[袁世凯|袁世凯]]家族之外的核心人物。[[中华民国|中华民国]]成立后，[[周学熙|周学熙]]曾经两次出任北洋政府财政总长。在周出任财政总长期间，王锡彤独自担任[[北平自来水公司|北平自来水公司]]总理、[[天津|天津]][[启新洋灰公司|启新洋灰公司]]总代理、[[恒丰公司|恒丰公司]]主任董事、[[兴华资本集团|兴华资本集团]]主任董事、[[滦州矿务公司|滦州矿务公司]]董事、[[南洋铁路维持会|南洋铁路维持会]]理事长、[[华新纺织总公司|华新纺织总公司]]董事、[[中国实业家协会|中国实业家协会]]副会长等职务。

1909年之后，当时中国惟一两家水泥厂之一的[[湖北水泥厂|湖北水泥厂]]（另一家是[[启新洋灰公司|启新洋灰公司]]）向[[日本|日本]][[三菱公司|三菱公司]]借债，后无力偿还。

1911年11月，王錫彤告诉袁世凯「革命之氣已盈海內，若再以兵力蹂之，後患方長。為袁公計，亦殊不值得。蓋專制國之大臣，立不世之功，結果只有兩路可走：一為岳武穆，身死而國危；一為曹孟德，風利不得泊也。此二者非君殺臣，則臣弒君，將何以處袁公乎？」
…
…
王錫彤說，載灃之革去名義，政權一歸內閣，「英使朱爾典實助袁公成之。」<ref>{{cite book |author1=郭廷以 |title=《近代中國史綱》第十一章第二節}}</ref>

1914年，王锡彤以“华丰实业社”的名义代办[[湖北水泥厂|湖北水泥厂]]，将其更名为[[华记湖北水泥公司|华记湖北水泥公司]]，并由[[启新洋灰公司|启新洋灰公司]]向[[华记湖北水泥公司|华记湖北水泥公司]]贷款以偿还日商贷款及作为流动资本。此举避免了湖北水泥厂落入日本人手中，此后启新和湖北这两家公司在中国水泥市场居于垄断地位。1924年之后，因为外商的水泥产量猛增，[[上海|上海]][[华商水泥公司|华商水泥公司]]处于困境。王锡彤遂作为[[启新水泥公司|启新水泥公司]]的代表，和[[华商水泥公司|华商水泥公司]]签订协议，通过一致行动重新控制了中国水泥市场。

1916年，王锡彤通过努力，使筹办中因政局变动而遇到困境的[[华新纺织公司|华新纺织公司]]得以成立。

1919年8月，经他建议，[[天津|天津]][[华新纺织股份有限公司|华新纺织股份有限公司]]董事会决定在[[唐山|唐山]]、[[卫辉|卫辉]]办纱厂。经过他的努力，1921年，卫辉华新纱厂建成。<ref>{{cite news |title=爱国实业家王锡彤：为报桑梓，力主在卫辉建纱厂 |url=http://www.jinbw.com.cn/a/20210630/n_1625008219223261.html |accessdate=2021-10-13 |work=今报网 东方今报官方网站 河南广电全网融合平台 |archive-date=2021-10-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211026155202/http://www.jinbw.com.cn/a/20210630/n_1625008219223261.html |dead-url=no }}</ref>

1925年后，王锡彤先后辞去了实业界的各项职务，在天津闲居，潜心文史著述。

1938年，王锡彤逝世于北京，其墓园在今[[北京植物园|北京植物园]]内，墓地周边有围墙，墓地北侧是[[张绍增|张绍增]]墓。<ref>{{cite news |title=追忆{{!}}“中国水泥王”王锡彤在北京植物园的墓地 |url=http://visitbeijing.com.cn/a1/a-XCXPO61F9547A43AA58FF0 |accessdate=2021-10-13 |work=北京旅游网 |archive-date=2021-10-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211026212406/http://visitbeijing.com.cn/a1/a-XCXPO61F9547A43AA58FF0 |dead-url=no }}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}
*[https://web.archive.org/web/20120530020232/http://ls.zsedu.net/blsrw/zgs/2/14.htm 王锡彤（1865-1938），中山教育历史园地，于2012-2-5查阅]

{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:王姓|X]]
[[Category:卫辉人|Category:卫辉人]]
[[Category:中国企业家|Category:中国企业家]]
[[Category:参政院参政|Category:参政院参政]]
[[Category:河南企业家|Category:河南企业家]]
[[Category:葬于北京|Category:葬于北京]]