'''王酩'''{{BD|1934年|11月8日|1997年|12月5日|catIdx=}}，男，[[上海|上海]]人，[[中国|中国]]现代[[作曲家|作曲家]]。<ref>{{Cite book|title=中国当代文化艺术名人大辞典|author=刘波主编|publisher=国际文化出版公司|year=1993|isbn=9787800493898|location=北京|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=中国当代文艺名人辞典|author=谷向阳, 王庆新主编|publisher=学苑出版社|year=1994|isbn=|location=北京|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=中华当代文化名人大辞典|author=张品兴, 殷登祥, 陈有进等主编|publisher=中国广播电视出版社|year=1992|isbn=9787504315137|location=北京|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=中国当代艺术界名人录|author=中国名人研究院编; 异天, 戈德主编|publisher=社会科学文献出版社|year=1993|isbn=|location=北京|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=世界电影百科全书|author=杨海明, 王洪华, 张正芸等编译|publisher=社会科学文献出版社|year=1993|isbn=|location=北京|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=二十世纪中国名人辞典|author=蔡开松, 于信凤主编; 曾卓明, 周溯源, 赵书刚副主编|publisher=辽宁人民出版社|year=1991|isbn=|location=沈阳|pages=}}</ref>

== 生平 ==
王酩早年在上海求学，曾经担任过[[小学|小学]]教师，1959年考入[[上海音乐学院|上海音乐学院]]作曲系，1964年毕业，担任[[中央乐团|中央乐团]]创作员，曾任中国音乐家协会理事，《[[歌曲|歌曲]]》杂志编委，中国电影家协会理事，中国轻音乐学会副主席，第七届[[全国政协|全国政协]]委员等职务。

王酩和[[施光南|施光南]]、[[王立平|王立平]]被称为[[中国|中国]]新时期青年作曲家的“三驾马车”。他是中国最早开办通俗音乐培训班的音乐家之一。1987年他创办了通俗音乐培训班，培训了许多年轻的歌手，成为中国第一批流行乐手。他创造过许多著名的影视歌曲，是中国第一批原创流行歌曲。

他曾经为40余部影视作品创作配乐，主要作品有为电影《小花》配乐获1980年百花奖最佳音乐奖，他的四首歌曲《边疆的泉水清又纯》、《妹妹找哥泪花流》、《绒花》和《青春啊青春》被[[中央人民广播电台|中央人民广播电台]]评为“听众最喜爱的歌”。此外还为电影《知音》、《被爱情遗忘的角落》、《红楼梦》以及[[电视剧|电视剧]]《[[王昭君|王昭君]]》、《[[诸葛亮|诸葛亮]]》、《炎黄二帝》等创作配乐。

他的作品还有[[清唱剧|清唱剧]]《尹灵芝》、[[单簧管|单簧管]][[奏鸣曲|奏鸣曲]]《[[天山|天山]]之春》、[[管弦乐|管弦乐]]《海霞》、[[长笛|长笛]][[协奏曲|协奏曲]]《与海的对话》、[[琵琶|琵琶]]协奏曲《霸王卸甲》、舞剧《珠穆朗玛》等。

1997年12月5日，他因[[脑溢血|脑溢血]]在[[北京|北京]]逝世。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.cnlxx.com/yiya/Article_Show.asp?ArticleID=149 王酩介绍] {{Wayback|url=http://www.cnlxx.com/yiya/Article_Show.asp?ArticleID=149 |date=20050228022248 }}

{{中国电影家协会第五届理事会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wang王}}
[[Category:王姓|Ming]]
[[Category:上海人|Category:上海人]]
[[Category:中国作曲家|Category:中国作曲家]]
[[Category:中国电影家协会会员|Category:中国电影家协会会员]]