'''王遵业'''（{{bd|？||528年| 5月17日|}}），[[太原郡|太原郡]][[晋阳县_(秦朝)|晋阳县]]（今[[山西省|山西省]][[太原市|太原市]]）人，北魏[[镇东将军|镇东将军]]、[[金紫光禄大夫|金紫光禄大夫]]、[[中书令|中书令]]、长社伯[[王琼_(北魏)|王琼]]长子，北魏官员，[[太原王氏|太原王氏]]大房始祖。

==生平==
王遵业仪表清秀不俗，涉猎经史，担任[[著作佐郎|著作佐郎]]，与司徒左长史[[崔鸿|崔鸿]]一起撰写[[起居注|起居注]]，升任[[右军将军|右军将军]]，兼任[[散骑常侍|散骑常侍]]。[[正光|正光]]二年（521年）八月 ，王遵业前往驿舍宣旨慰问[[柔然|柔然]]可汗[[阿那瑰|阿那瑰]]，并对他施以赏赐<ref>《魏书·卷一百三·列传第九十一》：八月，诏兼散骑常侍王遵业驰驿宣旨慰阿那瑰，并申赐赉。</ref><ref>《北史·卷九十八·列传第八十六》：八月，诏兼散骑常侍王遵业驰驿宣旨慰喻阿那瓌，并申赐赉。</ref>，王遵业于是前往[[代京|代京]]，寻访采集遗失的文章，以增补起居注的缺漏。王遵业又与[[崔光_(北魏)|崔光]]、安丰王[[元延明|元延明]]等人参与制定表示官阶身份的服饰。到崔光为[[魏孝明帝|魏孝明帝]]元诩讲解《[[孝经|孝经]]》，王遵业参与讲解，他的弟弟[[王延业|王延业]]记录讲说的义理，都奉召作《释奠侍宴诗》。当时的人说：“英才济济，王家兄弟。”王遵业转任司徒左长史、黄门郎、监典仪注<ref name=autogenerated1>《魏书·卷三十八·列传第二十六》：长子遵业，风仪清秀，涉历经史。位著作佐郎，与司徒左长史崔鸿同撰起居注。迁右军将军，兼散骑常侍，慰劳蠕蠕。乃诣代京，采拾遗文，以补起居所阙。与崔光、安丰王延明等参定服章。及光为肃宗讲孝经，遵业预讲，延业录义，并应诏作释奠侍宴诗。时人语曰：“英英济济，王家兄弟。”转司徒左长史、黄门郎、监典仪注。遵业有誉当时，与中书令陈郡袁翻、尚书琅琊王诵并领黄门郎，号曰三哲。时政归门下，世谓侍中、黄门为小宰相。而遵业从容恬素，若处丘园。尝著穿角履，好事者多毁新履以学之。以胡太后临朝，天下方乱，谋避地，自求徐州。太后曰：“王诵罢幽州始作黄门，卿何乃欲徐州？更待一二年，当有好处分。”遵业兄弟，并交游时俊，乃为当时所美。及尔朱荣入洛，兄弟在父丧中，以于庄帝有从姨兄弟之亲，相率奉迎，俱见害河阴。议者惜其人才，而讥其躁竞。赠并州刺史。著三晋记十卷。</ref><ref>《北史·卷三十五·列传第二十三》：长子遵业，风仪清秀，涉历经史。位著作佐郎，与司徒左长史崔鸿同撰起居注。迁右军将军、兼散骑常侍，慰劳蠕蠕。乃诣代京，采拾遗文，以补起居所阙。与崔光、安丰王延明等参定服章。及光为孝明讲孝经，遵业预讲，延业录义，并应诏作释奠侍宴诗。时人语曰：“英英济济，王家兄弟。”转司徒左长史、黄门郎，监典仪注。</ref>。

王遵业在当时有声誉，与[[中书令|中书令]]陈郡[[袁翻|袁翻]]、尚书琅琊[[王诵_(南北朝)|王诵]]都兼任[[黄门郎|黄门郎]]，号称三哲。当时政事归于[[门下省|门下省]]，世人称[[侍中|侍中]]、[[黄门|黄门]]为小宰相。而王遵业神态如常恬淡朴素，像隐居在田园之中。王遵业曾经穿着破头的鞋子，好事之徒多把新鞋子弄破来学他。[[灵太后|灵太后]]临朝听政后，天下大乱，王遵业想谋求避乱的地方，自己要求做[[徐州_(三国至明朝)|徐州]]刺史。灵太后说：“王诵免去[[幽州|幽州]]刺史才做黄门郞，你为什么想去徐州？再等一两年，将会给你好的安排。”王遵业兄弟都结交当时才德超卓的人，因而被当时的人赞美。[[尔朱荣|尔朱荣]]进入洛阳时，王遵业兄弟正在为父亲守丧期间，因为母亲与[[魏孝庄帝|魏孝庄帝]]元子攸的母亲[[李媛华|李媛华]]是堂姐妹，相率奉迎魏孝庄帝，[[建义_(北魏)|建义]]元年四月庚子（528年5月17日），都在[[河阴之变|河阴之变]]中被杀害。舆论惋惜王遵业兄弟这些人才的损失，而讥讽他们急于进取的心态。朝廷赠与王遵业并州刺史。王遵业著《三晋记》十卷<ref name=autogenerated2>《北史·卷三十五·列传第二十三》：遵业有誉当时，与中书令陈郡袁翻、尚书琅邪王诵并领黄门郎，号曰三哲。时政归门下，世谓侍中、黄门为小宰相，而遵业从容恬素，若处丘园。尝著穿角履，好事者多毁新履以学之。以胡太后临朝，天下方乱，谋避地，自求徐州。太后曰：“王诵罢幽州始作黄门，卿何乃欲徐州也？更侍一二年，当有好处分。”遵业兄弟并交游时俊，乃为当时所美。及尔朱荣入洛，兄弟在父丧中，以于庄帝有从姨兄弟之亲，相率奉迎，俱见害河阴。议者惜其人才，而讥其躁竞。赠并州刺史。著三晋记十卷。</ref><ref name=autogenerated1 /><ref name=autogenerated3>《资治通鉴·卷第一百五十二·梁纪八》：前黄门郎王遵业兄弟居父丧，其母，敬宗之从母也，相帅出迎，俱死。遵业，慧龙之孙也，俊爽涉学，时人惜其才而讥其躁。</ref>。

==其他==
当初[[崔玄伯|崔玄伯]]的父亲[[崔潜|崔潜]]为他的哥哥[[崔浑|崔浑]]所写的哀悼文章有亲笔草书本，[[延昌|延昌]]初年，王遵业在街市买书时遇见得到，他珍爱崔潜的真迹，严密的加以收藏<ref>《魏书·卷二十四·列传第十二》：始玄伯父潜为兄浑诔手笔草本，延昌初，著作佐郎王遵业买书于市而遇得之。计诔至今，将二百载，宝其书迹，深藏秘之。</ref><ref>《北史·卷二十一·列传第九》：初，宏父潜为兄浑等诔手笔本草，延昌初，著作佐郎王遵业买书于市，遇得之，年将二百，宝其书迹，深藏秘之。</ref>。

京兆王[[元愉|元愉]]时常召集文人[[宋世景|宋世景]]、[[李神俊|李神俊]]、[[祖莹|祖莹]]、[[邢晏|邢晏]]、王遵业、[[张始均|张始均]]等人一起饮宴欢乐<ref>《魏书·卷二十二·孝文五王列传第十》：愉好文章，颇著诗赋。时引才人宋世景、李神隽、祖莹、邢晏、王遵业、张始均等共申宴喜，招四方儒学宾客严怀真等数十人，馆而礼之。</ref><ref>北史·卷十九·列传第七》：愉好文章，颇著诗赋。时引才人宋世景、李神儁、祖莹、邢晏、王遵业、张始均等，共申宴喜。</ref>。

王遵业与两位表兄弟[[尚书郎|尚书郎]][[卢观|卢观]]、通直散骑侍郎[[李瑾_(陇西)|李瑾]]一起主管礼仪制度。临淮王[[元彧|元彧]]对他们三人说：“你们三位俊杰共同主管皇帝的礼仪，可以说是舅甥之国。”<ref>《魏书·卷三十九·列传第二十七》：稍迁通直散骑侍郎，与给事黄门侍郎王遵业、尚书郎卢观典领仪注。临淮王彧谓瑾等曰：“卿等三俊，共掌帝仪，可谓舅甥之国。”王、卢即瑾之外兄也。</ref><ref>《北史·卷一百·列传第八十八》：转著作郎，稍迁通直散骑侍郎，与给事黄门侍郎王遵业、尚书郎卢观典修仪注。王、卢即瑾之外兄。临淮王彧谓瑾等三隽，共掌帝仪，可谓舅甥之国。</ref>

[[灵太后|灵太后]]重新听政后，[[徐纥|徐纥]]受到宠信，王遵业和王诵虽然都是文学名士，也不免替徐纥执笔记录，请求徐纥口授指点<ref>《魏书·卷九十三·列传恩倖第八十一》：时黄门侍郎太原王遵业、琅雅王诵并称文学，亦不免为纥秉笔，求其指授。</ref><ref>《北史·卷九十二·列传第八十》：时黄门侍郎太原王遵业、琅邪王诵，并称文学，亦不免为纥执笔，承其指授。</ref>。

==禁婚家==
唐朝[[显庆|显庆]]四年（659年），[[唐高宗|唐高宗]]下诏禁止包括王遵业兄弟四人后裔在内的[[七姓十家|七姓十家]]自己做主互相通婚<ref>《唐会要·卷八三·嫁娶》：四年十月十五日诏。后魏陇西李宝。太原王琼。荥阳郑温。范阳卢子选。卢浑。卢辅。清河崔宗伯元孙。凡七姓十一家。不得自为婚姻。</ref><ref>《新唐书·卷九十五·列传第二十》：又诏后魏陇西李宝，太原王琼，荥阳郑温，范阳卢子迁、卢浑、卢辅，清河崔宗伯、崔元孙，前燕博陵崔懿，晋赵郡李楷，凡七姓十家，不得自为昏。</ref><ref>《资治通鉴·卷二百·唐纪十六》：壬戌，诏后魏陇西李宝、太原王琼、荥阳郑温、范阳卢子迁、卢浑、卢辅、清河崔宗伯、崔元孙、前燕博陵崔懿、晋赵郡李楷等子孙，不得自为昏姻。</ref><ref>《太平广记·卷第一百八十四　贡举七》：高宗朝，以太原王，范阳卢，荥阳郑，清河博陵二崔，赵郡陇西二李等七姓，其族望耻与诸姓为婚，乃禁其自相姻娶。于是不敢复行婚礼，密装饰其女以送夫家。</ref><ref>《玉海·卷五十·唐姓氏录》：又诏后魏陇西李宝，太原王琼，荥阳郑温，范阳卢子仪、卢潭、卢辅，清河崔宗伯、崔元孙，前燕博陵崔懿、晋赵郡李楷，凡七姓十家不得自为昏姻。</ref><ref>《小学绀珠·卷七·七姓》：后魏陇西李宝，太原王琼，荥阳郑温，范阳卢子迁、卢泽、卢辅，清河崔宗伯、崔元孙，前燕博陵崔懿、晋赵郡李楷（唐高宗诏七姓十家不得自为昏，先是后魏太和中定四海望族以宝等为冠）。</ref><ref>《全唐文·卷一三八·唐赠太子少师崔公神道碑》：神龙中，申明旧诏，著之甲令，以五姓婚媾，冠冕天下，物恶大盛，禁相为姻。陇西李宝之六子，太原王琼之四子，荥阳郑温之三子，范阳卢子迁之四子、卢辅之六子，公之八代祖元孙之二子，博陵崔懿之八子，赵郡李楷之四子，士望四十四人之后，同降明诏，斯可谓美宗族人物而表冠冕矣！</ref><ref>《实宾录·卷三·七姓》：又诏：后魏陇西李宝，太原王琼，荥阳郑温，范阳卢子迁、卢泽、卢辅，清河崔宗伯、崔元孙，前燕博陵崔懿、晋赵郡李楷凡七姓十家不得自为婚。</ref><ref>《万姓统谱——氏族博考·卷一一·族望》：壬戌诏：后魏陇西李宝、太原王琼、荥阳郑温、范阳卢子迁、卢温、卢辅，清河崔宗伯、崔元孙，前燕博陵崔懿、晋赵郡李楷等子孙不得自昏姻。</ref><ref>《天中记·卷一七·宗族》：七姓十家。高宗诏：后魏陇西李宝，太原王琼，荥阳郑温，范阳卢子迁、卢泽、卢辅，清河崔宗伯、崔元孙，前燕博陵崔懿、晋赵郡李楷，凡七姓十家不得自为昏。</ref>。

==家族==
{{main|太原王氏世系图}}

===父母===
*[[王琼_(北魏)|王琼]]，北魏[[镇东将军|镇东将军]]、[[金紫光禄大夫|金紫光禄大夫]]、[[中书令|中书令]]、长社伯
*[[陇西李氏|陇西李氏]]，北魏镇北将军、敦煌宣公[[李宝_(北魏)|李宝]]孙女<ref name=autogenerated1 /><ref name=autogenerated2 /><ref name=autogenerated3 />

===兄弟姐妹===
*[[王广业|王广业]]，北魏[[太尉祭酒|太尉祭酒]]、太尉属、[[太中大夫|太中大夫]]
*[[王延业|王延业]]，北魏[[中书郎|中书郎]]
*[[王季和|王季和]]，北魏书侍御史、[[并州|并州]]大中正
*王嫔，[[魏孝文帝|魏孝文帝]]妃嫔
*王氏，嫁[[卢道亮|卢道亮]]

===夫人===
*[[陇西李氏|陇西李氏]]，北魏抚军将军、秦州刺史[[李彦_(北魏)|李彦]]之女<ref>{{Cite book | author = 贾振林编著 | title = 《文化安丰》 | location =郑州 | publisher = 大象出版社  | date=2011年11月 | pages =281-282 |ISBN =978-7-5347-6898-9| accessdate = 2014-04-18 | url = | language= zh-hans| quote = }}</ref>

===子女===
*[[王长明|王长明]]	
*[[王松年_(北朝)|王松年]]，北齐散骑常侍、黄门侍郎、御史中丞
*[[王安喜|王安喜]]
*[[王士逸|王士逸]]，北齐太子家令、胶州长史<ref>{{Cite book | author =叶炜 | title = 《墨香阁藏北朝墓志》 | location =  上海 | publisher = 上海古籍出版社 | date =  2016年10月 | pages =二二零-二二一|ISBN =9787532578818| accessdate = 2017-02-18 | url = | language= zh-hant| quote = }}</ref>
*王氏，嫁李士英<ref>《北史·卷一百·列传第八十八》：子士英，有文才，王遵业以女妻之。</ref>

==参考资料==
{{Reflist|2}}

[[Category:北魏著作佐郎|Category:北魏著作佐郎]]
[[Category:北魏将军|Category:北魏将军]]
[[Category:北魏散骑常侍|Category:北魏散骑常侍]]
[[Category:北魏长史|Category:北魏长史]]
[[Category:北魏黄门侍郎|Category:北魏黄门侍郎]]
[[Category:河阴之变遇害者|Category:河阴之变遇害者]]
[[Category:北魏追赠刺史|Category:北魏追赠刺史]]
[[Category:太原王氏|Category:太原王氏]]
[[Category:王姓|Category:王姓]]