{{Infobox Film
| name           = 沸腾的生活
| original_name  = ''Zile fierbinți''
| image          = 
| image size     = 
| alt            =
| cn_image       = 
| hk_image       = 
| tw_image       = 
| caption        = 
| director       = 塞尔玖·尼古莱耶斯库
| producer       = 
| writer         = 弗朗奇斯克·蒙泰亚努
| based on       = 
| narrator       = 
| starring       = [[塞尔裘·尼古莱斯库|塞尔裘·尼古莱斯库]]、[[伏拉第米尔·格伊坦|伏拉第米尔·格伊坦]]、伊丽亚娜·波波维奇、玛尔伽·芭菩
| music          = 
| cinematography = 
| editing        = 
| studio         = 
| distributor    = 
| released       = [[1975年|1975年]]（[[罗马尼亚|罗马尼亚]]）<br/>[[1977年|1977年]]（[[中国|中国]]）
| runtime        = 98 分鐘
| country        = [[罗马尼亚|罗马尼亚]]
| language       = 
| budget         = 
| gross          = 
| preceded_by    = 
| followed_by    = 
| amg_id         = 
| imdb_id        =
| cn_name        = 沸腾的生活
| hk_name        = 
| tw_name        = 
}}

《'''沸腾的生活'''》（[[罗马尼亚语|罗马尼亚语]] '''{{lang|ro|Zile fierbinți}}'''）是一部[[罗马尼亚|罗马尼亚]]電影，1975年出品。[[中国|中国]][[北京电影制片厂|北京电影制片厂]]於1977年以黑白片制式出品了译制片《沸腾的生活》，该片尤其片头曲在中国知名度很高。

== 电影故事 ==

1970年代，罗马尼亚制造的第二艘五万吨[[矿砂船|矿砂船]]试航失败了，造船厂厂长科曼决心利用自己工厂的技术重新进行铸造[[螺旋桨|螺旋桨]]。但他的试验并没有得到上级领导和工厂[[罗马尼亚共产党|党委]]的支持。但拉曼厂长坚韧不拔，最后终于铸造出了自己的大型螺旋桨。

=== 汉语译制 ===
[[北京电影制片厂|北京电影制片厂]]译制，导演[[张桂兰|张桂兰]]
* 科曼：[[鲁非|鲁非]]

=== 背景 ===
该电影于[[齐奥塞斯库|齐奥塞斯库]]的专制统治之下的罗马尼亚“‘暴政时代’拍摄的。当时都是上头下达拍什么电影的，都有明确的主题。许多电影掩盖了事实真相，都是蓄意掩盖的。”<ref>[http://ding.youku.com/a/id_XMjgzNDAw.html 电影传奇｜《沸腾的生活》：一部被误解了三十多年的电影]，[[电影传奇|电影传奇]]，2016-05-27</ref>本来的结尾是科曼厂长虽然造出了螺旋桨，但被上级领导解职。科曼于是在海边骑马，心灵解脱。后来上级审查之后被改为科曼指挥螺旋桨安装成功，皆大欢喜，到海边快乐纵马。

该片在中国译制上映后，其[[电子音乐|电子音乐]]和科曼厂长与穿[[比基尼泳衣|比基尼泳衣]]的妻子在海边嬉戏的场景给1970年代的中国人留下深刻印象。

== 参考文献 ==
<references />

[[Category:1975年电影|Category:1975年电影]]
[[Category:罗马尼亚電影|Category:罗马尼亚電影]]