{{noteTA|G1=IT}}

'''部件工具箱（widget toolkits）'''亦称为'''GUI工具箱（GUI toolkits）'''，在[[程序设计|程序设计]]中指的某些基本的[[GUI|GUI]]的构件元素的集合。他们一般以[[函式庫|库]]或者[[应用程序框架|应用程序框架]]的形式出现。

== 成功因素 ==
一套部件工具箱是否有广大的使用人群，与以下几个因素有关：支持的操作系统是否多样，支持的操作系统市场占有率是否大，使用是否方便，是否有良好的"[[所见即所得|所见即所得]]"（[[WYSIWYG|WYSIWYG]]）的开发工具支持，是否有经济实力的雄厚的大公司支持等等。<!--
参见[[widget|widget]]中的列表。-->

== 流行的部件工具箱 ==

=== 低级部件工具箱 ===

* [[操作系统|操作系统]]中集成的:
:* [[Mac_OS|Mac OS]]工具箱，或Macintosh [[API|API]]，原来是位于[[ROM|ROM]]中，但在"new world" Macs中，是放在硬盘上，在Mac OS X中的新版工具箱称为[[Carbon_(API)|Carbon]]。
:* [[Windows|Windows]]中使用的[[Windows_API|Windows API]]
* 与操作系统分离的:
** [[X_Window_System|X Window System]]包含了许多基本的构架块，但通常需要通过Motif、[[GTK+|GTK+]]或者[[Qt|Qt]]来使用
** [[Amiga_OS|Amiga OS]]的[[Intuition|Intuition]]库原来在Amiga的[[Kickstart|Kickstart]] ROM中， 从Amiga OS 2.0起，这个库也被放到了硬盘上，这样第三方软件可以对其进行修改。

=== 高级部件工具箱 ===
* [[Apple_Macintosh|Apple Macintosh]]上：
** [[Cocoa|Cocoa]]，用于[[Mac_OS_X|Mac OS X]]，另见[[Aqua|Aqua]]
** [[MacApp|MacApp]]，Macintosh构架（framework）
** [[MacZoop|MacZoop]]，Macintosh C++ 构架
** [[Metrowerks_Powerplant|Powerplant]]，Macintosh构架
* [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]上:
** [[MFC|Microsoft Foundation Classes]]（MFC），在微软Windows平台下被广为使用，是[[Windows_API|Windows API]]的外包（wrapper），不是一个单独的工具集；
** [[Object_Windows_Library|Object Windows Library]]，[[Borland|Borland]]公司推出的MFC替代品，该构架也是[[Windows_API|Windows API]]的外包，不是单独的工具集。
** [[Visual_Component_Library|Visual Component Library]]（VCL）：Borland公司的工具集，用于其产品C++ Builder以及Delphi，也是[[Windows_API|Windows API]]的一个外包，不是单独的工具集。
** [[Windows_Forms|Windows Forms]]：.NET的库类集，可进行GUI控制。
* 在[[Unix|Unix]]上，基于X Window系统:
** [[Xaw|Xaw]]，[[雅典娜工程|雅典娜工程]]中针对[[X_Window_System|X Window System]]的部件集。
** [[Motif|Motif]]，用于[[Common_Desktop_Environment|Common Desktop Environment]]。
** [[Lesstif|Lesstif]]，Motif的[[开放源码|开源]]（[[LGPL|LGPL]]）版本。
* 跨平台，基于[[SVG|SVG]]:
** [http://networkimprov.net/airwrx/ airWRX]运行于[[闪存盘|闪存盘]]的程序框架，可以将PC主机，或者其他附近的主机，转入多屏幕web-like数字工具区（digital workspace）。
* 跨平台，基于[[Java|Java]]:
** [[AWT|Abstract Windowing Toolkit]]（AWT），用于Java程序，通常在选定的平台下运行另一个工具集。
** [[Swing_(Java)|Swing]]，在[[Sun_Microsystems|Sun Microsystems]]的新版Java中，作为[[AWT|AWT]]的替代品。
** [[SWT|Standard Widget Toolkit]]（SWT），Java的本地部件工具集，是[[Eclipse|Eclipse]]项目的一部分。SWT运行相应平台下的部件工具集（如Windows [[API|API]]，或者[[GTK|GTK]]+）。
* 跨平台，基于C或者C++，也经常与其他编程语言绑定:
** [[Tk|Tk]]，[[Tcl|Tcl]]以及其他高级脚本语言用到的工具集（在[[Python|Python]]中的接口是[[Tkinter|Tkinter]]）。
** [[GTK|GTK+]]，[[开源软件|开源软件]]（[[LGPL|LGPL]]），主要针对X Window System，其他平台下有移植或模拟；[[GNOME|GNOME]]桌面环境中使用。
** [[Qt|Qt]]，[[开源软件|开源软件]]（[[LGPL|LGPL]]或[[GPL|GPL]]），可用于Unix/Linux（X Window中）、MS Windows、Mac OS X、Windows CE以及Embedded Linux；在这些平台下，也有商业版本；用于[[KDE|KDE]]桌面环境。如要使用[[Qt|Qt]]工具編寫而不遵守[[LGPL|LGPL]]，則要購買商業授權。
** [[CLX|CLX]]（Component Library for Cross-platform，用于跨平台的组件库），用于[[Borland|Borland]]的[[Delphi|Delphi]]、[[C++_Builder|C++ Builder]]以及[[Kylix|Kylix]]，以构建跨平台的应用程序。基于[[Qt|Qt]]，编程接口包装得类似于VCL工具集。
** [[wxWidgets|wxWidgets]]（以前是wxWindows），[[开源软件|开源软件]]（[[LGPL|LGPL]]），针对[[C++|C++]]、[[Python|Python]]以及[[Perl|Perl]]的跨平台工具集。
** [[FOX_toolkit|FOX toolkit]]，[[开源软件|开源软件]]（[[LGPL|LGPL]]），跨平台。
** [[FLTK|FLTK]]，[[开源软件|开源软件]]（[[LGPL|LGPL]]），跨平台工具集，特点是小而快。
* [[Lazarus|Lazarus]]（[[Free_Pascal|Free Pascal]]的[[Delphi|Delphi]]）的引擎：
** [https://web.archive.org/web/20050709001856/http://lazarus-ccr.sourceforge.net/kb/index.php/Lazarus_Documentation LCL]，针对GTK 1.2 and win32（GTK2尚在开发中）的类工具集。
* [[Amiga_OS|Amiga OS]]上：
** [[BOOPSI|BOOPSI]]（Basic Object Oriented Programming System for Intuition），OS 2.0时引入，增强的Intuition含有一个类系统，其中每个类都可表示一个单独的部件，或描述一个接口事件。这导致一场革新，第三方开发员可以在各自的类系统中加以实现。可以在任何级别，针对Amiga进行面向对象编程。
** [[MUI|MUI]]（Magical User Interface，神奇用户接口）：Amiga的部件类系统。
** [[ClassAct|ClassAct]]：Amiga的另一种部件类系统，AmigaOS 3.9时开始发展，4.0是进入GUI反应。
** ReAction：ClassACT系统的进化版。

=== 未分类 ===
* [[GNUstep|GNUstep]]
* [[WINGs|WINGs]] WINGs Is Not GNUstep
* [[MetaCard|MetaCard]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.free-soft.org/guitool/ 各种GUI工具集的比较]
* [http://www.efalk.org/Widgets/ 工具集纵览]
* [https://web.archive.org/web/20070930201142/http://freshmeat.net/articles/view/928/ X Window System的GUI工具集]（Leslie Polzer，freshmeat.net，2003年7月27日）

{{-}}
{{图形用户界面控件}}

[[Category:部件工具箱|]]
[[Category:图形用户界面|Category:图形用户界面]]