'''部份作格性'''(Split ergativity)指的是一個語言在某些狀況下呈現[[作通格語言|作通格語言]]的特性，但在某些狀況下卻呈現[[主賓格語言|主賓格語言]]等其他種變位法的特性。事實上，多數的作通格語言並非純粹的作通格語言，而是部份地具有作格性的。

==分立條件==
以下條件為作格性通常的分立條件：
# 論述中'''論述參與者'''(discourse participant，通常指第一或第二人稱)的出現與否。澳洲的[[迪爾巴爾語|迪爾巴爾語]](Dyirbal)在多數的情況下，都使用作─通格的變格模式，但在句中有第一人稱或第二人稱代詞出現的情況下，它按照主─賓格語言的模式來標明名詞的格位。這可解釋成在[[有生性|有生性]]層級中，第一人稱和第二人稱代詞的層級高所致。
# 動詞使用的[[時態|時態]]與[[体_(语法)|時體]]會影響作格性。像[[印度－伊朗语族|印度－伊朗语族]]的許多語言便在完成體和未完成體間，顯示了作格性的分立。處於完成體的動詞，其論元(arguments)以作─通格的變格模式作變化；而處於未完成體的動詞，其論元則以主─賓格的模式作變化(其他的語言亦皆傾向於將作─通格的變格模式用於過去時或完成體的動詞)。
# '''標記'''的種類亦會影響作格性。一些語言(像[[西瑙高羅語|西瑙高羅語]](sinaugoro)等[[新幾內亞|新幾內亞]]的[[南島語系|南島語系]]語言)在名詞格變化上使用作─通格的變格模式，但在動詞的人稱[[一致|一致]]上使用主─賓格的變格模式。
# '''不及物動詞的動作性'''。在[[達科他語|達科他語]](Dakota language)中，像意為「跑」的動詞等一類動作動詞(active verb)中，其論元的標記和及物動詞主詞相同，就如主─賓格語言的狀況一般；而在像意為「站立」的動詞等一類非動作動詞(inactive verb)中，其論元的標記和及物動詞的受詞相同，就如作─通格語言的狀況一般。此類語言又名「S-分立語言」，而S-分立語言在形式上為[[靜動語言|靜動語言]](Active-Stative language)的一個子類。

==例子==
一個以時態為時體為作格性分立條件的語言為[[印度斯坦语|印度斯坦语]]，此語言的[[及物動詞|及物動詞]][[主詞|主詞]]在[[完成體|完成體]]為作格；而在其他時體中主詞為主格，以下為幾個印度斯坦语的例句：

:{|
|लड़का ||किताब ||ख़रीदता ||है
|-
|''{{unicode|laṛkā}} ||kitāb ||xarīdtā ||hai''
|-
|男孩-陽性單數.<small>主格</small>  || 書.陰性單數.<small>主格</small> || 買-<small>未完成體</small>-陽性單數 || 是.<small>現在時</small>.第三人稱單數 <ref name="smpl">此例中語素的分析已簡化，以呈現和部份作格性相關的成份</ref>
|-
|}
:那男孩買本書

:{|
|लड़के-ने || किताब || ख़रीदी
|-
|''{{unicode|laṛke-ne}} || kitāb || xarīdī''
|-
|男孩.陽性單數-<small>作格</small> || 書.陰性單數.<small>主格</small> || 買-<small>完成體</small>.陰性單數<ref name="smpl"/>
|}
:那男孩買了本書

在第一句中，處於現在時的動詞帶有陽性標記-ā，與{{unicode|laṛkā}}(意即「男孩」)保持[[一致|一致]]；但在第二句中，處於過去時的動詞帶有陰性標記-ī，與陰性名詞{{unicode|kitāb}}(意即「書」)保持一致，而意為男孩的字，其形式在此句中為{{unicode|laṛke-ne}}，其字面含意為「'''藉由'''那男孩」。

==腳註==
{{reflist}}

==相關書籍==
{{refbegin}}
* Capell, Arthur. 1962. Some linguistic types in Australia. Oceania Linguistic Monographs 7. Sydney: University of Sydney.
* DeLancey, Scott. 1981. An interpretation of split ergativity and related patterns. Language 57.626-57.
* {{tsl|en|Robert M. W. Dixon||Dixon, Robert M. W.}} 1994. Ergativity. Cambridge: Cambridge University Press.
* Kazenin, Konstantin. 1994. Split syntactic ergativity: toward an implicational hierarchy. Sprachtypologie und Universalienforschung 47.78-98.
* Li, Chao. 2007. Split ergativity and split intransitivity in Nepali. Lingua 117.1462-82.
* {{tsl|en|Marianne Mithun||Mithun, Marianne}}. 1991. Active/agentive case marking and its motivations. Language 67.510-46. —— 1999. The languages of native North America. Cambridge: Cambridge University Press.
* McGregor, William B. 1989. Discourse basis of ergative marking in Gooniyandi. La Trobe University Working Papers in Linguistics 2.127-58.
* Nordlinger, Rachel. 1998. A grammar of Wambaya, Northern Territory (Australia). Canberra: Pacific Linguistics.
* Silverstein, Michael. 1976. Hierarchy of features and ergativity. Grammatical categories in Australian languages, ed. by Robert M. W. Dixon, 112-71. Canberra: Australian Institute of Aboriginal Studies
* Smith, Ian, and Steve Johnson. 2000. Kugu Nganhcara. The handbook of Australian languages, Volume 5, ed. by Robert M. W. Dixon, and Barry Blake, 355—489. Melbourne: Oxford University Press Australia
* Tsunoda, Tasaku. 1981. Split case-marking patterns in verb-types and tense/aspect/mood. Linguistics 19.389-438.
* Valenzuela, Pilar M. 2000. Ergatividad escindida en wariapano, yaminawa y shipibo-konibo. Indigenous languages of Lowland South America. Indigenous Languages of Latin America (ILLA), Vol. 1, ed. by Hein van der Voort, and Simon van de Kerke, 111-28. Leiden: University of Leiden
{{refend}}

==外部連結==
* [http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1749-818X.2008.00118.x/abstract William B. McGregor «Typology of Ergativity» (2009)]

[[Category:語法|Category:語法]]