{{wwv|area=中國}}
'''部曲'''，又稱'''客'''，是[[中國|中國]][[曹魏|魏]][[晋朝|晋]][[南北朝|南北朝]]至[[隋代|隋]][[唐代|唐]]、[[朝鮮_(稱謂)|朝鮮]][[新羅|新羅]]、[[高麗時代|高麗時代]]的一种[[社会|社会]][[阶级|阶级]]。在魏晋南北朝时部曲主要指[[家兵|家兵]]、私兵。隋唐、新羅、高麗时期指介于[[奴婢|奴婢]]与[[良人|良人]]之间属于[[贱口|贱口]]的社会阶层。

==名称由来==
在[[汉朝|汉朝]]，部曲泛指某将军统率下的军队<ref>在《后汉书.百官志》介绍[[将军_(中國古代)|将军]]的原文:“其领军皆有部曲。大将军营五部，部校尉一人，比二千石；军司马一人，比千石。部下有曲，曲有军候一人，比六百石。曲下有屯，屯长一人，比二百石。其不置校尉部，但军司马一人”。</ref>。

==中國==
===“家兵”时期===
早在[[新朝|新朝]]末年农民起义时，地方豪强曾以军事编制部勒所属的[[宗族|宗族]]、[[宾客|宾客]]、子弟等，组成武装力量。

部曲正式起源自[[東漢|東漢]]末年，[[黄巾之乱|黄巾之乱]]后，由于[[诸侯|诸侯]]征伐，五匪盜寇四起，[[农民|农民]]就去依靠世族大姓以自保，他们是當時的[[士族|士族]][[地主|地主]]所掌握最主要的[[農業|農業]]勞動力，称为[[佃客|佃客]]；这些人中的[[壯丁|壯丁]]，与世族大姓的宗族、宾客、子弟、门生、故吏編為大門第自卫性质的[[军隊|军隊]]，这些人都称为部曲，也称[[家兵|家兵]]，在没有[[战争|战争]]时部曲也种地做佃客。

另外在正式军队編制中，属于将军的部曲也发生了变化<ref>部曲这名词并非单指私属士兵，有时曾在某位将军手下任将校的也称为某位将军的部曲。</ref>，不作战时也进行屯垦。而后一些将帅见有利可图，更广为招募部曲从事生产。乱世人无所归，部曲永随将帅，从属于主将私人所有的色彩也越来越浓。

魏晋以后，客的身分卑微化，部曲地位也随之卑微化。但仍然有受到尊敬的宾客，部曲的地位还不算太低。

而后有些政权把部曲合法化，例如:
#[[三国|三国]]时代的[[孙吴|孙吴]]政权就实行世袭领兵制度，使将领与士兵建立世代的隶属关系。
#[[十六国|十六国]]时，[[成汉|成汉]]政权的[[李雄|李雄]]命令[[范长生|范长生]]的部曲不由[[国家|国家]]调租，租税都直接交给范家，部曲的私属地位得到国家承认。

但是这时期[[朝廷|朝廷]]随时可把私人部曲收归国家，部曲依附关系还不稳定。

在[[南北朝|南北朝]]前期，已有主人视部曲为贱口，但并未得到[[法律|法律]]上的认可。一直到[[北周|北周]]武帝建德六年（公元577年）下令释放[[西魏|西魏]]平江陵<ref>即灭[[梁元帝|梁元帝]]时。</ref>及与[[北齐|北齐]]对立期间掠得的[[战俘|战俘]]奴婢<ref>《[[周書|周書]]》卷六《武帝紀》有云:“良人没为奴婢者并宜放免，所在附籍，一同民伍，若旧主人犹须共居，听留为部曲及客女”。</ref>。此命令乃[[历史学|历史学]]界迄今所认为最早明确规定部曲为贱口身分，即部曲是已释放而未离本主的奴婢，而且说明部曲身分高于奴婢低于良人。

===“贱口”时期===
部曲的贱口身分在《[[唐律|唐律]]》中更规定的更明确，推测是继承北周而来。这种作为贱口的部曲，已经与军事组织无关，主要从事土地劳作。

[[隋代|隋]][[唐代|唐]]时期，當時所行[[均田制|均田制]]，以家中人力多少分配田地的方式，亦是配合這種以部曲為主力的莊園式生產方式。一直到唐末[[五代|五代]][[宋朝|宋]]之際，這種部曲制度逐漸崩壞，代興的是[[佃戶制|佃戶制]]，佃戶與部曲最大之不同，是其與地主為訂[[契約|契約]]的方式，有較多的人身及遷居自由，而佃戶的義務為[[交租|交租]]而非服勞役，且在法律上佃戶不再是賤民而是[[良民|良民]]。宋以后向进步的方向发展，佃戶在订立租田契约之际，具有很大的选择权，而佃户将田地退还给地主，佃户立即可以恢复自由。但宋代的[[荆湖南北路|荆湖南北路]]、[[四川|四川]]等离[[中央|中央]]较远地区，依附于大地主庇护的所谓“佃户”，本质上还是部曲。

==部曲的地位==
===部曲的权利与限制===
#部曲有自己的私财，但无独立户籍。
#若伤害主人，将罪加一等，即使经过放免，对旧主人仍有主从名分。
#部曲在隋初大约还与奴婢一样受田，约到[[隋炀帝|隋炀帝]]执政时停止<ref>隋炀帝时“除妇人及奴婢部曲之课”，按照“未受地者皆不课”的原则，说明到那时才不受田，但部曲在主人家中可能还是农业劳动者。</ref>。
#唐代法律规定，部曲、客女“当色”<ref>“当色”即门当户对</ref>为婚，身分世袭。放免部曲、客女为良，要由家长给手书，长子以下连署，牒报官府，才能有效。

===部曲与奴隶的分别===
部曲與[[奴隸|奴隸]]、[[奴婢|奴婢]]（但此名詞有亦泛指部曲）有所不同，性質類似於西方的[[農奴|農奴]]（serf），其比[[奴隸|奴隸]]有較多的人身自由，基本上擁有[[家庭|家庭]]，[[婚姻|婚姻]]雖需主人之同意，但可自收[[聘金|聘金]]，最重要的，在[[經濟|經濟]]勞作上，奴隸為一年到頭為主人勞作，而由主人供給其起碼的衣食，而部曲則約投入三分之二的人力[[時間|時間]]耕作[[地主|地主]]的土地，其餘精力則努力於地主分配給的一塊自用地以自給，但除了耕之外，尚有替地主服勞役的義務。這種形式部曲的出現很可能與奴隸生產效率的不足有關，奴隸因此只以用在家內勞作為主。

== 註釋 ==

<references />

==參考文獻==
*宮崎市定〈從部曲走向佃戶〉
*《[[中国大百科全书|中国大百科全书]]》

[[Category:魏晉南北朝|Category:魏晉南北朝]]
[[Category:隋唐|Category:隋唐]]
[[Category:東亞古代奴隸制度|Category:東亞古代奴隸制度]]
[[Category:高麗|Category:高麗]]
[[Category:統一新羅|Category:統一新羅]]