{{rough Translation}}

{{Infobox VG
|title = 部落2
|image =  
| english = Tribes 2
|developer = [[Dynamix|Dynamix]]
|publisher = [[Sierra_On-Line|Sierra On-Line]]
|engine = [[Torque引擎|Torque引擎]]
|released = {{vgrelease|NA|2001-03-21|EU|2001-04-13}} 
|genre = [[第一人称射击|第一人称射击]]
|modes = [[单人游戏|单人游戏]]，[[多人游戏|多人游戏]]
|platforms = [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]，[[Linux|Linux]]，[[Macintosh|Mac]] (取消)
}}
《'''部落2'''》（'''''Tribes 2''''' ，常缩写为'''''T2'''''）是一个[[科幻|科幻]][[第一人称射击游戏|第一人称射击游戏]]，背景设置在[[Earthsiege|Earthsiege]]（一个Dynamix1994年首次发布的虚拟时空）。这个游戏是第二个[[Starsiege:_Tribes|Starsiege: Tribes]]，开发者是[[Dynamix|Dynamix]]，[[Sierra_Entertainment|Sierra Entertainment]]发行——2001年3月。2008年11月2日，Vu Games不再运作网络游戏需要的认证服务器。但是2009年伊始，社区解决方案出台。并且不再要求cd-key<ref>[http://www.tribesnext.com/ TribesNext] {{Wayback|url=http://www.tribesnext.com/ |date=20090701045102 }}. 2009-01-08.</ref>

== 故事 ==
''Tribes 2''设定的背景是3941年，从多个部族（部族这里用部落Tribe表示）中选择一个扮演一名士兵。Children of the Phoenix，Blood Eagle，Diamond Sword， Star Wolf。也可以选择人类创造的[[BioDerms|BioDerms]]。它们的人没有多少区别，除了外观和背景。

== Mod ==
''Tribes''和''Tribes 2''都有高度可塑性。[[游戏引擎|Torque游戏引擎]]内建了强大的[[脚本语言|脚本语言]]，贴图和3D模型也可以替换。社区地图，关卡，飞行器和车辆，武器和装甲，声音设置，任务类别，各种各样的修改都可以做到，而且几乎每一部分都有相当的人做过改动，並发布在互联网上。

=== 建设Mod ===
让玩家可以使用各种包和命令建造他们心中的东西。可以是一个箱子，可以是空间飞船甚至是一个复杂的计算器。虽然这些制作者人数少，但是他们是MOD制作的重要成分。

== 受到Tribes 2影响的游戏 ==

Dynamix被注销后， Tribes 2开发者[[Dave_Georgeson|Dave Georgeson]]加入[[Sony_Online_Entertainment|Sony Online Entertainment]]领导开发了[[Planetside|中国称为'''星际Online''']]，一个大型多人在线第一人称射击游戏。[[Torque引擎|Torque引擎]]也有很多受到启发的项目。
如
* [http://www.legendsthegame.net Legends] {{Wayback|url=http://www.legendsthegame.net/ |date=20190409003435 }}
* [http://www.ascension-game.com Ascension] {{Wayback|url=http://www.ascension-game.com/ |date=20200907080728 }}
而类似部落系列的交通工具模式最终在'''[[戰地風雲|戰地風雲]]'''，'''[[重返德军总部|重返德军总部]]'''之后更加流行开来。

=== 爱好者反应 ===
初发布是，很多爱好者深信这个游戏不会像先作一样耐久，因为它设置了速度限制，且过度重视各种器械如飞行器，战车，战场也扩大了，甚至有8倍。

=== 当前 ===

参考Tribesnext.com

=== 免费释放 ===

2004年Tribes 2的免费释放并未造成多大影响，因为Sierra没有给出CD-Key，直到[[Tribes_2#TribesNext|TribesNext]]补丁出现。

=== TribesNext ===

2009年1月2日，社区补丁TribesNext出现，开启了对其他服务器的支持，而2008年11月，正式的官方服务器已经不可使用了。这样也不需要CD-key验证。这个补丁仅仅适用于Windows版本。

== 技术信息 ==
=== 端口 ===

== 參考資料 ==
<references/>

{{DEFAULTSORT:Tribes 2}}

[[Category:第一人称射击游戏|Category:第一人称射击游戏]]
[[Category:2001年电子游戏|Category:2001年电子游戏]]
[[Category:免费游戏|Category:免费游戏]]
[[Category:Linux游戏|Category:Linux游戏]]
[[Category:雪樂山遊戲|Category:雪樂山遊戲]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]
[[Category:多人線上第一人稱射擊遊戲|Category:多人線上第一人稱射擊遊戲]]