{{Speciesbox 
| taxon = Polyplectron schleiermacheri
| status = EN
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref name=IUCN>{{IUCN2008|assessors=BirdLife International|year=2008|id=141352|title=Polyplectron schleiermacheri|downloaded=2009-05-05}}</ref>
| image = Bornean Peacock Pheasant by George Edward Lodge.png
| trend = down
| binomial_authority = [[Friedrich_Brüggemann|Brüggemann]]，1877
| synonyms =
* ''Polyplectron malacense schleiermacheri''
}}
'''婆羅洲孔雀雉'''（''Polyplectron schleiermacheri''）是一種中等身形的[[雉|雉]]。牠們長50厘米，呈赤褐色及有黑色斑點，冠及頸背的[[羽毛|羽毛]]很長，下身黑色，紅色的[[面部|面部]]沒有羽毛，[[瞳孔|瞳孔]]藍色。[[胸部|胸部]]呈[[金屬|金屬]]藍綠色，[[喉嚨|喉嚨]]及上胸中間白色。牠們有22條尾羽，都有藍綠色的大眼斑紋，示愛時會展打開成扇狀。雌鳥較細小及沉色，瞳孔褐色及腳上沒有距。

婆羅洲孔雀雉可能是所有[[灰孔雀雉屬|灰孔雀雉屬]]中最稀有及所知最少的[[物種|物種]]。牠們分佈在[[婆羅洲|婆羅洲]]的低地[[森林|森林]]。

婆羅洲孔雀雉與[[鳳冠孔雀雉|鳳冠孔雀雉]]及[[巴拉旺孔雀|巴拉旺孔雀]]同是[[屬|屬]]內的基底成員，約於[[上新世|上新世]]開始[[演化|演化]]。<ref name=Kimball2001>{{Cite journal en|author=Kimball, Rebecca T.; Braun, Edward L.; Ligon, J. David; Lucchini, Vittorio & Randi, Ettore|year=2001|title=A molecular phylogeny of the peacock-pheasants (Galliformes: ''Polyplectron'' spp.) indicates loss and reduction of ornamental traits and display behaviours|journal=Biol. J. Linn. Soc.|volume=73|issue=2|pages=187-198|url=http://www.ingentaconnect.com/content/els/00244066/2001/00000073/00000002/art90536|access-date=2009-05-05|archive-date=2007-03-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20070311044944/http://www.ingentaconnect.com/content/els/00244066/2001/00000073/00000002/art90536|dead-url=no}}</ref>由於所知甚少，牠們一直被認為是鳳冠孔雀雉的[[亞種|亞種]]，但現已成為獨立的物種。

由於持續失去棲息地、數量較少及有限的分佈地，婆羅洲孔雀雉被[[世界自然保護聯盟|世界自然保護聯盟]]列為[[瀕危物種|瀕危物種]]<ref name=IUCN/>，且受到《[[瀕危野生動植物種國際貿易公約|瀕危野生動植物種國際貿易公約]]》附錄二的保護。

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://www.birdlife.org/datazone/species/index.html?action=SpcHTMDetails.asp&sid=280&m=0 BirdLife Species Factsheet] {{Wayback|url=http://www.birdlife.org/datazone/species/index.html?action=SpcHTMDetails.asp&sid=280&m=0 |date=20090103091917 }}
{{Taxonbar|from=Q835098}}

[[Category:孔雀雉屬|P]]
[[Category:_1877年描述的鸟类|P]]