'''伍仕贤'''（{{lang-en|'''Dayyan Eng'''}}，{{bd|1975年||||}}），美籍华人[[导演|导演]]、[[编剧|编剧]]和[[制片人|制片人]]。

==生平==
随着中国人的父亲和美国人的母亲在[[中国|中国]]、[[美国|美国]]、[[澳大利亚|澳大利亚]]和[[加拿大|加拿大]]生活过。曾就读于美国[[华盛顿大学|华盛顿大学]]电影艺术系、大三时转学到[[北京电影学院|北京电影学院]]导演系。毕业后，伍仕贤拍了许多内地和国际客户的电视广告与MV。

他2001年自编自导的电影剧情短片《[[车四十四|车四十四]]》获得了[[威尼斯国际电影节|威尼斯国际电影节]]评委会特别奖、 美国[[圣丹斯电影节|圣丹斯电影节]]评委会特别奖、和[[戛纳|戛纳]]及八个国际电影节的奖项和提名，成为第一部在重量级国际电影节获奖的中国电影短片。

伍仕贤2005年自编自导的《[[独自等待|独自等待]]》在正式公映前已经被全国数家媒体评为“年度最好看的国产电影之一”。这部深受内地广大80后喜爱的浪漫喜剧电影由[[夏雨|夏雨]]、[[李冰冰|李冰冰]]和[[龚蓓苾|龚蓓苾]]领衔主演，[[周润发|周润发]]等影星友情客串，2005年底上映后在国内引起很大反响并获得了北京大学生电影节最佳处女作奖、最佳男演员奖， 以及[[金鸡奖|金鸡奖]]最佳影片等三项提名。据国内媒体调查，伍仕贤是“中国最有号召力的年轻导演之一”；2008年美国业内电影杂志 Variety把伍仕贤称为" 中国最值得关注的年轻导演之一"。

伍仕贤导演的上一部作品是由两届奥斯卡得主[[凱文·斯貝西|凱文·斯貝西]]、[[吴彦祖|吴彦祖]]、[[龚蓓苾|龚蓓苾]]、[[闫妮|闫妮]]、[[曾江|曾江]]等国内外实力派影星主演的 《[[形影不离|形影不离]]》。《形影不离》是第一部由好莱坞影星主演的国产电影，这部剧情兼心理悬疑电影去年在釜山国际电影节首映后被华尔街日报选为“年度十大最值得关注的亚洲电影”。

妻子是中国影星[[龚蓓苾|龚蓓苾]]。

==外部链接==
*{{Official website|http://www.colordance.com/wushixian.html}}
*[http://www.colordance.com/dzdd.html Official Waiting Alone Site] {{Wayback|url=http://www.colordance.com/dzdd.html |date=20140203054555 }}
*[http://www.colordance.com/bus.html Official Bus 44 Site] {{Wayback|url=http://www.colordance.com/bus.html |date=20131212221709 }}
*{{IMDb name|id=0003419}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:中華人民共和國電影導演|Category:中華人民共和國電影導演]]
[[Category:中华人民共和国电影编剧|Category:中华人民共和国电影编剧]]
[[Category:在中华人民共和国的美国人|Category:在中华人民共和国的美国人]]
[[Category:北京电影学院校友|Category:北京电影学院校友]]
[[Category:台灣裔美國人|Category:台灣裔美國人]]
[[Category:伍姓|Category:伍姓]]