{{Infobox person
| 图像       =
| 图像大小   = 200px
| 图像说明   = 
| 姓名       = 伍中豪
| 英文名     = 
| 原文名     = 
| 本名       = 
| 字 = 
| 号  = 
| 出生日期   = 1905年
| 出生地     = {{QIN}}[[湖南省|湖南省]][[耒阳县|耒阳县]]
| 死亡日期   = 1930年10月
| 死亡地     = {{CHN-1928}}[[江西省_(中華民國)|江西省]][[安福县|安福县]]
| 死因 = 
| 墓地 = 
| 纪念建筑   = 
| 居住地     = 
| 政党       = {{CPC}}
| 政治运动   = 
| 国籍       = {{ROC}}
| 籍贯       = <!-- （仅限部分地区人士使用） -->
| 别名       = 伍昭茀
| 种族       = [[汉族|汉族]]
| 语言       = 
| 教育程度   = 
| 母校       = [[黄埔军校|黄埔军校]]第四期
| 职业       = 
| 活跃时期   = 
| 组织       =
| 机构       = 
| 研究领域   = 
| 知名于     = 
| 知名作品   = 
| 宗教信仰   = 
| 配偶       = 
| 伴侣       = 
| 子女       = 
| 父母       = 
| 亲属       = 
| 呼号       = 
| 受影响于   = 
| 影响于     = 
| 获奖       = 
| 网站       = <!-- {{URL| }} -->
| 签名       = 
}}
'''伍中豪'''（{{bd|1905年||1930年|10月}}），曾用名'''伍昭茀'''，[[湖南|湖南]][[耒阳|耒阳]]人，[[中国工农红军|中国工农红军]]早期高级将领。

== 生平 ==
=== 早年经历 ===
1920年毕业于衡阳[[岳云中学|岳云中学]]，后考入[[北京大学|北京大学]]文学院。1922年冬回到衡阳，与[[刘泰|刘泰]]等人筹建[[社会主义青年团|社会主义青年团]]地方组织。1923年冬，转入[[中国共产党|中国共产党]]<ref name="dsrw">{{cite book|title=中共党史人物传 精选本|volume=3上|editor=中共党史人物研究会|pages=64-78|location=北京|publisher=中共党史出版社|year=2010|isbn=7-5098-0257-1}}</ref>。1924年春，同[[陈芬|陈芬]]等组建了中共[[耒阳|耒阳]]支部，伍中豪任第三支部书记。1925年4月，任中共耒阳地方执行委员会宣传委员。1925年5月，伍中豪入[[黄埔军校|黄埔军校]]第四期，毕业后在广州[[农民运动讲习所|农民运动讲习所]]任军事考官，后改任[[国民革命军第四军|国民革命军第四军]]12师连长。1926年7月，参加[[北伐战争|北伐战争]]，此后返回湖南，任耒阳县团防局长、农军独立团团长。[[马日事变|马日事变]]后，转入武汉，任国民政府警卫团第十连连长<ref>{{cite book|title=井冈山红军人物志|author=饶道良|pages=52|location=南昌|publisher=江西人民出版社|year=2010|isbn=978-7-210-04457-4}}</ref>。

=== 第一次国共内战时期 ===
1927年9月，伍中豪参加[[秋收起义|秋收起义]]，任[[工农革命军|工农革命军]]第一师第三团副团长兼三营营长，后随毛泽东前往[[井冈山|井冈山]]<ref>{{cite book|title=中国红军人物志|author=王健英|location=广州|publisher=广东人民出版社|year=2000|isbn=7-218-03199-4|pages=162}}</ref>。10月，部队被国军打散，伍中豪与[[张子清|张子清]]率一部到达[[崇义|崇义]]一带与[[朱德|朱德]]会合，后又返回井冈山<ref>{{cite book|author=王永均|title=黄埔军校三百名将传|year=1989|location=广西人民出版社|pages=133-134}}</ref>。1928年2月，率部进攻[[宁冈|宁冈]]，取得胜利。1928年4月，井冈山会师后，伍中豪任三十一团三营营长，参加了黄洋界保卫战。1929年1月4日，红四军前敌委员会在[[宁冈|宁冈]]白露召开会议，决定红四军二十八团、三十一团突围向外发展，以牵制敌人。伍中豪力主向赣南发展，获毛泽东认可，随后担任团长<ref name="dsrw"/>。

1929年3月，任红四军第三纵队司令，在[[长汀|长汀]]击溃[[郭凤鸣|郭凤鸣]]旅。5月，伍中豪率第三纵队再次进入闽西，先后三次攻克龙岩，全歼[[陈国辉|陈国辉]]旅2000多人，发动龙岩地区七县农民起义，建立苏维埃政权<ref name="dsrw"/>。1930年6月中旬，第三纵队扩编为[[红十二军|红十二军]]，伍中豪任军长<ref>{{cite book|author=《中国人民解放军军史》编写组|title=中国人民解放军军史：第一卷|year=2010|publisher=军事科学出版社|pages=130|isbn=978-7-80237-381-5}}</ref>。8月，任[[红二十军|红二十军]]军长、前敌委员。1930年9月，参加攻打[[吉安|吉安]]的作战。1930年10月初，伍中豪到赣西南各县去摧给红军独立团集中，途经[[安福|安福]]县城，突遭靖卫团袭击，伍中豪突围中弹尽援绝，被靖卫团罗汉苟杀害。[[彭德怀|彭德怀]]调红12军5000官兵报复，活捉罗汉苟并亲自监斩，红12军政委[[谭震林|谭震林]]亲自操刀将其砍头。<ref>{{cite book|editor=中国工农红军第一方面军史编审委员会|title=中国工农红军第一方面军人物志|year=1995|location=北京|publisher=解放军出版社|pages=146|isbn=7-5065-2383-3}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
== 外部链接 ==
*[http://www.chinanews.com/cul/2012/09-10/4172654.shtml 红军中年轻优秀的指挥员：林彪能攻 伍中豪善守]

[[Category:中国工农红军将领|Category:中国工农红军将领]]
[[Category:黄埔军校第四期|Category:黄埔军校第四期]]
[[Category:中华民国大陆时期中共烈士|Category:中华民国大陆时期中共烈士]]
[[Category:中华民国大陆时期战争身亡者|Category:中华民国大陆时期战争身亡者]]
[[Category:中国共产党党员_(1923年入党)|Category:中国共产党党员 (1923年入党)]]
[[Category:北京大学校友|Category:北京大学校友]]
[[Category:伍姓|Category:伍姓]]
[[Category:耒阳人|Category:耒阳人]]