'''伍彌泰'''（{{lang-mnc|ᡠᠮᡳᡨᠠᡳ|v=umitai}}，{{bd|1713年||1786年|catIdx=W}}），[[伍彌氏|伍彌氏]]，[[蒙古正黃旗|蒙古正黃旗]]人，副將軍三等伯[[阿喇納|阿喇納]]子。[[和珅|和珅]]之外祖父。

伍彌泰在[[雍正|雍正]]二年襲爵。授佐領，不久就擢為散秩大臣，歷遷鑲白旗蒙古副都統。因有戰功，在[[乾隆|乾隆]]十五年，賜伯號曰誠毅。乾隆二十年，授[[涼州|涼州]]將軍。不久就被任命以將軍銜駐[[西藏|西藏]]辦事。乾隆二十四年，返京授為正藍旗蒙古都統。後來擔任江寧將軍。乾隆二十七年，以伍彌泰不勝任為由，被召還，仍為散秩大臣，命協辦[[伊犁|伊犁]]事務。乾隆二十八年，命往烏魯木齊辦事。乾隆三十一年，返京署蒙古鑲黃、漢軍正白兩旗都統，並授內大臣。乾隆三十八年，改駐西藏辦事。四十一年，返京擢升理藩院尚書，兼鑲白旗漢軍都統。不久調任綏遠城將軍，駐紮[[西安|西安]]。

乾隆四十五年，[[第六世班禪額爾德尼|第六世班禪額爾德尼]]詣京師，命伍彌泰護行，仍還[[西安|西安]]。乾隆四十八年，授其為吏部尚書、協辦大學士、鑲白旗蒙古都統，充上書房總諳達。乾隆四十九年，乾隆巡江、浙，命其留京辦事，授東閣大學士。並以其伍彌泰年邁，可在日出後入朝，免其入直。[[乾隆|乾隆]]五十一年，七十四歲去世，贈[[太子太保|太子太保]]，賜祭葬，謚文端。

==參考==
*《清史稿·列傳一百十·伍彌泰》
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[容保|容保]]|[[雅朗阿|雅朗阿]]|[[清朝綏遠城將軍列表|綏遠城將軍]]|<small>乾隆四十一年十月初四 - 乾隆四十一年十二月初九</small><br /><small>1776年11月14日 - 1777年1月17日</small>}}
{{succession box|[[永貴|永貴]]|[[和珅|和珅]]|[[清朝吏部尚書列表|吏部滿尚書]]|<small>乾隆四十八年五月丁未－乾隆四十九年七月癸酉</small><br><small>1783年6月16日 - 1784年9月4日</small>}}
{{end box}}
{{DEFAULTSORT:Wu伍}}
[[Category:佐领|Category:佐领]]
[[Category:散秩大臣|Category:散秩大臣]]
[[Category:鑲白旗蒙古副都統|Category:鑲白旗蒙古副都統]]
[[Category:涼州將軍|Category:涼州將軍]]
[[Category:正藍旗蒙古都統|Category:正藍旗蒙古都統]]
[[Category:江寧將軍|Category:江寧將軍]]
[[Category:鑲黃旗蒙古都統|署]]
[[Category:正白旗漢軍都統|署]]
[[Category:清朝內大臣|Category:清朝內大臣]]
[[Category:駐藏大臣|Category:駐藏大臣]]
[[Category:理藩院尚書|Category:理藩院尚書]]
[[Category:鑲白旗漢軍都統|Category:鑲白旗漢軍都統]]
[[Category:綏遠城將軍|Category:綏遠城將軍]]
[[Category:清朝吏部尚書|Category:清朝吏部尚書]]
[[Category:清朝協辦大學士|Category:清朝協辦大學士]]
[[Category:鑲白旗蒙古都統|Category:鑲白旗蒙古都統]]
[[Category:上書房總諳達|Category:上書房總諳達]]
[[Category:清朝東閣大學士|Category:清朝東閣大學士]]
[[Category:清朝三等伯|Category:清朝三等伯]]
[[Category:清朝赐号者|Category:清朝赐号者]]
[[Category:清朝追赠太子太保|Category:清朝追赠太子太保]]
[[Category:正黃旗蒙古人|Category:正黃旗蒙古人]]