{{Infobox Person
| name          = 伍健 <br> Ken Ng
| image         = Ken Ng.JPG
| image_size    = 250
| birth_date    = {{Birth date and age|1951|3|1}}
| birth_place   = {{HKG-1959}}
| nationality   = {{CNHK}}
| known_for     = [[傑志體育會|傑志]]
| education     = 大專
| alma_mater    = [[香港專業教育學院|香港專業教育學院]]
| employer      = 
| occupation    = 球證
| height        = 
| weight        = 
| title         = [[傑志體育會|傑志]]總領隊
| parents       = 
| children      = 2
}}

'''伍健'''（'''Ken Ng'''，{{bd|1951年|3月1日|catIDx=Ng, Ken}}），生於[[香港|香港]]，[[香港|香港]]足球界知名人士，[[香港足球總會|香港足球總會]]董事，為著名電腦軟件公司「EDPS」的股東和董事，曾任國際球證以及甲組勁旅[[花花足球會|快譯通]]總監，為「職業足球員培育計劃」總監，目前亦擔任[[香港足球總會|香港足球總會]]董事局顧問一職，現時擔任[[香港超級聯賽|香港超級聯賽]]球隊[[傑志體育會|傑志]]總領隊。

==生平==
伍健生於[[香港|香港]]，中學時母親不讓他踢足球直到去加拿大讀書才開始學，由於中學沒有接受過正式訓練只好擔任[[守門員|守門員]]位置，後來也身兼球證一級一級考上去到回港後於職業賽事當球證，於1981年底開始在[[香港|香港]]執法並曾獲提名為國際球證。1990年11月，伍健以個人名義入信[[香港足球總會|香港足球總會]]彈劾其內政，遭足總判罰暫停執法三個月及取消國際球證提名，兩個裁判會認為判罰過重，向高等法院申請禁制令，最後雙方同意庭外和解。伍健於1992年退役結束球證生涯。伍健為著名電腦軟件公司「EDPS」的股東和董事，其公司曾涉及2006年[[投訴警方獨立監察委員會#資料外洩事件|監警會資料外洩事件]]。1994年夏天，[[傑志體育會|傑志]]原班主[[吳志強|吳志強]]帶領大部分球員轉投另一支[[香港甲組足球聯賽|香港甲組足球聯賽]]球隊[[宏輝駒騰|駒騰]]，[[傑志體育會|傑志]]找伍健協助帶領球隊，遂開始參與[[香港甲組足球聯賽|香港甲組足球聯賽]]球隊管理工作。

雖然[[傑志體育會|傑志]]最終護級失敗降班，伍健的領導才能卻獲得商業球隊[[花花足球會|快譯通]]班主[[譚偉棠|譚偉棠]]賞識，邀請他擔任球隊總監。2000年，伍健擔任[[香港足球總會|香港足球總會]]副主席，因自覺角色衝突，遂辭去[[花花足球會|快譯通]]總監職務，2001年[[花花足球會|快譯通]]宣佈退出。2003年，伍健應邀擔任再次重返[[香港甲組足球聯賽|香港甲組足球聯賽]]的[[傑志體育會|傑志]]總領隊一職至今。伍健並曾擔任[[香港足球總會|香港足球總會]]董事多年，2009年放棄競選連任<ref>[http://www.takungpao.com.hk/news/09/06/24/WF-1102115.htm 港足總周年大選伍健無意連任]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，但仍擔任顧問，伍健曾與[[羅傑承|羅傑承]]、[[陳文俊|陳文俊]]和[[陳天佑|陳天佑]]四人組成[[港職聯|港職聯]]籌備小組。

==家庭生活==
伍健的長女[[伍怡欣|伍怡欣]]（Jessica Ng）早於15歲時已在[[花花足球會|快譯通]]協助球隊雜務，其後在[[傑志體育會|傑志]]及香港巴塞足球學校擔任公關<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/art_main.php?iss_id=20100707&sec_id=7032049&art_id=14214182 傑志靚女公關獻第一次]</ref>，被人暱稱「521」或「靚女公關」。在[[英屬哥倫比亞大學|英屬哥倫比亞大學]]畢業後在傑志及其足球學校擔任項目及公關經理，由於外表出眾因而成為傳媒及球迷的焦點。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://www.kitchee.com/index.php?s=structure.php 傑志足球隊官方網頁]
{{傑志體育會}}
{{傑志}}
{{傑志賽季}}
{{DEFAULTSORT:Ng, Ken}} 
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:伍姓|Category:伍姓]]
[[Category:香港足球裁判|Category:香港足球裁判]]
[[Category:傑志教練|Category:傑志教練]]
[[Category:香港足球界人士|Category:香港足球界人士]]