{{藝人
| 類型 = 男藝人
| 姓名 = 伍富橋
| 圖片 = 
| 圖片簡介 =
| 羅馬拼音 = Ng Fu Kiu
| 英文名 = Alvin Ng
| 暱稱 = Alvin、富橋、橋寶寶
| 出生日期 = {{Birth_date_and_age|1994|6|23}}
| 出生地點 = {{BHKG}}
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 國籍 = {{CNHK}}
| 籍貫 = 
| 職業 = 歌手、主持、演員
| 語言 = {{hlist|粵語|英語|普通話}}
| 教育程度 = [[緬因大學|緬因大學]]
| 母校 = 石籬天主教小學<br>[[東華三院伍若瑜夫人紀念中學|東華三院伍若瑜夫人紀念中學]]<br>Dirigo High School
| 父母 = 
| 出道日期 = {{start date and age|2017|8|27}}
| 出道作 = 我怎會如此
| 活躍年代 = 2017年至今
| 唱片公司 = [[星夢娛樂|星夢娛樂]]（2016年至今）
| 經紀公司 = [[無綫電視|無綫電視]]（2015年至今）
| IMDb = 
| 獎項 =
}}

'''伍富橋'''（{{lang|en|'''Alvin Ng Fu Kiu'''}}，{{bd|1994年|6月23日}}），[[香港|香港]]男歌手、主持及演員。現為[[星夢娛樂|星夢娛樂]]旗下歌手，[[無綫電視|無綫電視]]經理人合約藝員，2016[[TVB全球華人新秀歌唱大賽|TVB全球華人新秀歌唱大賽]]季軍。<ref>[http://www.takungpao.com.hk/ent/text/2017/0919/114140.html]</ref><ref>[http://www.twgreatdaily.com/cat54/node1553582]</ref><ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/entertainment/20170127/00282_019.html]</ref><ref>[https://www.kkbox.com/hk/tc/artist/nOz.y-koiFa47o0F020nV08K-index-1.html]</ref>

2014年，伍富橋參加《[[超級巨聲4|超級巨聲4]]》而簽約無綫電視而正式入行。2015年入讀第28期[[無綫電視藝員訓練班|藝員訓練班]]。2016年中簽約加盟'''星夢娛樂'''成為一份子，2017年8月正式出道。

==背景==
伍富橋畢業於[[石籬天主教小學|石籬天主教小學]]上午校，中學就讀[[東華三院伍若瑜夫人紀念中學|東華三院伍若瑜夫人紀念中學]]，其後前往美國升讀 Dirigo High School 及[[緬因大學|緬因大學]]。

===晉身娛樂圈：2014年===
2014年伍富橋從美國回流香港發展，剛遇上《[[超級巨聲4|超級巨聲4]]》節目而報名參賽；最終比賽獲得第十二名優異成績。當中，他的顏值和拉丁舞技術深受觀眾愛戴。其後，簽約無綫電視而正式入行。

===初期出道：2015-2016年===
2015年他被公司安排修讀2015演員招募課程，同時獲分派到音樂組加入《樂勢力》當主持。此外，他定期拍攝無綫電視劇集；同年起也開始透過影片分享網站YouTube發布其翻唱作品，以及自導自演音樂錄像。

2016年5月起更擔任[[TVB娛樂新聞台|TVB娛樂新聞台]]一職，同年6月在自己Instagram宣布正式簽約加盟「星夢娛樂」。

===轉型歌手：2017年===
2017年他被公司推薦代表香港參與《TVB全球華人新秀歌唱大賽2016》，最終吐氣揚眉奪得季軍。此外，他更多次亮相公司的大型節目和獻唱。叧外，他也主持J2旅遊節目《[[3日2夜|3日2夜]]》裡因展示了型格的身材。

2017年8月28日，伍富橋正式在各大平台推出首次個人單曲《我怎會如此》，成為2017年香港樂壇男歌手。

== 音樂作品 ==
===個人專輯===
{| class="wikitable" width="98%"
!align="left" width="75px"| 專輯 #
!align="left" width="225px"| 專輯名稱
!align="left" width="125px"| 專輯類型
!align="left" width="125px"| 發行公司
!align="left" width="150px"| 發行日期
!align="left" width="250px"| 曲目
|-
! 1st
!
| 大碟
| [[星夢娛樂|星夢娛樂]]
| 
| {{HideH|曲目}}
'''CD'''
# 我怎會如此
# 放假
# 原諒我記不起
# 不只是朋友（無綫電視劇集《[[溏心風暴3|溏心風暴3]]》插曲）
# 重覆愛一次（無綫電視劇集《[[救妻同學會|救妻同學會]]》插曲） 
# --
|}

== 派台歌曲成績 ==
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#E9EAF5; color:#68699b" colspan="7" | '''派台歌曲成績'''
|-
| width="160"| 唱片 || width="160"| 歌曲 || width="50"| 903 || width="50"| RTHK || width="50"| 997 || width="50"| TVB || width="280"| 備註：
|-
! style="background:#E9EAF5; color:#68699b" colspan="7" | '''2017年'''
|-
|  || 我怎會如此 || 14 || 13 || 3 || 3 || 出道作品
|-
|  || 放假 || - || 9 || - || '''1 '''|| '''首支冠軍歌'''<br>跨年上榜
|-
! style="background:#E9EAF5; color:#68699b" colspan="7" | '''2018年'''
|-
|  || 不只是朋友 || - || - || - || 5 ||《[[溏心風暴3|溏心風暴3]]》插曲
|-
|  || 重複愛一次 || - || - || - || '''1''' ||跨年上榜<br>《[[救妻同學會|救妻同學會]]》插曲
|}
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#E9EAF5; color:#68699b" colspan="5" | '''各台冠軍歌總數'''
|-
| width="50"| 903 || width="50"| RTHK || width="50"| 997 || width="50"| TVB || width="160"| 備註：
|-
| '''0''' || '''0''' || '''0''' || '''2''' || '''四台冠軍歌總數：0'''
|}

* (*) 表示仍在榜上
* '''(1)''' 表示兩週冠軍
* (×) 表示沒有派往該台

== 演出作品 ==

=== 電視劇（[[無綫電視|無綫電視]]） ===
{| class="wikitable" width="73%"
!align="left" width="75px"| '''年份'''
!align="left" width="225px"| '''劇名'''
!align="left" width="125px"| '''角色'''
!align="left" width="125px"| '''性質'''
|-
| rowspan="3" | 2016年
|[[愛·回家之八時入席|愛·回家之八時入席]]
| 主持人（第145集）
| rowspan="2" | 閒角
|-
|[[律政強人|律政強人]]
|記　者
|-
|[[幕後玩家|幕後玩家]]
|Jeffery King
|客串
|- rowspan="3" |2017年
| rowspan="3" |2017年
|[[我瞞結婚了|我瞞結婚了]]
|書記
|閒角
|- 
|[[同盟|同盟]]
|越虎幫殺手、陳萬輝之手下
|閒角
|-
|[[降魔的|降魔的]]
|消防員
|跑龍套
|-
| rowspan="3" |2018年
|[[三個女人一個「因」|三個女人一個「因」]]
|酒吧侍應
|跑龍套
|-
|'''[[救妻同學會|救妻同學會]]'''
|'''梁曉揚 （Sun）'''
|第二男主角
|-
|[[大帥哥|大帥哥]]
|黃
|跑龍套
|-
|2019年||[[機動部隊2019|機動部隊2019]]|| ||
|-
| rowspan="2" |未播映
|[[殺手_(無綫電視劇)|殺手]]
|喬　星（青年）
| rowspan="2" |客串
|-
|[[致所有愛過的人|致所有愛過的人]]
|busker 歌手
|}

=== 主持節目（[[無綫電視|無綫電視]]） ===
{| class="wikitable" width="73%"
!align="left" width="75px"| '''年份'''
!align="left" width="225px"| '''名稱'''
!align="left" width="125px"| '''性質'''
|-
|2016年－2017年||[[TVB娛樂新聞報導|TVB娛樂新聞報導]]||主播
|-
|rowspan="5"|2017年||[[3日2夜|3日2夜]]（第一季）||主持
|-
|[[樂勢力|樂勢力]]||主持
|-
|[[Music_Café|Music Café]]||主持
|}

==獎項==
===2017年度===
*[[第四十屆十大中文金曲得獎名單|第四十屆十大中文金曲]] - 最有前途新人獎 銅獎
*[[2017年度勁歌金曲得獎名單|2017年度勁歌金曲頒獎典禮]] - 最受歡迎新人獎 銅獎

===2018年度===
*[[2018年勁歌金曲優秀選第一回得獎名單|2018勁歌金曲優秀選第一回]] - 得獎歌曲《不只是朋友》
*[[2018年度勁歌金曲得獎名單|2018年度勁歌金曲頒獎典禮]] - 年度最佳進步獎 銀獎

==參考==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://artiste.tvb.com/main/artistedetail/ngfukiu   伍富橋Ng Fu Kiu - TVB藝人資料- tvb.com]

{{巨聲幫}}
{{新秀歌唱大賽}}
{{星夢娛樂旗下歌手}}
{{DEFAULTSORT:Ng}}
[[Category:伍姓|Fu]]
[[Category:香港男演員|Category:香港男演員]]
[[Category:無綫電視男藝員|Category:無綫電視男藝員]]
[[Category:香港男歌手|Category:香港男歌手]]