{{Template:Citation style|time=2012-03-27T10:52:06+00:00}}
「伍士塔克流行音樂中心」( Woodstock Pop Music Center，1996年-2002年 )，位于[[台灣|台灣]][[新北市|新北市]]。[[音樂|音樂]][[教育|教育]]機構。[[演藝|演藝]][[經紀|經紀]]組織。全國熱門音樂大賽主辦單位。大型[[音樂|音樂]][[活動|活動]]承辦單位。全國創作樂團聯盟。

==組織==
  
  
* 1996 - 由台灣音樂家 [[許厥恆|許厥恆]]、張健鋒，創設於[[新北市|臺北縣]][[板橋區_(新北市)|板橋市]]。
  
* 1997 - 搬遷至台北縣[[永和區|永和市]]永貞路，改組後，增設「樂器事業部」。
* 1998 - 新設『娛樂事業處』，下設「活動公關部」與「演藝經紀部」。
* 2002 - 搬遷至台北縣[[中和區|中和市]]中和路。

==重要事件==

* 1998 - 舉辦(試辦) 「第零屆 - Woodstock 全國熱門音樂大賽」。
* 1999 - 舉辦(正式) 「第一屆 - Woodstock 全國熱門音樂大賽」。
** 第三名得獎樂團 Bee3，由 [[華納唱片|華納唱片]] 公司簽約 ( 美國 Warner Bros. Records 台灣分公司 ) 發行，改名「六甲樂團」，後再改名「[[化學猴子|化學猴子]]」 。 
  
  
* 2000 - 成立「WOBU 全國創作樂團聯盟」(Woodstock Original Bands Union)。旗下登錄 88 組台灣創作樂團。
  
  
* 2000 - 於台北 [[京華城|京華城]] 舉辦「FLY-WOODS 全國熱門音樂大賽」初賽，參賽團體 50 餘組。連續演唱 10 小時。
* 2000 - 於國際連鎖餐廳 [[Hard_Rock_Cafe|Hard Rock Cafe]] (台北) 舉辦「FLY-WOODS 全國熱門音樂大賽」記者會及總決賽。
** 首次向台灣引進 [[視覺系|視覺系]]、[[黑死系|黑死系]] 等音樂風格與表演形式，並透過電子媒體進行專題報導。總冠軍 [[潑猴_(樂團)|潑猴 (樂團)]] ，由 [[華納唱片|華納唱片]] 公司簽約與發行。
  
 
* 2000 - 籌辦台灣屏東 / 墾丁地區之官方千禧年(2000年)跨年活動。並帶領『WOBU 全國創作樂團聯盟』旗下 10 組樂團，進行 8 小時跨年表演，現場匯聚約2萬民眾。
* 2000 - 「WOBU 全國創作樂團聯盟」旗下樂團 20 組，前往桃園 [[台茂購物中心|台茂購物中心]] ，進行每周兩天之駐唱，共計半年。亦協助旗下樂團於台灣諸多商業表演場地登台獻唱。
  
  
* 2001 - 與屏東政府 於[[墾丁|墾丁]]辦理「海嘯之歌」音樂祭，連續演出三天兩夜。參與樂團 50 餘組。為台灣音樂史上第一個官方版的[[樂團|樂團]]音樂祭。
** 本活動造成 [[台視|台視]] 將主播台搬到活動現場，成為國內「電視新聞」在戶外播報的首例，並持續進行三天。眾家電子媒體亦以 SNG 車現場連線，全程採訪與報導。[[民視|民視]][[新聞|新聞]] 則進行持續一週的深度報導。<ref>《台灣記憶‧台灣新聞影音資料》[http://memory.ncl.edu.tw/tm_cgi/hypage.cgi?HYPAGE=toolbox_vnews_detail.hpg&subject_name=%20&subject_url=%20&project_id=news&dtd_id=8&xml_id=0000044031]</ref>

==影響==


== 參考資料 ==
{{refbegin}}
* <references/>
{{refend}}

[[Category:台灣音樂組織|Category:台灣音樂組織]]