'''伍哲英'''（{{bd|1884年||1960年}}），[[福建|福建]][[长乐|长乐]]人。中国医学家。

==生平==
早年就读于江西九江[[但福德医院护士学校|但福德医院护士学校]]，赴美国留[[约翰霍普金斯大学|约翰霍普金斯大学]]护理专业毕业，后在纽约市[[雷恩医院|雷恩医院]]进修产科。1919年，回国担任[[北京协和医院|北京协和医院]]护士长。1920年，赶赴上海，担任[[中国红十字会总医院|中国红十字会总医院]]总护士长；并组建[[红十字会高级护士学校|红十字会高级护士学校]]，为中国第一所护士学校<ref>{{cite book|author=《上海妇女志》编纂委员会，荒砂 孟燕堃 陶家祥 吴世常 奚杏芳|title=《上海妇女志》/人 物-一、人物传略|year=2000年7月|location=上海社会科学院出版社|isbn=7-80618-738-3|url=http://d.wanfangdata.com.cn/LocalChronicleItem_1714907.aspx|access-date=2013-11-08|archive-date=2015-02-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20150224111804/http://d.wanfangdata.com.cn/LocalChronicleItem_1714907.aspx|dead-url=no}}</ref>。1930年，担任[[上海伯特利医院|上海伯特利医院]]总护士长兼护校校长；后曾任[[南洋医院高级护士学校|南洋医院高级护士学校]]校长。是[[中华护士学会|中华护士学会]]第一任中国人会长<ref>周棉.中国留学生大辞典[M].南京：南京大学出版社,1999.</ref>。中华人民共和国成立后，担任[[上海第二护士学校|上海第二护士学校]]校长<ref>{{cite news|author=上海市地方志办公室|title=伍哲英(1884～1960)|url=http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node4429/node4432/node70711/node70717/node70727/userobject1ai64885.html|accessdate=2013-11-08|newspaper=上海市地方志办公室|archive-date=2019-04-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20190420055718/http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node4429/node4432/node70711/node70717/node70727/userobject1ai64885.html|dead-url=no}}</ref>。因其对中国护士贡献卓绝，她也被誉为“护士之母”<ref>{{cite news|title=长乐市志  第二节　近现代人物传|url=http://www.fjsq.gov.cn/showtext.asp?ToBook=3234&index=1790|accessdate=2013-11-08|newspaper=福建省地方志编纂委员会|archive-url=https://web.archive.org/web/20150224105852/http://www.fjsq.gov.cn/showtext.asp?ToBook=3234&index=1790|archive-date=2015-02-24|dead-url=yes}}</ref>。

==参考==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Wu伍}}
[[Category:中華人民共和國護士|Category:中華人民共和國護士]]
[[Category:中華民國大陸時期護理師|Category:中華民國大陸時期護理師]]
[[Category:中華人民共和國教育家|Category:中華人民共和國教育家]]
[[Category:中華民國教育家|Category:中華民國教育家]]
[[Category:中国女性教育家|Category:中国女性教育家]]
[[Category:约翰斯·霍普金斯大学校友|Category:约翰斯·霍普金斯大学校友]]
[[Category:長樂人|Category:長樂人]]
[[Category:伍姓|Zhe哲]]