{{Infobox London station
| name = Wood Street
| image_name = Wood Street stn entrance.JPG
| locale = [[沃尔瑟姆斯托|沃尔瑟姆斯托]]
| borough = [[沃爾瑟姆森林區|沃爾瑟姆森林區]]
| manager = [[伦敦地上铁|伦敦地上铁]]
| owner = [[英国国营铁路公司|英国国营铁路公司]]
| symbol = overground
| gridref =
| railcode = WST
| platforms = 2
| fare_zone = 4
<!--
| railexits0405 = {{increase}} 0.418
| railexits0506 = {{increase}} 0.339
| railexits0607 = {{increase}} 0.654
| railexits0708 = {{decrease}} 0.653
| railexits0809 = {{decrease}} 0.641
| railexits0910 = {{decrease}} 0.590
| railexits1011 = {{increase}} 0.675-->
| railexits1112 = {{increase}} 0.750
| railexits1213 = {{increase}} 0.786
| railexits1314 = {{increase}} 0.862
| railexits1415 = {{increase}} 0.972
| railexits1516 = {{increase}} 1.140
| latitude = 51.5864
| longitude = -0.0021
| events1  = 营业中
| years1 = 1873
| access = yes
| access_note = <ref>{{Cite map/London Overground Map}}</ref><ref>{{Cite map/Standard Tube Map}}</ref><ref>{{citation step free tube map}}</ref>
| dft_category = D
}}

'''伍德街站'''（[[英语|英语]]：Wood Street railway station）是[[伦敦地上铁|伦敦地上铁]][[李河谷線|李河谷線]][[清福德支线|清福德支线]]的一座车站，位于[[倫敦|倫敦]]的[[沃爾瑟姆森林區|沃爾瑟姆森林區]]，属于第4收费区。本站名稱來源於附近的'''沃尔瑟姆斯托伍德街'''。

==歷史==
1873年，本站開通，為[[大東部鐵路|大東部鐵路]]的一部分<ref>{{cite book|last=Allen|first=Cecil J|title=The Great Eastern Railway|year=1955|publisher=Ian Allan|location=Shepperton|pages=234–239}}</ref>
。1923年开始被[[倫敦和東北部鐵路|倫敦和東北部鐵路]]管理。1948年，車站被國有化。因電氣化工程需要，機車庫在1960年初被關閉。1960年11月12日，本站電氣化工程結束。1968年5月5日，本站貨運業務停止辦理<ref>{{cite book|last=Jackson|first=Alan A|title=London's Local Railways|year=1999 |edition=(2nd run)|publisher=Capital Transport|location=Harrow Weald|isbn=1 85414 209 7|page=379}}</ref>。2015年，本站被[[倫敦地上鐵|倫敦地上鐵]]接管。

==列車服務==
非高峰期：
*至[[清福德站|清福德站]]，每小時4班
*經[[哈克尼站|哈克尼站]]至[[利物浦街站|利物浦街站]]，每小時4班

==其他==
[[大衛·貝克漢姆|大衛·貝克漢姆]]年輕時曾經常在本站附近的霍洛池塘邊踢球，并多次在本站乘車。

==参考资料==
{{reflist}}

{{倫敦地上鐵李河谷線}}

[[Category:1873年啟用的鐵路車站|Category:1873年啟用的鐵路車站]]
[[Category:沃爾瑟姆森林區鐵路車站|Category:沃爾瑟姆森林區鐵路車站]]