{{明清人物信息框
| 姓名 = 伍文煥
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 南京給事中
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[四川|四川]][[敘州府|敘州府]][[宜賓縣|宜賓縣]]<br>[[富順縣|富順縣]]民籍
| 族裔 = 
| 字號 = 字在中，號象明
| 諡號 =
| 出生日期 = 壬戌年八月十五日
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = □氏
| 親屬 = 
| 出身 =
* 萬曆十四年丙戌科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''伍文煥'''{{BD|1563年||？||}}，字'''在中'''，號'''象明'''，[[四川|四川]][[敘州府|敘州府]][[宜賓縣|宜賓縣]]人，[[富順縣|富順縣]]民籍，明朝政治人物。

==生平==
萬曆十四年丙戌科第三甲第二百四十七名進士。官南京[[給事中|給事中]]。萬曆二十三年（1595年）冬，[[明神宗|神宗]]因事遷怒科道官員，給事中[[耿隨龍|耿隨龍]]、[[鄒廷彥|鄒廷彥]]、[[黎道昭|黎道昭]]、[[孫羽侯|孫羽侯]]、[[黃運泰|黃運泰]]、[[毛一公|毛一公]]，御史[[李宗延|李宗延]]、[[顧際明|顧際明]]、[[袁可立|袁可立]]、[[綦才|綦才]]、[[吳禮嘉|吳禮嘉]]、[[王有功|王有功]]、[[李固本|李固本]]，南京給事中伍文煥、[[費必興|費必興]]、[[盧大中|盧大中]]，御史[[柳佐|柳佐]]、[[聶應科|聶應科]]、[[李文熙|李文熙]]十九人俱調，其餘停俸一年。<ref>《明史·[[s:明史/卷234|卷234]]》：馬經綸，字主一，順天通州人。萬歷十七年進士。除肥城知縣，入為御史。二十三年冬，兵部考選軍政。帝謂中有副千戶者，不宜擅署四品職。責部臣徇私，兵科不糾發。降武選郎韓範、都給事中吳文梓雜職。鐫員外郎曾偉芳、主事江中信、程僖、陳楚產、給事中劉仕瞻三秩，調極邊。以御史區大倫、俞價、強思、給事中張同德言事常忤旨，亦鐫三秩。而五城御史夏之臣、朱鳳翔、塗喬遷、時偕行、楊述中籍中官客用家，不稱旨，並謫邊遠典史。又以客用貲財匿崇信伯費甲金家，刑部拷訊無實，謫郎中徐維濂於外。一時嚴旨頻下，且不得千戶主名，舉朝震駭。時東廠太監張誠失帝意。誠家奴錦衣副千戶霍文炳當遷指揮僉事，部臣先已奏請，而帝欲尋端罪言官，遂用是為罪。旋移怒兩京科道，以為緘默，命掌印者盡鐫三秩。於是給事中耿隨龍、鄒廷彥、黎道昭、孫羽侯、黃運泰、毛一公，御史李宗延、顧際明、袁可立、綦才、吳禮嘉、王有功、李固本，南京給事中伍文煥、費必興、盧大中，御史柳佐、聶應科、李文熙等十九人俱調外，留者並停俸一年。</ref>

==家族==
曾祖[[伍禮|伍禮]]，祖[[伍事修|伍事修]]，父[[伍枝芳|伍枝芳]]，母李氏<ref>《萬曆十四年丙戌科進士同年總綠》：治《[[詩經|詩經]]》，年二十四歲中式萬曆十四年丙戌科第三甲第二百四十七名進士。壬戌年八月十五日生，行一，曾祖[[伍禮|伍禮]]；祖[[伍事修|伍事修]]；父[[伍枝芳|伍枝芳]]；母李氏。[[嚴侍下|嚴侍下]]，妻□氏，子兆科；兆第；兆魁。由學生中式乙酉鄉試六名[[舉人|舉人]]，[[會試|會試]]中式二百九十八名。授兵部觀政。</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{萬曆十四年丙戌科殿试金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Wu伍}}
[[Category:宜賓人|Category:宜賓人]]
[[Category:富順人|Category:富順人]]
[[Category:明朝給事中|Category:明朝給事中]]