'''伍约翰'''（又译'''伍柏莱'''、'''吴伯瑞'''，{{lang|en|'''John Woodberry'''}}），美国[[宣道会|宣道会]]传教士。

1895年，伍约翰夫妇受[[宣道会|宣道会]]的差遣，来到中国[[天津|天津]]，属于宣道会的华北差会。他们在天津的传教工作相当成功，到1900年时有许多学生接受了洗礼，并热心传福音。这些学生中包括[[李叔青|李叔青]]和张汝舟（[[倪柝声|倪柝声]]岳父）、张汝霖、张汝励兄弟。

1900年夏天，北方受到[[义和团事件|义和团事件]]的冲击，宣道会的华北传教工作全部被毁，于是伍约翰移居到[[上海|上海]]<ref>{{Cite web |url=http://ricci.rt.usfca.edu/institution/view.aspx?institutionID=225 |title=宣道会 |accessdate=2007-09-08 |archive-date=2006-09-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20060909003058/http://ricci.rt.usfca.edu/institution/view.aspx?institutionID=225 |dead-url=no }}</ref>，在虹口[[北四川路|北四川路]]1578号设立了[[守真堂|守真堂]]，附设守真中小学和一所圣经学校<ref>[http://04.gx116114.cn/node2/node2245/node75195/node75204/node75304/node75318/userobject1ai92058.html 上海宗教志 >> 第五编基督教 >> 第二章团体 >> 第一节　教派和差会]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，他的两个女儿伍恩兰（Ethel Woodbery）、伍美兰（O ra Woodberry）和儿子伍尔牧师（Rev. Earl Woodbetry）都来到上海加入宣教工作。

1902年1月18日，伍约翰夫妇代表宣道會，前往歸化城（[[呼和浩特|呼和浩特]]），主持在1900年8月23日在铁圪旦沟天主教堂避难被烧死的[[瑞典|瑞典]]籍宣道會传教士[[艾礼舜|艾礼舜]]（Emil Olson）一家、林白（Carl L. Lundberg，1867-1900）一家、安牧师（Edwin Anderson，1871-1900）一家和聂姑娘（Emelie Erickson，1862-1900）共14人<ref>{{Cite web |url=http://www.ccmhk.org.hk/ChineseToday/2003/0312_4.htm |title=黄锡培：火海忠魂——记庚子教难瑞典宣教士殉道血泪史 |accessdate=2007-09-08 |archive-date=2007-09-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20070927094229/http://www.ccmhk.org.hk/ChineseToday/2003/0312_4.htm |dead-url=no }}</ref>的葬礼。

伍伯莱去世后，由他的两个女儿[[伍恩兰|伍恩兰]]和[[伍美兰|伍美兰]]负责守真堂 <ref>{{Cite web |url=http://jesus.bbs.net/bbs/0003/79.html |title=吴维僔自述 |accessdate=2007-09-08 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304073203/http://jesus.bbs.net/bbs/0003/79.html |dead-url=no }}</ref>，并参加环球复兴祷告运动。1958年，守真堂参加虹口区联合礼拜。

== 参见 ==
*[[宣道会|宣道会]]

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{上海基督教传教士}}
{{天津基督教传教士}}

[[Category:美國傳教士|W]]
[[Category:在华基督教传教士|W]]
[[Category:基督教宣道会|Category:基督教宣道会]]