{{noteTA
|T=zh-cn:伍尔弗汉普顿;zh-hk:和夫咸頓;zh-tw:伍爾弗漢普頓
|1=zh-cn:伍尔弗汉普顿;zh-hk:和夫咸頓;zh-tw:伍爾弗漢普頓
|2=zh-cn:米德兰兹;zh-hk:米德蘭茲;zh-tw:密德蘭
}}
{{Infobox Settlement
|name=和夫咸頓
|official_name=和夫咸頓市<br /><small>City of Wolverhampton{{en}}</small>
|settlement_type=城市
|nickname=W'ton、Wolves
|motto=Out of darkness, cometh light<br />（走出黑暗，即見光明）
|image_blank_emblem=Wolv.png
|blank_emblem_type=市徽
|pushpin_map= West Midlands
|mapsize=200px
|map_caption=和夫咸頓在[[西米德蘭茲郡|西米德蘭茲郡]]的位置
|subdivision_type=[[世界政區|主權國]]
|subdivision_name=[[英國|英國]]
|subdivision_type1=[[構成國家|構成國家]]
|subdivision_name1=[[英格蘭|英格蘭]]
|subdivision_type2=[[英格蘭的區域|區域]]
|subdivision_name2=[[西米德蘭茲|西米德蘭茲]]
|subdivision_type3=[[名譽郡|名譽郡]]
|subdivision_name3=[[西米德蘭茲郡|西米德蘭茲郡]]
|government_type=[[都市自治市|都市自治市]]
|leader_title=行政部門
|leader_name=[http://www.wolverhampton.gov.uk 伍爾弗漢普頓市議會]
|established_title=成立於
|established_date=985年
|founder=Wulfruna
|named_for=Wulfruna
|area_total_km2=69.44
|latd=52
|latm=35
|latNS=N
|longd=2
|longm=08
|longEW=W
|population_as_of=2006年估計
|population_total=236,600
|population_density_km2=3407
|blank_name =[[ISO_3166-2|ISO 3166-2]]
|blank_info =GB-WLV
|blank3_name =[[NUTS|NUTS]] 3
|blank3_info = UKG35
|website = [http://www.wolverhampton.gov.uk www.wolverhampton.gov.uk]
}}
'''伍爾弗漢普頓'''（{{lang-en|Wolverhampton}}，{{Audio|en-uk-Wolverhampton.ogg|發音}}），[[英國|英國]][[英格蘭|英格蘭]][[西米德蘭茲郡|西米德蘭茲郡]]的[[都市自治市|都市自治市]]和[[英國城市地位|城市]]，2006年人口236,600人。

本市粵語譯名「和夫-{}-咸頓」是根據[[香港|香港]][[廣東話|廣東話]]音譯音而成，較早出現於華人社會。「伍爾弗-{}-漢普頓」則是根據[[普通話|普通話]]/[[中華民國國語|國語]]譯音而成。

和夫咸頓原本為一市集，主要為[[羊毛|羊毛]]交易。在[[工業革命|工業革命]]時期，逐漸發展成為主要的工業中心，包括煤礦、煉鐵、製鎖，以及汽車與機車製造。目前工業仍為主要的經濟動脈，包括大型的[[航空工業|航空工業]]及[[服務業|服務業]]。<ref>{{cite web |url=http://www.citymayors.com/culture/historic_weurope2.html#Anchor-United-60133 |title=Historic Cities in Western Europe |publisher=City Mayors |accessdate=17 June 2008 |archive-date=2008-07-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080724092500/http://www.citymayors.com/culture/historic_weurope2.html#Anchor-United-60133 }}</ref>

[[伍爾弗漢普頓大學|伍爾弗漢普頓大學]]主校區位於本地，有來自世界各國的留學生。

==著名地點==
* 聖彼德教堂 
* [[伍尔弗汉普顿流浪足球俱乐部|和夫咸頓流浪者足球隊（「狼」隊）]]﹑球會﹑球場（Molineux Stadium）
* 和夫咸頓大學
* 和夫咸頓美術館
* 市中心商場: 萬達中心（Mander Centre）

==歷史或事件==
* 2000年獲得[[英國城市地位|城市地位]]<ref>{{Cite web |url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/1074434.stm |title=City winners named, BBC News, 18 December, 2000 |access-date=2014-05-24 |archive-date=2020-11-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201124220024/http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/1074434.stm }}</ref>。
* 19世紀，[[維多利亞女皇|維多利亞女皇]]曾到訪。
* 20世紀，[[戴安娜王妃|戴安娜王妃]]曾到訪。
* 通常屬英國甲組足球的[[伍尔弗汉普顿流浪足球俱乐部|伍尔弗汉普顿流浪足球俱乐部]] 曾4次打入[[英格蘭足總杯|英格蘭足總杯]]賽事, 3次打入英超賽事。

==特別點==
* 高智商學會英國MENSA辦事處。
* 1927年英國第一組自動化交通燈設於王子廣場附近。

==參考文獻==
{{reflist}}

==外部連結==
* {{en}}英國廣播公司：[http://www.bbc.co.uk/blackcountry/ 伍爾弗漢普頓] {{Wayback|url=http://www.bbc.co.uk/blackcountry/ |date=20091202191354 }}
* {{en}}[http://www.wolverhampton.gov.uk 伍爾弗漢普頓市議會] {{Wayback|url=http://www.wolverhampton.gov.uk/ |date=20130407021814 }}

{{coord|52|35|N|2|08|W|region:GB_type:city|display=title}}

{{UK city}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Wolverhampton}}
[[Category:伍爾弗漢普頓|]]
[[Category:西密德蘭郡城鎮|Category:西密德蘭郡城鎮]]
[[Category:英格蘭城市|Category:英格蘭城市]]
[[Category:英格蘭的都市自治市|Category:英格蘭的都市自治市]]
[[Category:西密德蘭郡無民政教區|Category:西密德蘭郡無民政教區]]
[[Category:10世紀建立的聚居地|Category:10世紀建立的聚居地]]