'''伍豪事件'''，是一起1932年国民党特务伪造《伍豪等脱离共产党启事》的事件。虽然事情在当时很快平息，但随着[[文化大革命|文化大革命]]的爆发，该事重启产生政治效果，并在1967年5月爆发了[[中央文革小组|中央文革小组]]针对[[中华人民共和国国务院总理|国务院总理]][[周恩来|周恩来]]的诬陷事件，后被澄清<ref>{{Cite book|title=浦江魂 白色恐怖下的周恩来|last=[[王光远|王光远]]著|first=|publisher=北京：中央文献出版社|year=1999.07|isbn=7-5073-0587-2|location=|pages=215-216}}</ref>。

== 经过 ==
1932年2月，[[國民黨中央黨部|国民党中央党部]]调查科情报股总干事[[張沖_(樂清人)|张冲]]由南京到上海来主持部下[[杨登瀛|杨登瀛]]的丧事。事后，在与黄凯谈工作时讲到，目前共产党经济闲难，处境不好，可能会有许多党员思想动摇。张冲提出：“可以试用[[周恩来|周恩来]]的化名伍豪，冒充刊登脱党启事”，以此来吸引更多人自首、瓦解中共地下党士气<ref>{{Cite book|title=中国现代史辞典|last=[[王宗华|王宗华]]主编|first=|publisher=郑州：河南人民出版社|year=1991.06|isbn=7-215-01158-5|location=|pages=300}}</ref><ref>{{Cite book|title=大辞海 中国近现代史卷|last=[[夏征农|夏征农]]，[[陈至立|陈至立]]主编；[[熊月之|熊月之]]等编著|first=|publisher=上海：[[上海辞书出版社|上海辞书出版社]]|year=2013.12|isbn=7-5326-4071-X|location=|pages=309}}</ref>。两人合谋从事，张冲连夜起草了一份《伍豪等脱离共产党启事》。2月15日，黄凯派人送到[[申报|申报]]馆广告处。《申报》的律师认为，这个启事称有243人脱党而只具伍豪一人姓名，有明显漏洞，决定暂不刊登。但《时报》在16日、17日两天的号外版上首先刊登了这个启事。18日、19日，《新闻报》接着刊登。国民党新闻检查处随即派员向《申报》施加压力，《申报》才于2月20日、21日发布<ref name=news>{{Cite book|title=张冲传|last=马雨农编|first=|publisher=北京：团结出版社|year=2012.06|isbn=978-7-5126-0895-5|location=|pages=96-97}}</ref>。

{{Cquote|《伍豪等脱离共党启事》<br />敝人等深信中国共产党目前所取之手段，所谓发展红军牵制现政府者，无异消杀中国抗日之力量，其结果必为日本之傀儡，而陷于中国民族于万劫不回之境地，有违本人从事革命之初衷。况该党所采之国际路线，乃苏联利己之政策。苏联口口声声之要反对帝国主义，而自己却与帝国主义妥协。试观目前日本侵略中国，苏联不但不严守中立，而且将中东路借日运兵，且与日本订立互不侵犯条约，以助长其侵略之气焰。平时所谓扶助弱小民族者，皆为欺骗国人之口号。敝人本良心之觉悟，特此退出国际指导之中国共产党。<br />伍豪等二百四十三人启<ref name=news />}}

而周恩来早在1931年12月15日进入中央苏区（伪造启事之前两个多月），根本不会在上海报纸发表所谓“启事”<ref>{{Cite book|title=周恩来卫士回忆录|last=[[高振普|高振普]]著|first=|publisher=北京：[[解放军出版社|解放军出版社]]|year=2014.03|isbn=978-7-5065-6771-8|location=|pages=223-224}}</ref>。当时在上海的临时中共中央迅速地采取了各种措施，反击造谣诬蔑。2月20日和21日，《申报》然后刊登张冲伪造的启事后，地下党派人去交涉。广告处律师答称：铺保手续不合，不能刊登。几经交涉，终于在总经理[[史量才|史量才]]、顾问[[陶行知|陶行知]]的支持下，同意用广告处的名义，在报上公开答复。2月22日，《申报》在同样的版面位置上，刊登了一则饶有趣味的公告<ref>{{Cite book|title=陶行知研究|last=北京市陶行知研究会著|first=|publisher=长沙：[[湖南教育出版社|湖南教育出版社]]|year=1987.02|isbn=7-5355-0049-8|location=|pages=72}}</ref>：

{{Cquote|伍豪先生鉴：承于本月18日送来广告启事一则，因福昌床公司否认担保，手续不合，致未刊出。<br />申报馆广告处启}}

同时，中国共产党又在1932年2月27日上海出版的中共党报《[[实报|实报]]》上，以伍豪的名义，登出了《伍豪启事》，驳斥了造谣诽谤。同期《实报》还发表了题为《国民党造谣诬蔑的又一标本》的文章。之后，中共中央又采取了进一步的措施，由[[李一氓|李一氓]]与[[潘汉年|潘汉年]]负责，找到[[黃慕蘭|黄慕兰]]，由后者出面找到中国律师[[陈志皋|陈志皋]]，找到法国律师巴和，巴和代登启事以否认伪造启事，进一步肃清其影响<ref>{{Cite book|title=陈云传 1|last=金冲及，陈群主编；曹应旺副主编；中共中央文献研究室编|first=|publisher=北京：中央文献出版社|year=2015.06|isbn=978-7-5073-4320-5|location=|pages=114}}</ref>。1932年3月4日，《申报》上刊出《巴和律师代表周少山紧要启事》（周恩来的另一别名为周少山）。启事说：“兹据周少山君来所声称：渠撰投文稿曾用别名伍豪二字。近日报载伍豪等二百四十三人脱离共产党启事，劳国内外亲戚友好函电存问。惟渠伍豪之名除撰述文字外绝未用作对外活动，是该伍豪君定系另有其人，所谓二百四十三人同时脱离共党之事，实与渠无关。”<ref name=asa>{{Cite book|title=历史的丰碑 中华人民共和国国史全鉴 2 政治卷|last=[[中共中央党校理论研究室|中共中央党校理论研究室]]编|first=|publisher=北京：中共中央文献出版社|year=2005.01|isbn=7-5073-1612-2|location=|pages=773-774}}</ref>

1932年2月，[[毛泽东|毛泽东]]以[[中华苏维埃共和国临时中央政府|中华苏维埃共和国临时中央政府]]主席的名义，发布了[[中华苏维埃共和国|中华苏维埃]]临时中央政府布告。布告中说：“上海时事新报、时报、申报等于一九三二年二月二十日左右连日登载‘伍豪等二百四十三人’的冒名启事，宣称脱离共产党，而事实上伍豪同志正在苏维埃中央政府担任军委会的职务，不但绝对没有脱离共产党的事实，而且更不会发表那个启事里的荒谬反动的言论，这显然是屠杀工农兵士而出卖中国于帝国主义的国民党徒的造谣诬蔑。”<ref name=asa />

1942年，在[[延安整风|延安整风]]时，周恩来再次提及解释此事。中华人民共和国成立后，被捕的国民党特务[[黄凯|黄凯]]也交代过，称那份《伍豪等脱离共党启事》是其布置和伪造的<ref>{{Cite book|title=西花厅岁月 我在周恩来邓颖超身边三十七年|last=[[赵炜|赵炜]]著|first=|publisher=北京：[[社会科学文献出版社|社会科学文献出版社]]|year=2009.07|isbn=978-7-5097-0864-4|location=|pages=199}}</ref>。

== 爆发 ==
1967年夏，天津的[[红卫兵|红卫兵]]在旧报纸中发现此文，并转交[[江青|江青]]。1967年5月17日，江青利用此文件，将此事送给[[林彪|林彪]]、康生和周恩来，并要求红卫兵调查<ref>{{Cite book|title=庭院深深钓鱼台 我给江青当秘书 大字本|last=杨银禄著|first=|publisher=北京：[[当代中国出版社|当代中国出版社]]|year=2015.06|isbn=978-7-5154-0603-9|location=|pages=218}}</ref>。同时，指派[[上海市革命委员会|上海市革命委员会]]还把《启事》列入《抓叛徒》简报。5月19日夜，周恩来给[[毛泽东|毛泽东]]写信，说明事件原委，并附上周恩来亲自编写的与此事有关的大事记、由毛泽东签署的[[中华苏维埃共和国|中华苏维埃临时中央政府]]关于判处登载伪造启事而又拒绝刊登更正启事的上海报纸的总经理以死刑的布告、有关的上海报纸<ref>{{Cite book|title=中华人民共和国国史大辞典|last=张晋藩等主编|first=|publisher=哈尔滨：黑龙江人民出版社|year=1992.11|isbn=7-207-02281-6|location=|pages=621}}</ref>。毛泽东阅后批“交文革小组各同志阅，存”。12月22日，[[北京大学|北京大学]]有人给毛泽东写信，又反映此事。1968年1月16日毛泽东批示：“此事早巳清楚，是国民党造谣诬蔑。” <ref>{{Cite book|title=二十世纪中国大事全书|last=[[张宏儒|张宏儒]]主编；华夏文化促进会、华夏图书研究所《二十世纪中国大事全书》编辑委员会编|first=|publisher=北京：[[北京出版社|北京出版社]]|year=1993.05|isbn=7-200-01707-8|location=|pages=589-590}}</ref>

1972年2月18日，[[康生|康生]]口述一份记录：“所谓‘伍豪启事’完全是国民党特务的伪造，用来攻击诬蔑我们党和周总理的。”同年6月13日，在[[中央批林整风汇报会议|中央批林整风汇报会议]]上，[[陈云|陈云]]以当事人的身份证明：“我当时在上海临时中央，知道这件事的是康生同志和我。对这样历史上的重要问题，共产党员要负责任，需要对全党、全世界共产主义运动采取负责态度，讲清楚。这件事完全是国民党的阴谋。伍豪二百四十几人的脱党声明，是在恩来同志已到达中央之后。”当天陈云还写了个书面证明：“我现再书面说明，这件事我完全记得，这是国民党的阴谋。”6月23日，周恩来在“批林整风”汇报会议上作了关于国民党造谣诬蔑地刊登所谓“伍豪启事”问题的专题报告，并宣布根据毛泽东和政治局的意见，把报告的录音和根据录音整理的录音记录稿以及有关文献资料作为档案，保存[[中央档案馆|中央档案处]]，同时发各省市保存一份，以防今后再有人利用伪造启事制造事端<ref>{{Cite book|title=“文化大革命”时期资料选辑|last=中共浙江省委党校史教研室编|first=|publisher=中共浙江省委党校党史教研室|year=1985.03|isbn=|location=|pages=303-304}}</ref><ref name=as />。

1975年9月20日下午，周恩来在接受第十次膀胱癌手术前，仍用很长时间又仔细看了他关于“伍豪事件”的录音记录稿。在送至手术室前，周恩来手握[[邓小平|邓小平]]、鼓励道“你这一年干得很好！比我强得多”<ref>{{Cite book|title=邓小平“三落三起”|last=[[陈澍|陈澍]]编|first=|publisher=北京：[[中共党史出版社|中共党史出版社]]|year=2015.05|isbn=978-7-5098-2993-6|location=|pages=95}}</ref>；随后，他对着远处的[[张春桥|张春桥]]大声地说：“我是忠于党、忠于人民的，我不是投降派！”<ref name=as>{{Cite book|title=尘封内幕 一位人民日报老记者的笔记|last=[[周海峰|周海峰]]著|first=|publisher=北京：[[作家出版社|作家出版社]]|year=2006.06|isbn=7-5044-5375-7|location=|pages=336}}</ref><ref>{{Cite book|title=毛泽东批语背后的故事|last=曾珺编著|first=|publisher=杭州：[[浙江人民出版社|浙江人民出版社]]|year=2015.01|isbn=978-7-213-06407-4|location=|pages=229}}</ref>；对此事，[[邓颖超|邓颖超]]要[[汪东兴|汪东兴]]向毛泽东报告<ref>{{Cite book|title=共和国重大文化事件纪程|last=夏杏珍著|first=|publisher=北京：[[九州出版社|九州出版社]]|year=2013.01|isbn=978-7-5108-1816-5|location=|pages=138}}</ref>。

==相关 ==
*[[总理遗言案|总理遗言案]]

==参考==
{{reflist|3}}
{{文革编年史}}

[[Category:文化大革命|Category:文化大革命]]
[[Category:1967年中国政治事件|Category:1967年中国政治事件]]
[[Category:周恩来|Category:周恩来]]