{{Infobox entertainer
| name                    = 伍雅儀
| type                    = 女演员
| image                   = Replace this image female.svg
| caption                 = 
| birthname               = 伍小萍
| birthdate               = 1936年
| birthplace              = 
| deathdate               = {{death date and age|1954|5|15|1936|1|1}}
| deathplace              = {{HKG-1910}}[[九龍城|九龍城]][[聯合道|聯合道]]70號 
| restingplace            = [[和合石墳場|和合石墳場]]
| restingplacecoordinates = 
| othername               = 
| height                  = 1.6公呎
| occupation              = 
| yearsactive             = 1954年
| spouse                  = [[李紀元|李紀元]]
| partner                 = 
| children                = 
| parents                 = 黃清萍
| influences              = 
| influenced              = 
| website                 = 
| imdb_id                 = 
}}

'''伍雅儀'''（Ng Nga Yee，1936年 - 1954年5月15日），原名「伍小萍」，[[籍貫|籍貫]][[廣東省|廣東省]][[台山縣|台山縣]]，身高5呎3吋（1.6米），體重96磅（43.5公斤），活躍於1950年代中期的[[香港|香港]][[粵語片|粵語片]]女明星。

1954年5月15日在[[九龍城|九龍城]][[聯合道|聯合道]]70號墮胎，因[[四川省|四川省]]無牌[[醫生|醫生]]羅軻施行的[[外科手術|外科手術]]不當，引致[[內出血|內出血]]過多逝世，享齡18歲，死時身上除了一對[[乳罩|乳罩]]外，下身赤裸<ref name="ReferenceA">1954年5月18日，[[香港|香港]]《[[大公報|大公報]]》，第一張；第四版。</ref>。1954年5月18日(星期二) 上午11時15分出殯，[[遺體|遺體]]埋葬在[[新界|新界]][[和合石墳場|和合石墳場]]，由[[香港|香港]]電影界的朋友捐款港幣400元購買雜木[[棺材|棺材]]，墓碑刻著：「愛妻伍雅儀之墓，一九五四年五月十八日，李紀元立石。」<ref>1954年5月19日，[[香港|香港]]《[[大公報|大公報]]》，第一張；第四版。</ref>。

== 家庭<ref name="ReferenceA"/> ==
* 外祖父在[[美國|美國]]匯款接濟。
* [[父親|父親]]在[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]時，曾當[[日本皇軍|日本皇軍]]的偽縣長，戰後逃避到[[美國|美國]]做生意。
* [[母親|母親]]黃清萍在[[中華民國|中華民國]]時代的[[江門|江門]]「稅捐處」[[職員|職員]]；1949年開始在[[九龍仔|九龍仔]]開設「星星洗衣館」；1951年搬遷至[[界限街|界限街]]及[[彌敦道|彌敦道]]，此時伍雅儀在「東方中學」唸書，14歲的伍雅儀曾參加[[演講|演講]][[比賽|比賽]]奪冠；初中[[畢業|畢業]]後，考進「香江中學」，曾在[[話劇|話劇]]《[[雷雨|雷雨]]》中擔任女主角四鳳。
* 胞妹伍玉儀（1937年 -）在「培新英文書院」唸第四班。
* 1953年8月 搬遷至[[九龍|九龍]][[旺角|旺角]][[奶路臣街|奶路臣街]]27號三樓。與[[母親|母親]]黃清萍及胞妹伍玉儀住在尾房，三人共睡一床，生活窘困。1953年7月，伍雅儀投考「中聯」當特約[[演員|演員]]，每齣[[電影|電影]]片酬為港幣300元，半工讀。

== 主演電影 ==
* 1953年12月：《[[春|春]]》（[[粵語|粵語]]），銀幕處女作，飾演周芸；
* 1954年2月：《[[秋|秋]]》（[[粵語|粵語]]），飾演周芸；
* 1954年7月：《大地》（[[粵語|粵語]]），最後[[遺作|遺作]]，她於此齣[[電影|電影]]的煞科翌日，因[[墮胎|墮胎]]失血過多致死。飾演王龍媳婦。
* 1954年11月：《斷腸紅》（[[粵語|粵語]]），改編自影星伍雅儀[[墮胎|墮胎]]慘死一事，由1947年第二屆[[香港小姐|香港小姐]][[冠軍|冠軍]][[吳丹鳳|吳丹鳳]]飾演的陸綺紅影射伍雅儀的角式。

== 外部連結 ==
* [http://ipac.hkfa.lcsd.gov.hk/ipac20/ipac.jsp?session=124S623W2926E.29&profile=hkfa&uri=link=3100036@!15043@!3100024@!3100036&aspect=basic_search&menu=search&ri=1&source=192.168.110.61@!horizon&term=%E4%BC%8D%E9%9B%85%E5%84%80%2C&index=NAMEBRP 香港電影資料館：伍雅儀參演電影的記錄]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [http://hkmdb.com/db/people/view.mhtml?id=37407&display_set=big5 香港影庫：伍雅儀]

== 參考 ==
{{Reflist}}

[[Category:1936年出生|Category:1936年出生]]
[[Category:1954年逝世|Category:1954年逝世]]
[[Category:香港粵語片演員|Category:香港粵語片演員]]
[[Category:香港電影演員|Category:香港電影演員]]
[[Category:伍姓|Category:伍姓]]