{{电视节目信息框
| 颜色 = pink
| 名称 = 宫
| 原名 = รักวุ่นๆ เจ้าหญิงจอมจุ้น
| 别名 = 
| 图片 = 
| 图说 = 
| 分类 =愛情，浪漫
| 导演 = [[素塔思·德清塔纳腊拉|素塔思·德清塔纳腊拉]]
| 编剧 = 
| 原創 =  -{[[朴素熙|朴素熙]]}-《[[宮_(漫畫)|宮]]》
| 演出 = [[安苏玛琳·瑟拉帕萨默莎|安苏玛琳·瑟拉帕萨默莎]]、[[协塔朋·平朋|协塔朋·平朋]]
| 制作年份 = 2016年
| 國家 = {{泰國}}
| 语言 = [[泰语|泰语]]
| 電視台 = [[True4U|True4U]]
| 集数 = 20集
| 每集长 = 45分钟
| 制作公司 = Halo Production
| 首播國家 = {{泰國}}
| 开始 = 2017年4月25日
| 結束 = 2017年7月3日
| 官方网站 = http://true4u.truelife.com/index.php?name=show&action=detail&program_id=251
}}

《'''宫'''》是[[素塔思·德清塔纳腊拉|素塔思·德清塔纳腊拉]]執導，[[安苏玛琳·瑟拉帕萨默莎|安苏玛琳·瑟拉帕萨默莎]]、[[协塔朋·平朋|协塔朋·平朋]]主演的泰國電視劇。改编自韩国电视剧《[[宮_(2006年電視劇)|宫]]》。

==劇情概述==
故事讲述假想国“普丁”的前任国王生前与平民挚友给后代定下了婚约。为了王位的继承和国家稳定，王室决定履行前任国王的的协议，让普丁国的第一王储英王子（[[协塔朋·平朋|协塔朋·平朋]]饰）与平民女主卡宁（[[安苏玛琳·瑟拉帕萨默莎|安苏玛琳·瑟拉帕萨默莎]]饰）结婚。然而王子婚前已经有一个秘密交往的女友妮丽，是国家级弓箭手。英王子在婚前向她求婚，但她以专心冲击奥运为由拒绝了。女主卡宁是个学美术的普通大学生，梦想着有一天能成为漫画家。卡宁的家是开古法按摩店的，一家四口心地善良、贫穷并快乐着。机缘巧合下，卡宁与王子相遇，捡到了王子的电话得知他早已心有所属。卡宁家负债累累，为了帮助家庭走出困境，她接受了与王室的婚约，两个毫无关联的人就这样跨越阶级走到一起。平民嫁入皇室又会发生什么样的花絮？心早有所属的王子能真正爱上这个普通女孩呢？美丽的王子与灰姑娘先婚后爱的故事由此而展开

==演員陣容==
{| class="wikitable"
! width=50px|演員
! width=50px|角色
! 原作角色
! 背景
|-
| [[协塔朋·平朋|协塔朋·平朋]] || 英王子 || 李信 || 即将继承王位的普丁国第一王储，他非常孤傲，也很寂寞。开始他经常是心里怎么想的都不说出来，让人好像看不 [信] 透他。在没有卡宁的空虚日子中度过了N多年，在宫里各种法规约束着他，使他没有办法自在的生活。贤明的皇帝和美貌出众的皇后所生下的皇太子，具备了知性和俊秀的外貌。
|- 
| [[安苏玛琳·瑟拉帕萨默莎|安苏玛琳·瑟拉帕萨默莎]] || 卡宁 || 申采靜 || 某天忽然成为皇储王妃的艺术院校美术系大学生，梦想着有一天能成为漫画家。总是在校服裙子里穿着运动裤，爱用非标准语的活泼少女，拥有既浪漫又丰富的想象力。无论于男女老师都能成为朋友，虽然不与任何人为敌，但是一旦不喜欢就会坚持到底。为了帮助贫困的家庭走出困境，她放弃梦想接受了与王室的婚约
|-
| [[攀·绑力|攀·绑力]] || 纳坤王子 || 李律 || 第二顺位皇位继承人——纳坤王子。因为是在国外长大，所以比起英，他对宫中的生活没有强烈的反感。他以天生乐观、温顺的个性以及广博的知识得到大家的好感。因为和母亲相依为命长大，深知不易，因而很容易被母亲‘利用’
|-
| [[棠差诺·莉拉卡|棠差诺·莉拉卡]] || 妮丽 || 閔孝琳 || 梦想成为顶尖的射击运动员，目前是国家级弓箭手。英王子的青梅竹马，英王子在婚前向她求婚，但她以专心冲击奥运为由拒绝了
|}



[[Category:泰國偶像劇|Category:泰國偶像劇]]
[[Category:2017年电视剧集|Category:2017年电视剧集]]
[[Category:公主主角題材連續劇|Category:公主主角題材連續劇]]
[[Category:浪漫喜劇題材電視劇|Category:浪漫喜劇題材電視劇]]
[[Category:高中背景電視劇|Category:高中背景電視劇]]
[[Category:韓國漫畫改編電視劇|Category:韓國漫畫改編電視劇]]
[[Category:虛構國家背景電視劇|Category:虛構國家背景電視劇]]