{{Infobox Officeholder
|姓名= 宮世臣
|圖像=<!-- 檔案不存在 File:？.jpg -->
|圖像大小=200px
|圖像說明=  
|rank= 
| 字 =  ？ 
| 號 =？
| 別名 
| birth_date = 1907年？月？日
| 出生地點=
| 逝世日期= 1952年？月？日
| 逝世地點=
| resting_place = ？
| 政黨 = 
| 其他政黨 = 
| 身高 = 
| 配偶 = 
| 伴侶 = 
| 兒女 = 
| 父母 = 
| 親屬 = 
| 居住地 = 
| 學歷 = 
| 母校 = 
| 職業 = 
| 著作 = 
| 國籍=
| awards=
}}
'''宮世臣'''（{{bd|1907年| |1952年| }}）<ref>「新疆警備司令部擬具迪化市蒙族聲望人士表， 1948，宮世臣，42歲，阿山人，現任省參議員，住第一招待處」。《近代新疆蒙古歷史檔案》，第136頁</ref>，字。[[新疆|新疆]][[蒙古|蒙古]][[青塞特奇勒圖盟|青塞特奇勒圖盟]][[新土爾扈特部|新土爾扈特部]]新右旗扎薩克親王、新土爾扈特盟盟長<ref>中華民國九十年十二月外交部編印：《外交部檔案叢書: 界務類》, 第4冊新疆卷（二）</ref>。民國37年（1948年）在蒙古[[巴圖塞特奇勒圖中路盟|巴圖塞特奇勒圖中路盟]][[烏拉恩素珠克圖四路盟|烏拉恩素珠克圖四路盟]][[青塞特奇勒圖盟|青塞特奇勒圖盟]]三盟合選區當選[[第一屆監察委員|第一屆監察委員]]，不願應選，另選桑蓋活佛<ref>「新疆蒙古各盟、旗國大代表及立委選舉情況及候選人名單」《近代新疆蒙古歷史檔案》，新疆維吾爾自治區檔案局，中國社會科學院邊疆史地研究中心，《新疆通史》編撰委員會編，第441頁</ref>。

== 生平<ref>布日，孛兒只斤·蘇和著，《衛拉特三大汗國及其後人》，內蒙古人民出版社，2014.01</ref> ==
* 新土爾扈特盟末代親王宮世臣，是歷任親王中最有學問的一個。其人畢業於新疆簡易師範學校，曾任和靖縣小學校長、文化會主任等職。
* 民國11年，入省城蒙哈學校學習<ref>《新疆通志第74卷教育志》，28頁</ref>。
* 民國28年，和靖縣立初級小學級任教員<ref>「王校長致電教育廳孟廳長請催一教員迅速回和靖 1939年10月4日 廳長鈞鑒：敬函者，職校級任教員宮世臣自放暑假以後，即去迪化，迄今兩月有餘，迭次去信催促，於九月上旬，據該教員宮世臣回信，稱刻下所有外區進省之公務人員，奉令一律參加九·一八大會，俟會過畢。始能返校等情。查職校已經開校多日，教員不敷分配，授課微艱。該教員現任迪化蒙文會，懇請鈞憲府准．勒令該教員魁日回校，以利教授，實感德便。函此敬請鈞安。和靖縣立初級小學校長王充仁謹稟 (和靖縣政府教育卷宗、一般類、第12梢253號、民國28年，和靜縣檔案館存)」 。吐娜主編；《新疆通史》編撰委員會編，民國新疆焉耆地區蒙古族檔案選編，新疆人民出版社，2013.02，第37頁</ref>
* 民國30年11月14日，由該族民眾開會討論親王襲爵問題，經眾推舉親王宗族宮世臣承襲王爵，省政府給予全年份爵俸大洋肆百元<ref>「孚遠縣為報楊得克病故由宮世臣襲爵事致省政府的呈，1942年9月19日，呈。為呈報職縣新吐爾扈特親王宮世臣經眾推選襲爵情形，仰祈鑒核示遵事。竊查職縣前次呈轉請撥發新吐爾扈特親王宮世臣年俸一案，奉鈞府民字二九二號指令內開：呈悉。查該親王宮世臣雖據稱經眾推選承襲爵職已屆一年，惟本府無案可稽，仰即詳細查明具復再行核辦。此令。等因。奉此，遵查前新吐爾扈特親王楊得克於三十年十一月十一日因病逝世，當由職縣會同公安局以戌文電呈。奉督署戌元廳電內開，急抄一份。孚遠石縣長、公安局宋局長鑒，戌文急電悉。查該縣蒙族親王楊得克患病既於真日早九時在潘家台子遊牧住宅內逝世，應由該縣長、局長等代表政府前往致祭，以示衷崇。並酌量購備祭品，需款取據另案請發。特電。遵辦報查。等因。遵於三十年十一月十四日，會同公安局及各法團代表等備具祭禮，前往潘家台子遊牧，代表政府致祭畢，即由該族民眾開會討論親王襲爵問題，經眾推舉親王宗族宮世臣承襲王爵，並由職等參加交接印綬典禮，完畢即行返縣。當將詳細情形於三十年十一月十六日會銜代電呈報。旋奉督署秘字九四五號指令內開，代電悉。准予備查。此令。各等因在卷。奉令前因，理合備文呈請鈞府鑒核，俯賜核示。謹呈新疆省政府兼主席盛[世才]。孚遠縣縣長石玉山、副縣長楊鳳培」。《近代新疆蒙古歷史檔案》，第111頁</ref><ref>「省政府就宮世臣襲爵事給孚遠縣的指令，民國31年9月25日，呈悉。查新吐爾扈特親王宮世臣，既經民眾公推襲爵，並奉准督署指令備查，應即准予承襲。至前請領爵俸一節，關於卅年度爵俸，業經楊故親王得克於卅年十一月間如數領訖，所有本年爵俸應俟年度終了再行請領，以符規定。仰即轉諭知照。此令」。《近代新疆蒙古歷史檔案》，第112頁</ref><ref>「省政府就准撥宮世臣爵俸事給財政廳等的代電，民國32年1月30日，迪化財政廳、烏蘇縣政府均鑒：該縣一月廿三日呈悉。據轉新吐爾扈特部落親王宮世臣應領卅一年度全年份爵俸大洋肆百元。等情。准由財政廳如數撥交該縣轉發具領。仰各遵照。兼主席盛世才。子感。秘三印」。《近代新疆蒙古歷史檔案》，第111頁</ref><ref>「宮世臣為領爵俸事致省政府的呈，民國32年9月13日，駐孚遠小東溝新吐爾扈特親王呈請核發事。案查敝親王應領民國三十一年份全年薪餉，業經如數請領在案。茲查本年正月一日起至年底止計十二個月，所有應領薪水務祈照章核發。再，查敝親王奉電來省訓練，起程迅速，並無籌備盤資，困難萬狀，是以備文呈請省政府鑒核，或批撥省銀行請領薪金，抑或令飭財政廳撥發薪洋，以資輔助而示體恤，則公私兩便。理合備文呈請鑒核，俯賜飭承核發。實為公便。謹呈新疆省政府督辦盛[世才]。新吐爾扈特親王宮世臣」。《近代新疆蒙古歷史檔案》，第114頁</ref>。
* 民國34年3月24日，經新疆省政府委任為宣撫委員會委員<ref>「宣撫委員會為派宮世臣為宣撫委員會委員事致省政府的呈。1945年3月22日。案奉鈞座發下蒙族親王宮世臣簽請委一工作藉圖報效一案，飭即酌辦。等因。查該員現年三十七歲，系新疆簡易師範學校畢業，歷充和靖縣小學校長及文化會主任等職。人尚忠實，惟任事能力則甚薄弱，擬請派為職會委員，以示懷柔。如蒙俞允，即請頒發任狀。是否有當，理合簽請鑒核示遵。謹呈主席吳[忠信]。宣撫委員會主任委員鄧翔海」；「省政府委宮世臣為宣撫委員會委員的派狀，1945年3月24日，派狀，茲派宮世臣為宣撫委員會委員。此狀。新疆省政府」。《近代新疆蒙古歷史檔案》，第120-121頁</ref>。
* 民國34年6月20日，任新疆省臨時參議會候補參議員<ref>《中華民國史史料長編 民國34年（二）》，134頁</ref>。
* 民國36年，國民大會代表選舉監督員<ref>「新疆蒙族首長調查表1947年12月」。吐娜著，《近現代新疆蒙古族社會史》，新疆美術攝影出版社，2015.12，第41頁</ref>。
* 民國37年，新疆省政府顧問<ref>「新疆蒙族各盟旗聯合辦事處及指導委員會檢討會議參加人員 1948年1月11日」。《近代新疆蒙古歷史檔案》，第131頁</ref>。
* 民國37年2月18日，公選為監察院監察委員<ref>「嗣又於二月十八日假迪化蒙文總會地址，召集各盟旗首長代表[[喬嘉甫|喬嘉甫]]、[[烏靜彬|烏靜彬]]、[[格恩當得爾|格恩當得爾]]、[[胡海濱|胡海濱]]等卅一人開會，公選宮世臣為監察院監察委員」。《近代新疆蒙古歷史檔案》，新疆人民出版社，2008.7，第446頁</ref>。
* 宮親王襲爵時，所轄屬民已經極少，只有不到100餘戶，不足1000人。1943年，[[孚遠縣|孚遠縣]]喇嘛昭蒙民受[[外蒙古|外蒙古]]挑撥，2000多人外逃，宮親王也被劫走，他不願叛離祖國，中途伺機背印逃回。當時的縣長孔慶文認為宮親王攜印歸來有功，上報新疆政府，省政府即委以省府委員職，將他安置在迪化。但是他雖有爵位，卻基本沒有了屬民，成為了名副其實的空頭王爺。到1949年時，能夠查找到的新土爾扈特盟蒙古人，僅在孚遠縣有100多戶。於1952年病逝。

==參考文獻==
{{reflist}}
 [[分類:第一屆監察委員|分類:第一屆監察委員]]