{{BLP unsourced|time=2012-05-18T02:49:46+00:00 }}
{{Infobox_Person
|name=宫冈宽
|image_name=
|box_width=
|caption=
|occupation=游戏开发者
|occupation=
* [[Crea-Tech|Crea-Tech]]执行董事
|period=
|birth_name=
|other_names=ミヤ王
|foreign_names={{lang|ja|宮岡寛}}
|english_names=Miyaoka Hiroshi
|sex=男
|birth_date={{Birth date|1958|7|4}}
|birth_place={{flagicon|Japan}}[[日本|日本]][[山口县|山口县]][[防府市|防府市]]
|death_date=
|death_place=
|nationality=日本
|residence=
|language=
|height=
|weight=
|party=
|religion=
|spouse=
|relatives=
|education=
|past=
|work=
* [[FC神拳|FC神拳]]
* [[重装机兵系列|重装机兵系列]]
|awards=
}}
{{japanese|宮岡 寛|みやおか ひろし|Miyaoka Hiroshi}}
'''宫冈宽'''（{{lang-ja|宮岡寛}}，{{bd|1958年|7月4日}}），日本[[游戏开发者|游戏开发者]]，[[Crea-Tech|Crea-Tech]]执行董事，因创作[[重装机兵系列|重装机兵系列]]而出名。

== 简历 ==
宫冈宽出生于日本[[山口县|山口县]][[防府市|防府市]]，中学时代和[[山本贵嗣|山本贵嗣]]是同学。早稻田大学（后退学）在校期间成为一名自由撰稿人，和[[鸟嶋和彦|鸟嶋和彦]]，[[堀井雄二|堀井雄二]]等结下不解之缘。因连载于《[[周刊少年Jump|周刊少年Jump]]》的《[[神拳FC|神拳FC]]》而出名。

1986年在堀井的的邀请下参与了[[勇者斗恶龙系列|勇者斗恶龙]]洛特三部曲的创作。在《[[勇者斗恶龙|勇者斗恶龙]]》中以剧本助手的身份参与了游戏迷宫的设计<ref>[[堀井雄二|堀井雄二]] 『虹色ディップスイッチ』 P.28</ref>。

1988年宫冈自立门户并建立了Crea-Tech。和当时RPG中流行的幻想色彩之风不同，具有强烈科幻色彩的《[[重装机兵|重装机兵]]》于1991年发布了。

之后的1993年和1995年，《[[重装机兵2|重装机兵2]]》和《[[重装机兵_回归|重装机兵 回归]]》的相继发布受到了玩家的热烈欢迎；但由于发行商[[Data_East|Data East]]的破产以及商标问题的的纠纷，近10年间Metal Max系列都没有出现新作。2005年《[[沙尘之锁|沙尘之锁]]》成功发布，但由于权利问题，宫冈宽及Crea-tech并没有参与前期开发，直到这一问题解决才参与设计。之后的系列作品（《[[钢之季节|钢之季节]]》、《[[旋律连锁|旋律连锁]]》和《[[重装机兵3|重装机兵3]]》）宫冈宽都参与了企划。

宫冈喜欢猫，2001年家中曾养了9只。

== 游戏作品 ==
* [[重装机兵系列|重装机兵系列]] （1991年－2010年）
* 梦幻之塔系列（1996年－1998年）
* [[幻獣旅団|幻獣旅団]] （1998年）
* [[ピキーニャ!|ピキーニャ!]]系列（1998年－2000年）
* [[天空のレストラン|天空のレストラン]] （2000年）
* [[いただきストリート|いただきストリート3 億万長者にしてあげる! 〜家庭教師つき!〜]] （2002年）
* ヒーローコネクション （2003年）

==漫画原作==
* あそびじゃないの（作画：{{nihongo|[[冈崎次雄|冈崎次雄]]|[[:ja:岡崎つぐお|岡崎つぐお]]}} 1992年－1994年 {{lang|ja|『[[Fami通|週刊ファミコン通信]]』（アスキー）}}）

== 参考文献 ==

{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20120215093124/http://www.crea-tech.net/ Crea-Tech首页]{{ja}}
* [http://www.crea-tech.net/cgi-bin/calen/calen.cgi 宫冈宽的日志]（多年未更新）{{ja}}

{{重装机兵系列}}

{{DEFAULTSORT:Miyaoka Hiroshi}}
[[Category:日本電子遊戲產業人物|Category:日本電子遊戲產業人物]]
[[Category:山口縣出身人物|Category:山口縣出身人物]]
[[Category:漫畫原作者|Category:漫畫原作者]]