{{noteTA
|1=zh-hans:灌篮高手;zh-hk:男兒當入樽;zh-tw:灌籃高手;
|G1=NBA
}}
{{Infobox animanga character
| colour      = red
| colour text = white
| series       = 
| name        = 宮城良田
| image       = 
| caption     = 
| japanese    = {{lang|ja|宮城 リョータ（みやぎ りょうた）}}<br/>（{{lang|en|Miyagi Ryōta}}）
| voiced by   = {{flagicon|JPN}} [[鹽屋翼|鹽屋翼]]<br/>{{flagicon|ROC}} [[于正昌|于正昌]]<br/>{{flagicon|PRC}} [[張文漁|張文漁]]
| nickname     = 電光火石
| alias        = 
| age          = 
| gender       = 男
| species      = 
| birthdate    = 7月31日
| zodiac       = 
| born         = 
| death        = 
| bloodtype    = 
| height       = {{height|m=1.68}}<ref>[[灌籃高手|灌籃高手]]單行本第23集47頁</ref>
| weight       = {{weight|kg=59}}<ref>[[灌籃高手|灌籃高手]]單行本第23集47頁</ref>
| occupation   = 高中生
| relatives    = 
| paux1 name   = 所屬
| paux1        = 湘北高中2年1班
| paux2 name   = 位置
| paux2        = [[控球後衛|控球後衛]](PG)
| paux3 name   = 背號
| paux3        = 7→4<ref>[[資生堂|資生堂]]Aleph的廣告</ref>
}}
'''宫城良田''' 是[[日本|日本]][[漫畫|漫畫]]及[[動畫|動畫]]《[[灌籃高手|灌籃高手]]》中的主要角色，其创作原型为前[[美職籃|美職籃]]球员[[凱文·約翰遜|凱文·約翰遜]]。湘北高中籃球隊的球員，是經常先發五人之一，在隊中的位置是[[控球後衛|控球後衛]]。他擁有後衛敏銳的觀察力及迅捷的身手。是湘北先發球員唯一的二年級，（此刻他已經被指定為下一任隊長）也是縣內數一數二的後衛，在[[赤木刚宪|赤木]]和木暮引退後接任新隊長。並於原作連載完後的黑板漫畫中因閱讀領袖心理學的啟蒙影響，下定決心發誓要成為比赤木更嚴苛的魔鬼隊長。

== 介紹 ==
小學開始就擔任控球後衛，已有一身好身手，被陵南的田岡教練認定為神奈川縣內的具有實力的後衛。與就讀同一所初中的隊友安田早已熟識。因對安西教練憧憬，斷然拒絕強豪高校們的邀請選讀湘北，當初他選擇加入湘北後曾考慮是否繼續打球，但他看到彩子在球場為隊員打氣時，便一見鍾情。於是便毫不猶豫地加入籃球部。

宫城良田暗戀的對象是球隊中的助理[[彩子|彩子]]。因為自負的性格，曾經與[[三井寿|三井寿]]有過一段私人恩怨。當時三井帶了六人包圍著他，他自知沒有勝算，便集中對付三井，即使其他人對他拳打腳踢，他也決心要解決掉三井。結果兩人都被送院，並住了一段很長時間。其間，宮城錯過了多場湘北的練習賽。

宮城出院後不久，三井再次找宮城報仇，可是卻被[[櫻木花道|櫻木花道]]破壞了好事。宮城當時因誤會其暗戀的對象[[彩子|彩子]]與櫻木有染(其實彩子在找宮城時偶遇櫻木而跟他同行)而跟櫻木衝突起來，其間兩人錯手傷了三井。可是，宮城與櫻木兩人的性格與動機非常相似，他們都曾連續被多名女孩子拒絕、大家都為了吸引心儀對象而加入籃球部。彼此了解過後，兩人一夜之間卻又化敵為友。

三井為了為自己討回一口氣，帶了一群不良分子，及好友兼打手鐵男帶頭到籃球部搗亂。其間，多名隊員包括[[流川楓|流川]]都被鐵男打至頭破血流。宮城一直忍氣吞聲，直至彩子吃了一記耳光後終於忍無可忍出手反擊。後來，[[櫻木軍團|櫻木軍團]]出現為眾人解圍，三井最後亦悔過並回歸籃球部。

=== 球技 ===
作為控球後衛，宮城雖然身材不高，可是敏捷的身手，經常令對方高大球員防不勝防。球隊進攻時，他的角色是支援赤木、流川及三井等得分能手，通常以快速傳球撕破對方防線，自己亦可憑速度切入快攻得分，但得分比率在先發五人中只比櫻木花道高，為輔助角色。他的速度十分驚人，擅長近距離上籃，防守也很強，常抄走對手的球。與流川及櫻木都是湘北快攻的來源。但他的中距離投射及[[罰球|罰球]]命中率，在後衛中卻是差強人意。他的[[假動作|假動作]]是其招牌，經常騙過對手後從容地取分。其後，宮城亦將其假動作傳授給櫻木。防守方面，靠著他的洞悉能力，經常能偷截對方的控球後轉守為攻。他打架時的絕招「飛身踢腿」，應用在籃球場上，令他的彈跳力十分驚人，並曾蓋掉一些比他高大的後衛火鍋，如[[藤真健司|藤真]]、[[越野宏明|越野]]。

一般相信宮城良田的角色靈感來自於[[鳳凰城太陽隊|鳳凰城太陽隊]]的[[凯文·约翰逊|凯文·约翰逊]]和[[夏洛特黄蜂队|夏洛特黄蜂队]]的[[马格西·博格斯|马格西·博格斯]]。
=== 耳環 ===
小學六年級時，良田總躲在自己海邊的秘密基地，某天瞧見彩子把一包東西擲到海裡，覺得奇怪，於是跳下海去把它撿回來，扔在彩子面前轉身就走，彩子卻很氣，抓住他的衣領便叫：「我都丟掉了，你幹嘛又撿回來？」說著撲上前就打，良田氣得還手，沒料到把彩子打傷，她的膝蓋流血，良田怕惹事，便將她叫進自己的秘密基地內擦血。點了蠟燭望見彩子拆開禮物，愣著發呆，接著，她抬頭挑釁幾句，良田便發誓要把耳釘刺入耳朵。他一邊拿針放在蠟燭燒，不知不覺想起自己的哥哥，很愛釣魚，有天良田央求一起去，哥哥笑道：「等你六年級吧。」便離開了，結果一去不回，想到此，良田悲傷的叫：「我已經六年級了！」彩子茫然，良田便哄她出去看海，自己則拿起針刺穿耳朵，卻痛得不行，對彩子說：「我收回……」結果他的父母碰巧發現，走了進來，也是因此，良田的秘密基地毀了。後來，過不久，彩子寫信給良田，說是自己誤會了，那其實是給她的禮物，她寄了另一隻耳釘說要送給良田，要他戴在耳朵上。良田讀著信，不住微笑，因為她寫：「給小良，彩子上。」良田笑罵：「我是『良田』，不是小良！」{{請求來源}}

== 腳註 ==
{{reflist}}

{{SLAM DUNK}}

{{DEFAULTSORT:Miyagi Ryota}}
[[Category:灌籃高手角色|Category:灌籃高手角色]]
[[Category:虛構運動員|Category:虛構運動員]]

[[ca:Llista_de_personatges_d'Slam_Dunk#Ryota_Miyagi|ca:Llista de personatges d'Slam Dunk#Ryota Miyagi]]