'''宫明·姜巴曲日木'''（{{bd|1932年|10月5日|1987年|3月28日}}）[[蒙古族|蒙古族]]，[[新疆|新疆]][[乌苏县|乌苏县]]人，第九世（不计追认）[[宫明活佛|宫明活佛]]。[[新疆|新疆]][[藏传佛教|藏传佛教]]著名领袖。<ref name=rmrb>宫明·姜巴曲日木在京逝世，人民日报1987年4月2日</ref><ref name=zhou>周立凡，宫明活佛二三事，法音1992年第09期（总97期）</ref>

==生平==
宫明·姜巴曲日木于1932年10月5日生于[[乌苏县|乌苏县]][[土尔扈特部|土尔扈特部]]一个贫困牧民家庭。3岁时被认定为八世宫明活佛的[[转世灵童|转世灵童]]，迎到[[和静县|和静县]][[巴仑台黄庙|巴仑台黄庙]][[坐床|坐床]]，正式接任[[宫明活佛|宫明活佛]]。<ref name=zhou/><ref>中华佛教人物大辞典，合肥：黄山书社，2006年，第1301页</ref>青年时期一直在[[巴仑台黄庙|巴仑台黄庙]]学习[[藏传佛教|藏传佛教]]经典。<ref name=zhou/>

1950年代初期，宫明将历代宫明活佛拥有的一座别墅腾空，创设了巴仑台地区第一所[[藏语|藏语]]小学，并自任校长。经其动员，五百多位[[蒙古族|蒙古族]]少年入该校学习，宫明还自己承担了这些学生一半的学习费用。在[[抗美援朝运动|抗美援朝运动]]中，宫明为支援[[抗美援朝战争|抗美援朝战争]]而捐献了二十五匹马、一百只羊。<ref name=zhou/>

[[文化大革命|文化大革命]]期间，[[巴仑台黄庙|巴仑台黄庙]]被[[新疆军区|新疆军区]]十四医院所占用。[[文化大革命|文化大革命]]结束后，宫明出任[[新疆维吾尔自治区政协|新疆维吾尔自治区政协]]第四、五届副主席。他还借落实宗教政策的机会，使[[巴仑台黄庙|巴仑台黄庙]]退赔工作顺利进行。他亲自率[[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]]佛教人士参观朝拜团赴[[北京|北京]]、[[西藏|西藏]]等地参访，其间朝拜了[[拉萨|拉萨]][[哲蚌寺|哲蚌寺]]郭莽扎仓，第一世宫明活佛[[顿鲁布嘉措|顿鲁布嘉措]]曾是该扎仓的[[堪布|堪布]]。<ref name=zhou/>

他曾任[[全国政协委员|全国政协委员]]、[[中国佛教协会|中国佛教协会]]副会长、[[新疆维吾尔自治区政协|新疆维吾尔自治区政协]]副主席、[[新疆维吾尔自治区佛教协会|新疆维吾尔自治区佛教协会]]会长。<ref name=rmrb/>

1987年，宫明·姜巴曲日木在北京参加全国政协会议期间，突然患心脏骤停症，后经抢救无效。1987年3月28日凌晨，宫明·姜巴曲日木圆寂，享年55岁。<ref name=rmrb/>

==参考文献==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-rel|bu}}
{{s-before|[[宫明·丹增尼玛|宫明·丹增尼玛]]}}
{{s-title|[[宫明活佛|宫明活佛]]|1935年？－1987年}}
{{s-after|[[宫明·丹贝久美|宫明·丹贝久美]]}}
{{end box}}

[[Category:乌苏人|Category:乌苏人]]
[[Category:中华人民共和国蒙古族政治人物|Category:中华人民共和国蒙古族政治人物]]
[[Category:宫明活佛|Category:宫明活佛]]
[[Category:第五届全国政协委员|Category:第五届全国政协委员]]
[[Category:第六届全国政协委员|Category:第六届全国政协委员]]
[[Category:中国佛教协会副会长|Category:中国佛教协会副会长]]