'''宫明活佛'''（{{bo|z=|w=|p=}}）[[汉文|汉文]]历史上曾有不同译法，是[[藏传佛教|藏传佛教]][[格鲁派|格鲁派]]活佛，极受[[土尔扈特部|土尔扈特部]]崇奉，驻锡[[新疆|新疆]][[和静县|和静县]][[巴仑台黄庙|巴仑台黄庙]]。<ref name=cwjf>[http://www.xjass.com/ls/content/2011-01/21/content_186812.htm 才吾加甫，新疆土尔扈特蒙古藏传佛教高僧，世界宗教研究2010年04期] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140504090624/http://www.xjass.com/ls/content/2011-01/21/content_186812.htm |date=2014-05-04 }}</ref>

==沿革==
宫明活佛是早期[[新疆|新疆]][[卫拉特蒙古|卫拉特蒙古]]四部之一[[土尔扈特部|土尔扈特部]]的最有影响力的[[藏传佛教|藏传佛教]]活佛。“宫明”是[[藏语|藏语]]，意为“多门”、“大门”、“天门”。该名在史料中又作'''郭莽'''、'''果莽'''、'''郭芒'''、'''果芒'''、'''郭茂'''、'''古码'''、'''共明'''等。“宫明”得名于[[哲蚌寺|哲蚌寺]]果莽扎仓的“果莽”，二者在[[藏文|藏文]]中完全相同。这是由于一世宫明活佛[[顿鲁布嘉措|顿鲁布嘉措]]曾任[[哲蚌寺|哲蚌寺]]果莽扎仓的[[堪布|堪布]]。<ref name=cwjf/>

历世宫明活佛的事迹尚无完整的文献作为参考，只有许多传说流传下来。[[藏文|藏文]]《果莽大圣大宝本生辰》称，宫明活佛在[[顿鲁布嘉措|顿鲁布嘉措]]之前，已经有10位转世化身，他们都是早期的[[阿罗汉|阿罗汉]]。[[顿鲁布嘉措|顿鲁布嘉措]]则是其后诸世宫明活佛的前身。顿鲁布嘉措（又作顿鲁布嘉木措）是[[土尔扈特|土尔扈特]]蒙古从[[额尔齐斯河|额尔齐斯河]]向西迁至[[伏尔加河|伏尔加河]]流域后，派赴[[西藏|西藏]]学习的喇嘛之一。他学习刻苦、智慧超人、文采飞扬。后来，他到[[拉萨|拉萨]][[哲蚌寺|哲蚌寺]]果莽扎仓任[[堪布|堪布]]，获得了“宫明”、“嘉木措”的称号。据说他还是西藏四大经师之一。《卫拉特历史宗教研究》书中称：“第一世宫明活佛是顿鲁布嘉木措，是[[土尔扈特|土尔扈特]]人，在[[朋楚克汗|朋楚克汗]]时期从伏尔加河来到西藏[[哲蚌寺|哲蚌寺]]学习佛经。1673年，担任哲蚌寺果莽扎仓堪布，当时他充当在果莽扎仓学习佛法的[[华秀·俄昂宗哲|嘉木样协巴一世]]之法师。”<ref name=cwjf/>

后来，第一、二世宫明活佛在[[新疆|新疆]][[卫拉特蒙古|卫拉特蒙古]]诸地弘化，为[[藏传佛教|藏传佛教]]在这些地方的传播，特别是在[[伏尔加河|伏尔加河]][[土尔扈特部|土尔扈特部]]的弘传作出了巨大贡献。因此，宫明活佛日后受到[[土尔扈特部|土尔扈特部]]崇奉。<ref name=cwjf/>

==历世宫明活佛==
{| class="wikitable" 
|- 
! 世数
! 生年
! 坐床年份
! 卒年
! 汉文姓名
! 藏文姓名
|-
| 第一世
| ？
| ——
| ？
| [[顿鲁布嘉措|顿鲁布嘉措]]
| 
|-
| 第二世
| ？
| ？
| ？
| [[宫明·尕桑伯尔拉西日布却吉扎参|宫明·尕桑伯尔拉西日布却吉扎参]]
| 
|-
| 第三世
| ？
| ？
| ？
| [[宫明·罗桑青里丹增|宫明·罗桑青里丹增]]
| 
|-
| 第四世
| ？
| ？
| ？
| [[宫明·尕桑伯尔拉扎参|宫明·尕桑伯尔拉扎参]]
| 
|-
| 第五世
| ？
| ？
| ？
| [[宫明·罗桑伯尔拉丹增|宫明·罗桑伯尔拉丹增]]
| 
|-
| 第六世
| ？
| ？
| ？
| [[宫明·尕旺尼玛|宫明·尕旺尼玛]]
| 
|-
| 第七世
| 1840年
| ？
| ？
| [[宫明·罗桑西日布丹增伯尔拉嘉措|宫明·罗桑西日布丹增伯尔拉嘉措]]
| 
|-
| 第八世
| 1916年
| 1922年
| ？
| [[宫明·丹增尼玛|宫明·丹增尼玛]]
| 
|-
| 第九世
| 1932年
| 1935年？
| 1987年
| [[宫明·姜巴曲日木|宫明·姜巴曲日木]]
| 
|-
| 第十世
|1991年
| 1994年
| 在世
| [[宫明·丹贝久美|宫明·丹贝久美]]
|}

==参考文献==
{{reflist}}

{{藏传佛教活佛}}

[[Category:宫明活佛|Category:宫明活佛]]