{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 宮河家的空腹
|圖像= 
|尺寸= 200px
|說明= 
|日文名稱= 宮河家の空腹
|英文名稱= 
|假名= 
|羅馬字= 
|類型= [[四格漫畫|四格漫畫]]、[[空氣系|空氣系]]
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= [[美水鏡|美水鏡]]
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[角川書店|角川書店]]<br />{{flagicon|ROC}} {{flagicon|HK}} [[台灣角川|台灣角川]]
|連載雜誌= {{flagicon|Japan}} [[CompH's|CompH's]]<br />{{flagicon|Japan}} [[月刊Comp_Ace|月刊Comp Ace]]<br />{{flagicon|Japan}} [[Comptiq|Comptiq]]
|label= {{flagicon|Japan}} Kadokawa Comics A<br />{{flagicon|ROC}} Kadokawa Comics Boy Series DX
|開始= {{flagicon|Japan}}[[CompH's|CompH's]]2008年Vol.7 - Vol9<br />{{flagicon|Japan}}[[月刊Comp_Ace|月刊Comp Ace]]2009年6月號 - 2013年3月號<br />{{flagicon|Japan}}[[Comptiq|Comptiq]]2013年3月號
|結束= 連載中
|冊數= {{flagicon|Japan}} 已有1卷
}}
{{Infobox animanga/OVA
|ONA= 是
|標題= 
|原作= 美水鏡
|監督= [[山本寬|山本寬]]
|系列構成= [[待田堂子|待田堂子]]
|腳本= 
|人物設定= 池屋守
|音樂= 前山田健一
|動畫製作= [[Ordet|Ordet]]、[[ENCOURAGE_FILMS|ENCOURAGE FILMS]]
|製作=はらぺこ
|開始= 2013年4月29日
|結束= 7月1日
|網路={{flagicon|Japan}} [[Ustream|Ustream]]
|話數= 全10話
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''宮河家的空腹'''》（{{lang-ja|宮河家の空腹}}）為日本漫畫家[[美水鏡|美水鏡]]所繪製的[[四格漫畫|四格漫畫]]作品，目前於[[Comptiq|Comptiq]]上連載。動畫於2013年春季在[[Ustream|Ustream]]上播放。

== 概要 ==
以美水鏡的漫畫作品[[幸運☆星|幸運☆星]]為原作改編的遊戲[[幸運☆星_萌Drill|幸運☆星 萌Drill]]，其登場人物宮河日向、宮河日影姐妹的延伸作品。描述宮河姊妹貧困但快樂的生活，以及在學校與師生互動發生的趣事。

== 登場人物 ==
{{see also|幸運☆星角色列表}}
* [[聲優|聲優]]的表示方式為：遊戲／電視動畫《[[幸运☆星|幸运☆星]]》／电视动画《宫河家的空腹》。
; {{nihongo|宮河日影|宮河 ひかげ（みやかわ ひかげ）||聲：[[田村由香里|田村由香里]]/[[鹿野優以|鹿野優以]]/[[川崎琴|川崎琴]]}}
: 日向的妹妹，小學4年級。因其姐日向的緣故生活十分拮据，因而有想早點去工作的念頭。有點早熟，用普通女性的語調說話。
; {{nihongo|宮河日向|宮河 ひなた（みやかわ ひなた）||聲：[[能登麻美子|能登麻美子]]/[[高口幸子|高口幸子]]/[[岛形麻衣奈|岛形麻衣奈]]}}
: 日影的姐姐。21歳<ref>{{Cite web |url=http://miyakawahungry.com/resume/hinata.html |title=履歴書：ひなた |work=「宮河家の空腹」オフィシャルサイト |accessdate=2013-03-04}}</ref>，不常上學。重度[[御宅族|御宅族]]，雖有許多分打工，但因購買同人誌而使得生活貧困。說話帶有「…喲〜」的口癖。
; {{nihongo|内海雪菜|内海 ゆきな（うつみ ゆきな）||聲：[[曾和圓香|曾和圓香]]}}
: 日影班上的優等生，性格溫和。與大助是青梅竹馬。日影以「Yukki」稱呼她。養著數隻狗。
; {{nihongo|小池繪梨華|小池 えりか（こいけ えりか）||聲：[[岩崎可苗|岩崎可苗]]}}
: 日影的同班同學。在班上有著高人氣，常與強勢的男生吵架。對戀愛煩惱，常會注視著禮物包裝。有位哥哥。
; {{nihongo|水島大助|水島 だいすけ（みずしま だいすけ）||聲：[[小田果林|小田果林]]}}
: 日影的同班男同學，鼻上貼著創可貼。常吵鬧不休，讀書和打掃會偷懶。與雪菜是青梅竹馬，會直呼其名。時常嘲笑日影家的經濟問題，但實際上一旦日影真有麻煩時會不顧一切地幫助，有暗戀她的可能。
; {{nihongo|大澤和彥|大沢 かずひこ（おおさわ かずひこ）||聲：[[松岡禎丞|松岡禎丞]]}}
: 日影的班級導師，想搞好学生的关系但可惜搭不了话而十分苦恼。
; {{nihongo|小泉麻理奈|小泉 まりな（こいずみ まりな）||聲：[[山田奈都美|山田奈都美]]}}
: 大澤的同事，別的班級導師。與其他年輕教師關係不錯。情人節贈送巧克力給大澤。
; {{nihongo|泉此方|泉 こなた（いずみ こなた）||聲：[[平野绫|平野绫]]}}
: 幸運☆星的客串角色。日影撿到此方的智慧型手機後交給日向，日向也認出前來取回手機的此方是時常見面的顧客而互相認識。
; {{nihongo|柊鏡|柊 かがみ（ひいらぎ かがみ）||聲：[[加藤英美里|加藤英美里]]}}
: 幸運☆星的客串角色。陪此方取回智慧型手機。
; {{nihongo|田村日和|田村 ひより（たむら ひより）||}}
: 幸運☆星的客串角色。日影在鎮上看到的人。
; {{nihongo|若瀨和泉|若瀬 いずみ（わかせ いずみ）||}}
: 幸運☆星的客串角色。日影在鎮上看到的人。
; {{nihongo|小神晶|小神 あきら（こがみ あきら）||聲：[[今野宏美|今野宏美]]}}
: 幸运☆星的客串角色。仅在动画版中登场。
; {{nihongo|兄泽命斗|兄沢 命斗（あにざわ めいと）||聲：[[关智一|关智一]]}}
: 动画[[Animate|Animate店长]]的客串角色。仅在动画版中登场。
; {{nihongo|日影的同级生|ひかげの同級生ほか||聲：[[立木文彦|立木文彦]]、{{lang|ja|くじら}}}}

== 書籍情報 ==
=== 連載雜誌 ===
* [[CompH's|CompH's]]（雙月刊，2008年Vol.7 - Vol9、連載已結束）
* [[月刊Comp_Ace|月刊Comp Ace]]（月刊，2009年6月號 - 2013年3月號<ref>常有不定期休刊</ref>。轉至Comptiq連載。）
* [[Comptiq|Comptiq]]（月刊，2013年3月號開始連載。之前為客座連載。）

=== 單行本 ===
{| class=wikitable
|-align=center
!rowspan="2"|期數
!colspan="2"|{{flagicon|Japan}}日文版
|-
!發售日!!ISBN
|-
|1
|2012年6月26日||ISBN 978-4-04-120233-3
|-
|}

== 動畫 ==

=== 網絡放送 ===
於2013年3月1日發表作品預定於2013年春季在[[Ustream|Ustream]]上播放的消息<ref>{{Cite web |url=http://miyakawahungry.com/ |title=「宮河家の空腹」オフィシャルサイト｜Ustreamにて2013年春放送スタート！ |accessdate=2013-03-01}}</ref>。

4月1日，公布配音名單，以及人物設定圖。

4月15日，先於動畫放送，其廣播節目於同一頻道播出。

4月29日，正式播出。

=== 電視放送 ===
2013年8月16日，在官方網站宣佈將在同年9月27日至10月2日於日本各地的電視台進行一次播放十話的重新放送<ref>{{Cite web |url=http://miyakawahungry.com/news/130815onair.html |title=「宮河家の空腹」オフィシャルサイト｜「宮河家の空腹」のTV地上波での放送が決まりました！ |accessdate=2013-08-16}}</ref>。

=== 工作人員<ref name="staff-cast">{{Cite web |url=http://miyakawahungry.com/staffcast/ |title=メインスタッフ&キャスト&主題歌 |work=「宮河家の空腹」オフィシャルサイト |accessdate=2013-03-01}}</ref> ===
* 企畫：[[安田猛|安田猛]]、[[竹内宏彰|竹内宏彰]]
* 企畫協力：[[池田東陽|池田東陽]]
* 原作、作品監修：[[美水鏡|美水鏡]]
* 監督：[[山本寬|山本寬]]
* 系列構成：[[待田堂子|待田堂子]]
* 角色設計：池屋守
* 音樂：[[前山田健一|前山田健一]]
* 音響監督：[[鶴岡陽太|鶴岡陽太]]
* 製作人：加藤淳、小林健一
* 作品製作：「[[幸運☆星|幸運☆星]]」10周年&「[[Comptiq|Comptiq]]」30周年project team
* 動畫製作：[[Ordet|Ordet]]、[[ENCOURAGE_FILMS|ENCOURAGE FILMS]]
* 製作：はらぺこ

=== 主題歌 ===
<!--片头叫胜利组（而且还是幸运星角色群），片尾为失败组（宫河姐妹哭穷），宽叔满满的恶意和怨念-->
*'''片頭曲'''
:《'''KACHIGUMI'''》（只在电视重播中使用）<ref name="staff-cast" />
:作詞、作曲、編曲：前山田健一， 歌唱：泉此方（平野绫）、柊鏡（加藤英美里）
*'''片尾曲'''
:《'''MAKEGUMI'''》<ref name="staff-cast" />
: 作詞、作曲、編曲：前山田健一，歌唱：宮河日向（岛形麻衣奈）、宮河日影（川崎琴）
:为了体现宫河家的贫穷，网络连载版时没完全播全TVsize版，并表示是由于经费影响，编曲只能按付款量完成。每集逐渐播齐全TVsize，直到完结才完全播齐。

===各话列表===
{| class="wikitable" style="font-size:small;margin:0 auto;"
|-
!話数!!编剧!!分镜!!演出!!作画导演
|-
|第1話||rowspan="10"|[[待田堂子|待田堂子]]||rowspan="3"|[[山本寛|山本寛]]||rowspan="2"|[[追崎史敏|追崎史敏]]||rowspan="2"|池屋守
|-
|第2話
|-
|第3話||rowspan="8"|有冨興二||rowspan="8"|追崎史敏
|-
|第4話||巌田勝男
|-
|第5話||rowspan="3"|[[川口敬一郎|川口敬一郎]]
|-
|第6話
|-
|第7話
|-
|第8話||rowspan="2"|坂本一也
|-
|第9話
|-
|第10話||巖田勝男
|}

===放送時間===
{| class="wikitable" style="font-size:small;margin:0px auto;text-align:center;"
|-
!播放地區!!播放電視台!!播放日期!!播放時間（[[UTC|UTC]][[UTC+9|+9]]）!!備註
|-
!colspan="5"|網上先行放送
|-
|日本全國||[[Ustream|Ustream]]|||2013年4月29日 - 7月1日||星期一 21時00分 - 21時05分||[[網絡放送|網絡放送]]
|-
!colspan="5"|電視地上波（一次十話）重新放送
|-
|東京都||[[東京都會電視台|TOKYO MX]]||2013年9月27日||星期五 25時30分 - 26時00分||
|-
|日本全國||[[BS11|BS11]]||2013年9月28日||星期六 27時00分 - 27時30分||[[ANIME+|ANIME+]]節目
|-
|千葉縣||[[千葉電視台|千葉電視台]]||rowspan="5"|2013年9月29日||rowspan="3"|星期日 24時00分 - 24時30分||
|-
|神奈川縣||[[神奈川電視台|神奈川電視台]]||
|-
|埼玉縣||[[埼玉電視台|埼玉電視台]]||
|-
|近畿地方||[[SUN電視台|SUN電視台]]||星期日 24時30分 - 25時00分||
|-
|福岡縣||[[TVQ九州放送|TVQ九州放送]]||星期日 26時25分 - 26時55分||有因特別節目而改動放送時間的可能。
|-
|岐阜縣||[[岐阜放送|岐阜放送]]||2013年10月1日||星期二 24時00分 - 24時30分||
|-
|三重縣||[[三重電視台|三重電視台]]||2013年10月2日||星期三 25時20分 - 25時50分||
|}

== 參考資料 ==
<references />

== 外部連結 ==
* [http://miyakawahungry.com/ 動畫官網]
* [http://www.ustream.tv/channel/宮河家の空腹 宮河家的空腹] - [[Ustream|Ustream]]

{{ULTRA SUPER PICTURES}}
{{DEFAULTSORT:Miyagawa-ka no Kūfuku}}
[[Category:月刊Comp_Ace|MK]]
[[Category:四格漫畫|MK]]
[[Category:四格漫畫改編動畫|M]]
[[Category:漫畫衍生作品|M]]
[[Category:2013年日本網絡動畫|M]]
[[Category:未完結作品|MK]]
[[Category:泡麵番|MK]]
[[Category:动画短片|MK]]
[[Category:小學背景漫畫|Category:小學背景漫畫]]
[[Category:小學背景動畫|Category:小學背景動畫]]