{{noteTA
|1=zh-hans:塔希提;zh-hk:大溪地
|2=zh-hans:加斯科因;zh-hk:加斯居尼;zh-tw:加斯科因;
}}
{{Football manager infobox
| playername = 宮磊
| image = 
| fullname = 宮磊
| englishname = Gong Lei
| height = {{height|m=1.77}}
| nickname = 
| dateofbirth =  {{birth date and age|1965|10|15}}
| cityofbirth = [[北京|北京]]
| countryofbirth      = [[中國|中國]]
| currentclub         = [[贵州人和|贵州人和]]（主教练兼总经理）
| position            = 中場
| youthyears          = 1980–1983
| youthclubs          = [[北京國安|北京隊]]
| years               = 1983–1989<br>1990–1997<br>1997<br>1997–1998<br>1998<br>1999–2000<br>2000–2001
| clubs               = [[北京國安|北京隊]]<br>{{tsl|en|AS Pirae||皮萊}}<br>{{tsl|en|Toronto Lynx||多倫多山貓}}<br>[[南華足球隊|南華]]<br>{{tsl|en|Toronto Olympians||多倫多奧林比亞}}<br>[[北京寬利|北京寬利]]<br>[[天津名特|天津名特]]
| caps(goals)         = ? (?) <br> ? (?) <br> ? (?) <br> ? (?) <br> ? (?) <br> ? (?) <br> ? (?)
| nationalyears       = 1983–1986
| nationalteam        = [[中國國家青年足球隊|國青隊]]
| nationalcaps(goals) = ? (?)
| manageryears        = 2003<br>2009<br>2013–2014<br>2015<br>2016<br>2017
| managerclubs        = [[甘肅天馬|甘肅天馬]]<br>[[陕西中新|陕西中新]] (代理)<br>[[贵州人和|贵州人和]] (代理)<br>[[贵州人和|贵州人和]]<br>[[江苏苏宁足球俱乐部|江苏苏宁]]（体育顾问）<br>[[重庆当代力帆|重庆当代力帆]]（总经理）
}}
'''宮磊'''（'''Gong Lei'''，{{bd|1965年|10月15日}}），出生於[[北京|北京]]，已退役中國[[足球|足球]]運動員，前[[中國國家青年足球隊|國青隊]]隊長。

==球員生涯==
出身於[[北京國安|北京隊]]，1985年，宮磊擔任[[中國國家青年足球隊|國青隊]]隊長，參加在前蘇聯舉行的[[世青盃|世青盃]]足球賽，以分組賽首名成績晉身八強，被東道主[[蘇聯國家足球隊|蘇聯]]淘汰出局，八強止步，是國青隊至今最佳成績。

1990年，宮磊去到南太平洋的[[法国|法国]]属地[[大溪地|大溪地]]，加盟當地班霸球隊{{tsl|en|AS Pirae||皮萊}}，協助球隊奪得3次聯賽冠軍及3次盃賽錦標，於1994年及1995年，兩度成為足球先生及神射手。1993年，更獲得[[塔希提足球代表隊|大溪地代表隊]]教練提名為[[世界足球先生|世界足球先生]]候選人。

1997年，離開效力七年的[[大溪地|大溪地]]球隊{{tsl|en|AS Pirae||皮萊}}，加盟加拿大球隊{{tsl|en|Toronto Lynx||多倫多山貓}}，在北美聯賽休季期間，短暫效力[[香港甲組足球聯賽|香港甲組足球聯賽]]球會[[南華足球隊|南華]]，1998年夏天，再到加拿大轉投{{tsl|en|Toronto Olympia||多倫多奧林比亞}}。

1999年返回中國，先後效力過[[北京寬利|北京寬利]]與[[天津名特|天津名特]]兩支球隊。

==教練生涯==
2003年，擔任[[中甲|中甲]]球會[[甘肅天馬|甘肅天馬]]教練，曾與英格蘭著名球星[[加斯居尼|加斯居尼]]短暫合作，至4月離職<ref>{{Cite web |url=http://www.people.com.cn/BIG5/channel2/58/277/278/200304/26/147973.html |title=宮磊平靜面對下課 |accessdate=2009-08-28 |archive-date=2013-03-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130312143308/http://www.people.com.cn/BIG5/channel2/58/277/278/200304/26/147973.html |dead-url=no }}</ref>。

2007年，擔任[[中超|中超]]球會[[陝西滻灞|陝西滻灞]]助教，2009年8月27日，主教練[[成耀東|成耀東]]辭職，宮磊接手擔任球隊執行教練<ref>{{Cite web |url=http://sports.sohu.com/20090828/n266303828.shtml |title=成耀東辭職宮磊接手 |access-date=2009-08-28 |archive-date=2020-06-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200624112858/https://sports.sohu.com/20090828/n266303828.shtml |dead-url=no }}</ref>。

2012年12月17日，贵州人和主教练[[高洪波|高洪波]]辞职，宫磊再次担任球队的执行主教练<ref>{{Cite web |url=http://sports.sohu.com/20121217/n360697864.shtml |title=人和宣布高洪波辞去主帅一职 宫磊任代理主教练 |accessdate=2012-12-19 |archive-date=2012-12-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121221121103/http://sports.sohu.com/20121217/n360697864.shtml |dead-url=no }}</ref>。

2014年4月23日，[[贵州人和|贵州茅台]]官方宣布宫磊下课，卸任后将担任贵州队副总经理，[[朱炯|朱炯]]将接替宫磊担任球队主帅一职。<ref>{{cite news|url=http://renhefc.hupu.com/notice/detail/28|title=公告：朱炯任球队主帅，宫磊出任球队副总|publisher=贵州人和国酒茅台足球队官方网站|date=2014-04-23|accessdate=2014-04-23|archive-date=2014-04-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20140428215341/http://renhefc.hupu.com/notice/detail/28|dead-url=no}}</ref>

2015年7月8日，贵州茅台俱乐部官方宣布宫磊重新回到球队出任主教练。李春满将继续担任球队助理教练兼领队，辅佐宫磊。

==其它==
宮磊精通[[法語|法語]]，从2002年起他就担任[[中国中央电视台|中央电视台]]足球解说嘉宾。

==榮譽==
===俱乐部===
*北京队
**中国足球甲级联赛冠军：1984
**[[中国足协杯|中国足协杯]]冠军:1985

*AS皮莱 
**[[塔希提足球甲级联赛|塔希提足球甲级联赛]]冠军：1991、1993、1994 
**塔希提杯冠军：1994、1996
**塔希提冠军杯冠军：1996
**玻里尼西亚杯冠军：1994 1996

*贵州人和
**中国足协杯冠军：[[2013年中国足协杯|2013]]

===国家队===
*中国国青队
**[[亚足联U19青年锦标赛|亚足联U19青年锦标赛]]冠军：1985

===个人===
* 1993年[[世界足球先生|世界足球先生]]候選人
* 1994年、1995年大溪地足球先生
* 1994年、1995年大溪地足球聯賽神射手

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20090827123401/http://chanba.hsw.cn/bsyg08/index.shtml 陝西中新滻灞球會官方網頁]

{{2013年中超分类名单贵州}}
{{2014年中超分类名单贵州}}
{{2015年中超分类名单贵州}}

{{DEFAULTSORT:GONG Lei}}

[[Category:北京籍足球运动员|Category:北京籍足球运动员]]
[[Category:中国海外足球运动员|Category:中国海外足球运动员]]
[[Category:中國足球主教練|Category:中國足球主教練]]
[[Category:南華球員|Category:南華球員]]
[[Category:足球中場|Category:足球中場]]
[[Category:宫姓|L]]
[[Category:北京國安球員|Category:北京國安球員]]