{{Automatic Taxobox
| taxon = Tangasaurus
| authority = [[西德尼·霍頓|Haughton]], 1924
| fossil_range = {{fossil_range|252.5|251}}[[二疊紀|二疊紀]]晚期
| type_species = '''曼氏坦噶蜥<br>''Tangasaurus mennelli'''''
| type_species_authority = Haughton, 1924 
}}

'''坦噶蜥屬'''（[[學名|學名]]：''Tangasaurus''）是[[新雙孔類|新雙孔類]][[楊氏蜥形目|楊氏蜥形目]]（又名[[始鱷目|始鱷目]]）的一[[屬_(生物)|屬]]，屬於[[坦噶蜥科|坦噶蜥科]]，是種[[水生爬行動物|水生爬行動物]]，生存於[[二疊紀|二疊紀]]晚期的[[坦尚尼亞|坦尚尼亞]][[坦噶區|坦噶區]]。目前只有唯一種，[[模式種|模式種]]'''曼氏坦噶蜥'''（''T. mennelli''）<ref name=Tangasaurus>{{en}}{{cite journal |author=Sidney H. Haughton |year=1924 |title=On Reptilian Remains from the Karroo Beds of East Africa |journal=Quarterly Journal of the Geological Society |volume=80 |issue=317 |pages=1–11 }}</ref><ref name=Orovenator>{{en}}{{cite journal |authors=Robert R. Reisz, Sean P. Modesto and Diane M. Scott |year=2011 |title=A new Early Permian reptile and its significance in early diapsid evolution |url=http://rspb.royalsocietypublishing.org/content/278/1725/3731 |journal=Proceedings of the Royal Society B |volume=278 |issue=1725 |pages=3731–3737 |doi=10.1098/rspb.2011.0439 |access-date=2012-07-11 |archive-date=2018-11-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181119051556/http://rspb.royalsocietypublishing.org/content/278/1725/3731 |dead-url=no }}</ref>。

==發現與命名==
在1922年，地質學家F. P. Mennell在[[坦干伊喀|坦干伊喀]]東北部的坦噶附近的魯胡胡河谷，發現數個小型[[爬行動物|爬行動物]]的化石<ref name=Tangasaurusrev/>。該地屬於[[坦噶地層|坦噶地層]]（Tanga beds），地質年代約2億5200萬到2億5100萬年前，相當於二疊紀晚期的[[長興階|長興階]]<ref name=Orovenator/>。雖然F. P. Mennell最初宣稱發現八個接近完整個體，之後研究並只有發現兩個個體，有六個個體不見蹤影。

坦噶蜥目前已發現三個標本，來自於兩個個體。體型較小個體分別位於兩個互相對應的石板，但保存狀態良好，這兩個標本包含：一個部分頭顱骨、接近完整的身體骨骼，被列為坦噶蜥的[[選模標本|選模標本]]。這兩個標本分別由[[辛巴威|辛巴威]]布拉瓦約博物館（Bulawayo Museum）、[[南非|南非]][[開普敦|開普敦]]南非博物館所保存、管理。第三個標本是體型較大個體，是一個幾乎完整的身體骨骼，但保存狀態差<ref name=Tangasaurusrev>{{en}}{{cite journal |author=Philip J. Currie |year=1982 |title=The osteology and relationships of ''Tangasaurus mennelli'' Haughton (Reptilia, Eosuchia) |journal=Annals of the South African Museum |volume=86 |issue=8 |pages=247–265 }}</ref>。此外，[[德國|德國]]古生物學家[[沃納·詹尼斯|沃納·詹尼斯]]（Werner Janensch）在1913年曾在當地發現一些爬行動物的化石碎片。坦噶地層目前已發現的爬行動物化石，只有坦噶蜥的三個標本、以及沃納·詹尼斯發現的爬行動物化石碎片<ref name=Tangasaurusrev/>。

在1924年，古生物學家[[西德尼·霍頓|西德尼·霍頓]]（Sidney H. Haughton）將這三個標本進行敘述、命名，[[模式種|模式種]]是'''曼氏坦噶蜥'''（''Tanga mennelli''）。屬名意為「坦噶[[蜥蜴|蜥蜴]]」；種名則是以發現化石的F. P. Mennell為名<ref name=Tangasaurus/>

之後在[[馬達加斯加|馬達加斯加]]的二疊紀晚期地層，發現許多保存狀態良好的爬行動物化石，在1926年被[[法國|法國]]古生物學家[[尚·皮爾逖|尚·皮爾逖]]（Jean Piveteau）鑑定為坦噶蜥屬<ref name=JP26>{{fr}}{{cite journal |author=Jean Piveteau |year=1926 |title=Paleontologie de Madagascar XIII. Amphibiens et reptiles permiens |journal=Annis Paleont |volume=15 |issue=53-180 }}</ref>。在二疊紀晚期，[[莫三比克海峽|莫三比克海峽]]已開始形成。在1980年代的數個研究，發現這些馬達加斯加化石是不同動物，因此被命名為[[沙地歐龍|沙地歐龍]]。另一個發現於馬達加斯加的標本（編號MNHN 1908-32-57），曾被暫時編入於坦噶蜥屬。同樣在1980年代，這個標本也被建立為新屬，[[盔齒龍|盔齒龍]]<ref name=Tangasaurusrev/>。

==體徵==
在1982年，[[加拿大|加拿大]]古生物學家[[菲力·柯爾|菲力·柯爾]]（Philip J. Currie）重新研究坦噶蜥、以及其與其他[[始鱷目|始鱷目]]的分類與演化關係。菲力·柯爾提出坦噶蜥的兩個[[自衍徵|自衍徵]]。[[背椎|背椎]]有高、矩形[[神經棘|神經棘]]。中段[[尾椎|尾椎]]的神經棘最高處，高度比所附屬椎體還多出35%<ref name=Tangasaurusrev/>。菲力·柯爾研究提到的最大型坦噶蜥科標本，屬於霍瓦蜥，身長估計約為30公分。坦噶蜥的最大型標本，比這個標本還小了約20%，但根據其不完全的骨化程度，顯示這個坦噶蜥標本還沒成長至最大體型<ref name=Tangasaurusrev/>。

==分類歷史==
西德尼·霍頓命名坦噶蜥時，提出牠們可能是[[雙孔亞綱|雙孔亞綱]]爬行動物；並根據長而強壯、平坦的尾巴，提出坦噶蜥可能是[[水生爬行動物|水生爬行動物]]。尚·皮爾逖則提出不同看法，他認為坦噶蜥是主要活動於陸地的陸棲動物<ref name=JP26/>。法蘭茲·諾普喬（Franz Nopcsa）提出坦噶蜥的近親包含：[[纖肢龍|纖肢龍]]、''Kadaliosaurus''、''Broomia''、以及[[始鱷目|始鱷目]]的''Saurosternon''、''Pleurosaurus''；在當時，始鱷目的範圍包含比[[纖肢龍|纖肢龍]]還原始的[[雙孔亞綱|雙孔亞綱]]物種，目前已少被科學研究使用<ref name=FN24>{{en}}{{cite journal |author=Franz Nopcsa von Felső-Szilvás |year=1924 |title=On the systematic position of ''Tangasaurus'' and ''Saurosternon'' |journal=S. Afr. J. Sci. |volume=21 |issue=206-207 }}</ref>。尚·皮爾逖命名的[[霍瓦蜥|霍瓦蜥]]，化石發現於[[馬達加斯加|馬達加斯加]]，當時被認為是[[中龍|中龍]]的近親，霍瓦蜥具有短頸部、短手掌、發展良好的[[神經棘|神經棘]]、較厚的[[肋骨|肋骨]]，但沒有中龍的明顯特化為適應水生生活的特徵<ref name=JP26/>。西德尼·霍頓重新研究這些馬達加斯加標本時，發現坦噶蜥、霍瓦蜥有高度類似處，兩者都是雙孔亞綱爬行動物。西德尼·霍頓提出坦噶蜥的形態介於[[楊氏蜥|楊氏蜥]]、霍瓦蜥；並根據霍瓦蜥的短前肢與肩胛[[鳥喙骨|鳥喙骨]]、軟骨小幅骨化、延長的身體，而提出霍瓦蜥也是水生爬行動物<ref name=SHH30>{{en}}{{cite journal |author=Sidney H. Haughton |year=1930 |title=Notes on the Karroo Reptilia from Madagascar |journal=Trans. R. Soc. S. Afr |volume=18 |issue=125-136 }}</ref>。

在1926年，尚·皮爾逖將坦噶蜥、''Broomia''、''Saurosternon''歸類於坦噶蜥科<ref name=JP26/>。在1930年，西德尼·霍頓將坦噶蜥、霍瓦蜥歸類於坦噶蜥科後，這個分類法長期被其他研究引用<ref name=CLC45>{{en}}{{cite journal |author=C. L. Camp |year=1945 |title=''Prolacerta'' and the protorosaurian reptiles |journal=Am. 1. Sci. |volume=243 |pages=17–32, 84–101 }}</ref><ref name=JAO64>{{en}}{{cite journal |author=J. A. Orlov |year=1964 |title=Osnovy Paleontologii |journal=Moscow: Nauka |volume=12 |pages=446–461 }}</ref><ref name=JP55>{{fr}}{{cite journal |author=Jean Piveteau |year=1955 |title=Eosuchia |journal=Piveteau, J.:Traite de Paleontologie, ed.  |volume=15 |issue=545-555 }}</ref><ref name=ASR56>{{en}}{{cite journal |author=Alfred Sherwood Romer |year=1956 |title=Osteology of the reptiles |journal=Chicago: University of Chicago Press }}</ref><ref name=ASR66>{{en}}{{cite journal |author=Alfred Sherwood Romer |year=1966 |title=Vertebrate paleontology. 3rd ed |journal=Chicago: University of Chicago Press }}</ref><ref name=OK69>{{de}}{{cite journal |author=Oskar Kuhn |year=1969 |title=Handbuch der palaoherpetologie, Teil9. Proganosauria, Bolosauria, Placodontia, Araeoscelidia, Trilophosauridae, Weigeltisauria, Millerosauria, Rhynchocephalia, Protosauria |journal=Stuttgart: Gustav Fischer Verlag }}</ref>。

在1982年，菲力·柯爾同時建立坦噶蜥科的兩個亞科，肯亞蜥亞科（Kenyasaurinae）包含：[[肯亞蜥|肯亞蜥]]、[[沙地歐龍|沙地歐龍]]，兩者都是陸棲爬行動物；坦噶蜥亞科（Tangasaurinae）包含︰'''坦噶蜥'''、霍瓦蜥，兩者都是水生爬行動物。。除此之外，菲力·柯爾建立[[楊氏蜥超科|楊氏蜥超科]]（Younginoidea），以包含[[楊氏蜥|楊氏蜥]]、坦噶蜥科。菲力·柯爾將他稍早命名的[[盔齒龍|盔齒龍]]、楊氏蜥超科都歸類於[[楊氏蜥形目|楊氏蜥形目]]（Younginiformes）[[演化支|演化支]]<ref name=Tangasaurusrev/>。之後的大部分相關研究，多接受菲力·柯爾的分類架構<ref name=MJB85>{{en}}{{cite journal |author=Michael J. Benton |year=1985 |title=Classification and phylogeny of the diapsid reptiles |url=http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1096-3642.1985.tb01796.x/abstract |journal=Zoological Journal of the Linnean Society |volume=84 |issue=2 |pages=97–164 |doi=10.1111/j.1096-3642.1985.tb01796.x |access-date=2012-07-11 |archive-date=2012-10-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121025082316/http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1096-3642.1985.tb01796.x/abstract |dead-url=no }}</ref>。 

近年的數個[[種系發生學|種系發生學]]研究，發現楊氏蜥形目、楊氏蜥超科都不是[[單系群|單系群]]演化支<ref name=Acerosodontosaurusrev/><ref name=Orovenator/>。在2009年，Robert R. Reisz等人重新研究盔齒龍，提出盔齒龍是半水生爬行動物。他們並將楊氏蜥形目分為明顯的兩科，陸棲的[[楊氏蜥科|楊氏蜥科]]、較衍化的水生坦噶蜥科。但是，他們無法將肯亞蜥歸類於楊氏蜥科、坦噶蜥科<ref name=Acerosodontosaurusrev>{{en}}{{cite journal |authors=Constanze Bickelmann, Johannes Müller and Robert R. Reisz |year=2009 |title=The enigmatic diapsid ''Acerosodontosaurus piveteaui'' (Reptilia: Neodiapsida) from the Upper Permian of Madagascar and the paraphyly of <nowiki>“younginiform”</nowiki> reptiles |journal=Canadian Journal of Earth Sciences |volume=49 |issue= |pages=651–661 |doi=10.1139/E09-038 }}</ref>。

{{clade| style=font-size:100%;line-height:100%
|label1=[[雙孔亞綱|雙孔亞綱]]
|1={{clade
   |1=[[纖肢龍目|纖肢龍目]]
   |label2=[[新雙孔類|新雙孔類]]
   |2={{clade
      |1=''Lanthanolania''
      |2=[[肯亞蜥|肯亞蜥]]
      |3={{clade
         |label1=[[坦噶蜥科|坦噶蜥科]]
         |1={{clade
            |1='''坦噶蜥'''
            |2={{clade
               |1=[[盔齒龍|盔齒龍]]
               |2=[[霍瓦蜥|霍瓦蜥]] }} }}
         |2=[[楊氏蜥形目|楊氏蜥形目]]
         |3={{clade
            |1=''Galesphyrus''
            |2=[[沙地歐龍|沙地歐龍]] }} }}
      |4={{clade
         |1=[[克勞迪歐蜥|克勞迪歐蜥]]
         |2={{clade
            |1={{clade
               |1=''Palaeagama''
               |2=''Saurosternon'' }}
            |2={{clade
               |1=[[空尾蜥|空尾蜥]]
               |2=Sauria（包含︰[[鱗龍形下綱|鱗龍形下綱]]、[[主龍形下綱|主龍形下綱]]） }} }} }} }} }} }}

在2011年，Robert R. Reisz等人命名[[山獵蜥|山獵蜥]]時，提出不同結論的種系發生學分析，並包含''Galesphyrus''、''Palaeagama''、''Saurosternon''等物種，這些物種的化石零碎<ref name=Orovenator/>。

{{clade| style=font-size:100%;line-height:100%
|label1=[[雙孔亞綱|雙孔亞綱]]
|1={{clade
   |1=[[纖肢龍目|纖肢龍目]]
   |label2=[[新雙孔類|新雙孔類]]
   |2={{clade
      |1=[[山獵蜥|山獵蜥]]
      |2={{clade
         |1=''Lanthanolania''
         |2={{clade
            |label1=[[坦噶蜥科|坦噶蜥科]]
            |1={{clade
               |1='''坦噶蜥'''
               |2={{clade
                  |1=[[盔齒龍|盔齒龍]]
                  |2=[[霍瓦蜥|霍瓦蜥]] }} }}
            |2={{clade
               |label1=[[楊氏蜥科|楊氏蜥科]]
               |1={{clade
                  |1=[[沙地歐龍|沙地歐龍]]
                  |2=[[楊氏蜥|楊氏蜥]] }}
               |2={{clade
                  |1=[[克勞迪歐蜥|克勞迪歐蜥]]
                  |2=Sauria （包含︰[[鱗龍形下綱|鱗龍形下綱]]、[[主龍形下綱|主龍形下綱]]） }} }} }} }} }} }} }}

==參考資料==
{{Reflist}}
{{真爬行動物|N.}}
{{Taxonbar}}
[[Category:楊氏蜥形目|T]]
[[Category:二疊紀爬行動物|T]]
[[Category:海生爬行動物|T]]
[[Category:_1924年描述的分类群|T]]