{{Infobox animanga/Headerofja
|標題=坦克王
|日文名稱=無限戦記ポトリス
|英文名稱=Tank Knights Fortress
|kana=むげんせんきポトリス
|romaji=Mugensenki Potorisu
|common= 
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題       = 
|原案       = 網路遊戲瘋狂坦克（FORTRESS、ポトリス）
|原作       = 
|總導演     = 鴫野彰、Nam Jong Sik
|導演       = 
|監修       = 
|企畫       = 
|系列構成   = [[藤田伸三|藤田伸三]]
|腳本       = 藤田伸三、福嶋幸典<br>小澤俊介、三浦浩兒<br>増田貴彦、扇澤延男<br>大川俊道
|分鏡       = 
|演出       = 
|人物原案   =
|人物設定   = 高谷浩利、Yoon Seok-Ho
|作畫監督   = 
|機械設定   = 
|美術監督   = 
|色彩設計   = 
|撮影監督   = 
|音響監督   = 
|音樂       = 椎名KAY太、福島祐子
|音樂製作   = 
|動畫製作   =  [[Sunrise|Sunrise]]、[[東宇動畫|同友動畫製作公司]]
|製作       = [[東京電視台|東京電視台]]、[[日本AD_SYSTEMS|NAS]]、[[Sunrise|Sunrise]]
|代理發行   = {{flagicon|Taiwan}} [[群英社|群英社]]
|播放電視台 = {{flagicon|Japan}} [[東京電視台|東京電視台]]<br>{{flagicon|South Korea}} [[SBS_(韓國)|SBS]]
|其他電視台 = {{flagicon|Hong Kong}} [[本港台|本港台]]<br>{{flagicon|Taiwan}} [[東森幼幼台|東森幼幼台]]、[[MOMO親子台|MOMO親子台]]
|網路      = {{flagicon|Taiwan}} [[中華電信MOD|中華電信MOD]]
|播放開始   = 2003年4月5日
|播放結束   = 2004年3月27日
|話數      = 全52話
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''坦克王'''》（{{lang-ja|無限戦記ポトリス}}；{{lang-ko|포트리스}}）為[[韓國|韓國]][[網路遊戲|網路遊戲]][[瘋狂坦克|瘋狂坦克]]改編的動畫。本作是一部由2003年4月至2004年3月間，開始在[[日本|日本]]播放的[[動畫|動畫]]。[[台灣|台灣]][[東森幼幼台|東森幼幼台]]在2006年播放，之後在2009年[[MOMO親子台|MOMO親子台]]亦有重播、曾在中華電信MOD上檔其2018年亦有重播。主要內容描述波特里斯騎士與異種人合作，並且對抗達克城的首領，以換取正義、自由與和平的故事。

== 故事簡介 ==
坦克王的故事內容是敘述一場正義與邪惡的對抗，被邪惡統治的「波特里斯」星球，統治者爲了自己的野心，強迫市民建造「巴別塔」，並使居民活在水深火熱當中。正義波特里斯騎士的出現，與邪惡力量的對抗戰役正式展開。

== 出場角色 ==
=== 主要角色 ===
; 衝動王
: 声 - 日本：[[川本克彦|川本克彦]]；台灣：[[陳宏瑋|陳宏瑋]]
: 「青龍坦克」。變身型態為青龍。正義波特里斯騎士團的領導者。擁有強烈的正義感及心思細膩的個性。與萬人迷和滅飛兄弟踏上打敗黑魔王的旅程。透過由馬的合體能與兩人進行「三位一體極光劍」、「超無限合體終極激烈彈」絕招。
: 與其他騎士相比沒有太突出的特殊機能，但有著其他騎士無法比擬的堅固裝甲。
: 在火山島取得了超級變身機能，不但多了飛行的機能，砲彈的威力也增強了數倍。利用由馬的左輪槍、特殊能力子彈可發動。
; 由馬
: 声 - 日本：[[白石涼子|白石涼子]]；台灣：[[蔣篤慧|蔣篤慧]]
: 在黑魔王啟動超時空破壞砲而被召喚至波特里斯星球的人類。被大家稱之為「異種人」。因為遺失了所有的記憶而與衝動王等人成為夥伴一同踏上旅程。
: 在火山島戰役時得到了鬼雷、搗蛋兄弟研發的左輪槍。他可以用這把左輪槍進行通訊、解析物質、監控(使用監控用子彈)、還能用特殊子彈發射出能量光罩，但最常用的還是超級變身子彈，讓衝動王等人超級變身，以及利用無限彈讓衝動王等人使用「超無限合體 終極激烈彈」。
: 最終回並沒有回去地球，而是繼續跟衝動王一行人留在波特里斯世界。至於後續的活動則沒有被官方交代。
: 「由馬」名字是取自於波克里斯世界裡的一種水果，而內涵豐富水分的「由馬果」是人類唯一能食用的食物。
; 萬人迷
: 声 - 日本：[[咲野俊介|咲野俊介]]；台灣：[[林協忠|林協忠]]
: 「白虎公爵」。變身型態為白虎。與衝動王和滅飛兄弟踏上打敗黑魔王的旅程。擁有好色與輕浮的個性，因此總是愛搭訕女孩子，但結果幾乎都是被對方發好人卡。
: 在火山島取得了超級變身機能，不但多了飛行的機能，砲彈的威力也增強了數倍。利用由馬的左輪槍、特殊能力子彈可發動。
; 阿滅
: 声 - 日本：[[茶風林|茶風林]]；台灣：[[陳幼文|陳幼文]]
: 「鳳凰飛彈」。變身型態為鳳凰。導彈戰車的導彈部分。是阿飛的哥哥。口調語氣總是像個女生。
: 在火山島取得了超級變身機能，整體形象沒有太大改變，但臉部被黑色鎧甲所包覆。利用由馬的左輪槍、特殊能力子彈可發動。
; 阿飛
: 声 - 日本：[[神谷浩史|神谷浩史]]；台灣：[[黃天佑|黃天佑]]
: 「鳳凰飛彈」。變身型態為鳳凰。導彈戰車的本體部分，是阿滅的弟弟。說話語氣也像哥哥一樣很女性化。
: 在火山島取得了超級變身機能，外型變得更像是鳳凰，且砲彈威力也增強了數倍。利用由馬的左輪槍、特殊能力子彈可發動。

=== 正義波特里斯騎士團 ===
; 大砲管
: 声 - 日本：[[三宅健太|三宅健太]]；台灣：[[黃天佑|黃天佑]]
: 「荒野迷宮的王者」。變身型態為牛魔王。個性豪邁大膽卻非常溫柔且愛哭，常為了保護夥伴而以身擋下攻擊。
: 變身後沒有了發射砲彈的機能，但多了強大的力量，以及磁石的能力(全波特里斯世界只有他有)。
; 弓箭手
: 声 - 日本：[[竹若拓磨|竹若拓磨]]；台灣：[[林協忠|林協忠]]
: 「森林的戰士」。變身型態為獨角獸。個性冷靜的森林守護者。戰鬥時擅於速度。
: 擁有"毒弓刺"的機能，能夠發射有毒的砲彈(以電腦來說就是病毒)。
; 強投王
: 声 - 日本：[[立木文彦|立木文彦]]；台灣：[[黃天佑|黃天佑]]
: 「彈弓玄武」。變身型態為玄武龜。個性成熟穩重。身負著保護波特里斯評議委員的重責大任。
: 正義波特里斯騎士中唯一一個同時擁有機槍及砲彈機能的騎士，變身後背上會有2支機槍，背殼打開後能發射"玄武離子彈"(破壞力相當強大)。
; 海神
: 声 - 日本：[[天田真人|天田真人]]；台灣：[[林協忠|林協忠]]
: 「大海男兒」。變身型態為海蠍獸（原作設定為人魚）。個性直率大方，過去似乎和章魚燒有著過節。與吉娜曾是戀人關係。
: 是正義波特里斯騎士中唯二的水戰用坦克(另一個為死對頭章魚燒)
; 鬼雷
: 声 - 日本：[[青山穣|青山穣]]；台灣：[[陳幼文|陳幼文]]
: 「勇氣與智慧的飛天獅」。變身型態為飛天獅。搗蛋的哥哥，兄弟倆都是天才發明家兼科學家。
: 雖然變身後身上長有翅膀，但尚不知是否有飛行機能。
: 坦克型態的武裝"鬼雷手榴彈"是少數非能量砲的武器
: 由馬的左輪槍就是由鬼雷及其弟弟搗蛋所研發。
: 與弟弟搗蛋配合可使出「獅犬聯合烈焰」。
; 搗蛋
: 声 - 日本：[[岸尾大輔|岸尾大輔]]；台灣：[[黃天佑|黃天佑]]
: 「科學的三頭犬」。變身型態為三頭犬。鬼雷的弟弟，兄弟倆都是天才發明家兼科學家。
: 坦克型態的武裝"多連發飛彈"是少數非能量砲的武器
: 變身後的武裝"三頭犬地獄火"為劇中唯一的火焰發射砲
: 由馬的左輪槍就是由搗蛋及其兄長鬼雷所研發
: 與哥哥鬼雷配合可使出「獅犬聯合烈焰」。

=== 黑魔王軍團 ===
; 黑魔王
: 声 - 日本：[[土師孝也|土師孝也]]；台灣：[[黃天佑|黃天佑]]
: 欲統治波特里斯世界而率領邪惡兵團展開侵略的獨裁者。在根據地的達克城逼迫波特里斯居民建造巴別塔及強大武器，並將其他居民解體當製作材料。
; 見光死
: 声 - 日本：[[目黒未奈|目黒未奈]]；台灣：[[林佑俽|林佑俽]]
: 變身型態為翼手龍（原作設定為雙足飛龍），背叛了正義波特里斯騎士加入黑魔王軍團。
: 黑魔王軍團三幹部的隱性隊長。大部分的重大任務都由她執行。
: 因遭到黑魔王拋棄認清了黑魔王的真面目，在最終戰役時出現幫助正義波特里斯騎士，並且為破壞黑暗戴斯特羅亞的「玄武離子彈」貢獻了力量。
; 章魚燒
: 声 - 日本：[[うえだゆうじ|上田祐司]]；台灣：[[陳宏瑋|陳宏瑋]]
: 變身型態為章魚怪（原作設定為烏賊怪）。黑魔王軍團三幹部之一。個性優柔寡斷。
: 是正義波特里斯騎士中唯二的水戰用坦克(另一個是死對頭海神)。
: 因遭到黑魔王拋棄認清了黑魔王的真面目，在最終戰役時出現幫助正義波特里斯騎士，並且為破壞黑暗戴斯特羅亞的「玄武離子彈」貢獻了力量。
; 馬後炮
: 声 - 日本：[[杉本ゆう|杉本ゆう]]；台灣：[[郭馨雅|郭馨雅]]
: 變身型態為禿鷹。黑魔王軍團三幹部之一。個性狂妄，常和章魚燒鬥嘴。有一支視為分身的衛星雷射，戰鬥時常常召喚來作為掩護。
: 因遭到黑魔王拋棄認清了黑魔王的真面目，在最終戰役時出現幫助正義波特里斯騎士，並且為破壞黑暗戴斯特羅亞的「玄武離子彈」貢獻了力量。
; 黑龍
: 声 - 日本：[[小杉十郎太|小杉十郎太]]；台灣：[[林協忠|林協忠]]
: 變身型態為黑龍。經由黑魔王之手而誕生的波特里斯騎士，對打敗衝動王的使命相當執著。
: 原始版本手部平常是保持有4支槍管的機槍型態，但必要時刻能分裂成4隻手指。
: 黑龍是黑魔王創造出的第一個可變身的波特里斯生命體，雖然變身時不會有正義波特里斯騎士額頭上的徽章，但在最後第52集時能清楚看到它的徽章與衝動王的非常相似。
: 擁有相當了得的「空間移轉」機能，全劇只有黑龍及紅龍有這項機能
: 在27集接受了黑魔王的強化改造手術，不但威力大幅提升，連武器也更多元化。原先的手部機槍變成了一隻大手掌，每隻手指更是配備了一門砲，腳上也裝備了強力的砲彈。
: 認為自己存在的目的就是要打敗衝動王，但他認為黑魔王的行動在阻礙自己的任務，所以最後戰役決定幫助正義波特里斯騎士對抗黑暗戴斯特羅亞，並且為破壞黑暗戴斯特羅亞的「玄武離子彈」貢獻了力量。黑魔王被消滅之後跟衝動王約定，總有一天要一決高下。
; 紅龍
: 声 - 日本：[[いずみ尚|泉尚摯]]；台灣：[[陳幼文|陳幼文]]
: 變身型態為紅龍。以黑龍的複製而再生出的波特里斯生命體。與黑龍相同沒有自己的情感。出言只會說單詞或發出叫聲。
: 外型與原始版的黑龍相似，不同之處在於臉上的砲變成了六管機槍，肩上的機槍變成了數發飛彈，外觀為紅色。擁有特殊射線，能夠讓對手短時間內動彈不得。
: 黑魔王打從一開始就是為了取得與異種人結合的資料才創造紅龍，因此紅龍被創造出來後很快的，黑魔王就召喚了第二異種人「狙擊手異種人 艾歐」。
: 最終因裝甲不夠強，無法負荷艾歐的活體能量(最大值)，被衝動王攻擊了破損之處而被破壞。
;艾歐
: 声 - 日本：[[宮田幸季|宮田幸季]]；台灣：[[林佑俽|林佑俽]]
: 第43話登場的狙擊手異種人，不斷地追殺著由馬。與紅龍一同行動並能與其融合為一體。
: 與由馬的武器不同，艾歐擅使光線鞭子，能夠用這把鞭子跟正義波特里斯騎士相抗衡。
: 黑魔王打從一開始就是要利用他來操控黑暗戴斯特羅亞，所以在艾歐殺死由馬之後決定離去，卻被黑魔王到處追捕。
: 知曉黑魔王在利用自己後把所有的活體能量灌注到已死的由馬身上，讓由馬甦醒過來，但自身卻被黑魔王完全吸收，黑魔王也因此能夠跟黑暗戴斯特羅亞結合。在最終回以靈魂姿態給予了由馬提示後消失。
;大黑邪神王
: 是在第11集由黑魔王下令，見光死督造的超級武器，外型是一個巨大的立方體裝置在履帶車上，頭頂設置了一門破壞力強大的巨砲。
: 原本準備攻擊北方大地，但在衝動王等人及反抗組織的作戰下，最終因損壞的機身受不了極寒之地的暴風雪而被凍壞。
;護林坦克
: 第14集登場。出場時已經身受重傷，原為黑魔王軍團的俘虜，為了活命而當了間諜，但他無法忍受這樣的自己，所以背叛黑魔王軍團逃了出來，因此遭到飛天蜻蜓的追殺。
: 衝動王答應送他回故鄉，只是他的視覺機能已被破壞，且故鄉也已被摧毀。在無法親眼看見故鄉的遺憾，以及衝動王不敢說出的真相中離開了世界。
;報亡鳥
: 第19集登場。原先是一個心狠手辣的賞金獵人，每次執行任務前都會放出預言。曾經敗給衝動王。後接受了黑魔王軍團的強化改造，不但提升了裝甲強度，還有了隱身的機能。一開始依照放出的預言重傷了滅飛兄弟、萬人迷，但在準備暗殺衝動王之時因太陽暴露了位置，被衝動王反殺。雖然衝動王等人用了三位一體極光劍對付他，但因受傷無法提高到最大能量，所以未能殺死他，最後是衝動王把一條電線纏到他身上用閃電把他破壞的。
;大魔音
: 第34集登場。平時作為沉默山丘的巨大砲台基地，底下裝有強力電磁波設備、黏著劑砲彈。在最終依照馬後炮的指令變成了一台擁有像章魚觸角的移動砲台，相當巨大，曾把萬人迷、大砲管逼到絕境。
: 所在地之所以命名為沉默山丘，是因為凡是親眼看到大魔音的人都會啞口無言，恐懼得不敢出聲。
;托斯卡1號
: 第31集登場。本名豆豆，菈菈的弟弟，是運河上最靈活的潛水艇型坦克，被黑魔王軍團抓走、改造，水中作戰相當靈敏。
: 章魚燒在他身上裝置了炸藥，本想把衝動王等人全都炸死，但被衝動王用降低了威力的砲彈打掉了裝甲，洗腦裝置也同時被破壞了，因而恢復了正常。
; 黑暗戴斯特羅亞
: 曾經是狙擊手異種人用來消滅異種人的最強武器，但力量過強而成了毀滅世界的兵器。現有四個零件散落於波特里斯世界各角落。
: 阿魯達洛伊德長老長年保管其中一個零件，最後也為守護零件而身亡。
: 現存四個零件遭到黑魔王奪去三個，其中一個被破壞，但黑魔王仍然用士兵的殘骸讓最強武器重現於世
: 開始時因為裝甲不夠強，無法承受艾歐的活體能量而故障，但黑暗隱密隊"紅之陽炎"的犧牲完善了裝甲的強度。再後來與黑魔王的融合更是重現了過去毀滅世界的力量
: 外型與蠍子相似: 相當巨大，且力量十分強大，所有正義波特里斯騎士到齊也難以阻擋。
;波特里斯士兵
声 - 日本：?；台灣：?
: 是黑魔王軍團的普通士兵，通常由司令官、指揮官所統領，外型通常是類似衝動王變身後的機器人身體+履帶的腳(但體型比衝動王小很多)，雙手皆裝備了一挺機槍，有部分的為了應付水下戰鬥經過改裝，改成雙臂各有一門水壓砲。少部分的是體型較大，雙手裝備了飛彈的士兵，但通常只用於陸戰。
: 空戰部分有許多戰鬥機、直升機外型的士兵，通常直升機配備的是2挺機槍，而戰鬥機型的配備了2門能量光束砲。
: 在第39集達克城失守的戰役中出現了許多「量產型黑龍」，也是跟士兵同樣的存在，外型、功能跟原始版本的黑龍相同，但沒有空間轉移的能力，顏色為綠色。無論是攻擊力、裝甲強度皆不如黑龍，是作為消耗士兵投入的機種。
;黑魔王軍團軍用列車
: 是黑魔王軍團運送零件、俘虜的列車，車頭本身是波特里斯生命體，只會接收命令。
;黑魔王軍團指揮官
: 是在黑魔王取得變身機能的秘密後打造出的生命體，變身後外型多以動物居多。
: 第3集-蜈蚣怪-變身後為蜈蚣外型。
: 第5集-掘地鼠-變身後為地鼠外型。
: 第6集-蜘蛛王-平常偽裝成山丘，一旦出馬則變成一隻巨大的蜘蛛。
: 第7集-螳螂怪-變身後為螳螂外型，因在陷阱之地與衝動王相處了一段時間，所以衝動王對他的死相當不捨。
: 第8集-大毒蜂-變身後為蜜蜂外型。
: 第10集-獵鷹-變身後為老鷹外型。
: 第14集-飛天蜻蜓-變身後為蜻蜓外型，擁有相當優秀的複眼裝置，視覺是普通市民的一萬倍。
: 第16集-勇壯犀牛-變身後為犀牛外型。
: 第18集-大金剛-變身型態為金剛外型。
: 第20集-阿傑塔-偽裝成消防車的間諜，變身外型為胡狼，擅用炸彈進行破壞。
: 第21集-猛毒蠍-變身後為毒蠍外型。
: 第23集-穿山甲-偽裝成醫生的指揮官，變身型態為犰狳。
: 第28、29集-地游鯊-變身後為鯊魚外型，可以在沙漠的地底行動。
: 第30集-毒泡蟹-變身後為螃蟹外型，口中可吐出癱瘓電子機能的泡沫。
: 第31集-河鱉獸-變身後為甲魚外型，但脖子不能身長，且長著像水蜘蛛的腳。
: 第33集-地蜇王-變身後為水母外型。
: 第35集-希德洛-變身後為海星外型，擁有分裂機能，只要再生機能沒被破壞，被擊碎的身體會分裂成更多分身。

=== 黑暗隱密隊 ===
在黑魔王軍團裡從事諜報活動的秘密部隊（非黑魔王創造）。與三幹部（見光死、章魚燒、馬後炮）關係不和睦。
; 紅
: 声 - [[松井菜桜子|松井菜桜子]]；台灣：[[林佑俽|林佑俽]]
: 「紅之陽炎」。黑暗隠密隊的隊長。攻擊方式與忍術相似。
; 萌黄
: 声 - [[斉藤貴美子|斉藤貴美子]]；台灣：[[蔣篤慧|蔣篤慧]]
: 「萌黃之砂塵」。綠色的鑽頭型坦克。
; 山吹
: 声 - [[山下亜矢香|山下亜矢香]]；台灣：[[郭馨雅|郭馨雅]]
: 「山吹之虛空」。黃色的機翼型坦克。
; 淺黃
: 声 - [[葛谷知花|葛谷知花]]；台灣：[[郭馨雅|郭馨雅]]
: 「淺黃之水天」。藍色的飛魚型坦克。

=== 其他角色 ===
; 舞孃吉娜
: 聲 - 日本：?；台灣：?
: 第22集出場，是一位漂亮的女性坦克。過去曾與海神是戀人，但此事被章魚燒知道了，被迫選擇當間諜或是當廢鐵。
; 小潔
: 聲 - 日本：?；台灣：[[蔣篤慧|蔣篤慧]] 
: 波特里斯評議委員，其父為衝動王所敬重。
; 阿魯達．洛伊德長老
: 聲 - 日本：?；台灣：?
: 波特里斯評議會的長老，知曉異種人、波特里斯騎士、最強兵器的秘密，並且保管著最強兵器的其中一個零件。
: 黑暗隱密隊的紅前來搶奪零件時順便奪取了長老電子腦的資料，長老因而死亡。死後由強投王立碑。
; 阿斯達休
: 聲 - 日本：?；台灣：[[陳幼文|陳幼文]]
: 第28、29集登場。佩爾塔克市的警備隊長。由於佩爾塔克市有著豐富的石油資源，所以黑魔王打算佔領此地，阿斯達休勇敢的反抗著黑魔王軍團的威脅，並且時時警惕著懦弱的市長身邊的可疑人士(黑魔王軍團指揮官"地游鯊"偽裝的人)。
; 菈菈
: 第31集登場。運河上的潛水艇型市民，弟弟被黑魔王軍團抓走，改造成了戰鬥兵器「托斯卡一號」。
: 希望能救出弟弟豆豆，所以協助衝動王一行人的作戰。
; 老坦克
: 聲 - 日本：?；台灣：[[陳幼文|陳幼文]]
: 第35集出場，年紀相當的大，從外形看到處是修補過的痕跡，打算靠自己擊敗黑魔王，但發射出的砲彈連破壞士兵都不能，只能短時間內擊昏士兵
: 為衝動王擊敗希德洛提供了幫助。讓衝動王發現希德洛的再生機能在頭部。

== 工作人員 ==
* 企劃 - [[SUNRISE|SUNRISE]]、SBS Productions
* 原案 - Internet Online Game「FORTRESS」
* 企劃協力 - [[東宇動畫|DONG WOO ANIMATION]]
* 劇本導演 - 飯岡淳一
* 系列構成 - [[藤田伸三|藤田伸三]]
* 動畫導演・人物設計 - 高谷浩利、Yoon Seok-Ho
* 美術發想 - 青木智由紀
* 美術 - 東條俊寿、Lee Hoey Young
* 色彩設計 - 齊藤恵
* 音響導演 - 三好慶一郎
* 音樂製作人 - 真野昇、中道秀雄、前山寬邦
* 音樂 - 椎名KAY太、福島祐子
* 音樂協力 - TV東京MUSIC
* ＯＰ・ＥＮＤ動畫 - 二宮常雄、Park Woo Hyun、Hong You Mi、Choi Jin Hee、Lee Eun A、Park Mi Young、Park Moon Hee、Choi Jong Min、Yu Myung Hee、Hong Eun A
* 數位編集 - 森田清次
* 制作協調管理 - Cho Kum Nam
* 總導演 - [[鴫野彰|鴫野彰]]、Nam Jong Sik
* 製作人 - 青木俊志（TV東京）、笹田直樹、長谷川徹
* 製作 - [[東京電視台|TV東京]]、[[日本AD_SYSTEMS|NAS]]、SUNRISE

=== 配音工作人員 ===
; 臺灣國語版
* 中文配音 - [[黃天佑|黃天佑]]、[[林協忠|林協忠]]、[[蔣篤慧|蔣篤慧]]、[[陳宏瑋|陳宏瑋]]、[[林凱羚|林凱羚]]、[[陳幼文|陳幼文]]、[[郭馨雅|郭馨雅]]
* 亞米可中文製作著作

== 主題曲 ==
; 片頭曲
:; 「超時空的DNA」（前期：第1集－第26集、第52集(ED)）
:: 作詞・作曲 - [[小幡英之|小幡英之]] / 編曲 - audio highs / 歌 - COOL
:; 「大地 no SCRUM」（後期：第27集－第52集）
:: 作詞 - 小幡英之 / 作曲 - 井上大輔 / 編曲 - audio highs / 歌 - ENVY
; 片尾曲
:; 「ALIVE〜the way to there〜」（前期：第1集－第26集）
:: 作詞 - 真木須TOMO子 / 作曲 - 椎名KAY太 / 編曲 - 吉川慶 / 歌 - COOL
:; 「HAREBARE Hello,Days」（後期：第27集－第51集）
:: 作詞 - Batu Buian / 作曲 - 高見優 / 編曲 - audio highs / 歌 - ENVY

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20100214053712/http://global.sbs.co.kr/English/AboutSBSPro/Animation/animation.jsp?vod_id=V0000247972 SBS官方網頁]（網頁已結束）

{{DEFAULTSORT:Tank Knights Fortress}}
[[Category:2003年東京電視網動畫|T]]
[[Category:東森電視外購動畫|Category:東森電視外購動畫]]
[[Category:亞洲電視外購動畫|Category:亞洲電視外購動畫]]
[[Category:日本與韓國合作動畫|Category:日本與韓國合作動畫]]
[[Category:日昇|Category:日昇]]
[[Category:变身英雄|Category:变身英雄]]
[[Category:韓國動畫作品|Category:韓國動畫作品]]
[[Category:2003年日本電視動畫|Category:2003年日本電視動畫]]
[[Category:Comic_BomBom|Category:Comic BomBom]]
[[Category:遊戲改編動畫|Category:遊戲改編動畫]]
[[Category:机器人动画|Category:机器人动画]]
[[Category:群英社代理日本動畫作品|Category:群英社代理日本動畫作品]]
[[Category:坦克题材作品|Category:坦克题材作品]]