{{Infobox Book 
|书名      = 伤心咖啡馆之歌
|图像      = BalladOfTheSadCafe.jpg 
|图像说明  =  
|作者      = [[卡森·麦卡勒斯|卡森·麦卡勒斯]]
|原名      = ''The Ballad of the Sad Café''
|译者      = 
|插图      = 
|封面设计  = 
|出版地    = [[美國|美國]]
|语言      = [[英文|英文]]
|系列      = 
|题材      = 
|类型      = [[长篇小说|长篇小说]]
|出版者    = Houghton Mifflin
|出版日期  = 1951年
|中文版    = 
|媒介      = [[印刷|印刷]]（平装书）
|页数      = 791頁
|开本      = 
|isbn      = 978-7-5426-3863-2
|oclc      = 
|杜威十进制图书分类法= 
|美国国会图书馆图书分类法= 
|上一部作品= 
|下一部作品= 
|引用      = 
|被引用    = 
}}

《'''伤心咖啡馆之歌'''》（{{lang-en|'''''The Ballad of the Sad Cafe'''''}}）美国女性小说家[[卡森·麦卡勒斯|卡森·麦卡勒斯]]的短篇小说集。<ref name="bat" >{{cite book |author=卡森·麦卡勒斯、李文俊 |title=《伤心咖啡馆之歌》|year=2012-09-01 |publisher=三联书店 |location= 上海市|pages= |isbn=978-7-5426-3863-2 |language=zh-hans}}</ref>

==内容==
美国南方的一个小镇上，马文·马西是一个俊美而品性恶劣的流氓，为了娶能干富有的美女爱密利亚小姐，他控制自己的心性，伪装成道貌岸然的[[绅士|绅士]]，通过2年的追求，最终娶了爱密利亚。不过，好景不长，这[[婚姻|婚姻]]持续10天之后，马文·马西就原形毕露，最终被送入了[[监狱|监狱]]。两人婚姻中断。

爱密利亚再度开始平静的生活，当她的表哥李蒙来到她住的小镇时，爱密利亚爱上了他，两人[[恋爱|恋爱]]了。

6年之后，马文·马西得到假释出狱。李蒙见到马文·马西之后，开始讨好他，当马文·马西得知李蒙和自己的妻子[[性交|上床]]之后，李蒙遭到马文·马西的拳脚殴打。
爱密利亚为了追求自己的[[爱情|爱情]]，和马文·马西打斗起来，但是李蒙加入打斗并且帮助马文·马西，爱密利亚最终失败。
马文·马西和李蒙抢劫了爱密利亚开的[[咖啡馆|咖啡馆]]的财物，扬长而去，爱密利亚却天天坐在门前等待自己心爱的李蒙回来，一直等了3年，第4年，爱密利亚请木匠把门窗钉上了木板，表示恩情已决。

==译著==
简体中文版本由[[李文俊|李文俊]]翻译。<ref name="bat" />

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
* {{en icon}} [http://www.time.com/time/magazine/article/0,9171,858141,00.html ''Time'' article, June 04, 1951] {{Wayback|url=http://www.time.com/time/magazine/article/0,9171,858141,00.html |date=20130721111914 }}


{{DEFAULTSORT:S伤}}
[[Category:美国小说|Category:美国小说]]