{{expand|time=2015-12-30T03:55:12+00:00}}
{{refimprove|time=2015-12-30T03:55:12+00:00}}
[[染色体|染色体]]'''着丝粒'''（{{lang|en|centromere}}），又稱'''中節'''，主要作用是使复制的染色体在[[有丝分裂|有丝分裂]]和[[减数分裂|减数分裂]]中可均等地分配到子细胞中。在很多高等[[真核生物|真核生物]]中，着丝粒看起来像是在染色体一个点上的浓缩区域，这个区域包含[[着丝点|着丝点]]（[[希腊语|希腊语]]''kínesis'' 運動；''chóros'' 部位），又称主缢痕（primary constriction）。

着丝粒（染色体的主缢痕）为[[染色质|染色质]]的结构，将染色体分成二臂，在细胞分裂前期和中期，把两个姐妹染色单体连在一起，到后期两个染色单体的着丝粒分开。着丝粒两侧各有一个由蛋白质构成的3层盘状特化结构，为非染色体性质物质的附加物，称为[[着丝点|着丝点]]。

在大部分真核生物中每个[[纺锤丝|纺锤丝]]附着在不同的着丝粒上。如[[啤酒酵母|啤酒酵母]]（''Saccharomyces cerevisiae''）附着在每个着丝粒上仅一条纺锤丝。广义上說着丝粒也常指着丝点，然而狭义上的着丝点是將染色体和纺锤丝[[微管|微管]]相結合的[[蛋白质复合体|蛋白质复合体]]。

若着丝粒丢失了，那么染色体就失去了附着到[[纺锤丝|纺锤丝]]上的能力，[[细胞分裂|细胞分裂]]时染色体就会随机地进入子细胞。然而有着丝粒的染色体也会出现这种异常分配，那就是复制后的两个染色体拷贝并不总是正确地分离进入子细胞。在此过程中发生错误的[[概率|概率]]通常是很低的。如在[[酵母|酵母]]中分配发生错误的概率低于十万分之一。若发生错误会引起染色体数目的改变。

==延伸閱讀==
{{refbegin}}
*{{cite book |first1=Harvey |last1=Lodish |first2=Arnold |last2=Berk |first3=Chris A. |last3=Kaiser |first4=Monty |last4=Krieger |first5=Matthew P. |last5=Scott |first6=Anthony |last6=Bretscher |first7=Hiddle |last7=Ploegh |first8=Paul |last8=Matsudaira |year=2008 |title=Molecular Cell Biology |edition=6th |publisher=W.H. Freeman |location=New York |isbn=978-0-7167-7601-7}}
*{{cite journal |pages=138–45 |doi=10.1038/ng1289 |laysummary=http://www.sciencedaily.com/releases/2004/01/040111212949.htm |laysource=[[Science_Daily|Science Daily]] |laydate=January 13, 2004 |title=Sequencing of a rice centromere uncovers active genes |year=2004 |last1=Nagaki |first1=Kiyotaka |last2=Cheng |first2=Zhukuan |last3=Ouyang |first3=Shu |last4=Talbert |first4=Paul B |last5=Kim |first5=Mary |last6=Jones |first6=Kristine M |last7=Henikoff |first7=Steven |last8=Buell |first8=C Robin |last9=Jiang |first9=Jiming |journal=Nature Genetics |volume=36 |issue=2 |pmid=14716315}}
{{refend}}

{{biology-stub}}
{{染色体遗传学}}
{{自身抗原}}

[[Category:遗传学|Category:遗传学]]
[[Category:细胞生物学|Category:细胞生物学]]