{{Infobox person
| 图像       = 
| 图像说明   = 
| 姓名       = 刚强
| 英文名     = 
| 本名       = 
| 出生日期   = {{birth date and age|1976|04|07}}
| 出生地     = {{CHN}}[[山西省|山西省]][[太原市|太原市]]
| 死亡日期   = <!--卒年在前生年在后{{death date and age|}} 或 {{death year and age| }}  -->
| 死亡地     = 
| 政党       = 
| 政治运动   = 
| 别名       = 
| 种族       = 汉族
| 母校       = [[中国传媒大学|中国传媒大学]]
| 职业       = 主持人、主播
| 活跃时期   = 
| 组织       = 
| 机构       = 中国中央电视台
| 研究领域   = 
| 知名于     = 
| 知名作品   = 
| 宗教信仰   = 
| 配偶       = [[徐春妮|徐春妮]]
| 子女       = 1子
| 父母       = 
| 亲属       = 
| 受影响于   = 
| 影响于     = 
| 获奖       = <!--  {{Awards|award= |year= |title= }} -->
| 网站       = <!-- {{URL| }} -->
}}
'''刚强'''（{{bd|1976年|4月7日|||catIdx=Gang刚}}），[[山西省|山西]][[太原市|太原]]人，中国电视节目主持人、播音员，[[中国共产党|中国共产党]]党员（2014年—）<ref>{{cite web|url=https://www.youtube.com/watch?v=R4u5JFNXPvk|title=存档副本|access-date=2022-01-13|archive-date=2022-01-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20220113051031/https://www.youtube.com/watch?v=R4u5JFNXPvk|dead-url=no}}</ref>。

== 生平 ==
1996年毕业于太原铁路一中（今[[太原实验中学|太原实验中学]]），2000年毕业于[[北京广播学院|北京广播学院]]（今[[中国传媒大学|中国传媒大学]]），目前是[[中国中央电视台|中国中央电视台]]新闻主播。

2000年，刚强开始在[[中国中央电视台|中国中央电视台]][[中国中央电视台中文国际频道|中文国际频道]]担任主持人，曾主持CCTV-4《[[新闻60分|新闻60分]]》、《[[今日关注|今日关注]]》、CCTV-1《晚间新闻》等节目，并曾以央视援[[西藏自治区|藏]]干部的身份在[[西藏电视台|西藏电视台]]担任过主持人和记者。

2017年1月21日，刚强首次担任《[[新闻联播|新闻联播]]》的主播<ref>{{cite web|url=http://yule.sohu.com/20170121/n479302134.shtml|title=《新闻联播》迎来新主播 刚强首亮相|date=2017-01-21|work=搜狐|archive-date=2017-02-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20170202000902/http://yule.sohu.com/20170121/n479302134.shtml|dead-url=yes|accessdate=2017-01-21}}</ref>。此前刚强曾长期为《新闻联播》的新闻片配音，并曾作为中国领导人外访的随行记者。

2017年为纪录片《将改革进行到底》配音，2018年为改革开放40周年政论专题片《必由之路》配音。

刚强现在的妻子是[[北京电视台|北京电视台]]当家花旦[[徐春妮|徐春妮]]，两人育有一子。<ref>{{cite web|url=http://www.sohu.com/a/297007852_599362|title=主持人徐春妮喜得贵子，老公竟然是他？|date=2019-02-23|work=搜狐|archive-date=2020-03-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20200315230424/https://www.sohu.com/a/297007852_599362|dead-url=no|accessdate=2019-05-20}}</ref>

== 奖项 ==
中国中央电视台2007年、2008年“[[双十佳|双十佳]]”播音员主持人。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{douban people}}

{{新闻联播主播}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Gang刚}}
[[Category:刚姓|Qiang强]]
[[Category:太原人|Category:太原人]]
[[Category:北京广播学院校友|Category:北京广播学院校友]]
[[Category:中国中央电视台主持人|Category:中国中央电视台主持人]]
[[Category:中国配音员|Category:中国配音员]]
[[Category:男性配音员|Category:男性配音员]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:中国共产党党员_(2014年入党)|Category:中国共产党党员 (2014年入党)]]