{{unreferenced|time=2013-01-10T13:16:54+00:00}}
[[刚果共和国|刚果共和国]]的历史可以分为法国殖民统治时期、独立过渡时期、马列主义时期以及过渡至市场经济。

==班图人和俾格米人==
构成现今刚果共和国的最早居民是[[俾格米人|俾格米人]]。

==葡萄牙人的探险==
自从第一批[[欧洲|欧洲]]探险者的到来，给了处于[[铁器时代|铁器时代]]的非洲极大的压力。在[[葡萄牙|葡萄牙]]王国，[[约翰二世|约翰二世]]为了打破威尼斯人和土耳其人的贸易控制，组织了一系列的非洲大陆沿岸的探险。1482–1483年，迪奥戈沿着刚果河向南航行，发现了刚果河河口。结果他成为第一个遇见刚果王国的欧洲探险者。

==奴隶贸易==
15世纪晚期，欧洲人来到这里开始奴隶贸易。

1510年，刚果王国和葡萄牙人的关系迅速恶化。

==反葡萄牙起义==
奴隶贸易的结果导致了一系列反对葡萄牙人的起义。金帕·维塔领导的漠柏威拉战斗是其中最为著名的。金帕·维塔起义曾经企图推翻葡萄牙人统治。

==刚果王国解体==
由于所有这些战争的结果，在北卢安果王国从剛果王國获得了独立。一大片班图族的王国获取了独立，这些新独立的王国中，特科王国是最为著名的。它极盛时期统治了包括今[[布拉柴维尔|布拉柴维尔]]和[[金沙萨|金沙萨]]的一大片区域。

到19世纪早期奴隶贸易结束的时候，这些班图王国都衰落了。

==法国统治==
在柏林会议期间，欧洲列强急于增加对非洲大陆的控制。西欧的工业化崛起导致了对于非洲的原材料，诸如橡胶、棕榈油和棉花的需求。对于拥有这些原材料的国家则变得更为强大。没有拥有的国家则出局。这个导致了新的对于欧洲大陆的争夺。

刚果河成为欧洲列强新的争夺的主要目标。在这里，法国、比利时国王利奥波德二世以及与英国密切合作的葡萄牙，为了控制这片地区而作战。

1880年，法国正式开始对刚果的殖民统治。1884年的柏林会议确定法国殖民地与比属刚果以刚果河为界。1910年法国设立法属赤道非洲，包括现在的加蓬、乍得和中非共和国，布拉柴维尔被定为首府。

==1940年代==
第二次世界大战中，法属赤道非洲当局支持戴高乐将军，1940年－1943年布拉柴维尔更是被选作自由法国的象征性首都。

==独立之路==
1958年9月经过法国全民公决，通过新宪法。法属赤道非洲解体，11月28日，4个成员国各自成为[[法兰西共同体|法兰西共同体]]内的自治国家。1960年8月15日，刚果正式独立，这一天成为刚果国庆至今。独立后一度政权更迭频繁：1961年，[[菲勒贝尔·尤卢|菲勒贝尔·尤卢]]（Fulbert Youlou）当选为第一任总统，旋即在1963年的“八月革命”中被推翻，由阿尔方斯·马桑巴－代巴（Alphose Massamba－Débat）接任，而他又在1968年7月31日被马里安·恩古瓦比（Marien Ngouabi）等联合发动的“七·三一运动”推翻。次年12月国名改为[[刚果人民共和国|刚果人民共和国]]。

==刺杀恩古瓦比和萨苏-恩格索选举==
1977年，[[恩古瓦比|恩古瓦比]]遇刺身亡，[[若阿基姆·雍比-奥庞戈|若阿基姆·雍比-奥庞戈]]（Joachim Youmby-Opango）出任总统，两年后被执政党[[刚果劳动党|刚果劳动党]]罢免，不久德尼·萨苏-恩格索成为党主席，同时当选总统。

==民主化和内战==
1990年7月，劳动党决定放弃马列主义，但坚持社会主义，实行多党制，放弃领导地位。次年上半年举行全国会议，通过临时宪法，恢复独立时的国名、国旗和国歌。1992年举行实行多党制后的首次总统大选，泛非社会民主联盟主席[[帕斯卡尔·利苏巴|帕斯卡尔·利苏巴]]（Pascal Lissouba）当选总统。

1997年6月刚果内战爆发，利苏巴战败逃亡，萨苏成为总统。此后的2002年和2009年两次在大选中胜出，当选总统至今。

{{非洲题目|历史}}

[[Category:刚果共和国历史|*]]