{{Infobox anthem
|title         = {{lang|fr|La Congolaise}}
|chinese_title = 刚果人
|image         = Coat of arms of the Republic of the Congo.svg
|image_size    =
|prefix        = 国歌
|country       = {{COG}}
|author        = 雅格斯·唐德拉、乔治·金班吉
|lyrics_date   =
|composer      = 让·罗耶、约瑟夫·斯帕迪列尔
|music_date    =
|adopted       = 1959年、1991年
|sound         = National anthem of the Republic of the Congo.oga
|sound_title   =
}}
{{Anthem History
| Nation =刚果共和国
| Flag =Flag_of_the_Republic_of_the_Congo.svg
| Year1 = 1959 - 1970
| Name1 = 刚果人
| Year2 = 1970 - 1990
| Name2 = [[光荣的三日|光荣的三日]]
| Year3 = 1990 - 
| Name3 = 刚果人
}}
《'''刚果人'''》（{{lang-fr|La Congolaise}}）是[[刚果共和国|刚果共和国]]的国歌。曲作者是让·罗耶和约瑟夫·斯帕迪列尔，词作者是雅格斯·唐德拉和乔治·金班吉。1959年，该国歌被启用，后在1970年社会主义政变、[[刚果人民共和国|刚果人民共和国]]成立后被《[[光荣的三日|光荣的三日]]》取代。1991年，刚果人民共和国结束，这首《刚果人》再次成为刚果共和国的国歌。<ref>La Semaine africaine 378, 29 November 1959, cited by Silvère NGOUNDOS IDOURAH and Nicole DOCKES-LALLEMENT, Justice et pouvoir au Congo-Brazzaville, 1958-1992, la confusion des rôles, L'Harmattan, Paris, 2001, ISBN 2-7475-1319-X, 9782747513197</ref>

== 歌词 ==
{| cellpadding="2"; align="center"
! [[法语|法语]]
! 译文
|-
|valign="top"|
{{lang|fr|
:En ce jour le soleil se lève
:Et notre Congo resplendit.
:Une longue nuit s'achève,
:Un grand bonheur a surgi.
:Chantons tous avec ivresse
:Le chant de la liberté.
::''Refrain'' :
::Congolais, debout fièrement partout,
::Proclamons l'union de notre nation,
::Oublions ce qui nous divise,
::Soyons plus unis que jamais,
::Vivons pour notre devise:
::Unité, travail, progrès!
::Vivons pour notre devise:
::Unité, travail, progrès!
:Des forêts jusqu'à la savanne,
:Des savannes jusqu'à la mer,
:Un seul peuple, une seule âme,
:Un seul cœur, ardent et fier,
:Luttons tous, tant que nous sommes,
:Pour notre vieux pays noir.
::''Refrain''
:Et s'il nous faut mourir, en somme
:Qu'importe puisque nos enfants,
:Partout, pourront dire comme
:On triomphe en combattant,
:Et dans le moindre village
:Chantent sous nos trois couleurs.
::''Refrain''}}

|valign="top"|
:今日崭新太阳升起
:刚果人从此站起来
:漫漫长夜已经结束
:伟大幸福今日来到
:我们共唱响这颂歌
:共唱响这自由之歌
::'''副歌'''：
::起来，光荣的刚果人！
::宣告我们伟大民族的团结！
::我们抛弃分歧
::我们团结在一起
::共同实现我们的座右铭：
::团结、工作、进步！
::共同实现我们的座右铭：
::团结、工作、进步！
:从那森林到灌木丛
:从灌木丛到大海洋
:一个人，一个灵魂
:一颗心，火热自豪
:为我们的黑色祖国
:大家共同奔向战场
::（副歌）
:如果我们需要牺牲
:那也没有任何关系
:何地都清楚地知道
:这胜利出自于战斗
:即使在最小的村庄
:自由之歌也将唱响
::（副歌）
|}
{{Clear|left}}
== 参见 ==
*[[起来，刚果人|起来，刚果人]]

== 来源 ==
{{reflist}}

{{非洲各國家和地区國歌}}
[[Category:非洲国家国歌|Category:非洲国家国歌]]
[[Category:刚果共和国|Category:刚果共和国]]