{{Manchu name|[[他塔喇氏|他塔喇]]}}
'''剛毅'''（{{bd|1837年||1900年|catIdx=G剛}}），字'''子良'''，[[他塔喇氏|他他拉氏]]，滿洲[[鑲藍旗|鑲藍旗]]人，晚清大臣<ref name="清史稿">{{wikisource-inline|清史稿/卷465#剛毅|清史稿/卷465}}</ref>。其曾在[[戊戌政變|戊戌政變]]後監斬[[戊戌六君子|戊戌六君子]]，並且支持[[義和團|義和團]]抵禦[[八國聯軍|八國聯軍]]。

==生平==
[[剛毅|剛毅]]以[[刑部|刑部]][[筆帖式|筆帖式]]出身，逐漸升為[[郎中_(官职)|郎中]]，刑部任內平反[[楊乃武與小白菜案|楊乃武與小白菜案]]，為時論所譽，晉升廣西[[按察使|按察使]]、廣東[[承宣布政使司布政使|布政使]]、雲南布政使。[[光緒|光緒]]十一年（1885年），出任[[山西|山西]][[巡撫|巡撫]]，在[[黃河|黃河]][[河套|河套]]屯田並設官治理。十四年（1888年），調任[[江蘇|江蘇]]巡撫，適逢蘇南地區遭受洪澇災害，剛毅採取以工代賑的方法整修當地水利工程，特別是整治了[[上海|上海]]境內的[[蕰藻浜|蕰藻浜]]和[[吳淞江|吳淞江]]。

光緒二十年（1894年），[[中日甲午戰爭|中日甲午戰爭]]爆發，剛毅積極主戰，受到[[慈禧|慈禧]]的賞識，遂進入[[軍機處|軍機處]]，任[[軍機大臣|軍機大臣]]兼[[禮部|禮部]][[侍郎|侍郎]]。

光緒二十三年（1897年），[[毓賢|毓賢]]入北京向大學士[[剛毅|剛毅]]等親貴，力薦義和團拳民可用，為[[義和團事件|義和團事件]]的先聲。

光緒二十四年（1898年），因堅持反對[[戊戌變法|戊戌變法]]，甚至主張廢黜[[光緒帝|光緒帝]]，升任[[兵部|兵部]][[尚书_(书)|尚書]]、協辦大學士，成為慈禧親信之一。八月，監斬維新志士譚嗣同等人。梁啟超〈譚嗣同傳〉記當時情況：「（譚嗣同）就義之日，觀者萬人，君慷慨神氣不少變。時軍機大臣剛毅監斬，君呼剛前曰：『吾有一言！』剛去不聽，乃從容就戮。」

光緒二十五年（1899年），為中央政府解決財政困難，赴南方各省督辦稅務，其間多有搜刮各地的行為，一時輿論譁然，稱其為「搜刮大王」<ref name="劉耿生2005">{{cite book|author=劉耿生|title=光緒事典: 清史事典11|url=https://books.google.com/books?id=RbS2AAAAQBAJ&pg=PA251|date=2005-07-16|publisher=遠流出版|isbn=978-957-32-5569-7|page=251|access-date=2018-02-25|archive-date=2019-07-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20190724185934/https://books.google.com/books?id=RbS2AAAAQBAJ&pg=PA251|dead-url=no}}</ref>。

光緒二十六年（1900年），[[義和團|義和團]]進入[[北京|北京]]時，剛毅與[[載漪|載漪]]等人出於極端的排外心理，主張招撫義和團，希望能利用義和團的「仙術」達到「[[义和团揭帖|扶清滅洋]]」的效果。6月，剛毅和[[趙舒翹|趙舒翹]]等前往順天府[[房山区|良鄉縣]]、[[涿州_(古代)|涿州]]一帶察看義和團虛實，回朝後脅迫趙舒翹向慈禧太后報告「其術可用」，遂同[[載勛|載勳]]被任命為統率義和團大臣，率領義和團同[[八國聯軍|八國聯軍]]開戰。8月，八國聯軍佔領北京，剛毅隨同慈禧太后「西狩」，途中病死於[[山西省_(清)|山西]][[侯马市|侯馬鎮]]。

戰後，西方列強將剛毅列為主要戰犯之一，要求[[慈禧太后|慈禧太后]]加以懲處，慈禧以其先死，未加以追究，但追奪其原有全部官職<ref name="清史稿" />。

剛毅與[[毓賢|毓賢]]皆是[[劉鶚|劉鶚]]《[[老殘遊記|老殘遊記]]》中清官比貪官可恨的代表。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
* [[楊乃武與小白菜案|楊乃武與小白菜案]]
* [[义和团运动|义和团运动]]
* [[八國聯軍|八國聯軍]]
* [[老残游记|老残游记]]

{{-}}
{{先代次代|[[山西巡撫|山西巡撫]]|1885-1888|[[奎斌|奎斌]]|[[衛榮光|衛榮光]]}}
{{先代次代|[[江蘇巡撫|江蘇巡撫]]|1888-1892|[[崧駿|崧駿]]|[[奎俊|奎俊]]}}
{{先代次代|[[廣東巡撫|廣東巡撫]]|1892-1894|[[劉瑞芬|劉瑞芬]]|[[馬丕瑤|馬丕瑤]]}}
{{先代次代|[[工部尚書|工部尚書]]|1896-1897|[[懷塔布|懷塔布]]|[[松溎|松溎]]}}
{{先代次代|[[刑部尚書|刑部尚書]]|1897-1898|[[松溎|松溎]]|[[崇禮|崇禮]]}}
{{先代次代|[[兵部尚書|兵部尚書]]|1898-1900|[[榮祿|榮祿]]|[[敬信|敬信]]}}
{{先代次代|[[吏部尚書|吏部尚書]]|1900|[[熙敬|熙敬]]|[[敬信|敬信]]}}
{{光緒朝辛丑條約滅洋死難獲咎諸臣}}

{{DEFAULTSORT:Gang剛}}
[[category:軍機大臣|category:軍機大臣]]
[[category:清朝刑部郎中|category:清朝刑部郎中]]
[[category:清朝惠潮嘉道|category:清朝惠潮嘉道]]
[[category:清朝江西按察使|category:清朝江西按察使]]
[[category:清朝直隶按察使|category:清朝直隶按察使]]
[[category:清朝广东布政使|category:清朝广东布政使]]
[[category:清朝云南布政使|category:清朝云南布政使]]
[[Category:清朝山西巡撫|Category:清朝山西巡撫]]
[[Category:清朝山東巡撫|Category:清朝山東巡撫]]
[[Category:清朝廣東巡撫|Category:清朝廣東巡撫]]
[[Category:鑲藍旗滿洲人|Category:鑲藍旗滿洲人]]
[[Category:清朝江蘇巡撫|Category:清朝江蘇巡撫]]
[[Category:清朝禮部侍郎|Category:清朝禮部侍郎]]
[[Category:清朝兵部尚書|Category:清朝兵部尚書]]
[[Category:清朝協辦大學士|Category:清朝協辦大學士]]
[[Category:滿洲繙譯會試副考官|Category:滿洲繙譯會試副考官]]
[[Category:他塔喇氏|Category:他塔喇氏]]
[[Category:刑部笔帖式|Category:刑部笔帖式]]