{{noteTA
|G1=Carnivorous Plant
}}
{{Speciesbox
|image = Nep hir267.jpg
|image_caption = 产自[[婆罗洲|婆罗洲]][[巴哥国家公园|巴哥国家公园]]的刚毛猪笼草的上位笼
|status = LR/cd
|status_system = IUCN2.3
|taxon=Nepenthes hirsuta
|authority = [[约瑟夫·道尔顿·胡克|Hook.f.]] (1873)<ref name=Hooker>{{la icon}} Hooker, J.D. 1873. [[猪笼草科_(1873年专著)|Ordo CLXXV bis. Nepenthaceæ]]. In: A. de Candolle ''[[Prodromus_Systematis_Naturalis_Regni_Vegetabilis|Prodromus Systematis Naturalis Regni Vegetabilis]]'' '''17''': 90–105.</ref>
|synonyms = *''Nepenthes leptochila''<br><small>Danser (1928)</small>
}}

'''刚毛猪笼草'''（[[学名|学名]]：''{{lang|la|Nepenthes hirsuta}}''）是[[婆罗洲|婆罗洲]][[特有种|特有的]]热带[[食虫植物|食虫植物]]。<ref name="夏洛特2007">{{cite book | title=[[食蟲植物觀賞&栽培圖鑑|食蟲植物觀賞&栽培圖鑑]] | publisher=商周出版 | author=夏洛特 | year=2007 | location=台北 | pages=75 | isbn=978-986-124-850-9}}</ref>其最大的特点就是披被着厚厚一层棕色的毛被，而其他猪笼草多只在花序上具毛被。捕虫笼多为全绿色，内表面具一些红色的斑点。<ref name=P&L>Phillipps, A. & A. Lamb 1996. ''[[婆罗洲的猪笼草|Pitcher-Plants of Borneo]]''. [[自然历史出版社_(婆罗洲)|Natural History Publications (Borneo)]], Kota Kinabalu.</ref>其[[种加词|种加词]]“''hirsuta''”来源于[[拉丁文|拉丁文]]“''hirsūtus''”，意为“多毛的，刚毛的”。<ref name=Clarke>Clarke, C.M. 1997. ''[[婆罗洲的猪笼草属植物|Nepenthes of Borneo]]''. [[自然历史出版社_(婆罗洲)|Natural History Publications (Borneo)]], Kota Kinabalu.</ref>

刚毛猪笼草生长于海拔200米至1100米处。<ref name=McPherson>McPherson, S.R. 2009. ''[[旧大陆的猪笼草|Pitcher Plants of the Old World]]''. 2 volumes. Redfern Natural History Productions, Poole.</ref>其分布广泛于[[荒原森林|荒原森林]]、覆满[[苔藓|苔藓]]的低地山地森林、开阔地和山脊下部的灌木丛。其通常生长在砂质土壤上。<ref name=Clarke />

== 相关物种 ==
刚毛猪笼草与[[粗毛猪笼草|粗毛猪笼草]]{{small|（''N. hispida''）}}和[[大型平庸猪笼草|大型平庸猪笼草]]{{small|（''N. macrovulgaris''）}}之间存在着密切的近缘关系。植物学家[[马修·杰布|马修·杰布]]和[[马丁·奇克|马丁·奇克]]还认为刚毛猪笼草与[[菲律宾|菲律宾]][[巴拉望|巴拉望]]特有的[[菲律宾猪笼草|菲律宾猪笼草]]{{small|（''N. philippinensis''）}}之间存在着密切的近缘关系。<ref>Cheek, M.R. & M.H.P. Jebb 1999. ''Nepenthes'' (Nepenthaceae) in Palawan, Philippines. ''Kew Bulletin'' '''54'''(4): 887–895. {{DOI|10.2307/4111166}}</ref><ref>Schlauer, J. 2000. {{PDFlink|[http://www.carnivorousplants.org/cpn/articles/CPNv29n2p50_53.pdf Literature Reviews.]}} ''[[食虫植物通讯|Carnivorous Plant Newsletter]]'' '''29'''(2): 53.</ref>

{| cellpadding="1" border="0" style="margin: 1em auto 1em auto; width:800px; border:1px #bbbbbb solid; font-size:85%; {{box-shadow|4px|4px|6px|#A0A0A0}} {{border-radius|5px}}"
|- align="center" bgcolor=#90ee90
| colspan="5" align="center" | '''大型平庸猪笼草、刚毛猪笼草和粗毛猪笼草之间形态特征的差别'''{{small|（Steiner, 2002 after Clarke, 1997）}}
|- bgcolor=#eeffee
! 形态特征 !! 大型平庸猪笼草 !! 刚毛猪笼草 !! 粗毛猪笼草
|-
| 叶片 || 不长于30厘米，椭圆形至[[wikt:线形|线形]] || [[wikt:革质|革质]]，不长于20厘米，管状－[[wikt:匙形|匙形]]或[[wikt:倒卵形|倒卵形]] || 革质，不长于28厘米，[[wikt:倒披针形|倒披针形]]至[[wikt:长圆形|长圆形]]
|-
| [[叶尖|叶尖]] || [[wikt:急尖|急尖]]至[[wikt:钝尖|钝尖]] || 急尖或浑圆 || [[wikt:渐尖|渐尖]]至钝尖，常不等
|-
| [[叶基|叶基]] || 渐缩成带翼的叶柄，基部的叶柄翼更宽大，约包住茎周长的二分之一，不[[wikt:下延|下延]] || 减缩，横向平展，约包住茎周长的二分之一 || 减缩，约包住茎周长的二分之一，常下延
|-
| [[纵脉|纵脉]] || 中脉两侧各2至3条 || 不明显 || 中脉两侧各3条
|-
| 毛被 || 成熟的捕虫笼和茎无毛被，发育中的捕虫笼有少量的短毛 || 茎覆盖着褐色的长毛，但不呈类似粗毛猪笼草的鬃毛状 || 茎覆盖着浓密的鬃毛状紫灰色毛被
|}

在食虫植物数据库中，分类学家[[简·斯洛尔|简·斯洛尔]]{{small|（Jan Schlauer）}}将[[粗毛猪笼草|粗毛猪笼草]]列为刚毛猪笼草的同物异名。<ref>Schlauer, J. N.d. [http://www.omnisterra.com/bot/cp_home.cgi?name=Nepenthes+hirsuta ''Nepenthes hirsuta''] {{Wayback|url=http://www.omnisterra.com/bot/cp_home.cgi?name=Nepenthes+hirsuta |date=20160303225407 }}. Carnivorous Plant Database.</ref>

== 种下类群 ==
*''Nepenthes hirsuta'' var. ''glabrata'' [[约翰·缪尔黑德·麦克法兰|Macf.]] (1908)<ref name=Macfarlane>Macfarlane, J.M. 1908. [[猪笼草科_(1908年专著)|Nepenthaceae]]. In: A. Engler. ''Das Pflanzenreich IV'', III, Heft 36: 1–91.</ref>
*''Nepenthes hirsuta'' var. ''glabrescens'' [[沃辛顿·乔治·史密斯|W.G.Sm.]] (1882)<ref>Smith, W.G. 1882. [http://biodiversitylibrary.org/page/25598471 New garden plants. ''Nepenthes hirsuta'' var. ''glabrescens''.] {{Wayback|url=http://biodiversitylibrary.org/page/25598471 |date=20131015023452 }} ''[[园丁纪事|The Gardeners' Chronicle]]'', new series, '''17'''(430): 398–399.</ref>[=''[[滴液猪笼草|N. distillatoria]]'']
*''Nepenthes hirsuta'' var. ''glabrescens rubra'' ''auct. non'' Hort. ''ex'' Rafarin: Nichols. (1892) [=''[[滴液猪笼草|N. distillatoria]]'']
*''Nepenthes hirsuta'' var. ''typica'' [[约翰·缪尔黑德·麦克法兰|Macf.]] (1908) ''[[不合法名|nom.illeg.]]''

== 自然杂交种 ==
*''[[白环猪笼草|N. albomarginata]]'' × ''N. hirsuta''<ref name=Clarke />
*''[[苹果猪笼草|N. ampullaria]]'' × ''N. hirsuta''<ref name=Clarke />
*? ''N. hirsuta'' × ''[[劳氏猪笼草|N. lowii]]''<ref name=McPherson /><ref name=P&L2008>Phillipps, A., A. Lamb & C.C. Lee 2008. ''[[婆罗洲的猪笼草|Pitcher Plants of Borneo]]''. Second Edition. [[自然历史出版社_(婆罗洲)|Natural History Publications (Borneo)]], Kota Kinabalu.</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}
{{Refbegin|2}}
* Adam, J.H., C.C. Wilcock & M.D. Swaine 1992. {{PDFlink|[http://myais.fsktm.um.edu.my/8918/1/10.pdf The ecology and distribution of Bornean ''Nepenthes''.]}} ''Journal of Tropical Forest Science'' '''5'''(1): 13–25.
* Adam, J.H. & C.C. Wilcock 1999. {{PDFlink|[http://psasir.upm.edu.my/3779/1/Palynological_Study_of_Bornean_Nepenthes_%28Nepenthaceae%29.pdf Palynological study of Bornean ''Nepenthes'' (Nepenthaceae).]}} ''Pertanika Journal of Tropical Agricultural Science'' '''22'''(1): 1–7.
* Bauer, U., C.J. Clemente, T. Renner & W. Federle 2012. Form follows function: morphological diversification and alternative trapping strategies in carnivorous ''Nepenthes'' pitcher plants. ''Journal of Evolutionary Biology'' '''25'''(1): 90–102. {{DOI|10.1111/j.1420-9101.2011.02406.x}}
* Bourke, G. 2010. {{PDFlink|[http://captiveexotics.com.au/wp-content/uploads/2009/12/Captive-Exotics-Newsletter-Vol-1-No-1-May-2010.pdf The climbing pitcher plants of the Kelabit highlands.]}} ''Captive Exotics Newsletter'' '''1'''(1): 4–7. <!--http://www.webcitation.org/6Jdnv1sM7-->
* Bourke, G. 2010. {{PDFlink|[http://captiveexotics.com.au/wp-content/uploads/2009/12/Captive-Exotics-Newsletter-Vol-1-No-3-December-2010.pdf Plant profile: ''Nepenthes hirsuta'' Kuching Spotted.]}} ''Captive Exotics Newsletter'' '''1'''(3): 10. <!--http://www.webcitation.org/6Jdo1gp7I-->
* Bourke, G. 2011. The ''Nepenthes'' of Mulu National Park. ''[[澳大利亚食虫植物|Carniflora Australis]]'' '''8'''(1): 20–31.
* Burbidge, F.W. 1882. [http://biodiversitylibrary.org/page/25598125 Notes on the new ''Nepenthes''.]{{Wayback|url=http://biodiversitylibrary.org/page/25598125 |date=20120515231903 }} ''[[园丁纪事|The Gardeners' Chronicle]]'', new series, '''17'''(420): 56.
* {{IUCN2006|assessors=Clarke ''et al.''|year=2000|id=39665|title=Nepenthes hirsuta|downloaded=10 May 2006}}
* Clarke, C.M. 2006. Introduction. In: Danser, B.H. ''[[荷属东印度群岛的猪笼草科植物|The Nepenthaceae of the Netherlands Indies]]''. [[自然历史出版社_(婆罗洲)|Natural History Publications (Borneo)]], Kota Kinabalu. pp. 1–15.
* Damayanti, F., M. Mansur & I. Roostika 2011. [http://www.academicjournals.org/ijbc/PDF/pdf%202011/Dec/Damayanti%20et%20al.pdf Diversity of ''Nepenthes'' spp. in West Kalimantan.] {{Wayback|url=http://www.academicjournals.org/ijbc/PDF/pdf%202011/Dec/Damayanti%20et%20al.pdf |date=20201203231914 }} ''International Journal of Biodiversity and Conservation'' '''3'''(13): 705–708. <!--http://www.webcitation.org/6JAikBsKE-->
* Lee, C.C. 2000. [http://www.youtube.com/watch?v=Wn3Jr20mySk Recent ''Nepenthes'' Discoveries]{{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=Wn3Jr20mySk |date=20140605173342 }}. [video] The 3rd Conference of the International Carnivorous Plant Society, San Francisco, USA.
* Lee, C.C. 2002. {{PDFlink|[http://carnivorousplants.org/cpn/articles/ICPS2002confp25_30.pdf ''Nepenthes'' species of the Hose Mountains in Sarawak, Borneo.]}} ''Proceedings of the 4th International Carnivorous Plant Conference, Hiroshima University, Tokyo'': 25–30.
* Lee, C.C. 2002. [http://www.youtube.com/watch?v=ttLmh_fHmTU ''Nepenthes'' species of the Hose Mountains in Sarawak, Borneo]{{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=ttLmh_fHmTU |date=20140608183609 }}. [video] The 4th International Carnivorous Plant Conference, Tokyo, Japan. (video by Irmgard & Siegfried R. H. Hartmeyer)
* {{id icon}} Mansur, M. 2001. {{PDFlink|[http://elib.pdii.lipi.go.id/katalog/index.php/searchkatalog/downloadDatabyId/1286/1286.pdf Koleksi ''Nepenthes'' di Herbarium Bogoriense: prospeknya sebagai tanaman hias.]}} In: ''Prosiding Seminar Hari Cinta Puspa dan Satwa Nasional''. Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia, Bogor. pp. 244–253.
* {{id icon}} Mansur, M. 2007. Keanekaragaman jenis ''Nepenthes'' (kantong semar) dataran rendah di Kalimantan Tengah. [Diversity of lowland ''Nepenthes'' (kantong semar) in Central Kalimantan.] ''Berita Biologi'' '''8'''(5): 335–341. [https://web.archive.org/web/20131228140619/http://digilib.biologi.lipi.go.id/view.html?idm=39057 Abstract]
* Mansur, M. & F.Q. Brearley 2008. [https://archive.is/20120708125245/http://ejurnal.bppt.go.id/ejurnal/index.php/JTL/article/view/561 Ecological studies on ''Nepenthes'' at Barito Ulu, Central Kalimantan, Indonesia]. ''Jurnal Teknologi Lingkungan'' '''9'''(3): 271–276.
* McPherson, S.R. & A. Robinson 2012. ''[[婆罗洲的猪笼草野外指南|Field Guide to the Pitcher Plants of Borneo]]''. Redfern Natural History Productions, Poole.
* Meimberg, H., A. Wistuba, P. Dittrich & G. Heubl 2001. Molecular phylogeny of Nepenthaceae based on cladistic analysis of plastid trnK intron sequence data. ''Plant Biology'' '''3'''(2): 164–175. {{DOI|10.1055/s-2001-12897}}
* {{de icon}} Meimberg, H. 2002. {{PDFlink|[http://edoc.ub.uni-muenchen.de/1078/1/Meimberg_Harald.pdf Molekular-systematische Untersuchungen an den Familien Nepenthaceae und Ancistrocladaceae sowie verwandter Taxa aus der Unterklasse Caryophyllidae s. l..]}} Ph.D. thesis, Ludwig Maximilian University of Munich, Munich.
* Meimberg, H. & G. Heubl 2006. Introduction of a nuclear marker for phylogenetic analysis of Nepenthaceae. ''Plant Biology'' '''8'''(6): 831–840. {{DOI|10.1055/s-2006-924676}}
* Meimberg, H., S. Thalhammer, A. Brachmann & G. Heubl 2006. Comparative analysis of a translocated copy of the ''trnK'' intron in carnivorous family Nepenthaceae. ''Molecular Phylogenetics and Evolution'' '''39'''(2): 478–490. {{DOI|10.1016/j.ympev.2005.11.023}}
* Renner, T. & C.D. Specht 2011. A sticky situation: assessing adaptations for plant carnivory in the Caryophyllales by means of stochastic character mapping. ''International Journal of Plant Sciences'' '''172'''(7): 889–901. {{DOI|10.1086/660882}}
* Russell, C. & E. Ossian 1990. Opportunistic feeding involving the pitcher plants ''Nepenthes hirsuta'', ''Nepenthes gracilis'' and the epiphytic orchid ''Schomburgkia tibicinis'', or natural ant eradication, the rube goldberg method. ''The Orchid Digest'' '''54'''(4): 182–184.
* Steiner, H. 2002. ''[[婆罗洲：山地及低地猪笼草|Borneo: Its Mountains and Lowlands with their Pitcher Plants]]''. Toihaan Publishing Company, Kota Kinabalu. viii + 136 pp.
* Thorogood, C. 2010. ''[[马来西亚的猪笼草：进化及分类学观点|The Malaysian Nepenthes: Evolutionary and Taxonomic Perspectives]]''. Nova Science Publishers, New York.
<!--http://ibanorum.netfirms.com/singaitop.htm = http://www.webcitation.org/6LxjDfQwD (N. hirsuta on Mount Singai)-->
{{Refend}}

== 扩展阅读 ==
{{refbegin}}
* 食虫植物照片搜寻引擎中[http://cpphotofinder.com/nepenthes-hirsuta-593.html 刚毛猪笼草的照片]{{Wayback|url=http://cpphotofinder.com/nepenthes-hirsuta-593.html |date=20110518233358 }}
{{commons-inline|Nepenthes hirsuta|刚毛猪笼草}}
{{wikispecies-inline|Nepenthes hirsuta|刚毛猪笼草}}
{{refend}}

{{猪笼草属}}
{{Taxonbar|from=Q5438256}}

[[Category:亚洲食虫植物|Nepenthes hirsuta]]
[[Category:猪笼草属|hirsuta]]
[[Category:婆罗洲植物|Category:婆罗洲植物]]
[[Category:1873年描述的植物|Category:1873年描述的植物]]