{{Infobox Electoral districts in Hong Kong
|名稱=荃灣郊區<br>Tsuen Wan Rural
|區議會=[[荃灣區議會|荃灣區議會]]
|代號=K12
|範圍=[[深井|深井]]西部及[[青龍頭|青龍頭]]
|人口=18,896<ref>{{cite web|url=http://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/summaryk.html |title=2015年區議會選舉 - 選區分界概要 |publisher=2015區議會選舉網站 |date=2015-09-22 |accessdate=2016-08-20}}</ref>
|選民人數=8,377<ref>{{cite web|url=http://www.elections.gov.hk/dc2015/chi/ebriefsk.html |title=荃灣 |publisher=2015區議會選舉網站 |accessdate=2015-09-25}}</ref>
|區議員=[[伍顯龍|伍顯龍]]
|政黨=[[無黨派|無黨派]]
|投票站=[[海韻花園|海韻花園]][[圓玄學院|圓玄學院荃灣西長者鄰舍中心]]<ref>{{cite web|url=https://www.gld.gov.hk/egazette/pdf/20151944/cgn201519448412.pdf |title=投票站及點票站公告 |publisher=[[香港特區政府憲報|香港特區政府憲報]] |accessdate=2015-09-25}}</ref><br>[[青龍頭|青龍頭澳仙納幼稚園舊址]]<br>[[豪景花園|豪景花園遊樂會]]
}}
'''荃灣郊區'''（{{lang-en|Tsuen Wan Rural}}）是香港[[荃灣區議會|荃灣區議會]]下轄的[[選區|選區]]，代號'''K12'''，成立於2015年，現任區議員為[[無黨派|無黨派]]人士[[伍顯龍|伍顯龍]]。

==範圍==
現時選區範圍包括[[青山公路|青山公路]]自[[深井村_(香港)|深井村]]和[[深井天主教小學|深井天主教小學]]起至[[青龍頭|青龍頭]]段及[[大欖段|大欖段]]交界為止，由於包括[[深井|深井]]西部及[[青龍頭|青龍頭]]兩個地方，由於遠離[[荃灣市中心|荃灣市中心]]，現有選區為第二代，由原有'''荃灣郊區西'''及'''東'''兩個選區改劃而成，東面與[[汀深|汀深]]選區相連，南面與[[馬灣|馬灣]]及[[大嶼山|大嶼山]]隔海相望，北面以[[大欖郊野公園|大欖郊野公園]]與[[屯門區|屯門區]]連接。

選區因應人口分佈設有三個投票站，分別位於[[深井|深井]][[海韻花園|海韻花園]]內的[[圓玄學院|圓玄學院荃灣西長者鄰舍中心]]、[[青龍頭|青龍頭澳仙納幼稚園舊址]]及[[豪景花園|豪景花園遊樂會]]。

==沿革==
[[1982年香港區議會選舉|1982年香港區議會選舉]]的[[荃灣區議會|荃灣區議會]]設有[[荃灣郊區|荃灣郊區]]選區，當時範圍包括[[青山公路|青山公路]][[汀九段|汀九段]]至[[青龍頭|青龍頭]]段一帶、[[大嶼山|大嶼山]]東北部及[[馬灣|馬灣]]，更包括[[荃錦公路|荃錦公路]][[川龍|川龍]]一帶。當時大嶼山東北部及馬灣只有街渡連接青龍頭，故此直至現時大嶼山東北部及馬灣都由荃灣所管轄，當時選舉由[[無黨派|無黨派]]的[[傅元洪|傅元洪]]自動當選。[[1985年香港區議會選舉|1985年香港區議會選舉]]，傅元洪以920票打敗[[何恩仁|何恩仁]]的277票而連任。[[1988年香港區議會選舉|1988年香港區議會選舉]]，傅元洪未有爭取連任，選舉由於只有於[[深井|深井]]開設陳記[[燒鵝|燒鵝]]的[[陳偉明|陳偉明]]報名，結果陳氏自動當選。

[[1991年香港區議會選舉|1991年]]及[[1994年香港區議會選舉|1994年香港區議會選舉]]，由於只有[[陳偉明|陳偉明]]參選，故此陳氏一直連任，當中區內的私人屋苑於九十年代初落成，促使人口持續增加，1994年時選區縮小到[[雙仙灣|雙仙灣]]至[[海美灣|海美灣]]之間。

[[1999年香港區議會選舉|1999年香港區議會選舉]]，由於位於深井西面的[[浪翠園|浪翠園]]陸續落成，區內人口倍增，第一代荃灣郊區選區改劃為東西兩區，當中[[浪翠園|浪翠園]]與[[青龍頭|青龍頭]]、[[大嶼山|大嶼山]]東北部及[[馬灣|馬灣]]劃為'''荃灣郊區西'''，而[[青山公路|青山公路]]自[[海安路|海安路]]交界起至[[深井村|深井村]]則劃為[[荃灣郊區東|荃灣郊區東]]，而[[荃錦公路|荃錦公路]][[川龍|川龍]]一帶則劃入[[荃威_(選區)|荃威選區]]。荃灣郊區西方面選舉由[[蔡成火|蔡成火]]及[[陳世傑|陳世傑]]參選，結果由蔡以697票多於陳的499票當選。而[[陳偉明|陳偉明]]則於[[荃灣郊區東|荃灣郊區東]]以1,141票多於[[鄭少偉|鄭少偉]]的316票連任成功連任。

[[2003年香港區議會選舉|2003年]]、[[2007年香港區議會選舉|2007年]]及[[2011年香港區議會選舉|2011年香港區議會選舉]]陳偉明於荃灣郊區東選區自動當選連任。2010年左右，[[陳偉明|陳偉明]]加入由時為[[立法會議員|立法會議員]][[林大輝|林大輝]]創立的組織[[社區18|社區18]]。

而'''荃灣郊區西'''方面，[[2003年香港區議會選舉|2003年香港區議會選舉]]由蔡成火自動當選。[[2007年香港區議會選舉|2007年香港區議會選舉]]，由於[[馬灣|馬灣]]島上的[[珀麗灣|珀麗灣]]發展完成，[[蔡成火|蔡成火]]與三名參選人爭奪，最終蔡成火得票不足三分一之下，以百餘票之差擊敗[[曾文典|曾文典]]連任。[[2011年香港區議會選舉|2011年香港區議會選舉]]，[[蔡成火|蔡成火]]未有參選，結果[[曾文典|曾文典]]以六成得票打敗來自[[新民黨_(香港)|新民黨]]的[[李摩西|李摩西]]及獨立的[[黃楊慕蓮|黃楊慕蓮]]當選。

[[2015年香港區議會選舉|2015年香港區議會選舉]]，選管會以[[荃灣西站|荃灣西站]]周邊及[[馬灣|馬灣]]地區人口比基準多而重劃附近的選區，第二代荃灣郊區由原有的荃灣郊區東[[青山公路|青山公路]]自[[深井村|深井村]]和[[深井天主教小學|深井天主教小學]]起至荃灣郊區西選區內青龍頭沿線改劃而成。議席由爭取連任的[[陳偉明|陳偉明]]對上[[伍顯龍|伍顯龍]]，為本區十六年以來第一次選舉。結果伍顯龍以1,984票對1,812票勝選，視為[[傘後團體|傘兵]]著重地區工作而勝出的例子。<ref>{{cite web|url=https://hk.news.appledaily.com/local/daily/article/20151126/19388501 |title=深井90後擊退燒鵝大王 指對手任內倡建鵝雕塑浪費公帑 |publisher=[[蘋果日報|蘋果日報]] |accessdate=2015-11-26}}</ref>然而民主派對伍顯龍有保留，未視為同路人。<ref>{{cite web|url=urlhttps://hk.news.appledaily.com/local/daily/article/20180809/20472179|title=攻陳恒鑌老巢　田二少派人「拗手瓜」 公民黨荃灣南單挑兩建制|accessdate=2018-08-09|author=|date=|publisher=[[蘋果日報|蘋果日報]]}}</ref>

== 歷屆議員 ==
{| class="wikitable"
|-
!屆別!!議員!!政治聯繫
|-
||2016年－2019年||[[伍顯龍|伍顯龍]]||[[無黨派|無黨派]]
|-
||2020年－2023年||||
|}

==歷屆選舉結果==
{{Election box begin |名稱=[[2015年香港區議會選舉結果|2015年荃灣區議會荃灣郊區選區投票結果]]}}
{{Election box candidate with party link
  |政黨      = 無黨派
  |編號      = ①
  |候選人    = [[陳偉明|陳偉明]]
  |票數      = 1,812
  |百分比    = 47.73
  |增減      = 
  |當選      = 
}}
{{Election box candidate with party link
  |政黨      = 無黨派
  |編號      = ②
  |候選人    = [[伍顯龍|伍顯龍]]
  |票數      = '''1,984''' 
  |百分比    = '''52.27'''
  |增減      = 
  |當選      = yes
}}
{{Election box majority
  |票數      = 172 
  |百分比    = 
  |增減      = 不適用
}}
{{Election box end}}

==參考資料==
{{reflist}}

=== 書籍 ===
{{Reflist|list=
*{{Cite book|url=http://worldcat.org/oclc/682081377|author=雷競璇&沈國祥|date=1995|publisher=香港中文大學香港亞太研究所|title=香港選舉資料匯編, 1982年-1994年|oclc=682081377}}
}}

{{香港區議會選區|NT}}

[[Category:荃灣區議會選區|Category:荃灣區議會選區]]
[[Category:深井|Category:深井]]
[[Category:青龍頭|Category:青龍頭]]