{{Infobox school
| name = 荃灣天主教小學<br/>{{lang|en|Tsuen Wan Catholic Primary School}}
| nickname = TWCPS/荃天
| image = Tsuen Wan Catholic Primary School.JPG
| motto = 敬主愛群 力學求真
| established = 1969年
| type = 津貼小學
| gender = [[混合性別教育|男女校]]
| school_sponsoring_body = [[天主教香港教區|天主教香港教區]]
| religion = 天主教
| district = [[荃灣區|荃灣區]]
| location = {{HKG}}[[新界|新界]][[荃灣|荃灣]]德華街37－41號
| coordinates = {{Coord|22.3692339|114.1193496|display=inline,title}}
| superintendent = 黃景聲執事
| principal = 馬國良先生
| house = 信社、望社、愛社
| staff = 40人
| students = 630人
| classes = 18個
| grades = 小一至小六
| magazine = 荃聞佳資
| area = 1,818平方米
| language = 中文
| telephone = {{tel|852|2492 3460}}<br/>{{tel|852|2493 5704}}
| fax = {{tel|852|2492 6395}}
| mail = info@twcps.edu.hk
| website = {{url|http://www.twcps.edu.hk/}}
}}

'''[[荃灣天主教小學|荃灣天主教小學]]'''（{{lang-en|Tsuen Wan Catholic Primary School}}，簡稱{{lang|en|TWCPS}}），是一所位於[[香港|香港]][[荃灣|荃灣]]的天主教男女[[小學|小學]]，目前開設小一至小六級，共18班。建築與[[葛達二聖堂|葛達二聖堂]]相連，背靠[[仁濟醫院_(香港)|仁濟醫院]]，臨[[大窩口|大窩口]]北，左翼一條街就是[[名逸居|名逸居]]及[[悅來酒店|悅來酒店]]（熊貓酒店）。右翼則是[[德華公園|德華公園]]以及[[荃灣千色匯|荃灣千色匯]]。校舍前身是[[關門口村|關門口村]]。

==校訓==
;敬主愛群 力學求真

傳揚基督的福音、愛心和為人服務的精神；

彰顯淳樸的校風；樹立優良的典範；

培養學生的良好品格及學業成績，致力為社會培訓優秀人才。

==學校設施==
===地下===
舊翼：籃球場、雨天操場、戲台、輔導室、體育用品室（A、B）、種植區

===一樓===
舊翼：多用途室、音樂A室、祈禱室、學生活動室、印刷室、醫療室、校務處
新翼：會議室、音樂B室

===二樓===
舊翼：課室、教具室、常識室
新翼：英文室、輔導室

===三樓===
舊翼：課室、資源室、電腦室<br/>新翼：教員室

===四樓===
舊翼：課室、教具室、視覺藝術室<br/>新翼：圖書館

===天台===
運動場

==歷任校長== 
*[[梁兆彬|梁兆彬]]先生（Mr. Leung Shiu Bun）（2000年－2008年）
*[[侯麗珊|侯麗珊]]女士（Ms. Hau Lai Shan）（2008年－2011年）
*[[何甘淑嫻|何甘淑嫻]]女士（Mrs Ho Kam Shuk Han）（2011年－2016年）
*[[馬國良|馬國良]]先生（Mr. Ma Kwok Leung）（2016年－現在）

==著名校友==
*[[關心妍|關心妍]]：香港藝人、女歌手
*[[林彥邦|林彥邦]]：香港無綫電視新聞記者
*[[羅鈞滿|羅鈞滿]]：香港男藝人
*[[林婉濱|林婉濱]]：荃灣區議員<ref name="Lam Yuen-puns primary school, print screened on 2018-5-14">{{Cite web |url=https://drive.google.com/file/d/1Sl1lBod-yPwhc1u_Ls5WBV_aPXgtvTGj/view?usp=sharing |title=Lam Yuen-puns primary school, print screened on 2018-5-14 |access-date=2018-05-16 |archive-date=2019-07-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190720223634/https://drive.google.com/file/d/1Sl1lBod-yPwhc1u_Ls5WBV_aPXgtvTGj/view?usp=sharing |dead-url=no }}</ref>
{{noteTag|部分校友的資料來自Facebook專頁「荃灣天主教小學校友會」。}}

==課外活動==
*學生組織：信社、望社、愛社
*宗教：基督小先鋒
*興趣組：口風琴班、游泳班、電腦班、跆拳道、球類、田徑、音樂、烹飪、編織、棋藝、鋼琴、柔道、口琴及書法
*服務組：公益少年團、小童軍、幼童軍

==參考來源==
{{reflist}}

==注釋==
{{noteFoot}}

==外部連結==
*[http://www.twcps.edu.hk/ 荃灣天主教小學] {{Wayback|url=http://www.twcps.edu.hk/ |date=20210506225023 }}
*[http://psp.proj.hkedcity.net/chi/parser.php?file=chi/detail_sch_basic.htm&school_id=127 荃灣天主教小學 - 小學概覽]
{{香港天主教小學}}
[[Category:香港天主教學校|Category:香港天主教學校]]
[[Category:荃灣區小學|Category:荃灣區小學]]
[[Category:荃灣|Category:荃灣]]
[[Category:1969年創建的教育機構|Category:1969年創建的教育機構]]