'''荃灣遊樂場'''（1952年8月9日－1970年代）是香港一個已結業的主題遊樂區，位於[[香港|香港]][[新界|新界]][[荃灣|荃灣]][[青山道|青山道]]與[[德士古道|德士古道]]口，於1952年8月9日開幕，到了1970年代初結業。

==歷史==
荃灣遊樂場位於[[香港|香港]][[新界|新界]][[荃灣|荃灣]][[青山道|青山道]]與[[德士古道|德士古道]]口，佔地面積15萬平方[[英呎|英呎]]。最初由香港「娛樂飲食公司」經營，經理為[[高無危|高無危]]、[[熊侶文|熊侶文]]及[[高唐|高唐]]，在1952年8月9日（星期六）下午2時，由[[香港|香港]][[粵劇|粵劇]]紅伶[[新馬師曾|新馬師曾]]、[[張活游|張活游]]及[[鄧碧雲|鄧碧雲]]剪綵開幕。

開業初期，荃灣遊樂場只設有歌劇部及遊藝部<ref>1952年8月9日（星期六），香港《華僑日報》，第三張；第一頁：港聞三。</ref><ref>1952年8月10日（星期日），香港《華僑日報》，第二張；第二頁：港聞二。</ref>。後來由[[遠東集團|遠東集團]]董事長[[邱德根|邱德根]]組成「遠東機構荃灣遊樂場有限公司」接辦，並投資港幣200萬元，與同樣由[[遠東集團|遠東集團]]經營的[[荔園|荔園]]成為姊妹機構，於1968年1月29日（[[丁未|丁未]]羊年十二月卅日，星期一）重新開幕。

農曆新年期，荃灣遊樂場亦設年宵市場。在1970年設有年宵攤位一百，擺賣五天收費25元。<ref>1970年1月23日（星期五），香港《華僑日報》，第三張；第三頁：新界版。</ref>

荃灣遊樂場於1970年代初結業，原址由[[遠東集團|遠東集團]]興建為住宅[[荃灣花園|荃灣花園]]。

==設施==
場內設有[[粵語|粵語]]片場、西片場、歌舞場「美華歌廳」及綜合劇場等四間戲院；機動遊戲有「龍虎鬥」、「龍馬精神」、「蜜月花車」、「大飛機」、[[摩天輪|摩天輪]]、滾球及多種兒童小型機動玩具；攤位遊戲有「好彩」、彈子、中骰、輪轉、汽槍、賽馬、賽波、拋磚等；更設有[[保齡球|保齡球]]場<ref>1968年2月12日（星期一），香港《華僑日報》，第四張；第三頁：新界版。</ref>。

為慶祝營業兩週年，在1969年12月30日（星期二）開始，免收門券一個月<ref>1969年12月30日（星期二），香港《華僑日報》，第四張；第一頁：新界版。</ref>。

遊樂場附屬「美華歌廳」在1969年12月28日（星期日）開始，由歌星：[[韓燕|韓燕]]、[[陳均能|陳均能]]、[[陸美莉|陸美莉]]、[[梁月玲|梁月玲]]演唱。<ref>1969年12月30日（星期二），香港《華僑日報》，第四張；第一頁：新界版。</ref>。
[http://i.uwants.com/u/attachments/day_090503/20090503_b7ae584c8c2cbde8a44aII6dOuwx4GdJ.jpg 荃灣遊樂場舊照]

==相關條目==
* [[荔園|荔園]]
* [[啟德遊樂場|啟德遊樂場]]

== 參考資料 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{香港主題公園}}

[[Category:荃灣|Category:荃灣]]
[[Category:香港已拆卸機動遊樂場|Category:香港已拆卸機動遊樂場]]
[[Category:粵劇場地|Category:粵劇場地]]
[[Category:香港戲院|Category:香港戲院]]