{{Infobox Prime Minister 
| name        = 伊万诺埃·博诺米
| image       = File:Ivanoe Bonomi.jpg
| order       = 第25、29任[[意大利总理|意大利首相]]
| monarch2     = 维克托·伊曼纽尔三世
| term_start2  = 1944年6月18日
| term_end2    = 1945年6月19日
| predecessor2 = [[佩特罗·巴多格里奥|佩特罗·巴多格里奥]]
| successor2   = [[费卢西奥·帕里|费卢西奥·帕里]]
| monarch     = [[维克托·伊曼纽尔三世|维克托·伊曼纽尔三世]]
| term_start  = 1921年7月4日 
| term_end    = 1922年2月26日
| predecessor = [[乔瓦尼·乔利蒂|乔瓦尼·乔利蒂]]
| successor   = [[路易吉·法克塔|路易吉·法克塔]]
| nationality = [[意大利|意大利]]
| birth_date  = {{birth date|1873|10|18|mf=y}}
| birth_place = [[意大利|意大利]][[曼图亚|曼图亚]]
| death_date  = {{death date and age|1951|4|20|1873|10|18|mf=y}}
| death_place = [[意大利|意大利]][[罗马|罗马]]
| party       = [[意大利社会党|意大利社会党]] (1893-1912) <br> [[意大利改革社会党|意大利改革社会党]] (1912-26) <br> [[劳动民主党|劳动民主党]] (1942-46) <br> [[意大利民主社会党|意大利民主社会党]] (1948-51)
}}

'''伊万诺埃·博诺米'''（{{lang-it|Ivanoe Bonomi}}<ref>Correct Italian pronunciations of the name ''Ivanoe'' are available in the {{it}} ''[http://www.dizionario.rai.it/poplemma.aspx?lid=50691&r=181325 Dizionario d'ortografia e di pronunzia]'' online.</ref>，{{bd|1873年|10月18日|1951年|4月20日}}）[[第二次世界大战|第二次世界大战]]期间的[[意大利|意大利]]政治家和首相。

==生平==
博诺米出生在[[曼图亚|曼图亚]]。1909年作为一名[[意大利社会党|意大利社会党]]人代表曼图亚当选为[[意大利众议院|意大利众议院]]议员。他在1912年因为倡导改良主义，以及支持意大利入侵[[利比亚|利比亚]]，被开除党籍。后加入了[[意大利改革社会党|意大利改革社会党]]，支持意大利加入[[协约国|协约国]]参与[[第一次世界大战|第一次世界大战]]。

1916年到1917年博诺米担任公共工程部长，1920年到1921年任战争部长，帮助与[[南斯拉夫|南斯拉夫]]签订谈判条约([[拉帕洛条约|拉帕洛条约]])。1921年成为财政部长，几个月后，他担任一个联合政府首相，成为第一个出任首相的社会主义者。1922年在发生以[[贝尼托·墨索里尼|贝尼托·墨索里尼]]为首的[[法西斯党|法西斯党]]叛乱后，他的政府垮台，取代他作为首相的是[[路易吉·法克塔|路易吉·法克塔]]。1922年10月，墨索里尼通过进军罗马取得政权后，博诺米退出了政坛。

1940年博诺米加入反法西斯运动。到1943年，当墨索里尼被罢黜时，他已经成为反法西斯运动领袖，1944年[[罗马|罗马]]被盟军攻占后，博诺米被任命为意大利政府新总理，他率领意大利人推翻了[[法西斯主义|法西斯主义]]的[[意大利社会共和国|意大利社会共和国]]和[[纳粹德国|纳粹德国]]占领者，并帮助该国向民主过渡。

[[第二次世界大战|第二次世界大战]]在欧洲结束后，1945年博诺米辞去总理职务，仍活跃在意大利政坛，出任外交部长代表制宪会议签署条约，1948年，他成为意大利参议院议长，担任此职务直到他去世。

1943年博诺米参与创建[[劳动民主党|劳动民主党]]，1947年加入[[意大利民主社会党|意大利民主社会党]]，担任名誉主席，直到他去世。

==参考==
{{reflist}}

{{s-start}}
{{s-off}}
{{s-bef| rows   = 2 | before = [[乔瓦尼·乔利蒂|乔瓦尼·乔利蒂]] }}
{{s-ttl| title  = [[意大利总理|意大利首相]]
       | years  = 1921–1922 }}
{{s-aft| rows   = 2 | after  = [[路易吉·法克塔|路易吉·法克塔]] }}
{{s-ttl| title  = 意大利内政部长
       | years  = 1921–1922 }}

{{succession box|title=[[意大利总理|意大利首相]]|before=[[佩特罗·巴多格里奥|佩特罗·巴多格里奥]]|after=[[费卢西奥·帕里|费卢西奥·帕里]]|years=1944–1945}}
{{succession box|title=意大利内政部长|before=[[萨尔瓦托雷·阿尔迪西奥|萨尔瓦托雷·阿尔迪西奥]]|after=[[费卢西奥·帕里|费卢西奥·帕里]]|years=1944–1945}}
{{succession box|title=意大利外交部长|before=[[佩特罗·巴多格里奥|佩特罗·巴多格里奥]]|after=[[阿尔契德·加斯贝利|阿尔契德·加斯贝利]]|years=1944}}
{{succession box|title=[[意大利参议院|意大利参议院议长]]|before=[[佩特罗·托马西·德拉托雷塔|佩特罗·托马西·德拉托雷塔]]<br><small>(在空白两年后)</small>|after=[[恩里科·德尼科拉|恩里科·德尼科拉]]|years=1948–1951}}
{{s-end}}


{{commonscat|Ivanoe Bonomi}}
{{意大利總理}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Bonomi, Ivanoe}}
[[Category:意大利外交部长|Category:意大利外交部长]]
[[Category:意大利内政部长|Category:意大利内政部长]]
[[Category:意大利总理|Category:意大利总理]]
[[Category:意大利参议院议长|Category:意大利参议院议长]]
[[Category:伦巴第大区人|Category:伦巴第大区人]]
[[Category:意大利社会党党员|Category:意大利社会党党员]]