{{NoteTA|1 = zh:伊予龜岡站; zh-cn:伊予龟冈站; zh-tw:伊予龜岡車站; zh-hk:伊予龜岡站; }}
{{日本車站資訊
|公司色   = #1cadca
|文字色   =
|站名     = 伊予龜岡站
|pxl      = 
|圖片     = 
|圖片說明 = 
|日文原名 = 伊予亀岡
|平假名   = いよかめおか 
|羅馬拼音 = Iyo-kameoka
|前一站   = Y43 [[大西站|大西]]
|後一站   = [[菊間站|菊間]] Y45
|前一站距離 = 5.5
|後一站距離 = 4.0
|電報略號 = カオ
|車站編號 = {{車站編號c|#fbaf18|Y44}}
|所屬公司 = [[四國旅客鐵道|四國旅客鐵道]]（JR四國）
|所屬路線 = {{Color|#fbaf18|■}}[[予讚線|予讚線]]
|距離     = 161.9
|起站       = [[高松站_(香川縣)|高松]]
|所在地   = [[愛媛縣|愛媛縣]][[今治市|今治市]]菊間町佐方
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 2面3線
|啟用年月日 = 1925年6月21日
|廢止年月日 =
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|備註     = 無人站
}}

'''伊予龜岡站'''（{{jpn|j=伊予亀岡駅|hg=いよかめおかえき|rm=Iyo-kameoka eki|f=y}}）是位在[[日本|日本]][[愛媛縣|愛媛縣]][[今治市|今治市]]、隸屬於[[四國旅客鐵道|四國旅客鐵道]]（JR四國）的[[鐵路車站|鐵路車站]]。車站編號為'''Y44'''。現時只停靠普通列車。

日本國鐵時代，由於早在1899年已在[[山陰本線|山陰本線]]上設有[[龜岡站|龜岡站]]，為免混淆，所以加上舊[[令制國|令制國]]所代表的名稱「伊予」以作識別。

==車站結構==
設有木製單層站舍一座，經過翻新。<ref>{{Cite web |url=http://df50shikoku.web.fc2.com/ekisha/yosan/kamemitu.htm |title=未翻新前的站舍，攝於1983年。 |accessdate=2014-08-09 |archive-date=2014-08-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140808141158/http://df50shikoku.web.fc2.com/ekisha/yosan/kamemitu.htm |dead-url=no }}</ref>左邊為改為儲物室的舊站務室，右邊為候車大堂，牆上掛有歷任站長的肖像。

設有[[側式月台|側式月台]]及[[島式月台|島式月台]]各1座，共提供2線3線的配置。月台的配置和前一站[[大西站|大西站]]及後一站[[菊間站|菊間站]]屬相同設計，可是其餘兩站的3號月台（即島式月台最外側）的路軌均遭拆除，唯有本站的3號月台仍然保留使用。主線道為2號月台，為下行普通列車及上下行特急通過線道，靠近站舍的1號月台雖然是上行副本線，但大部份的普通列車及特急交換停車均使用此月台。3號月台則是下行副本線，只有普通避車時才使用。3個月台的有效長度為6輛。

月台之間以[[行人天橋|行人天橋]]連接，而島式月台亦設有有蓋候車亭，位處樓梯口附近。

===月台配置===
{| rules="rows" class="wikitable"
!月台<!-- 事業者側による呼称 --->!!路線!!方向!!目的地
|-
! 1
| rowspan=2|{{color|#fbaf18|■}}予讚線
| style="text-align:center" | 上行
| [[今治站|今治]]、[[伊予西條站|伊予西條]]、[[高松站_(香川縣)|高松]]方向
|-
! 2、3
| style="text-align:center" | 下行
| [[伊予北條站|伊予北條]]、[[松山站_(愛媛縣)|松山]]、[[伊予市站|伊予市]]方向
|}

==歷史==
*1925年6月21日：開業。
*1987年4月1日：[[日本國鐵分割民營化|日本國鐵分割民營化]]，車站經營權由JR四國繼承。

== 相鄰車站 ==
;四國旅客鐵道
:{{Color|#fbaf18|■}}予讚線
:: [[大西站|大西]]（Y43）－'''伊予龜岡（Y44）'''－[[菊間站|菊間]]（Y45）

==注釋==
{{reflist}}

{{Commonscat|Iyo-Kameoka Station}}

{{予讚線 (松山地區)}}

{{DEFAULTSORT:Iyo-Kameoka}}
[[Category:日本鐵路車站_I|yokameoka]]
[[Category:愛媛縣鐵路車站|Category:愛媛縣鐵路車站]]
[[Category:予讚線車站|Category:予讚線車站]]
[[Category:1925年啟用的鐵路車站|Category:1925年啟用的鐵路車站]]
[[Category:今治市|Category:今治市]]