{{Infobox scientist
| name              = 伊万·米哈伊洛维奇·谢切诺夫
| image             = Repin SechenovIM.jpg
| image_size        = 
| caption           = 伊万·谢切诺夫，[[伊利亚·叶菲莫维奇·列宾|伊利亚·列宾]]画
| birth_date        = {{birth date|1829|8|13}}（[[儒略历|儒略历]]8月1日）
| birth_place       = {{flag|俄羅斯帝國}}[[下诺夫哥罗德州|下诺夫哥罗德州]][[辛比尔斯克|辛比尔斯克]]附近的特普利斯坦村
| death_date        = {{death date and age|1905|11|15|1829|8|13}}（[[儒略历|儒略历]]11月2日）
| death_place       = {{flag|俄羅斯帝國}}[[莫斯科|莫斯科]]
| residence         = 
| citizenship       = 
| nationality       = {{flag|俄羅斯帝國}}
| field             = [[生理学|生理学]]
| work_institutions = 
| alma_mater        = 军事工程技术大学
| doctoral_advisor  = 
| doctoral_students = 
| known_for         = [[神经生理学|神经生理学]],俄罗斯[[生理学|生理学]]之父
| author_abbrev_bot = 
| author_abbrev_zoo = 
| influences        = 
| influenced        = 
| prizes            = 
| religion          = 
| footnotes         = 
| signature         = 
}}

'''伊万·米哈伊洛维奇·谢切诺夫'''（{{lang-en|Ivan Mikhaylovich Sechenov}}；{{lang-ru|Ива́н Миха́йлович Се́ченов}}；{{bd|1829年|8月13日|1905年|11月15日}}），1829年出生于[[俄罗斯|俄罗斯]][[辛比尔斯克|辛比尔斯克]]附近的特普利斯坦（“Tyoply Stan”，现[[谢切诺沃|谢切诺沃]]），1905年11月15日<ref>{{Cite web |url=http://www.russia-ic.com/people/education_science/s/150/ |title=[[莫斯科|莫斯科]]. 俄罗斯信息中心. |accessdate=2015-05-09 |archive-date=2020-10-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201014025653/http://www.russia-ic.com/people/education_science/s/150/ |dead-url=no }}</ref>在[[莫斯科|莫斯科]]去世，是一位[[俄国|俄国]][[生理学家|生理学家]]，[[巴甫洛夫|巴甫洛夫]]称其为''俄罗斯[[生理学|生理学]]之父''。谢切诺夫的经典著作《大脑的反射》将[[电生理学|电生理学]]和[[神经生理学|神经生理学]]引入到了[[实验室|实验室]]和[[医学|医疗]]教学中。

==生平==
*1843年-1848年，圣彼得堡军事工程学院，现在的军事工程-技术大学（{{lang-ru|Военныйинженерно-техническийуниверситет)}}；
*1850年至1856年，在莫斯科大学从事医学研究；
*1860年为圣彼得堡帝国军事医学科学院医学博士；
*1860年-年1870年，帝国军事医学科学院教授。俄罗斯首所生理学校的基础。后谢切诺夫为抗议对[[伊利亞·梅契尼可夫|伊利亚·伊里奇·梅契尼可夫]]（[[免疫学|免疫学]]创始人，1908年诺贝尔生理学或医学奖得主）的排斥而辞职。
*1870年，在圣彼得堡[[德米特里·伊万诺维奇·门捷列夫|门捷列夫]]实验室从事化学研究；
*1871年-1876年，为[[敖德萨|敖德萨]][[敖德萨国立大学|诺沃西比尔斯克大学]]主持（在那里，梅奇尼科夫被任命为动物学和[[比较解剖学|比较解剖学]]名誉教授）；
*1876年至1888年，为[[圣彼得堡国立大学|圣彼得堡国立大学]]教授；
*1889年，气体溶解度引入“谢切诺夫方程”（源于实验数据）；
*1891年至1901年，在莫斯科大学担任教授；
*1904年，当选为[[俄罗斯科学院|俄罗斯科学院]]荣誉会员。

谢切诺夫的主要兴趣是神经生理学（大脑结构）研究。他表明，大脑活动与电流连接，并率先提出了电生理学。他其中的一个发现是脊髓反射的[[端脑|端脑]][[抑制|抑制]]作用。他还认为，[[细胞|细胞]]环境中的化学因素是非常重要的。

1856年到1862年期间谢切诺夫在[[约翰内斯·彼得·缪勒|约翰内斯·彼得·缪勒]]、[[埃米尔·杜布瓦-雷蒙|埃米尔·杜布瓦-雷蒙]]、[[柏林|柏林]][[赫尔曼·冯·亥姆霍兹|赫尔曼·冯·亥姆霍兹]]、[[莱比锡|莱比锡]]{{le|费利克斯·霍普-赛勒|Felix Hoppe-Seyler}}、[[维也纳|维也纳]][[卡尔·路德维希|卡尔·路德维希]]和[[巴黎|巴黎]][[克洛德·贝尔纳|克洛德·贝尔纳]]等多个[[欧洲|欧洲]]实验室进行过研究和工作。

同该时期的其他一些俄罗斯[[科学家|科学家]]一样，谢切诺夫往往會与[[沙皇|沙皇]][[政府|政府]]和[[保守主义|保守派]][[共治|同僚]]发生冲突，但他并没有[[移民出境|移居国外]]。1866年圣彼得堡审查委员会曾试图指控谢切诺夫散布[[唯物主义|唯物论]]和“贬低[[基督徒|基督教]]品德”。

==影响==
谢切诺夫的工作为[[动物|动物]]和[[人类|人类]]行为的反射研究以及[[神经科学|神经科学]]奠定了基础。受他的影响，1918年[[弗拉基米尔·米哈伊诺维奇·别赫捷列夫|弗拉基米尔·米哈伊诺维奇·别赫捷列夫]]和{{le|弗拉基米尔·尼古拉耶维奇·米亚西谢|Vladimir Nikolayevich Myasishchev}}成立了“大脑和心理活动研究所”。

==部分著作==
*1860年《Materialy dlya buduschey fiziologii alkogolnogo opyanenia》.圣彼得堡（《酒精中毒未来研究中的一些事实》，俄语版）；
*1862年《O zhivotnom elektrichestve》.圣彼得堡（《生物电》，俄语版）
*1863年《Refleksy golovnogo mozga》 Meditsinsky vestnik 47-48（"《大脑反射》，俄语版）；
*1866年《Fiziologia nervnoy sistemy》.圣彼得堡（《神经系统的生理》，俄语版）；
*1873年《Komu i kak razrabatyvat psikhologiyu》 [[欧洲通报|欧洲通报]] 4（《谁應和如何发展心理学》，俄语版）；
*1897年《工作日的生理條件長度》；
*1900年《人體工作運動中參與的神經系統》；
*1901年《有關人體工作運行的論文》。

==纪念==
*1954年，谢切诺夫的出生地區改名[[下诺夫哥罗德州|下诺夫哥罗德州]]“谢切诺夫斯基区”；
*1955年，莫斯科医学科学院被赋予伊万·米哈伊洛维奇·谢切诺夫的名字；該校园中建有谢切诺夫纪念馆；
*1956年，[[列宁格勒|列宁格勒]]生理进化研究所被改组为[[俄罗斯科学院|俄罗斯科学院]]的一部分，并以伊万·米哈伊洛维奇·谢切诺夫的名字重新命名。

==参考资料==
*Zusne, Leonard. 1984. ''心理学传记辞典''. 康涅狄格州西港: 格林伍德出版社. ISBN 0-313-24027-2
*[https://web.archive.org/web/20060908190640/http://www.uic.edu/depts/mcne/founders/page0085.html 芝加哥伊利诺伊大学神经内科页面]
*[http://vlp.mpiwg-berlin.mpg.de/people/data/per137.html 科学历史网站马克斯·普朗克研究所网页] {{Wayback|url=http://vlp.mpiwg-berlin.mpg.de/people/data/per137.html |date=20040803104515 }} - 《虚拟实验室，有关生命实验的资源和论文》部分
{{reflist}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Sechenov, Ivan}}
[[Category:俄罗斯生理学家|Category:俄罗斯生理学家]]
[[Category:安葬于新圣女公墓者|Category:安葬于新圣女公墓者]]
[[Category:决定论者|Category:决定论者]]
[[Category:圣彼得堡科学院通讯会员|Category:圣彼得堡科学院通讯会员]]
[[Category:圣彼得堡科学院荣誉会员|Category:圣彼得堡科学院荣誉会员]]
[[Category:辛比尔斯克省人|Category:辛比尔斯克省人]]
[[Category:安葬于瓦甘科沃公墓者|Category:安葬于瓦甘科沃公墓者]]
[[Category:莫斯科帝国大学校友|Category:莫斯科帝国大学校友]]