{{noteTA
|1 = zh-cn:俄狄浦斯; zh-tw:伊底帕斯;
|2 = zh-cn:拉伊俄斯; zh-tw:萊瑤斯;
|3 = zh-cn:忒拜; zh-tw:底比斯;
|4=zh-cn:厄忒俄克勒斯; zh-tw:艾特歐克里斯;
|5=zh-cn:伊俄卡斯忒; zh-tw:柔卡絲塔;
|6=zh-cn:欧里庇得斯; zh-tw:尤里比底斯;
}}
'''伊俄卡斯忒'''（[[古希腊语|古希腊语]]：{{unicode|Ἰ}}οκάστη）[[希腊神话|希腊神话]]中的一位悲剧性的[[妇女|妇女]]，[[忒拜|忒拜]]国王[[萊瑤斯|萊瑤斯]]之妻，[[俄狄浦斯|俄狄浦斯]]的[[母亲|母亲]]和[[妻子|妻子]]。

伊俄卡斯忒是[[墨诺叩斯|墨诺叩斯]]的女儿，[[克瑞翁|克瑞翁]]的姐姐，嫁给忒拜国王拉伊俄斯为妻。<ref>[[许癸努斯|许癸努斯]]，《[[传说集|传说集]]》，66</ref>有预言说，拉伊俄斯会死于自己的儿子之手；因此他在伊俄卡斯忒生育后将婴儿钉住双脚，命一[[奴隶|奴隶]]将其抛弃在深山中。该奴隶不忍心杀死婴儿，遂将婴儿交给一位牧民；牧民又把婴儿转交给[[科林斯|科林斯]]国王[[波吕玻斯|波吕玻斯]]。波吕玻斯把这个孩子视如己子养育成人，此即俄狄浦斯（Ο{{unicode|ἰ}}δίπους，意为“双脚肿胀的”，因为他曾被父亲钉住双脚）。后来俄狄浦斯听到预言说他必将杀父娶母，非常害怕，便逃离了科林斯（他不知道波吕玻斯其实只是他的养父）。结果在流浪途中，他无意中杀死了自己的亲生父亲拉伊俄斯，使预言实现了一半。到达忒拜后，俄狄浦斯消灭了危害当地的怪物[[斯芬克斯|斯芬克斯]]，被忒拜人推举为国王；之后他又娶了前国王的寡后，也就是自己的母亲伊俄卡斯忒为妻，使那个预言完全成为事实。伊俄卡斯忒在不知情的情况下与俄狄浦斯结合，并为他生了四个孩子：[[厄忒俄克勒斯|厄忒俄克勒斯]]、[[波吕尼刻斯|波吕尼刻斯]]、[[安提戈涅|安提戈涅]]和[[伊斯墨涅|伊斯墨涅]]；她既是这些孩子的母亲，也是他们的祖母。<ref>[[伪阿波罗多洛斯|伪阿波罗多洛斯]]，《[[书库|书库]]》， III，5、7-9 </ref>俄狄浦斯安定地统治了许多年后，忒拜突然发生了饥荒和瘟疫。[[神谕|神谕]]说，只有找到杀害前国王拉伊俄斯的凶手，灾难才会结束。俄狄浦斯努力追查，结果发现那个凶手就是自己：他不但杀死了父亲，还和母亲[[乱伦|乱伦]]。他在悲痛中刺瞎了双眼，然后自我流放（或被两个儿子流放）。伊俄卡斯忒万念俱灰，于是[[上吊|上吊]]自杀。

这段故事最详细的细节来自[[索福克勒斯|索福克勒斯]]。根据他的描写，伊俄卡斯忒曾多方宽慰俄狄浦斯，希望他不要轻信先知[[提瑞西阿斯|提瑞西阿斯]]的话（提瑞西阿斯说俄狄浦斯就是杀父娶母的凶手）。但后来那个受命抛弃俄狄浦斯的奴隶出现，于是真相大白，伊俄卡斯忒在绝望中自缢而死。<ref>索福克勒斯，《[[俄狄浦斯王|俄狄浦斯王]]》</ref>[[欧里庇得斯|欧里庇得斯]]的版本则完全不同，伊俄卡斯忒最初并未自杀，俄狄浦斯也未被流放，而是被他的儿子们监禁。厄忒俄克勒斯和波吕尼刻斯约定轮流统治忒拜，但前者却在执政期满后拒绝履行诺言。波吕尼刻斯愤而联合[[七将攻忒拜|七位英雄攻打忒拜]]，并在战争最后阶段与厄忒俄克勒斯单独决斗，结果两人都受致命伤而死。伊俄卡斯忒见到两个儿子双双死去，在悲痛中自杀。<ref>欧里庇得斯，《[[腓尼基妇女|腓尼基妇女]]》</ref>

伊俄卡斯忒和俄狄浦斯的悲剧结合是[[弗洛伊德|弗洛伊德]][[恋母情结|恋母情结]]概念的词源（Oedipus Complex，意为“像俄狄浦斯一样的情结”）。

== 注释 ==
<references/>
== 资料来源 ==
* 《世界神话辞典》，辽宁人民出版社，ISBN 7-205-00960-X 
* 《希腊罗马神话词典》，中国社会科学出版社，统一书号：（精）10190·193
{{Theban Kings}}
{{Authority control}}
[[Category:希腊神话人物|Y]]
[[Category:古希腊王后|Category:古希腊王后]]