{{NoteTA|1 = zh:伊予橫田站; zh-cn:伊予横田站; zh-tw:伊予橫田車站; zh-hk:伊予橫田站; }}
{{日本車站資訊
|公司色   = #1cadca
|文字色   =
|站名     = 伊予橫田站
|pxl      = 
|圖片     = Iyo-Yokota Station (entrance).jpg
|圖片說明 = 伊予橫田站車站入口及月台（2008年）
|日文原名 = 伊予横田駅
|平假名   = いよよこた
|羅馬拼音 = Iyo-Yokota
|前一站   = U02-1 [[南伊予站|南伊予]]
|後一站   = [[鳥之木站|鳥之木]] U04
|前一站距離 = 1.1
|後一站距離 = 1.8
|電報略號 = ヨコ
|車站編號 = {{車站編號c|#fbaf18|U03}}
|所屬公司 = [[四國旅客鐵道|四國旅客鐵道]]（JR四國）
|所屬路線 = {{Color|#fbaf18|■}}[[予讚線|予讚線]]
|距離     = 203.0
|起站     = [[高松站_(香川縣)|高松]]
|所在地   = [[愛媛縣|愛媛縣]][[伊予郡|伊予郡]][[松前町_(愛媛縣)|松前町]]横田
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面1線
|啟用年月日 = 1961年4月15日
|廢止年月日 =
|上下車人次 = 
|統計年度 = 
|備註     = 無人站
}}

'''伊予橫田站'''（{{jpn|j=伊予横田駅|hg=いよよこたえき|rm=Iyo-yokota eki|f=y}}）是位在[[日本|日本]][[愛媛縣|愛媛縣]][[伊予郡|伊予郡]][[松前町_(愛媛縣)|松前町]]、隸屬於[[四國旅客鐵道|四國旅客鐵道]]（JR四國）的[[鐵路車站|鐵路車站]]。車站編號為'''U03'''。現時只停靠普通列車。

由於[[日本國鐵|日本國鐵]]早於1912年已在[[千葉縣|千葉縣]][[久留里線|久留里線]]上設有{{link-ja|橫田站|橫田駅}}，本站因此加入舊[[令制國|令制國]]名稱「伊予」以作識別。

因應[[松山市|松山市]]進行[[松山站_(愛媛縣)|松山站]]周邊再發展及改善工程，日後新的松山貨運站及松山運轉所將會搬至本站與[[北伊予站|北伊予站]]間的新址。<ref>{{Cite web |url=http://www.pref.ehime.jp/chu52146/tetsudoukoukahp/tetsudoukouka/2-4.html |title=車両基地・貨物駅、北伊予駅改良の事業概要。愛媛縣縣廳公式網站。 |accessdate=2014-08-31 |archive-date=2014-12-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141215093217/http://www.pref.ehime.jp/chu52146/tetsudoukoukahp/tetsudoukouka/2-4.html |dead-url=no }}</ref>

==所屬路線==
'''四國旅客鐵道'''
:{{Color|#fbaf18|■}} [[予讚線|予讚線]]

==車站結構==
本站採用簡易車站模式，本來並不設有站舍，但相比不少同時期設立的簡易車站，在車站入口旁的單車停泊處，卻建有一座以[[水泥|水泥]]建成的單層候車室，內附有長椅供候車之用。<ref>{{Cite web |url=http://hacchi-no-he.net/line/yosan/station/0580_iyoyokota.htm |title=非官方車站介紹。 |accessdate=2014-08-31 |archive-date=2016-08-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160810185859/http://hacchi-no-he.net/line/yosan/station/0580_iyoyokota.htm |dead-url=no }}</ref>自動售票機則設於月台上的候車亭旁。

=== 月台配置 ===
設有[[側式月台|側式月台]]1個，以無障礙斜道連接月台及車站入口。列車不能在此站進行交換。開站初期，由於月台較為短小，部份普通列車班次並不停靠，隨著後來月台進行了改善工程，把月台長度延長，才令所有普通列車都能停靠。現時的有效長度為4輛。

除了月台外的候車室外，位處月台中央亦有一個細小的有蓋候車亭及數個座椅，鄰近斜道入口旁<ref>{{Cite web |url=http://www.shikoku.org.uk/JR/LINE/yosan/ST-YOKOTA.htm |title=非官方車站介紹。 |accessdate=2014-08-31 |archive-date=2014-09-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140903093154/http://www.shikoku.org.uk/JR/LINE/yosan/ST-YOKOTA.htm |dead-url=no }}</ref>。列車靠站時，往松山方向為右側開門，往伊予市方向為左側開門。
{| class="wikitable"
!路線!!方向!!目的地!!備註
|-
|rowspan="2"|{{Color|#fbaf18|■}}予讚線
|下行
|[[伊予市站|伊予市]]、[[伊予大洲站|伊予大洲]]、[[八幡濱站|八幡濱]]、[[宇和島站|宇和島]]方向
|
|-
|上行
|[[松山站_(愛媛縣)|松山]]、[[伊予北條站|伊予北條]]方向
|
|}

==歷史==
* 1961年4月15日：開業。
* 1987年4月1日：[[日本國鐵分割民營化|日本國鐵分割民營化]]，車站的營運由JR四國繼承。

== 相鄰車站 ==
; 四國旅客鐵道（JR四國）
: {{Color|#fbaf18|■}}予讚線
::特急「宇和海」、觀光列車
::: '''通過'''
::普通
::: [[南伊予站|南伊予]]（U02-1）－'''伊予橫田（U03）'''－[[鳥之木站|鳥之木]]（U04）

==注釋==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://www.jr-shikoku.co.jp/01_trainbus/jikoku/pdf/iyo-yokota.pdf 四國旅客鐵道伊予橫田站官方發車時間表。] {{Wayback|url=http://www.jr-shikoku.co.jp/01_trainbus/jikoku/pdf/iyo-yokota.pdf |date=20200228200732 }} {{ja}}

{{予讚線、內子線}}
{{予讚線 (伊予長濱地區)}}

{{Commonscat|Iyo-Yokota Station}}

{{DEFAULTSORT:Iyo-Yokota}}
[[Category:日本鐵路車站_I|Yoyokota]]
[[Category:愛媛縣鐵路車站|Category:愛媛縣鐵路車站]]
[[Category:予讚線車站|Category:予讚線車站]]
[[Category:1961年啟用的鐵路車站|Category:1961年啟用的鐵路車站]]
[[Category:松前町_(愛媛縣)|Category:松前町 (愛媛縣)]]