{{unreferenced|time=2018-07-25T05:17:53+00:00}}
{{Infobox royalty
| type         = monarch
| name         = 伊麗莎白·彼得羅芙娜·羅曼諾娃
| image        = Elizabeth of Russia by V.Eriksen.jpg
| image_size   = 222px
| caption      = 
| succession   = [[俄国君主列表|全俄罗斯大女皇与独裁者]]
| reign        = 1741年12月6日–1762年1月5日
| coronation   = 1742年3月6日
| predecessor  = [[伊凡六世|伊凡六世]]
| successor    = [[彼得三世_(俄国)|彼得三世]]
| spouse       = {{le|阿列克谢·拉苏莫夫斯基|Alexey Razumovsky}}
| full name    = 伊丽莎白·彼得罗芙娜
| house        = [[罗曼诺夫王朝|罗曼诺夫王朝]]
| father       = [[彼得大帝|彼得一世]]
| mother       = [[叶卡捷琳娜一世|叶卡捷琳娜一世]]
| birth_date   = {{Birth date|1709|12|29|df=y}}
| birth_place  = {{flagicon image|Flag of Oryol (variant).svg}} [[俄羅斯沙皇國|俄羅斯沙皇國]][[莫斯科|莫斯科]][[科罗缅斯克|科罗缅斯克]]
| death_date   = {{Death date and age|1762|1|5|1709|12|29|df=y}}
| death_place  = {{flagicon|Russia}} [[俄羅斯帝國|俄羅斯帝國]][[圣彼得堡|圣彼得堡]]
| burial_date  = 1762年2月3日
| burial_place = [[彼得保罗主教座堂|彼得保罗主教座堂]]
| signature    = SignatureElizabethPetrovna.jpg
| religion     = [[俄罗斯正教会|俄罗斯正教]]
|}}
'''伊丽莎白·彼得罗芙娜'''（[[俄文|俄文]]：'''{{lang|ru|Елизаве́та I Петро́вна}}'''，{{OldStyleDate|1709年|12月29日|1709年12月18日}}—{{OldStyleDate|1762年|1月5日|1761年12月25日}}），[[俄罗斯帝国|俄罗斯帝国]][[女皇帝|女皇]]（1741年—1762年），[[彼得大帝|彼得一世]]与[[叶卡捷琳娜一世|叶卡捷琳娜一世]]的第三女。

== 生平 ==
伊麗莎白·彼得羅芙娜於1709年出生於[[莫斯科|莫斯科]]附近的[[科罗缅斯克|科羅緬斯克]]，當時彼得大帝與他的母親葉卡捷琳娜還沒有正式結婚。1712年，當父母二人正式結婚，伊麗莎白與姊姊安娜才被正式認定為彼得大帝的女兒，這成為她的政敵攻擊她的理由。

1727年，伊麗莎白·彼得羅芙娜的母親及未婚夫先後逝世，王位落入她同父異母的哥哥[[阿列克謝·彼得羅維奇|阿列克謝·彼得羅維奇]]的兒子[[彼得二世_(俄国)|彼得二世]]手上，其後又傳至堂姊[[安娜·伊凡诺芙娜·罗曼诺娃|安娜·伊凡諾芙娜·羅曼諾娃]]手上，兩者與伊麗莎白·彼得羅芙娜都不是很親近，所以她的婚事遙遙無期，伊麗莎白·彼得羅芙娜又不想嫁給平民而放棄王位繼承權，所以錯過了適婚年齡。

安娜·伊凡諾芙娜於1740年逝世，她將帝位傳給她的外甥女之子[[伊凡六世|伊凡六世]]，以確保帝位由[[伊凡五世|伊凡五世]]的子嗣繼承，並由她的緋聞情人[[恩斯特-約翰·比隆|恩斯特·約翰·比隆]]成為攝政。但是，伊丽莎白·彼得罗芙娜趁此機會親近帝國軍團，並於1741年利用軍團發動宫廷政變推翻[[伊凡六世|伊凡六世]]而即位。她宣布继承[[彼得大帝|彼得大帝]]的传统，废除了坏名声的内阁，恢复了[[元老院|元老院]]，并把权力集中于它。

这个时期俄国的实权掌握在[[彼得·苏沃洛夫|彼得·苏沃洛夫]]等人手中。1754年起废除国内关税。设立贵族银行和商人银行，以及组织国际贸易的公司，俄罗斯经济呈现出生机。1755年创建[[莫斯科国立大学|莫斯科大学]]。1757年设立艺术院。另一方面，禁止贵族以外的人有土地所有权，同时把[[伏特加酒|伏特加酒]]垄断权给予贵族，还给予地主任意把犯罪农民流放到[[西伯利亚|西伯利亚]]的权力。农民处境进一步恶化。

雖然伊丽莎白·彼得罗芙喜好奢華、衣物開銷極度浪費（死後留下一萬五千件裙子），以及放任親信、用人不公的低效統治，並不比主要的前任[[安娜·伊凡諾芙娜·羅曼諾娃|安娜女王]]要好上多少，但她仍然因為驚人的美貌、氣質，與[[彼得大帝|彼得大帝]]親生女的身分，以及趕走前任的日耳曼權貴、重用俄羅斯親信的緣故，廣受俄國人民的愛戴，大多數的朝臣與貴族，都被她親切的魅力所俘虜。

伊丽莎白·彼得罗芙娜宠爱[[乌克兰|乌克兰]]歌手拉苏莫夫斯基，之後更把他升任為俄羅斯元帥，是女皇用人不公的最明顯範例。但是在軍事和对外政策方面，她積極練兵，把軍隊從二十餘萬擴大到三十餘萬，締造許多優異成績：首先在俄瑞戰爭（1741-1743年）獲勝，把[[瑞典|瑞典]]收為附屬的[[卫星国|衛星國]]；其次是在1746年參加末期的[[奧地利王位繼承戰爭|奧地利王位繼承戰爭]]，幫助[[奧地利大公國|奧地利]]對抗[[法蘭西王國|法國]]、[[普魯士|普魯士]]，促使戰事在1748年結束；最後是在[[七年战争|七年战争]]（1756-1763年）中与[[奥地利|奥]]、[[法国|法]]结盟，屢次打敗[[普魯士|普魯士]]的[[腓特烈二世_(普鲁士)|腓特烈大帝]]，讓腓特烈於事後不無敬畏地評論說：「與這些野蠻人（[[俄羅斯人|俄羅斯人]]）深耕友誼是非常有價值的」。1762年伊丽莎白病逝，皇位由親普的[[彼得三世_(俄国)|彼得三世]]继承，普魯士因此逃過滅亡的命運，史稱[[勃蘭登堡王室的奇蹟|勃蘭登堡王室的奇蹟]]。

==參見==
*[[俄罗斯帝国皇帝及女皇世系图|俄羅斯帝國皇帝及女皇世系圖]]


== 參考文獻 ==
* 李邁先著，"俄國史（上卷）"，"俄國史（下卷）"，國立編譯館出版
* 周雪舫著，"俄羅斯史-謎樣的國度"，三民書局
* 賀允宜著，"俄國史"，三民書局，2004年

{{start box}}
{{s-hou|[[羅曼諾夫王朝|羅曼諾夫王朝]]|1709年|12月29日|1762年|1月5日}}
{{s-reg|}}
{{s-before|堂姨甥孫[[伊凡六世|伊凡六世]]}}
{{s-title|[[俄國君主列表|全俄羅斯女皇和專制君主]]|1741年－1762年}}
{{s-after|外甥[[彼得三世_(俄國)|彼得三世]]}}
{{end box}}

{{Commonscat-inline|Elizabeth of Russia}}
{{俄羅斯君主}}
{{Authority control}}
[[Category:1709年出生|H]]
[[Category:1762年逝世|H]]
[[Category:俄罗斯帝国皇帝|Category:俄罗斯帝国皇帝]]
[[Category:俄罗斯女性政治人物|Category:俄罗斯女性政治人物]]
[[Category:女皇帝|俄]]
[[Category:莫斯科人|Category:莫斯科人]]