{{東亞女性歷史人物
|名稱 =伊势
|身份 =歌人
|國家 =
|時代 =平安时代
|屆數 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =ISE Satake36poets.jpg
|圖片大小 =300px
|圖片說明 =选自《佐竹本三十六歌仙绘卷》
|姓=
|名=
|姓名=
|字=
|最高職務 =
|封爵 =
|封號 =
|位號=
|位階=
|品階=
|御稱號 =<!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|湯沐邑 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 =<!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=伊势之御、伊势之御息所
|出生日期=872年（[[贞观_(清和天皇)|貞观]]14年?|出生地點=
|婚年=
|逝世日期=938年（[[天慶|天慶]]元年）?

|逝世地點=
|諡號=
|墓葬=
|祠廟=
|父親=藤原继荫
|嫡母=
|母親=
|夫=
|婚姻名份=
|夫之父=
|夫之母=
|夫之嫡母=
|夫之元配=
|夫之正室=
|夫之繼室=
|夫之平妻=
|夫之側室=
|兄弟=
|姊妹=
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=
|女=[[中务|中务]]
|養子=
|養女=
|繼子=
|繼女=
|其他親屬 =
|經歷 = 
|著作 =《伊势集》
|注釋=}}
'''伊勢'''（{{jpn|j=伊勢 |hg=いせ |rm=Ise }}，872年? - 938年?），是日本平安時代的女性[[歌人|歌人]]。[[三十六歌仙|三十六歌仙]]、[[女房三十六歌仙|女房三十六歌仙]]之一。她是[[藤原北家|藤原北家]]真夏流伊勢守[[藤原继荫|藤原继荫]]的女儿，故又称'''伊势之御'''（{{jpn|j=伊勢の御|hg=いせ の ご |rm=Ise no go}}、'''伊勢之御息所'''（{{jpn|j=伊勢の御息所|hg=いせ のみやすんどころ |rm=Ise no miyasudokoro}}）。

== 生平 ==
年轻时在[[宇多天皇|宇多天皇]]的中宮[[藤原温子|藤原温子]]身边担任[[女房|女房]]，与[[藤原仲平|藤原仲平]]、[[藤原時平|藤原時平]]兄弟及[[平貞文|平貞文]]有来往。后为宇多天皇寵愛并生下皇子，但不幸早殇。宇多天皇让位后，伊勢与皇子敦慶親王結婚，生下女儿[[中务|中务]]。
== 和歌 ==
{{multiple image
| align = right
| direction = horizontal
| background color=#FFF0F5 
| width = 
| image1 = Lady-ise.png
| width1 = 220
| alt1 = 
| caption1 = 伊勢<small>（David Bull，[[百人一首|百人一首]]）</small>| image2 = Sanjūrokkasen-gaku - 4 - Kanō Tan’yū - Ise.jpg
| width2 = 220
| alt2 = 
| caption2 = 伊勢<small>（[[狩野探幽|狩野探幽]]《三十六歌仙額》）</small>
}}
伊势以其充满热情的恋歌著称，《[[古今和歌集|古今和歌集]]》中收录其22首作品，之后的[[勅撰和歌集|勅撰和歌集]]收录176首。她是《古今和歌集》、《後撰和歌集》（65首）、《拾遺和歌集》（25首）收录作品最多的女性歌人<ref>《[[勅撰作者部類|勅撰作者部類]]》</ref>。

个人歌集为《伊勢集》。
{{Quote box |width=450px |align=center|quoted=true |bgcolor=#FFFFF0 |salign=right|source =——《[[百人一首|百人一首]]·19》 
 |quote  ={{lang|ja|難波潟 みじかき芦の ふしのまも あはでこの世を 過ぐしてよとや}}<br />難波潟之蘆，葦節短兮良宵短，岂非如君言
}}

{{Quote box |width=450px |align=center|quoted=true |bgcolor=#FFFFF0 |salign=right|source =——《[[古今和歌集|古今和歌集]]·卷十五戀歌五·756》 
 |quote  ={{lang|ja|あひにあひて 物思ふころの わが袖に やどる月さへ ぬるる顔なる }}<br />吾泣涕濕袖，月明映影宿淚海，泪顏與吾同
}}

== 脚注、参考 ==
{{reflist}}

== 参考文献 ==
*[[桶谷秀昭|桶谷秀昭]] 『[[今昔秀歌百撰|今昔秀歌百撰]]』（コンジヤクシウカヒヤクセン）不出售（フシユツシウ）特定非営利活動法人文字文化協會 2012年 ISBN 978-49905312-25

== 関連==
*[[伊勢寺|伊勢寺]]  

== 外部链接==
*[http://tois.nichibun.ac.jp/database/html2/waka/waka_i086.html 伊勢集]{{Dead link|date=2019年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}（日文研データベース）
* [http://researchmap.jp/kaizen/%E4%BB%8A%E6%98%94%E7%A7%80%E6%AD%8C%E7%99%BE%E6%92%B0/ 今昔秀歌百撰]

{{百人一首}}
{{Portal bar|日本|文学|人物}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Ise}}
[[Category:平安時代歌人|Category:平安時代歌人]]
[[Category:872年出生|Category:872年出生]]
[[Category:938年逝世|Category:938年逝世]]
[[Category:真夏流|Category:真夏流]]
[[Category:平安時代後宮|Category:平安時代後宮]]