{{先秦人物信息框
|名称=伊尹
|图像=
|图说=
|别称=伊摯
|姓=
|氏=[[伊姓|伊]]
|名=阿衡
|字=
|別名=
|别字=
|谥號=
|时代=[[商朝|商朝]]初年
|国家=
|身份=|官位=宰相
|爵位=
|出生日期=前1649年
|出生地点=
|逝世日期=前1549年(100歲)
|逝世地点=
|在位年代=
|父=
|母=
|正妻=
|妾=
|夫=
|子女=子[[伊陟|伊陟]]
|太子=
|都城=
|居所=
|墓葬=
|著作=
}}
{{道家}}
'''伊尹'''，名'''摯'''，（{{bd||前1649年|前1549年?|}}），為[[中国|中国]]建立[[商朝|商朝]]重要名臣、[[政治家|政治家]]，也被称做中华厨祖。

== 生平 ==
出生于[[有莘氏|有莘国]]空桑涧，因為其母親為[[侁民|侁民]]，在[[伊水|伊水]]住居，以[[伊姓|伊]]為氏<ref>[http://ap6.pccu.edu.tw/Encyclopedia/data.asp?id=8322&nowpage=1 伊尹]，[[中華百科全書|中華百科全書]]</ref>，[[尹|尹]]在甲骨文象徵權力者為官名<ref>{{cite web|author=黃庭頎|title= 論古文字材料所見之「伊尹」稱號——兼論〈尹至〉、〈尹誥〉之「尹」、「執」（摯）|url=http://www.bsm.org.cn/show_article.php?id=1866 |website=簡帛網|date=2013-07-15|accessdate=|language=}}</ref>。本是[[有莘氏|有莘氏]]的陪嫁[[奴隶|奴隶]]到[[商汤|商汤]]那里当[[厨师|厨师]]。伊尹有远大抱负，不甘作奴隶，于是利用向商汤进食品的机会，向商汤分析天下形势。商汤很欣赏他，便取消了伊尹奴隶身份，并提拔为「[[阿衡|阿衡]]」（亦稱「保衡」，相當於[[宰相|宰相]]，後人習用「阿衡」一詞代指伊尹）<ref>《[[诗经|诗经]]·商頌·長發》：「實維阿衡，實左右商王。」</ref>。前1600年，辅助商汤灭[[夏朝|夏朝]]，商朝建立。任職期间，整顿吏治，洞察民情，使商朝初年经济比较繁荣，政治比较清明。

[[太甲|太甲]]即位时昏庸无能，伊尹软硬皆施，把[[太甲|太甲]][[流放|流放]]到[[鄴|桐]]地（今[[河北|河北]][[臨漳|臨漳]]），建宮居住，達三年之久。伊尹自行[[攝政|攝政]]，管治國家。直到太甲悔過自新了，才迎回太甲[[復辟|復辟]]執政，使太甲变成了一位圣君<ref>《[[史記|史記]]·殷本紀》：“帝太甲既立三年，不明、暴虐，不遵湯法，亂德。於是伊尹放之於桐宫三年，伊尹攝行政當國，以朝諸侯。帝太甲居桐宫三年，悔過自責反善。於是伊尹迺迎帝太甲而授之政。”</ref>。

伊尹历事[[商朝|商朝]]商汤、[[外丙|外丙]]、[[仲壬|仲壬]]、[[太甲|太甲]]、[[沃丁|沃丁]]五代五十余年，为商朝立下汗马功劳。[[沃丁|沃丁]]八年（前1549年），伊尹病逝，终年100岁。沃丁以天子之礼把伊尹安葬在商汤陵寝旁，以表彰他对商朝做出的伟大贡献。<ref>《[[太平御覽|太平御覽]]》、《[[初学记|初学记]]》引《[[帝王世紀|帝王世紀]]》：“帝沃丁八年，伊尹卒。年百有餘歲，大霧三日。沃丁葬以天子之禮，祀以大牢，親自臨喪三年，以報大德焉。”</ref>

==異說==
另一本史書《[[竹書紀年|竹書紀年]]》記載，伊尹放逐太甲后，自立為王，七年後，太甲潛回殺掉篡位的伊尹，並改立伊尹的兒子[[伊陟|伊陟]]和[[伊奮|伊奮]]繼承伊家。<ref>[[洪頣煊|洪頣煊]]注《[[廣弘明集|廣弘明集]]》十一引《汲冢書》云：“伊尹自篡立，後太甲潛出，親殺伊尹而用其子。”《竹書紀年》：“太甲元年，伊尹放太甲於桐，乃自立。七年，王潛出自桐，殺伊尹。”</ref>但根據出土的[[甲骨文|甲骨文]]显示，直至商朝末年，商朝仍然坚持对伊尹的[[祭祀|祭祀]]，用的牺牲数目及品种为商朝先王同级的牛（[[太牢|太牢]]）<ref>{{cite book |author=李玉潔 |title=中國早期國家性質 |url= |format= |accessdate= |edition= |series= |date=2003 |publisher=雲龍出版社 |language= |isbn=978-986-7938-17-6  |pages=134 |chapter=第二章 商代王權的發展 |chapterurl=https://books.google.com.tw/books?id=0AshXN8izYkC&pg=PA134 |unified= |quote= }}</ref>，因此《竹书纪年》的记载有可疑之处{{notetag|伊尹一直受到殷人隆重的祭祀，如卜辞：“［辛］亥卜，至伊尹用一牛。”（《合集》21575）“乙亥贞，其侑伊尹二牛。”（《合集》33694）等等。姚孝遂、肖丁《小屯南地甲骨考释》肯定：“伊尹不是先王，但卜辞对于伊尹的祭祀非常隆重，其地位之尊崇，是超乎寻常的。且伊尹之祭日均于‘丁’。”}}{{notetag|對《[[竹書紀年|竹書紀年]]》的質疑，[[何炳棣|何炳棣]]以[[周文王|周文王]]祭祀[[帝乙|帝乙]]等商朝先王的[[周原遺址|周原甲骨]]紀錄反駁，謂當時祭祀制度並不詳知，其判斷作法值得商榷<ref>{{cite book |author=何炳棣 |title=何炳棣思想制度史論 |url= |format= |accessdate= |edition= |series= |date=2013 |publisher=[[聯經出版|聯經出版]]  |language= |isbn=978-986-03-6900-7  |pages=147 |chapter=第四章 「夏商周斷代工程」基本思路質疑：古本《竹書紀年》史料價值的再認識 |chapterurl=https://books.google.com.tw/books?id=W-Y2BAAAQBAJ&pg=PA147 |unified= |quote= }}</ref>。惟注意的是，文王那時未稱王，即使周商關係緊張，身分仍是臣屬商王的[[方伯_(先秦)|方伯]]及帝乙妹夫，牲禮除了人之外用的是豬、羊，而非最高等級的牛；況且所舉卜辭相關研究未必能支持何的論點<ref>{{cite journal  |title=周原戰爭、祭祀類甲骨研究 |author = 彭慧賢 |journal=高雄應用科技大學學報  |volume= |issue=40 | publisher=[[高雄應用科技大學|高雄應用科技大學]] |pages= 85-91 |url=http://academic.kuas.edu.tw/files/15-1001-2467,c217-1.php |date=2011-05 |language=}}</ref>。}}。

== 對後世的影響 ==
雖然伊尹對商朝貢獻良多，但他流放太甲的行為，卻成為了後世權臣效尤的憑據。[[西漢|西漢]]時期，權臣[[霍光|霍光]]就以伊尹為先例，操纵[[皇帝|皇帝]]的廢立。故後世把「廢除皇帝」，稱為「伊霍之事」<ref>[[田延年|田延年]]曰：“伊尹相殷，廢太甲以安宗廟，後世稱其忠。將軍若能行此，亦漢之伊尹也。”（《[[資治通鑑|資治通鑑]]》卷二四）[[黄仁宇|黄仁宇]]《赫逊河畔谈中国历史》：“传统历史家把霍光比作伊尹、周公”。《[[三国演义|三国演义]]》描寫[[董卓|董卓]]废帝时便引用“伊尹放太甲，霍光废昌邑”的故事。</ref>。

== 著作 ==
* 《[[湯液經法|湯液經法]]》

== 註釋 ==
{{Div col|cols=2}}
{{notefoot}}
{{Div col end}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|32em}}

{{-}}
{{商朝君主}}

[[Category:商朝政治人物|Y伊]]
[[Category:洛阳人|Y伊]]
[[Category:伊姓|Category:伊姓]]