'''伊宁市人民公园'''，位于[[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]][[伊犁哈萨克自治州|伊犁哈萨克自治州]][[伊宁市|伊宁市]]。

==简介==
伊宁市人民公园位于斯大林街西端，阿合买提江街中段。始建于1937年，起初称“'''西公园'''”。占地面积18公顷。<ref>{{Cite web |url=http://city.cri.cn/29464/2010/06/09/4165s2499367.htm |title=伊宁市人民公园，国际在线，2010-06-09 |accessdate=2015-03-12 |archive-date=2015-04-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150402124039/http://city.cri.cn/29464/2010/06/09/4165s2499367.htm |dead-url=no }}</ref>

作为2012年的民生工程之一，伊宁市投入3150万元人民币整体改造人民公园。2012年5月初，工程开工。计划8月30日之前完成路面基础和亭廊水系的改造，10月15日之前完成园区亮化，2012年10月重新对游客开放。此次改造新建凉亭3座，增加了绿地植物以及健身器材、休闲场地、园区水电等设施。<ref>{{Cite web |url=http://www.yining.gov.cn/News/Information/2012/07/11/8142.html |title=伊宁市人民公园10月迎客，中国伊宁，2012-07-11 |access-date=2015-03-12 |archive-date=2015-04-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150402163532/http://www.yining.gov.cn/News/Information/2012/07/11/8142.html |dead-url=yes }}</ref>

==三区革命政府政治文化活动中心旧址==
{{文物保护单位
| 级别 = 全国
| 名称 = 三区革命政府政治文化活动中心旧址
| 编号 = 6-1079
| 分类 = 近现代重要史迹及代表性建筑
| 时代 = 
| 所在 = [[新疆维吾尔自治区|新疆]][[伊宁市|伊宁市]]
| 登录 = 2006年
| Cat = 新疆全国重点文物保护单位
}}
三区革命政府政治文化活动中心旧址，位于伊宁市人民公园内。始建于1948年，于1949年夏完工。该旧址是在[[三区革命|三区革命]]的[[新疆保卫和平民主同盟|新疆保卫和平民主同盟]]主席[[阿合买提江·哈斯木|阿合买提江·哈斯木]]的倡导下，经新疆保卫和平民主同盟会议决定兴建。旧址由检阅观礼台、露天剧场、舞台三部分组成，是当时[[伊宁市|伊宁市]]重要的文化活动场所。该旧址的历史原貌得到较好保留。2006年5月，被列为[[第六批全国重点文物保护单位|第六批全国重点文物保护单位]]。<ref name=tsw>{{Cite web |url=http://news.ts.cn/content/2013-05/06/content_8124062.htm |title=三区革命政府政治文化活动中心旧址将全面修复，天山网，2013-05-06 |access-date=2015-03-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131114082028/http://news.ts.cn/content/2013-05/06/content_8124062.htm |archive-date=2013-11-14 |dead-url=yes }}</ref><ref name=qd>{{Cite web |url=http://www.ylxw.com.cn/news/content/2013-04/25/content_247458.htm |title=三区革命政府政治文化活动中心旧址修缮工程启动，伊犁新闻网，2013-04-25 |accessdate=2015-03-15 |archive-date=2015-04-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150402113757/http://www.ylxw.com.cn/news/content/2013-04/25/content_247458.htm |dead-url=yes }}</ref>

经[[国家文物局|国家文物局]]批示，2013年4月，伊犁哈萨克自治州文物局开始对该旧址进行修缮保护。此前该旧址因年久失修，建筑结构受到不同程度损坏。此次维修总投资230万元人民币，工程历时半年多，计划2013年10月25日全部完工。<ref name=tsw/><ref name=qd/>

==新疆三区革命历史纪念馆==
[[新疆三区革命历史纪念馆|新疆三区革命历史纪念馆]]，位于伊宁市人民公园内西侧。其内安葬了1949年在[[扎巴依喀勒山空难|扎巴依喀勒山空难]]中遇难的七位[[三区革命|三区革命]]烈士，并建有纪念碑、纪念馆。

==参考文献==
{{reflist}}

{{新疆全国重点文物保护单位}}
[[Category:新疆公园|Category:新疆公园]]
[[Category:伊犁文物保护单位|Category:伊犁文物保护单位]]
[[Category:伊宁市建筑|Category:伊宁市建筑]]
[[Category:三区革命|Category:三区革命]]