{{Infobox film
|name=伊卡洛斯
|image=
|alt=
|caption=電影海報
|directors=[[Bryan_Fogel|Bryan Fogel]]<ref name=SundanceProject/>
|producer={{plainlist|
* [[Dan_Cogan|Dan Cogan]]
* Bryan Fogel
* [[David_Fialkow|David Fialkow]]
* [[Jim_Swartz|Jim Swartz]]<ref name=SundanceProject/>
}}
|writer={{plainlist|
* Bryan Fogel
* [[Mark_Monroe|Mark Monroe]]<ref name=SundanceProject/>
}}|narrator=|music=[[Adam_Peters|Adam Peters]]|cinematography={{plainlist|
* [[Jake_Swantko|Jake Swantko]]
* [[Timothy_Rode|Timothy Rode]]<ref name=SundanceProject/>
}}
|editing=
|studio=Alex Productions<br/>Diamond Docs<br />Impact Partners
|released={{film date|2017|1|20|Sundance}}{{film date|2017|8|4|Worldwide}}<ref name=NetflixMC>{{cite web |title=Icarus |url=https://media.netflix.com/en/only-on-netflix/157830 |publisher=Netflix Media Center |accessdate=2017-12-25}}</ref>
|runtime=121分鐘
|country=美國
|language=英語
|budget=
|gross=
|distributors=[[Netflix|Netflix]]<ref name=NetflixMC/>
}}

《'''伊卡洛斯'''》是一部于2017年发行的[[紀錄片|纪录片]]，由布赖恩·福格尔导演。这部纪录片取材于[[俄罗斯|俄罗斯]]的[[俄羅斯體育禁藥|兴奋剂丑闻]]，记述了福格尔亲身探索如何使用兴奋剂来赢得一场业余自行车赛，并且在使用[[兴奋剂|兴奋剂]]的过程中得到了[[格里戈里·罗德琴科夫|格里戈里·罗德琴科夫]]——俄罗斯反兴奋剂组织的负责人的支持。这部纪录片于2017年1月20日首映于[[圣丹斯电影节|圣丹斯电影节]]并且获得了美国纪录片特别评审团奖(奥威尔奖)。[[Netflix|Netflix]]获得了它的发行权并于2017年8月4日于全球上映。

== 概要 ==
为了调查体育运动中非法使用兴奋剂这一隐藏于世人的问题，福格尔找到了俄罗斯科学家[[格里戈里·罗德琴科夫|格里戈里·罗德琴科夫]]博士，后者是俄罗斯国家赞助的[[奥运|奥运]]兴奋剂项目的支柱。Fogel和Rodchenkov意识到他们应该通过《[[纽约时报|纽约时报]]》揭露体育运动中的主要[[兴奋剂|兴奋剂]]。他们声称俄罗斯策划了国家背地里支持的欺诈行为，密谋欺骗奥委会数十年，其中包括2014年索契奥运会Rodchenkov在俄罗斯联邦安全局（前身是[[KGB|KGB]]）的帮助下偷换了俄罗斯国家队的类固醇兴奋剂的送检尿液，以逃避阳性检测。由于担心他的生命会受到威胁，Rodchenkov在Fogel的帮助下逃到了美国。在在采访中Rodchenkov作证自己参与了偷换俄罗斯运动员的尿液样本的方案，以使他们不会被发现。 Rodchenkov的证词在与纽约时报的采访中被公开，他也向纽约时报提供了电子表格，光盘，电子邮件以及更多有关俄罗斯政府与幕后参与的证据。为了他的安全着想，[[美国司法部|美国司法部]]将Rodchenkov置于司法保护之下。Rodchenkov的律师Jim Walden也在电影中短暂出现，提到了Rodchenkov生命受到的威胁以及Rodchenkov两名同事的死亡。

== 反响 ==
这部电影获得广泛好评，其在烂番茄网站上有着92%的新鲜度。在[[第90屆奧斯卡金像獎|第90届奥斯卡金像奖]]，这部电影獲得[[奥斯卡最佳纪录片奖|奥斯卡奖最佳纪录片]]。

== 参见 ==
* [[俄羅斯體育禁藥|俄羅斯體育禁藥]]
* 迈凯轮报告
* 加西亚的报告
* [[世界反運動禁藥機構|世界反運動禁藥機構]]
* 理查德·迈凯轮
* 2017年圣丹斯电影节

== 参考文献 ==
{{reflist|refs=
<ref name=SundanceProject>{{cite web |title=Icarus |url=https://www.sundance.org/projects/icarus |publisher=Sundance Institute |accessdate=2017-12-25}}</ref>
}}

== 外部链接 ==
* {{Imdb title|6333060|Icarus|id=6333060|title=Icarus}}（英文）
* {{Rotten Tomatoes|icarus_2017}}（英文）
* [https://media.netflix.com/en/only-on-netflix/157830 伊卡洛斯-Netflix媒体中心]
{{奧斯卡最佳紀錄片獎}}
{{Netflix原創電影與紀錄片}}
{{DEFAULTSORT:Icarus}}
[[Category:2010年代纪录片|Category:2010年代纪录片]]
[[Category:2017年电影|Category:2017年电影]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:Netflix原創電影|Category:Netflix原創電影]]
[[Category:奧斯卡最佳紀錄片|Category:奧斯卡最佳紀錄片]]