{{noteTA
|1=zh-hans:庇隆; zh-hk:貝隆; zh-tw:裴隆; zh-sg:贝隆;
|2=zh-hans:德·; zh-tw:德·; zh-hk:迪·;
|3=zh-hans:麦当娜;zh-hk:麥當娜;zh-tw:瑪丹娜;}}
{{Infobox person
|name=伊娃·贝隆
|image=File:Evita color.jpg
|birth_place={{ARG}}[[Los_Toldos|Los Toldos]]
|death_place={{ARG}}[[布宜諾斯艾利斯|布宜諾斯艾利斯]]
|caption=伊娃·贝隆 (1947年)
|birth_date={{birth date|1919|5|7}}
|death_date={{death date and age|1952|7|26|1919|5|7}}
|spouse=[[胡安·裴隆|胡安·裴隆]]
}}

'''玛丽亚·伊娃·杜阿尔特·德·贝隆'''（{{lang-es|María Eva Duarte de Perón}}；{{bd|1919年|5月7日|1952年|7月26日|catIdx=P}}），常被称为'''贝隆夫人'''，出生於[[阿根廷|阿根廷]]，[[阿根廷总统|阿根廷总统]][[胡安·裴隆|胡安·裴隆]]的第二任[[妻子|妻子]]，曾是阿根廷的[[第一夫人|第一夫人]]。

== 生平 ==
伊娃·贝隆的母亲是一个未婚裁缝，她与当地的一个农夫有五个私生子女，伊娃是其中之一。15岁那年，她来到了[[布宜诺斯艾利斯|布宜诺斯艾利斯]]，并在这里开始她的演艺生涯，而後她在這裡遇到[[胡安·贝隆|胡安·贝隆]]等將軍，貝隆等軍官在1943年發動軍事政變後取得領導權。两人相处不久後便於1945年结婚。

在1946年阿根廷總統選舉中，伊娃·贝隆极力支持她的丈夫——前副總統胡安·貝隆，在她每周播出的广播节目中她号召穷人选举胡安。虽然她的演员生涯为她带来了不少财富，但她一直强调她出身穷苦来显示她与下层阶级的团结。由于她的出身和她对他们的同情，伊娃认为她是理所当然的“无衫者”（''descamisados''，这是一个支持胡安的团体的名字）的领袖。

1946年贝隆当选为阿根廷总统後，她也很快提高了在新政府的地位，出任劳工部长，并成立了伊娃·裴隆基金会，用以救助贫困。1949年，她已经成为当时阿根廷除貝隆以外最有影响力的人物。她成为一个崇拜的中心，她的照片和名字到处都出现。虽然她非常出名，也非常有权，她很注意不让自己掩盖她丈夫的名声。虽然她在许多地方是政府中的决定性人物，她一直说她的决定是从胡安·贝隆的智慧中获得的。但两人的私生活却相当紧张。他们没有孩子，这导致了一些关于他们是否有性生活的议论。

阿根廷的工人阶级崇拜她，但富有階層和亲英美的中產阶级对她恨之入骨。他们鄙视她的出身，批评她早年的浪荡生涯。许多人认为作为一个妇女她在政坛上的角色太高了。同时伊娃也很仇恨这些高层阶级的人物。有时这种仇恨也表现为对政敌的迫害和对报纸的封禁。伊娃·贝隆雖然說以為工人和窮人發聲自居，但是她以擁有許多貴重珠寶收藏聞名，她是珠寶品牌[[梵克雅寶|梵克雅寶]]的常客，梵克雅寶所做的回顧展也包括曾屬伊娃·贝隆的珠寶。<ref>[http://www.nytimes.com/2011/04/08/arts/design/van-cleef-arpels-jewelry-at-cooper-hewitt-museum-review.html] The New York Times</ref>。荷蘭王室曾贈送她一頂鑽石皇冠，這頂皇冠及她的一些珠寶曾經失竊，後來被義大利警方追回。<ref>[http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/southamerica/argentina/8593387/Italian-police-recover-stolen-Eva-Peron-jewels.html] The Telegraph</ref>

1950年她和貝隆周游欧洲并与许多国家首脑（包括[[西班牙|西班牙]]的[[弗朗西斯科·佛朗哥|弗朗西斯科·佛朗哥]]獨裁者）会晤。其目的是在战后为阿根廷做广告。因为[[第二次世界大战|第二次世界大战]]后贝隆統治下的阿根廷越来越被其它国家看做是[[法西斯主义|法西斯主义]]国家了（很多前納粹及法西斯戰犯選擇流亡至阿根廷）。

1951年她试图竞选阿根廷的副总统。这一行为令阿根廷的军事首脑及反對派十分不满，加上健康的惡化，最终胡安·贝隆迫于压力撤销了伊娃·贝隆的提名。

== 逝世 ==
伊娃·贝隆在1952年便因[[子宫頸癌|子宫頸癌]]在[[布宜诺斯艾利斯|布宜诺斯艾利斯]]去世，年僅33岁。遺體先後置於當時的{{link-es|勞工部大樓|Palacio de la Legislatura de la Ciudad de Buenos Aires}}及[[阿根廷國會宮|阿根廷國會宮]]供萬民瞻仰遺容。其後遗体被保存并陈列在一个{{link-es|阿根廷勞工總聯合會|Confederación General del Trabajo de la República Argentina}}的纪念馆中。原先要安置遺體的一座大型紀念碑「{{link-es|Monumento al Descamisado}}」因為發生軍事政變而未能完工。1955年胡安·贝隆被一次军事政变推翻后，她的遺体首先被運往[[意大利|意大利]][[米兰|米兰]]，16年后被移到西班牙。1973年胡安·贝隆重返阿根廷再任总统。胡安·贝隆1974年逝世後，伊娃的遺體運回阿根廷並曾短暫陳列在她丈夫的遺體旁。此后她被安葬在她父亲家族在布宜诺斯艾利斯的墓中。

== 作品 ==
她的一生，在英国[[音乐剧|音乐剧]]《[[艾薇塔|艾薇塔]]》（''Evita''）中得到再现，后又被改编为[[貝隆夫人_(電影)|电影]]和连续剧。該電影於1996年上映，是一部广为人知的作品；當中，伊娃·貝隆的角色（即女主角''Evita''）由美国歌星[[麦当娜|麦当娜]]饰演。

== 外部链接 ==
* {{en_icon}}[http://www.evitaperon.org/ 个人网站]

== 参考 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Perón, Eva}}
[[Category:第一夫人|Category:第一夫人]]
[[Category:阿根廷第一夫人|Category:阿根廷第一夫人]]
[[Category:阿根廷政治人物|Category:阿根廷政治人物]]
[[Category:阿根廷正義黨黨員|Category:阿根廷正義黨黨員]]
[[Category:阿根廷女性政治人物|Category:阿根廷女性政治人物]]
[[Category:藝人出身的政治人物|Category:藝人出身的政治人物]]
[[Category:阿根廷電影演員|Category:阿根廷電影演員]]
[[Category:阿根廷天主教徒|Category:阿根廷天主教徒]]
[[Category:布宜諾斯艾利斯省人|Category:布宜諾斯艾利斯省人]]