{{Multiple issues|
{{refimprove|time=2020-08-02}}
{{No footnotes|time=2020-08-02T15:51:17+00:00}}
}}
{{Infobox Former Country
|native_name = Marca d'Ivrea
|conventional_long_name = 伊夫雷亚边疆区
|common_name = 伊夫雷亚边疆区
|era = 中世纪
|event_start = [[圭多三世|圭多三世]]创建边疆区<br>并交由{{link-en|安斯卡一世|Anscar I of Ivrea}}
|year_start = 891年
|event_end = {{link-en|乌尔里克·曼弗雷德二世|Ulric Manfred II of Turin|乌尔里克二世}}<br>夺取权力
|year_end = 1014年
|status = 地位
|status_text = [[神圣罗马帝国|神圣罗马帝国]]边疆区
|government_type = {{link-en|边疆区|March (territory)}}
|title_leader = [[藩侯|藩侯]]
|leader1 = {{link-en|安斯卡一世|Anscar I of Ivrea}}{{small|（首任）}}
|leader2 = {{link-en|伊夫雷亚的阿尔杜因|Arduin of Ivrea|阿尔杜因}}{{small|（末任）}}
|year_leader1 = 888－902年
|year_leader2 = 990－1014年
|p1 = 意大利王国 (中世纪){{!}}<center>{{nowrap|意大利王国}}<br>{{nowrap|(中世纪)}}</center>
|flag_p1 = Italy Lothar II.svg
|s1 = 都灵边疆区
|flag_s1 =
|image_map = Marche italiane nel X secolo.jpg
|capital = [[伊夫雷亚|伊夫雷亚]]
|common_languages = [[拉丁语|拉丁语]]<small>（官方语言）</small><br>[[罗曼什语|罗曼什语]]<br>[[法兰克-普罗旺斯语|法兰克-普罗旺斯语]]<br>[[奥克语|奥克语]]
}}
'''伊夫雷亚边疆区'''（{{lang-it|Marca d'Ivrea}}）是9世纪至11世纪[[意大利王国_(中世纪)|意大利王国]]西北部的边境伯国，首都为[[伊夫雷亚|伊夫雷亚]]（位于今日的[[皮埃蒙特大区|皮埃蒙特大区]]），由[[勃艮第|勃艮第]]的{{link-en|安斯卡家族|Anscarids}}（Anscarids）的[[藩侯|藩侯]]控制。此边疆区为意大利与法兰克间的主要边境，用来抵御来自该国的任何干扰。

== 历史 ==
887年[[加洛林王朝|加洛林王朝]]国王[[胖子查理|胖子查理]]（Charles the Fat）被他的侄子[[阿努尔夫_(东法兰克)|克恩顿的阿努尔夫]]（Arnulf of Carinthia）废黜后，意大利的王权被{{link-en|安罗奇家族|Unruochings}}（Unruochings）的[[贝伦加尔一世|贝伦加尔一世]]（Berengar I）夺得，他从[[天主教米兰总教区|米兰主教]]{{link-en|安塞尔姆二世|Anselm II (archbishop of Milan)}}（Anselm II）得到[[鐵王冠|鐵王冠]]，[[东法兰克|东法兰克]]国王阿努尔夫进攻意大利试图夺得王位，贝伦加尔一世选择，导致其与意大利贵族产生不和。他们支持雄心勃勃的公爵[[圭多三世|圭多三世]]（Guy III），其刚刚未能在[[西法兰克|西法兰克]]继承胖子查理的王位，但在安塞尔姆二世以及[[教宗斯德望五世|教宗斯德望五世]]（Stephen V）的支持下，圭多三世击败了贝伦加尔一世，于889年在[[帕维亚|帕维亚]]成为意大利国王。

圭多三世于888年为其附庸{{link-en|安斯卡一世|Anscar I of Ivrea}}（Anscar I）创建了伊夫雷亚边疆区。当圭多三世试图夺取西法兰克王位失败时，安斯卡一世和他的亲戚就是他的支持者中的一员。边疆区最初包括了今[[皮埃蒙特大区|皮埃蒙特大区]]以及[[利古里亚大区|利古里亚大区]]的[[阿奎泰尔梅|阿奎泰尔梅]]、[[阿尔巴_(库内奥省)|阿尔巴]]、[[阿斯蒂|阿斯蒂]]、布雷多洛、{{link-en|奥瑞艾特|Auriate}}、[[都灵|都灵]]、[[伊夫雷亚|伊夫雷亚]]、[[韦尔切利|韦尔切利]]、[[蓬比亚|蓬比亚]]、[[斯塔佐纳|斯塔佐纳]]、[[布尔加罗格拉索|布尔加罗格拉索]]、[[洛梅洛|洛梅洛]]、[[萨沃纳|萨沃纳]]以及[[文蒂米利亚|文蒂米利亚]]。安斯卡一世一直是圭多三世及其儿子[[斯波莱托的兰贝托|斯波莱托的兰伯特二世]]（Lambert of Italy）的支持者，即便894年克恩顿的阿努尔夫在[[教宗福慕|教宗福慕]]（Formosus）的请求下再次入侵意大利时也是如此。但896年兰伯特二世被阿努尔夫废黜后，安斯卡一世转向支持他的对手贝伦加尔一世，后者在899年阿努尔夫去世后巩固了自己在意大利的统治。902年，安斯卡一世将自己的领土伊夫雷亚边疆区交给了他的儿子{{link-en|阿达尔伯特一世 (伊夫雷亚)|Adalbert I of Ivrea|阿达尔伯特一世}}（Adalbert I），阿达尔伯特一世随后迎娶了贝伦加尔一世的女儿{{link-en|弗留利的吉塞拉|Gisela of Friuli|吉塞拉}}（Gisela）。

但阿达尔伯特一世与他的岳父关系并不好：他与托斯卡纳藩侯{{link-en|阿达尔伯特二世 (托斯卡纳)|Adalbert II, Margrave of Tuscany|阿达尔伯特二世}}（Adalbert II）一起支持贝伦加尔一世的对手，[[博索尼德王朝|博索尼德王朝]]的[[瞎子路易|瞎子路易]]（Louis the Blind）。在瞎子路易被击败后，阿达尔伯特一世不得不从他的边疆区逃至普罗旺斯附近，此后再次与[[上勃艮第|上勃艮第]]国王{{link-en|鲁道夫二世 (勃艮第)|Rudolph II of Burgundy|鲁道夫二世}}（Rudolph II）联合，并最终于923年的{{link-en|菲伦佐拉战役|Battle of Firenzuola}}中将贝伦加尔一世击败。甚至在926年鲁道夫二世不得不将意大利让给{{link-en|意大利的雨果|Hugh of Italy}}（Hugh of Italy）之后，安斯卡家族的财富在10世纪中期时依旧在增长，家族中的一些藩侯甚至成为了意大利国王。但到了11世纪早期藩侯的位置出现了空缺，而[[康拉德二世_(神圣罗马帝国)|康拉德二世]]（Conrad II）并没有任命新的藩侯。

== 藩侯列表 ==
*{{link-en|安斯卡一世|Anscar I of Ivrea}}（Anscar I，888年 - 902年）
*{{link-en|阿达尔伯特一世 (伊夫雷亚)|Adalbert I of Ivrea|阿达尔伯特一世}}（Adalbert I，902年 - 929年）
*{{link-en|安斯卡二世|Anscar of Spoleto}}（Anscar II，929年 - 936年）
*[[贝伦加尔二世_(意大利王国)|贝伦加尔二世]]（Berengar II，936年 - 957年）
*{{link-en|伊夫雷亚的圭多|Guy of Ivrea}}（Guy of Ivrea，957年 - 965年）
*{{link-en|意大利的阿达尔伯特|Adalbert of Italy}}（Adalbert of Italy，965年 - 970年）
*{{link-en|伊夫雷亚的康拉德|Conrad of Ivrea}}（Conrad of Ivrea，970年 - 约990年）
*{{link-en|伊夫雷亚的阿尔杜因|Arduin of Ivrea}}（Arduin of Ivrea，约990年 - 1014年）

== 参考文献 ==
*{{cite book |author=Chris Wickham |title='''Early Medieval Italy: Central Power and Local Society 400-1000''' |date=1981 |publisher=MacMillan Press |language=en }}

[[Category:意大利历史|Category:意大利历史]]
[[Category:意大利边疆区|Category:意大利边疆区]]