{{Infobox Greek Dimos
 |name = 伊多梅尼
 |name_local = Ειδομένη 
 |image_map = 
 |periph = [[中马其顿|中马其顿]]
 |periphunit = [[基爾基斯州|基爾基斯州]]
 |municipality = Paeonia
 |municunit = Axioupolis
 |population_village = 154
 |pop_community  = 309
 |population_as_of = 2011
 |area = 
 |elevation = 65
 |coordinates = {{coord|41|7|N|22|31|E|format=dms|display=inline,title}}
 |postal_code = 61400
 |area_code = 
 |licence = KI
 |website = http://www.idomeni.gr/
 |image_skyline      = 
 |caption_skyline    = 
 |elevation_min      = 
 |elevation_max      = 
}}
'''伊多梅尼'''（{{lang-el|Ειδομένη}}, {{IPA-el|iðoˈmeni|pron}}）是一个靠近[[马其顿共和国|马其顿共和国]]的[[希腊|希腊]]小村庄。该村位于[[中马其顿|中马其顿 (希腊)]][[基爾基斯州|基爾基斯州]]Paeonia市。

该村建在库里山郊外，海拔65米。它坐落在阿西奥斯河西岸，靠近马其顿共和国边界。该村与一个火车站紧密相连，该站是从北方的欧洲国家进入希腊的第一个火车站。伊多梅尼的居民是[[马其顿人_(希腊)|希腊的马其顿人]]和[[希腊马其顿的斯拉夫人|斯拉夫人]]，以及1923年[[希臘土耳其人口互換|希腊和土耳其之间的人口交换]]之后，[[东色雷斯|东色雷斯]]的难民的后裔，以及小亚细亚沿岸难民的混血后裔。根据2011年人口普查，伊多梅尼的人口是154人。<ref>{{cite web|title=Απογραφή ενός Αιώνα|url=http://idomeni.gr/apografi/index.html|website=idomeni.gr|accessdate=2018-01-03}}</ref>

== 历史 ==
[[斯特拉波|斯特拉波]]在《[[地理学|地理学]]》和[[修昔底德|修昔底德]]在《[[伯罗奔尼撒战争史|伯罗奔尼撒战争史]]》中记载了伊多梅尼。

1936年以前，这里被叫做'''Sehovo'''（{{lang-el|Σέχοβο}}, {{lang-bg|Сехово}}, {{lang-mk|Сехово}}) or ''Seovo'' ({{lang-el|Σέοβο}}）或''Seovo''（{{lang-el|Σέοβο}}），1936年被重新命名为村子附近的古代希腊城镇同样的名字''“Idomene”''。在1821年的[[希腊独立战争|希腊独立战争]]期间，在Zafirios Stamatiades的领导下，后来希腊南部的军事领导人之一，Sechovo / Idomeni(Sechovites)的居民反抗[[奥斯曼帝国|奥斯曼]]当局。该村于1824被奥斯曼军事当局摧毁，以作为参与叛乱的报复。从1870年到巴尔干战争，很多希腊和保加利亚之间的民族冲突发生在村。1878年，在[[君士坦丁堡|君士坦丁堡]]出版的《阿德里安堡的民族志》一书中，反映了1873年男性人口的统计数据，Seovo被认为是一个拥有85户家庭和394名[[保加利亚人|保加利亚]]居民的村庄。<ref>Македония и Одринско. Статистика на населението от 1873 г.“ Македонски научен институт, 1995. стр. 168-169.{{bg}}</ref>[[俄土战争_(1877年-1878年)|俄土战争_(1877年-1878年)]]后，[[君士坦丁堡普世牧首区|希腊]][[都主教|都主教]]在[[斯特鲁米察|斯特鲁米察]]关闭了Sehovo的保加利亚人学校。<ref>Кирил патриарх Български. Българската екзархия в Одринско и Македония след Освободителната война 1877-1878. Том първи, книга първа, стр. 13-14. (保加利亚主教基里尔。保加利亚督主教在1877 - 1878年解放战争后在马其顿和埃迪尔内地区的辖区。卷1，第一版，索菲亚 1969年，页码 13-14。)</ref>

在1878年的马其顿反抗[[聖斯特凡諾條約|聖斯特凡諾條約]]的[[1878年希腊马其顿叛乱|叛乱]]中，三个来自这个村庄的人加入了武装叛乱集团：Dellios Kovatsis, Stogiannis (Stoikos) Stoides 和 Nicolaos Stoides。<ref>{{cite web|author1=Constantinos Apostolou Vakalopoulos|title=Μακεδονικά Σύμμεικτα ''（马其顿编纂）'', Η εθνική δράση του Γεώργιου και Ιωάννου Ξάνθου (Γευγελή) και του Αλέξανδρου Ζουμετίκου (Μοναστήρι) κατά το Μακεδονικό Αγώνα|url=http://ejournals.epublishing.ekt.gr/index.php/makedonika/article/viewFile/6003/5741.pdf|publisher=马其顿研究所|language=el}}</ref>在希腊为[[马其顿的斗争|马其顿的斗争]]中，许多塞契沃/伊德梅尼居民为希腊方面的斗争而出名，比如乔治奥斯·斯坦提亚德斯、他的儿子扎非里奥斯·帕帕扎菲里奥、他的孙子乔治·帕帕佐菲里奥和格雷戈里奥斯·帕帕佐菲里乌，以及斯特利诺斯·科瓦图斯。<ref>Ioannis S. Koliopoulos (scientific editing), ''{{el}}'' Αφανείς, γηγενείς Μακεδονομάχοι, 马其顿研究公司, ''出版：'' University Studio Press, Thessalonike 2008, 页码 92, 93, 94</ref>另一方面，[[马其顿内部革命组织|马其顿内部革命组织]]（IMRO）成立于1895年至1896年。<ref>Борбите в Македония - Спомени на отец Герасим, Георги Райков, Дельо Марковски, Илия Докторов, Васил Драгомиров“, Борис Йорданов Николов, ИК „Звезди“, 2005 г., стр. 55, {{ISBN|9549514560}} {{bg icon}}</ref>许多Sechovo居民为保加利亚人而战，如IMRO[[总督|总督]]艾格尔·马西耶夫(1872 - 1932)、迪米塔尔·德祖扎诺夫(1887 - 1929)、格里格尔·托特夫(1868 - 1934)<ref>Николов, Борис Й. Вътрешна македоно-одринска революционна организация. Войводи и ръководители (1893-1934). Биографично-библиографски справочник, София, 2001, с. 46, 97, 168-169.(Nikolov, Boris Y. Internal Macedonian-Adrianople Revolutionary Organization. Chieftains and heads (1893-1934). Biographical and bibliographical reference book, Sofia, 2001, pp. 46,97, 168-169. - {{bg icon}})</ref>、戈诺·巴拉巴诺夫<ref>„Борбите в Македония - Спомени на отец Герасим, Георги Райков, Дельо Марковски, Илия Докторов, Васил Драгомиров“, Борис Йорданов Николов, ИК „Звезди“, 2005 г., стр. 50, 55-56, 134, {{ISBN|9549514560}} ({{bg icon}})</ref>等人。

Dimitar Mishev(d . Brankov)所做的“La Macedoine et sa Population Chretienne”调查结果表明，1905年的Sehovo的基督徒人口是由1,120名保加利亚的Exarchists组成的。<ref>D.M.Brancoff. "La Macédoine et sa Population Chrétienne". 巴黎, 1905年, 页码 194-195. ({{fr}})</ref>

== 交通 ==
在伊多梅尼附近，有伊多梅尼火车站，火车通往[[塞萨洛尼基|塞萨洛尼基]]、[[贝尔格莱德|贝尔格莱德]]和[[中欧|中欧]]。

== 难民 ==
自2014年以来，来自[[叙利亚|叙利亚]]，但是也有来自[[阿富汗|阿富汗]]、[[巴基斯坦|巴基斯坦]]和其他[[中东|中东]]国家的难民开始涌向伊多梅尼，穿越希腊边界，进入[[马其顿共和国|马其顿共和国]]。后者和北方的[[塞尔维亚|塞尔维亚]]都不在[[申根区|申根区]]，这就是为什么难民更喜欢这种方式到达[[德国|德国]]和[[瑞典|瑞典]]等国家，所以再从塞尔维亚进入申根区，如果被捕，他们将被遣返回[[克罗地亚|克罗地亚]]或[[匈牙利|匈牙利]]（接近他们想要的移民目的地，特别是德国），而不是南方的希腊。

2015年，[[前南斯拉夫马其顿共和国|前南斯拉夫马其顿共和国]]决定用军队保卫边界，以防止难民进入该国，因为塞尔维亚也关闭了边界。

因此，[[無國界醫生|無國界醫生]]<ref>{{cite web|url=https://www.msf.org.uk/article/greece-msf-help-create-a-refugee-transit-camp-in-idomeni|title=MSF help create a refugee transit camp in Idomeni|accessdate=2017-08-09}}</ref>和[[联合国难民署|联合国难民署]]于2015年建造的伊多梅尼过境营，为每天不超过6,000名难民提供基本支助，迅速成为一个长期居住的营地。留在伊多梅尼的难民人数达到15,000人。<ref>{{el}} {{cite news|url=http://www.skai.gr/news/greece/article/310073/kouroublis-i-eidomeni-einai-ena-sughrono-dahaou-/|title=Κουρουμπλής: Η Ειδομένη σύγχρονο Νταχάου - Δυσαρέσκεια για τις ερωτήσεις|publisher=Skai}}</ref>2016年5月24日，希腊当局开始将难民从伊多梅尼难民营安置到主要在[[塞萨洛尼基|塞萨洛尼基]]市内和附近的处理设施。<ref> {{cite news|url=http://www.bbc.com/news/world-europe-36358891-/|title=Greece moves thousands of migrants from Idomeni camp|publisher=BBC新闻}}</ref>

==参考文献==
{{reflist|2}}

[[Category:歐洲移民危機|I]]
[[Category:希腊边界|I]]
[[Category:基尔基斯州|I]]