{{noteTA
|T=zh-cn:伊利亚·卡赞; zh-tw:伊力·卡山; zh-hk:伊力·卡山;
|1=zh-hk:伊力; zh-hans:伊利亚;
|2=zh-hk:卡山; zh-hans:卡赞;
|G1=Movie
|G2=Show
}}
{{Infobox entertainer
|type=導演
|image=Elia Kazan NYWTS (cropped).jpg
|birth_name=Elias Kazanjoglou 
|birth_place={{OTE}}[[君士坦丁堡|君士坦丁堡]]（今{{TUR}}[[伊斯坦堡|伊斯坦堡]]）
|birth_date={{birth date|1909|9|7}}
|death_place={{USA}}[[紐約州|紐約州]][[紐約|紐約]][[曼哈頓|曼哈頓]]
|death_date={{death date and age|2003|9|28|1909|9|7}}
|spouse=Molly Day Thatcher（1932年-1963年）<br>Barbara Loden（1967年-1980年）<br>Frances Rudge（1982年-2003年）
|tonyawards='''最佳舞台劇導演'''<br>1947年 《All My Sons》<br>1949年 《Death of a Salesman》<br>1959年 《J.B.》
|academyawards='''[[奥斯卡最佳導演獎|最佳導演獎]]'''<br>1947年 《[[君子協定_(電影)|君子协定]]》<br>1954年 《[[码头风云|码头风云]]》 <br> '''[[奥斯卡榮譽獎|奥斯卡榮譽獎]]'''<br>1999年 终身成就獎
|goldenglobeawards='''[[金球獎最佳戲劇類影片|最佳戲劇類影片]]'''<br>1954年 《[[码头风云|码头风云]]》<br>1955年 《天倫夢覺》
<br>'''[[金球獎最佳導演|最佳導演]]'''<br>1947年 《[[君子協定_(電影)|君子协定]]》<br>1954年 《[[码头风云|码头风云]]》<br>1956年 《娃娃新娘》<br>1963年 《美國美國》
}}
{{中文譯名
| english   = Elia Kazan
| putonghua = 伊利亚·卡赞
| taiwan    = 伊力·卡山
| hongkong  = 伊力·卡山
}}
'''伊利亚·卡赞'''（'''Elia Kazan'''，{{bd|1909年|9月7日|2003年|9月28日|catIdx=K}}）， 原名'''埃利亞斯·卡赞索格盧'''（'''Elias Kazantzoglou'''），[[希腊|希腊]]裔[[美国|美国]][[话剧|话剧]]、[[电影|电影]][[导演|导演]]。早年就讀於[[馬薩諸塞州|馬薩諸塞州]][[威廉姆斯學院|威廉姆斯學院]]。

由他导演而成为名作的话剧包括[[田纳西·威廉姆斯|田纳西·威廉姆斯]]的《[[欲望号街车|欲望号街车]]》（''A Streetcar Named Desire''，1948）和《[[玻璃动物园|玻璃动物园]]》（''The Glass Menagerie''，1944）以及[[亞瑟·米勒|亞瑟·米勒]]（Arthur Miller）的《[[吾子吾弟|吾子吾弟]]》（''All My Sons''，1947）和《[[推销员之死|推销员之死]]》（''Death of a Salesman''，1949）。这些剧目分别奠定了田纳西·威廉姆斯、亞瑟·米勒在[[戏剧|戏剧]]界、[[文学|文学]]界的地位。

卡赞作为电影导演的贡献也毫不逊色。 他分别以《[[君子協定_(電影)|君子协定]]》(''Gentleman's Agreement''，1947) 和《[[码头风云|码头风云]]》（''On the Waterfront''，1954）两次获得[[奥斯卡奖|奥斯卡]]最佳导演奖。他导演的其他著名电影包括：《[[欲望号街车_(1951年电影)|慾望街車]]》、《{{link-en|伊甸之东 (电影)|East of Eden (film)|伊甸之东}}》（''East of Eden''）等。 

卡赞在1930年代曾短时间的加入过[[共产党|共产党]]。后来，由于对[[斯大林主义|斯大林主义]]僵化意识形态的不满，他逐渐脱离了共产党。然而最具争议的是，在[[麦卡锡主义|麦卡锡主义]]时期他采取的反共态度和在[[非美活動調查委員會|非美活動調查委員會]]作证、揭发他人的行为。在被他指证的人中包括演员{{link-en|約翰·加菲爾德|John Garfield}}。非美委员会调查最终没有发现任何证据。然而，加菲尔德却由此被[[好莱坞|好莱坞]]拒之门外，并於翌年他39岁时去世。

1999年，卡赞获得[[奥斯卡终身成就奖|奥斯卡终身成就奖]]。尽管[[好莱坞|好莱坞]]的很多人认为应该给予卡赞对电影界的贡献应有的评价，并将当年的争论搁置起来，这个奖仍然受到很大的争议。

==作品==
*1947年：《[[君子協定_(電影)|君子協定]]》
** [[奥斯卡最佳導演獎|奥斯卡最佳導演獎]]
*1951年：《[[欲望号街车_(1951年电影)|慾望街車]]》
** 提名[[奥斯卡最佳導演獎|奥斯卡最佳導演獎]]
*1952年：《薩巴達傳》
*1954年：《[[岸上風雲|岸上風雲]]》
** [[奥斯卡最佳導演獎|奥斯卡最佳導演獎]]
*1955年：《{{link-en|伊甸之东 (电影)|East of Eden (film)|伊甸之东}}》
** 提名[[奥斯卡最佳導演獎|奥斯卡最佳導演獎]]
*1963年：《[[美國美國|美國美國]]》
** 提名[[奥斯卡最佳導演獎|奥斯卡最佳導演獎]]
** 提名[[奥斯卡最佳影片獎|奥斯卡最佳影片獎]]
** 提名[[奥斯卡最佳原創劇本獎|奥斯卡最佳原創劇本獎]]

{{start}} {{s-awards}}
{{succession box|title=[[奥斯卡最佳導演獎|奥斯卡最佳導演獎]]|years=1947<br>《君子協定》|before=[[威廉·惠勒|威廉·惠勒]]<br>《黃金年代》|after=[[約翰·休斯頓|約翰·休斯頓]]<br>《碧血金沙》}}
{{succession box|title=[[金球獎最佳導演|金球獎最佳導演]]|years=1947<br>《君子協定》|before=[[法蘭克·卡普拉|法蘭克·卡普拉]]<br>《風雲人物》|after=[[約翰·休斯頓|約翰·休斯頓]]<br>《碧血金沙》}}
{{succession box|title=[[奥斯卡最佳導演獎|奥斯卡最佳導演獎]]|years=1954<br>《岸上風雲》|before=[[佛列·辛尼曼|佛列·辛尼曼]]<br>《亂世忠魂》|after=[[狄爾·伯曼|狄爾·伯曼]]<br>《馬蒂》}}
{{succession box|title=[[金球獎最佳導演|金球獎最佳導演]]|years=1954<br>《岸上風雲》|before=[[佛列·辛尼曼|佛列·辛尼曼]]<br>《亂世忠魂》|after=[[喬舒亞·洛根|喬舒亞·洛根]]<br>《野餐》}}
{{succession box|title=[[金球獎最佳導演|金球獎最佳導演]]|years=1956<br>《娃娃新娘》|before=[[喬舒亞·洛根|喬舒亞·洛根]]<br>《野餐》|after=[[大衛·利恩|大衛·利恩]]<br>《桂河大橋》}}
{{succession box|title=[[金球獎最佳導演|金球獎最佳導演]]|years=1963<br>《美國美國》|before=[[大衛·連|大衛·連]]<br>《[[阿拉伯的勞倫斯|阿拉伯的勞倫斯]]》|after=[[喬治·庫克|喬治·庫克]]<br>《窈窕淑女》}}
{{end}}

== 外部連結 ==
{{sisterlinks|d=Q72717|c=Category:Elia Kazan|n=no|b=no|v=no|voy=no|m=no|mw=no|wikt=no|s=no|species=no}}
* {{IBDB name|15277}}
* {{douban people|1049771}}
* {{IMDb name|1415}}
* [https://www.newyorker.com/arts/critics/atlarge/2010/12/13/101213crat_atlarge_lahr Method Man: Elia Kazan's Singular Career by John Lahr in The New Yorker (A Critic at Large)]{{Wayback|url=https://www.newyorker.com/arts/critics/atlarge/2010/12/13/101213crat_atlarge_lahr |date=20130529060225 }}
* [http://movies2.nytimes.com/2005/11/14/books/14masl.html Assessing Kazan: His Life and Choice (NYT Books of the Times)]{{Wayback|url=http://movies2.nytimes.com/2005/11/14/books/14masl.html |date=20200814104403 }}
* [http://www.spartacus-educational.com/USAkazan.htm Some notes on Kazan, HUAC, and the aftermath of his testimony including his April 13, 1952 statement in the New York Times]{{Wayback|url=http://www.spartacus-educational.com/USAkazan.htm |date=20200709201719 }}
* {{Find a Grave|7926713}}
* [http://www.virtual-history.com/movie/person/3959/elia-kazan Literature on Elia Kazan]{{Wayback|url=http://www.virtual-history.com/movie/person/3959/elia-kazan |date=20200709203407 }}

{{伊利亚·卡赞}}
{{金球奖最佳导演}}
{{奥斯卡最佳导演奖}}
{{20世纪80年代肯尼迪中心荣誉奖}}
{{纽约影评人协会奖最佳导演}}
{{國家評論協會最佳導演}}
{{導演協會獎最佳導演}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Kazan, Elia}}
[[Category:美国导演|Category:美国导演]]
[[Category:希腊裔美国人|Category:希腊裔美国人]]
[[Category:金球獎最佳導演獲得者|Category:金球獎最佳導演獲得者]]
[[Category:奧斯卡最佳導演獎獲獎者|Category:奧斯卡最佳導演獎獲獎者]]
[[Category:奥斯卡终身成就奖获得者|Category:奥斯卡终身成就奖获得者]]
[[Category:柏林影展獲獎者|Category:柏林影展獲獎者]]
[[Category:坎城影展獲獎者|Category:坎城影展獲獎者]]
[[Category:威尼斯影展獲獎者|Category:威尼斯影展獲獎者]]
[[Category:美国男性编剧|Category:美国男性编剧]]
[[Category:威廉姆斯學院校友|Category:威廉姆斯學院校友]]
[[Category:耶鲁戏剧学院校友|Category:耶鲁戏剧学院校友]]
[[Category:奥斯曼帝国希腊人|Category:奥斯曼帝国希腊人]]