{{Infobox language
| familycolor   = Niger-Congo
| name          = 伊博语
| pronunciation = {{IPA-all|iɡ͡boː|}}
| nativename    = Igbo
| states        = [[尼日利亞|尼日利亞]]東南部
| region        = [[尼日利亞|尼日利亞]]
| speakers      = 2000萬-3500萬
<!-- 過時參數 | rank          = 50 -->
| fam1          = [[尼日-刚果语系|尼日-刚果语系]]
| fam2          = [[大西洋-刚果语族|大西洋-刚果语族]]
| fam3          = [[沃尔特-刚果语支|沃尔特-刚果语支]]
| fam4          = [[贝努埃-刚果语支|贝努埃-刚果语支]]
| fam5          = [[Igboid_languages|Igboid]]
| iso1          = ig
| iso2          = ibo
| iso3          = ibo
<!-- 過時參數 | SIL           = IGR -->
}}
'''伊博語'''（{{lang|ig|'''Asụsụ Igbo'''}}，古语為'''Ibo'''），又譯作'''伊格博語'''，是一種通行於[[西非|西非]]國家[[尼日利亞|尼日利亞]]的[[伊博族|伊博族]]語言，屬於[[尼日爾-剛果語系|尼日爾-剛果語系]]的[[大西洋語支|大西洋語支]]，有主要語言人口1800萬<ref>(1999 WA)</ref>。伊博語是一種重視[[聲調|聲調]]的[[聲調語言|語言]]，在英國殖民時代引進了書寫系統，以[[拉丁字母|拉丁字母]]來構字。伊博語之下有超過20種[[方言|方言]]。1972年出現了[[標準語|標準語]]，基於[[奧韋里|奧韋里]]及[[乌穆阿希亚|乌穆阿希亚]]的地區方言發展而成，但是其中的[[鼻化元音|鼻化元音]]及[[送氣|送氣]]等特徵在標準化的過程中消失了。

除了伊博語外，伊博族語言中還存在許多分支，其中最主要的是埃佩耶語（Ekpeye）。除了伊博語之外，伊博族語言也有其他形成標準語的語言，如伊卡語（Ika）。

==語法==
===語序===
伊博語的語序如下<ref>{{Cite web |url=http://wals.info/languoid/lect/wals_code_igb |title=存档副本 |accessdate=2013-02-11 |archive-date=2013-03-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130325143930/http://wals.info/languoid/lect/wals_code_igb |dead-url=no }}</ref>：
*基本語序：主詞─動詞─受詞(SVO)
*介詞多為前置詞
*名詞領屬者、[[形容詞|形容詞]]、[[指示詞|指示詞]]、[[數詞|數詞]]、[[關係子句|關係子句]]等皆置於其所修飾的名詞後。

===動詞===
伊博語的動詞會與「不可分代詞」連用；另外伊博語的一些詞綴與詞幹有[[母音和諧|母音和諧]]的現象。<ref>{{Cite web |url=http://www.igboguide.org/HT-igbogrammar.htm |title=存档副本 |accessdate=2013-02-11 |archive-date=2013-01-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130126180815/http://www.igboguide.org/HT-igbogrammar.htm |dead-url=no }}</ref>

伊博語的不可分代詞用法如下：
*第一人稱單數：(動詞詞幹)+m
*第二人稱單數：i/ị+(動詞詞幹)
*第三人稱單數：o/ọ+(動詞詞幹)
眾數形人稱代詞沒有不可分形；第二人稱單數和第三人稱單數的不可分代詞與須對動詞詞幹的母音發生母音和諧；另外使用第一人稱單數的不可分代詞時，動詞詞幹前方要加前綴a-/e-，該前綴對詞幹的母音發生母音和諧。

伊博語的否定構造法如下：
*一般否定形：e-(動詞詞幹)+ghi/a-(動詞詞幹)+ghị
*命令否定形：e+(動詞詞幹)+ne/a+(動詞詞幹)+na，使用哪個視詞幹母音為何而定

以下顯示伊博語的動詞與代詞的用法：

bi（意即「住」）的各種形式：
*ebi m - 我住
*i bi - 你住
*o bi - 他住
*anyị bi - 我們住
*unu bi - 你們住
*ha bi - 他們住

chị（意即「帶」）的各種形式：
*chị m - 我帶
*ị chị - 你帶
*ọ chị - 他帶
*anyị chị - 我們帶
*unu chị - 你們帶
*ha chị - 他們帶

否定用例：
*aha m bụ ___ - 我的名字是___
*aha m abụghị ___ - 我的名字不是___

== 書寫系統 ==

伊博語的書寫系統是一種基於[[拉丁字母|拉丁字母]]的系統，被稱為[[昂烏字母|昂烏字母]](''Onwu'' {{IPA|/oŋwu/}} Alphabet)。以下為昂烏字母與其相對應之[[IPA|IPA]]符號的對照：

{| border="2" cellpadding="4" cellspacing="0" style="margin: 1em 1em 1em 0; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse; font-family: Doulos SIL, GentiumAlt, Gentium, Arial Unicode MS, Lucida Sans Unicode; text-align: center"
!伊博語字母<br /> (''Onwu'') !! align="center"|[[国际音标|IPA]] !! !!  align="center"|伊博語字母<br /> (''Onwu'') !! align="center"|[[国际音标|IPA]]
|-
| a || /a/ || || {{unicode|ọ}} || {{IPA|/ɔ/}}
|-
| b || /b/ || || p ||/p/
|-
| gb|| {{IPA|/ɓ/}} ~ {{IPA|/ɡ͡b/}} || || kp || {{IPA|/ɓ̥/}} ~ {{IPA|/k͡p/}}
|-
| d || /d/ || || r || {{IPA|/ɾ/}}
|-
| e || /e/ || || s || /s/
|-
| f || /f/ || || sh || {{IPA|/ʃ/}}
|-
| g || {{IPA|/ɡ/}} || || t || /t/
|-
| gh || {{IPA|/ɣ/}} || || u || /u/
|-
| h || /h/ || ||{{unicode|ụ}} || {{IPA|/ʊ/}}
|-
| i || /i/ || || v || /v/
|-
| {{unicode|ị}} || {{IPA|/ɪ/}} || || w || align="center"|/w/
|-
| j || {{IPA|/ʤ/}} || || y || /j/
|-
| k || /k/ || || z || /z/
|-
| l || /l/ || || ch || {{IPA|/ʧ/}}
|-
| m || /m/ and {{IPA|/m̩/}} || || gw || {{IPA|/ɡʷ/}}
|-
| n || /n/ and {{IPA|/n̩/}} || || kw || {{IPA|/kʷ/}}
|-
| {{unicode|ṅ}} || {{IPA|/ŋ/}} || || nw || {{IPA|/ŋʷ/}}
|-
| o || /o/ || || ny || /{{IPA|ɲ}}/
|}

The graphemes <gb> and <kp> are described both as implosives and as coarticulated {{IPA|/ɡ/}}+/b/ and /k/+/p/, thus both values are included in the table.

<m> and <n> each represent two phonemes: a nasal consonant and a syllabic nasal.

Tones are sometimes indicated in writing, and sometimes not. When tone is indicated, low tones are shown with a grave accent over the vowel, for example <a> {{unicode|→}} <à>, and high tones with an acute accent over the vowel, for example <a> {{unicode|→}} <á>.

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 来源 ===
{{refbegin|2}}
* Awde, Nicholas and Onyekachi Wambu (1999) ''Igbo: Igbo-English/English-Igbo Dictionary and Phrasebook'' New York: Hippocrene Books.
* Emenanjo, 'Nolue (1976) ''Elements of Modern Igbo Grammar''. Ibadan: Oxford University Press. {{ISBN|978-154-078-8}}
* ''Surviving the iron curtain: A microscopic view of what life was like, inside a war-torn region'' by Chief Uche Jim Ojiaku, {{ISBN|1-4241-7070-2}}; {{ISBN|978-1-4241-7070-8}} (2007)
* International Phonetic Association (1999) ''Handbook of the International Phonetic Association'' {{ISBN|0-521-63751-1}}
{{refend}}

== 外部連結 ==
{{InterWiki |code = ig }}
* [http://www.ethnologue.com/show_language.asp?code=ibo Ethnologue report on the Igbo language]{{Wayback|url=http://www.ethnologue.com/show_language.asp?code=ibo |date=20080304152758 }}
* [http://ilc.igbonet.com/ Igbo Language Center]{{Wayback|url=http://ilc.igbonet.com/ |date=20080818233339 }}
* [http://www.columbia.edu/itc/mealac/pritchett/00fwp/igbo/igbohistory.html#orthography A History of the Igbo Language]{{Wayback|url=http://www.columbia.edu/itc/mealac/pritchett/00fwp/igbo/igbohistory.html#orthography |date=20080225132728 }}
* [https://web.archive.org/web/20070301154753/http://messageboard.biafranigeriaworld.com/ultimatebb.cgi/ubb/get_topic/f/9/t/000002.html Achebe and the Problematics of Writing in Indigenous Languages]
* [https://web.archive.org/web/20080223191215/http://uwandiigbo.com/wb/ Uwandiigbo: Learning Igbo on the Internet]
* [http://www.igboguide.org/index.php An insight guide to Igboland’s Culture and Language ]{{Wayback|url=http://www.igboguide.org/index.php |date=20080210083059 }}
* [http://www.igboguide.org/HT-igbogrammar.htm Igbo Grammar]{{Wayback|url=http://www.igboguide.org/HT-igbogrammar.htm |date=20130126180815 }}

{{-}}
{{非洲聯盟語言}}

{{Authority control}}

[[Category:大西洋-刚果语族|Category:大西洋-刚果语族]]
[[Category:尼日利亞|Category:尼日利亞]]
[[Category:元音和諧語言|Category:元音和諧語言]]