{{Distinguish|車臣共和国}}
{{unreferenced|time=2012-05-21T18:10:02+00:00}}
{{Infobox Former Country
|native_name = Чеченская республика Ичкерия<br />Nóxçiyn Respúblik Içkéri
|conventional_long_name = 伊奇克里亞車臣共和國
|continent = [[歐洲|歐洲]]
|region = 車臣
|country = 伊奇克里亞車臣共和國
|era = 
|year_start = 1991年
|year_end = 2007年
|date_start = 10月27日
|date_end = 10月31日
|event_start = [[蘇聯解體|車臣獨立]]
|event_end = [[高加索酋长国|改建高加索酋长国]]
|p1 = 車臣-印古什蘇維埃社會主義自治共和國
|flag_p1 = Flag of the Russian Soviet Federative Socialist Republic.svg
|s1 = 車臣共和國
|flag_s1 = Flag of Russia.svg
|image_flag = Flag of Chechen Republic of Ichkeria.svg
|flag_caption=[[车臣共和国国旗|国旗]]
|symbol_type = 
|image_map2 = Flag map of the Chechen Republic of Ichkeria.svg
|image_map_caption =  伊奇克里亚车臣共和国控制下的领土
| image_coat = Coat of Arms of the Chechen Republic of Ichkeria.svg
| image_map = Europe Location Chechen Republic of Ichkeria.svg
|national_motto = 
|national_anthem = 
|capital = [[格羅茲尼|格羅茲尼]]
|common_languages = [[俄語|俄語]]、[[車臣語|車臣語]]
|government_type = [[政教合一|政教合一]]
|title_leader = 總統
|leader1 = [[焦哈爾·杜達耶夫|杜達耶夫]]（首任）
|year_leader1 = 1991—1996
|leader2 = [[多卡·烏馬羅夫|多卡·烏馬羅夫]]（末任）
|year_leader2 = 2006—2007
|stat_year1 = 
|stat_pop1 = 
|stat_area1 = 
|currency = 
}}
'''伊奇克里亞車臣共和國'''是1991年至2007年期間由[[高加索|高加索]][[穆斯林|穆斯林]]在[[車臣|車臣]]建立的[[伊斯蘭共和國|伊斯蘭共和國]]，首都[[格羅茲尼|格羅茲尼]]，其政府自稱為'''車臣伊斯蘭政府'''。該共和國在其存在期間沒有得到任何國家的承認，政治上勢單力孤，后被[[普京|普京]]主导的[[俄羅斯聯邦政府|俄羅斯聯邦政府]]击败而结束。

== 历史 ==
{{see also|車臣共和國}}
=== 成立 ===
[[焦哈爾·杜達耶夫|杜達耶夫]]為車臣-印古什蘇維埃社會主義自治共和國第二任黨委書記，車臣獨立期間的第一任總統。1991年10月27日，杜達耶夫在車臣首府格羅茲尼正式宣告退出蘇聯共產黨，並正式宣告車臣獨立。不久後，[[車臣戰爭|車臣戰爭]]爆發。

=== 终结 ===
2007年10月，位于车臣地区的分离主义政权伊奇克里亚车臣共和国被其总统兼民兵领袖[[多卡·烏馬羅夫|多卡·烏馬羅夫]]废除，改國號及國體為[[高加索酋长国|高加索酋长国]]，由乌马罗夫自任酋长。高加索酋长国政府严格执行[[伊斯兰律法|伊斯兰律法]]，并发动[[圣战|圣战]]驱逐[[卡菲勒|非回教徒]]。

== 政治 ==
該政權存在期間，和[[阿富汗伊斯蘭酋長國|阿富汗伊斯蘭酋長國]]關係密切。2000年和[[阿富汗伊斯蘭酋長國|阿富汗伊斯蘭酋長國]]承认伊奇克里亞車臣共和國遭到俄罗斯政府强烈反对。

== 外交关系 ==
該國在国际上是完全孤立的，在它存在的十六年中没有得到任何国家的公開承认或支持。同时俄羅斯聯邦政府也在外交上施压，要求各国不要对車臣伊斯蘭政府给予接洽和承认，因而在2001年阿富汗戰爭結束后，各国都表示不会接洽該政权。但由于其他国家多持不干涉政策，实际上在車臣獨立后，来自俄国以外的压力一直都很小。  
{{車臣}}
{{-}}

[[Category:苏联解体|Category:苏联解体]]
[[Category:俄罗斯联邦政治史|Category:俄罗斯联邦政治史]]
[[Category:未被普遍承认的历史国家|Category:未被普遍承认的历史国家]]
[[Category:1991年建立的國家或政權|Category:1991年建立的國家或政權]]
[[Category:已不存在的欧洲共和国|Category:已不存在的欧洲共和国]]
[[Category:已不存在的伊斯兰共和国|Category:已不存在的伊斯兰共和国]]
[[Category:短命國家|Category:短命國家]]
[[Category:1991年俄羅斯建立|Category:1991年俄羅斯建立]]