{{Infobox country
|conventional_long_name = 阿西尔-伊德里斯酋長國
|native_name = {{lang|ar|إمارة عسير الإدريسية}}
|common_name  = 亞西爾
|image_flag   = Flag_of_the_Idrisid_Emirate_of_Asir_(1909-1927).svg
|image_flag2  = Flag_of_the_Idrisid_Emirate_of_Asir_(1927-1930).svg
|flag_type    = 左: ''1909–1927''; 右: ''1927–1930''<br>[[沙特阿拉伯國旗|亚西尔-伊德里斯酋長國國旗]]<ref>{{Cite web |url=https://www.worldstatesmen.org/Saudi_Arabia_states.html#South-Asir |title=存档副本 |access-date=2020-01-08 |archive-date=2022-01-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220107075634/https://www.worldstatesmen.org/Saudi_Arabia_states.html#South-Asir }}</ref>
|status       = [[内志与汉志王国|内志与汉志王国]]的附庸（1926至30年）
|p1=奥斯曼土耳其帝国
|flag_p1=Ottoman flag alternative 2.svg
|s1=上阿西尔酋长国
|flag_s1=Flag of Upper Asir.svg
|s2=沙特阿拉伯王国
|flag_s2=Saudi Arabia Flag Variant (1932).svg
|s3=也门穆塔瓦基利亚王国{{!}}也门王国
|flag_s3=Flag of the Mutawakkilite Kingdom of Yemen.svg
|event_pre = 反奥斯曼起义
|date_pre = 1906年
|event_start = 建立酋长国
|year_start = 1909年
|event1 = 宣布独立
|date_event1 = 1917年
|event3 = 沦为[[内志与外志王国|内志与外志王国]]的附庸
|date_event3 = 1930年11月20日
|event4 = [[沙特–耶美尼战争（1934）|沙特阿拉伯正式吞并]]
|date_event4 = 1934年6月14日
|life_span = 1909至1930年
|capital      = [[萨比亚|萨比亚]]
| image_map = Asir in Saudi Arabia.svg
}}

'''阿西尔-伊德里斯酋長國'''，是一個位於[[阿拉伯半島|阿拉伯半島]]西南，現在[[沙烏地阿拉伯|沙烏地阿拉伯]][[阿西尔省|阿西尔省]]的短期存在的[[酋長國|酋長國]]，在1906年成立。

酋長國由一位反抗[[奧斯曼帝國|奧斯曼帝國]]的阿拉伯酋長穆罕默德·本·阿里·伊德里斯建立，在[[第一次世界大战|第一次世界大战]]期间得到与[[奥斯曼土耳其|奥斯曼土耳其]]开战的[[大英帝國|大英帝國]]支持。它的繁榮持續至[[1920年代|1920年代]]，1925年其南半部并入了也门。1926年接受了内志与汉志联合王国的宗主权,1930年正式并入。随着沙特势力进入[[大也门|大也门]]的[[巴哈省|巴哈]]、[[阿西尔省|阿西尔]]、[[吉赞省|吉赞]]、[[奈季兰省|奈季兰]]，沙特与也门的关系于1933年正式破裂。1934年3月，{{tsl|en|Saudi–Yemeni War (1934)|沙特-也门战争 (1934年)|沙特-也门战争}}爆发。1934年正式併入沙烏地阿拉伯。1934年6月14日签署了《塔伊夫条约》（Treaty of Taif），两国停战二十年，沙特放弃了对亚西尔酋長國南半部的[[荷台达|荷台达]]、也门海岸的声索。

== 注释 ==

{{Reflist|25em}}

==參考==
A. K. Bang, The Idrisi State of Asir 1906-1934: Politics, Religion and Personal Prestige as State-building factors in early twentieth century Arabia, Bergen Studies on the Middle East and Africa (1996)

{{Portal bar|沙烏地阿拉伯|葉門|歷史}}
[[Category:前酋長國|Category:前酋長國]]
[[Category:吉赞省历史|Category:吉赞省历史]]
[[Category:沙特阿拉伯历史政权|IEA]]
[[Category:葉門共和國歷史政權|IEA]]
[[Category:阿拉伯半島朝代|IEA]]
[[Category:西亚历史上的王国|IEA]]
[[Category:1909年建立的國家或政權|IEA]]
[[Category:1909年沙烏地阿拉伯建立|IEA]]
[[Category:1909年葉門共和國建立|IEA]]
[[Category:1930年終結的國家或政權|IEA]]
[[Category:1930年沙烏地阿拉伯廢除|IEA]]
[[Category:1930年葉門共和國廢除|IEA]]