'''2014年伊宁市“3·02”故意杀人案'''，是2014年3月2日发生在[[新疆維吾爾自治區|新疆維吾爾自治區]][[伊犁哈萨克自治州|伊犁哈萨克自治州]][[伊宁市|伊宁市]]的一起[[故意杀人罪|故意杀人]]案：一名[[维吾尔族|维吾尔族]]男子效仿[[2014年昆明火车站暴力恐怖袭击事件|昆明火车站恐怖袭击]]而故意持刀袭击[[汉族|汉族]]平民，致1人死亡、1人重伤。

== 背景 ==
2014年3月1日，发生[[2014年昆明火车站暴力恐怖袭击事件|昆明火车站袭击事件]]，海来·阿不力克木（男，[[维吾尔族|维吾尔族]]，44岁，[[伊犁州|伊犁州]]水文站职工），对此非常敬佩，遂产生模仿想法。

== 案发经过 ==
3月2日21时30分许，其在[[清真寺|清真寺]]做完礼拜后，搭乘出租车前往开发区计划实施犯罪行为。當出租车行至路口下車時，發現附近有巡邏警車，便前行至附近另一地方下車，隨後進入住宅小區。22时许，在华夏小区9号楼将王某（男，[[汉族|汉族]]，35岁）杀害。當時王某飯後正準備開車出門，突然被嫌疑人從後方用匕首插進頸動脈致大量出血致死；22时40分许返回途中，在小区通道捅伤张某（男，[[回族|回族]]，29岁）致肺破裂重傷；22时41分许，試圖傷害欧陽某（男，汉族，23岁），唯欧陽某及時閃躲，僅被划烂衣服，沒有受傷。

== 处置 ==
3月6日凌晨1时许，海某在家被抓获。<ref>{{Cite web |url=http://www.myactimes.com/actimes/plus/view.php?aid=726625 |title=维族汉疑仿昆明案杀人 闯入住宅区持刀乱捅致1死1伤 |accessdate=2014-03-21 |archive-date=2016-03-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160308202515/http://www.myactimes.com/actimes/plus/view.php?aid=726625 |dead-url=no }}</ref>

== 类似事件 ==
*[[长沙伍家岭砍人事件|长沙伍家岭砍人事件]]
*3月4日，来自[[四川|四川]][[达州|达州]]的一对夫妻在[[福州|福州]]公交总站旁，询问[[馕|馕]]饼价格，因周边很吵，丈夫没听懂摊主的话，就准备离开。刚转身，他们听到摊主好像在骂他们，就回了一句“你们骂什么”，随即，两摊主冲出来，持刀将丈夫砍伤。<ref>{{Cite web |url=http://fz.fjsen.com/2014-03/05/content_13622030.htm |title=福州:买馕饼起纠纷顾客受伤 一摊主已被警方抓获 |accessdate=2014-03-21 |archive-date=2019-09-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190903192411/http://fz.fjsen.com/2014-03/05/content_13622030.htm |dead-url=no }}</ref>
*3月17日19时20分许，犯罪嫌疑人艾力牙尔·热米提力在[[乌鲁木齐|乌鲁木齐]][[沙依巴克区|沙依巴克区]]雅玛里克山片区管委会新雅社区门口持持刀、斧袭警，砍死[[维吾尔族|维吾尔族]]警察吾斯曼江，后嫌疑人持械到雅山派出所，在院内被[[武警|武警]]击毙。遇袭身亡的吾斯曼江时年29岁，遇袭时其孩子刚满1月。<ref>{{Cite web |url=http://news.163.com/14/0319/08/9NMH00NA0001124J.html |title=乌鲁木齐一名警察遭持械袭击身亡 嫌犯被击毙 |access-date=2014-03-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140319192135/http://news.163.com/14/0319/08/9NMH00NA0001124J.html |archive-date=2014-03-19 |dead-url=yes }}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{新疆问题|习}}

[[Category:2014年新疆恐怖活动|Category:2014年新疆恐怖活动]]
[[Category:2014年新疆命案|Category:2014年新疆命案]]
[[Category:中华人民共和国故意杀人命案|1死]]
[[Category:伊犁命案|Category:伊犁命案]]
[[Category:伊宁市|Category:伊宁市]]
[[Category:2014年3月|Category:2014年3月]]