{{unreferenced|time=2012-2-7}}
{{noteTA
|1=克里
}}
{{Infobox royalty
|type         = Pope
|name         = 伊凡四世
|native name  = Иван Грозный
|image        = Ivan IV by anonim (18th c., GIM).jpg
|imgw         = 250px
|caption      = 伊凡雷帝(国家历史博物馆)
|succession   = [[俄国君主列表|全俄沙皇]]
|reign        = 1547年1月16日–{{OldStyleDate|1584年|3月28日|3月18日}}（{{age in years and days|1547|1|16|1584|3|28|age=no}}）
|coronation   = 1547年1月16日
|predecessor  = 伊凡四世本人为'''大公'''
|successor    = [[费奥多尔·伊万诺维奇|费奥多尔一世]]
|succession1  = [[莫斯科大公|莫斯科大公]]
|reign1       = 1533年12月3日–1547年1月16日
|predecessor1 = [[瓦西里三世|瓦西里三世]]
|successor1   = 伊凡四世本人为'''沙皇'''
|spouse       = {{Link-en|安娜斯塔西娅·罗曼诺夫娜|Anastasia Romanovna}}<br>{{Link-en|瑪麗亞·捷姆鲁戈夫娜|Maria Temryukovna}}<br>{{Link-en|玛法·索巴吉娜|Marfa Sobakina}}<br>{{Link-en|安娜·科尔托夫斯卡亚|Anna Koltovskaya}}<br>{{Link-en|安娜·瓦希尔施科娃|Anna Vasilchikova}}<br>[[瓦西里莎·梅伦捷娃|瓦西里莎·梅伦捷娃]]<br>{{Link-en|瑪麗亞·多尔戈茹卡亚|Maria Dolgorukaya}}<br>[[瑪麗亞·娜加婭|瑪麗亞·娜加婭]]
|issue        = {{Link-en|德米特里·伊万诺维奇（1552年生）|Tsarevich Dmitry Ivanovich of Russia (1552–1553)}}<br>{{Link-en|伊凡·伊万诺维奇|Tsarevich Ivan Ivanovich of Russia}}<br>[[费奥多尔·伊万诺维奇|费奥多尔·伊万诺维奇]]<br>[[德米特里·伊万诺维奇（1582年生）|德米特里·伊万诺维奇（1582年生）]]
|issue-link   = #子女
|issue-pipe   =更多
|full name    = 伊凡·瓦西里耶维奇
|house        = [[留里克王朝|留里克王朝]]
|house-type   = 王朝
|father       = [[瓦西里三世|瓦西里三世]] 
|mother       = [[叶连娜·瓦西里耶芙娜·格林斯卡娅|叶连娜·瓦西里耶芙娜·格林斯卡娅]]
|birth_date   = 1530年8月25日
|birth_place  = [[莫斯科公国|莫斯科公国]][[科罗缅斯克|科罗缅斯克]]
|death_date   = {{OldStyleDate|1584年|3月28日|3月18日}}<br/>（53岁）
|death_place  = [[俄罗斯沙皇国|俄罗斯沙皇国]][[莫斯科|莫斯科]]
|burial_date  =
|burial_place = 莫斯科[[天使长大教堂_(莫斯科)|天使长大教堂]]
|religion     = [[俄罗斯正教会|俄罗斯正教会]]
|}}

'''伊凡四世·瓦西里耶维奇'''（{{lang-ru|'''Иван IV Васильевич'''}}，{{Bd|1530年|8月25日|1584年|3月18日|Ivan 04 Vasilyevich}}），又被称为'''伊凡雷帝'''（{{lang-ru|'''Иван Грозный'''}}），[[俄羅斯沙皇國|俄羅斯沙皇國]]的開創者。[[留里克王朝|留里克王朝]]君主，俄国历史上的第一位沙皇。1533年至1547年为[[莫斯科大公|莫斯科大公]]，1547年至1584年为[[沙皇|沙皇]]。

== 早年 ==
1530年8月25日，伊凡四世出生。他的母亲[[叶连娜·瓦西里耶芙娜·格林斯卡娅|叶莲娜·格林斯卡娅]]是[[金帳汗國|金帳汗國]]（1219—1502年）贵族[[马麦|马麦]]的后裔，嫁给了年近50仍未有子嗣的[[瓦西里三世|瓦西里三世]]之后，终于生下了继承人。伊凡四世出生时正好电闪雷鸣，因此被称为伊凡雷帝，但他这个名字恐怕更主要来源于后来一次次令人胆寒的種族大清洗。

1533年，[[瓦西里三世|瓦西里三世]]去世，遗诏由伊凡四世的母親叶莲娜同七位大贵族组成[[摄政|摄政]]会议，在伊凡四世成年之前代理朝政。但叶莲娜很快就与许多大贵族水火不容，她废除了摄政会议，独揽大权。1538年，叶莲娜猝然离世，据传为政敌所毒死。叶莲娜死后，她的兄弟[[格林斯基|格林斯基]]击败政敌，继续控制了朝政。

==加冕即位==
1547年，伊凡正式加冕。同年，格林斯基在一次大火灾引起的民变中被打死，伊凡四世正式走上歷史舞台，以他独特的方式统治这个国家。

1549年，伊凡四世建立[[重臣会议|重臣会议]]，编纂新法典。1549至1560年对中央和地方的政治、行政、法律、财政、军队、宗教等方面进行改革。伊凡四世的政府竭力巩固[[专制政权|专制政权]]，强化国家[[中央集权|中央集权]]。执政时期，制订了第一部军队条令—《贵族屯扎和守备勤务会议决议》，其军事改革的基本内容，是完善军事指挥体系，建立[[常备军|常备军]]，整顿[[俄国|俄国]]地方部队的勤务和调整[[俄国|俄国]]边境守备与屯扎勤务。这次改革直接动因是16世纪上半期国内各种社会矛盾导致阶级矛盾的激化，伊凡四世的军事改革奠定了俄国正规军的基础，使[[俄罗斯沙皇國|俄罗斯沙皇國]]走向强大。

1547年开始，伊凡四世实行独裁的集權统治。对内政策的方针是反对大贵族分立主义，具体表现在1565年建立了沙皇特辖地区制（见[[特辖军|特辖军]]），给贵族势力很大的打击。伊凡四世打破了领主政体对沙皇的一切权力限制，而在他以前的[[大公|大公]]往往权力很小，受领主们很多限制，但傳位至伊凡四世時消除了领主政体，建立[[沙皇|沙皇]][[专制政体|专制政体]]，打击地方割据势力，统一俄罗斯，建立了[[中央集权|中央集权]]。

对外政策方面，伊凡四世开始了[[俄罗斯|俄罗斯]]对外的扩张。在1547至1552年的远征中灭亡了[[喀山汗國|喀山汗國]]，灭掉喀山汗国是俄罗斯历史上重大的转折点，标志着从此以后俄罗斯的力量强于[[蒙古人|蒙古人]]。而且，攻灭[[喀山汗国|喀山汗国]]，为俄罗斯越过乌拉尔山脉吞并地域辽阔的[[西伯利亚|西伯利亚]]扫平了道路。

1556年，[[阿斯特拉罕汗國|阿斯特拉罕汗国]]也被吞并，然后又吞并了[[诺盖人|诺盖人]]和[[巴什基爾人|巴什基尔人]]，使[[北高加索|北高加索]]许多民族归顺俄罗斯，伊凡四世时期，俄罗斯开始成为多民族国家。到1557年，[[西伯利亚汗国|西伯利亚汗国]]也臣服于伊凡并于17世纪被占领。

1572年，粉碎了被称为“奥斯曼土耳其之鞭”的[[克里米亚汗国|克里米亚汗国]]政权。当时[[鄂圖曼帝国|鄂圖曼帝国]]处于鼎盛时期，前进入侵的阴影笼罩着整个东欧，而粉碎[[克里米亚汗国|克里米亚汗国]]是给奥斯曼土耳其的迎头痛击，挫败了奥斯曼土耳其统治俄罗斯及东欧的图谋。沙皇伊凡四世1575年封[[西美昂·贝克布拉托维奇|西美昂·贝克布拉托维奇]]为“[[全罗斯大公|全罗斯大公]]”（拉攏他對抗[[克里米亞汗國|克里米亞汗國]]），[[西美昂·贝克布拉托维奇|西美昂·贝克布拉托维奇]]在11个月后又让位给伊凡四世。伊凡四世这么做可能是为了增加对各蒙古汗国统治的合法性，也可能是想表明自己是[[成吉思汗|成吉思汗]]在[[欧洲|欧洲]]和[[亚洲|亚洲]]的帝国正统继承人。

1584年3月28日，伊凡四世坐在床上與一位世襲貴族下了一盤[[國際象棋|國際象棋]]。在比賽開始前，伊凡還親自把所有的棋子擺在了棋盤上，但他已放不穩「國王」，只得靠僕人的幫助。幾分鐘後，伊凡中风暈倒，隨後溘然長逝。

== 沙皇起源 ==
“[[沙皇|沙皇]]”，即“<span lang=ru>царь</span>”，為“[[凱撒|凱撒]]”的[[俄语|俄语]]发音，此称号来自伊凡四世（在[[俄罗斯|俄罗斯]]又被尊称为伊凡大帝）。早期[[基辅罗斯|罗斯人]]认为[[东罗马帝国|东罗马帝国]]是罗马帝国的继承人，是世界的中心。[[基辅罗斯|罗斯人]]称东罗马帝国的君主为“沙皇”，而认为[[基辅罗斯|基辅罗斯]]诸公国的[[大公|大公]]们是东罗马沙皇的[[大臣|大臣]]，另一方面，他们也称呼《[[旧约聖經|旧约聖經]]》故事中的[[領袖|領袖]]們为沙皇。

在[[蒙古|蒙古]][[金帐汗国|金帐汗国]]（1242—1502年）的统治时代，转而尊称金帐汗国[[大汗|大汗]]为“沙皇”，俄罗斯大公是蒙古“沙皇”（即蒙古大汗）的大臣。强盛的金帐汗国大汗还娶了[[拜占庭|拜占庭]]的公主为皇后，但随着[[金帐汗国|金帐汗国]]在15世纪末期的衰落，俄罗斯人不乐意再尊称蒙古大汗为沙皇，但始终不敢正式自称為沙皇。

1547年，伊凡四世发表了重要讲话，要亲政并正式自称[[沙皇|沙皇]]。从此，伊凡四世成了第一位沙皇，[[莫斯科公国|莫斯科公国]]（1263—1547年）改为[[俄罗斯沙皇国|俄罗斯沙皇国]]，俗称沙皇俄国。伊凡四世一生取得许多令人惊讶的非凡成就，他使[[俄罗斯沙皇国|俄罗斯沙皇国]]（1547—1721年）跻身[[欧洲|欧洲]]强国之林。

== 历史评价 ==
对于伊凡四世时代刚刚实现了[[独立|独立]]和[[统一|统一]]的[[俄国|俄国]]来说，國家有两种走向，一是在松散的大贵族自治下组成国家，二是使国家权力中央集权化。[[莫斯科大公国|莫斯科大公国]]在长期斗争中形成的传统和[[蒙古人|蒙古人]]留下的影响，还有伊凡四世本人的野心，都使后者成为了必然选择。伊凡四世的极端措施基本都可以解释为维护國家统一和[[中央集权|中央集权]]的需要，这使残暴的伊凡四世，仍然被认为是一代杰出的鐵腕沙皇。

伊凡雷帝使分裂的[[封建制度|封建制度]]下貴族的權力消弱，統一了[[俄羅斯|俄羅斯]]的各公國，建立了[[君主專制|君主專制]]，攻滅蒙古[[金帳汗國|金帳汗國]]的殘餘勢力，如[[喀山汗國|喀山汗國]]、[[阿斯特拉汗國|阿斯特拉汗國]]，且他為進入[[西伯利亞|西伯利亞]]和[[烏拉爾山|烏拉爾山]]打開了通路，並削弱了[[鄂圖曼土耳其|鄂圖曼土耳其]]，繼承了[[東羅馬帝國|東羅馬帝國]]成為[[俄羅斯|俄羅斯]]第一位[[沙皇|沙皇]]。

在伊凡四世治下，领主政体被取消，专制主义[[中央集权|中央集权]]制度确立，统一的[[俄罗斯|俄罗斯]]得以完成扩张成为地区大国，但他的政治手腕颇为冷酷残忍，因此也被称作'''恐怖伊凡'''。1560年他心爱的妻子[[安娜斯塔西婭·羅曼諾夫娜|安娜斯塔西婭·羅曼諾夫娜]]死后，伊凡四世对宫廷官员疑神疑鬼。他突然出走[[俄罗斯|俄罗斯]]，到1565年才返回并建立了“非常行政区”，掌握处理恶人和叛徒的唯一大权。伊凡四世创立了「[[特辖军|特辖军]]」（oprichniki），穿黑衣骑黑马的特辖军成为他法外统治的特殊工具。特辖区不断扩张，最后竟达全国的一半，区内的私人财产遭到没收。估计有四千至一万[[贵族|贵族]]被杀；古老的[[领主|领主]]家庭中存活的仅有九家，大部分土地也被充公；[[莫斯科|莫斯科]][[主教|主教]]菲利普（Philip）因谴责伊凡四世的残酷统治而被勒死。伊凡四世甚至一度伤害了自己的儿子兼继承人[[費奧多爾一世|費奧多爾一世]]。<ref>Jerome Blum 《俄罗斯的领主与农民，从9世纪到19世纪》，144-146页</ref><ref>弗朗西斯·福山（Francis Fukuyama）《政治秩序的起源：从前人类时代到法国大革命 》354页</ref>

== 配偶 ==
# [[安娜斯塔西娅·罗曼诺夫娜|安娜斯塔西娅·罗曼诺夫娜]]（Anastasia Romanovna），生下長女安娜到六子費奧多爾一世共六個孩子，遭毒殺。 
# [[瑪麗亞·捷姆鲁戈夫娜|瑪麗亞·捷姆鲁戈夫娜]]（Maria Temryukovna），生下瓦西里·伊萬諾維奇。
# [[玛法·索巴吉娜|玛法·索巴吉娜]]（Marfa Sobakina），婚禮兩周後遭毒殺。
# [[安娜·科尔托夫斯卡亚|安娜·科尔托夫斯卡亚]]（Anna Koltovskaya），被迫出家。
# [[安娜·瓦希尔施科娃|安娜·瓦希尔施科娃]]（Anna Vasilchikova），被迫出家。
# [[瓦西麗莎·梅倫捷娃|瓦西麗莎·梅倫捷娃]]（Vasilisa Melentyeva），可能為虛構人物。
# [[瑪麗亞·多尔戈茹卡亚|瑪麗亞·多尔戈茹卡亚]]（Maria Dolgorukaya），新婚之夜死亡，據稱頭骨凹陷，可能為虛構人物。
# [[瑪麗亞·娜加婭|瑪麗亞·娜加婭]]（Maria Nagaya），生下烏格里奇的德米特里，兒子死後被迫出家，之後因[[偽德米特里一世|偽德米特里一世]]的出現而冒充其母短暫還俗。

== 子女 ==
* 安娜·伊万诺夫娜（1548年8月10日 - 1550年7月20日）

* 玛丽亚·伊万诺夫娜（1551年3月17日 - ？）

* [[德米特里·伊万诺维奇_(1552年生)|德米特里·伊万诺维奇 (1552年生)]]（15​​52年10月 - 1553年6月26日）

* [[伊万·伊万诺维奇（伊凡雷帝之子）|伊凡·伊万诺维奇]]（1554—1581），伊凡四世的次子（若以存活至成年的子女来看的話為长子），後被伊凡四世用权杖击毙。著名画家[[列宾|列宾]]曾以为题，创作了名画《[[伊凡雷帝杀子|伊凡雷帝杀子]]》。當時官方資料掩飾他的死因為病死。

* 欧多西亚·伊万诺夫娜（1556年2月26日-1558年6月）

* [[费奥多尔·伊万诺维奇|费奥多尔一世]]（1557年5月31日- 1598年1月6日）

* 瓦西里·伊万诺维奇

* [[烏格里奇的德米特里|德米特里·伊万诺维奇]]（1582年10月19日-1591年5月15日），又稱「烏格里奇的德米特里」，於8歲時離奇身亡。此後出現了許多冒用其身份的[[偽德米特里一世|偽德米特里]]。

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-hou|[[留里克王朝|留里克王朝]]|1530年|8月25日|1584年|3月18日}}
{{s-reg|}}
{{s-before|[[瓦西里三世|瓦西里三世]]}}
{{s-title|[[莫斯科大公|莫斯科大公]]|1533年－1547年}}
{{s-none|头衔取消，改稱沙皇|rows=2}}
{{s-before|[[谢苗·别克布拉托维奇|谢苗二世]]}}
{{s-title|[[俄国君主列表|全罗斯大公]]}}
{{s-new}}
{{s-title|[[俄罗斯沙皇国|俄罗斯沙皇国]][[俄国君主列表|沙皇]]|1547年－1584年}}
{{s-after|[[费奥多尔·伊万诺维奇|费奥多尔一世]]}}
{{end box}}

{{羅斯國家元首}}
{{俄羅斯君主}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Ivan 04 Vasilyevich}}
[[Category:沙皇|Category:沙皇]]
[[Category:俄国君主|Category:俄国君主]]
[[Category:莫斯科大公|Category:莫斯科大公]]
[[Category:莫斯科人|Category:莫斯科人]]