{{Hatnote|这是[[满族人名|满族人名]]，只称名而不与姓氏连用，其姓氏为[[爱新觉罗氏|爱新觉罗]]。}}
'''宗室伊克唐阿'''（{{lang-mnc|ᡠᡴᠰᡠᠨ<br /> ᡳᡴᡨᠠᠩᡤᠠ|z=Uksun Iktangga}}，<ref>滿語：蓄积的</ref>{{bd|1801年|10月17日|1832年|2月11日|catIdx=Z宗}}，嘉慶六年九月初十日申時－道光十二年正月初十日辰時），字'''堯農'''。[[清朝|清朝]]遠支[[宗室|宗室]]正紅旗第五族'''奕'''字輩，清朝政治人物。

==生平==
[[道光|道光]]元年（1821年）中式辛巳恩科[[宗室鄉試|宗室鄉試]][[舉人|舉人]]。

道光六年（1826年）中式丙戌科第三甲第一百三十名[[同進士出身|同進士出身]]。授額外[[主事|主事]]分發[[宗人府|宗人府]]。<ref>《大清宣宗成皇帝實錄》卷九十八，道光六年五月乙酉：「引見新科進士，得旨，一甲三名朱昌頤、賈楨、帥方蔚業經授職外……王汝霖、王藩、王佐業、石廣均、胡夢齡、徐上鏞、方宗鈞、程庭桂、吳文鼎、黃丕範、宋沛霖、李舒林、胡珵、邊寶樹、武棠、查文經、羅天池、周鑣、瑞麟、王慶元、松年、宗室毓本、張庭樺、寶齡、武蔚文、李昌熾、陳士枚、呂振騏、閆臨川、宋林曙、'''宗室伊克唐阿'''、方木生，俱著分部學習。……」</ref>

十二年（1832年）正月初十日，卒，年三十三歲。

==家庭及關聯==
*七世祖：禮烈親王[[代善|代善]]（1583年－1648年），[[清太祖高皇帝|清太祖高皇帝]]第二子，封[[和碩禮親王|和碩禮親王]]，諡烈，配饗[[太廟|太廟]]。
*六世祖：巽簡親王[[滿達海|滿達海]]（1622年－1652年），代善第七子，襲封[[和碩親王|和碩親王]]，號[[和碩巽親王|和碩巽親王]]，授征西大將軍，管理吏部事務，諡簡；因依附多爾袞遭奪爵諡，乾隆四十三年追復。
*五世祖：懷愍貝勒[[常阿岱|常阿岱]]（1643年－1665年），滿達海第一子，襲封和碩巽親王，因父依附多爾袞遭降封[[多羅貝勒|多羅貝勒]]，諡懷愍。
*高祖父：[[宗室希常|宗室希常]]（1664年－1741年），常阿岱第五子，封[[奉恩將軍|奉恩將軍]]，官[[二等侍衛|二等侍衛]]，因事革職革爵。
*承繼曾祖父：宗室明安（1724年－1770年），希常第十子，閑散。
*本生曾祖父：[[宗室國岱|宗室國岱]]（1714年－1775年），希常第九子，官[[三等侍衛|三等侍衛]]。
*祖父：宗室博通額（1739年－1780年），國岱第三子，乾隆四十五年過繼予明安，閑散。
*父：宗室雙善（1777年－1806年），博通額第四子，嘉慶十年繙譯舉人，閑散。
*母：胡雅拉氏，雙善正室，福興阿之女。
*伊克唐阿為雙善獨子。

===妻妾===
*正室：那拉氏，那斌之女。
*無側室。

===子女===
有一承繼子。
*英眞（1831年－1832年），伊克唐阿族兄[[伊克彰阿|伊克彰阿]]正室烏拉罕氏出，道光十二年過繼，早卒，無嗣。

==参考文献==
{{reflist}}
*《[[玉牒|玉牒]]》乙冊·頁三八六九
*[[宗室瑞聯|宗室瑞聯]]《宗室貢舉備考》道光朝·葉二、葉十四

{{道光六年丙戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Z宗}}
[[Category:清朝宗人府主事|Category:清朝宗人府主事]]
[[Category:正紅旗滿洲人|Category:正紅旗滿洲人]]
[[Category:清朝宗室|Y]]