{{refimprove|time=2016-01-04T03:02:58+00:00}}
{{日本武士
|名稱=伊奈 忠次
|圖片名稱=
|圖片大小=200px
|圖片說明=伊奈忠次像（[[茨城縣|茨城縣]][[水戶市|水戶市]]的{{link-ja|備前堀 (茨城縣)|備前堀 (茨城県)|備前堀}}道明橋上）
|時代=[[戰國時代_(日本)|戰國時代]] - [[江戶時代|江戶時代]]初期
|出生日期=[[天文_(後奈良天皇)|天文]]19年（1550年）
|逝世日期=[[慶長|慶長]]15年6月13日（1610年8月1日）
|改名=熊藏（幼名）→忠次
|別名=半左衛門（通稱）
|戒名=勝林院殿前備前太守秀譽源長大居士
|墓所=[[埼玉縣|埼玉縣]][[鴻巢市|鴻巢市]]本町勝願寺
|朝廷官位=[[從五位|從五位]]下、[[備前國|備前]]守
|幕府職位=[[江戶幕府|江戶幕府]]{{tsl|ja|関東郡代|關東代官頭}}
|主君=[[德川家康|德川家康]]→[[松平信康|信康]]→家康→[[德川秀忠|秀忠]]
|藩=[[武藏國|武藏國]]{{tsl|ja|武蔵小室藩|小室藩}}主
|氏族={{tsl|ja|伊奈氏}}
|父母=父：伊奈忠家
|兄弟=
|正室=深津氏
|嗣子='''{{tsl|ja|伊奈忠政|忠政}}'''、{{tsl|ja|伊奈忠治|忠治}}、{{tsl|ja|日誉源貞|日譽源貞}}、忠公、忠雪、長直、忠氏
|嗣女=內藤正成妻、宮田主馬妻、向井忠宗妻
|特記事項=
}}
'''伊奈 忠次'''（{{jpn|j=伊奈 忠次|hg=いな ただつぐ}}），[[三河國|三河國]][[幡豆郡|幡豆郡]]{{tsl|ja|小島城}}出身（今愛知縣西尾市小島町），日本戰國時代至江戶時代前期的武將、[[大名_(称谓)|大名]]。[[武藏國|武藏國]]{{tsl|ja|武蔵小室藩|小室藩}}初代藩主。

在[[永祿|永祿]]6年（[[1563年|1563年]]）隨父親忠家參與[[三河一向一揆|三河一向一揆]]而從德川家出走。在[[天正_(日本)|天正]]3年（[[1575年|1575年]]）的[[長篠之戰|長篠之戰]]中，以無所屬武將的身分立下戰功，與父親一起成為家康嫡男・[[松平信康|信康]]的家臣，然而在信康獲罪自盡後，又出奔到[[和泉國|和泉國]][[堺|堺]]。

天正10年（[[1582年|1582年]]），[[本能寺之變|本能寺之變]]突發，忠次與[[小栗吉忠|小栗吉忠]]幫助家康{{tsl|ja|伊賀越え|橫越伊賀}}，以此之功而再回歸德川家，並還其父舊領，此後一直與吉忠擔任[[駿河國|駿河]]、[[遠江|遠江]]及[[三河國|三河]]的檢地奉行，[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]發動[[小田原征伐|小田原征伐]]和[[文祿慶長之役|文祿慶長之役]]時，忠次負責輜重運輸與街道整頓，從而鞏固了{{tsl|ja|代官}}的地位。

家康移封[[江戶|江戶]]時，忠次與[[大久保長安|大久保長安]]、[[彥坂元正|彥坂元正]]及{{tsl|ja|長谷川長綱}}一同作為{{tsl|ja|関東郡代|關東代官頭}}為家康支配關東而竭心盡力。

[[慶長|慶長]]15年（[[1610年|1610年]]）死去，享年61歳。遺領和代官職由嫡男{{tsl|ja|伊奈忠政|忠政}}繼承。

== 參考文獻 ==
* 『世界人物逸話大事典』[[角川書店|角川書店]]

== 關聯項目 ==
* 利根川東遷事業

== 外部連結 ==
* [http://www.water.sannet.ne.jp/u-takuo/inasiyasiki.htm 伊奈町伊奈城（伊奈屋敷跡）]
[[Category:1550年出生|Category:1550年出生]]
[[Category:1610年逝世|Category:1610年逝世]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:伊奈氏|Category:伊奈氏]]