{{Infobox Airliner accident
|name= 伊內克斯-亞得里亞航空1308號班機空難
|Crash image     = McDonnell Douglas MD-81 (DC-9-81), Inex-Adria Airways AN1639565.jpg
|Image caption   = 涉事航機YU-ANA在曼徹斯特機場，攝於1981年9月
|Date            = 1981年12月1日
|Type            = 機師和空管員失誤導致[[可控飛行撞地|可控飛行撞地]]
|Site            = {{FRA}}[[科西嘉岛|科西嘉岛]]近[[阿雅克肖|阿雅克肖]]
|Coordinates     = {{coord|41|45|15|N|8|58|40|E|region:FR-2A_type:event|display=title,inline}}
|Aircraft Type   = [[麥道MD-80|麥道MD-81]]
|Operator        = [[亚德里亚航空|伊內克斯-亞得里亞航空]]
|Tail Number     = YU-ANA
|Fatalities      = 180
|Injuries        = 0
|Passengers      = 173
|Crew            = 7
|Survivors       = 0
|Origin          = {{YUG}}[[盧布爾雅那機場|盧布爾雅那機場]]
|Destination = {{FRA}}[[阿雅克肖拿破仑·波拿巴机场|阿雅克肖機場]]


}}
'''[[亚德里亚航空|伊內克斯-亞得里亞航空]]1308號班機'''是一班由時屬[[南斯拉夫|南斯拉夫]]的[[盧布爾雅那|盧布爾雅那]]飛往法國[[科西嘉島|科西嘉島]]的包機，由MD-81型客機執飛。1981年12月1日，該班機在科西嘉島撞山墜毀，導致機上180人全部遇難。這是法國第二致命的航空事故，僅次於[[土耳其航空981號班機空難|土耳其航空981號班機空難]]，也是涉及MD-80的最嚴重空難。<ref name="ASN">{{cite web|url=http://www.aviation-safety.net/database/record.php?id=19811201-1|title=ASN Aircraft accident McDonnell Douglas DC-9-81 YU-ANA Mont San-Pietro|publisher=[[航空安全网|航空安全网]]|accessdate=2014-02-21|archive-date=2020-11-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20201111191632/https://aviation-safety.net/database/record.php?id=19811201-1|dead-url=no}}</ref>

== 事故經過 ==
事發當天是[[南斯拉夫社會主義聯邦共和國|南斯拉夫]]國慶日<ref>南斯拉夫社會主義聯邦共和國的國慶日為11月29日</ref>假期的最後一天，173名乘客在旅行社的組織下由時屬南斯拉夫的[[盧布爾雅那|盧布爾雅那]]登上JP1308號班機，從盧布爾雅那機場飛往法國科西嘉島首府[[阿雅克肖|阿雅克肖]]，參加為期一天的科西嘉島遊覽。<ref>{{cite web|url=http://www.people.com.cn/GB/historic/1201/5362.html|title=1981年12月1日 南斯拉夫一客机撞山坠毁178人丧生|publisher=人民日報|accessdate=2014-02-21|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304220123/http://www.people.com.cn/GB/historic/1201/5362.html|dead-url=no}}</ref>該機也計劃從科西嘉島經倫敦、紐約飛往墨西哥城，機上乘客包括100名斯洛文尼亞人，20名墨西哥人，40名法國人，10名英國人和3名美國人，7名機組人員中亦有2名美籍乘務員。<ref>Final report, section 1 "Synopsis", p.3</ref>

飛機在接近阿雅克肖上空時進入等待航線，正等候降落許可。機艙內則是一番輕鬆的氣氛，副機長甚至讓他的兒子進入駕駛艙。其後，班機獲得下降至最低等待高度（6800英呎）的指示，但目的地的天氣惡劣，能見度幾乎為零，飛機飛入一片霧中。<ref>{{cite news|url=http://news.sina.com.cn/w/2005-08-17/01476709144s.shtml|title=空难，又是空难！这回是在委内瑞拉，160人全部遇难|publisher=都市快報|date=2005-08-17|accessdate=2014-02-21|archive-date=2019-02-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20190207015855/http://news.sina.com.cn/w/2005-08-17/01476709144s.shtml|dead-url=no}}</ref>在飛機下降期間，[[地面迫近警告系統|地面迫近警告系統]]發出數次語音警告，提示飛行員加大發動機推力，但機組在遲疑之後才將機頭拉起，飛機的一側機翼隨即撞上聖彼得山（Mont San-Pietro）的頂峰，飛機也急速下降，最後墜毀於山的另一側，機上180人全部遇難。
然而，由於阿雅克修的空中交通管制員誤以為墜機事故發生在海上，搜救工作受到了妨礙。

== 調查 ==
隨後對此次事故的調查顯示空管員誤以為1308號班機已偏離等待航線，已經在海上空飛行，而實際上飛機仍在科西嘉島內陸距海岸線{{convert|15|km|0|abbr=on}}處多山地帶上空。而且，由於此次為伊內克斯-亞得里亞航空首次飛往科西嘉島，機組對目的地機場及其周邊不熟悉。

調查表明，這架MD-81的機組人員與阿雅克肖機場管制員的不準確用語也是空難的重要因素，而事發時阿雅克肖空管員被撤銷指控，轉投法國的另一個機場。

事發時，阿雅克肖機場沒有安裝雷達，因此阿雅克肖機場的設備在此次事故的影響下得到更新。

== 參見 ==
*[[大韓航空801號班機空難|大韓航空801號班機空難]]
*[[十字航空3597号班机空难|十字航空3597号班机空难]]

== 注釋及參考 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{commonscat|Inex-Adria Aviopromet Flight 1308}}
*{{fr icon}} [http://www.bea.aero/docspa/1981/yu-a811201/pdf/yu-a811201.pdf 最終報告]({{WebCite|url=https://www.webcitation.org/6D9qTkiqt?url=http://www.bea.aero/docspa/1981/yu-a811201/pdf/yu-a811201.pdf |date=20121224202824 |dateformat=iso }})
*[https://web.archive.org/web/20010305060602/http://www.airdisaster.com/photos/iaamd80/photo.shtml AirDisaster.Com上的事故現場照片]
*[https://web.archive.org/web/20080421044819/http://s1.24ur.com/bin/article.php?article_id=3108961 24ur.Com 1308號班機墜毀現場錄像]
{{1981年航空事故}}

[[Category:1981年航空事故|Category:1981年航空事故]]
[[Category:可控飛行撞地|Category:可控飛行撞地]]
[[Category:機員失誤造成的航空事故|Category:機員失誤造成的航空事故]]
[[Category:航管指揮失誤的航空事故|Category:航管指揮失誤的航空事故]]
[[Category:天氣因素觸發的航空事故|Category:天氣因素觸發的航空事故]]
[[Category:法國航空事故|Category:法國航空事故]]
[[Category:1981年法國|Category:1981年法國]]
[[Category:1981年12月|Category:1981年12月]]
[[Category:科西嘉历史|Category:科西嘉历史]]