{{japanese|japanese=伊吉 博徳|kana=いき の はかとこ|romaji=Iki no Hakatoko|舊寫 =伊吉 博德|}}
'''伊吉博德'''，生卒年不詳，[[日本|日本]][[飛鳥時代|飛鳥時代]]末期至[[奈良時代|奈良時代]]初期的[[豪族|豪族]]、[[外交官|外交官]]。[[氏族|氏族]]為[[壹伎氏|壹伎氏]]（又稱伊伎氏），姓「史」或「連」<ref group="註">日本古代的[[姓_(日本政治結構)|氏姓制]]中氏和姓是兩個不同的概念，「姓」是由天皇下賜，是地位的稱號，亦和現今「姓氏」的含意有別。</ref>，為[[中國|中國]][[渡來人|渡來氏族]]，長安人楊雍的後代<ref group="註">《[[新撰姓氏錄|新撰姓氏錄]]》左京諸蕃・右京諸蕃：「長安人劉家楊雍之後也(周宣王幼子尚父之後)。」</ref>。其人可能和[[壬申之亂|壬申之亂]]時[[大友皇子|大友皇子]]（近江朝）一方的將領[[壹伎韓國|壹伎韓國]]是同族人。

==經歷==
*[[齊明天皇|齊明天皇]]五年（659年）至七年（661年），隨第四次[[遣唐使|遣唐使]]至[[唐朝|唐朝]]<ref name="syoki26">〈[http://miko.org/~uraki/kuon/furu/text/syoki/syoki26_2.htm 日本書紀　卷廿六　齊明紀] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20111127175141/http://miko.org/~uraki/kuon/furu/text/syoki/syoki26_2.htm |date=2011-11-27 }}〉，2011年11月5日查閱。</ref>。
*[[天智天皇|天智天皇]]三年（664年），於[[太宰府|太宰府]]接待唐使[[郭務悰|郭務悰]]。
*天智天皇六年（667年）十一月，任送唐客使，送唐使[[司馬法聰|司馬法聰]]歸國。
*[[天武天皇|天武天皇]]十二年（683年）十月，賜姓[[姓_(日本政治結構)|連]]。
*[[朱鳥|朱鳥]]元年（686年），因[[大津皇子|大津皇子]]之變被連座受罰。
*[[持統天皇|持統天皇]]八年（694年），任[[遣新羅使|遣新羅使]]副使（正使[[小野毛野|小野毛野]]）。
*[[文武天皇|文武天皇]]四年（700年），升為直廣肆，參與編纂[[大寶律令|大寶律令]]。
*[[大寶|大寶]]三年（703年），賜田十町，封五十戶。

==伊吉博德書==
《伊吉博德書》為伊吉博德隨第四次遣唐使至唐朝時的隨行記錄，大約在天武天皇十二年（683年），或者持統天皇四年（690年）至九年（695年）期間撰寫完成。內容記載一行人於齊明天皇五年九月到達唐的國境[[越州|越州]]，閏十月時在[[洛陽|洛陽]]謁見[[唐高宗|唐高宗]]，翌年再由[[長安|長安]]出發經[[濟州島|濟州島]]，於齊明天皇七年五月條返回[[九州_(日本)|九州]]。當中也包使節與唐高宗的對答、途中風浪凶險的艱辛、隨行者中有人散佈流言的事情<ref>[http://kotobank.jp/word/%E4%BC%8A%E5%90%89%E5%8D%9A%E5%BE%B3 朝日日本歷史人物事典]，2011年11月5日查閱。</ref>。《[[日本書紀|日本書紀]]》於[[白雉|白雉]]五年二月條（654年）、齊明天皇五年七月條（659年）、齊明天皇六年七月條（660年）、齊明天皇七年五月條（661年）引用當中內容<ref name="syoki26" />，為日本古代少數一手歷史記錄。

==註釋==
<div class="references-small">
<references group="註" />
</div>

==參考資料==
===書目===
*《[[日本書紀|日本書紀]]》卷廿六至卷三十
*坂本太郎『日本書紀と伊吉連博徳』
*北村文治『伊吉連博徳書考』
*吉川弘文館『日本古代史論集』上
*新人物往來社『別冊歴史読本・続なぞの歴史書「古事記」「日本書紀」』

===其他===
<references />

[[Category:飛鳥時代人物|I]]
[[Category:奈良時代人物|I]]
[[Category:遣唐使|Category:遣唐使]]
[[Category:壹岐氏|Category:壹岐氏]]