{{noteTA
|T=zh-hans:俄狄浦斯王;zh-hk:俄狄浦斯王;zh-tw:伊底帕斯王;
|1=zh-hans:俄狄浦斯;zh-hk:俄狄浦斯;zh-tw:伊底帕斯;
|2=zh-hans:科罗诺斯;zh-hk:柯隆納斯;zh-tw:柯隆納斯;
}}
《'''伊底帕斯王'''》為古希臘悲劇作家[[索福克勒斯|索福克勒斯]]於西元前427年根據[[希臘神話|希臘神話]]中[[伊底帕斯|伊底帕斯]]的故事所創作的一齣[[希臘悲劇|希臘悲劇]]，為希臘悲劇中的代表之作。《'''[[伊底帕斯在柯隆納斯|伊底帕斯在柯隆納斯]]'''》為《'''伊底帕斯王'''》的續集。

==人物==
*[[伊底帕斯|伊底帕斯]]（Oedipus）：本劇主角，[[底比斯|底比斯]]國王拉伊俄斯（Laius）之子，被科林斯國王波呂波斯領養。為逃避他將弒父娶母的可怕[[神諭|神諭]]而離國,卻又在無意之間殺死其父底比斯國王，被拥护成为底比斯国王，娶了其生母伊俄卡斯忒。
*[[珀羅普斯|珀羅普斯]]（Polybus）：[[科林斯|科林斯]]國王，收養伊底帕斯，伊底帕斯以為是其親生父親。
*[[伊俄卡斯忒|伊俄卡斯忒]]（Jocasta）： 拉伊俄斯的王后，伊底帕斯親生母親，在不知情的情況下嫁给伊底帕斯。
*[[克瑞翁|克瑞翁]]（Creon）：伊俄卡斯忒的兄弟，後繼承伊底帕斯為底比斯國王。
*[[安提戈涅|安提戈涅]]（Antigone）：伊底帕斯與親生母親所生之女。
*伊斯墨涅（Ismene）：伊底帕斯與親生母親所生之女。
*埃忒俄克洛斯（Eteoclus）：伊底帕斯與親生母親所生之子。
*波吕尼刻斯（Polyneices）：伊底帕斯與親生母親所生之子。

==劇情簡介==
拉伊俄斯年輕時曾經劫走國王[[珀羅普斯|珀羅普斯]]的兒子[[克律西波斯|克律西波斯]]，因此遭到[[詛咒|詛咒]]，他的兒子[[伊底帕斯|伊底帕斯]]出生時，[[神諭|神諭]]表示他會被兒子殺死。為了逃避命運，拉伊俄斯刺穿了新生兒的[[腳踝|腳踝]]<ref>Oidipous在[[希臘文|希臘文]]的意思即為「腫脹的腳」。</ref>，並將他丟棄在野外等死，然而奉命執行的牧人心生憐憫，偷偷將嬰兒轉送給在[[科林斯|科林斯]]王國工作的牧人，科林斯國的牧人再將嬰兒送給科林斯國王[[珀羅普斯|珀羅普斯]]，國王把他當作親生兒子般扶養長大。

有天，[[伊底帕斯|伊底帕斯]]去[[德尔斐|德尔斐]]神殿裡請求[[太陽神|太陽神]][[阿波羅|阿波羅]][[神諭|神諭]]，得知自己將來會「弒父娶母」。為避免神諭成真，[[伊底帕斯|伊底帕斯]]便離開科林斯，並發誓永不再回去。[[伊底帕斯|伊底帕斯]]流浪到[[底比斯|底比斯]]附近時，在三叉路上與一台馬車發生衝突，受到馬車上的人的推擠和攻擊，便失手殺了全部的人，其中正包括了他的親生父親拉伊俄斯。

當時的底比斯城被[[人面獅身|人面獅身]]獸[[斯芬克斯|斯芬克斯]]所困：斯芬克斯會抓住每個路過的人，如果對方無法解答他出的謎題，便會將對方撕裂吞食。這個謎語是：「什麼動物早晨用四條腿走路，中午用兩條腿走路，晚上用三條腿走路？」，謎底是「人」。

底比斯城為了脫困，便宣布能解開謎題者，可獲得王位並娶国王的遺孀[[伊俄卡斯忒|伊俄卡斯忒]]為妻。[[伊底帕斯|伊底帕斯]]解開了斯芬克斯的謎題，解救了底比斯，於是繼承了王位，並在不知情的情況下娶了自己的親生母親為妻，生了兩男（埃忒俄克洛斯、波呂涅克斯）和兩女（[[安提戈涅|安提戈涅]]、伊斯墨涅）。

後來，在[[伊底帕斯|伊底帕斯]]管治下的底比斯不斷遭受[[災禍|災禍]]與[[瘟疫|瘟疫]]之苦，於是請託克瑞翁前往德爾菲神殿向[[阿波羅|阿波羅]]請示神諭，問道為何會降下災禍。最後在[[先知|先知]][[提瑞西阿斯|提瑞西阿斯]]的揭示下，[[伊底帕斯|伊底帕斯]]透過[[伊俄卡斯忒|伊俄卡斯忒]]和前王拉伊俄斯的牧人所提供的線索，如偵探般逐漸地追問，[[伊底帕斯|伊底帕斯]]才發現他真正的身分是拉伊俄斯的兒子，最終也應驗了他殺父娶母的不幸命運。

隱約知曉真相的伊俄卡斯忒震驚不已又無法阻止[[伊底帕斯|伊底帕斯]]對身份的追查，伊俄卡斯忒走回宮殿的房間裡後便[[上吊|上吊自殺]]，這時候，[[伊底帕斯|伊底帕斯]]也知道了真相後，傳報人卻傳來伊俄卡斯忒自殺的消息，[[伊底帕斯|伊底帕斯]]前往房間抱起伊俄卡斯忒的屍體後痛哭，拿起伊俄卡斯忒胸口上的胸針，刺瞎自己的雙眼，給予自己比死還要痛苦的懲罰。

==評價==
[[亞里士多德|亞里士多德]]在其著作《詩學》中稱讚此劇為「古往今來悲劇的最高傑作」。

==影響==
[[佛洛伊德|佛洛伊德]]曾以這個故事命名他的著名理論：[[伊底帕斯情結|伊底帕斯情結]]（戀母情結）。

==注释==
{{Reflist}}
{{Theban Kings}}

{{Authority control}}
[[Category:史诗|Category:史诗]]
[[Category:悲劇|Category:悲劇]]