{{lead section too long|time=2019-09-10T18:45:03+00:00}}
{{Expand language|ja|date=2016年10月}}

{{Infobox Bilateral relations|伊朗－日本|Iran|Japan}}

'''伊朗–日本關係'''（{{lang-fa|روابط ایران و ژاپن}}、{{lang-ja|日本とイランの関係}}）泛指[[伊朗|伊朗]]與[[日本|日本]]間的外交關係。

== 現況 ==
在歷史上除了[[二戰|二戰]]以外，兩國一直維持著友好且為堅強的戰略夥伴，即使在[[伊朗伊斯蘭革命|伊朗伊斯蘭革命]]之後，伊朗與[[美國|美國]]交惡，仍不影響伊朗與日本的友好關係。伊朗亦是日本的[[原油|原油]]主要輸入國。雙方互相在首都設立大使館，並派駐大使。[[伊朗駐日本大使館|伊朗駐日本大使館]]在東京都[[品川區|品川區]][[東五反田|東五反田]]設有[[伊朗文化中心|伊朗文化中心]]（{{lang|ja|イラン文化センター}}）。

雖然兩國官方關係友好，但根據[[英國廣播公司|英國廣播公司]]（BBC） 2012年的一項民意調查顯示，只有4％的日本人對伊朗的影響有積極看法，52％的人表達了負面看法。根據皮尤全球態度調查2012年，15％的日本人對伊朗表示讚賞，相比之下，76％的人認為伊朗不友好。

=== 貿易 ===
歷史上，日本對伊朗的外交政策和對伊朗的投資主要是為了獲得可靠的能源供應（石油）；伊朗是僅次於沙特阿拉伯和阿拉伯聯合酋長國的日本第三大石油供應國。

日本與伊朗就幾個重大項目進行合作；兩國的年貿易額超過110億美元。<ref>{{Cite web |url=http://www.presstv.com/detail.aspx?id=119540&sectionid=351020104 |title=存档副本 |accessdate=2019-07-06 |archive-date=2010-03-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100301084208/http://presstv.com/detail.aspx?id=119540&sectionid=351020104 |dead-url=no }}</ref>

== 歷史 ==
日本研究人員表示，至少從7世紀開始，人們就知道今天的伊朗和日本有著直接的貿易聯繫，但是在1960年代首次發現的一塊木材的新測試表明了更廣泛的關係。波斯人在韓國都也有較強的文化影響力。

在現代，日本與波斯於1929年8月正式建交。<ref name="MOFA">{{cite web|url=http://www.mofa.go.jp/region/middle_e/iran/index.html|publisher=Ministry of Foreign Affairs, Japan|date=July 2007|accessdate=2007-08-07|title=Japan-Iran relations|archive-date=2021-01-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20210126034834/https://www.mofa.go.jp/region/middle_e/iran/index.html|dead-url=no}}</ref>

伊朗於1974年11月起由國營的[[伊朗航空|伊朗航空]]飛航德黑蘭與東京航線，先後中停[[北京首都機場|北京首都機場]]及[[仁川國際機場|仁川國際機場]]，但2011年11月起暫時停航<ref>{{cite news|newspaper=[[毎日新聞|毎日新聞]]|title=イラン航空：成田定期便を運休へ|date=2011-11-01|page=24; 社会面|location=東京|publisher=毎日新聞社}}</ref>，伊朗航空於2016年表示有意在新飛機導入後恢復這條航線。

伊朗總統[[穆罕默德·哈塔米|賽義德·穆罕默德·哈塔米]]於2000年10月對日本進行了國事訪問。

日本首相[[安倍晉三|安倍晉三]]於2019年6月訪問伊朗，為[[伊朗伊斯蘭革命|伊朗伊斯蘭革命]]之後首位訪問伊朗的日本首相，並會見時任總統[[哈桑·羅哈尼|哈桑·羅哈尼]]、時任最高領袖[[阿里·哈梅內伊|阿里·哈梅內伊]]，試圖在[[美國|美國]]和伊朗之間進行調解。<ref>{{cite web|url=https://apnews.com/3b7344d750fa48a7a104adf73bc59456|title=Japan premier warns US, Iran 'accidental conflict' possible|first1=Amir|last1=Vahdat|first2=Aya|last2=Batrawy|first3=Jon|last3=Gambrell|date=12 June 2019|website=AP NEWS|access-date=13 June 2019|archive-date=2020-12-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20201211151133/https://apnews.com/3b7344d750fa48a7a104adf73bc59456|dead-url=no}}</ref>

== 另見 ==
* [[日本外交|日本外交]]

== 參考 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
*[http://www.mofa.go.jp/region/middle_e/iran/index.html Japanese Ministry of Foreign Affairs on relations with Iran] {{Wayback|url=http://www.mofa.go.jp/region/middle_e/iran/index.html |date=20210126034834 }}

== 參考 ==
{{reflist|2}}

{{日本外交}}
{{伊朗外交}}

[[Category:日本－伊朗关系|Category:日本－伊朗关系]]
[[Category:日本雙邊關係|伊]]
[[Category:伊朗雙邊關係|日]]