{{Infobox Writer <!-- for more information see [[:Template:Infobox_Writer/doc|:Template:Infobox Writer/doc]] -->
| name          = 伊戈尔·巴甫留科
| image         = Photo of Ihor Pavlyuk.jpg
| imagesize     = 200px
| birthdate    = 1967月1月1日
| birthplace   = {{flag|乌克兰}}
| occupation    = 抒情[[诗人|诗人]]
| nationality   = {{flag|乌克兰}}
| period        = 1985–
}}
'''伊戈尔·巴甫留科''' （{{lang-uk|'''І́гор Зино́війович Павлю́к'''}}，[[拉丁转写|拉丁转写]]：''Ihor Pavlyuk''，{{bd|1967年|1月1日|}})，[[乌克兰|乌克兰]]的[[诗人|诗人]]，以创作[[抒情诗|抒情诗]]为主，以及社会交际博士。

==传记==
伊戈尔·巴甫留科出生于[[沃伦州|沃伦州]]于1967年1月1日。他出生几天后，他的母亲就去世了。他的外公和外婆抚养他。

[[列宁格勒|列宁格勒]]军事工程学院（现[[海军事技术大学|海军事技术大学]]）二年级退学，其因为此时开始写作，为此惩罚他—被判处在泰加森林（[[外贝加尔山脉|外贝加尔山脉]]）中劳动。因对乌克兰家园的怀旧，而继续尽量的作诗，直到苏联解体后，才被释放出来的。

1992年伊戈尔·巴甫留科从[[利沃夫大學|利沃夫大學]]新闻系毕业，于是在[[利沃夫|利沃夫]]宗教新闻工作与电台的记者。自2003年以来，他曾在[[基辅|基辅]]工作。

他在[[爱沙尼亚|爱沙尼亚]]、[[格鲁吉亚|格鲁吉亚]]、[[俄罗斯|俄罗斯]]、[[白俄罗斯|白俄罗斯]]、[[美国|美国]]、[[波兰|波兰]]、[[土耳其|土耳其]]、[[爱尔兰|爱尔兰]]等国家参与了各种国际文学节，以及参加了许多关于沃伦地区的乌克兰人、乌克兰作家与诗人的国际版。

伊戈尔·巴甫留科是几首歌曲以及戏剧演出文本的作者。

他的作品已被翻译成[[英语|英语]]和[[俄语|俄语]]。

==选择出版物（图书）==
===诗===
* 《青春群岛》（1990年）«Острови юності»
*《外来的风》（1993年）«Нетутешній вітер»
*《白天月亮之声》（1994年）«Голос денного Місяця»
*《玻璃酒馆》（1995年）«Скляна корчма» 
*《永恒过敏》（1999年）«Алергія на вічність» 
*《自然力》（2002年）«Стихія»
*《男人算命》（2002年）«Чоловіче ворожіння»
*《天使（或）英语？》（2004年）«The angel (or) English language?» （伊戈尔·巴甫留科 
的英文诗）
*《岩浆》（2005年）«Магма»
*《起义》（2006年）«Бунт»
*《音叉》（2007年）«Камертон»
*《抒情诗》（2008年）«Лірика»
*《乌克兰在烟雾中》（2009年）«Україна в диму»
*《平流层》（2010年）«Стратосфера»
* 《抓着秋天的蜘蛛网》（2011年） «Catching Gossamers», «Ловлячи осінні павутинки»

===专题著作===
* 《艺术家 ——政权——报刊：历史和类型学分析》（1997年）«Митець – Влада – Преса: історико-типологічний аналіз»
* 《谎言的诊断与预测：传播理论的离题》（2003年）«Діагностика і прогностика брехні: екскурси в теорію комунікації»
*《刊物中的作家》（2010年）«Письменники у пресі»

===儿童图书===
*《飞行的大锅》（2003年）«Літаючий казан»

==参考文献==
*[http://ihor-pavlyuk.ucoz.ru/publ/pavlyuk/1-1-0-11 伊戈尔·巴甫留科 （诗）]
*[http://www.amazon.com/dp/1461089492/ AMAZON.COM. Catching Gossamers: Catching Gossamers~A Double Hat Trick in Poetry]

{{DEFAULTSORT:Ihor, Pavlyuk}}
[[Category:乌克兰诗人|Category:乌克兰诗人]]
[[Category:利沃夫大學校友|Category:利沃夫大學校友]]