{{noteTA
|G1=足球
|G2=FAcup
|G3=列斯聯
|T=zh-hans:伊恩·拜尔德;zh-hk:伊恩·拜亞迪;zh-tw:伊恩·拜爾德;
|1=zh-hans:拜尔德;zh-hk:拜亞迪;zh-tw:拜爾德;
|2=zh-hans:哈茨;zh-hk:赫斯;zh-tw:哈茨;
}}
{{Football manager infobox
| playername     = Ian Baird
| fullname       = 
| image          = 
| dateofbirth    = {{birth date and age|df=yes|1964|4|1}}
| cityofbirth    = [[洛達咸|洛達咸]]
| countryofbirth = [[英格蘭|英格蘭]]
| height         = {{height|ft=6|in=0}}
| currentclub    = 
| clubnumber     = 
| position       = [[前鋒_(足球)|前鋒]]
| youthyears     = 
| youthclubs     = [[修咸頓足球會|修咸頓]]
| years          = 1982–1985<br />1983–1984<br />1984<br />1985–1987<br />1987–1988<br />1988–1990<br />1990–1991<br />1991–1993<br />1993–1995<br />1995–1996<br />1996–1997<br>1997–1999
| clubs          = [[修咸頓足球會|修咸頓]]<br />→ [[卡迪夫城足球會|卡迪夫城]]<br />→ [[紐卡素足球會|紐卡素]]<br />[[列斯聯足球會|列斯聯]]<br />[[樸茨茅夫足球會|樸茨茅夫]]<br />[[列斯聯足球會|列斯聯]]<br />[[米杜士堡足球會|米杜士堡]]<br />[[赫斯足球會|赫斯]]<br />[[布里斯托城足球會|布里斯托城]]<br />[[普利茅夫足球會|普利茅夫]]<br />[[布莱顿足球俱乐部|白禮頓]]<br />[[花花足球會|快譯通]]<br />'''總共'''
| caps(goals)    = {{0}}22 {{0}}{{0}}(5)<br />{{0}}12 {{0}}{{0}}(6)<br />{{0}}{{0}}5 {{0}}{{0}}(1)<br />{{0}}85 {{0}}(33)<br />{{0}}20 {{0}}{{0}}(1)<br />{{0}}77 {{0}}(17)<br />{{0}}63 {{0}}(19)<br />{{0}}64 {{0}}(15)<br />{{0}}57 {{0}}(11)<br />{{0}}27 {{0}}{{0}}(6)<br />{{0}}40 {{0}}(14)<br />{{0}}22 {{0}}(18)<br />'''472 (128)'''
| manageryears   = 1998–1999<br />1999<br />2004–2007<br>2007–2012
| managerclubs   = [[花花足球會|快譯通]]<br />[[香港足球代表隊|香港]]<br />[[哈雲特足球會|哈雲特]]<br>[[伊斯萊爾足球會|伊斯萊爾]]
}}

'''伊恩·拜亞迪'''（{{lang-en|'''Ian Baird'''}}，{{bd|1964年|4月1日|catIdx=Baird, Ian}}）是一前[[英格蘭|英格蘭]]足球員並成名於[[列斯聯足球會|列斯聯]]。拜亞迪司職[[前鋒_(足球)|前鋒]]。

==球員生涯==

1982/83球季，拜亞迪在[[修咸頓足球會|修咸頓]]展開其球員生涯。他一直不能爭取到正選位置，他先後被球會外借至[[卡迪夫城足球會|卡迪夫城]]和[[紐卡素足球會|紐卡素]]，期間表現可圈可點，這種情況直到他轉投[[列斯聯足球會|列斯聯]]後才有所改變。1985年3月，他以5萬[[英鎊|英鎊]]的身價加盟[[列斯聯足球會|列斯聯]]。他在1986/87球季成為了列斯聯的隊長，在其僅效力的兩年間，他合共上陣85場並攻入33球。他優秀的表現和不俗的入球能力吸引到當時的升班份子[[樸茨茅夫足球會|樸茨茅夫]]的注意。
當季結束後，他以28.5萬英鎊身價加盟[[樸茨茅夫足球會|樸茨茅夫]]，不過他在1987/88球季代表樸茨茅夫上陣20場，然而卻僅攻入1球。

1988年3月，拜亞迪以12萬英鎊的身價重返列斯聯。在1989/90球季，他成為了年度最佳球員，並透過與[[李·卓文|李·卓文]]所組成的鋒線成功協助球隊在該季升班。不過當時的列斯聯領隊[[侯活·韋健遜|侯活·韋健遜]]認為拜亞迪只不過是可有可無的球員，其後導致了他再次離開列斯聯。1990年1月，拜亞迪以50萬英鎊轉投了[[米杜士堡足球會|米杜士堡]]，其後他輾轉加盟了[[赫斯足球會|赫斯]]、[[布里斯托城足球會|布里斯托城]]、[[普利茅夫足球會|普利茅夫]]和[[布莱顿足球俱乐部|白禮頓]]。

1997/98球季，拜亞迪來港加盟[[香港|香港]]甲組球會[[花花足球會|快譯通]]，協助快譯通成為聯賽冠軍及足總杯「雙料冠軍」 。<ref>[http://www.hkfa.com/news_details/4956 足總盃回顧(九)] {{Wayback|url=http://www.hkfa.com/news_details/4956 |date=20150619085521 }}，香港足球總會，2007-05-14</ref>

==領隊生涯==
1998年11月，快譯通教練[[古廉權|古廉權]]離港，參加亞洲足聯的教練證書課程，拜亞迪暫代快譯通教練。古廉權回隊後，拜亞迪成為快譯通球員兼助教。99年新球季，拜亞迪退役，轉任全職教練。拜亞迪與古廉權合作，組成雙教練。<ref>〈快譯通續行雙教練制〉，《蘋果日報》，1999-09-08</ref>另外，拜亞迪與[[陳鴻平|陳鴻平]]一同成為[[香港足球代表隊|香港隊]]的教練<ref>{{en}}{{cite web | title= Ian Baird | work= havantandwaterlooville | url= http://www.havantandwaterlooville.net/stats/player.asp?p=135 | accessdate= 22 February 2009 | archive-date= 2015-09-24 | archive-url= https://web.archive.org/web/20150924025220/http://www.havantandwaterlooville.net/stats/player.asp?p=135 | dead-url= no }}</ref>，並曾帶領香港隊參與[[2000年亞洲盃足球賽|2000年亞洲盃足球賽]]外圍賽，香港隊最終未能出線。<ref>〈作客印尼慘敗１：３香港出線幻滅〉，《蘋果日報》，1999-11-15</ref>

1999年12月，因快譯通成績欠佳，拜亞迪與古廉權兩人引咎辭職。<ref>〈古廉權拜亞迪引咎辭職 陳發枝暫執快譯通教鞭〉，《星島日報》，1999-12-30</ref>

2007年10月3日，拜亞迪成為了[[伊斯萊爾足球會|伊斯萊爾]]的領隊<ref>{{en}}{{cite web| title=Baird confirmed as new Eastleigh boss| work=dailyecho| url=http://www.dailyecho.co.uk/sport/football/display.var.1732696.0.baird_confirmed_as_new_eastleigh_boss.php| date=3 October 2007| accessdate=14 February 2009| archive-date=2008-01-25| archive-url=https://web.archive.org/web/20080125201500/http://www.dailyecho.co.uk/sport/football/display.var.1732696.0.baird_confirmed_as_new_eastleigh_boss.php| dead-url=no}}</ref>。

2014年10月，拜亞迪被任命为[[薩頓聯足球俱樂部|薩頓聯足球俱樂部]]的副領隊。

==參考文獻==
{{reflist}}
*{{en}}{{cite book |title=Leeds United Player By Player|   author=Andrew Mourant |   year=1992|   publisher=Guinness Publishing Limited|   isbn=0-85112-568-9}}
*{{en}}{{cite book |title= Where are They Now? |   author=Les Rowley And John Ray |   year=2005|   publisher=YFP Publishing|   isbn= 0-9545333-3-X}}

==外部連結==
*{{soccerbase|334}}
*[https://web.archive.org/web/20090314013639/http://www.leedsfans.org.uk/leeds/players/19.html Profile]
*[https://web.archive.org/web/20061205032934/http://ibmh.co.uk/ Ian Baird Motor Holdings]

{{DEFAULTSORT:Baird, Ian}}
[[Category:英格蘭足球運動員|Category:英格蘭足球運動員]]
[[Category:羅瑟勒姆足球運動員|Category:羅瑟勒姆足球運動員]]
[[Category:足球前鋒|Category:足球前鋒]]
[[Category:白禮頓球員|Category:白禮頓球員]]
[[Category:布里斯托城球員|Category:布里斯托城球員]]
[[Category:卡迪夫城球員|Category:卡迪夫城球員]]
[[Category:赫斯球員|Category:赫斯球員]]
[[Category:列斯聯球員|Category:列斯聯球員]]
[[Category:米杜士堡球員|Category:米杜士堡球員]]
[[Category:紐卡素球員|Category:紐卡素球員]]
[[Category:普利茅夫球員|Category:普利茅夫球員]]
[[Category:樸茨茅夫球員|Category:樸茨茅夫球員]]
[[Category:修咸頓球員|Category:修咸頓球員]]
[[Category:快譯通教練|Category:快譯通教練]]
[[Category:香港足球代表隊教練|Category:香港足球代表隊教練]]
[[Category:快譯通球員|Category:快譯通球員]]
[[Category:英格蘭足球領隊|Category:英格蘭足球領隊]]
[[Category:蘇格蘭裔英格蘭人|Category:蘇格蘭裔英格蘭人]]
[[Category:英格蘭足球聯賽球員|Category:英格蘭足球聯賽球員]]
[[Category:香港外籍足球運動員|Category:香港外籍足球運動員]]