{{Infobox scientist
|name              = 伊曼纽尔·沃勒斯坦<br>Immanuel Wallerstein
|image             = Immanuel Wallerstein.2008.jpg
|image_size        = 200px
|caption           = 伊曼纽尔·沃勒斯坦2008年時在[[歐洲大學|歐洲大學]]聖彼得堡校區的一場研討會上演講。
|birth_date        = {{birth date|1930|9|28}}
|birth_place       = {{USA}}[[紐約州|紐約州]][[紐約市|紐約市]]
|death_date        = {{death date and age|2019|8|31|1930|9|28|}}
|death_place       = {{USA}}
|nationality       = {{USA}}
|fields            = [[社會學|社會學]]
|workplaces        = [[賓漢頓大學|賓漢頓大學]]
|alma_mater        = [[哥倫比亞大學|哥倫比亞大學]]
|academic_advisors = 
|notable_students  = 
|known_for         = [[世界體系理論|世界體系理論]]
|influences        = [[卡爾·馬克思|卡爾·馬克思]]<br>[[費爾南·布勞岱爾|費爾南·布勞岱爾]]<br>[[卡爾·博蘭尼|卡爾·博蘭尼]]<br>[[法蘭茲·法農|法蘭茲·法農]]<br>[[伊利亞·普里高津|伊利亞·普里高津]]<br>[[西格蒙德·佛洛伊德|西格蒙德·佛洛伊德]]<br>[[約瑟夫·熊彼特|約瑟夫·熊彼特]]<br>[[尼古拉·康德拉季耶夫|尼古拉·康德拉季耶夫]]
|influenced        = 
|awards            = 
|religion          = 
|signature         =  <!--(filename only)-->
|footnotes         = 
}}
'''伊曼纽尔·沃勒斯坦'''（{{lang-en|Immanuel Wallerstein}}；{{bd|1930年|9月28日|2019年|8月31日|catIdx=Wallerstein}}），或译为伊曼纽·華勒斯坦。[[美国|美国]][[社会学家|社会学家]]、[[历史学家|历史学家]]、[[经济学家|经济学家]]和[[政治学家|政治学家]]，“[[世界体系理论|世界体系理论]]”的主要代表人物和当代[[社会科学|社会科学]]多学科综合研究的倡导者。当今最具创见的科学家之一。

== 生平 ==
1930年生于纽约。1954年和1959年在[[哥伦比亚大学|哥伦比亚大学]]先后获得社会学硕士、博士学位。1958年－1971年，在哥伦比亚大学社会系任教；1971年－1976年任加拿大麦吉尔大学社会学教授。从1976年起，任纽约宾厄姆顿大学社会学教授和“[[费尔南·布罗代尔|费尔南·布罗代尔]]经济、历史体系和文明研究中心”主任。1977年起主编《评论》（Review）期刊。2000年起任耶鲁大学资深研究员。1994年－1998年任国际社会学学会主席；1993－1995年任[[哥宾根重建社会科学委员会|哥宾根重建社会科学委员会]]主席。他著述丰富，影响最大的著作是耗费30多年心血的《现代世界体系》（The Modern World-System）。

==评价==
沃勒斯坦在社会科学方法论方面也有深刻的见解和丰富的论述。2000年，[[美国社会学协会|美国社会学协会]]全体会员，投票选举一名二十世纪美国最伟大的社会学家，去世的和在世的都可以入选，结果沃勒斯坦以高票胜出，当选为美国二十世纪最伟大的社会学家。是年美国社会学学会专门举行仪式，庆祝这件事，会场爆满，地下坐人，墙边站人，外面走廊上挤满人。先是三位大社会学家每人二十分钟当面评价沃勒斯坦，然后沃勒斯坦做四十分钟演讲。整个仪式多次被暴风雨般的长时间热烈鼓掌所打断。<ref>李毅，2007，西方国际社会学述评</ref>

==主要著作==
{{Portal|社會學}}
*《现代世界体系》
*《不确定的知识》
*《所知世界的终结：二十一世纪的社会科学》

==注释==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{commons category|Immanuel Wallerstein}}
*[https://web.archive.org/web/20080408185434/http://www.faculty.rsu.edu/~felwell/Theorists/Wallerstein/index.htm Presentation of I. Wallersteins "Worldssystem Modell]"
{{國際關係理論}}{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Wallerstein, Immanuel}}
[[Category:美国社会学家|Category:美国社会学家]]
[[Category:美國社會主義者|Category:美國社會主義者]]
[[Category:美国政治作家|Category:美国政治作家]]
[[Category:美國地緣政治學家|Category:美國地緣政治學家]]
[[Category:哥倫比亞大學校友|Category:哥倫比亞大學校友]]
[[Category:国际关系学者|Category:国际关系学者]]
[[Category:宾汉顿大学教师|Category:宾汉顿大学教师]]
[[Category:发展经济学家|Category:发展经济学家]]
[[Category:犹太社会学家|Category:犹太社会学家]]
[[Category:犹太哲学家|Category:犹太哲学家]]
[[Category:藝術與文學軍官勳章|Category:藝術與文學軍官勳章]]
[[Category:历史理论|Category:历史理论]]
[[Category:世界体系理论学者|Category:世界体系理论学者]]