{{japanese|japanese=伊東甲子太郎|kana=いとう かしたろう|romaji=Itou Kashitarou}}

'''伊东甲子太郎'''（{{lang|ja|いとう かしたろう}}、[[天保|天保]]6年（1835年） - [[慶應|慶應]]3年[[11月18日_(旧暦)|11月18日]]（1867年12月13日）），[[新選组|新選组]]参謀兼文學師父。後來的[[御陵衛士|御陵衛士]](高台寺黨)盟主。[[諱|諱]]武明

== 出身 ==
幼名祐之。原名為鈴木大藏。生於[[常陸国|常陸]]・[[志筑藩|志筑藩]]。是東大橋(現[[石岡市|石岡市]])私塾「俊塾」校長、鈴木忠明的長男。在父親的私塾學習完後，前往[[水戸藩|水戸]]進入金子健四郎的道場。因為學習神道無念流劍術和[[水戸学|水戸学]]而對於[[勤王|勤王]]的思想開始傾倒。

== 道場 ==
之後，金子到江戶藩邸工作的時候，他跟著前往[[江戶|江戶]]，在金子隱居以後，跟隨杉山某某，以後進入[[深川_(江東区)|深川]]佐賀町[[北辰一刀流劍術|北辰一刀流劍術]]的伊東道場學習。後來，被道場主人伊東精一所認可而讓他繼承家業並且改姓為伊東而被稱為伊東大藏。由於他的努力讓位於深川的道場相當興盛，門徒也大大的增加。

== 新選組 ==
[[元治|元治]]元年（1864年）10月，經由同門的[[藤堂平助|藤堂平助]]的介紹而進入了新選組。同年十一月，和弟弟[[鈴木三樹三郎|鈴木三樹三郎]]，朋友[[篠原泰之進|篠原泰之進]]、[[加納鷲雄|加納鷲雄]]、[[服部武雄|服部武雄]]、門人[[内海二郎|内海二郎]]、[[中西昇|中西昇]]前往京都。這個上洛的[[元治|元治]]元年正好是[[甲子|甲子]]年，因此改名為伊東甲子太郎。

在新選組，因為其文武兼備的才能而且身為伊東道場的道場主人，因此被拔擢参謀兼文学師父。起初相當受到[[近藤勇|近藤勇]]的歡迎、但是[[土方歲三|土方歲三]]卻認為他是個心懷異心的策士而對他有所警戒。在[[山南敬助|山南敬助]]切腹而死的時候，伊東作了四首和歌來紀念他。

由於伊東能言善道，使得他在隊裡相當受到歡迎。

雖然伊東和新選組在[[攘夷|攘夷]]這一點上相當契合，但是新選組是[[佐幕|佐幕]]派，對於以勤王（[[倒幕|倒幕]]）為方針的伊東來講則是大大的對立。
（但是伊東在脫離新選組後有向同志學習英語。所以要注意勤王（穩健派）和武力倒幕（激進派）這一點上並不一致）

==御陵衛士==
慶應3年3月20日，以監查[[薩摩|薩摩]]的動向為名目，伊東從[[孝明天皇|孝明天皇]]手上接受皇陵的警備任務並且脫離新選組。御陵衛士（高台寺黨）因此組成。而從新選組組成以來就在的隊士兼八番隊組長藤堂平助也加入御陵衛士。

另外在新選組内失勢的[[武田觀柳齋|武田觀柳齋]]也希望加入御陵衛士，但遭到伊東的拒絕。慶應三年向朝庭提出四封建議書、尤其是緊接在[[大政奉還|大政奉還]]實行後的十月，所提出的第三封建議書，主張以公家為中心組成一個新政府並且一和同心（不分階級，大家都是國民，能夠盡情討論決定政事。作為提倡眾人平等，即使是幕府方面的人也能參與政治的這些想法，被認為很接近龍馬的思想），在實務上廣徵全國人材並且把畿内（近畿地方）五國作為新政府的直轄地，也提倡全民皆兵的想法。另外，伊東的第一封建議書反對[[神戶|神戶]]開港，但第三封卻提倡「大開国、大強国」的思想，從反對開國到轉變成積極開國論被認為表現出他的想法朝富國強兵的政策靠近（但神戶開港因為違反了[[孝明天皇|孝明天皇]]的遺願而遭到反對）。另外被殺時，身上還留有第五封建議書的草稿，根據同時代的記錄，第五封的內容很接近第三封所寫的內容，因此被認為是伊東企圖用這份文件來說服近藤。根據當時的一級資料「鳥取藩丁卯筆記」，記錄薩摩的吉井幸輔曾對越前的中根雪江說出「這些建議一個比一個還優秀」。

慶應3年11月18日，近藤以談論國事為由將伊東從他的妾宅叫出來並且設計讓他喝醉，然後在他回宅時讓新選組的[[大石鍬次郎|大石鍬次郎]]等人暗殺了他（[[油小路事件|油小路事件]]）。死亡地就在[[本光寺|本光寺]]的門口前面。一說新撰組先自暗處以長槍刺穿伊東之肩、頸後才現身攻擊之，伊東雖曾拔刀迎戰，但仍在喊出「這個奸賊」後倒下。[[享年|享年]]33歲。
對於暗殺伊東，新選組採取讓他喝醉、多數人伏擊、在黑暗中攻擊他等慎重的暗殺手法，這是因為對於身為北辰一刀流劍術道場主人的伊東的劍術實力，連近藤和土方也不得不小心翼翼的對付他。

後來新選組將伊東的屍體放置在油小路上，這是要將那些御陵衛士引誘出來的手法。在御陵衛士們前來收屍時，遭到埋伏的新選組所攻擊並且造成藤堂平助等人被害。這時只有御陵衛士的[[服部武雄|服部武雄]]一個人浴血奮戰讓新選組難以對付，結果服部因為刀折斷而被[[原田左之助|原田左之助]]所殺。

死後，在（[[大正|大正]]7年（1918年））時，伊東被朝廷賜與從五位的官位。另外[[昭和|昭和]]7年（1932年）4月進入[[靖國神社|靖國神社]]與其他志士一起合祀。

墓所位於戒光寺（慶應4年3月13日，其他御陵衛士則從光緣寺被改葬於此）。

==曾扮演伊東的演員==
===電影===
* [[齋藤歩|齋藤歩]] (『[[壬生義士伝|壬生義士伝]]』)
* [[田村高廣|田村高廣]](『[[新選組（電影）|新選組]]』)

===TV戲劇===
*[[原田甲子郎|原田甲子郎]]（『[[新撰組血風録|新撰組血風録]]』、1965年、NET（朝日電視台））
*[[外山高士|外山高士]]（『[[燃えよ剣|燃えよ剣]]』、1970年、NET（朝日電視台））
*[[戸浦六宏|戸浦六宏]]（『[[新選組始末記|新選組始末記]]』、1977年、TBS）
*[[萩原流行|萩原流行]]（『壬生義士伝〜新選組でいちばん強かった男〜』、2002年、東京電視台）
*[[谷原章介|谷原章介]]（『[[新選組!|新選組!]]』、2004年、NHK）

== 參考文獻 ==
*「新選組事典」 新人物往来社 1878

{{新選組}}
{{DEFAULTSORT:Itou Kashitarou}}
[[Category:常陸國出身人物|Category:常陸國出身人物]]
[[Category:日本劍客|Category:日本劍客]]
[[category:御陵衛士|category:御陵衛士]]
[[Category:新選組隊士|Category:新選組隊士]]