{{Islam}}

'''[[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]的[[末世論|末世論]]'''和[[伊斯蘭教六大信仰|伊斯蘭教六大信仰]]有關。伊斯蘭教和其他的[[亞伯拉罕諸教|亞伯拉罕諸教]]一樣，都教導死後肉體[[復活|復活]]、神創世的計畫以及人類靈魂不滅等教義；義人將獲得[[樂園|樂園]]（[[天堂|天堂]]）的歡樂，而惡人將在[[火獄|火獄]]（[[地獄|地獄]]）裡受罰。

《[[古蘭經|古蘭經]]》有一部分{{notetag|大約三分之一}}即探討這些信仰，另外許多[[聖訓|聖訓]]也對這些主題加以延伸詮釋。在[[什葉派|什葉派]]裡，眾所皆知的{{tsl|en|fitna|菲特納}}{{notetag|意指伊斯蘭教的內部紛爭}}指的就是[[哈米吉多頓|哈米吉多頓]]。

==審判日的跡象==
*《[[布哈里聖訓實錄|布哈里聖訓實錄]]》9:88:237記述[[穆罕默德|穆罕默德]]說過直至有11種跡象發生審判日才會來臨，包括：
**兩個追隨同一宗教教義的群體互相戰爭，雙方有大量傷亡；
**有約30個騙子出現，而每一個都自稱是安拉的使者
**宗教知識流失
**地震增多
**時間加快
**人們競相興建高樓
**太陽從西方升起<ref>{{Hadith-usc|bukhari|usc=yes|9|88|237}}</ref>
*《[[穆斯林聖訓實錄|穆斯林聖訓實錄]]》41:6985記述穆罕默德說：「[[復生日|復生日]]不會來臨，直到穆斯林殺戮[[猶太人|猶太人]]。當穆斯林追殺猶太人，他們藏於石頭和樹木後時，石頭和樹木就會喊：『穆斯林！安拉的僕民！我後面的就是猶太人，快來殺他！』但厄爾蓋德樹不會這樣，因為它是猶太人的樹。」<ref name=sahihmuslim41>[http://cmje.usc.edu/religious-texts/hadith/muslim/041-smt.php The Book Pertaining to the Turmoil and Portents of the Last Hour (Kitab Al-Fitan wa Ashrat As-Sa`ah)] {{Wayback|url=http://cmje.usc.edu/religious-texts/hadith/muslim/041-smt.php |date=20130801082049 }}, Translation of Sahih Muslim, Book 41.</ref>

== 參見 ==
{{Portal box|伊斯兰教|军事}}
*[[阿赫邁底亞|阿赫邁底亞]]
*{{link-en|霍吉加鐵社|Hojjatieh Mahdavieh Society}}
*[[伊斯蘭教中的耶穌|伊斯蘭教中的耶穌]]
*{{link-en|納基爾與蒙卡爾|Nakir and Munkar}}
*[[馬赫迪|馬赫迪]]、{{link-en|馬赫達維亞特|Mahdaviat}}
*[[彌賽亞|彌賽亞]]
*{{link-en|達基賈勒|Dajjal}}
*[[樂園|樂園]]
*[[火獄|火獄]]
*[[伊布力斯|伊布力斯]]{{notetag|伊斯兰教里魔王}}
*{{link-en|伊本·納菲斯|Ibn al-Nafis}}

==注释==
{{notefoot}}

==参考文献==
{{Reflist}}

==外部連結==
*{{en icon}}[https://web.archive.org/web/20081128054642/http://www.usc.edu/dept/MSA/fundamentals/pillars/signsofthelasthour.html 最後一刻的跡象]
*{{zh icon}}[http://www.islamhk.com/yahya/sold/index.html 末日的徵兆] {{Wayback|url=http://www.islamhk.com/yahya/sold/index.html |date=20200814111239 }}

{{Doomsday}}
{{末世论}}
{{基督}}

[[Category:末世論|Islamic]]
[[Category:伊斯蘭教末世論|]]
[[Category:伊斯蘭教術語|Category:伊斯蘭教術語]]