==地理位置与范围==
[[伊朗|伊朗]]位於[[亞洲|亞洲]]西南方之[[中東|中東]]地區，属[[西亚|西亚]]，西北與[[亞塞拜然|亞塞拜然]]（界長432公里）和[[亞美尼亞|亞美尼亞]]（界長35公里）為鄰，東北部與[[土庫曼|土庫曼]]（界長992公里）接壤，東鄰[[阿富汗|阿富汗]]（界長936公里）和[[巴基斯坦|巴基斯坦]]（界長909公里），西接[[伊拉克|伊拉克]]（界長1458公里）和[[土耳其|土耳其]]（界長499公里），中北部緊靠[[裡海|裡海]]（海岸線長650公里）、南靠[[波斯灣|波斯灣]]和[[阿拉伯海|阿拉伯海]][[阿曼灣|阿曼灣]]（[[海岸線|海岸線]]長1,770公里）。面積1,648,000平方公里（陆域面積1,636,000平方公里，水域面積12,000平方公里），居世界第十六位。

呼罗珊地区分为呼罗珊省、南呼罗珊省、北呼罗珊省，面积242,670平方公里。

希尔卡尼亚地区包括马赞德兰省、戈勒斯坦省、吉兰省，面积57,938平方公里。

亚塞拜疆地区包括阿尔达比勒省、东亚塞拜疆省、西亚塞拜疆省，面积100,887平方公里。

库尔德斯坦地区包括库尔德斯坦省、伊拉姆省、克尔曼沙汗省、洛雷斯坦省、哈马丹省，面积121,930平方公里。

== 地质地貌 ==
地貌大多是由[[高原|高原]]、[[盆地|盆地]]或[[山脈|山脈]]所構成，只有在海邊的一小部分是[[平原|平原]]。境内最大的高原为[[伊朗高原|伊朗高原]]。人口較多的西部是多山地形，由[[高加索山脈|高加索山脈]]、[[札格羅斯山脈|札格羅斯山脈]]和[[亞柏芝山脈|亞柏芝山脈]]等構成。亞柏芝山脈在北方沿著裡海盤據，狹長而高峻，最高點[[德馬峰|德馬峰]]，海拔5,671公尺，是伊朗第一高峰。札格羅斯山脈由西北向東南綿延約一千五百公里，寬三百多公里，是境內最大的高原山脈，有許多海拔三千公尺以上的山峰，在中南區有五座超過四千公尺。東半部大多是人口稀少的[[沙漠|沙漠]][[盆地|盆地]]和[[鹽漠|鹽漠]]地形，間有零星[[鹽湖|鹽湖]]分佈。較大的[[平原|平原]]位於[[裡海|裡海]]邊及[[波斯灣|波斯灣]]北端兩區；前者是狹長的海岸平原；後者呈三角形，隔[[阿拉伯河|阿拉伯河]]與[[伊拉克|伊拉克]]相鄰，是[[美索不達米亞|美索不達米亞]]平原的延伸。

境內無主要河川[[流域|流域]]與[[水系|水系]]。最長的河流為[[卡倫河|卡倫河]]，發源於札格羅斯山脈，流經[[胡澤斯坦|胡澤斯坦]]平原，匯入阿拉伯河後注入波斯灣北端，部份河段偶可行舟。在中央高原區的河流，大多數時候是乾河床，只有在春季雪融時才有水流，注入[[鹹水湖|鹹水湖]]；這些鹹水湖到夏季後，往往也只剩下乾的鹽湖床。位於西北角的[[爾米亞湖|爾米亞湖]]是境內最大鹹水湖，終年不乾。

== 气候 ==
伊朗气候受地形影响较大，北部裡海邊平原地區，年[[降水|降水]]量由東到西在680至1,700-{zh-hans:毫米; zh-hant:公釐;}-以上，夏季很少超過攝氏29度，冬季約攝氏零度，屬亞熱帶氣候；中央及東部盆地區，年降雨量在200-{zh-hans:毫米; zh-hant:公釐;}-以下，夏季均溫超過攝氏38度，屬大陸型乾燥或半乾燥氣候；札格羅斯山脈地區，冬季嚴寒，常下大雪，春秋季相對溫和，夏季乾熱；南部波斯灣北端及阿拉伯海沿海平原，年降雨量由東到西在135至355-{zh-hans:毫米; zh-hant:公釐;}-，夏季濕熱，冬季溫和。

整體而言，伊朗大多數地區屬乾燥或半乾燥氣候，降雨集中在十月至四月間，平均年降雨量在250-{zh-hans:毫米; zh-hant:公釐;}-以下。

== 資源與土地利用 ==

天然資源：[[石油|石油]]、[[天然氣|天然氣]]、[[煤|煤]]、[[鉻|鉻]]、[[銅|銅]]、[[鐵|鐵]]、[[鉛|鉛]]、[[錳|錳]]、[[鋅|鋅]]、[[硫|硫]]

可耕地面積：10%

永久作物面積：1%

放牧地面積：27%

林地面積：13%

其他：49%〈1998年估算〉

灌溉面積：94,000 平方公里〈1993年估算〉

== 人口 ==
7004.9万（2006年11月伊朗第6次全国人口普查结果）。人口比较集中的省份有德黑兰、伊斯法罕、法尔斯、霍拉桑和东阿塞拜疆。全国人口中波斯人占51%，阿塞拜疆人占24%，吉兰及马赞达兰人占8%，库尔德人占7%，阿拉伯人占3%，鲁尔人占2%，俾路支人占2%，土库曼人占2%，其他少数民族占1%。官方语言为波斯语。伊斯兰教为国教，98.8%的居民信奉伊斯兰教，其中91%为什叶派，7.8%为逊尼派。

==经济==


{{亚洲题目|地理}}

[[Category:伊朗地理|*]]
[[Category:亚洲各国地理|Category:亚洲各国地理]]