{{Infobox_President
| original_name =
| image =File:Izawa Takio.jpg
| smallimage =
| caption = 
| country = {{JPN}}
| order = 第10任
| office = 台灣總督
| term_start = 1924年9月1日
| term_end = 1926年7月1日
| predecessor = [[內田嘉吉|內田嘉吉]]
| successor = [[上山滿之進|上山滿之進]]
| birth_date = {{birth_date|1869|11|24}}
| birth_place = {{JPN}}[[信濃國|信濃國]][[高遠藩|高遠藩]]
| death_date = {{death_date_and_age|1949|8|13|1869|11|24}}
| death_place =
| constituency = 
| spouse = 
| party = 
| profession = [[文官|文官]]
| religion =}}
{{japanese|japanese=伊澤 多喜男|kana=いざわ たきお|romaji= Izawa Takio}}
'''伊澤多喜男'''（{{bd|1869年|11月24日|1949年|8月13日|catIdx=Izawa, Takio}}），[[台灣日治時期|台灣日治時期]]第10任[[台灣總督|總督]]。

伊澤多喜男，日本[[長野縣|長野縣]]人，1895年畢業於東京帝大政治科，高等文官及格。任[[愛知縣|愛知縣]]等五縣參事官等職後，轉任警視廳部長。1907年起歷任[[和歌山縣|和歌山]]、[[愛媛縣|愛媛]]、[[新潟縣|新潟縣]]縣知事（縣長），1914年任[[警視總監|警視總監]]，1916年~1941年敕選為[[貴族院|貴族院]]議員。日本治台初期隨樺山總督抵台的學務部長[[伊澤修二|伊澤修二]]為其兄。

伊澤多喜男婉拒入閣之請而要求台灣總督之職。1924年9月1日起任臺灣第10任總督，喊出「台灣統治之對象非十五萬之（日本）內地人，而為三百數十萬之本島住民」，讓台灣之菁英與智識份子頗為期待。任內大事：1924年[[台灣青果株式會社|台灣青果株式會社]]成立，推展香蕉的外銷；1925年10月，[[林本源製糖會社|林本源製糖會社]]因甘蔗收購價格苛刻而與蔗農（[[李應章|李應章]]醫師成立之[[二林蔗農組合|二林蔗農組合]]）衝突，引發[[二林事件|二林事件]]；1926年6月28日[[簡吉|簡吉]]、[[趙港|趙港]]在鳳山成立全島[[農民組合|農民組合]]；東部鐵路全線開通；為“[[蓬萊米|蓬萊米]]”命名。任內在回東京養病時，被推舉為[[東京市|東京市]]市長，1926年7月1日去總督乙職，從此長居日本而未再回台灣。

與[[濱口雄幸|濱口雄幸]]有深交，被視為[[立憲民政黨|立憲民政黨]]系的影武者，善權謀，儼然有勢於進步官僚之中。1934年[[岡田啟介|岡田啟介]]內閣成立時，嘗與[[後藤文夫|後藤文夫]]等人試圖合組純官僚之內閣。後任樞密顧問官。

有《伊澤多喜男》傳記；《伊澤多喜男關係文書》等文獻傳世。

== 参见 ==
*[[台灣日治時期|台灣日治時期]]
*[[台灣總督|台灣總督]]

==參考文獻==
{{refbegin}}
* 伊沢多喜男伝記編纂委員会編『伊沢多喜男』羽田書店、1951年
* 伊沢多喜男文書研究会編『伊沢多喜男関係文書』芙蓉書房出版、2000年　ISBN 4829502517
* 大西比呂志編『伊沢多喜男と近代日本』芙蓉書房出版、2003年　ISBN 4829503327
{{refend}}

{{leader|[[內田嘉吉|內田嘉吉]]|台灣總督
'''1924年9月1日—1926年7月1日'''|[[上山滿之進|上山滿之進]]}}

{{和歌山縣知事|官選第13代：1907-1909}}
{{愛媛縣知事|官選第13代：1909-1912}}
{{新潟縣知事|官選第14代：1912-1913}}
{{東京都知事|第10代：1926|東京市長}}
{{台灣總督|第10代：1924–1926}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Izawa, Takio}}
[[Category:貴族院敕選議員|Category:貴族院敕選議員]]
[[Category:新潟縣知事|Category:新潟縣知事]]
[[Category:愛媛縣知事|Category:愛媛縣知事]]
[[Category:和歌山縣知事|Category:和歌山縣知事]]
[[Category:臺灣總督|Category:臺灣總督]]
[[Category:東京市長|Category:東京市長]]
[[Category:東京大學校友|Category:東京大學校友]]
[[Category:長野縣出身人物|Category:長野縣出身人物]]
[[Category:日本樞密顧問官|Category:日本樞密顧問官]]