{{Infobox scientist|name              = Ian Hodder
|image             = 
|caption           =
|birth_date        = {{birth date|df=yes|1948|11|23}}
|birth_place       = [[英國|英國]][[布里斯托|布里斯托]]
|residence         = 美國
|citizenship       = 英國
|fields            = [[考古學|考古學]]、[[人類學|人類學]]
|workplaces        = [[劍橋大學|劍橋大學]]<br/>[[斯坦福大學|斯坦福大學]]
|alma_mater        = 
|doctoral_advisor  =
|academic_advisors =
|doctoral_students =
|notable_students  =
|known_for         = [[後過程主義考古學|後過程主義考古學]]先驅
|author_abbrev_bot =
|author_abbrev_zoo =
|influences        = 
|influenced        = 
|awards            =
|religion          =
|signature         =
|footnotes         =
}}

'''伊恩·霍德''' [[British_Academy|FBA]]（'''Ian Hodder'''，1948年11月23日-），是一位英國考古學家，以提出[[後過程主義考古學|後過程主義考古學]]出名。1993年開始主持土耳其的世界文化遺產[[加泰土丘|加泰土丘]]的發掘。

==生平==
伊恩·霍德出生於英國[[布里斯托|布里斯托]]，1971年在[[倫敦大學|倫敦大學]]獲得史前考古學一等學士學位，1974年在[[劍橋大學|劍橋大學]]獲得考古學相關的博士學位。

1974年至1977年在[[里茲大學|里茲大學]]任教，後來進入劍橋大學，1996年至1999年間擔任劍橋大學考古學教授，同時也在1996年成為[[英國國家學術院|英國國家學術院]]成員。1999年前往[[斯坦福大學|斯坦福大學]]，2002年在此擔任教授<ref name="Hodder CV">{{citation | title=Curriculum Vitae - Ian Hodder | url=http://www.stanford.edu/dept/anthroCASA/pdf/Hodder/Hodder%20CV.pdf | accessdate=2014-11-01 | archive-date=2007-06-11 | archive-url=https://web.archive.org/web/20070611185300/http://www.stanford.edu/dept/anthroCASA/pdf/Hodder/Hodder%20CV.pdf | dead-url=no }}</ref>。2005年獲得[[古根海姆奖|古根海姆奖]]。<ref>[http://www.gf.org/fellows/6695-ian-hodder Ian Hodder] {{Wayback|url=http://www.gf.org/fellows/6695-ian-hodder |date=20140815124758 }}, John Simon Guggenheim Memorial Foundation</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

==擴展閱讀==
* Balter, Michael. ''The Goddess and the Bull: Çatalhöyük: An Archaeological Journey to the Dawn of Civilization.'' New York: Free Press, 2004 (hardcover, ISBN 0-7432-4360-9); Walnut Creek, CA: Left Coast Press, 2006 (paperback, ISBN 1-59874-069-5).
* Kerig, Tim. Ian Hodder und die britische Archäologie. In: M. K. H. Eggert & U. Veit (Eds.): Theorien in der Archäologie: Zur englischsprachigen Diskussion. Tübinger Archaeologische Taschenbucher 1. p. 217-242. Münster: Waxmann 1998 (paperback ISBN 3-89325-594-X).

==外部連結==
*[http://www.ian-hodder.com Home page for Ian Hodder] {{Wayback|url=http://www.ian-hodder.com/ |date=20200608060533 }}
*[https://www.stanford.edu/dept/anthropology/cgi-bin/web/?q=node/109 Home page at Stanford University, Department of Anthropology] {{Wayback|url=https://www.stanford.edu/dept/anthropology/cgi-bin/web/?q=node%2F109 |date=20151023223948 }}
*[https://web.archive.org/web/20131216223404/https://www.stanford.edu/dept/archaeology/cgi-bin/drupal/view/faculty?q=node%2F317 Home page at Stanford Archaeology Center]
*[http://www.scahome.org/about_ca_archaeology/1999_Hodder.html Interview] {{Wayback|url=http://www.scahome.org/about_ca_archaeology/1999_Hodder.html |date=20130329192627 }} with the Society for California Archaeology in 1999

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Hodder, Ian}}
[[Category:1948年出生|Category:1948年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:英國考古學家|Category:英國考古學家]]
[[Category:布里斯托人|Category:布里斯托人]]
[[Category:倫敦大學校友|Category:倫敦大學校友]]
[[Category:利兹大学教师|Category:利兹大学教师]]
[[Category:斯坦福大學教授|Category:斯坦福大學教授]]
[[Category:劍橋大學教授|Category:劍橋大學教授]]
[[Category:劍橋大學彼得學院校友|Category:劍橋大學彼得學院校友]]
[[Category:古根海姆學者|Category:古根海姆學者]]