{{noteTA
|T=zh-hans:伊斯梅尔·卡达雷;zh-hant:伊斯梅爾·卡達萊;
|1=zh-hans:卡达雷;zh-hant:卡達萊
}}
{{Infobox writer <!-- for more information see [[:Template:Infobox_writer/doc|:Template:Infobox writer/doc]] -->
|name =伊斯梅爾·卡達萊
|image = Ismail Kadare.jpg
|caption = 
|birth_date = {{birth date and age|1936|1|28|mf=y}}
|birth_place = {{Flagicon|Albania}} [[阿尔巴尼亚王国_(1928年－1939年)|阿尔巴尼亚王国]][[吉诺卡斯特|吉诺卡斯特]]
|death_date =
|death_place =
|occupation = [[小说家|小说家]]、[[诗人|诗人]] 
|nationality = {{ALB}}
|period = 1954年至今
|movement = [[后现代文学|后现代文学]]
|notableworks = 亡军的将领、梦之宫殿
|awards = [[赫爾德獎|赫爾德獎]]（1998年）<br>[[布克国际奖|布克国际奖]]（2005年）<br>[[阿斯图里亚斯亲王奖|阿斯图里亚斯亲王奖]]（2009年）<br>[[法國榮譽軍團勳章|法國榮譽軍團勳章]]（2016年）
|influences = [[卡夫卡|卡夫卡]] 
}}

'''伊斯梅爾·卡達萊'''（{{lang-sq|Ismail Kadare}}；{{bd|1936年|1月28日|||catIdx=K}}），[[阿尔巴尼亚|阿尔巴尼亚]]当代著名[[诗人|诗人]]、小说家。2005年获[[布克国际奖|布克国际奖]]。其作品被译成45种以上的文字，出版了637种以上不同版本。他是欧洲最著名的作家之一。他曾被提名[[诺贝尔文学奖|诺贝尔文学奖]]。

==生平==
{{Quote box
|width=18%
|align=left
|quote='''山鹰在高高飞翔'''（节选）

秋天的夜晚来了，<br />
共产党员们向四处分散；<br />
平原进入梦乡，<br />
躺在山脚下边……<br />
<br />
[[阿尔巴尼亚劳动党|党]]啊，<br />
哪里能找到你的影子？<br />
在这古老的国土上，<br />
您像耸入云霄的梧桐树，<br />
把根子分扎在暴风雨经过的道路上。<br />

——伊斯梅爾·卡達萊
}}
伊斯梅爾·卡達萊1936年出生于[[阿尔巴尼亚|阿尔巴尼亚]]南部山城[[吉诺卡斯特|吉诺卡斯特]]，先后在[[地拉那大学|地拉那大学]]和[[高尔基世界文学学院|高尔基世界文学学院]]学习深造。卡達萊以诗歌出道，18岁出版诗集，在1963年发表长诗《群山为何沉思》后就接到阿尔巴尼亚最高领导人[[恩维尔·霍查|恩维尔·霍查]]电话，此后长期是执政党[[阿尔巴尼亚劳动党|阿尔巴尼亚劳动党]]的桂冠诗人，受霍查庇护，还当过霍查夫人[[涅奇米叶·霍查|涅奇米叶]]主管的阿尔巴尼亚文联的主席、人民议会代表、阿尔巴尼亚劳动党中央委员<ref>{{Cite web |url=https://cul.qq.com/a/20161011/005198.htm |title=专访卡達萊：“我的宿命就是当作家” |accessdate=2020-02-04 |archive-date=2020-02-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200204051419/https://cul.qq.com/a/20161011/005198.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.chinawriter.com.cn/n1/2017/0313/c405173-29140519.html |title=2016年法国文学回顾：旧人物没退场，新故事已开锣 |accessdate=2020-02-04 |archive-date=2020-02-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200204050846/http://www.chinawriter.com.cn/n1/2017/0313/c405173-29140519.html |dead-url=no }}</ref>。

在[[文革|文革]]期间，他访问[[中国|中国]]，见到[[毛泽东|毛泽东]]。他把许多中国诗作翻译成阿尔巴尼亚文。

他的许多作品都在讽刺和批判专制社会，其中一些出版之后曾一度遭禁。但是，他一直深受同乡、阿尔巴尼亚最高领导人[[恩维尔·霍查|恩维尔·霍查]]器重。

1963年，他发表了首部小说《亡军的将领》，迄今已在40余国出版了作品。

卡達萊是历史专业出身，他的作品，也多以古史为依托，借古喻今。《三孔桥》，写一条本来只有摆渡船的河，一些神秘人物私自与地主们达成交易，造起一座桥，河边不明内情的居民们仿佛看见了某种宿命正在发生，河神在暴怒，空中风传着[[土耳其人|土耳其人]]进犯的消息；《长城》围绕对峙在长城两侧的一位明朝官员和一个蒙古士兵展开。<ref>{{cite web | url = https://cul.qq.com/a/20170209/013645.htm | title = 伊斯梅爾·卡達萊《长城》 他是诺奖热门，以历史写寓言 | language = zh | publisher = 文学报 | date = 2017-02-09 | accessdate = 2019-05-26 | archive-date = 2020-08-12 | archive-url = https://web.archive.org/web/20200812063733/https://cul.qq.com/a/20170209/013645.htm | dead-url = no }}</ref>

==主要作品==
===小说===
*《[[亡军的将领|亡军的将领]]》(Gjenerali i ushtrisë së vdekur，1963年）
*《[[雨鼓|雨鼓]]》(Kështjella, 1970年)
*《[[石头城纪事|石头城纪事]]》(Kronikë në gur, 1971年)
*《[[耻辱龛|耻辱龛]]》(Kamarja e turpit, 1978年)
*《[[谁带回了杜伦迪娜|谁带回了杜伦迪娜]]》（Kush e solli Doruntinën?, 1980年）
*《[[破碎的四月|破碎的四月]]》(Prilli i thyer, 1980年)
*《[[梦幻宫殿|梦幻宫殿]]》(Pallati i ëndrrave, 1981年)
*《[[H档案|H档案]]》(Dosja H. , 1981年)
*《长城》(Muri i madh, 1993年)
*《错宴》(Darka e gabuar, 2008年）

===诗歌===
*《群山为何沉思》（1963年）
*《山鹰在高高飞翔》（1966年）

==获奖==
*2005年[[大不列颠|大不列颠]][[布克國際獎|布克國際獎]]
*2009年6月24日获[[西班牙|西班牙]][[阿斯图里亚斯亲王奖|阿斯图里亚斯亲王奖]]。
*2015年獲以色列[[耶路撒冷獎|耶路撒冷獎]]。
*2016年[[法国|法国]][[法國榮譽軍團勳章|法國榮譽軍團勳章]]
*2017年[[科索沃|科索沃]]阿尔巴尼亚文学奖

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

{{Ismail Kadare}}
{{阿斯图里亚斯亲王奖获得者|literature}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Kadare, Ismail}}
[[Category:布克國際獎獲得者|Category:布克國際獎獲得者]]
[[Category:阿爾巴尼亞詩人|Category:阿爾巴尼亞詩人]]
[[Category:阿爾巴尼亞小說家|Category:阿爾巴尼亞小說家]]
[[Category:後現代作家|Category:後現代作家]]
[[Category:無神論者|Category:無神論者]]
[[Category:阿斯图里亚斯亲王奖获得者|Category:阿斯图里亚斯亲王奖获得者]]
[[Category:地拉那大學校友|Category:地拉那大學校友]]
[[Category:阿尔巴尼亚劳动党政治人物|Category:阿尔巴尼亚劳动党政治人物]]
[[Category:耶路撒冷奖得主|Category:耶路撒冷奖得主]]