{{Infobox_Muslim scholars
|otability =  [[穆斯林歷史學家列表|穆斯林史學家]]
|era = [[伊斯蘭黃金時代|伊斯蘭黃金時期]]
|color = #cef2e0
|image_name = 
|image_caption = 
|signature = 
|名字 = '''穆罕默德·伊本·易斯哈格·伊本·雅瑟'''
|頭銜= '''伊本·易斯哈格'''
|出生 = 伊曆85年（公元704年） <ref>Mustafa al-Suqa, Ibrahim al-Ibyari and Abdul-Hafidh Shalabi, Tahqiq Kitab Sirah an-Nabawiyyah, Dar Ihya al-Turath, p. 20</ref>
|逝世 = 伊曆150－153年（公元767－770年） <ref>Ibid, p. 20</ref>
|Maddhab = 
|school tradition=
|Ethnicity = [[阿拉伯人|阿拉伯人]]
|Region = 
|notable idea= 
|main_interests = <small>伊斯蘭教先知[[穆罕默德|穆罕默德]]的生平</small>
|works =
|influences = 
|influenced = [[伊本·希夏姆|伊本·希夏姆]]和[[塔巴里|塔巴里]]
}}

'''穆罕默德·伊本·易斯哈格·伊本·雅瑟'''（{{lang-ar|محمد بن إسحاق بن يسار}}；或簡略為'''伊本·易斯哈格''' ابن إسحاق，意為「易斯哈格之子」）（卒於767或761年{{sfn|Robinson|2003|p=15}}）是[[阿拉伯人|阿拉伯]]的穆斯林史學家。他搜集了[[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]先知[[穆罕默德|穆罕默德]]的口述紀錄，這些紀錄是穆罕默德早期傳記的基礎。這種傳記通常稱作「真主使者的生平」（''Sirah Rasul Allah''）。

== 生平 ==
根據紀尤姆（Guillaume (pp. xiii-xiv)）的說法，伊本·易斯哈格大約於伊曆85年（約西元704年）生於[[麥地那|麥地那]]。他是雅瑟的孫子。雅瑟在對抗[[哈立德·伊本·瓦利德|哈立德·伊本·瓦利德]]的戰爭中戰敗被俘，押解至麥地那為奴。後來雅瑟皈依伊斯蘭教並被釋放。雅瑟的兒子易斯哈格是個熱愛傳統的人，他搜羅並對人講述許多古代的故事。穆罕默德·伊本·易斯哈格則克紹箕裘，承繼其父的志業。

伊本·易斯哈格三十歲的時候旅行至伊斯蘭帝國的行省[[埃及|埃及]]，並前往聆聽亞濟德·伊本·艾布·哈畢卜（Yazid ibn Abu Habib）的演說。他後來往東旅行，抵達現今的[[伊拉克|伊拉克]]。當時的[[阿拔斯王朝|阿拔斯王朝]]早已推翻了[[倭馬亞王朝|倭馬亞王朝]]，於[[巴格達|巴格達]]建立了新都。伊本·易斯哈格前往巴格達，而且可能在王朝的統治階級中找到了贊助者（Robinson 2003, p. 27）。他於西元767年逝世於巴格達。

== 著作 ==
伊本·易斯哈格著作等身，但卻沒有一樣是留存至今的。他對穆罕默德生平事蹟的蒐集主要存在於兩個來源中：

* 他的學生巴卡義（al-Bakka'i）著有校訂本，後來經由[[伊本·希夏姆|伊本·希夏姆]]進一步補充。巴卡義的作品已經亡佚，只有伊本·希夏姆的版本尚以複本的形式保存至今（Donner 1998, p. 132）。

* 他的學生薩拉瑪·伊本·法德勒·安薩里（Salama ibn-Fadl al-Ansari）也著有校訂本。這個版本也已經亡佚，其大量的內容精華只出現在史學家[[塔巴里|塔巴里]]浩如煙海的著作中（Donner 1998, p. 132）。

* 至於其他零碎的校訂本，紀尤姆在其序言的羅馬數字第三頁中一一列出，但他認為這些版本都太過零碎，少有價值。

根據多納（Donner）的說法，伊本·希夏姆和塔巴裡的校訂本「實際上是一樣的」（Donner 1998, p. 132）。不過，塔巴裡的版本中也有伊本·希夏姆所沒有紀錄的東西。惡名昭著的[[撒旦經文|撒旦經文]]只出現在塔巴裡的校訂本中，他記載穆罕默德在精靈的影響下把自己的話語加到《古蘭經》裡頭。但塔巴里只不過是所有事件報告的蒐集者而已，從來不過濾其真實性。

非阿拉伯語母語者所使用的伊本·易斯哈格著作的英語版本是阿弗烈·紀尤姆（Alfred Guillaume）於1955年出版的。紀尤姆的版本結合各家的校訂本，塔巴里校本中引述伊本·易斯哈格著作的部份則與伊本·希夏姆的版本合併。他認為這麼做可以補足失落的記載。紀尤姆校訂本中塔巴里所作的部份一目了然，雖然有時讀者很難看出此部分和紀尤姆個人文筆的分別（只標明了大寫的“T”）。

== 批評 ==
伊本·易斯哈格是{{le|自由意志論者|Qadariyah}}，有些人因此認為他不可信賴<ref>A Biography of the Prophet of Islam, By Mahdī Rizq Allāh Aḥmad, Syed Iqbal Zaheer, pg. 18</ref>。因此，有名的學者包括[[伊瑪目布哈里|伊瑪目布哈里]]在內都極少引用他的作品。<ref>Zaheer, pg. 18</ref>

==註釋==
{{reflist}}

== 參考資料 ==
{{refbegin}}
* Donner, Fred -- ''Narratives of Islamic Origins'', The Darwin Press, 1998
* Guillaume, A. --''The Life of Muhammad'', Oxford University Press, 1955, reprinted in 2003. ISBN 0-19-636033-1 
* Robinson, Chase -- ''Islamic Historiography'', Cambridge University Press, 2003, ISBN 0-521-58813-8
* Wansbrough, John --''Quranic Studies'', , 1977, as reprinted in 2004, ISBN 0-19-713588-9 
* Wansbrough, John -- ''The Sectarian Milieu'', , 1978, as reprinted in 2005, ISBN 0-19-713596-X
{{refend}}

{{Depictions of Muhammad}}

{{Authority control}}
[[Category:767年逝世|Category:767年逝世]]
[[Category:阿拉伯史學家|Category:阿拉伯史學家]]
[[Category:穆斯林史學家|Category:穆斯林史學家]]
[[Category:遜尼派穆斯林學者|Category:遜尼派穆斯林學者]]