{{noteTA
|G1=足球
|G2=英超
|T=zh-hans:伊尔汗·曼西兹; zh-hk:伊漢·文斯;
|1=zh-hans:伊尔汗·曼西兹; zh-hk:伊漢·文斯;
|2=zh-hans:曼西兹;zh-hk:文斯;
|3=zh-hans:贝西克塔斯;zh-hk:比錫達斯;zh-tw:貝西克塔斯;
|4=zh-hans:大卫·贝克汉姆;zh-hk:大衛·碧咸;zh-tw:大衛·貝克漢;
|5=zh-hans:柏林赫塔;zh-hk:哈化柏林;zh-tw:柏林赫塔;
|6=zh-hans:勒沃库森;zh-hk:利華古遜;zh-tw:勒沃庫森;
|7=zh-hans:中部海岸海员;zh-hk:中岸水手;zh-tw:中岸水手;
|8=zh-hans:哈坎·苏克;zh-hk:哈根·蘇古;zh-tw:哈坎·蘇克;
}}
{{Football player infobox 
| playername =伊漢·文斯<br>''İlhan Mansız''
| image = File:2013 Nebelhorn Trophy Ilhan MANSIZ IMG 5900.JPG
| image_size = 240px
| fullname = İlhan Mansız     
| nickname = 
| height = {{height|m=1.84}}
| weight = 
| dateofbirth = {{birth date and age|1975|8|10}}
| cityofbirth = [[肯普滕|肯普滕]]
| countryofbirth = [[西德|西德]]
| currentclub  = 自由身
| clubnumber = 
| position =[[足球前鋒|前鋒]]
| youthyears = 
| youthclubs = 
| years = 1996–1997<br>1997–1998<br>1998–2001<br>2001–2003<br>2003–2004<br>2004–2005<br>2005–2006
| clubs = [[根克勒比利吉|根克勒比利吉]]<br>{{Link-tr|庫爾基斯體育會|Kuşadası Gençlikspor|庫爾基斯}}<br>{{Link-en|薩姆松足球會|Samsunspor|薩姆松}}<br>[[比錫達斯體育會|比錫達斯]]<br>[[神戶勝利船|神戶勝利船]]<br>[[哈化柏林足球會|哈化柏林]]<br>[[安卡拉高古|安卡拉高古]]
| caps(goals) = {{0}}2 {{0}}(0)<br>37 (19)<br>89 (24)<br>66 (36)<br>{{0}}3 {{0}}(0)<br>{{0}}1 {{0}}(0)<br>{{0}}9 {{0}}(4)
| nationalyears = 2001–2003
| nationalteam = [[土耳其國家足球隊|土耳其]]
| nationalcaps(goals) = 21 {{0}}(7)
| pcupdate = 
| ntupdate = 
}}

'''伊漢·文斯'''（{{lang-tr|'''İlhan Mansız'''}}，{{bd|1975年|8月10日|catIdx=Mansız, İlhan}}），出生於[[西德|西德]]的[[巴伐利亞|巴伐利亞]]城市[[肯普滕|肯普滕]]，是一名[[土耳其|土耳其]]籍[[克里米亞韃靼人|克里米亞韃靼裔]]足球員，司職[[足球前鋒|前鋒]]。

== 球會生涯 ==
2001/02球季，他獲得時任[[比錫達斯體育會|比錫達斯]]領隊{{Link-en|謝諾爾·根尼斯|Senol Gunes}}的重用，他亦不負所託以入球為球隊作出貢獻，使球隊在球季結束後取得第3名的成績。他在效力[[伊斯坦堡|伊斯坦堡]]球會[[比錫達斯體育會|比錫達斯]]受到國際認同，後來他被[[日本|日本]]球會神戶勝利船所收購<ref>{{de}}[http://newsticker.sueddeutsche.de/list/id/669463 WM-Held Mansiz wagt bei 1860 München ein Comeback] {{Wayback|url=http://newsticker.sueddeutsche.de/list/id/669463 |date=20090712052435 }}</ref>。

由於，文斯有著前衛的衣著風格和[[髮型|髮型]]，因此吸引到不少女性球迷的注意，導致他與[[大衛·碧咸|大衛·碧咸]]等球員常被列入[[都會美型男|都會美型男]]的類別。作為克里米亞韃靼人，他的外貌獲得了很多日本女球迷的青睞，這也是其中一個他轉會至[[神戶勝利船|神戶勝利船]]的重要因素<ref>{{de}}[http://www.laola1.at/911+M5dc923337a1.html Ilhan Mansiz vor Comeback] {{Wayback|url=http://www.laola1.at/911+M5dc923337a1.html |date=20090705093353 }}</ref>。

後來，雖然他加盟[[哈化柏林足球會|哈化柏林]]，不過由於受傷而未能上陣。他的合約列明若他的膝蓋再次受傷，便會遭到球會所放棄，他與球會間的合約亦因此被取消<ref>{{de}}[http://www.tsv1860.de/de/aktuell/news/2009/news_2009-06-30_gastspieler.php Gastspieler-Trio bei den Löwen im Training] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090703095333/http://www.tsv1860.de/de/aktuell/news/2009/news_2009-06-30_gastspieler.php |date=2009-07-03 }}</ref>.。其後，他加盟[[安卡拉高古|安卡拉高古]]並簽訂一年合約。他的傷病慢慢開始康復，並在傷癒後代表這隊[[土耳其足球超級聯賽|土超]]球會上陣<ref>{{de}}[http://www.sportal.de/sportal/generated/article/fussball/2009/07/02/13521900000.html Zweite Chance für Ilhan Mansiz] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090708100350/http://www.sportal.de/sportal/generated/article/fussball/2009/07/02/13521900000.html |date=2009-07-08 }}</ref>。

2006/07球季，他宣佈退役。截至2007年，有傳聞說他在[[美國|美國]][[洛杉磯|洛杉磯]]進行訓練而準備重返足球界。這些傳聞是由文斯本人對外透露的，他亦宣佈與安卡拉高古再次簽約。然而，他卻在2007/08球季前宣佈退役<ref>{{en}}{{cite news | date=2007-06-14 | url=http://www.uefa.com/footballeurope/news/kind=2/newsid=551142.html | title=İlhan abandons comeback plans | publisher=http://www.uefa.com | accessdate=2007-06-14 | archive-date=2009-06-26 | archive-url=https://web.archive.org/web/20090626024842/http://www.uefa.com/footballeurope/news/kind=2/newsid=551142.html | dead-url=no }}</ref>。

===前往美國？===
2007年9月24日，據稱[[美國職業足球大聯盟|美職聯]]球隊[[哥倫布機員|哥倫布機員]]、[[FC多倫多|FC多倫多]]和[[紐約紅牛|紐約紅牛]]有興趣在今後幾個月內與他簽訂短期合約。與此同時，[[德國|德國]]球會[[利華古遜足球會|利華古遜]]和[[澳洲|澳洲]]球會[[中岸水手足球會|中岸水手]]亦希望與他簽訂短期合約。

===1860慕尼黑===
2009年7月，他希望重操故業而在[[1860慕尼黑|1860慕尼黑]]進行訓練<ref>{{de}}[http://www.transfermarkt.de/de/news/29404/wm-held-mansiz-wagt-bei-1860-muenchen-ein-comeback.html WM-Held Mansiz wagt bei 1860 München ein Comeback] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090920023344/http://transfermarkt.de/de/news/29404/wm-held-mansiz-wagt-bei-1860-muenchen-ein-comeback.html |date=2009-09-20 }}</ref>。

==國際賽生涯==
2001年10月，文斯在對[[摩爾多瓦國家足球隊|摩爾多瓦]]的外圍賽中分組賽的最後一場賽事中後備入替而首次代表[[土耳其國家足球隊|土耳其]]上陣<ref>{{de}}[http://www.bild.de/BILD/sport/fussball/zweite-liga/2009/07/01/1860-muenchen/daum-knipser-ilhan-mansiz-beim-probetraining-der-loewen.html Schnappen sich die Löwen Daums Torschützenkönig?] {{Wayback|url=http://www.bild.de/BILD/sport/fussball/zweite-liga/2009/07/01/1860-muenchen/daum-knipser-ilhan-mansiz-beim-probetraining-der-loewen.html |date=20091003103220 }}</ref>。

他在[[2002年世界盃|2002年世界盃]]對[[塞內加爾國家足球隊|塞內加爾]]的八強戰進行至67分鐘時入替[[哈根·蘇古|哈根·蘇古]]並在94分鐘時射入[[黃金入球|黃金入球]]，協助球隊打入最後四強。他在季軍戰對[[南韓國家足球隊|南韓]]的賽事中交出助攻予哈根·蘇古，使他最終攻入並以11秒打破世界盃決賽週中最快入球的紀錄<ref>{{en}}[http://video.google.com/videoplay?docid=7376598531110490881&pl=true Video of fastest goal ever in [[FIFA_World_Cup|World Cup]] history]</ref>。

文斯在土耳其的人氣就像大衛·碧咸，無論他去哪裡，總有球迷圍住他尖叫。就如大衛·碧咸，他沒有辜負在場外所獲得的人氣。自他處子戰後，他便擁有一個凸出和使人深刻的形象。

2002年世界盃之前，文斯仍然是一個無名小卒。儘管他在世界舞台上展現出很好的表現，他健康和高齡的問題使到部分歐洲球會要認真考慮是否買入他而阻礙其本身的發展。他曾說道：「這對我來說已經太遲了，我希望我可以早些發現。」

== 個人 ==
2002年，他在[[慕尼黑|慕尼黑]]認識了德國髮型師尼娜·莉達絲（{{lang|de|Nina Rittez}}）並與她在2003年誕下一名女兒，名叫艾米（Aimee ）<ref>{{de}}[http://www.sueddeutsche.de/35J38D/2951137/Kurz-ein-Weltstar.html Kurz ein Weltstar - Ilhan Mansiz war mal im Fußballolymp, nun testet ihn 1860]</ref>。

==生涯數據==
{{Football player statistics 1|YY}}
{{Football player statistics 2|TUR|YY}}
|-
|1996-97||[[根克勒比利吉|根克勒比利吉]]||[[土耳其足球超級聯賽|土超]]||2||0||||||||||||||||
|-
|1997-98||{{Link-tr|庫爾基斯體育會|Kuşadası Gençlikspor|庫爾基斯}}||{{Link-en|土耳其足球甲級聯賽|TFF First League|土甲}}||37||19||||||||||||||||
|-
|1998-99||rowspan="3"|{{Link-en|薩姆松足球會|Samsunspor|薩姆松}}||rowspan="3"|[[土耳其足球超級聯賽|土超]]||27||4||||||||||||||||
|-
|1999-00||31||10||||||||||||||||
|-
|2000-01||31||12||||||||||||||||
|-
|2001-02||rowspan="3"|[[比錫達斯體育會|比錫達斯]]||rowspan="3"|[[土耳其足球超級聯賽|土超]]||30||21||||||||||||||||
|-
|2002-03||23||7||||||||||||||||
|-
|2003-04||13||8||||||||||||||||
{{Football player statistics 2|JPN|YY}}
|-
|2004||[[神戶勝利船|神戶勝利船]]||[[日本職業足球聯賽|日職]]||3||0||colspan="2"|-||0||0||colspan="2"|-||3||0
{{Football player statistics 2|GER|YY}}
|-
|2004-05||[[哈化柏林足球會|哈化柏林]]||[[德國足球甲級聯賽|德甲]]||0||0||||||||||||||||
{{Football player statistics 2|TUR|YY}}
|-
|2005-06||[[安卡拉高古|安卡拉高古]]||[[土耳其足球超級聯賽|土超]]||9||4||||||||||||||||
{{Football player statistics 3|3|TUR}}166||66||||||||||||||||
{{Football player statistics 4|JPN}}3||0||colspan="2"|-||0||0||colspan="2"|-||3||0
{{Football player statistics 4|GER}}0||0||||||||||||||||
{{Football player statistics 5}}206||85||||||||||||||||
|}

== 榮譽 ==
;{{fb|TUR}}
*[[2002年世界盃|2002年世界盃]]：第三名

==參考資料==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Mansiz, Ilhan}}
[[Category:土耳其足球運動員|Category:土耳其足球運動員]]
[[Category:足球前鋒|Category:足球前鋒]]
[[Category:比錫達斯球員|Category:比錫達斯球員]]
[[Category:哈化柏林球員|Category:哈化柏林球員]]
[[Category:德甲球員|Category:德甲球員]]
[[Category:神戶勝利船球員|Category:神戶勝利船球員]]
[[Category:日職球員|Category:日職球員]]
[[Category:土超球員|Category:土超球員]]
[[Category:德國外籍足球運動員|Category:德國外籍足球運動員]]
[[Category:日本外籍足球運動員|Category:日本外籍足球運動員]]
[[Category:土耳其裔德國人|Category:土耳其裔德國人]]
[[Category:安卡拉高古球員|Category:安卡拉高古球員]]
[[Category:2002年世界盃足球賽球員|Category:2002年世界盃足球賽球員]]