{{日本武士
|名稱= 伊東 義益
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]
|出生日期= [[天文_(後奈良天皇)|天文]]15年（1546年）
|出生地點= 
|逝世日期= [[永祿|永祿]]12年7月11日（1569年8月23日）（『{{tsl|ja|日向記}}』）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 虎房丸
|改名= 
|别名= 六郎（通稱）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= [[從四位下|從四位下]]{{tsl|ja|左京大夫}}
|幕府職位= 
|主君= 
|藩= 
|氏族= {{tsl|ja|日向伊東氏}}
|父母= 父：[[伊東義祐|伊東義祐]]
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 兄：[[伊東歡虎丸|歡虎丸]]<BR>弟：[[伊東祐兵|祐兵]]
|姐妹= 姐：高城（[[肝付良兼|肝付良兼]]室，後來成為[[杉田宗盛|杉田宗盛]]室）、麻生（[[北原兼守|北原兼守]]室，後來成為[[馬關田右衛門佐|馬關田右衛門佐]]室）<BR>妹：[[尼公方丈東興庵|尼公方丈東興庵]]、町上（[[伊東祐青|伊東祐青]]室）、[[伊東祐信|伊東祐信]]室、[[照覺院|照覺院]]
|正室= [[一條房基|一條房基]]的女兒阿喜多
|側室= 福園（[[野村松綱|野村松綱]]的妹妹）（『[[本藩人物誌|本藩人物誌]]』）
|嗣子= [[伊東義賢|義賢]]、[[伊東祐勝|祐勝]]
|嗣女= 阿虎之方（[[伊東祐兵|伊東祐兵]]正室）
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=伊東 義益|kana=いとう よします|romaji=Itō Yoshimasu}}
'''伊東義益'''（1546年－1569年8月23日）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]的武將、[[日向國|日向國]][[戰國大名|戰國大名]]。{{tsl|ja|日向伊東氏}}第12代[[當主|當主]]。父親是[[伊東義祐|伊東義祐]]。

== 生平 ==
在[[天文_(後奈良天皇)|天文]]15年（1546年）出生，家中次男。幼名是'''虎房丸'''。因為兄長[[伊東觀虎丸|觀虎丸]]早死，所以被立為後繼者。在[[永祿|永祿]]3年（1560年）繼承[[家督|家督]]並成為{{tsl|ja|都於郡城}}城主，由父親義祐擔任[[後見|後見]]，建立起{{tsl|ja|伊東氏}}的全盛時期。智勇優秀，加上溫厚的性格，因此擁有比父親更高的聲望。繼任家督後，以當主身份繼續居於都於郡，與在{{tsl|ja|佐土原城}}的義祐實行[[二頭政治|二頭政治]]。

永祿12年7月11日（1569年8月23日），在都於郡的岩崎稻荷[[參籠|參籠]]期間，因病死去（『{{tsl|ja|日向記}}』）。在都於郡城內的所有人亦剃髪，並弔唁[[菩提|菩提]]，舉行了特殊的葬禮。

== 妻室 ==
有說法指除了正室阿喜多之外，亦有側室，不過在{{tsl|ja|伊東氏}}的系圖等[[史料|史料]]中沒有記載。但是在『本藩人物誌』中記載，在義益結婚前，側室是[[野村松綱|野村松綱]]的妹妹福園，在義益與一條氏結婚後被送返野村家，但是因為阿喜多命令而遭殺害，於是成為[[野村氏|野村氏]]參與「[[伊東崩|伊東崩]]」的遠因。在『鹿兒島縣舊記雜錄拾遺　[[伊地知季安|伊地知季安]]著作史料集三』的『野村氏系圖』中，雖然沒有記載福園是義益的側室，但是有記載是因為義益夫人的命令而被殺。

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/itou_k.html 武家家伝＿伊東氏]

== 相關條目 ==
*{{tsl|ja|伊東氏}}

{{日向伊東氏當主}}
[[Category:日向伊東氏|Category:日向伊東氏]]
[[Category:戰國大名|Category:戰國大名]]
[[Category:1546年出生|Category:1546年出生]]
[[Category:1569年逝世|Category:1569年逝世]]