{{noteta|G1=足球}}{{Infobox football biography
|name=伊東輝悦
|image=Teruyoshi Ito.jpg
|fullname=伊東輝悦
|birth_date={{Birth date and age|1974|8|31}}
|cityofbirth=[[靜岡縣|靜岡縣]][[清水市|清水市]]（現[[靜岡市|靜岡市]][[清水區_(日本)|清水區]]）
|countryofbirth={{JPN}}
|height=1.68 m
|position=[[中场|中场]]
|currentclub=[[沼津青藍|沼津青藍]]
|clubnumber=25
|youthyears1=1990–1992
|youthclubs1=[[東海大学第一高校|東海大学第一高校]]
|years1=1993–2010
|clubs1=[[清水心跳|清水心跳]]
|caps1=483
|goals1=30
|years2=2011–2013
|clubs2=[[甲府風林|甲府風林]]
|caps2=59
|goals2=0
|years3=2014–2015
|clubs3=[[AC長野拍檔體育俱樂部|AC長野拍檔]]
|caps3=11
|goals3=0
|years4=2016
|clubs4=[[秋田藍閃電|秋田藍閃電]]
|caps4=2
|goals4=0
|years5=2017–
|clubs5= [[沼津青藍|沼津青藍]]
|caps5=1
|goals5=0
|nationalyears1=1996
|nationalteam1=[[日本23歲以下國家足球隊|日本U-23]]
|nationalcaps1=3
|nationalgoals1=1
|nationalyears2=1997–2001
|nationalteam2= [[日本國家足球隊|日本]]
|nationalcaps2=27
|nationalgoals2=0
|club-update= 2021年12月18日
|nationalteam-update= 2001年11月7日
}}
'''伊東輝悦'''（{{Bd|1974年|8月31日||}}），[[日本|日本]]職業足球員，司職[[中場|中場]]，現效力[[日本職業足球丙級聯賽|日丙]]球隊[[沼津青藍|沼津青藍]]，前[[日本國家足球隊|日本國家足球隊]]成員。

==俱樂部生涯==
1993年加盟[[清水心跳|清水心跳]]，效力18个赛季。2010年被清水心跳通知不在轮换名单内，随后加盟[[日职|日职]]球队[[甲府风林|甲府风林]]，当时已经36岁。期间入选了日本国家队，也参加了[[1998年世界杯|1998年世界杯]]。

2014年，随甲府降级又升级之后，伊东辉悦加盟[[日丙|日丙]]联赛的[[AC长野拍档体育俱乐部|AC长野拍档]]，两年内只有11次出场机会。

但伊东辉悦并没有打算退役。而是加盟同属[[日丙|日丙]]联赛的[[秋田蓝闪电|秋田蓝闪电]]，但本季只获得2次出场机会。

此前两个赛季，伊东辉悦虽然没有在联赛完成出场，但在2019年年初再度与沼津青蓝续约一年。

==國家隊生涯==
[[1996年亚特兰大奥运会|1996年亚特兰大奥运会]]上[[日本23岁以下国家足球队|日本U23]]1-0战胜[[巴西U23|巴西U23]]的一场比赛，在这场比赛中，伊东辉悦首发登场并打入一粒制胜球。

1997年，伊东辉悦开始入选[[日本国家足球队|日本国家足球队]]，曾作为替补参加了[[1998年法国世界杯|1998年法国世界杯]]。此后，伊东辉悦虽然在1999年获得了[[日职|日职]]联赛最佳球员，但是自2001年后便未再得到国家队的征召。

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[https://www.azul-claro.jp/players/37107/ Profile at Azul Claro Numazu] {{Wayback|url=https://www.azul-claro.jp/players/37107/ |date=20180702181518 }}
*{{FIFA player|40159}}
*{{NFT player|pid=10741}}
*[http://www.jfootball-db.com/en/players/ito_teruyoshi.html Japan National Football Team Database] {{Wayback|url=http://www.jfootball-db.com/en/players/ito_teruyoshi.html |date=20190327134430 }}
*{{J.League player|267}}

{{1996年奥运会男子足球日本参赛名单}}
{{1998年世界盃足球賽日本參賽名單}}
{{1999年美洲盃足球賽日本參賽名單}}
{{2001年洲際國家盃日本參賽名單}}

[[Category:日本國家足球隊成員|Category:日本國家足球隊成員]]
[[Category:日本足球運動員|Category:日本足球運動員]]
[[Category:足球中場|Category:足球中場]]
[[Category:日職球員|Category:日職球員]]
[[Category:清水心跳球員|Category:清水心跳球員]]
[[Category:秋田藍閃電球員|Category:秋田藍閃電球員]]
[[Category:1996年夏季奥林匹克运动会足球运动员|Category:1996年夏季奥林匹克运动会足球运动员]]
[[Category:1998年世界盃足球賽球員|Category:1998年世界盃足球賽球員]]
[[Category:1999年美洲盃球員|Category:1999年美洲盃球員]]
[[Category:2001年洲際國家盃球員|Category:2001年洲際國家盃球員]]
[[Category:靜岡縣足球運動員|Category:靜岡縣足球運動員]]