{{medical}}
{{drugbox
|verifiedrevid            = 309834589
|IUPAC_name               = 1-(butan-2-yl)-4-<nowiki/>{4-[4-(4-<nowiki/>{[(2''R*'',4''S*'')-2-(2,4-dichlorophenyl)-2-<br/>(1''H''-1,2,4-triazol-1-ylmethyl)-1,3-dioxolan-<br/>4-yl]methoxy}phenyl)piperazin-1-yl]phenyl}-4,5-dihydro-1''H''-1,2,4-triazol-5-one
|image                    = Itraconazole structure.png
| CAS_number_Ref = {{cascite|correct|??}}
| CAS_number = 84625-61-6
| ATC_prefix = J02
| ATC_suffix = AC02
| PubChem = 55283
| DrugBank_Ref = {{drugbankcite|correct|drugbank}}
| DrugBank = DB01167
| ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|correct|chemspider}}
| ChemSpiderID = 49927
| UNII_Ref = {{fdacite|correct|FDA}}
| UNII = 304NUG5GF4
| KEGG_Ref = {{keggcite|correct|kegg}}
| KEGG = D00350
| ChEBI_Ref = {{ebicite|correct|EBI}}
| ChEBI = 6076
| ChEMBL_Ref = {{ebicite|correct|EBI}}
| ChEMBL = 22587
|C=35 | H=38 | Cl=2 | N=8 | O=4
|molecular_weight         = 705.64
|smiles                   = O=C(N(C(C)CC)N=C7)N7c1ccc(N2CCN(c3ccc(OC[C@]4([H])O[C@]([c@]5c(Cl)cc(Cl)cc5)(CN6C=NC=N6)OC4)cc3)CC2)cc1
|bioavailability          = 55%, maximal if taken with full meal
|protein_bound            = 99.8%
|metabolism               = [[hepatic|hepatic]] (CYP3A4)
|elimination_half-life    = 21 hours
|excretion                =
|pregnancy_category       = C (safety unknown)
|legal_status             = FDA: [[Rx|Rx]], UK: [[POM|POM]]
|routes_of_administration = Oral and [[intravenous|i.v.]] (US), Oral only (UK)
}}

'''伊曲康唑'''（商品名为'''斯皮仁诺'''），發明于1984年，是一种{{link-en|三唑类|triazole}}抗真菌剂，适用于真菌感染的病人。这种药物一般口服或[[静脉注射|静脉注射]]。

== 药理学 ==
伊曲康唑的作用机制与其他[[氮唑类|氮唑类]]抗真菌药物一样：它抑制细胞膜色素P450氧化酶介导的[[麦角甾醇|麦角甾醇]]的合成。因为它能够抑制细胞色素P450 3A4，与其他药物同时服药时会产生相互作用，必须调整剂量。

== 说明 ==
伊曲康唑具有比[[氟康唑|氟康唑]]更广普的活性，与伏立康唑同为三唑类药物。特别是，它对黑曲霉有很强抗菌活性，而氟康唑则没有。它广泛用于[[酵母菌病|酵母菌病]]，[[组织胞浆菌病|组织胞浆菌病]]和[[灰指甲|灰指甲]]的治疗。伊曲康唑与蛋白质的结合率大于99％，几乎无法渗透入[[脑脊液|脑脊液]]。因此，不能用于治疗[[脑膜炎|脑膜炎]]或其他[[中枢神经系统|中枢神经系统]]的感染<ref name="Sanford">{{cite book|author=Gilbert DN, Moellering, RC, Eliopoulos GM, Sande MA|title=The Sanford Guide to antimicrobial therapy 2006|isbn=1-930808-30-5}}</ref>。约翰霍普金斯抗生素使用指南写到：“极微量的药物可以渗透至脑脊液，然而有成功治疗隐球菌性脑膜炎和球孢子菌性脑膜炎的病例。<ref>{{cite web | last1=Pham | first1=P | last2=Bartlett | first2=JG | title=Itraconazole | publisher=Johns Hopkins | url=http://www.hopkins-abxguide.org/terminals/antibiotics_more.cfm?id=81&fc=p | date=2007-07-24 | deadurl=yes | archiveurl=https://web.archive.org/web/20071128072213/http://www.hopkins-abxguide.org/terminals/antibiotics_more.cfm?id=81&fc=p | archivedate=2007-11-28 | accessdate=2009-12-23 }}</ref>

伊曲康唑还用来治疗系统性感染，如[[曲霉菌|曲霉菌]]，[[念珠菌|念珠菌]]和[[隐球菌|隐球菌]]，而其他的[[抗真菌药物|抗真菌药物]]对于这些真菌是不适和或无效的。

== 服药量 ==
伊曲康唑的市售剂型有口服胶囊和口服液。口服胶囊的剂量是每天一次200毫克，如果感染严重则加到400毫克。在美国有静脉注射剂型，但英国没有。在英国，如果需要静脉注射的准备是必需的，则使用另一种抗真菌药物。

伊曲康唑的口服[[生物利用度|生物利用度]]相对较低，特别在空腹服药后吸收率很低。而口服液则被更好地吸收。在口服液中含有[[环糊精|环糊精]]可能引起[[渗透性腹泻|渗透性腹泻]]，如果产生这个问题，那么可以采取一半剂量为口服液和另一半剂量用胶囊的投药方式，以减少环糊精地摄入量。伊曲康唑胶囊应在饭后立即服用，这样可以提高药物吸收率。伊曲康唑口服液应在饭后一个小时或两小时后服用（如果胶囊和口服液结合使用也应如此）。伊曲康唑，可与橙汁或[[可乐|可乐]]一起服用，因为在酸性环境下可以增加药物吸收。伊曲康唑遇到抗酸剂，H <sub>2受体</sub>阻滞剂或[[质子泵抑制剂|质子泵抑制剂]]时吸收会被抑制。

有些医生建议每天服用3次每次200毫克，连续服用3天，然后再降到通常的剂量。由于伊曲康唑的吸收是不稳定的，每周至少应当进行一次血液检查，以监测服药的真菌感染患者是否有生命危险（或潜在威胁生命）。

伊曲康唑静脉给药时，每12小时注射200毫克，连续四次。然后改变到正常剂量每日一次。超过14天以上的连续静脉注射尚没有安全数据。

== 副作用 ==
伊曲康唑是一个相对良好的耐受性药物，并且它产生的副作用与其他氮唑类抗真菌药物类似。<ref name="FDA">{{cite web | title=The Safety Of Sporanox Capsules And Lamisil Tablets For The Treatment Of Onychomycosis | url=http://www.fda.gov/CDER/drug/advisory/sporanox-lamisil/advisory.htm | publisher=FDA Public Health Advisory | accessdate=2006-08-10 | date=May 9, 2001 | archive-date=2009-05-28 | archive-url=https://web.archive.org/web/20090528160344/http://www.fda.gov/cder/drug/advisory/sporanox-lamisil/advisory.htm | dead-url=no }}</ref>

*发现在4％的人服用伊曲康唑后[[谷丙转氨酶|谷丙转氨酶]]水平升高。
*“可能性很小但恶化风险很大”的[[充血性心力衰竭|充血性心力衰竭]]，但出现率小于1／10000<ref name="FDA"/>。

口服液中使用的环糊精糖浆制剂能引起腹泻。副作用可能会导致更严重的问题，包括：

*[[恶心|恶心]]
*[[呕吐|呕吐]]
*腹痛
*[[疲劳|疲劳]]
*[[食欲不振|食欲不振]]
*黄皮肤（[[黄疸|黄疸]]）
*黄眼
*[[瘙痒|瘙痒]]
*黑尿
*大便苍白

== 生产和销售 ==
可以食用的伊曲康唑口服蓝色胶囊长度为⅞（22毫米）内含1.5毫米的微小颗粒。每粒胶囊含有100毫克，通常每天多次服用，比如每12小时服药一次。伊曲康唑的商品名为斯皮仁诺胶囊，由杨森制药生产开发，强生公司的子公司负责销售。斯皮仁诺的制造过程中韩国持有部分专利。该胶囊的内含蓝色小颗粒，在[[比利时|比利时]]贝尔泽生产。<ref>“口服伊曲康唑组成”2004年Fresh Patents.com。2006年10月26日。 <http://www.freshpatents.com/Composition-comprising-itraconazole-for-oral-administration-dt20051013ptan20050226924.php?type=description {{Wayback|url=http://www.freshpatents.com/Composition-comprising-itraconazole-for-oral-administration-dt20051013ptan20050226924.php?type=description |date=20080914125040 }}></ref> <ref name="sporanoxdotcom">斯皮仁诺（伊曲康唑胶囊）。''2006年6月杨森06年10月26日http://www.sporanox.com/active/janus/en_US/assets/common/company/pi/sporanox.pdf。 {{Wayback|url=http://www.sporanox.com/active/janus/en_US/assets/common/company/pi/sporanox.pdf |date=20080705033545 }}</ref>

== 消费量 ==
大约180个普通胶囊价格为360美元。如果患者每天服用两次，服用三个月，大约需要服用超过540粒胶囊，预计费用会超过1080美元。花费几千美元的费用可能会使患者提前停药，这样会增加真菌在体内再生的风险<ref name="sporanoxdotcom"></ref>。

== 脚注 ==
{{reflist}}

== 参见 ==
* [[氟康唑|氟康唑]]

== 外部链接 ==

{{Antifungals}}

[[Category:抗真菌药物|Category:抗真菌药物]]
[[Category:三唑|Category:三唑]]
[[Category:N-苯基哌嗪|Category:N-苯基哌嗪]]
[[Category:二氧戊环|Category:二氧戊环]]
[[Category:芳香醚|Category:芳香醚]]
[[Category:内酰胺|Category:内酰胺]]
[[Category:楊森製藥|Category:楊森製藥]]
[[Category:二氯苯|Category:二氯苯]]