{{Infobox civilian attack
| title = 伊朗駐黎巴嫩大使館爆炸案
| partof = 
| image = 
| image_size =
| alt =
| caption =
| map = Beirut in Lebanon.svg
| map_size =
| map_alt =
| map_caption = 貝魯特在黎巴嫩的位置
| location = 黎巴嫩貝魯特
| target = 伊朗駐黎巴嫩大使館
| coordinates = {{coord|33|51|21.55|N|35|29|21.92|E|type:landmark_region:LB|format=dms}}
| date = 2013年11月19日
| time = 將近10:00
| timezone = [[Eastern_European_Time|EET]]
| type = 自殺炸彈、汽車炸彈
| fatalities = 23
| injuries = 160
| victims = <!-- or | victim      = -->
| perps = Abdullah Azzam Brigades
| perpetrators=
| susperps = <!-- or | susperp     = -->
| weapons =
| numparts = <!-- or | numpart     = -->
| dfens = <!-- or | dfen        = -->
| motive =
}}

'''伊朗駐黎巴嫩大使館爆炸案'''在2013年11月19日發生於[[黎巴嫩|黎巴嫩]][[貝魯特|貝魯特]]，爆炸造成23人死亡，146人受傷。

== 背景 ==
在[[敘利亞內戰|敘利亞內戰]]中，[[伊朗|伊朗]]政府與[[真主黨|真主黨]]支持[[阿拉維派|阿拉維派]]的政府軍，而叛軍多為遜尼派。該爆炸案發生在貝魯特的Bir Hassan，該地為真主黨的勢力範圍。[[遜尼派|遜尼派]]的組織Abdullah Azzam Brigades宣稱爆炸案為該組織所為。分析家認為該起爆炸案與敘利亞政府軍與叛軍在[[大馬士革|大馬士革]]南方的Qalamoun的交戰有直接關聯。<ref>{{Cite web |url=http://www.ft.com/cms/s/0/ea0bfb2e-50f5-11e3-b499-00144feabdc0.html |title=存档副本 |accessdate=2013-11-22 |archive-date=2014-02-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140222213800/http://www.ft.com/cms/s/0/ea0bfb2e-50f5-11e3-b499-00144feabdc0.html |dead-url=no }}</ref>

== 事件經過 ==
2013年11月19日當地時間早上將近10:00時，位於貝魯特的伊朗駐黎巴嫩大使館外發生兩起自殺炸彈爆炸事件。第一起爆炸在大使館正面前發生，炸壞大使館大門，數分鐘後在兩棟建築物的距離外又發生第二起爆炸。兩起爆炸造成23人死亡，146人受傷。死者包括一名伊朗文化參贊Ebrahim Ansari。伊朗駐黎巴嫩大使Ghazanfar Roknabadi則無恙。一個名為Abdullah Azzam Brigades的組織宣稱爆炸案為該組織所為。<ref>{{Cite web |url=http://www.lemonde.fr/proche-orient/article/2013/11/19/attentat-a-proximite-de-l-ambassade-d-iran-au-liban_3516090_3218.html |title=存档副本 |accessdate=2013-11-22 |archive-date=2019-11-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191128111025/https://www.lemonde.fr/proche-orient/article/2013/11/19/attentat-a-proximite-de-l-ambassade-d-iran-au-liban_3516090_3218.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.nytimes.com/2013/11/20/world/middleeast/blast-hits-shiite-area-of-beirut.html?_r=0 |title=存档副本 |accessdate=2013-11-22 |archive-date=2020-11-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201111222601/http://www.nytimes.com/2013/11/20/world/middleeast/blast-hits-shiite-area-of-beirut.html?_r=0 |dead-url=no }}</ref>

== 參考資料 ==

{{Reflist|colwidth=30em}}

[[Category:2013年黎巴嫩恐怖活动|Category:2013年黎巴嫩恐怖活动]]
[[Category:贝鲁特爆炸案|Category:贝鲁特爆炸案]]
[[Category:2013年叙利亚内战|Category:2013年叙利亚内战]]
[[Category:2013年伊朗|Category:2013年伊朗]]
[[Category:黎巴嫩外交事件|Category:黎巴嫩外交事件]]
[[Category:伊朗外交事件|Category:伊朗外交事件]]
[[Category:伊朗驻外机构|Category:伊朗驻外机构]]
[[Category:袭击外交代表机构事件|Category:袭击外交代表机构事件]]
[[Category:2013年11月|Category:2013年11月]]