{{Infobox scientist      
| name = 伊斯拉埃爾·蓋爾范德      
| image = Izrail Gel'Fand.jpg
| caption = 
| birth_date = 1913年9月2日
| birth_place = {{flag|俄羅斯帝國}}[[赫尔松省|赫尔松省]][[克拉斯尼奧克尼|克拉斯尼奧克尼]]
| death_date = {{death date and age|2009|10|5|1913|9|2}}
| death_place = {{USA}}[[新泽西州|新泽西州]][[新布朗斯维克|新布朗斯维克]]
| residence =  
| nationality = {{USSR}}<br />{{USA}}
| field = [[数学|数学]]
| work_institution = [[莫斯科大学|莫斯科大学]]<br />[[罗格斯大学|罗格斯大学]]
| alma_mater = [[莫斯科大学|莫斯科大学]]
| doctoral_advisor = [[安德雷·柯尔莫哥洛夫|安德雷·柯尔莫哥洛夫]]
| doctoral_students =    
| known_for = 
| prizes = [[列宁勋章|列宁勋章]] (3次)<br />[[沃尔夫数学奖|沃尔夫数学奖]](1978)<br />[[勒罗伊·斯蒂尔奖|勒罗伊·斯蒂尔奖]](2005)
| religion =      
| footnotes =    
}}

'''伊斯拉埃爾·莫伊塞耶維奇·蓋爾范德'''（{{lang-ru|'''Израиль Моисеевич Гельфанд'''}}；{{lang-en|'''Israïl Moiseevich Gelfand'''}}；{{bd|1913年|9月2日|2009年|10月5日|catIdx=Gelfand, Israel}}），出生在[[烏克蘭|烏克蘭]]的[[猶太裔|猶太裔]]科学家。他是[[20世纪|20世纪]]最伟大的[[数学家|数学家]]之一，同时也是[[生物学家|生物学家]]、[[教育家|教育家]]。他一生共发表了超过800篇论文，同时出版了30余部专著。他还是特别科学学校的首创者，通过他在[[莫斯科大学办|莫斯科大学办]]的讨论班，几代学生从他这里得到知识，受到启发。更重要的是，他的学生们，例如[[塞迈雷迪·安德烈|塞迈雷迪·安德烈]]、[[Alexandre_Kirillov|Alexandre Kirillov]]等，延续了他的方式。

==生平==
===早期生涯===
蓋爾范德出生于[[德涅斯特河|德涅斯特河]]岸边的一个会计家庭。他先后在[[意第绪语|意第绪语]]、俄语以及乌克兰语学校学习，很早就表现出对数学的特殊兴趣。1923年，全家搬到了[[文尼察州|文尼察州]]，在这里，他录取到了一所化学职业学校，和同学David Milman成为了朋友。

他專長于[[泛函分析|泛函分析]]，是一位多產的數學家。他的主要工作有:
* 伊斯拉埃爾·蓋爾范德-奈馬克定理
* 孤立子理論（蓋爾范德-狄基方程）
* [[巴拿赫代数|巴拿赫代数]]理論的蓋爾范德表示
* 複典型[[李群|李群]]的表示理論
* 無限維空間上的分布理論和[[测度|测度]]
* [[常微分方程|常微分方程]]的蓋爾范德-列維坦理論
等等。

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20090109033431/http://www.gap-system.org/~history/Mathematicians/Gelfand.html Gelfand summary]
* {{MathGenealogy |id=17512}}
* {{MacTutor Biography|id=Gelfand}}

{{沃尔夫数学奖}}
{{京都奖获得者|basic-sciences}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Gelfand, Israel}}
[[Category:烏克蘭犹太人|Category:烏克蘭犹太人]]
[[Category:俄国数学家|Category:俄国数学家]]
[[Category:烏克蘭数学家|Category:烏克蘭数学家]]
[[Category:20世纪数学家|Category:20世纪数学家]]
[[Category:21世纪数学家|Category:21世纪数学家]]
[[Category:沃尔夫数学奖得主|Category:沃尔夫数学奖得主]]
[[Category:法兰西科学院院士|Category:法兰西科学院院士]]
[[Category:莫斯科國立大學校友|Category:莫斯科國立大學校友]]
[[Category:苏联生物学家|Category:苏联生物学家]]
[[Category:京都奖获得者|Category:京都奖获得者]]