{{japanese|japanese=伊東義祐|kana=いとう よしすけ|romaji=Itō Yoshisuke}}

'''伊東義祐'''{{BD|1512年||1585年|catIdx=Itou Suketaka}}為[[日本|日本]][[戰國時代_(日本)|戰國時代]]的[[九州|九州]][[大名|大名]]，[[伊東氏|伊東氏]]第十代當主。通稱'''六郎五郎'''，晚年自號'''三位入道'''，義祐時代為伊東氏最強盛之時期，官至[[從三位|從三位]]，但領土[[日向國|日向國]]之後被[[島津氏|島津氏]]所併吞。

==經歷==
=== 家督相續 === 
義祐生於永正9年（1512年），幼名祐清，天文2年（1533年），日向伊東氏9代當主，同時也是義祐的哥哥祐充去世，叔父[[伊東祐武|伊東祐武]]起兵造反，而當時執掌家族事務的外祖父[[福永祐炳|福永祐炳]]連同3個兒子自殺身亡，根據地都於郡城也被叛軍佔領，祐充及祐清（義祐）頓失依靠，本想離開日向國上洛，但被叛軍阻止，雙方在財部地區對峙，行程家中二股勢力對抗的「御家騷動」，所幸在[[荒武三省|荒武三省]]奮戰下，擊敗叛軍，祐武自殺，並協助祐清、祐吉奪回都於郡城。叛亂結束後，伊東氏家臣[[長倉祐省|長倉祐省]]擁立弟弟祐吉繼任家督，祐清不得已而出家。但3年後祐吉病死，義祐於天文5年（1536年）7月10日還俗，返回佐土原城繼任第11代家督。

天文6年（1537年）敘任從四位下，並拜領將軍足利義晴的偏諱改名為「義祐」。天文15年（1546年）敘任從三位，天文18年（1549年）嫡男歡虎丸病死時，再度剃髮出家，號「三位入道」。

=== 飫肥之戰 === 
義祐與日向島津豐州家(薩摩島津氏分家)爭奪日向國飫肥地區(日本國宮崎縣南部日南市)的土地權益由來已久，爭戰不斷。

永禄3年（1560年），豊州家經由島津宗家敦請幕府調停飫肥役的爭議，6月時足利義輝發出和睦命令，義祐只能遵從。然而9月4日幕府政所執事[[伊勢貞孝|伊勢貞孝]]到達日向後，義祐向貞孝出示一分文書，證明飫肥侵攻具備正當性，該文書是6代當主伊東祐堯獲得將軍足利義政賜給文件載明：「日向薩摩大隅三國世代為伊東家，但島津、涉谷除外」。貞孝看完後，雖然懷疑文件的真實性，並警告義祐，飫肥是幕府直轄領，是不可侵犯的領地。然而義祐置若罔聞，自永祿4年（1561年）4月開始侵攻飫肥。同年12月，壓迫豐州家，透過談判迫使豐州家割讓飫肥的一部分領土，永祿5年(1562年)5月完全佔有飫肥。但同年9月遭受豐州家攻擊而撤退。

永祿11年（1568年）1月9日，義祐自率2萬大軍攻擊飫肥城。島津忠親被包圍達5個月之久，援軍北鄉時久卻在小越之戰被擊退（第九飫肥役）。這次大敗後，同年5月島津貴久與義祐達成和議。結果，大隅國肝付氏及豐州家的領土在永祿12年（1569年）成為伊東家的飫肥知行地，飫肥城有天然良港油津港，掌握飫肥南部之地後，給伊東氏極大的經濟利益。伊東家在政治上完全壓制島津氏，建構出日向國内48個支城，也是伊東氏最強盛時期（伊東四十八城）。

然而義祐此後染上奢侈的京風文化並沈溺其中，根據地佐土原（現縣宮崎市佐土原町）更有「九州的小京都」之稱，義祐方的武將漸漸耽於逸樂、霸氣漸失。
=== 真幸院攻略～木崎原之戰 ===
真幸院（宮崎縣南部山區地域舊名，約現在的小林市、高原町）領主是北原氏[[北原兼守|北原兼守]]，他是伊東義祐的女婿，他死後，南方的島津氏，北方的相良氏等都想争奪此地。永祿5年（1562年），島津貴久與相良義陽、北鄉時久發兵協助北原氏奪回舊領六野原。但義祐私下與相良氏勾結，永祿6年（1563年）功取大明神城、永祿7年（1564年）功取大河平氏的今城。之後北原氏陸續發生叛變事件，真幸院飯野以外的地區再度成為伊東氏的領地。

真幸院是肥沃的穀倉地帶，想要完全支配日向國，就必須奪取飯野地區。永祿9年（1566年），基於攻取飯野地區的軍事需求，義祐於小林村三之山城（後來的小林城）築城。得知此消息的島津義久在築城完成前出兵攻擊，須木城也派出援軍，城主[[米良重方|米良重方]]於苦戰後擊退島津。島津軍在三之山城米良重方與援軍夾擊下，[[阿多中務|阿多中務]]、[[末弘又左衛門尉|末弘又左衛門尉]]、[[椎原助十郎|椎原助十郎]]等島津將領陣亡。
永祿11年（1568年），義祐開始飯野地區的攻略，並趁島津義弘正攻略菱刈氏而不在飯野城的時機，[[伊東祐安|伊東祐安]]於飯野、田原陣地區興建桶平城，並派[[佐土原遠江守|佐土原遠江守]]進駐，乘隙進攻飯野城。但是中了遠矢良賢及黑木實利的釣野伏之計而敗退，加上隔年義祐的次男義益亡故，伊東軍將桶平城燒毀後撤退。

元龜3年（1572年）5月島津貴久去世，伊東義祐聯絡肥後國的相良義陽，率伊東軍3000多人聯合入侵飯野地區島津氏的加久藤城，但被[[島津義弘|島津義弘]]率領300寡兵大敗（木崎原之戰）。包括[[伊東祐安|伊東祐安]]、[[伊東祐信|伊東祐信]]、[[落合兼置|落合兼置]]、[[米良重方|米良重方]]等伊東家多名武將均陣亡。自此以後，真幸院攻略戰受挫，伊東家勢力大幅衰退。
=== 伊東崩 ===
天正4年（1576年）島津家趁機陸續攻取伊東四十八城的高原城、小林城、須木城、三之山城、野首城及岩牟禮城。野尻城主福永祐友數次向義祐進諫，但義祐不為所動，日漸驕奢，並逐漸遠離進諫的家臣。
天正5年（1577年）6月，南方要地櫛間城被[[島津忠長|島津忠長]]攻取，義祐派出三男祐兵救援，卻反被擊退、包圍，此時，北方的領地門川也被日向北部的國人眾土持氏侵攻，伊東家此時北有土持、南有島津氏交相侵攻。義祐此時方知事態嚴重，為讓各界人心一新，便將家督讓給義益的嫡男，[[伊東義賢|伊東義賢]]。

同年12月，野尻城主[[福永祐友|福永祐友]]被島津方的高原城主[[上原尚近|上原尚近]]寢返。福永氏與伊東氏有姻戚關係，發生謀反後，不僅對於義祐，對於其他氏族也造成很大的衝擊。陸續有内山城主野村刑部少輔文綱（[[野村松綱|野村松綱]]之子）、紙屋城主[[米良主税助|米良主税助]]受島津方寢返，導致佐土原以西的領土完全為島津氏所有。義祐於12月8日動員領内諸將試圖將紙屋城奪回，但途中查知伊東家譜代臣意欲謀反，便立即返回佐土原城。

12月9日於佐土原城展開軍事評定，針對南邊島津方包圍飫肥城、意圖進攻佐土原等情形，應該籠城或出擊爭論不休。同日被包圍在飫肥城的祐兵逃亡回到佐土原城。正午過後，義祐決定捨棄日向，投靠豐後國的大友宗麟（次男[[義益|義益]]正室阿喜多的叔父）。
義祐一行前往豐後國之後，新納院財部城主及[[落合藤九郎兼朝|落合藤九郎兼朝]]立刻迎接島津氏入城。於是一行人放棄進入財部地區，往西迂迴進入米良山中，經過高千穗後進入豐後國，過程中經過險峻的山嶺、風雪猛烈以致於前進困難，加上途中掉落山崖、體力不繼走不動、島津方的追擊與山賊襲擊等，讓原本150人的隊伍，抵達豐後國僅剩80人，其中包括天正遣歐少年使節主席正使[[伊東マンショ|伊東マンショ]]。

義祐抵達豐後國後與[[大友宗麟|大友宗麟]]會面，請大友出兵協助收復日向國。宗麟一口答應，自己也希望將日向國納入天主教會國土，於天正6年（1578年）攻滅佔據門川的土持氏，但在耳川以南與島津氏的戰鬥卻大敗而回（[[耳川之戰|耳川之戰]]）。與大友氏唇齒相依的義祐一行人，加上傳出宗麟的兒子[[大友義統|大友義統]]企圖染指祐兵的夫人阿虎之方，於是義祐與兒子祐兵20餘人（義賢留在大友處）前往伊予國投靠[[河野通直|河野通直]]，藏匿在[[大内榮運|大内榮運]]的知行地裡，主從的生活困頓，全賴家臣[[河崎祐長|河崎祐長]]以造酒營生。

之後天正10年（1582年），義祐從伊予前往播磨國。由於同族的伊東長實仕於[[羽柴秀吉|羽柴秀吉]]擔任[[黄母衣眾|黄母衣眾]]，與祐兵取得聯繫後，打算經由斡旋請求秀吉協助復國，於是勸義祐謁見秀吉，但義祐答說：「雖然是流浪之身，但藤原三位入道怎麼能跟從羽柴氏呢？」因此拒絕面謁。

=== 临终 ===
義祐在播磨短暫停留後，於天正12年（1584年）跟著祐兵的隨從[[黑木宗右衛門尉|黑木宗右衛門尉]]前往中國地方流浪，最後落腳於周防國山口的舊家臣處。
之後與黑木分手獨自旅行，但不幸染病而試圖往[[堺|堺]]的方向（祐兵的宅邸）前去。但在搭船過程中由於生病體衰，被船主嫌棄而拋棄在沙灘上，偶然間被祐兵的隨從（一說為祐兵夫人）發現並帶往堺就醫，但藥石無效而死去，享年73。

==人物==
*伊東義祐對[[佛學|佛道]]相當有興趣，並在佐土原仿照京都[[金閣寺|金閣寺]]修建金柏寺。時常背負佛籠，日夜步行著念誦佛名；又或身著袈裟，與僧眾終日論議，講談佛法。 
*1549年3月3日，義祐以時逢佳節為由，和[[島津忠廣|島津忠廣]]休戰一日並舉行[[相撲|相撲]]比賽。島津方派出強力無雙著稱的中馬武蔵守，伊東方則派出荒武宗幸出戰，結果由宗幸取勝並奪走了中馬武蔵守的首級。
*除了相撲以外，義祐也很喜歡[[犬追物|犬追物]]等來自京都文化的運動。
*三子[[伊東祐兵|伊東祐兵]]出仕[[羽柴秀吉|羽柴秀吉]]，並得到30人扶持的俸祿。本來秀吉希望收伊東義祐為羽柴氏家臣，然而義祐卻以“雖是流浪之身、但堂堂三位入道怎可追隨羽柴秀吉”為由拒絕了羽柴秀吉的邀請，隨後便離開了[[播磨|播磨]]繼續流浪。

== 家臣 ==
*[[荒武三省|荒武三省]]－有能的智將，曾幫年輕的義祐（當時叫祐清）驅逐叔叔祐武，並成為義祐的支柱，但在1534年不幸戰死。
*[[山田匡得|山田匡得]]－初陣單挑擊殺龜澤[[豐前|豐前]]守，身為主力活耀戰場，於大津城攻略打敗[[島津家久|島津家久]]。
*荒武宗幸
*長倉祐政
*長倉祐省－荒武三省死亡後，掌握局勢並把祐清趕出，改立祐清弟祐吉為當主，但兩年後祐吉病死。1541年反叛，才初戰就被義祐討殺。
*米良祐次
*河崎祐長－女兒為祐兵之母

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20160304115319/http://ranhk.net/forum/read.php?tid=13174 九州島的今川義元——伊東義祐]

[[Category:日向伊東氏|Category:日向伊東氏]]
[[Category:戰國大名|Category:戰國大名]]
[[Category:還俗人物|Category:還俗人物]]