{|align=right
|-
|{{Tolkienchar |
image_character = |
image_caption = |
Book(s) = 《[[魔戒|魔戒三部曲]]》<br/>《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》 |
character_name = 伊拉頓 |
character_alias = |
character_title = [[剛鐸宰相|剛鐸宰相]]<br/>剛鐸攝政王|
character_race = [[人類_(中土大陸)|人類]] [[登丹人|登丹人]] |
character_culture = [[胡林家族|胡林家族]] |
character_gender = 男性|
character_realm = [[剛鐸|剛鐸]] |
character_sub_realm = |
character_lifespan = 第三紀元1999年 - [[第三紀元|第三紀元]]2116年<ref name=autogenerated1>《中土世界的歷史》 Vol.12《中土世界的民族》 "The Heirs of Elendil"</ref> |
character_weapon = | 
}}
|}
'''伊拉頓'''（'''Eradan'''），是[[英國|英國]]作家[[約翰·羅納德·鲁埃爾·托爾金|約翰·羅納德·鲁埃爾·托爾金]]（J.R.R. Tolkien）的史詩式奇幻說《[[魔戒|魔戒三部曲]]》中的虛構人物。

他是[[剛鐸|剛鐸]]（Gondor）的宰相和第二任[[剛鐸攝政王|攝政王]]（Ruling Steward）。

==名字==
'''伊拉頓'''（Eradan）一名來自[[辛達語|辛達語]]，意思可能是「孤獨的人」，取自於"er"代表「孤獨、單一」''alone, one''及"adan"代表「人類」''man''。<ref>[http://www.tuckborough.net/gondorians.html#Eradan Thain's Book: Eradan] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20111016221058/http://www.tuckborough.net/gondorians.html |date=2011-10-16 }}</ref>自他開始，剛鐸攝政王取名不再使用[[昆雅語|昆雅語]]，改用辛達語。<ref name=autogenerated2>《魔戒三部曲》 2001年 聯經初版翻譯 附錄一帝王本紀及年表</ref>

==總覽==
伊拉頓是剛鐸的[[登丹人|登丹人]]（Dúnedain）。他屬於[[胡林家族|胡林家族]]（House of Húrin），父親是剛鐸宰相及首任攝政王[[馬迪爾|馬迪爾]]（Mardil）。<ref name=autogenerated2 />不清楚他有沒有任何兄弟姊妹。他的兒子是[[赫瑞安|赫瑞安]]（Herion）。<ref name=autogenerated2 />

他是第二任剛鐸攝政王，兼任剛鐸的宰相（Steward）。宰相之位遠在他曾祖父[[佩蘭多|佩蘭多]]（Pelendur）任職時變成世襲，<ref name=autogenerated2 />而攝政王之位於其父馬迪爾時開始由宰相兼任，故此伊拉頓是繼承父親的位置。在他任內，剛鐸處於[[警覺的和平時期|警覺的和平時期]]（Watchful Peace），暫時不受邪惡騷擾，而[[戒靈|戒靈]]（Nazgûl）亦靜心潛伏在他們的巢穴。

他生於第三紀元1999年，死於2116年，<ref name=autogenerated1 />享年117歲。

==生平==
伊拉頓生於第三紀元1999年，大概是在[[米那斯提力斯|米那斯提力斯]]（Minas Tirith）。<ref name=autogenerated1 />2080年，他的父親馬迪爾逝世，<ref name=autogenerated2 />由伊拉頓繼承宰相之位。

[[第三紀元|第三紀元]]2116年，伊拉頓去世，<ref name=autogenerated2 />結束36年的統治，由他的兒子赫瑞安繼位。

==參考==
*《[[魔戒|魔戒三部曲]]》及其附錄
*《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》
**《[[中土世界的民族|中土世界的民族]]》

==資料來源==
{{reflist}}

{{剛鐸宰相及攝政王|[[馬迪爾|馬迪爾]]|[[赫瑞安|赫瑞安]]|}}

[[Category:中土大陸的角色|Category:中土大陸的角色]]
[[Category:中土大陸的登丹人|Category:中土大陸的登丹人]]
[[Category:魔戒三部曲中的人物|Category:魔戒三部曲中的人物]]

[[pl:Namiestnicy_Gondoru#Eradan|pl:Namiestnicy Gondoru#Eradan]]