{{Manchu name|[[伊尔根觉罗氏|伊尔根觉罗]]}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱=伊桑阿
|姓=伊尔根觉罗
|世居地/穆坤=瓦尔喀
|旗籍=满洲正黄旗
|出生年=崇德三年（1638年）
|逝世年=康熙四十二年（1703年）
|正室=乌云珠([[赫舍里氏|赫舍里氏]])
|正室之父=[[索额图|索额图]]
|子= 伊都善、伊克善、伊都立
|其他親屬 = 孙福鼐、福增额、明福、伊伦等。
}}

'''伊桑阿'''（{{lang-mnc|ᡳᠰᠠᠩᡤᠠ|z=Isangga}}；{{bd|1638年||1703年|catIdx=Y}}），[[伊尔根觉罗氏|伊尔根觉罗氏]]，[[满洲八旗|满洲]][[正黄旗|正黄旗]]人<ref name=史稿9701>{{harvnb|赵尔巽等|1998|p=9701}}</ref>，满洲[[进士|进士]]出身，历任[[清朝吏部尚书列表|吏]]、[[清朝吏部尚书列表|户]]、[[清朝吏部尚书列表|礼]]、[[清朝吏部尚书列表|兵]]、[[清朝吏部尚书列表|工]]五部尚书，官至[[文华殿大学士|文华殿大学士]]，深得[[康熙帝|康熙帝]]倚重，死后谥'''文端'''，乾隆年间入祀[[贤良祠|贤良祠]]。其[[妻|妻]]為清代女詩人烏雲珠(又名蕊仙)，着有《絢春堂吟草》，封一品夫人，烏雲珠是康熙朝大臣[[索額圖|索額圖]]之女兒。

==生平==
伊桑阿家族世居瓦尔喀，祖父卓礼喀跟随族人赫臣于[[后金|后金]]初期归附<ref name=通谱>{{harvnb|弘昼|2002|p=201}}</ref>。伊桑阿为顺治乙未科（1655年）满榜进士出身，以礼部六品[[笔帖式|笔帖式]]转授礼部主事<ref name=列传628>{{harvnb|佚名|王钟翰注解|1987|p=628}}</ref>。康熙十二年八月（1673年），屡次升迁至内阁侍读学士，十月，为内阁学士，次年（1674年）十二月，充任经筵讲官<ref name=列传628/>。康熙十四年（1675年），升任礼部右侍郎，不久调户部，十五年（1676年）十月，奉命同工部尚书[[冀如锡|冀如锡]]视察淮河、扬子江各处河道工程<ref name=列传628/>。十六年四月，转任户部左侍郎，不久升工部尚书，八月调户部尚书<ref name=列传628/>。当时恰逢[[三藩之乱|三藩之乱]]，吴三桂盘踞湖南，清廷决定创建舟师，自岳州入洞庭，断吴军饷道，命伊桑阿赴江南督造战舰<ref name=列传628/>。次年（1677年），又奉命同刑部侍郎禅塔海拜谒[[茶陵|茶陵]]、督造战舰<ref name=列传628/>。

康熙二十一年（1682年），黄河决堤，伊桑阿奉命赴江南视察，不久又奉命筹备海运，上疏说道，“黄河运道，非独输挽天庾，即商贾百货，赖以通行，国家在所必治。若海运，先需造船，所费不赀；且胶、莱诸河久淤，开浚匪易。”康熙帝表示认同<ref name=史稿9701/>。同年冬天，[[雅克萨之战|俄罗斯侵犯边境]]，命伊桑阿往宁古塔造船以备征调，再调吏部<ref name=史稿9701/>。二十三年夏（1684年），时逢干旱，与[[王熙|王熙]]等清刑狱<ref name=史稿9702>{{harvnb|赵尔巽等|1998|p=9702}}</ref>。秋天，随康熙帝南巡，命阅视海口<ref name=史稿9702/>。伊桑阿历兵、礼二部尚书，二十七年（1688年），拜文华殿大学士，兼吏部，充《三朝国史》总裁<ref name=史稿9702/>。三十六年，康熙帝亲征噶尔丹，命伊桑阿往宁夏设驿站，其后与大学士[[阿兰泰|阿兰泰]]充平定朔漠方略总裁官<ref name=史稿9702/>。

伊桑阿主政十五年，特别留意刑狱，每当康熙帝有问题，伊桑阿都能对答，同僚也佩服其对刑狱的了解<ref name=史稿9702/>。康熙帝勾决死刑时，伊桑阿与大学士王熙、[[吴琠|吴琠]]及学士[[韩菼|韩菼]]等以折本请旨，康熙帝说，“人命至重，今当勾决，尤宜详慎。尔等苟有所见，当尽言。”伊桑阿乃举出案情可疑者十余人，皆得缓死。康熙帝缓缓答复，“此等所犯皆当死，犹曲求其可生之路，不忍轻毙一人。因念淮、扬百姓频被水害，死者不知凡几。河患不除，朕不能暂释于怀也。”伊桑阿遂讲述灾民困苦的情形，康熙帝下诏免淮、扬来年田赋<ref name=史稿9702/>。康熙三十七年（1697年），伊桑阿以年老乞休。康熙帝对阿兰泰谈道，“伊桑阿厚重老成，宣力年久。尔二人自任阁事，推诚布公，不惟朕知之，天下无不知者。伊桑阿虽年老求罢，朕不忍令去也<ref name=史稿9702/>。”四十一年（1702年），伊桑阿因病再度请求退休，康熙帝诏许以原官致仕<ref name=史稿9702/>。次年（1703年）病卒，年六十六岁<ref>{{harvnb|佚名|王钟翰注解|1987|p=629}}</ref>，谥文端，乾隆中期，入祀贤良祠<ref name=史稿9702/>。

伊桑阿有子伊都善、伊克善、[[伊都立|伊都立]]。其中伊都立之子[[福增额|福增额]]为[[怡亲王|怡亲王]][[胤祥|胤祥]]女婿，封和硕[[额驸|额驸]]<ref name=通谱/>。

[[伊桑阿墓|伊桑阿之墓]]现为[[北京市文物保护单位|北京市文物保护单位]]。

==来源==
===引注===
{{reflist}}

===参考资料===
<div style="font-size: 90%">
*{{Cite book|last=弘昼等|title=《八旗满洲氏族通谱》|publisher=辽海出版社|year=2002|isbn=9787806691892|url= |ref=harv}}
*{{Cite book|last=佚名|last2=王钟翰注解|title=《清史列传》|publisher=中华书局|year=1987|isbn=9787101003703|url=|ref=harv}}
*{{Cite book|last=赵尔巽等|title=《清史稿》|publisher=中华书局|year=1998|isbn=9787101007503|url= |ref=harv}}
</div>

==外部連結==
*[http://npmhost.npm.gov.tw/ttscgi2/ttsquery?0:0:npmauac:TM%3D%A5%EC%AE%E1%AA%FC 中央研究院：伊桑阿] {{Wayback|url=http://npmhost.npm.gov.tw/ttscgi2/ttsquery?0:0:npmauac:TM%3D%A5%EC%AE%E1%AA%FC |date=20210503203844 }}

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[介山|介山]]|[[達哈他|達哈他]]|[[清朝吏部尚書列表|吏部滿尚書]]|<small>康熙二十二年六月戊寅－康熙二十四年五月己丑</small><br><sub>1683年7月1日 - 1685年7月1日</sub>}}
{{succession box|[[常鼐|常鼐]]|[[瑪喇|瑪喇]]|[[清朝工部尚書列表|清朝工部滿尚書]]|<small>康熙十六年四月丙寅 - 康熙十六年八月辛未</small><br /><small>1677年5月21日 - 1677年9月23日</small>}}
{{succession box|[[哈占|哈占]]|[[鄂爾多|鄂爾多]]|[[清朝兵部尚書列表|清朝兵部滿尚書]]|<small>康熙二十四年五月己丑 - 康熙二十六年二月辛亥</small><br /><small>1685年7月1日 - 1687年3月15日</small>}}
{{succession box|[[諾敏_(馬佳氏)|諾敏]]|[[麻爾圖|麻爾圖]]|[[清朝禮部尚書列表|清朝禮部滿尚書]]|<small>康熙二十六年二月辛亥 - 康熙二十七年二月甲寅</small><br /><small>1687年3月15日 - 1688年3月12日</small>}}
{{succession box|[[覺羅勒德洪|覺羅勒德洪]]|[[杭艾|杭艾]]|[[清朝戶部尚書列表|清朝戶部滿尚書]]|<small>康熙十六年八月辛未 - 康熙二十二年六月戊寅</small><br /><small>1677年9月23日 - 1683年7月1日</small>}}
{{end box}}

{{順治十二年策試滿洲進士乙未科金榜}}
{{清朝入祀賢良祠}}
{{伊尔根觉罗氏清史稿列传人物}}

{{DEFAULTSORT:Y}}

[[Category:瓦尔喀伊尔根觉罗氏|Category:瓦尔喀伊尔根觉罗氏]]
[[Category:正黃旗滿洲人|Category:正黃旗滿洲人]]
[[Category:礼部笔帖式|Category:礼部笔帖式]]
[[Category:清朝禮部主事|Category:清朝禮部主事]]
[[Category:清朝工部尚書|Category:清朝工部尚書]]
[[Category:清朝兵部尚書|Category:清朝兵部尚書]]
[[Category:清朝吏部尚書|Category:清朝吏部尚書]]
[[Category:清朝戶部尚書|Category:清朝戶部尚書]]
[[Category:清朝禮部尚書|Category:清朝禮部尚書]]
[[Category:清朝文華殿大學士|Category:清朝文華殿大學士]]
[[Category:諡文端|Category:諡文端]]