'''伊格纳奇·埃拉兹姆·加温斯基'''（1754年-1797年）是一位{{Link-pl|奥贡奇克纹章|Ogończyk (herb szlachecki)}}下的波兰贵族（[[施拉赤塔|施拉赤塔]]）和[[军官|军官]]，他因参与[[华沙起义_(1794年)|1794年的华沙起义]]而闻名。 

他于1754年生于[[波兹南|波兹南]]附近的[[科纳热夫|科纳热夫]]，是[[卡利什省省长|卡利什省省长]][[奥古斯蒂恩·拉多梅茨基|奥古斯蒂恩·拉多梅茨基]]和他妻子安娜的儿子。在被他父亲抛弃后，他由他继父，立陶宛大元帅[[瓦迪斯瓦夫·古托夫斯基|瓦迪斯瓦夫·古托夫斯基]]抚养。在于波兹南的[[耶稣会|耶稣会]]学校和[[华沙|华沙]]的[[诺比琉姆学院|诺比琉姆学院]]受教后，与[[贝乌斯克|贝乌斯克]]的西班牙人与在[[沃文|沃文]]拥有很多土地的地主之女什恰斯娜·沃罗尼丘夫娜于1784年结婚。

他于1780年加入[[波兰军队|波兰军队]]，衔位为[[骑兵上尉|骑兵上尉]]。在1788年他从[[亚历山大·梅切尔斯基|亚历山大·梅切尔斯基]]将军那里买到[[将军_(軍銜)|将军]]衔，并指挥[[波兰第十步兵团|第十步兵团]]。那个被称为“拉曾斯基团”（属于[[完全继承人|完全继承人]]拉曾斯卡）的军团在他的领导下改称“加温斯基团”。他是著名的[[维尔基瑟姆|维尔基瑟姆]]的议员，与[[扬·基灵斯基|扬·基灵斯基]]一齐成为支持国王[[斯坦尼斯瓦夫·奥古斯特·波尼亚托夫斯基|斯坦尼斯瓦夫·奥古斯特·波尼亚托夫斯基]]、[[五三宪法|五三宪法]]，主张强化军队，解放[[平民|平民]]，并与[[法国大革命|革命法国]]结盟的“中间派”主要领导人之一。翌年与他的军团参与后来失败的[[1792年波俄战争|1792年波俄战争]]（主要参与[[斯维斯沃齐战役|斯维斯沃齐战役]]、7月4日的[[泽尔瓦战役|泽尔瓦战役]]、7月5日的[[伊扎贝林战役|伊扎贝林战役]]、[[皮亚斯基战役|皮亚斯基战役]]、[[格兰尼战役|格兰尼战役]]和[[克热梅尼战役|克热梅尼战役]]）。

他与他的军团在[[科希丘什科起义|科希丘什科起义]]早期的1794年华沙起义（4月17日至19日）中发挥重要作用。后来他参与[[比亚瓦战役|比亚瓦战役]]、5月3日的[[新米亚斯托战役|新米亚斯托战役]]、6月8日的[[赫乌姆战役|赫乌姆战役]]；[[库鲁夫战役|库鲁夫战役]]、7月9日的[[戈乌库夫战役|戈乌库夫战役]]、7月27日与8月28日的[[华沙-沃拉战役|华沙-沃拉战役]]和10月10日的[[马切约维茨战役|马切约维茨战役]]。

H他自1793年就在准备起义，并通过在沃文组织反抗运动抵抗俄罗斯的入侵和[[瓜分波兰|瓜分波兰]]，直到在1794年被逮捕，并被[[流放|流放]]至[[西伯利亚|西伯利亚]]的[[贝雷佐沃|贝雷佐沃]]。

他是[[互济会|互济会]]成员[http://wolnomularstwo.pl/index.php?option=com_content&task=view&id=82&Itemid=44]。被授予[[白鹰勋章|白鹰勋章]]（1791年）和[[圣斯坦尼斯瓦夫勋章|圣斯坦尼斯瓦夫勋章]]。

==参见==
*{{Polish|Ignacy Działyński|2006年4月10日}}
* [https://web.archive.org/web/20060528040707/http://www.arsenal.org.pl/colours.php 波兰第十步兵团的战役]

{{Authority control}}
[[Category:1754年出生|Category:1754年出生]]
[[Category:1797年逝世|Category:1797年逝世]]
[[Category:波兰军官|Category:波兰军官]]
[[Category:波兰贵族|Category:波兰贵族]]
[[Category:科希丘什科起义|Category:科希丘什科起义]]
[[Category:1792年波俄战争参与者|Category:1792年波俄战争参与者]]
[[Category:在俄罗斯帝国被流放的波兰人|Category:在俄罗斯帝国被流放的波兰人]]
[[Category:波兰立陶宛联邦将军|Category:波兰立陶宛联邦将军]]
[[Category:被授予圣斯坦尼斯瓦夫勋章者|Category:被授予圣斯坦尼斯瓦夫勋章者]]

{{Poland-stub}}