{{伊斯兰教}}
{{NOT|伊斯兰教义学|伊斯兰哲学|认主学}}

'''伊斯蘭教神學'''（{{lang-ar|عقيدة}}，'''Aqīdah'''，複數形態：{{lang-ar|عقائد}}，''ʿaqā'id''，{{lang-en|Islamic theology}}），[[伊斯蘭研究|伊斯蘭研究]]的一個分支，用來描述[[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]信仰的學科。aqidah 的字根來自於閃米語字根"''`A-Q-D''"，意思是領帶，或結。在阿拉伯文中，任何宗教信仰體系，或是信條，都可以被稱為一是種aqidah。但是這個術語通常被用來描述，[[伊斯蘭教歷史|伊斯蘭教歷史]]與[[伊斯蘭信仰|伊斯蘭信仰]]中，被伊斯蘭教徒（[[穆斯林|穆斯林]]）所確信的東西。穆斯林將他們的信仰歸結為[[伊瑪尼|伊瑪尼]]。

==伊瑪尼==
[[伊瑪尼|伊瑪尼]]漢譯為'''六大信條'''（arkān al-īmān），又稱'''六正信'''，简称'''六信'''，又稱'''六聖條'''，是[[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]教義中的六個基本信仰準則。《[[古兰经|古兰经]]》 (4：136)将宗教信仰明确地概括为五项基本信条，即“信道的人们啊！你们当确信真主和使者，以及他所降示给使者的经典，和他以前所降示的经典。谁不信真主、天神、经典、使者、末日，谁确已深入迷误了”。而根据《古兰经》及《[[圣训|圣训]]》中的文句，又可增加第六项“信前定”。但[[什葉派|什葉派]]只相信《古蘭經》 (4：136)提出的五條，不相信第六條[[伊斯蘭教預定論|前定]]。

=== 内容 ===
==== 信真主 ====
{{Main|認主學|清真言}}

或称'''信安拉'''，即“正信”，伊斯蘭教為嚴格的[[一位神論|一位神論]]，信仰[[安拉|安拉]]為宇宙万物的创造者和恩养者，是最高的实在和唯一的真宰，“除祂外，绝无应受崇拜者”。在“伊玛尼”的内涵中，安拉居于最高的地位。《古兰经》中明确称颂安拉是独一的、无始的、最崇高的、实在的主，是创造、主宰并超绝万物的主，是全知全能的主。

==== 信天使 ====
{{Main|伊斯兰教中的天使}}

或稱'''信天神'''。相信[[伊斯兰教中的天使|天使]]是安拉用光所创造的妙体，纯洁无邪，为人眼所不见，分布天地之间，无性别，无神性，数目繁多而各司其職。穆斯林只需承认其存在和作用，不得祈祷与膜拜。

==== 信經典 ====
{{Main|古蘭經}}

或称'''信經書'''。相信真主曾降示传授过104部经典，《[[古蘭經|古蘭經]]》是要信仰的真經。之前的经典有的已不存，有的已被偽造修改。《古兰经》是真主最后的启示，证实前典，澄清歪篡，并取代了以前的经典。《古兰经》是真主的语言，是人类绝无能力创造的妙文。《古兰经》本文，从语言、书法到复制，同“天经原本”的原形完全一致，是真主存在的世间表证。

==== 信先知 ====
{{Main|伊斯兰教的先知|穆罕默德|清真言}}

或称'''信使者'''。先知是安拉在不同历史时期向不同民族所派遣的人間代理人，负有传递启示、指引正道的使命（[[伊斯兰教中的耶稣|尔撒（耶穌）]]亦為其中之一）。[[穆罕默德|穆罕默德]]是所有先知中的最后一位，是众先知的“封印”，因此也是最重要的一位先知。穆罕默德同众先知一样，只是一个凡人而非崇拜对象。他只是在人间为安拉“报喜信”，“传警告”，他的唯一奇迹是《古兰经》的绝妙性。

==== 信末日 ====
{{Main|伊斯兰教末世论}}

或称'''信來世'''。相信人类需经历今世与后世，终有一天[[伊斯兰教中的世界末日|世界末日]]将会来临。今世是短暫，來世是永恒的。安拉告诫人类：“其实，后世是更好的，是更长久的”。伊斯兰教提倡两世兼顾，号召穆斯林既要在现世努力创造美满生活，亦应以多做善功未来的后世归宿创造条件。在世界末日，安拉将复活人类，按照功过簿来对每個人现世的信仰和行为进行清算，并作出[[末日審判|審判]]给以奖惩，依其善恶决定進往[[天國|天國]]或[[伊斯兰教中的地狱|火獄]]。《古兰经》以大量节文具体地表述了末日的景象，天园与火狱的情景，以激励人们认主独一，坚定信仰，行善戒恶。

==== 信前定 ====
{{Main|伊斯蘭教預定論}}

或称'''信預定'''、'''信定然'''。相信万事万物乃至善恶都是由[[真主|真主]]預定，人的[[自由意志|自由意志]]不能违抗。《古兰经》指出：安拉“预定万物”，“已注定各人的寿限”。故多数经注学家认为，“前定”应包含在基本信仰之中，成为正信中的第六條。「前定論」非绝对的宿命论，也非绝对的人定论。安拉是萬物的创造者，人类是自己行为的营谋者，可以运用理智判断善恶，自由选择信仰。每个人对自己行为，雖說是「[[顺天|顺天]]」而行，但人類還是要自负其责。

== 参考文献 ==
* {{cite book zh |author = 周燮藩、沙秋真 |coauthors= |title=伊斯兰教在中国 |othertitle= |format= |editor= |others= |edition= |chapterauthor= |chapter= |chapterformat= |location= 北京 |publisher= 华文出版社 |date= 2002-7 |pages= 24-25  |accessdate= 2009-09-22 |id = ISBN 978-7-5075-1352-3 |doi = |url= |quote = }}
* [https://web.archive.org/web/20150610230256/http://www.norislam.com/html/29/n-7429.html 六大信仰—《中国伊斯兰百科全书》 伊斯兰之光]

== 参见 ==
* [[伊斯兰教|伊斯兰教]]、[[伊瑪尼|伊瑪尼]]、[[认主学|认主学]]
* [[伊斯兰教义学|伊斯兰教义学]]、[[伊斯兰哲学|伊斯兰哲学]]

{{-}}
{{神学}}

[[Category:伊斯蘭教神學|]]