'''伊斯玛仪派'''（[[阿拉伯语|阿拉伯语]] الإسماعيليون（{{lang|en|al-Ismā‘īliyyūn}}），[[波斯语|波斯语]] اسماعیلیان（{{lang|en|Esmâ‘īliyân}}）），亦称“七伊玛目派”、“亦思馬因派”<ref>也是金庸武俠小說書中說的“依斯美良派”。</ref>，是[[伊斯兰教|伊斯兰教]][[什叶派|什叶派]]中最有影响的支派之一。目前信徒超过1500万人。

== 歷史 ==
伊斯玛仪派与[[十二伊玛目派|十二伊玛目派]]对前六任[[伊玛目|伊玛目]]的意见是一致的，分歧点在于第七任伊玛目的人选问题。伊斯玛仪派认为，第六任伊玛目萨迪克立次子穆萨·卡孜姆为伊玛目继承人是不合法的，其长子[[伊斯瑪儀·本·賈法爾|伊斯瑪儀·本·賈法爾]]应为合法继承人，由此而引起内部分歧。伊斯玛仪虽然早亡，但他的追随者拒不承认第七任伊玛目穆萨·卡孜姆的地位。萨迪克去世后，伊斯玛仪的拥护者形成了伊斯玛仪派。中国的[[塔吉克族|塔吉克族]]穆斯林属于伊斯玛仪派。

该派认为“七”这个数字是神圣的，人类历史分为七个循环周期，每一循环周期开始都有一位先知出现。前六位是[[阿丹|阿丹]]、[[诺亚|努海]]、[[易卜拉欣|易卜拉欣]]、[[摩西|穆萨]]、[[尔萨|尔萨]]和[[穆罕默德|穆罕默德]]，[[安拉|安拉]]的启示通过他们传给人们。而伊斯玛仪是第七位伊玛目，他虽然隐遁了，但即将重现而成为第七位先知，开创第七个历史时代。

10世纪初，该派传道师纳萨菲创立了一种源自[[新柏拉图主义|新柏拉图主义]]的宇宙流出说。安拉被描绘成超乎人的理解、超乎任何形容词或名称，超乎存在与不存在的一种概念。通过安拉的神旨创造了理性。由于理性与神旨一起存在，因此理性便是第一原始存在。从理性流出灵魂，由灵魂产生七个天体，各有星宿，各自运转。通过天体运转，各个因素或性质如干、湿、冷、热混合一起而形成合成物土、水、空气。这些合成物混合一起后，就产生有生长灵魂的植物；从植物产生有感觉灵魂的动物；从动物又产生有理性灵魂的人。这种宇宙论将精神世界的原则与宗教用语统一起来，特别强调精神、星辰与物质世界的类同，强调作为小宇宙的人与作为大宇宙的物质世界的类同。
===尼扎里派===
伊斯玛仪派的支派[[尼扎里派|尼扎里派]]（Nizari），曾被稱為[[阿薩辛派|阿薩辛派]]，創始人為突厥籍的波斯人[[哈桑·萨巴赫|哈桑·伊本·薩巴赫]]，由於奉法蒂瑪王朝第八任哈里發[[穆斯坦綏爾|穆斯坦綏爾]]長子尼扎里為繼承人而得名，由於勢力較小，其教派热衷于培养刺客刺杀敌对方<ref>[[劉郁|劉郁]]《西使记》：“其国兵皆刺客，潜令使未服之国，必刺其主而后已，虽妇人亦然。”</ref>，英语中“刺客”（assassin）一詞即源自阿薩辛派。傳說他們會讓青年刺客享受美酒佳肴，醉後與美女终日琴瑟歌舞，如同仙境一般，“縱其欲數日，復置故處”，“既醒，問其所見，教之能刺客，死則享福如此。”<ref>此事見於劉郁《西使记》，亦可見於《[[馬可·波羅遊記|马可·波罗游记]]·山中老人和他的宫室、花园》</ref>。该派别曾因企图组织刺客刺杀蒙古大將[[蒙哥|蒙哥]]，而同蒙古人结下了深仇大恨。

==現狀==

从[[法蒂玛王朝|法蒂玛王朝]]开始，伊斯玛仪派不断分裂，产生了许多支派。其中最大的支派是尼扎里派（Nizari），现在其信徒分散在西亚北非各国，流传甚广，其精神领袖[[阿迦汗|阿迦汗]]为伊斯玛仪派各支派所敬仰。其他流传至今的支派有[[印度|印度]]和[[也门|也门]]的[[波哈拉派|波哈拉派]]（Bohra），[[叙利亚|叙利亚]]、[[黎巴嫩|黎巴嫩]]的[[努赛里耶派|努赛里耶派]]（又称[[阿拉维派|阿拉维派]]）、[[土耳其|土耳其]]的[[阿列维派|阿列维派]]以及[[伊朗|伊朗]]和[[伊拉克|伊拉克]]的[[阿里伊拉希派|阿里伊拉希派]]（又稱[[亚桑派|亚桑派]]，Ahl-e Haqq/Yarsan）等，[[黎巴嫩|黎巴嫩]]和[[以色列|以色列]]的独立宗教[[德鲁兹派|德鲁兹派]]也受其影响。

== 注釋 ==
{{reflist}}

== 参考资料 ==
{{refbegin}}
*《宗教词典》，谢路军主编，学苑出版社，1999年2月第一版
{{refend}}

[[Category:伊斯兰教教派|Category:伊斯兰教教派]]