{{No footnotes|time=2018-11-24T08:43:29+00:00}}
{{Refimprove|time=2018-11-24T08:43:29+00:00}}
'''阿爾斯蘭·伊斯拉里'''（{{bd|？||1032年}}），[[烏古斯人|烏古斯人]]克尼克部族首領。他的名字取自突厥語的「獅子」。

==生平背景==
伊斯拉里出身自[[錫爾河|錫爾河]]以北地區的烏古斯部落，為克尼克部長老[[塞爾柱·貝格|塞爾柱·貝格]]次子。一些歷史學家指出，克尼克部當時可能是[[可薩人|可薩人]]的附庸。西元985年，塞爾柱帶領部族離開[[烏古斯葉護國|烏古斯葉護國]]，在靠近[[喀喇汗國|喀喇汗國]](即黑汗)的城鎮[[氈的|氈的]]定居，由於地處要衝，氏族在河中地區影響力日增。

在黑汗-[[薩曼王朝|薩曼王朝]]戰爭期間（992年），克尼克部選擇支持薩曼王朝一方。伊斯拉里代替年事已高的父親及早逝的長兄領軍出戰，在與黑汗王朝戰鬥中表現出色。1009年，長老塞爾柱去世，伊斯拉里成為部落的領袖。

==族長生涯==
成為族長後，克尼克部與黑汗時常產生摩擦，伊斯拉里幾次帶領部族擊敗黑汗的部隊。在黑汗內戰期間，阿爾斯蘭選擇支持[[阿里特勤|阿里特勤]]繼承蘇丹大位，與[[優素福·卡迪爾汗|優素福·卡迪爾汗]]發生衝突。1025年，卡迪爾汗與[[伽色尼的马哈茂德|伽色尼的马哈茂德]]會面，組成了反克尼克聯盟。鑒於部落受到威脅，伊斯拉里帶領氏族遷移到沙漠中避難。然而，他和兒子[[庫塔爾米什|庫塔爾米什]]仍是被马哈茂德所俘。據伊斯蘭教百科全書所載，馬哈茂德以陰謀逮捕了伊斯拉里。他以和平談判為由邀請伊斯拉里前來伽色尼王宮，在會談後的晚宴上，伊斯拉里和庫爾塔米什被捕，隨行的士兵被殺。馬哈茂德將兩人送到[[印度|印度]]卡林加爾城堡囚禁(現[[北方邦|北方邦]]班達縣)。

==囚禁==
伊斯拉里在獄中度過餘生，於1032年於獄中逝世。繼任克尼克部族長的[[圖赫里勒·貝格|圖赫里勒·貝格]]曾試圖和馬哈茂德的繼任者{{tsl|en|Mas'ud I of Ghazni|馬蘇德一世}}達成協議，但談判失敗。

==後續==
伊斯拉里的侄子圖赫里勒和恰格里擊敗伽色尼軍，創立了塞爾柱帝國，逃離監獄的庫塔爾米什也參加了戰鬥，然而在後來的幾年裡，他也未能成功登上王位。而伊斯拉里的孫子{{tsl|en|Suleiman ibn Qutulmish|蘇萊曼·庫塔爾米什}}則在日後創立了安納托利亞的[[魯姆蘇丹國|魯姆蘇丹國]]。

==參考==
*Sevim, A.; Bosworth, C. E. (1996). "The Seljuqs and the Khwarazm Shahs". History of Civilizations of Central Asia, Volume III: The Crossroads of Civilizations: A.D. 250 to 750. Paris: UNESCO. pp. 145–177. ISBN 92-3-103211-9.
*Davidovich, E. A. (1996). "The Karakhanids". History of Civilizations of Central Asia, Volume III: The Crossroads of Civilizations: A.D. 250 to 750. Paris: UNESCO. pp. 119–145. ISBN 92-3-103211-9.

{{s-start}}
{{s-hou|[[塞尔柱王朝|塞尔柱王朝]]||?年||1032年}}
{{s-reg|}}
{{s-bef|before=[[塞爾柱·貝格|塞爾柱·貝格]]}}
{{s-ttl|title=塞尔柱部族長老|years=1009年-1025年}}
{{s-aft|after=[[圖赫里勒·貝格|圖赫里勒·貝格]]}}
{{s-end}}

[[category:塞爾柱突厥人|category:塞爾柱突厥人]]