{{short description|乌克兰足球运动员}}
{{Use dmy dates|date=2020年12月}}
{{noteTA
|G1=Football
|G2=UEFA
|G3=德甲
}}
{{Infobox football biography
| name = 伊戈尔·别拉诺夫<br>''Igor Belanov''
| image = Ihor Belanov.jpeg
| image_size = 250px
| caption = 2012年的别拉诺夫
| full_name = Igor Ivanovich Belanov
| birth_date = {{birth date and age|1960|9|25|df=y}}
| birth_place = {{URS}}[[乌克兰苏维埃社会主义共和国|乌克兰]][[敖德萨|敖德萨]]
| country        = {{UKR}}
| height = 1.74 m
| currentclub =
| position = [[前腰|前腰]]
| youthyears1 = 1973–1978
| youthclubs1 = [[敖德萨黑海人足球俱乐部|敖德萨黑海人]]
| years1 = 1979–1981
| clubs1 = {{le|敖德萨SC|SC Odesa|敖德萨SKA}}
| caps1 = 68
| goals1 = 16
| years2 = 1981–1985
| clubs2 = [[敖德萨黑海人足球俱乐部|敖德萨黑海人]]
| caps2 = 116
| goals2 = 26
| years3 = 1985–1989
| clubs3 = [[基辅迪纳摩足球俱乐部|基辅迪纳摩]]
| caps3 = 121
| goals3 = 40
| years4 = 1989–1991
| clubs4 = [[普鲁士门兴格拉德巴赫|门兴格拉德巴赫]]
| caps4 = 24
| goals4 = 4
| years5 = 1991–1995
| clubs5 = [[和睦不伦瑞克|不伦瑞克]]
| caps5 = 64
| goals5 = 21
| years6 = 1995–1996
| clubs6 = [[敖德萨黑海人足球俱乐部|敖德萨黑海人]]
| caps6 = 3
| goals6 = 1
| years7 = 1996–1997
| clubs7 = [[马利乌波尔足球会|马利乌波尔冶金]]
| caps7 = 5
| goals7 = 4
| totalcaps = 401
| totalgoals = 111
| nationalyears1 = 1985–1990
| nationalteam1 = [[苏联国家足球队|苏联]]
| nationalcaps1 = 33
| nationalgoals1 = 8
| medaltemplates = {{MedalCountry|{{fb|URS}}}}
{{MedalCompetition|[[欧洲足球锦标赛|欧洲杯]]}}
{{Medal|RU|[[1988年欧洲足球锦标赛|1988年 西德]]|}}
}}

'''伊戈尔·伊万诺维奇·别拉诺夫'''（{{lang-uk|Ігор Іванович Беланов}}；{{bd|1960年|9月25日}}），是一名已退役的乌克兰足球运动员，场上司职[[前腰|前腰]]与[[前锋_(足球)|影锋]]。

别拉诺夫在[[基辅迪纳摩足球俱乐部|基辅迪纳摩]]获得了很大的成功，他在那里赢下了5座奖杯，并在{{le|1986年金球奖|1986 Ballon d'Or|1986年}}被评为[[金球奖_(足球)|欧洲足球先生]]。后来，他转战德国，在那里度过了6年时光，效力于[[普鲁士门兴格拉德巴赫|门兴格拉德巴赫]]与[[和睦不伦瑞克|不伦瑞克]]两支球队，但并没有获得非常显著的成就。

别拉诺夫曾被《[[泰晤士报|泰晤士报]]》评为[[国际足联世界杯|世界杯]]百大球星之一。<ref>[https://www.theguardian.com/football/ng-interactive/2014/may/27/the-world-cups-top-100-footballers-of-all-time-interactive The World Cup's top 100 footballers of all time – interactive] {{Wayback|url=https://www.theguardian.com/football/ng-interactive/2014/may/27/the-world-cups-top-100-footballers-of-all-time-interactive |date=20190428235616 }}. 《卫报》. 2014-05-27</ref>他为[[苏联国家足球队|苏联国家队]]出战过一届世界杯（[[1986年国际足联世界杯|1986年]]）以及一届[[欧洲足球锦标赛|欧洲杯]]（[[1988年欧洲足球锦标赛|1988年]]）。

2011年，伊戈尔·别拉诺夫与其他两位乌克兰足球传奇人物，{{le|亚历山大·扎卡罗夫|Oleksandr Zavarov}}以及{{le|维塔利·斯塔鲁欣|Vitaliy Starukhin}}在足球胜利奖中一同被评为“乌克兰足球传奇”。<ref>{{cite news|access-date=2013-09-11 |url=http://www.bulvar.com.ua/arch/2011/51/4ef313ba6efb7/ |script-title=ru:Лучшими футболистами Украины признаны Анатолий Тимощук, Андрей Шевченко и Александр Шовковский |language=ru |publisher=bulvar.com.ua |date=2011-12-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131015040522/http://www.bulvar.com.ua/arch/2011/51/4ef313ba6efb7/ |archive-date=2013-10-15}}</ref>

==俱乐部生涯==

===早期生涯与基辅迪纳摩===
别拉诺夫在1960年9月25日出生于[[苏联|苏联]][[乌克兰|乌克兰]]的[[敖德萨|敖德萨]]。他在家乡球队{{le|敖德萨SC|SC Odesa|敖德萨SKA}}开始职业生涯，在1981年加盟另一支家乡球队[[敖德萨黑海人足球俱乐部|敖德萨黑海人]]。1985年，别拉诺夫转会加盟了苏联豪门[[基辅迪纳摩足球俱乐部|基辅迪纳摩]]。在他为基辅迪纳摩出战的{{le|1985赛季苏联足球顶级联赛|1985 Soviet Top League|第一个赛季}}中，他打进了10粒进球，并帮助俱乐部取得了[[苏联顶级足球联赛|联赛]]与[[苏联杯|杯赛]]的双冠王。

与队友[[奥列格·布洛欣|奥列格·布洛欣]]和{{le|亚历山大·扎卡罗夫|Oleksandr Zavarov}}一起，别拉诺夫在[[1985–86年欧洲优胜者杯|1985–86]]赛季的[[欧洲优胜者杯|欧洲优胜者杯]]领跑了进球榜（各打进5球），帮助基辅迪纳摩第二次捧起欧洲优胜者杯的冠军奖杯。<ref>{{cite web|url=http://www.rsssf.com/ec/ec2tops.html |title=Cup Winners Cup Top Scorers |publisher=[[RSSSF|RSSSF]]|access-date=2008-09-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080922042146/http://www.rsssf.com/ec/ec2tops.html |archive-date=2008-09-22}}</ref>在3-0战胜[[马德里竞技足球俱乐部|马德里竞技]]的{{le|1986赛季欧洲优胜者杯决赛|1986 European Cup Winners' Cup Final|决赛}}中，别拉诺夫打满了90分钟。

===转战德国===
1989年中，29岁的别拉诺夫获得了他期待已久的加盟西欧球队的许可，他最终加盟了[[德国足球甲级联赛|德甲]]的[[普鲁士门兴格拉德巴赫|门兴格拉德巴赫]]。1989年11月4日，门兴格拉德巴赫客场0-4不敌[[斯图加特足球俱乐部|斯图加特]]，别拉诺夫完成了他在新东家的德甲首秀。在效力门兴的一个半赛季中，别拉诺夫仅仅打进4粒进球，并没有在德甲赛场上获得太大的成就。<ref>{{Cite web | url = http://rsssf.com/players/ibelanovdata.html | title = Ihor Ivanovych Belanov – Matches and Goals in Bundesliga | first = Matthias | last = Arnhold | date = 2020-06-24 | access-date = 2020-06-29 | publisher = [[RSSSF|RSSSF.com]] | archive-date = 2020-07-18 | archive-url = https://web.archive.org/web/20200718083855/http://rsssf.com/players/ibelanovdata.html }}</ref>

1991年1月，别拉诺夫加盟了[[德国足球乙级联赛|德乙]]球队[[和睦不伦瑞克|不伦瑞克]]。2月23日，他完成了首秀，但别拉诺夫在随后3个赛季中仅仅打入13粒进球。在[[1992年至1993年德国足球乙级联赛|1992至93赛季]]，他甚至没有获得过一次出场机会，球队也黯然降级。

===退役===
1995年，别拉诺夫回到了家乡球队[[敖德萨黑海人足球俱乐部|敖德萨黑海人]]，在那里效力了一个赛季。一年后，他加盟了[[马利乌波尔足球会|马利乌波尔冶金]]，并在那里以近37岁的高龄退役。在职业生涯的最后两个赛季中，别拉诺夫仅仅出场5次。

==国家队生涯==
别拉诺夫一共为[[苏联国家足球队|苏联国家队]]出场了33次，打进了8粒进球。他在国家队拿出的最佳的表现是在[[1986年国际足联世界杯|1986年墨西哥世界杯]]上，在那支拥有着13名基辅迪纳摩球员的苏联队中，他为球队打进了4粒进球，并送出了4记助攻，帮助球队进入了[[单败淘汰制|16强]]。在3-4惜败[[比利时国家足球队|比利时]]的1/8决赛中，别拉诺夫上演了[[帽子戏法|帽子戏法]]，但苏联队最终在[[加时赛|加时赛]]中不敌对手。<ref>{{cite web|url=https://www.fifa.com/classicfootball/matches/match=432/index.html |title=Belanov's three not enough to beat brave Belgium |publisher=[[FIFA|FIFA]]|access-date=2011-11-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120619085534/http://www.fifa.com/classicfootball/matches/match%3D432/index.html |archive-date=2012-06-19}}</ref>

由于别拉诺夫在[[国际足联世界杯|世界杯]]的表演以及[[基辅迪纳摩足球俱乐部|基辅迪纳摩]]在欧洲赛场上取得的成功（赢得[[欧洲优胜者杯|欧洲优胜者杯]]冠军），别拉诺夫获得了1986年[[欧洲足球先生|欧洲足球先生]]。[[1988年欧洲足球锦标赛|1988年欧洲杯]]，别拉诺夫随队打进了决赛，他们的对手是[[荷兰国家足球队|荷兰队]]。苏联队一度0-2落后，但他们在随后的比赛中赢得了一粒[[罚点球|点球]]，由别拉诺夫亲自主罚。而别拉诺夫主罚的点球最终被荷兰队[[守门员|守门员]][[漢斯·尹布基倫|-{zh-hans:范布鲁克伦;zh-hk:尹布基倫;zh-tw:範布魯克倫;}-]]扑住，比分在这之后也没有再改变过。<ref>{{cite web|website=Goal.com|url=http://www.goal.com/en/news/476/euro-2008/2008/06/04/723291/tournament-history-euro-1988-west-germany|title=Tournament History: Euro 1988 (West Germany)|date=2008-06-04|access-date=2011-11-11|archive-date=2015-02-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20150226123456/http://www.goal.com/en/news/476/euro-2008/2008/06/04/723291/tournament-history-euro-1988-west-germany}}</ref><ref>{{cite web|website=Goal.com |url=http://www.goal.com/en-india/news/477/euro-2012/2012/06/07/3154962/blast-from-the-past-euro-1988-final-ussr-0-2-netherlands |title=USSR 0–2 Netherlands |access-date=2013-06-27 |archive-date=2013-12-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131220154626/http://www.goal.com/en-india/news/477/euro-2012/2012/06/07/3154962/blast-from-the-past-euro-1988-final-ussr-0-2-netherlands}}</ref>在1985至1990年间，别拉诺夫为苏联队出场了33次。<ref>{{Cite web | url = http://rsssf.com/miscellaneous/ibelanov-intlg.html | title = Igor Ivanovich Belanov – International Appearances | first = Matthias | last = Arnhold | date = 2020-06-24 | access-date = 2020-06-29 | publisher = [[RSSSF|RSSSF.com]] | archive-date = 2020-06-29 | archive-url = https://web.archive.org/web/20200629164053/http://www.rsssf.com/miscellaneous/ibelanov-intlg.html }}</ref>

==比赛风格==
别拉诺夫由他的运动能力而所闻名，尤其是他的跑动速度与强大的攻击能力。在苏联足球运动员中，他与[[奥列格·布洛欣|奥列格·布洛欣]]是速度最快的球员之一。但是，在布洛欣在接受他的跑步运动员父母的训练时，别拉诺夫从来没有接受过正规的冲刺训练。而别拉诺夫在没有接受训练的情况下依然可以在3.5秒中跑出30米远，也可以在7秒中跑出60米远，只比当时的世界纪录稍慢0.5秒。<ref>[https://www.sports.ru/tribuna/blogs/kleshchonok/2770954.html Блохин и Беланов – главные спринтеры в истории футбола. Пиковый Блохин считался опаснее Кройффа и стоил как Марадона] {{Wayback|url=https://www.sports.ru/tribuna/blogs/kleshchonok/2770954.html |date=20210521005846 }}. sports.ru. 2008-04-27</ref>  

==退役后的生活==
在结束球员生涯后，别拉诺夫转战商业战场。2003年8月，他成为了[[瑞士|瑞士]]球队[[韦尔足球会|韦尔]]的大股东。他的前任，银行家安德烈亚斯·哈芬，在从瑞银银行挪用5100万瑞士法郎（约4000万美元）后，被判处五年有期徒刑。

别拉诺夫在出任韦尔的大股东后的第一步是任命他曾经的基辅迪纳摩队友{{le|亚历山大·扎卡罗夫|Oleksandr Zavarov}}为新的一线队主教练，取代先前的教练{{le|马丁·安德马特|Martin Andermatt}}，但他忽视了扎卡罗夫并没有欧足联A级教练执照，因此扎卡罗夫并不能执教欧洲顶级俱乐部。别拉诺夫最终被迫任命前[[开姆尼茨足球俱乐部|开姆尼茨]]教练约阿希姆·穆勒为球队的新任主帅。由于穆勒成为了新任主帅，扎卡罗夫最终成为了球队的足球总监。而穆勒在教练席上并没有度过太久的时间，3个月后，他被别拉诺夫解雇，取而代之的是捷克教练{{link-cs|托马什·马捷切克|Tomáš Matějček}}。

马捷切克严格的训练方式使很多韦尔球员叫苦不堪，球队也开始内讧，别拉诺夫被迫更改决定。他最终请回了穆勒，并任命前[[瑞士国家足球队|瑞士国家队]]的[[门将|门将]]{{le|史蒂芬·莱曼|Stephan Lehmann}}为助理教练。而这也是别拉诺夫以韦尔大股东的身份做的最后几个决定之一，他很快卸任了俱乐部主席一职，并出售了他所拥有的大部分球队股份。<ref>{{cite news |url=http://www.11freunde.de/international/124254 |title=Wie sich Igor Belanow seinen Ruf versaute |trans-title=How Igor Belanov ruined his reputation |publisher=[[11朋友|11朋友]] |language=de |date=2009-09-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120601015510/http://www.11freunde.de/international/124254 |archive-date=2012-06-01 |access-date=2011-11-11}}</ref>

在[[乌克兰|乌克兰]][[敖德萨|敖德萨]]，也就是别拉诺夫的家乡，他开设了一家以他命名的足球学校。

2018年，别拉诺夫加入了[[乌克兰足球总会|乌克兰足协]]的发展策略部的管理层。<ref>[https://sport.ua/news/421023-belanov-poluchit-dolzhnost-v-ffu Беланов получит должность в ФФУ] {{Wayback|url=https://sport.ua/news/421023-belanov-poluchit-dolzhnost-v-ffu |date=20200801223115 }}. sport.ua. 2018-12-29</ref>

[[2022年俄罗斯入侵乌克兰|2022年俄罗斯入侵乌克兰]]期间，他在家乡敖德萨加入[[乌克兰军队|乌克兰军队]]。<ref>[https://www.faz.net/aktuell/sport/fussball/ukraine-krieg-igor-belanow-kaempft-gegen-russische-armee-17942111.html ''Früherer Bundesligaspieler kämpft gegen Russen''] {{Wayback|url=https://www.faz.net/aktuell/sport/fussball/ukraine-krieg-igor-belanow-kaempft-gegen-russische-armee-17942111.html |date=20220502115835 }} [Former Bundesliga player fights Russians] (in German), [[faz.net|faz.net]], dated April 7, 2022; retrieved April 7, 2022</ref>

==生涯数据==

===俱乐部===

{| class="wikitable" style="text-align: center;"
|-
!rowspan="2"|俱乐部
!rowspan="2"|赛季
!colspan="2"|联赛
!colspan="2"|杯赛
!colspan="2"|欧战
!colspan="2"|其他
!colspan="2"|合计
|-
!出场||进球||出场||进球||出场||进球||出场||进球||出场||进球
|-
|rowspan="2"|{{le|敖德萨SC|SC Odesa|敖德萨SKA}}
|1979
|32||5||colspan="2"|–||colspan="2"|–||colspan="2"|–||32||5
|-
|1980
|36||11||colspan="2"|–||colspan="2"|–||colspan="2"|–||36||11
|-
|rowspan="4"|[[敖德萨黑海人足球俱乐部|敖德萨黑海人]]
|{{le|1981赛季苏联足球顶级联赛|1981 Soviet Top League|1981}}
|27||6||2||0||colspan="2"|–||colspan="2"|–||29||6
|-
|{{le|1982赛季苏联足球顶级联赛|1982 Soviet Top League|1982}}
|29||2||4||1||colspan="2"|–||colspan="2"|–||33||3
|-
|{{le|1983赛季苏联足球顶级联赛|1983 Soviet Top League|1983}}
|27||7||1||0||colspan="2"|–||colspan="2"|–||28||7
|-
|{{le|1984赛季苏联足球顶级联赛|1984 Soviet Top League|1984}}
|33||11||5||3||colspan="2"|–||colspan="2"|–||38||14
|-
|rowspan="5"|[[基辅迪纳摩足球俱乐部|基辅迪纳摩]]
|{{le|1985赛季苏联足球顶级联赛|1985 Soviet Top League|1985}}
|31||10||4||2||4||1||colspan="2"|–||39||13
|-
|{{le|1986赛季苏联足球顶级联赛|1986 Soviet Top League|1986}}
|22||10||1||0||8||4||1||0||32||14
|-
|{{le|1987赛季苏联足球顶级联赛|1987 Soviet Top League|1987}}
|23||8||6||3||6||1||2||1||37||13
|-
|{{le|1988赛季苏联足球顶级联赛|1988 Soviet Top League|1988}}
|27||9||4||1||colspan="2"|–||colspan="2"|–||31||10
|-
|{{le|1989赛季苏联足球顶级联赛|1989 Soviet Top League|1989}}
|18||3||4||1||colspan="2"|–||colspan="2"|–||22||4
|-
|rowspan="2"|[[普鲁士门兴格拉德巴赫|门兴格拉德巴赫]]
|[[1989年至1990年德国足球甲级联赛|1989–90]]
|14||4||1||0||colspan="2"|–||colspan="2"|–||15||4
|-
|[[1990年至1991年德国足球甲级联赛|1990–91]]
|10||0||2||1||colspan="2"|–||colspan="2"|–||12||1
|-
|rowspan="4"|[[和睦不伦瑞克|不伦瑞克]]
|[[1990年至1991年德国足球乙级联赛|1990–91]]
|9||3||colspan="2"|–||colspan="2"|–||colspan="2"|–||9||3
|-
|[[1991年至1992年德国足球乙级联赛|1991–92]]
|29||10||1||1||colspan="2"|–||colspan="2"|–||30||11
|-
|[[1992年至1993年德国足球乙级联赛|1992–93]]
|colspan="2"|–||colspan="2"|–||colspan="2"|–||colspan="2"|–||colspan="2"|–
|-
|1993–94 <!---Third Germany Football League--->
|26||8||1||0||colspan="2"|–||4||0||31||8
|-
|[[敖德萨黑海人足球俱乐部|敖德萨黑海人]]
|{{le|1995–96赛季乌克兰足球超级联赛|1995–96 Ukrainian Premier League|1995–96}}
|3||1||colspan="2"|–||colspan="2"|–||colspan="2"|–||3||1
|-
|rowspan="2"|[[马利乌波尔足球会|马利乌波尔冶金]]
|{{le|1995–96赛季乌克兰足球乙级联赛|1995–96 Ukrainian Second League|1995–96}}
|1||0||colspan="2"|–||colspan="2"|–||colspan="2"|–||1||0
|-
|{{le|1996–97赛季乌克兰足球甲级联赛|1996–97 Ukrainian First League|1996–97}}
|4||4||colspan="2"|–||colspan="2"|–||colspan="2"|–||4||4
|-
!colspan="2"|生涯合计
!401||111||36||13||18||6||7||1||462||131
|}

*其他 – 苏联超级杯、苏联联赛杯、以及[[德国足球乙级联赛|德乙]]附加赛

===国家队===

{| class="wikitable" style="text-align:center"
!colspan=3|[[苏联国家足球队|苏联]]
|-
!年份||出场||进球
|-
|1985||3||0
|-
|1986||8||6
|-
|1987||7||2
|-
|1988||13||0
|-
|1989||1||0
|-
|1990||1||0
|-
!合计||33||8
|}

===国家队进球列表===
:''比分栏列出别拉诺夫进球后的比分，结果栏显示苏联的全场比分''
{| class="wikitable"
! # || 日期 || 地点 || 对手 || 比分 || 结果 || 赛事
|-
| 1. || 1986年6月2日 || {{MEX}}[[伊拉普阿托|伊拉普阿托]] {{le|塞尔希奥·莱昂·查维斯体育场|Estadio Sergio León Chávez|查维斯球场去}} || {{fb|HUN}} || '''3'''–0 || 6–0 || [[1986年国际足联世界杯|1986年世界杯]]
|-
| 2. || 1986年6月15日 || {{MEX}}[[莱昂_(墨西哥)|莱昂]] {{le|莱昂体育场|Estadio Nou Camp|诺坎普球场}} || {{fb|BEL}} || '''1'''–0 || 3–4 || [[1986年国际足联世界杯|1986年世界杯]]
|-
| 3. || 1986年6月15日 || {{MEX}}[[莱昂_(墨西哥)|莱昂]] {{le|莱昂体育场|Estadio Nou Camp|诺坎普球场}} || {{fb|BEL}} || '''2'''–1 || 3–4 || [[1986年国际足联世界杯|1986年世界杯]]
|-
| 4. || 1986年6月15日 || {{MEX}}[[莱昂_(墨西哥)|莱昂]] {{le|莱昂体育场|Estadio Nou Camp|诺坎普球场}} || {{fb|BEL}} || '''3'''–4 || 3–4 || [[1986年国际足联世界杯|1986年世界杯]]
|-
| 5. || 1986年10月11日 || {{FRA}}[[巴黎|巴黎]] [[王子公园体育场|王子公园球场]] || {{fb|FRA}} || '''1'''–0 || 2–0 || [[1988年欧洲足球锦标赛预选赛|1988年欧洲杯预选赛]]
|-
| 6. || 1986年10月29日 || {{URS}}[[辛菲罗波尔|辛菲罗波尔]] {{le|辛菲罗波尔火车头体育场|Lokomotiv Stadium (Simferopol)|火车头球场}} || {{fb|NOR}} || '''2'''–0 || 4–0 || [[1988年欧洲足球锦标赛预选赛|1988年欧洲杯预选赛]]
|-
| 7. || 1987年4月29日 || {{URS}}[[基辅|基辅]] [[奥林匹克国家综合体育场|共和球场]] || {{fb|DDR}} || '''2'''–0 || 2–0 || [[1988年欧洲足球锦标赛预选赛|1988年欧洲杯预选赛]]
|-
| 8. || 1987年10月28日 || {{URS}}[[辛菲罗波尔|辛菲罗波尔]] {{le|辛菲罗波尔火车头体育场|Lokomotiv Stadium (Simferopol)|火车头球场}} || {{fb|ISL}} || '''1'''–0 || 2–0 || [[1988年欧洲足球锦标赛预选赛|1988年欧洲杯预选赛]]
|-
|}

==荣誉==

===俱乐部===
'''基辅迪纳摩'''
*[[欧洲优胜者杯|欧洲优胜者杯]]冠军：[[1985–86年欧洲优胜者杯|1985–86]]
*[[苏联顶级足球联赛|苏联联赛]]冠军：{{le|1985赛季苏联顶级足球联赛|1985 Soviet Top League|1985}}、{{le|1986赛季苏联顶级足球联赛|1986 Soviet Top League|1986}}
*[[苏联杯|苏联杯]]冠军：1985、1987、1990
*{{le|苏联超级杯|Soviet Super Cup}}冠军：1986、1987
*[[欧洲超级杯|欧洲超级杯]]亚军：[[1986年欧洲超级杯|1986]]

'''敖德萨黑海人'''
*[[乌克兰足球超级联赛|乌超]]亚军：{{le|1995–96赛季乌克兰足球顶级联赛|1995–96 Vyshcha Liha|1995–96}}

===国家队===
'''苏联'''
*[[欧洲足球锦标赛|欧洲杯]]亚军：[[1988年欧洲足球锦标赛|1988]]

===个人===
* [[金球奖_(足球)|金球奖]]：{{le|1986年金球奖|1986 Ballon d'Or|1986}}<ref>{{cite web | url = http://www.rsssf.com/miscellaneous/europa-poy.html | title = European Footballer of the Year ("Ballon d'Or") | publisher = [[RSSSF|RSSSF]] | access-date = 2014-09-06 | first1 = Rob | last1 = Moore | first2 = Karel | last2 = Stokkermans | archive-date = 2008-12-17 | archive-url = https://web.archive.org/web/20081217034637/http://www.rsssf.com/miscellaneous/europa-poy.html }}</ref>
* [[欧洲优胜者杯|欧洲优胜者杯]]最佳射手：[[1985–86年欧洲优胜者杯|1985–86]]<ref>{{cite web|url=http://www.rsssf.com/ec/ec2tops.html|title=Cup Winners Cup Topscorers|publisher=[[RSSSF|RSSSF]]|author1=Owsianski, Jarek|author2=Rota, Davide|date=2013-12-18|access-date=2015-11-20|archive-date=2018-10-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20181002022346/http://rsssf.com/ec/ec2tops.html}}</ref>
* 《[[世界足球|世界足球]]》杂志年度最佳球员：1986年，亚军
* [[世界杯荣誉|世界杯铜靴奖]]：1986
*[[欧洲足球锦标赛|欧洲杯]]助攻王：[[1988年欧洲足球锦标赛|1988]]<ref>[https://ru.uefa.com/uefaeuro-2020/news/025e-0fa1e66c32e9-be5610181259-1000--%D0%BB%D1%83%D1%87%D1%88%D0%B8%D0%B5-%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BD%D1%82%D1%8B-%D0%B5%D0%B2%D1%80%D0%BE-%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0-%D0%B8-%D1%80%D0%B5%D0%BA%D0%BE%D1%80%D0%B4%D1%8B/?iv=true Лучшие ассистенты ЕВРО. Статистика и рекорды] {{Wayback|url=https://ru.uefa.com/uefaeuro-2020/news/025e-0fa1e66c32e9-be5610181259-1000--%D0%BB%D1%83%D1%87%D1%88%D0%B8%D0%B5-%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BD%D1%82%D1%8B-%D0%B5%D0%B2%D1%80%D0%BE-%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0-%D0%B8-%D1%80%D0%B5%D0%BA%D0%BE%D1%80%D0%B4%D1%8B/?iv=true |date=20210524162110 }}. UEFA. 2020-06-17</ref>
* 《[[泰晤士报|泰晤士报]]》世界杯百大球星
* {{le|苏联与俄罗斯的统一运动分类系统|Unified Sports Classification System of the USSR and Russia|苏联年度优秀体育运动员}}：1986
* {{le|苏联年度33大足球运动员|The best 33 football players of the Soviet Union|苏联年度33大球星}}（4次）：1985 — 第三名、1986 — 第一名、1987 — 第三名、1988 — 第三名
* [[FIFA|国际足联年度最佳阵容]]：1991、1998<ref>[http://www.rsssf.com/miscellaneous/fifa-xi.html FIFA XI´s Matches – Full Info] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20151117033752/http://www.rsssf.com/miscellaneous/fifa-xi.html |date=2015-11-17 }}</ref>
* [[金足奖|金足奖]]：2008年，传奇奖<ref>{{cite web|url=http://www.goldenfoot.com/legends.php?l=en |title=Legends |publisher=[[金足奖|金足奖]]官网 |access-date=2015-09-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150925120930/http://www.goldenfoot.com/legends.php?l=en |archive-date=2015-09-25}}</ref>

==参考资料==
{{Reflist}}

==外部链接==
* [http://www.ukrsoccerhistory.com/sources/starstext_r.aspx?cp=70 伊戈尔·别拉诺夫] {{Wayback|url=http://www.ukrsoccerhistory.com/sources/starstext_r.aspx?cp=70 |date=20050404232158 }}在UkrSoccerHistory（乌克兰足球历史）中的档案 {{uk}}
* {{FootballFacts.ru|105523<!-- -belanov-igor-ivanovich -->}}
* {{Wfb|igor-belanov}}
* {{Fussballdaten|igor-belanow}}
* {{NFT player|19147}}

{{历年金球奖得奖者}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Belanov, Igor}}
[[Category:苏联足球运动员|Category:苏联足球运动员]]
[[Category:乌克兰足球运动员|Category:乌克兰足球运动员]]
[[Category:足球前锋|Category:足球前锋]]
[[Category:苏联顶级足球联赛球员|Category:苏联顶级足球联赛球员]]
[[Category:乌超球员|Category:乌超球员]]
[[Category:基辅迪纳摩球员|Category:基辅迪纳摩球员]]
[[Category:德甲球员|Category:德甲球员]]
[[Category:德乙球员|Category:德乙球员]]
[[Category:慕逊加柏球员|Category:慕逊加柏球员]]
[[Category:布伦瑞克球员|Category:布伦瑞克球员]]
[[Category:苏联国家足球队球员|Category:苏联国家足球队球员]]
[[Category:1986年世界杯足球赛球员|Category:1986年世界杯足球赛球员]]
[[Category:1988年歐洲國家盃球員|Category:1988年歐洲國家盃球員]]
[[Category:苏联旅外足球运动员|Category:苏联旅外足球运动员]]
[[Category:乌克兰旅外足球运动员|Category:乌克兰旅外足球运动员]]
[[Category:德国外籍足球运动员|Category:德国外籍足球运动员]]
[[Category:欧洲足球先生|Category:欧洲足球先生]]
[[Category:乌克兰俄乌战争人物|Category:乌克兰俄乌战争人物]]