{{Infobox writer|pseudonym=伊格言|birth_name=鄭千慈|birth_date={{birth date and age|1977|11|6}}|movement=8P|birth_place=[[台南|台南]][[新營|新營]]}}

'''伊格言'''（{{bd|1977年|11月}}），[[臺灣|臺灣]]作家。本名'''鄭千慈'''，筆名來自知名[[加拿大|加拿大]]籍導演[[艾騰·伊格言|艾騰·伊格言]]。作品以小說為主。

==經歷==
成長於台南[[新營|新營]]，出身醫師家庭，<ref>{{Cite web |url=https://tw.news.yahoo.com/%E4%BC%8A%E6%A0%BC%E8%A8%80%E9%95%B7%E7%AF%87%E5%B0%8F%E8%AA%AA-%E5%99%AC%E5%A4%A2%E4%BA%BA-%E5%8D%97%E7%80%9B%E5%AD%90%E5%BC%9F%E5%9C%8B%E9%9A%9B%E6%96%87%E5%A3%87%E7%99%BC%E5%85%89.html |title=伊格言長篇小說【噬夢人】 南瀛子弟國際文壇發光 |access-date=2021-06-20 |archive-date=2021-06-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210629021616/https://tw.news.yahoo.com/%E4%BC%8A%E6%A0%BC%E8%A8%80%E9%95%B7%E7%AF%87%E5%B0%8F%E8%AA%AA-%E5%99%AC%E5%A4%A2%E4%BA%BA-%E5%8D%97%E7%80%9B%E5%AD%90%E5%BC%9F%E5%9C%8B%E9%9A%9B%E6%96%87%E5%A3%87%E7%99%BC%E5%85%89.html }}</ref>[[臺南一中|臺南一中]]畢業，[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]心理學系、[[臺北醫學院|臺北醫學院]]醫學系肄業，[[淡江大學|淡江大學]]中文碩士。曾任[[香港浸會大學|香港浸會大學]]國際作家工作坊（International Writers' Workshop）訪校作家、德國柏林文學學會（Literarisches Colloquium Berlin）駐村作家、[[成功大學|成功大學]]駐校藝術家、[[中興大學|中興大學]]駐校作家、[[元智大學|元智大學]]駐校作家；現為[[國立臺北藝術大學|國立臺北藝術大學]]共同學科講師，同時也是[[鏡文學|鏡文學]]的簽約作家<ref>{{cite news |title=報導》在未來真正到來前，我們都在摸索出路：鏡文學讓寫作變成職人的專業 |url=https://www.openbook.org.tw/article/p-62743 |accessdate=2019-10-22 |agency=Openbook閱讀誌 |archive-date=2020-07-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200720055526/https://www.openbook.org.tw/article/p-62743 |dead-url=no }}</ref>。

2003年至2005年間曾與[[王聰威|王聰威]]、[[高翊峰|高翊峰]]、[[李崇建|李崇建]]、[[李志薔|李志薔]]、[[甘耀明|甘耀明]]、[[許榮哲|許榮哲]]、[[張耀仁|張耀仁]]共同組成「小說家讀者」（又稱「8P」）。<ref>[[許榮哲|許榮哲]]：[http://udn.com/news/story/7048/487530 〈那一年，大家都叫我們8P〉] {{Wayback|url=http://udn.com/news/story/7048/487530 |date=20160928002811 }}，《[[聯合報|聯合報]]》，2014.03.20。</ref>2016年，與[[張耀升_(小說家)|張耀升]]、[[陳栢青|陳栢青]]在[[Readmoo|Readmoo]]聯手撰寫線上刊物《外邊世界》。<ref>{{cite news|url=https://www.thenewslens.com/article/47055|title=【專訪】文學的本質就是反抗：張耀升、伊格言、陳栢青聯手以書寫奪回閱讀使命|author=|publisher=[[關鍵評論網|關鍵評論網]]|date=2016-08-26|language=zh-tw|accessdate=2016-09-23|archive-date=2020-07-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20200720033040/https://www.thenewslens.com/article/47055|dead-url=no}}</ref>

== 著作 ==
===短篇小說集===
*《甕中人》（台北：INK印刻出版，2003）
*《拜訪糖果阿姨》（台北：[[聯合文學|聯合文學]]，2013）

===長篇小說===
*《噬夢人》（台北：聯合文學，2010；簡體版，上海：上海人民出版社，2017）
*《零地點 GroundZero》（台北：[[麥田出版|麥田出版]]，2013）
:［日譯本］倉本知明譯，'''グラウンド・ゼロ 台湾第四原発事故'''（東京：{{link-jp|白水社|白水社}}，2017）
*《零度分離》（台北：麥田出版，2021）

===詩集===
*《你是穿入我瞳孔的光》（桃園：逗點文創結社，2011）
*《與孤寂等輕》（桃園：逗點文創結社，2019）

===評論散文集===
*《幻事錄──伊格言的現代小說經典16講》（台北：木馬文化，2014）

== 獲獎、入圍紀錄 ==
{{Refimprove section|time=2021-11-08T10:17:54+00:00}}
*1999年，短篇小說〈虛稱作者回函的小說〉獲全國大專學生文學獎短篇小說獎。
*2001年，短篇小說〈龜甕〉獲[[聯合文學小說新人獎|聯合文學小說新人獎]]短篇小說推薦獎。
*2007年，入圍[[英仕曼亞洲文學獎|英仕曼亞洲文學獎]]（亞洲版[[布克獎|布克獎]]）longlist。
*2007年，獲選[[中央通訊社|中央通訊社]]2008台灣十大潛力人物。
*2008年，短篇小說集《甕中人》入圍{{link-en|歐康納國際短篇小說獎|Frank O'Connor International Short Story Award}}longlist。
*2010年，長篇小說《噬夢人》獲選博客來2010年度華文創作百大排行榜。
*2011年，長篇小說《噬夢人》入圍[[台灣文學獎|台灣文學獎]]長篇小說金典獎。
*2011年，長篇小說《噬夢人》獲選博客來網路書店2011年度華文創作百大排行榜。
*2012年，獲選聯合文學雜誌331期「20位40歲以下最受期待的華文小說家」。
*2012年，散文〈恐懼遊戲〉獲自由時報[[林榮三文學獎|林榮三文學獎]]散文獎。
*2013年，長篇小說《零地點GroundZero》入選博客來2013年度華文創作百大排行榜。
*2014年，長篇小說《零地點GroundZero》入圍[[台北國際書展|台北國際書展]]大獎。
*2014年，長篇小說《零地點GroundZero》獲[[吳濁流文學獎|吳濁流文學獎]]長篇小說正獎。
*2014年，長篇小說《零地點GroundZero》獲[[全球華語科幻星雲獎|全球華語科幻星雲獎]]長篇小說獎。
*2016年，長篇小說《零地點GroundZero》售出日文版權，2017年5月由日本白水社出版。
*2021年，長篇小說《零度分離》獲臺灣文學獎金典獎。<ref>{{cite news|url=https://www.openbook.org.tw/article/p-65170|title=2021臺灣文學獎金典獎．得獎評語|author=|publisher=|date=2021-10-28|language=zh-tw|accessdate=2021-11-07|archive-date=2021-11-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20211108133132/https://www.openbook.org.tw/article/p-65170}}</ref>
*2021年，獲第42屆[[吳三連獎|吳三連獎]]。

== 入選選集 ==
*《台灣成長小說選》（[[楊佳嫻|楊佳嫻]]編選，二魚文化）
*《三城記：台北卷》（[[黃錦樹|黃錦樹]]編選，[[上海文藝出版社|上海文藝出版社]]）
*《九十八年小說選》（[[駱以軍|駱以軍]]編選，九歌出版社）
*《九歌101年散文選》（[[隱地|隱地]]編選，九歌出版社）

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[https://www.egoyanzheng.com/ Egoyan Zheng] {{Wayback|url=https://www.egoyanzheng.com/ |date=20201205170207 }}（個人部落格）
*[https://web.archive.org/web/20160924120538/http://blog.)roodo.com/egoyan Egoyan Zheng｜伊格言｜the novelist]（roodo - 樂多日誌）
*[https://www.facebook.com/pages/%E4%BC%8A%E6%A0%BC%E8%A8%80the-novelist/271886202885442?fref=ts 伊格言｜the novelist] {{Wayback|url=https://www.facebook.com/pages/%E4%BC%8A%E6%A0%BC%E8%A8%80the-novelist/271886202885442?fref=ts |date=20200216085633 }}（[[Facebook|Facebook]]）
*[https://www.facebook.com/%E5%A4%96%E9%82%8A%E4%B8%96%E7%95%8C-815919478531297/ 外邊世界] {{Wayback|url=https://www.facebook.com/%E5%A4%96%E9%82%8A%E4%B8%96%E7%95%8C-815919478531297/ |date=20190222173211 }}（[[Facebook|Facebook]]）
*[https://www.facebook.com/EgoyanZheng 伊格]（[[Facebook|Facebook]]）
*[https://instagram.com/egoyanzheng 伊格]（[[instagram|instagram]]）

[[Category:臺灣男性小說家|E伊]]
[[Category:臺灣男性詩人|E伊]]
[[Category:臺灣散文作家|Category:臺灣散文作家]]
[[Category:台灣科幻作家|Category:台灣科幻作家]]
[[Category:臺南作家|Category:臺南作家]]
[[Category:淡江大學校友|Z鄭]]
[[Category:臺北醫學大學校友|Z鄭]]
[[Category:國立臺灣大學理學院校友|Z鄭]]
[[Category:臺灣省立臺南第一高級中學校友|Category:臺灣省立臺南第一高級中學校友]]
[[Category:21世紀臺灣小說家|Category:21世紀臺灣小說家]]
[[Category:21世紀臺灣詩人|Category:21世紀臺灣詩人]]
[[Category:20世紀臺灣小說家|Category:20世紀臺灣小說家]]
[[Category:20世紀臺灣詩人|Category:20世紀臺灣詩人]]
[[Category:吳三連獎得主|Category:吳三連獎得主]]
[[Category:郑姓|Category:郑姓]]