{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 伊王野女王狂熱的愛情
|image= Iono the fanatics vol2 CHT cover.jpg
|size= 200px
|caption= 台版單行本第2集封面，封面人物為伊王野·米特·阿爾修萊因以「公主抱」抱起鉢邊繪兔。
|japanese= いおの様ファナティクス
|english= Iono the fanatics
|kana= いおのさまファナティクス
|romaji= Iono sama fuanatikusu
|genre= 搞笑、[[百合_(類型)|百合]]、[[後宮型作品|後宮]]
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal= 伊王野女王狂熱的愛情（{{flagicon|Taiwan}}{{flagicon|Hong Kong}} [[台灣角川書店|台灣角川書店]]）
|common= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= [[藤枝雅|藤枝雅]]
|作畫= 
|出版社= {{flagicon|Japan}}初版：[[MediaWorks|MediaWorks]]<br>{{flagicon|Japan}}新裝版：[[一迅社|一迅社]]<br>{{flagicon|Taiwan}}{{flagicon|Hong Kong}} 台灣角川書店
|其他出版社= 
|連載雜誌= {{flagicon|Japan}} [[電擊帝王|電擊帝王]]
|label= {{flagicon|Japan}}初版：Dengeki Comics EX<br>{{flagicon|Japan}}新裝版：Yuri Hime Comics<br>{{flagicon|Taiwan}}{{flagicon|Hong Kong}} Kadokawa Comics Boy Series DX
|網路= 
|發售日= 
|開始= 
|結束= 
|冊數= 全2集
|話數= 全11話+第0話
|其他= 
|版權=Miyabi Fujieda
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

{{nihongo|《'''伊王野女王狂熱的愛情'''》|いおの様ファナティクス}}是[[日本|日本]]漫畫家[[藤枝雅|藤枝雅]]的搞笑[[百合_(文化)|百合]][[後宮型作品|後宮]][[漫畫|漫畫]]作品，在[[MediaWorks|MediaWorks]][[漫畫雜誌|漫畫雜誌]]《[[電擊帝王|電擊帝王]]》連載完畢，[[單行本|單行本]]全2集，[[台灣角川書店|台灣角川書店]]代理[[台灣|台灣]]及[[香港|香港]]中文版。[[一迅社|一迅社]]新裝版全2集，於2015年6月30日發售，重新繪製封面，分為通常版與特裝版，特裝版附贈[[廣播劇CD|廣播劇CD]]<ref>{{cite web|url=http://www.moonphase.jp/miyabi/?p=1425|script-title=ja:新裝版伊王野 6月30日發售！（新<nowiki>装</nowiki>版いおの様 6月30日発売！）|author=藤枝雅|work=藤枝雅情報室|date=2015-06-29|accessdate=2015-09-25}}</ref>。

藤枝雅自評本漫畫劇情主軸為「『異國女王來日本蓋後宮』這種奇妙的百合世界」<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第1集第202頁。</ref>。藤枝雅的搭檔兼助手[[源久也|源久也]]停畫自己的連載漫畫，與藤枝雅共同繪製本篇漫畫<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第1集第201至203頁。</ref>，並單獨繪製單行本第1集附錄[[四格漫畫|四格漫畫]]〈伊王野女王狂樂的愛情〉<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第1集第204至211頁。</ref>。

[[單篇|單篇]][[衍生作品|衍生漫畫]]{{nihongo|《愛野殿下fascinates》|ここの様ファシネイツ}}同樣是藤枝雅作品，於一迅社《[[Comic百合姬|Comic百合姬]]》2015年5月號刊載，授權[[布卡漫畫|布卡漫畫]]刊載簡體中文電子版<ref>{{cite web|url=http://www.buka.cn/detail/213766.html|script-title=爱野殿下fascinates|author=藤枝雅|work=布卡漫畫|date=2015-03-28|accessdate=2019-01-05}}</ref>。

==劇情概要==
伊王野·米特·阿爾修萊因是某國的女王，非常喜歡年輕女孩，並聲稱要在國內外找齊一千名[[宮女|宮女]]。伊王野來日本尋找擁有一頭柔順[[黑髮|黑髮]]的美女並納為[[側室|側室]]，她盯上了鉢邊繪兔……

==角色==
;{{nihongo|伊王野·米特·阿爾修萊因|いおの・ミト・アルシュライン}}
:配音：[[茅野愛衣|茅野愛衣]]
:西方C國的女王<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第1集第55頁與第2集第8頁。</ref>，母親（該國的前代女王，已故）是日本人<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第1集第197、205頁。</ref>。[[第一人稱|第一人稱]]交互使用「我」與「本宮」，語尾常帶「唷」字，作筆記時語尾也會帶「唷」字<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第1集第8頁。</ref>。
:她即位不到一年，後宮就增加千名宮女<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第1集第194頁。</ref>。後宮裡擁有她親自挑選、來自各國的宮女，但她覺得欠缺黑髮的宮女，故來日本尋找擁有一頭柔順黑髮的美女並納為側室<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第1集第196頁。</ref>。五年後，她再次來日本，她的側室人數已經超過五千人<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第2集第175至177頁。</ref>。
:在聖祭時及迎接宮女時穿著正式服裝「葵之皇紋」（La Armoiries de mauve），這是繼承自母親的服裝<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第1集第40至42頁。</ref>。葵之皇紋能產生[[正九邊形|正九邊形]]皇紋的透明防護罩，抵銷敵人的攻擊，甚至能打穿[[水泥|水泥]]牆<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第1集第176至177頁與第2集第163至164頁。</ref>。

;{{nihongo|鉢邊繪兔|鉢辺 絵兎（はちべ えと）}}
:配音：[[日高里菜|日高里菜]]
:6月20日生，長髮[[眼鏡娘|眼鏡娘]]，個性認真卻很粗心的[[冒失娘|冒失娘]]，興趣是讀書與[[游泳|游泳]]，初登場時是19歲的紫野女子大學二年級學生，辦好休學後跟隨伊王野<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第1集第79至80頁。</ref>。[[綽號|綽號]]「{{nihongo|粗心鉢邊|うっかり鉢辺（うっかりはちべ）}}」，日語發音與《[[水戶黃門|水戶黃門]]》角色「{{nihongo|粗心八兵衛|[[:ja:うっかり八兵衛|うっかり八兵衛]]（うっかりはちべえ）}}」同音，所以她不喜歡這個綽號<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第1集第17頁，譯註：「『粗心八兵衛』是『水戶黃門』的人物，與『粗心鉢邊』同音。」</ref>。在與伊王野一起泡[[溫泉|溫泉]]時接受伊王野的邀約，跟隨伊王野<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第1集第46至47頁。</ref>。艾妲評為「一旦喜歡上，就會心無旁鶩的類型」<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第1集第81頁。</ref>。
:她就讀女子高中期間曾與一位短髮學妹交往，但這位學妹在發現她並非「冷靜而知性的完美學姊」之後就與她分手<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第1集第30至31頁。</ref>。

;{{nihongo|凱絲·露珊斯|キャス・ルーセンス}}
:配音：[[洲崎綾|洲崎綾]]
:伊王野的王務管理官，也是眼鏡娘，負責編排伊王野的工作與行程<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第1集第57頁。</ref>。她是伊王野的[[青梅竹馬|青梅竹馬]]，想一直待在伊王野身邊，遂成為伊王野的側室並接受王務管理官考試，成為王務管理官<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第1集第90頁。</ref>。容易[[吃醋|吃醋]]，常對伊王野嘮叨，但做不出讓伊王野難過的事<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第1集第91至93頁。</ref>。在繪兔協助下，以假身分「格木安子」參加側室選秀會，意圖藉此防止側室人數增加，但被伊王野識破而失敗<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第1集第98至106頁。</ref>。在側室選秀會最終評選時擔任司儀<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第1集第129頁。</ref>。

;{{nihongo|艾妲·布魯梅爾|アイダ・ブルーメール}}
:配音：[[西明日香|西明日香]]
:伊王野的美容管理官，負責伊王野的服裝、化妝、修剪指甲<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第1集第56頁。</ref>。擅長「掙脫術」（解開束縛自己的繩子），稱掙脫術為「少女的教養」<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第1集第23頁。</ref>。在伊王野啟程去日本前夕，她幫伊王野編謊話，說伊王野去日本找宮女「只是想要追尋與身為日本人的前代女王陛下同樣的身影而已」，讓凱絲放棄阻止伊王野去日本找宮女<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第1集第196至198頁。</ref>。

;{{nihongo|愛爾潔恩特·亞菲梅爾|アルジェント・エフェメール}}
:配音：[[加隈亞衣|加隈亞衣]]
:伊王野的SP（保鑣）中的「銀」<ref name="01-199">《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第1集第199頁。</ref>，[[包包頭|包包頭]]的長髮[[蘿莉|蘿莉]]，暱稱「{{nihongo|愛爾|アル}}」<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第1集第34頁。</ref>，負責伊王野的安全<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第1集第58頁。</ref>。本名不詳<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第1集第108頁。</ref>。稱伊王野為「色女王」<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第1集第63、121頁。</ref>。五年後與亞瑪結婚，沒有綁包包頭<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第2集第179至180頁。</ref>。

;{{nihongo|芙蕾榭·凡賽特|フレシェ・ヴァンセット}}
:配音：[[瀨戶麻沙美|瀨戶麻沙美]]
:伊王野的SP中的「箭」<ref name="01-199" />，愛爾的母親，兼任伊王野在日本座車的司機<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第1集第58頁。</ref>。本名不詳<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第1集第107頁。</ref>。

;{{nihongo|朔嶋麗玲|朔嶋 れれい}}
:側室選秀會複選參賽者1號，自稱唯一的優點是做家事<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第1集第96頁</ref>。在側室選秀會最終評選時被夜耶扛走，無緣出場<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第1集第186頁。</ref>。真實身分是亞瑪的隨身宮女<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第2集第145頁。</ref>，本名{{nihongo|'''麗玲·菲莎華'''|レレィ・フェザーワルツ}}，缺乏[[存在感|存在感]]<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第2集第66、67、121頁。</ref>。

;{{nihongo|獅子尾瑛|獅子尾 テル（ししお テル）}}
:側室選秀會複選參賽者2號，自稱參加側室選秀會的原因是想看看「跑來日本徵召側室的人是怎樣的人」<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第1集第96頁。</ref>。她的職業是[[占卜|占卜]]師，專長是占卜，占卜種類是[[占星|占星]]<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第1集第140、143頁。</ref>。在側室選秀會最終評選時表演占卜後辭退<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第1集第148至149頁。</ref>。

;{{nihongo|田每新|田毎 新}}
:側室選秀會複選參賽者3號，暱稱「小新」<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第1集第96、156頁。</ref>，[[蕎麥麵|蕎麥麵]]店老闆的女兒，誤以為側室選秀會是蕎麥麵師傅選秀會而報名參賽<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第1集第96頁。</ref><ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第1集第5頁，譯註：「日文『側室』讀作『Sobame』，『打蕎麥麵的人』則是『Sobaya』。」</ref>。她的名字取自《水戶黃門》彌七之妻<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第1集第192頁。</ref>，她的祖父與父親都是蕎麥麵師傅<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第1集第189頁。</ref>。在側室選秀會最終評選時被伊王野看穿迷戀芙蕾榭，得到愛爾與伊王野同意交往<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第1集第156至157頁及第185至186頁。</ref>。五年後與芙蕾榭育有一子，這是拜當時科學之賜<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第2集第181頁。</ref>。

;{{nihongo|鴉羽夜耶|鴉羽 夜耶}}
:配音：[[內山夕實|內山夕實]]
:側室選秀會複選參賽者4號，自稱參加側室選秀會的原因是側室薪水很高<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第1集第97頁</ref>。本名'''寇妮兒·娜克坦'''（Corneille Nocturne）為「夜鴉」之意<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第2集第37頁。</ref>。職業是[[殺手|殺手]]，稱號「{{nihongo|光之劍|クラウソラス}}」<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第1集第165頁。</ref>。在側室選秀會最終評選時，與愛爾及芙蕾榭開戰但失敗，戰敗後自稱因厭倦殺手生活而參加側室選秀會<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第1集第181頁</ref>。
:她被亞瑪雇用綁架繪兔以引誘伊王野與亞瑪見面，在與愛爾對戰時敗給愛爾<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第2集第160頁。</ref>。五年後成為伊王野的側室<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第2集第187至188頁。</ref>。

;{{nihongo|妹尾友|妹尾 友}}
:側室選秀會複選參賽者5號，[[雙馬尾|雙馬尾]]髮型，自稱參加側室選秀會的原因是朋友找她一起參加，但只有她進入複選<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第1集第97頁。</ref>。在側室選秀會最終評選時，承認自己是[[偽娘|偽娘]]，想成為宮女；但在伊王野表明她必須成為[[宦官|宦官]]才能「破例」成為宮女以後，她嚇得逃走<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第1集第131至132頁。</ref>。

;{{nihongo|楠瀨文|楠瀬 文（くすのせ ふみ）}}
:從《[[愛麗絲四重奏|愛麗絲四重奏]]》來[[客串|客串]]的側室選秀會複選參賽者6號，自稱參加側室選秀會的原因是「有聲音告訴我，叫我來這裡」<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第1集第97頁。</ref>。在側室選秀會最終評選時，表演做完一件衣服之後，以「有朋友好像在找我」為由辭退<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第1集第138至139頁。</ref>。在側室選秀會最終評選後，受伊王野之託，為愛爾做了一件新的戰鬥披風<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第2集第31頁。</ref>。

;{{nihongo|尾上淚子|尾上 涙子}}
:配音：[[久保由利香|久保由利香]]
:一緊張就容易掉淚的[[办公室女职员|办公室女职员]]，經常在上班途中被伊王野糾纏而遲到。自稱想要「平凡地結婚、平凡地退休」<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第2集第7頁。</ref>。她是側室選秀會複選參賽者7號，自稱被上司命令參加側室選秀會<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第1集第97頁。</ref>。在側室選秀會最終評選時，未出場即逃走<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第1集第134頁。</ref>。五年後升任課長，上班還是會遲到<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第2集第173至175頁。</ref>。

;{{nihongo|喜儂·貝爾克|シノン・ベルクール}}
:葵之皇紋開發室主管<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第2集第60頁。</ref>，是艾妲的女友，喜歡的食物是[[羊羹|羊羹]]與日本茶<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第2集第48至49頁。</ref>。

;{{nihongo|維婕·貝爾克|ヴィゼン・ベルクール}}
:伊王野的側室長，講話用詞文雅<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第2集第84至85頁。</ref>，推測年齡將近50歲，外貌卻完全看不出歲月痕跡<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第2集第95頁。</ref>。

;{{nihongo|亞瑪·諾維拉·瓦倫緹亞諾茲|ヤマ・ノヴェラ・ヴァランティアノズ}}
:配音：[[高森奈津美|高森奈津美]]
:伊王野曾經拜訪的鄰國的三公主，曾經答應要許配給伊王野<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第2集第132至134頁及第145頁。</ref>。擁有黑髮與褐色皮膚，有[[傲嬌|傲嬌]]屬性<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第2集第171頁。</ref>。五年後與愛爾結婚，從她與愛爾的對話可見她的傲嬌<ref>《伊王野女王狂熱的愛情》中文版單行本第2集第178至180頁。</ref>。

;{{nihongo|みおと|みおと}}
:配音：[[早見沙織|早見沙織]]
:伊王野的母親，原作未設定其名。

==書籍==
;初版單行本第1集
:MediaWorks 2005年8月初版，ISBN 4-84-023167-2
:台灣角川書店2006年7月7日初版第1刷發行，<span style="color: blue;">H.Y.S.</span>譯，ISBN 978-986-174-111-6<ref>封底標示ISBN 986-174-111-9、[[EAN|EAN]] 978-986-174-111-6。</ref>

;初版單行本第2集
:MediaWorks 2007年9月初版，ISBN 978-4-84-023990-5
:台灣角川書店2008年4月18日初版第1刷發行，<span style="color: blue;">未央</span>譯，ISBN 978-986-174-665-4

;新裝版單行本第1集
:一迅社2015年6月初版，ISBN 978-4758074148（通常版）、ISBN 978-4758074155（特裝版）

;新裝版單行本第2集
:一迅社2015年6月初版，ISBN 978-4758074162（通常版）、ISBN 978-4758074179（特裝版）

==注釋==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Iono the fanatics}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:GL漫畫|Category:GL漫畫]]
[[Category:戀愛漫畫|Category:戀愛漫畫]]
[[Category:校園漫畫|Category:校園漫畫]]
[[Category:百合_(類型)|Category:百合 (類型)]]
[[Category:後宮型作品|Category:後宮型作品]]
[[Category:電擊帝王|Category:電擊帝王]]