'''伊犁青年麦西来甫委员会'''，是1995年在[[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]][[伊犁哈萨克自治州|伊犁哈萨克自治州]][[伊宁市|伊宁市]]成立的一个跨地区[[伊斯兰教|伊斯兰教]]极端主义宗教组织。

==简介==
新疆[[维吾尔族|维吾尔族]]城镇居民过去很长时间一直是以世俗风气为主，1980年代初以前，新疆[[维吾尔族|维吾尔族]]城镇居民的着装比[[汉族|汉族]]更为时尚、洋气，[[伊宁市|伊宁市]]等边境城市历史上受到[[俄罗斯|俄罗斯]]、[[苏联|苏联]]影响很深，[[改革开放|改革开放]]之初又引领时尚新风，人们在着装等方面比中国东南沿海城市更为西化。1990年代，伊宁市的[[维吾尔族|维吾尔族]]社会由于边贸等方面原因而出现了一个富裕阶层，酗酒、吸毒、赌博、包二奶等等现象泛滥，伊宁市成为新疆维吾尔自治区[[艾滋病|艾滋病]]最严重地区。当时知名宗教人士[[阿不力克木·买合苏木|阿不力克木·买合苏木]]（2003年被[[巴基斯坦|巴基斯坦]]击毙的[[塔利班|塔利班]]高级军官[[艾山·买合苏木|艾山·买合苏木]]即其弟子之一）派弟子在伊宁市传教以后，以在伊宁市郊外举行传统的“[[麦西来甫|麦西来甫]]”（又译“麦西莱普”）聚会吸引了许多人，人们不仅戒毒、戒酒、戒赌，也接受了其宗教极端主义思想。<ref name=ifeng>{{cite news|language=zh-hans|url=http://news.ifeng.com/shendu/fhzk/detail_2013_08/02/28200216_2.shtml|title=宗教极端主义在新疆抬头|publisher=凤凰网|date=2013-08-02|accessdate=2013-08-02|archive-date=2016-05-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20160508224420/http://news.ifeng.com/shendu/fhzk/detail_2013_08/02/28200216_2.shtml|dead-url=no}}</ref>

他们起初以维吾尔族民间娱乐——麦西来甫的形式活动，设立麦西来甫固定活动点200多处，参加成员4000余人。此后，1995年4月30日，未经政府批准便成立了跨地区的“伊犁青年麦西来甫委员会”，并且选举了总“哈孜”（即总指挥）、副总指挥等领导，利用“麦西来甫”的形式，秘密鼓吹[[伊斯兰教|伊斯兰教]]宗教狂热，收缴宗教税，同时干预基层行政及治安管理。<ref name=chen/>

当地政府发现“伊犁青年麦西来甫委员会”的活动已远超民间娱乐，对社会秩序造成危害。1995年8月13日，当地公安局传讯了以阿不都黑力力为首的多人。“伊犁青年麦西来甫委员会”借此在1995年8月14日发动了“8.14”非法游行，进行抗议，游行随后演变为闹事，参与者从200余人猛增到800余人。随后，有300多人到[[伊犁哈萨克自治州|伊犁哈萨克自治州]]人民政府门前静坐。经过政府部门劝说，多数人最后自动散去。事态平息以后，政府公安部门拘留28名“伊犁青年麦西来甫委员会”及“8.14”非法游行的组织者，其中依法[[收容审查|收容审查]]5人，批评教育14人，取保候审9人。<ref name=chen>陈超 编著，新疆的分裂与反分裂斗争，民族出版社，2009年</ref>

事件虽然获得平息，但伊宁市的[[伊斯兰教|伊斯兰教]]保守思潮并未终结。[[伊宁二·五事件|伊宁二·五事件]]的思想基础，便是伊宁市这种[[伊斯兰教|伊斯兰教]]保守思潮的延续，被[[东突伊斯兰真主党|东突伊斯兰真主党]]利用而酿成大规模恐怖暴力活动。<ref name=ifeng/>

1995年起，主要活动在南疆[[库尔勒市|库尔勒市]]的分裂组织“[[东突伊斯兰真主党|东突伊斯兰真主党]]”先后派20多名南疆籍成员赴伊犁，以讲经的名义宣传分裂主义和宗教“圣战”，发展成员。 1996年1月，东突伊斯兰真主党从[[乌鲁木齐市|乌鲁木齐市]]派出几位骨干赴伊宁，与被公安部门释放的原“伊犁青年麦西来甫委员会”副总指挥阿不都黑力力等人秘密会晤，先后在伊宁市、[[伊宁县|伊宁县]]的农村秘密设立6个地下训练点，对一些人员实行全封闭式暴力恐怖训练。1997年2月5日，东突伊斯兰真主党策划实施了伊宁大规模骚乱事件——[[伊宁二·五事件|伊宁二·五事件]]。该事件成为当时新疆恐怖暴力活动的一个顶点，是新疆恐怖活动升级的标志。到[[伊宁二·五事件|伊宁二·五事件]]以后，过去曾以追求时尚和国际化而著称的伊宁市维吾尔族人，逐渐变成了北疆城市中最保守者。<ref name=ifeng/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{新疆维吾尔自治区暴力恐怖活动和反恐行动|江}}
[[Category:伊犁历史|Category:伊犁历史]]
[[Category:伊宁市|Category:伊宁市]]
[[Category:1995年新疆|Category:1995年新疆]]
[[Category:新疆问题|Category:新疆问题]]