{{for|新疆其他火災|新疆火災}}

{{coord|44.255807|80.495979|format=dms|display=title}}
{{OSM Location map
| coord={{coord|44.064839|80.837692}}
| zoom=9
| float = right
| width = 390
| height = 310
| fullscreen-option=
| caption = 
| title=
<!-------->
| minimap = 
| mini-file = 
| mini-width =
| mini-height = 
| minipog-x = 
| minipog-y = 
| minimap-boxwidth =
| scalemark = 
<!-------->
| shape = image 
|   shape-color=
| shape-outline=
|          mark = 
|     mark-size = 
|    mark-coord = {{coord|44.255807|80.495979}}
|         label = 禮堂
|        labela = 
|        labelb =
|    label-size = 16
|   label-color = hard red
|   label-angle =
|     label-pos = top
|label-offset-x = 
|label-offset-y = 
|    mark-title = 
|    mark-image = 
| mark-description=
<!-- Subsequent markers add a number 1 to 30 to the marker parameter names-->
| mark-coord1 = {{coord|23.335946|116.674002}}
| label1 =
| labela1 = 
|     mark-size1 = 8
| label-pos1 = left
| label-size1 = 15
|label-offset-x1 = 8
|label-offset-y1 = 16
| mark-coord2 = {{coord|22.283740| 114.177907}}
| label2 = 目的地
| label-pos2 = bottom
| label-size2 = 20
|label-offset-x2 = 18
|label-offset-y2 = 16
}}

'''伊犁六十一团场火灾'''是1977年2月18日（[[正月初一|正月初一]]）晚22时发生於[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[新疆维吾尔自治区|新疆]][[伊犁州|伊犁农垦局]][[新疆生产建设兵团第四师六十一团|六十一团场]]（今[[霍尔果斯市|霍尔果斯市]][[阿力玛里|阿力玛里]]）正在放[[朝鲜电影|朝鲜电影]]《[[战友|战友]]》的礼堂<ref>{{cite web|title=六十一团概况|url=http://www.nssh.gov.cn/2008/7-29/93836.html|access-date=2013-02-22|date=2008-07-29|website=[[新疆生产建设兵团第四师|农四师]]政务信息网|archiveurl=https://archive.is/20130422223725/http://www.nssh.gov.cn/2008/7-29/93836.html|archive-date=2013-04-22|dead-url=yes|author1=六十一团杨江生|author2=师史志办张萍}}</ref>。694人燒死、161人烧残，其中500餘人是团场的[[子弟|子弟]]學生<ref name="fo" />。起火原因是小孩在[[正月初一|正月初一]]放[[鞭炮|鞭炮]]慶祝，[[燃燒|點燃]]了禮堂暫存的[[毛泽东之死|悼念毛澤東]]（1976年9月）的[[花環|花圈]]，「因為花圈是獻給敬愛的[[毛主席|毛主席]]的，在那個年代，誰也不知道該怎樣處置這些[[花圈|花圈]]。」<ref name="fo" />这是因花圈导致较多伤亡的[[中国火灾列表|中国火灾]]之一。

== 经过 ==
{{see also|毛泽东之死}}

===放电影===
1977年2月18日是[[农历|农历]][[正月初一|正月初一]]，为庆祝，[[伊犁州|伊犁农垦局]][[新疆生产建设兵团第四师六十一团|六十一团场]]的[[供销社|供销社]]采购了不少[[鞭炮|鞭炮]]。当晚预定21点在团场俱乐部露天场开始放映[[朝鲜电影|朝鲜电影]]《[[战友|战友]]》。由于当晚室外气温低达零下二、三十度，故在电影开始放映前十多分钟，临时改为在露天场对面的团场礼堂放映。<ref name="fo">{{Cite web|title=一九七七年　六十一团那场大火|url=http://www.ts.cn/culture/content/2007-02/28/content_1708395.htm|accessdate=2013-02-22|author=|date=2007年2月26日|work=[[伊犁晚报|伊犁晚报]]|publisher=[[伊犁州|伊犁州]]委机关报|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140914201911/http://culture.ts.cn/content/2007-02/28/content_1708395.htm|archivedate=2014-09-14|dead-url=yes|page=B06版}}（上文共6頁，僅成功網絡存檔第1頁）。又全文轉載於：{{cite news|title=一九七七 伊犁六十一团那场大火！|url=https://mp.weixin.qq.com/s/hfgpHjEcf4EGds_fMc46Tw|date=2018-03-28|author=|publisher=老知青家园[[微信公眾號|微信公眾號]]|archiveurl=https://archive.today/20200712002028/https://mp.weixin.qq.com/s/hfgpHjEcf4EGds_fMc46Tw|archivedate=2020-07-12|access-date=2020-07-12|dead-url=no}}</ref>
===起火===
晚21时30分左右，电影开始放映。22时15分左右，小学生赵广辉在礼堂内点燃了一个俗称“地老鼠”的[[花炮|花炮]]。这只花炮窜进了花圈堆，引燃了花圈。火焰又蹿到房顶，[[银幕|银幕]]以及屋顶上悬着的电线很快着火，礼堂内浓烟弥漫。随后礼堂前半部的屋顶出现明火，屋顶的木板、油毡、沥青开始纷纷坠落。由于出口太小，礼堂内大部分人均未能逃出，致发生重大伤亡。「从起火到[[屋顶|屋顶]][[塌落|塌落]]，一共只用了半个小时」。<ref name=fo/>

==礼堂设计==

该礼堂建于1966年（[[文化大革命|文化大革命]]第一年），其总面积为760[[平方米|-{zh-cn:平方米; zh-tw:平方公尺;}-]]，实用面积为601[[平方米|-{zh-cn:平方米; zh-tw:平方公尺;}-]]。该礼堂宽14.52-{zh-cn:米; zh-tw:公尺;}-、长42-{zh-cn:米; zh-tw:公尺;}-、顶高7.2-{zh-cn:米; zh-tw:公尺;}-、墙高3.7-{zh-cn:米; zh-tw:公尺;}-。礼堂设有17个大窗户和7扇门。其屋顶是用木条插拼的[[棱形|棱形]]格椽，基本没有[[樑|樑]]，使用木板盖面，覆盖有两层油毛毡和三层[[沥青|沥青]]。1972年，礼堂正门外面加建一[[柱廓|柱廓]]，有两个直径1-{zh-cn:米; zh-tw:公尺;}-的柱子。1975年3月，上级主管部门准备在该团场召开“[[学理论、抓路线、促春耕|学理论、抓路线、促春耕]]现场会”，故团场[[中共党委|中共党委]]决定改造该礼堂，用砖将17个大窗户从下往上砌起来，仅留下17个大小为0.6米×1.4米的无玻璃窗洞。1976年2月，在该礼堂的二期改造工程中，礼堂南北三个大门被堵死，其余各门皆上锁或用铁丝拧住，不能通行。只有礼堂南侧一个仅1.6-{zh-cn:米; zh-tw:公尺;}-宽的大门能够通行。火灾发生时，该礼堂内后半部分还堆放着团场人于1976年9月为悼念[[毛泽东之死|毛泽东之死]]而扎制的各式花圈，「因為花圈是獻給敬愛的[[毛主席|毛主席]]的，在那個年代，誰也不知道該怎樣處置這些[[花圈|花圈]]。」<ref name="fo" />

== 伤亡 ==
火灾死亡694人、烧伤致残161人。死亡人员中的500余人是该团场子弟学校学生（该校为[[小学|小学]]、[[初中|初中]]、[[高中|高中]]合校，当时共有在校学生近1600名）。<ref name=fo/>是[[中國火災列表|中國火災]]歷來學生死亡數較高、因花圈导致较多伤亡的一次。

== 善后 ==
{{onesource|time=2012-12-13T02:33:00+00:00}}
火灾发生后，1977年2月19日，[[伊犁军分区|伊犁军分区]]紧急电话联系驻[[霍城县|霍城]][[惠远镇|惠远]]的[[伊犁军分区边防八团|伊犁军分区边防八团]]，要求该团迅速前往六十一团场进行救援。边防八团决定由副团长陈福元任救援队长，带领机动营两个连共280多名官兵前去救援。每位救援官兵均携带一把[[十字镐|十字镐]]、一把[[铁锹|铁锹]]、两副[[口罩|口罩]]。<ref name=fo/>

陈福元回忆称，<ref name=fo/>

{{quote|看到部队官兵赶到，群众让出一条通道，但门口根本进不去，靠门口的地方，尸体堆得有近一米高。大多数人烧得和煤炭渣一样，有些人像[[沥青|沥青]]一样粘在一起。空气中充斥着一股令人作呕的味道，不戴[[口罩|口罩]]根本不可能靠近。我们拿着[[铁锹|铁锹]]和[[十字镐|十字镐]]站在尸体堆里不知如何下手，也不忍心下手。但是我们的任务就是清理现场，大家必须动手。}}

经过4个多小时的清理，现场基本清理完毕，遇难者遗体被分开摆在礼堂外的院子里。<ref name=fo/>

[[伊犁农垦局|伊犁农垦局]]中共党委副书记、副局长马骥担任了“二·一八”火灾善后处理小组组长。他在2月19日晨接到通知后赶到火灾发生现场，负责火灾善后处理事宜。一些遇难者亲属因为悲伤和愤怒，便将怒气撒在六十一团场政委周政夫以及前来调查事故原因的[[中共伊犁地委|中共伊犁地委]]领导身上。但实际上团场政委周政夫自己的女儿也在火灾中遇难。为了稳定群众情绪，2月底，根据[[中国共产党新疆维吾尔自治区委员会|中共新疆维吾尔自治区党委]]和[[中共伊犁地委|中共伊犁地委]]的决定，马骥兼任六十一团场政委，负责处理“二·一八”火灾善后事宜。<ref name=fo/>

在遇难者全部安葬完毕后，有的遇难者亲属为了泄愤，甚至准备将周政夫女儿的尸体从墓里扒出来暴尸示众。经过马骥的耐心工作，总算化解了这一事件。在马骥的坚持下，上级领导采纳了他的意见，上级公安部门没有抓一名闹事群众。马骥通过支持鼓励遇难者家属回老家探亲或联系调动至其他单位工作，缓解了遇难者家属的悲痛情绪。<ref name=fo/>

1978年7月，在火灾善后事宜基本处理完毕后，马骥调任[[中共伊宁市委|中共伊宁市委]]副书记。<ref name=fo/>

== 纪念地 ==
'''鉴园'''是1997年该团场将已保留近20年的礼堂残墙推倒后建立的开放式[[火灾|火灾]]教育[[主题公园|主题公园]]，是少數紀念[[中國火災列表|中國火災]]的公園。惟该公园的建设至2007年尚未完工，只有“一个门楼、一堆土包、一座亭子，一圈围墙”。遇难者的亲属们将鉴园视为纪念地，每年来此凭吊。<ref name=fo/>

'''三大片'''是此次火灾遇难者的墓地。因该墓地为三块连片的墓地而得名。<ref name=fo/>

== 文藝作品 ==
作家[[张贤亮|张贤亮]]1983年去[[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]]时得知该火灾情况。此事触动他写下了小说《[[肖尔布拉克|肖尔布拉克]]》。2006年他在《新疆旧事》一文中提及了此事件。<ref name=fo/>

== 相關條目 ==
*[[中國火災列表|中國火災列表]]

;學生大量死傷意外
* 2005年黑龍江：[[2005年沙兰镇洪灾|沙蘭鎮小學洪災]]，117～200+死
* 1994年新疆：[[克拉玛依大火|克拉玛依大火]]，又稱「[[克拉玛依大火|讓領導先走]]」事件，325死
* 2008年四川：[[川震校舍倒塌|汶川地震倒塌學校]]，5,300學生死

;其他傷亡高的事故
* 1995年韓國：[[三豐百貨店倒塌事故|三豐百貨店倒塌事故]]，502死
* 1993年馬來西亞：[[淡江高峰塔倒塌事件|淡江高峰塔倒塌事件]]，48死
* 1986年新加坡：[[新世界酒店倒塌事件|新世界酒店倒塌事件]]，33死

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 来源 ===
{{ReflistH}}
* {{cite journal|url=http://www.yhcqw.com/30/7842.html|title=“697人丧生的61团场火灾”|author=高栋|journal=《[[炎黄春秋|炎黄春秋]]》|year=2010|issue=2010年第8期|accessdate=2020-07-24|archivedate=2020-07-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20200724160922/http://www.yhcqw.com/30/7842.html|dead-url=no}}
{{ReflistF}}

== 参见 ==
* [[新疆生产建设兵团第四师六十一团|新疆生产建设兵团第四师六十一团]]

[[Category:新疆生产建设兵团第四师六十一团|Category:新疆生产建设兵团第四师六十一团]]
[[Category:1977年中国火灾|Category:1977年中国火灾]]
[[Category:新疆火灾|Category:新疆火灾]]
[[Category:伊犁历史|Category:伊犁历史]]
[[Category:霍城县|Category:霍城县]]
[[Category:1977年2月|Category:1977年2月]]
[[Category:逃生路线阻塞的火灾|Category:逃生路线阻塞的火灾]]