{{Distinguish|伊尔福德站 (加拿大)}}
{{noteTA
|1=zh:伊爾福德; zh-tw:伊爾福; zh-cn:伊尔福德;
}}
{{Infobox London station
| name = Ilford
| image_name = Ilford station building 2015.JPG
| locale = [[伊尔福德|伊尔福德]]
| borough = [[紅橋區_(倫敦)|紅橋區]]
| manager = [[倫敦交通局鐵路|倫敦交通局鐵路]]
| owner = [[英国国营铁路公司|英国国营铁路公司]]
| symbol = overground
| gridref =
| railcode = IFD
| platforms = 4
| fare_zone = 4
| railexits0203 =
| railexits0304 =
<!--| railexits0405 = {{increase}} 2.932
| railexits0506 = {{decrease}} 2.624
| railexits0607 = {{increase}} 5.075
| railexits0708 = {{increase}} 6.120
| railexits0809 = {{decrease}} 5.559
| railexits0910 = {{decrease}} 5.363
| railexits1011 = {{increase}} 6.286 -->
| railexits1112 = {{increase}} 6.721
| railexits1213 = {{increase}} 6.854
| railexits1314 = {{increase}} 7.632
| railexits1415   = {{increase}} 8.022
| railexits1516   = {{increase}} 8.199
| latitude = 51.5592
| longitude = 0.0700
| events1  = 营业中
| years1 = 1839
| access = yes
| access_note = <ref>{{Cite map/London Overground Map}}</ref><ref>{{Cite map/Standard Tube Map}}</ref><ref>{{citation step free tube map}}</ref>
| dft_category = C2
}}

'''伊尔福德车站'''（[[英语|英语]]：Ilford railway station）是[[倫敦交通局鐵路|倫敦交通局鐵路]][[大東部主線|大東部主線]]的一座车站，位于[[倫敦|倫敦]]的[[紅橋區_(倫敦)|紅橋區]]，属于第4收费区。[[伊利沙伯线|伊利沙伯线]]也將在2018年開始使用本站。

==概況==
本站位於[[伊尔福德|伊尔福德]]，目前擁有4個站台，其中5站台已於2016年廢止。站台之間目前有人行天橋連接。

==歷史==
1839年6月20日，本站開通，由[[大東部鐵路|大東部鐵路]]負責管理。1956年，本站貨運服務停止。2015年，[[倫敦交通局鐵路|倫敦交通局鐵路]]接管本站，以地鐵的方式服務。

==列車服務==
非高峰期：
{| class="wikitable vatop"
! 營運者
! 停靠車站
! 車型
! 班次
|-
| [[倫敦交通局鐵路|倫敦交通局鐵路]]
| [[利物浦街站|利物浦街]] - [[斯特拉特福德站|斯特拉特福德]] - [[马利兰车站|马利兰]] - [[森林门站|森林门]] - [[曼诺公园车站|曼诺公园]] - '''伊尔福德''' - [[七国王车站|七国王]] - [[古德美车站|古德美]] - [[查德韦尔希思车站|查德韦尔希思]] - [[罗姆福德站|罗姆福德]] - [[纪德公园车站|纪德公园]] - [[哈罗德伍德车站|哈罗德伍德]] - [[布伦特伍德站|布伦特伍德]] - [[仙菲尔车站|仙菲尔]]
| [[英国铁路315型电力动车组|315型]]
| 每小时6班
|}

==事故==
*1915年1月1日，本站發生了[[伊尔福德站列車相撞事故_(1915年)|列車相撞事故]]，導致10人死亡。
*1944年1月16日，本站發生了[[伊尔福德站列車相撞事故_(1916年)|列車相撞事故]]，導致9人死亡，其中[[國會議員|國會議員]][[弗蘭克·海爾格斯|弗蘭克·海爾格斯]]在此次事故中喪生。

==其他==
為了確保[[伊利沙伯线|伊利沙伯线]]能夠使用本站，本站將會延長站台長度達到210米，能夠停靠9節編組的列車，以取代現有的8節列車。

==参考资料==
{{reflist}}

{{伊利沙伯線}}

{{DEFAULTSORT:Ilford}}
[[Category:1899年啟用的鐵路車站|Category:1899年啟用的鐵路車站]]
[[Category:紅橋區鐵路車站_(倫敦)|Category:紅橋區鐵路車站 (倫敦)]]