{{ infobox royalty
| name = 伊琳娜·安格麗娜
| succession = [[西西里王后|西西里王后]]
| reign = 1193
| reign1 = 1198–1208
| succession1 = [[德意志王后|德意志王后]]
| house = [[安格洛斯家族|安格洛斯家族]]
| father = [[伊萨克二世|伊萨克二世]]
| spouse = [[西西里的鲁杰罗三世|西西里国王鲁杰罗三世]]<br/>[[菲利普_(士瓦本)|士瓦本公爵菲利普]]
| issue  =[[士瓦本的碧翠克絲_(1198-1212)|碧翠克絲]]<br>[[士瓦本的瑪麗亞|瑪麗亞]]<br>{{le|士瓦本的庫妮根德|Kunigunde of Hohenstaufen|庫妮根德}}<br>[[士瓦本的碧翠克絲_(1205-1235)|碧翠克絲]]
| birth_date = 约1181年
| birth_place = [[拜占庭帝国|拜占庭帝国]][[君士坦丁堡|君士坦丁堡]]
| death_date = 8月27日{{death year and age|1208|1181}}
| death_place = [[神圣罗马帝国|神圣罗马帝国]][[霍亨斯陶芬城堡|霍亨斯陶芬城堡]]
| burial_place = 洛奇教堂
}}

'''伊琳娜·安格麗娜'''（{{lang-el|Ειρήνη Αγγελίνα}}，約{{bd|1181年||1208年|8月27日}}），拜占庭公主，[[安格洛斯王朝|安格洛斯家族]]成员。因为她的两次婚姻，她分别在1193年和1198—1208年间为西西里王后和{{le|德意志王后|List of German queens}}。改宗[[天主教|天主教]]后改名'''玛丽亚'''。

== 生平 ==
伊琳娜出生于[[君士坦丁堡|君士坦丁堡]]。她是拜占庭皇帝[[伊薩克二世·安格洛斯|伊薩克二世·安格洛斯]]和原配的次女。伊萨克二世的原配很可能是帕里奥洛格斯家族的一个不知名者，母亲不是希腊人，后来成为了修女，改名伊琳娜。<ref>Klaniczay, Gabor. ''Holy Rulers and Blessed Princesses: Dynastic Cults in Medieval Central Europe''. 由Eva Palmai翻译. Cambridge, England: Cambridge University Press, 2002, pp. 99-100.</ref><ref>伊薩克二世的原配通常被认为是一位名字未知的拜占庭贵族女性。在一份意大利版的尼塞塔斯·乔尼亚特编年史中，“拜占庭的伟大和灾难”可以在第十四卷书中找到一个有趣的注释。在德国国王的万神殿斯派尔大教堂的讣告中发现了拜占庭资料所无载的伊萨克二世的第一任妻子和长女的名字。此处士瓦本的菲利普的妻子被记载为伊萨克和伊琳娜的女儿（这被R.Hiestand，Die erste Ehe Isaaks II.Angelos and seine Kinder，载于《拜占庭帝国奥斯特里希申城》（Jahrbuch der Ostererichischen Byzantinisk），第四十七卷，1997年，第199-208页引为参考）。此伊琳娜可以被确认为乔治·帕莱奥洛格斯·杜卡斯·科穆宁的女儿；后者的儿子安德罗尼科斯·科穆宁杜卡斯被称为伊萨克二世的内兄弟。</ref><ref name=BYZANTIUM>{{en}} [http://fmg.ac/Projects/MedLands/BYZANTIUM%2010571204.htm#EireneAdied1208#ES Dinastie reali bizantine] {{Wayback|url=http://fmg.ac/Projects/MedLands/BYZANTIUM%2010571204.htm#EireneAdied1208 |date=20120503032009 }}.</ref><ref name=byzant>{{en}} [http://genealogy.euweb.cz/byzant/byzant4.html#EI2#ES Famiglia Angelo-genealogy] {{Wayback|url=http://genealogy.euweb.cz/byzant/byzant4.html#EI2 |date=20211029002317 }}.</ref><ref name=Isacco>{{de}} [http://www.mittelalter-genealogie.de/_byzanz/i/isaak_2_angelos_kaiser_von_byzanz_1204/isaak_2_kaiser_1204.html#ES Isacco II genealogie mittelalter] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100831015930/http://www.mittelalter-genealogie.de/_byzanz/i/isaak_2_angelos_kaiser_von_byzanz_1204/isaak_2_kaiser_1204.html |data=31 agosto 2010 }}</ref>{{sfn|Previte-Orton|1977|p=537}}

她的父亲伊薩克二世在1185年的德米特里奇斯战役中决定性地战胜了[[巴尔干半岛|巴尔干半岛]]的诺曼入侵者[[西西里王国|西西里王国]]，从而开始了他的统治。1193年，西西里国王[[西西里的坦克雷迪|坦克雷迪]]因受困于与姑妈[[西西里的科斯坦察|科斯坦察]]的丈夫[[神圣罗马帝国|神圣罗马帝国]]皇帝[[亨利六世_(神圣罗马帝国)|亨利六世]]的王位之争而与拜占庭和解，安排伊琳娜与他的长子鲁杰罗在[[布林迪西|布林迪西]]结婚。鲁杰罗被宣布为共治国王鲁杰罗三世，<ref>圣杰尔马诺的里卡多的编年史回忆了伊琳娜的婚姻：所谓的坦克雷迪国王从西西里岛来到普利亚 (...)君士坦丁堡皇帝伊萨奇奥，来自乌拉尼亚。在布林迪西举行了盛大的婚礼，在那里，他的儿子加冕为国王，这位国王带着胜利和荣耀回到了西西里。卡西嫩塞斯年表也报道：坦克雷迪国王来到普利亚，将君士坦丁堡皇帝的女儿嫁给了他刚刚加冕为国王的儿子鲁杰罗。</ref>但在他父亲于1194年2月20日去世之前不久于1193年12月24日去世。<ref name=BYZANTIUM/><ref>{{俄語書摘|автор=Норвич, Дж.|название= Расцвет и закат Сицилийского королевства. Нормандцы в Сицилии: 1130—1194. М., 2005. ISBN 5-9524-1752-3|ответственный=|издание=|место=|издательство=|год=|страницы=|страниц=|isbn=}}</ref><ref>Jacques Benoist-Méchin, ''Frédéric de Hohenstaufen ou le rêve excommunié'', Perrin, 1980</ref>

亨利六世征服了西西里王国后，伊琳娜于1194年12月29日与其他西西里王室成员被俘虏到德国，并于1195年4月2或3日与亨利的弟弟[[菲利普_(士瓦本)|士瓦本和阿尔萨斯公爵菲利普]]订婚，1197年5月25日在[[巴里|巴里]]结婚。{{sfn|Ciggaar|1996|p=294}}<ref>这段婚姻被历史学家[[尼基塔斯·霍尼亚提斯|尼基塔斯·霍尼亚提斯]]及[[提尔的威廉|提尔的威廉]]所著的《大海彼岸的历史往事》的续作所记录。</ref><ref>Jiri Louda et Michael MacLagan, ''Les Dynasties d’Europe'', Bordas, 1995 {{ISBN|2-04-027115-5}}</ref>亨利六世希望以此获得拜占庭的皇位宣称权。在德国，她改名为玛丽亚。<ref name=BYZANTIUM/>{{sfn|Ciggaar|1996|p=240}}<ref>Peter Csendes: ''Philipp von Schwaben. Ein Staufer im Kampf um die Macht''. Darmstadt 2003, S. 145, 156, 159, 165.</ref>{{sfn|Houben|2002|p=175}}

皇帝于9月28日去世后，1198年3月8日，菲利普在[[米卢斯|米卢斯]]被选为罗马人的国王。9月8日，玛丽亚在美因茨大教堂出席菲利普的加冕典礼，但不详她是否也一并加冕为王后。玛丽亚已于1195年被废的父皇劝她寻求菲利普支持他复位。她的弟弟[[阿历克塞四世|阿历克塞]]随后在准备[[第四次十字军东征|第四次十字军东征]]期间在菲利普的宫廷呆了一段时间。菲利普接纳他并支持他推翻伯父[[阿历克塞三世|阿历克塞三世]]为父皇复位，这样菲利普自己也能得到一大笔钱作为交换。因此，她对1204年十字军东征最终转移到君士坦丁堡产生了早期影响。<ref name=BYZANTIUM/>与[[韦尔夫王朝|韦尔夫家族]]后裔[[奥托四世_(神圣罗马帝国)|奥托]]抗衡的菲利普得以巩固他对德意志王国的统治。1205年菲利普和玛丽亚在[[亚琛|亚琛]]再次加冕。但由于[[教宗|教宗]][[依诺增爵三世|依诺增爵三世]]支持奥托，菲利普始终未能加冕为皇帝。1208年6月21日，菲利普被维特尔斯巴赫的巴伐利亚行宫伯爵奥托八世杀害，玛丽亚第二次成为寡妇。<ref>{{cite book|author=Michael Newton|title=Famous Assassinations in World History: An Encyclopedia [2 volumes]|url=https://books.google.com/books?id=F4-dAwAAQBAJ&pg=PA420|date=17 April 2014|publisher=ABC-CLIO|isbn=978-1-61069-286-1|pages=420–|access-date=2021-11-02|archive-date=2021-12-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20211208223438/https://books.google.com/books?id=F4-dAwAAQBAJ&pg=PA420|dead-url=no}}</ref>

在她的丈夫被谋杀后，当时怀孕的玛丽亚在霍亨斯陶芬城堡退隐。她已身染重病，两个月后的8月27日，她在那里早产生下了另一个女儿。不久之后，母女双亡。{{sfn|Ciggaar|1996|p=240}}<ref>{{Cite web|url=http://www.manfred-hiebl.de/genealogie-mittelalter/deutschland_koenige_2/philipp_von_schwaben_deutscher_koenig_1208_staufer/philipp_von_schwaben_deutscher_koenig_+_1208.html|title=PHILIPP von Schwaben Deutscher König + 1208|publisher=www.manfred-hiebl.de|accessdate=2016-07-09|archive-date=2012-04-20|archive-url=https://www.webcitation.org/67458mIks?url=http://www.manfred-hiebl.de/genealogie-mittelalter/deutschland_koenige_2/philipp_von_schwaben_deutscher_koenig_1208_staufer/philipp_von_schwaben_deutscher_koenig_+_1208.html|dead-url=no}}</ref>施派尔大教堂的讣告提到了生于希腊的伊琳娜·玛丽亚的死。她和她的孩子们被安葬在位于洛奇教堂的斯陶芬家族专有修道院的家族陵墓中。<ref name=BYZANTIUM/>她是唯一也是最后一位葬在那里的最高级别的霍亨斯陶芬家族王后。1475年，神父阿尔堡的尼科劳斯·申克将修道院所有霍亨斯陶芬家族坟墓打开，并将遗骸聚集在修道院教堂中央教堂中殿的坟墓中。她的坟墓已毁，无法重建。<ref name=kl>{{Cite web |url=https://www.klosterlorch.de/en/interesting-amusing/figures/irene-angelina-of-byzantium |title=IRENE ANGELINA OF BYZANTIUM |access-date=2021-11-02 |archive-date=2021-11-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211102065854/https://www.klosterlorch.de/en/interesting-amusing/figures/irene-angelina-of-byzantium |dead-url=no }}</ref>

== 子女 ==
伊琳娜與菲利普共有五個女兒：{{sfn|Weller|2010|p=194}}
# [[士瓦本的碧翠克絲_(1198-1212)|碧翠克絲]]（1198年—1212年），1212年7月22日嫁给其父的对手[[奥托四世_(神圣罗马帝国)|奥托四世皇帝]]，{{sfn|Stürner|1992|p=295}}三周后去世，无子女。
# [[士瓦本的瑪麗亞|瑪麗亞]]（1201年—1235年），1215年8月22日前嫁布拉班特公爵亨利二世，{{sfn|Baldwin|2014|p=27}}有子女。
# {{le|士瓦本的庫妮根德|Kunigunde of Hohenstaufen|庫妮根德}}（1202年—1248年）。1224年嫁波希米亚国王[[瓦茨拉夫一世|瓦茨拉夫一世]]，{{sfn|Stürner|1992|p=295}}有子女。
# [[士瓦本的碧翠克絲_(1205-1235)|碧翠克絲]]（1205年—1235年），本名伊丽莎白，1219年11月30日嫁[[費爾南多三世_(卡斯蒂利亞)|卡斯蒂利亚国王費爾南多三世]]，{{sfn|Alemparte|1986|p=181}}有子女。
# 女儿<ref>在一些文章和家谱网站上名为“遗腹女碧翠克丝”；[https://web.archive.org/web/20110314124004/http://www.genealogie-mittelalter.de/deutschland_koenige_2/irene_deutsche_koenigin_1208_angelos_staufer/irene_angelina_deutsche_koenigin_1208.html 1]但是，确认其姓名的主要来源尚未确定。</ref>（遗腹，生卒于1208年8月20日/27日）。她和她的母亲因分娩并发症而去世。

有资料称，菲利普和伊琳娜·玛丽亚·安格丽娜的联姻还产生了两个短命的儿子雷纳尔德和腓特烈，他们与母亲一起葬在洛奇修道院。<ref>{{俄語書摘|автор=Jaime Ferreiro Alemparte|название=(ES)Acercamiento Mutuo de Espana y Alemania}}</ref><ref>{{俄語書摘|автор=Antonio Pérez Martín|название=España y Europa, un pasado jurídico común|издание=(Cometa S.A., 1986), 181.}}</ref>然而，没有同时期的消息来源可以毫无疑问地确定他们的存在。{{sfn|Weller|2010|p=194}}

== 遗产 ==
在他关于1199年菲利普国王马格德堡圣诞节庆祝活动的诗中，吟游诗人[[瓦尔特·冯·德·福格尔魏德|瓦尔特·冯·德·福格尔魏德]]将陪同他的玛丽亚描述为“rose ane dorn, ein tube sunder gallen（中古德语意为“没有刺的玫瑰，没有胆的鸽子”）”，称她赢得了众人的崇拜。{{sfn|Ciggaar|1996|p=240}}

雷根斯堡的石桥有一座约1207年建成、现在已经严重风化的女性加冕坐像。<ref>[https://www.karawane.de/fileadmin/Karawane-Verlag/1968_-_Die_Staufer_-_Band-1.PDF Die Staufer] {{Wayback|url=https://www.karawane.de/fileadmin/Karawane-Verlag/1968_-_Die_Staufer_-_Band-1.PDF |date=20160729231103 }}。另见[http://www.nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bvb:355-ubr00019-0335-5 Abbildung 1878]。</ref>

19世纪时，人们在挖掘教堂时发现一枚中世纪的珐琅戒指，并宣布是玛丽亚的结婚戒指。这枚“伊琳娜的戒指”多次被复制，是一枚很受欢迎的结婚戒指，后来在20世纪遗失。<ref>Klaus Graf: [http://archiv.twoday.net/stories/97039150/ ''Zur Datierung des sogenannten "Irenenrings" aus Kloster Lorch''] {{Wayback|url=http://archiv.twoday.net/stories/97039150/ |date=20211106222304 }} 获取自archiv.twoday.net. 2014年9月10日.</ref><ref>Abbildung in [http://hans-kloss.de/texts/irene.htm ''Staufer-Königin Irene - Rose ohne Dornen''] {{Wayback|url=http://hans-kloss.de/texts/irene.htm |date=20210420194543 }} 获取自hans-kloss.de. 2014年9月10日.</ref>于1898年12月16日在修道院教堂的南侧教堂揭幕的伊琳娜纪念匾表达了这种浪漫的崇敬。<ref name=kl/>玛丽亚多次被描绘为在她的丈夫菲利普旁边，例如在采尔城堡的魏森瑙尔修道院或19世纪在[[科布伦茨|科布伦茨]]附近的[[施托爾岑費爾斯城堡|施托爾岑費爾斯城堡]]的手稿，<ref>{{Cite web |url=http://digilib.zikg.eu/digilib.html?fn=19070578%2FFMLAC9061_29 |title=Digilib jQuery |access-date=2022-02-18 |archive-date=2021-11-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211106222451/https://digilib.zikg.eu/digilib.html?fn=19070578%2FFMLAC9061_29 |dead-url=no }}</ref>或在1198年歌颂这对夫妇的瓦尔特·冯·德·福格尔魏德的描述中。{{sfn|Ciggaar|1996|p=240}}

在她逝世800周年之际，2008年洛奇修道院的入口处竖起了一座斯陶芬家族石碑。<ref>[http://www.stauferstelen.net/stele-lorch.htm Stauferstele Kloster Lorch] {{Wayback|url=http://www.stauferstelen.net/stele-lorch.htm |date=20211118115225 }} 获取自stauferstelen.net. 2014年9月10日.</ref>

2011年，拜占庭的伊琳娜·玛丽亚王后记忆之友协会在[[格平根|格平根]]成立，从那时起，它每年都会颁发伊琳娜奖章作为旅行奖。其奖牌曾授予绘图员兼画家汉斯·克洛斯（2013年）和作家冈特·豪格（2015年）等。<ref>{{Cite web |url=http://www.irene-maria-von-byzanz.de/ |title=Website des Freundeskreis zum Gedenken von Königin Irene Maria von Byzanz e.V. |access-date=2021-11-04 |archive-date=2022-01-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220116164158/https://irene-maria-von-byzanz.de/ |dead-url=no }}</ref>

== 注释 ==
{{reflist}}

== 资料 ==
*''O city of Byzantium: annals of Niketas Choniates'' tr. Harry J. Magoulias (Detroit: Wayne State University Press, 1984).
*Bruno W. Häuptli: ''IRENE (Angelou) von Byzanz'', in: Biographisch-Bibliographisches Kirchenlexikon|''Biographisch-Bibliographisches Kirchenlexikon (BBKL)'', vol. 28, Bautz, Nordhausen 2007, {{ISBN|978-3-88309-413-7}}, pp. 858–862.
*{{cite book |chapter=Acercamiento Mutuo de Espana y Alemania |first=Jaime Ferreiro |last=Alemparte |title=España y Europa, un pasado jurídico común |editor-first=Antonio Pérez |editor-last=Martín |publisher=Cometa S.A.|language=es |year=1986}}
*{{cite book |first=Jacqueline|last=Alio| title=Queens of Sicily 1061-1266|publisher=Trinacria (New York)|year=2018}}
*{{cite book |title=Pope Gregory X and the Crusades |first=Philip B. |last=Baldwin |publisher=The Boydell Press |year=2014}}
*{{cite book |first=Krijna Nelly |last=Ciggaar |title=Western Travellers to Constantinople: The West and Byzantium, 962-1204 |publisher=Brill |year=1996 }}
*{{cite book |first=Wolfgang |last=Stürner |title=Friedrich II:Teil 1 Die Konigscheffschaft in Sizilien un Deutschland 1194-1220 |publisher=Wissenschaftliche Buchgesellschaft |language=de |year=1992}}
*{{cite book |first=Tobias |last=Weller|title=Dynastische Politik.|publisher=Andrea Rzihacek, Renate Spreitzer: Philipp von Schwaben. Beiträge der internationalen Tagung anlässlich seines 800. Todestages, Wien, 29. bis 30. Mai 2008.|year=2010|location=Vienna|language=de|pages=193–214}}
* {{BBKL|archiveurl=https://web.archive.org/web/20070629233950/http://www.bautz.de/bbkl/i/irene_m_v_b.shtml |band=28|spalten=858-862|autor=Bruno W. Häuptli|artikel=IRENE (Angelou) von Byzanz}}
* Maria Magdalena Rückert: ''Irene-Maria, Gemahlin Philipps von Schwaben, und ihre Kinder.'' In: Karl-Heinz Rueß (Hrsg.): ''Frauen der Staufer.'' Göppingen 2006, S. 74–89. [http://www.mgh-bibliothek.de/dokumente/a/a139166.pdf online] {{Wayback|url=http://www.mgh-bibliothek.de/dokumente/a/a139166.pdf |date=20220125133459 }}.
* Gunter Haug: ''Die Rose ohne Dorn. Irene von Byzanz, die Königin des Hohenstaufen''. Landhege-Verlag, 2011, ISBN 978-3-943066-00-5.
*{{cite book |title=The Shorter Cambridge Medieval History |first=C.W. |last=Previte-Orton |volume=1:The Later Roman Empire to the Twelfth Century |publisher=Cambridge University Press |year=1977 }}
*{{cite book |title=Roger II of Sicily: A Ruler Between East and West |first=Hubert |last=Houben |publisher=Cambridge University Press |year=2002 |translator-first1=Diane |translator-last1=Milburn |translator-first2=Graham A. |translator-last2=Loud }}

== 外部链接 ==
{{commons category|Irene Angelina}}
*{{Find a Grave|9954165}}
*[http://opac.regesta-imperii.de/lang_de/suche.php?qs=&ts=Irene+von+Byzanz&ps=&tags=&sprache=&objektart=alle&pagesize=20&sortierung=d&ejahr= Bibliography about Irene Angelina (in German)] {{Wayback|url=http://opac.regesta-imperii.de/lang_de/suche.php?qs=&ts=Irene+von+Byzanz&ps=&tags=&sprache=&objektart=alle&pagesize=20&sortierung=d&ejahr= |date=20211101084330 }} in OPAC Regesta Imperii. [retrieved 25 May 2014].

{{s-start}}
{{s-hou|[[安格洛斯|安格洛斯]]||约1181||1208}}
{{s-roy}}
{{s-bef|before=[[阿塞拉的西比拉|阿塞拉的西比拉]]}}
{{s-ttl|title=[[西西里王后|西西里王后]]|alongside=[[阿塞拉的西比拉|阿塞拉的西比拉]]|years=1193}}
{{s-aft|after=[[阿塞拉的西比拉|阿塞拉的西比拉]]}}
{{succession box | before=[[西西里的科斯坦察|西西里的科斯坦察]] | title=[[德意志王后|德意志王后]]| years=1198–1208 | after=[[士瓦本的碧翠克絲_(1198-1212)|士瓦本的碧翠克絲]]|}}
{{succession box | before=[[匈牙利的康斯坦西娅|匈牙利的康斯坦西娅]] | title=[[士瓦本公爵夫人|士瓦本公爵夫人]]| years=1197–1208 | after=[[阿拉贡的康斯坦莎|阿拉贡的康斯坦莎]]|}}
{{s-end}}

{{Authority control}}

[[Category:德国王后|Category:德国王后]]
[[Category:拜占庭帝国君主子女|Category:拜占庭帝国君主子女]]
[[Category:霍亨斯陶芬王朝|Category:霍亨斯陶芬王朝]]
[[Category:意大利王后|Category:意大利王后]]
[[Category:死于难产的人|Category:死于难产的人]]
[[Category:君士坦丁堡人|Category:君士坦丁堡人]]
[[Category:12世紀德國人|Category:12世紀德國人]]
[[Category:再婚的君主配偶|Category:再婚的君主配偶]]