{|{{Infobox Aircraft Begin
  |name = Il-40
  |image =
  |caption = '''Ilyushin Il-40P'''，第三架原型機
}}{{Infobox Aircraft Type
  |type = 地面[[攻擊機|攻擊機]]
  |national origin=[[蘇聯|蘇聯]]
  |manufacturer = [[伊留申航空集團|伊留申航空集團]]
  |designer = 
  |first flight =西元1953三月7日
  |introduction = 
  |retired = 
  |status = 原型
  |primary user = 
  |more users = 
  |produced = 
  |number built = 7架
  |unit cost = 
  |developed from = 
  |variants with their own articles =}}
|}

'''伊留申 Il-40''' ([[北約代號|北约代號]]: '''壮汉(Brawny)''')為[[苏联|苏联]]一款雙座[[喷气发动机|喷气引擎]][[攻击机|對地攻击机]]。第一个原型在西元1953年完成首飛，十分成功，除了在開火的狀況，因为機槍發射後產生的气体，形成不穩的气流進入发动机，導致引擎{{tsl|en|Flameout|熄火}}。為了纠正这一问题花了一年多的時間，移動了[[引擎|引擎]]的进气口、重新安裝[[機槍|機槍]]位置，將其從[[機鼻|機鼻]]移動到机身底部，甚至是前輪後方。該機的從正前方看來类似双管猎枪。於西元1955年被下令投入生產，在計畫於西元1956年被[[蘇聯空軍|蘇聯空軍]]取消前，僅有五架飛機完成製造。

== 发展 ==
[[谢尔盖·伊留申|谢尔盖·伊留申]]於西元1950年到1951年期間，已經開始設計使用噴射引擎的[[地面攻擊機|地面攻擊機]]，甚至希望能使用[[往复式发动机|活塞式引擎]]。在西元1951年年末時，伊留申設計局編製了一份兩座[[压气机|壓縮]][[涡轮喷气发动机|渦輪噴氣發動機]]的技術建議書，额定最大輸出功率{{Convert|2150|kgf|lbf|0|abbr=on}}(无[[後燃器|後燃器]])、使用後燃器可達{{Convert|2700|kgf|lbf|0|abbr=on}}的{{tsl|en|Mikulin AM-5}}引擎。伊留申於西元1952年一月將這份建議書提交給政府，迅速的被政府核可，並被要求設計和建造一个原型機。<ref>Gordon, pp. 67–68, 74</ref>

Il-40的機翼安裝在機體下方，後[[掠角|掠角]]為35°，起落架為類似三輪車布局的三個單輪，分別安裝在機身前段和左右機翼下方。两具AM-5引擎並排安裝在機身上。如同传统的伊尔地面[[攻击机|攻击机]]，Il-40的结构由承重装甲壳覆蓋，用來保护駕駛員、燃料和一部分的无线电和其他電子设备。外壳的厚度介于 {{Convert|3|to|8|mm|abbr=on}}。座艙的装甲厚度為{{Convert|10|mm|abbr=on}}。[[驾驶舱|驾驶舱]]的擋風玻璃使用的是 {{Convert|8|mm|abbr=on}} 厚的[[防彈玻璃|防彈玻璃]]。槍砲手則是由{{Convert|4|-|10|mm|abbr=on}}厚的裝甲提供保護。装甲和防弹玻璃總重 {{Convert|1918|kg|abbr=on}}。機上兩名乘員的座位都配有[[彈射椅|彈射座椅]]。三个穿孔的[[空气制动器|空气制动器]]被装在機身后部，分別在機身兩邊和機身下方，提升飞机在俯衝時的机动性。<ref>Gordon, pp. 68, 73–74</ref>

最初的武器装备是六挺 {{Convert|23|mm|abbr=on}}[[NR-23機炮|NR-23]][[機炮|機炮]]，安装於機鼻中，兩邊各安裝三挺，每挺一次可射擊150發。後來加裝了一挺NR-23機炮在可远端操控的的Il-K10[[尾翼|尾翼]][[炮座|炮座]]，一次可裝載200发子弹。Il-K10仰角為55°、俯角40°，左右射界各60°。Il-K10炮座每秒橫向轉動42°、每秒升降38°。四个{{tsl|en|Bomb bay|炸弹托架}}安装在機翼中，每個托架最重可攜帶{{Convert|100|kg|abbr=on}}的炸彈。此外，如果將炸彈架安裝於機翼下方，最多可攜帶 {{Convert|500|kg|abbr=on}}重的{{Convert|82|mm|abbr=on}}TRS-82、{{Convert|132|mm|abbr=on}}TRS-132火箭彈或是總容量{{Convert|1100|l|usgal}}的[[副油箱|副油箱]]。常規的炸彈攜帶量為{{Convert|400|kg|abbr=on}}，超重攜帶量可達{{Convert|1000|kg|abbr=on}}。在超重攜帶的狀況下，可攜帶十二枚TRS-82或八枚TRS-132火箭。 两个摄像机装在機身後方，可在任何時間拍攝損害評估的照片。<ref>Gordon, p. 74</ref>

Il-40在西元1953年三月7日進行飛行測試， 在該次飞行测试並沒有出現嚴重的問替。飛機{{tsl|en|Center of gravity of an aircraft|重心}}距離機尾太遠，不過這只有在[[著陸|著陸]]、[[起飛|起飛]]和{{tsl|en|Taxiing|滑行}}時會出現一些小問題，主要是該機相當短的[[轴距|轴距]]而造成。最大的问题是枪支及其對引擎造成的影响。在西元1953年三月底進行的第一次武器空中测试中，{{tsl|en|Muzzle flash|枪焰}}導致飛行員暫時失明和兩具引擎{{tsl|en|Flameout|熄火}}。 雖然後來飛行員重新啟動引擎並安全返回，[[谢尔盖·伊留申|谢尔盖·伊留申]]立即开始进行调查问题原因。地面测试与高速摄影机显示，没有[[砲口制動器|制动器]]或[[消焰器|消焰器]]下的測試結果和安裝後沒有任何差异；只要單一槍枝連續射擊五到十發子彈後，就會導致引擎發生[[爆燃|爆震]]。<ref name="g8">Gordon, p. 68</ref>

後來，位於機鼻的六挺NR-23機炮被替換成四挺AM-23機炮，每挺可裝載225發彈藥，射速比NR-23快上50%。機炮位置被移到了一個非常尖的機鼻中，安裝在該機鼻中一個由耐熱鋼鐵隔間的空間，遠離了引擎進氣口，並安裝了两个通風口在隔間的底部。不過，在測試期間發現，子彈發射後的氣體常常會跑進儲存彈殼和彈鏈的空間，有時會被點燃。<ref>Gordon, p. 69</ref> 後來，收集彈殼的空間改為可通風的，並安裝了消焰器來徹底改善這個問題。<ref>Gordon, pp. 68–69</ref>

為了解决機砲的问题，使該機無法依照計畫在西元1953年七月接受國家檢驗，同年年底，政府任命了一個負責檢驗的特別委員會。之后，制造商的自主试验終於在西元1954年一月成功結束，並將該機型送往進行國家檢驗，檢驗從一月21日持續進行到三月15日。该试验大致上來說是成功的，Il-40被证明相當容易進行飞行，机动性足以于[[米格-15战斗机|米格-15]]和[[米格-17战斗机|米格-17]]戰鬥機抗衡，並大大優於當時正在服役中、使用活塞式引擎的[[伊尔-10攻击机|伊尔-10]]M地面攻击机。但是飞行试验時，如果在有[[側風|側風]]的情況下開火，射擊時的廢氣會被面向側風的引擎吸入。為了解決這個問題，有數個方案被提出並進行評估，不過伊留申使用了這些方案的"加強版"：將發動機的進氣口向前延伸、槍枝移動到機鼻的下方，位於進氣口的後方。<ref>Gordon, pp. 70–71</ref>

在改变機炮位置和加長進气口後，飛機看上去就像一隻"双管猎枪"<ref>Gordon, p. 71</ref> ，因為加長了進氣口，機鼻的前起落架可以往前安裝，加長了軸距。機炮都被安装在前起落架的後方，並安裝了特別的遮罩來保護機炮不受前起落架帶起的碎片侵襲；它會在起落架降下時，同時伸展出去來保護機炮。 其他变化有：一、替换了原先使用的AM-5F引擎，改為改进版的AM-5F－{{tsl|en|Tumansky RD-9|Tumansky RD-9V}}引擎二、正常的掛彈量從1,000 公斤增加到{{Convert|1400|kg|abbr=on}}三、加裝了后视镜，使飛行員能夠更方便的觀察後上方的情況。<ref>Gordon, pp. 71–72</ref>

== 生产 ==
伊留申开始建造另一个原型，以评估上述的改善方案，並在西元1954年十月16日被{{tsl|en|Government of the Soviet Union|部长会议}}下令在[[頓河畔羅斯托夫|頓河畔羅斯托夫]]的168號工厂(Zavod)開始生產Il-40的修改版本，編號被指定为Il-40P。Il-40P原型在西元1955年四月14日進行首飛，西元1955年十月12日開始接受國家檢驗。所有在早期型的問題都已被解決，並訂購了第一批，共40台的生產用機器。<ref name="g2">Gordon, p. 72</ref>

五架Il-40在西元1956年春季完成，並開始進行試飛，但是Il-40的相關計畫在西元1956年四月13日被完全取消，所有Il-40相關部件都將被報廢。一周後，[[蘇聯空軍|蘇聯空軍]]航空攻擊大隊被戰鬥機與轟炸機大隊所取代，蘇聯空軍也開始進行大規模改組。蘇聯空軍將不再為陸軍提供近距離空中火力支援，開始使用戰術核子武器投入現代化的核子戰爭。

在計畫被取消前，伊留申已經研發了兩款衍生機型。一種是名為Il-40K的炮兵觀測機，為了增加第三名機組員，還為此重新設計了機體，進氣口改回到原先的位置，機炮被安裝在機翼的小炸彈架上，以此避免引擎吸入開火後的廢氣。觀測手的位置被安排在機鼻前端，被裝甲和防彈玻璃良好的保護著。該機型的首個機身快完工時，計畫就被取消了。第二個衍生機型，是名為Il-40T的[[魚雷|魚雷]]攻擊機，並以Il-40K的機身為基礎，觀測手的位置被輔助瞄準的光學平板玻璃取代。不過該機在研發階段的早期就被取消，並沒有被投入太多精力在該型號上。<ref>Gordon, p. 73</ref>

== 变种 ==

* '''Il-40''' －第一个原型
* '''Il-40P''' －第二原型和其他五架完工的機型。
* '''Il-40K''' －(''korrektirovshchik'' 校正器)－炮兵观察機。
* '''Il-40T''' －(''torpedonosets '')－魚雷機。
* '''Il-42''' －1960年代后期的重啟的Il-40設計，在與{{tsl|en|Sukhoi T-8|苏霍伊T-8}} ([[Su-25攻擊機|苏-25]]原型機)的競爭中落敗。
* '''Il-102''' －Il-40/Il-42的最終設計，使用现代化的[[航空电子|航空电子设备]]和发动机，不過依然輸給了蘇霍伊T-8。

== 规格(Il-40P) ==

== 延伸閱讀 ==
<span data-source="mwYw" id="cxmwYw" tabindex="0" contenteditable="false"></span>
<big>'''相关开发'''</big>

<span data-source="mwYw" id="cxmwYw" tabindex="0" contenteditable="false"></span>

* {{tsl|en|Ilyushin Il-102|Ilyushin Il-102}}<br />

<span data-source="mwYw" id="cxmwYw" tabindex="0" contenteditable="false"></span>

<big>'''类似型号'''</big>

<span data-source="mwYw" id="cxmwYw" tabindex="0" contenteditable="false"></span>

* [[Su-25攻擊機|蘇-25]]
* {{tsl|en|A-1 Skyraider|A-1 Skyraider}}
* {{tsl|en|Fiat G.91|Fiat G.91}}
* {{tsl|en|A-10 Thunderbolt II|A-10 Thunderbolt II}}<br />

<span data-source="mwYw" id="cxmwYw" tabindex="0" contenteditable="false"></span><span data-source="mwYw" id="cxmwYw" tabindex="0" contenteditable="false"></span>

== 註釋 ==
{{reflist |32em}}

== 参考文献 ==
{{refbegin}}
* {{Cite book| last1 =Gordon | first1 = Yefim| author1-link = Yefim Gordon| last2 = Komissarov | first2 = Dmitriy | last3 = Komissarov | first3 = Sergey |title=OKB Ilyushin: A History of the Design Bureau and its Aircraft|publisher = Ian Allan |location = London | year = 2004|isbn= 1-85780-187-3}}
* {{Cite book| last =Gunston | first = William ‘Bill’ |authorlink =Bill Gunston|title= The Osprey Encyclopedia of Russian Aircraft from 1875–1995 |publisher=Osprey Aerospace |location=London|year=1995|isbn= 1-85532-405-9}}
{{refend}}{{Ilyushin aircraft}}
[[Category:伊留申飞机|Category:伊留申飞机]]
[[Category:雙發噴射機|Category:雙發噴射機]]