{|align=right
|-
|{{Tolkienchar |
image_character = |
image_caption = |
Book(s) = 《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》 |
character_name = 伊珥雯 |
character_alias = [[澳闊隆迪|澳闊隆迪]]的天鵝公主 |
character_title = |
character_race = [[精靈|精靈]] [[帖勒瑞族|帖勒瑞族]] |
character_culture = |
character_gender = 女性 |
character_realm = |
character_sub_realm = |
character_lifespan = [[雙樹紀|雙樹紀]]?年 -  |
character_weapon = | 
}}
|}
'''伊珥雯'''（'''Eärwen'''），是[[英國|英國]]作家[[約翰·羅納德·瑞爾·托爾金|約翰·羅納德·瑞爾·托爾金]]（J.R.R. Tolkien）的史詩式奇幻小說《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》中的人物。

她是[[帖勒瑞族|帖勒瑞族]]（Teleri）的公主，嫁給了諾多族王子[[費納芬|費納芬]]（Finarfin）。

==名字==
'''伊珥雯'''（Eärwen）一名來自[[昆雅語|昆雅語]]，意思是「大海少女」''Sea maiden''。

她亦被喚作「澳闊隆迪的天鵝公主」（Swan-maiden of Alqualondë），因為她是帖勒瑞族的公主，而帖勒瑞族的象徵是天鵝，以及他們的聚居地是[[澳闊隆迪|澳闊隆迪]]（Alqualondë）。

==總覽==
伊珥雯是帖勒瑞族精靈，有著一般帖勒瑞族的特質：如星辰般的銀髮，以及對大海的熱愛。<ref>《[[未完成的故事|未完成的故事]]》 1998年 HarperCollins出版 "History of Galadriel and Celeborn"</ref>她的父親[[維林諾|維林諾]]（Valinor）帖勒瑞族君王[[奧爾威|奧爾威]]（Olwë）。<ref name=autogenerated1>《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》 2002年 聯經初版翻譯 第五章《艾爾達瑪及艾爾達的王子們》</ref>她有其他兄弟，但不知道有多少位及他們的名字。<ref name=autogenerated1 />她是[[埃盧·庭葛|埃盧·庭葛]]（Elu Thingol）的姪女，[[露西安|露西安]]（Lúthien）的表親，因著這關係她的子女可以獲庭葛准許自由出入[[多瑞亞斯|多瑞亞斯]]（Doriath）。

她嫁給了費納芬，為他生下三子一女，<ref name=autogenerated1 />兒子是[[芬羅德|芬羅德]]（Finrod）、[[安格羅德|安格羅德]]（Angrod）與[[艾格諾爾|艾格諾爾]]（Aegnor）；女兒是[[凱蘭崔爾|凱蘭崔爾]]（Galadriel）。<ref name=autogenerated1 />在較後期版本裡，[[歐洛隹斯|歐洛隹斯]]（Orodreth）由伊珥雯之子變成了她的孫子、安格羅德之子，<ref name=autogenerated2>《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》 Vol.12《中土世界的民族》 "The Shibbeloth of Feanor"</ref>但印刷版《精靈寶鑽》未有採納這一改變。

她除了是帖勒瑞族公主外，更是維林諾[[諾多族|諾多族]]精靈（Noldor）的王后，因為她的丈夫費納芬在諾多族流亡中土途中折返，承擔起統領留在西方的諾多族精靈之責任。她的好友[[芬國昐|芬國昐]]（Fingolfin）之妻[[阿納爾瑞|阿納爾瑞]]（Anairë）。

==生平==
伊珥雯生於[[雙樹紀|雙樹紀]]，應該是在維林諾的澳闊隆迪。她嫁給費納芬，為他生下三子一女。

在黑暗籠罩維林諾後，諾多族決定返回[[中土大陸|中土大陸]]。伊珥雯沒有隨她的丈夫費納芬出發，她的好友阿納爾瑞也因為伊珥雯不肯起行而留下於維林諾。<ref name=autogenerated2 />

可猜想伊珥雯應該自此繼續與費納芬住在[[提理安|提理安]]（Tirion），直至[[阿爾達|阿爾達]]終結。

==費納芬家族==
{{費納芬家族}}

==參考==
*《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》
*《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》
**《[[中土世界的民族|中土世界的民族]]》

==資料來源==
{{reflist}}

[[Category:中土大陸的角色|Category:中土大陸的角色]]
[[Category:中土大陸的精靈|Category:中土大陸的精靈]]
[[Category:精靈寶鑽中的人物|Category:精靈寶鑽中的人物]]