{{multiple issues|
{{unreferenced|time=2016-09-02T14:49:49+00:00}}
{{Notability Unreferenced|time=2016-09-02T14:49:49+00:00}} 	
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{japanese|japanese=伊神 貴世|kana=いかみ たかよ|romaji=Ikami Takayo}}
{{小說}}
'''伊神貴世'''{{BD|1975年|||}}，[[日本|日本]][[小說家|小說家]]、[[推理作家|推理作家]]、[[編劇|編劇]]。出身於[[東京都|東京都]]。主要參加動畫的[[編劇|編劇]]製作。

== 人物簡介 ==
[[早稻田大學|早稻田大學]]第一文學部畢業。2000年，以戲曲形式的推理短篇「{{lang|ja|シェイクスピア}}狂{{lang|ja|い}} －十三人目{{lang|ja|の}}幽{{lang|ja|霊たちへ}}」入圍第7回{{link-ja|創元推理短篇獎|創元推理短編賞}}佳作，其後刊登在{{link-ja|東京創元社|東京創元社}}的旗下雜誌《{{link-ja|創元推理|創元推理}}》20號，從此正式出道。

== 作品列表 ==
=== 小說 ===
; 單行本
* 伊索德之庭（{{link-ja|白泉社My文庫|白泉社My文庫}}，[[白泉社|白泉社]]，2002年7月）ISBN 978-4592850113 
; 短篇
* {{lang|ja|シェイクスピア}}狂{{lang|ja|い}} －十三人目{{lang|ja|の}}幽{{lang|ja|霊たちへ}} （《創元推理》20號，2000年） 
* 知{{lang|ja|られすぎた}}男（《{{link-ja|創元推理21|創元推理21}}》2001年夏季號）
* 眺{{lang|ja|めのいい}}客室<ref>目錄以「眺{{lang|ja|めのいい}}部屋」表示。</ref>（《創元推理21》2001年冬季號）
* 樺櫻的花嫁（《創元推理21》2002年夏季號）
* 饒舌天使（《創元推理21》2002年秋季號）

=== 動畫編劇參加 ===
※'''粗體字'''表示說明擔任[[劇本統籌|劇本統籌]]的作品。
* [[神的記事本|神的記事本]]
* '''[[回轉企鵝罐|轉吧！企鵝罐]]'''<ref name="common">與[[幾原邦彥|幾原邦彥]]共同。</ref>
* [[聖靈家族|聖靈家族 -La storia della Arcana Famiglia-]]
* [[偵探歌劇_少女福爾摩斯|偵探歌劇 少女福爾摩斯 Alternative ONE & TWO]]
** ONE ～小林歌劇與5張畫作～
** TWO ～小林歌劇與虛空的大鴉～
* [[BROTHERS_CONFLICT|BROTHERS CONFLICT]]
* [[我不受歡迎，怎麼想都是你們的錯！|我不受歡迎，怎麼想都是你們的錯！]]
* [[偵探歌劇_少女福爾摩斯|二人是少女福爾摩斯]]
* [[黃金拼圖|黃金拼圖]]
* [[三坪房間的侵略者！？|三坪房間的侵略者!?]]
* [[偵探歌劇_少女福爾摩斯|偵探歌劇 少女福爾摩斯 TD]]
* '''[[百合熊風暴|百合熊風暴]]'''<ref name="common" />
* '''[[櫻子小姐的腳下埋著屍體|櫻子小姐的腳下埋著屍體]]'''
* [[Rewrite|Rewrite]]
* '''[[魔法少女網站|魔法少女網站]]'''
* '''{{link-ja|罪人與龍共舞 Dances with the Dragons|されど罪人は竜と踊る Dances with the Dragons}}'''
* [[和風喫茶鹿楓堂|和風喫茶鹿楓堂]]
* {{link-ja|怪物彈珠 THE MOVIE 空之彼方|モンスターストライク THE MOVIE ソラノカナタ}}
* '''[[異世界超能魔術師|異世界超能魔術師]]'''

== 注釋 ==
{{reflist}}

{{writer-stub}}
{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Ikami Takayo}}
[[Category:日本推理小說作家|Category:日本推理小說作家]]
[[Category:動畫編劇|Category:動畫編劇]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:早稻田大學校友|Category:早稻田大學校友]]