{{Infobox entertainer
| type=男演員
| image                  = Eli Wallach - publicity.jpg
| imagesize              = 
| caption                = 攝於1966年
| birth_name             = Eli Herschel Wallach
| birth_date             = {{Birth date|1915|12|07}}
| birth_place            = [[美国|美国]][[纽约|纽约]][[布鲁克林|布鲁克林]]
| death_date             = {{Death date and age|2014|06|24|1915|12|07}}
| death_place            = [[美國|美國]][[紐約州|紐約州]][[紐約|紐約]]
| resting_place           = 火葬
| nationality            = {{USA}}
| alma_mater             = [[德克薩斯州大學奧斯汀分校|德克薩斯州大學奧斯汀分校]]<br />[[纽约市立学院|纽约市立学院]] <br />Neighborhood Playhouse School of the Theatre
| 代表作 = [[黄金三镖客|黄金三镖客]]，[[豪勇七蛟龙|豪勇七蛟龙]]，[[教父3|教父3]]，{{link-en|蝙蝠侠电视剧|Batman_(TV_series)}}，[[緣份精華遊|緣份精華遊]]，The Two Jakes，Baby Doll
| known_for              =
| occupation             = [[演员|演员]]
| years_active           = 1945–现今
| spouse                 = {{marriage|Anne Jackson|1948}}
| signature = EliWallach.png
| academyawards='''[[奥斯卡荣誉奖|奥斯卡荣誉奖]]'''<br>2010年 終身成就獎
| baftaawards='''最佳新人'''<br>1956年 《Baby Doll》
| emmyawards='''戲劇類最佳男配角'''<br>1967年 《Poppies Are Also Flowers》 
| tonyawards='''最佳舞台劇男配角'''<br>1951年 《The Rose Tattoo》
}}
'''伊萊·沃勒克'''（{{lang-en|Eli Herschel Wallach}}，{{bd|1915年|12月7日|2014年|6月24日|catIdx=Z}}）是一名美国电影、电视以及舞台剧演员。自从20世纪40年代出道以来，他活跃了超过60年的时间。他曾经同多位大明星合作过，包括[[克林特·伊斯特伍德|克林特·伊斯特伍德]]、[[史蒂夫·麦奎因|史蒂夫·麦奎因]]、[[克拉克·盖博|克拉克·盖博]]等人。

==生平==
沃勒克出生在纽约布鲁克林的小意大利，他的父母是从[[波兰|波兰]]移民到美国的[[犹太人|犹太人]]。在意大利人为主的社区内，他们家是少有的犹太人。<ref>{{Cite web |url=http://forward.com/articles/5104/eli-wallach-knows-his-lines/ |title=Eli Wallach Knows His Lines |access-date=2013-07-04 |archive-date=2015-03-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150319140558/http://forward.com/articles/5104/eli-wallach-knows-his-lines/ }}</ref>他在德克薩斯州大學奧斯汀分校获得了文学学士的学位，然后又在一家业余学校了学习了表演。1945年，他开始在[[百老汇|百老汇]]展露头角，51年的时候赢得了一个[[托尼奖|托尼奖]]。1956年，他出演了一部由戏剧改编的电影，由此进入了一个新的领域。1960年，在由黑泽明[[七武士|七武士]]改编而来的西部片[[豪勇七蛟龙|豪勇七蛟龙]]中，沃勒克饰演了本片大反派，一名墨西哥强盗。而同他表演对手戏的西部牛仔们都是些明星。实际上在出演这部影片的时候，他并不精通骑术。后来他又参与了多部西部片以及战争片的演出，1967年他担当了西部片[[黄金三镖客|黄金三镖客]]的三名主演之一。这部影片是[[镖客三部曲|镖客三部曲]]的最后一部，在本片中他饰演一名墨西哥强盗，为了争夺一批黄金而与另外两名角色斗智斗勇。

90年代时，已经超过75岁的沃勒克依然活跃在荧幕上，並於《[[教父3|教父3]]》飾演老謀心算的黑手黨教父[[阿爾托貝羅閣下|阿爾托貝羅閣下]]。他又出演了一系列电视节目。一直到2004年，他还接下了一部戏剧的演出任务。2005年他出版了一本个人传记《好人、坏人与我》（The Good, The Bad And Me: In My Anecdotage），这个标题来源于黄金三镖客的片名《善、恶、丑》（The Good, The Bad And The Ugly），其中丑角正是由沃勒克扮演的。<ref>{{Cite web |url=http://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=gr&GRid=96854077 |title=Eli Herschel Wallach |access-date=2013-07-04 |archive-date=2016-03-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160311054227/http://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=gr&GRid=96854077 }}</ref>2010年，他荣获了奥斯卡荣誉奖。

==来源==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{Commons|Eli Wallach}}
* {{IBDB name}}
* {{IMDb name|908919}}
* {{tcmdb name|id=201192}}
* {{iobdb name|1429}}
* {{Find a Grave|131849932}}

{{奧斯卡榮譽獎}}
{{黄金时段艾美奖剧情类最佳男配角}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Wallach, Eli}}
[[Category:伊拉兹马斯霍尔高中校友|Category:伊拉兹马斯霍尔高中校友]]
[[Category:美國舞台男演員|Category:美國舞台男演員]]
[[Category:美國電視男演員|Category:美國電視男演員]]
[[Category:黄金时段艾美奖戏剧类电视系列剧最佳男配角|Category:黄金时段艾美奖戏剧类电视系列剧最佳男配角]]
[[Category:德州大學奧斯汀分校校友|Category:德州大學奧斯汀分校校友]]
[[Category:美國陸軍軍官|Category:美國陸軍軍官]]
[[Category:美國電影男演員|Category:美國電影男演員]]
[[Category:布魯克林區出身人物|Category:布魯克林區出身人物]]
[[Category:21世纪美国作家|Category:21世纪美国作家]]
[[Category:奥斯卡荣誉奖获得者|Category:奥斯卡荣誉奖获得者]]
[[Category:美國第二次世界大戰軍事人物|Category:美國第二次世界大戰軍事人物]]
[[Category:英国电影学院奖得主|Category:英国电影学院奖得主]]
[[Category:東尼獎得主|Category:東尼獎得主]]
[[Category:紐約市立學院校友|Category:紐約市立學院校友]]
[[Category:美国自传作家|Category:美国自传作家]]
[[Category:20世纪美国男演员|Category:20世纪美国男演员]]
[[Category:21世紀美國男演員|Category:21世紀美國男演員]]