{{藝人
| 姓名 = 伊藤一朗
| 類型 = 演奏者
| 圖片 = Every-Little-Thing-2008.jpg
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 持田香織（左）和伊藤一朗（右）（2008年）
| 原名 = {{lang|ja|伊藤 一朗}}
| 外文名 = いとう いちろう
| 外文 = ja
| 羅馬拼音 = Itō Ichirō
| 英文名 =
| 暱稱 = {{lang|ja|いっくん}}
| 其他藝名 = 
| 國籍 = {{JPN}}
| 出生日期 = {{birth_date_and _age|1967|11|10}}
| 出生地點 = 日本[[神奈川縣|神奈川縣]][[横須賀市|横須賀市]]
| 身高 = 
| 體重 = 
| 教育程度 = 
| 親屬 = 
| 配偶 = 
| 出身地 = 
| 出道作 = 
| 出道日期 = 1995年
| 代表作 = 
| 活躍年代 = 1995年至今
| 職業 = 結他手、作曲家
| 語言 = 日語
| 演奏樂器 = [[結他|結他]]
| 唱片公司 = [[avex_trax|avex trax]]
| 經紀公司 = [[愛貝克思娛樂|愛貝克思娛樂]]
| 網站 =
| 相關團體 = [[Every_Little_Thing|Every Little Thing]]
| 獎項 = 
| IMDb = 
| 現任成員 = 
| 過往成員 = 
| 音樂專輯 = 
}}
'''伊藤一朗'''（{{bd|1967年|11月10日|||Itou, Ichirou}}）為日本[[結他手|結他手]]、[[作曲家|作曲家]]。於[[横浜高等學校|横浜高等學校]]畢業。

擔任[[Every_Little_Thing|Every Little Thing]]的結他手、[[作曲|作曲]]、[[編曲|編曲]]角色。[[血型|血型]]屬A型，喜愛的食物是[[桃|桃]]。[[暱稱|暱稱]]是'''{{lang|ja|いっくん}}'''。另外，他有一個姐姐。

==人物==
*以前曾與{{link-ja|五十嵐充}}組成樂隊，伊藤曾為横須賀工作室工作。其後受到五十嵐邀請加入五十嵐和持田組成的Every Little Thing，成為組中的結他手。
*加入初期不怎受到注目，不過近年在電視音樂節目『歌番』的活躍表現，支持者的層面開始有所增加。
*他是吸煙者，曾在日本電視[[TBS電視|TBS]]音樂節目『[[歌番|歌番]]』挑戰戒煙，不過最後還是失敗。
*他在音樂節目『[[歌番|歌番]]』公開自己是[[釈由美子|釈由美子]]的仰慕者，他也表示曾在2008年的情人節從釈由美子收到[[義理巧克力|義理巧克力]]。
*表示享受在現場表演時流汗，但卻討厭於運動時流汗。
*是電影[[星球大戰|星球大戰]]的超級影迷，據說他的家擁有非常多的星球大戰手板模型。
*大學時同校生有原[[橫濱灣星|橫濱灣星]]成員[[相川英明|相川英明]]。
*出生在横須賀市，由於接近[[美軍基地|美軍基地]]，小時開始便常常接觸[[英語|英語]]。曾說過想成為[[美國人|美國人]]。
*據說他十分討厭唱歌。

==樂曲==
*在一些專輯中，也有收錄由自己作曲的結他音樂。
*在Every Little Thing的第6張專輯『[[commonplace|commonplace]]』中，收錄了至今伊藤唯一作曲作詞的歌曲「Sleepy time dog」。

==結他==
*擁有50至60支結他。
*常常以輕鬆的臉容彈結他，結他技術非常了得。
*加入樂隊初期曾使用[[Ibanez|Ibanez]]的RG550、540S等型號的結他。後期改用[[Killer|Killer]]結他。
*現在主要使用Killer「KG-FIDES、KG-SCARY」型號的電結他，木結他則使用[[TAKAMINE|TAKAMINE]]和[[Taylor|Taylor]]，不過最近似乎多用Taylor的木結他。

==相關項目==
*[[Every_Little_Thing|Every Little Thing]]
*[[持田香織|持田香織]]
*{{link-ja|五十嵐充}}

==外部連結==
*[http://www.avexnet.or.jp/elt/ EveryLittleThingオフィシャルサイト] {{Wayback|url=http://www.avexnet.or.jp/elt/ |date=20070110152308 }}
*[http://www.globalgate.co.jp/wglist/main.php?s0=12206B170401&s1=1&a2=CAJSYSTEM-ICHIRO Ichiro Ito Sound System(CustomAudioJapan)] {{Wayback|url=http://www.globalgate.co.jp/wglist/main.php?s0=12206B170401&s1=1&a2=CAJSYSTEM-ICHIRO |date=20160412091635 }}
*[http://www.killer.jp/ Killer Guitars] {{Wayback|url=http://www.killer.jp/ |date=20201224051843 }}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Itou, Ichirou}}
[[Category:小事樂團|Category:小事樂團]]
[[Category:日本吉他手|Category:日本吉他手]]