{{Multiple issues|
{{Expand language|en|time=2021-11-17}}
{{Unreferenced|time=2021-11-17T12:27:11+00:00}}
}}
{{Spanish name|Albéniz|Pascual}}
{{noteTA
|T=zh-hans:伊萨克·阿尔贝尼斯; zh-hant:以撒·阿爾班尼士;
|1=zh-hans:伊萨克·阿尔贝尼斯; zh-hant:以撒·阿爾班尼士;
|2=zh-hans:伊萨克; zh-hant:以撒;
|3=zh-hans:阿尔贝尼斯; zh-hant:阿爾班尼士;
|4=zh-hans:萨科齐;zh-hk:薩爾科齊;zh-tw:薩科齊;
|5=zh-hans:德彪西;zh-hant:德布西
}}
{{Infobox classical
| 中文名 = 阿尔贝尼斯
| 画像 = Isaac Albéniz, 1901.jpg
| 附注 =  1901年的阿尔贝尼斯
| 原文名 = Isaac Manuel Francisco Albéniz Pascual
| 国别 = 西班牙
| 出生日期 = {{birth date|1860|5|29}}
| 出生地 = 坎普罗顿
| 逝世日期 = {{death date and age|1909|5|18|1860|5|29}}
| 逝世地 = 法国康博莱班
| 所属时期 = 浪漫主义
| 所属乐派 = 西班牙民族主義音樂
| 擅长作品类型 = 钢琴独奏曲
| 代表作 = 钢琴独奏《伊比利亚》《西班牙组曲》
| 师从 = [[佩德雷尔|佩德雷尔]]
| 学生 = 
| 官方网站 = 
}}

'''伊萨克·曼努埃尔·弗兰西斯科·阿尔贝尼斯·帕斯卡尔'''（{{lang-es|Isaac Manuel Francisco Albéniz Pascual}}；{{bd|1860年|5月29日|1909年|5月18日}}），[[西班牙|西班牙]]作曲家，钢琴家。

阿尔贝尼斯的音乐创作受到[[安达卢西亚|安达卢西亚]]民间音乐的强烈影响。其钢琴作品演奏技巧高超，和声与节奏丰富复杂。他是把[[西班牙|西班牙]]民间音乐介绍给欧洲听众的第一位[[西班牙|西班牙]]本土作曲家。

== 生平 ==
阿尔贝尼斯4岁登台演奏，7岁入[[马德里音乐学院|马德里音乐学院]]学习，毕业获[[钢琴|钢琴]]演奏一等奖，后到欧美各地巡回演出。1874年入[[布鲁塞尔音乐学院|布鲁塞尔音乐学院]]深造，1893年定居[[巴黎|巴黎]]，与[[丹第|丹第]]，[[德彪西|德彪西]]等结识。1909年逝世于[[法国|法国]]西南部的[[康博莱班|康博莱班]]镇。

== 個人生活 ==
阿尔贝尼斯是法国总统[[萨科齐|萨科齐]]的前妻Cécilia Ciganer-Albeniz的祖辈。

== 参见 ==
{{Portal box|古典音樂}}
* [[古典音乐作曲家列表|古典音乐作曲家列表]]

== 外部連結 ==
{{Commons category}}
* {{IMSLP|id=Albéniz, Isaac}}
* {{Internet Archive author |sname=Isaac Albéniz |sopt=w}}
* [http://www.fundacionalbeniz.com/ 阿尔贝尼斯基金會] {{Wayback|url=http://www.fundacionalbeniz.com/ |date=20090227120321 }}
* [https://web.archive.org/web/20100621104505/http://bach.nau.edu/Albeniz/Mallorca.html Mallorca] ([http://get.adobe.com/shockwave/ Shockwave] {{Wayback|url=http://get.adobe.com/shockwave/ |date=20091001080402 }}) [http://bach.nau.edu/ BinAural Collaborative Hypertext] {{Wayback|url=http://bach.nau.edu/ |date=20070309154705 }}
* [https://www.youtube.com/watch?v=WO5c2gQ8Ae8 由艾萨克·阿尔班尼士的“正韵Bécquer酒店”节选] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=WO5c2gQ8Ae8 |date=20160103012516 }}
* [https://itunes.apple.com/es/album/isaac-albeniz-rhymes-by-g.a.becquer/id827850278 在“正韵Bécquer酒店”由艾萨克阿尔班尼士的完全版] {{Wayback|url=https://itunes.apple.com/es/album/isaac-albeniz-rhymes-by-g.a.becquer/id827850278 |date=20150124135352 }}

{{古典音乐作曲家}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Albeniz, Isaac}}
[[Category:19世紀古典音樂作曲家|Category:19世紀古典音樂作曲家]]
[[Category:20世紀古典音樂作曲家|Category:20世紀古典音樂作曲家]]
[[Category:19世紀古典鋼琴家|Category:19世紀古典鋼琴家]]
[[Category:20世紀古典鋼琴家|Category:20世紀古典鋼琴家]]
[[Category:西班牙作曲家|Category:西班牙作曲家]]
[[Category:西班牙钢琴家|Category:西班牙钢琴家]]
[[Category:布鲁塞尔皇家音乐学院校友|Category:布鲁塞尔皇家音乐学院校友]]
[[Category:浪漫主义作曲家|Category:浪漫主义作曲家]]