{{Infobox musical artist
| name                = 伊蒂儿·比芮
| image               = İdil Biret (6946834070).jpg
| image_size          = 250px
| landscape           = <!-- yes, if wide image, otherwise leave blank -->
| alt                 = 比芮在{{link-tr|庫科切梅切|Küçükçekmece}}，2012年
| caption             = 比芮在{{link-tr|庫科切梅切|Küçükçekmece}}，2012年
| background          = non_vocal_instrumentalist
| birth_name          = 
| native_name         = 
| native_name_lang    = 
| alias               = 
| birth_date          = {{birth date and age|1941|11|21}}
| birth_place         = {{TUR}}[[安卡拉|安卡拉]]
| origin              = 
| death_date          = <!-- {{death date and age|YYYY|MM|DD|YYYY|MM|DD}} (death date 1st) -->
| death_place         = 
| genre               = 古典音樂
| occupation          = 鋼琴家
| instrument          = 鋼琴
| years_active        = <!-- YYYY–YYYY (or –present) -->
| label               = 
| associated_acts     = 
| website             = {{URL|http://www.idilbiret.eu/en}}
}}

'''伊蒂儿·比芮'''（İdil Biret，{{bd|1941年|11月21日}}），土耳其鋼琴家。

== 生平 ==
=== 早年 ===
比芮自五歲起習琴，她的啟蒙教師是Mithat Fenmen{{譯名請求}}{{efn|Fenmen曾師從[[娜迪亚·布朗热|娜迪亚·布朗热]]與[[阿尔弗雷德·科尔托|阿尔弗雷德·科尔托]]。}}。

為了能使比芮順利前往巴黎，從[[娜迪亚·布朗热|娜迪亚·布朗热]]學習，土耳其國會特別為她修改了相關規範。十五歲時，比芮以三大獎的成績自[[巴黎國立高等音樂舞蹈學院|巴黎高等音樂院]]畢業，而後繼續向[[阿尔弗雷德·科尔托|科尔托]]、[[威廉·肯普夫|肯普夫]]等人學習。

=== 職業生涯 ===
作為職業演奏家，比芮同國際一流樂團有豐富的合作經驗，這包括了[[伦敦交响乐团|伦敦交响乐团]]、[[伦敦爱乐乐团|伦敦爱乐乐团]]、[[波士顿交响乐团|波士顿交响乐团]]、[[聖彼得堡愛樂交響樂團|列寧格勒愛樂樂團]]、[[萊比錫布商大廈管弦樂團|萊比錫布商大廈管弦樂團]]、[[德累斯顿国家管弦乐团|德勒斯登國立管弦樂團]]、{{link-ja|東京愛樂樂團|東京フィルハーモニー交響楽団}}、[[華沙國家愛樂樂團|華沙國家愛樂樂團]]、法國國家管弦樂團、悉尼交響樂團等。合作的指揮家則有[[赫尔曼·舍尔兴|舍尔兴]]、[[皮埃尔·蒙特|蒙特]]、[[埃里希·萊因斯多夫|萊因斯多夫]]、[[鲁道夫·肯普|肯普]]、[[根纳季·尼古拉耶维奇·罗日杰斯特文斯基|罗日杰斯特文斯基]]、[[阿隆·科普兰|科普兰]]、{{tsl|es|Rafael Frühbeck de Burgos|拉斐爾·弗呂貝克·德·伯格斯|德·伯格斯}}、[[查爾斯·馬克拉斯|馬克拉斯]]等人。其演出足跡遍佈柏林、蒙特婁、伊斯坦堡、[[杜布羅夫尼克|杜布羅夫尼克]]、[[蒙彼利埃|蒙彼利埃]]、[[诺昂维克|诺昂维克]]、[[波斯波利斯|波斯波利斯]]、[[鲁瓦扬|鲁瓦扬]]、[[雅典|雅典]]等世界各主要城市。她並且是范·克萊本、伊莉莎白女王、蒙特婁、李斯特和布梭尼等多個國際大賽的評審團成員。

== 作品 ==
=== 商業錄音 ===
比芮與EMI、Decca、Finnadar、Naxos等廠牌合作的錄音已超過一百張之多，當中較重要者包括李斯特所改編的貝多芬交響曲鋼琴版本，以及蕭邦、布拉姆斯、拉赫瑪尼諾夫等人的全本作品集，以及史特拉汶斯基《火鳥》的鋼琴改編版等等。另外她也錄製了[[皮埃尔·布莱兹|皮埃尔·布莱兹]]、威廉·肯普夫、[[利盖蒂·捷尔吉|利盖蒂·捷尔吉]]、[[安东·韦伯恩|安东·韦伯恩]]、[[阿尔班·贝尔格|阿尔班·贝尔格]]、[[亞歷山大·尼古拉耶維奇·斯克里亞賓|亞歷山大·斯克里亞賓]]、[[謝爾蓋·謝爾蓋耶維奇·普羅科菲耶夫|謝爾蓋·普羅科菲耶夫]]、[[尼古拉·雅科夫列维奇·米亚斯科夫斯基|尼古拉·米亚斯科夫斯基]]等當代音樂家的作品，顯示她的曲目跨度豐富且多元。

最近的錄音作品則有為他個人的品牌所錄製的貝多芬鋼琴奏鳴曲、鋼琴協奏曲作品<ref>IBA ([http://www.idilbiretarchive.eu Idil Biret Archive] {{Wayback|url=http://www.idilbiretarchive.eu/ |date=20201218070219 }}).</ref>。

=== 電視與影像 ===
* ''Best of Beethoven''，2020年

=== 著作 ===
* 自傳''Idil Biret - Une Pianiste Turque en France''，2006年9月，Dominique Xardel{{譯名請求}}著

== 獲獎與榮譽 ==
* 土耳其國民藝術家，1971年
* 波蘭蕭邦唱片大獎，1995年
* 金音叉獎，1995年
* [[莉莉·布朗热|莉莉·布朗热]]紀念獎
* 寇恩-李帕蒂獎章
{{expand list}}

== 軼事 ==
* 比芮的美國初亮相演出在1963年11月22日舉行，當天的指揮是[[埃里希·萊因斯多夫|埃里希·萊因斯多夫]]，她則預備演奏艱深的拉赫瑪尼諾夫第3號鋼琴協奏曲。在演出開始前，萊因斯多夫卻意外地對觀眾講話：「我們恰才得知，[[约翰·肯尼迪|美國總統]]已經在暗殺行動中不幸逝世。」這個消息使在場的所有人震驚。最終在樂團辦公室的協調下，全體演職員皆同意依約完成這次演出<ref>Radio broadcast of the concert, WFLN-FM, Philadelphia.</ref>。

== 注釋 ==
{{notelist}}

== 參考資料 ==
;參照
{{reflist}}

== 參見 ==
{{Portal box|人物|古典音樂}}

== 外部連結 ==
{{Commons category|İdil Biret}}
* {{官方網站|http://www.idilbiret.eu/en}}
* {{Discogs artist|957676}}
* [http://www.idilbiretarchive.eu/] {{Wayback|url=http://www.idilbiretarchive.eu/ |date=20201218070219 }}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Biret, Idil}}
[[Category:21世紀古典鋼琴家|Category:21世紀古典鋼琴家]]
[[Category:20世紀古典鋼琴家|Category:20世紀古典鋼琴家]]
[[Category:20世纪女音乐家|Category:20世纪女音乐家]]