{{NoteTA
|G1=Anime
|1=zh:某科学的超电磁炮; zh-cn:某科学的超电磁炮; zh-tw:科學超電磁砲; zh-sg:某科学的超电磁炮; zh-hk:科學超電磁砲;
}}
{{配音員
|姓名= 伊藤加奈惠
|圖片= FanimeCon 2017 124.jpg
|尺寸= 
|簡介= 
|外文名= 伊藤 かな恵
|外文= ja
|羅馬拼音= Itō Kanae
|英文名= 
|暱稱= {{lang|ja|かなめぐ、かな恵ちゃん}}
|藝名= 
|生年= 1986
|生月= 11
|生日= 26
|出生地= {{JPN}}[[長野縣|長野縣]][[長野市|長野市]]
|出身地= 
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|死沒地= 
|國籍= 
|籍貫= 
|血型= B型
|配演語言= 
|所屬= [[青二Production|青二Production]]
|活躍年代= 2007年－<!-- 雖然在2006年有出演動畫，不過那是AMUSEMENT MEDIA ACADEMY在學時的實習出演所以不算作作為聲優開始活動的年代。--> 
|出道作= 日奈森亞夢（[[守護甜心！|守護甜心！]]）<ref>根據「声優グランプリ直筆フレッシュ声優名鑑」的本人親筆簡歷</ref> 
|代表作= 日奈森亞夢（[[守護甜心！|守護甜心！]]）<br /> 松前緒花（[[花開物語|花開物語]]）<br />佐天淚子（[[科學超電磁砲|科學超電磁砲]]）<br />艾魯西（[[只有神知道的世界|只有神知道的世界]]）<br />柏崎星奈（[[我的朋友很少|我的朋友很少]]）<br />織田信奈（[[織田信奈的野望|織田信奈的野望]]）<br />結衣（[[刀劍神域|刀劍神域]]）<br />[[王元姬|王元姬]]（[[真三國無雙系列|真三國無雙系列]]）
|網站= 
|其他= 
}}
{{Japanese|japanese=伊藤 かな恵|kana=いとう かなえ|romaji=Itō Kanae}}
'''伊藤加奈惠'''（{{lang-ja|伊藤 かな恵}}，{{bd|1986年|11月26日|||Itou, Kanae}}<ref>根據超A&G+『伊藤かな恵の超ラジ!Girls』（2008年11月25日）</ref>），是[[日本|日本]]的[[女性|女性]][[聲優|聲優]]。隸屬[[青二Production|青二Production]]（聲優事務所）以及[[Lantis|Lantis]]（歌手事務所）。[[長野縣|長野縣]]出身。[[身高|身高]]147[[厘米|cm]]<ref name="profile"/>。B型[[血型|血]]。[[AMUSEMENT_MEDIA_ACADEMY|AMUSEMENT MEDIA ACADEMY]]畢業<ref name="profile"> {{Cite web |url= http://www.aoni.co.jp/junior/a/pdf/ito-kanae.pdf |title= 伊藤かな恵 |format= PDF |work= 青二Production公式網站 |publisher= [[青二Production|青二Production]] |deadurl= yes |archiveurl= https://web.archive.org/web/20110831133105/http://www.aoni.co.jp/junior/a/pdf/ito-kanae.pdf |archivedate= 2011-08-31 }} </ref>。

== 人物介紹 ==
=== 經歷 ===
中學時因為收聽『[[HUNTER×HUNTER|HUNTER×HUNTER]]』的廣播節目－[[竹内順子|竹内順子]]和[[三橋加奈子|三橋加奈子]]主持的「HUNTER×HUNTER R」而對竹內順子抱有憧憬，繼而自己也想成為聲優<ref>[http://blog.excite.co.jp/exanime/6696796/ 擔任守護甜心!主角的聲優:伊藤加奈惠的採訪] {{Wayback|url=http://blog.excite.co.jp/exanime/6696796/ |date=20201202092113 }} Excite Animenew</ref><ref name="声優プリンセス">{{Cite journal|title=PICK-UP FRESH VOICE ACTRESS|author=|journal=声優プリンセス|publisher=近代映画社|year=2009|pages=pp.66-69}} ISBN 978-4-7648-7153-3</ref>。

小學時隸屬壘球部<ref name="声優プリンセス"/>。高中時同時隸屬於包括演劇部在內的多個社團。高中畢業後進入[[AMUSEMENT_MEDIA_ACADEMY|AMUSEMENT MEDIA ACADEMY]]，2007年畢業<ref name="akibachikku">『アキバチック天国・スーパー』第16回（2008年1月18日放送）</ref><ref>{{Cite web |url= http://www.amgakuin.co.jp/contents/?p=4544&author=7&cat=7 |title= 伊藤 かな恵「自分で選択した道を突き進んで欲しいです！」 |work= 畢業生留言 |publisher= アミューズメントメディア総合学院 |access-date= 2011-03-14 |archive-date= 2019-02-01 |archive-url= https://web.archive.org/web/20190201070743/http://www.amgakuin.co.jp/contents/?p=4544&author=7&cat=7 }}</ref>。

在AMUSEMENT MEDIA ACADEMY就學時參加了[[聲優組合|聲優組合]]'''こえっち'''，不過於2005年11月解散。之後，又參加了由こえっち成員組成的聲優組合'''りらちっち'''，不過也於2007年1月28日解散。

2007年，在『[[守護甜心!|守護甜心!]]』中第一次主演，出演了'''日奈森亞夢'''一角，之後又出演了該系列作品的動畫、遊戲、廣播。2007年，出演電視劇『幼獣マメシバ』中演員出道<ref name="profile"/>，在雜誌『保育のひろば』上模特出道<ref name="profile"/>，之後又完成了歌手出道，拓寬了活動範圍。

在2010年3月6日公佈的[[聲優獎|聲優獎]]上獲得新人女聲優獎<ref>{{Cite web|publisher=声優アワード|url=http://www.seiyuawards.jp/201003/06200000.php|title=第四回声優アワード 受賞者発表|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140317043113/http://seiyuawards.jp/201003/06200000.php|archivedate=2014-03-17}}</ref>、2011年3月5日的第5回[[聲優獎|聲優獎]]上獲得女配角獎<ref>{{Cite web|publisher=声優アワード|url=http://www.seiyuawards.jp/201103/05200000.php|title=第五回声優アワード 受賞者発表|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110307215205/http://www.seiyuawards.jp/201103/05200000.php|archivedate=2011-03-07}}</ref>。

== 演出作品 ==
※主角及主要人物以'''粗體'''識別。

=== 電視動畫 ===
'''2006年'''
* [[妖逆門|妖逆門]]（優勝女子）

'''2007年'''
* [[守護甜心！|守護甜心！]]（'''日奈森亞夢'''）

'''2008年'''
* [[おでんくん|おでんくん]]（蒟蒻絲公主）
* [[銀魂_(動畫)|銀魂]]（女子A）
* [[鋼鐵新娘|鋼鐵新娘]]（林美里、玉子的友人、辣妹）
* [[守護甜心！|守護甜心!!心跳]]（'''日奈森亞夢'''、'''方塊'''） 
* [[鐵腕女警_DECODE|鐵腕女警 DECODE]]（'''早宮夏美'''）
* [[はたらキッズ_マイハム組|はたらキッズ マイハム組]]（久美）

'''2009年'''
* [[金色琴弦|金色琴弦～secondo passo～第二樂章]]（女學生） 
* [[女王之刃|女王之刃 流浪的戰士]]（艾莉） 
* [[大正野球娘。|大正野球娘。]]（'''鈴川小梅'''） 
* [[鐵腕女警_DECODE:02|鐵腕女警 DECODE:02]]（'''早宮夏美'''）
* [[浪漫追星社|浪漫追星社]]（'''明野美星'''）
* [[ONE_PIECE|ONE PIECE]]（紫扇、幼年時期的漢考克）
* [[科學超電磁砲|科學超電磁砲]]（'''佐天淚子'''）
* [[守護甜心！|守護甜心！派對！]]（'''日奈森亞夢'''、'''方塊'''）

'''2010年'''
* [[娇蛮猫娘大横行|娇蛮猫娘大横行]]（'''芹泽文乃'''）
* [[守護甜心！|守護甜心！派對！]]（'''日奈森亞夢'''、'''方塊'''）
* [[野狼大神|大神與七位夥伴]]（'''赤井林檎'''）
* [[玩伴貓耳娘|玩伴貓耳娘]]（'''愛麗絲'''）
* [[只有神知道的世界|只有神知道的世界]]（'''艾魯西'''）
* [[侵略！花枝娘|侵略！花枝娘]]（長月早苗）
* [[出包王女|出包王女]]（娜娜·阿絲達·戴比路克）
* [[Battle_Spirits_Brave|Battle Spirits Brave]]（普莉姆·瑪奇那）

'''2011年'''
* [[花開物語|花開物語]]（'''松前緒花'''）
* [[迷糊軟網社|迷糊軟網社]]（'''春風明日菜'''）
* [[只有神知道的世界|只有神知道的世界II]]（'''艾魯西'''）
* [[星光少女_極光之夢|星光少女 極光之夢]]（赤井小姐、神崎曲、'''久里須要'''、旁白）
* [[蘿球社！|蘿球社！]]（荻山葵）
* [[Sacred_Seven|Sacred Seven]]（'''伊藤若菜'''）
* [[眾神中的貓神|眾神中的貓神]]（天音）
* [[侵略！花枝娘|侵略!?花枝娘]]（長月早苗）
* [[我的朋友很少|我的朋友很少]]（'''柏崎星奈'''）
* [[最後流亡-銀翼的飛夢-|最後流亡-銀翼的飛夢-]]（艾黛兒、莎娜）
* [[女神異聞錄4|女神異聞錄4]]（海老原愛）

'''2012年'''
* [[光明之心_～幸福的麵包～|光明之心 ～幸福的麵包～]]（'''愛蜜兒'''）
* [[星光少女_Dear_My_Future|星光少女 美夢成真]]（'''慧仁'''、久里須要、赤井小姐）
* [[織田信奈的野望|織田信奈的野望]]（'''織田信奈'''）
* [[刀劍神域_(動畫)|刀劍神域]]（'''結衣'''）
* [[出包王女|出包王女DARKNESS]]（'''娜娜·阿絲達·戴比路克'''）
* [[CØDE:BREAKER|CØDE:BREAKER]]（喵丸）
* [[古籍研究社系列|冰菓]]（糕點研究會女子A）
* [[戀愛與選舉與巧克力|戀愛與選舉與巧克力]]（奈奈瀨奉莉）

'''2013年'''
* [[我的朋友很少|我的朋友很少NEXT]]（'''柏崎星奈'''）
* [[打工吧！魔王大人|打工吧！魔王大人]]（'''鎌月鈴乃〈克莉絲提亞·貝爾〉'''）
* [[戀曲寫真|戀曲寫真]]（'''新見遙佳'''）
* [[科學超電磁砲|科學超電磁砲S]]（'''佐天淚子'''）
* [[星光少女_Rainbow_Live|星光少女 Rainbow Live]]（赤井小姐）
* [[蘿球社！|蘿球社！SS]]（荻山葵）
* [[只有神知道的世界|只有神知道的世界 女神篇]]（'''艾魯西'''）
* [[Fate/kaleid_liner_魔法少女☆伊莉雅|Fate/kaleid liner 魔法少女☆伊莉雅]]（栗原雀花）
* [[噬血狂襲|噬血狂襲]]（-{叶}-瀨夏音）
* [[刀劍神域_(動畫)|刀劍神域 Extra Edition]]（'''結衣'''）

'''2014年'''
* [[咲-Saki-|咲-Saki- 全國篇]]（本內成香）
* [[星光少女_All_Star_Selection|星光少女 全星選拔]]（旁白）
* [[龍孃七七七埋藏的寶藏|龍孃七七七埋藏的寶藏]]（夢路百合香）
* [[Pripara|Pripara]]（赤井小姐）
* [[刀劍神域_(動畫)|刀劍神域II]]（'''結衣'''）
* [[Fate/kaleid_liner_魔法少女☆伊莉雅|Fate/kaleid liner 魔法少女☆伊莉雅 2wei]]（栗原雀花）
* [[翼與螢火蟲|翼與螢火蟲]]（'''園川翼'''）
* [[狼少女和黑王子|狼少女和黑王子]]（'''篠原繪里香'''）
* [[女友伴身邊|女友伴身邊]]（佐伯鞠香）

'''2015年'''
* [[魔法少女奈葉ViVid|魔法少女奈葉ViVid]]（繆拉·芮那爾蒂）
* [[星夢學園|星夢學園]]（'''栗栖心音'''）
* [[出包王女|出包王女DARKNESS 2nd]]（'''娜娜·阿絲達·戴比路克'''）
* [[Fate/kaleid_liner_魔法少女☆伊莉雅|Fate/kaleid liner 魔法少女☆伊莉雅 2wei Herz!]]（栗原雀花）
* [[對魔導學園35試驗小隊|對魔導學園35試驗小隊]]（'''二階堂真理'''）
* [[女武神驅動|女武神驅動 -美人魚-]]（神樂坂亂花）

'''2016年'''
* [[Divine_Gate|Divine Gate]]（'''小翠'''）
* [[莉露莉露妖精|莉露莉露妖精～妖精之門～]]（傑克）
* [[高校艦隊|高校艦隊]]（杵崎譽、杵崎茜）
* [[Love_Live!_Sunshine!!|Love Live! Sunshine!!]]（高海美渡）
* Fate/kaleid liner 魔法少女☆伊莉雅 3rei!（栗原雀花）
* [[ONE_PIECE|ONE PIECE]]（凱洛特）
* [[ViVid_Strike!|ViVid Strike!]]（繆拉·芮那爾蒂）
* [[漂流武士|漂流武士]]（EASY）

'''2017年'''
* [[政宗君的復仇|政宗君的復仇]]（木場菊音<ref>{{Cite web|url=http://animeanime.jp/article/2016/11/22/31440.html|script-title=ja:「政宗くんのリベンジ」追加キャストに小倉唯、大亀あすか、伊瀬茉莉也、伊藤かな恵、佐藤聡美|date=2016-11-22|publisher=アニメ!アニメ!|accessdate=2016-11-22|language=ja|archive-date=2016-11-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20161122153602/http://animeanime.jp/article/2016/11/22/31440.html}}</ref>）
* [[動物朋友|動物朋友]]（灰狼<ref>{{Cite web|url=http://kemono-friends.jp/staff/|title=STAFF&CAST|publisher=けものフレンズ公式サイト|accessdate=2016-12-01|language=ja|archive-url=https://web.archive.org/web/20161206174518/http://kemono-friends.jp/staff/|archive-date=2016-12-06|dead-url=yes}}</ref>）
* [[碧藍幻想|碧藍幻想 The Animation]]（'''施圖姆'''）
* [[偶像時間星光樂園|偶像時間星光樂園]]（赤井眼鏡姐）
* [[天使的3P！|天使的3P！]]（'''鳥海櫻花'''<ref>{{Cite web|url=http://dengekionline.com/elem/000/001/466/1466128/|script-title=ja:アニメ『天使の3P！』キャラ設定画が到着！ 新キャスト＆“電撃文庫 春の祭典2017”ステージ追加登壇者も|date=2017-02-10|publisher=電擊Online|accessdate=2017-02-10|language=ja|archive-date=2020-11-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20201112032746/https://dengekionline.com/elem/000/001/466/1466128/}}</ref>）
* [[寶石之國|寶石之國]]（'''紫水晶'''）
* Love Live! Sunshine!! 第2期（高海美渡）

'''2018年'''
* [[小松先生|小松先生 第二期]]（犬山金子）
* [[GUNDAM創鬥者_潛網大戰|GUNDAM創鬥者 潛網大戰]]（七瀨奈奈美）
* [[星光頻道|星光頻道]]（赤井眼鏡姐）
* [[遙的接球|遙的接球]]（'''立花彩紗'''<ref>{{Cite web|url=http://www.harukana-receive.jp/#Staff|title=CAST|work=電視動畫『遙的接球』官網|accessdate=2018-03-24|archive-date=2020-11-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20201101171806/http://www.harukana-receive.jp/#Staff}}</ref>）
* [[邪神與廚二病少女|邪神與廚二病少女]]（槌之子）
* 刀劍神域 Alicization（'''結衣'''）

'''2019年'''
* [[百慕達三角～多彩田園曲～|百慕達三角～多彩田園曲～]]（格拉蒂斯）
* [[鬼滅之刃|鬼滅之刃]]（蜘蛛鬼·大姐）
* [[魔王大人、RETRY！|魔王大人、RETRY！]]（熾天使、繪本旁白）
* [[科學一方通行|科學一方通行]]（佐天淚子）
* [[鬼太郎|鬼太郎（第6作）]]（千夏）
* 刀劍神域 Alicization War of Underworld（'''結衣'''）

'''2020年'''
* 科學超電磁砲T（'''佐天淚子'''<ref>{{Cite web|url=https://toaru-project.com/railgun_t/staffcast/|title=電視動畫「科學超電磁砲T」官方網站|accessdate=2018-10-07|archive-date=2019-09-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20190928011917/https://toaru-project.com/railgun_t/staffcast/|dead-url=no}}</ref>）<!--1月10日-->
* [[偶像學園_on_Parade！|偶像學園 on Parade！]]（栗栖ここね）<!--3月28日-->
* 刀劍神域 Alicization War of Underworld -THE LAST SEASON-（'''結衣'''）<!--7月12日-->
* [[總之就是很可愛|總之就是很可愛]]（柳直子）<!--10月3日-->
* [[名偵探柯南|名偵探柯南]]（大淀祐子）<!--11月14日-->

'''2021年'''
* [[龍族拼圖|龍族拼圖]]（機場廣播、梅梅）<!--2月21日-->
* [[數碼寶貝大冒險：|數碼寶貝大冒險：]]（水果獸）<!--3月21日-->
* [[Fairy蘭丸|Fairy蘭丸]]（圭）<!--4月29日-->
* [[轉生成蜘蛛又怎樣！|轉生成蜘蛛又怎樣！]]（工藤沙智）<!--5月21日-->
* [[哆啦A夢_(2005年電視動畫)|哆啦A夢]]（みっちゃん）<!--5月22日-->
* [[如果究極進化的完全沉浸RPG比現實還更像垃圾遊戲的話|如果究極進化的完全沉浸RPG比現實還更像垃圾遊戲的話]]（凱西）<!--5月26日-->
* [[星光魔法|星光魔法]]（小助理、眼鏡姐）<!--10月3日-->
* [[180秒能讓你的耳朵感到幸福嗎？|180秒能讓你的耳朵感到幸福嗎？]]（'''澤家雨讀'''）<!--11月11日-->

'''2022年'''
* [[打工吧！魔王大人|打工吧!!魔王大人]]（'''鎌月鈴乃〈克莉絲提亞·貝爾〉'''）<!--7月-->
<!--以播出順序排列會較一目了然-->

=== 网络动画 ===
'''2020年'''
* [[七龙珠群雄|超级七龙珠群雄]]（時之界王神）
* [[鋼彈創鬥者_潛網大戰Re:RISE|鋼彈創鬥者 潛網大戰Re:RISE]]（七瀨奈奈美）

'''2021年'''
* [[IDOL_LAND_星光樂園|IDOL LAND 星光樂園]]（赤井眼鏡姐）

'''2022年'''
* [[BASTARD!!暗黑破壞神|BASTARD!!暗黑破壞神]]（'''路歇·連連'''）

=== OVA ===
'''2008年'''
* [[七龍珠|七龍珠 唷！孫悟空與夥伴們歸來了！！]]（小孩）
'''2009年'''
* [[出包王女|出包王女OVA]]（'''娜娜·阿絲達·戴比路克'''）
'''2010年'''
* 今天開始戀愛吧（'''日比野椿'''）
* [[女王之刃|女王之刃]]（冥土之誘惑 愛莉）
* [[灼眼的夏娜|灼眼的夏娜S]]（大上準子）
* [[T.P.さくら_〜タイムパラディンさくら〜|T.P.さくら 〜タイムパラディンさくら〜 時空樹防衛戦]]（[[水越真子|水越真子]]）
* [[科學超電磁砲|科學超電磁砲OVA]]（佐天淚子）
* [[ONE_PIECE_FILM_強者天下|ONE PIECE FILM 強者天下]]（波雅·漢考克〈幼少期〉）
'''2011年'''
* [[玩伴貓耳娘|玩伴貓耳娘OVA]]（'''愛麗絲'''）
* [[英雄傳說VI「空之軌跡」|英雄傳說VI「空之軌跡」 THE ANIMATION]]（坎佩尼拉）
* [[只有神知道的世界|只有神知道的世界 OVA]]（'''艾魯西'''）
* [[寶貝公主|寶貝公主 3Dぱらだいす0（ラブ）]]（'''立夏'''）
* [[我的朋友很少|我的朋友很少]]（'''柏崎星奈'''）※小説7卷付動畫DVD特別版
'''2012年'''
* [[只有神知道的世界|只有神知道的世界OVA 天理篇]]（'''艾魯西'''）※單行本19卷付動畫DVD特別版<ref>{{Cite web|publisher=神のみぞ知るセカイ アニメ公式サイト|url=http://kaminomi.jp/news/ova_tenri.html|title=神のみぞ知るセカイOVA 天理篇|accessdate=2012-09-06|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120919092922/http://kaminomi.jp/news/ova_tenri.html|archivedate=2012-09-19}}</ref>
* [[我的朋友很少|我的朋友很少 あどおんでぃすく]]（'''柏崎星奈'''<ref>『[[Megami_MAGAZINE|Megami MAGAZINE]]』2012年7月号101頁。</ref>）
'''2013年'''
* [[刀劍神域_(動畫)|刀劍神域 Extra Edition]]（'''結衣'''）
* [[只有神知道的世界|魔法少女☆偶像之星 加儂100%]]（'''艾魯西'''）※單行本第22卷付動畫DVD特別版
* [[打工吧！魔王大人|打工吧！魔王大人]]（'''鎌月鈴乃'''）
'''2015年'''
* [[噬血狂襲|噬血狂襲 女武神的王國篇]]（-{叶}-瀨夏音）
'''2016年'''
* [[漂流武士|漂流武士]]（EASY）<!--6月6日-->
* 噬血狂襲II（-{叶}-瀨夏音）
'''2017年'''
* [[高校艦隊|高校艦隊]]（杵崎譽、杵崎茜）
* 噬血狂襲II（-{叶}-瀨夏音）
'''2018年'''
* 噬血狂襲III（-{叶}-瀨夏音）
'''2019年'''
* 噬血狂襲III（-{叶}-瀨夏音）

=== 劇場版 ===
* [[魔法禁書目錄#劇場版動畫|劇場版 魔法禁書目錄]]（佐天淚子）
* [[星光少女_All_Star_Selection|劇場版 星光少女 全星選拔 星光☆十強]]（赤井小姐）
* [[Pripara|星光樂園 大家集合！星光之旅]]（赤井小姐）
* [[刀劍神域劇場版：序列爭戰|刀劍神域劇場版：序列爭戰]]（結衣）
;2009年
* [[銀河鐵道9999|銀河鐵道9999]]（明星（小女孩））
;2012年
* [[被狙擊的學園|被狙擊的學園]]（遠藤沙織）
;2013年
* [[花開物語|劇場版 花開物語 HOME SWEET HOME]]（'''松前緒花'''）
;2017年
* [[魔法少女奈叶Reflection|魔法少女奈叶Reflection]]（艾蕾诺亚·弗洛利安）
;2018年
* [[魔法少女奈叶Detonation|魔法少女奈叶Detonation]]（艾蕾诺亚·弗洛利安）

=== 遊戲 ===
* [[七龙珠|七龙珠]]系列（時之界王神）
** [[七龙珠_Xenoverse|七龙珠 Xenoverse]]
** [[七龙珠_Xenoverse_2|七龙珠 Xenoverse 2]]
** [[七龙珠英雄|七龙珠英雄]]
** [[七龙珠英雄|超级七龙珠英雄]]
* [[守護甜心|守護甜心]]系列（'''日奈森亞夢'''、方塊）
** [[守護甜心|守護甜心! 3顆蛋與戀愛的Joker]]
** [[守護甜心|守護甜心! 亞夢的七彩甜心變身]]
** [[守護甜心|守護甜心! 動感節奏]]
* [[世界傳奇_光明神話2|世界傳奇 光明神話2]]（'''カノンノ'''）
* [[北斗無雙|北斗無雙]]（リン）
* [[真·三國無雙6|真·三國無雙6]]（[[王元姬|王元姬]]）
* [[真·三國無雙6|真·三國無雙6 猛將傳]]（[[王元姬|王元姬]]）
* [[真·三國無雙6|真·三國無雙6 帝王傳]]（[[王元姬|王元姬]]）
* [[真·三國無雙7|真·三國無雙7]]（[[王元姬|王元姬]]）
* [[真·三國無雙7|真·三國無雙7 猛將傳]]（[[王元姬|王元姬]]）
* [[真·三國無雙7|真·三國無雙7 帝王傳]]（[[王元姬|王元姬]]）
* [[真·三國無雙8|真·三國無雙8]]（[[王元姬|王元姬]]）
* [[無雙OROCHI系列|無雙蛇魔2]]（王元姬）
* [[無雙OROCHI系列|無雙蛇魔3]]（王元姬）
*[[無雙大蛇3_ultimate|無雙大蛇3 ultimate]]（[[王元姬|王元姬]]）
* [[無雙☆群星大會串|無雙☆群星大會串]]（王元姬）
* [[真·三國無雙|真·三國無雙斬]]（[[王元姬|王元姬]]）
* [[真·三國無雙|真·三國無雙英傑傳]]（[[王元姬|王元姬]]）
* [[英雄傳說_軌跡系列|英雄傳說 軌跡系列]]（坎佩尼拉）
**PC/PSP-[[英雄傳說VI_空之軌跡|英雄傳說VI 空之軌跡]]
**PSP-[[英雄傳說_碧之軌跡|英雄傳說 碧之軌跡]]
**PSV-[[英雄傳說_碧之軌跡|英雄傳說 碧之軌跡 Evolution]]
* [[LOVEPLUS|NEW LOVEPLUS]]（小牧實奈）
* [[祝吻之鈴鐺|祝吻之鈴鐺]]（'''月見若菜'''）
* PSP-[[光明之心|光明之心]]（アミル、ネリス、エアリｲ）
* PSP-[[噬神戰士|噬神者]]-爆裂（[[竹田雲雀|竹田雲雀]]）
* PSP/3DS-[[解放之刃雷克斯|解放之刃雷克斯]]（シルヴィ）
* PSP-[[我的朋友很少|我的朋友很少 攜帶版]]（'''柏崎星奈'''）
* iOS-[[擴散性百萬亞瑟王|擴散性百萬亞瑟王]]（菲兒）
* PSP-[[戀曲寫真|戀曲寫真]]（'''新見遙佳'''）
* PC-[[現在就想告訴哥哥，我是妹妹！|現在就想告訴哥哥，我是妹妹！]]（'''奈奈瀨奉莉'''）
* PSP-[[刀劍神域_無限瞬間|刀劍神域 無限瞬間]]（'''結衣'''）
* PS3-[[雷光歸來_Final_Fantasy_XIII|雷光歸來 Final Fantasy XIII]]（'''露蜜娜'''）
* PSV-[[刀剑神域_虚空断章|刀剑神域 虚空断章]]（'''結衣'''）
* [[狩龍戰紀|狩龍戰紀]]（灰鴉.優娜、系統語音7）
* VALKYRIE DRIVE -BHIKKHUNI-（'''神樂坂亂花'''）
* PC-[[CLOSERS|CLOSERS]]（尤娜）
* [[問答RPG_魔法使與黑貓維茲|問答RPG 魔法使與黑貓維茲]]（金愛、銀愛）
* [[科學超電磁砲|科學超電磁砲]]（'''佐天淚子'''）
* [[魔法禁书目录|魔法禁书目录（手游）]]（佐天淚子）
* [[魔法禁书目录|魔法禁书目录 幻想收束]]（佐天淚子）
* [[LoveR|LoveR]]（'''日向寺南夏'''<ref>{{Cite web|url=http://sweetone.jp/lover/|title=登場角色|work=遊戲「LoveR」官方網站|accessdate=2019-04-19|archive-date=2019-04-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20190419114632/http://sweetone.jp/lover/|dead-url=no}}</ref>）
* [[人中之龍3|人中之龍3]]（[[惠理|惠理]]）
* [[人中之龍6|人中之龍6]]（[[惠理|惠理]]）
* [[白貓Project|白貓Project]]（莎緹菈・克萊梅特）
* [[閃耀幻想曲|閃耀幻想曲]]（立花彩紗）
* [[東方Project|東方大炮彈]]（[[射命丸文|射命丸文]]）
* [[Crash_Fever|Crash Fever]]（[[圖靈|圖靈]]）
* [[Infinity_Souls|Infinity Souls]]（'''大垣さつき'''）

=== 廣播劇 ===
* [[英雄傳說VI「空之軌跡」|英雄傳說VI「空之軌跡」]]（坎佩尼拉）
* [[我的朋友很少|我的朋友很少]]番外編「禁じられた遊び」（'''柏崎星奈'''）
* [[刀劍神域|刀劍神域]]（'''結衣'''）
* [[IRIS_ZERO瞳的異色世界|IRIS ZERO瞳的異色世界]]（'''久賀七瀨'''）
* [[YUMEKURI|YUMEKURI]]（'''六彌美朋'''）
* [[狼少女和黑王子|狼少女和黑王子]]（'''篠原繪里香'''）
* [[魔法少女奈叶A's|魔法少女奈叶The MOVIE 2nd A's 廣播劇CD Side-T]]（'''缪拉·芮那尔蒂'''）
* [[魔法少女奈叶Reflection|魔法少女奈叶Reflection 廣播劇CD]]（缪拉·芮那尔蒂）

== 音樂作品 ==
=== 單曲 ===
{|class="wikitable"
! 枚 !! 發售日 !! 名稱 !! 規格編號 !! 最高位
|-
! 1st 
| 2009年8月5日 || '''{{lang|ja|ユメ・ミル・ココロ}}''' || LACM-4634 || 81位 
|-
! 2nd 
| 2009年12月9日 || '''hide and seek''' || LACM-4676 || 102位 
|-
! 3rd 
| 2010年9月8日 || '''{{lang|ja|いじわるな恋}}''' || LACM-4739 || 64位
|-
! 4th
| 2010年11月26日 || '''{{lang|ja|メタメリズム}}''' || LHCM-1083 || 52位
|-
! 5th
| 2011年5月25日 || '''{{lang|ja|つまさきだち}}''' || LHCM-31092（初回限定盤）<br />LHCM-1092（通常盤） || 29位
|-
! 6th
| 2012年8月8日 || '''{{lang|ja|パズル/ビギナードライバー|パズル／ビギナードライバー}}''' || LACM-4973 || 42位
|-
! 7th
| 2012年11月14日 || '''COLORS!''' || LACM-14023 || 29位
|-
! 8th
| 2014年3月5日 || '''Happy Garland''' || LACM-14211 || 54位
|-
! 9th
| 2014年5月14日 || '''{{lang|ja|ルーペ}}''' || LACM-14212 || 37位
|-
! 10th
| 2014年7月9日 || '''{{lang|ja|打ち上げ花火}}''' || LACM-14213 || 29位
|-
! 11th
| 2014年9月10日 || '''{{lang|ja|マイザーズドリーム}}''' || LACM-14214 || 54位
|-
! 12th
| 2014年11月5日 || '''Shooting Star''' || LACM-14215 || 47位
|}

=== 專輯 ===
{| class="wikitable"
! rowspan="2"| 枚 !! rowspan="2"|發售日 !! rowspan="2"|名稱 !! colspan="2"|規格編號 !! rowspan="2"|最高位
|-
! 初回限定盤 !! 通常盤
|-
! 1st
| 2011年11月23日 || '''{{lang|ja|ココロケシキ}}''' || LACA-35175 || LACA-15175 || 24位
|-
! 2nd
| 2013年4月3日 || '''{{lang|ja|ミアゲタケシキ}}''' || LACA-35286 || LACA-15286 || 14位 
|-
! 3rd
| 2015年11月25日 || '''{{lang|ja|カサナルケシキ}}''' || LACA-35528 || LACA-15528 || 54位
|-
! 迷你
| 2017年11月22日 || '''{{lang|ja|デアエタケシキ}}''' || || LACA-15682 || 82位
|}

=== 音樂合作 ===
{|class="wikitable" style="font-size:small;"
! 樂曲 !! 音樂合作一覽 !! 時期
|-
|align="center"|{{lang|ja|ユメ・ミル・ココロ}}||[[電視動畫|電視動畫]]《[[大正野球娘。|大正野球娘。]]》片尾曲||2009年
|-
|{{lang|ja|いじわるな恋}}||[[OVA|OVA]]《今天開始戀愛吧》片尾曲||rowspan="2"|2010年
|-
|{{lang|ja|メタメリズム}}||電視動畫《[[侵略！花枝娘|侵略！花枝娘]]》片尾曲
|-
|{{lang|ja|つまさきだち}}||電視動畫《[[迷糊軟網社|迷糊軟網社]]》片尾曲||2011年
|-
|{{lang|ja|パズル}}||rowspan="2"|[[OAD|OAD]]《[[侵略！花枝娘|侵略！！花枝娘]]》片尾曲||2012年
|-
|{{lang|ja|マイザーズドリーム}}||2014年
|}

=== 角色歌 ===
'''電視動畫'''
* 女王之刃系列（艾莉）
** 女王之刃 流浪戰士 角色歌+短篇廣播劇〜艾莉Ver.（2009年10月23日）
** buddy-body（《女王之刃 王位繼承者》片尾曲）（2009年10月23日）
* [[守護甜心|守護甜心]]系列（'''日奈森亞夢'''）
** [[守護甜心!|守護甜心!]]（2008年11月5日）
** [[守護甜心|守護甜心!心跳]]（2009年3月18日）
** [[守護甜心|守護甜心!派對!]]（2009年8月5日）
* [[浪漫追星社|浪漫追星社]]角色歌&插入歌集 星空とハルモニア（2009年9月30日）
* [[大正野球娘。|大正野球娘。]]系列（鈴川小梅） 
** 浪漫ちっくストライク。（《大正野球娘。》主題曲）（2009年7月22日）
** 大正野球娘。 音樂集（2009年10月7日）
* flyaway《傳奇系列》Remix（flyaway（傳奇系列盤）內收錄）（2009年1月28日）
* 電視動畫「嬌蠻貓娘大橫行！」Characters：01 芹澤文乃（2010年6月9日）
* 電視動畫「侵略！花枝娘」メタメリズム（2010年11月26日）
* 電視動畫「花開物語」セミスイート（2011年9月7日）
* 電視動畫「[[戀曲寫真|戀曲寫真]]」{{lang|ja|スマイルF}}（2013年4月24日）

'''其他'''
* 7ブンノ5デイズ（歌：超ラジ!Girls、超!A&G+『超ラジ!Girls』主題歌、2009年11月4日）

== 注釋 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
* {{ja}} [http://www.aoni.co.jp/actress/a/ito-kanae.html 事務所公開簡歷] {{Wayback|url=http://www.aoni.co.jp/actress/a/ito-kanae.html |date=20110430112728 }}
* {{ja}} [http://kana2542.jugem.jp/ 本人的網誌] {{Wayback|url=http://kana2542.jugem.jp/ |date=20110221015225 }}（-2012/11/27）
* {{ja}} [https://ameblo.jp/ito-kanae/ 本人的新網誌] {{Wayback|url=https://ameblo.jp/ito-kanae/ |date=20201128221728 }}（2012/11/28-）

{{青二Production}}
{{聲優獎助演女優獎}}
{{聲優獎新人女優獎}}
{{Lantis}}
{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Itou Kanae}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:長野縣出身人物|Category:長野縣出身人物]]
[[Category:Lantis旗下歌手|Category:Lantis旗下歌手]]
[[Category:青二Production|Category:青二Production]]
[[Category:聲優獎助演女優獎得主|Category:聲優獎助演女優獎得主]]
[[Category:聲優獎新人女優獎得主|Category:聲優獎新人女優獎得主]]