{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2016-07-28T14:49:16+00:00}}
{{Primarysources|time=2016-07-28T14:49:16+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{japanese|japanese=伊藤 智彦|kana=いとう ともひこ|romaji=Itō Tomohiko}}
'''伊藤智彥'''（{{lang-ja|伊藤智彦}}，{{bd|1978年|10月20日||}}），[[日本|日本]]男性[[動畫|動畫]][[導演|導演]]、[[戲劇|演出家]]。出身於[[愛知縣|愛知縣]][[春日井市|春日井市]]。居住於[[東京都|東京都]][[新宿區|新宿區]]。

== 人物簡介 ==
[[東京海洋大學|東京商船大學]]（東京海洋大學的舊名）畢業後，進入動畫公司[[MADHOUSE|MADHOUSE]]擔任製作進行，然後轉行從事[[戲劇|演出]]。曾在MADHOUSE任職期間別名'''神樂坂時市'''參加動畫的製作。其別名來自於他的居住地和祖父的名字。

2006年至2009年擔任《[[死亡筆記_(動畫)|死亡筆記本]]》、《[[跳躍吧！時空少女|穿越時空的少女]]》及《[[夏日大作戰|夏日大作戰]]》這3部作品的助理導演之後，翌年2010年由[[A-1_Pictures|A-1 Pictures]]原創的[[電視動畫|電視動畫]]《[[世紀末超自然學院|世紀末超自然學院]]》成為他擔任導演的處女作。

他也是長壽廣播節目《{{link-ja|青春Radimenia|青春ラジメニア}}》的忠實聽眾，而他執導的《世紀末超自然學院》曾經上過同名廣播節目作介紹，另外該作品的片頭曲「{{link-ja|飛行的類人類 (中川翔子單曲)|フライングヒューマノイド (中川翔子の曲)|飛行的類人類}}」也在同年10月16日的時候被點播。

== 主要參加作品 ==
=== 電視動畫 ===
; 2001年
* [[X_(漫畫)|X]]（設定製作）
; 2004年
* [[MONSTER_(漫畫)|MONSTER]]（分鏡、演出、設定製作）
; 2005年
* [[索斯機械獸V|索斯機械獸V]]（分鏡）※'''神樂坂時市'''名義。
* [[鬥牌傳說|鬥牌傳說]]（分鏡、演出）
* [[血戰|BLOOD+]]（分鏡）※'''神樂坂時市'''名義。
; 2006年
* [[彩雲國物語|彩雲國物語]]（分鏡）
* [[死亡筆記_(動畫)|死亡筆記本]]（助理導演、分鏡、演出、腳本）
; 2007年
* [[獵魔戰記|CLAYMORE]]（分鏡）
* [[魔人偵探腦嚙涅羅|魔人偵探腦嚙涅羅]]（助理導演、分鏡、演出）
; 2008年
* {{link-ja|黑塚 -KUROZUKA-|黒塚 KUROZUKA}}（分鏡、演出）
* [[道子與哈金|道子與哈金]]（分鏡、演出）※'''神樂坂時市'''名義。
* [[女神異聞錄_～三位一體之魂～|PERSONA -trinity soul-]]（分鏡） ※'''神樂坂時市'''名義。
* [[神薙|神薙]]（分鏡）※'''神樂坂時市'''名義。
; 2009年
* [[奇蹟少女KOBATO.|奇蹟少女KOBATO.]]（分鏡、演出）
* [[星際寶貝：神奇大冒險|星際寶貝：神奇大冒險]]（第1期OP演出）
; 2010年
* [[空·之·音|空·之·音]]（分鏡）※'''神樂坂時市'''名義。
* [[世紀末超自然學院|世紀末超自然學院]]（'''導演'''<ref>{{Cite web|url=http://a1p.jp/works/occult-gakuin/|title=世紀末超自然學院|publisher=[[A-1_Pictures|A-1 Pictures]]|accessdate=2016-07-28|language=ja}}</ref>、分鏡、演出）
; 2011年 
* [[Fractale|碎之星]]（分鏡、演出）
* [[魔法少女小圓|魔法少女小圓]]（分鏡）
* [[我們仍未知道那天所看見的花名。|我們仍未知道那天所看見的花名。]]（分鏡、演出）
* [[青之驅魔師|青之驅魔師]]（分鏡、ED2分鏡&演出）
* [[HUNTER×HUNTER|HUNTER×HUNTER (新版)]]（ED1分鏡&演出）
* [[花牌情緣|花牌情緣]]（分鏡）
* [[罪惡王冠|罪惡王冠]]（分鏡）
* {{lang|ja|{{link-ja|明坂聰美的「明けテレ」|明坂聡美の「明けテレ」|けものおと。}}}}（演出）
; 2012年
* [[刀劍神域|刀劍神域]]（'''導演'''、分鏡、演出、OP分鏡&演出）
; 2013年
* [[銀之匙_Silver_Spoon|銀之匙 Silver Spoon]]（'''導演'''、音響監督）
; 2014年
* 銀之匙 Silver Spoon (第2期)（分鏡、音響監督）
* [[刀劍神域|刀劍神域II]]（'''導演'''、腳本、分鏡、演出、OP分鏡&演出）
; 2015年
* [[血界戰線|血界戰線]]（分鏡）
* [[GATE_奇幻自衛隊|GATE 奇幻自衛隊]]（分鏡）
* [[流浪神差|流浪神差ARAGOTO]]（分鏡）
; 2016年
* [[只有我不存在的城市|只有我不存在的城市]]（'''導演'''、分鏡、演出）
* [[三月的獅子|三月的獅子]]（分鏡）
; 2017年
* [[Fate/Apocrypha|Fate/Apocrypha]]（OP分鏡&演出）
; 2018年
* [[進擊的巨人|進擊的巨人 (第3期)]]（分鏡）
; 2019年
* [[傀儡馬戲團|傀儡馬戲團]]（分鏡）

=== OVA ===
; 2006年
* [[CLUSTER_EDGE|CLUSTER EDGE Secret Episode]]（分鏡）※'''神樂坂時市'''名義。

=== 電影動畫 ===
; 2002年
* [[機動警察|WXIII 機動警察]]（製作進行）
; 2006年
* [[跳躍吧！時空少女|穿越時空的少女]]（助理導演）
; 2007年
* [[琴之森|琴之森]]（演出補佐）
; 2009年
* [[夏日大作戰|夏日大作戰]]（助理導演）
; 2017年
* [[刀劍神域#動畫劇場版|劇場版 刀劍神域 -Ordinal Scale-]]（'''導演'''）
; 2019年
* [[HELLO_WORLD|HELLO WORLD]]（'''導演'''）

== 廣播 ==
* [[只有我不存在的城市|d動畫商城 presents 「只有我不存在的城市」土屋太鳳×伊藤智彦導演 網路廣播特輯！]]（[[DOCOMO動畫商城|d動畫商城]]：2016年1月14日－3月24日）<ref>{{Cite web|publisher=NTT DOCOMO|title=特別映像＆網路廣播獨家配信！只有我不存在的城市×d動畫商城|url=https://anime.dmkt-sp.jp/animestore/CP/CP00000593|accessdate=2016-07-28|language=ja}}</ref>

== 來源 ==
<references />

== 相關項目 ==
* [[日本動畫師列表|日本動畫師列表]]

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20121207054649/http://www.madhouse.co.jp/column/mhpf/mhpf_no041.html MADHOUSE：伊藤智彦] {{ja icon}}（2012年12月7日的[[網際網路檔案館|檔案館]]）

{{伊藤智彥執導作品}}
{{DEFAULTSORT:Itō Tomohiko}}
[[Category:日本動畫導演|Category:日本動畫導演]]
[[Category:東京海洋大學校友|Category:東京海洋大學校友]]
[[Category:愛知縣出身人物|Category:愛知縣出身人物]]
[[Category:1978年出生|Category:1978年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]