{{copyedit|time=2014-11-12T15:23:48+00:00}}
{{NoteTA
| G1=Games
| G2=Square Enix
}}
{{Infobox musical artist
| name = 伊藤贤治
| image =
| caption =
| background = non_performing_personnel
| alias = Itoken
| birth_date = {{birth date and age|mf=yes|1968|7|5}}
| birth_place = 日本[[东京都|东京都]][[板桥区_(日本)|板橋区]]
| instrument = [[钢琴|钢琴]]、[[单簧管|单簧管]]、[[低音萨克斯|低音萨克斯]]
| genre =
| occupation = [[作曲家|作曲家]]、[[音乐家|音乐家]]
| years_active = 1990年－
| label = [[NTT出版|NTT出版]]<br />[[DigiCube|DigiCube]]<br />[[史克威尔艾尼克斯|史克威尔艾尼克斯]]<br />[[Windham_Hill_Records|Windham Hill Records]]<br />[[Shadow_Zentral|Shadow Zentral]]
}}
{{Japanese|japanese=伊藤 賢治|kana=いとう けんじ|romaji=Itō Kenji}}

'''伊藤贤治'''（1968年7月5日－)，昵称Itoken（{{lang|ja|イトケン}}），是日本电子游戏作曲与音乐家。他以[[圣剑传说系列|圣剑传说系列]]和[[沙加系列|沙加系列]]作曲而知名，在生涯中为30余部电子游戏，另及15部专辑、音乐会和演出作编曲。他在年轻时学习演奏多种乐器，在教授的建议下，1990年大学毕业后直接进入[[史克威尔|史克威尔]]。他在此工作十年之余，创作了许多知名配乐。2001年他离开史克威尔成为自由作曲家，但此后依然同公司合作。

伊藤在离开史克威尔后，除了为十多部游戏谱曲外，还跨足舞台剧与他人专辑的谱曲制作。伊藤还举办了专场曲目音乐会，并参与一般的电子游戏音乐活动，而且在其他音乐会上演出钢琴。他为沙加和圣剑传说系列创作的曲目还被编为钢琴独奏，并出版为乐谱书。

== 传记 ==

=== 早年生活 ===

伊藤贤治1968年7月5日出生于日本[[东京都|东京都]][[板桥区_(日本)|板橋区]]，并从4岁对音乐萌生兴趣<ref name="ITOsite" />。他起先学习钢琴演奏，在听到每日和母亲路过的钢琴教室的演奏后，开始产生兴趣。他还对[[电子琴|电子琴]]音乐感兴趣，但被钢琴教师劝阻<ref name="ITOCBint" />。在他10岁开始谱曲时，他学习演奏中音萨克斯、单簧管和钢琴，并想成为歌手或歌曲作家<ref name="ITOsite" />。在临近大学毕业时，他决定从事作曲事业；在向一名教授征求建议时，教授鉴于最近在日本成功的《[[勇者斗恶龙III|勇者斗恶龙III]]》，建议他从事电子游戏音乐作曲。在1990年3月时，在向[[HAL研究所|HAL研究所]]等数家电子游戏公司求职后，他进入了[[史克威尔|史克威尔]]<ref name="Interview1" /><ref name="GAMAint" />。

=== 职业生涯 ===

他的第一個項目是進入史克威爾当年，与[[植松伸夫|植松伸夫]]合作的[[Game_Boy|Game Boy]]作品《[[沙加2_秘宝传说|沙加2 秘宝传说]]》<ref name="ITOdisc" />。次年发行的《[[沙加系列的音乐|All Sounds of SaGa]]》——《[[魔界塔士_沙加|魔界塔士 沙加]]》、《[[沙加2_秘宝传说|沙加2 秘宝传说]]》和《[[时空之霸者_沙加3_完结篇|时空之霸者 沙加3 [完结篇]]]》的音乐合辑——标志着他的音乐首次随音乐专辑初版；伊藤所作的全部《沙加2》专辑都收录于此专辑<ref name="RPGFASOS" />。不久后的1991年，他为另一部Game Boy作品《[[圣剑传说_～最终幻想外传～|圣剑传说 ～最终幻想外传～]]》谱曲，这是首个由他独立完成的作品。接下来几年他继续为沙加系列谱曲，即[[超级任天堂|超级任天堂]]的《[[浪漫沙加|浪漫沙加]]》、《[[浪漫沙加2|浪漫沙加2]]》和《[[浪漫沙加3|浪漫沙加3]]》<ref name="ITOdisc" />。伊藤首张编曲专辑即源自这些原声；第一部游戏由水口昌昭以法国乐风编曲，后两部分别由福居良和岩代太郎以管弦乐编曲<ref name="RPGFRSLR" /><ref name="RPGFRS2ER" /><ref name="RPGFRS3WT" />。伊藤原计划继续为[[圣剑传说系列|圣剑传说系列]]的《[[圣剑传说2|圣剑传说2]]》谱写原声，但因忙于《浪漫沙加》配乐，不得不将任务交给初次配乐的[[菊田裕树|菊田裕树]]<ref name="SHint2" />。

伊藤从1995年起，开始为圣剑传说和[[沙加系列|沙加系列]]之外的游戏配音；这一年他为《恋爱是平衡》和八人配乐团队的《[[Tobal_No._1|Tobal No. 1]]》作曲。1997年他再度为《[[沙加开拓者|沙加开拓者]]》作曲，并以《[[陆行鸟赛车|陆行鸟赛车]]》和《[[陆行鸟的不思议的迷宫|陆行鸟的不思议的迷宫]]》作为这一年代的收尾；在《陆行鸟赛车》中，他只为游戏中过往的[[陆行鸟系列|陆行鸟]]和[[最终幻想系列|最终幻想]]音乐配乐，而在《陆行鸟的不思议的迷宫》中他只创作了几首乐曲<ref name="ITOdisc" />。[[WonderSwan|WonderSwan]]上的《[[卡片召唤师|卡片召唤师]]》是他以在史克威尔以作曲身分创作的最后一部作品。之后他在2001年史克威尔称为自由作曲人；他称此举可以让创作更为弹性，而不只是创作电子游戏音乐<ref name="Interview1" />。

他在在离开史克威尔后的首个原声是《[[卡牌召唤师II|卡牌召唤师II]]》，他将其视为自己的最好作品。他称这种感觉既因为是自由之后的首部作品，也是因为从作曲、编曲到音效制作，掌管了音乐制作的各方各面<ref name="ITOCBint" />。此后他继续和史克威尔合作创作圣剑传说系列，他为他第二个游戏《圣剑传说 ～最终幻想外传～》的重制版《[[新约_圣剑传说|新约 圣剑传说]]》创作原声。两年后，他再次为合并后的史克威尔艾尼克斯创作《浪漫沙加》重制版《浪漫沙加 吟游诗人之歌》的配乐。之后他又为两部圣剑传说游戏《[[圣剑传说_玛娜之子|圣剑传说 玛娜之子]]》和《[[圣剑传说4|圣剑传说4]]》配乐。自2004年《[[魔力宝贝|魔力宝贝]]》的第三个扩展包以来，除了2008年的《勇者必须死》外，其他的电子游戏原声都是于他人合作的；这些年他除了电子游戏外，还为表演者谱写于制作电驱和专辑，此外还为戏剧和音乐会作曲<ref name="ITOdisc" />。他还发行了他自己谱写的钢琴曲专辑；8首曲目中只有两曲来自他的电子游戏作品<ref name="Japdisc" />。

== 影响 ==

伊藤在2006年9月22日“Press Start 2006 -Symphony of Games-”现场音乐会上现场演奏钢琴，此外他的几首曲目以管弦乐演出<ref name="GAMAint" />。而在之前2006年8月26日的“清田爱未×伊藤贤治合作现场演出”中，他亲自为清田爱未钢琴伴奏；而在[[黑魔导士|黑魔导士]]——一支由原或现史克威尔音乐家雇员组成的乐队——尚未有全职钢琴手时，他还为他们音乐会上演奏钢琴<ref name="COCOEnews" />。伊藤谱写的音乐还在“Extra -Hyper Game Music Event 2007”和“Christmas Live 2008 "gentleecho -prelude-”上演出<ref name="Japdisc" />。

2009年2月21日在东京千代田内幸町大厅举办了伊藤专场音乐会“gentle echo meeting”。一支5名音乐家组成的团队演奏了他的8首歌曲，之中穿插了伊藤的演奏，以及他和[[樱井政博|樱井政博]]关于自己音乐的讨论。活动源自伊藤对主办一场自己音乐会的渴望，但在场地公司Harmonics International将之组转由伊藤一位高中同学运营后，在同学的坚持下，讨论伊藤音乐的栏目加入了程序<ref name="GAMAint" />。

DOREMI Music Publishing发行了《[[圣剑传说4|圣剑传说4]]》和《[[新约_圣剑传说|新约 圣剑传说]]》原声的钢琴编曲专辑<ref name="DOREMI" />。有两版收录全系列的音乐的“神剑传说 Best Collection Piano Solo Sheet Music”汇编书，第一版收录伊藤从《圣剑传说 ～最终幻想外传～》起的曲目，第二版追加了他的《圣剑传说4》配乐。Asako Niwa将各版全部歌曲重写为初中级钢琴独奏，不过他们尽可能让声音更接近原版<ref name="SEMOsheet" />。此外KMP Music Publishing还发行过收录由伊藤《新约 圣剑传说》原作品编曲的原声钢琴音乐书<ref name="SEMOSOMsheet" />。DOREMI Music Publishing还发行了伊藤谱曲的沙加游戏音乐钢琴乐谱书；其中Asako Niwa以初中级难度重写了《浪漫沙加3》、《浪漫沙加 吟游诗人之歌》和《沙加开拓者》的音乐<ref name="DOREMI" /><ref name="SEMOsheetS" />。

== 乐风与所受影响 ==

伊藤的音乐灵感主要源自游戏影像，他从没玩过游戏本身。他只玩[[体育类游戏|体育类游戏]]；而对于他所谱写的角色扮演游戏，他大多只看过介绍片<ref name="ITOCBint" /><ref name="Interview1" />。虽然他的曲目多为管弦乐，但却更偏爱在录音棚制作，除了管弦乐外，他也同样喜欢谱写“正常歌曲”<ref name="Interview1" />。他擅長的音樂風格是民謠風，但是不擅長寫戰鬥曲。然而他称在《浪漫沙加3》的《四魔貴族戰鬥曲2》中，出于作曲意識改革破例试用了不擅长的電吉他<ref>{{cite journal| title= 「すばらしきゲームミュージックの世界」ミュージックコンポーザーインタビュー| journal=週刊ファミ通 |publisher=Enterbrain | date=2010-02-05}}</ref>。他也喜欢其他作曲家的电子游戏音乐，如[[星际火狐系列|星际火狐]]、[[勇者斗恶龙系列|勇者斗恶龙]]、[[最终幻想系列|最终幻想]]、[[巫术系列|巫术]]和[[信长之野望系列|信长之野望]]。日本流行乐和[[日本动画|动画]]原声也对他有所启发，此外[[波爾·瑪麗亞|波爾·瑪麗亞]]、[[理查·克萊德門|理查·克萊德門]]等的轻音乐，特别是[[弦乐器|弦乐]]也对他有影响<ref name="Interview1" />。受此影响，他希望创作“当你放松时可以听听”的音乐。他还希望创作非电子游戏音乐作品并涉足民谣<ref name="GAMAint" />。

== 作品列表 ==

=== 遊戲 ===

* [[魔塔大陸3終結世界的少女詩歌|魔塔大陸3終結世界的少女詩歌]]（2001年） - 「風標」
* [[辟邪除妖Renaissance系列|辟邪除妖Renaissance系列]] - 主題曲「メメント・モリ」
** [[辟邪除妖被囚禁靈魂的迷宮|辟邪除妖被囚禁靈魂的迷宮]]（2009年） - 主題曲
** [[辟邪除妖online~你，勿忘死~|辟邪除妖online~你，勿忘死~]]（2010年）
* [[Einheriaru~維京人的血脈~|Einheriaru~維京人的血脈~]]
* [[神隱之狼|神隱之狼]]（2009年） - 主題曲除外
* [[Culdcept系列|Culdcept系列]]
** [[Culdcept_Second|Culdcept Second]]
** [[Culdcept_Saga|Culdcept Saga]]
* [[CroXino|CroXino]]（2009年） - 「Beyond The Decision -Theme of CroXino-」
* [[魔力寶貝|魔力寶貝]]（2001年） - 「楽園の卵」（2003年）、部份的編曲
* [[Dramatic_Game_1844|Dramatic Game 1844]]（2000年）
* [[魔力寶貝2|魔力寶貝2]]（2007年） - 與[[菊田裕樹|菊田裕樹]]共同作曲
* [[Sa·Ga2_祕寶傳說|Sa·Ga2 祕寶傳說]]
* [[Sa·Ga2祕寶傳說_GODDESS_OF_DESTINY|Sa·Ga2祕寶傳說 GODDESS OF DESTINY]]（2009年） - 作曲、編曲。原曲是[[植松伸夫|植松伸夫]]
* [[Sa·Ga3_時空的霸者_Shadow_or_Light|Sa·Ga3 時空的霸者 Shadow or Light]]（2011年） - 與[[笹井隆司|笹井隆司]]共同作曲、編曲。原曲是[[植松伸夫|植松伸夫]]、[[藤岡千尋|藤岡千尋]]
* [[浪漫沙加|浪漫沙加]]（1992年） - 「涙を拭いて」編曲（植松伸夫作曲）
* [[浪漫沙加2|浪漫沙加2]]（1993年） - 「伝説は始まる」「涙を拭いて」編曲（植松伸夫作曲）
* [[浪漫沙加3|浪漫沙加3]]（1995年）
* [[沙加开拓者|沙加开拓者]]（1997年）
* [[浪漫沙加_-吟游诗人之歌-|浪漫沙加 -吟游诗人之歌-]]（2005年） - 與[[關戸剛|關戸剛]]共同作曲
* [[式姬草子|式姬草子]]（2011年） - 網頁遊戲
* [[龍族拼圖|龍族拼圖]]（2012年）
* [[龍族拼圖#.E9.BE.8D.E6.97.8F.E6.8B.BC.E5.9C.96Z|龍族拼圖Z]]（2013年）

== 参考文献 ==

{{reflist|refs=

<ref name="ITOsite">{{cite web|url=http://ito.cocoebiz.com/ |title=Kenji Ito's Official English Website |publisher=Cocoebiz.com |accessdate=2008-08-06 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140819195132/http://ito.cocoebiz.com/ |archivedate=2014-08-19 }}</ref>

<ref name="Interview1">{{cite web | author=Winkler, Chris | year=2005 | title=RPGFan Exclusive Interview #5: Kenji Itou, Composer | url=http://www.rpgfan.com/features/interviews2005/index5.html | publisher=RPGFan | accessdate=2008-12-13}}</ref>

<ref name="GAMAint">{{cite web|url=http://www.gamasutra.com/php-bin/news_index.php?story=23104|title=Interview: Smash Bros' Sakurai, Kenji Ito Talk RPG Musical Repertoire|last=Jeriaska|date=2009-04-15|publisher=[[Gamasutra|Gamasutra]]|accessdate=2009-11-12}}</ref>

<ref name="ITOdisc">{{cite web|url=http://ito.cocoebiz.com/discography/index.php |title=Kenji Ito's Official English Website - Discography |publisher=Cocoebiz.com |accessdate=2009-11-13 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20120226141113/http://ito.cocoebiz.com/discography/index.php |archivedate=2012-02-26 }}</ref>

<ref name="RPGFASOS">{{cite web|url=http://www.rpgfan.com/soundtracks/saga-aso/index.html|title=All Sounds of SaGa|last=Gann|first=Patrick |date=2001-03-23|publisher=RPGFan|accessdate=2009-05-18}}</ref>

<ref name="ITOCBint">{{cite web|url=http://ito.cocoebiz.com/interviews/interview1.php |title=Interview with CocoeBiz in December 2004 |accessdate=2007-06-15 |date=December 2004 |author=Ezaki, Kahori |author2=McCawley, James |publisher=CocoeBiz |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070718003157/http://ito.cocoebiz.com/interviews/interview1.php |archivedate=2007-07-18 }}</ref>

<ref name="RPGFRSLR">{{cite web|url=http://www.rpgfan.com/soundtracks/rs-lr/index.html|title=Romancing SaGa: La Romance|last=Gann|first=Patrick|author2=C., Eve |date=2002-02-09|publisher=RPGFan|accessdate=2009-05-18}}</ref>

<ref name="RPGFRS2ER">{{cite web|url=http://rpgfan.com/soundtracks/rs2-er/index.html|title=Romancing SaGa 2: Eternal Romance|last=Gann|first=Patrick|date=2000-08-06|publisher=RPGFan|accessdate=2009-05-21}}</ref>

<ref name="RPGFRS3WT">{{cite web|url=http://rpgfan.com/soundtracks/rs3-wt/index.html|title=Romancing SaGa 3 OSV|last=Farand|first=Eric|date=2000-10-15|publisher=RPGFan|accessdate=2009-05-21}}</ref>

<ref name="SHint2">{{cite web|url=http://squarehaven.com/news/2007/06/16/Hiroki-Kikuta-Lost-Files-Regained/|title=Hiroki Kikuta: Lost Files Regained|last=Jeriaska|author2=Kikuta, Hiroki |date=2007-06-16|publisher=Square Haven|accessdate=2009-11-17}}</ref>

<ref name="Japdisc">{{cite web|url=http://www.gentleecho.net/works.html|title=Gentle Echo - Works|last=Ito|first=Kenji|publisher=Gentle Echo|language=ja|accessdate=2009-11-16}}</ref>
<ref name="COCOEnews">{{cite web|url=http://ito.cocoebiz.com/news/index.php |title=Kenji Ito's Official English Website - News |publisher=CocoeBiz |accessdate=2009-11-12 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20070516091853/http://ito.cocoebiz.com/news/index.php |archivedate=2007-05-16 }}</ref>

<ref name="DOREMI">{{cite web |url=http://www.doremi.co.jp/Doremi/ATC01.do |title=Doremi Music Web Site |publisher=DOREMI Music Publishing |accessdate=2008-09-14 |language=ja}}</ref>

<ref name="SEMOsheet">{{cite web |title=Mana Series :: Sheet Music Books |url=http://www.squareenixmusic.com/series/mana/sheetmusic.shtml |publisher=Square Enix Music Online |accessdate=2009-08-11 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20130515190611/http://www.squareenixmusic.com/series/mana/sheetmusic.shtml |archivedate=2013-05-15 }}</ref>

<ref name="SEMOSOMsheet">{{cite web|url=http://www.squareenixmusic.com/sheetmusic/pianocollection/swordofmanapc.shtml |title=Sword of Mana Piano Sound Version Sheet Music |publisher=Square Enix Music Online |accessdate=2009-08-11 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140204025712/http://www.squareenixmusic.com/sheetmusic/pianocollection/swordofmanapc.shtml |archivedate=2014-02-04 }}</ref>

<ref name="SEMOsheetS">{{cite web|url=http://www.squareenixmusic.com/series/saga/sheetmusic.shtml|title=SaGa Series :: Sheet Music Books|publisher=Square Enix Music Online|accessdate=2009-08-05}}</ref>
}}

== 外部链接 ==
* [http://www.gentleecho.net/index.html gentle echo] {{Wayback|url=http://www.gentleecho.net/index.html |date=20180910094533 }} - 伊藤賢治公式サイト
* [http://www.harmonics-international.com/artist/ito.html ハーモニクス・インターナショナル] {{Wayback|url=http://www.harmonics-international.com/artist/ito.html |date=20080828164138 }}
* [http://www.procyon-studio.com/special/mf_ito.html 光田康典によるインタビュー] {{Wayback|url=http://www.procyon-studio.com/special/mf_ito.html |date=20160306084803 }}
* {{Twitter|itoken0705|伊藤賢治（Kenji Ito）}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ito Kenji}}
[[Category:1968年出生|Category:1968年出生]]
[[Category:史克威尔艾尼克斯人物|Category:史克威尔艾尼克斯人物]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:日本作曲家|Category:日本作曲家]]
[[Category:日本編曲家|Category:日本編曲家]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:遊戲音樂作曲家|Category:遊戲音樂作曲家]]
[[Category:晶片音樂作曲家|Category:晶片音樂作曲家]]
[[Category:BEMANI系列人物|Category:BEMANI系列人物]]