{{多個問題|
{{copyedit|time=2015-01-28T17:50:26+00:00}}
{{refimprove|time=2015-01-28T17:50:26+00:00}}
}}
{{Infobox musical artist
| name            = 伊莲·西嘉贺<br>（Hélène Ségara）
| image           = Hélène_Ségara_défilé_Guillarme.jpg
| caption         = 伊莲·西嘉贺
| background      = solo_singer
| birth_name      = 伊莲·奥羅爾·阿莉丝·里佐<br>（Hélène Aurore Alice Rizzo）
| birth_date      = {{Birth date and age|1971|02|26|df=yes}}
| death_date      =
| origin          = [[法国|法国]][[西富尔斯-勒普拉热|西富尔斯-勒普拉热]]
| genre           = [[流行音乐|流行]]
| occupation      = [[唱作人|唱作人]]
| years_active    = 1985年–现今
| label           = [[华纳音乐集团|华纳]]法国所辖East West子公司<br><small>(1994-2004)</small><br>[[环球唱片|环球唱片]]所辖Mercury France子公司<br><small>(2006-2012)</small><br>[[索尼音乐娱乐|索尼音娱]] <small>(2013-)</small>
| associated_acts = 《[[巴黎圣母院_(音乐剧)|巴黎圣母院]]》
| website         = [https://web.archive.org/web/20070503113234/http://lnsegara.artistes.universalmusic.fr/ lnsegara.artistes.universalmusic.fr]
}}

'''伊莲·西嘉贺'''（{{lang-fr|'''Hélène Ségara'''}},{{IPA-fr|elɛn seɡaʁa}}，{{bd|1971年|2月26日|||Rizzo}}），本名伊莲·奥羅爾·阿莉丝·里佐（Hélène Aurore Alice Rizzo），是一名法国女歌手，代表歌曲为《再续前缘》（"Encore une Fois"）。她也因在音乐剧《[[巴黎圣母院_(音乐剧)|巴黎圣母院]]》中出演过Esmeralda一角而为人们所熟悉。

== 生平 ==

=== 少年经历 ===
伊莲·西嘉贺1971年2月26日在位于[[西富尔斯-勒普拉热|西富尔斯-勒普拉热]]的祖母家的农场里出生。父亲有[[意大利|意大利]]血统，母亲是[[亚美尼亚人|亚美尼亚人]]。她认为自己8岁时父母的离异与自己16岁时祖父的过世对自己影响很大。<ref>Hélène Ségéra, Didier Lecat, ''En aparté'', Albin Michel, 2003 (ISBN|2226142991)</ref>在决定要做歌手以后，她在14岁那年离开了校园与家人，独自外出谋生。

她青少年时代在[[蔚蓝海岸|蔚蓝海岸]]的一些{{link-en|钢琴吧|piano bar}}做过不少节目表演类的工作。18岁时，她生下了第一个孩子哈菲儿(Raphael)。在这段时间中，她创作的歌曲和她演唱过的歌曲的数量都很丰富。她所唱的歌曲包括了横跨7个语种的上千首歌曲。<ref>1,200 songs in seven languages : English, Arabic, Spanish, French, Hebrew, Italian and Portuguese, according to her own statements</ref>1993年，她发售了自己的第一首单曲《远》("Loin")，但反响不佳。

=== 在巴黎的生活 ===
1996年，她带着自己的儿子移居到了巴黎。她在这里遇到了Christian Loigerot，后者后来成了为她写歌的人之一。此外，她还遇上了知名制作人奥尔兰多(Orlando)。奥尔兰多是歌手{{link-en|达琳达|Dalida}}的兄弟，他对西嘉贺的事业发展大有推动。在此期间，虽然西嘉贺与这位新导师开始了密切的交流，但她与之前的第一个制作人的合作合同还未到期。

1996年，西嘉贺凭借首张专辑《玻璃心》("Cœur de verre")的第一首单曲《我爱你，告别》("Je vous aime adieu")第一次获得成功。随后与Andrea Bocelli合作的"Vivo per lei"也反响不错。她后来出演了由Richard Cocciante主创的音乐剧《巴黎圣母院》，饰演了剧中的Esmeralda一角，并由此声名远播。她曾于1997年参与过该角色的试镜，但当时未能被选中。1999年，原饰演该角色的以色列歌手{{link-en|Noa|Noa (singer)}}离开剧组。西嘉贺就趁这次机会再次参加试镜，并被选上。

然后，她的歌唱生涯遭遇到了一次戏剧性的挫折。她被诊断出患上了[[声带|声带]]囊肿，但她仍一度在坚持唱歌。在一次于加拿大的演出中，她的声音哑了。和她签约的制作人把合约转给了奥尔兰多。于此同时，她也进行了喉部激光治疗。

=== 新的开始 ===
恢复后，她于2000年录制了第2张专辑《以一位女性之名》("Au Nom d'une femme")。专辑中有5首歌曲作为单曲发布。之后2年中，西嘉贺进行了一次巡回演唱活动。其中一场在巴黎[[奥林匹亚音乐厅|奥林匹亚音乐厅]]举办的演唱会还被录制成影碟发售。

2003年3月发售了第3张专辑《人》("Humaine")。随后开始了又一次的巡回演唱。但后由于遇到了一些生育问题，半途中止了巡回活动。

2003年8月，西嘉贺在[[阿雅克肖|阿雅克肖]]嫁给了马提欧·乐卡(Mathieu Lecat)。马提欧的父亲是新闻记者迪迪亚·乐卡(Didier Lecat)。西嘉贺和马提欧生了2个孩子，分别是马提奥(Matteo,生于2003年5月)和玛雅(Maïa,生于2004年10月)。

第4张专辑《之于永恒》("Quand l'éternité ...")于2006年发售。这张专辑的风格有较大变化，带有更明显的摇滚风格。歌词多由西嘉贺亲自创作，内容多涉及一些对空虚、死亡和希望的探讨。发售3个月后，这张专辑以超过20万的销量获得了[[金唱片|金唱片]]认证。2007年初，她在法国开始了新一轮的音乐巡演。

== 奖项 ==

== 曲目列表 ==
{{Main|:en:Hélène Ségara discography}}

=== 专辑 ===
*1996: ''Cœur de verre''
*1998: ''Notre Dame de Paris'' (musical)
*2000: ''Au Nom d'une Femme''
*2001: ''En concert à l'Olympia''
*2002: ''Hélène'' (in Spanish-language)
*2003: ''Humaine''
*2004: ''Le Best of''
*2006: ''Quand l'éternité...''
*2007: ''Les 50 plus belles chansons''
*2007: ''Collection prestige''
*2008: ''Mon pays c'est la terre''
*2011: ''Parmi la foule''
*2013: ''Et si tu n'existais pas''

=== 单曲 ===
*1993: "Loin"
*1996: "Je vous aime adieu"
*1996: "Une voix dans la nuit"
*1997: "Les Larmes" (remix)
*1997: "Auprès de ceux que j'aimais"
*1997: "Vivo per lei (je vis pour elle)" (duet with Andrea Bocelli)
*1998: "Loin du froid de Décembre" (soundtrack from ''Anastasia'')
*1998: "Vivre" (soundtrack from the musical Notre Dame de Paris)
*1999: "Les Vallées d'Irlande"
*1999: "Il y a trop de gens qui t'aiment"
*2000: "Elle, tu l'aimes..."
*2000: "Parlez-moi de nous"
*2001: "Tu vas me quitter"
*2001: "Au nom d'une femme" (Remix)
*2001: "Mrs Jones" (Live Olympia 2000)
*2002: "Donner tout"
*2003: "L'Amour est un soleil"
*2003: "Encore une fois"
*2003: "On n'oublie jamais rien, on vit avec" (duet with Laura Pausini)
*2004: "Humaine"
*2004: "On ne dit pas"
*2004: "Ailleurs comme ici"
*2006: "Méfie-toi de moi"
*2007: "Rien n'est comme avant"
*2007: "Tu ne seras jamais libre"
*2007: "Father"
*2008: "La Moitié de nous" (duet with Bruno Pelletier)
*2008: "Qu'est-ce qu'on faire avec ce monde (Sodad)"
*2009: "Danse à Nouveau"
*2011: "La vie avec toi"
*2011: "A la renverse"
*2013: "Et si tu n'existais pas" (duet with Joe Dassin)
*2014: "Memory" (duet with Il Divo)<ref name="ildivOMUSICALfrancia">{{cite web|url=http://www.peopleinside.fr/il-divo-nouveau-clip-pour-lalbum-a-musical-affair-maintenant-disponible/show-bizz/82321 |title=IL DIVO : NOUVEAU CLIP POUR L’ALBUM " A MUSICAL AFFAIR " MAINTENANT DISPONIBLE |editor=peopleinside.fr |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20141205034318/http://www.peopleinside.fr/il-divo-nouveau-clip-pour-lalbum-a-musical-affair-maintenant-disponible/show-bizz/82321 |archivedate=2014-12-05 }}</ref>

== 脚注 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20070508223930/http://lnsegara.artistes.universalmusic.fr/site.html 官方网站]{{fr icon}}
* [[法国国际广播电台|法国国际广播电台]]对[https://web.archive.org/web/20060326120553/http://www.rfimusique.com/siteen/biographie/biographie_6200.asp Hélène Ségara的生平介绍]
* {{IMDb name|id=0993340}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Segara, Helene}}
[[Category:法国女歌手|Category:法国女歌手]]
[[Category:法语女歌手|Category:法语女歌手]]

{{catimprove|time=2015-01-28T17:50:26+00:00}}