{{CGroup/文學}}
{{Infobox writer
| name          = 伊藤計劃
| native_name   = {{lang|ja|伊藤 計劃}}
| kana          = いとう けいかく
| romaji        = Itō keikaku
| birth_name    = 伊藤聰
| birth_date    = {{Birth date|1974|10|14}}
| birth_place   = {{JPN}}[[東京都|東京都]]
| death_date    = {{death date and age|2009|3|20|1974|10|14}}
| death_place   = {{JPN}}東京都
| occupation    = [[小說家|小說家]]
| alma_mater    = [[武藏野美術大學|武藏野美術大學]]
| period        = 2007年-2009年
| genre         = [[科幻小說|SF]]
| awards        = [[星雲賞|星雲賞]]（2009年，2013年）<br/> [[日本SF大賞|日本SF大賞]]（2009年，2013年）<br/> [[菲利普·K·迪克紀念獎|菲利普·K·迪克紀念獎]]特別獎（2011年）
| notable_works = 《[[虐殺器官|虐殺器官]]》
| website       = [http://d.hatena.ne.jp/Projectitoh/ {{lang|ja|伊藤計劃：第弐位相}}]
}}
'''伊藤計劃'''（{{lang-ja|伊藤 計劃}}，{{bd|1974年|10月14日|2009年|3月20日<ref name="yuumei">{{cite web |title=伊藤計劃～デビュー後2年ほどで早逝したSF作家～ |url=http://minnashinda.seesaa.net/article/465726668.html |website=有名人の死 |language=ja}}</ref>|}}），本名'''伊藤聰'''（{{lang-ja|伊藤 聡}}），日本[[科幻小说|科幻]]作家，武藏野美術大學美術學部映像學科畢業，2009年與2013年[[日本SF大賞|日本SF大賞]]與2010年[[菲利普·K·迪克紀念獎|菲利普·K·迪克紀念獎]]特別獎得主。成名作為《[[虐殺器官|虐殺器官]]》與《[[和諧_(小說)|和諧]]》，2009年因肺癌逝世，得年34歲<ref name="yuumei"/>。身後留下《[[屍者的帝國|屍者的帝國]]》30張遺稿，經家屬同意，由生前好友[[圓城塔|圓城塔]]續筆。

==生平==
[[千葉縣|千葉縣]]{{Tsl|ja|八千代松陰高等学校|八千代松陰高中}}、[[武藏野美術大学|武藏野美術大学]]美術学部映像学科畢業。2004年1月，在「[[Hatena#Hatena日記|Hatena日記]]」開設[[Blog|Blog]]，開始發表電影、科幻評論。

處女作《[[虐殺器官|虐殺器官]]》獲得2006年第7回{{Tsl|ja|小松左京賞}}最終候補，之後於{{Tsl|ja|早川書房}}出版，正式出道。之後，同作亦獲{{lang|ja|『[[SFが読みたい!|SFが読みたい!]] 2008年版』}}第1名、{{Tsl|ja|月刊プレイボーイ|月刊PLAYBOY}} Mystery大賞第1名、第28回[[日本SF大賞|日本SF大賞]]候補。

2009年3月20日，因[[肺癌|肺癌]]去世。同年12月6日，《[[和諧_(小說)|和諧]]》獲得第30回日本SF大賞，成為首位死後獲獎的作家<ref>{{Cite news|url=http://www.yomiuri.co.jp/national/culture/news/20091206-OYT1T00728.htm |script-title=ja:日本SF大賞に伊藤計劃さん…３月に死去 |date=2009-12-06 |publisher=[[讀賣新聞|讀賣新聞]] |archiveurl=https://web.archive.org/web/20091212113006/http://www.yomiuri.co.jp/national/culture/news/20091206-OYT1T00728.htm |archivedate=2009-12-12 |deadurl=yes }}</ref>。2010年，《和諧》英譯版出版，獲得[[菲利普·K·迪克紀念獎|菲利普·K·迪克紀念獎]]特別獎<ref> [http://mainichi.jp/enta/art/news/20110423mog00m040014000c.html {{lang|ja|ＳＦ：米Ｐ・Ｋ・ディック賞特別賞に故・伊藤計劃「ハーモニー」}}] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110423220211/http://mainichi.jp/enta/art/news/20110423mog00m040014000c.html |date=2011-04-23 }}. [[每日JP|每日JP]]</ref>。

身後留下未完成遺稿約30張。其中，刊於2009年《SF Magazine》7月號的《[[屍者的帝國|屍者的帝國]]》的序章在家人同意後，由[[圓城塔|圓城塔]]續筆，成書於2012年8月發行<ref>{{Cite news|url=http://sankei.jp.msn.com/life/news/120117/art12011721580011-n3.htm|title=円城塔さん「ニコ動見てたら、受賞の電話が」|date=2012-01-17|publisher=[[產經新聞|產經新聞]]|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120120042404/http://sankei.jp.msn.com/life/news/120117/art12011721580011-n3.htm|archivedate=2012-01-20}}</ref>。2013年再因《[[屍者的帝國|屍者的帝國]]》與圓城塔一起獲日本SF大賞和星雲賞。

== 作品列表 ==
=== 長篇 ===
* {{nihongo|[[虐殺器官|虐殺器官]]|虐殺器官|Genocidal Organ}} - {{Tsl|ja|早川書房}}·{{Tsl|ja|ハヤカワSFシリーズ Jコレクション|Hayakawa SF Series J Collection}}，2007年，{{ISBN|9784152088314}}
** 文庫版：Hayakawa文庫，2010年2月，{{ISBN|9784150309848}}
* [[合金装备4_爱国者之枪|METAL GEAR SOLID GUNS OF THE PATRIOTS]] - [[角川書店|角川書店]]，2008年6月，{{ISBN|9784047072442}}
** 文庫版：[[角川文庫|角川文庫]]，2010年3月，{{ISBN|9784043943449}}
* {{nihongo|[[和諧_(小說)|和諧]]|ハーモニー|<harmony/>}}  - 早川書房·Hayakawa SF Series J Collection，2008年，{{ISBN|9784152089922}}
** 文庫版：Hayakawa文庫，2010年12月，{{ISBN|9784150310196}}
** 第40回[[星雲賞|星雲賞]]日本長篇部門
** 第30回[[日本SF大賞|日本SF大賞]]（{{Tsl|ja|日本SF作家クラブ|日本SF作家俱樂部}}主辦）
** [[菲利普·K·迪克紀念獎|菲利普·K·迪克紀念獎]]特別獎
* {{nihongo|[[屍者的帝國|屍者的帝國]]|屍者の帝国|The Empire of Corpses}} - [[河出書房新社|河出書房新社]]，2012年，{{ISBN|9784309021263}}
** 與[[圓城塔|圓城塔]]合著作品。
** 第31回日本SF大賞特別賞、第44回星雲賞日本長篇部門。

=== 短篇集 ===
* The Indifference Engine - Hayakawa文庫，2012年3月，{{ISBN|9784150310608}}
** 對{{lang|ja|『伊藤計劃記録』}}、{{lang|ja|『伊藤計劃記録 第弐位相』}}收錄作品，主要為小說部分作品的再編發行。
** 收錄《The Indifference Engine》、《Heavenscape》、{{lang|ja|「フォックスの葬送」}}、{{lang|ja|「セカイ、蛮族、ぼく。」}}、《Automatic Death:episode 0:No Distance, But Interface.》、《From the Nothing with Love》、{{lang|ja|「解説」}}（《[[差分機|差分機]]》再版時的解説、與[[圓城塔|圓城塔]]合著）、《尸者的帝國》（絶筆・未完）。

=== 中篇 ===
* The Indifference Engine - 《{{Tsl|ja|SF Magazine}}》2007年11月号刊載，{{lang|ja|『虚構機関 {{lang|ja|年刊日本SF傑作選}} ※2007年度』}}（{{Tsl|ja|創元SF文庫}}）收錄  
** 《虐殺器官》的分拆作品。第19回SF Magazine讀者賞。
* From the Nothing, with Love - 《SF Magazine》2008年4月号刊載，{{lang|ja|『超弦領域 年刊日本SF傑作選 ※2008年度』}}（創元SF文庫）收錄 
** [[詹姆斯·邦德|詹姆斯·邦德]]的[[戲仿|戲仿]]SF推理作品。

=== 短篇 ===
* {{lang|ja|セカイ、蛮族、ぼく。}} - 同人誌{{lang|ja|『バルバロイ』}}（2007年）刊載。

=== 其他 ===
* {{lang|ja|侵略する死者たち}} - 《{{Tsl|ja|ユリイカ (雑誌)|Eureka}}》2008年7月号刊載，隨筆
* {{lang|ja|つぎはぎの王国から}} - {{Tsl|ja|群像}}2008年9月号刊載，隨筆
* Automatic Death:episode 0:No Distance, But Interface. - [[德間書店|德間書店]]《[[SFJapan|SFJapan]]》Vol.05（2002年夏季号）（Roman album）刊載
** 原作・世界設定（漫画：[[新間大悟|新間大悟]]）
* {{nihongo|屍者的帝國|屍者の帝国}}
** [[约翰·华生|约翰·华生]]作為敘述者，描述《[[弗蘭肯斯坦|弗蘭肯斯坦]]》中技術得以普及世界的[[架空歷史小說|架空歷史小說]]，作者第四部、也是最後一部長篇作品。完成前30張稿紙內容後，伊藤計劃去世，作品絕筆，遺稿刊載於《SF Magazine》2009年7月号。之後由[[圓城塔|圓城塔]]續筆，單行本於2012年8月發行。
* {{lang|ja|伊藤計劃記録}} - 早川書房，2010年3月
** 收錄《The Indifference Engine》、《From the Nothing, With Love.》、《尸者的帝國》未完部分等作品和對談、隨筆、[[電影評論|影評]]。
* {{lang|ja|伊藤計劃記録 第弐位相}} - 早川書房，2011年3月
** 收錄{{lang|ja|「フォックスの葬送」}}、《Heavenscape》等短篇小説，《Automatic Death:episode 0:No Distance, But Interface.》、{{lang|ja|「女王陛下の所有物 On Her Majesty’s Secret Property」}}等漫画作品，隨筆，以及博客內容摘錄。

== 作品海外發行情況 ==
* 虐殺器官
** 韓語版 - 2010年2月，韓國[[大元_C.I.|大元 C.I.]]發行，{{Tsl|ja|NT Library}}書系
** 英語版 - 2012年8月，美國[[碧日|VIZ Media]]發行，[[Haikasoru|Haikasoru]]書系
** 簡體中文版 - 2014年11月，中國[[99讀書人|99讀書人]]发行、[[上海文藝出版社|上海文藝出版社]]出版
** 繁體中文版 - 2015年8月，台灣[[臺灣東販|臺灣東販]]發行

* METAL GEAR SOLID GUNS OF THE PATRIOTS
** 英語版 - 2012年6月，美國VIZ Media發行，Haikasoru書系

* 和諧
** 英語版 - 2010年7月，美國VIZ Media發行，Haikasoru書系
** 繁體中文版 - 2014年6月，台灣[[缪思出版|缪思出版]]發行
** 簡體中文版 - 2014年11月，中國99讀書人发行、上海文藝出版社出版

* 屍者的帝國
** 繁體中文版 - 2014年7月，台灣[[獨步文化|獨步文化]]發行
** 简体中文版 - 2017年4月，中国99读书人发行、人民文学出版社出版

==備註==
{{reflist}}

==外部連結==
* http://d.hatena.ne.jp/Projectitoh/ {{Wayback|url=http://d.hatena.ne.jp/Projectitoh/ |date=20101225233709 }} - 本人Blog
* http://www.sf-fantasy.com/magazine/interview/071101.shtml {{Wayback|url=http://www.sf-fantasy.com/magazine/interview/071101.shtml |date=20201102060530 }}

{{DEFAULTSORT:Itō keikaku}}
[[Category:日本小說家|Category:日本小說家]]
[[Category:日本科幻小說家|Category:日本科幻小說家]]
[[Category:武藏野美術大學校友|Category:武藏野美術大學校友]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:罹患肺癌逝世者|Category:罹患肺癌逝世者]]