{{Infobox person
| name = 伊藤·福克斯（Eytan Fox）
| image = Eytan Fox 2012 Shankbone.JPG
| caption = 於 2012 [[翠貝卡電影節|翠貝卡電影節]]  ''Yossi's Story''首演
| birth_date = {{birth date and age|1964|08|21}}
| birth_place = [[紐約市|紐約市]], [[紐約州|紐約州]], [[美國|美國]]
| birth_name =
| death_date =
| spouse =
| occupation = [[電影導演|電影導演]], [[電影製片|電影製片]], [[編劇|編劇]]
| years_active =
}}

'''伊藤·福克斯'''（{{lang-he|איתן פוקס}}；{{lang-en|Eytan Fox}}；{{bd|1964年|8月21日}}），是一名[[以色列|以色列]]的電影導演。

==簡介==
伊藤·福克斯誕生於[[美國|美國]][[紐約|紐約]]市，在兩歲時隨家人移居[[以色列|以色列]]。他的父親是保守的[[猶太|猶太]][[拉比|拉比]]，並在[[耶路撒冷希伯來大學|耶路撒冷希伯來大學]]任教<ref>[http://www.thejewishweek.com/news/newscontent.php3?artid=12722 Thejewishweek.com] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110517032125/http://www.thejewishweek.com/news/newscontent.php3?artid=12722 |date=2011-05-17 }}</ref>。伊藤的母親曾擔任耶路撒冷市議會的議長，並參與耶路撒冷的[[都市規劃|都市規劃]]；並有兩位兄弟，分別名爲大維（David）和丹尼（Danny）<ref>{{Cite web |url=http://www.jewishagency.org/NR/exeres/3A39F51A-6C46-4F18-B21C-CC670A038F25 |title=Seymour Fox |access-date=2015-05-23 |archive-date=2012-09-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120911020701/http://www.jewishagency.org/NR/exeres/3A39F51A-6C46-4F18-B21C-CC670A038F25 }}</ref>。

福克斯在耶路撒冷這座城市成長，並在[[以色列國防軍|以色列國防軍]]服役。而後在[[特拉維夫大學|特拉維夫大學]]主修電視與電影製作。他是一名已經[[出櫃|出櫃]]的[[同性戀|同性戀]]者，並在許多影視作品內融入性傾向議題、[[以巴衝突|以巴衝突]]與人際間的關係。<ref>[http://www.omanoot.com/Artist-189,1324-Eytan-Fox.aspx Eytan Fox, Biography] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110602221029/http://www.omanoot.com/Artist-189%2C1324-Eytan-Fox.aspx |date=2011-06-02 }}. ''Omanoot''</ref>
福克斯與他的男友 Gal Uchovsky 已交往逾24載<ref>{{cite web|publisher=[[AfterElton.com|AfterElton.com]]|url=http://www.afterelton.com/blog/brianjuergens/eytan-fox-next-film-gad-gay-jew-heroic-world-war-ii|date=February 11, 2008|first=Brian|last=Juergens|title=Eytan Fox's "Gad" to tell the story of a gay Jewish hero in World War II|accessdate=September 29, 2011|archive-date=2008-11-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20081105105625/http://www.afterelton.com/blog/brianjuergens/eytan-fox-next-film-gad-gay-jew-heroic-world-war-ii|dead-url=no}}</ref> ，並與福克斯合作無間，協助創作福克斯影視作品的腳本等等。Gal Uchovsky 是一名記者。

==獲獎記錄==

2006年，伊藤福克斯成爲華盛頓猶太電影節首位十年獎得主，該獎是爲獎勵過去十年以來對於猶太電影有重大貢獻者。.<ref>[http://washingtondcjcc.org/center-for-arts/film/WJFF/about.html Washingtondcjcc.org] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110809110806/http://washingtondcjcc.org/center-for-arts/film/WJFF/about.html |date=2011-08-09 }}</ref>

==作品==

* ''[[After_(Israeli_film)|After]]'' (1990)
* ''[[號角之歌|號角之歌]]'' (''Siren's Song'', 1994)
* ''[[Florentin_(film)|Florentin]]'' (1997, TV series)
* ''[[男人得有心呀|男人得有心呀]]'' (1997)
* ''[[我的军中情人|我的军中情人]]'' (2002)  描述兩位年輕的以色列猶太男子在服役期間的曖昧情愫。
* ''[[男人的心中只有男人|男人的心中只有男人]]'' (2004) 
* ''[[泡泡公寓4人行|泡泡公寓4人行]]'' (2006) 
* ''[[媽媽咪呀瑪麗露|媽媽咪呀瑪麗露]]'' (2009, 電視劇) 
*''[[我的军中情人2|我的军中情人2]]'' (2012) 爲2002年作品[[我的軍中情人|我的軍中情人]]續集。
* [[唱你媽的歌！|唱你媽的歌！]] (2013)

==參考來源==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{IMDb name|id=0297202|name=Eytan Fox}}
*[http://www.tikkun.org/article.php/Ginsburg-between-sex-and-country "Between Sex And Country: The Films of Eytan Fox"] {{Webarchive|url=https://archive.today/20130415225450/http://www.tikkun.org/article.php/Ginsburg-between-sex-and-country |date=2013-04-15 }}
*[https://web.archive.org/web/20131002085839/http://lifeinla.com/1483/0/1/Eytan+Fox+Brings+Israeli+Films+to+America.html "Eytan Fox Brings Israeli Films to America"]
*[http://www.jpost.com/ArtsAndCulture/Entertainment/Article.aspx?id=203299 Fantastic Mr. Fox] {{Wayback|url=http://www.jpost.com/ArtsAndCulture/Entertainment/Article.aspx?id=203299 |date=20130401005538 }}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Fox, Eytan}}
[[Category:美國猶太人|Category:美國猶太人]]
[[Category:以色列猶太人|Category:以色列猶太人]]
[[Category:以色列編劇|Category:以色列編劇]]
[[Category:男同性戀作家|Category:男同性戀作家]]
[[Category:LGBT犹太人|Category:LGBT犹太人]]
[[Category:特拉維夫大學校友|Category:特拉維夫大學校友]]
[[Category:以色列LGBT作家|Category:以色列LGBT作家]]
[[Category:LGBT電影導演|Category:LGBT電影導演]]