{{not|伊能靜}}

{{NoteTA
|G1=Anime
|1=zh-cn:李娜莉; zh-tw:利娜莉·李; zh-hk:李利鳴;
|2=zh-cn:爱丽丝学园; zh-tw:學園愛麗絲; zh-hk:愛麗絲學園;
|3=zh-cn:魔法少年賈修; zh-tw:金色的卡修; zh-hk:魔法小神童加旋;
|4=zh-cn:迷糊餐廳; zh-tw:WORKING!!迷糊餐廳; zh-hk:WORKING!! 無聊西餐廳;
|5=zh-cn:恶魔奶爸; zh-tw:惡魔奶爸; zh-hk:魔B爸B;
|6=zh-cn:旋风管家; zh-tw:旋風管家; zh-hk:爆笑管家;
|7=zh-tw:希爾德/希爾德加露達; zh-hk:希路達/希路迪加露達; zh-cn:希爾嘉/希爾迪嘉露塔;
}}
{{藝人
| 姓名     = 伊藤靜
| 類型     = 配音員
| 圖片     = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 外文名   = 伊藤 静
| 外文     = 日語
| 羅馬拼音 = Itō Shizuka
| 綽號     = {{lang|ja|静様}}<br />{{lang|ja|（静）御前（（しずか）ごぜん）}}
| 國籍     = {{JPN}}
| 民族     = [[大和民族|大和民族]]
| 籍貫     = [[日本|日本]][[東京都|東京都]]
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1980|12|5}}
| 出生地點 = [[日本|日本]][[東京都|東京都]]
| 生肖     = [[猴|猴]]
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 職業     = 聲優、歌手
| 語言     = 日語
| 教育程度 = 
| 宗教信仰 = 
| 配偶     = 
| 出身地   = [[日本|日本]][[東京都|東京都]]
| 出道作   = 蘭（[[機魂末世錄|機魂末世錄]]）
| 出道日期 = 
| 代表作   = 
| 活躍年代 = 2003年-
| 唱片公司 = cosmic★motion
| 經紀公司 = [[賢Production|賢Production]]
| 網站     = [http://www.kenproduction.co.jp/talent/member.php?mem=w5 事務所官網]
| 相關團體 = [[生天目仁美&伊藤靜|生天目仁美&伊藤靜]]
| 獎項     = 
| IMDb    = 1785276
| 現任成員 = 伊藤靜<br />生天目仁美
}}
{{Japanese|japanese=伊藤 静|kana=いとう しずか|romaji=Itō Shizuka}}

'''伊藤靜'''（{{bd|1980年|12月5日|catIdx=Itou, Shizuka}}），[[日本|日本]]女性[[聲優|聲優]]。[[東京都|東京都]]出身。[[血型|血型]]O型。現為[[賢Production|賢Production]]旗下。

與同樣身為聲優的[[生天目仁美|生天目仁美]]私交良好，共組聲優團體「生天目仁美與伊藤靜」（{{lang|ja|生天目仁美と伊藤静}}），隸屬於cosmic★motion，並發行cd曲目，愛稱「{{lang|ja|静様}}」、「{{lang|ja|（静）御前}}」<ref>源自[[靜御前|靜御前]]。</ref>。

配音角色以[[大姐頭|大姐頭]]型女性角色為主，代表作有《[[玛莉亚的凝望|玛莉亚的凝望]]》（支仓令）、《[[驅魔少年|驅魔少年]]》（利娜莉·李）、《[[旋风管家|旋风管家]]》（[[桂雏菊|桂雏菊]]）、《[[小雙俠_(2008年動畫版)|小雙俠 (2008年動畫版)]]》的（小愛（小雙俠2號））等<ref>{{Cite web|date=2010-12-05|url=http://talent.yahoo.co.jp/pf/profile/pp18162|title=伊藤静 - Yahoo!検索（人物）|work=|author=|publisher=[[Yahoo!_JAPAN|Yahoo! JAPAN]]|accessdate=2010-02-04}}</ref>。

2012年12月5日，32歲生日之際在其個人blog上宣佈結婚，並放上了一張由好友[[生天目仁美|生天目仁美]]拍攝的照片。婚禮是只有親友的小型婚禮，並未公開丈夫的身分。

== 簡介 ==
* 興趣：[[潛水|潛水]]、[[釣魚|釣魚]]、[[遊戲|遊戲]]、[[動畫|動畫]]鑑賞。
* 老家從事[[不動產|不動產]]業，經濟狀況富裕，[[國中|國中]]就有[[Gucci|Gucci]]的錢包當生日禮物。祖母一直住在[[山形县|山形县]]，直到2007年年初去世。
* 很喜歡[[喝酒|喝酒]]，曾說：「我的身體有一半是用酒做成的！」然而酒品很差，经常在喝醉后做出出格举动。
* 事務所前輩[[豬口有佳|豬口有佳]]曾曰「接吻魔」（女性限定）。
* 曾經[[穿耳洞|穿耳洞]]，但是最後似乎因為[[金屬過敏|金屬過敏]]而放棄了。
* 曾带着笑容手拿活蛇，却极怕[[鬼故事|鬼故事]]，也有[[恐高症|恐高症]]倾向。
* 本人曾說：「男人不錯，但是女人更好。」而引起話題。也曾說「如果有女孩子跟我告白的話，說不定我會接受喔。」（之後一直「愛慕」著伊藤的[[落合祐里香|落合祐里香]]似乎真的告白了。）
* 曾說：「如果真的可以的話，希望下輩子是個男人。」
* 除生天目仁美之外，与[[猪口有佳|猪口有佳]]、[[古山贵实子|古山贵实子]]、[[植田佳奈|植田佳奈]]、[[渡边明乃|渡边明乃]]、[[小林沙苗|小林沙苗]]、[[高桥美佳子|高桥美佳子]]交情深厚，与其他声优的关系也不错。
* 是[[生天目仁美|生天目仁美]]的「本妻」，而生天目的愛人一號是[[能登麻美子|能登麻美子]]，愛人二號是[[清水香里|清水香里]]，而[[能登麻美子|能登麻美子]]則說愛人三號是[[小清水亞美|小清水亞美]]。
* 《旋風管家》的[[桂雛菊|桂雛菊]]最终在[[最萌大赛|2009年國際最萌（世萌）]]夺冠。
* 2012年配音員[[紗ゆり|紗ゆり]]因癌症去世，之後《[[蠟筆小新|蠟筆小新]]》的大原娜娜子由伊藤飾演。
* 一只耳朵进行过手术，至今聽覺仍不是很好。

== 逸事 ==
=== 有關酒的事 ===
* 醉漢水準。
* [[聲優|聲優]]界公認的「酒女」。
喝醉之後：
# 聲音會變大。
# 會哭。
# 會「無意思」的「敲」人。
* 曾有將[[音響監督|音響監督]][[擊倒|擊倒]]但实际反被打出鼻血的紀錄，目前正以此當做喝酒的約束。
* 某次喝醉後曾拉著不認識的人的手，似乎是當成與自己一同去喝酒的朋友了。
* [[瑪莉亞的凝望|瑪莉亞的凝望]]廣播內，被[[池澤春菜|池澤春菜]]與[[植田佳奈|植田佳奈]]稱為「酒代官」（此為日文漢字直譯）。
* 會將自家電話轉到手機上，裝成在家的樣子，實際上是跑去[[居酒屋|居酒屋]]喝酒。
* 酒友[[渡邊明乃|渡邊明乃]]說：「印象中，她（指伊藤）喝酒後能平安回到家的情況只有2次吧。」
* 有時候喝醉搭計程車回家後，會因不勝酒力而倒在家門外睡著。
* 本人似乎正在想辦法擺脫「伊藤靜＝酒」這種印象。
* 在與[[生天目仁美|生天目仁美]]共同主持的廣播節目『[[☆開運☆野望神社☆|☆開運☆野望神社☆]]』的某回中，遊戲輸了的處罰是[[腳底按摩|腳底按摩]]，被按到某個地方的時候突然痛的大叫，被按摩師父指酒喝太多了。
* 也曾與事務所前輩[[豬口有佳|豬口有佳]]一起去做腳底按摩，被按到某處時也是痛的大叫，而此處對照的地方則是[[肝臟|肝臟]]。
* 某次喝醉後將[[手機|手機]]弄丟，隔天又去辦了一隻新的（不過幾天後被人拾得，送了回來）。
* 某次在[[電車|電車]]上，手拿著烤[[番薯|番薯]]，身旁坐著一位老爺爺，此時伊藤轉頭問他：「要吃嗎？」之後剝了一半給老爺爺，據說還打電話跟[[生天目仁美|生天目仁美]]報告了。
* 利用其職位「[[性騷擾|性騷擾]]」某位女性廣播劇演員。
* 在《魔法禁書目錄》的OVA中，被爆料在該動畫的慶功宴上喝到爛醉并打伤[[阿部敦|阿部敦]]。

== 演出作品 ==
※'''粗體字'''表示說明飾演的主要角色。

=== 電視動畫 ===
;2003年
* [[真月譚月姬|真月譚月姬]]（'''遠野秋葉'''）
* [[机魂默示录|机魂默示录]]（'''蘭'''）
;2004年
* [[戀風|戀風]]（安西若葉、4歲的耕四郎）
* [[瑪莉亞的凝望|瑪莉亞的凝望]]（'''支倉令'''）
* [[瑪莉亞的凝望|瑪莉亞的凝望〜春〜]]（'''支倉令'''）
;2005年
* [[我的女神|我的女神]]（砂鐵少女）
* [[草莓棉花糖|草莓棉花糖]]（矢田惠子）
* [[英國戀物語艾瑪|英國戀物語艾瑪]]（{{lang|ja|ハウスメイド}}）
* [[学園爱丽丝|学園爱丽丝]]（{{lang|ja|タヌキ}}）
* [[Canvas2|Canvas2 〜茜色的调色板〜]]（{{lang|ja|田丸ひかり}}）
* [[攻殻機動隊_S.A.C._2nd_GIG|攻殻機動隊 S.A.C. 2nd GIG]]（警官）
* [[極上生徒会|極上生徒会]]（三浦）
* [[金色的卡修|金色的卡修]]（{{lang|ja|エリザベス、チータ}}）
* [[星舰驾驶员|星舰驾驶员]]（'''香月詩儂'''）
* [[索斯機械獸V|索斯機械獸V]]（'''歌特娜'''、{{lang|ja|サイコ、リンナ・エレガンス}}）
* [[曙光少女|曙光少女]]（西露維亞邦和）
* [[TSUBASA翼|TSUBASA翼]]（成春香）
* [[ToHeart2|ToHeart2]]（'''向坂環'''）
* [[魔法老師_(動畫)|魔法老師]]（[[柿崎美砂|柿崎美砂]]）
* [[我們的仙境|我們的仙境]]（部長）
;2006年
* [[后天的方向|后天的方向]]（'''野上椒子'''）
* [[动物横町|动物横町]]（{{lang|ja|青森あこ、うさぎ、ポテテチュート}}、弥生）
* [[魔女之刃_(動畫)|魔女之刃]]（都築栞）
* [[玻璃舰队|玻璃舰队]]（'''希維亞·摩耶·席爾瓦尼赫魯'''）
* [[地獄少女|地獄少女]]（林紀子）(第22話)
* [[灼眼的夏娜|灼眼的夏娜]]（'''“万条巧手”威爾艾米娜·卡梅爾'''）
* [[少年陰陽師|少年陰陽師]]（藤原圭子）
* [[TSUBASA翼|TSUBASA翼]]（成春香）
* [[驅魔少年|驅魔少年]]（'''利娜莉·李'''）
* [[.hack|.hack//Roots]]（三郎）
* [[家有色邻|家有色邻]]（芹澤美宇）
* [[魔法老師_(動畫)|魔法老師！？]]（'''柿崎美砂'''） - 第16話的題字（一张）以及插画提供（OP後）担任。
* [[Happiness!|Happiness!]]（上条沙耶）
* [[南瓜剪刀|非戰特攻隊：帝國陸軍情報部第3課]]（'''愛麗絲·L·馬爾文'''少尉）
* [[光之美少女_Splash_Star|光之美少女 Splash Star]]（泉田隊長、岡井先生）
* [[×××HOLiC|×××HOLiC]]（'''九軒葵'''）
* [[MÄR|MÄR]]（{{lang|ja|リリス}}）
* [[夜明前的琉璃色|夜明前的琉璃色]]（利兹-{里}-特·诺艾尔）
;2007年
* [[魔女猎人|魔女猎人]]（'''娜迪'''）
* [[風之聖痕|風之聖痕]]（久遠七瀨）
* [[月面兔兵器米娜|月面兔兵器米娜]]（'''甲州翠怜'''）
* [[灼眼的夏娜|灼眼的夏娜Ⅱ]]（'''“万条巧手”威爾艾米娜·卡梅爾'''）
* [[天翔少女|天翔少女]]（'''一条瑛花'''）
* [[Sketchbook|Sketchbook ～full color's～]]（{{lang|ja|ハー}}）
* [[黑之契约者|黑之契约者]]（艾莉絲·王）
* [[初音島II|初音島Ⅱ]]（{{lang|ja|高坂まゆき}}）
* [[天元突破_紅蓮螺巖|天元突破 紅蓮螺巖]]（'''布塔'''、達莉）
* [[藍蘭島漂流記|藍蘭島漂流記]]（'''千影'''）
* [[Baccano!|永生之酒]]（'''{{lang|ja|作業着之女、レイチェル}}'''）
* [[旋风管家|旋风管家]]（'''[[桂雏菊|桂雏菊]]'''） - 第43話的「桂姊妹的管家通信」的題字、第48話的「桂雏菊的執事通信」的題字担任。
* [[零秒出手|零秒出手]]（{{lang|ja|イオ}}）
* [[魔法少女奈葉StrikerS|魔法少女奈葉StrikerS]]（夏莉·菲妮諾、歐特、蒂多）
* [[魔法人力派遣公司|魔法人力派遣公司]]（'''黑羽真奈美'''、朱雀）
* [[湾岸MIDNIGHT|湾岸MIDNIGHT]]（女子）
;2008年
* [[ef_-_a_tale_of_melodies.|ef - a tale of melodies.]]（'''廣野凪'''） 
* [[你是主人我是僕|你是主人我是僕]]（'''久遠寺森羅'''）
* [[蒼色騎士|BLASSREITER]]（'''阿曼达·威爾納'''）
* [[×××HOLiC|×××HOLiC◆継]]（'''九軒葵'''）
* [[初音島II第二季|初音島II第二季]]（高坂真由紀）
* [[我家有个狐仙大人|我家有个狐仙大人]]（宮部紅葉）
* [[绝对可爱CHILDREN|绝对可爱CHILDREN]]（{{lang|ja|リージュ}}）
* [[鹡鸰女神|鹡鸰女神]]（红翼）
* [[交響情人夢|交響情人夢 巴黎篇]]（'''塔奇亞娜·維奇諾娃'''）
* [[魔法禁书目录|魔法禁书目录]]（神裂火织）
;2009年
* [[瑪莉亞的凝望|瑪莉亞的凝望]]第四季（'''支倉令'''）
* [[初戀限定。|初戀限定。]]（'''江之本慧'''）
* [[咲-Saki-|咲-Saki-]]（'''竹井久'''）
* [[BASQUASH!|BASQUASH!]]（'''賽拉·D·米蘭達'''）
* [[游魂_-Kiss_on_my_Deity-|游魂 -Kiss on my Deity-]]（'''如月美冬'''）
* [[旋风管家|旋风管家 第二季]]（'''桂雏菊'''）
* [[黑神|黑神]]（小暮里央奈）
;2010年
* [[最後大魔王|最後大魔王]]（'''江藤不二子'''）
* [[吸血鬼同盟|吸血鬼同盟]]（東雲奈奈美）
* [[Heartcatch_光之美少女!|Heartcatch 光之美少女!]]（來海桃香）
* [[交響情人夢_(動畫)|交響情人夢 Finale]]（'''塔奇亞娜·維奇諾娃'''）
* [[迷糊餐廳|迷糊餐廳]]（小鳥遊梢）
* [[野狼大神|大神與七位夥伴]]（'''大神涼子'''）
* [[聖誕之吻|圣诞之吻SS]]（'''森島遙'''）
* [[強襲魔女|強襲魔女2]]（漢娜·尤絲緹娜·馬爾塞尤）
* [[魔法禁書目錄#『魔法禁書目錄II』|魔法禁書目錄II]]（'''神裂火织'''）
* [[鋼鐵人|鋼鐵人]]（'''太田七海'''）
* [[我的妹妹哪有這麼可愛！|我的妹妹哪有這麼可愛！]]（伊織·菲特·剎那）
* [[神奇寶貝BestWishes|神奇寶貝BestWishes]]（'''貝露'''）
* [[刀語|刀語]]（汽口慚愧）
;2011年
* [[C_(動畫)|C]]（嬰兒的母親）
* [[惡魔奶爸|惡魔奶爸]]（'''希爾嘉／希爾迪嘉露塔'''）
* [[迷糊軟網社|迷糊軟網社]]（'''秋山千歲'''）
* [[請認真的和我戀愛！！|請認真的和我戀愛！！]]（'''克麗斯汀·弗里德里希'''）
* [[蘿球社！|蘿球社！]]（篁美星）
* [[迷糊餐廳|迷糊餐廳 第二季]]（小鳥遊梢）
* [[灼眼的夏娜|灼眼的夏娜Ⅲ Final]]（'''“万条巧手”威爾艾米娜·卡梅爾'''）
* [[魔劍姬！|魔劍姬！]]（大和桔梗）
;2012年
* [[聖誕之吻|聖誕之吻SS+plus]]（'''森島遙'''）
* [[迷你裙宇宙海賊|迷你裙宇宙海賊]]（米莎·格蘭伍德）
* [[惡魔高校D×D|惡魔高校D×D]]（'''姬島朱乃'''）
* [[足球騎士|足球騎士]]（'''美島奈奈'''）
* [[軍火女王|軍火女王]]（'''蔻蔻·海克梅迪亞'''）
* [[變形金剛_Prime|超機械生命體 變形金剛領袖之證]]（'''雅希'''）
* [[咲-Saki-|咲-Saki-]] 阿知賀編（竹井久）
* [[夏目友人帳|夏目友人帳 肆]]（緒方由梨子）
* [[男子高中生的日常|男子高中生的日常]]（中央高中學生會會長）
* [[神奇寶貝BestWishes|神奇寶貝BestWishes Season 2]]（'''貝露'''）
* [[心連·情結|心連·情結]]（藤島麻衣子）
* [[PSYCHO-PASS|PSYCHO-PASS]]（'''六合塚彌生'''）
* [[旋風管家|旋風管家！CAN'T TAKE MY EYES OFF YOU]]（'''桂雛菊'''）
* [[人類衰退之後|人類衰退之後]]（魔女學姊）
* [[魔導少年|魔導少年]]（'''芙蕾亞·柯羅娜'''）
* [[海賊王|海賊王]]（リリ一）
;2013年
* [[蠟筆小新|蠟筆小新]]（大原娜娜子（第2代））
* [[銀河機攻隊_莊嚴皇子|銀河機攻隊 莊嚴皇子]]（緹歐莉亞）
* [[魔王勇者|魔王勇者]]（火龍公女）
* [[翠星上的加爾岡緹亞|翠星上的加爾岡緹亞]]（貝洛茲）
* [[旋風管家|旋風管家! Cuties]]（'''桂雛菊'''）
* [[惡魔高校D×D|惡魔高校D×D NEW]]（'''姬島朱乃'''）
* [[Fate/kaleid_liner_魔法少女☆伊莉雅|Fate/kaleid liner 魔法少女☆伊莉雅]]（'''露維亞瑟琳塔·艾蒂菲爾特'''）
* [[狗與剪刀必有用|狗與剪刀必有用]]（'''柊鈴菜'''）
* [[蘿球社|蘿球社! SS]]（篁美星）
* [[宇宙戰艦大和號2199|宇宙戰艦大和號2199]]（梅爾達·狄茲）※2012年起于电影院先行上映
* [[青春紀行|青春紀行]]（小希）
* [[機巧少女不會受傷|機巧少女不會受傷]]（金柏莉）
;2014年
* [[咲-Saki-|咲-Saki-]]全國篇（'''竹井久'''）
* [[SONIANI_-SUPER_SONICO_THE_ANIMATION-|SONIANI -SUPER SONICO THE ANIMATION-]]（苫野恭子）
* [[屬性同好會|屬性同好會]]（'''高尾社長'''）
* [[Blade_&_Soul|Blade & Soul]]（幽蘭）
* [[魔法科高中的劣等生|魔法科高中的劣等生]]（藤林響子）
* [[約會大作戰|約會大作戰Ⅱ]]（艾蓮·梅瑟斯）
* [[Fate/kaleid_liner_魔法少女☆伊莉雅|Fate/kaleid liner 魔法少女☆伊莉雅 2wei]]（'''露維亞瑟琳塔·艾蒂菲爾特'''）
* [[火星異種|火星異種]]「阿聶克斯一號篇」（'''米歇爾·K·戴維斯'''）
* [[SHIROBAKO|SHIROBAKO]]（堂本、中田惠理、伊藤鈴鹿）
* [[PSYCHO-PASS|PSYCHO-PASS心靈判官2]]（'''六合塚彌生'''）
;2015年
* [[暗殺教室|暗殺教室]]（'''伊莉娜·耶拉芘琪'''）
* [[The_Rolling_Girls|The Rolling Girls]]（名余竹輝夜）
* [[夜晚的小雙俠|夜晚的小雙俠]]（雲雀、多羅希）
* [[魔法少女奈葉ViVid|魔法少女奈葉ViVid]]（歐特、蒂多）
* [[惡魔高校D×D|惡魔高校D×D BorN]]（'''姬島朱乃'''、姬島朱璃）
* [[Fate/stay_night|Fate/stay night（ufotable版）]]（露維亞瑟琳塔·艾蒂菲爾特）
* [[銀魂_(動畫)|銀魂°]]（'''沖田總子'''）
* [[迷糊餐廳|迷糊餐廳 第三期]]（小鳥遊梢）
* [[比堅尼戰士|比基尼鬥士]]（女武神）
* [[監獄學園|監獄學園]]（'''白木芽衣子'''）
* [[青年怪醫黑傑克|青年黑傑克]]（'''岡本舞子'''）
* [[重裝武器|重裝武器]]（'''芙蘿蕾緹雅'''）
* [[櫻子小姐腳下埋著屍體|櫻子小姐腳下埋著屍體]]（'''九條櫻子'''）
;2016年
* [[暗殺教室|暗殺教室 第2期]]（'''伊莉娜·耶拉芘琪'''）
* [[魔法護士小麥|魔法護士小麥R]]（三鷹愛）
* [[名侦探柯南_(动画)|名侦探柯南]]（坂口春美（護士） #804）
* [[火星異種|火星異種 復仇]]（'''米歇爾·K·戴維斯'''）
* [[最終騎士|最終騎士]]（露易絲）
* [[美少女戰士Crystal|美少女戰士Crystal]] Season III 死亡毀滅者篇（'''愛野美奈子／水手金星'''）
* [[鬼牌遊戲|鬼牌遊戲]]（瑪莉·托雷斯）
* [[在下坂本，有何貴幹？|在下坂本，有何貴幹？]]（美紀）<!--4月7日-->
* [[境界之輪迴|境界之輪迴]] 第2期（來兔）
* [[ReLIFE|ReLIFE]]（佐伯美知留）<!--7月1日-->
* [[Fate/kaleid_liner_魔法少女☆伊莉雅|Fate/kaleid liner 魔法少女☆伊莉雅 3rei!!]]（'''露維亞瑟琳塔·艾蒂菲爾特'''）
* [[藍海少女！|藍海少女！]]（火鳥真斗）<!--7月8日-->
* [[聖潔天使|聖潔天使]]（御影葵）
* [[偶像筆記|偶像筆記]]（刈谷美咲）
* [[Lostorage_incited_WIXOSS|Lostorage incited WIXOSS]]（'''莉露'''）
* [[超自然9人组|超自然9人组]]（'''澄风桐子'''）
* [[JoJo的奇妙冒險_(電視動畫)|JoJo的奇妙冒險 不滅鑽石]]（東方朋子）代役
;2017年
* [[élDLIVE宇宙警探|élDLIVE宇宙警探]]（早乙女老師）
* [[ACCA13區監察課|ACCA13區監察課]]（埃本）
* [[快盜天使雙胞胎|快盜天使BREAK]]（瑪麗）
* [[正確的卡多|正確的卡多]]（'''夏目律'''）
* [[sin_七大罪|sin 七大罪]]（貝利亞爾）
* [[騎士&魔法|騎士&魔法]]（'''海薇·奧柏里'''）
* [[戰鬥女子學園|戰鬥女子學園]]（伊莉絲）
* [[異世界食堂|異世界食堂]]（紅色女王）
* [[時間支配者|時間支配者]]（'''艾絲翠德'''）
* [[將國戡亂記|將國戡亂記]]（卡珊德拉）
* [[悠久持有者|悠久持有者：魔法老師！ 第2部]]（柿崎美砂）
* [[食戟之靈|食戟之靈]] 餐之皿（小林龍膽）
;2018年
* [[刀使之巫女|刀使之巫女]]（夢中的刀使、藤原美奈都）
* [[搖曳露營△|搖曳露營△]]（露營者／鳥羽美波）
* [[DARLING_in_the_FRANXX|DARLING in the FRANXX]]（七〈新任〉）
* 名侦探柯南（饭山来美<!--第896话-->）
* [[多田君不戀愛|多田君不戀愛]]（瀧原千明、櫻桃）
* 藍海少女！～Advance～（火鳥真斗）
* 惡魔高校D×D HERO（'''姬島朱乃'''）
* [[春原莊的管理員小姐|春原莊的管理員小姐]]（八穗錦）
* [[高分少女|高分少女]]（'''業田萌美'''<ref>{{Cite web|url=http://hi-score-girl.com/staffcast/|title=製作人員、聲優|work=電視動畫「高分少女」官網|accessdate=2018-06-01}}</ref>）
* 魔法禁書目錄III（'''神裂火織'''）
* [[RELEASE_THE_SPYCE|RELEASE THE SPYCE]]（文鳥之女）
* [[書店裡的骷髏店員本田|書店裡的骷髏店員本田]]（'''狐狸'''<ref>{{Cite web|url=http://gaikotsu-honda-anime.com/staff-cast/|title=製作人員、聲優|work=電視動畫「書店裡的骷髏店員本田」官方網站|accessdate=2018-08-09}}</ref>、克莉絲緹娜、排球部、電話3、湊、書的妖精、來電者、老奶奶）
* [[梅露可物語_-_癒術士與鈴之旋律_-|梅露可物語 -無精打采的少年與瓶中少女-]]（梅內拉伊婭）
* [[叛逆性百萬亞瑟王|叛逆性百萬亞瑟王]]（羅萊特）
;2019年
* [[魔法少女特殊戰明日香|魔法少女特殊戰明日香]]（桑迪諾）
* [[約會大作戰|約會大作戰第三季]]（艾蓮·梅瑟斯）

=== OVA ===
* [[I"s|I"s]] Pure（'''葦月伊織'''）
* [[灼眼的夏娜|灼眼的夏娜SP 校外温泉补习]]（'''威尔艾米娜·卡梅尔'''）
* [[ToHeart2|ToHeart2]]（'''向坂環'''）
* [[天翔少女|天翔少女]]（'''一条瑛花'''） 
* [[魔法先生|魔法先生]]（'''柿崎美砂'''）
* [[BALDR_FORCE_EXE_RESOLUTION|BALDR FORCE EXE RESOLUTION]]（凯拉·基尔斯垣）
* [[玛莉亚的凝望|玛莉亚的凝望]]系列（'''支倉令'''） 
* [[勇往直前2|勇往直前2]]（帕西嘉·佩斯嘉·佩西克姆）
* [[旋風管家|旋风管家 夏日泳装特别篇]]（'''桂雛菊'''）
* [[灼眼的夏娜|灼眼的夏娜S]]（'''威尔艾米娜·卡梅尔'''）
* [[蘿球社！|蘿球社！]]（'''篁美星'''）
'''2012年'''
* [[惡魔高校D×D|惡魔高校D×D]]（'''姬島朱乃'''）※小說13卷限定版附贈BD。
'''2013年'''
* [[翠星上的加爾岡緹亞|翠星上的加爾岡緹亞]]（貝洛茲）
* 惡魔高校D×D（'''姬島朱乃'''）※小說15卷限定版附贈BD。
'''2014年'''
* [[翠星上的加爾岡緹亞|翠星上的加爾岡緹亞-遙遠的巡迴航路]] 前編（貝洛茲）
'''2015年'''
* [[惡魔高校D×D|惡魔高校D×D NEW]]（'''姬島朱乃'''）<!--3月10日-->※DX.1 限定版附BD
* [[SHIROBAKO|SHIROBAKO 劇中劇動畫「第三飛行少女隊」]]（'''凱薩琳·威勒'''）<!--7月29日-->
* [[青春水球社|青春水球社]]（美好真奈美）<!--10月6日-->※單行本第8卷限定版附贈DVD
'''2016年'''
* [[監獄學園|監獄學園]]（'''白木芽衣子'''）<!--3月4日-->
* 青春水球社（美好真奈美）<!--6月6日-->※單行本第10卷限定版附贈DVD
* 青春水球社（美好真奈美）<!--11月4日-->※單行本第11卷限定版附贈DVD
'''2017年'''
* [[食戟之靈|食戟之靈]]「遠月十傑」（小林龍膽）<!--7月4日-->※漫畫第25卷OAD同捆版
'''2018年'''
* [[血界戰線|血界戰線 & BEYOND]]（伊麗莎白〈特雷西的姐姐〉）<!--7月4日-->

=== 剧场版 ===
* [[×××HOLiC|×××HOLiC 仲夏夜之梦]]（'''九轩葵'''）
* [[文學少女|文學少女]]（姬倉麻貴）
* [[劇場版_旋風管家_HEAVEN_IS_A_PLACE_ON_EARTH|劇場版 旋風管家 HEAVEN IS A PLACE ON EARTH]]（'''桂雛菊'''）
* [[魔法禁書目錄|剧场版 魔法禁书目录 恩底彌翁的奇迹]]（'''神裂火織'''）
* [[迷你裙宇宙海賊|猛烈宇宙海賊 ABYSS OF HYPERSPACE -超空間的深淵-]]（米莎·格蘭伍德）
* [[心理测量者剧场版|劇場版 PSYCHO-PASS]]（'''六合塚彌生'''）
* 劇場版 窈窕淑女（吉次）
;2017年
* [[魔法少女奈叶Reflection|魔法少女奈叶Reflection]]（夏莉·菲妮诺）
;2018年
* [[魔法少女奈叶Detonation|魔法少女奈叶Detonation]]（夏莉·菲妮诺）
;2019年
* [[魔道書七使者|TRINITY SEVEN -天空圖書館與緋紅的魔王]]（黑皇劍猶大）

=== 網路動畫 ===
* [[美少女戰士Crystal|美少女戰士Crystal]]（'''愛野美奈子／水手金星'''）

=== 遊戲 ===
* [[To_Heart_2|To Heart 2]]（[[PS2|PS2]]）（'''向坂環'''）
* [[狀況開始！|狀況開始！]]（'''千手院奈津姬'''）
* [[弧光之源|Luminous Arc]]（{{lang|ja|ヴァネッサ}}）
* [[DUEL_SAVIOR|DUEL SAVIOR DESTINY]]（柊楓）
* [[暗黑破壞神3|暗黑破壞神3 日文版]]（[[PS3|PS3]]）（'''莉亞'''）
* [[洛克人ZX·降臨|洛克人ZX·降臨]]（{{lang|ja|パンドラ}}）
* [[Fate/unlimited_codes|Fate/unlimited codes]]（露維亞瑟琳塔·艾蒂菲爾特）
* [[Shining_Force_Feather|Shining Force Feather]]（'''{{lang|ja|アルフィン}}'''）
* [[圣诞之吻|圣诞之吻]]（[[PS2|PS2]]）（'''{{lang|ja|森島はるか}}'''）
* [[RUNE_FACTORY3|RUNE FACTORY3]]（[[NDS|NDS]]）（カリン）
* [[Tales_of_Hearts|時空幻境 心靈傳說]]（[[NDS|NDS]]）（'''伊妮絲·羅萊恩斯'''）
* [[Tales_of_Hearts|時空幻境 心靈傳說R]]（[[PlayStation_Vita|PSV]]）（'''伊妮絲·羅萊恩斯'''）
* [[天神乱漫|天神乱漫 Happy Go Lucky!!]]（[[PSP|PSP]]）（'''卯花之佐久夜姬'''）
* [[超級機器人大戰_NEO|超級機器人大戰 NEO]]（[[Wii|Wii]]）（シャーリィ・ルノイエ）
* [[閃耀十字軍|閃耀十字軍GoGo!]]（[[PSP|PSP]]）（九浄ヘレナ）
* [[心連·情結|心連·情結 隨機預知]]（[[PSP|PSP]]）（藤島麻衣子）
* [[女友伴身邊|女友伴身邊]]（手機遊戲）（飛原銳子）
* [[新·世界樹的迷宮_千禧年少女|新·世界樹的迷宮 千禧年少女]]（[[3DS|3DS]]）（'''ラクーナ'''）
* [[Z/X_絕界之聖戰|Z/X 絕界之聖戰]]（[[PS3|PS3]]）（'''セシル・ロワイヤル'''）
* 落櫻散華抄（手機遊戲）（'''西園寺綾乃'''）
* [[鬥陣特攻|鬥陣特攻]]（奪命女）
* [[擴散性百萬亞瑟王|擴散性百萬亞瑟王]]（PSV）（麻雀型 字一色）
* [[戰鬥女子學園|戰鬥女子學園]]（七嶋葵）
* [[艦隊Collection|艦隊Collection]]（Saratoga）
* [[白貓Project|白貓Project]]（セラ）
* [[仁王_(遊戲)|仁王]]（'''立花誾千代'''）
* [[死亡愛麗絲|死亡愛麗絲]]（手機遊戲）（輝夜姬）
* [[秋之回憶_-無垢少女-|秋之回憶 -無垢少女-]]（茶菓月依美里）
* [[遊魂_-Kiss_on_my_Deity-|遊魂 -Kiss on my Deity-]]（'''如月美冬'''）
* [[遊魂2_-you're_the_only_one-|遊魂2 -you're the only one-]]（如月美冬）
* [[魔法禁書目錄|魔法禁書目錄]]系列（神裂火织）

=== 線上遊戲 ===
* {{lang|ja|[[桃色大戰ぱいろん|桃色大戰ぱいろん]]（ぽにぽに）}}

=== 廣播劇CD ===
* [[吸血鬼同盟|吸血鬼同盟]]（東雲奈奈美）
* [[眾神中的貓神|眾神中的貓神]] [[EDGE_RECORDS|EDGE RECORDS]]版廣播劇CD（鎮葉御前）
* [[姊姊叫你不准睡CD|姊姊叫你不准睡CD]]（高清水奏）
* [[這樣算是殭屍嗎？|這樣算是殭屍嗎？]]（'''瑟拉芬'''）
* [[灵媒师东名|灵媒师东名]] VOMIC（'''叶月东名'''（第3代））

=== 生天目仁美&伊藤静 ===
* CD－Charincoでゆこう、未来へ☆ススメ
* DVD－Charincoでゆこう

== 参考 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{Ja icon}}[http://www.cosmicray.co.jp/motion/ cosmic★motion]
* {{Ja icon}}[http://ameblo.jp/beerlover-shizuka/ 伊藤靜blog]

{{賢Production}}
{{Authority control}}
{{聲優獎助演女優獎}}
{{DEFAULTSORT:Itou, Shizuka}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:Lantis旗下歌手|Category:Lantis旗下歌手]]
[[Category:賢Production|Category:賢Production]]
[[Category:聲優獎助演女優獎得主|Category:聲優獎助演女優獎得主]]