{{fanpov|time=2019-12-07}}
{{藝人
|姓名 = 伊藤千晃
|類型 = 女歌手
|圖片 = 2008TIBE Day2 Hall2 MightyMedia Honey and Clover Signing ChiakiIto.jpg
|圖片尺寸 =
|圖片簡介 =2008年[[蜂蜜幸運草_(台灣電視劇)|蜂蜜幸運草]]簽名會
|原名 = 
|外文名 = 伊藤 千晃
|外文 = ja
|羅馬拼音 = Ito Chiaki
|英文名 = 
|暱稱 = {{lang|ja|ちあき、チャキ、千晃}}、精靈
|其他藝名 =
|國籍 = {{JPN}}
|民族 = [[大和民族|大和民族]]
|出生日期 = {{birth date and age|1987|1|10}}
|出生地點 = {{JPN}}[[愛知縣|愛知縣]][[名古屋市|名古屋市]]
|逝世日期 =
|逝世地點 =
|職業 = 
|語言 = [[日語|日語]]、[[英語|英語]]、[[中文|中文]]
|教育程度 = 
|宗教信仰 =
|配偶 =
|兒女 =
|父母 =
|音樂類型 = [[J-POP|J-POP]]
|演奏樂器 = 
|出身地 = [[愛知縣|愛知縣]][[名古屋市|名古屋市]]
|出道作 =
|出道日期 = 2005年至今
|代表作 = 
|活躍年代 = 
|唱片公司 = [[avex_trax|avex trax]]
|經紀公司 = Avex Entertainment Inc.
|網站 = {{official|https://avex.jp/itochiaki/}}
|獎項 =
|IMDb =
}}

'''伊藤千晃'''（{{jpn|j=伊藤 千晃|hg=いとう ちあき}}，1987年1月10日），日本的[[歌手|歌手]]、[[模特兒|模特兒]]、[[設計師|設計師]]，身高153公分。所屬公司[[AVEX|AVEX]]，為團體[[AAA_(團體)|AAA]]的前成員，[[日本|日本]][[愛知縣|愛知縣]][[名古屋市|名古屋市]]出身，愛知縣立小牧高等學校畢業。被日本高中女生廣泛奉為21世纪「新潮流」的代言人。曾受邀出演華語電視劇，在華人地區也擁有一定知名度。

== 經歷 ==
* 2004年，在Avex甄選會2004中合格。
* 2005年5月，出演日本電視台的音樂節目「歌唱巨星！」，而伊藤亦因這個節目而被AAA的經紀人相中。
* 2005年6月，加入AAA成為其中一員。
* 2006年
** 1月，擔任東京電視台的音樂情報節目「音時間」的主持。
** 2月，出演富士電視台的電視劇「彼らの海・VIII -Sentimental Journey-」，飾演杉本渚。
** 4月，擔任中京電視台的節目「D4」的主持。
* 2007年
** 4月，擔任「D4」的後續節目「F2C」的主持。
** 10月20日，與AAA的隊長[[浦田直也|浦田直也]]合演的電影「heat island」上映。
* 2008年
** 5月，出演台灣電視劇「[[蜂蜜幸運草_(台灣電視劇)|蜂蜜幸運草]]」，飾演女主角華本育。
** 7月5日，參與[[第19屆金曲獎|第19屆台灣金曲獎]]，與蜂蜜幸運草的演員群一起組成了樂團「CLOVER」進行表演。
** 7月21日，參與了動畫「[[世界毀滅|World Destruction~毀滅世界的六人~]]」的聲優工作。
* 2009年
** 4月16日，出演TBS電視台的節目「女神檢索」。
** 7月1日，在名古屋巨蛋舉行的棒球賽「阪神對中日」之戰中擔任了開球式的工作。
* 2011年
** 5月12日，在廣告攝影中受傷（右肘關節脫臼，右膝蓋碰），之后『Buzz Communication tour』的9場公演都缺席。
** 6月3日，在「Buzz Communication tour」的三重公演復歸。
** 12月16日，1st寫真集「chercher」發售。
** 12月17日，紀伊國屋書店新宿南店特設會舉行1st寫真《chercher》的發行紀念握手会，聚集了粉絲1500人。
* 2012年
** 3月4日在アスナル金山（名古屋市）舉行了「FMAICHI公開錄音〜AAA伊藤千晃トークショー（脫口秀）」。
** 3月30日出席『ディースクエアード東京』的招待會。
** 5月16日開設官方部落格「美食音(びじょ)Diary」。 
** 5月17日在官方部落格中宣布「少年蔬菜侍酒师」資格考試合格。 
** 8月11日在澀谷PARCO·ABC的澀谷PARCO烹調工作室舉行了「プレミアムクッキング（高級烹飪）」的活動。
* 2013年，2月10日在名古屋的ANA皇冠廣場飯店舉行了特别談話LIVE。
* 2017年
** 1月12日，宣布已在去年12月與企業家男友登記結婚，並已經懷孕3個月，將於3月從AAA畢業。
** 3月31日，正式從AAA畢業。
** 7月19日，第1子出生。

== 簡介 ==
* 座右銘：每一瞬間都是很重要的
* 受影響的歌曲：[[globe|globe]]的「Many Classic Moments」
* 興趣：nail-art、香水收集
* 活動中的自信：演技
* 喜歡的顏色：紅色系
* 喜歡的食物：巧克力、烤肉
* 喜歡的藝人：[[濱崎步|濱崎步]]、globe
* 主要成就：日本公投最時尚女明星第5位、日本女性最崇拜女明星第9位
* 其他：運動能力很高，經驗很少的舞蹈也成長迅速有目共睹

== 人物 ==
* 飼養著一隻名為KIKI的狗。
* 家中有2位姐姐，但是自認著自己是一名妹控。
* 會模仿安東尼奧·豬木（安東尼奧·千晃），在演唱會中常常都會披露。
* 曾經於節目中提到借完東西會經常忘記還，而受到隊長浦田的指責。
* 喜歡[[我係小忌廉|我係小忌廉]]，之前從工作人員手上得到印有該插圖的襪子再感到十分高興。
* 為[[VOCALOID|VOCALOID3]]其一角色[[Chika|Chika]]提供聲源，已於2014年10月16日發行。
* 剛加入AAA的時候曾在成員[[宇野實彩子|宇野實彩子]]家借住，在專輯中「ATTACK ALL AROUND」附入的DVD收錄中，提及兩人是可以一起洗澡，在同一張床睡覺的親密關係。

== 出演 ==
=== 電視劇 ===
* 彼らの海・VIII -Sentimental Journey-（2006年2月） - 杉本渚
* [[蜂蜜幸運草_(台灣電視劇)|蜂蜜幸運草]]（2008年，[[華視|華視]]） - 華本育
** 演唱插曲「Give Me Love」「幸運草的祝福」
* 新世紀莎士比亞（2008年10月27日 - 2009年1月26日，[[關西電視台|關西電視台]]）

=== 電影 ===
* heat island（2007年10月） - ヨウコ

=== 情報番組 ===
* D4（2006年4月6日 - 2007年3月29日）
* F2C（2007年4月5日 - 2008年3月27日）
* 女神檢索（2009年4月16日 - 2010年3月25日）

=== 聲優 ===
* [[世界毀滅|World Destruction~毀滅世界的六人~]]（2008年） - ナデシコ

== 音楽活動 ==
* Charming Kiss（2014年）- 「Chiaki(AAA)♡Chika」名義でYouTubeにMV公開

== 書籍 ==
=== 寫真集 ===

{| class="wikitable sortable" style="font-size:small;" width="65%"
|-
!style="background-color:#D0D0D0;color:white" | 年份
!style="background-color:#D0D0D0;color:white" | 日期
!style="background-color:#D0D0D0;color:white" | 名稱

|-
| rowspan="1" |2011年
| 12月15日 || 《伊藤千晃フォトブック / chercher》
|-
| rowspan="1" |2012年
| 11月19日 || 《伊藤千晃スタイルBOOK / CHIAKI TYPE AtoZ》
|-
| rowspan="1" |2014年
| 4月25日 || 《伊藤千晃フォトブック / DESTRUCTION》
|-
| rowspan="1" |2015年
| 4月17日 || 《伊藤千晃スタイルブック / made in C》
|-
| rowspan="1" |2017年
| 10月6日 || 《伊藤千晃 フォトブック / CHEERS》
|-
| rowspan="1" |2021年
| 4月15日 || 《伊藤千晃スタイルブック / My happiness is... 》
|}

== 爭議 ==
[[AAA_(樂團)|AAA]]於2007年7月19日至23日獲邀到美國[[馬里蘭州|馬里蘭州]]舉行的『Otakon 2007』動漫展演出，行程安排到名為High Rock的名勝拍照，拍照之餘，同時用噴漆在石上寫下『JPN AAA 2007』的字樣。成員'''伊藤千晃'''於7月25日在部落格上登出他們的塗鴉照片。由於High Rock已被正式列入世界遺產，因此被日本網民狂轟，指他們是日本人的恥辱。<ref>[http://www.zakzak.co.jp/gei/2007_08/g2007080426.html AAA在美國國家景點塗鴉] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160521041044/http://www.zakzak.co.jp/gei/2007_08/g2007080426.html |date=2016-05-21 }}</ref>

== 外部連結 ==
* [http://avex.jp/aaa/profile/profile_member.php?id=1000016 PROFILE｜AAA（トリプル・エー）OFFICIAL WEBSITE] {{Wayback|url=http://avex.jp/aaa/profile/profile_member.php?id=1000016 |date=20141030080603 }}
* {{Twitter|chiaki_AAA|伊藤千晃(AAA)}}
* {{Instagram|kikichiaki|伊藤千晃(AAA)}}
* {{Sinaweibo|itochiaki|伊藤千晃(AAA)}}
* [http://ameblo.jp/chiakiki110/ AAA 伊藤千晃オフィシャルブログ「美食音（Bijyo）Diary」Powered by Ameba] {{Wayback|url=http://ameblo.jp/chiakiki110/ |date=20210111143108 }}
* [https://web.archive.org/web/20131122002107/http://candy.am/chiakiki110/ AAA伊藤千晃's Profile | Candy by Ameba（アメーバ） 無料ホムペ・プロフ]
* [http://blog.livedoor.jp/a_choushi/ AAAのA〜調子] {{Wayback|url=http://blog.livedoor.jp/a_choushi/ |date=20201118062520 }}（2005年11月22日 - 28日）

{{AAA}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Itō Chiaki}}
[[Category:愛貝克思甄選參賽者|Category:愛貝克思甄選參賽者]]
[[Category:日本女歌手|Category:日本女歌手]]
[[Category:愛知縣出身人物|Category:愛知縣出身人物]]
[[Category:日本女演員|Category:日本女演員]]