{{Infobox musical artist
| image               = Imogen_Heap_Pop_Tech.jpg
| caption             = 伊莫珍·希普在2008年Pop Tech大會上表演
| birth_name          = Imogen Jennifer Heap
| 暱稱                = Immi
| birth_date          = {{birth date and age|1977|12|09|df=yes}}
| birth_place         = {{UK}}[[東倫敦區|東倫敦區]][[黑弗靈區|黑弗靈區]]
| genre               = [[独立摇滚|独立摇滚]]、[[電子音樂|電子音樂]]、[[另類搖滾|另類搖滾]]、[[流行電音|流行電音]]、電子民謠、[[夢幻流行|夢幻流行]]、仙音
| occupation          = 創作歌手、音乐人、作曲家
| instrument          = [[人声|人声]]、[[鋼琴|鋼琴]]、[[吉他|吉他]]、[[電吉他|電吉他]]、[[鍵盤樂器|鍵盤樂器]]、[[取样器|取样器]]、[[大提琴|大提琴]]、array mbira、[[單簧管|單簧管]]、合成器、[[鼓|鼓]]、肩背式合成鍵盤、釘子提琴、[[風琴|風琴]]、[[節奏口技|節奏口技]]、[[小號|小號]]、[[手碟|手碟]]、[[聲碼器|聲碼器]]、水琴等多樣樂器
| years_active        = 1997–至今
| 兒女 = 女兒：Florence Scout Rosie Heap-Lebor <br>{{birth_date_and _age|2014|11|8}}
| label               = Almo Sounds（1998-2000)、Megaphonic Records（2004年至今） 
| website             = {{URL|imogenheap.com}}
}}


'''伊莫珍·希普（Imogen Heap）''' （出生名'''Imogen Jennifer Heap'''；{{bd|1977年|12月9日}}<ref>{{Cite news|url=http://www.independent.co.uk/arts-entertainment/music/reviews/imogen-heap-scala-london--none-onestar-twostar-threestar-fivestar-525700.html |title=Imogen Heap, Scala, London |accessdate=2009-03-17 |date=10 February 2006 |publisher=[[The_Independent|The Independent]] |first=Tony |last=Rigby }}</ref>）是英国獨立創作女歌手、作曲家及音樂監製，歐洲電音才女，另類電子音樂天后，現有一個女兒，1998年發行處女個人專輯《{{en-link|iMegaphone|iMegaphone}}》，2002年至2003年間曾經和[[盖伊·西格斯沃思|盖伊·西格斯沃思]]組合成獨立樂隊「[https://en.wikipedia.org/wiki/Frou_Frou_(band) Frou Frou]」，是樂隊中的主音是及作詞人之一，2004年樂隊解散後開始製作第二張個人專輯《[https://en.wikipedia.org/wiki/Speak_for_Yourself Speak For Yourself]》，並憑著此專輯提名[[第49屆葛萊美獎|第49屆葛萊美獎]][[格莱美奖最佳新人|最佳新人]]及最佳電視電影歌曲獎，2009年發行第三張個人專輯[[Ellipse|Ellipse]]，並於[[第52屆葛萊美獎|第52屆葛萊美獎]]提名最佳流行演奏及獲得最佳非古典專輯策劃獎,她是首位獲得此獎項的女性，第四張個人專輯[[Sparks|Sparks]]將會在2014年8月18日正式推出。<ref>{{Cite news|url=http://www.nytimes.com/2009/12/04/arts/music/04heap.html|title=A 21st-Century Geek Getting Her Loop On |last=Pareles|first=Jon|date=3 December 2009|publisher=New York Times|accessdate=4 December 2009}}</ref>

== 早年生活 ==
伊莫珍·希普1977年12月9日出生於[[英國|英國]][[黑弗靈區|黑弗靈區]]，父親是施工岩石零售商人，母親則是[[藝術治療|藝術治療]]師，自幼已開始接受[[鋼琴|鋼琴]]、[[單簧管|單簧管]]及[[大提琴|大提琴]]等各式各樣樂器訓練，並就讀於福兰兹中学。12歲時父母離異。13歲生日時寫下第一首歌，亦因此開始意識到古典音樂並非自己喜愛的音樂,[[歐洲|歐洲]][[電子樂|電子樂]]和[[另類搖滾|另類搖滾]]才是她真正喜愛的音樂類型。

但這亦造成她跟學校的[[音樂|音樂]][[老師|老師]]因理念上的不合而鬧翻，於是她開始自學音樂工程,混音,錄製和電腦取樣等音樂製作技術，同時，她亦自學了[[吉他|吉他]]和[[鼓|鼓]]<ref>{{Cite news|url=http://www.metro.co.uk/fame/interviews/article.html?in_article_id=22257&in_page_id=11 |title=60 SECONDS: Imogen Heap |date=23 October 2006 |accessdate=2008-04-30 |first=Andrew |last=Williams |work=[[Metro_(Associated_Metro_Limited)|Metro]]}}</ref>，而放學後，她亦會到{{en-link|英國倫敦表演藝術學校|BRIT School}}學習表演。在學期間錄製過兩首單曲《Missing You》及《If Only I Were A Butterfly》。

== 1998年至2000年：iMegaphone ==

[[1997|1997]]年她與[[Almo_Sounds|Almo Sounds]]（即[[環球唱片|環球唱片]]前身）簽訂歌手合約，年僅19歲的她同年發行首張個人專輯[[iMegaphone|iMegaphone]]（iMegaphone是一個謎語，而謎底便是《Imogen Heap》）正式出道，專輯中所有歌曲都是由她親自操刀，包括作曲，填詞，混音以及編曲等工作都是由她一手包辦，而這張專輯亦是她第一次與[[盖伊·西格斯沃思|盖伊·西格斯沃思]]合作。[[iMegaphone|iMegaphone]]在1998年正式於國際發行，而此專輯亦獲得[[PJ_Harvey|PJ Harvey]]、[[凱特·布希|凱特·布希]]和[[安妮·蓝妮克丝|安妮·蓝妮克丝]]等人的好評，伊莫珍·希普亦開始於[[美國|美國]]及[[歐洲|歐洲]]等地巡迴演出宣傳專輯，而專輯中三首單曲《Come Here Boy》、《Oh Me，Oh My》與《Shine》均被派到[[美國|美國]]各大[[電台|電台]]播放。但好景不常，這一時的成功很快便被一連串的麻煩所取代，[[唱片公司|唱片公司]]開始削減她在[[英國|英國]]宣傳的資金，並且要求她在限期前寫出歌曲來發行第二張專輯，當她在限期前寫好了歌曲後，卻被[[唱片公司|唱片公司]]告知這些歌曲缺乏成為熱門單曲的潛力。不久[[Almo_Sounds|Almo Sounds]]被收購成為[[環球唱片|環球唱片]]，而[[Almo_Sounds|Almo Sounds]]亦宣佈旗下歌手會被轉介到其他唱片公司或被解約，而她就是被解約的其中一員。

== 2000年至2001年: 過渡時期 ==
由於沒有唱片合約，原先計劃推出的第二張專輯被搁置，其間她只在[[英國|英國]]獨立音樂電影[[爵士叢林|爵士叢林]]中演唱主題曲《Meantime》及演唱電影[[藍色交錯線|藍色交錯線]]歌曲《Blanket》，而在2000年，她在[[傑夫·貝克|傑夫·貝克]]的專輯《[[You_Had_It_Coming|You Had It Coming]]》中演唱《Rollin' And Tumblin'》和《Dirty Mind》兩首歌曲。

== 2002年至2003年：Frou Frou時期 ==
伊莫珍·希普在此段時間一直都與[[盖伊·西格斯沃思|盖伊·西格斯沃思]]保持联系，而此時[[盖伊·西格斯沃思|盖伊·西格斯沃思]]正在籌備一張專輯，打算邀請不同的[[歌手|歌手]]，作曲家，作詞人及樂手參與專輯中的歌曲製作，伊莫珍·希普便是其中一員，他們一起創作了這張專輯的第一首歌曲《Breathe In》，而[[盖伊·西格斯沃思|盖伊·西格斯沃思]]此時亦決定這張專輯與伊莫珍·希普以組合的形式推出唱片，兩人建立了組合Frou Frou，繼而推出專輯《[[Details|Details]]》。2002年8月，他們發佈了三首單曲，包括《Breathe In》、《It's Good To Be In Love》和《Must Be Dreaming》，並在2003年於[[英國|英國]]，[[美國|美國]]和[[歐洲|歐洲]]作宣傳巡演。這張專輯雖然廣受好評，但在商業上卻沒有他們與[[小島唱片|小島唱片]]預期中的那麼成功。因為《[[Details|Details]]》叫好不叫座的緣故，所以[[小島唱片|小島唱片]]其後通知他們不會為Frou Frou推出第二張專輯。

2003年底，他們演唱電影[[史力加2|史力加2]]中的主題曲《{{link-en|Holding Out For A Hero}}》後便宣佈解散，伊莫珍·希普在2005年時接受訪問時解釋解散原因是由於各種因素及她未能放棄個人歌唱事業的緣故，但她表示與[[盖伊·西格斯沃思|盖伊·西格斯沃思]]合作得非常愉快，而且不排除還有合作機會。

== 2004年至2005年：[[橘郡风云|橘郡风云]]和Speak For Yourself ==
2003年12月，她在個人官方網站上宣佈開始製作第二張個人專輯，這期間她會利用個人網站作為[[網誌|網誌]]來宣佈專輯的製作進度，專輯中所有歌曲均由自己製作，而受到過去失敗的經驗所影響，伊莫珍·希普成立了個人獨立[[唱片公司|唱片公司]]「Megaphonic Records」在[[英國|英國]]發行唱片，並定下整張專輯的製作時間為一年，由於資金不足，她以自己當時居住的[[公寓|公寓]][[單位|單位]]作[[抵押|抵押]]獲取一筆[[貸款|貸款]]作為這張專輯租用錄音室，購買樂器及音樂器材的資金。2004年底，專輯錄製完畢，命名為《[[Speak_For_Yourself|Speak For Yourself]]》，伊莫珍·希普在[[iTunes|iTunes]]上發佈了專輯內的兩首歌曲《Just For Now》（電影[[緣份精華遊|緣份精華遊]]歌曲）和《Goodnight And Go》。

2004年間，受到Frou Frou搭檔[[蓋伊·西格斯沃思|蓋伊·西格斯沃思]]邀請擔任[[布蘭妮·斯皮爾斯|布蘭妮·斯皮爾斯]]單曲《Over To You Now》和音及製作工作，但此單曲並未有正式收錄於[[布蘭妮·斯皮爾斯|布蘭妮·斯皮爾斯]]任何專輯中，只於海外以特別收錄方式發行。

2005年4月，當時熱播中的電視劇[[橘郡風云|橘郡風云]]第二季，採用了《[[Speak_For_Yourself|Speak For Yourself]]》中的三首歌曲《Goodnight And Go》，《Speeding Cars》和《Hide And Seek》，其中《Hide And Seek》在第二季結局中播出，由於此歌曲曲風及[[旋律|旋律]]特殊，使此歌曲在[[美國|美國]]的歌曲排行榜和[[iTunes|iTunes]]上的下载榜中均取得不俗的成績。2005年7月18日，《Speak For Yourself》正式於唱片店及其官方網站的網上[[商店|商店]]發售，10,000份存貨不久即销售一空。其後於[[橘郡風云|橘郡風云]]第三季最後一集中演唱《Hallelujah》。

2005年8月，她宣佈已授權給[[RCA唱片|RCA唱片]]作為[[美國|美國]]，[[加拿大|加拿大]]及[[墨西哥|墨西哥]]等地區的[[代理|代理]]發行[[唱片公司|唱片公司]]。《Speak For Yourself》在2005年11月在[[公告牌二百強專輯榜|公告牌二百強專輯榜]]排名144位。
伊莫珍·希普完成了在美國的巡迴演出後，《Speak For Yourself》已銷售超過12萬份。同年，她憑著此專輯和電影[[納尼亞傳奇：獅子·女巫·魔衣櫥|納尼亞傳奇：獅子·女巫·魔衣櫥]]中演唱的主題曲《Can't Take It In》提名[[第49屆葛萊美獎|第49屆葛萊美獎]]最佳新人及最佳電視電影歌曲獎，可惜均未獲獎。

== 2007年至2010年: Ellipse ==
2007年，伊莫珍·希普在[[YouTube|YouTube]]中宣佈即將錄製第三張個人專輯《[[Ellipse|Ellipse]]》<ref>{{cite web|url=http://www.youtube.com/imogenheap |title=YouTube - imogenheap's Channel |publisher=YouTube}}</ref>，這張專輯是在她把兒時的家中的遊玩室改建而成的錄音室中錄製，期間她透過拍攝影片到[[YouTube|YouTube]] 向粉絲展示其錄音室裝潢情況及透露每首歌曲的製作進度，整張專輯花時大約兩年零三個月才錄製完成。

《[[Ellipse|Ellipse]]》在2009年8月24日及8月25日分別在[[英國|英國]]和[[美國|美國]]發行。

2010年1月15日獲提名[[第52屆葛萊美獎|第52屆葛萊美獎]]最佳流行演奏及最佳非古典專輯策劃獎，最後羸得最佳非古典專輯策劃獎，肯定她在音樂製作方面的才能和成就。

==2011年至2014：Sparks ==
2011年3月14日，她在個人網站上宣佈製作第四張個人專輯，而此張專輯是一張[[概念專輯|概念專輯]]，命名為《[[Sparks|Sparks]]》，伊莫珍·希普請求她的支持者發送900個「聲音種子」給她作為這專輯中的樂器，而這些聲音都是一定要在日常聽到的聲音，如燃燒的[[火柴|火柴]]或[[自行車|自行車]]的聲音等。

她宣佈約每三個月便會在[[You_Tube|You Tube]]上發佈一首新歌和MV，而她估計這張專輯需時大約三年才會完成<ref>{{cite web|url=http://heapsong1.imogenheap.com/ |last=Heap |first=Imogen |title=Heapsong1}}</ref>。

此專輯第一首歌曲在2011年3月28日在[[Ustream|Ustream]]上發佈，名為《Lifeline》，這首歌的創作背景和意念是來自[[2011年日本东北地方太平洋近海地震|2011年日本东北地方太平洋近海地震]]（亦即311大地震）<ref>{{cite web|url=http://www.ustream.tv/recorded/13627483 |title=Heapsong1: 28th March, 2011 @ 6pm BST, The silent section of this video features Tim Exile's live remix of the song, which unfortunately wasn't recorded as |publisher=Ustream.tv |date=28 March 2011 |accessdate=2013-06-27}}</ref>，表達她對生命的看法。

此專輯中所有單曲均被稱為「Heapsongs」。

2011年7月5日，推出第二首Heapsong《Propeller Seeds》，此曲採用立體音效技術。

2011年10月17日，推出第三首Heapsong《Neglected Space》。

2011年10月21日推出第四首Heapsong《Minds Without Fear》，此曲與[[印度|印度]]組合The Dewarists合唱，MV亦於[[印度|印度]]取景。

2012年1月24日推出第五首Heapsong《Xizi She Knows》，此單曲其後更推出中文演唱版本。

2012年4月22日推出第六首Heapsong《Me,the machine》。

2012年9月9日發佈歌曲《Someone's Calling》，此歌是用作手機鈴聲的歌曲，但此曲並不算Heapsongs之一。<ref>{{cite web |url=http://www.imogenheap.com/2012/09/14/download-imogens-new-ringtone/ |title=Download Imogen’s new ringtone! |publisher=Imogen Heap |date=14 September 2012 |accessdate=2013-06-27 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20130405043425/http://www.imogenheap.com/2012/09/14/download-imogens-new-ringtone/ |archivedate=2013年4月5日 }}</ref>。

2012年11月2日推出第七首Heapsong《You Know Where To Find Me》。

2013年3月12日推出與唱片騎師[[鼠來寶_(DJ)|鼠來寶]] (Deadmau5) 合作之第八首Heapsong《Telemiscommunications》。

2014年7月10日推出第九首Heapsong《The Listening Chair》，此曲在推出前曾於2012年8月29日在[[皇家阿爾伯特音樂廳|皇家阿爾伯特音樂廳]]中現場演出，並由作曲家埃里克·惠特克(Eric Whitacre)重新編曲。

2014年7月22日推出第十首Heapsong《Running Time》。

2014年8月22日推出第十一首Heapsong《Entanglement》，《Entanglement》原計劃成為電影[[暮光之城：破曉|暮光之城：破曉]]主題曲，但後來因電影商覺得歌曲曲風與電影不合而棄用，此曲同時也是《Sparks》的主打歌曲，MV由其男友Michael Lebor拍攝。

2014年10月1日推出此專輯最後一首Heapsong《The Beast》，MV亦為其男友Michael Lebor執導。

《[[Sparks|Sparks]]》原定在2014年3月3日發行，但其後伊莫珍·希普於其個人[[網誌|網誌]]宣佈已把專輯延遲至4月發行,最後於2014年8月14日正式推出。

2014年6月30日，於個人[[YouTube|YouTube]]頻道上宣佈懷孕，並會在未來一至兩年會停止所有巡迴演出。

2014年11月8日誕下其與男友Michael Lebor的女兒Florence Scout Rosie Heap-Lebor。

==2015年：Tiny Human、1989、哈利波特－被詛咒的孩子==
2015年10月2日，伊莫珍·希普發佈新單曲《Tiny Human》。同時亦宣佈參與[[哈利波特|哈利波特]]全新[[舞台劇|舞台劇]][[哈利波特－被詛咒的孩子|哈利波特－被詛咒的孩子]]配樂製作，擔任該劇的配樂總監，該劇配樂均由她親自作曲。其後於2018年更憑此獲得美國戲劇桌獎「舞台劇傑出配樂獎」。

2015年中，受美國女歌手[[泰勒絲|泰勒絲]]邀請，參與其第五張專輯《[[1989_(泰勒·斯威夫特专辑)|1989]]》之製作，成為該專輯製作人之一，更為專輯中其中一首單曲《淨空》(Clean)擔任共同作曲、填詞、編曲及和聲工作。

==2017年至今：巡演、靜人、Frou Frou重組及第五張專輯==
2017年11月，伊莫珍·希普在個人[[推特|推特]]中宣佈Frou Frou將會於2018年個人巡迴演出中重組，並於同年以[[虛擬實境|虛擬實境]]演唱會方式推出Frou Frou未發佈單曲《Guitar Song》。

2018年7月5日，伊莫珍·希普表示其第五張專輯已錄製完成，但由於因為合約問題而延遲推出，具體發行日期未知。<ref>{{cite web|url=https://twitter.com/imogenheap/status/1014962762424963073|title= fair game! Xx there is actually an album ready to go. Just a bit of a contractual sh*tf3s7 to get it out there sadly!|publisher=Twitter |date=5 July 2018 |accessdate=2018-07-05}}</ref>

2018年8月17日，美國女歌手[[亞莉安娜·格蘭德|亞莉安娜·格蘭德]]於其新專輯《[[甜到翻|甜到翻]]》中翻唱其第二張專輯《Speak For Yourself》之單曲《Goodnight And Go》，並重新編曲及填詞，但保留原版副歌部份歌詞。並取名為《Goodnight n Go》。

2018年11月，伊莫珍·希普為[[史克威爾艾尼克斯|史克威爾艾尼克斯]]及人頭工作室共同開發的[[動作冒險遊戲|動作冒險遊戲]][[靜人|靜人]]演唱主題曲《The Quiet》，更擔任該曲的曲詞工作。

2018年11月12日，伊莫珍·希普開始個人巡迴演出，於[[葡萄牙|葡萄牙]][[里斯本|里斯本]]站巡迴演出中與Frou Frou時期搭擋[[蓋伊·西格斯沃思|蓋伊·西格斯沃思]]正式重組，合作演唱Frou Frou專輯《Details》及第四張個人專輯《Sparks》中多首歌曲，演唱會結尾更演唱Frou Frou即將推出單曲《Shurayo》，該曲使用[[沖繩方言|沖繩方言]]演唱，由[[沖繩|沖繩]]創作女歌手內里美香填詞。

==连接==
*[http://imogenheap.com/Imogen Heap's Official site]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*{{YouTube user|imogenheap|Imogen Heap's}}

==參考文獻==
<references/>
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Heap、Imogen}}

[[Category:英国女歌手|Category:英国女歌手]]
[[Category:作曲家|Category:作曲家]]