{{plot|time=2018-05-17T16:25:08+00:00}}
{{refimprove|time=2018-05-17T16:25:08+00:00}}
{{NoteTA
| G1 = Games
}}
{{Infobox VG
| title = 伊蘇VIII -丹娜的隕涕日-
| image =
| caption =
| japanese = イースVIII -Lacrimosa of DANA-
| english =
| genre = [[动作角色扮演游戏|动作角色扮演]]
| platforms = [[PlayStation_Vita|PlayStation Vita]]、[[PlayStation_4|PlayStation 4]]、[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]、[[Nintendo_Switch|Nintendo Switch]]
| developer = '''PSVita'''、'''PS4'''<br />[[日本Falcom|日本Falcom]]<br />'''Win'''、'''Switch'''<br />[[日本一軟體|日本一軟體]]
| publisher =
| director =
| producer =
| designer =
| writer =
| programmer =
| composer =
| artist =
| series = [[伊苏系列|伊苏系列]]
| engine =
| modes = [[单人电子游戏|单人]]
| released =
}}

{{vgname|伊蘇VIII -丹娜的隕涕日-|ja=イースVIII -Lacrimosa of DANA-}}由[[Falcom|Falcom]]開發，为[[PlayStation_4|PlayStation 4]]和PlayStation Vita双平台<ref>[http://www.famitsu.com/news/201512/16095462.html 『イースVIII -Lacrimosa of DANA-』が2016年夏に発売決定！]</ref>作品，PSV版2016年7月21日发售，PS4版于2017年5月25日发售。[[Steam|Steam]]版于2018年4月17日发售。[[任天堂Switch|NS]]版本将于2018年夏季由[[日本一|日本一]]发行。<ref>{{Cite web|url=http://nippon1.jp/news/new_title_interview/|title=日本ファルコム 近藤社長×日本一ソフトウェア 新川社長 両社長が語る、Nintendo Switch版「イースVIII」への道 日本一ソフトウェア|accessdate=2018-01-12|work=日本一ソフトウェア|language=ja}}</ref>本作获得"《[[电击PlayStation|电击PlayStation]]》Award2016"年度游戏第三名<ref>[https://www.amazon.co.jp/dp/B06XKKWSC8/ 電撃PlayStation 2017年4/13号 Vol.635 雑誌 – 2017/3/30]</ref>。

== 故事 ==

結束了沙之都的冒險後，亞特魯與多奇為了賺取旅費也節省交通費用，登上了前往艾雷西亞的定期客輪「倫巴底號」，打工的同時也尋找前往的阿爾塔戈公國的機會。

然而客輪在行經蓋提海惡名昭彰的神祕無人島「賽連島」附近海域時遭到不明的巨大觸手襲擊沉沒，亞特魯、多奇與「倫巴底號」的船員乘客因此漂流到了神秘的賽連島上。

要成功脫離無人島，漂流者們必須弄清楚巨大觸手的本體，卻意外發現沉睡在賽連島上的古文明「耶坦尼亞王國」的遺跡，而亞特魯也因為不明原因與古耶坦尼亞的宗教最高領袖「巨樹巫女」產生了意識連結。

為了求生，亞特魯等人在神秘的賽連島上展開了一連串的冒險，調查古文明的消失之謎。

== 登場人物 ==

=== 主要人物 ===

*; {{nihongo|亞特鲁·克里斯汀|アドル・クリスティン|Adol Christin|聲優：[[梶裕貴|梶裕貴]]}}
: 紅髮的冒險者，伊蘇本篇系列的主角，21歲。
: 本作為了旅費登上定期客輪「倫巴底號」打工，卻意外在蓋提海遭遇海難，在冒險的同時也要設法帶領「倫巴底號」的船員乘客逃出生天。
: 漂流到賽連島上後因為不明原因與古文明「耶坦尼亞王國」的宗教最高領袖「巨樹巫女」丹娜產生了意識連結。

*; {{nihongo|丹娜·伊克路西亞|ダーナ＝イクルシア|Dana|聲優：[[大西沙織|大西沙織]]}}
: 古耶坦尼亞王國的宗教最高領袖「巨樹巫女」，因為行事率意而被耶坦尼亞人民暱稱為「調皮巫女」。
: 因為不明原因與亞特鲁產生了意識連接。

*; {{nihongo|蘭可莎·馮·羅斯威爾|ラクシャ＝フォン＝ロズウェル|Laxia|聲優：[[高森奈津美|高森奈津美]]}}
: 「倫巴底號」的乘客之一，加爾曼帝國的貴族·羅斯威爾家族的長女，芳齡19歲。因為逃家而登上「倫巴底號」。
: 雖然總是喜歡擺出千金小姐的高傲，但其實內心善良，並不吝於幫助他人，也樂於學習新事物。

*; {{nihongo|薩哈德·諾德拉斯|サハド＝ノートラス|Sahad|聲優：[[木内秀信|木内秀信]]}}
: 「倫巴底號」的乘客之一，格利克出身的漁夫，41歲。長期在外地工作，為了返家而登上「倫巴底號」。
: 外表粗曠、不修邊幅，喜歡放聲大笑，但必要的時候仍能夠展現中年男子豐富的人生經驗帶來的細膩情感。
: 已婚，與妻子育有1女。

*; {{nihongo|胡麥爾·托拉巴特|ヒュンメル＝トラバルト|Hummel|聲優：[[KENN|KENN]]}}
: 「倫巴底號」的乘客之一，來自羅門帝國的非法運送者，24歲。為了運送「某個物品」而登上「倫巴底號」。
: 少年時期因為厭惡托拉巴特家族家傳的「運送者」業務而逃家，寄居孤兒院，以雜耍維生。直到成年後某次在表演途中發現倒臥暗巷，已經瀕臨死亡的父親和他的「運送品」，才得知「運送者」真正的使命，安葬父親後返家接下了家族事業，以「新托拉巴特」自居。

*; {{nihongo|莉歌塔·貝爾戴因|リコッタ＝ベルダイン|Ricotta|聲優：[[山本希望|山本希望]]}}
: 嬰兒時期就漂流到島上的少女，現年12歲。被島上的[[鯨頭鸛|鯨頭鸛]]與金剛王養育長大，直到遇見了漂流到島上的探險家塔納托斯·貝爾戴因才學會講話與識字。
: 被塔納托斯收為養女，所有知識與常識全部來自漂流到島上的書本與塔納托斯的口傳。
: 好奇心極度旺盛，熱衷於體驗新事物。

=== 漂流村 ===

*; {{nihongo|多奇|ドギ|Dogi|聲優：[[三宅健太|三宅健太]]}}
: 亞特魯最好的朋友，菲爾佳娜出身，現年26歲。
: 身形高壯，留藍色的短髮。為人善良，人稱「破牆之多奇」
: 本作為了旅費與亞特鲁一同登上定期客輪「倫巴底號」打工，卻意外在蓋提海遭遇海難

*; {{nihongo|愛麗森|アリスン|聲優：[[長久友紀|長久友紀]]}}
: 「倫巴底號」的乘客之一，清秀柔弱的女裁縫師，協助丈夫艾德在艾雷西亞經營裁縫店，23歲。結束長途旅行，為了返回艾雷西亞而與艾德一起登上「倫巴底號」。
: 因為有孕在身，身體狀況一直很不好，直到丈夫艾德被尋獲才好轉。

*; {{nihongo|艾德|エド|聲優：[[長久友紀|長久友紀]]}}
: 「倫巴底號」的乘客之一，愛麗森的丈夫，在艾雷西亞經營裁縫店，24歲。結束長途旅行，為了返回艾雷西亞而與愛麗森一起登上「倫巴底號」。
: 性格溫和，待人和善，十分重視妻子的好丈夫。

*; {{nihongo|路克/霍普|ルーク/ホープ}}
: 愛麗森與艾德的兒子，在島上出生。
: 姓名會因為玩家的選擇而有所不同，路克意指「光輝」，霍普意指「希望」

*; {{nihongo|凱特琳|カトリーン|聲優：平尾明香}}
: 「倫巴底號」的乘客之一，羅門帝國的鐵匠名門「朗伯特」家族的繼承人，29歲。
: 因為苦於技藝無法精進而離開羅門四處遊歷，在賽連島上的生活終於讓她找到屬於自己的意志，「打造為眾人開拓希望的武器」。

*; {{nihongo|妮亞修女|シスター・ニア|聲優：[[長久友紀|長久友紀]]}}
: 「倫巴底號」的乘客之一，星刻教的修女，隸屬艾雷西亞教會，27歲。已經在蓋提海地區傳教2年之久。
: 理想主義者，把所有困難解釋成「神的旨意」。在巴巴羅斯船長死後重新領悟了信仰的意義，認為「眾人之力」才是神所要求的力量。

*; {{nihongo|蒂娜|ディナ|聲優：[[大空直美|大空直美]]}}
: 「倫巴底號」的乘客之一，活力十足的少女商人，18歲。為了搶下一個金額鉅大的生意而前往艾雷西亞，卻不幸遇上海難。

*; {{nihongo|艾爾朗|エアラン|聲優：[[竹本英史|竹本英史]]}}
: 「倫巴底號」的乘客之一，羅門帝國憲兵，36歲。為了追捕橫行羅門帝國帝都的連續殺人魔「開膛手」而登上「倫巴底號」。
: 剛正不阿的鐵血軍人，對羅門帝國憲兵團某些人的濫權行為嗤之以鼻。隱晦的提醒亞特魯，樹海的行動已經引起羅門軍方的注意。

*; {{nihongo|瑞亞|レーヤ|聲優：安西英美]}}
: 「倫巴底號」的乘客之一，格利克巨商迪奧家族的繼承人，年僅11歲。

*; {{nihongo|蜜拉妲|ミラルダ|聲優：田中栄理奈}}
: 「倫巴底號」的乘客之一，協助丈夫在格利克經營餐飲店，32歲。
: 六個孩子的媽，有著與年齡不相襯的年輕外表。善於下廚。

*; {{nihongo|里席特|リヒト|聲優：新井良平}}
: 「倫巴底號」的船醫，醫學生，20歲。
: 還未持有醫師執照，因為「倫巴底號」原本的船醫臨時生病而被找來代班，沒想到不幸遇上海難。對自己的醫術沒有自信。

*; {{nihongo|葵娜|クイナ|聲優：[[下地紫野|下地紫野]]}}
: 「倫巴底號」的乘客之一，10歲。實際上是從貨艙偷溜上船的小偷渡客。
: 漂流到島上時被化身開膛手的基爾戈迷昏，用來當作誘餌暗算了巴巴羅斯船長。

*; {{nihongo|奧斯汀|オースティン|聲優：岸尾だいすけ}}
: 「倫巴底號」的乘客之一，來自格利亞的貴族，24歲。熱愛各種藝術，唯獨不擅長音樂。

*; {{nihongo|席薇亞|シルヴィア}}
: 「倫巴底號」的乘客之一，70歲。
: 年輕時是縱橫羅門帝國競技場的角鬥士，外號「銀翼飛鷹」，號稱從未落敗。
: 與島上的古代種交手以後深覺寶刀未老，決定重回競技場。

*; {{nihongo|塔納托斯·貝爾戴因|タナトス＝ベルダイン}}
: 現年68歲的知名探險家，1年前在籌畫一次大型探險行動時路過賽連島附近，船隻同樣遭到未知觸手襲擊而沉沒，因此飄流到島上。
: 從未放棄逃脫的希望，積極調查古耶坦尼亞王國的遺跡希望能找到未知觸手的線索。
: 在島上收養了莉歌塔，教導她說話與認字。認為莉歌塔有成為一名偉大的探險家的潛力，打算在離開賽連島後帶她環遊世界。

*; {{nihongo|卡修|カシュー|聲優：奥畑幸典}}
: 「倫巴底號」的船員之一，受巴巴羅斯船長提拔而上船，22歲。
: 被尋獲後接手漂流村的造船作業，誓言繼承船長遺志，救出所有倖存的「倫巴底號」的乘客。

*; {{nihongo|法蘭茲|フランツ}}
: 「倫巴底號」的乘客之一，羅斯威爾家族的管家，28歲。為了保護蘭可莎而暗中登上了「倫巴底號」。
: 孤兒出身，流落街頭時被羅斯威爾家的家主，蘭可莎的父親撿回來照顧，因此打從心底忠於蘭可莎的父親。

*; {{nihongo|柯倫侯爵|カーラン卿|聲優：[[龍田直樹|龍田直樹]]}}
: 「倫巴底號」的乘客之一，羅門帝國貴族，52歲。
: 桀敖不馴，極度任性，經常造成旁人困擾。但是對於數字異乎尋常的敏銳，是個優秀的內政經營者。

*; {{nihongo|葛莉賽達|グリゼルダ|聲優：[[大空直美|大空直美]]}}
: 羅門帝國第四皇女，賽爾賽塔總督，32歲。
: 在樹海篇和亞特魯交過手，對亞特魯抱持欣賞的態度。不認同羅門帝國現在的軍事策略，無奈她的身分雖然高貴，但還不足以影響帝國決策層。

*; {{nihongo|巴巴羅斯船長|バルバロス船長|聲優：[[掛川裕彦|掛川裕彦]]}}
: 「倫巴底號」的船長，46歲。經驗老到，處變不驚。漂流到賽連島上後除了搜尋倖存者以外也積極尋找離開的方法。
: 第二幕尾被化身開膛手的基爾戈用鋼絲陷阱殺死。

*; {{nihongo|基爾戈|キルゴール|聲優：岸尾だいすけ}}
: 「倫巴底號」的乘客之一，32歲。曾任羅門帝國軍隊的軍醫，因此曾經在阿爾塔戈公國駐紮過一段時間，這段經歷讓亞特魯非常感興趣。
: 真實身分是橫行羅門帝國帝都的連續殺人魔「開膛手」，用鋼絲陷阱暗算巴巴羅斯船長後被亞特魯等人擊敗，準備逃走時卻不巧遇上龍形古代種，最後被古代種殺死。

=== 其他 ===

*; {{nihongo|小佩羅|リトル・パロ|聲優：[[龍田直樹|龍田直樹]]}}
: 生活在賽連島上的動物之一，似乎具有相當程度的智慧。
: 巴巴羅斯船長教會他說簡單語言，以便在島上能快速傳遞訊息。實際上是大地神邁亞的化身之一。

*; {{nihongo|鯨頭鸛|ハシビロコウ}}
: 生活在賽連島上的動物之一，似乎具有相當程度的智慧。
: 保護並照顧幼年時期的莉歌塔，被莉歌塔稱為「前輩」（メス）。

*; {{nihongo|金剛王|マスターコング}}
: 生活在賽連島上的動物之一，似乎具有相當程度的智慧。
: 島嶼王者之一，精研武術，教導莉歌塔狩獵與生存，被莉歌塔稱為「師父」（オス）。

*; {{nihongo|歐嘉|オルガ|聲優：[[鹿野優以|鹿野優以]]}}
: 耶坦尼亞人，與丹娜同期的巫女候補之一，在丹娜獲選成為巫女後選擇留在寺院，擔任丹娜的祭司長。
: 在耶坦尼亞王國瀕臨滅亡的時候挺身而出，領導眾人奮戰到最後一刻。臨終之前用理力把對丹娜的鼓勵與感謝錄入青鳥吊墜，彌補兩人在最後未能相見的遺憾。

*; {{nihongo|紗萊|サライ|聲優：[[金子有希|金子有希]]}}
: 耶坦尼亞人，與丹娜同期的巫女候補之一，在丹娜獲選成為巫女後選擇離開寺院還俗。
: 真實身分是耶坦尼亞王室的王太女，離開寺院是為了準備繼承王位。
: 實際上早在幼年時期就病逝，但是她的人格被天空人沃拉保存了下來並納入體內，作為沃拉混入耶坦尼亞文明的掩護。

*; {{nihongo|勒斯特爾|ラステル|聲優：[[天崎滉平|天崎滉平]]}}
: 耶坦尼亞王室衛兵隊隊長德蘭的兒子，立志成為巫女護衛。
: 在災難中喪父而一度消沉，但在丹娜的鼓勵後重新振作，伴隨丹娜遊說諸國，為耶坦尼亞王國的存亡爭取最後的希望。

*; {{nihongo|伊娥|イオ|聲優：[[悠木碧|悠木碧]]}}
: 丹娜在地下聖堂中偶遇的少女，喜歡惡作劇。
: 真實身分是初代「巨樹巫女」留下來的意念體，目的是向歷代巫女傳達肇始巨樹的「真相」。
: 原本是成年型態，因為不斷流失力量而逐漸退化成少女型態。

*; {{nihongo|希杜拉|ヒドゥラ|聲優：[[掛川裕彦|掛川裕彦]]}}
: 肇始巨樹所選定的進化導護者之一，「海之時代」的賢者。
: 源於大海，受大地神蓋亞的召喚而走上陸地，建立了璀璨文明的一族。
: 剛當上導護者時，傾盡全力研究對抗殞涕日的方法，發現唯有物種展現極強的生存心念才能阻止，並以此研究建造了瑟連之園，然而同胞們蒐集的心念微乎其微，最終他也只能看著自己的族人滅亡。

*; {{nihongo|米諾斯|ミノス|聲優：藤本たかひろ}}
: 肇始巨樹所選定的進化導護者之一，「冰之時代」的王者。
: 在整個大地都化為永久凍土的冰封時代，曾經稱霸整片大陸的種族。

*; {{nihongo|涅絲托爾|ネストール|聲優：[[新千惠子|新千惠子]]}}
: 肇始巨樹所選定的進化導護者之一，「蟲之時代」的女王。
: 憑藉著高超的適應力與數以百萬計的物種豐富性，建立起高度文明的一族。

*; {{nihongo|沃拉|ウーラ|聲優：[[金子有希|金子有希]]}}
: 肇始巨樹所選定的進化導護者之一，「天之時代」的女王。
: 從遙遠的天空降落至地面，以「擬態」能力建立起繁榮文明的種族。
: 為了混入耶坦尼亞文明尋找適合的進化導護者，將已經死去的紗萊的人格保留下來並納入自己體內，取代了紗萊的身分。

*; {{nihongo|大地神邁亞|大地神マイア|聲優：安西英美}}
: 創造肇始巨樹與「進化」秩序的神。

== 参考来源 ==
{{reflist}}

{{伊苏系列}}

{{DEFAULTSORT:Ys 8 Lacrimosa of Dana}}
[[Category:伊苏系列|8 Lacrimosa of Dana]]
[[Category:PlayStation_Vita游戏|Category:PlayStation Vita游戏]]
[[Category:PlayStation_4遊戲|Category:PlayStation 4遊戲]]