{{NoteTA
|G1=魔戒
}}
{{托爾金人物|
image_character = Elendil11-1-.jpg |
image_caption = {{le|彼得·麥卡斯|Peter McKenzie (actor)}}飾演'''伊蘭迪爾'''。 |
character_name = 伊蘭迪爾 |
character_alias = 高大的伊蘭迪爾 |
character_title = 安督奈伊親王、亞爾諾國王、剛鐸國王 |
character_race = [[人類_(中土大陸)|人類]] |
character_culture = [[努曼諾爾|努曼諾爾]]人 |
character_gender = 男性 |
character_realm = [[剛鐸|剛鐸]] |
character_lifespan = [[第二紀元|第二紀元]]3119年-第二紀元3441年   |
character_weapon = [[納希爾聖劍|納希爾聖劍]] |
character_actor = {{le|彼得·麥卡斯|Peter McKenzie (actor)}} |
character_voice = 彼得·麥卡斯 |
Book(s)=《[[魔戒|魔戒]]》<br>《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》<br>《[[未完成的故事|未完成的故事]]》|
}}
'''伊蘭迪爾'''（''Elendil''），是[[英國|英國]]作家[[約翰·羅納德·瑞爾·托爾金|約翰·羅納德·瑞爾·托爾金]]的史詩式奇幻小說《[[魔戒|魔戒]]》中的人物<ref name="克理斯·史密斯">{{Cite book|title=魔戒武器聖戰|last=克理斯·史密斯|publisher=奇幻基地|year=2003年12月|isbn=986-7576-12-8|location=臺北}}</ref>。

伊蘭迪爾是一個英雄人物。人稱高大的伊蘭迪爾（''Elendil the Tall or Elendil the Fair''）（托爾金表示他的身高達到7呎11）。他是[[安督奈伊親王|安督奈伊親王]][[阿門迪爾|阿門迪爾]]之子，[[埃西鐸|埃西鐸]]和[[安那瑞安|安那瑞安]]之父，[[亞爾諾|亞爾諾]]（[[中土大陸|中土大陸]]北方）和[[剛鐸|剛鐸]]（中土大陸南方）兩王國開國國王。

伊蘭迪爾出生於[[第二紀元|第二紀元]]3119年，繼阿門迪爾之後領導忠實者，他維護了[[精靈_(中土大陸)|精靈]]的友誼與反對[[索倫_(魔戒)|索倫]]及[[亞爾-法拉松|亞爾-法拉松]]的政策。伊蘭迪爾在[[昆雅語|昆雅語]]的意思是“精靈之友”（''Elf-friend''）或“星之戀人”（''Star-lover''）。

==人物概述==

伊蘭迪爾、他的兒子埃西鐸和安那瑞安及他們的支持者自[[努曼諾爾帝國|努曼諾爾帝國]]陸沉後出逃了到中土大陸，七艘船航行到東方於第二紀元3320年建立亞爾諾和剛鐸。他們一同帶了[[伊瑞西亞島|伊瑞西亞島]]精靈的禮物——七枚[[真知晶石|真知晶石]]和[[白樹|白樹]][[寧羅斯|寧羅斯]]的幼苗。

當他登陸在中土大陸時用昆雅語宣布：''Et Eärello Endorenna utúlien. Sinome maruvan ar Hildinyar tenn' Ambar-metta''，意思是：“'''我越過大海，來到中土大陸，我和我的子嗣將居住此地，直到世界末日。'''”他的承繼人第39代孫[[亞拉岡_(魔戒)|亞拉岡]]登基成為[[剛鐸國王|剛鐸國王]]伊力薩王時以此話印證[[第四紀元|第四紀元]]之開始。

伊蘭迪爾住在亞爾諾，他建立的城市[[阿努米那斯|阿努米那斯]]（''Annúminas''）。他的次子安那瑞安在[[安諾瑞安|安諾瑞安]]（''Anórien''）地區建立了城市[[米那斯雅諾|米那斯雅諾]] （''Minas Anor''），他的長子埃西鐸在[[伊希爾仁|伊希爾仁]]（''Ithilien''）地區建立了[[米那斯伊希爾|米那斯伊希爾]]（''Minas Ithil''），及修造了橫跨[[安都因河|安都因河]]城市[[奧斯吉力亞斯|奧斯吉力亞斯]]（''Osgiliath''），以及建造了安放真知晶石之塔，與其他領土保留接觸。

索倫重生於剛鐸之旁的[[魔多|魔多]]，於是在第二紀元3428年攻佔米那斯伊希爾，埃西鐸出逃回到父親處，在第二紀元3434年與[[諾多族|諾多族]]最高君王[[吉爾加拉德|吉爾加拉德]]聯盟，史稱[[精靈及人類最後同盟|精靈及人類最後同盟]]，一同圍攻魔多。第二紀元3441年，同盟打破了索倫的堡壘[[巴拉多|巴拉多]]（''Barad-dûr''）。吉爾加拉德挑戰索倫並決鬥，但他最後都殞落了。然後伊蘭迪爾與他戰鬥，最後也力戰而亡<ref name="克理斯·史密斯" />，但是，索倫也失敗了。伊蘭迪爾的兒子埃西鐸逼近索倫並斬斷他戴戒指的手指。[[愛隆|愛隆]]和[[瑟丹|瑟丹]]設法說服埃西鐸登上[[末日火山|末日火山]]（''Mount Doom''）毀壞[[至尊魔戒|至尊魔戒]]，不過他拒絕並宣稱至尊魔戒是他的。用以紀念戰爭和死去的父親和弟弟之賠償（安那瑞安被殺害在巴拉多圍困期間），但至尊魔戒背叛了他，最後被[[半獸人_(中土大陸)|半獸人]]殺害。索倫的滅亡開啟了中土大陸[[第三紀元|第三紀元]]的序幕。

伊蘭迪爾是一個了不起的戰士和一位明智的國王，是[[登丹人|登丹人]]之中的一個英雄人物。埃西鐸為他的父親修造了一個暗藏在[[哈力費理安|哈力費理安]]（''Halifirien''）烽火臺之中的墳塋。

[[魔戒聖戰|魔戒聖戰]]時期，亞拉岡在戰鬥中喊的正是「伊蘭迪爾」。

==半精靈家系==

{{半精靈家系}}

==改編描述==
在[[彼得·傑克森|彼得·傑克森]]的電影《[[魔戒電影三部曲|魔戒]]》中，伊蘭迪爾由{{le|彼得·麥卡斯|Peter McKenzie (actor)}}飾演<ref>{{Cite web|url=http://www.imdb.com/character/ch0185928/|title=Elendil (Character)|accessdate=2018-11-05|publisher=IMDB|archiveurl=https://web.archive.org/web/20170129181906/http://www.imdb.com/character/ch0185928/|archivedate=2017-01-29}}</ref>。

==參見==
*[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]
*[[魔戒|魔戒]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Elendil}}
[[Category:魔戒的角色|Category:魔戒的角色]]
[[Category:中土大陸的登丹人|Category:中土大陸的登丹人]]

{{s-start}}
{{s-hou|[[安督奈伊領主|安督奈伊家族]]|第二紀|3119年|第二季|3441年|[[愛洛斯|愛洛斯家族]]}}

{{s-reg|other}}
{{s-bef|before=[[阿門迪爾|阿門迪爾]]}}
{{s-ttl|title=[[安督奈伊領主|安督奈伊領主]]|years=第二紀3316年－3319年}}<ref>{{cite web|url=http://www.glyphweb.com/arda/a/amandil.html |title=Amandil|work=Encyclopedia of Arda|quote=There are two dates given for Amandil's final journey in volume 12 of The History of Middle-earth. The other is II 3310, but the date of II 3316 given here seems to represent Tolkien's final intention.}}</ref>
{{s-vac|reason=[[努曼諾爾淪亡史|努曼諾爾淪亡史]]}}
{{s-roy}}
{{s-new|reason=[[努曼諾爾淪亡史|努曼諾爾淪亡史]]}}
{{s-ttl|title={{link-en|亞爾諾與剛鐸最高君王|High-Kings of Arnor and Gondor|努曼諾爾流亡國度最高君王}}|years=第二季3319年－3441年|}}
{{s-aft|after=[[埃西鐸|埃西鐸]]}}
{{end}}

[[de:Figuren_in_Tolkiens_Welt#Elendil|de:Figuren in Tolkiens Welt#Elendil]]