{{Infobox Settlement
| name = 伊莫拉<br/>Imola
| image_skyline = Autodromo aerea poster.jpg
| imagesize = 250px
| image_caption = 安佐與迪諾·法拉利賽道
| image_flag = 
| image_shield = 
| pushpin_map = Italy
| pushpin_label_position = bottom
| subdivision_type = 国家
| subdivision_name = {{ITA}}
| subdivision_type1 = [[意大利行政区划|大区]]
| subdivision_name1 = [[艾米利亚-罗马涅大区|艾米利亚-罗马涅大区]]
| subdivision_type2 = [[意大利行政区划|省]]
| subdivision_name2 =  [[博洛尼亚省|博洛尼亚省]]
| elevation_m = 47
| elevation_ft = 
| area_total_km2 = 204.96
| population_as_of = 2007年
| population_total = 67301
| population_density_km2 = auto
| timezone = [[CET|CET]]
| utc_offset = +1
| timezone_DST = [[CEST|CEST]]
| utc_offset_DST = +2
| latd = 44
| latm = 21
| lats = 
| latNS = N
| longd = 11
| longm = 43
| longs = 
| longEW = E
| website = [http://www.comune.imola.bo.it www.comune.imola.bo.it] 
}}
'''伊莫拉'''（[[意大利语|意大利语]]：'''{{lang|it|Imola}}'''）位于[[意大利|意大利]]中北部[[桑泰尔诺河|桑泰尔诺河]]畔，是[[艾米利亚-罗马涅大区|艾米利亚-罗马涅大区]][[博洛尼亚省|博洛尼亚省]]的一个镇，著名的[[安佐與迪諾·法拉利賽道|恩佐与迪诺·费拉里赛车场]]和[[圣马力诺大奖赛|圣马力诺大奖赛]]即位于此。

==歷史==
伊莫拉是在公元前82年由[[卢基乌斯·科尔内利乌斯·苏拉|蘇拉]]創立，當時是一個農業和貿易中心，並以[[陶藝|陶藝]]著稱。後來到了公元7世紀，[[倫巴底人|倫巴底人]]把此城稱作「Imola」。在[[哥特戰爭|哥特戰爭]]後，伊莫拉曾一度被[[拜占庭帝國|拜占庭帝國]]統治過。後來歸入[[教皇國|教皇國]]一部分。

1860年被併入意大利王國一部分。此後該城開始出現一些工業。在1920年代，舉行了首屆的賽車比賽。

==經濟==
傳統上伊莫拉以陶藝著稱，現代則以[[瓷磚|瓷磚]]工業聞名。

==體育==
[[安佐與迪諾·法拉利賽道|安佐與迪諾·法拉利賽道]]，為意大利舉行世界級賽車錦標賽的賽場。

==名人==
*[[斯蒂法諾·多梅尼卡利|斯蒂法諾·多梅尼卡利]]：汽車工程師，曾任職[[法拉利車隊|法拉利車隊]]。

==友好城市==
* {{HRV}}[[普拉|普拉]] 2001年
* {{FRA}}[[热讷维耶|热讷维耶]] 2002年
* {{DEU}}[[韦因海姆|韦因海姆]] 2003年
* {{GBR}}[[科尔切斯特|科尔切斯特]] 2005年

==圖片==
<gallery>
File:Palazzo Riario Sersanti 7.JPG|市內的廣場
File:Imola La Rocca.jpg|古堡
File:GTO 5775.jpg|在法拉利賽道上比賽
</gallery>

{{博洛尼亞省市鎮}}

{{Authority control}}
{{Italy-stub}}

[[Category:博洛尼亚省市镇|I]]