'''伊赫桑·汗·納希切萬斯基'''（{{lang-ru|Эхсан Хан Нахичеванский}}；{{bd|1789年||1846年}}）原名'''伊赫桑·汗·坎加利'''（{{lang-az|Ehsan xan Kəngərli}}），為[[納希切萬汗國|納希切萬汗國]]的最後一任統治者。其父為前任納希切萬汗{{link-az|克爾伯利·汗·坎加利|Kəlbəli xan Kəngərli}}。伊赫桑·汗·坎加利青年時期曾參加{{le|奧斯曼-波斯戰爭 (1821年－1823年)|Ottoman–Persian War (1821–23) |1821年－1823年奧斯曼-波斯戰爭}}。1827年最後一次[[俄罗斯-波斯战争_(1826年-1828年)|俄罗斯-波斯战争]]時，[[卡札爾王朝|卡札爾王朝]]儲君[[阿巴斯·米爾札|阿巴斯·米爾札]]任命伊赫桑汗為指揮官，據守納希切萬汗國戰略意義重要的要塞[[阿巴薩巴德堡|-{阿巴薩巴德堡}-]]，俄軍圍城後，伊赫桑汗私下與俄軍將領[[伊万·帕斯克维奇|伊万·帕斯克维奇]]聯絡，於同年7月22日開城投降<ref name=irani>{{cite web|last=Ekbal |first=Kamran |title=ʿAbbāsābād |publisher=Encyclopedia Iranica |url=http://www.iranicaonline.org/articles/abbasabad-fortress |accessdate=2009-02-01|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110429161341/http://www.iranicaonline.org/articles/abbasabad-fortress |archivedate=April 29, 2011 }}</ref>。

1828年俄羅斯廢除了納希切萬汗國，但伊赫桑汗仍繼續擔任當地統治者和高加索地區穆斯林軍隊的[[哥薩克首領|首領]]，並改為俄文名伊赫桑·汗·納希切萬斯基<ref>Акты Кавказской Археографической Комиссии. т. VII, с. 456</ref>。1831年他獲頒二等{{le|聖安娜勳章|Order of Saint Anna}}，1837年成為俄軍[[少將|少將]]。伊赫桑汗的後代有多人擔任俄軍將領，他的兩個兒子{{link-az|伊斯邁爾·汗·納希切萬斯基|İsmayıl xan Naxçıvanski}}與{{link-az|克爾伯利·汗·納希切萬斯基|Kəlbəli xan Naxçıvanski (xanzadə)}}皆為俄軍將領，並曾獲頒{{le|聖喬治勳章|Order of St. George}}，後者的兒子{{le|侯賽因·汗·納希切萬斯基|Huseyn Khan Nakhchivanski}}、{{le|賈法爾古盧·納希切萬斯基|Jafargulu Khan Nakhchivanski}}與賈法爾古盧之子{{le|賈姆希德·納希切萬斯基|Jamshid Nakhchivanski}}皆為著名俄軍將領<ref>{{cite book | author = Иванов Р. Н. | script-title=ru:Именем Союза Советских… Жизнь и гибель комбрига Нахичеванского. | location = Moscow | publisher = [[Герои_Отечества|Герои Отечества]] <!-- Geroi Otechestva --> | year = 2007 | oclc = 351718188 |language=ru}}</ref>，賈法爾古盧·納希切萬斯基在俄羅斯帝國瓦解後領導[[亞塞拜然人|亞塞拜然人]]起義，建立以[[納希切萬|納希切萬]]為首府的[[阿拉斯共和國|阿拉斯共和國]]<ref>{{cite web|author=Dr. Andrew Andersen|url=http://www.conflicts.rem33.com/images/Armenia/disp.htm|title=Atlas of Conflicts: Armenia: Nation Building and Territorial Disputes: 1918-1920|access-date=2020-12-27|archive-date=2016-12-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20161228162852/http://www.conflicts.rem33.com/images/Armenia/disp.htm}}</ref>。

==參考文獻==
{{Reflist}}