{{Infobox_Person
| name        = 伊莉莎白·博登
| other_names =
| image       =
| caption     = 伊莉莎白·“莉斯”·博登
| birth_date  = {{birth date|mf=yes|1890|8|15}}
| birth_place = {{USA}}[[索麥維_(田納西州)|索麥維]]
| death_date  = {{death date|mf=yes|2006|12|11}}<br />(aged {{age in years and days|1890|8|15|2006|12|11}})
| death_place = {{USA}}[[孟斐斯_(田納西州)|孟斐斯市]]
| title       =  最年長者（2006年8月27日﹣2006年12月11日）
| occupation  =
| spouse      =  劉易斯·博登
| children    = 
| relations   =
}}
'''伊莉莎白·“莉斯”·博登'''（{{lang-en|Elizabeth "Lizzie" Bolden}}，{{bd|1890年|8月15日|2006年|12月11日|Bolden}}），2006年8月27日至2006年12月11日被[[金氏世界記錄|金氏世界記錄]]列入世界上[[最年長者|最年長者]]，終年116歲118日，她也是目前[[金氏世界記錄|金氏世界記錄]]所承認的史上第九長壽者。生前居住於[[美國|美國]][[田納西州|田納西州]][[孟斐斯_(田納西州)|孟斐斯市]]。自2006年8月27日起取代[[厄瓜多|厄瓜多]]人[[瑪利亞·以瑟·笛·卡波維亞|瑪利亞·以瑟·笛·卡波維亞]]成為[[最年長者|最年長者]]。

== 生平 ==
伊莉莎白（又名莉斯）在1890年生於[[美國|美國]][[田納西州|田納西州]]的[[索麥維_(田納西州)|索麥維]]，本姓琼斯，她的雙親都是[[解放奴隸宣言|被解放的黑奴]]。

1908年，莉斯嫁與劉易斯·博登。他們的第一名子女Ezell於次年9月21日出生。二人總共育有7個兒女，但至今仍然生存的，就只有二名女兒，分別是現年89歲的以斯帖和86歲的馬美。在她2006年8月的116歲舉行生日會時，她的7名兒女合共育有40名孫兒、75名曾孫、150名玄孫。這還不止：150名玄孫之下還有220名她的第五代孫和75名第六代孫<ref>[http://www.cbsnews.com/stories/2006/08/15/national/main1895193.shtml CBS News: Memphis Woman Turns 116: Elizabeth Bolden Thought To Be World's Second Oldest Person]</ref>。

莉斯晚年於[[孟斐斯_(田納西州)|孟斐斯市]]一家護理安老院生活。她的家人指莉斯已經無法與其他人溝通，所以勸籲傳媒減少對她採訪。莉斯亦是少數能夠多於一次成為世上最年長的人，原因是在2005年12月9日時，確認[[厄瓜多爾|厄瓜多爾]]的[[瑪利亞·以瑟·笛·卡波維亞|瑪利亞·以瑟·笛·卡波維亞]]比她還年長一年。不過到次年8月27日卡波維亞女士逝世後，她再次成為世上最年長的在生人士。這時，她已不再於公眾露面。

== 參考 ==
<references />

== 外部連結 ==
* 

{{start box}}
{{S-ach|rec}}
{{s-before|rows=2|[[瑪利亞·以瑟·笛·卡波維亞|瑪利亞·以瑟·笛·卡波維亞]]}}
{{s-title|[[在世超級人瑞列表|全世界最长寿在世人物]]|2006年8月27日﹣2006年12月11日}}
{{s-after|[[艾米利亞諾·梅爾卡多·德爾托羅|艾米利亞諾·梅爾卡多·德爾托羅]]}}
{{s-title|最年長女性|2006年8月27日﹣2006年12月11日}}
{{s-after|[[朱莉·溫妮弗雷德·伯特蘭|朱莉·溫妮弗雷德·伯特蘭]]}}
{{end box}}
{{DEFAULTSORT:B}}
[[Category:美国人瑞|Category:美国人瑞]]
[[Category:美国女性人物|Category:美国女性人物]]
[[Category:非洲裔美国人|Category:非洲裔美国人]]
[[Category:田納西州人|B]]
[[Category:最年长者|B]]
[[Category:超級人瑞|B]]
{{最年長者}}