{{non-free|time=2011-10-10T04:09:06+00:00}}
{{tone|time=2011-10-10T04:09:06+00:00}}
{{noteTA
|1=zh-hk:畢列·谷巴;zh-tw:布萊德利·庫柏;zh-cn:布莱德利·库珀;
}}
{{Infobox model
| 姓名          = 伊蓮娜·沙伊克
| 英文名        = Irina Shayk
| 圖像          = Irina Shayk Cannes 2018.jpg
| 圖像大小      = 250px
| 圖像說明      = 沙伊克攝於2018年
| 原名          = 
| 出生          = {{Birth date and age|1986|1|6}}
| 出生地點      = {{flag|USSR}}[[葉曼熱林斯克|葉曼熱林斯克]]
| 逝世          = <!-- 去世日期，建議使用模板{{death date and age|}} -->
| 逝世地點      = 
| 昵稱          =  
| 職業          = [[模特儿|模特儿]]
| 國籍          = {{RUS}}
| 種族          = 
| 身高          = {{height|ft=5|in=10}}  
| 體重          = <!-- 體重{{Weight|kg= }}-->
| 髮色          = 棕色
| 瞳色          = 绿色
| 三圍          = 34-23-35 （US）； 86.5-58-88 （EU）
| 女裝尺碼      = 
| 男裝領碼      = 
| 领碼          = 
| 鞋碼          =  7 （US）；37 （EU）
| 教育程度      = 
| 經紀公司      = [[纽约|纽约]]，[[美国|美国]]，[[巴黎|巴黎]]，[[法国|法国]]，[[米兰|米兰]]，[[意大利|意大利]]写真模特儿<ref name="Models.com">{{cite web |url=http://models.com/models/Irina-Shayk |title=Irina Shayk - Model Profile - Photos & latest news |publisher=Models.com |date= |accessdate=2010-11-10 |archive-date=2015-09-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150905222453/http://models.com/models/Irina-Shayk |dead-url=no }}</ref>
| 配偶          = 
| 親屬          = 
| 官方網站      =  {{URL|http://www.irinashaykofficial.com}}
}}
'''伊蓮娜·瓦萊里耶夫娜·沙伊克里斯拉莫娃'''（{{lang-en|'''Irina Valeryevna Shaykhlislamova'''}}，{{lang-ru|'''Ири́на Вале́рьевна Шайхлисла́мова'''}}，{{bd|1986年|1月6日|||catIdx= S沙伊克}}）[[俄羅斯|俄羅斯]][[模特兒|模特兒]]，以化名'''伊莉娜·沙伊克'''（{{lang-en|Irina Shayk}}，{{lang-ru|Ирина Шейк}}）聞名，1986年出生于[[叶曼热林斯克|叶曼热林斯克]]市，在[[美国|美国]]发展后进入[[时尚|时尚]]圈，现为知名的内衣模特兒。

2007年，伊蓮娜·沙伊克为《[[体育画报|体育画报]]》拍摄[[泳衣|泳衣]]写真后一举成名。<ref>{{cite web|url=http://ent.ifeng.com/zz/detail_2011_08/05/8198168_0.shtml|title=《文化·星态》|accessdate=2011年8月5日|work=|publisher=凤凰网|language=zh-hans|archive-date=2015年1月20日|archive-url=https://web.archive.org/web/20150120115557/http://ent.ifeng.com/zz/detail_2011_08/05/8198168_0.shtml|dead-url=no}}</ref>

== 职业生涯 ==
从担任模特后，拍摄过[[时尚_(杂志)|Vogue]] Mexico、[[时尚_(杂志)|Vogue]] Espana、[[时尚_(杂志)|Vogue]] Brasil封面，其他拍摄过封面的杂志还有Vs. Magazine、[[柯夢波丹|Cosmopolitan]]、{{tsl|en|Maxim (magazine)|Maxim}}、{{tsl|en|Glamour_(magazine)|Glamour}}、[[美麗佳人|Marie Claire]]、[[时尚芭莎|Harper's Bazaar]]、[[GQ|GQ]]、{{tsl|en|Esquire_(magazine)|Esquire}}、[[Elle|Elle]]、[[Cosmopolitan|Cosmopolitan]]、{{tsl|en|Allure_(magazine)|Allure}}、7 Hollywood Magazine。此外，她还走过[[肯伊·威斯特|Kanye West]]、{{tsl|en|Jeremy Scott}}、[[紀梵希|紀梵希]]、{{tsl|en|Philipp Plein}}等时装秀。从2007年起至今，她每年都会出现在[[体育画报|体育画报]]的[[運動畫刊泳裝特輯|泳装特刊]]里，2011年3月更成为了当年度封面模特，也是第一位登上体育画报泳装特刊的俄罗斯模特。


2007至2010年期间，她成为意大利内衣品牌{{tsl|en|Intimissimi}}的广告代言人，并在2008年至2009年成为[[Guess|Guess]]品牌的全新年度代言人。 2010年成为[[亞曼尼|Armani Exchange]]春夏代言人，拍摄[[肯伊·威斯特|肯伊·威斯特]]的单曲《Power》音乐录影带。2011年，成为西班牙鞋履品牌Xti代言人。
2012年再度代言意大利内衣品牌Intimissimi，并在同年拿下[[雅芳|AVON]]全球彩妆并代言至2015年。2013年拍摄由[[佩内洛普·克鲁兹|佩内洛普·克鲁兹]]导演的“大内密探”（{{tsl|en|Agent Provocateur (lingerie)|Agent Provocateur}}，简称AP）女性内衣副牌微电影广告，广告中[[Penelope_Cruz|Penelope Cruz]]的丈夫[[哈維爾·巴登|哈維爾·巴登]]及妹妹{{tsl|en|Mónica Cruz|莫妮卡·克鲁兹}}也客串出演。2014年擔任俄羅斯冬奧開幕式舉牌人員，同年七月拍攝的電影《[[宙斯之子：赫拉克勒斯|宙斯之子：赫拉克勒斯]]》上映。2015年担任太阳眼镜品牌[http://int.lindafarrow.com/ Linda Farrow] {{Wayback|url=http://int.lindafarrow.com/ |date=20210204035156 }}春夏代言人。同年十月成为[[萊雅|L'Oréal Paris]]的国际代言人。

== 个人生活 ==
她的前男朋友為足坛巨星[[C·罗纳尔多|C·罗纳尔多]]。在2010年[[南非世界杯|南非世界杯]]开幕前，C羅带着伊蓮娜去[[意大利|意大利]]海边度假三天，而两人戏水的照片也被八卦媒体曝光。2015年C罗获得金球奖，伊蓮娜并未陪伴，引出分手传言。2015年1月18日，双方证实分手传言。2015年，開始和演員[[布萊德利·庫柏|布萊德利·庫柏]]交往。<ref>{{cite web|url=http://www.felady.com/ent/0704/00005051.html|title=《C罗准娇妻 俄罗斯名模伊蓮娜性感写真》|accessdate=2010-07-04|work=|publisher=菲风网|language=zh-hans|archive-date=2017-02-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20170211235302/http://www.felady.com/ent/0704/00005051.html|dead-url=no}}</ref>

== 成就荣誉 ==
伊蓮娜·沙伊克为世界著名的女性内衣品牌[[Christian_Dior|Christian Dior]]代言。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|1=http://www.theirinashayk.com  }}
* {{facebook|IrinaShayk}}
* {{twitter|theirishayk}}
* {{fashionmodel|id=Irina_Shayk|name=伊蓮娜·沙伊克}}
* {{imdb name|id=3356995|name=伊蓮娜·沙伊克}}

{{SISwimsuitCoverModels}}

{{DEFAULTSORT:Shayk, Irina}}

[[Category:俄羅斯韃靼人|Category:俄羅斯韃靼人]]
[[Category:1986年出生|Category:1986年出生]]
[[Category:俄羅斯女性模特兒|Category:俄羅斯女性模特兒]]
[[Category:俄羅斯電視名人|Category:俄羅斯電視名人]]