{{NoteTA|1 = zh:伊那大島站; zh-cn:伊那大岛站; zh-tw:伊那大島車站; zh-hk:伊那大島站; }}
{{日本車站資訊
|公司色 = #f77321
|文字色 = 
|站名 = 伊那大島站
|日文原名 = 伊那大島
|平假名 = いなおおしま
|羅馬拼音 = Ina-ōshima
|前一站 = [[山吹站|山吹]]
|前一站距離 = 2.6
|後一站距離 = 3.8
|後一站 = [[上片桐站|上片桐]]
|電報略號 = イオ←イヲ
|所屬公司 = [[東海旅客鐵道|東海旅客鐵道]]（JR東海）
|所屬路線 = [[飯田線|飯田線]]
|距離 = 143.1
|起點站 = [[豐橋站|豐橋]]
|所在地 = [[長野縣|長野縣]][[下伊那郡|下伊那郡]][[松川町|松川町]]元大島1415-3
|車站構造 = 地面車站
|月台配置 = 2面2線
|啟用年月日 = 1922年（[[大正|大正]]11年）7月13日
|乘客人數 = 410
|上下車人次 = 
|統計年度 = 2013年
|轉車 = 
|備註 = 
|全寬備註 = 晚上[[無人站|無人站]]<br>標高：519米
}}
'''伊那大島站'''（{{jpn|j=伊那大島駅|hg=いなおおしまえき|rm=Ina-ōshima eki|f=y}}）是位於[[日本|日本]][[長野縣|長野縣]][[下伊那郡|下伊那郡]][[松川町|松川町]]元大島的[[東海旅客鐵道|東海旅客鐵道]]（JR東海）[[飯田線|飯田線]]車站。為松川町的重要車站。要注意的是，周邊地區名為「元大島」（{{lang|ja|もとおお'''じ'''ま}}）與「大島」（{{lang|ja|おお'''じ'''ま}}）都是濁音，但站名是「{{lang|ja|いなおお'''し'''ま}}」，是清音。

== 車站構造 ==
*相對式月台，2面2線，可以[[列車交會|列車交會]]。車站北面設有側線，以便晚間列車停泊用。
*[[地面車站|地面車站]]。
*由[[飯田站|飯田站]]管理的晚間或早上[[無人站|無人站]]。
*設有[[站舍|站舍]]、[[綠窗口|綠窗口]]。
=== 月台配置 ===
{| class="wikitable"
!月台<!-- 事業者側による呼称 --->!!路線!!方向!!目的地
|-
!1
| rowspan=2 | {{Color|#f77321|■}}飯田線
| style="text-align:center" | 下行
| [[辰野站|辰野]]方向<ref name="homen">駅掲示用時刻表の案内表記。これらはJR東海公式サイトの[http://railway.jr-central.co.jp/time-schedule/search/index.html 各駅の時刻表]で参照可能（2015年1月現在）。<!-- URLが変わることを想定し、直リンクはしていない ---></ref>
|-
!2
| style="text-align:center" | 上行
|[[飯田站|飯田]]、[[天龍峽站|天龍峽]]方向<ref name="homen" />
|}

== 車站周邊 ==
* 伊那巴士「伊那大島站前」巴士站（松川町内、[[大鹿村|大鹿村]]大河原方向）
* 中川村營巴士「JR伊那大島站」巴士站（中川村内方向）
* 的士站（松川的士）
* 松川町市政廳
* 松川町立松川中學
* 松川町立松川中央小學
* [[下伊那紅十字醫院|下伊那紅十字醫院]]
* 大島郵局
* [[八十二銀行|八十二銀行]]松川分店
* [[飯田信用銀行|飯田信用銀行]]大島分店

== 历史 ==
* 1922年（[[大正|大正]]11年）7月13日 - [[伊那電氣鐵道|伊那電氣鐵道]]線上片桐站至伊那大島站延伸段啟用。新設'''伊那大島站'''終點站。
* 1923年（大正12年）1月15日 - 伊那電氣鐵道線山吹站至伊那大島站延伸段啟用。成為一個中途站。
* 1943年（[[昭和|昭和]]18年）8月1日 - 伊那電氣鐵道線國有化，成為[[日本國有鐵道|國鐵]]飯田線車站。
* 1971年（昭和46年）12月1日 - 貨物起卸服務停止。
* 1985年（昭和60年）3月14日 - 行李起卸服務停止。
* 1986年（昭和61年）11月1日 - 夜上成為無人站。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 因[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，本站成為東海旅客鐵道的車站。
* 1994年（[[平成|平成]]6年）2月 - 站舍改建，店鋪開始營業。
* 2008年（平成20年）12月10日 - 店鋪停業。

== 相鄰車站 ==
; 東海旅客鐵道
: 飯田線
:: {{Color|#0066ff|■}}快速「{{link-ja|水篶號列車|みすず (列車)|水篶}}」
::: [[市田站|市田]]－'''伊那大島'''－[[上片桐站|上片桐]]
:: {{Color|gray|■}}普通
::: [[山吹站|山吹]]－'''伊那大島'''－上片桐

== 參考 ==
{{Reflist}}

== 相關項目 ==
* [[日本鐵路車站列表|日本鐵路車站列表]]

{{飯田線}}
{{DEFAULTSORT:Ina-Oshima}}
[[Category:長野縣鐵路車站|Category:長野縣鐵路車站]]
[[Category:日本鐵路車站_I|naooshima]]
[[Category:飯田線車站|Category:飯田線車站]]
[[Category:松川町|Category:松川町]]
[[Category:1922年启用的铁路车站|Category:1922年启用的铁路车站]]