{{日本武士
|名稱= 伊達秀宗
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[安土桃山時代|安土桃山時代]] - [[江戸時代|江戸時代]]前期
|出生日期= 天正19年9月25日（1591年11月11日）
|出生地點= 
|逝世日期= 明暦4年6月8日（1658年7月8日） 
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 
|改名= 秀弘→秀宗
|别名= 兵五郎 
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 等覚寺殿拾遺義山常信大居士
|洗禮名= 
|墓所= 等覚寺（愛媛県宇和島市）
東禅寺（東京都港区） 
|朝廷官位=従五位下、侍従、遠江守、従四位下  
|幕府職位= 
|主君= 豊臣秀吉→秀頼→徳川家康→秀忠→家光
|藩=宇和島藩初代藩主 
|氏族= 伊達氏
|父母= 父：伊達政宗、母：新造の方（異説あり）
猶父：豊臣秀吉
|養父= 
|養母= 
|兄弟= 秀宗、忠宗、宗清、宗泰、宗綱、宗信、宗高、竹松丸、宗実、宗勝、亘理宗根、五郎八姫、牟宇姫、岑姫、千菊姫、津多
|姐妹= 
|正室= 徳興院（井伊直政の娘）
|側室= 渡辺氏、山上氏、吉井氏、小池氏など
|嗣子= 宗実、宗時、宗利、桑折宗臣、宗純、徳松、宗職、岩松、宗則
|嗣女= 
|養子= 
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=伊達 秀宗|kana=だて ひでむね|romaji=Date Hidemune}}
'''伊達秀宗'''（{{bd|1591年|11月11日|1658年|7月8日|Date, Hidemune}}）是[[江戶時代|江戶時代]]初期的[[大名|大名]]，[[伊予國|伊予國]][[宇和島藩|宇和島藩]]的初代藩主。他是[[伊達政宗|伊達政宗]]的長男（[[庶出子女|庶長子]]），母親是側室貓御前（飯坂氏）。正室是[[井伊直政|井伊直政]]女京姬，其他還有幾位側室，子女分別有[[伊達宗實|伊達宗實]]（長男）、[[伊達宗時|伊達宗時]]（次男）、[[伊達宗利|伊達宗利]]（三男）、[[桑折宗臣|桑折宗臣]]（四男）、[[伊達宗純|伊達宗純]]（五男）、伊達宗職（七男）、伊達宗則（九男）、女兒（渡邊某室）。幼名兵五郎，官位是從四位下、侍從、[[遠江|遠江]]守。

== 經歷 ==
生於陸奧國，1596年（[[慶長|慶長]]元年）時，在[[豐臣秀吉|豐臣秀吉]]處元服，得到秀吉下賜一字，命名秀宗。此時因為秀吉的關係，敘任為從五位下侍從，並且成為[[豐臣秀賴|豐臣秀賴]]身邊的小姓。秀吉死後的1600年（慶長5年），[[五奉行|五奉行]]之一的[[石田三成|石田三成]]與[[五大老|五大老]]之一的[[德川家康|德川家康]]對立，秀宗被留在三成方面的[[宇喜多秀家|宇喜多秀家]]府邸當做人質。

雖然他是政宗長男，卻因生母飯坂氏是側室，因此不能繼承本家家督之位。1614年（[[慶長|慶長]]19年）的[[大坂冬之陣|大坂冬之陣]]與父親政宗一同參戰，戰後因為建有戰功，德川家康授予政宗伊予宇和島十萬石，而秀宗就繼承這個領地，成為[[宇和島藩|宇和島藩]]的初代藩主，對藩政投入相當大的心力。1657年([[明曆|明曆]]3年)，五男[[伊達宗純|伊達宗純]]又分出伊予[[宇和島藩#支藩|吉田藩]]。1658年過世，享年68歲。

法名是等覺寺殿前遠州太守拾遺義山常信大居士，墓在[[愛媛縣|愛媛縣]][[宇和島市|宇和島市]]野川的等覺寺，以及[[東京都|東京都]][[港區_(東京都)|港區]]高輪的佛日山東禪寺

===官職位階履歷===
※日期＝舊曆

*1596年（文祿5）5月9日，元服。由豐臣秀吉之名下賜一字，命名秀宗，敘任從五位下侍從。
*1614年（慶長19）12月25日，成為伊予國宇和島十萬石藩主。
*1622年（元和8） 12月，兼任遠江守。
*1626年（寬永3） 8月19日，昇為從四位下。
*1657年（明曆3） 7月21日，隱居。

==相關條目==
*[[伊達氏|伊達氏]]
*[[宇和島藩|宇和島藩]]
*[[和靈騷動|和靈騷動]]
*[[伊達輝宗|伊達輝宗]]
*[[伊達政宗|伊達政宗]]
*[[伊達忠宗|伊達忠宗]]

{{伊予宇和島伊達家}}

{{leader|[[富田信高|富田信高]]|[[宇和島藩|伊達氏（宇和島藩初代）藩主]]|[[伊達宗利|伊達宗利]]}}
{{DEFAULTSORT:Date, Hidemune}}
[[Category:宇和島伊達氏|Hidemune]]
[[Category:豐臣氏|Hidemune]]
[[Category:陸奧國出身人物|Category:陸奧國出身人物]]
[[Category:宇和島藩|Category:宇和島藩]]
[[Category:外樣大名|Category:外樣大名]]