{{Primarysources|time=2017-07-21T08:58:55+00:00}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{Japanese|japanese=伊達 勇登|kana=だて はやと|romaji=Date Hayato}}
{{jp|c='''伊達勇登'''|j=伊達 勇登|hg=だて はやと|rm=Hayato Date|lead=yes}}{{BD|1962年|||}}，[[日本|日本]]男性[[動畫|動畫]][[導演|導演]]、[[電影導演|電影導演]]。代表作是擔任導演的《[[最遊記|幻想魔傳 最遊記]]》、《[[火影忍者|火影忍者]]》&《[[火影忍者疾風傳|火影忍者疾風傳]]》。

== 來歷、人物 ==
1998年的[[OVA|OVA]]《{{link-ja|電腦戰隊VOOGIE'S★ANGEL|電脳戦隊ヴギィ'ズ★エンジェル|電腦戰隊VOOGIE'S★ANGEL 外傳～前進吧！超級天使！}}》首次擔任導演，在那之後主要參加動畫公司[[Studio_Pierrot|Studio Pierrot]]作品的製作。

1999年的《{{link-ja|ReReRe天才老爹|レレレの天才バカボン}}》首次擔任[[電視動畫|電視動畫]]導演。翌年2000年，因執導漫畫改編《[[最遊記|幻想魔傳 最遊記]]》而一舉成名，而該作品當初預定只播出半年，但因獲得廣大迴響播出決定延長為1年（全50集）。

2002年另一部漫畫改編《[[火影忍者|火影忍者]]》開播之後，擔任該作品導演長達10年以上，而伊達他自己也說剛開始製作火影忍者動畫時與製作團隊誰都沒有料想到會變成長壽動畫系列<ref>{{Cite news|title=2013年3月8日1:53 (JST)|work=伊達勇登的[[Twitter|Twitter]]|newspaper=|date=2013-03-08|url=https://twitter.com/pikachu5551/status/309965027576795136|accessdate=2017-07-21|language=ja}}</ref>。

== 執導作品 ==
=== 電視動畫 ===
* {{link-ja|ReReRe天才老爹|レレレの天才バカボン}}（1999年）<ref>{{Cite web|url=http://pierrot.jp/archives/tv_list_1995/tv_048.html|title=ReReRe天才老爹|publisher=[[Studio_Pierrot|Studio Pierrot]]|accessdate=2016-06-26|language=ja}}</ref>
* [[最遊記|幻想魔傳 最遊記]]（2000年）
* {{link-ja|旋風的大鏢客|旋風の用心棒}}（2001年）
* [[東京地底奇兵|東京地底奇兵]]（2002年）
* [[火影忍者|火影忍者]]（2002年－2007年）
* [[火影忍者疾風傳|火影忍者疾風傳]]（初代<ref group="注">至第479話為止，480話之後由{{link-ja|小林治 (插畫家)|小林治 (イラストレーター)|小林治}}接任。</ref>，2007年－2016年）
* {{link-ja|便利商店情人|コンビニカレシ}}（2017年）
* {{link-ja|拾又之國|群青のマグメル}}（2019年）

=== OVA ===
* {{link-ja|電腦戰隊VOOGIE'S★ANGEL|電脳戦隊ヴギィ'ズ★エンジェル|電腦戰隊VOOGIE'S★ANGEL 外傳～前進吧！超級天使！}}（1998年）
* {{link-ja|倒凶十將傳|倒凶十将伝}}（1999年）

=== 電影動畫 ===
* [[最遊記#「劇場版_幻想魔傳_最遊記_Requiem_獻給落選者的安魂曲」|劇場版 幻想魔傳 最遊記 Requiem獻給落選者的安魂曲]]（2001年）
* [[火影忍者劇場版：大活劇！雪姬忍法帖！！|劇場版 火影忍者：木葉村大運動會]]（2004年）
* [[火影忍者劇場版_忍者之路|ROAD TO NINJA -NARUTO THE MOVIE-]]（2012年）

== 其它參加作品 ==
* [[少女革命|少女革命]]（1997年，演出<!--第22、27、35話-->）
* [[火影忍者劇場版：大活劇！雪姬忍法帖！！|劇場版 火影忍者：大活劇！雪姬忍法帖!!]]（2004年，監修） 

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}
=== 來源 ===
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{Twitter|pikachu5551}} {{ja icon}}

{{伊達勇登執導作品}}
{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Date Hayato}}
[[Category:日本動畫導演|Category:日本動畫導演]]
[[Category:1962年出生|Category:1962年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]