{{Infobox Officeholder
|honorific-prefix=伯爵
| name          = 伊達宗城
| image         = Date Munenari.jpg
| width         = 250px
| height        = 
| caption       = 伊達宗城
| small_image   = 
| office        = [[宇和島藩|宇和島藩]]第八代藩主
| term_start    = 1844年
| term_end      = 1858年
| predecessor   = {{link-ja|伊達宗紀|伊達宗紀}}
| successor     = [[伊達宗德|伊達宗德]]
| constituency  = 
| majority      = 

| office2       = [[外務大臣_(日本)|外國事務總督]]
| term_start2   = 1868年2月10日
| term_end2     = 1868年6月11日
| alongside2    = [[山階宮晃親王|山階宮晃親王]]、[[三條實美|三條實美]]、{{link-ja|東久世通禧|東久世通禧}}、{{link-ja|澤宣嘉|澤宣嘉}}
| predecessor2  = 
| successor2    = 
| constituency2 = 
| majority2     = 

| office3       = [[外務大臣_(日本)|外國官知事]]
| term_start3   = 1868年2月10日
| term_end3     = 1869年7月8日
| alongside3    = 澤宣嘉
| predecessor3  = 
| successor3    = 
| constituency3 = 
| majority3     = 

| office4       = {{link-ja|民部省|民部省|民部卿}}
| term_start4   = 1869年10月16日
| term_end4     = 1870年8月6日
| predecessor4  = [[松平慶永|松平慶永]]
| successor4    = [[大木喬任|大木喬任]]
| constituency4 = 
| majority4     = 

| office5       = [[財務大臣|大藏卿]]
| term_start5   = 1869年10月16日
| term_end5     = 1871年6月14日
| predecessor5  = 松平慶永
| successor5    = [[大久保利通|大久保利通]]
| constituency5 = 
| majority5     = 

| birth_date    ={{birth date|1818|9|1|mf=y}}
| birth_place   = 日本[[江戶城|江戶城]]
| death_date    ={{death date and age|1892|12|20|1818|9|1|mf=y}}
| death_place   = {{EOJ}}[[東京|東京]]
| module = {{日本武士 |child=yes
| 時代 = [[江戶時代|江戶時代]]後期 - [[明治|明治時代]]
| 改名 = 山口龜三郎、伊達龜三郎、兵五郎、宗城
| 別名 = 
| 諡号 = 
| 神号 = 
| 戒名 = 靖国院殿藍山維城大居士
| 霊名 = 
| 墓所 = [[東京都|東京都]][[台東区|台東区]][[谷中靈園|谷中靈園]]<br/>[[愛媛縣|愛媛縣]][[宇和島市|宇和島市]][[等覺寺_(宇和島市)|等覺寺]]<br/>南伊予護国神社
| 官位 = [[從四位|從四位下]][[大膳職|大膳大夫]]、[[遠江國|遠江守]]、[[侍從|侍從]]、從四位上[[伊予国|伊予守]]、[[近衛府|左近衛權少將]]、[[議定|議定]]<br/>[[民部省|民部卿]]兼[[大藏省|大藏卿]]、[[欽差大臣|欽差全權大臣]]
| 幕府 = 
| 主君 = [[德川家慶|德川家慶]]、[[德川家定|家定]]、[[德川家茂|家茂]]、[[德川慶喜|慶喜]]、[[明治天皇|明治天皇]]
| 藩   = [[伊予国|伊予]][[宇和島藩|宇和島藩]]主
| 氏族 = [[山口氏|山口氏]]、[[伊達氏|伊達氏]]（宇和島伊達家）
| 父 = [[山口直勝|山口直勝]]
| 母  = [[蒔田廣朝|蒔田廣朝]]之女
| 養父= ''[[伊達壽光|伊達壽光]]''、''[[伊達宗紀|伊達宗紀]]''
| 兄 = [[山口直信|山口直信]]
| 弟 = [[伊達宗孝|宗孝]]
| 正室 = '''益子'''（[[鍋島齊直|鍋島齊直]]之女）
| 側室 = 武田氏、多川、梅村氏
| 子   = [[真田幸民|真田幸民]]、[[伊達宗敦|宗敦]]、[[奧平昌邁|奧平昌邁]]、[[瀧脇信廣|瀧脇信廣]]、[[牧野忠良|牧野忠良]]、[[伊達宗倫_(男爵)|宗倫]]、[[伊達宗曜|宗曜]]、[[蒔田廣城|蒔田廣城]] 等人
| 女 = 初子、敏、煕、順、幾、泰 等人
| 養子 = '''''[[伊達宗德|宗德]]'''''
| 特記事項 = 
 }}
}}
'''伊達宗城'''（{{jpn|j=伊達 宗城|kana=だて むねなり|rm=Date Munenari}}，{{bd|1818年|9月1日|1892年|12月20日|}}），[[日本|日本]][[江戶時代|江戶時代]][[幕末|末期]][[大名_(稱謂)|大名]]、[[明治時代|明治時代]]時期政治家。[[宇和島藩|宇和島藩]]第八代藩主（1844年-1858年）。官位[[從四位下|從四位下]]、遠江守、侍從。明治時代封[[伯爵|伯爵]]。

由於為政清明，所以與[[福井藩|福井藩]]第16代藩主[[松平春嶽|松平春嶽]]、[[土佐藩|土佐藩]]第14代藩主[[山內豐信|山內豐信]]、[[薩摩藩|薩摩藩]]第11代藩主[[島津齊彬|島津齊彬]]並稱為「'''[[幕末四贤侯|幕末四贤侯]]'''」。

==生平==
===早年經歷===
[[文政|文政]]元年（1818年）出生於[[江戶|江戶]]。[[幼名|幼名]]'''龜三郎'''。宗城本為[[旗本|旗本]][[山口直勝|山口直勝]]的兒子，宗城的祖父{{tsl|ja|山口直清}}，則是宇和島藩第五代藩主[[伊達村候|伊達村候]]的次子，後來成為山口家的養嗣子。1827年4月，宗城被正在[[參勤交代|參勤交代]]的宇和島藩藩主{{tsl|ja|伊達宗紀}}收為假養子。1828年10月被家臣伊達壽光收為養子。翌年壽光的親生兒子出生，將宗城送給宗紀當養子。宗城同宗紀的五女・貞定下婚約，成為宗紀的[[婿養子|婿養子]]。然而貞卻早夭，因此兩人並未成婚。後來宗城娶{{tsl|ja|鍋島斉直|鍋島齊直}}的女兒益子為妻。
===藩政時代===
[[天保_(日本)|天保]]15年（1844年），宗紀隱居之後，宗城繼任藩主。伊達宗城以宗紀時代的殖產興業為中心，對藩政進行改革，實施對木蠟的專賣化和石炭礦藏資源的調查。同時庇護被幕府通緝的[[高野長英|高野長英]]、從[[長州藩|長州藩]]招攬人才[[大村益次郎|村田藏六]]，著手於宇和島藩軍制的近代化建設。

伊達宗城同[[福井藩|福井藩]]藩主[[松平春嶽|松平春嶽]]、[[土佐藩|土佐藩]]藩主[[山內容堂|山內容堂]]、[[薩摩藩|薩摩藩]]藩主[[島津齊彬|島津齊彬]]交往密切，並稱為「幕末四賢侯」。在[[阿部正弘|阿部正弘]]擔任幕府[[老中|老中]]期間，宗城積極推動幕政的改革。

阿部正弘死後，1858年，伊達宗城同擔任[[大老|大老]]的[[井伊直弼|井伊直弼]]就將軍繼承問題發生了衝突。第13代將軍[[德川家定|德川家定]]病弱無子，宗城等四賢侯與[[水戶藩|水戶藩]]藩主[[德川齊昭|德川齊昭]]一同推舉[[一橋慶喜|一橋慶喜]]為嗣子。井伊直弼等「南紀派」則推舉[[紀州藩|紀州藩]]主[[德川慶福|德川慶福]]為嗣子。結果井伊使用其大老的地位排除了[[一橋派|一橋派]]勢力，使慶福成功成為新的將軍，改名家茂。這就是著名的[[安政大獄|安政大獄]]，此後，宗城同松平春嶽、德川齊昭等人被迫隱居。伊達宗城將藩主之位讓給了養父宗紀的親生兒子[[伊達宗德|伊達宗德]]（宗德也是宗城的養子），但事實上宗城在隱居之後依然影響著藩政。1862年，宗城反對向英國支付[[生麥事件|生麥事件]]的賠償金。1863年參加[[參預會議|參預會議]]。1867年參加{{tsl|ja|四侯会議}}，並參與國政，但不久以後江戶幕府就倒臺了。
===明治維新後===
{{see also|明治維新}}
1867年（[[慶應|慶應]]3年）12月[[王政復古|王政復古]]之後，被新政府任為議定一職。但次年發生[[戊辰戰爭|戊辰戰爭]]，宗城留戀[[德川將軍家|德川氏]]，對[[薩摩藩|薩]]、[[長州藩|長]]進攻德川氏的行動表示抗議，辭去參謀職務。

1869年（[[明治|明治]]2年）任{{tsl|ja|民部卿}}兼[[大藏卿|大藏卿]]，為了建設鐵路向英國借貸。1871年，作為日本的欽差全權大臣，同[[清朝|清朝]]簽訂[[中日修好條規|中日修好條規]]。此後宗城從政壇隱退，主要負責接待外國貴賓。1881年，[[夏威夷王國|夏威夷王國]]國王[[卡拉卡瓦|卡拉卡瓦]]訪問日本，伊達宗城負責接待國王，被卡拉卡瓦授予了勳章。1884年[[華族令|華族令]]頒佈後，宗城被授予了[[伯爵|伯爵]]的爵位。1892年在[[東京|東京]]的今戶屋敷逝世，享年75歲。

1913年（[[大正|大正]]2年），日本政府在[[宇和島市|宇和島]]鎮座建立鶴島神社（現南予護國神社），以伊達宗城為該神社的御祭神進行祭祀。
==系譜==
{{Commonscat|Date_Munenari}}
*生父：[[山口直勝|山口直勝]]
*養父：伊達壽光 → {{tsl|ja|伊達宗紀}}
*正室：益子（{{tsl|ja|鍋島斉直|鍋島齊直}}的女兒） 
**長男：{{tsl|ja|真田幸民}}（{{tsl|ja|真田幸教}}養子）
**次男：{{tsl|ja|伊達宗敦}}（{{tsl|ja|伊達慶邦}}養子）
**初子（[[柳原前光|柳原前光]]妻）
**武丸
**四男：{{tsl|ja|奥平昌邁}}（{{tsl|ja|奥平昌服}}養子）
**敏（松根城臣妻） - 俳人{{tsl|ja|松根東洋城}}為其子。
**理
**照子（{{tsl|ja|水野忠弘}}繼室、三井高弘妻）
**六男：{{tsl|ja|瀧脇信広|瀧脇信廣}}（入贅於田沼智惠，後離婚。瀧脇信成養子）
**幾（志賀平四郎妻、櫻田榮次郎妻）
**七男：{{tsl|ja|牧野忠良}}（牧野千代子養子）
**八男：{{tsl|ja|伊達宗倫 (男爵)|伊達宗倫}}（分家、男爵）
**泰（佐和正養女、阪田九郎妻）
**十男：{{tsl|ja|伊達宗曜}}（伊達宗倫養子）
**十一男：伊達方正
**十二男：蒔田廣城（{{tsl|ja|蒔田広孝|蒔田廣孝}}養子）
**十三男・伊達善重
**園子 
*養子
**[[伊達宗德|伊達宗德]]

[[抗日戰爭|抗日戰爭]]時期活躍於[[中國|中國]][[山東|山東]]地區的[[馬賊|馬賊]][[張宗援|張宗援]]（伊達順之助）是伊達宗敦的第六子，即伊達宗城的孫子。

== 登場作品 ==
;小說
*{{tsl|ja|酔って候|酩酊大醉}}（[[文藝春秋|文藝春秋]]、[[司馬遼太郎|司馬遼太郎]]著）
*伊達宗城（[[PHP研究所|PHP研究所]]、神川武利著）

;影視劇
*[[JP::花神_(NHK大河ドラマ)|花神]]（1977年、[[NHK大河劇|NHK大河劇]]、演：{{tsl|ja|大木実|大木實}}）
*[[宛如飛翔|宛如飛翔]]（1990年、NHK大河劇、演：{{tsl|ja|北村総一朗|北村總一朗}}）
*[[德川慶喜_(NHK大河劇)|德川慶喜]]（1998年、NHK大河劇、演：{{tsl|ja|大門正明}}）
*[[篤姬_(電視劇)|篤姬]]（2008年、NHK大河劇、演：[[森田順平|森田順平]]）
*[[龍馬傳|龍馬傳]]（2010年、NHK大河劇、演：{{tsl|ja|陰山泰}}）
*[[西鄉殿_(大河劇)|西鄉殿]]（2018年、NHK大河劇、演：[[JP::長谷川公彦|長谷川公彥]]）
*[[直衝青天|直衝青天]]（2021年、NHK大河劇、演：{{tsl|ja|菅原大吉}}）

{{start box}}
{{s-before|rows=2|{{tsl|ja|伊達宗紀}}}}
{{s-title|[[宇和島藩|宇和島藩]]藩主|1844年－1858年}}
{{s-after|rows=2|[[伊達宗德|伊達宗德]]}}
|-
{{s-title|[[伊達氏|伊達家]]當主|1844年－1858年}}
|-
{{end box}}
{{並稱|幕末四賢侯|[[松平春嶽|松平慶永]] - [[伊達宗城|伊達宗城]] - [[山內容堂|山内豐信]] - [[島津齊彬|島津齊彬]]}}
{{伊予宇和島伊達家}}
{{宇和島藩主|伊達家|8代|1844年 - 1858年}}
{{財務大臣|大藏卿}}
{{外務大臣|外國事務總督／外國官知事}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Date Munenari}}
[[Category:宇和島伊達氏|Category:宇和島伊達氏]]
[[Category:日本大藏大臣|Category:日本大藏大臣]]
[[Category:日本外务大臣|Category:日本外务大臣]]
[[Category:宇和島藩主|Category:宇和島藩主]]
[[Category:幕末大名|Category:幕末大名]]
[[Category:信濃山口氏|Munenari]]
[[Category:武藏國出身人物|Munenari]]
[[Category:日本人物神|Category:日本人物神]]
[[Category:日本伯爵|Category:日本伯爵]]
[[Category:勳一等旭日大綬章獲得者|Category:勳一等旭日大綬章獲得者]]