{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
}}
{{Infobox entertainer
| type = 女演員
| name = 伊麗莎白·羅姆
| foreignname = Elisabeth Röhm
| image = Elisabeth Röhm 2012.jpg
| caption = 2012年，羅姆出席{{le|心靈的真相|The Heart Truth}}的紅色禮服系列時裝秀活動
| birth_name = 
| birth_date = {{birth date and age|1973|4|28}} 
| birth_place = {{DEU}}[[北萊茵-西發利亞|北萊茵-西發利亞]]，[[杜塞道夫|杜塞道夫]]
| alma_mater = 
| nationality = {{DEU}}<br>{{USA}}
| occupation  = 演員
| yearsactive = 1997年至今
| children = 1
| website = {{URL|www.elisabeth-rohm.com/}}
| sagawards = '''{{le|美國演員工會獎最佳整體演出|Screen Actors Guild Award for Outstanding Performance by a Cast in a Motion Picture|最佳整體演出}}'''<br>2013年 《[[瞞天大佈局|瞞天大佈局]]》
}}
'''伊麗莎白·羅姆'''（{{lang-en|Elisabeth Röhm}}，{{IPAc-en|r|oʊ|m|,_|r|uː|m}}, {{IPA-de|eˈliːzabɛt ˈʁøːm|lang}}，{{bd|1973年|4月28日}}）是一名[[德國|德國]]裔[[美國|美國]]女演員。她較知名的是在電視劇《[[夜行天使|夜行天使]]》（1999年至2001年）中飾演{{le|凱特·洛克利|Kate Lockley}}，以及在《[[法網遊龍|法網遊龍]]》（2001年至2005年）中飾演{{le|瑟琳娜·薩瑟林|Serena Southerlyn}}一角。

== 個人生活 ==
羅姆與導演奥斯丁·史米瑟德（Austin Smithard）於2000年訂婚。2008年4月11日，她與現任合夥人羅恩·安東尼·伍斯特（Ron Anthony Wooster）一起生下了一女艾絲頓·安格斯·安東尼·伍斯特（Easton August Anthony Wooster）<ref>{{cite web|date=2008-04-11 |title=Elisabeth Röhm Welcomes a Baby Girl |url=http://www.people.com/people/article/0,,20190929,00.html?xid=rss-fullcontentcnn |first=Kristen |last=Mascia |work=People |accessdate=2010-06-28}}</ref><ref>{{cite web|date=2011-03-10 |work= Elisabeth Röhm’s Blog |title= Sharing My IVF Secret |url=http://celebritybabies.people.com/2011/03/10/elisabeth-rohms-blog-sharing-my-ivf-secret/ |first=Elisabeth |last=Röhm |publisher= celebritybabies.people.com |accessdate=2011-10-07}}</ref>。

羅姆很喜歡騎馬，但在2005年的一場事故中放棄了[[馬術|馬術]]的職業，這是於2011年的節目《{{le|Celebrity Close Calls|Celebrity Close Calls}}》中所提及<ref>"Jermaine Jackson, Angie Everhart, Elisabeth Rohm, Jose Canseco." Dir. Seth Jarrett, Timothy F. Smith, and Erich Storm. ''Celebrity Close Calls'', The Biography Channel, 2011-07-16.</ref>。而她在《[[重返犯罪現場|重返犯罪現場]]》的某一集中也曾與[[馬克·漢蒙|馬克·漢蒙]]共同騎馬的場景。

== 參考資料 ==
{{reflist|30em}}

== 外部連結 ==
{{Commons category|Elisabeth Röhm}}
*{{official website|http://www.elisabeth-rohm.com/}}
*{{IMDb name|0737533|Elisabeth Röhm}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Rohm, Elisabeth}}
[[Category:20世紀美國女演員|Category:20世紀美國女演員]]
[[Category:21世紀美國女演員|Category:21世紀美國女演員]]
[[Category:美國電影女演員|Category:美國電影女演員]]
[[Category:美國電視女演員|Category:美國電視女演員]]
[[Category:莎拉勞倫斯學院校友|Category:莎拉勞倫斯學院校友]]
[[Category:杜塞爾多夫人|Category:杜塞爾多夫人]]
[[Category:移民美國的德國人|Category:移民美國的德國人]]
[[Category:義大利裔德國人|Category:義大利裔德國人]]
[[Category:德國裔美國人|Category:德國裔美國人]]
[[Category:義大利裔美國人|Category:義大利裔美國人]]
[[Category:美国演员工会奖最佳电影群体演出奖得主|Category:美国演员工会奖最佳电影群体演出奖得主]]