{{unreferenced|time=2014-09-12T06:30:45+00:00}}
{{列車名
|列車名 = 伊那路
|社色 = orange
|圖像 = InajiInChūbu-tenryu.jpg
|pxl = 
|圖像説明 = [[JR東海373系電聯車|373系]]「'''伊那路'''」<br/>（2008年8月）
|運行主體 = [[東海旅客鐵道|東海旅客鐵道]]（JR東海）
|列車種別 = [[特別急行列車|特急列車]] 
|運轉區間 = [[豐橋站|豐橋站]] - [[飯田站|飯田站]]
|主要經由線區 = [[飯田線|飯田線]]
|使用車輛 = [[JR東海373系電聯車|373系電聯車]]（[[静岡車輛區|静岡車輛區]]）
|運轉開始日 = 1996年3月16日
|運轉終了日 =
|備考 = 2009年10月現在的資料
|備考全幅 =
}}
{|{{Railway line header}}
{{UKrail-header2|伊那路 運行路線圖|orange}}
{{BS-daten|DE-KBS= |STRECKENNR= |LNGE= |SPURWEITE= |STROMG= |STROMW= |STROMD= |ZAHNSTANGE= |NEIGUNGA= |NEIGUNG= |RADIUS= |V-MAX= |BILDPFAD_KARTE= |PIXEL_KARTE= |
|IMAGE= |CAPTION= |IMAGE_SIZE=280px }}
{{BS-table}}
{{BS-startCollapsible|||圖例||}}
{{BS|BHF||全列車停車||}}
{{BS|HST||部份列車停車||}}
{{BS|||'''此書體'''：有始發着列車||}}
|}<br/>
{{BS2||KBHFa||'''[[豐橋站|豐橋站]]'''|↓[[東海旅客鐵道|JR海]]：[[飯田線|飯田線]]|}}
{{BS2||BHF||[[豐川站_(愛知縣)|豐川站]]||}}
{{BS2||BHF||[[新城站|新城站]]||}}
{{BS2||BHF||[[本長篠站|本長篠站]]||}}
{{BS2||BHF||[[湯谷溫泉站|湯谷溫泉站]]||}}
{{BS2||BHF||[[中部天龍站|中部天龍站]]||}}
{{BS2||BHF||[[水窪站|水窪站]]||}}
{{BS2||BHF||[[平岡站|平岡站]]||}}
{{BS2||BHF||[[溫田站|溫田站]]||}}
{{BS2||BHF||[[天龍峽站|天龍峽站]]||}}
{{BS2||KBHFe||'''[[飯田站|飯田站]]'''||}}
|}
|}
'''「伊那路」'''（{{jpn|j=いなじ|rm=Inaji|f=y}}）是[[日本|日本]][[東海旅客鐵道|東海旅客鐵道]]（JR東海）由[[飯田線|飯田線]][[豐橋站|豐橋站]] - [[飯田站|飯田站]]間運行的[[特別急行列車|特急列車]]。

== 運行形態 ==
=== 定期列車===
*「伊那路」為名、1日2往復運行。
*使用車輛、[[電聯車|373系]]。
*飯田線因為線形不佳、[[表定速度|表定速度]]是日本特急列車中第2慢<ref group="註">日本國内表定速度最低的特急列車是九州旅客鐵道運行的[[柴聯車|柴聯車]]特急「[[隼人之風|隼人之風]]」。</ref>。
*運轉區間與列車編號為2XM（X為號數）。
*豐橋站與[[新幹線|新幹線]]「[[光_(列車)|光]]」接續<ref group="註">不是对应全部光號列車</ref>。
<!--{{JRC 373 1Unit Limited|[[飯田站|飯田站]]|[[豐橋站|豐橋站]]}}-->
{|style="float: right; font-size: 80%; border: 1px solid gray; margin: 0.5em; padding: 1em;"
|-
|style="font-size:smaller; text-align:right;"|
|-
|style="text-align:center;"|
{| border=0 cellspacing=0 cellpadding=1 
|+ 編成圖
|-
|colspan="3" align=left|←[[飯田站|飯田站]]
|colspan="3" align=right|[[豐橋站|豐橋站]]→
|- align=center
|style="border-top:solid 2px gray; border-left:solid 2px gray; border-right:solid 2px gray;"|1
|colspan="3" style="border-top:solid 2px gray; border-right:solid 2px gray;"|2
|colspan="2" style="border-top:solid 2px gray; border-right:solid 2px gray;"|3
|- align=center
| style="border-top:solid 2px gray; border-left:solid 2px gray; border-bottom:solid 2px gray; border-right:solid 2px gray;"|指
| style="border-top:solid 2px gray; border-bottom:solid 2px gray;"|C
| style="border-top:solid 2px gray; border-bottom:solid 2px gray;"|自
| style="border-top:solid 2px gray; border-bottom:solid 2px gray; border-right:solid 2px gray;"|C
| style="border-top:solid 2px gray; border-bottom:solid 2px gray;"|C
| style="border-top:solid 2px gray; border-bottom:solid 2px gray; border-right:solid 2px gray;"|自
|}
|-
|
* 全車[[禁煙|禁煙]]
; 座席種別範例
: 指= 普通車[[座席指定席|座席指定席]]
: C= 包廂<br />（普通車座席指定席）
: 自= 普通車[[自由席|自由席]]
|}

===停車站===
:[[豐橋站|豐橋站]] - [[豐川站_(愛知縣)|豐川站]] - [[新城站|新城站]] - [[本長篠站|本長篠站]] - [[湯谷溫泉站|湯谷溫泉站]] - [[中部天龍站|中部天龍站]] - [[水窪站|水窪站]] - [[平岡站|平岡站]] - [[溫田站|溫田站]] - [[天龍峽站|天龍峽站]] - [[飯田站|飯田站]]
臨時停車站　三河一宮　東新町　三河東郷　大海　長篠城　三河大野　三河槙原　柿平　三河川合　東榮　下川合　佐久間
城西　向市場　大嵐　小和田　中井侍　為栗　田本　唐笠　金野　川路　時又　駄科　伊那八幡　切石
===擔當車掌區===
[[豐橋運輸區|豐橋運輸區]]與[[伊那松島運輸區|伊那松島運輸區]]擔當。

== 飯田線<!--豐橋方發着-->優等列車沿革 ==
===天龍號===
戰前，1935年至1941年，[[愛知電氣鐵道|愛知電氣鐵道]][[飯田線|飯田線]]前身的[[豐川鐵道|豐川鐵道]]、[[鳳來寺鐵道|鳳來寺鐵道]]、[[三信鐵道|三信鐵道]]直通的觀光臨時列車「天龍號」運行。

====概要====
1935年4月10日，[[神宮前站|神宮前站]] - [[中部天龍站|中部天龍站]]間以行樂客為對像開始運行。此時[[名鐵豐川線|豐川線]]開通，經[[伊奈站|伊奈站]] - [[小坂井站|小坂井站]]間存在的[[名鐵小坂井支線|小坂井支線]]（1954年廢止）運行。同公司於8月1日與[[名岐鐵道|名岐鐵道]]合併為[[名古屋鐵道|名古屋鐵道]]（名鐵），臨時列車繼續運行。

使用車輛與愛知電氣鐵道的最優等列車[[超特急|超特急]]「[[愛知電氣鐵道DEHA3300形電車|朝日]]（あさひ）號」相同。

[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]期間1941年停駛。

===戰後===
*1956年4月15日：[[名古屋站|名古屋站]] - [[中部天龍站|中部天龍站]]間臨時[[快速列車|快速列車]]運行開始。後以「天龍」命名，使用[[國鐵80系電車|80系]]。
*1961年3月1日：名古屋站 - [[辰野站|辰野站]]間[[準急列車|準急列車]]「伊那」運行開始。
*1966年3月5日：「伊那」升格為[[急行列車|急行列車]]。4卡編成、3往復運行。（[[大垣站|大垣站]] - [[上諏訪站|上諏訪站]]是最長區間、大垣站 - 名古屋站為[[普通列車|普通列車]]）運轉。
*1969年7月：「伊那」部份列車增為6卡。
*1972年3月15日：「伊那」4往復增發。
*1972年3月29日：「伊那」80系轉換至[[國鐵165系電車|165系]]。部份列車增至7卡。
*1983年7月5日：[[中央自動車道|中央自動車道]]開通，乘客減少，「伊那」因而廢止。

===國鐵分割民營化以後===
*1990年：臨時列車「{{lang|ja|ナイスホリデー奥三河}}」[[大垣站|大垣站]] - 中部天龍站間運行開始。但是，下行為[[米原站|米原站]]始發運行。
*1992年12月29日：現行區間[[臨時列車|臨時急行]]「伊那路」運行開始。快速「{{lang|ja|ナイスホリデー天龍・奥三河}}」停駛。
*1996年3月16日：「伊那路」增加班次、升格為特急，從臨時列車改為定期班次列車。
*2007年3月18日：全車輛禁煙。
*2009年3月14日：豐橋發上午2班、豐橋着下午2班與豐橋發着上午、下午各1班時刻修改。於飯田站實施夜間停泊。

== 關連項目 ==
*[[日本列車愛稱一覽|日本列車愛稱一覽]]
*[[トロッコファミリー號|トロッコファミリー號]]

==脚注==
{{reflist|group="註"}}

[[Category:東海旅客鐵道列車|Inashi]]
[[Category:日本特急列車|Inashi]]