{{Refimprove|time=2017-07-05T17:23:31+00:00}}
{{Infobox Politician
| name          = 伊達 宗德
| image         = Date_Munee.jpg
| width         = 250px
| height        = 
| caption       = 伊達宗德
| small_image   = 
| office        = [[宇和島藩|宇和島藩]]第九代藩主
| term_start    = 1858年
| term_end      = 1871年
| predecessor   = [[伊達宗城|伊達宗城]]
| successor     = 
| constituency  = 
| majority      = 
| office2       = 
| term_start2   = 
| term_end2     = 
| predecessor2  = 
| successor2    = 
| constituency2 = 
| majority2     = 
| office3       = 
| term_start3   = 
| term_end3     = 
| predecessor3  = 
| successor3    = 
| constituency3 = 
| majority3     = 
| birth_date    ={{birth date|1830|5|19|mf=y}}
| birth_place   = 
| death_date    ={{death date and age|1906|11|29|1830|5|19|mf=y}}
| death_place   = 
| party         = 
| relations     = 
| residence     = 
| alma_mater    =
| occupation    = 
| religion      = 
| signature     = 
| website       = 
| footnotes     = 
}}
{{japanese
|japanese=伊達 宗德
|kana=だて むねえ
|romaji=Date Munee
}}
'''伊達宗德'''（{{bd|1830年|5月19日|1906年|11月29日|}}），[[日本|日本]][[江戶時代|江戶時代]][[幕末|末期]][[大名_(稱謂)|大名]]、[[明治時代|明治時代]]時期政治家。[[宇和島藩|宇和島藩]]第九代藩主（1858年-1871年）。官位[[從四位下|從四位下]]、遠江守。明治時代封[[伯爵|伯爵]]<ref name=伯爵>『官報』第307号「叙任及辭令」1884年7月8日。</ref>，其後晉升為[[侯爵|侯爵]]。

==生平==
===早年經歷===
伊達宗德為宇和島藩第七代藩主[[伊達宗紀|伊達宗紀]]第三子，[[幼名|幼名]]'''扇松丸'''、'''兵五郎'''，又名紀周、宗周，號「馨山」。伊達宗德於[[文政|文政]]13年（1830年）出生。父親早於1829年選定遠房的[[伊達宗城|伊達宗城]]與自己的第五女[[伊達貞|伊達貞]]定下婚約，成為宗紀的[[婿養子|婿養子]]。然而伊達貞卻早夭，因此兩人並未成婚。[[天保_(日本)|天保]]8年（1837年），伊達宗德成為伊達宗城的養嗣子。

[[安政|安政]]5年（1858年），伊達宗城同擔任[[大老|大老]]的[[井伊直弼|井伊直弼]]就將軍繼承問題發生了衝突。第13代將軍[[德川家定|德川家定]]病弱無子，宗城與[[松平慶永|松平春嶽]]、[[山內豊信|山內豊信]]及島津齊彬四賢侯與[[水戶藩|水戶藩]]藩主[[德川齊昭|德川齊昭]]一同推舉[[一橋慶喜|一橋慶喜]]為嗣子。井伊直弼等[[南紀派|南紀派]]則推舉[[紀州藩|紀州藩]]藩主[[德川家茂|德川慶福]]為嗣子。結果井伊使用其大老地位排除了[[一橋派|一橋派]]勢力，使德川慶福成功成為新的將軍，改名家茂。這就是著名的[[安政大獄|安政大獄]]，此後，宗城同松平春嶽、德川齊昭等人被迫隱居。伊達宗城於11月23日將藩主之位讓給了伊達宗德，但事實上宗城在隱居之後依然影響著藩政。儘管如此，伊達宗德接連宗城的改革路線，加強專賣制度，引入西式軍制改革，實行普及教育等。然而，伊達宗德是傀儡而已。

===[[明治維新|明治維新]]後===
1871年，[[廢藩置縣|廢藩置縣]]後，宇和島藩成為[[宇和島縣|宇和島縣]]。1873年，宇和島縣與[[石鐵縣|石鐵縣]]合併為現在的[[愛媛縣|愛媛縣]]。1884年[[華族令|華族令]]頒佈後，宗德被授予了伯爵的爵位<ref name=伯爵/>。[[明治|明治]]24年（1891年）4月23日，因為養父伊達宗城的勲功，伊達宗德因而晉升為侯爵<ref name=侯爵>『官報』第5089号「叙任及辭令」1900年6月21日。</ref>。

明治39年（1906年）11月29日、伊達宗德以77歳的高齡逝世。法號為靈照院殿舊宇和島城主正二位馨山宗德大居士。墓所在愛媛縣[[宇和島市|宇和島市]]野川的大隆寺。

==後裔==
*生父：[[伊達宗紀|伊達宗紀]]
*養父：[[伊達宗城|伊達宗城]] 

*正室：孝子（[[毛利齊元|毛利齊元]]次女）
*繼室：佳子（[[佐竹義厚|佐竹義厚]]長女） 
**長男：[[伊達宗陳|宗陳]]
**富子（[[北白川宮能久親王|北白川宮能久親王]]妃）
**次男：康虎（[[本多康穣|本多康穣]]養子）
**三男：紀隆（分家、陸軍歩兵中佐）
**四男：武四郎
**五男：剛吉郎（[[土居通夫|土居通夫]]養子）
**六男：長德（[[丹羽長國|丹羽長國]]養子）
**七男：直德（[[一柳紹念|一柳紹念]]養子）
**八男：重正
**九男：芳德（[[二荒芳之|二荒芳之]]養子）
**十男：十郎（[[伊達武四郎|伊達武四郎]]養子）

==注釋==
{{reflist}}

{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''伊達宗德'''
|-
{{s-before|rows=2|[[伊達宗城|伊達宗城]]}}
{{s-title|[[宇和島藩|宇和島藩]]藩主|1858年－1871年}}
{{S-none|rows=2|[[廢藩置縣|廢藩置縣]]}}
|-
{{s-title|[[伊達氏|伊達家]]當主|1858年－1871年}}
|-
{{s-none|陞爵}}
{{s-title|侯爵<br>（[[宇和島藩|宇和島]]）伊達家初代|1891年－1905年}}
{{S-after|[[伊達宗陳|伊達宗陳]]}}
{{s-before|叙爵}}
{{s-title|伯爵<br>（[[宇和島藩|宇和島]]）伊達家初代|1884年－1891年}}
{{s-none|陞爵}}
{{end box}}

{{伊予宇和島伊達家}}


{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Date Munee}}
[[Category:宇和島伊達氏|Category:宇和島伊達氏]]
[[Category:宇和島藩|Category:宇和島藩]]
[[Category:幕末大名|Category:幕末大名]]
[[Category:日本伯爵|Category:日本伯爵]]
[[Category:貴族院侯爵議員|Category:貴族院侯爵議員]]