{{noteTA
|G1=Football
|G2=JLeague
|1=zh-hans:哈伊杜克;zh-hk:夏德;zh-tw:哈伊杜克;
}}
{{Infobox football biography
|name     =伊野波雅彥
|image = Masahiko Inoha 2007.jpg
|image_size = 
|birth_date={{birth date and age|1985|8|28|df=y}}
| birth_place = {{JPN}}[[宮崎縣|宮崎縣]][[宮崎市|宮崎市]]
|height=183cm<ref>{{cite web|title=National Team Squad|url=http://www.jfa.or.jp/eng/national_team/squad/|work=jfa.or.jp|publisher=[[Japan_Football_Association|Japan Football Association]]|accessdate=15 January 2014|archive-date=2018-09-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20180926124057/http://www.jfa.or.jp/eng/national_team/squad/|dead-url=yes}}</ref>
|currentclub= 南葛SC
|clubnumber=
|position=[[後衛_(足球)#中後衛|中後衛]]
|youthyears1=2001–2003 
|youthclubs1=[[鹿兒島實業高等學校|鹿兒島實業高等學校]]
|youthyears2=2004–2005 
|youthclubs2=[[阪南大學|阪南大學]]
|years1=2006–2007 
|clubs1=[[FC東京|FC東京]] 
|caps1=48 
|goals1=1
|years2=2008–2011 
|clubs2=[[鹿島鹿角|鹿島鹿角]] 
|caps2=89 
|goals2=2
|years3=2011–2012 
|clubs3= [[夏德施普列特足球會|夏德]] |caps3=15 
|goals3=1
|years4=2012 
|clubs4=[[神戶勝利船|神戶勝利船]] 
|caps4=29 
|goals4=0
|years5=2013–2015 
|clubs5=[[磐田山葉|磐田山葉]] 
|caps5= 82 
|goals5= 3
|years6=2016–2018 
|clubs6=[[神戶勝利船|神戶勝利船]] 
|caps6=52 
|goals6=0
|years7=2019–2021
|clubs7=[[橫濱FC|橫濱FC]] 
|caps7=66
|goals7=0
|years8=2022–
|clubs8= 南葛SC
|caps8=0
|goals8=0
|nationalyears1=2006–2007 
|nationalteam1=[[日本23歲以下國家足球隊|日本U-23]] 
|nationalcaps1= 
|nationalgoals1=
|nationalyears2=2011–2014 
|nationalteam2=[[日本國家足球隊|日本]] |nationalcaps2=21 
|nationalgoals2=1
| club-update= 2022年3月1日
| ntupdate = 2014年5月27日
}}
{{japanese|japanese=伊野波 雅彦|kana=いのは まさひこ|romaji=Inoha Masahiko}}
'''伊野波雅彦'''（{{bd|1985年|8月28日|catidx=Inoha, Masahiko}}），[[日本|日本]]職業足球員，現效力关东地区一级联赛球会南葛SC，司職[[後衛_(足球)#中後衛|中後衛]]，前[[日本國家足球隊|日本國家足球隊]]成員。

== 俱樂部生涯 ==
=== 高校及大學時代 ===
中學時代，伊野波雅彥已經加入為{{link-ja|生目台中學|宮崎市立生目台中学校}}足球隊成員，並在[[宮崎縣|宮崎縣]]選拔中漸露頭角。其後，他考進「足球名門」[[鹿兒島實業高校|鹿兒島實業高校]]。高校畢業後，他以加入[[日職|日職]]為目標，並曾在數支球隊中參加練習。

2004年，伊野波雅彥選擇在[[阪南大學|阪南大學]]升學。他在{{link-ja|關西大學生聯賽|関西学生サッカーリーグ}}中表現活躍，得到當時[[日本國家足球隊|日本青年代表隊]]領隊[[大熊清|大熊清]]挑選入隊，參加[[2005年國際足協世界青年錦標賽|2005年世青杯]]，使當時寂寂無名的伊野波雅彥得到大躍進。可是，伊野波雅彥並未在該屆賽事中上場。在世青杯結束後，他要投身職業足球的渴望更為熾熱，並選擇在[[FC東京|FC東京]]参加訓練。

2006年，伊野波雅彥決定休學，並與[[FC東京|FC東京]]締結職業球員合約，開展職業球員生涯。

=== FC東京 ===
2006年，當時領隊{{link-ja|亚历山大·加路|アレッシャンドレ・タデウ・ガーロ|加路}}決定躍升伊野波雅彥為常規球員。他不但站穩球隊防守中場位置，當球隊面對後防傷兵潮時，伊野波表現出多面手的能力，勝任邊衛及中堅位置。
=== 鹿岛鹿角 ===
2008年，伊野波雅彥轉會到兒時熱愛的球會[[鹿岛鹿角|鹿岛鹿角]]。球季開始時，他以中衛身份得到不少出場機會，然而這卻未為他帶來參加2008年北京奧運會的機會。戰至賽季的中後部份，伊野波雅彥終於奪得了中衛的常規球員位置，並為球隊奪得聯賽冠軍，這亦是他成為職業球員後的第一個錦標。

2009年，伊野波雅彥仍是球隊的常規球員，並帶領[[鹿岛鹿角|鹿岛鹿角]]蟬聯聯賽冠軍。

2010年，球隊引入[[韓國國家足球隊|韓國]]代表後衛[[李正秀|李正秀]]，使得伊野波雅彥的出場機會劇減。然而，同年7月，當李正秀離隊後，伊野波雅彥復任常規球員。
=== HNK夏德 ===
2011年7月，伊野波雅彦转会加盟[[克罗地亚足球甲级联赛|克罗地亚足球甲级联赛]]球队[[哈伊杜克足球俱乐部|HNK夏德]]<ref>{{Cite web|date=2011-07-07|url=http://www.47news.jp/CN/201107/CN2011070701001186.html|title=伊野波がクロアチア移籍で会見　「早く次のレベルに」|publisher=共同通信|accessdate=2011-07-15|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110715055817/http://www.47news.jp/CN/201107/CN2011070701001186.html|archivedate=2011-07-15}}</ref>。可是，在球隊拖欠薪金下，伊野波在2012年1月離隊。
=== 神戶勝利船 ===
2012年2月2日，伊野波從[[克罗地亚足球甲级联赛|克羅地亞]]返回日本，並轉投[[神戶勝利船|神戶勝利船]]。可是，球隊戰至最後一周，才宣告護級失敗。伊野波轉會新聞不斷。
=== 磐田山葉 ===
2013年，從[[神戶勝利船|神戶勝利船]]轉投[[磐田山葉|磐田山葉]]。

===重返神戶勝利船===
2016年2月，宣佈重返神戶勝利船。

===橫濱FC===
2019年2月，宣佈轉會至[[日乙|日乙]]球隊[[橫濱FC|橫濱FC]]。

== 國家隊生涯 ==
伊野波雅彦在2005年入选日本国青队征战[[2005年世界青年足球錦標賽|2005年荷兰世青赛]]的名单。2006年曾两次入选[[日本国家足球队|日本国家队]]阵容，2007年因为[[播戶龍二|播戶龍二]]受伤而获得替补参加[[2007年亞洲盃足球賽|2007年亞洲盃足球賽]]的机会<ref>{{Cite web |url=http://sports.sohu.com/20070704/n250907198.shtml |title=日本队出征前折损一锋将 22岁国奥中场临时顶替 |access-date=2010-12-26 |archive-date=2019-09-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190916184333/http://sports.sohu.com/20070704/n250907198.shtml }}</ref>，但到2010年底仍然没有代表国家成年队出战。[[2011年亞洲盃足球賽|2011年亞洲盃足球賽]]，伊野波雅彦在和[[沙特阿拉伯国家足球队|沙特阿拉伯]]的小组赛中替补[[内田笃人|内田笃人]]出场，首次在国际A级比赛亮相。

== 獎項 ==
;[[鹿岛鹿角|鹿岛鹿角]]
*[[日本職業足球甲級聯賽|日職聯]]
** 冠軍：2次
*** 2008年、2009年
* [[日本超級盃|日本超級盃]]
** 冠軍：2次
*** 2009年、2010年
*[[天皇杯|天皇杯]]
** 冠軍：1次
*** {{link-ja|第89届天皇杯全日本足球锦标赛|第89回天皇杯全日本サッカー選手権大会|2009年}}

==参考资料==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{FIFA player|233497}}
* [http://www.jfootball-db.com/en/players/inoha_masahiko.html Japan National Football Team Database] {{Wayback|url=http://www.jfootball-db.com/en/players/inoha_masahiko.html |date=20190327135517 }}
* {{J.League player}}
* {{Soccerway}}
* [https://www.vissel-kobe.co.jp/profile/?mode=detail&id=119 Profile at Vissel Kobe] {{Wayback|url=https://www.vissel-kobe.co.jp/profile/?mode=detail&id=119 |date=20180612142908 }}

{{磐田山葉職球員}}
{{Navboxes
|title = 日本代表 - 出場大会
|titlestyle =background:#00D; color:#FFF;
|list1=	
<span></span>
{{2005年世界青年錦標賽日本参赛名单}}
{{2007年亚洲杯足球赛日本参赛名单}}
{{2011年亚洲杯足球赛日本参赛名单}}
{{2013年洲際國家盃日本參賽名單}}
{{2014年世界盃足球賽日本參賽名單}}
}}

[[Category:日本足球運動員|Category:日本足球運動員]]
[[Category:FC东京球员|Category:FC东京球员]]
[[Category:鹿岛鹿角球员|Category:鹿岛鹿角球员]]
[[Category:磐田喜悦球员|Category:磐田喜悦球员]]
[[Category:日职球员|Category:日职球员]]
[[Category:宮崎縣出身人物|Category:宮崎縣出身人物]]
[[Category:2007年亞洲盃足球賽球員|Category:2007年亞洲盃足球賽球員]]
[[Category:2011年亞洲盃足球賽球員|Category:2011年亞洲盃足球賽球員]]
[[Category:2013年洲際國家盃球員|Category:2013年洲際國家盃球員]]
[[Category:2014年世界盃足球賽球員|Category:2014年世界盃足球賽球員]]
[[Category:亞洲盃足球賽冠軍隊球員|Category:亞洲盃足球賽冠軍隊球員]]
[[Category:日本國家足球隊成員|Category:日本國家足球隊成員]]
[[Category:日本旅外足球運動員|Category:日本旅外足球運動員]]
[[Category:阪南大學校友|Category:阪南大學校友]]
[[Category:宮崎縣足球運動員|Category:宮崎縣足球運動員]]