{{日本武士
|名稱= 伊達 吉村
|圖片名稱=Date Yoshimura.jpg
|圖片大小= 
|圖片說明= 伊達吉村畫像，現存[[仙台市博物館|仙台市博物館]]
|時代= [[江戶時代|江戶時代]]中期
|出生日期= [[延寶|延寶]]8年6月28日（1680年7月23日）
|出生地點= 
|逝世日期= [[寶曆_(桃園天皇)|寶曆]]元年12月24日（1752年2月8日）
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 助三郎
|改名= 村房（初名）→吉村
|别名= 助三郎、袖崎隠公
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 續燈院殿獅山元活大居士
|洗禮名= 
|墓所= [[大年寺山|大年寺山]]（[[宮城縣|宮城縣]][[仙台市|仙台市]]）
|朝廷官位= [[從四位下|從四位下]]、[[左近衛權少將|左近衛權少將]]、[[陸奥守|陸奥守]]
|幕府職位= 
|主君= [[伊達綱村|伊達綱村]]→[[德川綱吉|德川綱吉]]→[[德川家宣|家宣]]→[[德川家繼|家繼]]→[[德川吉宗|吉宗]]
|藩= [[仙台藩|仙台藩]]第5代藩主
|氏族= [[田手氏|宮床伊達氏]]→[[伊達氏|伊達氏]]
|父母= 父：[[伊達宗房|伊達宗房]]<br>母：佚名（[[片倉景長|片倉景長]]女兒）
|養父= [[伊達綱村|伊達綱村]]
|養母= 
|兄弟= '''吉村'''、[[伊達村興|村興]]
|姐妹=
|正室= [[久我通名|久我通名]]之女'''[[長松院_(伊達吉村正室)|冬姫]]'''
|側室= 高橋氏等
|嗣子=  村匡、村風、'''[[伊達宗村_(仙台藩主)|宗村]]'''、[[田村村隆|田村村隆]]、[[伊達村良|村良]]
|嗣女=  和姫（[[池田繼政|池田繼政]]之妻）、富姫（[[伊達村年|伊達村年]]之妻）、三保姫（[[稻葉正益|稻葉正益]]之妻）、鄉姫（[[片倉村廉|片倉村廉]]之妻
|養子= 
|養女=
}}
{{japanese|japanese=伊達 吉村|kana=だて よしむら|romaji=Date Yoshimura}}
'''伊達吉村'''（{{bd|1680年|7月23日|1752年|2月8日}}）是[[江戶時代|江戶時代]][[陸奥|陸奥]][[仙台藩|仙台藩]]第5代藩主，伊達家第21代家督。[[伊達綱村|伊達綱村]]養子。父為[[伊達宗房|伊達宗房]]，母為[[片倉景長|片倉景長]]女兒。仙台藩一門宮床伊達氏第2代藩主。仙台藩初次以一門出身賜姓伊達氏的藩主、歷代仙台藩主中、在職最長的藩主。就任時間解決了仙台藩財政緊絀的問題，被譽為「中興的英主」。

== 生平 ==
[[延寶|延寶]]8年（1680年）6月28日，身為宮床伊達氏初代家督伊達宗房（仙台藩第2代藩主[[伊達忠宗|伊達忠宗]]的第八子）的嫡長子吉村出生，幼名助三郎。

貞享3年（1686年）1月13日，父親逝世，吉村接任為第2代家督。[[元祿|元祿]]3年（1690年）12月，吉村元服、以其堂兄藩主[[伊達綱村|伊達綱村]]的偏諱賜名村房。元祿6年（1693年）成為藩主的一門眾。

元祿8年（1695年）3月，被迎為仙台本藩藩主綱村的養嗣子、由[[田邊希賢|田邊希賢]]侍講教導。

元祿9年（1696年）11月，藩主家的慣例以將軍[[德川綱吉|德川綱吉]]偏諱而賜名，遂改名為吉村。元祿15年（1702年）4月26日，與[[久我通名|久我通名]]之女冬姫結婚。元祿16年（1703年），因養父綱村隠居而繼任為[[伊達家|伊達家]]家督，成為第5代仙台藩主。

[[寶永|寶永]]元年（1704年）5月21日，吉村當上藩主的初期，仙台藩的財政因為綱村之浪費而出現財政緊絀，價格相對飆升令仙台藩的財政越來越糟。吉村知道他必須立即重建仙台藩經濟。

吉村對藩政及經濟作出一系列改革，例如役職整理、貨幣鑄造、買米仕法等，成功重建仙台藩經濟，仙台藩的財政稍見好轉。

[[寬保|寬保]]3年（1743年）7月，伊達吉村隠居，由他的第四子[[伊達久村|伊達久村]]（宗村）繼任為家督。[[寶曆_(桃園天皇)|寶曆]]元年12月24日（1752年2月8日）伊達吉村去世，享年72歲。

{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''伊達吉村'''
{{s-reg}}
|-
{{s-before|[[伊達綱村|伊達綱村]]}}
{{s-title|[[仙台藩|仙台藩]]第5代藩主|1703年－1743年}}
{{s-after|[[伊達宗村|伊達宗村]]}}
{{end box}}
== 相關條目 ==
*[[伊達氏|伊達氏]]

{{伊達氏宗家歷代當主}}
{{仙台藩主|第5代|1703年－1743年}}

[[Category:伊達氏|Category:伊達氏]]
[[Category:仙台藩|Category:仙台藩]]
[[Category:江戶時代歌人|Category:江戶時代歌人]]
[[Category:外樣大名|Category:外樣大名]]