{{Infobox Officeholder
| name          = 伊達村候
| image         = Date Muratoki01.jpg
| caption       = 
| office        = [[宇和島藩|宇和島藩]]藩主
| term_start    = 1735年
| term_end      = 1794年
| predecessor   = [[伊達村年|伊達村年]]
| successor     = [[伊達村壽|伊達村壽]]

| birth_date    ={{birth date|1725|6|21}}<br>（享保10年5月11日）
| birth_place   = 
| death_date    ={{death date and age|1794|10|7|1725|6|21}}<br>（寬政6年9月14日）
| death_place   = 
| module = {{日本武士 |child=yes
| 時代 = [[江戶時代|江戶時代]]中期
| 改名 = 伊織（幼名）、村候、政德
| 別名 = 村房、村隆、政教
| 諡号 = 
| 神号 = 
| 戒名 = 大隆寺殿羽林中山紹興大居士
| 霊名 = 
| 墓所 = [[愛媛縣|愛媛縣]][[宇和島市|宇和島市]][[大隆寺_(宇和島市)|大隆寺]]
| 官位 = [[從四位|從四位下]][[遠江國|遠江守]]、[[大膳職|大膳大夫]]、[[近衛府|左近衛權少將]]
| 幕府 = 
| 主君 = 
| 藩   = 
| 氏族 = [[伊達氏|宇和島伊達氏]]
| 父 = [[伊達村年|伊達村年]]
| 母 = 富子（[[伊達吉村|伊達吉村]]三女）
| 弟 =島內德風、[[青木一貫|青木一貫]]
| 妹 = 繁、幾、鐵 等人
| 正室   = '''護姬（[[鍋島宗茂|鍋島宗茂]]之女）'''
| 側室 = 田中氏、細川氏、木原氏、深澤氏
| 子   = [[伊達德輝|德輝]]、[[山口直清|山口直清]]、[[伊達德元|德元]]、'''[[伊達村壽|村壽]]'''、少次郎、九十郎、藤三郎、[[櫻田壽忠|櫻田壽忠]]、[[櫻田壽恕|櫻田壽恕]]
| 女 = 藤、榮、於貞、久、新、寬、初、富、鍊
| 養女 = ''直''、''操''
 }}
}}
'''伊達 村候'''（{{jpn|j=伊達 村候|kana=だて むらとき|rm=Date Muratoki}}，{{bd|1725年|6月21日|1794年|10月7日|}}）[[日本|日本]][[江戶時代|江戶時代]][[伊予國|伊予國]][[宇和島藩|宇和島藩]]第5代藩主。父親是第4代藩主[[伊達村年|伊達村年]]（村候為長男），母親是[[伊達吉村|伊達吉村]]之女富子。正室[[鍋島宗茂|鍋島宗茂]]之女護姫。官位為[[從四位|從四位]]下、遠江守、[[大膳大夫|大膳大夫]]、[[左近衛權少將|左近衛權少將]]。

==經歷==
[[享保|享保]]10年（1725年）出生，亦有[[享保|享保]]8年（1723年）出生的說法。幼名'''伊織'''，初名'''伊達村房'''、'''伊達村隆'''、'''伊達政德'''、'''伊達政教'''等。[[享保|享保]]20年（1735年）父親逝世後繼承藩主之位。

藩政受到[[享保大饑荒|享保大饑荒]]而混亂後推動大規模的整頓，進行窮民救濟、制定節約令、家臣團25條制訂、軍制改革、撤廢特種行業、獎勵文武與忠孝等多種{{link-ja|藩政改革}}。[[延享|延享]]2年（1745年）開始實施專賣制，[[寶曆_(日本)|寶曆]]4年（1754年）開始以民政3條致力於民政，[[寶曆_(日本)|寶曆]]7年（1757年）開始實施紙的專賣制度，[[寬延|寬延]]元年（1748年）設立藩校等，於藩政改革取得巨大的成功。

[[天明大饑荒|天明大饑荒]]後甫重建的藩內財政再度惡化，藩政改革也停滯了。晚年忙於對付百姓一揆與村方騷動。[[寬政|寬政]]6年（1794年）九月十四（也有十月二十的說法）以70歲之齡於失意中逝世，由四男[[伊達村壽|伊達村壽]]繼承。法號為大隆寺殿羽林中山紹興大居士。

是個相當具有文化素養的人，著有《樂山文集》、《白痴篇》、《伊達村候公歌集》等書。雖然晩年面臨失敗，但初期至中期成功推行藩政改革的手腕也受到《耳袋》與《甲子夜話》的讚賞。

==系譜==
*正室：護姫（[[鍋島宗茂|鍋島宗茂]]之女）
**女（[[丹羽長貴|丹羽長貴]]室、[[植村家利|植村家利]]室）
**[[伊達村壽|伊達村壽]]
**伊達少次郎
*側室：田中氏 
**女
**女
**[[伊達德輝|伊達德輝]]
**[[山口直清|山口直清]]（[[山口直承|山口直承]]養子） 
**[[伊達德元|伊達德元]]
**女（[[牧野貞喜|牧野貞喜]]室） 
**伊達九十郎
**伊達藤三郎 
*側室：細川氏
**女
*側室：某氏 
**女
*側室：木原氏 
**女 
*側室：深澤氏 
**女（[[花山院愛德|花山院愛德]]室、[[松平直恆|松平直恆]]室） 
**女
*養子
**女（[[伊達德風|伊達德風]]之女） 
**女（[[小笠原信房|小笠原信房]]室、[[堀川廣益|堀川廣益]]之女）

{{伊予宇和島伊達家}}
{{宇和島藩主|伊達氏|5代|1735年 - 1794年}}

[[Category:宇和島伊達氏|Category:宇和島伊達氏]]
[[Category:宇和島藩主|Category:宇和島藩主]]