{{Infobox football biography
| name        = 摩域治 <br> Igor Miovic
| image       = Igor Miović.JPG
| fullname    = Igor Miovic
| birth_date  = {{birth date and age|1986|3|31}}
| birth_place = [[南斯拉夫|南斯拉夫]]，[[斯梅代雷沃|斯梅代雷沃]]
| height      = {{Height|m=1.88}}
| position    = [[中堅|中堅]]
| currentclub = 
| clubnumber  = 
| youthyears1 = 
| youthclubs1 = 
| years1 = 2005       
| clubs1 = {{link-en|薛謝斯歷卡足球會|FK Železničar Smederevo|薛謝斯歷卡}}            
| caps1  = 15 
| goals1 = 1
| years2 = 2006–2009 
| clubs2 = {{link-en|波扎雷華茨足球會|INON Požarevac|波扎雷華茨}}                         
| caps2  = 77 
| goals2 = 6
| years3 = 2009–2013 
| clubs3 = {{link-en|斯美迪利夫足球會|FK Smederevo 1924|斯美迪利夫}}               
| caps3  = 65 
| goals3 = 0
| years4 = 2013–2015 
| clubs4 = [[香港飛馬足球會|太陽飛馬]]                                       
| caps4  = 38 
| goals4 = 3 
| years5 = 2015–2016 
| clubs5 = {{link-en|華拿利戴拿模足球會|FK Dinamo Vranje|華拿利戴拿模}}              
| caps5  = 44 
| goals5 = 4
| years6 = 2016       
| clubs6 = {{link-en|斯美迪利夫足球會|FK Smederevo 1924|斯美迪利夫}}                   
| caps6  = 0 
| goals6 = 0
| years7 = 2017   
| clubs7 = [[標準灝天足球隊|標準灝天]]                                  
| caps7  = 11
| goals7 = 1
| years8 = 2017–2018
| clubs8 = [[香港流浪足球會|標準流浪]]                         
| caps8  = 24
| goals8 = 2
| years9 = 2018–2020
| clubs9 = [[愉園體育會|愉園]]            
| caps9  = 35
| goals9 = 6
| nationalyears1 =
| nationalteam1  =
| nationalcaps1  = 
| nationalgoals1 = 
| pcupdate = 
| ntupdate =
}}

'''伊高·摩域治'''（'''Igor Miovic'''，{{bd|1986年|3月31日|catidx=C}}），生於[[南斯拉夫|南斯拉夫]][[斯梅代雷沃|斯梅代雷沃]]，[[塞爾維亞|塞爾維亞]]足球運動員，司職[[中堅|中堅]]，曾效力[[香港超級聯賽|香港超級聯賽]]球會[[愉園體育會|愉園]]。

==球員生涯==
摩域治生於[[南斯拉夫|南斯拉夫]][[斯梅代雷沃|斯梅代雷沃]]，2005年在當地球會{{link-en|薛謝斯歷卡足球會|FK Železničar Smederevo|薛謝斯歷卡}}展開球員生涯。2006年轉投{{link-en|波扎雷華茨足球會|INON Požarevac|波扎雷華茨}}。2009年加盟[[塞爾維亞足球超級聯賽|塞爾維亞超級聯賽]]球會{{link-en|斯美迪利夫足球會|FK Smederevo 1924|斯美迪利夫}}，在三年半期間共上陣超過60場。

2013年1月11日，摩域治以自由身來[[香港|香港]]加盟[[香港甲組足球聯賽|甲組]]球會[[香港飛馬足球會|太陽飛馬]]。2月2日，對[[南華足球隊|南華]]的聯賽首度亮相，他加盟後為當時大展拳腳的[[香港飛馬足球會|飛馬]]建立穩健的後防，及後更與[[巴西|巴西]]中堅{{link-en|施薩|Paulo Cesar Fonseca Nunes}}合作無間。在3月10日，作客以3–2擊敗[[屯門體育會足球隊|屯門]]的[[2013–14年香港足總盃|足總盃8強首回合]]，取得加盟後的首個入球，結果[[香港飛馬足球會|太陽飛馬]]於當季三奪亞軍，在聯賽又屈居[[傑志體育會|傑志]]之下。<ref>[http://www.hkfa.com/news_details/10298 足總盃半準決賽首回合 屯門 2:3 太陽飛馬] {{Wayback|url=http://www.hkfa.com/news_details/10298 |date=20160806170624 }} HKFA-News 2013-02-16</ref>季尾，的[[香港足球明星選舉|香港足球明星選舉]]首次入選[[香港足球明星選舉|最佳十一人]]，<ref>[http://news.now.com/home/sports/player?newsId=sp9961043909 傑志飛馬搶11大獎 列斯奧膺足球先生] {{Wayback|url=http://news.now.com/home/sports/player?newsId=sp9961043909 |date=20181211202949 }} 【now.com體育】2014年5月29日</ref>

惟摩域治一季表現滑落，不時被批評表現失準，最終於2015年6月重返家鄉加盟[[塞爾維亞足球甲級聯賽|塞爾維亞甲組]]球會{{tsl|en|FK Dinamo Vranje|戴拿模弗拉涅}}。2016年重投當地西部聯賽球會{{tsl|en|FK Smederevo 1924|沙迪特}}。2017年1月，摩域治與[[標準灝天足球隊|標準灝天]]簽約6個月至季尾。3月17日，以4–1擊敗[[港會|港會]]的聯賽，取得加盟後的首個入球，協助球隊護級成功。球季完結後，摩域治隨球隊總監[[李輝立|李輝立]]一同轉投以年青球員為主的[[香港流浪足球會|標準流浪]]，更成為隊長。10月28日，對[[南區足球會|冠忠南區]]的[[2017–18年香港菁英盃|菁英盃分組賽]]，取得加盟後的首個入球，協助[[香港流浪足球會|流浪]]以2–1勝出。結果[[香港流浪足球會|流浪]]在2018年4月22日主場不敵[[R&F富力足球會|R&F富力]]後，宣告護級失敗。

2018年8月7日，爭取升上港超聯的[[香港甲組聯賽|甲組]]球會[[愉園體育會|愉園]]宣布摩域治加盟。愉園奪得[[2018–19年香港甲組聯賽|香港甲組聯賽]]冠軍，獲得升上港超聯的資格<ref>{{cite news|url=https://news.mingpao.com/pns/%E9%AB%94%E8%82%B2/article/20190505/s00015/1556994701879/%E6%84%89%E5%9C%92%E6%B8%AF%E7%94%B2%E5%B0%81%E7%8E%8B-%E6%9C%89%E6%9C%9B%E9%87%8D%E8%BF%94%E9%A0%82%E7%B4%9A%E8%81%AF%E8%B3%BD|date=2019年5月5日|title=愉園港甲封王 有望重返頂級聯賽|newspaper=''[[明報|明報]]''|accessdate=2019年10月21日|archive-date=2019年5月29日|archive-url=https://web.archive.org/web/20190529024414/https://news.mingpao.com/pns/%25E9%25AB%2594%25E8%2582%25B2/article/20190505/s00015/1556994701879/%25E6%2584%2589%25E5%259C%2592%25E6%25B8%25AF%25E7%2594%25B2%25E5%25B0%2581%25E7%258E%258B-%25E6%259C%2589%25E6%259C%259B%25E9%2587%258D%25E8%25BF%2594%25E9%25A0%2582%25E7%25B4%259A%25E8%2581%25AF%25E8%25B3%25BD}}</ref>，摩域治繼續留效。

2020年5月17日，愉園確認不與包括摩域治在內的三位東歐外援球員續約，摩域治季尾約滿後將離隊<ref>{{cite news|url=https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20200517/bkn-20200517172506509-0517_00882_001.html|date=2019年5月5日|title=港超聯　愉園歡送3外援 黎培基：唔捨得！|newspaper=''[[東方日報|東方日報]]''}}</ref>。

==榮譽==
;港聯
* [[2018年賀歲盃足球賽|香港賀歲盃冠軍]]（2018年）
;太陽飛馬
* [[2013–14年香港甲組足球聯賽|香港甲組聯賽亞軍]]（2013–14季度）
* [[2013–14年香港高級組銀牌|香港高級組銀牌亞軍]]（2013–14季度）
* [[2012–13年香港足總盃|香港足總盃亞軍]]（2013–14季度）
;愉園
* [[2018–19年香港甲組聯賽|香港甲組聯賽冠軍]]（2018–19季度）
;個人
* [[香港足球明星選舉|香港足球明星選舉]] 最佳十一人（2013–14季度）

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://www.hkfa.com/ch/club/141/detail?player=12279 香港足球總會網頁球員註冊資料] {{Wayback|url=https://www.hkfa.com/ch/club/141/detail?player=12279 |date=20190909235910 }}
{{香港流浪足球會}}
{{DEFAULTSORT:Igor Miović}}
[[Category:1986年出生|Category:1986年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:足球後衛|Category:足球後衛]]
[[Category:夢想球員|Category:夢想球員]]
[[Category:流浪球員|Category:流浪球員]]
[[Category:塞超球員|Category:塞超球員]]
[[Category:港超球員|Category:港超球員]]
[[Category:港甲球員|Category:港甲球員]]
[[Category:塞爾維亞足球運動員|Category:塞爾維亞足球運動員]]
[[Category:塞爾維亞旅港足球運動員|Category:塞爾維亞旅港足球運動員]]