{{明清人物信息框
| 姓名 = 伊闢
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 誥授資政大夫巡撫雲南兼建昌畢節等處贊理軍務兼督川貴兵餉都察院右副都御史
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山東|山東]][[新城縣|新城縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字盧源，號翕庵
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 明[[天啟|天啟]]三年（1623年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 清[[康熙|康熙]]二十年（1681年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*順治五年戊子科山東鄉試第一名舉人
*順治十二年乙未科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''伊闢'''（{{bd|1623年||1681年||Yi}}），字'''盧源'''，號'''翕庵'''，山東[[新城縣|新城縣]]（今[[桓台县|桓台县]]）人。清初政治人物，官至雲南巡撫。

==生平==
順治五年（1648年），舉戊子科山東[[鄉試|鄉試]]第一。順治十二年（1655年），成進士，改[[庶吉士|庶吉士]]。順治十三年，授御史。十四年，巡按山西，鎮壓[[長治|長治]]反清武裝[[勒化龍|勒化龍]]。十六年，還任，掌京畿道監察御史，擢[[通政司|通政司]]參議。累遷[[大理寺卿|大理寺卿]]。

康熙十九年（1680年），授雲南巡撫。獻計攻打[[吳世璠|吳世璠]]。不久病卒於任，賜祭葬。<ref>《清史稿·卷256》：伊闢 ，字盧源，山東新城人。順治五年，舉鄉試第一。十二年，成進士，改庶吉士。十三年，授御史。十四年，巡按山西，捕長治亂民勒化龍，窮治其黨與。十六年，還，掌京畿道，擢通政司參議。累遷大理寺卿。<br>康熙十九年，授雲南巡撫。時吳世璠未平，師自廣西、貴州、四川分道入，闢督餉。圍會城未下，同知劉崑不屈於三桂，為所縶，至是始脫出。闢從諮策，崑曰：「公用人寬，降人予原職。今安寧、晉寧、昆陽、呈貢諸縣令悉降人，昆池舟楫往來無禁。豈有父兄被圍而子弟不為轉輸者？」闢為罷諸降人，寇餉漸斷。師久次，慮餉不繼。闢疏請貴州、廣西二路協濟銀米，上以二路道險山多，轉運不便，遣戶部郎中明額禮、薩木哈詣軍酌議採買。軍中或議取食民間，布政使王繼文持不可，曰：「現糧支三日，昆陽、宜良寇遺糧，方具資庀役運詣軍前。兩廣隨軍餉銀十萬在曲靖，當請於總督金光祖，乞相假。過三日餉不繼，請正繼文軍法。」闢言於大將軍貝子彰泰，用其議。不三日，銀粟皆至，民以得安，餉亦無闕。闢疏言：「雲南地處天末，當得重臣彈壓。元鎮以親王，明則黔國公任留守。王師計日蕩平，臣自鎮遠至雲南，途次聞士民語，僉謂大將軍貝子彰泰、內大臣額駙華善所過不擾，請特簡一人鎮守。」章下所司。闢旋病作，遺疏薦繼文自代。卒，賜祭葬。</ref>

工書法。喜好臨摹晉人字帖。<ref>《蚕尾山房文抄》：伊辟，字卢源，号翕庵，山东新城人。顺治十二年进士，官云南巡抚。喜摹晋人帖，合处入能品。</ref>

==參考文獻==
{{reflist}}
*[[王士禎|王士禎]]，《誥授資政大夫巡撫雲南兼建昌畢節等處贊理軍務兼督川貴兵餉都察院右副都御史翕菴伊公闢墓誌銘》

{{順治十二年乙未科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Yi伊}}

[[Category:桓台人|Category:桓台人]]
[[Category:伊姓|P]]
[[Category:順治五年戊子科舉人|Category:順治五年戊子科舉人]]
[[Category:清朝山東鄉試解元|Category:清朝山東鄉試解元]]
[[Category:清朝翰林院庶吉士|Category:清朝翰林院庶吉士]]
[[Category:清朝監察御史|Category:清朝監察御史]]
[[Category:清朝通政使司參議|Category:清朝通政使司參議]]
[[Category:清朝大理寺卿|Category:清朝大理寺卿]]
[[Category:清朝雲南巡撫|Category:清朝雲南巡撫]]
[[Category:清朝書法家|Category:清朝書法家]]