{{Infobox mineral
| name        = '''錐紋石'''
| category    = 隕石礦物
| boxwidth    = 
| boxbgcolor  = 
| image       = Widmanstatten_hand.jpg
| caption     = 由錐紋石和鎳紋石兩種鐵-鎳合金形成的魏德曼花紋
| formula     = 	α-(Fe,Ni); Fe<sup>0+</sup><sub>0.9</sub>Ni<sub>0.1</sub>
| molweight   = 56.13
| color       = 	鐵黑，鋼灰
| habit       = 	均勻構造 – 形成大的、一致的難以區分的晶體
| system      = 	等軸晶的(4/m 3 2/m)空間群；Fm3m 
| cleavage    = 	不明確 
| fracture    = 	參差不齊 -鋸齒狀的，露珠狀的表面（即為斷口金屬） 
| mohs        = 	4
| luster      = 	金屬
| refractive  = 
| opticalprop = 
| birefringence =
| pleochroism = 
| streak      = 	灰色
| gravity     = 7.9
| melt        = 
| fusibility  = 
| diagnostic  = 
| solubility  = 
| diaphaneity = 
| other       = 無放射性、可磁化、無螢光
| references  =<ref>[http://webmineral.com/data/Kamacite.shtml Kamacite Mineral Data]</ref>
}}

'''錐紋石'''，又稱為'''鐵紋石'''，是一種[[鐵|鐵]]-[[鎳|鎳]][[合金|合金]]的礦物，通常其比例為90:10至95:5，或許還有[[鈷|鈷]]或[[碳|碳]]的雜質存在其中。在地球表面，只有在[[隕石|隕石]]才會自然出現這種合金。它有金屬的光澤，顏色為灰色，雖然有等軸晶的六面體的結構，但沒有明確的解理。他的密度大約在8 g/cm³ ，[[摩氏硬度|摩氏硬度]]為 4，有時就稱為鐵鎳隕石（balkeneisen）。

錐紋石的名稱在1861年被提出，源自希臘文''kamask''，其意義為板條或束。它是[[鐵隕石|鐵隕石]]的主要成分（[[八面體隕鐵|八面體隕鐵]]和[[六面體隕鐵|六面體隕鐵]]的類型）。在[[八面體隕鐵|八面體隕鐵]]，它會與[[鎳紋石|鎳紋石]]交織形成[[魏德曼花紋|魏德曼花紋]]；在[[六面體隕鐵|六面體隕鐵]]，則經常會形成微細、平行的[[諾伊曼線|諾伊曼線]]，這是一種變形的結構，是相鄰的錐紋石板在撞擊中產生激波的證據。

有時，會發現錐紋石和鎳紋石緊密的混合在一起形成[[合紋石|合紋石]]，很難以目視區分出來。紀錄上最大的錐紋石晶體經測量為92x54x23 cm<sup>3</sup><ref>{{cite journal| url = http://www.minsocam.org/ammin/AM66/AM66_885.pdf| journal = American Mineralogist| volume = 66| page = 885-907| year= 1981| title= The largest crystals| author = P. C. Rickwood}}</ref>。

參見：[[礦物列表|礦物列表]]

== 參考資料 ==
{{reflist}}
{{mineral-stub}}

[[Category:鐵礦物|Category:鐵礦物]]
[[Category:隕石礦物|Category:隕石礦物]]
[[Category:矿物|Zhui1]]