{{世界遗产概要表
|zh_name = 亨伯斯通和圣劳拉硝石采石场
|site_img = Humberstone.jpg
|site_img_capt = 亨伯斯通采石场
|site_img_width = 250px
|en_name = Humberstone and Santa Laura Saltpeter Works
|fr_name = Usines de salpêtre de Humberstone et de Santa Laura
|country = {{CHL}}
|Region = 拉丁美洲和加勒比地区
|area = 
|criterion_c = ii, iii, iv
|ID = 1178
|rg_year = 2005
|Danger_year = 
|ex_rg_year =
|iucn =
|remarks =
|org_url =
|map_img =
|map_img_width =
|Coor =
|locmapin = 
|map_width =
|relief = 
|latitude = 
|longitude = 
}}
'''亨伯斯通和圣劳拉硝石采石场'''（{{lang-en|'''Humberstone and Santa Laura Saltpeter Works'''}}），地处智利北部的[[阿他加马沙漠|阿他加马沙漠]]中，位于[[塔拉帕卡大区|塔拉帕卡大区]][[伊基克|伊基克]]城东48公里处，包括亨伯斯通和圣劳拉的200多座硝石采石场。来自智利、秘鲁和玻利维亚的大批工人在这里采矿，制取硝石，形成了特有的pampinos文化。这一文化以其语言的多样性，具有创新活力和对社会公平的早期探索而著称，对社会历史产生过重大影响。2005年，该地被列为[[世界遗产|世界遗产]]，同时也被列入濒危世界遗产列表<ref>{{cite web|title=世界遗产官方网站|url=http://whc.unesco.org/en/list/1178/|accessdate=2014-01-22}}</ref>。

==沿革==
1872年圭勒莫·温代尔硝石提取公司在[[圣劳拉|圣劳拉]]建立了硝石采石场，当时这里仍属于[[秘鲁|秘鲁]]<ref>{{cite web|title=history of salt peter company|url=http://www.albumdesierto.cl/ingles/2humber.htm|accessdate=2014-01-22}}</ref>。同一年，[[詹姆斯·托马斯·亨伯斯通|詹姆斯·托马斯·亨伯斯通]]建立了秘鲁硝石公司，建立了“La Palma”采石场，两者都发展的很快，逐渐兴建起了一批英式建筑风格的建筑。两地所开采出的[[硝酸钠|硝酸钠]]（智利硝石）广泛用作化肥，远销南北美洲，甚至欧洲。在La Palma已成为这一区域最大的硝石采石场之时，圣劳拉采石场的产量一直不高，运转不好。1902年Tamarugal硝石公司掌控了圣劳拉采石场。1913年圣劳拉停止了硝石生产，直到Shanks提取方法投入使用，提高了生产率为止。

由于德国化学家[[弗里茨·哈伯|弗里茨·哈伯]]和[[卡尔·布许|卡尔·布许]]发现了[[合成氨|合成氨]]的方法，加之[[大萧条|大萧条]]时期的影响，两个地方的硝石产业都衰落了。1934年，两个采石场都被COSATAN收购了。COSATAN将La Palma采石场命名为"Oficina Santiago Humberstone"以纪念其创始者。这一公司试图通过让亨伯斯通采石场现代化来提高竞争力，最后于1940年成为当时最成功的硝石采石场。

对硝石需求量的大大下降导致COSATAN于1958年倒闭。1960年时，两个地区的采石场都被废弃了，当地也逐渐成为无人居住的[[鬼城|鬼城]]。1970年他们被宣布为国家纪念地并开放参观。2005年被列为[[世界遗产|世界遗产]]。由于地震影响，列为世界文化遗产的同时也已经被列入濒危世界遗产，以便引起国际注意，进行保护和修复。

==图片==
<gallery>
Image:2005.11.14_34_Humberstone_Chile.jpg|<center>工人的住所
Image:2005.11.14_38_Theater_Humberstone_Chile.jpg|<center>剧院
Image:2005.11.14_39_Pool_Humberstone_Chile.jpg|<center>游泳池
Image:Santa Laura.JPG|<center>圣劳拉采石场的设备
</gallery>

==参考文献==
<references/>
{{智利世界遺產}}

{{DEFAULTSORT:Humberstone and Santa Laura Saltpeter Works}}
[[category:智利世界遗产|category:智利世界遗产]]
[[category:智利博物馆|category:智利博物馆]]
[[Category:南美洲鬼鎮|Humberstone]]