{{Infobox Person
| name        = 亨利·爱德华·罗伯茨<br />Ed Roberts
| image       = Ed Roberts 2002 by Spencer Smith.jpg <!-- EdRoberts1975.jpg-->
| caption     = 摄于2002年
| birth_date  = {{Birth date|1941|9|13}}
| birth_place = {{flagicon|USA}}[[美国|美国]][[佛罗里达州|佛罗里达州]][[迈阿密|迈阿密]]
| death_date     = {{Death date and age|2010|4|1|1941|9|13}}
| death_place = {{flagicon|USA}}[[美国|美国]][[佐治亚州|佐治亚州]][[梅肯_(佐治亚州)|梅肯]]
| occupation  = 电子工程师、商人、企业家、农民、医生
| spouse      = 琼·克拉克（Joan Clark，1962-1988年）<br />唐娜·莫尔丁（Donna Mauldin，1991年-？）<br />罗莎·库珀（2000年-2010年）
| children    = 6
| residence   = 
| alma_mater  = 
| website     = 
}}

'''亨利·爱德华·罗伯茨'''（Henry Edward "Ed" Roberts，{{bd|1941年|9月13日|2010年|4月1日|catIdx=Roberts, Ed}}），[[美国|美国]]工程师、企业家、医生，他曾于1975年发明了第一台个人电脑，<ref name = "AJC Apr 27, 1997">{{Cite news | last = Emerson | first = Bo| title = Doctor of invention Computer pioneer keeping it personal as a small-town doc | newspaper = The Atlanta Journal Constitution | page = M 01 | date = April 27, 1997}}The article gives his date of birth as September 13, 1941.</ref> 因而他也经常被称为“个人电脑之父”。<ref name = "BBC Apr 2010">{{Cite web | title = Microsoft founders lead tributes to 'father of the PC' | publisher = BBC News | date = April 2, 2010 | url = http://news.bbc.co.uk/2/hi/technology/8600493.stm | accessdate = April 2, 2010 }}</ref> 1970年他创立了[[微仪系统家用电子公司|微仪系统家用电子公司]]（MITS，Micro Instrumentation and Telemetry Systems），最初公司是面向火箭模型爱好者销售电子设备，然而其第一个成功的产品曾是1971年《[[大众电子|大众电子]]》（''Popular Electronics''）封面上所介绍的电子计算器。<ref name = "MITS 816">{{cite journal | last = Roberts | first = Ed | date = November 1971 | title = Electronic desk calculator you can build | journal = Popular Electronics | volume = 35 | issue = 5 | pages = pp. 27–32 }}</ref> 这一计算器相当地成功，1973年时销量就达到了100万美元。然而一场计算器价格战使公司在1974陷入了债务危机。后来，罗伯茨又发明了一台全使用新型[[Intel_8080|Intel 8080]]微处理器的[[Altair_8800|Altair 8800]]个人电脑。这一产品在1975年1月的《大众电子》封面上获得了推介，使得爱好者们涌入MITS公司购买这台售价397美元的个人电脑。[[比尔·盖茨|比尔·盖茨]]和[[保罗·艾伦|保罗·艾伦]]后来前往MITS公司为该电脑制作了软件和[[Altair_BASIC语言|Altair BASIC语言]]，这也是[[微软|微软]]的第一个产品。罗伯茨于1977年卖掉了MITS公司并前往[[佐治亚州|佐治亚州]]，在那里他务农、学习医学，最后成为了小镇的一名医生。

== 参考 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Roberts, Ed}}
[[Category:计算机领域先驱者|Category:计算机领域先驱者]]
[[Category:美国发明家|Category:美国发明家]]
[[Category:美国医学家|Category:美国医学家]]
[[Category:奥克拉荷马州州立大学校友|Category:奥克拉荷马州州立大学校友]]