{{Infobox MLB player
| name        = 亨利·拉米瑞茲<br />Hanley Ramírez
| image       = Hanley Ramirez (16638294644) (2).jpg
| width       = 300
| caption     = 
| team        = 
| number      = 
| position    = 指定打擊
| birthdate   = {{birth date and age|1983|12|23}}
| birthplace  = {{DOM}}[[Samana|Samana]]
| bats        = 右
| throws      = 右
| debutdate   = 9月20日
| debutyear   = 2005年
| debutteam   = 波士頓紅襪
| statyear    = 2016年9月15日
| stat1label  = [[打擊率|打擊率]]
| stat1value  = .295
| stat2label  = [[全壘打|全壘打]]
| stat2value  = 235
| stat3label  = [[打點|打點]]
| stat3value  = 807
| stat4label  = [[盜壘|盜壘]]
| stat4value  = 276
| stat5label  = [[安打|安打]]
| stat5value  = 1645
| stat6label  = [[得分|得分]]
| stat6value  = 958
| teams       = <nowiki></nowiki>
* [[波士頓紅襪|波士頓紅襪]]（2005）
* [[佛羅里達馬林魚|佛羅里達馬林魚]]→[[邁阿密馬林魚|邁阿密馬林魚]]（2006－2012）
* [[洛杉磯道奇|洛杉磯道奇]]（2012－2014）
* [[波士頓紅襪|波士頓紅襪]]（2015－2018）
| awards      = <nowiki></nowiki>
* 入選[[美國職棒大聯盟明星賽|明星賽]]（2008~2010）
* [[美國職棒大聯盟年度最佳新人獎|國家聯盟年度最佳新人]]（2006）
* [[美國職棒大聯盟年度最佳新人獎|國家聯盟年度最佳新人]]（2008年~2009）
|medaltemplates=
{{MedalSport|男子[[棒球|棒球]]}}
{{Medal|Country|{{bb|DOM}}}}
{{MedalCompetition|[[世界棒球經典賽|世界棒球經典賽]]}}
{{MedalGold|[[2013年世界棒球經典賽|2013 舊金山]]|團隊}}
}}

'''亨利·拉米瑞茲'''（Hanley Ramírez，{{bd|1983年|12月23日|||Ramirez, Hanley}}），出生於[[多明尼加|多明尼加]]，Samana，是一名[[美國職棒大聯盟|美國職棒大聯盟]]選手，之前為[[波士頓紅襪|波士頓紅襪]][[一壘手|一壘手]]、[[指定打擊|指定打擊]]。他是2006年的[[美國職棒大聯盟年度最佳新人獎|國家聯盟年度最佳新人]]。<ref>[http://mlb.mlb.com/NASApp/mlb/news/article.jsp?ymd=20061113&content_id=1739717&vkey=news_mlb&fext=.jsp&c_id=mlb Rookie of the year 2006].</ref>

== 小聯盟 ==
亨利最初是被球探Levy Ochoa與Julian Camilo所發掘，他被認為是[[波士頓紅襪|波士頓紅襪]]隊農場系統中的頂級新秀。2005年，他與 Aníbal Sánchez 被交易至[[佛羅里達馬林魚|佛羅里達馬林魚]]，換來[[賈許·貝基特|賈許·貝基特]]與[[麥克·洛威爾|麥克·洛威爾]]。

== 大聯盟 ==
=== 2006年球季：年度最佳新人 ===
2006春訓，由於亨利的優異表現，讓他成為馬林魚的先發[[游擊手|游擊手]]。這一年的亨利在[[打擊率|打擊率]]（.292）、[[安打|安打]]（185）、[[得分|得分]]（119）、[[三壘安打|三壘安打]]（11）以及[[盜壘|盜壘]]（51）都領先全大聯盟新秀。他擊出7隻首打席全壘打也是馬林魚隊史紀錄。

他在2006年所擊出的46支[[二壘安打|二壘安打]]是[[國家聯盟|國家聯盟]]在年齡小於22歲的游擊手中最多的記錄。<ref>{{Cite web |url=http://msn.foxsports.com/mlb/story/6157436 |title=FOX sports report |accessdate=2008-08-05 |archive-date=2006-11-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20061127223246/http://msn.foxsports.com/mlb/story/6157436 |dead-url=no }}</ref> 他是[[國家聯盟|國家聯盟]]第一個同時有超過110次得分與超過50次盜壘的新人，也成為自1900年以後大聯盟第五位，在同個球季中擊出45次以上安打及超過50次盜壘的選手。

=== 2007年球季：持續進步 ===
2007年，這位不斷進步的年輕新星，在明星賽前的成績是.331打擊率，14發全壘打，35分打點以及27盜壘。雖然成績出色，但他並未入選2007年的明星賽，明星賽先發游擊手是[[紐約大都會|紐約大都會]]的[[荷西·雷邵斯|荷西·雷邵斯]]，替補是[[密爾瓦基釀酒人|密爾瓦基釀酒人]]的[[J·J·哈迪|J·J·哈迪]]。

馬林魚總教練 [[Fredi_Gonzalez|Fredi Gonzalez]] 在球隊因傷勢所苦的時候，將亨利拉到打線第三棒，排在明星選手[[米格爾·卡布瑞拉|米格爾·卡布瑞拉]]之前。Gonzalez 認為亨利有每年30發以上全壘打的潛力，能夠擔任球隊的中心打線。

在2007年7月22日，面對[[辛辛那提紅人|辛辛那提紅人]]的比賽，亨利不慎拉傷了左肩，而他之前就有左肩的病史。2006年球季，他因肩傷而錯過了五場比賽。2006年12月，當他參加在[[多明尼加|多明尼加]]的冬季聯盟時就已感覺肩膀不太舒服。

2007年他共出賽了154場，打擊率.332，29支全壘打，81分打點，125次得分與51次盜壘。他只差一支全壘打，就能成為大聯盟史上第三位在同一季中超過30支全壘打、50次以上盜壘的球員。他是當年國家聯盟的 [[VORP|VORP]] 領先者。他也進入了國聯[[美國職棒大聯盟最有價值球員獎|最有價值球員]]票選的前十名。

球季結束後，亨利動了左肩關節鏡手術。<ref>{{Cite web |url=http://sports.espn.go.com/mlb/news/story?id=3048411 |title=Ramirez has shoulder surgery |accessdate=2008-08-05 |archive-date=2012-11-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121106192707/http://sports.espn.go.com/mlb/news/story?id=3048411 |dead-url=no }}</ref>

=== 2008年球季：新合約 ===
2008年球季，在馬林魚送走[[米格爾·卡布瑞拉|米格爾·卡布瑞拉]]與[[唐崔利·威利斯|唐崔利·威利斯]]後，拉米瑞茲成為球隊新一代的看板人物。拉米瑞茲開季的表現出色，讓他首次入選了[[美國職棒大聯盟明星賽|明星賽]]，擔任國聯先發游擊手。

另外，他答應了球隊所提出，六年七千萬美金的合約，成為目前馬林魚史上最大的合約。<ref>{{Cite web |url=http://mlb.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20080516&content_id=2712243&vkey=news_mlb&fext=.jsp&c_id=mlb |title=Hanley Ramirez signs six year deal |accessdate=2008-08-05 |archive-date=2011-06-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110605073445/http://mlb.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20080516&content_id=2712243&vkey=news_mlb&fext=.jsp&c_id=mlb |dead-url=no }}</ref> 大聯盟官方網站報導指出，亨利在2009年到2011年將獲得2350萬，2012年是1500萬，2013年是1550萬，與2014年的1600萬。而且，合約中附有「不可交易條款」。

亨利在6月成為了國聯單月最佳球員，他在6月的成績是打擊率.298，6支二壘安打，1支三壘安打與10發全壘打。依照這速度，他可能會繼2006年的[[阿方索·索利安諾|阿方索·索利安諾]]後，成為40-40俱樂部的一員。<ref>{{Cite web |url=http://florida.marlins.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20080702&content_id=3050255&vkey=news_fla&fext=.jsp |title=Ramirez named NL Player of the Month |accessdate=2008-08-05 |archive-date=2012-03-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120324194845/http://florida.marlins.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20080702&content_id=3050255&vkey=news_fla&fext=.jsp |dead-url=no }}</ref> 

7月，他第一次入選明星賽，在球迷票選下成為國聯先發游擊手。他3個打數有2支安打，並跑回1分。

9月13日，他打出本季第30支全壘打，成為[[30-30俱樂部|30-30俱樂部]]的一員。

2008年球季結束後，拉米瑞茲在國聯最有價值球員票選中排名第11位，次於[[Aramis_Ramirez|Aramis Ramirez]]、[[卡洛斯·戴加多|卡洛斯·戴加多]]、[[布莱德·李吉|布莱德·李吉]]、[[大衛·萊特|大衛·萊特]]、[[C.C.薩巴西亞|C.C.薩巴西亞]]、[[Lance_Berkman|Lance Berkman]]、[[曼尼·拉米瑞茲|曼尼·拉米瑞茲]]、[[莱恩·布劳恩|莱恩·布劳恩]]、[[萊恩·霍華德|萊恩·霍華德]]和[[亞伯特·普荷斯|亞伯特·普荷斯]]。

== 個人生活 ==
亨利·拉米瑞茲目前有個兒子，2004年11月15日出生的亨利·小拉米瑞茲。2007年9月12日，他妻子伊莉莎白生下了第二個兒子 Hansel。<ref>{{Cite web |url=http://www.hanleyramirez.com/ramirez/about |title=Hanley Ramírez's Official Bio |accessdate=2008-08-05 |archive-date=2008-10-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20081012045727/http://www.hanleyramirez.com/ramirez/about/ |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.celebrity-babies.com/2007/09/hanley-ramirez-.html |title=Hanley Ramírez welcomes second son |accessdate=2008-08-18 |archive-date=2008-09-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080918091342/http://www.celebrity-babies.com/2007/09/hanley-ramirez-.html |dead-url=no }}</ref>

== 數據統計 ==
{| cellspacing="0" cellpadding="2" style="border: 0px black solid; text-align: center"
|- style="background-color:#00A8B0; color:white"
! width="35"|年度!! align="left" width="20"|年齡!! align="left" width="60"|隊伍!! align="left" width="20"|聯盟!! width="25"|出賽!! width="25"|打數!! width="25"|得分!! width="25|安打!! width="25"|二壘安打!! width="25"|三壘安打!! width="20"|全壘打!! width="25"|打點!! width="20"|盜壘!! width="20"|盜壘失敗!! width="20"|保送!! width="20"|三振!! width="30"|打擊率!! width="30"|上壘率!! width="30"|長打率!! width="30"|OPS+!! width="25"|壘打數!! width="20"|犧牲觸擊!! width="20"|高飛犧牲打!! width="25"|故意四壞!! width="25"|觸身球!! width="25"|雙殺打
|-
| 2005|| align="left"|21|| align="left"|[[波士頓紅襪|紅襪]]|| align="left"|[[美國聯盟|AL]]
|| 2|| 2|| 0|| 0|| 0|| 0|| 0|| 0|| 0|| 0|| 0|| 2|| .000|| .000|| .000|| .000|| 0|| 0|| 0|| 0|| 0|| 0
|- style="background-color:#D3D3D3"
| 2006|| align="left"|22|| align="left"|[[佛羅里達馬林魚|馬林魚]]|| align="left"|[[國家聯盟|NL]]
|| 158|| 633|| 119|| 185|| 46|| 11|| 17|| 59|| 51|| 15|| 56|| 128|| .292|| .353|| .480|| 116|| 304|| 5|| 2|| 0|| 4|| 7
|-
| 2007|| align="left"|23|| align="left"|[[佛羅里達馬林魚|馬林魚]]|| align="left"|[[國家聯盟|NL]]
|| 154|| 639|| 125|| 212|| 48|| 6|| 29|| 81|| 51|| 14|| 52|| 95|| .332|| .386|| .562|| 145|| 359|| 4|| 4|| 3|| 7|| 10
|- style="background-color:#D3D3D3"
| 2008|| align="left"|24|| align="left"|[[佛羅里達馬林魚|馬林魚]]|| align="left"|[[國家聯盟|NL]]
|| 153|| 589|| 125|| 177|| 34|| 4|| 33|| 67|| 35|| 12|| 122|| 115|| .301|| .400|| .540|| 143|| 290|| 0|| 4|| 8|| 8|| 5
|- style="background-color:black; color:white"
| colspan=4 align="right" |生涯:
|| 467|| 1863|| 369|| 574|| 128|| 21|| 79|| 207|| 137|| 41|| 200|| 347|| .308|| .379|| .527|| 135|| 981|| 9|| 10|| 12|| 19|| 22
|}{{small|數據統計至2008年球季結束。<ref name=br-stats>{{cite web| url=http://www.baseball-reference.com/r/ramirha01.shtml| title=Hanley Ramírez Statistics| work=Baseball-Reference| accessdate=2008-06-28| archive-date=2009-02-12| archive-url=https://web.archive.org/web/20090212081932/http://www.baseball-reference.com/r/ramirha01.shtml| dead-url=no}}</ref>}}

== 註釋 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{Commonscat|Hanley Ramírez}}
* [http://www.hanleyramirez.com 亨利·拉米瑞茲官方網站] {{Wayback|url=http://www.hanleyramirez.com/ |date=20050201081323 }}
* {{Baseballstats |mlb=434670 |espn=6195 |br=r/ramirha01 |fangraphs=8001 |cube=R/hanley-ramirez}}
* [http://soxprospects.com/players/ramirez-hanley.htm SoxProspects.com個人檔案] {{Wayback|url=http://soxprospects.com/players/ramirez-hanley.htm |date=20200924031940 }}
* [http://soxprospects.com/players/ramirez-hanley.htm Red Sox Nation專訪] {{Wayback|url=http://soxprospects.com/players/ramirez-hanley.htm |date=20200924031940 }}
* [https://web.archive.org/web/20081122045704/http://wiki.fishatbat.com/Hanley_Ramirez 亨利·拉米瑞茲：在Fish@Bat Florida Marlins Wiki的個人檔案]
* [https://web.archive.org/web/20080704115617/http://www.hanley-ramirez.com/stats.php 亨利·拉米瑞茲統計紀錄]
* [https://web.archive.org/web/20080722094436/http://ohadonline.com/photo/438 亨利·拉米瑞茲在2006年洋基球場的照片]

{{start box}}
{{succession box |[[萊恩·霍華德|萊恩·霍華德]] |[[莱恩·布劳恩|莱恩·布劳恩]]| [[美國職棒大聯盟年度最佳新人獎|國家聯盟年度最佳新人]]|2006年}}
{{succession box|before = [[蘭斯·柏克曼|蘭斯·柏克曼]]||title = [[國家聯盟|國家聯盟]][[當月最佳球員|當月最佳球員]]|years = 2008年6月|after = [[莱恩·布劳恩|莱恩·布劳恩]]}}
{{end box}}
{{2009年世界棒球經典賽多明尼加代表隊}}
{{2013年世界棒球經典賽多明尼加隊選手列表}}
{{30－30俱樂部}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Ramirez, Hanley}}
[[Category:多明尼加共和國棒球選手|Category:多明尼加共和國棒球選手]]
[[Category:波士頓紅襪隊球員|Category:波士頓紅襪隊球員]]
[[Category:佛羅里達馬林魚隊球員|Category:佛羅里達馬林魚隊球員]]
[[Category:洛杉磯道奇隊球員|Category:洛杉磯道奇隊球員]]
[[Category:美國職棒大聯盟游擊手|Category:美國職棒大聯盟游擊手]]
[[Category:美國職棒大聯盟指定打擊|Category:美國職棒大聯盟指定打擊]]
[[Category:美國職棒大聯盟銀棒獎得主|Category:美國職棒大聯盟銀棒獎得主]]
[[Category:國家聯盟全明星球員|Category:國家聯盟全明星球員]]
[[Category:2013年世界棒球經典賽選手|Category:2013年世界棒球經典賽選手]]
[[Category:2017年世界棒球經典賽選手|Category:2017年世界棒球經典賽選手]]
[[Category:30-30俱樂部|Category:30-30俱樂部]]