{{otheruses|subject=一位发明家|other=生物学家|让-亨利·法布尔}}
{{Infobox_Person
| name = 亨利·法布尔<br>Henri Fabre
|image= Henri Fabre on Hydroplane 28 March 1910.jpg
|box_width= 225px
| caption        = 
|occupation      = [[飛行員|飛行員]]
| period         =
|birth_name=
| other_names    =
| foreign_names  =
| english_names  =
| sex            = 男
|birth_date= {{Birth date|1882|11|29}} 
|birth_place= {{flag|French Third Republic|name=法國}}[[馬賽|馬賽]]
|death_date= {{death date and age|1984|6|30|1882|11|29}}
|death_place= {{FRA}}[[勒圖韋|勒圖韋]]
| nationality    = {{FRA}}
| residence      =
| height         =
| weight         =
| party          =
| religion       =
| spouse         =
| parents        = 
| relatives      =
|education=
| past           =
| work           =
|awards=
}}
'''亨利·法布尔'''（{{lang-fr|'''Henri Fabre'''}}，{{bd|1882年|11月29日|1984年|6月30日|catIdx=F}}），[[法国|法国]][[飞行员|飞行员]]。他还是歷史上第一架[[水上飞机|水上飞机]]“{{link-en|Fabre Hydravion|Fabre Hydravion}}”的发明者。

亨利·法布尔出生于[[马赛|马赛]]城的一个显赫的船主家庭。在马赛的一所[[耶稣会|耶稣会]]学院就读期间，他对各门科学课程进行了深入的学习。后来，他将学习的重点集中在了[[飞机|飞机]]与[[螺旋推进器|螺旋推进器]]的设计上。他独创了一套[[浮力装置|浮力装置]]，并成功使用于1910年3月28日在{{link-en|利奧池塘|Etang de Berre}}进行的水面飞行试验中。在这一天，他完成了4段连续完美的飞行动作，最长的一段飞行距离长达600米。在不久后，法布尔与[[Glenn_Curtiss|Glenn Curtiss]]和[[Gabriel_Voisin|Gabriel Voisin]]建立了联系，后两者将他的发明应用到了其设计建造的水上飞机中。

[[第一次世界大战|第一次世界大战]]時，法布尔创建了一家拥有200名雇员的公司，专门从事水上飞机的制造。

法布尔享年101岁，是活得最久的一名人类飞行先驱者。

== 外部链接 ==
*[http://www.ctie.monash.edu.au/hargrave/fabre.html 传记与照片]{{Wayback|url=http://www.ctie.monash.edu.au/hargrave/fabre.html |date=20181009141711 }}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Fabre}}

[[Category:法国飞行員|Category:法国飞行員]]
[[Category:法国发明家|Category:法国发明家]]
[[Category:法國工程師|Category:法國工程師]]
[[Category:法國人瑞|Category:法國人瑞]]
[[Category:男性人瑞|Category:男性人瑞]]