{{Infobox Christian leader
| type = Cardinal
| honorific-prefix = [[主教閣下|主教閣下]]
| name = 亨利·蒲福
| honorific-suffix = 
| title = [[溫徹斯特主教|溫徹斯特主教]]<br />and [[Sant'Eusebio|S. Eusebio]]的主要教士
| image = Cardinal henry beaufort.jpg
| caption = 亨利·蒲福主教
| province = [[坎特伯雷省|坎特伯雷省]]
| diocese = [[溫徹斯特主教管區|溫徹斯特主教管區]]
| term_start = 1404
| term_end = 1447
| predecessor = William of Wykeham
| successor = 威廉·韋恩弗利特
| other_post = 於1403–05, 1413–17及<br>1424–26擔任[[英國大法官|英國大法官]]
<!---------- Orders ---------->
| ordination = 
| ordinated_by =
| consecration = 1398年7月14日
| consecrated_by = 
| cardinal = 1426年5月24日
| created_cardinal_by = [[馬丁五世|馬丁五世]]
| rank = 主要教士
<!---------- Personal details ---------->
| birth_name = 
| birth_date = 約1374年
| birth_place = [[法國|法國]][[安茹|安茹]][[Château_de_Beaufort|Château de Beaufort]]
| death_date = 1447年4月11日(約72歲)
| death_place = 於[[英格蘭|英格蘭]][[溫徹斯特|溫徹斯特]][[Wolvesey_Castle|Wolvesey Castle]]
| buried = [[溫徹斯特大教堂|溫徹斯特大教堂]]
| nationality = 
| religion = [[羅馬天主教|羅馬天主教]]
| residence = 
| parents = [[冈特的约翰|冈特的约翰]]和[[:en:Katherine_Swynford|凯瑟琳·斯温福德]]
| spouse = 
| children = 
| occupation = 
| profession = 
| previous_post = 1398–1405擔任[[林肯主教|林肯主教]]，1397–1399擔任[[牛津大學校長|牛津大學校長]]，1397–1398擔任[[韋爾斯大教堂|韋爾斯大教堂]][[首席司祭|首席司祭]]| alma_mater = 
| motto = 
| signature = 
| signature_alt = 
| coat_of_arms = 
| coat_of_arms_alt = 
}}
'''亨利·蒲福'''（Henry Beaufort, {{bd|1374年||1447年|4月11日|catIdx=B}}），中世紀的英國牧師、溫徹斯特主教<ref>{{CathEncy|wstitle=Henry Beaufort Plantagenet}}</ref>，一個無論身為主教<ref>name="HolyRoman">{{cite web |last=Miranda |first=Salvador |title=Henry Beaufort |url=http://www.fiu.edu/~mirandas/bios1426.htm#Beaufort |work=The Cardinals of the Holy Roman Church |accessdate=19 April 2009 }}</ref>還是金雀花王朝的皇室成員<ref>Joel Thomas Rosenthal, "The Training of an Elite Group: English Bishops in the Fifteenth Century" ''Transactions of the American Philosophical Society'', New Series, '''60'''.5 (1970:1–54) p. 7.</ref>都反常的人。

==生平==
他是[[冈特的约翰|冈特的约翰]]和他情婦[[:en:Katherine_Swynford|凯瑟琳·斯温福德]]的四個私生子中的第二個。蒲福於約1374年在英國在法國內的領地[[安茹|安茹]]出生。他接受教育以在教堂找到工作。當他父母於1396年初結婚，亨利、他的兩個兄弟和一個妹妹被教皇宣佈為合法子女，並在1397年2月9日的國會法案中正式合法化，但他們被禁止繼承王位。<ref name=CPXII40>Cokayne ''Complete Peerage Volume XII'' pp. 40–41</ref><ref>{{cite book |title=The English Cardinals |last1=Schofield |first1=Nicholas |last2=Skinner |first2=Gerald |year=2007 |publisher=Family Publications |location=Oxford |isbn=978-1-871217-65-0 |page=60 |pages= |url= |accessdate=}}</ref><ref>{{cite book |title=British Royalty |last=Williams |first=David |authorlink= |year=1996 |publisher=Cassell |location=London |isbn=0-304-34933-X |pages=240–241}}</ref>這個附帶條件以拉丁文寫成(excepta regali dignitate)，意思為“除了王室的高位”，懷疑是他們同父異母的兄弟[[亨利四世_(英格兰)|亨利四世]]加上的。1398年2月27日，他被提名為[[林肯主教|林肯主教]]，並在1398年7月14日就聖職。<ref name=Handbook256>Fryde, et al. ''Handbook of British Chronology'' p. 256</ref>當他同父異母的兄弟罷免理查并奪得王位成為[[亨利四世_(英格兰)|亨利四世]]，他在1403年成為了博福特主教及英格蘭大法官。<ref name=Handbook87>Fryde, et al. ''Handbook of British Chronology'' p. 87</ref>當他在1404年11月19日被任命為[[溫徹斯特主教|溫徹斯特主教]]後，他辭去這些職務。<ref name=Handbook277>Fryde, et al. ''Handbook of British Chronology'' p. 277</ref>

在1411至1413年間，因為傾向支持自己的姪兒[[威爾士親王|威爾士親王]]對抗國王，蒲福政治上失寵，但當國王亨利四世死去及威爾士親王成為[[亨利五世_(英格兰)|亨利五世]]後，他在1413年委任他叔叔再次為大法官。但是，蒲福1417年辭職。<ref name=Handbook87/>教皇[[馬丁五世|馬丁五世]]給蒲福樞機主教一職，但國王亨利五世不容許蒲福接受。亨利五世在通过娶法兰西国王[[查理六世_(法兰西)|查理六世]]的女兒來使自己成为法國的繼承人後不久在1422年死去，他們的嬰孩成為[[亨利六世_(英格兰)|亨利六世]]。蒲福主教和小孩國王的其他叔叔成立了英格兰攝政政府，由1422年到1437年，蒲福並在1424年再次成為大法官，但因為和國王其他叔叔的爭執，在1426年再度被迫辭職。<ref name=Handbook87/>

==參考資料==
{{reflist|2}}

{{Authority control}}
[[Category:英格蘭大法官|Category:英格蘭大法官]]
[[Category:英國羅馬天主教主教|Category:英國羅馬天主教主教]]
[[Category:溫徹斯特主教|Category:溫徹斯特主教]]