'''亨利·米纳尔'''（Henri Mineur，1989年3月7日－1954年5月7日），是一位[[法国|法国]][[天文学家|天文学家]]暨[[数学家|数学家]]。

他出生于[[里尔|里尔]]，1917年进入[[巴黎高等师范学校|巴黎高等师范学校]]并在班级中成绩名列第一，但[[第一次世界大战|一战]]爆发后，他毅然弃学从戎。战后，在1921年获得学士学位，除了继续攻读硕士学位外，他还在[[杜塞尔多夫|杜塞尔多夫]]教授数学，1924年获得了[[哲学博士|博士学位]]。

由于他对天文学有着浓厚的兴趣，1925年他放弃了教师生涯，加入了[[巴黎天文台|巴黎天文台]]。在天文事业中，他作出了许多杰出的贡献。他观察了恒星与星系核的运动变化，发现了星系轨道中[[顺行和逆行|逆行运行]]的[[球状星团|球状星团]]，并找出了[[造父变星|造父变星]]周光律中一个导致宇宙尺寸被明显低估的重大错误。

1936年，他在[[巴黎|巴黎]]成立了天体物理学研究所并成为该机构负责人，并在这一岗位上度过了他的一生。

[[第二次世界大战|二战]]期间，他曾多次冒着生命危险，参与法国抵抗纳粹占领的活动。战后，从1950年始其健康状况逐惭恶化，[[心脏|心]]、[[肝脏|肝]]等脏器均出现问题，1954年5月7日他在[[法国|法国]][[巴黎|巴黎]]去世。

[[月球|月球]]上的[[米纳尔环形山|米纳尔环形山]]就是以他的名字命名的。

==参考书目==
* 1933年，《宇宙膨胀》<ref>{{cite journal|author=Robertson, H. P.|authorlink=Howard Percy Robertson|title=Review: ''L'Univers en Expansion'' by Henri Mineur|journal=Bull. Amer. Math. Soc.|date=1935|volume=41|issue=09|page=611|url=http://www.ams.org/journals/bull/1935-41-09/S0002-9904-1935-06152-X/S0002-9904-1935-06152-X.pdf|doi=10.1090/s0002-9904-1935-06152-x}}</ref>；
* 1938年，《最小平方法》<ref>{{cite journal|author=Copeland, A. H.|authorlink=Arthur Herbert Copeland|title=Review: ''Technique de la Méthodes des Moindres Carrés'' by Henri Mineur|journal=Bull. Amer. Math. Soc.|date=1938|volume=44|issue=11|page=766|url=http://www.ams.org/journals/bull/1938-44-11/S0002-9904-1938-06880-2/S0002-9904-1938-06880-2.pdf|doi=10.1090/s0002-9904-1938-06880-2}}</ref>；
* 1952年，《数学计算技术》。

==备注==
{{reflist}}

==外部链接==
* {{MacTutor Biography|id=Mineur}}
* [[:fr:Henri_Mineur|French Wikipedia entry for Mineur with an extensive bibliography]]
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:亨利·米纳尔}}
[[Category:1899年出生|Category:1899年出生]]
[[Category:1954年逝世|Category:1954年逝世]]
[[Category:法国抵抗组织成员|Category:法国抵抗组织成员]]
[[Category:法国天文学家|Category:法国天文学家]]