{{noteTA|G1=英超|G2=uefa|G3=足球
|T=zh-hans:亨宁·伯格;zh-hk:軒寧·貝治;zh-tw:亨寧·伯格;
|1=zh-hans:亨宁;zh-hk:軒寧;zh-tw:亨寧;
|2=zh-hans:伯格;zh-hk:貝治;zh-tw:伯格;
|3=zh-hans:阿内尔卡;zh-hk:安歷卡;zh-tw:安耐卡;
|4=zh-hans:布莱克本;zh-hk:布力般;zh-tw:布莱克本;
|5=zh-hans:阿什利·科尔;zh-hk:艾殊利·高爾;zh-tw:阿什利·科爾;
}}
{{Football manager infobox 
| playername = 亨宁·伯格 <br>''Henning Berg''
| fullname = Henning Berg 
| image  = Legia tren (2).jpg  
| dateofbirth = {{birth date and age|1969|9|1}} 
| cityofbirth =  Eidsvoll 
| countryofbirth = [[挪威|挪威]] 
| currentclub    = [[史達比克足球會|史達比克]] (head coach)
| position = [[后卫_(足球)|后卫]] 
| youthyears1    = 1978–1986 |youthclubs1 = {{tsl|en|KFUM-Kameratene Oslo|KFUM}}
|years1        = 1986-1988
|clubs1 = {{tsl|en|KFUM-Kameratene Oslo|KFUM}}
|years2        = 1988–1991 |
|clubs2 = [[華拉倫加足球會|華拉倫加]]                  |caps2 = 66  |goals2 = 2
| years3         = 1992–1993 |clubs3 = [[利尼史特朗體育會|利尼史特朗]]                        |caps3 = 20  |goals3 = 1
| years4         = 1993–1997 |clubs4 = [[布莱克本流浪者足球俱乐部|布莱克本流浪者]]          |caps4 = 159 |goals4 = 4
| years5         = 1997–2000 |clubs5 = [[曼徹斯特聯足球俱樂部|曼聯]]        |caps5 = 66  |goals5 = 2
| years6         = 2000      |clubs6 = → [[布莱克本流浪者足球俱乐部|布莱克本流浪者]] |caps6 = 17  |goals6 = 0
| years7         = 2000–2003 |clubs7 = [[布莱克本流浪者足球俱乐部|布莱克本流浪者]]          |caps7 = 74  |goals7 = 3
| years8         = 2003–2004 |clubs8 = [[流浪者足球俱乐部|流浪者]]                            |caps8 = 20  |goals8 = 0
| totalcaps      = 422 |totalgoals = 12
| nationalyears1 = 1992–2004 |nationalteam1 = [[挪威国家足球队|挪威]] |nationalcaps1 = 100 |nationalgoals1 = 9
| manageryears1  = 2005–2008 |managerclubs1 = [[利恩足球會|利恩]]
| manageryears2  = 2008–2011 |managerclubs2 = [[利尼史特朗體育會|利尼史特朗]]
| manageryears3  = 2012      |managerclubs3 = [[布莱克本流浪者足球俱乐部|布莱克本流浪者]]
| manageryears4  = 2014–2015 |managerclubs4 = [[華沙萊吉亞足球俱樂部|華沙萊吉亞]]
| manageryears5  = 2016–2017 |managerclubs5 = [[MOL維迪足球會|維迪]]
| manageryears6  = 2018–    | managerclubs6 = [[史達比克足球會|史達比克]]
|}}

'''亨宁·伯格'''（{{lang-no|'''Henning Berg'''}}，{{bd|1969年|9月1日|catIdx=Berg, Henning}}），是[[挪威|挪威]]已退役的[[职业|职业]][[足球|足球]][[运动员|运动员]]和现役主教练。他的职业生涯长期在[[英超|英超]]度过，其中有三个赛季更效力于[[曼联|曼联]]，帮助球队获得过欧洲足坛“[[曼彻斯特联队历史#三冠王和三连冠|三冠王]]”。退役后他出任[[挪威足球超级联赛|挪威足球超级联赛]][[利恩|利恩]]和[[利尼史特朗|利尼史特朗]]的主教练，並曾任教[[英冠|英冠]]的[[布莱克本流浪者足球俱乐部|布莱克本流浪者]]。

==职业生涯==
1992年，[[英超|英超]]第一个赛季时，伯格以40万英镑转会至[[布莱克本流浪者足球俱乐部|布莱克本流浪者]]，并坐稳右后卫。1994-95赛季，布莱克本获得联赛冠军，伯格全季只缺席了两场比赛，是后场中流砥柱。之后，他的场上位置也逐渐从右后卫转变为中后卫。

1997年，伯格以500万英镑转会[[曼联|曼联]]<ref>{{cite news |last=Nixon |first=Alan |url=https://www.independent.co.uk/sport/football-berg-makes-pounds-5m-move-to-united-1245136.html |title=Berg makes £5m move to United |date=12 August 1997 |access-date=3 July 2014 |newspaper=[[The_Independent|The Independent]] |location=London |archive-date=2013-02-14 |archive-url=https://www.webcitation.org/6EPuiKotO?url=http://www.independent.co.uk/sport/football-berg-makes-pounds-5m-move-to-united-1245136.html |dead-url=no }}</ref><ref name="Flanagan">{{cite news |last=Flanagan |first=Chris |title=Berg was big part of a great era at Ewood |url=http://www.lancashiretelegraph.co.uk/sport/football/blackburn_rovers/henning_berg/10019885.Berg_was_big_part_of_a_great_era_at_Ewood/ |access-date=10 February 2013 |newspaper=Lancashire Telegraph |date=1 November 2012 |archive-date=2013-04-22 |archive-url=https://archive.is/20130422070609/http://www.lancashiretelegraph.co.uk/sport/football/blackburn_rovers/henning_berg/10019885.Berg_was_big_part_of_a_great_era_at_Ewood/ |dead-url=no }}</ref>。1998-99赛季，在[[欧洲冠军杯|欧洲冠军杯]]四分之一决赛对[[国际米兰|国际米兰]]的比赛中，伯格拦截封堵，表现异常出色，多年后仍令人记忆犹新。最终该赛季曼联获得[[英超|英超联赛]]、[[英格兰足总杯|足总杯]]和[[欧洲冠军杯|欧洲冠军杯]]三冠王，而伯格则成为英超历史上第一位随两支不同球队获得联赛冠军的球员（也是迄今唯一五位，另外四位是[[尼古拉·阿内尔卡|阿内尔卡]]、[[阿什利·科尔|阿什利·科尔]]、[[盖尔·克利希|克利希]]、[[科洛·图雷|科洛·图雷]]和[[卡洛斯·特维斯|特维斯]]）。伯格在曼联的三个赛季中，一共上场103次（替补22次），攻入3球。

2000年，在曼联逐渐失去主力位置的伯格回到已经降入[[英冠|英冠]]两年的布莱克本，球队很快便在次年重新升回[[英超|英超]]。2001-02赛季，升班马布莱克本取得了俱乐部历史上第一个[[英格兰联赛杯|联赛杯]]，伯格作为队长举起奖杯。

2003年，34岁的伯格离开英超，在苏格兰[[流浪者足球俱乐部|流浪者队]]效力一赛季后宣布退役。

==国家队==
伯格是[[挪威国家足球队|挪威队]]90年代的重要成员，参加了1994、1998年世界杯和2000年欧洲杯决赛圈。伯格共为国家队出场100次。

==执教生涯==
2005年球季，伯格出任挪威超级联赛[[利恩|利恩队]]主教练，当季获得联赛第三名的理想成绩。2012年重返[[英格蘭|英格蘭]]出任已降班[[英冠|英冠]]舊東主[[布莱克本流浪者足球俱乐部|布莱克本流浪者]]的領隊，但僅任教57日便被辭退<ref>{{cite web |language=en |title=Henning Berg: Blackburn Rovers sack manager after 57 days |url=http://www.bbc.co.uk/sport/0/football/20679610 |publisher=''[[BBC_Sport|BBC Sport]]'' |accessdate=2012-12-27 |archive-date=2014-05-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140528185311/http://www.bbc.co.uk/sport/0/football/20679610 |dead-url=no }}</ref>。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{soccerbase|id=629|name=亨宁·伯格}}
* [http://www.lyn.no/index.aspx?id=26473 Profile at Lyn.no]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [http://www.lynfotball.net/statistikk/Lyn-trener.asp?lag=Henning+Berg&WT.mc_id=Wi_en Stats at LynFotball.net] {{Wayback|url=http://www.lynfotball.net/statistikk/Lyn-trener.asp?lag=Henning+Berg&WT.mc_id=Wi_en |date=20120219173822 }}
* [http://www.national-football-teams.com/v2/player.php?id=5044 National football teams profile] {{Wayback|url=http://www.national-football-teams.com/v2/player.php?id=5044 |date=20080315054005 }}

{{DEFAULTSORT:Berg, Henning}}
[[Category:挪威男子足球运动员|Category:挪威男子足球运动员]]
[[Category:挪威旅外足球運動員|Category:挪威旅外足球運動員]]
[[Category:足球後衛|Category:足球後衛]]
[[Category:布力般流浪球員|Category:布力般流浪球員]]
[[Category:曼联球员|Category:曼联球员]]
[[Category:格拉斯哥流浪球员|Category:格拉斯哥流浪球员]]
[[Category:華拉倫加球員|Category:華拉倫加球員]]
[[Category:利尼史特朗球員|Category:利尼史特朗球員]]
[[Category:挪超球員|Category:挪超球員]]
[[Category:英超球員|Category:英超球員]]
[[Category:蘇超球員|Category:蘇超球員]]
[[Category:1994年世界盃足球賽球員|Category:1994年世界盃足球賽球員]]
[[Category:1998年世界盃足球賽球員|Category:1998年世界盃足球賽球員]]
[[Category:2000年歐洲國家盃球員|Category:2000年歐洲國家盃球員]]
[[Category:挪威足球主教練|Category:挪威足球主教練]]
[[Category:利恩主教練|Category:利恩主教練]]
[[Category:利尼史特朗主教練|Category:利尼史特朗主教練]]
[[Category:布力般流浪領隊|Category:布力般流浪領隊]]
[[Category:英格蘭足球聯賽領隊|Category:英格蘭足球聯賽領隊]]
[[Category:FIFA世纪俱乐部|Category:FIFA世纪俱乐部]]
[[Category:歐洲聯賽冠軍盃冠軍隊球員|Category:歐洲聯賽冠軍盃冠軍隊球員]]