{{Infobox musical artist  <!-- See Wikipedia:WikiProject Musicians -->
| Img                 = 

| Img_size            = 
| Landscape         = 
| Background       =non_vocal_instrumentalist 
| Birth_name        = 
| birth_date          = {{birth date|1918|9|22}}
| birth_place        = [[波蘭|波蘭]][[馬佐夫舍省|馬佐夫舍省]]{{tsl|en|Żelazowa Wola|}}
| death_date        = {{death date and age|1988|3|3|1918|9|22}}
| death_place       = [[德國|德國]][[黑森邦|黑森邦]][[卡塞爾市|卡塞爾市]]

| Instrument          = 
| Genre               = [[古典音乐|古典音乐]]
| Occupation          = [[小提琴家|小提琴家]]
| Years_active        = 二十世紀
| Label               = Mercury、RCA Victor、DG、Philips
| Associated_acts     = 
| URL                 = 
| Notable_instruments = 
}}
'''亨利克·谢林'''（'''Henryk Szeryng''' ，{{bd|1918年|9月22日|1988年|3月3日|catIdx=S}}），[[波兰|波兰]]裔[[墨西哥|墨西哥]][[小提琴家|小提琴家]]。

==生平==
谢林出生于[[波兰|波兰]]Żelazowa Wola，七歲起學習小提琴，兩年後就在胡伯曼 (Bronisław Huberman) 面前演奏孟德爾頌的協奏曲。胡伯曼非常驚豔於謝林的天賦，安排他到[[柏林|柏林]]跟隨[[卡尔·弗莱希|卡尔·弗莱希]]學習，後來謝林成為弗萊希的學生當中成就最高的一位。1933年，以[[勃拉姆斯|勃拉姆斯]][[小提琴协奏曲|小提琴协奏曲]]作为其个人初登場之曲目，並進行巡歐演出。隨後的1933至39年，他都在[[巴黎|巴黎]]進修，除了跟隨[[娜迪亚·布朗热|娜迪亚·布朗热]] (Nadia Boulanger) 学习[[作曲|作曲]]之外，法─比學派的艾涅斯库 (George Enescu) 和蒂博 (Jacques Thibaud) 對謝林帶來相當大的影響，特別是在持弓方面的改變相當大。

[[二次世界大战|二次世界大战]]期间，精通七种语言的他作为译员服务于英國的波兰[[流亡政府|流亡政府]]，并在世界各地为[[盟军|盟军]]部队作慰勞演出。在從軍所接觸的眾多任務中，墨西哥方面熱情地接待為數四千的波蘭難民，使謝林對其留下極好的印象。1943年於[[墨西哥城|墨西哥城]]的演奏会后，他接受了[[墨西哥大学|墨西哥大学]]的邀请，主持该大学的[[弦乐系|弦乐系]]，更在1946年入籍。此後的十年間他埋首於于教学生活當中，直到他在魯賓斯坦 (Arthur Rubinstein) 赴墨的演奏會上和同鄉見面，魯賓斯坦對謝林的演奏驚為天人，遂聯絡美國的經紀人，謝林於是重回世界樂壇，知名度自此大開。1954年，他在[[纽约|纽约]]首演，获得巨大成功，此后他在世界各地频繁演出，並灌錄了所有主要的協奏曲作品。为了表彰他对墨西哥的贡献，该国政府特别授予他[[外交官|外交官]]身份。1988年，他在[[德国|德国]][[卡塞尔|卡塞尔]]旅行演出期间逝世。

==評價==
他曾与另两位大师[[皮埃尔·富尼埃|皮埃尔·富尼埃]]和[[阿图尔·鲁宾斯坦|阿图尔·鲁宾斯坦]]组成[[三重奏|三重奏]]组合。謝林的演奏尤以成熟、简朴且忠于原作闻名，在形式嚴謹的巴洛克時期、古典樂派作品當中成就尤高。他的巴哈無伴奏被認為是不能錯過的，但在布拉姆斯、柴可夫斯基的協奏曲當中，謝林的演奏就顯得有些熱情不足。他精於音樂史實，認為演奏巴哈作品時不宜使用抖音技巧也是他的特色之一。

他的技巧可以乾淨、俐落形容，也許他缺少海飛茲那種一氣呵成的氣勢，也沒有帕爾曼給人的燦爛感受，但他的琴音非常實在。在最為挑戰演奏者身心的布拉姆斯協奏曲 (Op.77) 方面，可以清楚聽到他持久、如一的甜美音色。他的音準選擇偏向平均律，特別是在巴哈無伴奏當中，有時顯得一板一眼；例如著名的夏康舞曲當中，他並沒有選擇稍微把 f 音降低，在小提琴的音色特性上似乎又有些過於保守。

==作品==
*四大協奏曲
*貝多芬奏鳴曲 (與魯賓斯坦)
*莫札特奏鳴曲 (與Haebler)
*兩次巴哈無伴奏

== 荣誉 ==

格兰美最佳室内乐奖：
*Pierre Fournier, Arthur Rubinstein & Henryk Szeryng for ''Franz Schubert: Trios Nos. 1 in B Flat, Op. 99 and 2 in E Flat, Op. 100 (Piano Trios)'' (1976) 
*Pierre Fournier, Arthur Rubinstein & Henryk Szeryng for ''Johannes Brahms: Trios (Complete)/Robert Schumann: Trio No. 1 in D Minor'' (1975)

金唱片奖：
*Grand Prix du Disque 1959 for the Brahms violin concerto with the London Symphony Orchestra conducted by Pierre Monteux 
*Grand Prix du Disque for the Bach Solo Sonatas and Partitas (DGG)

{{Authority control}}
[[Category:猶太古典音樂家|Szeryng, Henryk]]
[[Category:墨西哥犹太人|Szeryng, Henryk]]
[[Category:波蘭猶太人|Szeryng, Henryk]]