{{多個問題|
{{Refimprove|time=2015-02-13T09:27:45+00:00}}
{{Expand|time=2014-08-14}}
}}
{{Infobox royalty
|name=亨利三世
|image=HenryIII-Cassell.jpg
|imgw=200px
|caption=亨利三世，根据以前的艺术品的临摹，1902年
|birth_date={{birth date|1207|10|1}}
|birth_place=[[溫徹斯特城堡|溫徹斯特城堡]]
|death_date={{death date and age|1272|11|16|1207|10|1}}
|death_place=[[威斯敏斯特|威斯敏斯特]]
|place of burial=[[威斯敏斯特教堂|威斯敏斯特教堂]]
|reign=1216年10月19日-1272年11月16日<br>（{{age in years and days|1216|10|19|1272|11|16|age=no}}）
|regent=第一代彭布羅克伯爵威廉·馬歇爾（1216年-1219年）<br>第一代肯特伯爵於貝爾·伯格（1219年-1227年）
|coronation={{death date and age|1216|10|28|1207|10|1}}
|predecessor=[[约翰_(英格兰)|约翰]]
|successor=[[爱德华一世_(英格兰)|愛德華一世]]
|spouse=[[普罗旺斯的埃莉诺|普罗旺斯的埃莉诺]]
|issue=[[爱德华一世_(英格兰)|愛德華一世]]<br>蘇格蘭王后玛格丽特<br>里奇蒙伯爵夫人貝婭特莉絲<br>蘭開斯特伯爵埃德蒙<br>凱瑟琳
|mother=昂古萊姆的伊莎貝爾
|father=[[约翰_(英格兰)|约翰]]
}}

'''亨利三世'''（[[英文|英文]]：'''Henry III'''，{{bd|1207年|10月1日|1272年|11月16日|Henry III}}），[[英格蘭|英格蘭]]國王，由1216年到1272年在位。虽然他的在位时间相当长，但卻是英格兰历史上最无名的国王之一。

== 生平 ==

=== 在位年间 ===

亨利三世的父亲是英格兰国王[[约翰_(英格兰)|约翰]]。约翰死时他才九岁。反对约翰的英格兰伯爵们当时正准备支持法国王子[[路易八世_(法兰西)|路易]]入侵英格兰推翻约翰。约翰的不期之死为他们提供了一个和平解决这个问题的方法：他们迅速加冕约翰的儿子亨利为国王，在亨利年幼期间这些伯爵可以按[[大宪章|大宪章]]作为国王的执政人来统治英格兰。这些执政人一直统治到1227年。

但亨利成人后他立刻开始重建国王的絕對权力。他娶了[[法国|法国]][[普罗旺斯的埃莉诺|普罗旺斯的埃莉诺]]为王后，他的许多法国亲戚都获得了权势和财富。

处置堂姐、约翰早逝的哥哥布列塔尼公爵[[若弗鲁瓦二世_(布列塔尼)|若弗鲁瓦]]的女儿“布列塔尼的美少女”[[埃莉诺_(布列塔尼)|埃莉诺]]对亨利来说也是个棘手的问题。如按[[长子继承制|长子继承制]]，她早在1203年就应该成为女王，但在1202年被约翰俘虏。

约翰死时，她被关押在由[[彼得·德·莫利|彼得·德·莫利]]看守的[[多塞特|多塞特]]的[[科弗|科弗]]城堡，亨利三世的继位使她的权利再次被忽视。虽然在亨利统治初期，反对者并未打出她的旗号，但这位美丽而叛逆的少妇一直不肯放弃自己的王位继承权。出于忌惮，约翰生前认为不能释放她，亨利的摄政和亨利本人对此也予以认同，<ref name=fvp>''Feud, violence and practice: essays in medieval studies in honor of Stephen D. White'', Belle S. Tuten和Tracey L. Billado著</ref>

一方面视她为“政治犯”（state prisoner），继续软禁，<ref name=abhw>[http://www.abitofhistory.net/html/rhw/e.htm A Bit of History WebSite]</ref>又先后转移到[[格洛斯特|格洛斯特]]、[[马尔博罗|马尔博罗]]和[[布里斯托尔|布里斯托尔]]，严加看管，以免她结婚生子或逃脱，甚至在她已经过了生育年龄后，看守仍然对她贴身监视。

<ref name=fvp/>此间，1225年，彼得·德·莫利因被指控与法国国王合谋企图将埃莉诺偷渡到法国而失宠。这桩阴谋也许并不存在，只是让彼得和[[彼得·德·罗歇|彼得·德·罗歇]]失宠的借口，罗歇也受到相同的指控，也于1234年春失宠。另一方面，亨利也展现出慷慨的一面，称这位比自己年长23岁、甚至比他的母亲伊莎贝尔还要年长的堂姐为“国王的女眷”（此时埃莉诺已没有实质头衔）<ref name=pa>''Plantagenet ancestry: a study in colonial and medieval families'', Douglas Richardson和Kimball G. Everingham所著</ref>“我们的堂姐”，予以善待，使她得以和一般王室公主一样舒适度日，也曾予以慷慨赠礼。<ref name=abhw/>亨利曾给埃莉诺一副马鞍（所以埃莉诺可能还是位女骑士），<ref>[http://community.livejournal.com/plantagenesta/78655.html Eleanor of Brittany in captivity]</ref>这说明她并非终日被禁闭在室内。还有一次，他给她送去50码亚麻布、三块头巾、杏仁和葡萄干各50磅、一篮无花果。<ref>''Royal palaces: an account of the homes of British sovereigns from Saxon to modern times'', Olwen Hedley著</ref>

1237年11月，亨利曾在[[伍德斯托克|伍德斯托克]]和身体状况良好的埃莉诺会面。随后她再次被送到格洛斯特城堡关押，当地治安官员承担她的开销。此后不久，埃莉诺被迁回布里斯托尔城堡并在那里度过了最后的日子，而亨利则责成市长和法警扩建她的居所。<ref>[http://brisray.com/bristol/bcastle5.htm Bristol Castle]</ref>城堡的总督每年都会将她带到公众面前，以证明这位受人怜悯的王室囚徒没有受到伤害。<ref>''Chilcott's descriptive history of Bristol'' 作者：John Chilcott</ref>

出于同样的考虑，亨利也允许一些贵妇及布里斯托尔当地的法警和可靠的市民拜访她。根据《拉纳科斯特(Lanercost)编年史》的一则传说，在埃莉诺于1241年8月10日在布里斯托尔城堡（一说科弗城堡）去世前，亨利出于负疚，曾将一顶金王冠送给埃莉诺，而埃莉诺在三天后就把它送给了亨利年轻的长子爱德华，一说她只戴了一天王冠就将其交还。

<ref name=abhw/>埃莉诺在被囚禁39年后未婚无嗣而亡使得亨利及其子孙的王位终于合法化（此后数年，亨利仍不愿承认自己继位之初并非英格兰王位的正统继承人）<ref>The compiler of the ''revised Glanvill'' of the Cambridge Library notices the casus Regis: Harvard Law Review, vi. 19.</ref>，她被葬在安斯贝里教堂。<ref name=gs>''Eleanor of Brittany and Her Treatment by King John and Henry III'', G. Seabourne著</ref>

亨利本人非常崇拜1161年被提升为[[圣人|圣人]]的盎格鲁-萨克森国王[[懺悔者愛德華|爱德华]]。他听说爱德华衣装朴素后他也只穿戴最简单的大衣。他的寝室中有多幅爱德华的像，它们用来在他入睡和醒来时引导他。此外他将他大儿子命名为爱德华。亨利决定爱德华建立[[西敏寺|西敏寺]]所在的区为王国的权力中心。英格兰贵族集会的[[西敏宫|西敏宫]]成为王国最大的庆祝场所。他聘请法国建筑师将西敏寺改造为[[歌德式|歌德式]]，这项工程从1245年开始，而改造后的西敏寺的中心将是爱德华国王的纪念堂。

亨利的獨斷统治越来越困难了。在[[第六代萊切斯特伯爵西蒙·德孟福爾|西蒙·德·蒙德福特]]的领导下英格兰的伯爵们要求更多的发言权。蒙德福特出生于法国，他是亨利大力提拔的外来者之一。但后来蒙德福特没有争取亨利的意见就与亨利已婚新寡的二十三歲妹妹[[莱斯特的埃莉诺|莱斯特的埃莉诺]]秘密结婚后两人的关系变得非常紧张。1250年代亨利甚至试图控告蒙德福特。

=== 战败被俘 ===

1251年，亨利在教皇[[英諾森四世|英諾森四世]]返回到義大利後，获得廢棄牛津条例的训令，許諾將南義大利置於英國的統治之下，條件是出兵將威脅教皇權益的[[霍亨斯陶芬王朝|霍亨斯陶芬王朝]]的繼承人趕走，這也是教皇[[依諾增爵四世|英諾森四世]]所推動的[[第七次十字军东征|第七次十字軍]]的一部份。 英格蘭國王亨利為了他的次子埃德蒙德获得一个爵位，又得到教皇的支持，動心獨斷资助教皇在[[西西里岛|西西里岛]]上的战争，貴族們反對。 这件事使英格兰的伯爵们感到擔憂，蒙德福特成为提出重立大宪章的首领，要求国王与伯爵议会分权。 1258年七名最主要的伯爵迫使亨利同意[[牛津条例|牛津条例]]，这实际上就是放弃专制王权，将权力交给一个以國王提名十二人及貴族們推選十二人，形成二十四名委員會的集體決策取代國王的“獨裁”来领导政府，以及建立一个每三年一次的国会（即[[英國上議院|英國上議院]]）来监视伯爵议会（即[[英國下議院|英國下議院]]）的成果。此后数年中英格蘭國王和貴族双方的意见越来越背道而驰，双方开始武备。 亨利方的首领是他的长子[[爱德华一世_(英格兰)|愛德華王子]]。内战开始了。

1263年蒙德福特和他的支持者们占据了英格兰的东南部，1264年，在{{tsl|en|Battle of Lewes|劉易斯戰役}}亨利三世被俘，[[第六代萊切斯特伯爵西蒙·德孟福爾|西蒙·德·蒙德福特]] 伯爵成為英格蘭的實質統治者。亨利被迫参加一次集体的宣誓支持牛津条例。但幾個月後，亨利三世作為人質的長子愛德華王子逃脫後，重組保王黨的軍隊。西蒙·德·蒙德福特試圖為他反對國王的"起義"擴大合法性的基礎，他召集自己的“{{link-en|德·蒙德福特議會|De Montfort's Parliament}}”----由叛亂貴族的領地每個[[郡_(英國)|郡、 縣]]召集兩位騎士及由每個[[自治市|自治市或鎮]]召集兩位代表參加。儘管最終牽制君主權力的企圖最終失敗了，但他非預期的措施為"英格蘭議會"的發展開創了一個先例。

=== 复位 ===

1265年，在[[伊夫舍姆戰役|伊夫舍姆戰役]]（Battle of Evesham）西蒙·德·蒙德福特陣亡，亨利三世復位。經過六個月，1266年6月-12月，圍困凱尼爾沃思城堡(Siege of Kenilworth)，在教宗[[克萊孟四世|克萊孟四世]]調停下簽訂凱尼爾沃思聲明(Dictum of Kenilworth)達成停戰，貴族再度宣誓效忠亨利三世。

1268年，亨利将威尔特郡的梅尔克沙姆庄园赠予安斯贝里教堂，为生前长年被囚的堂姐埃莉诺及其弟[[阿尔蒂尔一世_(布列塔尼)|阿尔蒂尔]]招魂，以求为父亲约翰赎罪。阿尔蒂尔因与约翰争夺英格兰王位，在1202年与埃莉诺一同被俘后，次年4月即神秘失踪，一般都认为是被约翰所谋杀。<ref name=pa/><ref name=bho>[http://www.british-history.ac.uk/report.aspx?compid=36534 British History Online]</ref>埃莉诺生前曾表示对梅尔克沙姆有兴趣。<ref name=gs/>

== 逝世及继任 ==

亨利命令建立的爱德华的纪念堂终于于1269年完工。从1270年开始所有的政府工作都由他的儿子爱德华领导。他1272年去世，死后他的遗体一度放在爱德华的墓中，因为他本人的棺材还没有造好。

他的继承人是他的长子爱德华一世。

== 家庭 ==

=== 祖先 ===

{{Ahnentafel top|先祖}}<center>
{{ahnentafel-compact5
| style = font-size: 85%;
|boxstyle_1=background-color: #ddf;
|boxstyle_2=background-color: #fdd;
|boxstyle_3=background-color: #ffc;
|boxstyle_4=background-color: #dfd;
|boxstyle_5=background-color: #9fe;
|1='''英格兰国王亨利三世'''
|2='''父：'''英格兰国王[[约翰_(英格兰国王)|约翰]]
|3='''母：'''英格兰王后{{le|伊莎贝拉 (昂古莱姆)|Isabella of Angoulême|伊莎贝拉}}
|4='''祖父：'''英格兰国王[[亨利二世_(英格兰)|亨利二世]]
|5='''祖母：'''英格兰王后[[阿基坦的埃莉诺|埃莉诺]]
|6='''外祖父：'''{{le|昂古莱姆伯爵|Count of Angoulême}}{{le|艾梅，昂古莱姆伯爵|Aymer of Angoulême|艾梅}}
|7='''外祖母：'''伯爵夫人{{le|爱丽丝 (考特尼)|Alice of Courtenay|爱丽丝}}
|8='''曾祖父：'''[[安茹伯爵|安茹伯爵]][[若弗鲁瓦五世_(安茹)|若弗鲁瓦五世]]
|9='''曾祖母：'''{{le|神圣罗马帝国皇后|List of Holy Roman Empresses}}[[马蒂尔达皇后|马蒂尔达]]
|10='''外曾祖父：'''[[阿基坦公爵|阿基坦公爵]]{{le|威廉十世，阿基坦公爵|William X, Duke of Aquitaine|威廉十世}}
|11='''外曾祖母：'''公爵夫人{{le|埃伊诺 (沙泰勒罗)|Aenor de Châtellerault|埃伊诺}}
|12='''外曾祖父：'''昂古莱姆伯爵{{le|威廉六世，昂古莱姆伯爵|William VI of Angoulême|威廉六世}}
|13='''外曾祖母：'''伯爵夫人玛格丽特·德特伦娜
|14='''外曾祖父：'''考特尼领主{{le|皮埃尔一世 (考特尼)|Peter I of Courtenay|皮埃尔一世}}
|15='''外曾祖母：'''{{le|考特尼家族|House of Courtenay|考特尼女领主}}{{link-fr|伊丽莎白，考特尼女领主|Élisabeth de Courtenay|伊丽莎白}}
|16='''高祖父：'''[[耶路撒冷国王|耶路撒冷国王]][[富尔克_(耶路撒冷)|富尔克]]
|17='''高祖母：'''{{le|缅因伯爵|Counts and Dukes of Maine|缅因女伯爵}}{{le|埃芒加德，缅因女伯爵|Ermengarde, Countess of Maine|埃芒加德}}
|18='''外高祖父：'''英格兰国王[[亨利一世_(英格兰)|亨利一世]]
|19='''外高祖母：'''英格兰王后{{le|玛蒂尔达 (苏格兰)|Matilda of Scotland|玛蒂尔达}}
|20='''外高祖父：'''阿基坦公爵{{le|威廉九世，阿基坦公爵|William IX, Duke of Aquitaine|威廉九世}}
|21='''外高祖母：'''公爵夫人{{le|菲利帕，图卢兹女伯爵|Philippa, Countess of Toulouse|菲利帕}}
|22='''外高祖父：'''[[沙泰勒罗|沙泰勒罗]]子爵{{le|艾美瑞一世，沙泰勒罗子爵|Aimery I, Viscount of Châtellerault|艾美瑞一世}}
|23='''外高祖母：'''子爵夫人{{le|丹泽罗莎·德利尔布沙尔|Dangereuse de l'Isle Bouchard|}}
|24='''外高祖父：'''昂古莱姆伯爵{{le|伏格林二世，昂古莱姆伯爵|Wulgrin II of Angoulême|伏格林二世}}
|25='''外高祖母：'''伯爵夫人庞塞·蒙哥马利
|26='''外高祖父：'''[[蒂朗_(科雷兹省)|蒂朗]]子爵雷蒙德一世
|27='''外高祖母：'''子爵夫人玛蒂尔达·德拉佩尔克
|28='''外高祖父：'''[[法国国王|法国国王]][[路易六世_(法兰西)|路易六世]]
|29='''外高祖母：'''法国王后{{le|阿德莱德 (莫里耶讷)|Adelaide of Maurienne|阿德莱德}}
|30='''外高祖父：'''考特尼领主{{le|雷诺·德考特尼|Renaud de Courtenay|}}
|31='''外高祖母：'''领主夫人海伦（伊丽莎白）·东容
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}

=== 婚姻和子女 ===

1236年1月14日娶[[普罗旺斯的埃莉诺|普罗旺斯的埃莉诺]]生有五个孩子:
# [[爱德华一世_(英格兰)|爱德华一世]] (1239年6月17日-1307年7月7日)
# 玛格丽特(1240年9月29-1275年6月26日), 嫁于苏格兰国王[[亚历山大三世_(苏格兰)|亚历山大三世]]
# 贝娅特莉丝(Beatrice of England) (1242年6月25日-1275年3月24日), 嫁于布列塔尼公爵[[约翰二世_(布列塔尼)|约翰二世]]
# [[埃德蒙·克罗奇贝克_(兰开斯特伯爵)|埃德蒙·克罗奇贝克]](Edmund Crouchback) (1245年1月16日-12966月5日)，第一代兰开斯特伯爵
# 凯瑟琳(Katharine) (1253年11月25日-1257年5月3日)

== 参见 ==
[[剑桥大学#校史|剑桥大学]]，1231年

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{s-start}}
{{S-hou|[[金雀花王朝|金雀花王朝]]|1207年|10月1日|1272年|11月16日|}}
{{S-reg}}
{{s-before|[[約翰_(英格蘭)|約翰]]}}
{{s-title|[[英格蘭君主列表|英格蘭國王<br />愛爾蘭領主]]<br />[[阿基坦公爵|阿基坦公爵]]|1216年—1272年}}
{{s-after|[[愛德華一世_(英格蘭)|愛德華一世]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Henry III}}

{{英格兰君主}}

[[Category:英格蘭君主|H]]
[[Category:金雀花王朝|H]]