'''亨利十四世'''（{{Lang-de|Herzog von Niederbayern auch Heinrich II}}；{{bd|1305年|9月29日|1339年|9月1/2日<ref name=FMG>Foundation for Medieval Genealogy [http://fmg.ac/Projects/MedLands/BAVARIA.htm#KatharinaNiederbayerndied1310  BAVARIA, DUKES - HEINRICH von Niederbayern] {{Wayback|url=http://fmg.ac/Projects/MedLands/BAVARIA.htm#KatharinaNiederbayerndied1310 |date=20080224224006 }}</ref>|catIdx=S}}），又稱亨利二世，[[維特爾斯巴赫王朝|維特爾斯巴赫家族]]成員，[[巴伐利亞統治者列表|下巴伐利亞公爵]]（1310年—1339年在位）。下巴伐利亞公爵[[斯特凡一世_(巴伐利亞)|斯特凡一世]]與所生的次子，下巴伐利亞公爵[[奧托四世_(巴伐利亞)|奧托四世]]的兄長。

==生平==
亨利十四世出生於[[蘭茨胡特|蘭茨胡特]]。父親斯特凡一世於1310年去世後，亨利十四世與弟弟奧托四世一起成為下巴伐利亞公爵，受上巴伐利亞公爵（其後的[[神聖羅馬帝國皇帝|神聖羅馬帝國皇帝]]）[[路易四世_(神聖羅馬帝國)|路易四世]]監護。亨利十四世支持路易四世反對[[哈布斯堡王朝|哈布斯堡王朝]][[腓特烈三世_(奧地利)|腓特烈一世]]，並於1333年路易四世考慮暫時辭任皇帝時成為德意志王冠的候選人。

亨利十四世與他的弟弟奧托四世（卒於1334年）和堂弟[[亨利十五世|亨利十五世]]發生衝突，加劇皇帝路易四世與亨利十四世之間的關係漸差，亨利十四世遂與岳父[[波希米亞國王|波希米亞國王]][[約翰一世_(波希米亞)|約翰一世]]結盟，他在1336/37年還陪同去[[普魯士|普魯士]]旅行<ref>{{Literatur |Autor=Werner Paravicini |Titel=Die Preußenreisen des europäischen Adels |Band=Teil 1 |Reihe=Beihefte der Francia |BandReihe=17/1 |Verlag=Thorbecke |Ort=Sigmaringen |Datum=1989 |ISBN=3-7995-7317-8 |Seiten=147 |Online=[http://daten.digitale-sammlungen.de/~db/0002/bsb00026329/images/index.html?id=00026329&seite=147 Digitalisat]}}</ref>。1339年2月，與路易四世和解的幾個月後，亨利十四世因[[麻風病|麻風病]]去世，並由其兒子[[約翰一世_(巴伐利亞)|約翰一世]]繼承爵位。 

==家庭==
亨利十四世於1328年8月12日與波希米亞國王約翰一世和其妻子[[艾莉絲卡·普熱米斯洛娃|艾莉絲卡·普熱米斯洛娃]]{{sfn|Boehm|Fajt|2005|p=xvi}}的女兒{{sfn|Boehm|Fajt|2005|p=xvi}}{{link-en|波希米亞的瑪格麗塔|Margaret of Bohemia, Duchess of Bavaria|瑪格麗塔}}結婚{{sfn|Boehm|Fajt|2005|p=xvi}}。他們一共有兩名孩子：

#[[約翰一世_(巴伐利亞)|約翰一世]]（1329年11月29日-1340年12月20日）{{sfn|Boehm|Fajt|2005|p=xvi}}。
#維特爾斯巴赫的亨利（1330年），在出生後一個月逝世。

家譜中還提及一個名為埃伯哈德（Eberhard）的私生子，但是對他的母親和埃伯哈德以後的生活一無所知。 

==參考==
{{Reflist}}

==參考文獻==
* {{NDB|8|345||Heinrich XIV., Herzog von Bayern|Kurt Reindel|133802701}}
* {{ADB|11|470|474|Heinrich XIV., Herzog von Baiern|Sigmund Ritter von Riezler|ADB:Heinrich XIV.}}
* Rudolf Reiser: Heinrich XIV.. In: Karl Bosl (Hrsg.): Bosls bayerische Biographie. Pustet, Regensburg 1983, ISBN 3-7917-0792-2, S. 323 (Digitalisat).

{{s-start}}
{{s-hou|[[維特爾斯巴赫王朝|維特爾斯巴赫王朝]]|1305年|9月29日|1339年|9月1/2日}}
{{S-reg|}}
{{S-bef| before = [[斯特凡一世_(巴伐利亞)|斯特凡一世]]}}
{{S-ttl| title  = [[巴伐利亞統治者列表|下巴伐利亞公爵]]
       | years  = 1310年–1339年
       | regent1= [[奥托四世_(巴伐利亞)|奧托四世]]及[[亨利十五世|亨利十五世]]}}
{{S-aft| after  = [[約翰一世_(巴伐利亞)|約翰一世]]}}
{{End box}}
{{Authority Control}}

[[Category:巴伐利亞公爵|Category:巴伐利亞公爵]]
[[Category:维特尔斯巴赫王朝|Category:维特尔斯巴赫王朝]]