{{Infobox scientist
| name                    = 亨利·羅倫斯·甘特
| image                   = Henry Gantt.jpg
| image_size             = 
| caption                 = 
| birth_date              = 1861
| birth_place             = [[馬里蘭州|馬里蘭州]][[卡爾弗特縣|卡爾弗特縣]]
| death_date              = November 23, 1919
| death_place             = [[新泽西州|新泽西州]] Montclair
| residence               = 
| citizenship             = [[美国|美国]]
| nationality             = 
| ethnicity               =
| field                   = [[科学管理|科学管理]]
| work_institution        = 
| alma_mater              = [[約翰斯·霍普金斯大學|約翰斯·霍普金斯大學]]<br />[[史蒂文斯理工學院|史蒂文斯理工學院]]
| doctoral_advisor        = 
| doctoral_students       = 
| known_for               = [[甘特圖|甘特圖]]
| author_abbreviation_bot = 
| author_abbreviation_zoo = 
| prizes                  = 
| religion                = 
| footnotes               = 
}}

'''亨利·羅倫斯·甘特'''（{{lang-en|Henry Laurence Gantt}}，{{bd|1861年||1919年||Gantt}}），[[美国|美国]][[機械工程師|機械工程師]]和[[管理學家|管理學家]]。他在1910年代發展出[[甘特圖|甘特圖]]，並以此聞名於世。[[甘特圖|甘特圖]]用於包括[[胡佛水壩|胡佛水壩]]和[[州際高速公路系統|州際高速公路系統]]等大型計畫中，並且一直到現在依然是[[專案管理|專案管理]]的重要工具。

== 傳記 ==
甘特生於[[馬里蘭州|馬里蘭州]][[卡爾弗特郡|卡爾弗特郡]]。他畢業於[[約翰斯·霍普金斯大學|約翰斯·霍普金斯大學]]，並且在[[史蒂文斯理工學院|史蒂文斯理工學院]]取得碩士學位。在成為機器工程師之前，他當過教師和製圖工。1887年，他加入[[弗里德里克·温斯罗·泰勒|弗里德里克·温斯罗·泰勒]]（Frederick W. Taylor）在[[密德維爾鋼鐵|密德維爾鋼鐵]]和[[伯利恆鋼鐵|伯利恆鋼鐵]]的科學管理工作，一直到1893年。在他晚年的管理顧問生涯中，除了甘特圖，他設計了薪資的「task and bonus」系統，還發展出測量工人的工作效率和生產力的方法。他死於1919年11月23日。

{{Authority control}}
{{美国人物小作品}}

{{DEFAULTSORT: Gantt, Henry}}
[[Category:美国工程师|Category:美国工程师]]
[[Category:机械工程师|Category:机械工程师]]
[[Category:約翰·霍普金斯大學校友|Category:約翰·霍普金斯大學校友]]