{{noteTA|G1=PoliticiansUK|G2=People}}
{{Infobox person
| name= 
| original_name = 亨利·甘貝爾-班納曼爵士閣下<br />{{lang|en|The Rt Hon. <br />Sir Henry Campbell-Bannerman}}
| image= Campbell-bannerman.jpg
| imagesize = 180px
| office2= [[聯合王國首相|聯合王國首相]]
| term_start2=1905年12月5日
| term_end2=1908年4月3日
| predecessor2=[[亞瑟·貝爾福|亞瑟·貝爾福]]
| successor2=[[H·H·阿斯奎斯|H·H·阿斯奎斯]]
| birth_date=1852年9月7日
| birth_place= {{flagicon|UK}} [[英國|英國]][[格拉斯哥|格拉斯哥]][[克爾文塞得|克爾文塞得]]
| death_date= 1908年4月22日
| death_place= {{flagicon|UK}} [[英國|英國]][[倫敦|倫敦]][[唐寧街10號|唐寧街10號]]
| resting_place= [[伯斯郡|伯斯郡]]Meigle Parish Church
| spouse= [[夏洛特·甘貝爾-班納曼|夏洛特·甘貝爾-班納曼]]<br />（Charlotte<br /> Campbell-Bannerman）
| party= [[英國自由黨|自由黨]]
}}

'''亨利·甘貝爾-班納曼'''爵士，[[巴斯勳章|GCB]]（Sir '''Henry Campbell-Bannerman'''，{{bd|1836年|9月7日|1908年|4月22日|C}}），[[英國|英國]][[英國自由黨|自由黨]][[政治家|政治家]]，1905年至1908年出任[[英國首相|英國首相]]，他是歷史上首位正式被官方稱為「首相」的[[第一財政大臣|第一財政大臣]]。<ref>{{Cite web |url=https://www.britannica.com/biography/Henry-Campbell-Bannerman |title=Sir Henry Campbell-Bannerman {{!}} prime minister of United Kingdom |accessdate=2019-01-26 |archive-date=2020-11-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201114202951/https://www.britannica.com/biography/Henry-Campbell-Bannerman |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.gov.uk/government/history/past-prime-ministers/henry-campbell-bannerman |title=History of Sir Henry Campbell-Bannerman - GOV.UK |accessdate=2019-01-26 |archive-date=2014-04-13 |archive-url=https://archive.today/20140413183530/https://www.gov.uk/government/history/past-prime-ministers/henry-campbell-bannerman |dead-url=no }}</ref>

== 生平 ==
1836年，出生于在苏格兰的格拉斯哥城。

1868年，当选为下议院议员。

1871年，出任陆军部财务大臣。

1882年，出任海军部政务次官兼财政大臣和下院发言人。

1884年，出任爱尔兰首席大臣。

1886年，出任陆军大臣。

1899年，当选为英国自由党领袖。

1905年，出任首相。

1908年，因心脏病辞去世。

== 参考文献 ==
{{reflist}}
{{英國首相}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Campbell-Bannerman, Henry}}
[[Category:劍橋大學三一學院校友|Category:劍橋大學三一學院校友]]
[[Category:格拉斯哥大學校友|Category:格拉斯哥大學校友]]
[[Category:英國首相|Category:英國首相]]
[[Category:英国自由党人物|Category:英国自由党人物]]
[[分类:第20届英国下议院议员|分类:第20届英国下议院议员]]
[[分类:第21届英国下议院议员|分类:第21届英国下议院议员]]
[[分类:第22届英国下议院议员|分类:第22届英国下议院议员]]
[[分类:第23届英国下议院议员|分类:第23届英国下议院议员]]
[[分类:第24届英国下议院议员|分类:第24届英国下议院议员]]
[[分类:第25届英国下议院议员|分类:第25届英国下议院议员]]
[[分类:第26届英国下议院议员|分类:第26届英国下议院议员]]
[[分类:第27届英国下议院议员|分类:第27届英国下议院议员]]
[[分类:第28届英国下议院议员|分类:第28届英国下议院议员]]