{{Libertarianism}}

'''亨利·赫茲利特'''（[[英語|英語]]：'''{{lang|en|Henry Hazlitt}}'''，{{bd|1894年|11月28日|1993年|7月8日|catIdx=H}}）是[[自由意志主義|自由意志主義]][[哲學家|哲學家]]、[[經濟學家|經濟學家]]，也曾擔任[[华尔街日报|华尔街日报]]、[[纽约时报|纽约时报]]等報刊的記者。赫茲利特生於一個貧窮的家庭，他的父親在他還是嬰兒時便去世了，他在免學費的[[紐約市立學院|紐約市立學院]]就讀了一年半後便中途退學，成為一名[[記者|記者]]，並於21歲時完成第一本書''Thinking as a Science''。[[奧地利經濟學派|奧地利經濟學派]]之所以能在英語國家發展，很大一部分是他的功勞。赫茲利特著作相當豐富，一生中寫下了25本書<ref>Ludwig von Mises Institute, ''Henry Hazlitt: A Giant of Liberty'', pp. 20-27</ref>。

赫茲利特最知名的著作是''Economics in One Lesson''一書，簡單闡述了奧地利經濟學派的主要理論。但他也在其他領域如[[倫理學|倫理學]]有許多著作，主要包括了''The Foundations of Morality''，他在''The Failure of the New Economics''一書中大力抨擊[[约翰·梅纳德·凯恩斯|凯恩斯]]的理論，一個段落接著一個段落的批評[[就业、利息和货币通论|通論]]一書（赫茲利特寫道，在這本書中「沒有任何一個理論是真實而原創的。書中原創的理論沒有一個是真的，而書中真的理論沒有一個是原創的」）。

在1940年代和1950年代早期，赫茲利特還曾經與[[艾茵·兰德|艾茵·兰德]]的客觀主義哲學運動有所牽連。<ref>Barbara Branden, ''The Passion of Ayn Rand''</ref>

赫茲利特對於[[自由意志主義|自由意志主義]]和[[客觀主義|客觀主義]]的發展都有極大貢獻，在他資助下[[路德維希·馮·米塞斯|路德維希·馮·米塞斯]]才得以獲得在紐約大學的教授職位（當時米塞斯剛流亡美國），也是他讓艾茵·兰德接觸到自由市場的經濟理論。在1997年至2002年間有一個名為亨利·赫茲利特基金會的組織創建以紀念他。

==注釋==
<references/>

==著作==

* ''Thinking as a Science'', 1915
* ''The Way to Will Power'', 1922
* ''A Practical Program for America'', 1933
* ''The Anatomy of Criticism'', 1933
* ''Instead of Dictatorship'', 1933
* ''A New Constitution Now'', 1942
* ''Freedom in America: The Freeman'' (with Virgil Jordan), 1945
* ''The Full Employment Bill: An Analysis'', 1945
* ''Economics in One Lesson''[https://web.archive.org/web/20061016155410/http://www.jim.com/econ/contents.html], 1946
* ''Will Dollars Save the World?'', 1947
* ''Forum: Do Current Events Indicate Greater Government Regulation, Nationalization, or Socialization?, Proceedings from a Conference Sponsored by The Economic and Business Foundation'', 1948
* ''The Illusions of Point Four'', 1950
* ''The Great Idea'', 1951
* ''The Free Man's Library'', 1956
* ''The Failure of the 'New Economics': An Analysis of the Keynesian Fallacies'', 1959
* ''The Critics of Keynesian Economics (ed.)'', 1960
* ''What You Should Know About Inflation'', 1960
* ''The Foundations of Morality'', 1964
* ''Man vs. The Welfare State'', 1969
* ''The Conquest of Poverty'', 1973
* ''To Stop Inflation, Return to Gold'', 1974
* ''The Inflation Crisis and How to Resolve It'', 1978
* ''From Bretton Woods to World Inflation'', 1984
* ''The Wisdom of the Stoics: Selections from Seneca, Epictetus, and Marcus Aurelius'', 1984
* ''The Wisdom of Henry Hazlitt'', 1993

==參考文獻==

* ''Henry Hazlitt: A Giant of Liberty.'' . [[路德維希·馮·米塞斯研究所|路德維希·馮·米塞斯研究所]]出版 1994. ISBN 0-945466-16-1.

==外部連結==

*[http://www.mises.org 路德維希·馮·米塞斯研究所] 出版了數本赫茲利特的著作


{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Hazlitt, Henry}}
[[Category:美国经济学家|Category:美国经济学家]]
[[Category:奧地利經濟學派學者|Category:奧地利經濟學派學者]]
[[Category:效益主義者|Category:效益主義者]]
[[Category:米塞斯研究所|Category:米塞斯研究所]]