'''亨利·亞歷山德·威克翰'''爵士（Henry Alexander Wickham，{{bd|1846年|5月29日|1928年|9月27日|catIdx=Henry Wickham}}）是一名英國探險家。<ref name="Ponting">{{cite book |last=Ponting |first=Clive |year=2007 |title=[[A_New_Green_History_of_the_World:_The_Environment_and_the_Collapse_of_Great_Civilizations|A New Green History of the World: The Environment and the Collapse of Great Civilizations]] |location=New York |publisher=[[Penguin_Books|Penguin Books]] |isbn=978-0-14-303898-6 |page=[https://archive.org/details/newgreenhistoryo00pont_0/page/183 183]}}</ref>他向公眾宣稱自己在1876年從巴西[[聖塔倫|聖塔倫]]地區盜取了七萬顆[[三葉橡膠樹|三葉橡膠樹]]種子。<ref name="Ponting"/>然而事實上，當時並沒有法規阻止橡膠樹種子出口，因此後世認為威克翰可能誇大了他的冒險故事讓它聽起來更刺激。<ref name="Musgrave">{{cite book |last=Musgrave |first=Toby & Will |year=2007 |title=[[An_Empire_of_Plants:_People_and_Plants_that_Changed_the_World|An Empire of Plants: People and Plants that Changed the World]] |location=London |publisher={{link-en|Cassell & Co|Cassell & Co}} |isbn=0-304-35443-0 |page=173}}</ref>這些種子隨威克翰來到倫敦[[邱園|邱園]]，不過氣候關係發芽率不佳，於是這些種子又被輾轉運到錫蘭（[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]）、馬來亞（[[馬來西亞半島|馬來西亞半島]]）、非洲、巴達維亞（[[雅加達|雅加達]]）等熱帶地方，間接終結了[[亚马逊橡胶热潮|亚马逊橡胶热潮]]。

亨利·威克翰生於北倫敦[[漢普斯特德|漢普斯特德]]。威克翰的父親是一名司法官，在威克翰四歲時便死於倫敦霍亂大流行。威克翰在學校裡展現了一些素描繪畫的才華，這些技能對他後來得冒險生涯很有幫助。<ref name=bouncing-balls.com>[http://www.bouncing-balls.com/timeline/people/nr_wickham1.htm Sir Henry Alexander Wickham] {{Wayback|url=http://www.bouncing-balls.com/timeline/people/nr_wickham1.htm |date=20080530075543 }} - at bouncing-balls.com</ref><ref name=Warren>Dean, Warren (1987). ''Brazil and the Struggle for Rubber: A Study in Environmental History''. Cambridge: Cambridge University Press. p.14. ISBN 0-521-33477-2</ref>1866年威克翰遊歷[[尼加拉瓜|尼加拉瓜]]，二十歲時便完成第一次的[[拉丁美洲|拉丁美洲]]旅行。<ref name=bouncing-balls.com /> 回到英格蘭後，他和出版商W.H.J. Carter的女兒維奧拉·卡特（Violet Carter）結婚。<ref name=bouncing-balls.com />1872年他透過他的岳父出版了他的第一本書《千里達至巴西帕拉的荒野旅程略記，取道奧利諾科大瀑布、阿塔巴波河與黑河》（''Rough Notes of a Journey Through The Wilderness from Trinidad to Pará, Brazil, by way of the Great Cateracts of the Orinoco, Atabapo, and Rio Negro''）。 <ref name=bouncing-balls.com />之後，他舉家遷往巴西聖塔倫，但至1876年，他的母親、弟媳哈莉葉（Harriette）、親家母三人就死於水土不服。<ref name=bouncing-balls.com />

亞洲的橡膠生產要比巴西的來得有效率，產能也較優越。這是因為亞洲有經過周詳規劃的種植園，而且收集樹乳的方法更簡化所以更適於商業生產。亞馬遜的割膠者得要到雨林裡找野生橡膠樹叢才能開始工作，雨林裡生物多樣性高，植物產膠量總是很低，於是還要經過麻煩的萃取處理才能生產橡膠。南美洲的橡膠種植者倒也不是沒想過規劃密集的種植園，但是受到黃葉病等等病蟲害的侵擾最終以失敗收場。

儘管經過多年的研究、擇種改良，世界上的商用橡膠樹多是威克翰當初帶給[[約瑟夫·道爾頓·胡克|約瑟夫·道爾頓·胡克]]的種子的後代。

在巴西，威克翰是臭名昭著的生態海盜（bio-pirate），他偷走種子的行為破壞了巴西對橡膠的壟斷。雖說1876年巴西沒有任何一條法律阻止威克翰收集種子，不過他可能涉及偽稱這些種子是標本用的植物屍體才在[[貝倫_(巴西)|貝倫]]取得出口證明。

==參考文獻==
{{Reflist}}

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20050121100245/http://irrdb.com/irrdb/NaturalRubber/History/HenryWickham.htm Henry Wickham biography] - at International Rubber Research & Development Board

[[Category:下級勳位爵士|Category:下級勳位爵士]]
[[Category:英國植物學家|Category:英國植物學家]]