{{Notability Unreferenced |time=2012-04-01T12:21:40+00:00 }}
'''亨利·雷士德'''（'''Henry Lester'''，{{bd|1840年||1926年||catIdx=Lester}}），英國[[南安普敦|南安普敦]]人，是上海租界時代的著名建筑师、房产商和慈善家<ref>[http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node2245/node63852/node63862/node63875/node64499/userobject1ai58123.html Shanghai Local Archive Office] {{Wayback|url=http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node2245/node63852/node63862/node63875/node64499/userobject1ai58123.html |date=20190420093141 }}{{zh icon}}</ref>。

雷士德是弟兄4人中最小的一个，他取得建筑学学士学位后，由于3个哥哥都相繼死于一种不知名的疾病，被告知必须离开家乡，离开英格兰，离得越远越好<ref>[http://www.news365.com.cn/wxpd/bhygb/shzd/200501/t20050131_382954.htm Past Events of Henry Lester (新民晚报)]{{Dead link|date=2018年8月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}{{zh icon}}</ref>。于是在1867年，雷士德带着忧伤和恐惧，搭乘一条货轮，来到遥远的中国上海。与他同船來滬的另一位英格兰人[[马立师|马立师]]（Gordon Morriss，即今瑞金宾馆1号楼旧主人），后來成為他的一位合伙人<ref>[http://baike.baidu.com/view/482651.html Henry Lester from Baidu Encyclopedia]{{zh icon}}</ref>。

==建筑师與房产商生涯==
作为进入上海最早的专业建筑师之一，年輕的雷士德服务于[[上海公共租界工部局|上海公共租界工部局]]，负责租界的城市规划和建设监督。1860年代恰逢上海租界第一个经济增长和市政发展的高峰期。1860年至1862年，由于太平天國的忠王[[李秀成|李秀成]]帶兵东进，中國傳統上最繁榮富裕的一批城市──镇江、常州、无锡、苏州、松江、湖州、嘉興、杭州、宁波，幾乎在轉眼之間全都落入太平军之手，一時引起空前的難民潮。原因很清楚：這些地方的財富本來就是掠奪的目標，加上這一帶[[科舉|科舉]]鼎盛，中國有一半以上的官員出生在這一地區，許多家族都有人在清政府任職，看來不可避免的要成為鎮壓的目標。兩年間，估计有50万以上的难民涌入上海租界避难，他們中不少人携带大批金银；战后，仍有大批难民滞留上海。短短數年間，上海租界的居民從原來的大約三百人（幾乎全是英美僑民）增加到數十萬。

1878年—1883年，雷士德任[[上海法租界|上海法租界]][[公董局|公董局]]的董事、副总董，以及[[上海公共租界|上海公共租界]][[工部局|工部局]]董事。雷士德还通过以房地产参股合资或收购股票的方式，成为上海多家商行、公司的股东或主要股东。包括外资在华的最大的报业印刷出版集团[[字林西报|字林西报]]和英商上海电车公司。雷士德還曾任字林洋行的董事长。这一时期，上海早期最大的地产商，美国人史密士（Edwin　Smith）開辦的史密士洋行（Shanghai Real Estate Agency）邀請雷士德為合作伙伴，于是雷士德就成了史密士洋行的股东。1880年代，史密士（Edwin Smith）退休回国，其名下的房地产几乎全数转入雷士德的名下，雷士德一跃成了上海的房地产巨子<ref>[http://www.archives.sh.cn/docs/200806/d_204165.html Net of Shanghai Archives] {{Wayback|url=http://www.archives.sh.cn/docs/200806/d_204165.html |date=20110707051104 }}{{zh icon}}</ref>。

1913年，他和另外2位英国侨民、大地产商马立师和约翰逊（George A.Johnson）合伙组建[[德和洋行|德和洋行]]（Lester，Johnson＆Morriss），曾经是上海最著名的建筑设计事务所之一，留下[[先施公司|先施公司]]（1917年）、[[日清汽船公司|日清汽船公司]]（1921年）、[[普益大楼|普益大楼]]（1922年）、[[字林大楼|字林大楼]]（1924年）、[[台湾银行|台湾银行]]（1926年）、[[上海仁济医院|上海仁济医院]]（1932年）、[[雷士德工学院|雷士德工学院]]（1934年）、[[三菱银行|三菱银行]]（1936年）、[[迦陵大楼|迦陵大楼]]（1937年）等作品，今天大多列为上海优秀近代建筑。 

==慈善家==
雷士德虽然拥有惊人的财富，但生活却十分简朴，他常穿用朋友用过的旧衣物、领带；没有私人汽车和私人「黄包车」，外出大多乘电车，这样一方面节省了开支，同时还可以了解司售人员的服务质量。当然，这些朴素的行为也成为许多人讥讽的对象。

===设立雷士德基金会===
与生活节俭迥然相反的是，雷士德对于慈善事业却是极其慷慨。1926年5月24日雷士德在上海逝世，葬在静安公墓（今[[静安公园|静安公园]]）。他终身未娶，沒有后代。根据他的遗嘱，用他名下的全部产业成立雷士德基金会，用于发展上海的教育卫生事业。1926年雷士德遗产估价总资产为1434万两，1927年升值到2000万两。

1934年，[[雷士德工学院|雷士德工学院]]在虹口（今长治路505号海员医院）建成开学（1944年停办），1935年，[[雷士德医学院|雷士德医学院]]（今北京西路1314——1320号上海医药工业研究院）落成开学。规定以华人子弟为主要学生，并适当接纳除英、美、法三国以外的其他国籍学生。雷士德工学院主建筑的平面与立面酷似一架展翅迎风的战斗机，建筑的细部多以天平、角尺、齿轮、圆规、烧杯等科学仪器与机械图案作装饰。

雷士德基金会还投资兴建了位于上海市中心山东路上的[[上海交通大学医学院附属仁济医院|仁济医院]]新楼，仁济医院一度被叫作「雷士德医院」。雷士德基金会在虹桥路投资兴建的上海聋哑学校，成为中国规模最大、设施精良的残疾人学校。 雷士德还曾多次捐赠大笔资金给[[上海车夫福音会|上海车夫福音会]]，救济贫苦的人力车夫，免费向其提供衣食、住宿、医疗和教育服务，并为他们在嘉兴路建立了一座礼拜堂。

===雷士德基金会申请标准===
现在，在英国的雷士德基金会接受符合以下条件的申请者的申请：
#中华人民共和国的公民。
#在英国的大学或研究机构从事研究生或更高水平的学习。 
#学习和研究的领域包括：建筑学、医药学、计算机发展和机械科学。
#申请者的教授，系主任或其他相关专家的正式书面推荐。
#申请者将返回中国。
#一般来讲，申请者所学的知识与技术将有益于中国人民。

==参考==
*[https://web.archive.org/web/20060429224722/http://www.archives.sh.cn/hshrw/wgqm/200301200167.htm 著名建筑师及慈善家亨利·雷士德]

{{DEFAULTSORT:Lester, Henry}}
[[Category:南安普敦人|Category:南安普敦人]]
[[Category:上海歷史|Category:上海歷史]]
[[Category:英國企業家|Category:英國企業家]]
[[Category:英格蘭建築師|Category:英格蘭建築師]]
[[Category:英格兰慈善家|Category:英格兰慈善家]]
[[Category:死在中华民国的英国人_(1949年前)|Category:死在中华民国的英国人 (1949年前)]]
[[Category:漢普郡人|Category:漢普郡人]]