{{noteTA|G1=LS}}
{{Automatic taxobox
| taxon = Huntoniatonia
| fossil_range= {{fossil range|418|411|{{tsl|en|Lochkovian|洛霍考夫階}}}}
| image = Huntoniatonia oklahomae CRF 1.jpg
| image_width = 
| image_caption = ''Huntoniatonia oklahomae''
| authority =  Campbell, 2003
| subdivision_ranks = 種
| subdivision = 
[[#物種|見內文]]
| type_species =
| type_species_authority = 
| synonyms = 
* ''Huntonia'' <small>Campbell, 1977</small>（不是 ''Huntonia'' <small>Vandel, 1973</small> [[喜陰蟲科|喜陰蟲科]]）
}}

'''亨頓蟲'''（[[學名|學名]]：{{lang|la|'''''Huntoniatonia'''''}}），又名'''杭亭頓蟲'''，是生存在早[[泥盆紀|泥盆紀]]{{tsl|en|Lochkovian|洛霍考夫階}}[[海洋|海洋]]中的一[[屬|屬]][[三葉蟲|三葉蟲]]。這類三葉蟲的[[外骨骼|外骨骼]]寬度是其體長的三分之一，[[頭|頭]]甲前部是短小強健、類似[[豬|豬]]嘴的構造。頭部後面長著異常結實的[[頰|頰]]部棘刺。牠們的[[眼睛|眼睛]]很大，彎曲得很厲害且略為朝上。眉間向前伸展並有三對側溝，前面一對向後傾斜。巨大的節狀尾甲呈[[三角形|三角形]]，有著數目很多的[[體節|體節]]和尖銳的末梢。亨頓蟲是一類居住在最底層，卻十分活躍的三葉蟲，[[視覺|視覺]][[生物系統|系統]]很發達，可能還具有[[肉食動物|食肉]]的特性。<ref>{{cite book | title=Fossils | publisher=[[Dorling_Kindersley|Dorling Kindersley]] | author=Walker, Cyril | last2=Ward | first2=David | authorlink=Cyril Walker (palaeontologist) | authorlink2=David Ward (palaeontologist) | series=Smithsonian Handbooks | year=2002 | page=62 | isbn=0789489848 | edition=revised, illustrated}}</ref>。

== 分類學 ==
亨頓蟲屬可能是[[志留紀|志留紀]]{{tsl|en|Dalmanites|達爾曼蟲屬}}（''Dalmanites''）和[[泥盆紀|泥盆紀]]{{tsl|en|Odontochile|齒唇蟲屬}}（''Odontochile''）之間的過渡形式。<ref>{{cite book|first=George P.|last= Hansen|year= 2009|title= Trilobites of Black Cat Mountain|publisher= iUniverse|isbn= 9780595624614|url= https://books.google.nl/books?id=t2VIJ2keJ-0C&dq=Huntoniatonia&hl=nl&source=gbs_navlinks_s}}</ref>

亨頓蟲屬於2003年由''Huntonia''改名為''Huntoniatonia''，因為這個學名已經被一個[[等足類|等足類]]屬''[[Huntonia|Huntonia]]''（ [[喜陰蟲科|喜陰蟲科]] ）使用。

== 物種 ==
* ''Huntoniatonia huntonensis'' <small>(Ulrich and Delo, 1940)</small>
* [[奧克拉荷馬亨頓蟲|奧克拉荷馬亨頓蟲]]（''Huntoniatonia oklahomae''） <small>(Richardson, 1949)</small>
* [[林古利菲杭亭頓蟲|林古利菲杭亭頓蟲]]（''Huntoniatonia lingulifer''） <small>(Ulrich and Delo, 1940)</small>
* ''Huntoniatonia purduei'' <small>(Dunbar, 1919)</small>
* ''Huntoniatonia xylabium'' <small>(Campbell, 1977)</small>

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://paleodb.org/cgi-bin/bridge.pl?a=checkTaxonInfo&taxon_no=155453&is_real_user=1 ''Huntoniatonia''] in the {{tsl|en|Paleobiology Database||Paleobiology Database}}
* Fossil museum: [http://www.fossilmuseum.net/trilobites/phacopida/Huntoniatonia/Huntoniatonia-huntonensis.htm Huntoniatonia huntonensis]

[[分類:達爾曼蟲科|分類:達爾曼蟲科]]
[[分類:泥盆紀動物|分類:泥盆紀動物]]