{{Infobox Language
|name= 宜宾话
|nativename= YiBin Dialect
|familycolor = tomato
|region= {{CHN}} [[宜宾市|宜宾市]]城区
|familycolor= 漢藏語系
|fam1= [[漢藏語系|漢藏語系]]
|fam2= [[漢語|漢語]]
|fam3= [[官话|官话]]
|fam4= [[西南官話|西南官話]]
|fam5= [[四川話|四川話]]
|fam6= [[岷江小片|岷江小片]]
|nation= 無
|agency= 無
|iso1=zh
|iso2b=chi|iso2t=zho
|iso3=
|iso6=mjic}}


宜宾话是宜宾本地人，主要指[[中国|中国]][[四川|四川]][[宜宾|宜宾]]的[[金沙江|金沙江]]、[[岷江|岷江]]交汇成[[长江|长江]]的[[三江口|三江口]]附近一带人使用的语言。

==概述==
宜宾话隶属于[[四川话|四川话]]，在[[语法|语法]]和[[发音|发音]]上与四川其他地区大致相同，作為[[岷江小片|岷江小片]]方言，其特殊处是保留了[[古汉语|古汉语]]中的聲調中的[[入聲|入聲]]，在[[官話|官話]]中並不多见。其「吃」、「日」、「得」等字的发音便是入声，可以明显地与四川话中无入声的[[成渝片|成渝片]]该字的发音区分开。
宜宾话[[入声韵|入声韵]]在演变过程中主要元音发生变化，入声韵与[[阳声|阳声]]整齐配合的纽带不复存在。

{| class="wikitable" border="1" style="font-family: Charis SIL, Lucida Sans Unicode, PMingLiU"
|-
!
!古清聲母
!古全濁聲母
!古次濁聲母
|-
!古平聲
|陰平
|陽平
|陽平，其次陰平
|-
!古上聲
|上聲
|去聲，其次上聲
|上聲
|-
!古去聲
| colspan="3" |去聲
|-
!古入聲
| colspan="3" |入聲
|}


;'''特例字'''（只录入对照古音，平仄有异部分）
:字　　　　　　古音
:雹　　　　　　全浊入
:砭　　　　　　全清平
:蝙　　　　　　全清平
:捕　　　　　　全去浊
:橼　　　　　　全浊平
:璀　　　　　　次清平
:蹲　　　　　　全清平
:稼　　　　　　全清去
:弄　　　　　　次浊去
:纰　　　　　　次清平
:毗　　　　　　全浊平
:孺　　　　　　次浊平
:受普通话影响，80,90後对不少字的读音已经发生了很大变化，此处不再列举。

{{Fact|另外，宜宾话还有许多[[习语|习语]]用法独有，与四川其他地区也有很多不同。}}

==1941年的宜賓話==
記音人[[董同龢|董同龢]]，受訪二人履歷皆是：22歲[[四川大學|四川大學]]學生（其教師亦講本地話），幼時在本地讀書直至高中，原籍[[宜賓縣|宜賓縣]]城內，未曾學國語，不能說別處話。<ref name="來源">[[楊時逢|楊時逢]]，《四川方言調查報告》，[[中央研究院|中央研究院]][[歷史語言研究所|歷史語言研究所]]專刊之82，1984</ref>
===聲母===
{| class="wikitable" border="1" style="font-family: Charis SIL, Lucida Sans Unicode, PMingLiU"
|-
!
!不送氣清塞(擦)音
!送氣清塞(擦)音
!鼻音
!清擦音
!濁擦音
|-
!唇音
|p 邊邦布
|pʰ 普皮旁
|m 門馬莫
|f 飛扶'''戶'''
|
|-
!舌尖無擦音
|t 丁多答
|tʰ 天唐同
|n '''龍'''娘奴南'''驗'''
|
|
|-
!舌尖(塞)擦音
|ts 知展租
|tsʰ 曾陳粗
|
|s 三時世
|z 人日閏
|-
!舌面音
|tɕ 幾剪居
|tɕʰ 窮其趣
|
|ɕ 詳囚虛
|
|-
!舌根音
|k 剛古高
|kʰ 開口狂
|ŋ 安'''硬'''愛
|x 黃紅灰
|
|-
!零聲母
| colspan="5" |衣五愚鵝襪有元文雲勇
|}
聲母與現代標準漢語大致相同。清塞音較硬，鼻音常有塞濁，n是變值音位（洪l細n）。

===聲調===
陰平、陽平、上聲、去聲、入聲調值依次為45, 31, 42, 15, 34。

===韻母===
{| class="wikitable" border="1" style="font-family: Charis SIL, Lucida Sans Unicode, PMingLiU"
|-
!開口呼
!齊齒呼
!合口呼
!撮口呼
|-
|z̩ 辭詩四式<br>l̩ 耳二
|i 閉利憶'''邪'''
|u 虎豬古
|y 慮去玉'''雖'''
|-
|ɑ 馬茶答察
|iɑ 佳蝦瞎鴨
|uɑ 瓜化刷滑
|
|-
|o 歌課剖諾 o̞ 勃作
|
|
!yo̞ 局速雀育足
|-
!e 北得 z̩ĕ 姪適色
!iĕ 別立脅息亦
!ue 綴國
!ye 薛絕削
|-
|ai 敗在'''崖'''
|
|uai 帥塊壞
|
|-
|ei 貝梅'''車蛇'''
|
|uei 退垂脆惠
|
|-
|ɑʊ 毛早考
|iɑʊ 飆弔笑
|
|
|-
|əʊ '''浮'''周後
|iəʊ 牛丘囚
|
|
|-
|an 盤陝寒
|ien 棉'''解諧'''千
|uan 短酸寬
|yen 倦宜遠
|-
|ən 本'''倫遵成杏'''
|in 民平欣
|uən 順'''橫'''唇
|yĭn 軍旬'''瓊'''
|-
|ɑŋ 方張上
|iɑŋ 亮江想
|uɑŋ 樁狀黃
|
|-
|ʊŋ 朋'''貿否'''公
|
|
|yʊŋ 窮兄雄
|}

所調查常用字中入聲字唯「憶玉拉諾」舒化。

==參考資料==
{{reflist}}

{{四川话}}

[[Category:宜賓|Category:宜賓]]
[[Category:四川话|Category:四川话]]