'''宜家天津东丽商场'''是一家位于[[中国|中国]][[天津市|天津市]][[东丽区|东丽区]]的大型家具商场，是[[宜家家居|宜家家居]]在中国大陆的开设的第十家商场，亦是宜家家居在中国大陆的第一家欧洲的标准店。<ref>[http://news.dichan.sina.com.cn/2009/12/19/100207.html 天一MALL·宜家、红星美凯龙项目开工仪式]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>宜家天津商场始建于2009年12月19日，并于2012年2月10日正式对外营业，商场营业面积为45736平方米。

== 历史 ==
宜家天津东丽商场于2009年12月19日在[[东丽区|东丽区]]开工建设。2011年11月3日，商场营业面积为45736平方米的宜家家居天津体验中心在天津河东万达广场落成。该体验中心分为宜家理念区、家居样板间和现场活动区、会员招募区三部分，宜家家居天津体验中心于2012年1月16日关闭。<ref>{{Cite web |url=http://www.tianjinwe.com/tianjin/tjcj/201111/t20111111_4571443.html |title=宜家粉丝召集令 |access-date=2012-02-10 |archive-date=2012-06-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120625062037/http://www.tianjinwe.com/tianjin/tjcj/201111/t20111111_4571443.html |dead-url=no }}</ref>2012年2月7日至2月8日，宜家天津东丽商场对会员进行了部分开放并举行了一系列活动，其中在2月7日会员日当天，天津宜家的7万多的会员只有1万人消费，但商场的销售额突破了200万元人民币。2012年2月10日，宜家天津东丽商场正式开业。<ref>{{Cite web |url=http://www.ytjj360.com/info/201202/09152629.html |title=宜家家居天津商场会员日首日销售额超百万 |accessdate=2012-02-10 |archive-date=2012-06-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120602042700/http://www.ytjj360.com/info/201202/09152629.html |dead-url=yes }}</ref>

== 商场概况 ==
宜家天津东丽商场位于[[天津市|天津市]][[东丽区|东丽区]]津塘公路433号，商场共分为三层，商场一层为入口大厅和停车场，如果算上商场外的地面停车场，宜家天津商场共设有1960个免费停车位，商场二层为家具自提区和收银台，商场三层分为家具展间区、家居用品区、顾客餐厅区和斯马兰儿童乐园，其中，家具展间区设有64间涉及客厅、卧室、餐厅、厨房、书房、卫生间等各个功能区域的样版间；家居用品区陈列了7500种家居用品；顾客餐厅区设有650个座位供顾客就餐。此外，商场三层的斯马兰儿童乐园是中国大陆地区最大的宜家儿童乐园。<ref>{{Cite web |url=http://qy.enorth.com.cn/system/2012/02/07/008606113.shtml |title=宜家天津商场2月10日正式开业 推广自助式购物 |accessdate=2012-02-10 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304081740/http://qy.enorth.com.cn/system/2012/02/07/008606113.shtml |dead-url=yes }}</ref>

== 交通方式 ==
*[[天津地铁九号线|天津地铁九号线]]：[[东丽开发区站|东丽开发区站]]
* 天津公交：宜家家居东丽站：806路，830路，856路
== 相关页面 ==
[[宜家天津中北商场|宜家天津中北商场]]
== 内部链接 ==
* [[宜家家居|宜家家居]]

== 外部链接 ==
* [http://www.ikea.com/cn/zh/store/tianjin 宜家天津商场]{{Wayback|url=http://www.ikea.com/cn/zh/store/tianjin |date=20120213064947 }}
* [https://web.archive.org/web/20170516024318/http://ikeashop.cn/ 宜家购物网上商城]

== 参考文献 ==
{{reflist}}

[[Category:天津商场|Y]] 
[[Category:东丽区|Y]] 
[[Category:宜家家居|Y]]
[[Category:2012年开业商场|Y]]