'''宜妃'''（{{bd|17世紀||1733年|catIdx=G,郭}}），[[郭絡羅氏|郭絡羅氏]]。满洲[[镶黄旗|镶黄旗]]包衣管领下人。盛京镶黄旗包衣[[佐領|佐領]]兼工部侍郎[[三官保|三官保]]之女，包衣[[佐領|佐領]]安塔穆之孫女。中國古代[[清朝|清朝]][[皇族|皇族]]女性，与其妹[[贵人郭络罗氏|郭络罗贵人]]同为[[康熙帝|康熙帝]]妃嫔。

==早期生平 ==

郭络罗氏何时入宫不详，因為她是滿洲鑲黃旗[[包衣|包衣管領下人]]，很大機會是經[[清朝宮女|內務府選秀]]而入宮。在康熙十六年八月前未獲正式冊封，僅為'''庶妃'''。

[[康熙|康熙]]十六年（1677年）八月，册立[[孝昭仁皇后|妃钮祜祿氏]]为[[皇后|皇后]]，她与[[安嫔_(康熙帝)|李氏]]、[[敬嫔_(康熙帝)|王佳氏]]等六人一同册封为嫔<ref>《[[清实录|清实录]]·清圣祖实录·卷之六十八》：康熙十六年......八月......○丙寅。上御太和殿。遣大学士索额图、为正使。大学士李霨、为副使。持节授妃钮祜祿氏册宝。立为皇后......遣大学士觉罗勒德洪、持节授佟氏册宝。封为贵妃。遣尚书吴正治、侍郎额星格、杨正中、马喇、富鸿基、学士项景襄、李天馥等、持节授册封李氏为安嫔，王佳氏为敬嫔，董氏为端嫔，马佳氏为荣嫔，纳喇氏为惠嫔，郭罗洛氏为宜嫔，何舍里氏为僖嫔......</ref>，稱为'''宜嫔'''。

康熙十八年（1679年）五月二十七日，宜妃之妹[[庶妃|庶妃]]郭絡羅氏生皇六女[[固倫恪靖公主|固倫恪靖公主]]，翊坤宮宜妃以公主姨媽的身份代為撫養；同年十二月初四日，生皇五子[[允祺|胤祺]]。胤祺自幼被嫡祖母[[孝惠章皇后|孝惠章皇后]]撫養，沒有參與對皇位的爭奪。康熙二十年（1681年）十二月，[[孝懿仁皇后|贵妃佟氏]]晋封为[[皇贵妃|皇贵妃]]，宜嫔则与[[惠妃_(康熙帝)|惠嫔]]、[[孝恭仁皇后|德嫔]]、[[荣妃_(康熙帝)|荣嫔]]三人晋封为妃<ref>《[[清实录|清实录]]·清圣祖实录·卷之九十九》：康熙二十年。辛酉。十二月......○命大学士勒德洪、持节进封贵妃佟氏、为皇贵妃......○命大学士李霨、持节进封惠嫔纳喇氏。为惠妃。册文曰、朕惟治本齐家、茂衍六宫之庆。职宜佐内、备资四德之贤。恪恭久效于闺闱。升序用光以纶綍。咨尔惠嫔纳喇氏。柔嘉成性。淑慎持躬。动谐珩佩之和、克娴于礼。敬凛夙宵之节、靡懈于勤。兹仰承太皇太后慈谕、以册印、进封尔为惠妃。尔其祗膺晋秩、副象服之有加。懋赞坤仪、迓鸿庥之方至。钦哉。尚书吴正治、持节进封宜嫔郭罗洛氏、为宜妃。册文同......</ref>，稱為'''宜妃'''。不過，宜妃的封号在手抄档里经常被錯記為'''懿妃'''<ref>清宮檔案有載：查慧妃原有清文，懿妃系宜字并非懿字，无清文；惠妃、荣妃、宁妃俱无清文</ref>。

康熙二十一年，康熙帝巡幸盛京时，收拾崇政殿前厢房及佐领三官保之屋。康熙二十二年八月二十七日，生皇九子[[允禟|胤禟]]。康熙二十四年（1685年）五月初七日，生皇十一子[[允禌|胤禌]]。康熙三十七年第三次东巡，依康熙二十一年之例，住在宜妃之父三官保的家。此次因仁憲皇太后亦随行前往，房间需用甚多，再于三官保的家附近寻找好房子一同加以修缮。

康熙三十八年七月二十五日，[[敬敏皇貴妃|妃章佳氏]]逝世，[[和碩溫恪公主|和碩溫恪公主]]便由宜妃養育至出嫁。宜妃代其妹養肓的恪靖公主在數年前已下嫁給[[喀爾喀|喀爾喀]][[土謝圖汗|土謝圖汗]][[察琿多爾濟|察琿多爾濟]]之長孫多羅郡王[[敦多布多爾濟|敦多布多爾濟]]。

宜妃之父三官保雖僅為[[從四品|從四品]]武官，在康熙朝卻能與從一品將軍一同入坐和行走，[[都察院|都察院]][[左都御史|左都御史]][[尹泰|尹泰]]說包衣佐領無視各職、逾越定級的風氣是從三官保開始的，而三官保在生時，眾人都以祖輩稱呼他<ref>《奏陳嚴禁官員越級行走折》：雍正五年。都察院左都御史臣尹泰謹奏：為陳微見，請聖主訓誨事。竊臣查得，盛京有三包衣佐領。該三佐領，無視各職，逾越定級，凡於集會公所，均於將軍、大臣品級入坐、行走。此皆前佐領三官保在時，眾皆稱呼祖輩，逞強好勝所致。流傳至今，尚在履行。聖主對內外官員一視同仁，不可越級行事。伏乞嚴禁似此越級行事者，以正名器。為此謹奏。</ref>。由此可見，宜妃得寵令其家族蒙受極大的恩惠。

康熙朝晚年，宜妃为给[[康熙帝|康熙帝]]祝禧而重修弥勒院，出了几千两银子和三顷七十亩香火地。重修寺庙时，宜妃派坤宁宫首领张启用、李荣敬来拈香瞻礼。此时，宜妃能支使[[坤宁宫|坤宁宫]]首领为她出宫办事，可见她在后宫的地位。康熙帝亦派官兵参与修寺工程。[[康熙|康熙]]五十九年建成“宏杰壮丽”的“近山巨刹”，御书“香嵒寺”横石额并御制碑文，山门外还立有“文官下轿，武官下马”的圣谕碑<ref>《香嵒寺殘碑碑文》：以后每年，宜妃派宫内太监来寺瞻礼，坤宁宫首领张启用、李荣敬来拈香瞻礼。众庶云集，发大欢喜，心诚皇□，□世福民之大功德也。敬述重建缘起，勒诸贞珉，……以垂禩云。康熙六十一年，岁次王寅，仲秋毂旦。</ref>。

==後期生平==

雍親王胤禛登基為帝，德妃烏雅氏登位[[皇太后|皇太后]]。康熙帝駕崩時，宜妃正抱病。她便坐着四人抬的軟轎到康熙帝靈前致祭。她竟走到了已成為皇太后的烏雅氏前面。當見了雍正帝時，態度仍然倨傲。雍正帝為此詰責宜妃的太監，藉以給她難堪。

康熙六十一年十二月甲寅，雍正帝命人逮捕侍奉宜妃的坤寧宮首領张起用等十二人。世宗指責张起用买卖生利甚多，恐怕他是受宜妃的指示而做的。宜妃在深宫内居住的，断无灾外置产之理，世宗令内务府大臣把這件事查明。此外，宜妃養女[[固倫恪靖公主|固倫恪靖公主]]的太监王士鳳、王明分别被发往土儿番耕种、齐齐哈尔為披甲人的奴才。宜妃之子允禟的太监李尽忠被发往云南极边当苦差。世宗又降谕，如果他們不肯被發落到邊彊之地，就去自尽，护送人员要报明他們自盡的地方，隨行官员验看後烧毀屍體。 

宜妃是世宗政敵胤禟的生母，加上前述的事件，造成雍正帝及日後乾隆帝在尊封或追封先朝妃嬪時，都將宜妃和她的妹妹貴人郭絡羅氏排除在外。

康熙帝生前有諭旨，在他駕崩後，皇子們可將年長的母妃迎回家中居住，惟她們每月仍要進宮親自向雍正帝問安和面見皇后。因此，宜妃在雍正元年六月起搬到兒子恆親王[[允祺|允祺]]府中<ref>《雍正朝滿文硃批奏摺全譯》藏《雍正元年七月初三日內務府奏請恆親王妃母等皇妃離宮歸王府居住折》：雍正元年四月十四日，恆親王、廉親王、淳親王、履親王面奉諭旨：爾等之母年事已高，先前皇考已於兩處硃批。今將爾等妃母各迎回家中，爾等亦可問安盡意。爾等修繕房屋後，於五月底六月初諏吉後，具奏迎回可也。欽此。欽遵。 </ref>。怎料，出宮的五位太妃出宮三年以來，未曾向雍正帝和皇后請安過，引起了他的強烈不滿

[[雍正|雍正]]四年（1726年）九月二十二日，宜妃次子胤禟圈禁而死，享年四十三歲。雍正十年（1732年）七月十日，宜妃长子允祺病死。侧福晉瓜尔佳氏所生之子弘晊奉旨承袭亲王爵位，宜妃因與清世宗關係不佳而沒有按照慣例在恭養她的親子病逝後，遷回寧壽宮居住。雍正十一年八月二十五日，宜妃在恒亲王府寿终正寝。[[乾隆|乾隆]]二年，入葬[[清景陵|景陵]]妃園寢。康熙二十年十二月所冊封的惠宜德荣四妃的封号一直没有满文意思，直至乾隆初年才增补。

== 影視形象 ==
{| class="wikitable" style="width:70%;"
|-  style="background:cornflowerblue; color:white; text-align:center;"
|'''影視作品'''||'''飾演的演員'''
|-
| style="text-align:center;"|[[康熙微服私訪記|康熙微服私訪記]]第一至四部|| style="text-align:center;"|[[鄧婕|鄧婕]]
|-
| style="text-align:center;"|[[康熙微服私訪記|康熙微服私訪記]]第五部|| style="text-align:center;"|[[溫碧霞|溫碧霞]]
|-
| style="text-align:center;"| [[後宮甄嬛傳_(電視劇)|後宮甄嬛傳]]|| style="text-align:center;"|只有在劇中提及，未現身。
|-
|}

== 参考文献 ==
=== 引用資料===
{{Reflist|2}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
* 《[[清史稿|清史稿]] 列傳一》
{{refend}}

=== 参见 ===
* 《[[康熙微服私访记|康熙微服私访记]]》

[[Category:清圣祖妃|G]]
[[Category:滿洲鑲黃旗人|Category:滿洲鑲黃旗人]]
[[Category:郭络罗氏|~]]