{{Hatnote|'''宜州'''重定向于此，参见：[[宜州_(消歧义)|宜州 (消歧义)]]。}}
{{Infobox China County
| county  = 宜州区
| Photo = Yizhou_Citizen_Centre.jpg 
| Photoname= 原宜州市市政中心 
| state = 河池市
| Belong = [[廣西壯族自治區|廣西壯族自治區]][[河池市|河池市]]
| Types= [[市辖区|市辖区]]
| admincode = 451281
| seat = [[慶遠鎮|慶遠鎮]]金宜大道378号
| officerTitle= 市委書記
| officer =  
| officerTitle= 市長
| division = 7
| town= 7
| subdistrict=
| post code= 546300
| phone code = 778
| area = 3869[[平方公里|平方公里]]
| census yr = 2010
| pop = 63万
| carlicense = 桂M
| web =
| web_title =
}}

'''宜州区'''是[[中国|中国]][[广西壮族自治区|广西壮族自治区]][[河池市|河池市]]所辖的一个[[市辖区|市辖区]]，原为'''宜山县'''（1993年9月9日撤县设市）、'''宜州市'''。位于广西壮族自治区中部偏北，龙江中游。东与柳城、柳江两县区接壤，南与忻城、都安相连，西与河池、环江相靠，北与罗城等市县为邻。一说是民间传说中歌仙“[[刘三姐|刘三姐]]”的故乡。2016年11月，国务院批复同意撤销宜州市，设立河池市宜州区。河池市人民政府驻地将由金城江区迁往宜州区。

市区位于[[龙江|龙江]]两岸，境内有[[黔桂铁路|黔桂铁路]]和[[323国道|323国道]]穿过。

==行政区划==
辖7个[[镇|镇]]、7个[[乡|乡]]、2个[[民族乡|民族乡]]：
* 镇：庆远镇、三岔镇、洛西镇、怀远镇、德胜镇、石别镇、北山镇
* 乡：祥贝乡、刘三姐乡、屏南乡、洛东乡、、同德乡、安马乡、龙头乡
* 民族乡：福龙瑶族乡、北牙瑶族乡

==地理==
地处东经108°4′11″～109°2′44″之间，北纬24°0′10″～245′25″之间，境域东西宽101.5公里，南北长95.64公里。

{{Geographic Location (8-way)
|西北 = [[环江毛南族自治县|环江毛南族自治县]]
|東北 = [[罗城仫佬族自治县|罗城仫佬族自治县]]
|西 = [[河池市|河池市]][[金城江区|金城江区]]
|中央 = 河池市宜州区
|東 = [[柳州市|柳州市]][[柳江区|柳江区]]
|南 = [[忻城县|忻城县]]
|西南 = [[都安瑶族自治县|都安瑶族自治县]]
|東南 = [[合山市|合山市]]
}}

== 教育 ==
[[河池学院|河池学院]]

{{Gallery
|title=
|footer=
|width=240
|height=
|lines=1
|File:Yizhou Liiusanjie square.jpg|刘三姐广场
|File:Yizhou Bridge.jpg|宜州大桥
|File:He`chi Institute.jpg|河池学院
}}
== 参考文献 ==
{{Wikisourcehas|民政部关于广西壮族自治区撤销宜山县设立宜州市的批复|国务院关于同意广西壮族自治区调整河池市部分行政区划的批复}}
{{reflist}}

{{广西行政区划小作品}}
{{宜州市行政区划}}
{{广西行政区划}}

[[Category:宜州市|]]
[[Category:河池区县市|市]]
[[Category:广西县级市|河池]]