{{Infobox Modern Building
|image             = IChang_Road_Fire_Station.jpg
|caption           = 救火会大楼正立面
|name              = 宜昌路救火会<br>Ichang Road Fire Station
|location_country  = {{CHN}}
|location_town     = [[上海市|上海市]][[普陀区_(上海市)|普陀区]][[宜昌路_(上海)|宜昌路]]216号
|owner             = 
|architect         = [[上海公共租界工部局|公共租界工部局]]
|construction_start_date= 
|completion_date   = 1932年
|date_demolished   = 
|cost              = 
|structural_system = 钢混
|style             = [[现代主义|现代主义]]
}}
{{文物保护单位
| 级别 = 市县级
|市/县名 = 普陀区
| 名称 = 宜昌路救火会大楼旧址
| 图片 = 
| 说明 = 
| 编号 = 
| 分类 = 
| 时代 = 1932
| 所在 = [[上海市|上海市]][[普陀区_(上海市)|普陀区]][[宜昌路_(上海)|宜昌路]]216号
| 登录 = 2011年<ref>{{Cite web|url=http://www.shpt.gov.cn/wenhuaju/gk-fawen/20171109/275924.html|title=关于印发《普陀区现有各等级文物保护单位（点）名录》的通知_行政发文_文化局|accessdate=2018-05-11|last=上海市普陀区文化局|work=www.shpt.gov.cn|language=zh-Hans|archive-url=https://web.archive.org/web/20180511214701/http://www.shpt.gov.cn/wenhuaju/gk-fawen/20171109/275924.html|archive-date=2018-05-11|dead-url=yes}}</ref>
}}
'''宜昌路救火会'''，位于[[上海市|上海市]][[普陀区_(上海市)|普陀区]][[宜昌路_(上海)|宜昌路]]216号，即宜昌路与[[西苏州路_(上海)|西苏州路]]交汇处。该建筑为日商集资，由[[上海公共租界|上海公共租界]][[上海公共租界工部局|工部局]]于1932年兴建，并直属于工部局[[上海公共租界工部局火政处|火政处]]，是其下属的六个救火会之一。建筑原高四层，后局部加盖为六层，占地1800平米，总建筑面积为3130平方米。现为[[武警|武警]]上海市总队消防处第三大队宜昌路消防队使用。该救火会建筑于1999年成为第三批[[上海市优秀历史建筑|上海市优秀历史建筑]]，2004年为普陀区登记不可移动文物。<ref>{{cite web |url=http://www.cnepaper.com/xptb/html/2011-06/29/content_7_2.htm |language=zh |title=新公布的普陀区文物保护单位简介 |publisher=新普陀报 |accessdate=2014-01-23 |archive-date=2014-07-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140723135917/http://www.cnepaper.com/xptb/html/2011-06/29/content_7_2.htm |dead-url=no }}</ref>

==历史==
上海公共租界西区北部沿苏州河一带，多为日商开办的纱厂。该区最早由[[静安寺救火会|静安寺救火会]]负责，考虑到[[静安寺|静安寺]]距离[[苏州河|苏州河]]一带较远。1932年，该处的日商纷纷集资，向工部局申请于此处新建救火会。工部局最后选址于宜昌路西苏州路口兴建救火会大楼，并以路名命名为宜昌路救火会。该救火会成立后，主要负责[[康定路_(上海)|康定路]]以北，西至[[武宁路_(上海)|武宁路]]，东至西苏州路等地区的消防安全。当时，救火会除了负责本辖区的消防外，另承担一些其他事物。宜昌路救火会就负责工部局火政处下辖消防士官、技术员和一般消防员的训练。<ref>{{cite web |url=http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node2245/node63852/node63858/node63881/node64473/userobject1ai57976.html |language=zh |title=上海租界志>>第二篇机构>>第三章行政管理机构>>第二节 工部局机构 |publisher=上海市地方志办公室 |accessdate=2014-07-17 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20150924122538/http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node2245/node63852/node63858/node63881/node64473/userobject1ai57976.html |archivedate=2015-09-24 }}</ref>

1941年，日军接管了救火会。1945年以后，由[[上海市警察局|上海市警察局]]接管。1949年后一度由[[上海市军事管制委员会|上海市军事管制委员会]]管理，直至1951年，改隶[[上海市公安局|上海市公安局]]消防处，正式更名为消防处第四区宜昌路区队。1973年，更名消防处第三大队宜昌路消防中队。1983年1月至今，为武警部队上海市总队消防处第三大队宜昌路消防队。<ref>{{cite book|author=普陀区人民政府 |title=《上海市普陀区地名志》 |publisher=学林出版社 |location=上海市定西路710弄37号 |page=256 |isbn=780510137X |date=1988年12月}}</ref>

2011年，入选[[普陀区文物保护单位|普陀区文物保护单位]]<ref>{{Cite book|title=上海文化年鉴 2012年|last=《上海文化年鉴》编辑部编|publisher=《上海文化年鉴》编辑部|year=2012.10|pages=271-272}}</ref>。
==建筑==
宜昌路救火会大楼，为钢筋混凝土结构，高四层，局部为六层，中庭设有40米高的火警瞭望塔。大楼外部为[[现代主义|现代主义]]风格，采用竖向构图，内廊式结构。底层车库和部分楼层仍作为消防队使用。其余部分改作居民住宅。中庭瞭望塔，呈方形，并逐渐向上收拢，顶部为八角形敞亭。但现无使用的需求，已闲置多年。<ref>{{cite web |url=http://ptwh.shpt.gov.cn/whyc/show/832.html |language=zh |title=宜昌路救火会大楼旧址 |publisher=普陀区文化局 |accessdate=2014-07-17 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20121230173351/http://ptwh.shpt.gov.cn/whyc/show/832.html |archivedate=2012-12-30 |df= }}</ref><ref>{{cite web |url=http://www.shmzj.gov.cn/gb/lnb/node12/userobject1ai9272.html |language=zh |title=旧上海的救火站 |publisher=上海老年报 |accessdate=2014-07-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150924101350/http://www.shmzj.gov.cn/gb/lnb/node12/userobject1ai9272.html |archive-date=2015-09-24 |dead-url=yes }}</ref>

==参考资料==
{{注脚}}

{{上海市第三批优秀历史建筑}}

[[Category:現代主義建築|Category:現代主義建築]]
[[Category:上海市普陀区建筑物|Category:上海市普陀区建筑物]]