'''國際名校划船邀請賽'''，全稱'''宜蘭盃國際名校划船邀請賽'''（'''Yi-Lan International Collegiate Invitational Regatta'''）曾經是[[台灣|台灣]][[宜蘭縣|宜蘭縣]]的重要國際性體育活動。自1996年開辦以來，每年九月於[[五結鄉|五結鄉]][[冬山河親水公園|冬山河親水公園]]舉行。宜蘭縣長[[呂國華|呂國華]]以中央政府補助大縮減為由，決定自2006年起停辦此活動。

==活動由來==
1988年，日本[[早稻田大學|早稻田大學]]、[[慶應大學|慶應大學]]划船隊與台灣[[蘇澳海事|蘇澳海事]]、[[國立高雄海洋科技大學|高雄海專]]划船隊於[[冬山河|冬山河]]舉行對抗賽，為宜蘭盃國際名校邀請賽之前身。

1995年宜蘭縣龍舟錦標賽閉幕典禮時，當時縣長[[游錫堃|游錫堃]]提到國內校際划船對抗賽的構想。在[[宜蘭縣政府|宜蘭縣政府]]的贊助與[[中華民國教育部|中華民國教育部]]的支持之下，同年9月9日，[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]及[[國立臺灣師範大學|國立臺灣師範大學]]在冬山河上進行了一場西式划船對抗賽<ref name="#1">[http://ilmuse.gov.tw/~epaper/200707/04.html 宜蘭盃國際名校划船邀請賽]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}莊依騏。2007年7月。蘭陽博物館電子報</ref>。

1996年起，宜蘭縣政府透過出身宜蘭的[[世界台灣同鄉會聯合會|世界台灣同鄉會聯合會]]會長[[李界木|李界木]]的協助<ref>[http://www.taa-usa.org/events/WFTA/history.html 世界台灣同鄉會聯合會 (世台會)簡史] {{Wayback|url=http://www.taa-usa.org/events/WFTA/history.html |date=20070928191016 }}全美台灣同鄉會Taiwanese Association of America:世台會簡史</ref><ref>[http://www.wufi.org.tw/forum/fpolicy1.htm 突破台灣外交的瓶頸] {{Wayback|url=http://www.wufi.org.tw/forum/fpolicy1.htm |date=20080806112621 }}1997年3月31日。李界木。台灣獨立建國聯盟官網</ref>，陸續邀請包括美國的[[哈佛大學|哈佛大學]]、[[耶魯大學|耶魯大學]]，英國的[[牛津大學|牛津大學]]、[[劍橋大學|劍橋大學]]，澳洲的[[雪梨大學|雪梨大學]]、[[墨爾本大學|墨爾本大學]]及[[昆士蘭大學|昆士蘭大學]]及德國的[[漢堡大學|漢堡大學]]等國際大專名校選手到冬山河競舟比賽，此為第一屆宜蘭盃國際名校划船邀請賽，共有五個國家、十所學校參賽。後來成為一年一度的比賽，參加國家與隊伍逐年增加<ref name="#1"/>。

1996年創辦「宜蘭國際名校划船邀請賽」，突破台灣國際外交困境，邀請牛津、劍橋、哈佛、耶魯、慶應、早稻田、雪梨、墨爾本、台大、師大等10名校參賽；1997年二度舉辦「宜蘭國際名校划船邀請賽」，邀請七國14隊名校參賽<ref>{{Cite book | author = 陳賡堯 | title = 文化．宜蘭．游錫堃 1990-1997 | location = 台北 | publisher = 遠流 | date = 1998 | pages = 294 | ISBN = 957-32-3529-3 | accessdate =  | url = https://books.google.com.tw/books/about/%E6%96%87%E5%8C%96_%E5%AE%9C%E8%98%AD_%E6%B8%B8%E9%8C%AB%E5%A0%83.html?id=REZ-AAAAIAAJ&redir_esc=y | language =  | quote =  | archive-date = 2020-05-01 | archive-url = https://web.archive.org/web/20200501152538/https://books.google.com.tw/books/about/%E6%96%87%E5%8C%96_%E5%AE%9C%E8%98%AD_%E6%B8%B8%E9%8C%AB%E5%A0%83.html?id=REZ-AAAAIAAJ&redir_esc=y | dead-url = no }}</ref><ref>{{Cite book | author = 陳賡堯 | title = 文化．宜蘭．游錫堃 1990-1997 | location = 台北 | publisher = 遠流 | date = 1998 | pages = 296 | ISBN = 957-32-3529-3 | accessdate =  | url = https://books.google.com.tw/books/about/%E6%96%87%E5%8C%96_%E5%AE%9C%E8%98%AD_%E6%B8%B8%E9%8C%AB%E5%A0%83.html?id=REZ-AAAAIAAJ&redir_esc=y | language =  | quote =  | archive-date = 2020-05-01 | archive-url = https://web.archive.org/web/20200501152538/https://books.google.com.tw/books/about/%E6%96%87%E5%8C%96_%E5%AE%9C%E8%98%AD_%E6%B8%B8%E9%8C%AB%E5%A0%83.html?id=REZ-AAAAIAAJ&redir_esc=y | dead-url = no }}</ref>。

名校划船賽，經由划船運動，與世界各著名學府連線。透過資訊網絡，直接把台灣、宜蘭縣、冬山河等，帶進了各著名大學，增益國際間對宜蘭的認識。此舉也被譽為，「中央外交部做不到的。由宜蘭縣做到了」，對打開台灣的國際知名度、與在國際性媒體的能見度，都很有幫助<ref>{{Cite book | author = 陳賡堯 | title = 文化．宜蘭．游錫堃 1990-1997 | location = 台北 | publisher = 遠流 | date = 1998 | pages = 270 | ISBN = 957-32-3529-3 | accessdate =  | url = https://books.google.com.tw/books/about/%E6%96%87%E5%8C%96_%E5%AE%9C%E8%98%AD_%E6%B8%B8%E9%8C%AB%E5%A0%83.html?id=REZ-AAAAIAAJ&redir_esc=y | language =  | quote =  | archive-date = 2020-05-01 | archive-url = https://web.archive.org/web/20200501152538/https://books.google.com.tw/books/about/%E6%96%87%E5%8C%96_%E5%AE%9C%E8%98%AD_%E6%B8%B8%E9%8C%AB%E5%A0%83.html?id=REZ-AAAAIAAJ&redir_esc=y | dead-url = no }}</ref>。

在1996年8月14日，宜蘭成功的舉辦一九九六國際名校划船邀請賽之前，若告訴別人宜蘭準備利用冬山河，辦一場世界名校划船邀請賽，恐怕沒有人會相信，事實上以台灣的外交處境，邀集英國牛津、劍橋，美國耶魯、哈佛，日本早稻田、慶應等大學，舉辦舉世矚目的划船賽，幾乎是不可能的任務。但宜蘭縣在游錫堃手上做到了<ref>{{Cite book | author = 陳賡堯 | title = 文化．宜蘭．游錫堃 1990-1997 | location = 台北 | publisher = 遠流 | date = 1998 | pages = 343 | ISBN = 957-32-3529-3 | accessdate =  | url = https://books.google.com.tw/books/about/%E6%96%87%E5%8C%96_%E5%AE%9C%E8%98%AD_%E6%B8%B8%E9%8C%AB%E5%A0%83.html?id=REZ-AAAAIAAJ&redir_esc=y | language =  | quote =  | archive-date = 2020-05-01 | archive-url = https://web.archive.org/web/20200501152538/https://books.google.com.tw/books/about/%E6%96%87%E5%8C%96_%E5%AE%9C%E8%98%AD_%E6%B8%B8%E9%8C%AB%E5%A0%83.html?id=REZ-AAAAIAAJ&redir_esc=y | dead-url = no }}</ref>。

==世界台灣同鄉會聯合會的角色==
每年二、三月間，宜蘭縣政府教育處透過「世界台灣同鄉會」徵詢世界各地學校參賽意願，再於五、六月間寄發邀請函給各校，請學校七月回覆是否參賽，每年都安排於九月中旬比賽<ref>[http://travel.libertytimes.com.tw/archie/3284/ 名校划船賽 明年復辦？]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}2007年11月7日，自由旅遊網</ref>。

==比賽項目==
室外：
*公開男子組八人單槳有舵手式
*男子雙人單槳無舵手式
*女子四人雙槳式
*女子單人雙槳式

室內機械划船器競賽（MACHINE ROWING）：
*男子公開八人組定時接力團體賽
*公開男子組八人單槳有舵手式
*男子雙人單槳無舵手式
*女子公開四人組定時接力團體賽
*女子四人雙槳式
*女子單人雙槳式
*男女四人混合公開組

==大事記==
*1999年，第四屆邀請賽增加了女子組的項目。

*2003年9月14日，著名的體育頻道'''ESPN'''現場實況轉播第八屆邀請賽各組決賽，畫面傳送到亞洲16個國家<ref>[http://www.ettoday.com/2003/08/27/733-1504119.htm 國際名校划船邀請賽禁掛國旗　宜蘭地方覺得沒尊嚴] {{Wayback|url=http://www.ettoday.com/2003/08/27/733-1504119.htm |date=20050426062300 }}2003年8月27日，NOWnews</ref><ref>[http://www.nownews.com/2003/09/08/733-1510307.htm 宜蘭名校划船賽／13日會師冬山河　漢堡爭王、師大搶后]2003年9月8日，NOWnews</ref><ref>[http://www.libertytimes.com.tw/2003/new/sep/14/today-sp2.htm 《宜蘭盃國際名校划船邀請賽》中「划」英雄 雙雙晉級] {{Wayback|url=http://www.libertytimes.com.tw/2003/new/sep/14/today-sp2.htm |date=20081201203809 }}2003年9月14日，自由電子報</ref>。

*2005年，第十屆邀請賽新增室內機械划船器競賽（Machine Rowing）項目。

*2006年4月19日，宜蘭縣長呂國華以中央政府補助大縮減為由，決定停辦此活動<ref>[http://daf.e-land.gov.tw/board/a/board_a_2.asp?sno=10003 宜蘭縣辦理95年國際名校划船邀請賽申請補助一事。]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}2007年10月30日，宜蘭縣政府全球資訊網文字版</ref>。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==相關連結==
#[https://web.archive.org/web/20080430142435/http://regatta.ilc.edu.tw/index.html 2005宜蘭盃國際名校划船邀請賽官網]{{zh-tw}}
#[https://web.archive.org/web/20060621070054/http://www.lanyangnet.com.tw/celebrate/boat/index.htm  2001宜蘭盃國際名校划船賽]{{zh-tw}}
#[https://web.archive.org/web/20041231072756/http://www.lanyangnet.com.tw/celebrate/2002regatta/  2002宜蘭盃國際名校划船賽]{{zh-tw}}
#[https://web.archive.org/web/20060303003332/http://www.lanyangnet.com.tw/celebrate/2003regatta/  2003宜蘭盃國際名校划船賽]{{zh-tw}}
#[https://web.archive.org/web/20060303003343/http://www.lanyangnet.com.tw/celebrate/2004regatta/  2004宜蘭盃國際名校划船賽]{{zh-tw}}
#[http://www.lanyangnet.com.tw/celebrate/regatta/  2005宜蘭盃國際名校划船賽]{{Wayback|url=http://www.lanyangnet.com.tw/celebrate/regatta/ |date=20060203203822 }}{{zh-tw}}

[[Category:宜蘭縣體育競賽|Category:宜蘭縣體育競賽]]
[[Category:1996年台灣建立|Category:1996年台灣建立]]
[[Category:2006年台灣廢除|Category:2006年台灣廢除]]