'''宜賓縣'''是中国的舊[[縣|縣]]名，在今[[四川省|四川省]][[宜宾市|宜宾市]]。

[[唐朝|唐朝]]时，[[𨚲䣕縣_(隋朝)|𨚲䣕縣]]改名[[義賓縣|義賓縣]]。[[北宋|北宋]][[太平兴国|太平兴国]]元年（977年），[[避讳|避]][[赵光义|赵光义]]讳改为宜賓縣。[[熙宁|熙宁]]四年（1071年），省宜賓縣入[[僰道縣|僰道縣]]為[[军镇|鎮]]。[[政和_(年号)|政和]]四年（1114年），改僰道縣為宜賓縣<ref>《[[大清一統志|大清一統志]]·[[s:Page:Sibu_Congkan_Xubian243-穆彰阿-嘉慶重修一統志-200-145.djvu/121|敘州府二（卷三百九十四至三百九十六）]]》宜賓廢縣在今宜賓縣西北.漢初犍爲郡有𨚲䣕縣.在今府東南界.後漢省.隋末改置𨚲䣕縣於此.唐武德二年省三年復置.屬戎州.天寶元年改爲義賓.宋太平興國元年避諱改曰宜賓.熙寕四年省爲鎭入僰道.政和間改僰道爲宜賓.而舊縣遂廢.元和志.義賓縣東南至戎州一百六十里.舊志.今縣西北一百六十里有郁䣕灘葢即舊治.歸順廢縣[……]</ref>，屬[[潼川府路|潼川府路]][[敘州|敘州]]<ref>《[[宋史|宋史]]·[[s:宋史/卷089|卷八十九·志第四十二]]》地理五潼川府路敘州「宜賓 ，中。唐義賓縣。太平興國元年改。熙寧四年，省宜賓入僰道為鎮。政和四年，改僰道為宜賓」 。</ref>，元明清仍舊設置。明清时为[[叙州府|叙州府]]府治。1911年10月，[[武昌起义|武昌起义]]爆发。12月5日，宜宾民众成立“大汉川南军政府”。此后，宜宾县直属[[四川省_(中華民國)|四川省]]。

1949年12月11日，[[西南战役|西南战役]]期间，[[郭汝瑰|郭汝瑰]]率部在宜宾城府堂坝集会，宣布[[中華民國國軍第72軍|国军第72军]]起义，12日，郭汝瑰以叙泸警备司令名义发出代电，通令辖区34县，倒向中华人民共和国政府，是谓“宜宾和平解放”。13日上午，[[中国人民解放军第18军|中国人民解放军第18军]]52师156团进入宜宾城。17日，[[陈林_(1902年)|陈林]]率部分干部抵达宜宾，开始接管政权。20日，成立中国人民解放军宜宾军事管制委员会，系统性接管旧政权<ref>{{Cite web |url=http://www.ybxww.com/news/html/201809/337205.shtml |title=[宜宾2200年记忆]开启历史新纪元 宜宾和平解放 |accessdate=2021-09-11 |author=整理：刘佳 |date=2018-09-25 |work=编辑：余丽，责任编辑：蓝荣杰 |publisher=宜宾新闻网|language=Zh-hans }}</ref>。1950年1月，宜宾县属[[宜宾专区|宜宾专区]]。1951年，从宜宾县城区析置宜宾市（县级）。1968年，宜宾专区改为[[宜宾地区|宜宾地区]]，仍隶之。1996年，设立地级宜宾市，原县级宜宾市改为[[翠屏区|翠屏区]]。2018年，撤销宜宾县，设立[[叙州区|叙州区]]。

== 參考資料 ==
{{reflist}}


{{清朝四川省行政區劃}}
{{中華民國四川省行政區劃}}
[[Category:宋朝县份|Category:宋朝县份]]
[[Category:元朝县份|Category:元朝县份]]
[[Category:明朝县份|Category:明朝县份]]
[[Category:清朝县份|Category:清朝县份]]
[[Category:中华民国四川省县份|Category:中华民国四川省县份]]
[[Category:已撤消的中华人民共和国四川省县份|Category:已撤消的中华人民共和国四川省县份]]
[[Category:宜宾行政区划史|Category:宜宾行政区划史]]
[[Category:977年建立的行政区划|Category:977年建立的行政区划]]
[[Category:2018年中國廢除|Category:2018年中國廢除]]
[[Category:2018年废除的行政区划|Category:2018年废除的行政区划]]