'''宜都郡'''，[[中国|中国]][[东汉|东汉]]时设置的[[郡|郡]]。

[[东汉|东汉]][[建安_(东汉)|建安]]十三年（208年）改夷陵为[[临江郡|临江郡]]。建安十五年（210年），[[刘备|刘备]]改临江郡为'''宜都郡'''，[[治所|治所]]在今[[湖北省|湖北省]][[宜都市|宜都市]]陆城，管辖[[夷道县|夷道]]、[[西陵县_(东吴)|西陵]]、[[佷山县|佷山]]三县。特委任徵虜將軍[[張飛|張飛]]為太守，封新亭侯。《三國志·蜀志》稱其“治郡有聲”。由於史無多載，其業績詳敘不得。今西陵峽口三遊洞的張飛擂鼓台和古軍壘遺址，相傳就是張飛在這兒訓練過水軍的存跡。張飛後隨劉備西取益州，宜都太守相繼有[[劉封|劉封]]、[[孟達|孟達]]、[[樊友|樊友]]、[[廖化|廖化]]等人出任，都有所聲名。其中[[劉封|劉封]]比較突出，他興土木，建城邑。

建安二十四年（219年），[[孫權|孫權]]襲取荊州，派部將[[呂蒙|呂蒙]]和[[陸遜|陸遜]]為前部，迅速佔領了南郡。為了阻止關羽入川，同時鞏固地盤，陸遜徑自趕往宜都郡，宜都太守[[樊友|樊友]]見勢不妙，便“委郡去”。於是陸遜領宜都郡，“諸城長吏及蠻夷長官皆降”（《三國志》），陸遜為東吳的首任宜都郡太守。當時陸遜分兵平定枝江、夷道和佷山等地，就坐鎮夷陵，把守峽口，以防蜀方。至此，宜都郡為東吳所有，下領秭歸、夷陵、夷道和枝江四縣。[[夷陵之战|夷陵之战]][[廖化|廖化]]重歸[[劉備|劉備]]時被任命為宜都太守。[[三国|三国]][[孫吳_(三國)|东吴]][[黄武|黄武]]元年（222年），改夷陵为[[西陵郡|西陵郡]]，后称宜都郡。繼陸遜之後，吳國宜都郡太守由[[雷譚|雷譚]]、[[王歧|王歧]]、[[虞忠|虞忠]]等人出任，均為一時名宦，舊志略有記載。<ref name="三國宜都太守">{{cite book |author=|title=《三國宜都太守》 |date=2014-09-14 |publisher=天舞霜的博客 |location= |language=簡體}}</ref>

[[西晋|西晋]]时宜都郡属[[荆州_(古代)|荆州]]，辖夷道、佷山、[[夷陵县|夷陵]]三县。[[刘宋|宋武帝]][[永初_(刘宋)|永初]]元年（420年），析夷道县置宜昌县。[[西魏|西魏]]时，宜都郡属[[柘州|柘州]]，辖[[巴山县|巴山]]、夷道、[[归化县|归化]]、夷陵四县。[[隋朝|隋朝]][[开皇|开皇]]七年（587年），废宜都郡。

{{東漢行政區劃|nocat}}
{{三國行政區劃|nocat}}
{{西晉行政區劃|nocat}}
{{南朝行政區劃|nocat}}
{{湖北行政区划小作品}}
{{DEFAULTSORT:Y}}
[[Category:东汉的郡|Category:东汉的郡]]
[[Category:东吴的郡|Category:东吴的郡]]
[[Category:晋朝的郡|Category:晋朝的郡]]
[[Category:刘宋的郡|Category:刘宋的郡]]
[[Category:南齐的郡|Category:南齐的郡]]
[[Category:西魏的郡|Category:西魏的郡]]
[[Category:北周的郡|Category:北周的郡]]
[[Category:隋朝的郡|Category:隋朝的郡]]
[[Category:湖北的郡|Category:湖北的郡]]
[[Category:宜昌行政区划史|Category:宜昌行政区划史]]