{{other uses}}
'''边区'''是[[中華民國政府遷臺|中華民國政府遷臺]]前在中国大陆设立的特殊行政区单位。自1930年代初期至1950年初退出大陆，[[国民政府|国民政府]]长期设立了大量边区。

1932年，国民政府在[[南昌|南昌]]设立“[[赣粤闽边区剿匪总司令部|赣粤闽边区剿匪总司令部]]”，统筹[[江西剿共|江西剿共]]。4月19日，国民政府任命[[何應欽|何應欽]]为总司令，[[陳濟棠|陳濟棠]]为副司令。总司令部在初期将辖区分为九路。由[[余漢謀|余漢謀]]、[[陳誠|陳誠]]、[[李揚敬|李揚敬]]、[[蔡廷鍇|蔡廷鍇]]、[[白崇禧|白崇禧]]、[[朱紹良|朱紹良]]、[[譚道源|譚道源]]、[[趙觀濤|趙觀濤]]、[[孫連仲|孫連仲]]任第一至第九路军司令，各路军司令分区负责<ref>{{Cite web |url=https://art.archives.gov.tw/Theme.aspx?MenuID=54 |title=贛粵閩邊區剿匪總司令部設立 |accessdate=2020-05-26 |author= |date= |work= |publisher=國家發展委員會檔案管理局網站 |language=Zh-hant }}</ref>。这是“边区”名称第一次出现在历史上。指挥江西、广东、福建以至湖南的[[中華民國國軍|国军]]，围剿[[中央苏区|中央苏区]]。“赣粤闽边区剿匪总司令部”于1933年8月撤销。

==各边区==
*闽粤赣边区总司令部：1940年第四战区挺进纵队东江指挥所改为该边区。辖预备第6师。总司令[[香翰屏|香翰屏]]，副司令官[[欧阳驹|欧阳驹]]。1945年9月4日，第七战区长官[[余汉谋|余汉谋]]为第三[[受降区|受降区]]受降主官。余汉谋派十二集团军副总司令[[徐景唐|徐景唐]]和闽粤赣边区司令部副司令[[欧阳驹|欧阳驹]]为“第四战区潮汕前进指挥所”正副主任，委任徐景唐为第三受降区受降长官，负责主持汕头受降事宜。1948年2月，广东省主席[[宋子文|宋子文]]和福建省主席[[刘建绪|刘建绪]]为统一围剿[[中国人民解放军闽粤赣边总队|中国人民解放军闽粤赣边总队]]，重新设立“闽粤赣边区剿匪总司令部”，总指挥[[涂思宗|涂思宗]]，副总指挥兼参谋长[[张光前|张光前]]，对边总发动“十字扫荡”。1948年5月[[涂思宗|涂思宗]]撤职下台。
*豫鄂皖三省邊區/豫鄂皖邊區/鄂豫皖邊區
*湘鄂贛邊區：总指挥部总指挥[[李默庵|李默庵]]、[[王劲修|王劲修]]
*遼吉邊區
*川湘黔滇邊區
*晉陝綏寧四省邊區/晉陝綏寧邊區
*贛皖邊區
*滇西北邊區
*[[陝甘寧邊區|陝甘寧邊區]]
*[[晉察冀邊區|晉察冀邊區]]
*閩浙贛皖邊區/閩浙皖贛邊區/閩贛浙皖邊區
*豫鄂陝邊區
*湘粵贛邊區/粵贛湘邊區/湘贛粵邊區
*鄂陝甘邊區
*湘鄂邊區/鄂湘邊區
*陝晉豫邊區
*陝甘邊區
*閩粵邊區
*蘇浙邊區
*湘黔邊區
*川黔湘鄂邊區/鄂湘川黔邊區/川鄂湘黔邊區/川黔鄂湘邊區/湘鄂川黔四省邊區
*豫皖蘇邊區
*[[鲁苏豫皖边区|鲁苏豫皖边区]]
*蘇皖邊區
*浙蘇皖邊區：1939年10月，根据当年6月在重庆召开的军事委员会最高幕僚会议和军委会当年5月颁发的《游击队调整计划》的精神，制定了《第三战区建立游击根据地计划》，建立了第一、第二游击区等根据地。1939年后[[第三战区|第三战区]]在浙西天目山地区设立第一游击区，第十集团军[[国民革命军第二十八军|第二十八军]]军长[[陶广|陶广]]兼任总指挥，驻[[于潜县|于潜]]，该军的第62、新30师常驻游击区内；1940年5月，又增调第一九二师加强；在苏南苏皖边区设立第二游击区，初由第三战区司令长官[[顾祝同|顾祝同]]兼任总指挥，[[冷欣|冷欣]]任副总指挥，后改为由第三十二集团军总司令[[上官云相|上官云相]]兼任总指挥，仍以[[冷欣|冷欣]]副之，第三十二集团军的第五十二、六十三师常驻游击区内，1940年4月独立第三十三旅与第五十二师换防，5月又增调第四十师，行政机构有江苏省政府[[江南行政公署|江南行政公署]]，第二游击区副总指挥[[冷欣|冷欣]]兼任江南行署主任。1940年1月军委会正式颁布《游击区总指挥部组织大纲》。1943年1月第三战区撤销了第一、二游击区总指挥部的编制，稍后又合并原第一、二游击区改设浙苏皖边区游击指挥部。<ref>《第三战区挺进部队整编概况表》（1942年10月），二史馆藏，战史会档案。</ref>第二十八军军长陶广升任第二十三集团军副总司令，在[[歙县|歙县]]设立副总司令部（简称副总部），兼任浙苏皖边区挺进军总司令，第二十八军所属第62师（师长刘勋浩）、第192师（师长王堉）驻浙西，[[国民革命军第五十军|第五十军]]（军长[[范子英|范子英]]，代军长[[田钟毅|田钟毅]]）所属第144师（师长[[柏良|柏良]]未到职）、新7师（师长田钟毅兼）驻皖南，第52师（师长[[刘秉哲|刘秉哲]]）驻[[宁国|宁国]]河沥溪；原隶属于该两游击区总指挥部的第一挺进纵队（司令钟光仁）、第二挺进纵队（司令顾心衡）、[[忠义救国军|忠义救国军]]（总指挥[[马志超|马志超]]）、淞沪挺进指挥部等游击部队直辖于三战区。1944年副总部改称浙苏皖边区挺进军总司令部，江苏省[[江南行署|江南行署]]（主任[[李寿雍|李寿雍]]）、浙江省[[浙西行署|浙西行署]]（主任[[贺扬灵|贺扬灵]]）、安徽省[[皖南行署|皖南行署]]（主任[[张宗良|张宗良]]）均划归该边区总部领导。参谋长[[谭道平|谭道平]]，办公厅主任[[刘漱石|刘漱石]]。
*蘇皖鄂邊區
*黔桂邊區
*粵桂邊區
*滇越邊區
*滇康緬邊區：1943年中美英在[[加尔各答|加尔各答]]召开反攻缅甸的协商会议后，国民政府军事委员会决定设立“第十一集团军（总司令[[宋希濂|宋希濂]]驻大理）滇康缅边境特别游击区总指挥部”，负责滇西北[[高黎贡山|高黎贡山]]一带对日军作战。总指挥[[郑坡|郑坡]]（黄埔一期）、副总指挥[[董仲竾|董仲竾]]（黄埔四期)。1943年秋开驻[[云龙县|云龙县]]。辖特务团、运输一团（团长谢绍晖）、运输二团、第一游击纵队（司令[[谢晋生|谢晋生]]，下辖三个支队在怒江西岸、[[片马|片马]]、拖角一带）、第二游击纵队、美军医疗大队、收编的六库支队（段浩土司的福（贡）碧（江）泸（水）练（地）民众自卫支队）、德钦支队、老街独立大队等。参谋科科长刘铁轮上校。1944年7月底收复片马后，谢晋生奉命以“茶里边区军政特派员”的身份，在片马设立“茶里边区军政公署”，将片马、拖角、罗孔划为三个区，委派营级干部为各区区长，委任当地山官头人为副区长，每区划分若干乡保，任命乡保长，推行战时区、乡、保甲制度；在片马、罗孔举办了两所汉文学校，推行国民教育。<ref>谢晋生：《回忆片马、江心坡的抗战岁月》。据《文史资料选辑》第37辑(总第137辑)，第174—176页</ref>
*黔桂湘邊區总司令部：抗日战争后期组建的大兵团级指挥机构。1944年5月，日军发动一号作战后，1944年11月初，日军占桂林、柳州，威胁贵州及重庆。1944年11月6日，军事委员会决定组建黔桂湘边区总司令部，[[汤恩伯|汤恩伯]]任总司令，下辖第九十四军、第八十七军、第二十九军、第九十八军、第九军、第十三军、第五十七军、第九十七军共8个军、20个师的部队，准备抗击向贵州进犯的日军。1945年4月改编为陆军第三方面军。
*[[晉陝綏邊區总司令部|晉陝綏邊區总司令部]]：抗战时期设立。总司令[[邓宝珊|邓宝珊]]，副总司令[[陈长捷|陈长捷]]
*[[晉陝綏寧四省邊區剿匪總指揮部|晉陝綏寧四省邊區剿匪總指揮部]]/晉陝綏寧四省邊區剿共總指揮：1936年设立
*晉察綏邊區抗日挺进军：司令由[[察哈爾省_(中華民國)|察哈尔省]]主席[[.张励生|.张励生]]兼任
*魯蘇皖邊區
*豫鄂邊區
*豫皖邊區
*豫鄂湘贛邊區
*閩粵贛邊區
*冀豫魯邊區
*吉遼安邊區
*豫皖蘇魯邊區/魯蘇皖豫邊區
*豫鄂皖蘇邊區
*豫鄂川陝邊區/川陝豫鄂邊區
*川陝鄂邊區
*川滇黔邊區
*川陝甘邊區
*川滇康邊區/川康滇邊區
*川鄂邊區：1948年9月中旬在宜昌组建川鄂边区绥靖公署，主任[[孙震_(中华民国将领)|孙震]]。1949年12月21日川鄂绥署在什邡起义。
*川康邊區
*桂滇邊區
*川康滇黔邊區
*甘青藏邊區
*滇桂越緬邊區
*滇緬邊區
*滇緬泰邊區
*滇緬泰寮邊區
*泰寮偏區/泰寮邊區
*冀魯邊區
*滇西邊區
*滇南邊區
*滇康黔邊區
*豫陝邊區
*熱遼邊區
*滇桂黔邊區/黔桂滇邊區
*桂越邊區
*冀熱遼邊區
*泰緬寮邊區
*豫陝鄂皖邊區 (汪偽設置)
*抗战时期的川陕鄂边区，驻地阆中
*冀热辽边区
*遼吉邊區
*吉遼安邊區
*粵湘邊區
*閩浙贛粵邊區
*贛粵閩湘邊區/閩粵贛湘邊區
*川黔邊區
*川滇邊區
*甘寧邊區
*甘青邊區
*甘青新邊區：1944年在[[敦煌县|敦煌县]]设立“军事委员会甘青新边区专员公署”。1949年专员是[[西北军政长官公署|西北军政长官公署]]少将高参[[金在冶|金在冶]]。甘青新边区专员公署内有一个秘密的4人特务小组“[[国防部保密局|国防部保密局]]甘青新边区直属小组”，特务组组长也是金在冶。
*甘青寧邊區/甘寧青邊區
*川康青邊區
*滇康邊區
*康滇邊區
*青海南部邊區
*滇康印邊區
*川湘鄂邊區
*川陝甘青邊區
*普思邊區
*騰龍邊區
*閩贛邊區
*龍漳邊區 (福建龍巖與漳州之間)
*固海隆邊區 [[西吉县|西吉县]]的前身
*鄂湘川边区： 《鄂湘川边区剿匪总司令组织条例》
*蘇魯豫皖區
*贛粵閩區
*贛浙閩皖边区 赣浙闽皖边区警备司令组织条规
*甘新青边区：甘青新边区行政专员公署40年代管辖甘青两省境内哈萨克族机构。1943年，根据国民党中央颁布的《甘青两省哈族安抚及管理暂行纲要》而设，隶属于国民政府西北行辕。将驻牧于祁连山、阿尔金山、柴达木盆地西北部(包括尕斯地区)的阿多巴依、沙拉海旦、胡思曼、哈不都尔、加南拜尔、胡赛英和阿尔通巴依部落，按军队编制，以部落大小及住地范围分设6个大队、1个独立中队，各大队分别辖3个中队，大队置大队长、副大队长、中队长各1人，独立中队置中队长、副中队长各1人。
*衡陽警備司令部茶攸安邊區指揮所
*川甘邊區綏靖公署：主任[[楊森_(中華民國將領)|杨森]]。重庆行营参谋团关于川甘边区“歼匪”的计划大纲（1935年7月18日）
*魯蘇邊區
*豫東邊區
*魯蘇皖邊區
*粵桂南邊區
*桂粵東邊區
*泰緬邊區
*中緬泰寮邊區
*泰北邊區
*緬北邊區
*泰緬北邊區
*緬甸邊區
*[[冀辽热边区|冀辽热边区]]：1948年1月至1948年11月

==参考文献==
{{Reflist}}

[[Category:中华民国大陆时期行政区划单位|Category:中华民国大陆时期行政区划单位]]
[[Category:国府剿匪|Category:国府剿匪]]