在统计学中， '''边缘似然函数'''（marginal likelihood function），或'''积分似然'''（integrated likelihood），是一个某些参数变量边缘化的[[似然函数|似然函数]]（likelihood function） 。在贝叶斯统计范畴，它也可以被称作为 '''证据''' 或者 '''模型证据'''的。

== 概念 ==
给出一组 [[独立同分布|独立同分布]]的数据点<math>\mathbb{X}=(x_1,\ldots,x_n),</math>, <math>x_i \sim p(x_i|\theta)</math>, 其中''θ'' 是一个通过分布描述的 [[随机变量|随机变量]]，即 <math>\theta \sim p(\theta|\alpha),</math> 概率<math>p(\mathbb{X}|\alpha)</math> ， 其中''θ''是[[边缘分布|边缘分布]](积分结果):

:<math>p(\mathbb{X}|\alpha) = \int_\theta p(\mathbb{X}|\theta) \, p(\theta|\alpha)\ \operatorname{d}\!\theta </math>

上述定义是在贝叶斯统计范畴给出的。在经典的(频率派)的统计学中，边缘似然这一概念产生于联合参数''θ''=(''ψ'',''λ'')，其中 ''ψ'' 是我们关心的实际参数，''λ''是一个不关心的冗余参数。 如果''λ''服从概率分布，那么通常可以通过边缘化λ来考虑''ψ''的似然函数：

:<math>\mathcal{L}(\psi;\mathbb{X}) = p(\mathbb{X}|\psi) = \int_\lambda p(\mathbb{X}|\lambda,\psi) \, p(\lambda|\psi) \ \operatorname{d}\!\lambda </math>

不幸的是，边缘似然一般很难计算。只有在边缘化输出参数是数据分布的[[共轭先验|共轭先验]]的情况下, 很少的一部分分布的可以得到确切解。在其他情况下，需要通过一些数值积分方法得到，无论是通用的法如 [[高斯求积|高斯求积]]或[[蒙地卡羅方法|蒙特卡洛方法]]，或一种统计问题的专用方法，例如[[拉普拉斯方法|拉普拉斯方法]], 吉布斯/[[梅特罗波利斯－黑斯廷斯算法|梅特罗波利斯]]采样，或者[[最大期望算法|最大期望算法]]。

在贝叶斯的范畴内，这等价于数据点的先验预测分布。

== 应用 ==

=== 贝叶斯模型比较 ===
在贝叶斯模型比较，被边缘化的变量的参数用于特定类型的模型，其余可变标识的的模型本身。 在这种情况下，边缘似然是数据点由模型给出的概率，而不是假设的任何特定的模型参数。 用θ表示模型参数，模型M的边缘似然是
:<math> p(x|M) = \int p(x|\theta, M) \, p(\theta|M) \, \operatorname{d}\!\theta </math>

它是在这一背景下，术语模型证据是一种常见表达。这一数量是重要的，因为后验几率比为一个模型''M''<sub>1</sub> 针对另一个模型''M''<sub>2</sub> 的比率边缘似然，称为贝叶斯因子:

:<math> \frac{p(M_1|x)}{p(M_2|x)} = \frac{p(M_1)}{p(M_2)} \, \frac{p(x|M_1)}{p(x|M_2)} </math>

它可以表示成如下形式
: 后验几率 =先验几率× 贝叶斯因子

== 参见 ==
* 经验贝叶斯方法
* [[边缘分布|边缘分布]]
* Lindley's 悖论

== 参考文献 ==

* Charles S. Bos. "A comparison of marginal likelihood computation methods". In W. Härdle and B. Ronz, editors, ''COMPSTAT 2002: Proceedings in Computational Statistics'', pp. 111–117. 2002. ''(Available as a preprint on the web: [https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=332860&rec=1&srcabs=1187984&alg=5&pos=3])''
* The on-line textbook: Information Theory, Inference, and Learning Algorithms], by David J.C. MacKay.

[[Category:贝叶斯统计|Category:贝叶斯统计]]