{{東亞男性歷史人物
|名稱 =邊章
|身份 =
|國家 =[[中國|中國]]
|時代 =[[東漢|東漢]]
|主君 =孝靈帝、北宮伯玉
|屆數 =
|最高職務 =叛軍首領
|前任 = 
|繼任 = 
|畫像 =
|說明 =
|姓 =邊
|名 =章
|姓名 =邊章
|字 =
|名乘 =
|官職 =[[新安|新安]]令、涼州督軍從事、叛軍軍師、叛軍首領
|封爵 =
|封號 =
|御稱號 =
|宮號1 =
|宮號2 =
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|旗籍 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =
|幼名 =
|兒名 =
|童名 =
|小字 =
|別名 =
|號 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 = 
|逝世年份 =186年
|逝世地點 =涼州
}}
'''边章'''（{{bd|？||186年|catIdx=B}}），本名'''边允'''，[[汉朝|汉朝]]官员，曾任[[新安|新安]]令。後成為叛軍。《[[後漢書|後漢書]]》《[[資治通鑑|資治通鑑]]》作186年為[[韓遂|韓遂]]所殺；《[[典略|典略]]》作與[[董卓|董卓]]、[[孫堅|孫堅]]等作戰時落敗後病死。

185年，羌人[[北宮伯玉|北宮伯玉]]叛，將時任涼州督軍從事的[[邊章|邊章]]和涼州從事[[韓遂|韓遂]]劫為人質，不予放還。[[邊章|邊章]]為免被殺，被迫加入叛軍，與[[韓遂|韓遂]]一起成為[[北宮伯玉|北宮伯玉]]叛軍軍師，大约也在此时改名边章，韩遂也在此时由韩约改名韩遂。

朝廷以[[董卓|董卓]]為中郎將，副左車騎將軍[[皇甫嵩|皇甫嵩]]征之。[[皇甫嵩|皇甫嵩]]以無功免歸，而[[邊章|邊章]]、[[韓遂|韓遂]]等大盛。朝廷復以司空[[張溫|張溫]]為車騎將軍，假節，執金吾[[袁滂|袁滂]]為副。拜[[董卓|董卓]]為破虜將軍，與盪寇將軍[[周慎|周慎]]並統於[[張溫|張溫]]。并諸郡兵步騎合十餘萬，屯美陽，以衞園陵。[[邊章|邊章]]、[[韓遂|韓遂]]亦進兵美陽。[[張溫|張溫]]、[[董卓|董卓]]與戰，輒不利。

十一月，夜有流星如火，光長十餘丈，照[[邊章|邊章]]、[[韓遂|韓遂]]營中，驢馬盡鳴。賊以為不祥，欲歸金城。[[董卓|董卓]]聞之喜，明日，乃與右扶風[[鮑鴻|鮑鴻]]等并兵俱攻，大破之，斬首數千級。[[邊章|邊章]]、[[韓遂|韓遂]]敗走榆中，[[張溫|張溫]]乃遣[[周慎|周慎]]將三萬人追討之。[[張溫|張溫]]參軍事[[孫堅|孫堅]]說[[周慎|周慎]]曰：「賊城中無穀，當外轉糧食。[[孫堅|孫堅]]願得萬人斷其運道，將軍以大兵繼後，叛軍必困乏而不敢戰。若走入羌中，并力討之，則涼州可定也。」[[周慎|周慎]]不從，引軍圍榆中城。而[[邊章|邊章]]、[[韓遂|韓遂]]分屯葵園狹，反斷[[周慎|周慎]]運道。[[周慎|周慎]]懼，乃弃車重而退。

中平三年春，[[韓遂|韓遂]]乃殺[[邊章|邊章]]、[[北宮伯玉|北宮伯玉]]及[[李文侯|李文侯]]。[[韓遂|韓遂]]擁兵十餘萬，進圍隴西。

==参考文献==
*《[[後漢書|後漢書]] 本紀　孝靈帝　劉宏　紀第八／ 中平元年》
*《[[後漢書|後漢書]] 列傳　董卓列傳第六十二》
*《[[三國志|三國志]] 魏書一　武帝　曹操　紀第一》

{{DEFAULTSORT:B}}
[[Category:边姓|Z]]
[[Category:東漢軍事人物|Category:東漢軍事人物]]
[[Category:三國軍事人物|Category:三國軍事人物]]
[[Category:三國被殺害人物|Category:三國被殺害人物]]

== 评价 ==
*孙坚：“章、遂跋扈经年。”