'''边飞'''{{BD|1961年|3月|||catIdx=Bian边}}，[[河北省|河北]][[顺平县|顺平]]人，[[中国共产党|中国共产党]]党员，毕业于[[中共中央党校|中共中央党校]]，曾担任中共[[魏县|魏县]][[书记|县委书记]]、中共[[永年区|永年县]]委书记、中共[[大名县|大名县]]委书记。

==生平==
1961年，边飞出生在[[河北省|河北省]][[顺平县|顺平县]]，边飞毕业于[[中共中央党校|中共中央党校]]。

1978年12月，边飞参加政治工作，1984年6月加入[[中国共产党|中国共产党]]。

边飞早年曾担任河北省邯郸地区林业局秘书科副科长、对外贷款项目办公室主任，[[邯郸市|邯郸市]]林业局副局长。之后，升任[[曲周县|曲周县]]人民政府副县长、中共曲周县委常委、曲周县人民政府常务副县长。第三度升职为中共[[临漳县|临漳县]]委副书记，之后调动为中共[[魏县|魏县]]县委副书记、魏县人民政府县长、中共魏县县委书记。2008年，边飞任中共[[永年区|永年县]]委书记，被查之前担任中共[[邯郸市|邯郸市]]委常委，[[大名县|大名县]]委书记，其司机王某担任其保密局长。<ref>{{cite news|url=http://news.163.com/14/1212/11/AD8RU4GI0001124J.html|title=河北大名县委原书记资产逾亿 司机任保密局长|author=新华网|date=2014-12-12|newspaper=网易|access-date=2014-12-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20141215043333/http://news.163.com/14/1212/11/AD8RU4GI0001124J.html|archive-date=2014-12-15|dead-url=yes}}</ref>

2013年12月，[[中国共产党河北省委员会|中共河北省委]]决定对边飞采取强制措施，后经省纪检委、省监察厅报省委、[[河北省人民政府|省政府]]批准，给予其开除党籍、开除公职处分，涉嫌犯罪问题及线索移交司法机关处理。2015年6月23日，石家庄市中级人民法院一审宣判，边飞在担任领导干部期间，利用职务之便，收受、索取贿赂，涉案金额达5920余万元，另有价值人民币4190余万元巨额财产不能说明来源，滥用职权给国家造成财产流失776万余元，依法以受贿罪、巨额财产来源不明罪、滥用职权罪，数罪并罚，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。<ref>{{Cite web|url=http://money.163.com/15/0623/17/ASQF91MO00254TI5.html|title=河北大名原县委书记边飞贪腐超亿 一审被判死缓|accessdate=2017-09-25|author=|date=2015-06-23|work=网易|archive-url=https://web.archive.org/web/20170925181746/http://money.163.com/15/0623/17/ASQF91MO00254TI5.html|archive-date=2017-09-25|dead-url=yes}}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

{{中共十八大到十九大期间的反腐败工作}}

{{DEFAULTSORT:B边飞}}
[[Category:1961年出生|Category:1961年出生]]
[[Category:边姓|F飞]]
[[Category:中共中央党校校友|Category:中共中央党校校友]]
[[Category:顺平人|Category:顺平人]]
[[Category:邯郸政治人物|Category:邯郸政治人物]]
[[Category:中华人民共和国贪腐官员|Category:中华人民共和国贪腐官员]]