{{medical}}
{{noteTA|1=zh-hans:脱敏疗法; zh-hant:減敏感法;}}
{{Infobox disease
 | Name           = 選擇性緘默症(AQ)
 | Image          =
 | Caption        =
 | DiseasesDB     =
 | ICD10          = {{ICD10|F|94|0|f|90}}
 | ICD9           = {{ICD9|309.83}} {{ICD9|313.23}}
 | ICDO           =
 | OMIM           =
 | MedlinePlus    = 001546
 | eMedicineSubj  = ped
 | eMedicineTopic = 2660
 | MeshID         = D009155
}}

'''选择性缄默症'''（{{lang-en|Selective mutism}}）是一種[[社交焦慮症|社交焦慮症]]，患者有正常[[説話|説話]]的能力，但在特定情境下就是說不出口。《[[精神疾病诊断与统计手册|精神疾病诊断与统计手册]]》把选择性缄默症描述为儿童的罕见心理失调。患有这症的儿童和成人能正常说话和理解语言，但在某些社交场合却无法说话。他们其他行为和学习能力都正常，尽管他们会不愿意参与团体活动。这就像是极端的[[害羞|害羞]]。但是症状的保持和程度，显然与害羞相异，譬如一个小孩在学校裡完全静默，在家中却能自由说话，不过如有陌生人在场可能又令小孩静默。

語言治療師會在醫院或診所診治選擇性緘默症，而有时候选择性缄默症是[[广泛性发展障碍|广泛性发展障碍]]或精神障碍的症狀。

选择性缄默症常会誤诊为[[自闭症|自闭症]]或[[亞斯伯格症候群|亞斯伯格症候群]]，尤其若在心理学家面前表现得特别退缩。很不幸的，这可能令治疗方法错误。

以前的英文病名''elective mutism''，显出对此症的误解普遍，甚至心理学家也不例外：误以为患者自己决定在某些场合缄默，但实际上是他们的极度焦虑迫使他们缄默，即使想说话，也不能发出任何声音。为了表示其非自愿性，1994年，其英文名从带有自愿含义的旧名，改为中性的''selective mutism''。

此症的发生比例仍不清楚。由于公众极大部份不知道此症，很多个案没被发现。以有纪录的个案统计，发病率为1比1000。但在《美国儿童及青年精神病学院雜誌》（The Journal of the American Academy of Child and Adolescent Psychiatry）一份2002年的研究中，这比例提高至7比1000。目前还沒有找到任何病因，但有证据显示有遗传因素，女性比男性患者较多(Steinhausen and Juzi, 1996)。

== 症狀 ==
=== 概要 ===
選擇性緘默症是一種現象，只是在特定情境下就是說不出口。

选择性缄默症的通常特徵有：
*在某些期望说话的特定社交场合（例如在学校），持续无法说话，即使在其他场合能够说话。
*这状况影响学习或工作表现，人际沟通。
*这状况已持续超过一个月（不仅限于上学第一个月）。
*不说话的原因不是对社交场合中的语言不了解或不习惯使用。
*这状况不适合以某些[[沟通障碍|沟通障碍]]解释（例如[[口吃|口吃]]），也不仅于[[广泛性发展障碍|广泛性发展障碍]]、[[精神分裂|精神分裂]]或其他精神障碍的时候发生。

患者焦虑時通常有以下表现，或会被误为无礼：
* 觉得难以保持眼神接触。
* 常常不笑，表情空白。
* 举止僵硬不自然。
* 对通常有需要说话的场合，感到特别难以应付。例如学校点名，打招呼，多谢，道别。
* 比别人更易忧虑。
* 會以帶口罩來掩飾自己心裡的缺陷。
* 对噪音和人群更敏感。
* 感到难以谈论自己和表达感受。

积极的方面，很多患者呈现出：
* 智力和认知高于常人，好奇。
* 对他人的想法和感受敏感。
* 有很好的集中力。
* 善于辨别是非，有正义感。

==治疗==
与一般看法相反，选择性缄默症患者的情况不一定在长大后改善<ref name="Johnson">{{Cite book| publisher = Speechmark Publishing Ltd| isbn = 978-0-86388-280-7| last = Johnson| first = Maggie|author2=Alison Wintgens | title = The Selective Mutism Resource Manual| date = 2001-06-21}}</ref>，故此年轻时即应积极接受治疗。否则，症况只会自我加剧，患者被视为不说话的人，令他们更难开口。这时转换环境（如转校）到他人不知道其-{zh-hans:症状; zh-hant:症狀;}-的地方，或许能有帮助；而學校方面，亦盡可能對學生採取調適措施，例如：容許學生在需要開口說話或歌唱的評估作免測考安排。

有时候在青少年时治疗会更困难，但并不一定。

强迫孩子说话不会有效，通常这样只会令焦虑更强烈，从而加深症状。他人常常把这表现当作出于自愿及控制性的，因为这时孩子会断绝一切沟通和肢体语言，而被视为无礼。

確實的治療方法取决于患者本身，年龄及其他因素。通常对较年幼孩子用刺激渐消法。

一些精神病学者认为，处方非常少量的焦虑药物可能有效，份量增多则反会令症况更差。有的认为精神科药物无论份量多少，其副作用都危害任何小孩，抵消短暂的帮助。他们主张以行为和心理方法治疗。

===刺激渐消法（Stimulus Fading）===
患者被带到受控的环境中，与一个他感到舒服可以对话的人一起。经由数个小步骤把另一个人带进去。

这些步骤常分开不同阶段完成，把另一个人带到患者说话的圈子中，称为渗入法。首先带入去的人，往往需要较长的时间。

===脱敏疗法（Desensitization）===
先让患者以间接方法沟通，为下一步作心理预备。这些间接方法包括电话、录音讲话、电邮、网络聊天，直到他们能更直接地沟通。

===药物治疗===
有精神科醫生{{誰}}認為，有證據顯示抗抑鬱藥可能有效治療選擇性緘默症的兒童，例如[[百憂解|百憂解]]。雖然醫學界不少人相信，這些精神科藥物能足夠減輕焦慮，以開始溝通，但有一些堅決反對給予兒童藥物治療，指出行為焦慮障礙和基因的關連缺乏醫學證據。自從有藥廠遭控告，秘密內部研究報告被公開後，反對的意見更強烈。這些報告指出百憂解和其他SSRI類抗抑鬱藥，增加自殺和精神分裂的風險，而且，諷刺地，藥物對大腦有害，會影響語言和正常社交發展。

==参考文献==
{{reflist}}
==外部連結==
{{refbegin}}
* [http://www.selectivemutism.org Selective Mutism Group ~ Childhood Anxiety Network]
* [http://www.selectivemutismcenter.org/ Selective Mutism Anxiety Research and Treatment (SMart) Center]
* [http://www.selective-mutism.org/ The Selective Mutism Treatment and Research Center]
* [http://www.selectivemutismfoundation.org/ Selective Mutism Foundation]
{{refend}}

==相关条目==
* [[社交恐懼症|社交恐懼症]]
* [[對人恐懼症|對人恐懼症]]
* [[自閉症|自閉症]]
* [[精神科醫師|精神科醫師]]
* [[小兒科|小兒科]]
* [[临床心理学|临床心理学]]
{{Emotional_and_behavioral_disorders|state=expanded}}
{{ICD-10-F}}
[[Category:心理学|Category:心理学]]
[[Category:精神病|Category:精神病]]
[[Category:兒童和青少年的情緒及行為疾病|Category:兒童和青少年的情緒及行為疾病]]