{{Otheruses|風中奇緣}}
{{NoteTA
|G1=Movie
|G2=Show
|G3=Disney
}}
{{Infobox film
| name          = 風中奇緣
| original_name = Pocahontas
| image         = Pocahontasposter.jpg
| caption       = 官方宣傳海報
| director      = {{link-en|麥克·蓋布瑞爾|Mike Gabriel}}<br />{{link-en|艾瑞克·戈德堡|Eric Goldberg (film director)}}
| producer      = 詹姆斯·潘堤考斯特
| writer        = {{link-en|卡爾·賓德爾|Carl Binder}}<br />{{link-en|蘇珊娜·葛蘭特|Susannah Grant}}<br />{{link-en|菲利普·拉澤卜尼克|Philip LaZebnik}}
| starring      = [[梅爾·吉勃遜|梅爾·吉勃遜]]<br />{{link-en|艾琳·贝达爾德|Irene Bedard}}<br />{{link-en|大衛·奧登·史帝爾斯|David Ogden Stiers}}<br />{{link-en|約翰·卡西爾|John Kassir}}<br />{{link-en|羅素·敏斯|Russell Means}}<br />{{link-en|比利·康諾利|Billy Connolly}}<br />[[法蘭克·維爾克|法蘭克·維爾克]]<br />[[克里斯汀·貝爾|克里斯汀·貝爾]]<br>[[琳达·亨特|琳达·亨特]]
| music         = [[亞倫·孟肯|亞倫·孟肯]]<br />{{link-en|史蒂芬·史瓦茲|Stephen Schwartz (composer)}}
| studio        = [[華特迪士尼影業|華特迪士尼影業]]
| distributor   = [[華特迪士尼影業|華特迪士尼]]<br />[[博偉|博偉家庭娛樂公司]]
| released      = {{flagicon|USA}} {{film date|1995|6|15}} ([[纽约|纽约]]首播） <br/> {{flagicon|USA}} {{film date|1995|6|23}} <br/> {{flagicon|British Hong Kong}} {{film date|1995|7|7}} <br/> {{flagicon|ROC}} {{film date|1995|7|15}} <br/> {{flagicon|JPN}} {{film date|1995|7|22}} 
| runtime       = 81分鐘{{small|（電影版）}}<br />84分鐘{{small|（特別版）}}
| country       = {{USA}}
| language      = [[英語|英語]]
| budget        = 約5500萬美元
| gross         = 約3.46億美元<ref>[http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=pocahontas.htm Box Office Mojo]</ref>
| followed_by   = 《[[風中奇緣2：倫敦之旅|風中奇緣2：倫敦之旅]]》（1998）
}}
《'''風中奇緣'''》（{{lang-en|'''Pocahontas'''}}），是一部由[[華特迪士尼影業|華特迪士尼]]於1995年製作並發行的[[動畫|動畫]][[電影|電影]]。它首次的上映日期是1995年6月16日，為第33部[[迪士尼经典动画长片|華特迪士尼經典動畫長片]]，屬於迪士尼復興時代（1989年～1999年）的作品之一。主角为[[美洲|美洲]][[原住民|原住民]][[印地安人|印地安人]]公主[[宝嘉康蒂|宝嘉康蒂]]。

這部電影的劇情是迪士尼首次取材於真實歷史人物的故事、再加上一些流傳於[[印第安人|印第安人]]中，有關[[寶嘉康蒂|寶嘉康蒂]]的民間故事混合編輯而成的。其主要敘述了主角寶嘉康蒂和[[英格蘭人|英國]]探險家[[约翰·史密斯_(探险家)|約翰·史密斯]]相遇後發生的愛情故事、以及來自[[維吉尼亞公司|維吉尼亞公司]]的商人們踏上了印第安人的土地後對原住民的生活所帶來的變化。

本片DVD、VCD已经分别由[[中录德加拉|中录德加拉]]、[[博伟|博伟]]在中国大陆与台湾发行。电影原声带由[[滚石|滚石]]在中国大陆与台湾发行后，[[EMI|EMI]]、[[艾迴|艾迴]]分别在中国大陆与台湾再度发行。男女主角粵語配音為劉德華及魏綺清、主題曲為李蕙敏主唱，而男女主角國語配音為劉德華及辛曉琪。在這部電影上映後不久，迪士尼就發行了一套這部電影的[[電子遊戲|電子遊戲]]。另外，其續集《[[風中奇緣2：倫敦之旅|-{zh-tw:風中奇緣2：倫敦之旅;zh-cn:风中奇缘2：伦敦之旅;zh-hk:風中奇緣2：新世界旅程}-]]》則是由[[迪士尼|迪士尼]]於1998年以[[錄影帶首映|錄影帶首映]]的方式上映。

== 劇情 ==
故事背景為17世紀的1607年，[[殖民主義|殖民主義]]快速發展的競爭時代。一艘船，載著來自[[維吉尼亞公司|維吉尼亞公司]]的[[英格蘭人|英國]]探險家們，正前往[[北美洲|北美洲]]，準備尋找金礦和其它值錢的資源。船上的領導者有上尉[[約翰·史密斯_(探險家)|約翰·史密斯]]（John Smith）以及總督約翰·雷利夫（John Ratcliffe）兩人。途中，這艘船遭遇了一場暴風雨，就在一名菜鳥水手湯瑪斯（Thomas）意外地落水時，史密斯也跳入了水中，救了湯瑪斯一命，他們兩人也成為了好朋友。

此時，在「[[新大陸|新大陸]]」上，[[印第安人|印第安]]包華頓酋長（Chief Powhatan）的女兒[[寶嘉康蒂|寶嘉康蒂]]（Pocahontas）聽說了她父親希望她能夠嫁給部落中最強壯的戰士——高剛（Kocoum）的消息。不過寶嘉康蒂認為高剛太過於嚴肅而不想嫁給他，於是就去向森林中一棵會說話的樹靈——柳樹婆婆（Grandmother Willow）請求建議。而柳樹婆婆則告訴了寶嘉康蒂，要她聆聽自己的心。

那艘載滿了英國人的船在[[維吉尼亞州|維吉尼亞州]]登陸後，總督雷利夫就下令所有的船員都開始挖掘金礦。史密斯則一個人走進了森林中探險，並遇到了寶嘉康蒂。寶嘉康蒂在她和史密斯相處的期間教導了他要以一種和之前完全不同的角度來觀看這個世界，萬物都充滿了靈性、處處是美、俯拾皆是，而不要將寶嘉康蒂的族人們當成「野蠻人」來看待。但此時，在挖掘金礦的地點，包華頓的戰士和英國人發生了一場衝突，其中一名印第安戰士中了槍。於是戰士們就決定撤退，此舉使得酋長認為白人們非常危險，不允許族人靠近他們，並決定召集附近的邦交部落聯合起來對抗白人。

幾天後，當寶嘉康蒂又遇見史密斯時，她就告訴史密斯這附近的土地並沒有金礦，兩人也相約好當天晚上要在柳樹婆婆下再見面。但是，當寶嘉康蒂回到了部落中，卻發現附近邦交部落的戰士已經抵達了，準備幫助包華頓部落一起對抗白人。另一方面，史密斯回到營地後，告訴了總督這附近沒有金礦，但總督卻不相信他，認為印第安人私底下藏著許多金礦。

那天晚上，寶嘉康蒂最好的朋友妮可曼（Nakoma）發現她又偷偷地離開部落，於是就去通知了高剛。同時，史密斯也悄悄地離開了營地，卻被湯瑪斯和總督發現了，於是總督就命令湯瑪斯去跟蹤史密斯。寶嘉康蒂和史密斯在相遇後，柳樹婆婆就說服史密斯去和包華頓酋長談一談，盡量避免戰爭的發生。當史密斯答應去見酋長後，寶嘉康蒂就感到非常高興，緊緊地抱住了史密斯。在湯瑪斯和高剛兩人暗地的監視下，他們兩人親吻了。高剛由於心生嫉妒，就跳了出來向史密斯撲了上去，打算用小刀殺死他，而湯瑪斯見到此狀後，就開槍射殺了高剛。槍聲引起了一些印第安人的注意，於是史密斯就叫湯瑪斯趕快逃離現場。但當印第安人抵達後，認為在場的史密斯就是射殺高剛的兇手，於是就將史密斯抓了起來，帶回部落，包華頓酋長就下令隔天一早在戰爭開始之前就將史密斯處決。湯瑪斯回到了營地，並告訴大家史密斯被抓走的消息。總督就趁著這個機會，打算隔天早上就出發攻擊印第安人，同時解救史密斯。

隔天早晨，就在史密斯要被處決時，總督的軍隊抵達了現場。就在包華頓酋長要殺死史密斯的那一刻，寶嘉康蒂撲了上去，抱住史密斯，並告訴她的父親，如果他非得要殺掉史密斯，他就必須先殺死自己的女兒。酋長命令她離開，但寶嘉康蒂拒絕了，並告訴了她的父親，她愛上了史密斯。寶嘉康蒂向她的父親說，戰爭帶來的後果將不堪設想，她選擇的路就是要和史密斯在一起，和平相處而非互相殺戮。寶嘉康蒂希望她的父親能夠再三思考自己所要選擇的路：戰爭或者和平。在思考過寶嘉康蒂說的話後，酋長決定選擇和平，並聲明他將不會再發起任何戰爭。於是，印第安人的戰士們以及英國的軍人們也都跟著放下了武器。不過，在酋長下令釋放史密斯時，不服氣的總督向酋長開了一槍，史密斯見狀後就立即朝酋長撲了上去，而使得自己中槍。英國人們看見後，就將總督抓了起來，要以背叛罪行將他送回英國接受處罰。

史密斯活了下來，但傷勢嚴重的他必須回到英國接受醫療手術，否則將會死亡。在史密斯要被送上船之前，他告訴其他人再等一會兒，因為寶嘉康蒂答應過他會再來看他一眼。就在那時，寶嘉康蒂和她的一些族人從樹林中走了出來，還帶了許多裝滿了食物的籃子要送給他們。寶嘉康蒂走向前，給了史密斯一袋柳樹婆婆的樹皮，告訴他那能夠減輕他的疼痛。酋長包華頓則是給了史密斯一個代表部落的頭巾，並告訴史密斯自己的族人將會永遠歡迎他們的到來。酋長也因為自己被史密斯救了一命而向史密斯道謝，還稱呼他「兄弟」。史密斯希望寶嘉康蒂能夠和他一起回去英國，但寶嘉康蒂卻流著眼淚，告訴史密斯自己必須留在部落中，而這也是她想要選擇的道路。最後，寶嘉康蒂跑到了懸崖旁，目送著英國人的大船駛離河道，航向大海，故事結束。

== 配音員 ==
{| class="wikitable"
!colspan=3|配音
!rowspan=2|角色
|-
!美國
!台灣
!香港
|-
|{{link-en|艾琳·貝達德|Irene_Bedard}}<br />{{link-en|朱迪·昆|Judy_Kuhn}}（唱）
|[[辛曉琪|辛曉琪]]
|[[魏綺清|魏綺清]]<br />[[李蕙敏|李蕙敏]]（唱）
|[[宝嘉康蒂|宝嘉康蒂]]（Pocahontas）
|-
|[[梅尔·吉布森|梅尔·吉布森]]<br />{{link-en|科瑞·伯頓|Corey_Burton}}（唱）
|colspan=2|[[劉德華|劉德華]]
|[[约翰·史密斯_(探险家)|约翰·史密斯]]/台譯：莊麥斯（John Smith）
|-
|{{link-en|大衛·奧根·史蒂爾斯|David_Ogden_Stiers}}
|[[田平春|田平春]]<br />[[龍祥輝|龍祥輝]]（唱）
|[[周志輝|周志輝]]
|{{link-en|約翰·雷特克里夫|John_Ratcliffe_(governor)}}（Governor Ratcliffe）
|-
|{{link-en|大衛·奧根·史蒂爾斯|David_Ogden_Stiers}}
|[[劉傑_(臺灣)|劉傑]]
|[[吳錦源|吳錦源]]
|華根（Wiggins）
|-
|{{link-en|約翰·凱薩|John_Kassir}}
|colspan=2|使用原音
|米高（Meeko）
|-
|{{link-en|羅素·敏斯|Russell_Means}}<br />{{link-en|吉姆·康明斯|Jim_Cummings}}（唱）
|[[徐健春|徐健春]]
|[[葉振邦|葉振邦]]
|{{link-en|酋長包華頓|Powhatan_(Native_American_leader)}}（Chief Powhatan）
|-
|[[克里斯汀·貝爾|克里斯汀·貝爾]]
|[[于正昇|于正昇]]
|
|湯瑪斯（Thomas）
|-
|[[琳达·亨特|琳达·亨特]]
|[[張萍萍|張萍萍]]
|[[许芬|许芬]]<br />[[葉德嫻|葉德嫻]]（唱）
|柳樹婆婆（Grandmother Willow）
|-
|{{link-en|丹尼·曼|Danny_Mann}}
|colspan=2|使用原音
|珀西（Percy）
|-
|{{link-en|比利·克羅里|Billy_Connolly}}<br />喬·貝克
|[[楊少文|楊少文]]<br />[[胡大衛|胡大衛]]
|
|班和隆（Ben and Lon）
|-
|[[弗兰克·维尔克|法蘭克·華爾克]]
|colspan=2|使用原音
|菲莉特（Flit）
|-
|{{link-en|蜜雪兒·聖·強恩|Michelle_St._John}}
|[[呂佩玉|呂佩玉]]
|[[郭碧珍|郭碧珍]]
|妮可曼（Nakoma）
|-
|詹姆士·艾保姆特·法爾
|[[官志宏|官志宏]]
|[[劉昭文|劉昭文]]
|高剛（Kocoum）
|}

== 原聲帶 ==
{{main|風中奇緣 (原聲帶)}}
{{Infobox Album
| Name        = 風中奇緣
| Type        = 原聲帶
| Artist      = 多位演出者
| Cover       = Pocahontas Soundtrack.jpg
| Released    = 1995年5月30日
| Recorded    = 1993年～1995年
| Genre       = 原聲帶
| Length      = 55:08
| Label       = {{link-en|華特迪士尼錄音公司|Walt Disney Records}}
| Producer    = [[亞倫·孟肯|亞倫·孟肯]]<br />{{link-en|史蒂芬·史瓦茲|Stephen Schwartz (composer)}}
| Reviews     = *[[Allmusic|Allmusic]] {{Rating|2|5}} [http://www.allmusic.com/album/pocahontas-original-soundtrack-r213028 link]
*Filmtracks {{Rating|5|5}} [http://www.filmtracks.com/titles/pocahontas.html link]
}}

這部電影的原聲帶中包括了詞曲由[[亞倫·孟肯|亞倫·孟肯]]、{{link-en|史蒂芬·史瓦茲|Stephen Schwartz (composer)}}（{{lang|en|Stephen Schwartz}}）譜寫、由{{link-en|大衛·費德曼|David Friedman (composer)}}（{{lang|en|David Friedman}}）[[指揮家|指揮]]，並由{{link-en|茱蒂·蔻兒|Judy Kuhn}}（{{lang|en|Judy Kuhn}}）、[[梅爾·吉勃遜|梅爾·吉勃遜]]、[[琳达·亨特|琳达·亨特]]（{{lang|en|Linda Hunt}}）、{{link-en|吉姆·卡明斯|Jim Cummings}}（{{lang|en|Jim Cummings}}）以及{{link-en|大衛·奧登·史帝爾斯|David Ogden Stiers}}（{{lang|en|David Ogden Stiers}}）等人演出的電影歌曲。另外還包括了兩首單曲，分別是由{{link-en|強·西卡達|Jon Secada}}（{{lang|en|Jon Secada}}）和{{link-en|仙妮絲|Shanice}}（{{lang|en|Shanice}}）兩人演出的「{{link-en|If I Never Knew You|If I Never Knew You}}」以及由[[凡妮莎·威廉斯|凡妮莎·威廉斯]]演出的「{{link-en|Colors of the Wind|Colors of the Wind}}」。其中電影配樂的部分則皆是由亞倫·孟肯所作。它於1995年5月30日同時發行了[[CD|CD]]以及[[卡式錄音帶|錄音帶]]的版本。

該原聲帶中最著名的歌曲就是後來成為這部電影象徵的「Colors of the Wind」，它後來贏得了一項[[奧斯卡金像獎|奧斯卡金像獎]]、一項[[金球獎_(影視獎項)|金球獎]]以及一項[[葛萊美獎|葛萊美獎]]。此外，「Colors of the Wind」於1995年登上了[[公告牌百強單曲榜|公告牌百強單曲榜]]的第四名，同時也成為了凡妮莎·威廉斯出道以來幾項不朽的作品之一。

除此之外，這張原聲帶也於1995年獲得了[[奧斯卡最佳原創音樂獎|奧斯卡最佳原創音樂獎]]，單單於該年的最後兩個月內就獲得了銷售約230萬張的成績。之後，它更是登上了[[公告牌二百強專輯榜|公告牌二百強專輯榜]]的第一名。<ref name="Pocahontas Chart History">http://music.yahoo.com/read/news/12040603 "Pocahontas"</ref>

此電影的原聲帶至今仍在市面上流傳，其中數首歌被不少歌手翻唱過。风中奇缘 (电影)的主題曲被影視界公認是狄士尼公司最歷久彌新的的歌曲之一，連同[[獅子王|獅子王]]、[[美女與野獸|美女與野獸]]和近年的[[冰雪奇緣|冰雪奇緣]]的主題曲是至今仍在大街小巷被流唱的歌曲之一。

== 評價及獎項 ==
這部電影在票房中的表現非常好，在[[美國|美國]]約獲得1.41億美元、全世界約3.46億美元的票房收入。<ref>[http://boxofficemojo.com/movies/?id=pocahontas.htm Pocahontas] - Box Office Mojo</ref> 

由[[亞倫·孟肯|亞倫·孟肯]]、{{link-en|史蒂芬·史瓦茲|Stephen Schwartz (composer)}}（{{lang|en|Stephen Schwartz}}）兩人譜寫的電影配樂總共獲得了兩項[[奧斯卡金像獎|奧斯卡金像獎]]，其中一個受獎項目就是單曲「{{link-en|Colors of the Wind|Colors of the Wind}}」。<ref>{{cite web | url=http://www.oscars.org/awardsdatabase/index.html | title=The Official Academy Awards Database | publisher=AMPAS | accessdate=2008-09-01}}</ref>這部電影的[[原聲帶|原聲帶]]也非常成功，且曾於1995年7月22日登上了[[公告牌二百強專輯榜|公告牌二百強專輯榜]]的第一名<ref>[http://www.billboard.com/bbcom/discography/index.jsp?aid=164357&cr=album&or=ASCENDING&sf=length&pid=684704&kw=pocahontas ''Billboard'' profile]</ref>，後來也獲得了[[美國唱片業協會|RIAA]]認證中的三項白金獎。<ref>[http://disney.go.com/disneyrecords/history/ Disney's profile of the soundtrack album]</ref>

=== 獎項 ===
{| class="wikitable" width="95%"
|- bgcolor="#CCCCCC"
! 結果 !! 獎項 !! 獲獎項目／被提名項目
|- 
| '''獲獎''' || [[奧斯卡金像獎|奧斯卡最佳原創歌曲獎]] || 「{{link-en|Colors of the Wind|Colors of the Wind}}」
|- 
| '''獲獎''' || [[奧斯卡最佳原創音樂獎|奧斯卡最佳原創音樂獎]]
|-
| '''獲獎''' || [[金球獎_(影視獎項)|金球獎最佳原創歌曲獎]] || 「Colors of the Wind」
|-
| 被提名 || [[金球獎_(影視獎項)|金球獎最佳原創音樂獎]]
|-
| '''獲獎''' || [[安妮獎|安妮獎最佳動畫電影獎]]
|-
| '''獲獎''' || [[葛萊美獎|葛萊美獎最佳電影、電視或媒體配樂獎]] || 「Colors of the Wind」
|-
| '''獲獎''' || [[廣播音樂協會|廣播音樂協會]]（BMI）電影音樂獎<ref>[http://www.imdb.com/Sections/Awards/BMI_Film_And_TV_Awards/1996 IMDb: BMI Film & TV Awards]</ref>
|-
| '''獲獎''' || 製作設計個別獎 || 麥可·吉亞莫（Michael Giamo）
|-
| 被提名 || 製作設計個別獎 || 克莉絲汀·蒙特拉（Christine Montera）
|-
| 被提名 || 動畫角色設計個別獎 || [[克里斯·巴克|克里斯·巴克]]（{{lang|en|Chris Buck}}）
|-
| 被提名 || 動畫角色設計個別獎 || {{link-en|大衛·布魯伊克斯馬|David Pruiksma}}（{{lang|en|David Pruiksma}}）
|-
| '''獲獎''' || 動畫角色設計個別獎 || {{link-en|尼克·拉涅利|Nik Ranieri}}（{{lang|en|Nik Ranieri}}）
|-
| '''獲獎''' || 音樂個別獎 || [[亞倫·孟肯|亞倫·孟肯]]（曲）<br>{{link-en|史蒂芬·史瓦茲|Stephen Schwartz (composer)}}（{{lang|en|Stephen Schwartz}}）（詞）
|-
|}

=== 評價 ===
雖然這部電影在票房的表現良好，但是它在[[爛番茄|爛番茄]]網站上只拿到了55%的成績。

另外，這部電影曾被羅伊·瘋馬酋長（Chief Roy Crazy Horse）強烈的批評，說它的劇情內容和真實歷史的差距遙遠，且電影中英國人對印第安人們的負面待遇也是一項對原住民族人的嚴重冒犯。他還指出，迪士尼曾經拒絕了原住民為了要提供歷史事實來讓迪士尼順利製片的幫助。<ref>http://www.powhatan.org/pocc.html</ref>

== 發行 ==
《風中奇緣》的[[錄影帶|錄影帶]]版本是於1996年首度發行的，成為了「{{link-en|華特迪士尼傑作收藏|Walt Disney Masterpiece Collection}}」（{{lang|en|Walt Disney Masterpiece Collection}}）的一部份。2月20日開始發行的初始錄影帶版本使用的是1989年的原始「{{link-en|華特迪士尼經典|Walt Disney Classics}}」（{{lang|en|Walt Disney Classics}}）標誌，但2月28日之後發行的版本使用的則是一般的「傑作」（Masterpiece）標誌。

這部電影連同其續集《[[風中奇緣2：倫敦之旅|風中奇緣2：倫敦之旅]]》的[[DVD|DVD]]版本則是於2000年首度問世，其中《風中奇緣》的DVD成為了「華特迪士尼黃金經典收藏」（Walt Disney Gold Classic Collection）的一部分。2005年時，這部電影的十周年雙碟特別版DVD發行了，其中包括了一些新的片段（增加了兩個「If I Never Knew You」的片段），以及許多其它的特別收錄。

這部電影的DVD、[[VCD|VCD]]版本則是分别由[[中录德加拉|中录德加拉]]以及[[博伟|博伟]]在中国大陆与台湾发行。其原聲帶則是先由[[滚石|滚石]]在中国大陆与台湾发行后，再由[[EMI|EMI]]、[[艾迴|艾迴]]分别在中国大陆与台湾二度发行。

== 電子遊戲 ==
1996年1月1日，[[SEGA|SEGA]]發行了一套和這部電影同名、適用於[[Mega_Drive|Mega Drive]]的電子遊戲。這套遊戲是由{{link-en|Funcom|Funcom}}公司在與[[華特迪士尼影業|迪士尼]]的簽約之下製作的。之後，它又於同年的6月10日發行了一個適用於[[Game_Boy|Game Boy]]以及[[PlayStation|PlayStation]]的版本，而其發行的日期距離這部電影的首映會有將近一年之久。原本還有一個適用於[[超級任天堂|超級任天堂]]的版本，它和Mega Drive的版本大約是在同時間進行製作的，但後來因為開發進度落後，無法趕上Mega Drive版本的發行日期而被取消。<ref>[http://www.snescentral.com/article.php?id=0091 Pocahontas] - SNES Central</ref> 

遊戲中，玩家必須在[[非玩家角色|NPC]]菲莉特（Flit）的指引下分別扮演寶嘉康蒂（Pocahontas）以及米糕（Meeko）兩個角色突破重重的難關。在旅途中，玩家（也就是寶嘉康蒂）可以透過幫助動物而從牠們的靈魂中獲得許多不同的新能力。這套遊戲也像大多基於電影而改編的遊戲一樣，劇情大致上和電影相符，但是仍然有許多的狀況和事件與電影有相異之處。

== 參考 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{amg movie|132258}} 
* {{bcdb title|2}}
* {{imdb title|0114148}}
* {{mojo title|pocahontas}}
* {{rotten-tomatoes|1063809-pocahontas}}
* [http://www.ultimatedisney.com/pocahontas.html 風中奇緣：十周年特別版DVD評論及訪問]

{{迪士尼公主}}
{{迪士尼动画电影}}
{{DEFAULTSORT:Pocahontas}}
[[Category:1995年電影|Category:1995年電影]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:1990年代浪漫劇情片|Category:1990年代浪漫劇情片]]
[[Category:美國浪漫劇情片|Category:美國浪漫劇情片]]
[[Category:17世紀背景電影|Category:17世紀背景電影]]
[[Category:維吉尼亞州背景電影|Category:維吉尼亞州背景電影]]
[[Category:家庭片|Category:家庭片]]
[[Category:美國動畫電影|Category:美國動畫電影]]
[[Category:迪士尼經典動畫長片電影|Category:迪士尼經典動畫長片電影]]
[[Category:美國原住民背景電影|Category:美國原住民背景電影]]
[[Category:異族戀題材電影|Category:異族戀題材電影]]
[[Category:安妮奖最佳动画片|Category:安妮奖最佳动画片]]
[[Category:迪士尼公主|Category:迪士尼公主]]