'''风箱'''即'''空氣泵'''，是用來治[[鐵|鐵]][[高炉|高炉]]的設備，風箱的皮橐內充滿空氣，而且並不塌縮，拉動其體能夠將其內的[[空氣|空氣]]壓出，[[空氣|空氣]]通過輸風管，可以進入熔煉爐爐中。

== 歷史 ==
最早使用于强制鼓风的器具為扇和吹管，[[古埃及|古埃及]]金匠曾經使用带陶风嘴的吹管，[[印加人|印加人]]有时以8至12根铜管同时吹炼。稍后，发明了以兽皮製作的鼓风皮囊，囊的两端分设风管和由操作者手控的进风口。此种简陋的鼓风器在近代仍然被一些地区採用。[[埃及|埃及]][[第十八王朝|第十八王朝]]勒克米尔（Rekhmir，约[[公元前|公元前]]1450年）墓的壁画中绘畫有罐状脚踏鼓风器的图象。进风时，操作者用绳索拽起皮囊，随后踩下，将风鼓入炉内，每炉配备鼓风器四具，两人相向操作。

[[橐|橐]]（亦稱[[橐龠|橐龠]]）是一种[[鼓風器|鼓風器]]；橐是以[[牛皮|牛皮]]製造而成的風袋；龠原來是指吹口管樂器，在詞語中則是喻喻為輸風管。根據歷史記載，橐於[[戰國時代|戰國時代]]已經存在。《[[老子|老子]]‧道經》用橐[[比喻|比喻]][[空間|空間]]「天地之間，其猶橐龠乎？虛而不屈，動而愈出。」

[[漢朝|漢朝]][[文獻|文獻]]中論及橐龠者甚眾；[[山東|山東]][[滕縣|滕縣]]出土的漢朝冶鐵畫像石中就有橐的畫面，它有3個木環、兩塊圓板，外敷皮革而成。拉開皮橐，空氣通過進氣閥而入橐；壓縮皮橐，橐內的空氣通過排氣閥而進入到輸風管，最後再進入冶煉爐爐中。漢朝冶鐵的技術得以大幅度地發展，與橐的[[動力|動力]]的改進有密切的關係。鼓風器本身即皮製的橐，大概應至[[唐朝|唐朝]]及[[宋朝|宋朝]]年間。

皮橐的初步改進為[[西夏人|西夏人]]作出，根據[[敦煌|敦煌]][[榆林窟|榆林窟]]西夏壁畫畫中，就顯示有雙木扇風箱畫。該風箱依靠木質箱體上的木板的啟閉運動，造成斷續氣流。為了得到足夠的[[風力|風力]]，其扇風板比人體還高。其鼓風效率可能比較低，甚至不及橐。不久，這種木扇風箱被安裝在[[水力|水力]]驅動的[[機械|機械]]上，這樣使到木扇風箱有了比較高度的功率效用。

[[南宋|南宋]]末年，這種風箱被拉桿[[活塞|活塞]]式風箱所取締。

尽管后来在[[元朝|元朝]]（1279年-1368年）所发现的[[汉朝|汉朝]]（前202年-220年）冶铁风箱（鼓风机）是采用皮袋或者木制风扇形态仍然是不清楚，不过根據文献记载，[[东汉|东汉]][[杜诗_(东汉官员)|杜诗]]（殁于38年）已經开始利用[[水车|水车]]以驱动冶[[铁|铁]][[高炉|高炉]]的风箱。根据后来的[[纪录|纪录]]证明，这种方法继续为后人所采用；该发明对冶铁产量增加有重大意义，而且它利用了当时可得的所有必要元件以将旋转运动转换为[[往复运动|往复运动]]。<ref>Wagner (2001), 77–80.</ref><ref>Crespigny (2007), 184.</ref><ref>Needham (1986), Volume 4, Part 2, 370–376.</ref><ref>Day & McNeil (1996), 225.</ref>

== 相關參見 ==

== 參考注釋 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
[[Category:設備|Category:設備]]
[[Category:漢朝科技|Category:漢朝科技]]
[[Category:中國發明|Category:中國發明]]