{{多個問題|
{{inappropriate tone|time=2013-08-29T12:08:16+00:00}}
{{Refimprove |time=2011-03-04 }}
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題= 風色幻想 Adventure Generation Online
|圖像= 
|尺寸= 
|說明= 
|日文名稱= Le Ciel Bleu 〜ル・シエル・ブルー〜
|英文名稱= Legend of Galasia
|類型= 
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題= 風色幻想 Online
|遊戲類型= [[MMORPG|大型多人線上角色扮演遊戲]]
|使用平臺= [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]
|最低配備= Intel Pentium III 800 MHz 以上 CPU,256MB RAM, DirectX 8,[[顯示卡|顯示卡]], [[音效卡|音效卡]],2GB以上的[[硬碟|硬碟]]空間
|遊戲引擎= 未知
|最新版本= [[#禁忌革命|禁忌革命]][[资料片|资料片]]0.9.3.x
|開發團隊= 弘煜科技（FUNYOURS）
|运营/代理商= {{flagicon|Taiwan}}[[遊戲新幹線|遊戲新幹線]]{{flagicon|Hong Kong}}[[遊戲新幹線|遊戲新幹線]]{{flagicon|Japan}}[[USERJOY_JAPAN|USERJOY JAPAN]]{{flagicon|China}}[[悠游网|悠游网]]
|製作团队= 未公开
|媒體= [[DVD|DVD]]或網路下載
|遊戲人數= 多人遊戲
|正式运营= {{flagicon|Taiwan}}2009年8月18日{{flagicon|Hong Kong}}2009年8月18日{{flagicon|Japan}}2010年1月12日{{flagicon|China}}2010年3月18日（中国大陆）
|收费模式= [[网络游戏免费模式|免费游戏]]
|對象年齡= 全年龄
|周邊界面= [[鍵盤|鍵盤]], [[滑鼠|滑鼠]]
|畫面尺寸= 
|全螢幕表示模式= 可选
|角色配音= 有（日本）
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

'''風色幻想Online'''是由台湾[[弘煜科技|弘煜科技]]所制作的[[MMORPG|大型多人线上角色扮演遊戲]]，由[[游戏新干线|游戏新干线]]于2009年8月18日开始正式运营。通称为“風色Online”或“AGO”（其全称風色幻想 Adventure Generation Online英文部分的缩写）。收费制度为免费（有商城系统，参见[[网络游戏免费模式|网络游戏免费模式]]）。

日版标题更改为“{{lang|ja|Le Ciel Bleu}}”（[[法語|法語]]「青空」之意），于2010年1月12日开始正式运营。此版以下称日版。日版的角色名字、名词、地名等都与台版有较大出入，另外日版中为重要角色添加了语音（人物說話時的日語配音）。日本版和臺灣原版最大的不同，在於常與日本當地作品結合，如2010年8月11日與[[我的妹妹哪有這麼可愛|我的妹妹哪有這麼可愛]]推出角色衣裝，以及2012年1月11日起和遊戲公司[[TYPE-MOON|TYPE-MOON]]作品[[命運停駐之夜|命運停駐之夜]]之前傳[[Fate/Zero|Fate/Zero]]合作推出Servant系統，和2012年4月25日的[[超級索尼子|超級索尼子]]等。中国大陆版由[[悠游网|悠游网]]代理，于2010年3月18日开始运营，以下称陆版。


台灣版於2014年10月31日結束运营。
马来西亚地区版由[[CilyGame|CilyGame]]代理，于2011年5月16日开始封闭测试。以下称英文版。
以下如无特别说明，皆指由游戏新干线运营的版本；或称台版。

台灣版於2020年9月29日，由[[樂意傳播|樂意傳播]]股份有限公司重新代理營運

== 概要 ==
继承[[弘煜科技|弘煜科技]]出品的著名[[角色扮演遊戲|角色扮演遊戲]]，[[魔導聖戰～風色幻想～|魔導聖戰～風色幻想～]]世界观的网络游戏。
[[魔導聖戰～風色幻想～|魔導聖戰～風色幻想～]]主要描绘南方大陆的故事，而本作则是加入了北方大陆的设定。

=== 代言人 ===
台版[[代言人|代言人]]为[[李毓芬|李毓芬]]。中版代言人为[[豆花妹|豆花妹]]。目前尚未有日版有代言人的消息。
台版、中版分别在游戏中以代言人形象设计了NPC<ref>两个版本的该NPC都不会出现在对方的版本。基本上，因为连图像都是分别绘制的卡通形象，把这些NPC理解成和代言人似是而非的存在较为妥当。因此，即使代言人可能已经解约，这些NPC也没有撤除的必要。</ref>，并命名为“小芬”“小汝”，
一般在举行活动时能够到该NPC处承接特殊任务。

=== 主题歌 ===
台版代言人[[李毓芬|李毓芬]]是该版本之同名主题歌的演唱者<ref>{{Cite web |url=http://www.gamebase.com.tw/news/news_content.php?sno=87016768&news_category |title=存档副本 |access-date=2011-04-12 |archive-date=2009-08-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090829114741/http://www.gamebase.com.tw/news/news_content.php?sno=87016768&news_category |dead-url=no }}</ref>。

该主题歌在游戏登录画面中，自“封嶽之塔”资料片沿用至今。
台版还曾于[[蒟蒻閣|蒟蒻閣]]举办过主题歌[[翻唱|翻唱]]比赛活动<ref>http://www.soft-world.com/news_gf/gf/news_ago981014.htm{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。
中版、日版、英文版是否有主题歌尚不详。

== 剧情 ==
;故事背景
系列的整体时间线、关联参见
{{seealso|風色幻想系列#菲利斯多篇时间线}}
*至天空战争为止的故事
{{seealso|魔導聖戰～風色幻想～#故事简介}}

自天空战争结束3年后……

*風色幻想AGO
:故事由玩家扮演的，来自在战火中消亡的北方大陆国家'''帕兰特王国'''难民，
:带着命运三女神其中一名辖下的二级神化身的“命运之书”，流亡至南方大陆'''奥尔菲'''的土地开始。
:根据预言，（玩家扮演的角色）将成为拯救故国的关键。
:然而，随着冒险的深入，（玩家扮演的角色）发现南方大陆也正陷入名为'''神话梦魇'''的阴影中…

*封嶽之塔<ref name="封岳之塔">[http://ago.gameflier.com/ep/20091007/index.asp?PID=174 改版专区：風色幻想Online改版專區神秘探險，前進百層塔！] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100828164148/http://ago.gameflier.com/ep/20091007/index.asp?PID=174 |date=2010-08-28 }}</ref>
:玩家前往调查突然出现的神秘百层塔，好不容易终于登上塔顶时，眼前出现的是自称'''尼克罗曼沙'''的家伙，
:他似乎与神话梦魇事件和某位女神、以及神秘少女凛特有所关联。
:击倒他之后，这个莫名其妙的可疑的嬉皮笑脸的家伙丢下一句“以后还请多多指教”便逃走了。

*蒼炎戰旗<ref name="苍炎战旗">[http://ago.gameflier.com/ep/20100113/index02.asp 改版专区：女王密令武裝聖戰] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100909102056/http://ago.gameflier.com/ep/20100113/index02.asp |date=2010-09-09 }}</ref>
:为了面对突然降临的神话梦魇，由桑德拉女王—缇雅主持成立的“苍炎战旗”组织。
:玩家也被邀请加入，并在之后的任务中，知晓了十英雄间过去发生的许多许多事中的一些。
:在通往天空的“雾之道”尽头“神之殿”，出现于眼前的俨然是'''命运三女神'''其中之一……

*炼金强袭<ref name="炼金强袭">[http://ago.gameflier.com/ep/20100421/index.asp?PID=401 改版专区：炼金强袭] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100901161637/http://ago.gameflier.com/ep/20100421/index.asp?PID=401 |date=2010-09-01 }}</ref>
:在调查员—菲妮雅丝的推动下，玩家前往调查突然出现于原'''云海之镇'''遗址处的恶梦领域。
:气氛诡异，到处都是魔物的恶梦领域，深处却是什么也没有…返回联盟报告，也只是得到“将继续调查”的反应。
:反而是另外从菲妮口中，听到了关于'''凛特'''的令人惊讶的故事。

*魔王降临<ref name="魔王降临">[http://ago.gameflier.com/ep/20100811/index.html?PID=451 改版专区：魔王覺醒震撼冥界] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100831062229/http://ago.gameflier.com/ep/20100811/index.html?PID=451 |date=2010-08-31 }}</ref>
:'''（需选择魔王路线）'''
:玩家受授予自己魔王力量之人所托，帮他四处打探消息以寻找他下落不明的上司。
:不过好不容易找到的这位上司，倒似乎只是在冰天雪地里发呆想事情不想回去而已。

*禁忌革命<ref name="禁忌革命">[http://ago.gameflier.com/ep/20110110/index.html 改版专区：禁忌革命] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110113095556/http://ago.gameflier.com/ep/20110110/index.html |date=2011-01-13 }}</ref>
:终于得以返回北方的玩家，发现故国已被伊甸帝国占领。
:帝国内部似乎正分裂为两派，在某人的推荐下，玩家亦得以选择其中一派加入。
:此时，边境都市正受到'''活死人'''事件的侵扰，玩家也在所属阵营司令的带领下，前去调查事件的真相。

== 特色 ==
以下内容来自游戏运营商的宣传并补充一些必要的说明。
*系统需求低，小笔电也可轻松运行！
: 实际上大多数人都看到的是，如果开启两个以上的本游戏进程，CPU占用率会变成100%；
: 但这可以通过某些非官方方式降低CPU使用率。<ref>需要在没有官方说明的情况下，变更存储游戏设定的文件中某一参数的数值。此参数在某次更新中原因不明地自此档案中被移除，但可手动加回以达到相同效果。对游戏的执行是否有不良影响至今不明。</ref>
*可自由登录职业、自由转换！
: 但是此转换过程并不能瞬间完成。
: 此外，由於公認優秀的技能散佈在各個職業中，
: 想要完全不登錄其他職業進行遊戲會是相當困難且無謂的努力。
*可自由捕捉游戏中的敌人作为伙伴！
: 实际上捕捉需要使用的道具并不是免费的（商城道具）；
: 而且副本魔兽、Boss等皆不能自行捕捉；
: 不过，商城可能会推出专门的宠物卡，以抽奖袋形式销售。
*首创主仆系统
: 台版、陆版皆对此重点宣传，{{Fact|代言人亦各以[[女仆|女仆]]装扮进行宣传。}}
*同性也可以结婚
: {{Fact|即使当地法规对此有限制，陆版仍然没有对此一特点作出修改，
: 但资料片名称最终被更改为'''禁忌盛典'''。}}

== 游戏设定 ==
=== 角色介绍、世界观介绍等背景设定 ===
{{seealso|魔導聖戰～風色幻想～}}
{{seealso|風色幻想系列}}
=== 能力 ===
玩家角色的能力分为能力点数和实际能力数值两栏。

=== 组织 ===
==== 两大联盟 ====
玩家进入游戏后，无论是选择命运之子路线还是魔王路线，都会被要求从两大联盟中选择其一加入。联盟一旦选择，除非转生，否则不能更换。

=== 装备 ===
本游戏中的装备皆有设定最低装备等级。基本是要求等级越高的装备其基本素质越高。另外，一部分的装备也有限制角色性别。（参见[[風色幻想Online#特殊生态|“外观问题”]]）

可装备的位置分为：（上起）头部、脸部、主手、副手、身体、脚部、饰品（两件）、套装、背部。其中主手和副手的武器可能会受到职业的限制；另外也有一些类别是无法同时装备：如主手装备“枪”时，副手无法装备“盾”。
头部、脸部、武器、副手（一部分）、套装及背部的装备会影响角色外观。

==== 装备精炼 ====
根据装备的当前品阶，可以使用对应品阶的精炼原石进行精炼，精炼后装备的属性将会得到提升。
可以使用较高品阶的精炼原石精炼较低品阶的装备，但不可使用较低品阶的精炼原石精炼较高品阶的装备。

==== 晶体镶嵌 ====
本游戏中，玩家将可能获得一些“有洞”的装备。“洞数”即是此一装备可以“镶嵌晶体”的数目上限。即使是同一件装备，也有不同洞数的区别。除了U级武器皆为3洞外，基本上，品阶越高，可能出现的洞数越少。玩家可以在一定条件下进行洞数扩充，或者把已镶好的晶体拔除。

== 相关出版物 ==
=== 书籍类 ===
==== 游戏攻略 ====
（本游戏所出版的相关攻略皆没有ISBN号码。）本游戏的相关攻略《風色幻想Online攻略本》、《風色幻想Online封嶽之塔资料片攻略本》由于后来的更新、修改，充满了[[黑历史|黑历史]]和误导。因此，能够参考的部分极为有限。自'''封嶽之塔'''资料片以来，再无出版攻略本的消息，故目前共出版了2册。
==== 游戏小说 ====
以下的小说版，内容基于AGO封嶽之塔为止的情节编写，
性质较类似官方同人——即只是作者久本治基于游戏中设定的个人创作。
自下册出版后，再无出版本游戏相关游戏小说的消息，故目前共出版了2册。

== 注释 ==
{{reflist}}

== 参见 ==
[[弘煜科技|弘煜科技]] - 開發公司
[[松音|松音]] - 本游戏小说版作者

==外部連結==
*[http://www.fy.com.tw/ 弘煜科技事業股份有限公司] {{Wayback|url=http://www.fy.com.tw/ |date=20210413111533 }}
*[http://www.4gamer.net/games/098/G009858/20090916015/ 風色幻想Online日版相關消息] {{Wayback|url=http://www.4gamer.net/games/098/G009858/20090916015/ |date=20191205051315 }}

{{風色幻想系列}}

[[Category:風色幻想系列|O]]
[[Category:大型多人在线角色扮演游戏|Category:大型多人在线角色扮演游戏]]
[[Category:2010年电子游戏|Category:2010年电子游戏]]
[[Category:遊戲新幹線遊戲|Category:遊戲新幹線遊戲]]
[[Category:奇幻電子遊戲|Category:奇幻電子遊戲]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]
[[Category:臺灣開發線上遊戲|Category:臺灣開發線上遊戲]]