{{noteTA
|T=zh-hans:风萧瑟; zh-hant:隨風而弒;
|1=zh-hans:风萧瑟; zh-hant:隨風而弒
}}

{{Infobox film
| name           = 隨風而弒
| image          = Just the Wind.jpg
| caption        = 
| director       = [[Benedek_Fliegauf|Benedek Fliegauf]]
| producer       = 
| writer         = 
| starring       = [[Lajos_Sárkány|Lajos Sárkány]] <br /> [[Katalin_Toldi|Katalin Toldi]] <br />[[Gyöngyi_Lendvai|Gyöngyi Lendvai]] <br /> [[György_Toldi|György Toldi]] <!--These actors are listed as on stated on the berlinale portrait !--> 
| music          = 
| cinematography = 
| editing        = 
| distributor    = 
| released       = 2012年2月16日 （[[第62屆柏林電影節|柏林影展]]）
| runtime        = 
| country        = [[匈牙利|匈牙利]]
| language       = [[匈牙利语|匈牙利语]]
| budget         = 
}}

《'''风萧瑟'''》 （{{lang-hu|Csak a szél}}）是一部2012年[[匈牙利|匈牙利]]电影，导演为[[本尼德克·菲利格夫|本尼德克·菲利格夫]]。

影片取材于2008年至2009年匈牙利真实发生的種族谋杀案，16個[[羅姆人|羅姆人]]家庭遭到汽油彈攻擊與射殺，本片取其背景而並非改編自真實故事。影片获得了[[第62屆柏林電影節|第62屆柏林電影節]][[評審團大獎銀熊獎|評審團大獎銀熊獎]]<ref name="PressRelease9Jan">{{cite web |url=http://www.berlinale.de/en/programm/berlinale_programm/datenblatt.php?film_id=20123683 |title=Announcement |date=2012-02-06 |accessdate=2012-01-09 |work=berlinale.de |archive-date=2012-02-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120221200155/http://www.berlinale.de/en/programm/berlinale_programm/datenblatt.php?film_id=20123683 |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |url=http://ent.sina.com.cn/m/2012-02-19/02583558543.shtml |language= |title=《风萧瑟》获柏林电影节评委会大奖 |publisher=新浪 |date=2012年2月19日 |accessdate= |archive-date=2019-09-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190920183437/http://ent.sina.com.cn/m/2012-02-19/02583558543.shtml |dead-url=no }}</ref>。

== 剧情 ==
一个小镇上的一户[[吉普赛人|吉普赛人]]被杀了，而凶手却还没有被抓到。因此住在不远处的另外一户吉普赛家庭对于这个谋杀案和凶手感到非常恐惧。远在[[加拿大|加拿大]]的丈夫要求他的妻子、父亲和儿子尽快赶赴加拿大与他团聚。生活在恐惧中的这家人感受到了周围人的冷漠，而他们必须熬过这个凶杀案之后的那一整天。晚上他们将床拼在一起来保护自己<ref>{{cite web |url=http://ent.sina.com.cn/m/2012-02-06/10473546637.shtml |language= |title=柏林电影节参赛片《只是风》(匈/德/法) |publisher=新浪 |date=2012年2月6日 |accessdate= |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304105450/http://ent.sina.com.cn/m/2012-02-06/10473546637.shtml |dead-url=no }}</ref>。

==演员==
* [[Lajos_Sárkány|Lajos Sárkány]]
* [[Katalin_Toldi|Katalin Toldi]]
* [[Gyöngyi_Lendvai|Gyöngyi Lendvai]]
* [[György_Toldi|György Toldi]]

==参考资料==
{{reflist}}

{{柏林影展評審團大獎銀熊獎}}
{{DEFAULTSORT:Csak a szél}}
[[Category:2012年電影作品|Category:2012年電影作品]]
[[Category:匈牙利电影作品|Category:匈牙利电影作品]]
[[Category:匈牙利语电影|Category:匈牙利语电影]]
[[Category:2010年代劇情片|Category:2010年代劇情片]]
[[Category:種族題材電影|Category:種族題材電影]]