{{RoughTranslation}}{{refimprove|time=2019-03-15T16:34:53+00:00}}
{{noteTA
|1=zh-hans:风险投资; zh-hant:創業投資;
|2=zh-hans:风投; zh-hant:創投;
}}{{金融市場與金融商品側面模板}}
'''风险投资'''（{{lang-en|'''venture capital'''}}，縮寫為'''VC'''）簡稱'''創投'''，又譯称为'''-{zh-hans:创业投资;zh-hant:風險投資}-'''，可以是[[私募股权基金|私募股权]]形式，由公司或基金提供给被认为具有高增长潜力或已经表现出高增长的早期新創公司（股票尚未公開發行或上市櫃）。风险资本投资可发生在最初的“[[种子基金|种子资金]]”。风险资本家投資是为了通过最终的“退出”事件(出售股權)回收資金，例如公司在首次[[首次公开募股|公开募股]]（IPO）中向公众出售股票或进行并购（也称为作为公司的“贸易销售”）。风险投资公司或基金投资于这些早期阶段的公司，以换取他们投资公司的股權。风险投资家承担风险，投資高风险的初创公司，希望他们有些公司能够成功。<ref>{{Cite news|url=https://hbr.org/1998/11/how-venture-capital-works|title=How Venture Capital Works|date=1998-11-01|newspaper=Harvard Business Review|accessdate=2018-11-11|archive-date=2021-05-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20210504201316/https://hbr.org/1998/11/how-venture-capital-works|dead-url=no}}</ref>是指向投資[[初创企业|初创企业]]并取得该公司[[股份|股份]]的一种投資方式。創業投資公司為一專業的投資公司，由一群具有科技及財務相關知識與經驗的人所組合而成的，經由直接投資被投資公司股權的方式，提供資金給需要資金者（被投資公司）。創投公司的資金大多用於投資未上市企業創業，並不以經營被投資公司為主要目的，僅是提供資金及專業上的知識與經驗，以協助被投資公司快速成長獲取更大的利潤並達成股票公開發行上市為目的，所以是一追求長期利潤的高風險高報酬事業。

除了天使投资，股权众筹和其他种子融资选择外，风险投资对于经营历史有限的新公司具有吸引力，这些公司规模太小，无法在公开市场筹集资金，也没有达到能够获得银行资金的程度。作为对风险资本家投资小型和早期公司所承担的高风险的交换，风险资本家通常会得到对公司决策的重要控制权，此外还有公司所有权（以及由此产生的价值）的很大一部分。 Uber，Airbnb，Flipkart，小米和滴滴出行等初创公司都是高度重视的新創公司，风险资本家为这些早期公司提供的不僅投资;他们还经常就公司經營模式和营销策略向公司經營層提供建議。

== 历史 ==
除了少数例外，20世纪上半部分的风险投资私募股权是富裕个人和家庭的领域。Wallenbergs，Vanderbilts，Whitneys，Rockefellers和Warburgs是本世纪的著名投资者。1938年，劳伦斯·洛克菲勒（Laurance S. Rockefeller）为东方航空公司（Eastern Air Lines）和道格拉斯飞机公司（Douglas Aircraft）的创建提供资金支持，洛克菲勒家族在各种公司中拥有大量资产。Eric M. Warburg于1938年创立了E.M. Warburg＆Co。，最终成为Warburg Pincus，投资于杠杆收购和风险投资。Wallenberg家族于1916年在瑞典创立了Investor AB，并在20世纪上半叶成为ABB，阿特拉斯·科普柯，爱立信等瑞典公司的早期投资者。

Georges Doriot，“风险资本主义之父”（以及哈佛商学院前助理院长）于1957年创立了INSEAD研究生商学院。与Ralph Flanders和Karl Compton（麻省理工学院前总裁）一起，Doriot创立了ARDC 1946年，鼓励私营部门投资第二次世界大战返回的士兵经营的企业。ARDC成为第一家从富裕家庭以外的其他来源筹集资金的机构私募股权投资公司，尽管它也有几项值得注意的投资成功。ARDC被归功于第一个是1968年公司在1968年首次公开募股后，其数字设备公司（DEC）的1957年投资70,000美元将超过3.55亿美元（其回报超过1200次）投资和年化收益率101％）。ARDC的前雇员继续建立了几家着名的风险投资公司，包括Greylock Partners（由Charlie Waite和Bill Elfers于1965年创立）和Flagan Ventures的前身 - 荷兰风险投资公司（由James Morgan于1982年创立）。ARDC继续投资，直到1971年Doriot退休。 1972年，Doriot在投资150多家公司后将ARDC与Textron合并。John Hay Whitney（1904-1982）和他的搭档Benno Schmidt（1913-1999）创立了J.H.惠特尼公司于1946年投资。自1930年代以来，惠特尼一直在投资，于1933年创立了先锋影业，并与他的堂兄科尼利厄斯范德比尔特惠特尼一起收购了Technicolor公司15％的股权。佛罗里达食品公司证明了惠特尼最着名的投资。该公司开发了一种创新方法，为美国士兵提供营养，后来被称为Minute Maid橙汁，并于1960年出售给可口可乐公司。惠特尼公司继续对杠杆收购交易进行投资，并于2005年为其第六家机构私募股权基金筹集了7.5亿美元。 

'''早期的风险投资和硅谷的增长''' 

位于加利福尼亚州门洛帕克的Sand Hill路的高速公路出口，许多湾区风险投资公司都在这里。迈向专业管理风险投资行业的第一步是通过了1958年的小企业投资法案。1958年法案正式允许美国小企业管理局（SBA）授权私营“小企业投资公司”（SBICs）帮助美国小企业的融资和管理。在20世纪50年代，将风险投资协议放在一起可能需要两三个其他组织的帮助才能完成交易。这是一项业务增长非常迅速，随着业务的增长，交易呈指数增长。在20世纪60年代和70年代，风险投资公司将其投资活动主要集中在创业和扩张公司上。这些公司往往利用电子，医疗或数据处理技术方面的突破。因此，风险投资几乎成为技术融资的代名词。早期的西海岸风险投资公司是Draper and Johnson投资公司，由William Henry Draper III和Franklin P. Johnson，Jr。于1962年成立。1965年，Sutter Hill Ventures收购了Draper和Johnson的投资组合作为创始行动。 Bill Draper和Paul Wythes是创始人，Pitch Johnson当时组建了资产管理公司。 

人们普遍注意到，第一家由风险投资支持的初创公司是飞兆半导体公司（Fairchild Semiconductor）（该公司生产出第一个商用实用集成电路），由1959年由Venrock Associates公司资助。Venrock由John D. Rockefeller的六个孩子中的第四个Laurance S. Rockefeller成立于1969年，旨在让其他洛克菲勒儿童接触风险资本投资。 

也是在20世纪60年代，出现了今天仍在使用的普通私募股权基金。私募股权公司组织有限合伙企业以进行投资，其中投资专业人士担任普通合伙人，而投资者则是被动有限合伙人，投资资本。目前仍在使用的薪酬结构也出现在有限合伙人处，支付年度管理费1.0-2.5％，附带權益通常占合伙企业利润的20％。 

风险资本行业的增长得益于Sand Hill Road上的独立投资公司的出现，从1972年的Kleiner Perkins和Sequoia Capital开始。位于加利福尼亚州门洛帕克的Kleiner Perkins，后来的风险投资公司将拥有访问位于Santa Clara Valley的许多半导体公司以及使用其设备，编程和服务公司的早期计算机公司。 

在整个20世纪70年代，一群主要专注于风险资本投资的私募股权公司将成立，这将成为后来杠杆收购和风险资本投资公司的典范。1973年，随着新风险投资公司数量的增加，领先的风险投资家组成了国家风险投资协会（NVCA）。 NVCA将作为风险投资行业的行业贸易集团。风险投资公司在1974年遭遇暂时的低迷，当时股市崩盘，投资者自然对这种新型投资基金持谨慎态度。 

直到1978年，风险资本才迎来了第一个重要的筹款年，因为该行业筹集了大约7.5亿美元。随着1974年“雇员退休收入保障法”（ERISA）的通过，企业养老基金被禁止进行某些风险投资，包括对私营公司的许多投资。1978年，美国劳工部根据“谨慎的人治”放宽了对ERISA的某些限制，因此允许企业养老基金投资于资产类别，并为风险资本家提供主要的资金来源。 

'''20世纪80年代''' 

== 特点 ==
-{zh-hans:风险投资之所以被称为风险投资;zh-hant:創業投資之所以又被稱為風險投資}-，是因为在风险投资中有很多的不确定性，给投资及其回报带来很大的风险。一般来说，风险投资都是投资于拥有高新技术的初创企业，这些企业的创始人都具有很出色的技术专长，但是在公司管理上缺乏经验。另外一点就是一种新技术能否在短期内转化为实际产品并为市场所接受，这也是不确定的。还有其他的一些不确定因素导致人们普遍认为这种投资具有高风险性，但是不容否认的是风险投资的高回报率。多數的創投基金大多數投資都會以失敗告終，然而只要有一間被投企業成功，就能夠補足其他虧損。

也许最被人们熟悉但却也最不被人理解的一种投资风险是市场风险。在一个高度流通的市场，比如说在世界各地的[[股票|股票]]交易市场，股票的价格取决于供求关系。假设对于一个特定的股票或者债券，如果它的需求上升，价格会随之上调，因为每个购买者都愿意为股票付出更多。

风险投资家既是投资者又是经营者。风险投资家一般都有很强的技术背景，同时他们也拥有专业的经营管理知识，这样的知识背景帮助他们能够很好的理解高科技企业的商业模式，并且能够帮助创业者改善企业的经营和管理，並非單純的提供資金，還有產業人脈以及企業決策建議。

== 运作方式==
风险投资一般采取风险投资基金的方式运作。风险投资基金在法律结构是采取[[有限合伙|有限合伙]]的形式，而风险投资公司则作为[[普通合伙人|普通合伙人]]管理该基金的投资运作，并获得相应报酬。在美国采取有限合伙制的风险投资基金，可以获得税收上的优惠，政府也通过这种方式鼓励风险投资的发展。
{{模板:金融}}

== 投资流程 ==

=== 筹资企业递交商业计划书 ===
投资计划书和企划书并没有太大分别，只是应该在计划书中详细说明，企业为何需要资金、解决什么问题、企业发展方向或企业获得资金后的安排，以及回报预期等等。整个企业的规划才是实质，投资人会分析企划书，并得到是否愿意投资的初步结果，所以商业计划书是寻求投资的很重要的一部分。

=== 风险投资公司对筹资企业的[[盡職調查|尽职调查]] ===

== 世界著名风险投资企业 ==
美国的[[紅杉資本|红杉资本]]（Sequoia Capital）可能是最著名的风险投资公司之一。2005年9月，德丰杰全球基金原董事张帆和携程网原总裁兼CFO[[沈南鹏|沈南鹏]]与Sequoia Capital (红杉资本)一起始创了红杉资本在中国的事业(Sequoia Capital China)。张帆曾是[[百度|百度]]、空中网和分众传媒的投资者，沈南鹏则是[[携程旅行网|携程]]、[[如家酒店|如家]]的联合创始人。张帆于2009年因个人原因离开红杉资本中国，并于2018年在美国创建Axone Capital投资生物医学领域。<ref>{{Cite news|url=https://www.reuters.com/article/sequoiacap-china/update-2-sequoia-capital-china-founding-partner-zhang-resigns-idUSHKG27937920090202|title=UPDATE 2-Sequoia Capital China founding partner Zhang resigns|last=Editorial|first=Reuters|newspaper=U.S.|accessdate=2018-11-09|language=en-US|archive-date=2020-10-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20201022192120/https://www.reuters.com/article/sequoiacap-china/update-2-sequoia-capital-china-founding-partner-zhang-resigns-idUSHKG27937920090202|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite news|url=https://www.businessinsider.com/did-sequoia-threaten-to-sue-techcrunch-2009-5|title=What Happened To TechCrunch's Sequoia China Bribery Allegation?|newspaper=Business Insider|accessdate=2018-11-09|archive-date=2019-05-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20190514054646/https://www.businessinsider.com/did-sequoia-threaten-to-sue-techcrunch-2009-5|dead-url=no}}</ref>

[[日本|日本]]的[[软银|软银]]投资公司，在世界上也被认为是成功的风险投资企业，该公司因为从投资美国的[[雅虎|雅虎]]网站中获利颇丰。软银因大手笔在高估值的前提下投资Wework而一度深陷亏损。

== 台灣 ==
1979年，[[行政院|行政院]][[孫運璿|孫運璿]]院長訂頒「科技發展方案」，正式宣告台灣進入科技立國的經濟發展新階段。建設台灣為「科技島」成為政府與民間企業的共識。同年工研院成立「創新工業技術移轉股份有限公司」，是國內第一家兼具技術移轉與創投服務概念的機構。1982年[[資策會|資策會]][[李國鼎|李國鼎]]先生爰聘李宗南博士回國主持專案研究，中華民國創業投資事業於1983年由[[行政院|行政院]]正式頒布規章，並於1984年11月正式成立中華民國第一家創投公司，該公司是由[[大陸工程|大陸工程]]與[[宏碁電腦|宏碁電腦]]合資成立的「宏大創業投資公司」。中華民國創業投資事業在政府大力推動並歷經二十多年的經營與發展，共募集新台幣1700多億元投資國內外8000多個科技投資項目，總計扶持國內外300多家科技公司上市、上櫃，也使得中華民國創業投資事業投資活躍程度不斷升高，截至2004年底，營運創業投資公司家數達二百二十九家，委託一百零一個基金管理團隊管理，總實收資本額為新台幣1845億元，僅次於美國排名全球第二。

== 中國大陸 ==
 
	
*1985年，李宗南博士協助中國大陸成立第一家創投「[[中國新技術創業投資公司|中國新技術創業投資公司]]」，之後陸續成立[[中国招商技术有限公司|中国招商技术有限公司]]、[[广州技术创业公司|广州技术创业公司]]、[[江苏省高新技术风险投资公司|江苏省高新技术风险投资公司]]，但最終因其保守作為淪為一般投資公司

*2005年9月7日颁布《创业投资企业管理暂行办法》，故中國大陸本土VC多稱某創投或某基金、資本。

== 香港 ==

2002年中华股权投资协会成立于香港。

==参考文献==
{{reflist}}
*[http://intl.ce.cn/specials/zxxx/201202/03/t20120203_23042732.shtml 中国风险投资规模首次追平欧洲 全球排名第二] {{Wayback|url=http://intl.ce.cn/specials/zxxx/201202/03/t20120203_23042732.shtml |date=20190917083601 }} 中国经济网 2014-05-24
{{私募股权和风险投资}}
{{Authority control}}
[[Category:风险投资|]]