'''风采堂一词的来历：'''

“风采堂”是北宋名臣[[余靖|余靖]]的后裔的家族堂号。

广东韶关人[[余靖|余靖]]（1000年-1064年，原名希古，字安道，号武溪，谥襄）是宋朝的著名的大臣，天圣二年进士，天圣八年书判拨萃头名。景祐四年因越职言事，谏救[[范仲淹|范仲淹]]被贬而著名，与[[范仲淹|范仲淹]]、[[欧阳修|欧阳修]]、[[尹洙|尹洙]]并称“四贤”。后复职迁任右正言，与[[欧阳修|欧阳修]]、[[蔡襄|蔡襄]]、[[王素|王素]]并称“[[庆历四谏|庆历四谏]]”，为“[[庆历新政|庆历新政]]”的重要成员。曾经三使[[契丹|契丹]]，成功说服[[契丹|契丹]]与宋廷和解。皇佑四年与[[狄青|狄青]]、[[孙沔|孙沔]]一起平定广南路侬智高叛乱，平乱后独留广西做搜擒乱党和战后复建复产等善后工作，先后任潭州、青州知州。嘉佑五年交趾（今越南）犯边扰民，朝廷认为[[余靖|余靖]]“恩信著于岭外而令交趾畏”，命为广西体量安抚使率兵平乱，[[余靖|余靖]]以一纸檄文，不费一兵一卒就令交趾遣使求和，对南方的和平稳定作出巨大的贡献。[[余靖|余靖]]为官四十多年，两次被贬，三次复出。历任虔州赣县尉、宣州司理参军、知洪州新建县、秘书丞、集贤校理、右正言、知制诰，分别在桂州、潭州、青州、广州等多个地方任行政军事长官，官至工部尚书、柱国、始兴郡开国公，卒后赠刑部尚书，谥“襄”，后人尊称他为“忠襄公”，[[欧阳修|欧阳修]]作《[[赠刑部尚书余靖襄公神道碑铭|赠刑部尚书余靖襄公神道碑铭]]》记其功绩。

[[余靖|余靖]]生前好友及同僚、书法名家[[蔡襄|蔡襄]]曾作诗“总有谋猷裨帝佑，更教风采动朝端”赞之，[[宋仁宗|宋仁宗]]也曾御笔亲题“风采第一，广南定乱，经略无双。”，[[余靖|余靖]]的后人就以'''风采堂'''为家族堂号，以纪念祖先的丰功伟绩。


'''各地风采堂：'''

一、'''韶关余靖纪念馆'''：又名[[余忠襄公祠|余忠襄公祠]]、'''风采堂'''，省级保护文物，位于韶关市区建国路余相巷，原是[[余靖|余靖]]祖孙几代的祖居，后人将祖居改建为祠堂，供奉祭祀[[余靖|余靖]]，是为[[余忠襄公祠|余忠襄公祠]]，到80年代，该祠因历史原因已改为民居，香港余氏宗亲会花巨资将原址购回，重建为[[余靖纪念馆|余靖纪念馆]]。余靖纪念馆建设风格是具有岭南古民居特色的重楼复式建筑，总建筑面积273平方米，为一堂五室，二进三门，重楼高阁。主楼高19.8米，拾级而上，层层递进，建于祠堂最高层“风采堂”，庄重风雅，别具特色。风采堂西侧立有精刻的大理石碑  余靖纪念馆记：左侧是刻有宋、欧阳修赠《余靖神碑铭记》；右侧是刻有《余忠襄公傅略》。风采堂内有富丽堂皇的“风采流芳阁”，阁内端坐着栩栩如生的余靖木雕塑像。据说，此雕像的设计的依据余氏族谱珍藏的名贤忠襄公真像而塑，原像的真品用宫廷黄绢精绣，曾藏于韶关市风采楼上，六十年代由省文物工作队收藏。这座新建余忠襄公祠，恢复了余氏宗祠的古老牌坊、牌坊建筑古朴、气势雅典。韶关现存的还有[[余靖墓|余靖墓]]、[[风采楼|风采楼]]等用来纪念[[余靖|余靖]]的省级保护文物。

二、'''荻海风采堂'''：又名[[名贤余忠襄公祠|名贤余忠襄公祠]]，省级保护文物，位于广东省开平市风采中学内，始建于清光绪32年(1906年)，民国3年(1914年)竣工。是开平、台山两地余姓族人纪念他们的祖先[[余靖|余靖]]而修建的，由风采堂和风采楼两个主体建筑物组成，拥有三进六院十五厅堂，总面积5364平方米。它的结构形式既继承了中国古代建筑的民族风格，又吸取了西洋建筑的艺术特色，结构严谨，瑰丽宏伟，在侨乡建筑里独具一格。风采堂从建祠之初就是祠庠合一，中间为祠堂，东西两翼为学校，现为开平风采中学。

三、'''新会风采堂'''：位于广东省江门市新会区[[新會第一中學|新会一中]]内，现为新会一中图书馆。原是余氏族人将建于明末、祭祀[[余靖|余靖]]的“余忠襄公祠”旧祠堂拆了重建而成，由台山荻海（现属开平）人余清江设计，民国23年（1934年）奠基，民国26年竣工。用砖、石、混凝土仿古构造，歇山顶，重檐。平面结构为12柱，进深3间。置于1.4米高石台上，天花板施民族形式图案装饰，总面积为352平方米。堂前空地上立有石制旗杆。

四、'''其他地方的风采堂'''：广东及[[余靖|余靖]]后人足迹所到之处，大多数都有名为风采或武溪的祠堂、会馆、学校、社团组织用来纪念[[余靖|余靖]]、敦亲睦族，如羊城武溪书院（已没）、香港风采中学、开平风采中学、开平风采华侨中学、台山武溪中学、广州八贤堂（已没）、海丰风采堂等等。由于资料所限，恕不一一列举。

五、'''海外的余风采堂组织'''：早年移居香港、澳门、东南亚、美国、加拿大等海外地区的[[余靖|余靖]]后裔也纷纷在居住地建立余风采堂、余氏宗亲会等组织，并且互相间联系紧密，为国内外的余氏家族文化建设起了非常重要的作用。特别是香港的余风采五堂会、余氏宗亲会，在重修余靖墓、韶关余靖纪念馆、荻海风采堂和各种慈善公益事业上不遗余力，捐出大量的人力物力。

六、'''风采月刊'''：由台山、开平余氏族人创办，香港余氏宗亲会捐助的余氏刊物。


[[分类:广东建筑物|分类:广东建筑物]]