{{藝人
| 姓名 = 兄弟联
| 類型 = 组合
| 圖片 = 
| 圖片簡介 = 
| 國籍 = {{PRC}}
| 原名 = 
| 英文名 = Go Go Club 
| 音樂類型 = [[華語流行|華語流行]]
| 職業 = [[演員|演員]]、[[歌手|歌手]]
| 活躍年代 = 2007年至今
| 出道地點 = {{CHNMLD}}
| 經紀公司 =東方之星娱乐事業有限公司
| 現任成員 =钟凯、[[陈泽宇|陈泽宇]]、毛方圆
| 過往成員 =巫迪文
}}

'''兄弟联'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]]的[[男子音乐组合|男子音乐组合]]，東方之星娱乐事業有限公司旗下艺人。

== 簡介 ==
兄弟联于2007年1月正式出道,当时有[[钟凯|钟凯]]、[[巫迪文|巫迪文]]、[[陈泽宇|陈泽宇]]、[[毛方圆|毛方圆]]四位成员，他们是唱片公司从男孩选秀节目《[[加油！好男儿|加油！好男儿]]》中挑选出来的。2009年8月31日巫迪文的合约到期，不再续签，退出组合。

== 成员资料 == 
===钟凯===
*出生曰期：1980年1月20日
*籍贯：湖南

===陈泽宇===
*出生曰期：1983年7月24日
*出生地：湖南长沙

===毛方圆===
*英文名：Francis
*出生曰期：1987年9月10日
*籍贯：浙江宁波

== 影视作品 ==
=== 电影 ===
*2009年 动画电影《[[喜羊羊与灰太狼之牛气冲天|喜羊羊与灰太狼之牛气冲天]]》（配音）

=== 电视剧 ===
*2007年《青蛙王子》，钟凯饰演李知凯、巫迪文饰演李知文、陈泽宇饰演苏泽
*2008年《[[网球王子|网球王子]]》，陈泽宇饰演周助、毛方圆饰演鞠万、巫迪文饰演季步、钟凯饰演王亚津
*2008年《[[铠甲勇士|铠甲勇士]]》（客串），钟凯饰演北凯、巫迪文饰演文东、陈泽宇饰演泽西、毛方圆饰演方中
*2009年《加油！网球王子》，陈泽宇饰演周助、毛方圆饰演鞠万、巫迪文饰演季步、钟凯饰演王亚津

== 唱片 ==
=== 单曲 ===
*2007年2月1日《漫长的约会》（EP）
*2007年《1+1=11》，收录于《[[歌舞青春|歌舞青春]]High School Musical》
*2007年电视剧《[[网球王子|网球王子]]》 主题曲《没有彩虹的阳光》合唱[[王传君|王传君]]、柏栩栩、张超、张殿菲、魏斌、向鼎，片尾曲《年轻的战场》《我有一个梦想》
*2008年《我做我的王》，收录于《[[仙剑奇侠传三|仙剑奇侠传三]]》电视原声带
*2009年电视剧《加油！优雅》主题曲《倔强的温柔》合唱曲尼次仁
*2009年电视剧《加油！网球王子》 主题曲《没有彩虹的阳光》，片尾曲《奔跑》
*2009年《喜上眉梢》合唱东方天使

=== 专辑 ===
*2007年4月6日《同名专辑》
*2009年9月9日《爱的大作战》（EP）

== 书籍 ==
*2007年9月 写真《青春拍立得》

== 形象代言 ==
*[[光明乳业|光明乳业]]心爽酸酸乳代言人（2007年﹣2009年）
*上海市成分献血的推广形象大使（2007年﹣）
*上海星之健健身俱乐部形象代言（2008年2月）
*起亚X Games亚洲极限运动锦标赛形象大使（2008年﹣2009年）

== 外部链接 ==
*[http://blog.sina.com.cn/lovelovegogoclub 兄弟联官方博客]{{Wayback|url=http://blog.sina.com.cn/lovelovegogoclub |date=20131009234344 }}
*[http://blog.sina.com.cn/kukukaikai 钟凯—新浪博客]{{Wayback|url=http://blog.sina.com.cn/kukukaikai |date=20100130163645 }}
*[http://blog.sina.com.cn/chenzeyu 陈泽宇—新浪博客]{{Wayback|url=http://blog.sina.com.cn/chenzeyu |date=20091005060800 }}
*[http://blog.sina.com.cn/maofangyuan 毛方圆—新浪博客]{{Wayback|url=http://blog.sina.com.cn/maofangyuan |date=20110824175829 }}
{{好男儿家族}}
[[Category:中国男子演唱团体|Category:中国男子演唱团体]]