'''兄终弟及'''是[[世袭|世袭]]制度的一种，另一种常见世袭方式为[[父死子继|父死子继]]。兄終弟及的情況除出現於君權之承繼，也適用於某些可以[[世襲|世襲]]的官爵承繼權。在[[中國|中國]][[清朝|清朝]]時，[[顏回|顏回]]後人就多次以兄終弟及之例，承襲[[翰林院|翰林院]][[五經博士|五經博士]]。<ref name="maine">{{cite book |title=Dissertations on Early Law and Custom |last=Maine |first=Henry Sumner |publisher=J. Murray |year=1891 |pages=145–6 |isbn=978-0-405-06522-4 |url=https://books.google.com/books?id=NEIUAAAAYAAJ }}</ref>

== 亚洲 ==

=== 中国 ===
在[[中國歷史|中國歷史]]上多見[[少數民族|少數民族]]早期[[政權|政權]]（例如[[金朝|金]][[元朝|元]][[清朝|清]]）及[[古三代|古三代]]，例如[[商代|商代]][[帝位|王位]]由王弟与[[王子|王子]]继承并用的制度。传弟一般按年龄长幼依次继承，兄终弟继；传子有传兄之子、传弟之子和传[[嫡子|嫡子]]几种。

[[殷商|殷商]][[中丁|中丁]]以後，經常發生[[王位|王位]]的糾紛，兄終弟及的制度遭到破壞，[[嫡长子继承制|传嫡子为王制]]渐为流行，但兄终弟及仍偶見於後世。

根據[[趙光義|趙光義]]的說法，[[宋朝|宋]][[昭憲太后|昭憲太后]]認為[[後周|後周]]滅亡皆因幼主臨朝，所以留下兄終弟及的遺言，要求[[宋太祖|宋太祖]]立下[[金匱之盟|金匱之盟]]，[[宋太祖|宋太祖]]被迫接受，死後傳[[帝位|帝位]]給[[趙光義|趙光義]]，即是太宗。但此說疑點重重，宋太祖時代未曾聽聞此說，且太宗即位後立即迫害太祖之子，歷史學家[[鄧廣銘|鄧廣銘]]、[[張蔭麟|張蔭麟]]等論証「金匱之盟為虛構」，影響至今，成為最有影響力的說法。

[[元朝|元朝]]時期，[[元武宗|元武宗]]海山在1311年死後由其弟[[元仁宗|元仁宗]]愛育黎拔力八達繼承王位，是元朝唯一的兄終弟及的例子。

及至[[明朝|明]]，[[朱元璋|朱元璋]]在《[[皇明祖训|皇明祖训]]》中明确规定：凡朝廷无皇子，必兄终弟及，须立嫡母所生者。庶母所生，虽长不得立。正德十六年（1521年），[[明武宗|明武宗]]駕崩，就據此立[[興獻帝|興獻帝]][[朱祐杬|朱祐杬]]之次子[[朱厚熜|朱厚熜]]為嗣，即[[明世宗|明世宗]]。

== 欧洲 ==

871年4月，[[英格蘭|英格蘭]][[威塞克斯王國|威塞克斯王國]][[埃塞尔雷德_(威塞克斯)|埃塞尔雷德]]去世，尽管他留下了两个幼子，但根据兄终弟及的继承制度，加上[[丹麦人|丹麦人]]的大军压境，使得[[阿尔弗雷德大王|阿尔弗雷德大王]]顺利继承了[[威塞克斯|威塞克斯]]王位。

此外，[[西臺王國|西臺王國]]在[[鐵列平|鐵列平]]改革前，王位傳承沒有固定法則，各式人物都來競逐，並且實際上盛行兄終弟及，甚至母系傳承的原始遺風。

== 伊斯兰世界 ==

现存的[[伊斯兰国家|伊斯兰国家]]及[[阿拉伯国家|阿拉伯国家]]的[[君主制|君主制]]国家中，[[父死子继|父死子继]]和兄终弟及是两种常见的继承方式。

==另見==
*[[中國皇太弟列表|中國皇太弟列表]]
==參考資料==
{{reflist}}
==外部連結==
*[http://cablenews.i-cable.com/webapps/program/study/videoPlay.php?video_id=1000666 沙特王國奉行兄終弟及制度]

[[Category:繼承法|Category:繼承法]]
[[Category:政治制度|Category:政治制度]]
[[Category:家世與傳承|Category:家世與傳承]]