{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
|G3=戰鬥陀螺 鋼鐵奇兵
}}
{{電影資訊框
| 片名 = 劇場版戰鬥陀螺 鋼鐵奇兵<br>VS太陽 灼熱的侵略者
| 電影原名 = {{lang|ja|劇場版メタルファイト ベイブレード<br>VS太陽 灼熱の侵略者ソルブレイズ}}
| 圖像 = 劇場版戰鬥陀螺鋼鐵奇兵.jpg
| 圖像說明 = 日本電影海報
| 片名表記 = 
| 副標題 = 
| 導演 = [[杉島邦久|杉島邦久]]、小高義規
| 監製 = 
| 製片 = 
| 編劇 = {{lj|長谷川勝己|長谷川勝己}}
| 劇本 = 
| 故事 = 
| 原著 = {{Based on|[[戰鬥陀螺_鋼鐵奇兵|戰鬥陀螺 鋼鐵奇兵]]|{{lj|足立充史|足立たかふみ}}}}
| 旁白 = 
| 統籌 = 
| 主演 = {{Plainlist|
* [[金田晶|金田晶]]
* [[三瓶由布子|三瓶由布子]]
* [[入野自由|入野自由]]
* [[名塚佳織|名塚佳織]]
* [[真堂圭|真堂圭]]
* [[前野智昭|前野智昭]]
* [[玄田哲章|玄田哲章]]
}}
| 配樂 = 
| 主題曲 = {{lj|Noa|Noa}}《SPINNING THE WORLD》
| 片尾曲 = 
| 攝影 = 
| 剪輯 = 
| 音效 = 
| 製片商 = [[Synergy_SP|Synergy SP]]
| 片長 = 75分鐘
| 產地 = {{日本電影}}
| 語言 = [[日語|日語]]
| 上映日期 = {{flagicon|JPN}} 2010年8月21日<br>{{flagicon|HKG}} 2010年12月18日
| 發行商 = {{flagicon|JPN}} [[東寶|東寶]]<br>{{flagicon|HKG}} [[新映影片|新一影業]]
| 公映許可 = 
| 預算 = 
| 票房 = 5.6億日圓
| 前集 =
| 續集 = 
| 官方網站 = 
| 中國大陸片名 = 
| 香港片名 = 爆旋陀螺 鋼鐵戰魂大電影
| 台灣片名 = 
}}
{{日本作品|劇場版爆旋陀螺 鋼鐵戰魂VS太陽 灼熱的侵略者|劇場版メタルファイト ベイブレードVS太陽 灼熱の侵略者ソルブレイズ|Metal Fight Beyblade vs the Sun: Sol Blaze, the Scorching Hot Invader}}是一部於2010年8月21日上映的[[日本|日本]][[動畫電影|動畫電影]]，由[[杉島邦久|杉島邦久]]和小高義規共同執導，{{lj|長谷川勝己|長谷川勝己}}編劇，改編自漫畫家{{lj|足立充史|足立たかふみ}}創作的漫畫系列《[[戰鬥陀螺_鋼鐵奇兵|戰鬥陀螺 鋼鐵奇兵]]》<ref>{{cite web|url=https://eiga.com/news/20100813/17/|script-title=ja:8年ぶり劇場版公開「メタルファイト　ベイブレード」第1話を無料配信|publisher=映画.com|date=2010-08-13|accessdate=2020-11-11-13|language=ja|archive-date=2019-05-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20190528143459/https://eiga.com/news/20100813/17/|dead-url=no}}</ref>。

== 劇情 ==
:在[[宇宙|宇宙]]深處中巨大[[隕石|隕石]]阿多尼斯正向地球飛来。這時世界各處異常現象頻發。大海掀着反常的怒浪，有一群人坐着快艇乘風破浪来到[[古代|古代]][[神殿|神殿]]。他們在神殿中发现一個爆旋陀螺太陽火焰。“純白之心，带着天馬之翼打開新时代的大門……这是我們[[亞特蘭提斯|亞特蘭提斯]]的傳說，新的时刻已经到来。用它的力量建设我们新的[[烏托邦|烏托邦]]。”遵从领袖霸基穆的话，一名神秘少年希利奧斯在古代遺跡中發現傳說中的陀螺「太陽火焰」。
:這時银河和他的好朋友們参加了戰鬥陀螺大赛。可是希利奥斯出现在銀河以及一眾陀螺戰士面前用太陽火焰将他們給擊败。而且認定銀河所有的爆旋陀螺「銀河天馬」就是傳說的天馬之翼後向銀河宣戰後離去。看到夥伴們和銀河天馬受到嚴重攻擊讓银河的怒火達到極點，银河一行人不顧至好友小圓的勸阻於是前往潛伏於希利奧斯所在的海上的[[要塞|要塞]]「[[雅典衛城|雅典衛城]]」阻止希利奧斯復活亞特蘭提斯，此外隕石阿多尼斯從遙遠的宇宙飛向地球讓世界各地出現異常天氣。究竟銀河一行人是否能夠擊敗希利奧斯能夠阻止隕石阿多尼墜向地球，而地球的命運又將會如何？

== 登場角色 ==
{{main|戰鬥陀螺 鋼鐵奇兵角色列表}}

{{Castlist|
* [[金田晶|金田晶]] 配音 [[戰鬥陀螺_鋼鐵奇兵角色列表#主角群|鋼銀河]]
* [[三瓶由布子|三瓶由布子]] 配音 [[戰鬥陀螺_鋼鐵奇兵角色列表#主角群|角谷正宗]]
* [[入野自由|入野自由]] 配音 [[戰鬥陀螺_鋼鐵奇兵角色列表#主角群|大鳥翼]]
* [[名塚佳織|名塚佳織]] 配音 [[戰鬥陀螺_鋼鐵奇兵角色列表#主角群|天童遊]]
* [[真堂圭|真堂圭]] 配音 [[戰鬥陀螺_鋼鐵奇兵角色列表#主角群|天野圓]]
* [[日野聰|日野聰]] 配音 [[戰鬥陀螺_鋼鐵奇兵角色列表#主角群|盾神京矢]]
* [[三宅健太|三宅健太]] 配音 [[戰鬥陀螺_鋼鐵奇兵角色列表#主角群|花輪弁慶]]
* [[加藤英美里|加藤英美里]] 配音 [[戰鬥陀螺_鋼鐵奇兵角色列表#主角群|湯宮健太]]
* [[前野智昭|前野智昭]] 配音 [[戰鬥陀螺_鋼鐵奇兵角色列表#劇場版|希利奧斯]]
* [[玄田哲章|玄田哲章]] 配音 [[戰鬥陀螺_鋼鐵奇兵角色列表#劇場版|霸基穆]]
* [[速水獎|速水獎]] 配音 [[戰鬥陀螺_鋼鐵奇兵角色列表#次要角色|鋼流星]]
* [[井上麻里奈|井上麻里奈]] 配音 [[戰鬥陀螺_鋼鐵奇兵角色列表#次要角色|波佐間光]]
* [[鄉田穗積|鄉田穗積]] 配音 [[戰鬥陀螺_鋼鐵奇兵角色列表#其他角色|北斗]]
* [[柿原徹也|柿原徹也]] 配音 [[戰鬥陀螺_鋼鐵奇兵角色列表#次要角色|冰魔]]
* [[優希比呂|優希比呂]] 配音 [[戰鬥陀螺_鋼鐵奇兵角色列表#對手|深海流太郎]]
* [[石田彰|石田彰]] 配音 [[戰鬥陀螺_鋼鐵奇兵角色列表#對手|大池飛輪]]
* {{lj|藤原堅一|藤原堅一}} 配音 [[戰鬥陀螺_鋼鐵奇兵角色列表#對手|渡蟹哲也]]
* [[岡本信彦|岡本信彦]] 配音 [[戰鬥陀螺_鋼鐵奇兵角色列表#對手|早乙女輝]]
* [[杉山紀彰|杉山紀彰]] 配音 [[戰鬥陀螺_鋼鐵奇兵角色列表#其他角色|轉播員DJ]]
* {{lang|ja|ブレーダーケン}} 配音 [[戰鬥陀螺_鋼鐵奇兵角色列表#劇場版|陀螺戰士健]]
* [[伊藤實華|伊藤實華]] 配音 年幼的希利奧斯
* [[菊池泉|菊池泉]] 配音 新聞主播
* [[金光宣明|金光宣明]]、[[江口拓也|江口拓也]]、{{lj|田尻浩章|田尻浩章}} 配音 [[戰鬥陀螺_鋼鐵奇兵角色列表#劇場版|亞特蘭提斯的戰士士兵]]
}}

== 製作人員 ==
* 原作：{{lj|足立充史|足立たかふみ}}《[[戰鬥陀螺_鋼鐵奇兵|戰鬥陀螺 鋼鐵奇兵]]》（[[小學館|小學館]]《[[快樂快樂月刊|快樂快樂月刊]]》連載）
* 導演：[[杉島邦久|杉島邦久]]、小高義規
* 劇本：{{lj|長谷川勝己|長谷川勝己}}
* 人物設計：[[長森佳容|長森佳容]]
* 製作：《劇場版戰鬥陀螺 鋼鐵奇兵》委員會（{{lj|d-rights|ディーライツ}}、小學館、[[多美_(公司)|TAKARATOMY]]、[[Hudson_Soft|Hudson Soft]]、[[東寶|東寶]]、[[東京電視台|東京電視台]]、[[小學館集英社製作|小學館集英社製作]]、[[AT-X|AT-X]]）
* 動畫製作：[[Synergy_SP|Synergy SP]]
* 發行商：東寶

== 主題曲 ==
* {{lj|Noa|Noa}}《SPINNING THE WORLD》
: 作詞：NARISU-K / 作曲：HIRO・KENNY

== 參考資料 ==
{{Reflist|30em}}

== 外部連結 ==
* {{Official|http://www.bey-movie.com/}}{{ja icon}}

{{Beyblade}}
{{杉島邦久執導作品}}
{{Tatsunoko Production}}
{{DEFAULTSORT:Metal Fight Beyblade vs the Sun: Sol Blaze, the Scorching Hot Invader}}
{{Portal bar|日本|文化|動漫|電影}}
[[Category:戰鬥陀螺|*]]
[[Category:2010年日本動畫電影|Category:2010年日本動畫電影]]
[[Category:漫畫改編動畫|Category:漫畫改編動畫]]
[[Category:特佳麗多美原創動畫作品|Category:特佳麗多美原創動畫作品]]
[[Category:東寶動畫電影|Category:東寶動畫電影]]
[[Category:Synergy_SP|Category:Synergy SP]]
[[Category:東京電視台製作的電影|Category:東京電視台製作的電影]]
[[Category:小學館集英社製作動畫作品|Category:小學館集英社製作動畫作品]]
[[Category:AT-X製作動畫|Category:AT-X製作動畫]]
[[Category:動畫動作電影|Category:動畫動作電影]]
[[Category:2010年代動作冒險片|Category:2010年代動作冒險片]]