{{Multiple issues|
{{Fanpov|time=2022-06-24T17:25:35+00:00}}
{{Refimprove|time=2022-06-24T17:25:35+00:00}}
}}
{{noteTA
|T=zh-hk: 劇場短篇 幪面超人聖刃 -{不死鳥}-之劍士與破滅之書; zh-tw:劇場短篇 假面騎士聖刃 -{不死鳥}-的劍士與破滅之書;zh-cn:剧场短篇 假面骑士圣刃 -{不死鸟}-之剑士与破灭之书;zh-sg:剧场版 蒙面超人圣刃 -{不死鸟}-之剑士与破灭之书;
|1=zh-hk: 幪面超人; zh-tw:假面騎士; zh-cn:假面骑士; zh-sg: 蒙面超人;
|2=zh-hk: 幪面超人聖刃 ; zh-tw:假面騎士聖刃; zh-cn:假面骑士圣刃; zh-sg: 蒙面超人聖刃;
|G1=KamenRider
}}
{{電影資訊框
| 片名     = 劇場短篇 假面騎士聖刃 -{不死鳥}-之劍士與破滅之書
| 電影原名 = {{lang|ja|劇場短編 仮面ライダーセイバー 不死鳥の剣士と破滅の本}}
| 圖像     = 
| 圖像大小 = 
| 圖像說明 = 
| 片名表記 = 
| 副標題   = 賭上結局的，拔刀
| 導演     = [[柴崎貴行|柴崎貴行]]
| 監製     = 
| 製片     = 
| 編劇     = [[福田卓郎|福田卓郎]]
| 原著     = [[石之森章太郎|石之森章太郎]]
| 統籌     = 
| 主演     = [[內藤秀一郎|內藤秀一郎]]<br/>[[山口貴也|山口貴也]]<br/>[[青木瞭|青木瞭]]<br/>[[生島勇輝|生島勇輝]]<br/>[[富樫慧士|富樫慧士]]<br/>[[岡宏明|岡宏明]]<br/>[[川津明日香|川津明日香]]<br/>TOBI<br/>谷口賢志<br/>
| 配樂     = 
| 片頭曲   = 
| 片尾曲   = 《多重露光 feat.川上洋平》
| 攝影     = 
| 剪輯     = 
| 音效     =
| 製片商   = [[東映|東映]]<br/>[[朝日電視台|tv asahi]]
| 片長     = 23分鐘
| 產地     = {{JPN}}
| 語言     = [[日語|日語]]
| 上映日期 = {{電影日期|2020|12|18|[[日本|日本]]}}{{電影日期|2021|4|15|[[香港|香港]]}}{{電影日期|2021|4|16|[[台灣|台灣]]}}
| 發行商 = {{Flagicon|JPN}} 東映<br>{{Flagicon|TWN}} [[木棉花國際|木棉花國際]]<br>{{Flagicon|HKG}} [[新映影片|新映影片]]
| 發行日期 = 
| 公映許可 = 
| 預算     = 
| 票房     = 
| 前集     = 《[[劇場版_假面騎士ZI-O_Over_Quartzer|劇場版 假面騎士ZI-O Over Quartzer]]》(獨立劇場版前作)<br/>《[[假面騎士令和The_First_Generation|假面騎士令和The First Generation]]》(聯動劇場版前作)<br/>《[[假面騎士電王|假面騎士電王 Pretty電王登場!]]》
| 續集     = 《[[假面騎士聖刃_+_機界戰隊全界者_超級英雄戰記|假面騎士聖刃 + 機界戰隊全界者 超級英雄戰記]]》＆《[[劇場版短篇_假面騎士REVICE|劇場版短篇 假面騎士REVICE]]》<br/>《[[假面騎士Beyond_Generations|假面騎士Beyond Generations]]》(聯動劇場版續作)<br/>《[[劇場版_假面騎士REVICE_Battle_Familia|劇場版 假面騎士REVICE Battle Familia]]》(獨立劇場版續作)
| 中國大陸片名 =
| 香港片名 = 
| 臺灣片名 = 劇場短篇 假面騎士聖刃 -{不死鳥}-的劍士與破滅之書
| 新加坡片名 = 
| 馬來西亞片名 = 
| 官方網站 = http://www.kamenrider-winter.com
}}

《'''劇場短篇 假面騎士聖刃 -{不死鳥}-之劍士與破滅之書'''》（{{lang-ja|劇場短編 仮面ライダーセイバー 不死鳥の剣士と破滅の本}}），是日本特攝節目《[[假面騎士聖刃|假面騎士聖刃]]》的獨立劇場版。

另外同時上映系列作《[[假面騎士ZERO-ONE|假面騎士ZERO-ONE]]》的獨立劇場版《[[劇場版_假面騎士ZERO-ONE_REAL×TIME|劇場版 假面騎士ZERO-ONE REAL×TIME]]》日本於2020年12月18日上映，[[台灣|台灣]]於2021年4月16日上映中日雙語版本，[[香港|香港]]於2021年4月15日上映。

== 本作特色 ==
* 受[[嚴重特殊傳染性肺炎|2019年新型冠狀病毒病]]影響，本作以《[[假面騎士系列|假面騎士系列]]》史上第一部劇場短篇<ref>播映長度為20分鐘左右，是《[[假面騎士系列|假面騎士系列]]》和《[[超級戰隊系列|超級戰隊系列]]》史上首次播映長度最短的一部作品</ref>取代本定於年尾的「'''假面騎士Generations'''」系列的第五部作品<ref>即《[[假面騎士聖刃|假面騎士聖刃]]》和《[[假面騎士ZERO-ONE|假面騎士ZERO-ONE]]》的聯動劇場版。</ref><ref>{{Cite web |url=https://natalie.mu/eiga/news/401076 |title=「劇場版 仮面ライダーセイバー」が「ゼロワン」映画と2本立てで上映！特報も公開 |access-date=2021-10-25 |archive-date=2022-05-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220531004124/https://natalie.mu/eiga/news/401076 }}</ref>，與《[[劇場版_假面騎士ZERO-ONE_REAL×TIME|劇場版 假面騎士ZERO-ONE REAL×TIME]]》同樣兼為[[2020年代|2020年代]]首兩部《[[假面騎士系列|假面騎士系列]]》劇場版作品<ref>{{Cite web |url=https://natalie.mu/eiga/news/405640 |title=映画「仮面ライダーセイバー」「ゼロワン」本予告、谷口賢志と伊藤英明が立ちはだかる |access-date=2022-03-11 |archive-date=2022-05-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220531012628/https://natalie.mu/eiga/news/405640 }}</ref>。
* 曾參演網路劇《[[假面騎士Amazons|假面騎士Amazons]]》的「假面騎士Amazons Alpha / 鷹山仁」的演員[[谷口賢志|谷口賢志]]，首次於本作擔任反派騎士角色 - '''巴哈特/假面騎士Falchion'''<ref>{{Cite web |url=https://natalie.mu/eiga/news/404716 |title=映画「仮面ライダーセイバー」に谷口賢志が出演「全員狩る…じゃなくて、成敗する」 |access-date=2021-10-27 |archive-date=2022-05-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220530061752/https://natalie.mu/eiga/news/404716 }}</ref>。
* 本作反派騎士 —— 「假面騎士Falchion」的造型是-{不死鳥}-，和主角騎士 —— 假面騎士聖刃的飛龍完全對立。
* 因本作在劇情上亦與《[[假面騎士聖刃|假面騎士聖刃]]》本篇及外傳《[[假面騎士聖刃_深罪的三重奏|假面騎士聖刃 深罪的三重奏]]》有著聯動關係，故「假面騎士Calibur」一角才會沒有登場。
* 本作的時間點位於《[[假面騎士聖刃|假面騎士聖刃]]》本篇第10~11章之間<ref>即在第10章'''假面騎士Espada 黃金艾蘭吉納'''形態出現之後，和第12章，富加宮賢人被'''假面騎士Calibur​/上條大地'''擊敗後被黑暗吞噬之前。</ref>。

== 故事概要 ==
本被封印的破滅之書，解放了包圍著謎團的不死身之劍士。滿溢出黑闇的書本，瞬間將現實世界與奇跡世界吞噬於虛無之中，並消滅殆盡。

飛羽真，還有Sword of Logos的成員們為了阻止這種狀況，與不死身之劍士展開決戰。

邁向終焉的世界，以及飛羽真等人的命運為何？！

== 用語 ==
{{main|假面騎士聖刃#用語}}

; 《破滅之書》
: 原文：{{lang|ja|破滅の本}} / ''The Book of Ruin''
: 寄存著對世界構成破滅之力的書籍，當世界被書的力量吸收時，世界將會完全化為虛無。
: 書內還存在著兩隻特殊的神獸。
: 在飛羽真將巴哈特擊敗由書內的兩條神獸封印回破滅之書後，結尾被某人<ref>第33章結尾得知為「現任真理之主 - 伊札克」。</ref>放回了藏書庫內。
: 第34章時由真理之主再度將巴哈特從破滅之書中釋放出來。
: 第35章真理之主為了完成全知全能之書降臨儀式而將存在書內的兩隻神獸召喚出來。

== 登場人物 ==
{{main|假面騎士聖刃角色列表}}
=== 《假面騎士聖刃》原登場人物 ===
'''{{Nihongo|神山飛羽真|かみやま・とうま}}'''（[[內藤秀一郎|內藤秀一郎]]飾）
: '''假面騎士聖刃'''第二任的變身者。
: 因破滅之書的封印解除，與「真理之劍」的劍士等人一同迎戰巴哈特，在與巴哈特的戰鬥中第一次將巴哈特擊敗，但因永恆-{不死鳥}-散發的「永久之燈」的效果使巴哈特再度復活，與巴哈特展開第二次的戰鬥。
: 於第二次跟巴哈特的戰鬥中，在書內兩隻特殊的神獸、及「勇猛戰龍」三條神獸力量的幫助下，獲得了激情戰龍奇跡駕馭書的力量，將巴哈特擊敗，守護了現實世界及奇跡世界。
'''{{Nihongo|新堂倫太郎|しんどう・りんたろう}}'''（[[山口貴也|山口貴也]]飾）
: '''假面騎士Blades'''第二任的變身者。
'''{{Nihongo|富加宮賢人|ふかみや・けんと}}'''（[[青木瞭|青木瞭]]飾）
: '''假面騎士Espada'''第二任的變身者。
'''{{Nihongo|尾上亮|おがみ・りょう}}'''（[[生島勇輝|生島勇輝]]飾）
: '''假面騎士Buster'''第二任的變身者。
'''{{Nihongo|緋道蓮|あかみち・れん}}'''（[[富樫慧士|富樫慧士]]飾）
: '''假面騎士劍斬'''第二任的變身者。
'''{{Nihongo|大秦寺哲雄|だいしんじ・てつお}}'''（[[岡宏明|岡宏明]]飾）
: '''假面騎士Slash'''的變身者。
'''{{Nihongo|須藤芽依|すどう・めい}}'''（[[川津明日香|川津明日香]]飾）
: 神山飛羽真的責任編輯。
'''{{Nihongo|流蘇|タッセル}}'''（[[Les_Romanesques_TOBI|TOBI]]飾）
: 因巴哈特帶著破滅之書的出現，而感到不安。

=== 本作登場人物 ===
'''巴哈特'''（バハト）（[[谷口賢志|谷口賢志]]飾）
: '''假面騎士Falchion'''第一任的變身者，是一位不死身之劍士。
: 因破滅之書的封印解除，出現在飛羽真等人面前，目的是為了將現實世界和奇跡世界一同消滅，與「真理之劍」的飛羽真等人展開了戰鬥，在第一次戰鬥時被飛羽真擊敗，但因永恆-{不死鳥}-散發的「永久之燈」的效果而再度復活，與飛羽真展開了第二次的戰鬥。
: 在第二次跟獲得激情戰龍力量的飛羽真戰鬥擊敗後被破滅之書裡的兩條神獸封印回破滅之書內。

'''田中逸樹'''（[[內山そうた|內山そうた]]飾）
: 少年。

'''飯島美香'''（[[山口美月|山口美月]]飾）
: 女高中生。

'''森崎和夫'''（[[中村公隆|中村公隆]]飾）
: 上班族。

== 本作限定登場假面騎士/形態 ==
{{main|假面騎士聖刃#本作登場假面騎士}}
=== 假面騎士聖刃 ===
: 變身者：神山飛羽真（替身演員：淺井宏辅、CV：內藤秀一郎）
: 原文：{{lang|ja|仮面ライダーセイバー}} / ''Kamen Rider SABER''
{| class="wikitable" width="90%" style="font-size:90%;"
|-align=center
|style="width:13.2%"|'''形態名稱'''
|style="width:11.7%"|'''簡介'''
|style="width:10.1%"|'''外觀'''
|style="width:18.5%"|'''能力'''
|style="width:18%"|'''必殺技'''
|-
|style="text-align:center"| Emotional Dragon <br/> '''激情戰龍''' || 原文：{{lang|ja|エモーショナルドラゴン}} <br/> '''Seiken Swordriver''' 搭配 '''Emotional Dragon Wonder Ride Book​'''（右） 變身的形態。 <br/> 劇場版限定 / 本篇第35章初登場。 <br/> 身高：217.0cm <br/> 體重：123.5kg <br/> 拳擊力：35.3t <br/> 踢擊力：68.3t <br/> 跳躍力：65.3m <br/> 行動速度：100m / 2.3秒。 || 全身以紅、黑、白色為主 || 特殊形態。<br/> 右半身寄宿著神獸「勇猛戰龍」的力量，將開闢希望的「勇氣」作為力量。<br/> 身體中央寄宿著神獸「符文光龍」的力量，將關懷一切的「愛」作為力量。<br/> 左半身寄宿著神獸「符文暗龍」的力量，將貫徹自己想法的「驕傲」作為力量。<br/> 右腕的赤熱化能自在操控火焰，並讓炎屬性的劍技鋒利度加倍。<br/> 正面至背面裝甲由光屬性鱗片多層構成，增強了物理防禦力和對詛咒防禦力<br/> 能使用愛的力量治癒一切事物的「愛情領域（{{lang|ja|アフェクションフィールド}}）」，讓變身者超級恢復。<br/> 背部裝備具有飛行能力的「航行披風（{{lang|ja|セイリングマント}}）」。<br/> 左手腕裝備畫有毀滅紋樣的盾牌「毀滅之盾」，具有破滅之書的部分力量，能讓受到的衝擊和傷害瞬間無效化。 ||  '''情龍神撃破''' <br /> 原文：{{lang|ja|情龍神撃破（じょうりゅうしんげきは）}} <br /> 該型態所屬的必殺技（騎士踢）。 <br /> 凌空騰躍時身後出現書形象的巨大能量體，伴隨著書頁打開將書中傳承的三體神獸的力量集中於右腳，對敵放出強大的飛踢。
|}

=== 假面騎士Falchion ===
: 變身者：巴哈特（替身演員：永德、CV：谷口賢志）
: 原文：{{lang|ja|仮面ライダーファルシオン}} / ''Kamen Rider FALCHION''
: 名稱由來：[[彎刀|彎刀]]
{| class="wikitable" width="90%" style="font-size:90%;"
|-align=center
|style="width:13.2%"|'''形態名稱'''
|style="width:11.7%"|'''簡介'''
|style="width:10.1%"|'''外觀'''
|style="width:18.5%"|'''能力'''
|style="width:18%"|'''必殺技'''
|-
|style="text-align:center"| Eternal Phoenix <br/> '''永恆-{不死鳥}-''' || 原文：{{lang|ja|エターナルフェニックス}} <br/> '''Haken Bladriver''' 搭配 '''Eternal Phoenix Wonder Ride Book​''' 變身的形態。 <br/> 劇場版限定 / 本篇第34章初登場。 <br/> 身高：218.2cm <br/> 體重：108.7kg <br/> 拳擊力：60.2t <br/> 踢擊力：94.2t <br/> 跳躍力：97.4m <br/> 行動速度：100m / 1.6秒。 || 全身以黑、橘色為主 || 基礎形態。<br/> 寄宿著神獸「永恆-{不死鳥}-」的力量，讓變身者超越死與再生並帶來永恆。<br/> 只要被敵人擊破，可以透過神獸「永恆-{不死鳥}-」散發的「永久之燈」來復活<ref>然而也有例外的情況，如果當中遭受到的傷害是無法復原的話，就無法使用「永恆-{不死鳥}-」力量來復活。以本篇第38章為例，巴哈特也因以上原因在被飛羽真重創後無法復活而消滅。</ref>。<br/> 能讓「永久之燈」包覆受到的衝擊，將受到的攻擊轉變成自己的力量，在戰鬥中產生無窮無盡的力量。<br/> 腳部能使出如同飛翔般的跳躍力，擅長空中戰。 ||  '''-{不死鳥}-無雙斬''' <br /> 原文：{{lang|ja|不死鳥無双斬り}} <br /> 該型態所屬的必殺技（騎士劍技）。 <br /> 帶有虛無一切的橙黑色火焰能量纏繞在無銘劍虛無，伴隨-{不死鳥}-一同對敵進行斬擊。 <br /> '''-{不死鳥}-無雙擊''' <br /> 原文：{{lang|ja|不死鳥無双擊}} <br /> 該型態所屬的必殺技（騎士踢）。<br /> '''無限一突''' <br /> 原文：{{lang|ja|無限一突}} <br /> 伴隨-{不死鳥}-的力量，揮出十字劍氣。
|}

== 本作登場道具 ==
=== 變身道具 ===
* ''' 霸劍BLADE驅動器 '''
: 原文：{{lang|ja|霸剣ブレイドライバー}} / ''HAKEN BLADRIVER''
: '''假面騎士Falchion'''和'''假面騎士Tassel'''的變身腰帶，是聖劍 SWORD驅動器的原型。
: 只有一格插槽可放置對應的奇跡駕馭書，即右<ref>神獸之書格</ref>，對應右半身，使劍技向上提升的作用；中、左格上的特殊部位會儲存變身者復活時的情報，變身解除後也能靠此維持力量的供給。
: 變身或轉換型態的方式：啟動奇跡駕馭書後合上，並將其置入霸劍 BLADE驅動器的插槽後，拔出驅動器內置的'''聖劍'''，驅動器上的奇跡駕馭書自動開頁，就能進行變身。
: 使用永恆-{不死鳥}-奇跡駕馭書的變身音效為：「拔刀…！Eternal Phoenix！虛無！漆黑之劍將歸於虛無…！（抜刀…！エターナルフェニックス！虚無！漆黒の剣が無に帰す…！）」
: 使用其他奇跡駕馭書的變身音效為：「拔刀…！Eternal Power<ref>一般奇跡駕馭書</ref> / Legend<ref>傳說騎士奇跡駕馭書</ref> / Wonder<ref>傳說、其他奇跡駕馭書</ref>！虛無！神獸之炎 / 生物之牙 / 故事之夢將歸於虛無…！(抜刀…！エターナルパワー/レジェンド/ワンダー 虚無！神獣の炎/生物の牙/物語の夢が無に帰す)」
: 必殺技：擁有五種必殺技發動方式
:* 聖劍插回驅動器連續扣動兩次扳機 
:: 音效為：「必殺默讀！●●…！無雙擊…！」
:* 聖劍插回驅動器按下板機拔出劍刃 
:: 音效為：「必殺默讀！…拔刀！●●…！無雙斬…！」
:* 按壓驅動器上的奇跡駕馭書展開的頁面，音效為「★★！」。
:* 聖劍劍身感應奇跡駕馭書
:: 感應音效為：「永久的（永久の）●●！無限一 / 二 / 三突…！」。
:* 聖劍插入腰帶左側的SWORD驅動器必冊收納套後按下板機拔出聖劍。
:: 必殺技音效為：「虛無居合！默讀一閃！」

* '''激情戰龍奇跡駕馭書'''
: 原文：{{lang|ja|エモーショナルドラゴンワンダーライドブック}} / ''EMOTIONAL DRAGON WONDER RIDE BOOK''
: 由破滅之書裏的兩條神獸——'''『符文光龍』'''（白）與'''『符文暗龍』'''（黑），和『勇猛戰龍』（紅）奇跡駕馭書結合而成的[[立體|立體]][[書|書]]型奇跡駕馭書，也是'''假面騎士聖刃'''變身成特殊形態的道具。
: 搭配聖劍 SWORD驅動器的變身音效為「烈火拔刀！愛情之龍！勇氣之龍！高傲之龍！Emotional Dragon！（烈火抜刀！愛情のドラゴン！勇氣のドラゴン！誇り高きドラゴン！エモーショナルドラゴン！）」
: 變身說明「神獸合併！感情溢了出來！（神獣合併！感情が溢れ出す！）」
: 聖劍插回驅動器後，將上的奇跡駕馭書後合上後拔出劍刃發動劍技必殺技。
: 合上的音效為：「必殺讀破！」；必殺技的音效為：「烈火拔刀！激情必殺擊！（烈火抜刀！エモーショナル必殺撃！）」
: 聖劍插回驅動器連續扣動兩次扳機發動踢擊必殺技。
: 必殺技的音效為：「必殺讀破！傳說的神獸！一冊擊！Fire！」

=== 專屬武器（聖劍） ===
* ''' 聖劍‧無銘劍虛無 '''
: 原文：{{lang|ja|聖剣·無銘剣虛無}} / ''SEIKEN MUMEIKEN KYOMU''
: '''假面騎士Falchion'''和'''假面騎士Tassel'''的專屬武器，是一把存在將近千年的黑色的禁忌聖劍，對應的質點是「隱藏的知識」。
: 特性：「永久之燈」纏繞度越高鋒利度越高。
: 擁有將聖劍所持有的屬性之力無效化的能力。
: 本篇第35章一度被真理之主奪走，最後回到巴哈特手中。
: 本篇第38章因巴哈特被擊敗的關係，而一度由神山飛羽真持有，並因此召喚出最強聖劍 - 刃王劍十聖刃，最後被在一旁觀看眾人戰鬥的迪札斯特暗中取走。
: 本篇第43章隨著迪札斯特被消滅了，該聖劍由與其對戰的緋道蓮保管。
: 本篇第45章在蓮用來打倒四賢神之一的斯巴達之後，就遺棄於現場。
: 本篇第47章（最終章）在露娜要藉由自己誕生出'''《奇跡萬能》'''奇跡駕馭書被斯特琉斯攻擊時，主動牽制住了斯特琉斯。
: 舞台劇中由流蘇持有，並變身成假面騎士Tassel。
: 外傳《[[假面騎士聖刃_深罪的三重奏|假面騎士聖刃 深罪的三重奏]]》中在拯救世界後過了8年，由間宮持有；篠崎真二郎、立花結菜則是使用《驚異賽蓮》奇跡駕馭書所製造的複製品，最後在'''間宮陸'''使用《驚異賽蓮》奇蹟駕馭書改變過去拔起無銘劍虛無的事實，讓世界變回沒有被《驚異賽蓮》奇蹟駕馭書影響的世界，使的該聖劍也一同消失於世界上。

=== 奇跡駕馭書（Wonder Ride Book）​ ===
{|border="1" width="100%" class="wikitable" style="text-align: center; font-size:smaller;"
|-
!英文名稱!!日文名稱!!中文名稱!!書籍類型!!書籍屬性!!書籍介紹文!!音效!!能力!!備註
|-
|style="text-align:center"| Eternal Phoenix
|style="text-align:center"| エターナルフェニックス
|style="text-align:center"| 永恆-{不死鳥}-
|rowspan="2" style="text-align:center"| 神獸
|style="text-align:center"| 虛無
|style="text-align:center"| 曾經流傳的-{不死鳥}-之傳說如今將化為現實…。<br/>{{lang|ja|（かつてから伝わる不死鳥の伝説が今現実となる…。）}}
|style="text-align:center"| 綴詞音效為 「從前的神獸！ <br /> （かつての神獣！）」<br/> 無銘劍虛無的讀取音效為「-{不死鳥}-！」
|style="text-align:center"| 變身成'''假面騎士Falchion'''。
|style="text-align:center"| 書內記載著『永恆-{不死鳥}-』的傳承。<br/>書籍中的神獸名字取自《[[希臘神話|希臘神話]]》中的傳奇生物《[[不死鳥|菲尼克斯]]》一角。
|-
|style="text-align:center"| Emotional Dragon
|style="text-align:center"| エモーショナルドラゴン
|style="text-align:center"| 激情戰龍
|style="text-align:center"| 多重
|style="text-align:center"| 勇氣！愛情！驕傲！持有三重之力的神獸即將現身…！<br/> {{lang|ja|（勇氣！愛！誇り！3つの力をつ神獣が今ここに…。）}}
|style="text-align:center"| 二次翻閱音效為：「愛！那是關懷一切的力量！ <br/> {{lang|ja|（愛！それは全てのもの労る力！）}}」 <br /> 三次翻閱音效為：「勇氣！那是開闢希望的力量！ <br/> {{lang|ja|（勇気！それは希望を切り開く力！）}}」 <br /> 四次翻閱音效為：「驕傲！那是貫徹自己想法的力量！ <br/> {{lang|ja|（誇り！それは自分の意思を貫く力！）}}」 '''<hr />''' 綴詞音效為「傳説的神獸！ <br /> （伝説の神獣！）」-{ {{see|劇場短篇 假面騎士聖刃 不死鳥之劍士與破滅之書#變身道具}} }-
|style="text-align:center"| 變身或轉換形態。<br/>'''聖刃'''：'''激情戰龍'''
|style="text-align:center"| 書內記載著『激情戰龍』的傳承。 <br> 由神獸勇猛戰龍和破滅之書內的兩條神獸融合在一起後所形成的。
|}

== 樂曲 ==
=== 主題曲 ===
「'''多重露光 feat.川上洋平'''」
* 歌唱：川上洋平
* 編曲：東京斯卡樂園
* 作曲：NARGO
* 作詞：谷中敦

== 演員 ==
* 神山飛羽真 - 內藤秀一郎（台配：[[江志倫|江志倫]]；港配：[[簡懷甄|簡懷甄]]）
* 新堂倫太郎 - 山口貴也（台配：[[蔣鐵城|蔣鐵城]]；港配：[[黎景全|黎景全]]）
* 須藤芽依 - 川津明日香（台配：[[連婉鈞|連婉鈞]]；港配：[[楊樂瑤|楊樂瑤]]）
* 富加宮賢人 - 青木瞭（台配：[[孟慶府|孟慶府]]；港配：[[陳浩鈿|陳浩鈿]]）
* 尾上亮 - 生島勇輝（台配：[[黃天佑|黃天佑]]；港配：[[伍博民|伍博民]]）
* 緋道蓮 - 富樫慧士（台配：[[賈文安|賈文安]]；港配：[[樂家焜|樂家焜]]）
* 大秦寺哲雄 - 岡宏明（台配：[[陳彥鈞|陳彥鈞]]；港配：[[黃尉斯|黃尉斯]]）
* 流蘇 - レ・ロマネスクTOBI （台配：[[黃天佑|黃天佑]]；港配：[[周鑫霆|周鑫霆]]）
* 巴哈特 - 谷口賢志（台配：[[孟慶府|孟慶府]]；港配：[[黃尉斯|黃尉斯]]）
* 少年 - 内山そうた
* 女高中生 - 山口美月
* 上班族 - 中村公隆

== 製作人員 ==
* 原作 - [[石之森章太郎|石之森章太郎]]
* 導演 - [[柴崎貴行|柴崎貴行]]
* 劇本 - [[福田卓郎|福田卓郎]]
* 音樂 - [[山下康介|山下康介]]

== 註釋 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://kamenrider-winter.com/ 官方網站] {{Wayback|url=http://kamenrider-winter.com/ |date=20210606071642 }}

== 参考资料 ==
{{假面騎士系列}}
[[Category:假面騎士系列電影作品|Category:假面騎士系列電影作品]]
[[Category:2020年日本電影作品|Category:2020年日本電影作品]]