{{TA
|G1=神奇寶貝
}}
{{Otheruses|subject=電影版|other=系列動畫的第一集|神奇寶貝！就決定是你了！}}
{{Infobox animanga/Headerofja  
|標題= 劇場版 精靈寶可夢 就決定是你了！
|圖像= Pokemon the Movie 20 poster.jpg
|尺寸=    
|說明=    
|日文名稱= 劇場版ポケットモンスター キミにきめた!
|英文名稱= Pokémon the Movie: I Choose You!
|假名= げきじょうばんポケットモンスター きみにきめた
|羅馬字=
|類型= 奇幻冒險、精靈寶可夢
}}   
{{Infobox animanga/Movie   
|標題=    
|導演= [[湯山邦彥|湯山邦彥]] 
|製作= [[東寶|東寶]]
|代理發行=
|上映日= {{flagicon|France}} 2017年7月6日 ([[巴黎|巴黎]][[日本博覽會|日本博覽會]])<br />{{flagicon|Japan}} 2017年7月15日<br />{{flagicon|Argentina}}{{flagicon|Colombia}}{{flagicon|Italy}} 2017年11月2日<br />{{flagicon|Mexico}}{{flagicon|UK}} 2017年11月3日<br />{{flagicon|USA}}{{flagicon|Brazil}}{{flagicon|Portugal}} 2017年11月5日<br />{{flagicon|Vietnam}} 2017年11月10日<br />{{flagicon|TWN}} 2017年11月17日<br />{{flagicon|Singapore}} 2017年11月23日<br />{{flagicon|ROK}} 2017年12月21日<br />{{flagicon|Thailand}} 2018年3月8日
<br />{{flagicon|HK}} 2018年3月29日<br />
|片長= 98分
|原作= [[田尻智|田尻智]]、[[増田順一|増田順一]]、[[杉森建|杉森建]]
|腳本= [[米村正二|米村正二]]
|分鏡= 
|動畫製作= OLM
|角色設計= 
|音樂製作= 
|音樂= 宮崎慎二
|其他=   
|Copyright=    
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''劇場版 精靈寶可夢 就決定是你了！'''》（{{lang|ja|劇場版ポケットモンスター キミにきめた！}}），是《[[精靈寶可夢|精靈寶可夢]]》[[神奇寶貝動畫|動畫]]系列的第二十部電影。由[[OLM|OLM]]製作，是紀念精靈寶可夢系列20週年的作品。該部電影的劇情是系列動畫第一集《[[神奇寶貝！就決定是你了！|神奇寶貝！就決定是你了！]]》的改編，描述[[小智|小智]]與[[皮卡丘|皮卡丘]]踏上成為寶可夢大師的冒險之旅。電影於2017年7月15日在日本上映。<ref>[http://www.famitsu.com/news/201612/15123044.html 20作目は何かが違う……!? 『劇場版ポケットモンスター キミにきめた！』2017年7月15日公開決定、トレーラーが公開]</ref>

== 劇情簡介 ==
真新鎮的[[小智|小智]]以成為寶可夢大師為目標，但他啟程的第一天卻睡過了頭，使他沒能拿到三個初學者寶可夢（[[妙蛙種子|妙蛙種子]]、[[傑尼龜|傑尼龜]]、[[小火龍|小火龍]]）中的任何一個，而是得到一隻不願意進入寶貝球的[[皮卡丘|皮卡丘]]。儘管小智很希望與皮卡丘成為朋友，但皮卡丘不領情，不斷以電擊攻擊小智，他的某次攻擊意外命中了[[烈雀|烈雀]]，憤怒的烈雀群起追擊小智與皮卡丘，小智希望皮卡丘進入球中以免受傷害，而受傷的皮卡丘看到小智保護自己的背影，決定成為小智的夥伴。就在此時，傳說的寶可夢[[鳳王|鳳王]]飛過現出彩虹的天空，留下一根彩虹羽毛給小智。

小智在旅途中聽見[[炎帝_(精靈寶可夢)|炎帝]]出沒的傳聞，雖然他敗在炎帝壓倒性的力量之下，但也結識了兩位訓練師[[誠子|誠子]]和[[宗次|宗次]]。[[小智|小智]]從宗次口中得知鳳王創造三個寶可夢的傳說，並得知彩虹羽毛是彩虹勇者的象徵，三人便以尋找鳳王為目標，往天青山前進，而幻之寶可夢[[瑪夏多|瑪夏多]]也偷偷跟著小智。在旅途中的某個夜裡，[[水君|水君]]出現在誠子面前。

小智在雨中撿到被訓練師克羅斯拋棄的[[小火龍|小火龍]]，並因此與認為唯有強大的寶可夢才有價值、不重視與寶可夢培養感情的克羅斯成為勁敵，在敗給克羅斯後，小智一直無法面對失敗，甚至口出「最初的寶可夢應該選傑尼龜或妙蛙種子」，導致皮卡丘拋下小智，小智的彩虹羽毛也因為小智失去純真而黯淡。瑪夏多操控了小智的夢境，夢裡是不存在寶可夢的世界，進而讓小智想起皮卡丘是自己最重要的夥伴，羽毛的光澤也恢復成七彩。

抵達天青山後，小智等人與找到伴侶的巴大蝶告別，並與[[雷公_(精靈寶可夢)|雷公]]相遇。他們遇見研究鳳王的專家梵爺，並遵循彩虹羽毛的指引企圖喚出鳳王，但卻被克羅斯攔截。瑪夏多現身並監視小智與克羅斯的對戰，在敗給小智後，克羅斯透露自己也曾遇見鳳王，但鳳王卻沒有選中自己，小智表示原因出自克羅斯與寶可夢並非朋友，讓後者憤而搶走小智的彩虹羽毛並喚出鳳王，瑪夏多出手制止克羅斯，並操控[[克羅斯|克羅斯]]的[[鬃岩狼人|鬃岩狼人]]和周遭的野生寶可夢攻擊小智等人。眾人掩護小智，讓他得以奪回彩虹羽毛，克羅斯為了掩護小智而被鬃岩狼人咬傷，但也因此讓鬃岩狼人擺脫控制。但小智等人不是瑪夏多的對手，他再度希望皮卡丘進入球中免受傷害，並問皮卡丘為何不願進入球內，皮卡丘說：「因為我想一直與你在一起」。小智的真心讓他再度取得了彩虹羽毛，鳳王降臨後治癒了所有的寶可夢，並與小智的皮卡丘進行對戰，這場戰鬥勝負不明。

故事最後，小智接連與克羅斯、宗次和誠子告別，持續與皮卡丘一起朝成為寶可夢大師而努力。

== 登場人物 ==
=== 主要角色 ===
{|class=wikitable
!rowspan="2"|角色
!colspan="3"|配音員
|-
!日本
!臺灣
!香港
|-
|[[小智|小智]]（サトシ）||[[松本梨香|松本梨香]]||[[汪世瑋|汪世瑋]]||[[鄭家蕙|鄭家蕙]]
|-
|皮卡丘（ピカチュウ）||colspan="3"|[[大谷育江|大谷育江]]
|-
|誠子（マコト）||佐藤栞里||[[劉如蘋|劉如蘋]](預告)<br>[[穆宣名|穆宣名]](正片)||[[黃紫嫻|黃紫嫻]]
|-
|宗次（ソウジ）||[[本鄉奏多|本鄉奏多]]||[[孟慶府|孟慶府]]|| [[張振熙|張振熙]]
|-
|克羅斯（クロス）||[[逢坂良太|逢坂良太]]||[[孟慶府|孟慶府]]|| 
|-
|鳳王（ホウオウ）||[[愛河里花子|愛河里花子]]||[[于正昇|于正昇]]|| 
|-
|瑪夏多（マーシャドー）
|[[山寺宏一|山寺宏一]]||[[林美秀_(配音員)|林美秀]]
|
|}

=== 次要角色 ===
{|class=wikitable
!rowspan="2"|角色
!colspan="3"|配音員
|-
!日本
!臺灣
!香港
|-
|梵爺（ボンジイ）||[[古田新太|古田新太]]||[[符爽|符爽]] || 
|-
|喬伊（ジョーイ）||[[中川翔子|中川翔子]]||[[林美秀_(配音員)|林美秀]] || 
|-
|莉佳（エリカ）||[[冰上恭子|冰上恭子]]|||| 
|-
|大木博士（オーキド博士）
|[[石塚運昇|石塚運昇]]
|[[孫中台|孫中台]]
|
|-
|武藏（ムサシ）
|[[林原惠|林原惠]]
|[[詹雅菁|詹雅菁]]
|[[陳雪瑩|陳雪瑩]]
|-
|小次郎（コジロウ）
|[[三木眞一郎|三木眞一郎]]
|[[吳東原|吳東原]]
|
|-
|喵喵（ニャース）
|[[犬山犬子|犬山犬子]]
|[[汪世瑋|汪世瑋]]
|
|}

== 音樂 ==
*片頭曲：〈めざせポケモンマスター-20th Anniversary-〉
**作詞 - [[戸田昭吾|戸田昭吾]] / 作曲 - [[田中宏和|田中宏和]] / 編曲 - [[Saku|Saku]] / 歌 - 松本梨香（[[SME_レコーズ|SME レコーズ]]）
***這是自《[[神奇寶貝劇場版：水都的守護神_拉帝亞斯與拉帝歐斯|神奇寶貝劇場版：水都的守護神 拉帝亞斯與拉帝歐斯]]》以來，相隔15年再次使用目標是寶可夢大師來做為劇場版片頭曲
*片尾曲：〈オラシオンのテーマ 〜共に歩こう〜〉
**作詞 - 太志（[[Aqua_Timez|Aqua Timez]]） / 作曲・編曲 - [[本間昭光|本間昭光]] / 原曲 - 宮崎慎二 / 歌 - [[林明日香|林明日香]]（[[EPICレコードジャパン|EPICレコードジャパン]]）

==參考==
{{reflist}} 

== 外部連結 ==
*[http://www.pokemon-movie.jp/dvd/2017/ 精靈寶可夢劇場版：就決定是你了！] {{ja icon}}
*[http://www.pokemon.com.tw/Movie20/ 精靈寶可夢劇場版：就決定是你了！] {{zh icon}}
*{{douban|26937474|精灵宝可梦：就决定是你了}}

{{神奇寶貝動畫電影版}}
{{OLM}}
[[Category:精靈寶可夢劇場版|就決定是你了！]]
[[Category:2017年日本劇場動畫|P]]
[[Category:OLM|Category:OLM]]
[[Category:重製動畫電影|P]]
[[Category:動畫改編漫畫|P]]
[[Category:裏Sunday|P]]