{{expand|time=2012-08-10T16:05:11+00:00}}
《'''劇場版 爆龍戰隊暴連者 DELUXE 暴連者的暑假好冰喔!'''》（原題：{{lang|ja|劇場版 爆竜戦隊アバレンジャー デラックス アバレサマーはキンキンちゅう!}}）。係於日本時間2003年8月16日上映的劇場版作品。

==概要==
飾演天字第一號戰隊『[[秘密戰隊五連者|秘密戰隊五連者]]』的紅連者演員[[誠直也|誠直也]]特別客串，造成話題。

==人物==
===暴連者===
{| class="wikitable" style="text-align: left; font-size: smaller;"
!演員!!角色!!代號
|-
|- bgcolor="red" style="color:white"
|[[西興一朗|<font color=white>西興一朗</font>]]||伯亞凌駕||暴　紅（Aba Red）
|-
|- bgcolor="blue" style="color:white"
|[[冨田翔|<font color=white>冨田翔</font>]]||三條幸人||暴　藍（Aba Blue）
|-
|- bgcolor="yellow" style="color:black"
|[[伊藤愛子|<font color=black>伊藤愛子</font>]]||樹蘭琉||暴　黃（Aba Yellow）
|-
|- bgcolor="black" style="color:white"
|[[阿部薰|<font color=white>阿部薰</font>]]||飛鳥||暴　黑（Aba Black）
|-
|- bgcolor="white" style="color:black"
|[[田中幸太朗|<font color=black>田中幸太朗</font>]]||仲代壬琴||暴殺手（Aba Killer）
|-
|}

===戰隊關係者===
:'''杉下龍之介<small>｜'''[[奧村公延|奧村公延]]</small>
:'''今中笑里<small>｜'''[[西島未智|西島未智]]</small>
:'''伯亞舞<small>｜'''[[坂野真彌|坂野真彌]]</small>
:'''芙莉慈亞公主<small>｜'''[[小向美奈子|小向美奈子]]</small>
::古代爆龍大地的公主，在爆龍大地即將滅亡之際，將自己的生命寄宿在神聖之劍上，將兩大凶惡爆龍－'''鬥牛爆龍'''、'''加斯莫盾爆龍'''給封印了起來。由於斷裂的劍身「吹雪石之刃」遺落在異處，爆雷射的封印威力減弱，使得兩大凶惡爆龍在現代復活了。為了找回吹雪石之刃與暴連者們一同展開尋找，成功找回之後卻反過來殺害暴連者們，因為其真面目正是企圖操控兩大凶惡爆龍的次元漂流者 卡爾比迪。
::但真正的芙莉慈亞其實一直都在爆雷射裡看著凌駕等人的戰鬥（僅在劍身上顯影），最後說完感謝暴連者的話後，與爆雷射一起消失了。
:'''賢者阿庫卡<small>｜'''[[誠直也|誠直也]]</small>
::龍人族長老。15年前告訴飛鳥關於15000年前的爆龍大地上、過去兩大凶惡爆龍的存在。
::曾留下恐怖傳說「黑暗的兩百天」，此傳說於第49集經由飛鳥口中告訴凌駕三人。

===艾瓦里安===
:'''黎明之使徒·莉婕<small>｜'''[[鈴木霞|鈴木霞]]</small>
:'''破壞之使徒·貞德<small>｜'''[[櫻井映里|櫻井映里]]</small>
:'''無限之使徒·渥法<small>｜'''[[宇垣秀成|宇垣秀成]] 聲</small>
:'''創造之使徒·米開朗<small>｜'''[[緒方文興|緒方文興]] 聲</small>
:'''「六合使徒」花火比基痘蜂茄維納斯<small>｜'''[[高田由美|高田由美]] 聲</small>
::具有六種物體、生物之特性的六合使徒，擁有三合使徒兩倍的力量。由米開朗將[[煙火|煙火]]、[[比基尼泳衣|比基尼]]、[[青春痘|青春痘]]、[[蜜蜂|蜜蜂]]、[[茄子|茄子]]、[[維納斯|維納斯]]六種要素融合製作出來的使徒。右手可放射出讓人類穿著比基尼的心型光線·比基尼光束，胸部則可射出使小笑變成維納斯雕像的維納斯毒針，嘴巴可以拋出數枚茄子炸彈，頭頂的蜂巢能飛出無數蜜蜂，迷你迷你化蜜蜂的尾針讓幸人變成了迷你尺寸，分身分身化蜜蜂的尾針則使蘭琉增殖為100人。
::劇情中段時，與暴黃、暴黑進行戰鬥，這時，被迷你化的暴藍將自己與暴黃的暴雷射結為一體，再由暴黃使出「拇指大幸人的小個子是很方便的炸彈」，迷你暴藍從體內以暴雷射掃射，效果相當顯著。沒有巨大化的能力（據米開朗推測，因是能力增加至六個所導致）。本作少數的女性怪人。
::幸人在打倒她時，就變回原本的大小，但是小笑卻在片尾時才從維納斯型態變回穿比基尼的樣子。
:'''「次元漂流者」卡爾比迪<small>｜'''[[古川登志夫|古川登志夫]] 聲</small>
::本片終極敵人，能夠自由穿梭爆龍大地和地球的異星怪人。為了奪取爆雷射，假扮成芙莉慈亞。以身上的利爪為武器，實力在暴殺手之上，登場時還將暴殺手徹底打敗。在爆雷射入手後，操縱了兩大凶惡爆龍合體成爆連王與暴連者們進行戰鬥，結果被殺手暴連王攻擊的威力給震出爆連王外，最後被暴紅和霸王龍的聯手招式'''爆雷射劍擊粉碎'''消滅。
:'''「巨型使徒」[[約瑟夫·海頓|愚者]]'''
::渥法精心製作的新巨型使徒，但在完成前，本片就已經結束了，故未於片中登場。

==裝備·戰力==
'''爆雷射'''
:有著槍與劍型態的神聖之劍，外觀與暴雷射相同，不過顏色是青色的。15000年前，爆龍大地的芙莉慈亞公主將自己的生命寄宿於劍中，封印了兩大凶惡爆龍。
::'''必殺爆雷射劍擊粉碎'''
:::暴紅藉由旋轉的霸王龍尾巴產生的力道，向對手突進的攻擊。

===爆龍===
{|class="wikitable" style="width:100% font-size:85%;"
|-
!width=100pix rowspan=2|爆龍 <br>（香港譯名）
!colspan=5|基本資料
!rowspan=2|簡介
|-
!width=80pix|全長
!width=80pix|全高
!width=80pix|全幅
!width=80pix|體重
!width=80pix|走行速度
|-
|bgcolor="Blue" style="color:Black"|<font color="White">鬥牛爆龍</font color> <br>
|68.6m
|38.5m
|24.5m
|1350t
|220km/h
|一萬五千年前被封印在冰山裡的'''「兩大凶惡爆龍」'''之一。[[牛龍|公牛龍]]加上超鑽頭進化而成的爆龍。除了頭部外觀及身體顏色以外，幾乎與霸王龍一模一樣，比霸王龍更巨大更凶暴。口中能吐出冰風暴。能與加斯莫盾爆龍合體為'''爆連王'''。無語言能力。

|-
|bgcolor="Gray" style="color:Black"|<font color="White">加斯莫盾爆龍</font color> <br>
|35m
|21.9m
|11m<br>23.8m（頭冠寬）
|3250t
|350km/h
|一萬五千年前被封印在冰山裡的'''「兩大凶惡爆龍」'''之一。[[開角龍|加斯莫龍]]加上超護盾進化而成的爆龍。除了頭部外觀及身體顏色以外，幾乎與三觭龍一模一樣，比三觭龍更巨大更猛健。口中能吐出冰風暴。能與鬥牛爆龍合體為'''爆連王'''。無語言能力。
|}

===爆龍合體===
'''爆連王'''
*全長：46.5m / 全高：35.7m / 全幅：27m / 重量：4600t / 最高速度：255km/h / 出力：2300萬馬力
:兩大凶惡爆龍合體而成的邪惡戰鬥巨人，被次元漂流者卡爾比迪操控。以'''鬥牛螺旋鑽'''和'''加斯莫護盾'''為武器。亦能從口中吹襲暴風雪。一度奪走了暴連王的螺旋鑽，並將暴連王逼入絕境，最後被殺手暴連王消滅。
:第48集被德志魔宙斯聚集的紅雪從湖底喚醒過來，作為復活用的肉體，最後因為仲代壬琴逃走而失敗，並被暴連王和極限王者消滅。

==幕後==
*原作 - 八手三郎
*製作人 - 日笠淳・塚田英明（東映）中嶋豪（朝日電視）、矢田晃一
*監督 - 諸田敏
*脚本 - 荒川稔久
*音楽 - 羽田健太郎 with Healthy Wings
*特撮監督 - 佛田洋
*動作監督 - 竹田道弘
*撮影 - 菊池亘
*照明 - 竹田勝三
*美術 - 大谷和正
*編集 - 須永弘志
*記錄 - 渋谷康子
*整音 - 渡辺典夫
*監督補 - 中澤祥次郎
*助監督 - 塩川純平
*製作擔當 - 岩永恭一郎、谷口正洋
*視覺效果 - 沖滿
*角色設計 - さとうけいいち
*代製作人 - 土田真通（東映）
*製作出品 - 東映錄像
*配給 - 東映

==外部連結==

{{超級戰隊系列}}

{{DEFAULTSORT:Bakuryuu Sentai Abaranger}}
[[Category:超級戰隊系列電影作品|Category:超級戰隊系列電影作品]]
[[Category:朝日電視台劇場版作品|Category:朝日電視台劇場版作品]]
[[Category:2003年电影|Category:2003年电影]]
[[Category:恐龍題材電影|Category:恐龍題材電影]]