{{selfref|关于維基百科對劇透提醒的指南，參見[[Wikipedia:剧透内容|Wikipedia:剧透内容]]}}
{{multiple issues|
{{pov|time=2016-07-09T13:33:08+00:00}}
{{refimprove|time=2016-07-09T13:33:08+00:00}}
}}
'''劇透'''即劇情透露，是把涉及[[劇情|劇情]]的作品（例如[[小說|小說]]、[[電視劇|電視劇]]、[[電影|電影]]、[[漫畫|漫畫]]及[[遊戲|遊戲]]等）的內容洩漏的行為，其內容通常是涉及故事核心或[[伏線|伏線]]以及[[结局|结局]]，因此一般认为：對於未曾觀看原作的[[讀者|讀者]]，在閱畢後欣賞原作時的興致可能會減少。然而，適量的劇透可以增加讀者或觀眾追看的意慾，大部分的[[電視劇|電視劇]]或[[動畫|動畫]]也有下一集的預告，有时候提前知道结局不僅不會有影響，反而会增加叙事张力；缺乏惊喜也可能会是乐趣的一部分；此外，人类喜欢预测，太多的意外会让人感到沮丧<ref>{{cite news|author=Jonah Lehrer|title=Spoilers don't spoil anything|url=http://arstechnica.com/science/news/2011/08/spoilers-dont-spoil-anything.ars|accessdate=2011-08-16|newspaper=Wired|language=en}}</ref> 。

== 同義詞 ==
* [[雷_(網路用語)|雷]]：「雷」這個用法來自「雷文」一詞，即暴露電影、小說或歌唱比賽等演藝作品結果的文章。此一用法是因為這種文章如[[地雷|地雷]]一樣，從標題看不出來，可是看到內文之後就知道結果了，就如同踩到地雷一般。延伸用法還有「爆雷」，指的是作品內容被暴露出來，或是自己不小心看到雷文。
* 捏他：捏他[[音譯|音譯]]自[[日文|日文]]的「{{lang|ja|ネタバレ}}」（讀作：捏他八雷，Netabare）。「{{lang|ja|ネタ}}」是「種（{{lang|ja|たね／タネ}}）」的隱語，原指話題，引申為話題的重點、詳細，用[[相聲|相聲]]用語就是「[[哏|哏]]」。「{{lang|ja|バレ}}」是{{lang|ja|ばれる}}的名詞形，意思是洩漏、揭發。在[[華語|華語]]圈中，使用「捏他」此詞的人以普遍懂一點日語的[[ACG|ACG]]愛好者居多。另有動詞化的單字「捏」，指做劇透這件事情。
* 破哏：常訛寫為破梗，梗為[[哏|哏]]的訛傳。

== 爭議案例 ==
;勇者鬥惡龍II 惡靈的諸神
:1987年，[[ENIX|ENIX]]（現為[[史克威爾艾尼克斯|史克威爾艾尼克斯]]）對於[[遊戲雜誌|遊戲雜誌]]《[[Hi-SCORE|Hi-SCORE]]》刊登「[[勇者鬥惡龍#二代：惡靈的諸神|勇者鬥惡龍II 惡靈的諸神]]」的劇透，上訴法院，《Hi-SCORE》被判暫時停刊。

;哈利波特—死神的聖物
:於2007年7月21日發售的《[[哈利波特—死神的聖物|-{zh-hans:哈利·波特与死亡圣器; zh-hant:哈利波特—死神的聖物;}-]]》為防止內容洩漏，不惜耗巨資保密。然而，在發售前被[[駭客|駭客]]取得部份內容並發放在網絡，後來美國出版商{{tsl|en|Scholastic|}}向法庭申請要求[[Photobucket|Photobucket]]及[[Gaia_Online|Gaia Online]]刪除其用戶上載小說內容的圖像<ref>{{Cite web |url=http://europe.ce.cn/hqbl/main/gd/200707/20/t20070720_12246806.shtml |title=《哈利·波特》結局曝光 羅琳指責書評罔顧讀者 |access-date=2019-04-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160307183650/http://europe.ce.cn/hqbl/main/gd/200707/20/t20070720_12246806.shtml |archive-date=2016-03-07 |dead-url=yes }}</ref>。

== 備註 ==
現在，網絡上的書評、影評、[[討論區|討論區]]越趨注意劇透的重要性。[[維基百科|維基百科]]也曾在觸及劇情的地方加上[[Wikipedia:模板消息/爭議與警告#掃興警示|警告]]，但現在已取消<!--，詳見[[Wikipedia:剧透内容|Wikipedia:剧透内容]]-->。

== 参考資料 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 外部連結 ==
* {{Zh icon}}[http://gb.cri.cn/9083/2007/08/03/1965@1703305.htm 推理還在繼續，劇透更有力量]

[[Category:資訊|Category:資訊]]
[[Category:娛樂|Category:娛樂]]
[[Category:大眾媒體|Category:大眾媒體]]