'''莫五平'''（{{bd|1958年|9月5日|1993年|6月2日|catIdx=M莫}}），[[中国|中国]]作曲家，出生于[[湖南省|湖南省]][[衡阳市|衡阳市]]。

莫五平1971年开始随其兄学习[[小提琴|小提琴]]。学生时即体现出超常的创造力和强烈的创作冲动，一、二年级时所作[[艺术歌曲|艺术歌曲]]《水调歌头》（1984年，[[宋|宋]]·[[苏轼|苏轼]]词）曾获1987年《音乐创作》举办的全国[[艺术歌曲|艺术歌曲]]征稿评奖活动特别奖。[[室内乐|室内乐]]《山歌》（1985年，[[长笛|长笛]]、[[女高音|女高音]]、[[中提琴|中提琴]]、[[竖琴|竖琴]]）深得德籍韩裔作曲家[[尹伊桑|尹伊桑]]赞誉。[[弦乐四重奏|弦乐四重奏]]《村祭》（1986年）使其在国内外乐坛一举成名；该作于1988年被[[中国|中国]]文化部选送参加国际现代音乐协会、亚洲作曲家联盟联合举办的“国际作曲比赛”，获第二名，后被国内及亚、欧、美著名[[弦乐四重奏|弦乐四重奏]]团, 如[[Kronos_Quartet|Kronos Quartet]] 和[[Arditti_Quartet|Arditti Quartet]]广泛演奏，并成为1995年全国室内乐比赛复赛必选曲目。1990年赴[[法国|法国]][[巴黎|巴黎]]音乐师范学院（[[École_Normale_de_Musique_de_Paris|École Normale de Musique de Paris]]）随日裔[[作曲家|作曲家]][[Yoshihisa_Taira|Yoshihisa Taira]]深造。留法期间，莫五平以非凡的毅力和对艺术执著的追求，在艰苦的条件下创作了《凡Ⅰ》（1991年，人声及九件乐器）、《无伴奏[[小提琴|小提琴]]独奏》（1991年）、《凹》（1992年，[[大管|大管]]、[[竖琴|竖琴]]、[[低音提琴|低音提琴]]、[[打击乐|打击乐]]）、《凡Ⅱ》（1992年，十二件乐器）等[[室内乐|室内乐]]作品。这些作品在[[荷兰|荷兰]]、[[法国|法国]]、[[德国|德国]]、[[意大利|意大利]]、[[比利时|比利时]]和[[日本|日本]]、[[韩国|韩国]]等欧、亚国家频繁上演，其擅长民歌演唱的天赋也同与作品在舞台上得以展示。1992年《凡Ⅰ》获在[[日本|日本]]举办的“1992·[[亚洲|亚洲]][[音乐节|音乐节]]”[[作曲|作曲]]大奖和[[仙台|仙台]]市长奖。1993年年病逝于[[北京|北京]]。

莫五平是[[中国|中国]]“[[改革开放|改革开放]]”初期少数几位在国内、国际乐坛产生广泛影响的[[作曲家|作曲家]]之一。其音乐具有丰富的线条和新颖独特的旋律走向；具有强烈的戏剧性，常将狂放、躁动与沉思、静谧融于一体；擅于应用[[人声|人声]]与[[器乐|器乐]]的组合，极力挖掘人的真情实感。1994年在其逝世一周年时，[[中国音乐家协会|中国音乐家协会]]创作委员会和[[中央音乐学院|中央音乐学院]]联合在[[北京音乐厅|北京音乐厅]]举办“莫五平作品[[音乐会|音乐会]]”，同时出版《莫五平作品集》。之后，荷兰新音乐团（[[Nieuw_Ensemble|Nieuw Ensemble]]）发行的[[中国|中国]]现代音乐唱片《乐》（1994年，New Music from China）、[[荷兰|荷兰]][[电影|电影]][[导演|导演]]菲利普斯（[[Eline_Flipse|Eline Flipse]]）拍摄的关于中国现代作曲家的电影《惊雷》（1995年，Broken Silence）均收入莫五平作品。





[[Category:20世纪作曲家|M莫]]
[[Category:中国作曲家|M莫]]
[[Category:衡陽人|M莫]]
[[Category:莫姓|Category:莫姓]]

== 生平 ==
*1958年9月5日出生于[[湖南|湖南]][[衡阳市|衡阳市]]。
*1971年随其兄学习[[小提琴|小提琴]]。
*1973年考入衡阳市京剧团，1976年考入衡阳市歌剧团，任[[中提琴|中提琴]]演奏员，后成为[[指挥|指挥]]
*1983年考入[[中央音乐学院|中央音乐学院]]，师从[[罗忠镕|罗忠镕]]教授学习作曲，并师从[[李华德|李华德]]教授学习指挥。
*1986年三年级时所作[[弦乐四重奏|弦乐四重奏]]《村祭》使其在国内外乐坛一举成名。
*1988年《村祭》被[[中国|中国]][[文化部|文化部]]选送参加国际现代音乐协会、亚洲作曲家联盟联合举办的“国际作曲比赛”，获第二名。
*1988年毕业后留校任教。
*1990年赴[[法国|法国]][[巴黎音乐师范学院|巴黎音乐师范学院]]（[[École_Normale_de_Musique_de_Paris|École Normale de Musique de Paris]]）随日裔作曲家[[平义久|平义久]]（Yoshihisa Taira）深造。
*1991年加入[[法国|法国]]作曲家及音乐词作者、出版者协会([[SACEM|SACEM]])
*1992年毕业，获高级作曲文凭，为是年该院该文凭的唯一获得者。
*1992年《凡Ⅰ》获在[[日本|日本]]举办的“1992·亚洲音乐节”作曲大奖和[[仙台|仙台]]市长奖。
*1993年病逝于[[北京|北京]]。

== 主要作品 ==
* [[艺术歌曲|艺术歌曲]]《声声慢》（[[宋|宋]]，[[李清照|李清照]]词，1976年）
* [[艺术歌曲|艺术歌曲]]《水调歌头》（[[宋|宋]]，[[苏轼|苏轼]]词，1984年）
* [[室内乐|室内乐]]《山歌》（[[长笛|长笛]]，[[女高音|女高音]]，[[中提琴|中提琴]]，[[竖琴|竖琴]]，1985年）
* [[弦乐四重奏|弦乐四重奏]]《村祭》（1986年）
* [[管弦乐|管弦乐]]《序曲》（[[人声|人声]]，[[管弦乐队|管弦乐队]]，1988年）
* [[室内乐|室内乐]]《凡Ⅰ》（[[人声|人声]]及九件乐器，1991年）
*《无伴奏[[小提琴|小提琴]]独奏》（1991年）
*《凹》（[[大管|大管]]，[[竖琴|竖琴]]，[[低音提琴|低音提琴]]，[[打击乐|打击乐]]，1992年）
* [[室内乐|室内乐]]《凡Ⅱ》（十二件乐器，1992年)

== 參見 ==
* [[古典音樂作曲家列表|古典音樂作曲家列表]]