{{Infobox person
| name        = 莫德斯特·穆丁加<br>Modeste Mutinga
| image       = 
| caption     = 
| birth_name  = 
| birth_date  = 
| birth_place = 
| death_date  = 
| death_place = 
| nationality = [[剛果民主共和國|剛果民主共和國]]
| other_names = 
| known_for   = 
| occupation  = 記者、參議員
|organization = 《[[潛力報|潛力報]]》
| awards = [[国际新闻自由奖|CPJ国际新闻自由奖]]（2000年）
| party = [[總統多數派聯盟|總統多數派聯盟]]
}}

'''莫德斯特·穆丁加'''（{{lang-fr|Modeste Mutinga}}），是[[剛果民主共和國|剛果民主共和國]]的一位[[記者|記者]]及[[剛果民主共和國參議院|參議員]]。他也是剛果民主共和國日報《[[潛力報|潛力報]]》（{{lang|fr|Le Potentiel}}）的發行人。

==記者生涯==
穆丁加於其記者生涯早期創辦了《潛力報》。[[保護記者委員會|保護記者委員會]]將《潛力報》描述為「飽受戰爭蹂躪的剛果民主共和國中唯一一份獨立日報」。<ref name="CPJ">{{cite web |url=http://cpj.org/awards/2000/awards00.php |title=IPF Awards 2000 - Announcement |author= |year=2000 |work= |publisher=Committee to Protect Journalists |accessdate=27 May 2011 |archive-date=2011-06-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110603023706/http://cpj.org/awards/2000/awards00.php |dead-url=no }}</ref>而根據穆丁加本人指出，《潛力報》的目的是促進經濟發展和宣傳民主。<ref>{{cite web |url=http://www.pbs.org/newshour/media/ipf/mutinga.html |title=Modeste Motinga |author= |date= |work= |publisher=PBS NewsHour |accessdate=27 May 2011}}</ref>

穆丁加因創辦獨立日報《潛力報》，並多番報道政府禁止的新聞，因此曾多次遭恐嚇、威脅、逮捕、以及被判入獄。<ref name="CPJ"/>於1992年，在[[蒙博托·塞塞·塞科|蒙博托·塞塞·塞科]]（Mobutu Sésé Seko）的獨裁統治期間，《潛力報》的辦工室曾多次遭炸彈襲擊。<ref>{{cite web |url=http://articles.philly.com/2000-11-22/news/25612015_1_beacons-journalists-cpj |title=Beacons Of Freedom Helping Journalists In Countries Where Basic Rights Are Denied |author=Trudy Rubin |date=22 November 2000 |work= |publisher=''The Philadelphia Inquirer'' |accessdate=27 May 2011 |archive-date=2016-03-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160303233933/http://articles.philly.com/2000-11-22/news/25612015_1_beacons-journalists-cpj |dead-url=no }}</ref>於1998年，穆丁加更因為發表了一篇關於反對派領袖[[艾蒂安·齊塞凱迪|艾蒂安·齊塞凱迪]]（Étienne Tshisekedi）被軟禁在家的報道後，而被政府逮捕。<ref>{{cite web |url=http://news.bbc.co.uk/2/hi/africa/60372.stm |title=Kinshasa arrest of opposition newspaper editor |author= |date=26 February 1998 |work= |publisher=BBC News |accessdate=27 May 2011}}</ref>於2000年1月，他在[[紐約市|紐約市]]採訪[[聯合國安全理事會|聯合國安全理事會會議]]期間，被時任[[剛果民主共和國總統|剛果民主共和國總統]][[洛朗-德西雷·卡比拉|洛朗-德西雷·卡比拉]]的顧問襲擊。<ref name="CPJ"/>

於2000年11月，他獲[[保護記者委員會|保護記者委員會]]授予[[国际新闻自由奖|CPJ国际新闻自由奖]]。<ref name="CPJ"/>該獎項旨在表彰面對攻擊、威脅或監禁時，仍然願意捍衞新聞自由的人。而保護記者委員會在授予他獎項後，將他描述為「一位不懈地倡導人權的人」和「一位能夠鼓動非洲記者去繼續與強權戰鬥，並去爭取言論自由和更好的政府的新聞工作者。」。<ref name="CPJ"/>

==政治生涯==
於2003年，即[[第二次刚果战争|第二次刚果战争]]結束後，穆丁加便擔任[[剛果民主共和國過渡政府|過渡政府]]中的媒體權威，直至2006年為止。<ref>{{cite web |url=http://congosiasa.blogspot.com/2010/06/whats-up-with-le-potentiel.html |title=What's up with Le Potentiel? |author=Jason Stearns |date=15 June 2010 |work= |publisher=Congo Siasa |accessdate=27 May 2011 |archive-date=2011-07-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110726162227/http://congosiasa.blogspot.com/2010/06/whats-up-with-le-potentiel.html |dead-url=no }}</ref>

現在，穆丁加是[[剛果民主共和國議會|國家議會]]的[[剛果民主共和國參議院|參議員]]，並且是支持現任總統[[約瑟夫·卡比拉|約瑟夫·卡比拉]]的政黨[[總統多數派聯盟|總統多數派聯盟]]（Alliance of the Presidential Majority）的黨員。<ref>[http://radiookapi.net/culture/2010/09/14/modeste-mutinga-publie-%C2%ABrd-congo-la-republique-des-inconscients-%C2%BB/ Modeste Mutinga publie «RD Congo, la République des inconscients »] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20110501064334/http://radiookapi.net/culture/2010/09/14/modeste-mutinga-publie-%C2%ABrd-congo-la-republique-des-inconscients-%C2%BB/ |date=2011-05-01 }}, Radio Okapi, 14 septembre 2010</ref>於2010年3月，他引入了關於傳媒的法例，目的是釐清[[扎伊爾之聲|扎伊爾之聲]]對媒體的壟斷結束後的新聞自由。<ref>{{cite web |url=http://www.balancingact-africa.com/news/broadcast/issue-no76/regulation-policy/drc-senator-modeste/bc |title=DRC: Senator Modeste Mutinga Mutuishayi tries to introduce a media law |author= |date=26 March 2010 |work= |publisher=Balancing Act |accessdate=27 May 2011}}</ref>

==參考文獻==
{{Reflist|2}}

{{模板:國際新聞自由獎獲得者}}
{{DEFAULTSORT:Mutinga, Modeste}}
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:刚果民主共和国记者|Category:刚果民主共和国记者]]
[[Category:國際新聞自由獎得主|Category:國際新聞自由獎得主]]