{{Taxobox
| name = 莫島管舌雀
| image = Paroreomyza.flammea.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = 雄鳥及雌鳥（上）；雛雄及雌鳥（下）
| status = EX
| status_system = IUCN3.1
| extinct = 1963年
| status_ref = <ref name=IUCN>{{IUCN2008|assessors=BirdLife International|year=2004|title=Paroreomyza flammea|id=149624|downloaded=2009-01-27}}</ref>
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[鳥綱|鳥綱]] Aves
| ordo = [[雀形目|雀形目]] Passeriformes
| familia = [[管舌鳥科|管舌鳥科]] Drepanididae
| genus = ''Paroreomyza''
| species = '''莫島管舌雀 ''P. flammea'''''
| binomial = ''Paroreomyza flammea''
| binomial_authority =（[[傑佛瑞·威爾森|Wilson]]，1889）
| synonyms = 
* ''Oreomyza flammea''
* ''Oreomystis flammea'' 
}}

'''莫島管舌雀'''（[[學名|學名]]：''{{lang|la|Paroreomyza flammea}}''），又名'''卡克威西管舌鳥'''，是已[[滅絕|滅絕]]的[[雀|雀]]，分布於[[摩洛凱島|摩洛凱島]]上的森林中。由[[英國|英國]][[鳥類學家|鳥類學家]][[傑佛瑞·威爾森|傑佛瑞·威爾森]]（Jeffrey A. Wilson）發現，為一隻雌鳥及兩隻雄鳥，並將這些標本帶回英國。

==特徵==
莫島管舌雀只有5吋半長，趾上有爪。雄鳥全身呈赤紅色，彷彿一團火焰。雌鳥的[[腹部|腹部]]呈淡褐色。牠們的叫聲像在遠處切斷木頭的聲音。

==習性==
莫島管舌雀像[[毛島管舌雀|毛島管舌雀]]般會用其短而頓的喙在樹中啄出[[昆蟲|昆蟲]]。牠們主要吃[[甲蟲|甲蟲]]及[[毛蟲|毛蟲]]，或者[[花蜜|花蜜]]。牠們的巢是由[[苔蘚|苔蘚]]組成。牠們在樹間跳來跳去捕捉昆蟲吃時，就像一團火焰飛來飛去一般。

==滅絕==
莫島管舌雀於1963年絕種，可能是因失去棲息地、[[疾病|疾病]]及入侵的[[掠食者|掠食者]]等所致。入侵的[[蚊|蚊]]帶來了致命的疾病，包括[[家禽瘧疾|家禽瘧疾]]及[[禽痘|禽痘]]，會令莫島管舌鳥生病及長出疙瘩，最終令雀鳥痲痺及餓死。另外，莫島管舌鳥亦經常被殺，並摘下[[羽毛|羽毛]]，作為貴族的身份象徵。

莫島管舌鳥最後於1963年被見到，另有指牠們生存至1970年代，但之後就肯定已經[[滅絕|滅絕]]。

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20110607234020/http://nlbif.eti.uva.nl/naturalis/detail?lang=uk&id=10 莫島管舌雀的立體圖]

[[Category:IUCN絕滅物種|PF]]
[[Category:管舌鸟亚科|F]]
[[Category:夏威夷鸟类|PF]]