{{越南君主
| 名稱=莫太宗
| 圖像=Statue of Emperor Mạc Thái Tông.jpg
| 說明=
| 國號=[[大越|大越]]
| 朝代=[[莫朝|莫朝]]
| 時代=[[南北朝_(越南)|南北朝]]
| 在位=1529年—1540年
| 前任=[[莫太祖|莫太祖]]
| 繼任=[[莫憲宗|莫憲宗]]
| 年號=[[大正_(莫朝)|大正]]
| 姓名=莫登瀛
| 字=
| 尊號=
| 其他稱銜=毓美侯（即位前）
| 別名=莫方瀛
| 出生=？
| 出生地=
| 逝世=1540年
| 逝世地=
| 廟號=太宗
| 諡號=欽哲文皇帝
| 陵墓=
| 父=[[莫登庸|莫登庸]]
| 母=[[阮氏玉璇|阮氏玉璇]]
| 后=[[武皇后_(莫太宗)|武氏]]？、[[竇氏江|竇氏]]
|}}
'''莫太宗'''（{{vie|v='''Mạc Thái Tông'''|hn=莫太宗}}，{{bd|？||1540年|3月3日|catIdx=M莫}}），名'''莫登瀛'''（{{vie|v='''Mạc Đăng Doanh'''|hn=莫登瀛}}），《[[明实录|明实录]]》和《[[明史|明史]]·安南传》作'''莫方瀛'''（{{vie|v='''Mạc Phương Doanh'''|hn=莫方瀛}}），是[[越南|越南]][[莫朝|莫朝]]第二代君主，1529年至1540年在位。他是[[莫太祖|莫太祖]]莫登庸之長子，即位後改元[[大正_(莫朝)|大正]]。

==生平==
1517年，在父親莫登庸沒有篡位的時候，莫登庸為了與權臣[[陳真_(越南)|陳真]]結親，令莫登瀛娶陳真的女兒為妻。莫登庸通過戰功逐漸掌握政權之後，1522年以[[黎昭宗|黎昭宗]]的名義封莫登瀛為'''毓美侯'''（{{vie|v=Dục Mỹ hầu|hn=毓美侯}}），掌金光殿。1527年莫登庸篡位，建立莫朝；莫登瀛以長子的身份被冊立為皇太子。

大正元年（1530年）正月朔，莫登庸以年老為由讓位給了莫登瀛，自稱太上皇，退隱到了[[宜陽縣|宜陽縣]]古齋的[[祥光殿|祥光殿]]，以漁為業，遨遊自樂。莫登瀛遂即位，是為莫太宗。事實上當時後黎朝遺臣的勢力非常大，莫登庸退隱到古齋時仍遙控著莫朝的朝政，其真正目的是為了為莫登瀛的外援。

同年（1530年），[[清化省|清化]]人[[黎意|黎意]]自稱後黎朝宗室的外孫，起兵於[[椰州|椰州]]，其父莫登庸領兵攻黎意於[[馬漆江|馬漆江]]，莫朝軍隊屢戰屢敗，被迫退回[[昇龍|昇龍]]，留太師麟國公[[莫國楨|莫國楨]]防禦。莫國楨又戰敗，黎意攻入[[西都城|西都城]]（今[[清化|清化]]），聲勢大振。同年八月，莫登瀛進攻清化，會同莫國楨軍在[[弘化江|弘化江]]與黎意軍隊進行戰爭，但兩次被黎意大敗，莫登瀛被迫退回昇龍。此戰使莫朝聞黎意之名喪膽，但不久黎意驕傲而無備，在椰州被莫國楨突襲擒獲，押回昇龍[[車裂|車裂]]處死。其餘黨逃往[[哀牢|哀牢]]（[[寮國|寮國]]），投奔後黎朝遺臣[[阮淦|阮淦]]，使得阮淦的勢力越來越壯大。

大正四年（1533年），阮淦尋得一位自稱是[[黎昭宗|黎昭宗]]之子的人士黎寧，擁立為帝，改元[[元和|元和]]，是為[[黎莊宗|黎莊宗]]，重建[[後黎朝|後黎朝]]。並攻入[[西都城|西都城]]，逐漸佔據了南部地區。莫登瀛退守北部，為[[越南南北朝|南北朝]]之始。同時黎莊宗遣使赴[[明朝|明]]廷，自稱是後黎朝子孫，通告了莫氏篡位之事。明[[嘉靖帝|嘉靖帝]]令咸寧侯[[仇鸞|仇鸞]]總督軍務、兵部尚書[[毛伯溫|毛伯溫]]參贊軍務，徵調明軍準備進攻安南，戰爭一觸即發。

大正十一年正月二十五日（1540年3月3日），莫登瀛去世。諡'''欽哲文皇帝'''，廟號'''太宗'''<ref>《[[大越通史|大越通史]]·逆臣傳·莫登瀛傳》：“（元和）八年庚子，乃明嘉靖十九年也。正月二十五日戊午，登瀛死，僭位十一年。登庸立其子福海，伪谥曰太宗钦哲文皇帝。”</ref>。長子莫福海繼位，是為[[莫憲宗|莫憲宗]]。

==施政==
莫登瀛在位期間莫朝曾於1532年、1535年和1538年三次舉行[[科舉|科舉]]考試。著名的[[阮秉謙|阮秉謙]]就是1535年科舉考試的[[越南狀元|狀元]]。莫登瀛十分重視文教，曾於1536年派謙郡公[[莫廷科|莫廷科]]重修[[國子監_(越南)|國子監]]，1537年又親自視察了[[太學|太學]]。

==家庭==
*父：[[莫太祖|莫太祖]]莫登庸
*母：[[阮氏玉璇|阮氏玉璇]]（通郡公[[阮時雍|阮時雍]]之女，為[[黎恭皇|黎恭皇]]皇后的妹妹。）

*兄弟：
** 弘王 [[莫正中|莫正中]]
** 定王 [[莫福山|莫福山]]
** 康王 [[莫仁甫|莫仁甫]]
** 廣王 [[莫光啟|莫光啟]]
** [[莫仁廣|莫仁廣]]
** [[莫大慶|莫大慶]]
** 嘉王 [[莫大用|莫大用]]（早卒）
** （失名）
** （失名）
*姐妹：
** 瑞寧公主 [[莫玉壽|莫玉壽]]
** 泰安公主 [[莫玉珠|莫玉珠]]
** 寶華公主 [[莫玉光|莫玉光]]
** 莫玉姿
** 莫洪玉（早卒）
** 莫端肅（早卒）
** 莫玉蘭（早卒）

*妻：
**陳氏（鐵山伯[[陳真_(越南)|陳真]]之女）
**武氏<ref>《[http://www.guoxue.com/shibu/24shi/mingshi/ms_321.htm 明史·安南傳]》：「（阮）敬有女，嫁方瀛次子敬典，因與方瀛妻武氏通，得專兵柄。」</ref>

*子女：
**[[莫憲宗|莫憲宗]] 莫福海
**寧王 [[莫福滋|莫福滋]]
**謙王 [[莫敬典|莫敬典]]
**[[莫履禪|莫履禪]]（莫履祥）
**[[莫履和|莫履和]]
**[[莫協泰|莫協泰]]（莫協恭）
**應王 [[莫敦讓|莫敦讓]]
**[[莫景貺|莫景貺]]

==腳註==
{{reflist}}
==參考資料==
*《[[大越史記全書|大越史記全書]]》，[[吳士連|吳士連]]等著，[[陳荊和|陳荊和]]編校，東京大學東洋文化硏究所附屬東洋學文獻センター，昭和五十九年至六十一年（1959年至1986年）出版。

{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''太宗皇帝莫登瀛'''
|-
{{s-before|rows=2|[[莫太祖|莫太祖]]}}
{{s-title|rows=2|[[越南君主列表#莫朝前半段時期|大越國皇帝]]|1529年—1540年}}
{{s-after|北方：[[莫憲宗|莫憲宗]]}}
|-
{{s-after|南方：[[後黎莊宗|後黎莊宗]]<br />（[[後黎朝|後黎朝]]）}}
|-
{{s-before|[[莫太祖|莫太祖]]}}
{{s-title|[[越南君主列表#莫朝前半段時期|越南莫朝君主]]|1529年—1540年}}
{{s-after|[[莫憲宗|莫憲宗]]}}
{{end box}}

{{莫朝君主}}

[[Category:莫朝君主|Category:莫朝君主]]
[[Category:海防人|Category:海防人]]