{{Infobox Film
| name               = 莫希怪物：电影
| original_name      = {{lang|en|Moshi Monsters: The Movie}}
| image              = 
| caption            = 
| director           = {{lang|en|Wip Vernooij}}<br/>{{lang|en|Morgan Francis}}
| producer           = 
| writer             = {{lang|en|Steve Cleverley}}<br/>{{lang|en|Jocelyn Stevenson}}
| starring           = {{lang|en|Emma Tate}}<br/>{{lang|en|Tom Clarke Hill}}<br/>{{lang|en|Phillipa Alexander}}<br/>{{lang|en|Keith Wickham}}
| music              = 
| cinematography     = 
| editing            = 
| production_company = 
| distributor        = [[環球影業|環球影業]]
| released           = {{film date|2013|12|20}}
| runtime            = 81 分鐘
| country            = {{英國電影}}
| language           = 英语
| budget             = £1.5 million<ref name=IMDb>{{cite web|title=Moshi Monsters: The Movie (2013)|url=http://www.imdb.com/title/tt3280730/|publisher=IMDb|accessdate=December 14, 2014}}</ref>
| gross              = $2,883,694<ref>{{cite web|title=Moshi Monsters: The Movie|url=http://www.boxofficemojo.com/movies/intl/?page=&wk=2014W3&id=_fMOSHIMONSTERSTHE01|publisher=Box Office Mojo|accessdate=April 13, 2014}}</ref>
}}
《'''莫希怪物：电影'''》（{{lang-en|'''Moshi Monsters: The Movie'''}}）是一部英国动画冒险喜剧电影，故事基于以莫希怪物为主的虚拟世界。

== 剧情梗概 ==
<span class="cx-segment" data-segmentid="90"></span>探险家巴斯特与他的搜索队一起获得一个叫做"Moshling"的鸡蛋。巴斯特意外打破了它。与此同时Snoodle先生在家里开始谈论Roary主演的电影。此后三人共同进城迎接他。 根据地图上所示，他们很可能来到一个奇怪的地方，且这个地方通过下水道。菲菲和Snoodle先生进入餐馆。 Roary他们努力是向前进，但是始终没有终点。Roary说：“他希望他们都在他的电影里，这个举动激怒早已成名明星胜间，但新闻报道缺少Roary的相关绯闻，所以胜间拿他没办法......

== 影片评价 ==
电影评论家对这部影片《莫希怪物》的评论褒贬不一。认为这部电影有67％的还算不错，平均得分为5.1/10。卫报的彼得·布拉德肖称，“网络游戏莫希怪物的影迷们可能很快就会发现，这部电影有一个让人令人难以置信漏洞。”英国评论家马克·克默德给了这部影片评价1星，相信它招待非常年幼的儿童的喜爱，但前提是“离开大人无聊，恍恍惚惚的，反抗和震惊”的前提下。尽管批评者不同的态度，该片一致获得观众的好评和赞赏，赢得了3.2的赞赏声。
<span class="cx-segment" data-segmentid="174"></span>

==英国演员名单 ==
* Emma Tate as Katsuma, Luvli
* Phillipa Alexander as Poppet
* Ashley Slater as Dr. Strangeglove and Zommer
* Boris Hiestand as Fishlips and Newsreader
* Tom Clarke Hill as Furi and Roary
* Keith Wickham as Buster Bumblechops and Diavlo
* Rajesh David as Bobbi SingSong
* Steve Cleverley as Sweet Tooth

==赞助商==
* Cathy Weseluck as Katsuma
* Samuel Vincent as Zommer and Diavlo
* Tara Strong as Poppet
* Cle Bennett as Dr. Strangeglove
* Christian Potenza as Fishlips
* Brian Drummond as Furi, Sweet Tooth, and Roary
* Tabitha St. Germain as Luvli
* Peter Oldring as Buster Bumblechops
* Rajesh David as Bobbi SingSong

== DVD发行 ==
2014年4月14日，《莫希怪物》影片在英国正式发布了DVD。它配备了杰克逊Snoodle码多功能在线应用。

==参考文献 ==
{{Reflist}}

==外部链接==
*{{Official|http://www.moshimovie.com/}}
*{{Template:Imdb title|3280730}}

[[Category:2013年电影|Category:2013年电影]]
[[Category:美國動畫電影|Category:美國動畫電影]]
[[Category:美國電影作品|Category:美國電影作品]]
[[Category:英国动画电影|Category:英国动画电影]]
[[Category:英國電影作品|Category:英國電影作品]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]