'''莫克勤'''（{{lang-en|William Aedan McGrath}}，{{bd|1906年|1月22日|2000年|12月25日|catIdx=M}}），[[爱尔兰|爱尔兰]][[圣高隆庞外方传教会|圣高隆庞外方传教会]][[神父|神父]]，中國[[圣母军|圣母军]]始創人。

1906年1月22日，莫克勤出生于[[爱尔兰|爱尔兰]][[都柏林|都柏林]]。1929年12月21日在高龙庞神学院成为神父。1930年，莫克勤来到中国，服务于湖北省[[汉阳教区|汉阳教区]]。

1946年访问都柏林之后，莫克勤返回中国，1947年，奉梵蒂岡駐華大使[[黎培理|黎培理]]總主教之命，在中国各地成立[[圣母军|圣母军]]。1948年初，[[黎培里|黎培里]]将莫克勤和[[沈士賢|沈士賢]]调到上海，在[[天主教中华全国教务协进委员会|天主教中华全国教务协进委员会]]内建立圣母军全国总部，下设各分团、区团、支团。莫克勤先后前往[[天津|天津]]、[[广州|广州]]、[[桂林|桂林]]、[[重庆|重庆]]等地，发展圣母军，使得这一组织迅速发展。

1948年12月，莫克勤從上海拜訪香港的{{link-en|恩理覺|Enrico Valtorta|恩理覺主教}}，因提及[[聖路易·蒙福|聖路易·蒙福]]的訓示對聖母軍的啟蒙，打動了恩理覺的心<ref name="hk-diocesan-archive">{{cite web |url=http://archives.catholic.org.hk/In%20Memoriam/Clergy-Brother/WA-McGrath.htm |title=Rev. McGRATH, W. Aedan SSC 莫克勤神父 |website=香港天主教教區檔案 Hong Kong Catholic Diocesan Archives |access-date=2015-11-24 |archive-date=2018-10-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181013172246/https://archives.catholic.org.hk/In%20Memoriam/Clergy-Brother/WA-McGrath.htm |dead-url=no }}</ref>，促使香港聖母軍得以在1949年1月成立第一個支團<ref>{{cite web|url=http://www.legion-of-mary.org.hk/02_Group/HK_legion/hk.html|title=香港聖母軍歷史回顧|website=香港聖母軍督察區團|access-date=2015-11-24|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160517035826/http://www.legion-of-mary.org.hk/02_Group/HK_legion/hk.html|archivedate=2016-05-17|df=}}</ref>，自此聖母軍在香港開花結果。

1951年9月6日，莫克勤和[[陳哲敏|陳哲敏]]、[[沈士賢|沈士賢]]、侯之正、[[高樂康|高樂康]]、[[趙玉明|趙玉明]]等[[天主教中华全国教务协进委员会|天主教中华全国教务协进委员会]]成员同日在上海被捕，关押在[[提篮桥监狱|提篮桥监狱]]。10月8日，[[上海市军管会|上海市军管会]]宣布取缔圣母军。<ref>{{cite book |author=上海市公安局公安史志编纂委员会 |date=1997年12月 |title=上海公安志 |url=http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node2245/node4476/index.html |chapter=第二编：惩治反革命罪犯，第四章：打击以宗教作掩护的反革命分子 |chapter-url=http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node2245/node4476/node58282/node59920/index.html |publisher=上海社会科学院出版社 |isbn=7-80618-377-9 |access-date=2015-11-24 |archive-date=2020-02-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200221015539/http://www.shtong.gov.cn/Newsite/node2/node2245/node4476/index.html |dead-url=no }}</ref>莫神父遭受長期的連續疲勞審訊，患上多种疾病。后来囚禁在屋頂的一所小磚屋，像一個焗餅爐。1954年5月2日，莫克勤和高樂康在法官宣读長達頁半的起訴書，控诉以国际间谍、推廣青年反動团体、毁灭全國聖母軍團員名單、阻碍教會三自革新運動等多个罪名之后，从上海市监狱释放，[[驱逐出境|驱逐出境]]到了香港<ref name="hk-diocesan-archive" />。

莫克勤先去英國設立聖母軍，为期十年。后来去美國和加拿大工作。2000年12月25日<ref>{{Cite web |url=https://archives.catholic.org.hk/In%20Memoriam/Clergy-Brother/Index-Date.htm |title=已故圣职人员及修士 |access-date=2021-05-12 |archive-date=2021-04-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210425163952/https://archives.catholic.org.hk/In%20Memoriam/Clergy-Brother/Index-Date.htm |dead-url=no }}</ref>，莫克勤於都柏林病逝，享年94岁。

== 著作 ==
{{cite book |last=McGrath |first=W. Aedan |editor-last=Moreau |editor-first=Theresa Marie |date=2008年10月 |title=Perseverance Through Faith: A Priest's Prison Story. The memoirs of Father Aedan McGrath |url= |language=en |location= |publisher=Xlibris, Corp. |isbn=978-1436369275}}

節錄：http://veritasestlibertas.blogspot.ca/2010/09/tk.html{{Wayback|url=http://veritasestlibertas.blogspot.ca/2010/09/tk.html |date=20160305032910 }}

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:M}}
[[Category:爱尔兰天主教传教士|Category:爱尔兰天主教传教士]]
[[Category:在华天主教传教士|Category:在华天主教传教士]]
[[Category:都柏林人|Category:都柏林人]]