{{multiple issues|
{{refimprove|time=2015-04-14T15:04:40+00:00}}
{{veil|time=2015-04-14T15:04:40+00:00}}
}}
{{noteTA
|1=zh:西遊記第壹佰零壹回之月光寶盒;zh-hant:西遊記第壹佰零壹回之月光寶盒;zh-hk:西遊記第壹佰零壹回之月光寶盒;zh-cn:大话西游之月光宝盒;zh-tw:齊天大聖東遊記;zh-sg:西游记第101回之月光宝盒;zh-mo:西遊記第壹佰零壹回之月光寶盒;
|2=zh-hk:西遊記大結局之仙履奇緣;zh-cn:大话西游之大圣娶亲; zh-tw:齊天大聖西遊記; zh-sg:西游记大结局之仙侣奇缘;
}}
{{藝人
| 姓名 = 莫文蔚
| 類型 = 女藝人
| 圖片 = Karen Mok at the 2009 Hong Kong International Film Festival.jpg
| 圖片簡介 = 攝於2009年
| 本名 = Karen Joy Morris
| 羅馬拼音 = Mok Man Wai
| 英文名 = Karen Mok
| 綽號 = 老大、老莫、莫姐、莫魚頭、金曲天后、華人天后、Van仔
| 國籍 ={{GB}}<ref>{{cite web|url=https://www.chinacourt.org/law/detail/2008/12/id/132163.shtml|title=文化部关于同意外籍歌手王力宏、光良、莫文蔚等到北京演出的批复|date=2008-12-25|accessdate=2018-07-29|work=[[中华人民共和国文化部|中华人民共和国文化部]]|quote=经研究，同意北京巨龙文化公司邀请美籍歌手王力宏、易扬、潘玮柏，马来西亚歌手王光良，英籍歌手莫文蔚，于2008年12月28日到北京演出。}}</ref>
| 永久居留權 = {{HKG}}
| 出生日期 = {{birth date and age|1970|6|2}}
| 出生地點 = {{HKG-1959}}
| 父母 = [[莫天賜|莫天賜]]<br>何敏儀
| 配偶 = {{marriage|Johannes|Oct 1, 2011}}
| 語言 = [[英語|英語]]、[[粵語|粵語]]、[[國語|國語]]、[[法語|法語]]、[[義大利語|義大利語]]
| 教育程度 = {{UK}}[[倫敦大學|倫敦大學]]義大利語和義大利文學學士畢業
| 演奏樂器 = 人聲、鋼琴、雙簧管、古箏
| 音樂類型 = [[粵語流行音樂|粵語流行]]、[[華語流行音樂|華語流行]]、[[爵士樂|爵士樂]]
| 職業 = 唱作人、演員、唱片製作人、設計師
| 出道作 = 專輯《karen莫文蔚》
| 活躍年代 = 1993年至今
| 代表作 = 歌曲：<br>〈他不愛我〉<br>〈陰天〉<br>〈忽然之間〉<br>〈愛〉<br>〈如果沒有你〉<br>〈[[慢慢喜歡你|慢慢喜歡你]]〉<br> 電影：<br>《西遊記第壹佰零壹回之月光寶盒》<br>《墮落天使》<br>《食神》<br>《喜劇之王》<br>《催眠大師》
| 唱片公司 = [[星光唱片|星光唱片]]<small>(1993年－1995年)</small><br>[[滾石唱片|滾石唱片]]<small>(1996年－2001年)</small><br>[[新力博德曼|新力博德曼]]<small>(2001年－2008年)</small><br>[[環球唱片_(香港)|環球唱片]]<small>(2009年－2016年)</small><br>[[台灣索尼音樂娛樂|台灣索尼音樂娛樂]]<small>(2017年 - )</small>
| 經紀公司 = [[创新艺人经纪公司|Creative Artists Agency]]<br/>莫家寶貝工作室
| 相關團體 = 
| imdb = 0596297
| 網站 = [http://www.karenmok25.com 25週年官方博客]
| rthktop10goldsongsawards = 
| goldenmelodyawards = {{Awards|award=[[最佳國語女演唱人獎_(金曲獎)|最佳國語女演唱人獎]]|year=2003年|title=《[[i|i]]》}}{{Awards|award=[[最佳國語女歌手獎_(金曲獎)|最佳國語女歌手獎]]|year=2011年|title=《[[寶貝|寶貝]]》}}{{Awards|award=[[最佳國語專輯獎_(金曲獎)|最佳國語專輯獎]]|year=2008年|title=《[[拉活|拉活]]》}}
| hongkongfilmawards = {{awards|award=最佳女配角 |year=1996年 |title=《[[墮落天使|墮落天使]]》 |role=天使5號 }}
| goldenbauhiniaawards = {{awards|award=最佳女配角 |year=1996年 |title=《[[墮落天使|墮落天使]]》 |role=天使5號 }}
}}
'''莫文蔚'''（'''Karen Joy Morris'''，藝名'''Karen Mok'''，{{bd|1970年|6月2日|catIdx=Mok莫}}），[[香港|香港]][[女歌手|女歌手]]、[[女演員|女演員]]，是歌藝、影視全方位女藝人。<ref>{{cite web |url=http://www.hainan.net/cgi-bin/news/wtylz.asp?id=234226 |title=臺灣金曲奖天后之名 }}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
入行至今發行超過30張專輯，參演50部電影以及舉行超過90場個人演唱會，她曾奪得中國大陸、香港、臺灣、韓國、新加坡等地所頒發的女歌手獎項，其中包括：[[最佳國語女歌手獎_(金曲獎)|金曲獎最佳國語女歌手]]、{{tsl|en|Mnet Asian Music Award for Best Asian Artist|Mnet亞洲音樂大獎最佳亞洲藝人}}（國語）。電影方面，她憑電影《[[墮落天使_(1995年電影)|墮落天使]]》奪得[[香港電影金像獎|香港電影金像獎]]、[[金紫荊獎|金紫荊獎]]最佳女配角；為香港首位雙料女配角獎項得主（同一電影獲到兩個最佳女配角獎項）以及憑電影《[[食神_(電影)|食神]]》榮獲提名[[香港電影金像獎|金像獎]]、[[金馬獎|金馬獎]]最佳女主角。

莫文蔚在大學期間為音樂人[[雷頌德|雷頌德]]擔任Demo主音而被[[星光唱片|星光唱片]]發掘，從而加入樂壇。<ref>{{cite web|url=http://hk.news.yahoo.com/莫文蔚難忘唱雷頌德demo入行-135200249.html|title=莫文蔚難忘唱雷頌德Demo入行}}</ref>可惜，唱片公司一年內換了四次老闆，唱片也草草推出，她也只好回英國完成大學學位。直至1997年，莫文蔚於臺灣推出首張國語唱片《[[做自己|做自己]]》一砲而紅，專輯全亞洲大賣80多萬張，主打歌〈他不愛我〉更成為其代表作之一。<ref>{{cite web|url=http://www.karenmok.com/zh-hant/hot-stuff/|title=莫后年代20誌 － 20件鮮為人知的“莫后”秘辛﹣1997年}}</ref>其後，她一直以國語唱片為主，於全亞洲銷量更衝破1,000萬張，被視為華語樂壇天后之一。<ref>{{cite web|url=http://ent.people.com.cn/BIG5/n/2012/1207/c1012-19825601.html|title=環球音樂旗下華語天后莫文蔚即將推出全新英文爵士專輯}}</ref>

莫文蔚以香港女歌手身份在華語樂壇保持多項驕人紀錄，她是首位奪得「[[金曲獎最佳國語女歌手獎|金曲獎最佳國語女歌手獎]]」、「[[金曲獎最佳國語專輯獎|金曲獎最佳國語專輯獎]]」的香港女歌手，亦是唯一兩度奪得「金曲歌后」的香港女歌手。截止2015年，莫文蔚以9張專輯入圍35項；獲獎9項，兩者均為香港女歌手之冠。她也是首位香港女歌手贏得「{{tsl|en|Mnet Asian Music Award for Best Asian Artist|Mnet亞洲音樂大獎最佳亞洲藝人}}（國語）」。專輯方面，她以13張國語大碟CD領先，為香港出道女歌手當中數量最多。演唱會方面，她是於中國大陸舉行最多場次的香港女歌手，一共近70場。她也是唯一於「[[臺北小巨蛋|臺北小巨蛋]]」四度舉行個唱的香港女歌手，首位於[[意大利|意大利]]及[[西班牙|西班牙]]舉行演唱會的香港歌手。

==簡介== 
莫文蔚的父亲是一半华人、一半[[威尔士人|威尔士人]]，她的母亲是一半华人、四分之一[[德国人|德国人]]、和四分之一[[伊朗人|伊朗人]]。莫文蔚的祖父是[[英皇书院|英皇书院]]的首位校长阿尔弗雷德·莫里斯。莫文蔚能流利地使用五種語言（[[英語|英語]]、[[粤语|粤语]]、[[國語|國語]]、[[法語|法語]]和[[意大利語|意大利語]]）。她於香港[[拔萃女書院|拔萃女書院]]以三A（英語、法語及[[家政|家政]]） 的[[會考|會考]]成績中五畢業，亦有5科考獲B級成績。並曾獲頒第一屆「[[香港傑出學生選舉|香港傑出學生獎]]」。後來她獲得兩年獎學金到[[意大利|意大利]][[亞得里亞海聯合世界書院|亞得里亞海聯合世界書院]]就讀高中，隨後到[[英國|英國]][[倫敦大學|倫敦大學]][[皇家哈洛威學院|皇家哈洛威學院]]<ref name="莫文蔚——新浪">{{cite web|url=http://edu.sina.com.cn/a/2011-04-12/1127201202.shtml |title=明星留学档案 |publisher=[[新浪网|新浪网]]新浪教育 |date=2011年4月12日 |language=zh}}</ref>主修義大利語和[[義大利文學|義大利文學]]，之後回到香港進入娛樂圈，於1993年出道。

===電影成就===
* 莫文蔚至今共出演50部影片，領銜主演超過40部電影。
* 參演電影當中，香港超過20部錄得過千萬票房。個人領銜主演電影票房突破3億，包括：1996年、2005年香港華語電影總票房亞軍的《[[食神_(電影)|食神]]》、《[[童夢奇緣|童夢奇緣]]》和1999年香港華語電影票房總冠軍的《[[喜劇之王|喜劇之王]]》。中國大陸領銜主演電影票房達5億，包括：2014年的《[[催眠大師|催眠大師]]》。
* 提名：[[金像獎|金像獎]]、[[金馬獎|金馬獎]]、[[香港電影評論學會大獎|香港電影評論學會大獎]] - 最佳女主角、最佳女演員合共5次
* 提名：[[金像獎|金像獎]]、[[金紫荊獎|金紫荊獎]]、[[金雞獎|金雞獎]]、[[百花獎|百花獎]]、[[華鼎獎|華鼎獎]]、[[澳門國際電影節|澳門國際電影節]] - 最佳女配角 合共 9次<br>其中，憑電影《[[老港正傳|老港正傳]]》，成為首位入圍[[中國電影金雞獎最佳女配角|中國電影金雞獎最佳女配角]]的香港女演員。<br>其中，憑電影《[[墮落天使_(1995年電影)|墮落天使]]》，榮獲：[[金像獎|金像獎]]、[[金紫荊獎|金紫荊獎]]最佳女配角。
* 中國電影網 - 2007年盤點内地最具影响力之十大香港女演员<ref>{{cite web|url=http://news.chinafilm.com/200707/0340326.html|title=盘点内地最具影响力之十大香港女演员}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.hndjy.cn/html/news/2011264.html|title=盘点内地最具影响力之十大香港女演员}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><br>香港 1997年-2007年 十大最高票房女演员 - 第6位
* 領銜主演的電影：《[[大话西游之月光寶盒|大话西游之月光寶盒]]》、《[[大话西游之仙履奇緣|大话西游之仙履奇緣]]》雙雙打入《[[香港電影資料館|香港電影資料館]]》- （1916年至1999年）百部不可不看的香港電影<ref name="香港电影资料馆：100部不可不看的香港电影">{{cite web|url=http://yule.sohu.com/20110920/n319947108_1.shtml |title=香港电影资料馆：100部不可不看的香港电影}}</ref>
* 參演由[[華特迪士尼影片|華特迪士尼影片]]發行的電影《[[環遊世界八十天|環遊世界八十天]]》
* 其主演的泰國電影《{{link-en|棺材 (电影)|The Coffin (film)}}》，打破泰國驚栗片在新加坡的首周票房紀錄，在泰國及新加坡均成功登上票房榜首。<ref>{{cite web|url=http://www.hkfilmart.com/newsread.asp?lang=cn&newsid=2851&w_sid=99&w_pid=367&w_nid=6717&w_cid=1063671&w_idt=2008-12-19 |title=莫文蔚參演泰國恐怖片　HAF電影創票房佳績}}</ref>
* 擔任：1997年第一屆韓國[[富川國際奇幻電影節|富川國際奇幻電影節]]、2001年第四屆[[多維爾亞洲電影節|多維爾亞洲電影節]]、2002年第二屆[[馬拉喀什國際影展|馬拉喀什國際影展]]評審委員
* 2012年擔任[[基努·里维斯|基努·里维斯]]個人首部執導電影《[[太極俠|太極俠]]》的女主角，於2013年全球公映。
* 2014年擔任第一女主角的電影《[[催眠大師|催眠大師]]》票房突破2.7億，為莫文蔚個人票房紀錄最高。

===歌唱、演藝事業===
*莫文蔚至今共發行超過40張專輯，當中包括：17張大碟、8張實體EP/單曲、12張精選專輯、5張演唱會專輯。
**她以13張CD領先，為香港女歌手當中發行最多國語大碟。<ref>{{cite web|url=http://www.youtube.com/watch?v=nQh_IUgoxPA |title=Radio HK Female Singers Past Results}}</ref>
**首位通過[[中國移動|中國移動]]發行數位專輯《[[回蔚|回蔚]]》、通過[[騰訊|騰訊]]數位發行《[[我們在中場相遇|我們在中場相遇]]》的香港女歌手。<br>《[[我們在中場相遇|我們在中場相遇]]》於數位平台銷量突破18萬張，[[QQ音樂|QQ音樂]]4週冠軍。
** 2013年發行首張英語爵士專輯「[[Somewhere_I_Belong_(專輯)|Somewhere I Belong (專輯)]]」，成為首位[[itunes|itunes]]全球同步發行的華人歌手。<ref>{{cite web|url=http://ent.ifeng.com/idolnews/hk/detail_2013_01/15/21210880_0.shtml |title=莫文蔚进军国际歌坛 成iTunes史上第一位华人歌手}}</ref>
**她入選[[中華音樂人交流協會|中華音樂人交流協會]]年度十大專輯高達5次，為香港女歌手之冠。當中，「[[十二樓的莫文蔚|十二樓的莫文蔚]]」入選1993 - 2005年臺灣流行音樂百大專輯，排名60位，與[[林憶蓮|林憶蓮]]為唯一兩位入選的香港女歌手。<ref>{{cite web |url=http://www.radiohey.com/archives/605 |title=臺灣新百大專輯揭曉(1993-2005) |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20110825065816/http://www.radiohey.com/archives/605 |archivedate=2011-08-25 }}</ref>

* [[金曲獎|金曲獎]]：
**她至今共入圍過[[金曲獎最佳國語女歌手獎|金曲獎最佳國語女歌手獎]]高達7次，為香港女歌手之冠。2002年憑專輯《[[i|i]]》奪得金曲歌后，成為首位贏得[[臺灣金曲獎|臺灣金曲獎]]的香港女歌手。2011年憑專輯《[[寶貝|寶貝]]》再度奪得金曲歌后，為香港首位及唯一一位兩屆歌后。
** 她入圍過[[金曲獎最佳國語專輯獎|金曲獎最佳國語專輯獎]]高達6次，為提名次數最多的香港女歌手。於2007年以首次擔任音樂監製的專輯《[[拉活…|拉活…]]》，奪得第19屆最佳國語專輯獎，是首位獲頒此獎的香港女歌手。
**截止2018年，莫文蔚以9張專輯入圍共35項；獲獎9項，兩者均為香港女歌手之最。
*其餘亞洲重要性獎項：[[全球華語音樂榜中榜|全球華語音樂榜中榜]]- 亞洲影響力最受歡迎歌手、[[第18屆新加坡金曲獎|第18屆新加坡金曲獎]]- 亞洲風雲人物大獎、[[東方風雲榜|東方風雲榜]]- 亞洲年度傑出歌手、[[2017年Mnet亞洲音樂大獎|2017年Mnet亞洲音樂大獎]]- {{tsl|en|Mnet Asian Music Award for Best Asian Artist|Mnet亞洲音樂大獎最佳亞洲藝人|最佳亞洲藝人獎}}（國語）、[[音樂風雲榜|音樂風雲榜]]- 十年最具影響力音樂人物(港台)、[[亞洲音樂節|亞洲音樂節]]- 亞洲最佳女歌手獎（中國）<ref>{{cite web |url=http://music.qq.com/miniportal/static/topic_new/topic_24.html |title=2008亞洲音樂節 }}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

演唱會：
*莫文蔚至今總共舉辦7次巡迴演唱會與超過10場非巡迴演唱會，場數接近100場。自「極度莫文蔚巡迴演唱會」開始，莫文蔚均擔任每場演唱會的「創意總監」。
*她是首位四度於《[[臺北小巨蛋|臺北小巨蛋]]》，三度於《[[上海虹口足球場|上海虹口足球場]]》舉行個人演唱會的香港女歌手。<br>當中，《[[絕色莫文蔚25周年世界巡迴演唱會|絕色莫文蔚25周年世界巡迴演唱會]]》上海站打破女歌手於該場地之入場人數，突破25000人。<ref>{{cite web |url=http://ent.huanqiu.com/yuleyaowen/2018-06/12333983.html |title=人数：冠“绝”一时 }}</ref>
*《[[莫後年代莫文蔚20周年巡迴演唱會|莫後年代莫文蔚20周年巡迴演唱會]]》重慶站最高票價為人民幣3680，刷新當時華語女歌手最高票價紀錄。
*首位華人歌手於[[意大利|意大利]]及[[西班牙|西班牙]]舉行演唱會。
*截止2018年，她是於中國大陸舉行最多場次的香港女歌手，一共67場。

===其他===
* 2007年，其歌曲「廣島之戀」於台北之音FM107.7 -「百首經典對唱歌曲票選活動」中以20011票拿下冠軍。<ref>{{cite web|url=http://www.hitoradio.com/news/68043 |title=「廣島之戀」拿下「經典對唱歌曲票選」冠軍}}</ref>
* 2008年，憑尠獨特氣質及精通多國語言，與荷里活公司CAA簽約，與碧咸及畢彼特等國際巨星同門，為首位香港女藝人加盟該大型國際經理人公司。美國電影雜誌《Hollywood Reporter》更形容她是「亞洲最成功的女演員」之一。<ref>{{cite web|url=http://the-sun.on.cc/cgi-bin/hotnews2.cgi?a=ent&b=20080329&c=20080329001934_0000.html|title=獲CAA羅致 蜚聲國際  Karen做碧咸師妹荷里活搶灘}}</ref>
* 2008年，[[北京奧運|北京奧運]]的倒數奧運100天晚會、開幕式及閉幕式均有文藝表演，與[[容祖兒|容祖兒]]為僅有兩位參演的香港女歌手。湖北省宜昌市 - 第159棒火炬手，唯一於中國大陸境內擔任火炬手的香港藝人。<ref>{{cite web|url=http://www.rthk.org.hk/rthk/news/expressnews/20080601/news_20080601_55_494501.htm |title=藝 人 莫 文 蔚 三 峽 壩 頂 接 力}}</ref>
* 2010年，獲2010年亞洲運動會 - 廣州亞組委頒發了「亞運歌手」的榮譽證書，為亞運錄制歌曲。<ref>{{cite web|url=http://paper.wenweipo.com/2010/11/13/EN1011130015.htm |title=莫文蔚喜獲「亞運歌手」稱號}}</ref><br>同年登上亞運特別版「賀新春」四人版郵票《天涯共此時》，此乃中國郵政首次為港臺及海外藝人發行的專屬郵票，莫文蔚則成為唯一及首位香港代表。'''<ref>{{cite web|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/entertainment/20110201/00282_014.html|title=莫文蔚肖像出郵票}}</ref>
* 首位於《[[騰訊微博|騰訊微博]]》擁有過千萬聽眾的香港藝人<ref>{{cite web|url=http://tech.qq.com/a/20110217/000311.htm |title=莫文蔚腾讯微博听众破千万}}</ref>，更於2011年8月突破二千萬，獲封人氣天后，<ref>{{cite web|url=http://ent.qq.com/a/20110820/000175.htm|title=天后爱情事业两得意 莫文蔚微博人气破两千万}}</ref>其聽眾穩固藝人第一位<ref>{{cite web|url=http://t.qq.com/p/rank|title=腾讯微博名人熱度總榜}}</ref>。
* 2010年、2011年、2012年，連續三年打入[[富比士|富比士]]雜誌 - [[中國百大名人權力榜|中國百大名人權力榜]]，分別排名：第62、第47位、第55位。<br>2011年、2012年排名更是連續兩年香港女（歌手、演員）類別第一位，成績驕人。
* 音樂劇：莫文蔚是領銜[[百老匯|百老匯]]熱門音樂劇《[[吉屋出租|吉屋出租]]》十周年全球巡演的首位亞洲明星。<ref>{{cite web|url=http://www.tvbs.com.tw/news/news_list.asp?no=lili20051221122347|title=首位亞洲藝人的莫文蔚「吉屋出租」}}</ref>
* 2018年，莫文蔚與[[索尼音樂娛樂|索尼音樂娛樂]]合作，成立「Mok-A-Bye Baby Records」，成為首位與國際唱片公司聯手創辦音樂廠牌的華人歌手。<ref>{{cite web|url=http://www.chinatimes.com/newspapers/20180720000769-260102|title=莫文蔚重返索尼合創音樂廠牌}}</ref>
* 2018年曾於訪問時表示2007年所推出的國語大碟《拉活 … 莫文蔚》，這張專輯對她特別有意義，亦幸好這張碟贏了當年的金曲獎，對她來說是很大鼓舞<ref>[https://www.mings-fashion.com/%E8%8E%AB%E6%96%87%E8%94%9A-%E6%84%9B%E6%83%85-%E5%91%A8%E6%98%9F%E9%A6%B3-188773/ 莫文蔚：做人最緊要不要讓自己抱憾] MING'S</ref>。同年，接受訪問時表示自己好開心可以做到《全身莫文蔚》這張專輯，亦表示這張唱片不論歌曲還是形象亦而過往自己不一樣<ref>[https://www.mings-fashion.com/%E8%8E%AB%E6%96%87%E8%94%9A-%E6%84%9B%E6%83%85-%E5%91%A8%E6%98%9F%E9%A6%B3-188773/ 莫文蔚：上半場完，下半場還未開始] MING'S </ref>。
* 莫文蔚在现实生活中是一个坚定的动物保护者并深知“皮毛是属于动物自己的，而不是我们的”。因抵制皮草，莫文蔚曾当选[http://china.petaasiapacific.com/ 善待动物组织]发布的“最佳着装艺人”。

獨特個性、百變形象、飄逸長髮和標誌纖細修長的美腿讓莫文蔚成為[[亞洲|亞洲]]最受歡迎的廣告明星之一，知名品牌包括：[[佳能IXUS系列|佳能IXUS系列]]、[[百雀羚|百雀羚]]、[[Neutrogena|Neutrogena]]、[[卡帕_(公司)|卡帕 (公司)]]、[[凱迪拉克|凱迪拉克]]、[[鐵達時|鐵達時]]、[[周大福珠寶|周大福珠寶]]、[[SK-II|SK-II]]、 [[佳潔士|佳潔士]]、[[資生堂|資生堂]]、[[戴比爾斯|戴比爾斯]]、[[Lee|Lee]]、[[博士倫|博士倫]]、[[正官庄|正官庄]]、[[視康|視康]]、[[施华蔻|施华蔻]]、[[玉泉汽水|玉泉汽水]]等等。
她也是亞洲首位發行個人[[香水|香水]]和[[內衣|內衣]]系列的藝人。其後，她亦與不同品牌合作，推出[[牛仔褲|牛仔褲]]、[[鞋履|鞋履]]、[[服裝|服裝]]系列。莫文蔚亦時常參加各類[[慈善|慈善活動]]，尤其是與兒童[[福利|福利]]和[[動物權益|動物權益]]有關的活動。目前她是[[聯合國兒童基金會|聯合國兒童基金會]]、[[防止虐待動物協會|防止虐待動物協會]]和[[亞洲動物基金|亞洲動物基金]]的大使。

===私人生活===
* 1994年與[[周星馳|周星馳]]因拍《[[大話西遊|大話西遊]]》而結識。其後兩人開始有單獨約會，繼而交往。
* 1997年[[張國榮|張國榮]]首次執導拍戲，邀請[[馮德倫|馮德倫]]和莫文蔚合作，最後電影未能成事。二人後來相戀，直至2007年莫在臺北的專輯新歌發表演唱會中宣布與馮分手。
* 2011年在臺灣[[第22屆金曲獎|第22屆金曲獎]]獲頒[[金曲獎最佳國語女歌手獎|最佳國語女歌手獎]]時，宣布將於年底與德籍男友Johannes結婚。2011年10月1日，莫文蔚與男友於意大利的酒莊正式舉行婚禮。

==音樂作品列表==
{{main|莫文蔚音樂作品列表}}
{{Col-begin}}
{{Col-2}}
=== 國語專輯 ===
* [[做自己|做自己]] (1997)
* [[我要說|我要說]] (1998)
* [[你可以|你可以]] (1999)
* [[就是莫文蔚|就是莫文蔚]] (1999)
* [[十二樓的莫文蔚|十二樓的莫文蔚]] (2000)
* [[i_(莫文蔚專輯)|i]] (2002)
* [[X_(莫文蔚專輯)|X]] (2003)
* [[如果没有你_(莫文蔚专辑)|如果沒有你]] (2006)
* [[拉活|拉活]] (2007)
* [[回蔚|回蔚]] (2009)
* [[寶貝_(莫文蔚專輯)|寶貝]] (2010)
* [[不散,不見|不散,不見]] (2014)
* [[我們在中場相遇|我們在中場相遇]] (2018)

{{Col-2}}

=== 粵語專輯 ===
* [[Karen_(莫文蔚專輯)|Karen]] (1993)
* [[全身莫文蔚|全身莫文蔚]] (1996)
* [[一朵金花|一朵金花]] (2001)

=== 英語專輯 ===
* [[Somewhere_I_Belong_(專輯)|Somewhere I Belong]] (2013)
{{col-2}}
{{col-end}}

== 派台歌曲成績（香港區） ==
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#0FFFF0; color:#F00000" colspan="8" | '''四台上榜歌曲最高位置'''
|-
| width="180"| 唱片 ||width="160"| 歌曲 ||width="50"| 903 ||width="50"| RTHK ||width="50"| 997 ||width="50"| TVB ||width="250"| 備註
|-
! style="background:#0FFFF0; color:#F00000" colspan="7" | '''1993年'''
|-
| [[Karen|Karen]] || 來吧 || 25 || - || - || - || 
|-
| Karen || 這等待眼睛 || 22 || / || - || - || 
|-
! style="background:#0FFFF0; color:#F00000" colspan="7" | '''1995年'''
|-
| [[全身莫文蔚|全身莫文蔚]] || 到了晚上 || 27 || - || - || - || 叱咤903廣播劇《天空小說》插曲
|-
! style="background:#0FFFF0; color:#F00000" colspan="7" | '''1996年'''
|-
| 全身莫文蔚 || 色情男女 || - || 5 || - || - || 
|-
| 全身莫文蔚 || 情人看劍 || - || - || - || - || 
|-
! style="background:#0FFFF0; color:#F00000" colspan="7" | '''1997年'''
|-
| [[做自己|做自己]] || Love Yourself 愛自己 || '''1''' || - || - || - || 
|-
| 做自己 || 他不愛我 || 16 || 14 || - || - || 
|-
! style="background:#0FFFF0; color:#F00000" colspan="7" | '''1998年'''
|-
| 做自己 || 電台情歌 || 17 || - || 11 || - || 
|-
| [[我要說|我要說]] || 真的嗎 || 14 || 3 || 15 || - || 
|-
| 我要說 || 堅強的理由 || 16 || - || - || - || 與[[伍佰|伍佰]]合唱
|-
! style="background:#0FFFF0; color:#F00000" colspan="7" | '''1999年'''
|-
| [[回家_(莫文蔚EP)|回家]] || The Way You Make Me Feel || - || 3 || '''1''' || - || 電影《[[喜劇之王|喜劇之王]]》主題曲
|-
| 回家 || 戀一世的愛 || 17 || 11 || 4 || - || 
|-
| [[你可以|你可以（Bonus CD）]] || 你可以 || 4 || 5 || 4 || - || 
|-
| 你可以 || 陰天 || '''1''' || 10 || 6 || - || 
|-
| 回家 || 冷雨 || '''1''' || 2 || X || - || 《雙城故事》粵語版<br>原唱者為[[錢錢|錢錢]]
|-
| 回家 || 回家 || 2 || - || 11 || - || 
|-
| [[就是莫文蔚|就是莫文蔚]] || 愛我的請舉手 || 5 || - || 8 || - || 
|-
! style="background:#0FFFF0; color:#F00000" colspan="7" | '''2000年'''
|-
| 就是莫文蔚 || 愈夜愈美麗 || 9 || - || - || - || 
|-
| 就是莫文蔚 || 忽然之間 || 8 || 4 || 8 || - || 
|-
| [[Karen_Mok|Karen Mok]] || A Brand New Day || 9 || 11 || 11 || - || 
|-
| Karen Mok|| 北極光 || '''1''' || 8 || 4 || - || 《盛夏的果實》粵語版
|-
| Karen Mok|| 婦女新知 || 13 || 13 || - || - || 
|-
| [[再生|再生]] || 再生 || - || - || 7 || - || 
|-
| [[十二樓的莫文蔚|十二樓的莫文蔚]] || 懶得管 || - || 10 || 16 || - || 
|-
| 十二樓的莫文蔚 || 兩個女孩 || 9 || - || 17 || - || 
|-
! style="background:#0FFFF0; color:#F00000" colspan="7" | '''2001年'''
|-
| [[一朵金花|一朵金花]] || 扇子舞 || 8 || - || - || - || 
|-
| 一朵金花 || 幻聽 || '''1''' || - || - || - || 
|-
| 一朵金花 || 冬至 || 8 || - || 16 || - || 
|-
| 一朵金花 || 童年末日 || 15 || - || 5 || - || 
|-
! style="background:#0FFFF0; color:#F00000" colspan="7" | '''2002年'''
|-
| [[I_(莫文蔚專輯)|I]] || 愛 || 3 || '''1''' || 2 || '''1''' || 
|-
| I（香港版） || 誰是我的 || 10 || 10 || 4 || 6 || 
|-
! style="background:#0FFFF0; color:#F00000" colspan="7" | '''2003年'''
|-
| [[X_(莫文蔚專輯)|X]] || '''透視''' || '''1''' || '''1''' || '''1''' || '''1''' || '''四台冠軍歌'''
|-
| X || 看透 || - || - || - || 3 || 《透視》國語版
|-
| X || You Are So Beautiful || 19 || - || 2 || - || 
|-
! style="background:#0FFFF0; color:#F00000" colspan="7" | '''2005年'''
|-
| [[如果沒有你_(莫文蔚專輯)|如果沒有你]] || 眾生緣 || 2 || - || 2 || - || 《天下大同》粵語版
|-
! style="background:#0FFFF0; color:#F00000" colspan="7" | '''2006年'''
|-
| 如果沒有你 || 24 hrs || 3 || 3 || 2 || - || 
|-
| 如果沒有你 || 手 || - || - || - || 7 || 
|-
! style="background:#0FFFF0; color:#F00000" colspan="7" | '''2007年'''
|-
| [[拉活|拉活...莫文蔚]] || 日場夜場 || 19 || 14 || - || - || 
|-
| 拉活...莫文蔚 || 其實我一直想對你說 || 13 || 19 || - || - || 
|-
! style="background:#0FFFF0; color:#F00000" colspan="7" | '''2009年'''
|-
| 回蔚 || 風從哪裡來 || 2 || - || - || - || 
|-
! style="background:#0FFFF0; color:#F00000" colspan="7" | '''2010年'''
|-
| 回蔚 || 溜溜的情歌 || 12 || - || - || - || 
|-
| [[寶貝|-{宝}-貝]] || 寶貝 || 3 || 13 || - || - || 
|-
| -{宝}-貝 || 太多太多 || 12 || 12 || 4 || - || 
|-
! style="background:#0FFFF0; color:#F00000" colspan="7" | '''2012年'''
|-
| [[回蔚莫文蔚巡迴演唱會|回蔚演唱會@臺北小巨蛋]] || 溜溜的情歌 || 17 || - || - || - || '''Live Version'''版本
|-
! style="background:#0FFFF0; color:#F00000" colspan="7" | '''2013年'''
|-
| [[Somewhere_I_Belong_(專輯)|Somewhere I Belong]] || 傾國傾城 || - || 13 || - || - || 
|-
| [[莫后年代_莫文蔚20週年世紀典藏|莫-{后}-年代20週年世紀典藏]] || 娘娘駕到 || 4 || - || - || - || 
|-
! style="background:#0FFFF0; color:#F00000" colspan="7" | '''2015年'''
|-
| 不散,不見 || 一切安好 || 6 || - || - || - || 
|-
| [[Addendum|Addendum]] || 瑕疵 || '''1''' || 5 || 4 || - || 與[[麥浚龍|麥浚龍]]合唱
|-
! style="background:#0FFFF0; color:#F00000" colspan="7" | '''2016年'''
|-
|  || 世間始終你好 || - || - || - || - || 與[[鄭少秋|鄭少秋]]合唱<br>翻唱[[羅文|羅文]]與[[甄妮|甄妮]]作品<br>DBC華語歌曲流行指數：14
|-
! style="background:#0FFFF0; color:#F00000" colspan="7" | '''2017年'''
|-
| [[我們在中場相遇|我們在中場相遇]] || I Do || - || - || 8 || - || TVB8: 2<br>澳門電台「華語歌曲排行榜」：'''1'''*
|-
! style="background:#0FFFF0; color:#F00000" colspan="7" | '''2018年'''
|-
| 我們在中場相遇 || 如初之光 || - || - || - || - || 
|-
| 我們在中場相遇 || [[慢慢喜歡你|慢慢喜歡你]] || '''1''' || - || 2 || - || 香港亞洲電視騰訊流行音樂榜：1
|-
| 我們在中場相遇 || 心領神會 || - || - || - || - || 
|}
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#0FFFF0; color:#F00000" colspan="5" | '''各台冠軍歌總數'''
|-
| width="50"| 903 || width="50"| RTHK || width="50"| 997 || width="50"| TVB || width="160"| 備註
|-
| '''8''' || '''2''' || '''2''' || '''2''' || '''四台冠軍歌總數: 1'''
|}

（*）代表歌曲仍在榜上

== 個人創作 ==
{| class="wikitable" border="1" cellpadding="5"  style="font-size: 90%; text-align: center;"
! 創作部份 ||發表年份||專輯|| 歌曲 / 備註
|- 
| rowspan="7"|作曲
| rowspan="1"|2003年
| X
| 《Love In The Present Tense》、《雙面》
|-
| rowspan="1"|2007年
| 拉活...莫文蔚
| 《日場夜場》、《請把手機關掉》、《頭號粉絲》、《其實我一直想對你說》、<br>《隱隱》、《台》、《Live》、《Diva》、《安可》
|-
| rowspan="1"|2009年
| 回蔚
|《溜溜的情歌》with 張亞東
|-
| rowspan="2"|2010年
| 莫后年代 -莫文蔚20周年世纪典藏
|《選擇題》 
|-
| 寶貝
| 《寶貝》、《goodbye》、《獨一無二》、《耳朵要解渴》、《沒有圍牆的世界》<br>《執子之手》、《洗澡時唱的歌》、《艾美麗愛美麗》、《飲食男女》、《洗澡歌》、<br>《完美孤獨》- 入圍：第22屆[[最佳作曲人獎_(金曲獎)|最佳作曲人獎 (金曲獎)]]
|-
| rowspan="1"|2013年
| Somewhere I Belong
| 《傾國傾城》
|-
| rowspan="1"|2015年
| 不散，不見
| 《只帶一隻行李箱》 with 荒井
|-
| rowspan="10"|填詞
| rowspan="1"|1996年
| 全身莫文蔚
| 《誰和誰》（英文部份）
|-
| rowspan="2"|1997年
| 愛自己
| 《Love Yourself》
|-
| 做自己
|《Snacks》（英文部份）
|-
| rowspan="2"|1998年
| Silently
| 《Silently》
|-
| 我要說
| 《I Say》
|-
| rowspan="1"|1999年
| 你可以
| 《Pretty in Love》
|-
| rowspan="1"|2002年
| 夕陽天使電影原聲帶
| 《You》、《You're on the run》
|-
| rowspan="1"|2003年
| X
| 《腹语术》（英文部份）、《Love In The Present Tense》with 莫理斯
|-
| rowspan="1"|2007年
| 拉活...莫文蔚
| 《請把手機關掉》（英文部份）
|-
| rowspan="1"|2010年
| 寶貝
| 《寶貝》with 張亞東
|-
| rowspan="1"|編曲
| rowspan="1"|2016年
| - 
| 《大王叫我來巡山》with 趙兆
|-
| rowspan="2"|歌曲監製
| rowspan="1"|2007年
| 拉活...莫文蔚
| 《日場夜場》、《請把手機關掉》、《頭號粉絲》、《其實我一直想對你說》、<br>《隱隱》、《台》、《Live》、《Diva》、《安可》、《散》
|-
| rowspan="1"|2017年
| 天籟
| 《秋蟬》、《一生所愛》、《We Don't talk anymore》
|-
| rowspan="1"|專輯監製
| rowspan="1"|2007年
| 拉活...莫文蔚
| 榮獲：第19屆[[金曲獎最佳國語專輯獎|金曲獎最佳國語專輯獎]]
|}
{{hideF}}
{{hideF}}

==電影==
{| class="wikitable" width="95%"
|-
!style="width:5%"|年份||style="width:6%"|上映日期||style="width:15%"|影片名稱||style="width:13%"|合作演員||style="width:9%"|角色||style="width:11%"|票房||style="width:23%"|備註
|-
|2016年|| 9月15日||[[大話西遊3_(電影)|大話西遊3]]||[[韓庚|韓庚]]、[[唐嫣|唐嫣]]、[[鍾欣潼|鍾欣潼]]||白晶晶||中國大陸: ¥3.6亿||提名：[[澳門國際電影節|澳門國際電影節]][[金蓮花獎最佳女配角|金蓮花獎最佳女配角]]
|-
|rowspan="1"|2014年|| 4月29日|| [[催眠大師|催眠大師]]||[[徐峥|徐峥]]、[[呂中|呂中]]、[[王耀慶|王耀慶]]||任小妍||中國大陸: ¥2.73亿||第一女主角
|-
|rowspan="2"|2013年|| 7月5日|| [[太極俠|太極俠]]||[[基努·李維|基努·李維]]、[[陳虎|陳虎]]||孫靖詩||全球: US$500萬||第一女主角
|-
| 2月10日|| [[越來越好之村晚|越來越好之村晚]]||[[佟大為|佟大為]]||耿直女友||||客串
|-
|rowspan="4"|2011年|| 11月24日|| [[東成西就2011|東成西就2011]]||[[陳奕迅|陳奕迅]]、[[鍾鎮濤|鍾鎮濤]]||鍾曉明 Sammi||中國大陸: ¥8千萬||提名：[[香港電影評論學會大獎最佳女演員|香港電影評論學會大獎最佳女演員]]
|- 
|11月17日||東成西就大冒險||[[房祖名|房祖名]]、[[方力申|方力申]]||莫文蔚||網上首播||[[網易|網易]][[微電影|微電影]] -《[[東成西就2011|東成西就2011]]》番外篇
|- 
|4月8日||[[萬有引力|萬有引力]]||[[戴立忍|戴立忍]]||阿美||||單元3：「背叛」 - 第一女主角
|-  
|1月6日||[[一路有你|一路有你]]||[[古天樂|古天樂]]、[[黃奕|黃奕]]、[[車婉婉|車婉婉]]||陳詠珊 Susan||||第一女主角
|-
|2010年|| 4月15日|| [[杜拉拉升職記_(電影)|杜拉拉升職記]]||[[徐静蕾|徐静蕾]]、[[黄立行|黄立行]]||玫瑰 Rose||中國大陸：¥1.2亿||提名：[[華鼎獎|華鼎獎]]、[[大眾電影百花獎最佳女配角|大眾電影百花獎最佳女配角]]
|-
|rowspan="2"|2008年|| 10月30日||{{link-en|棺材（電影）|The Coffin|棺材}}||[[連凱|連凱]]、[[阿南達·艾華靈漢|阿南達·艾華靈漢]]||Zoe||||泰國電影，第一女主角
|- 
|4月25日||[[祕岸|祕岸]]||[[曾志偉|曾志偉]]、[[陳奕迅|陳奕迅]]||蘇丹||||第一女主角
|-
|rowspan="2"|2007年|| 8月30日|| 花樣杜可風||[[杜可風|杜可風]]、[[王家衛|王家衛]]||莫文蔚||||杜可風電影 - 法國紀錄片
|- 
|6月14日||[[老港正傳|老港正傳]]||[[黃秋生|黃秋生]]、[[鄭中基|鄭中基]]||陸敏||||提名：[[金雞獎最佳女配角|金雞獎]]、[[香港電影金像獎最佳女配角|香港電影金像獎最佳女配角]]
|-
|rowspan="2"|2006年|| 11月30日|| [[沖出水世界|沖出水世界]]||[[古天樂|古天樂]]、[[秦沛|秦沛]]||Rita Malone||||動畫配音
|- 
|4月20日||{{link-en|四大天王（電影）|The Heavenly Kings|四大天王}}||[[吳彥祖|吳彥祖]]、[[尹子維|尹子維]]||莫文蔚||||樂隊 - Alive 紀錄片
|-
|rowspan="2"|2005年|| 9月29日||[[童夢奇緣|童夢奇緣]]||[[劉德華|劉德華]]、[[黃日華|黃日華]]||徐敏||香港: $2000萬||提名：[[香港電影金像獎最佳女主角|香港電影金像獎最佳女主角]]
|-
|1月6日||[[龍刀奇緣|龍刀奇緣]]||[[馮德倫|馮德倫]]、[[吳彥祖|吳彥祖]]||盈盈||||粵、國、英配音 (全球首部3D動畫功夫電影)
|-
|rowspan="2"|2004年|| 6月16日||[[環遊世界八十天|環遊世界八十天]]||[[成龍|成龍]]、[[史提夫·庫甘|史提夫·庫甘]]||General Fang|||全球: US$7200萬||美國電影，第二女主角
|-
|4月8日||[[大佬愛美麗|大佬愛美麗]]||[[陳奕迅|陳奕迅]]、[[吳彥祖|吳彥祖]]||雷玉環 Julie||香港: $1000萬||第一女主角
|-
|rowspan="2"|2003年||11月27日||[[愛在陽光下|愛在陽光下]]||[[古天樂|古天樂]]、[[Boyz|Boyz]]||女大廚|||||世界愛滋病日 － 音樂電影
|-
|3月8日||[[千機變|千機變]]||[[成龍|成龍]]、[[林尚義|林尚義]]||Ivy||香港: $2800萬||客串（年度最賣座香港影片亞軍）
|-
|rowspan="4"|2002年||11月1日||極地營救||[[邵兵|邵兵]]||項莉|||||中國大陸電影，第一女主角
|-
|rowspan="2"|9月6日||{{le|夕陽天使|So Close}}||[[舒淇|舒淇]]、[[趙薇|趙薇]]||江日紅||||三大女主角之一
|-
|[[Office有鬼|Office有鬼]]||[[馮德倫|馮德倫]]、[[舒淇|舒淇]]、[[衛志豪|衛志豪]]||阿Pat||||單元1：「最後一格」 - 女主角
|-
|5月30日||[[豬扒大聯盟|豬扒大聯盟]]||[[陳小春|陳小春]]、[[李嘉欣|李嘉欣]]||苏眉||||第二女主角
|-
|rowspan="5"|2001年||9月27日||[[絕世好Bra|絕世好Bra]]||[[古天樂|古天樂]]||Shirley||香港: $1800萬||客串（年度最賣座香港影片第6位）
|-
|7月12日||[[亞特蘭提斯：失落的帝國|亞特蘭提斯：失落的帝國]]||[[陳奕迅|陳奕迅]]、[[林曉峰|林曉峰]]||姬塔公主||||配音，華特迪士尼動畫
|-
|7月5日||[[少林足球|少林足球]]||[[周星馳|周星馳]]、[[張柏芝|張柏芝]]||玉面雙飛龍||香港: $6000萬||客串（年度最賣座香港影片總冠軍）
|-
|4月10日||[[九龍冰室|九龍冰室]]||[[鄭伊健|鄭伊健]]、[[李彩樺|李彩樺]]||潘艷紅 Helen||香港: $530萬||第一女主角
|-
|2月8日||[[走到底|走到底]]||[[姜武|姜武]]、[[张震岳|张震岳]]||莫莉||||中國大陸電影，第一女主角
|-
|rowspan="6"|2000年||rowspan="2"|10月19日||[[飆車之車神傳說|飆車之車神傳說]]||[[王傑|王傑]]、[[邵美琪|邵美琪]]||張曼玉 Suki||||第一女主角
|-
|[[流氓師表|流氓師表]]||[[張家輝|張家輝]]、[[蒙嘉慧|蒙嘉慧]]||德嫻修女||||客串
|-
|7月28日||{{le|鐵達尼童話之旅|Titanic: The Legend Goes On}}||[[黃子華|黃子華]]、[[杜國威|杜國威]]||Angelica||||動畫配音
|-
|||特技猛龍||羅禮賢、[[周星馳|周星馳]]||莫文蔚||影碟發行||羅禮賢纪录片
|-
|||[[無煙草|無煙草]][[電影|電影]]- 煙飛煙滅||[[张国荣|张国荣]]、[[梅艳芳|梅艳芳]]||Karen||電視首播||第二女主角，[[张国荣|张国荣]]首部執導電影
|-
|||龍火||[[葛民辉|葛民辉]]、[[张学友|张学友]]||時裝售貨員||影碟發行||客串
|-
|rowspan="2"|1999年||9月23日||[[心動|心動]]||[[金城武|金城武]]、[[梁詠琪|梁詠琪]]||陳莉||香港: $1200萬||提名：[[香港電影金紫荊獎最佳女配角|香港電影金紫荊獎最佳女配角]]
|-
|2月13日||[[喜劇之王|喜劇之王]]||[[周星馳|周星馳]]、[[張柏芝|張柏芝]]||杜鵑兒||香港: $2980萬||第一女主角（年度最賣座香港影片總冠軍）
|-
|rowspan="7"|1997年||12月13日||初纏戀後的二人世界||[[金城武|金城武]]、[[葛民輝|葛民輝]]||趙美娜||||提名：[[香港電影評論學會大獎最佳女演員|香港電影評論學會大獎最佳女演員]]
|-
|11月13日||[[熱血最強|熱血最強]]||[[楊采妮|楊采妮]]、[[古巨基|古巨基]]||Shirley Lau||香港：$490萬||第二女主角
|-
|8月1日||[[算死草|算死草]]||[[周星馳|周星馳]]、[[葛民輝|葛民輝]]||呂忍 Wu-Man||香港: $2700萬||第一女主角（年度最賣座香港影片第4位）
|-
|7月10日||[[大力士_(1997年電影)|大力士]]||[[古巨基|古巨基]]||Megara||||動畫配音
|-
|5月15日||[[我愛廚房|我愛廚房]]||[[陳小春|陳小春]]、[[羅家英|羅家英]]||Jenny||||第二女主角
|-
|3月28日||[[97古惑仔之戰無不勝|97古惑仔之戰無不勝]]||[[鄭伊健|鄭伊健]]、[[陳小春|陳小春]]||林淑芬 Wasabi||香港: $1570萬||第二女主角
|-
|||知解時空||[[杜德偉|杜德偉]]、[[周華健|周華健]]||節目主持人||電視首播||杜德偉專輯「知解」迷你電影
|-
|rowspan="9"|1996年||12月21日||[[食神_(電影)|食神]]||[[周星馳|周星馳]]、[[吳孟達|吳孟達]]||火雞 / 觀音||香港: $4000萬||提名：[[香港電影金像獎最佳女主角|金像獎]]、[[金馬獎最佳女主角|金馬獎最佳女主角]]
|-
|11月28日||[[色情男女|色情男女]]||[[張國榮|張國榮]]、[[舒淇|舒淇]]||May||香港: $1100萬||第一女主角
|-
|11月9日||[[黑俠|黑俠]]||[[李連杰|李連杰]]、[[劉青雲|劉青雲]]||崔蒔 Tracy||香港: $1300萬||第一女主角
|-
|10月31日||[[四面夏娃|四面夏娃]]||[[吳君如|吳君如]]、[[葛民輝|葛民輝]]||現代女奴||||單元2：「食風贊嬌」 - 第二女主角
|-
|9月27日||[[飛虎雄心2之傲氣比天高|飛虎雄心2之傲氣比天高]]||[[張智霖|張智霖]]、[[陳曉東|陳曉東]]||曲尺 Karen||香港: $430萬||第一女主角
|-
|6月29日||[[古惑仔3之隻手遮天|古惑仔3之隻手遮天]]||[[鄭伊健|鄭伊健]]、[[陳小春|陳小春]]||林淑芬 Wasabi||香港: $1950萬||第二女主角（年度最賣座香港影片第10位）
|-
|6月7日||[[四個32A和一個香蕉少年|四個32A和一個香蕉少年]]||[[李麗珍|李麗珍]]、[[李蕙敏|李蕙敏]]||Patricia||香港: $1100萬||第二女主角
|-
|3月21日||[[古惑女之決戰江湖|古惑女之決戰江湖]]||[[李麗珍|李麗珍]]、[[吳鎮宇|吳鎮宇]]||陳麗雲 Van仔||香港: $800萬||第二女主角
|-
|||{{le|TK-Projekt|wkw/tk/1996@7'55"hk.net}}||[[浅野忠信|浅野忠信]]|| || ||[[王家衛|王家衛]]導演 - 10分鐘短片
|-
|rowspan="5"|1995年||9月21日||[[墮落天使_(1995年電影)|墮落天使]]||[[黎明|黎明]]||天使5號||香港: $740萬||榮獲：[[香港電影金像獎最佳女配角|金像獎]]、[[香港電影金紫荊獎最佳女配角|金紫荊獎最佳女配角]]
|- 
|7月28日||[[救世神棍|救世神棍]]||[[梁朝偉|梁朝偉]]、[[陳小春|陳小春]]||Joan||香港: $1000萬||第一女主角
|-
|7月6日||[[回魂夜|回魂夜]] ||[[周星馳|周星馳]]、[[黃一飛|黃一飛]]||阿群||香港: $1600萬||第一女主角（年度最賣座香港影片第10位）
|-
|2月4日||[[齊天大聖西遊記|齊天大聖西遊記]]||[[周星馳|周星馳]]、[[吳孟達|吳孟達]]||白晶晶/ 媚娘||香港：$2900萬||年度最賣座香港影片第6位
|-
|1月21日||[[齊天大聖東遊記|齊天大聖東遊記]]||[[周星馳|周星馳]]、[[藍潔瑛|藍潔瑛]]||白骨精/白晶晶||香港：$2500萬||第二女主角（年度最賣座香港影片第8位）
|-
|1994年|||11月10日||[[清官難審|清官難審]]||[[何家勁|何家勁]]、[[魯文傑|魯文傑]]||戴安娜 Diana||||第二女主角，首部主演電影
|-
|1993年|||7月24日||[[廣東五虎之鐵拳無敵孫中山|廣東五虎之鐵拳無敵孫中山]]||[[關淑怡|關淑怡]]、[[王馨平|王馨平]]||女權革命人士||香港：$500萬||客串，首部參演電影
|}

==电视剧==
*1993年 [[香港電台|香港電台]]單元剧：《光影我城》- 新獨居時代，飾演：Joe女友
*1995年 [[香港電台|香港電台]]單元剧：《光影我城》- 男女之間，飾演：Michelle
*2001年 青春偶像剧：《{{link-ja|烈爱伤痕|恋のめまい愛の傷 }}》，飾演：更纱
*2006年 處境喜劇：《[[老馮日記|老馮日記]]》第8集，飾演：莫文蔚
== 綜藝節目 ==
*2016年《[[我们来了_(第一季)|我们来了第一季]]》
*2016年《[[天籁之战|天籟之戰]]》
*2017年《[[天籁之战_(第二季)|天籟之戰 (第二季]])》
*2018年《[[我想和你唱_(第三季)|我想和你唱 (第三季)》]]

==MV==
*1993年 李克勤《回首》
*1995年 张学友《望月》
*1996年 黎 明《色情男女》
*1996年 张国荣《红》《偷情》
*2001年 张学友《结束不是我要的结果》 

==主持经历==
*1993年：[[无线电视|无线电视]]《Sunday新地带》
*1995年：[[香港电台|香港电台]]《普通话戏中戏》
*1997年：第20届香港[[十大中文金曲頒獎音樂會|十大中文金曲頒獎音樂會]]
*2007年：[[亚洲电影大奖|亚洲电影大奖]]颁奖礼
*2008年：[[无线电视|无线电视]]、[[香港电台|香港电台]]《[[不死傳奇|不死傳奇]] - 張國榮》
*2009年：MTV亚洲大奖（與[[傑瑞德·萊托|傑瑞德·萊托]]共同主持）

==廣播劇==
*1998年：[[商業電台|商業電台]] -《芝See菇Be Family之聖誕粗粗地》聲演：莫文蔚
*2000年：[[新城電台|新城電台]] -《阿諾的方舟》聲演：阿兵
*2001年：[[新城電台|新城電台]] -《天使愛人》聲演：Angel
*2003年：[[新城電台|新城電台]] -《都市情色之愛有無問題》聲演：沈二小姐 Karen
*2003年：[[新城電台|新城電台]] -《尋覓四分三世紀幸福鑽環》聲演：水水
*2006年：[[商業電台|商業電台]] -《黃金少年 Season 1》聲演：林淑玲

==舞臺劇演出==
*2004年：香港藝術文化節舞臺劇《[[再生緣|再生緣]]》飾演：張愛玲
*2006年：百老汇音乐剧《[[吉屋出租|吉屋出租]]》10周年亞洲巡迴（韓國、新加坡、北京、香港、臺北）飾演：咪咪（Mimi）
*2010年：森美小儀歌劇團《[[Prison_De_Ballet|Prison De Ballet]]》飾演：神的使者（客串）

== 演唱會 ==
{{Main|莫文蔚演唱会列表}}
{{Col-begin}}
{{Col-2}}
個人售票演唱會：
* '''好莫文蔚巡迴演唱會'''（2000－2001年）（4場）
* '''中國Live巡迴演唱會'''（2003年）（2場）
* '''極度莫文蔚巡迴演唱會'''（2005年）（7場）
* '''I Do 嫁給莫文蔚演唱會'''（2006年）（1場）
* '''[[回蔚莫文蔚巡迴演唱會|回蔚莫文蔚巡迴演唱會]]'''（2009－2011年）（7場）
* '''[[莫後年代莫文蔚20週年巡迴演唱會|莫後年代莫文蔚20週年巡迴演唱會]]'''（2013－2015年）（27場）
* '''看看世界巡迴演唱會'''（2015－2016年）（27場）
* '''[[絕色莫文蔚25周年世界巡迴演唱會|絕色莫文蔚25周年世界巡迴演唱會]]'''（2018－2019年）（50+場）（進行中）
{{Col-2}}
其他個人演唱會：
* 我要唱演唱會
* 帶莫文蔚回家音樂會
* 903狂熱分子莫文蔚音樂會
* [i]每日C莫文蔚演唱會
* 莫文蔚[i]演唱會
* 莫文蔚So Beautiful百變演唱會
* Life is l!ve拉活音樂會
* 莫後年代暫別音樂會
{{col-2}}
{{col-end}}

==個人獎項==
{{Main|莫文蔚榮譽及獎項列表}}
莫文蔚以香港女歌手身份於臺灣[[金曲獎|金曲獎]]創下多項驕人紀錄。她是首位奪得《[[最佳國語女歌手獎_(金曲獎)|最佳國語女歌手獎 (金曲獎)]]》及《[[最佳國語專輯獎_(金曲獎)|最佳國語專輯獎 (金曲獎)]]》，亦是是唯一兩度奪得「金曲歌后」的香港女歌手，包括於2003年及2011年憑藉專輯《[[I_(莫文蔚專輯)|I]]》及《[[寶貝_(莫文蔚專輯)|寶貝]]》獲得歌后以及於2008年憑藉專輯《[[拉活|拉活]]》獲得最佳國語專輯獎。莫文蔚至今於金曲獎獲得超過15項提名，當中7次提名歌后、6次提名最佳國語專輯；是臺灣金曲獎史上入圍最佳國語專輯次數最多的香港女歌手。

她亦多次於中國大陸、香港、澳門、臺灣、新加坡等地奪得《亞洲女歌手》，《最受歡迎女歌手》，《最佳女歌手》，《年度歌曲》以及《最佳專輯》等獎項，包括：[[華語音樂傳媒大獎|華語音樂傳媒大獎]]、[[全球華語音樂榜中榜|全球華語音樂榜中榜]]、[[CCTV-MTV音樂盛典|CCTV-MTV音樂盛典]]、[[中國歌曲排行榜|中國歌曲排行榜]]、[[十大中文金曲|十大中文金曲]]、[[TVB8金曲榜頒獎典禮|TVB8金曲榜頒獎典禮]]、[[新城勁爆頒獎禮|新城勁爆頒獎禮]]、[[新加坡金曲獎|新加坡金曲獎]]、[[亞洲音樂節|亞洲音樂節]]、[[MTV亞洲大獎|MTV亞洲大獎]]等頒獎禮。至今已經獲得超過200座音樂、電影、時尚的獎項及提名。她亦是第一位囊括台灣、香港、中國大陸、新加坡等四地頒獎禮的「最佳女歌手」獎項。

電影方面，她憑電影《[[墮落天使|墮落天使]]》奪得《[[香港電影金像獎最佳女配角|香港電影金像獎最佳女配角]]》及《[[香港電影金紫荊獎最佳女配角|香港電影金紫荊獎最佳女配角]]》，以及憑電影《[[食神|食神]]》、《[[童夢奇緣|童夢奇緣]]》榮獲提名《[[香港電影金像獎最佳女主角|香港電影金像獎最佳女主角]]》；當中《[[食神|食神]]》更榮獲提名《[[金馬獎最佳女主角|金馬獎最佳女主角]]》；3度提名《[[香港電影評論學會大獎最佳女演員|香港電影評論學會大獎最佳女演員]]》，7度提名中、港、澳等地頒獎禮的「最佳女配角」。

==參考資料==
{{reflist|2}}

==外部链接==
{{commons category|Karen Mok}}
* {{en}}{{zh-cn}}{{zh-hk}}[http://www.karenmok.com 莫文蔚个人官方网站]
* {{en}} [https://web.archive.org/web/20150207083740/http://www.universalmusic.com.my/unimusic/artist_details.php?artist_id=57 莫文蔚马来西亚环球音乐官方网站]
* {{zh-hk}}{{Facebook|KarenMokOfficial|莫文蔚 Karen Mok}}
* {{zh-hk}}{{新浪博客|karenmok62}}
* {{zh-cn}}{{Sinaweibo|karenmok62|Karen莫文蔚}}
* {{zh-cn}}{{Tencentweibo|karenmo}}
* VEVO{{YouTube|user= karenmokVEVO|karenmokVEVO}}
* {{imdb name|0596297}}
* {{Amg name|200496}}
* {{hkmdb name|10086}}
* {{Douban people|1018248}}
* {{Mtime people|924644}}

{{莫文蔚}}
{{Navboxes
|title=莫文蔚相關音樂獎項
|list1=
{{金曲獎最佳國語女歌手獎}}
{{金曲獎最佳國語專輯獎}}
{{CCTV-MTV音樂盛典香港地區年度最佳女歌手}}
{{新加坡金曲獎最佳演繹女歌手}}
{{CASH金帆音樂獎最佳女歌手演繹}}
{{HITO流行音樂獎海外歌手（香港）}}
{{Channel V全球華語音樂榜中榜最佳女歌手}}
{{華語音樂傳媒大獎最佳國語、粵語女歌手}}
{{東南勁爆音樂榜勁爆港臺地區最佳女歌手}}
{{东南劲爆音乐榜劲爆港台地区最受欢迎女歌手}}
{{TVB8金曲榜頒獎典禮最受歡迎女歌手}}
{{TVB8金曲榜頒獎典禮內地觀眾最愛女歌手}}
{{十大中文金曲獎全國最受歡迎女歌手}}
{{新浪網絡盛典年度女歌手}}
{{新城國語力女歌手}}
{{新城國語力亞洲女歌手}}
{{新城勁爆亞洲女歌手大獎}}
{{音樂風雲榜十年盛典 - 十年最具影響力音樂人物（港台）}}
{{KKBOX數位音樂風雲榜年度十大風雲歌手}}
}}
{{香港電影金像獎最佳女配角}}
{{香港電影金紫荊獎最佳女配角}}
{{偶像来了}}
{{Sony Music}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Morris, Karen Joy}}
[[Category:TVB8金曲榜頒獎典禮最受歡迎女歌手得主|Category:TVB8金曲榜頒獎典禮最受歡迎女歌手得主]]
[[Category:音樂風雲榜十年盛典十年最具影響力音樂人物（港台）|Category:音樂風雲榜十年盛典十年最具影響力音樂人物（港台）]]
[[Category:香港電影金紫荊獎最佳女配角得主|Category:香港電影金紫荊獎最佳女配角得主]]
[[Category:伊朗裔香港人|Category:伊朗裔香港人]]
[[Category:威爾斯裔香港人|Category:威爾斯裔香港人]]
[[Category:德國裔香港人|Category:德國裔香港人]]
[[Category:英國裔香港人|Category:英國裔香港人]]
[[Category:伊朗裔混血兒|Category:伊朗裔混血兒]]
[[Category:威爾斯裔混血兒|Category:威爾斯裔混血兒]]
[[Category:德裔混血兒|Category:德裔混血兒]]
[[Category:歐洲裔混血兒|Category:歐洲裔混血兒]]
[[Category:华裔混血儿|Category:华裔混血儿]]
[[Category:20世紀歌手|Category:20世紀歌手]]
[[Category:20世紀女演員|Category:20世紀女演員]]
[[Category:21世紀歌手|Category:21世紀歌手]]
[[Category:21世紀女演員|Category:21世紀女演員]]
[[Category:粵語流行音樂歌手|Category:粵語流行音樂歌手]]
[[Category:華語流行音樂歌手|Category:華語流行音樂歌手]]
[[Category:香港電影女演員|Category:香港電影女演員]]
[[Category:動物福利相關人士|Category:動物福利相關人士]]
[[Category:拔萃女書院校友|Category:拔萃女書院校友]]
[[Category:伦敦大学学院校友|Category:伦敦大学学院校友]]
[[Category:MTV亞洲大獎獲得者|Category:MTV亞洲大獎獲得者]]