「'''莫扎特的第12號彌撒曲'''」，是指一首於[[19世紀|19世紀]]初出版，聲稱是由[[莫扎特|莫扎特]]所創作的合唱作品。當中又以一段稱為「天主在天受光榮」（Gloria in excelsis Deo）的選段最為人認識及獨演唱。由於這段的[[歌詞|歌詞]]取自[[彌撒曲|彌撒曲]]中的「[[光榮頌|光榮頌]]」前部份，因此被認為是出自他的一首未曾出版過的彌撒曲選段。後來經過[[音樂學家|音樂學家]]的長時間的考證，現時幾可肯定作品其實是由同時期的另一位作曲家{{link-en|雲策爾·梅拿|Wenzel Müller|梅拿}}（{{lang|de|Wenzel Müller}}）的作品。儘管如此，這首「冒認」莫扎特的作品，至今仍然是不少業餘合唱團的常備曲目之一。

==背景==
樂曲最初由諾韋洛出版社（Novello）於1819年首刊，即他死後28年<ref>{{cite book |last1=Everist |first1=Mark |author-link1=Mark Everist |date=2012 |chapter=“Mozart's” “Twelfth Mass”: Case Closed? |chapter-url=https://books.google.com/books?id=FJoYVvSOQmgC&pg=PA129 |title=Mozart's Ghosts: Haunting the Halls of Musical Culture |url=https://books.google.com/books?id=FJoYVvSOQmgC |location= |publisher=[[Oxford_University_Press|Oxford University Press]] |pages=133 |isbn=978-0-19-538917-3 |ref=harv }}</ref>，1821年由[[西姆羅克出版社|西姆羅克出版社]]發行管絃樂譜<ref>[https://opac.rism.info/metaopac/search?View=rism&id=453451100&db=251&View=rism&Language=en RISM資料庫中的紀錄。]</ref>。很快便成為當時很受歡迎的作品，並且成為19世紀中期的其中一首主要合唱作品。然而，有對莫扎特音樂有研究的學者，開始對本作品的出處有所懷疑，他們從和聲建構及旋律的寫作特徽中，發覺與莫扎特的作品有異，而本曲採用[[G大調|G大調]]調號，但以[[C大調|C大調]]作為「光榮頌」為主調也和莫扎特慣常的寫作方法不相同<ref>George Grove, [https://archive.org/stream/grovesdictionar00unkngoog#page/n325/mode/1up A Dictionary of Music and Musicians,] Vol. 3 (1907), pp 313-314.</ref>。當[[克歇爾|克歇爾]]首次整理莫扎特的資料時，他對作品的真確也存疑，因此並未有把它放進入正式的[[克歇爾目錄|克歇爾編號]]內，而是把它放在附錄冊內，並以「Anh」編號表記<ref>Ludwig Ritter von Köchel: [http://conquest.imslp.info/files/imglnks/usimg/a/a8/IMSLP58472-PMLP119912-CTM.pdf Chronologisch-Thematisches Verzeichniss sämmtlicher Tonwerke Wolfgang Amade Mozarts], Breitkopf & Härtel: Leipzig, 1862, P.521.</ref>。及後，再經歷不同人士的考證及比較，最後在梅拿的一首彌撒曲（即他的《G大調彌撒曲》）中找到了近乎相近的部份，也符合了原來歌詞在不整全下，有其他樂章接觸。及後在1964年的[[克歇爾目錄|克歇爾目錄]]K<sup>6</sup>版本中，此曲的編號再更改為K. Anh. C1.04（Anh. C 代表該作品是冒充莫扎特創作的作品），樂譜也被剔除於[[莫扎特全集|新莫扎特全集]]外。

至於真正的第12號彌撒曲，現時泛是指於1775年至1777年於[[薩爾斯堡|薩爾斯堡]]所創作的《{{link-en|C大調彌撒曲, K. 258 (莫扎特)|Mass in C major, K. 258 "Piccolomini"|C大調彌撒曲}}》，K258。

==分析==
* 由於現時其他樂章甚少作演唱，下列分析只限於「天主在天受光榮」的一段。

===基本資料===
* 調性：C大調
* 拍號：C(4/4)
* 速度：中等的快板（Allegro Moderato）
* 長度：137小節
* 曲式：[[奏鳴曲式|奏鳴曲式]]

===分析===
====呈示部====
一開始便進入第1主題，採用「曼海姆火箭」形式的C大調分解和弦。

====發展部====
====再現部====
====結尾====

==外部連結==
* {{IMSLP2|work=Mass in G major (Müller, Wenzel)|cname=G大調彌撒曲 (雲策爾·梅拿)|}}

==注釋==
{{reflist}}

[[Category:弥撒曲|Category:弥撒曲]]