
《'''莫斯科宣言'''》，是1943年10月30日{{Link-en|莫斯科会议|Moscow Conference (1943)}}期间签署的四项宣言。 这些宣言不同于{{Link-en|1945年莫斯科会议|Moscow Conference (1945)}}之后发表的公报。該宣言由四強[[美国|美国]]、[[英国|英国]]、[[苏联|苏联]]和[[中華民國_(大陸時期)|中華民國]]签署。会议上签署了四项宣言：《'''共同安全宣言'''》<ref>{{Cite web|url=https://art.archives.gov.tw/Theme.aspx?MenuID=394|title=檔案支援教學網_民國38年以前國家重大發展_抗日戰爭_對外關係_四強宣言|accessdate=2018-12-20|author=|date=|publisher=國家發展委員會|quote=民國32年（1943）10月，中、美、英、蘇四國在莫斯科簽署《共同安全宣言》（Declaration of Four Nations on General Security，通稱《四強宣言》或《莫斯科宣言》）}}</ref>、《'''关于意大利宣言'''》、《'''关于奥地利宣言'''》和《'''关于暴行宣言'''》。<ref>{{Cite book|url=https://archive.org/stream/unitednationsdoc031889mbp/unitednationsdoc031889mbp_djvu.txt|title=United Nations Documents 1941–1945|date=1946|publisher=Oxford University Press for the Royal Institute Of International Affairs}}</ref>

== 宣言內容 ==

=== 共同安全宣言 ===
《共同安全宣言》中，中美英蘇，根据1942年1月的《联合国共同宣言》及後續宣言，继续对分别与之交战的[[轴心国|轴心国]]采取敌对行动，直到軸心國[[无条件投降|无条件投降]]为止。 四強也认识到，为了维护国际和平与安全，有必要在实际可行的最早日期，根据所有爱好和平国家都接受的[[主權|主权]]平等原则，不分大小，建立对所有[[国家|国家]]开放的一般性[[国际组织|国际组织]]，即日後的[[联合国|聯合國]]。

=== 关于意大利宣言 ===
《关于意大利的宣言》中，美英蘇宣布，將彻底消灭[[法西斯主义|法西斯主义]]及其影响，并给予[[義大利人|意大利人民]]机会，在[[民主|民主原则]]的基础上建立政府和其他機關。

=== 关于奥地利宣言 ===
《关于奥地利的宣言》中，美英苏三国宣布，[[德奧合併|德国吞并奥地利]]无效。在战胜[[納粹德國|纳粹德国]]后，將建立一个自由的[[奥地利|奥地利]]。

「联合王国、苏联和美利坚合众国政府同意，成为希特勒侵略第一個受害者的自由国家奥地利应从德国的统治下解放出来。

「他们认为1938年3月15日德国强行吞并奥地利是无效的。他们认为自那天以来在奥地利发生的任何变化对他们没有任何约束力。他们宣布，他们希望看到重新建立一个自由和独立的奥地利，从而为奥地利人民本身以及将面临类似问题的邻国开辟道路，找到政治和经济安全，这是持久和平的唯一基础。

「然而，奥地利需因站在希特勒德國一側参加战争、在最终解决方案中扮演的角色，而負起無從迴避的責任。」<ref>{{Cite web|url=http://www.ibiblio.org/pha/policy/1943/431000a.html|title=MOSCOW CONFERENCE, October, 1943|accessdate=2018-12-20|work=www.ibiblio.org}}</ref>

=== 关于暴行宣言 ===
[[美国总统|美国总统]][[富兰克林·德拉诺·罗斯福|小罗斯福]]、[[英国首相|英国首相]][[温斯顿·丘吉尔|邱吉尔]]和[[苏联部长会议主席|苏联部长会议主席]][[约瑟夫·维萨里奥诺维奇·斯大林|史達林]]签署了《關於暴行宣言》。他们指出，「希特勒的部队在他们占领的及政被逐出的许多国家犯下了暴行、屠杀和冷酷无情的大规模处决，其证据......」他们接着说，[[德意志人|德国人]]将被送回他们犯下罪行的国家，并「由他们所激怒的人民审判」。 德國人的犯罪行为不受地理範圍限制，将受到[[同盟國_(第二次世界大戰)|同盟国]]政府联合决定的惩罚。

《关于暴行宣言》主要是由邱吉尔起草的，促成{{Link-en|欧洲咨询委员会|European Advisory Commission}}的成立<ref>德黑兰会议: 三方晚宴会议1943年11月29日，苏联大使馆，晚上8:30</ref>。歐洲諮詢委员会起草了《{{Link-en|紐倫堡法庭憲章|Nuremberg Charter}}》。

== 参考资料 ==

[[Category:第二次世界大战中的英国|Category:第二次世界大战中的英国]]
[[Category:1943年苏联|Category:1943年苏联]]
[[Category:第二次世界大戰條約|Category:第二次世界大戰條約]]
[[Category:奧地利－蘇聯關係|Category:奧地利－蘇聯關係]]
[[Category:英蘇關係|Category:英蘇關係]]
[[Category:蘇聯條約|Category:蘇聯條約]]
[[Category:1943年意大利|Category:1943年意大利]]
[[Category:第二次世界大战政治|Category:第二次世界大战政治]]