{{speciesbox
| taxon = Naja mossambica
| image = Mozambique spitting cobra (Naja mossambica).jpg
| status = LC
| status_system = IUCN3.1
| status_ref=<ref name=iucn>Verburgt, L., Pietersen, D., Farooq, H., Chapeta, Y., Wagner, P., Safari, I. & Chenga, J. (2020). ''Naja mossambica''. The IUCN Red List of Threatened Species 2020. {{doi|10.2305/IUCN.UK.2020-3.RLTS.T20878771A20878776.en}}</ref>
| authority = [[Wilhelm_Peters|Peters]], 1854<ref name="itis">{{ITIS|id=700631 |taxon=''Naja mossambica''|accessdate=11 January 2014}}</ref>
| range_map = Map-Africa snakes Naja-mossambica.svg
| range_map_caption = 
| synonyms = ''Naja nigricollis mossambica'' <small>Peters, 1854</small>
}}

'''莫桑比克射毒眼鏡蛇'''（[[學名|學名]]：''Naja mossambica''）是[[蛇亞目|蛇亞目]][[眼鏡蛇科|眼鏡蛇科]]下的一個[[毒蛇|有毒]]蛇種，主要分布於[[非洲|非洲]]。

== 特徵 ==
莫桑比克射毒眼鏡蛇的身體呈[[灰色|灰色]]、[[橄欖色|橄欖色]]或[[棕色|棕色]]，部分鱗片邊緣會滲出[[黑色|黑色]]。[[頸部|頸部]]及[[腹部|腹部]]位置有[[黃|黃]][[黑|黑]]相間的斑紋，雜以黑色或棕色的小斑點。

== 地理分布 ==
莫桑比克射毒眼鏡蛇是[[非洲|非洲]]的熱帶及亞熱帶[[疏林草原|疏林草原]]地區常見的[[眼鏡蛇|眼鏡蛇]]種，主要分布於[[誇祖魯-納塔爾省|納塔爾]]、[[坦桑尼亞|坦桑尼亞]]、[[奔巴島|奔巴島]]、[[安哥拉|安哥拉]]南部及[[納米比亞|納米比亞]]北部等。莫桑比克射毒眼鏡蛇的幼蛇在日間會出外活動。牠們並不像[[埃及眼鏡蛇|埃及眼鏡蛇]]，而是相當需要接近水源。

== 分類學 ==
莫桑比克射毒眼鏡蛇是[[非洲|非洲]]最危險的其中一種蛇種，其危險性只僅次於[[曼巴屬|曼巴屬]]的蛇。牠們像[[唾蛇|唾蛇]]一樣能噴射毒液，其咬擊能令生物的傷口組織受到破壞。如果生物的[[眼睛|眼睛]]被毒液濺到，其毒性足以令眼睛的視力受損甚至導致[[失明|失明]]。

== 進食習慣 ==
莫桑比克射毒眼鏡蛇主要進食[[兩棲動物|兩棲動物]]、其它[[蛇類|蛇類]]、[[鳥類|鳥類]]、[[蛋|蛋]]、小型[[哺乳類|哺乳類]]動物，有時也會進食[[昆蟲|昆蟲]]。

== 棲身地 ==
莫桑比克射毒眼鏡蛇是一種非常緊張及神經質的蛇，當牠們被迫入窘境時，能弓起三分之二的身體作出警衛姿態，盡量擴開頸部的幼窄的皮摺，並隨意準備作出射毒的狀態。牠們的毒液最遠能噴射至2至3[[米_(單位)|米]]之遙，其狙擊亦相當準確。這類[[射毒眼鏡蛇|射毒眼鏡蛇]]雖然有著侵略性的性格，但其實牠們並不常使出咬擊，有時甚至會使用假死法來避免與敵人進一步的糾纏。一條已成長的莫桑比克射毒眼鏡蛇身體約有90[[公分|公分]]至1米長，目前紀錄中最巨型的雄性莫桑比克射毒眼鏡蛇被發現於[[辛巴威|辛巴威]]，其身體有接近1.5米之長。

== 繁殖 ==
莫桑比克射毒眼鏡蛇是[[卵生|卵生]]動物，雌蛇每次能生產10至22枚蛇卵。

==参考文献==
{{reflist}}
{{taxonbar}}
[[Category:_1854年描述的动物|M]]
[[Category:眼镜蛇属|M]]
[[Category:毒蛇|M]]