{{BLPsources}}
{{MedalTableTop}}
{{MedalSport|女子[[體操|體操]]}}
{{MedalCompetition|[[奧林匹克運動會|奧林匹克運動會]]}}
{{MedalSilver|1996年亞特蘭大|跳馬}}
{{MedalCompetition|[[世界體操錦標賽|世界錦標賽]]}}
{{MedalSilver|[[1995年世界體操錦標賽|1995年鯖江]]|團體}}
{{MedalGold|[[1995年世界體操錦標賽|1995年鯖江]]|平衡木}}
{{MedalSilver|[[1995年世界體操錦標賽|1995年鯖江]]|高低桿}}
{{MedalBronze|[[1997年世界體操錦標賽|1997年洛桑]]|團體}}
{{MedalBottom}}

'''莫慧兰'''（{{bd|1979年|7月11日|catIdx=Mo Huilan}}），[[中国|中国]][[广西|广西]][[桂林|桂林]]人，原中国国家[[体操|体操]]队[[运动员|运动员]]，是中国1990年代最杰出的体操运动员之一。她以动作难度高著称。她的[[双胞胎|双胞胎]]妹妹[[莫慧芳|莫慧芳]]也是体操运动员。

==职业生涯==
莫慧兰和莫慧芳于1985年7月一起进入广西桂林体操学校。她们的偶像是“体操王子”[[李宁|李宁]]。90年代初，她们两姊妹受邀参加在[[北京|北京]]举办的一个训练营，这也是进入中国国家体操隊的一个测试。莫慧芳通过了训练营的测试，而莫慧兰没有。莫慧兰認為到这个决定可能会影响她的体操生涯，她找到教练，希望能和她妹妹一起继续留在北京。结果，莫慧蘭進步得很快，莫慧芳則因為受伤而退役。

莫慧兰第一次参加国际大赛是在1993年的Cottbus盃，獲得全能第6名。在[[1994年亚洲运动会|广岛亚运会]]上，她一个人几乎夺取了全部的金牌，包括团体金牌、[[平衡木|平衡木]]、[[高低杠|高低杠]]、[[自由體操|自由體操]]和[[跳馬|跳馬]]四个单项金牌以及全能的铜牌。她成为该届亚运会获冠军最多的运动员之一，被大会评为最佳女运动员。 

她参加了1994年在[[澳大利亚|澳大利亚]]的[[布里斯班|布里斯班]]举行的世界體操锦标赛，获得全能第7名，也是中国运动员获得的最佳名次。虽然没有进入[[自由体操|自由体操]]的决赛，但她根据[[勒萊·安德森|勒萊·安德森]]的音乐“Typewriter Song”编排的动作，震惊了在场观众。她在高低杠上的表演也得到了高度的讚賞。

在1995年[[日本|日本]]举行的世界锦标赛上，她所有项目都提升了难度，其中包括一个教科书般的尤尔钦科双周跳。最终她带领她的团队夺得了中国女子体操史上第一块团体银牌。她的全能预赛成绩排在第一，但是在平衡木上掉下导致最终获得全能第6名。她以一套流畅的动作获得了平衡木的金牌，同时她还获得高低杠的银牌。那一年她16岁。

1996年[[1996年夏季奥林匹克运动会|亚特兰大奥运会]]莫慧兰被寄予厚望，是奖牌的有力争夺者。然而，对于整个中国队来说结果是失望的。由于预赛中的失误，她没有进入她的强项平衡木和高低杠的决赛。在团体比赛中，她的队友失误不断，最终没有获得奖牌。在全能決賽裡，她在跳马上做了一个漂亮的尤尔钦科双周跳，高低杠和平衡木也发挥出色，在最后一轮比赛前她排名第一。然而在自由体操比赛时，她不幸出界，最终获得第5名。当然，她并没有在本次奥运会上空手而归，最终夺得了跳马银牌，冠军是[[罗马尼亚|罗马尼亚]]的{{tsl|en|Simona Amânar|西蒙娜·阿玛娜尔}}。

1997年9月，在[[瑞士|瑞士]][[洛桑|洛桑]]世界体操锦标赛结束后，莫慧兰退役。

==退役后生活==
1998年9月她被[[中国人民大学|中国人民大学]]新闻系免试录取。在读书的同时，她还多次担任特约记者，解说大型运动会。1999年为天津电视台担任第四十三届世界体操锦标赛特约记者。2000年为北京电视台担任第二十七届奥运会《网视观点节目》特约主持人。

2002年7月进入凤凰卫视工作，担任《中国奥运行节目》主持人。还经常作为特约嘉宾，参加各种节目。

==技术动作==
莫慧兰的动作以形体优美，难度大而闻名体操界。她在高低杠上的“团身前空翻越杠抓杠”动作原来是男子的技术动作，被国际体联[[以中国运动员命名的体操动作|命名]]为“莫式空翻”<ref>{{Cite web|url = http://v.youku.com/v_show/id_XOTUxNzQ0Mzky.html?from=y1.9-3.1|title = 莫式空翻|accessdate = 2015-05-10|author = |date = |publisher = 优酷}}</ref>，称为“下世纪”动作。目前这个动作仍在难度最高一级，只有很少的女子运动员能完成这个动作。
==电视剧==
2016年《龙门村的故事》<ref>{{Cite web|url =http://ent.sina.com.cn/v/m/2013-04-22/14233905542.shtml|title = 莫慧兰参演《龙门村的故事》|author = |date =2013-04-22 |publisher = 新浪娱乐 }}</ref>

==参考==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*{{fig|id=4460|name=莫慧兰}}
*[https://web.archive.org/web/20070227141152/http://www.sport.org.cn/tupianku/jiying/2004-05-19/174381.html 体操小丫-莫慧兰]
*[https://web.archive.org/web/20070429132841/http://www.gymnpics.com/gymnasticgreats/wag/mohuilan.htm 莫慧兰-优秀的体操运动员]
*[http://www.gymn-forum.com/bios/women/mo_huilan.html 莫慧兰技术动作]{{Dead link|date=2018年6月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=no }} 
*[http://www.cga.net.cn/print.php?id=3100 体操精灵莫慧兰]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{世界體操錦標賽女子平衡木冠軍}}
{{DEFAULTSORT:M}}
[[Category:中国女子体操运动员|Category:中国女子体操运动员]]
[[Category:中国奥运体操运动员|Category:中国奥运体操运动员]]
[[Category:中國奧林匹克運動會銀牌得主|Category:中國奧林匹克運動會銀牌得主]]
[[Category:1996年夏季奧林匹克運動會獎牌得主|Category:1996年夏季奧林匹克運動會獎牌得主]]
[[Category:1996年夏季奥林匹克运动会体操运动员|Category:1996年夏季奥林匹克运动会体操运动员]]
[[Category:奧林匹克運動會體操獎牌得主|Category:奧林匹克運動會體操獎牌得主]]
[[Category:凤凰卫视主持人|Category:凤凰卫视主持人]]
[[category:桂林人|category:桂林人]]
[[Category:莫姓|Huilan]]
[[Category:中国双胞胎|Category:中国双胞胎]]
[[Category:雙胞胎運動員|Category:雙胞胎運動員]]
[[Category:1994年亚洲运动会体操运动员|Category:1994年亚洲运动会体操运动员]]
[[Category:1994年亚洲运动会金牌得主|Category:1994年亚洲运动会金牌得主]]
[[Category:亚洲运动会体操奖牌得主|Category:亚洲运动会体操奖牌得主]]