{{Manchu name|[[伊尔根觉罗氏|伊尔根觉罗]]}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 莫洛
|姓= 伊尔根觉罗（一作阿燕觉罗氏）
|世居地/穆坤= 呼讷赫
|旗籍= 满洲正红旗
|出生年= 不详
|逝世年= 康熙十三年（1674年）
|子= 谟礼、常安
|封爵 = 骑都尉兼一云骑尉
|注釋=}}

'''莫洛'''（{{bd|？||1674年||}}），一作'''谟络'''<ref name=通谱195>{{harvnb|弘昼|2002|p=195}}</ref>，[[伊尔根觉罗氏|伊尔根觉罗氏]]，《[[八旗通志|八旗通志初集]]》作[[阿燕觉罗氏|阿燕觉罗氏]]<ref>{{harvnb|鄂尔泰等|1985|p=3972}}</ref>，[[满洲八旗|满洲]][[正红旗|正红旗]]人，历任山陕总督、[[清朝刑部尚書列表|刑部尚书]]。后来，[[三藩之乱|吴三桂反清]]，莫洛官拜[[武英殿大学士|武英殿大学士]]，出任陕西经略。不久，死于[[提督|提督]][[王辅臣|王辅臣]]的叛乱，谥'''忠愍'''，赠骑都尉兼一云骑尉。

==生平==
莫洛家族世居呼纳赫，祖父温察，努尔哈赤时期来归<ref name="史稿9729">{{harvnb|赵尔巽等|1998|p=9729}}</ref><ref>{{harvnb|弘昼|2002|p=196}}</ref>。莫洛初授刑部理事官，屡次升迁至工部郎中<ref name="史稿9729"/>。康熙六年（1667年），升任左副都御史，七年（1668年），出任山西陕西总督，逢陕西饥荒，平凉、临洮、巩昌、西安、延安、凤翔、汉中、兴安等地多逋赋，民众为此困扰，莫洛奏请豁免，又清釐加派、火耗等相关政策的弊端<ref name="史稿9729"/>。八年（1669年），辅政大臣[[鳌拜|鳌拜]]倒台，有司以莫洛依附鳌拜，请求逮捕，康熙帝认为莫洛有能力，應留任<ref name="史稿9729"/>。但次年（1670年），莫洛仍因此去职，陕西民众挽留，同时，甘肃巡抚[[刘斗同|刘斗同]]，提督[[张勇_(襄壮)|张勇]]、[[柏永馥|柏永馥]]等上疏说莫洛清正，在官有善政，乞求其留任以慰民望。康熙帝答复，“简用督抚，原以绥辑地方，爱养百姓。莫洛既能得民，其免处分，供职如故<ref name="史稿9729"/>。”不久，升任刑部尚书<ref name="史稿9729"/>。

康熙十二年（1673年），吴三桂等奏请撤藩，康熙帝与廷臣讨论，均主张不撤藩，惟有莫洛与[[米思翰|米思翰]]、[[纳兰明珠|明珠]]赞同撤藩<ref name="史稿9730">{{harvnb|赵尔巽等|1998|p=9730}}</ref>。次年（1674年），吴三桂藉口朝廷撤藩而反清，四川提督[[郑蛟麟|郑蛟麟]]等起兵叛应<ref name="史稿9730"/>。二月，康熙帝命莫洛经略陕西，拜武英殿大学士，仍管兵部，赐以敕印，莫洛到任后，即调遣各路兵马征讨四川<ref name="史稿9730"/>。当时郑蛟麟兵据广元百丈关，莫洛派遣都统[[马一宝|马一宝]]、将军[[席卜臣|席卜臣]]赴汉中，副都统[[科尔宽|科尔宽]]赴广元，攻击郑蛟麟部<ref name="史稿9730"/>。十月，郑蛟麟部将何德成进攻宁羌，为清军所败，退回四川，莫洛派遣提督[[王辅臣|王辅臣]]驻宁羌<ref name="史稿9730"/>。次月，郑蛟麟部将彭时亨再度占领七盘、百丈等关口，截断清军水陆粮道，导致广元清军缺饷两个月，总兵王怀忠所部溃散，而王辅臣也心怀异志<ref name="史稿9730"/>。王辅臣本就与莫洛因兵马调配等事宜有过节，十二月，莫洛至宁羌，与王辅臣大营相去二里左右。康熙帝原命莫洛统帅绿营南下四川，后考虑到巴蜀路途艰险，令[[贝勒|贝勒]][[洞鄂|洞鄂]]率满洲骑兵先进。未等该部清军抵达，王辅臣先煽动部下索饷哗变，袭击莫洛，被莫洛督兵击退。然而，王辅臣再度率部猛扑，炮矢如雨，莫洛被创，伤重而死<ref name="史稿9730"/>。康熙二十二年（1683年）才行恤典，予祭葬，谥忠愍，授骑都尉兼一云骑尉世职，由其子常安承袭<ref name="史稿9730"/>。

==世职承袭图==
莫洛的袭骑都尉兼云骑尉世职由次子承袭，此后袭职情况如下<ref name=通谱195/><ref>{{harvnb|鄂尔泰等|1985|p=2022}}</ref>：

<center>
{{familytree/start}}
{{familytree | | | | | Ml | | | | | |Ml='''骑都尉兼云骑尉'''<br>[[莫洛|莫洛]]<div style="font-size: 10%">始封</div>}}
{{familytree | | | | | |!| | | | |}}
{{familytree | | | | | Ca | | | | | |Ca='''骑都尉兼云骑尉'''<br>常安<div style="font-size: 10%">一次袭</div>}}
{{familytree | | | | | |:| |}}
{{familytree | | | | | Mz | | | | | |Mz='''骑都尉兼云骑尉'''<br>莫占<div style="font-size: 10%">二次袭</div>}}
{{familytree | | | | | |!| |}}
{{familytree | | | | | Bx | | | | | |Bx=不详}}
{{familytree/end}}
</center>

==来源==
===引注===
{{reflist}}

===参考资料===
<div style="font-size: 90%">
*{{Cite book|last=鄂尔泰等|title=《八旗通志初集》|publisher=东北师范大学出版社|year=1985|isbn=|url=|ref=harv}}
*{{Cite book|last=弘昼等|title=《八旗满洲氏族通谱》|publisher=辽海出版社|year=2002|isbn=9787806691892|url= |ref=harv}}
*{{Cite book|last=赵尔巽等|title=《清史稿》|publisher=中华书局|year=1998|isbn=9787101007503|url= |ref=harv}}
</div>

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[對喀納|對喀納]]|[[塞色黑|塞色黑]]|[[清朝刑部尚書列表|清朝刑部滿尚書]]|<small>康熙九年十二月癸卯 - 康熙十三年二月辛酉</small><br /><small>1671年1月30日 - 1674年4月2日</small>}}
{{end box}}

{{伊尔根觉罗氏清史稿列传人物}}

[[Category:呼讷赫伊尔根觉罗氏|Category:呼讷赫伊尔根觉罗氏]]
[[Category:阿颜觉罗氏|Category:阿颜觉罗氏]]
[[Category:滿洲正红旗人|Category:滿洲正红旗人]]
[[Category:清朝骑都尉|Category:清朝骑都尉]]
[[Category:清朝刑部尚書|Category:清朝刑部尚書]]
[[Category:清朝武英殿大學士|Category:清朝武英殿大學士]]
[[Category:谥忠愍|Category:谥忠愍]]
[[Category:清朝戰爭身亡者|Category:清朝戰爭身亡者]]