{{Speciesbox 
| taxon = Aphyocypris  moltrechti
| status = EN
| status_system = IUCN3.1
| image = Taiwan white minnow -1.jpg
| authority = {{le|查爾斯·塔特·里根|Charles Tate Regan|Regan}}, 1908
| synonyms = ''Pararasbora moltrechti'' <small>Regan, 1908</small>
}}
'''莫氏細鯽'''（[[学名|学名]]：''Aphyocypris  moltrechti''），俗名'''台灣白魚'''，为[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鯉形目|鯉形目]][[鯝科|鯝科]]的其中一[[種|種]]。<ref name="遠">{{cite book | language = zh-tw | author = 邵廣昭、陳靜怡 | coauthors =  | title = 《魚類圖鑑 》 | url =  | date = 2005年11月20日  | location =  | publisher = 遠流出版社  | id =  | isbn = 9789573251064 }}</ref>一般成魚體長約10[[公分|公分]]，大的雌魚可達15公分，繁殖期在3至10月之間並在5月達到高峰。最初性成熟，雌魚全長為5.4公分，雄魚最初性成熟之全長為5.9公分。<ref name="NOW">{{cite news | language = zh-tw | author =  | coauthors =  | url = http://www.nownews.com/2008/03/06/123-2241454.htm#ixzz1R1DhnjbF | title = 台灣白魚小檔案  | work =  | publisher = NOWnews | pages =  | date = 2008-03-06 | accessdate = 2011-07-03 }}</ref>
為台灣特有的[[淡水魚|淡水魚類]]，習性屬於溫和魚類，飼養與繁殖都相當容易，幾乎任何的人工飼料都會進食。產地多集中在[[南投縣|南投]]埔里一帶的小溪、[[茭白筍|茭白筍]]田及池塘中，屬於罕見魚類。在台中的[[食水嵙溪|食水嵙溪]]（[[大甲溪|大甲溪]]支流）及北部的幾處封閉池塘，都是人為復育的成果，並非真正的野生族群。<ref name="天">{{cite book | language = zh-tw | author = 林春吉 | coauthors =  | title = 《台灣淡水魚蝦生態大圖鑑》(上) | url =  | date = 2007年6月5日 | location =  | publisher = 天下文化 | id =  | isbn = 9789864178889 | pages = 118 }}</ref>

台灣農委會2009年4月1日將其公告為珍貴稀有保育類野生動物，但不在[[IUCN|IUCN]]瀕危名單中。<ref name="嘉">{{cite web| language =zh-tw| publisher =國立嘉義大學| title =嚴重地層下陷區溼地生態相容產業發展先驅試驗研究計畫 (三)| url =http://conservation.forest.gov.tw/public/Attachment/0851316771.pdf| author =蔡智賢| date =| accessdate =2011-07-03| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160304100038/http://conservation.forest.gov.tw/public/Attachment/0851316771.pdf| archivedate =2016-03-04}}</ref><ref>{{Cite web |url=http://fishdb.sinica.edu.tw/chi/species.php?id=381020 |title=臺灣副細鯽 |access-date=2011-07-03 |archive-date=2018-10-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181002201955/http://fishdb.sinica.edu.tw/chi/species.php?id=381020 |dead-url=no }}</ref>
稀有主因是遭人大量捕食的人為因素，造成其族群量不穩定，加上颱風大量豪雨沖刷山區造成土石流破壞僅存的棲息地，造成台灣副細鯽數量大減。<ref name="大-1">{{cite news | language = zh-tw | author = 黃淑芳 | coauthors =  | url = http://www.epochtimes.com/b5/5/10/7/n1078048.htm | title = 台農委會：土石流威脅台灣白魚生態環境 | work =  | publisher = 大紀元 | pages =  | date = 2005-10-07 | accessdate = 2011-07-03 | archive-date = 2018-09-30 | archive-url = https://web.archive.org/web/20180930171240/http://www.epochtimes.com/b5/5/10/7/n1078048.htm | dead-url = no }}</ref>

==分布==
记录上僅分布分布於[[水流東溪|水流東溪]]（大肚溪支流）與食水嵙溪（大甲溪支流），但仍有在[[台灣|台灣]][[烏溪|烏溪]]與[[濁水溪|濁水溪]]上游及[[日月潭|日月潭]]附近的小溪及水潭中有發現族群。{{R|庫}} {{R|NOW}}

==特徵==
台灣副細鯽體延長而側扁，無鬚，鱗片大。魚體淡土黃色，體側有寬且界限不清之藍紫色縱帶，特徵是側線長且完整，上半部弧形後緣的鱗片呈現黑色長條細紋。各鰭透明，尾鰭叉形。雄魚略小，較細長；雌魚個頭較大，腹部膨出，體長可達8公分。<ref name="庫">{{cite web | language = zh-tw | publisher =  | title = 台灣魚類資料庫- Pararasbora moltrechti | url = http://fishdb.sinica.edu.tw/chi/species.php?id=381020 | author =  | date =  | accessdate = 2011-07-03 | archive-date = 2018-10-02 | archive-url = https://web.archive.org/web/20181002201955/http://fishdb.sinica.edu.tw/chi/species.php?id=381020 | dead-url = no }}</ref>

在鯉科中，台灣副細鯽與[[菊池氏細鯽|菊池氏細鯽]]是頗為相似的種類，兩者有明顯的地理區隔之外，可從身體側線辨識牠們，台灣副細鯽側線由[[鳃|鰓處]]一直到尾鰭，而菊池氏細鯽的側線只有半截，而且台灣副細鯽的體型較大，口裂較小。{{R|天}}

==棲所生態==
為初級淡水魚，棲息於水深0至5公尺水質清澈且[[植物|植物]]茂盛的支流溝渠的淺水區、小溪流或淺水潭中等水生植物繁生的溪流平緩水域，通常活動於中上層水域，善跳躍。具有群游性，屬雜食性，以小型[[無脊椎動物|無脊椎動物]]、水生[[昆蟲|昆蟲]]及[[綠藻|綠藻]]為食。{{R|庫}} {{R|NOW}}

==經濟利用==
可食用適合油炸，或當作觀賞魚，但已列為[[臺灣保育物種列表|臺灣保育魚種]]，不屬於經濟性魚類。{{R|庫}}

==參見==
*[[臺灣動物特有種列表|臺灣動物特有種列表]]

==参考文献==
{{reflist}}
* {{TaiBNET| zh=臺灣副細鯽 | id=381020 | binomial=Pararasbora moltrechti | authority=Regan, 1908 | var= | accessdate=2013-01-24}}

{{Taxonbar}}

[[Category:台灣動物|T]]
[[Category:食用鱼|T]]
[[Category:副細鯽屬|T]]
[[Category:台灣特有種|T]]
[[Category:1908年描述的魚類|A]]