{{Infobox film
|name = 莫斯科不相信眼泪
|image = Moscow for US.jpg
|caption = 美国推销海报
|director = [[弗拉基米尔·缅绍夫|弗拉基米尔·缅绍夫]]
|producer = 
|writer = {{le|瓦连京·切尔內赫|Valentin Chernykh}}
|starring = {{le|维拉·阿莲托娃|Vera Alentova}}<br>{{le|伊琳娜·穆拉维耶娃|Irina Muravyova}}<br>{{le|阿勒克塞·巴塔洛夫|Aleksey Batalov}}<br>{{le|纳塔利娅·瓦维洛娃|Natalya Vavilova}}<br>{{le|罗莎·梁赞洛娃|Raisa Ryazanova}}<br>[[奥列格·塔巴科夫|奥列格·塔巴科夫]]<br>{{le|列昂尼德·哈里托诺夫|Leonid Vladimirovich Kharitonov}}
|music = {{le|谢尔盖·尼基丁|Sergey Nikitin (musician)}}
|cinematography = 伊戈尔·斯拉洛维奇
|editing = 叶莲娜·米卡洛娃
| studio = [[莫斯科电影制片厂|Mosfilm]]
|distributor =
|runtime = 140分钟
|country = [[苏联|苏联]]
|language = 俄语
}}
'''《莫斯科不相信眼泪》'''（{{lang-ru|Москва слезам не верит}}；[[转写|转写]] ''Moskva slezam ne verit''）是[[1979年电影|1979年]]由[[莫斯科电影制片厂|莫斯科电影制片厂]]出品的一部{{le|苏联电影|Cinema of the Soviet Union}}，此片由{{le|瓦连京·切尔內赫|Valentin Chernykh}}编剧，[[弗拉基米尔·缅绍夫|弗拉基米尔·缅绍夫]]导演，缅绍夫的妻子{{le|维拉·阿莲托娃|Vera Alentova}}和{{le|阿勒克塞·巴塔洛夫|Aleksey Batalov}}领衔主演，并赢得1981年[[奥斯卡金像奖|奥斯卡]][[奥斯卡最佳外语片奖|最佳外语片奖]]。<ref name="Oscars1981">{{Cite web |url=http://www.oscars.org/oscars/ceremonies/1981 |title=The 53rd Academy Awards (1981) Nominees and Winners |accessdate=2013-06-15 |work=oscars.org |archive-date=2015-04-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150402004127/http://www.oscars.org/oscars/ceremonies/1981 |dead-url=no }}</ref>

==情节==
故事背景是二十世纪五十年代末至七十年代末的[[莫斯科|莫斯科]]，讲述了来到莫斯科的三个外地女孩。三个人住在同一间宿舍，是交往密切的好友。{{le|维拉·阿莲托娃|Vera Alentova}}饰演的卡捷琳娜，为获得学位而苦苦奋斗，并在一家工厂辛勤工作。柳德米拉（{{le|伊琳娜·穆拉维耶娃|Irina Muravyova}}饰）则梦想在莫斯科找到一位金龟婿。安东尼娜（{{le|罗莎·梁赞洛娃|Raisa Ryazanova}}饰）正与尼古拉（鲍里斯·斯莫尔奇科夫饰）交往。

卡捷琳娜的表舅是一位大学教授，拥有一套漂亮的公寓。夫妻外出度假期间，安排卡捷琳娜临时看房子和照顾小狗。在柳德米拉的怂恿下，两人假冒教授的女儿，举办一场宴会。卡捷琳娜由此邂逅了为一家电视台做摄像师的鲁道夫（尤里·瓦西里耶夫饰演）。柳德米拉则与冰球运动员谢廖沙恋爱。鲁道夫在与卡捷琳娜的交往中，借机占有了她，致使卡捷琳娜怀孕。而鲁道夫也发现了卡捷琳娜的真实身份，他认为婚姻并不是一个选择，于是放弃卡捷琳娜。鲁道夫的母亲则警告她，让她不要再缠着自己的儿子不放，然后给她钱，但被卡捷琳娜拒绝了。另一方面，谢廖沙知道柳德米拉的真实身份后，两人仍顺利的结婚了。

卡捷琳娜在生下女儿亚历山德拉（成年后{{le|纳塔莉亚·瓦维诺娃|Natalya Vavilova}}饰演）之后，在学业和照顾女儿之间，疲于奔命。电影镜头在卡捷琳娜含泪在自己的宿舍设定闹钟，跳跃到二十年之后，闹钟响起，卡捷琳娜在自己的公寓醒来。她仍然是未婚，经过多年的奋斗，她已成为一家大型工厂的负责人。她有一个情人，一个年长的叫沃诺迪亚（[[奥列格·塔巴科夫|奥列格·塔巴科夫]]）的已婚男士，但卡捷琳娜仍然觉得生活中缺少了什么。柳德米拉与丈夫谢廖沙在七年前已离婚，此时，谢廖沙已陷入[[酗酒|酗酒]]不能自拔。安东尼娜与丈夫尼古拉育有三个孩子，过着平静的家庭生活。

有一晚，卡捷琳娜结束朋友聚会，从安东尼娜和尼古拉的乡村别墅返回，在回家的火车上遇到了一个叫寇莎（{{le|阿勒克塞·巴塔洛夫|Aleksey Batalov}}饰演）的男人。不久他们就开始约会了，但鲁道夫的不期而至貌似将要毁灭一切。作为报道卡捷琳娜工厂出色的生产率的采访团的一员，鲁道夫一开始并没有认出她来，但等他认出之后，鲁道夫希望做出补偿并见见自己的女儿。卡捷琳娜不让他来自己家，但鲁道夫违背了她的意愿，在卡捷琳娜，果沙和亚历山德拉吃饭时闯了进来。他讲述了有关这次采访的事，也就是在这时候寇莎知道了卡捷琳娜的身份，她的收入因此也绝对比他自己的要高。作为一个男人，无论如何也不能让一个女人高出一等，于是他相当的生气然后离开了。

接连几日都杳无音信，寇莎既不打电话，也没有来见卡捷琳娜，直到最后卡捷琳娜和朋友聚在厨房里，决定必须要做点什么。于是尼古拉出去找寇莎去了，发现他时他正在喝酒，在把他一起灌醉以后，尼古拉说服寇莎回到了卡捷琳娜的身边。

电影最后的镜头设在卡捷琳娜公寓的厨房。寇莎喝着汤，卡捷琳娜眼泪汪汪的望着他。寇沙问：“怎么啦？”卡捷琳娜回答：“我找你找了多久啦。”寇沙想了想说道：“八天。”卡捷琳娜说：“不是。”然后重复一遍说，“已经一辈子了。”

==奖励和表彰==
* 这部电影在1981年获得了[[第53届奥斯卡金像奖|奥斯卡]][[奥斯卡最佳外语片奖|最佳外语片奖]]，并被選中參加{{le|國際電影交流|International Film Exchange}}。
* 这部电影获第三十届柏林国际电影节的[[金熊奖|金熊奖]]提名（1980）。<ref name="imdb">{{cite web |url=http://www.imdb.com/title/tt0079579/awards |title=IMDB.com: Awards for Moscow Does Not Believe in Tears |accessdate=2010-08-22 |work=imdb.com |archive-date=2009-02-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090213132335/http://www.imdb.com/title/tt0079579/awards |dead-url=no }}</ref>
* {{le|维拉·阿莲托娃|Vera Alentova}}被《苏联银幕》（{{lang|ru|Советский экран}}）杂志评为苏联最佳女演员（1980）。 
* 1981年，电影被授予[[蘇聯國家獎|蘇聯國家獎]]。<ref name=Ref109>[http://kinoros.ru/db/movies/1000/ about movie on kinoros.ru (russian)]{{dead link|date=十月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}</ref>
* [[美国总统|美国总统]][[罗纳德·里根|罗纳德·里根]]在与[[苏联共产党中央委员会总书记|苏联共产党中央委员会总书记]][[米哈伊尔·谢尔盖耶维奇·戈尔巴乔夫|米哈伊尔·戈尔巴乔夫]]会晤前几次看了这部电影，以便更好地理解“[[俄罗斯灵魂|俄罗斯灵魂]]”。<ref>[http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=616133 ''Сиротоэкранное кино'', Журнал «Власть» № 40 (643) от 10.10.2005.]</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.rtvi.ru/anons/i/alentova_menshov1_a |title=''Интервью с Верой Алентовой и Владимиром Меньшовым'', "В Нью-Йорке с Виктором Топаллером", RTVi. |accessdate=2011-07-16 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20110716202801/http://www.rtvi.ru/anons/i/alentova_menshov1_a |archivedate=2011-07-16 |deadurl=yes }}</ref>

==电影歌曲==
* 《[[Bésame_Mucho|深情的吻]]》
* 《{{le|酷爸爸|Daddy Cool (Boney M. song)}}》
*  {{le|谢尔盖·尼基丁|Sergey Nikitin (musician)}}与{{le|达吉雅娜·尼基丁|Tatyana Nikitina}}演唱:
** ''Александра''（《亚历山德拉》）
** ''Диалог у новогодней елки''（《新年树下的私语》）
*  [[Klavdiya_Shulzhenko|Klavdiya Shulzhenko]]演唱：
** ''Давай закурим'' (''Davai zakurim'' / “美美地抽上一根”)

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
* {{IMDb title|0079579}}
* {{Amg movie|33377}}
* {{豆瓣|1303066}}

{{奥斯卡最佳外语片奖 (1961–1980)}}

[[Category:1979年剧情片|Category:1979年剧情片]]
[[Category:苏联剧情片|Category:苏联剧情片]]
[[Category:奧斯卡最佳外語片獲獎電影|Category:奧斯卡最佳外語片獲獎電影]]
[[Category:俄罗斯取景电影|Category:俄罗斯取景电影]]
[[Category:俄语电影|Category:俄语电影]]
[[Category:莫斯科背景電影|Category:莫斯科背景電影]]
[[Category:1979年蘇聯電影作品|Category:1979年蘇聯電影作品]]