{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
|T=zh-tw:異星引力; zh-cn:莫斯科陷落;
|1=zh-tw:異星引力; zh-cn:莫斯科陷落;
}}
{{Infobox film
| name           = 異星引力
| original_name  = {{lang|ru|Притяжение}}
| image          = Prityazhenie Poster.jpg
| caption        = 電影海報
| director       = [[費多爾·邦達爾丘克|費多爾·邦達爾丘克]]
| producer       = {{Plain list|
* 費多爾·邦達爾丘克
* Aleksandr Andryushchenko
* Dmitriy Rudovskiy
* Mikhail Vrubel
}}
| writer         = {{Plain list|
* Oleg Malovichko
* Andrei Zolotarev
}}
| starring       = {{Plain list|
* 艾琳娜·史塔薛包姆
* [[亞歷山大·佩特羅夫|亞歷山大·佩特羅夫]]
* {{le|歐列格·米契可夫|Oleg Menshikov}}
* 里諾爾·穆卡梅托夫
}}
| music          = Ivan Burlyaev
| cinematography = 
| editing        = 
| studio         = {{Plain list|
* {{link-en|Art Pictures Studio}}
* Vodorod 2011
* 俄羅斯電影基金會 (Fond Kino)
* [[俄羅斯-1|俄羅斯-1]]
}}
| distributor    = [[哥倫比亞影業|哥倫比亞影業]]{{small|（俄羅斯）}}<br>[[車庫娛樂|車庫娛樂]]{{small|（臺灣）}}
| released       = {{Film date|2017|01|26|俄羅斯|2017|03|03|臺灣|2018|02|02|中国大陆}}
| runtime        = 132分鐘
| country        = {{俄罗斯电影}}
| language       = 俄語
| budget         = 630萬美元
| gross          = 1840萬美元
| preceded_by    = 
| followed_by    = 《[[末日異戰|末日異戰]]》
| cn_name        = 莫斯科陷落<ref>{{douban|26796845}}</ref>
| hk_name        = 
| tw_name        = 異星引力
}}
《'''異星引力'''》（{{lang-ru|Притяжение}}，{{lang-en|''Prityazhenie''}}，或記作{{lang|en|''Attraction''}}）是一部2017年[[俄罗斯|俄罗斯]][[科幻片|科幻片]]，由[[費多爾·邦達爾丘克|費多爾·邦達爾丘克]]執導和監製，艾琳娜·史塔薛包姆、亞歷山大·佩托洛夫、{{le|歐列格·米契可夫|Oleg Menshikov}}與里諾爾·穆卡梅托夫主演。

該片定於2017年1月26日在俄羅斯上映<ref>{{Cite web|url=http://www.bfm.ru/news/320736|title=Олег Меньшиков — главная звезда нового фильма Федора Бондарчука|publisher=Деловой портал BFM.ru|accessdate=2016-04-19|archive-date=2020-08-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20200812130416/https://www.bfm.ru/news/320736|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=AfeN0Z_RtrE |title=ATTRACTION Trailer (2017) Prityazhenie, Притяжение |publisher=[[YouTube|YouTube]] |accessdate=2016-10-18 |archive-date=2017-03-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170308094353/https://www.youtube.com/watch?v=AfeN0Z_RtrE |dead-url=no }}</ref>。而本片也是第四部擁有[[IMAX|IMAX]]版本的俄羅斯電影。

== 劇情 ==
故事線圍繞著負責軍事行動的上校Valentin Lebedev，他的女兒Yulia與外星人Hekon發展了一段浪漫的關係，而她以前的男朋友Artyom是主要的反派。

Hekon是先進技術的人形生物種族的代表，他到達地球做研究目的。他的太空船被[[流星雨|流星雨]]所損壞。[[俄羅斯空軍|俄羅斯空軍]]，並將其破壞，導致太空船墜毀在[[莫斯科|莫斯科]]的幾座建築物中，並殺死數百人。同一天Yulia和Artyom參加了觀星事件，Yulia的朋友Svetlana在看流星雨時遇害。

俄羅斯政府決定不與太空船進行接觸，並由它自行修理。著陸區被撤空和柵欄圍起，莫斯科安排了[[宵禁|宵禁]]。同時，Yulia、Artyom和他的朋友Khariton、Ruslan和Piton潛入墜機現場調查外星人。在他們毆打外星人並導致他撞倒一座建築物後，他們在軍隊巡邏隊可能找到他們之前拿了他的裝甲。在另一天，Yulia再次偷偷救出外星人，把他安置到一個叫「Google」的書呆子同學，幫助外星人康復。在檢查他身體的同時，她注意到右手腕上形成一個操縱著水的手鐲。

介紹自己為「Hekon」的外星人最初對地球及其人民缺乏信心，但他告訴他們，正在尋找一種被稱為「Shilk」的設備，這個設備允許他通過太空旅行，而不會破壞他的身體。Shilk像太空船一樣，看來會吸水的。當他走出街頭尋找這個裝置時，警方卻把他誤認為吸毒者，把他送到派出所進行訊問。

同時，Artyom和他的朋友開車去通知Lebedev上校他們在車庫裡無意中發現外星人的裝甲。並且遇到對配給水而生氣的人群，因為太空船看來會吸收水來修復自己。Ruslan決定挑起人群成為一場無秩序的暴亂。當Artyom試圖說服人們停止暴動時，他被一名警察的指揮棒打傷，並被帶到警局，並沒告訴Lebedev上校關於他的發現。

為了獲得Shilk，Yulia去看她的父親，她通知他懷孕了Hekon的孩子時，中斷了與他的軍官會面。她實際上說這樣做是為了分散他的注意力，所以Hekon可以把自己偽裝成一個科學家，把Shilk從容器裡取走，也因為她不高興父親在她母親去世後並沒有多花時間和她在一起。

Yulia透過電話打給Artyom承認了她對Hekon的真正感覺，而Artyom來到時與他的朋友們一起痛打了外星人。Hekon反擊，當Artyom的其中一個朋友試圖射擊Hekon時，Ruslan被擊殺。Artyom和他的一個朋友在警方逮捕他們前逃跑。他公布這個事件，以召集許多的支持者，組成一群人去攻擊Hekon的太空船，並報復Ruslan的死，他把外星人歸咎於此。儘管Piton最初支持，但有時表示懷疑Artyom的目的。

Artyom的一群人突破了一個警察路障，引發了其他幾台機器人裝甲出來打暴徒。Yulia和Hekon用一輛軍車穿過警察路障和暴徒，將他和Shilk帶回他們的船上，同時Artyom憤怒狂暴地使用了Hekon的裝甲。Hekon擊敗Artyom，但Artyom用一把掉下的軍用步槍射殺他和Yulia 。Lebedev上校感到悲傷，他跟隨幾個帶著Yulia和Hekon的步行裝甲去到太空船，在那裡的機器用水來護理Yulia的傷勢。太空船的電腦也回應了Lebedev關於Hekon觀察地球的使命的問題。

Yulia、她的父親，還有其他人都回到日常生活中，另一邊太空船出發離開並釋放了多餘的水。與此同時，Artyom被捕，大概被送往監獄。

在結尾，本片的寓意由Yulia說出：實情是一個來自很遠的外星人信任我們多於我們相信自己。

== 演員 ==
* 艾琳娜·史塔薛包姆 飾 Yulia Lebedeva
* [[亞歷山大·佩特羅夫|亞歷山大·佩特羅夫]] 飾 Artyom
* {{le|歐列格·米契可夫|Oleg Menshikov}} 飾 Colonel Valentin Lebedev
* 里諾爾·穆卡梅托夫 飾 Khakon／Khariton

== 製作 ==
主要攝影於2015年11月開始<ref>{{Cite web |url=http://www.vesti.ru/doc.html?id=2690212&cid=460 |title=Любовь на фоне хаоса: журналисты попали на съемки самого засекреченного российского фильма |access-date=2017-02-13 |archive-date=2016-04-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160402170127/http://www.vesti.ru/doc.html?id=2690212 |dead-url=no }}</ref>。電影以保密的方式在[[莫斯科|莫斯科]]取景拍攝，其中包括了[[俄羅斯聯邦國防部|俄羅斯聯邦國防部]]與[[俄羅斯聯邦軍隊|俄羅斯聯邦軍隊]]的參與。

== 反響 ==
《異星引力》獲得了多家俄羅斯媒體的好評，包括《{{le|Afisha|Afisha}}》<ref>{{Cite web |url=https://daily.afisha.ru/cinema/4311-prityazhenie-fedora-bondarchuka-moskva-v-illyuminatore-spoylery/ |title=Антон Долин о фильме «Притяжение» Федора Бондарчука |access-date=2017-02-13 |archive-date=2019-10-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191002024440/https://daily.afisha.ru/cinema/4311-prityazhenie-fedora-bondarchuka-moskva-v-illyuminatore-spoylery/ |dead-url=no }}</ref>、《[[Kommersant|Kommersant]]》<ref>{{Cite web |url=http://kommersant.ru/doc/3201281 |title=Ъ-Газета - Добро и НЛО |access-date=2017-02-13 |archive-date=2019-12-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191207192800/https://www.kommersant.ru/doc/3201281 |dead-url=no }}</ref>、《{{le|Mir Fantastiki|Mir Fantastiki}}》<ref>{{Cite web |url=http://www.mirf.ru/kino/kinoreview/prityazhenie-2017 |title=«Притяжение»: неужели нормальное кино? Обзор {{!}} Избранное на МирФ — Мир фантастики, фэнтези, фильмов и geek-культуры |access-date=2017-02-13 |archive-date=2019-12-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191206162655/https://www.mirf.ru/kino/kinoreview/prityazhenie-2017 |dead-url=no }}</ref>、《KG-portal》<ref>{{Cite web |url=http://kg-portal.ru/movies/pritjazhenie/reviews/5224/ |title=Рецензия на фильм «Притяжение» |access-date=2017-02-13 |archive-date=2019-12-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191206192102/https://kg-portal.ru/movies/pritjazhenie/reviews/5224/ |dead-url=no }}</ref>及《[[好萊塢報導|好萊塢報導]]》<ref>{{Cite web |url=http://thr.ru/cinema/pritazenie-odnazdy-v-uao/ |title=«Притяжение»: Однажды в ЮАО {{!}} THR Russia |access-date=2017-02-13 |archive-date=2020-02-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200216123343/http://thr.ru/cinema/pritazenie-odnazdy-v-uao/ |dead-url=no }}</ref>。Kritikanstvo.ru上的平均得分為67<ref>{{Cite web |url=http://www.kritikanstvo.ru/movies/prityazhenie/ |title=Рецензии на фильм Притяжение / Притяжение (2017), отзывы |access-date=2017-02-13 |archive-date=2019-10-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191002011850/http://www.kritikanstvo.ru/movies/prityazhenie/ |dead-url=no }}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist|30em}}

== 外部連結 ==
*{{Official website|http://www.art-pictures.ru/studio/films/prityazhenie.php}}{{ru icon}}
*{{IMDb title|4731148}}

{{DEFAULTSORT:Attraction (2017 film)}}
[[Category:俄语电影|Category:俄语电影]]
[[Category:2017年俄羅斯電影作品|Category:2017年俄羅斯電影作品]]
[[Category:2017年3D电影|Category:2017年3D电影]]
[[Category:俄罗斯3D电影|Category:俄罗斯3D电影]]
[[Category:IMAX電影|Category:IMAX電影]]
[[Category:2010年代科幻片|Category:2010年代科幻片]]
[[Category:俄罗斯科幻片|Category:俄罗斯科幻片]]
[[Category:莫斯科背景电影|Category:莫斯科背景电影]]
[[Category:俄罗斯背景电影|Category:俄罗斯背景电影]]
[[Category:反乌托邦电影|Category:反乌托邦电影]]
[[分類:外星生命入侵地球的電影|分類:外星生命入侵地球的電影]]
[[Category:人與外星生物接觸題材電影|Category:人與外星生物接觸題材電影]]
[[Category:费多尔·邦达尔丘克电影|Category:费多尔·邦达尔丘克电影]]