{|align=right
|-
|{{Tolkienchar |
character_name = 莫玟 |
character_alias = 伊列絲玟<br>[[多爾露明|多爾露明]]的女主人 |
character_title = |
character_race = [[人類_(中土大陸)|人類]] |
character_culture = [[伊甸人|伊甸人]][[比歐族|比歐家族]] |
character_gender = 女性 |
character_realm = [[多爾露明|多爾露明]] |
character_sub_realm = |
character_birth = 443年 |
character_death = 500年 |
character_lifespan = 第一紀元443年 – 第一紀元500年<ref>第一紀元的時間線並不準確，出生年可能是445年、逝世年可能是501年。</ref> |
image_character = |
image_caption = |
character_weapon = |
character_actor = |
character_voice = |
Book(s) = [[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]<br>[[胡林的子女|胡林的子女]] |
}}
|}
'''莫玟'''（{{lang|en|'''Morwen'''}}），是英國作家[[約翰·羅納德·魯埃爾·托爾金|約翰·羅納德·魯埃爾·托爾金]]（J. R. R. Tolkien）的奇幻世界[[中土大陸|中土大陸]]（{{lang|en|''Middle-Earth''}}）的虛構人物。

她主要出現於《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》（The Silmarillion）、《[[胡林的子女|胡林的子女]]》（The Children of Húrin）及《[[胡林的流浪|胡林的流浪]]》（The Wanderings of Húrin）三部作品中。

==角色概述==
莫玟是[[比歐族|比歐家族]]''House of Bëor''的[[巴拉岡|巴拉岡]]''Baragund''之女、胡爾之妻[[瑞安|瑞安]]''Rían''的表親。她嫁給[[多爾露明|多爾露明]]領主[[胡林|胡林·沙理安]]''Húrin Thalion''。她的子女由長至幼是[[圖林·圖倫拔|圖林]]''Túrin''、[[菈萊絲|菈萊絲]]''Lalaith''及[[妮諾爾|妮諾爾]]''Niënor''。

莫玟這個名字在[[辛達林語|辛達林語]]''Sindarin''中解作「黑暗的女子」''Dark Maiden''。她亦常被稱為'''伊列絲玟'''（''Eledhwen''或''Edhelwen''<ref>在《精靈寶鑽》及《未完成的故事》中，莫玟名字「精靈光輝」在辛達林語是'''Eledhwen'''。後來J.R.R.托爾金摒棄了原名，採用了'''Edhelwen'''，因為解作「精靈」的"eledh"被"edhel"取代。克里斯多福·托爾金從早期作品中抽取此名是有誤。見《珠寶之戰》（The War of the Jewels）英文版第142、230、273頁，比照第362-4、377-8頁。</ref>，又譯'''艾列絲玟'''、'''伊蕾絲玟'''<ref>前兩譯名都出現於聯經版本的《精靈寶鑽》。第三個譯名是出現於聯經的《胡林的子女》。三者均為鄧嘉菀所譯。</ref>），意思為「精靈光輝」''Elfsheen''或是「精靈女子」''Elf Maiden''，因為她的美貌冠絕人類，眼中的光芒堅強燦爛，如同精靈一樣。據《胡林的子女》所描述，東方人首領布洛達有次經過莫玟家外，意外對上了她的目光，結果他嚇得半死，以為自己看到「白魔鬼」<ref>即指[[艾爾達|艾爾達]]，是東方人對他們的稱呼。</ref>的眼睛而會有惡運降臨。<ref>《胡林的子女》第四章．圖林的起程，P.61</ref>

嫁給胡林後她有時被稱為'''多爾露明的女主人'''''Lady of Dor-lómin''，因為胡林是[[多爾露明|多爾露明]]''Dor-lomin''的領主。

==生平==
第一紀元455年，[[班戈拉赫戰役|班戈拉赫戰役]]''Dagor Bragollach''爆發，魔苟斯的大軍橫掃貝爾蘭的北境，作為比歐家族的她在[[拉德羅斯|拉德羅斯]]''Ladros''家園受到戰火的摧殘。比歐家族的人被敵人趕盡殺絕，莫玟父親也被殺害了，巴拉漢之妻[[艾米迪爾|艾米迪爾]]''Emeldir''帶著族人的婦孺去投靠其他人類親族，莫玟也在她們當中。她們經歷艱險才逃出生天，莫玟與瑞安都來到多爾露明，一部份人則去了[[貝西爾|貝西爾]]的哈拉丁族人當中。

在多爾露明，莫玟暫得安全。她與瑞安都嫁給當時的多爾露明領主[[高多|高多]]''Galdor''的兒子，胡林及[[胡爾|胡爾]]''Huor''。464年春天她與胡林的長子圖林出生，2年後也誕下女兒烏爾玟''Urwen''，但大家都稱她為菈萊絲，「歡笑者」。可是很快另一個對莫玟的打擊就來了，菈萊絲年僅三歲時就被[[安格班|安格班]]''Angband''吹來的瘟疫所害死。莫玟在憂傷中轉向冷酷沉默，減輕痛苦。 

莫玟與胡林的好景不常，472年胡林應[[芬鞏|芬鞏]]王''Fingon''的召喚，帶領哈多家族的子民參加[[尼南斯·阿農迪亞德戰役|尼南斯·阿農迪亞德戰役]]。這場無盡眼淚的戰役中，上戰場的哈多家族子民都全部壯烈犧牲戰場上，連胡林也被抓到安格班之中。不肯向魔苟斯屈服的他嘲諷魔苟斯，結果魔苟斯憤怒得咒詛了他和他的家人，把他們落到厄運中。第五戰役後，東方人入主希斯隆，掠奪哈多家族的遺民、奴役他們，很多胡林的家產都被東方人首領[[布洛達|布洛達]]''Brodda''奪去了。不過莫玟與家人暫時沒有大礙，東方人都畏懼她，視她為一個女巫，與「白魔鬼」''White-fiends''是一夥。只有少許幾個僕人還在莫玟的庇護下，包括傷殘了的[[撒多爾|撒多爾]]''Sador''。

雖然東方人沒有進一步掠奪她，但莫玟要辛勤工作以養育家人。胡林的親族[[艾玲|艾玲]]''Aerin''被布洛達強娶，但她比其他哈多族人幸運，至少沒有被奴役工作，也時常為莫玟帶來接濟的糧食，幫助她一家。懷上了妮諾爾的莫玟恐怕她的兒子即使保持低調，最後都會被東方人抓去當奴隸，於是她決定賭一次，派兩名僕人護送圖林到隱藏的[[多瑞亞斯|多瑞亞斯]]''Doriath''王國，尋求庭葛與美麗安的幫助，希望對方會看在比歐家族的血緣份上<ref>貝倫是露西安的愛人，又是比歐族巴拉漢之子。巴拉漢是貝國拉斯之弟，貝國拉斯為莫玟祖父。</ref>破例。圖林被送到多瑞亞斯內，更被庭葛收為養子，獲得很大的照料。 

翌年妮諾爾就出生了。同時，[[美麗安|美麗安]]''Melian''派人請莫玟前來隱藏王國，但莫玟拒絕，因為她太高傲，不肯活於別人的庇護。7年來多瑞亞斯不時派人接濟她，也為圖林帶來家鄉的消息。不過有次多瑞亞斯的使者沒有回來後[[埃盧·庭葛|庭葛]]''Thingol''就不願派人離開了。莫玟與妮諾爾唯有在貧困饑苦中渡過受壓逼的日子，494年她終於決定離去，因為多爾露明至多瑞亞斯間的邪惡都被[[納國斯隆德|納國斯隆德]]''Nargothrond''的[[圖林·圖倫拔|摩米吉爾]]將軍所驅逐了。

莫玟母女在庭葛的廳堂獲得很大的歡迎，卻發現圖林早已離開隱藏王國了。一年後納國斯隆德[[納國斯隆德的毀滅|滅亡]]，逃亡至此的精靈都述說摩米吉爾即是圖林，可是他們都不知道他的命運如何。莫玟按捺不住，要去尋找兒子，庭葛派[[梅博隆|梅博隆]]''Mablung''與一隊護衛保護她去納國斯隆德。妮諾爾不甘落後，秘密地跟著他們出發。[[格勞龍|格勞龍]]''Glaurung''在[[伊西爾山|伊西爾山]]''Amon Ethir''襲擊他們，在巨龍的臭氣與四周的迷霧中護衛們分散了。莫玟試著找尋她女兒，卻被一頭瘋馬載到不知何方，自此多瑞亞斯就失去了她的消息，她可能此幾年就在荒野中流浪。

圖林與妮諾爾的悲劇故事發生後兩年，莫玟來到[[貝西爾|貝西爾]]''Brethil''森林，停駐在[[卡貝得·納瑞馬斯|卡貝得·納瑞馬斯]]''Cabed Naeramarth''她子女們那墓碑。胡林終於被魔苟斯釋放，他也朝貝西爾前進。在墓碑旁邊，胡林見到年月摧殘的莫玟，悲傷且衰老、枯瘦而牙齒殘缺，目光狂亂又充滿恐懼，可是他憑著莫玟眼中的光輝，那為她嬴得「伊列絲玟」這名號的目光而認出了她。莫玟問了他妮諾爾如何找到圖林，但胡林沒有應答，只是與她安靜地並肩坐在石碑旁，日落時這位遠古最美最堅強的人類女子莫玟就此離世。

胡林狂怒下把敵意投向[[哈麗絲|哈麗絲]]''Haleth''的子民，他來到他們當中，引起他們的內戰，也斷絕了哈麗絲家系的最後血脈<ref>詳見《胡林的流浪》。《精靈寶鑽》及《胡林的子女》都沒有對此描述，胡林在前者中直接由卡貝得·納瑞馬斯前去納國斯隆德（見第22章 多瑞亞斯的毀滅 P.335-6），在後者全書於莫玟死時完結。</ref>。胡林帶著哈拉丁人把莫玟一起埋葬在卡貝得·納瑞馬斯，在「不幸之碑」''Stone of the Hapless''上刻著「莫玟·伊列絲玟亦埋骨於此」<ref>{{cite book | title=《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》 | first=J.R.R. | last=Tolkien | authorlink=J.R.R. Tolkien | year=2002 | others=鄧嘉菀譯 | edition=初版 | publisher=聯經 | pages=P.336}}</ref><ref>此取聯經譯本。原文為"Here lies also Morwen Edhelwen."</ref>。哈拉丁族預言家葛理忽因''Glirhuin''作了一首歌，言道這塊不幸之碑將會長存而不被邪惡所玷污，至大海吞沒全地。這地日後就在貝爾蘭陸沉後變成了[[莫玟島|莫玟島]]''Tol Morwen''。

==圖林·圖倫拔家族==
{{familytree/start}}
{{familytree | | | BEO | BEO=[[比歐|比歐]]}}
{{familytree | | | |!|}}
{{familytree | | | BAR | | | | | | | | MAR | BAR=[[比歐族|巴蘭]]|MAR=[[馬拉赫|馬拉赫]]}}
{{familytree | | | |!| | | | | | | | | |!|}}
{{familytree | | | BOR | | | | HAL | | MAL | BOR=[[比歐族|博隆]]|HAL=[[哈達德|哈達德]]|MAL=[[馬列赫|馬列赫]]}}
{{familytree | | | |!| | | | | |!| | | |!|}}
{{familytree | | | BOR | | | | HAL | | MAG | BOR=[[比歐族|波羅莫]]|HAL=[[哈達爾|哈達爾]]|MAG=[[馬國爾|馬國爾]]}}
{{familytree | | | |!| | | | | |!| | | |!|}}
{{familytree | | | BRE | | | | HAL | | HAT | BRE=[[貝國爾|貝國爾]]|HAL=[[哈丹|哈丹]]|HAT=[[哈索|哈索]]}}
{{familytree | | | |!| | | | | |!| | | |!|}}
{{familytree | | | BRE | | | | HAL | | HAD | BRE=[[貝國拉斯|貝國拉斯]]|HAL=[[哈米爾|哈米爾]]|HAD=[[哈多|哈多]]}}
{{familytree | |,|-|^|-|.| | | |!| | | |!|}}
{{familytree | BEL | | BAR | | HAR |y| GAL | BEL=[[比歐族|貝烈岡]]|BAR=[[比歐族|巴拉岡]]|GAL=[[高多|高多]]|HAR=[[哈瑞絲|哈瑞絲]]}}
{{familytree | |!| | | |!| | | |,|-|^|-|.|}}
{{familytree | RIA | | MOR |y| HUR | | HUO |y| RIA | RIA=[[瑞安|瑞安]]|MOR='''莫玟'''|HUR=[[胡林|胡林]]|HUO=[[胡爾|胡爾]]}}
{{familytree | | | | |,|-|-|+|-|-|.| | | | |!|}}
{{familytree | | | | TUR | LAL | NIE | | | TUO |y| IDR | TUR=[[圖林·圖倫拔|圖林·圖倫拔]]|LAL=[[菈萊絲|菈萊絲]]|NIE=[[妮諾爾|妮諾爾]]|TUO=[[圖爾_(小說人物)|圖爾]]|IDR=[[伊綴爾·凱勒布琳朵|伊綴爾]]}}
{{familytree | | | | |L|~|~|~|~|~|J| | | | | | |!|}}
{{familytree | | | | | | | | | | | | | ELW |y| EAR | ELW=[[愛爾溫|愛爾溫]]|EAR=[[埃蘭迪爾|埃蘭迪爾]]}}
{{familytree | | | | | | | | | | | | | |,|-|^|-|.|}}
{{familytree | | | | | | | | | | | | | ELS | | ELD | ELS=[[愛洛斯|愛洛斯]]|ELD=[[愛隆|愛隆]]}}
{{familytree/end}}

==詳見==
*《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》
*《[[胡林的子女|胡林的子女]]》
*《[[胡林的流浪|胡林的流浪]]》
*《[[未完成的故事|未完成的故事]]》

==備註==
{{Reflist}}

[[Category:精靈寶鑽中的人物|M]]
[[Category:中土大陸的角色|M]]
[[Category:中土大陸的伊甸人|M]]