{{automatic taxobox
| fossil_range = [[马斯特里赫特阶|马斯特里赫特阶]]<br />~{{fossil range|70|66}}
| taxon = Morrosaurus
| authority = Rozadilla ''et al.'' 2016 
| display_parents = 2
| type_species = '''南极莫罗龙<br/>''Morrosaurus antarcticus'''''
| type_species_authority = Rozadilla ''[[拉丁语短语列表_(E字头)#et_alii|et al.]]'' [[2016年|2016]] 
}}

'''莫罗龙属'''（[[属名|属名]]：''Morrosaurus''）是植食性[[真鸟脚类|真鸟脚类]][[鸟臀目|鸟臀目]][[恐龙|恐龙]]的一个成员，生存于[[白垩纪|晚白垩世]]的[[南极洲|南极洲]]，[[模式种|模式种]]兼唯一种是南极莫罗龙（''Morrosaurus antarcticus''）。<ref name=Morrosaurus>{{cite journal | title=A new ornithopod (Dinosauria, Ornithischia) from the Upper Cretaceous of Antarctica and its palaeobiogeographical implications | last1=Rozadilla | first1=Sebastián | last2=Agnolin | first2=Federico L. | last3=Novas | first3=Novas | last4=Rolando | first4=Alexis M.Aranciaga | last5=Motta | first5=Matías J. | last6=Lirio | first6=Juan M. | last7=Isasi | first7=Marcelo P. | journal=Cretaceous Research | year=2016 | volume=57 | pages=311–324 | doi=10.1016/j.cretres.2015.09.009}}</ref>

== 发现 ==
2002年，阿根廷古生物学家{{link-en|费尔南多·诺瓦斯|Fernando Novas}}报告了在南极发现的部分真鸟脚类骨骼。<ref>Novas, F.E., A.V. Cambiaso, J. Lirio, & H. Núñez, 2002, "Paleobiogeografía de los dinosaurios cretácicos polares de Gondwana", ''Ameghiniana'' (Resúmenes) '''39'''(4): 15R</ref>2016年，模式种'''南极莫罗龙'''（''Morrosaurus antarcticus''）由塞巴斯蒂安·罗萨迪拉（Sebastian Rozadilla）、费德里科·利桑德罗·阿格诺林（Federico Lisandro Agnolin）、费尔南多·埃米利奥·诺瓦斯（Fernando Emilio Novas）、亚历希斯·罗兰多·亚兰西亚加·莫罗（Alexis Rolando Aranciaga Mauro）、马修·莫塔（Matthew J. Motta）、胡安·曼纽尔·利里奥·马塞洛（Juan Manuel Lirio Marcelo）以及帕布洛·伊萨西（Pablo Isasi）等人叙述、命名。属名取自[[詹姆斯罗斯岛|詹姆斯罗斯岛]]的埃尔莫罗地（El Morro site），在那里发现了莫罗龙的残骸；[[种名|种名]]指南极。<ref name = Morrosaurus/>

正模标本'''MACN Pv 197'''发现于{{link-en|雪丘岛组|Snow Hill Island Formation}}（兰布角，之前被指定为{{link-en|洛佩兹-德-贝托达诺组|Lopez de Bertodano Formation}}）的一层，可追溯至[[马斯特里赫特阶|马斯特里赫特阶]]。遗骸为部分右后腿，包括[[股骨|股骨]]顶部、股骨下端、[[胫骨|胫骨]]上部、胫骨下侧、脚的上半部分、中足区底部和第三个趾第一关节的顶部。<ref name = Morrosaurus/>

== 叙述 ==
正模标本相当于一只中等大小的动物。叙述者能够建立该属一些独特特征，其中两个是[[自衍徵|自衍徵]]（独特的衍生特征）。在底视图中，股骨大[[转子|转子]]具有起伏的轮廓，边缘很薄。第四[[跖骨|跖骨]]具有三角形轮廓，一向后突出物包裹着它和第三跖骨。<ref name = Morrosaurus/>

此外，该属还有两个独特的特征组合，而这些特征本身并不独特。在股骨上，小转子斜向倾斜，紧挨着大转子。在胫骨上，内[[踝|踝]]呈三角形轮廓，显示出一个前凹的表面。<ref name = Morrosaurus/>
== 种系发生学 ==
本属被归类为[[禽龙类|禽龙类]]，是真禽龙类的[[基群|基础]]成员。这反过来又与[[巴塔哥尼亚|巴塔哥尼亚]]和南极洲的其他鸟脚类形成了一个[[演化支|演化支]]，特别是[[特立尼龙|特立尼龙]]、[[加斯帕里尼龙|加斯帕里尼龙]]、[[阿纳拜斯龙|阿纳拜斯龙]]、[[南方棱齿龙|南方棱齿龙]]、[[小头龙|小头龙]]和[[巨谜龙|巨谜龙]]，它们同处于一个名为[[薄板类|薄板类]]的分类群中，其成员特征是对奔跑的生活方式的适应性，这可以从它们狭窄的足部形态上得到体现。脚的第四跖骨变薄，表明其适用于高速奔跑；其次是扩展的[[人字骨|人字骨]]，这种特征与它较大的表面积相关联以附着尾部侧部肌肉，从而可以很好地控制其运动；弯曲的[[肱骨|肱骨]]没有显示出三角肌嵴，因此前肢不用于行走。但是，由于该属残骸数量有限，无法确定莫罗龙本身是否具有这些特征。该演化支的存在可能表明巴塔哥尼亚、南极和澳大利亚具有相同类型的动物。除了加斯帕里尼龙被证明是该类群中最基础的成员外，无法确定该演化枝内的确切系统发育关系。<ref name = Morrosaurus/>

以下[[演化树|演化树]]基于罗萨迪拉等人（2016年）的[[系统发育分析|系统发育分析]]：

{{clade| style=font-size:85%; line-height:85%
|1={{clade
 |1=[[棱齿龙|棱齿龙]] ''Hypsilophodon''
 |2={{clade
  |1=[[奇异龙|奇异龙]] ''Thescelosaurus''
  |label2=[[禽龙类|禽龙类]] Iguanodontia
  |2={{clade
   |label1=[[薄板类|薄板类]] Elasmaria
   |1={{clade
    |1=[[加斯帕里尼龙|加斯帕里尼龙]] ''Gasparinisaura''
    |2={{clade
     |1='''莫罗龙 ''Morrosaurus'''''
     |2=[[特立尼龙|特立尼龙]] ''Trinisaura''
     |3=[[巨谜龙|巨谜龙]] ''Macrogryphosaurus''
     |4=[[南方棱齿龙|南方棱齿龙]] ''Notohypsilophodon''
     |5=[[小头龙|小头龙]] ''Talenkauen''
     |6=[[阿纳拜斯龙|阿纳拜斯龙]] ''Anabisetia'' }} }}
   |2={{clade
    |1=[[帕克氏龙|帕克氏龙]] ''Parksosaurus''
    |2={{clade
     |1=[[康纳龙|康纳龙]] ''Kangnasaurus''
     |2={{clade
      |1=[[凹齿龙科|凹齿龙科]] Rhabdodontidae
      |2={{clade
       |1=[[腱龙|腱龙]] ''Tenontosaurus''
       |2={{link-en|橡树龙形类|Dryomorpha}} Dryomorpha }} }} }} }} }} }} }} }}

== 参见 ==
* {{link-en|白垩纪的南极地区|South Polar region of the Cretaceous}}
* {{link-en|2016年古生物学研究|2016 in paleontology}}

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

{{Ornithopoda|O.}}
{{Taxonbar|from=Q21122031}}

[[Category:鳥臀目|Category:鳥臀目]]
[[分類:南極洲恐龍|分類:南極洲恐龍]]
[[分類:上白堊紀恐龍|分類:上白堊紀恐龍]]