{{Infobox officeholder
| 姓名          = 莫萨·皮雅杰
| 原名          = Moša Pijade
| 圖像          = Moša Pijade.jpg
| 圖像說明      = 莫萨·皮雅杰。
| 性別                      = 男
| 出生日期                  = {{birth date|1890|01|04|df=y}}
| 出生地點                  = [[塞爾維亞王國|塞爾維亞王國]][[贝尔格莱德|贝尔格莱德]]
| 逝世日期                  = {{death date and age|1957|03|15|1890|01|04|df=yes}}
| 逝世地點                  = [[法國|法國]][[巴黎|巴黎]]
| 政黨                      = [[南斯拉夫共產主義者聯盟|南斯拉夫共產主義者聯盟]]
| allegiance       = {{flagicon|Yugoslavia}}[[南斯拉夫社會主義聯邦共和國|南斯拉夫社會主義聯邦共和國]]
| branch           = [[南斯拉夫人民軍|南斯拉夫人民軍]]
| rank             = [[少將|少將]]
| battles          = [[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]
}}
'''莫萨·皮雅杰'''（{{lang-en|Moša Pijade}}；{{lang-sr|Мoшa Пиjaдe}}；{{bd|1890年|1月4日|1957年|3月15日|catIdx=M}}），[[犹太人|犹太人]]、[[塞尔维亚族|塞尔维亚族]]，是[[塞尔维亚|塞尔维亚]]、[[南斯拉夫|南斯拉夫]]的党和国家领导人，[[铁托|铁托]]的亲密战友，[[南斯拉夫共产主义者联盟|南斯拉夫共产主义者联盟]]中央主席团执行局委员，[[南斯拉夫社会主义联邦共和国|南斯拉夫社会主义联邦共和国]]执行委员会副主席（副总理）、国民议会主席。<ref>[https://www.jewishvirtuallibrary.org/pijade-mo-x0161-a Pijade, Moša - Jewish Virtual Library]</ref><ref>[https://www.geni.com/people/Mo%C5%A1a-Pijade/6000000052886646823 Moša Pijade (1883 - 1957) - Genealogy - Geni]</ref>

== 生平 ==
1890年，出生于[[贝尔格莱德|贝尔格莱德]]。

1905年，在贝尔格莱德艺术职业学校学习。

1906年，赴[[慕尼黑|慕尼黑]]和[[巴黎|巴黎]]学画。

1910年，回贝尔格莱德当美术工人、记者。

1920年，入党。6月，作为多瑙河区党委组织书记，参加南共二大。

1921年，任《有组织的工人》编辑，并创建《独立工会》和《自由之声》。

1922年，参加巴尔干共产主义联盟第二次代表大会。

1924年，在贝尔格莱德创建南共中央秘密刊物《共产主义者》秘密传播。

1925年，被捕，判处12年徒刑。

1939年，出狱，在塞尔维亚的农村工作委员会工作。

1941年，二次被捕。12月，任[[南斯拉夫人民解放军和游击队|南斯拉夫人民解放军和游击队]]最高司令部经济部主任。

1942年，起草《人民解放委员会的建制和任务的条例》。11月，参加南斯拉夫反法西斯人民解放委员会第一次会议，为南斯拉夫反法西斯人民解放委员会委员。

1943年，参加南斯拉夫反法西斯人民解放委员会第二次会议，为南斯拉夫反法西斯人民解放委员会主席团副主席。

1944年，为南斯拉夫民主联邦临时人民议会议员。

1945年，任南斯拉夫国民议会主席团副主席。

1946年，为南斯拉夫联邦议会议员。

1948年，南共五大，为南共中央政治局委员，作了关于南共纲领草案说明的报告。

1952年，南共六大，为南共中央执行委员会委员。

1953年，任南斯拉夫联邦立法委员会主席，主持宪法修订工作。还兼任南斯拉夫执行委员会副主席（副总理）。

1954年，当选为南斯拉夫联邦人民共和国国民议会主席。

1957年，率领南斯拉夫议会代表团访问[[英国|英国]]，在回国途中病逝于法国巴黎。

== 译著 ==
*《[[资本论|资本论]]》
*《政治经济学的批判》
*《[[共产党宣言|共产党宣言]]》
*《哲学的贫困》

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{commons category|Moša Pijade}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Pijade, Mosa}}
[[Category:貝爾格勒人|Category:貝爾格勒人]]
[[Category:塞爾維亞第二次世界大戰人物|Category:塞爾維亞第二次世界大戰人物]]