{{未收錄漢字|{{缺字||31||13px}}|?}}
{{越南君主
| 名稱=莫茂洽
| 圖像=Statue of Emperor Mạc Mậu Hợp.jpg
| 說明=
| 國號=[[大越|大越]]
| 朝代=[[莫朝|莫朝]]
| 時代=[[南北朝_(越南)|南北朝]]
| 在位=1564年—1592年
| 前任=[[莫宣宗|莫宣宗]]
| 繼任=[[莫全|莫全]]
| 年號=[[淳福|淳福]] 1565年—1568年<br/>[[崇康|崇康]] 1568年—1578年<br/>[[延成|延成]] 1578年—1585年<br/>[[端泰|端泰]] 1585年—1588年<br/>[[興治|興治]] 1588年—1591年<br/>[[洪寧|洪寧]] 1591年—1592年
| 姓名=莫茂洽
| 字=
| 尊號=
| 其他稱銜=安南都統使（明朝封）
| 別名=
| 出生=1563年
| 出生地=[[昇龍|昇龍]]
| 逝世={{death year and age|1592|1563}}
| 逝世地=菩提津
| 廟號=
| 諡號=
| 陵墓=
| 父=[[莫宣宗|莫宣宗]]
| 母=裴氏<ref name=mpn/>
| 后=[[武氏橫|武氏橫]]<ref>富山侯[[武文溪|武文溪]]女。《大越史記全書》，877頁。</ref><br />[[阮皇后_(莫茂洽)|阮氏]]<ref>[[阮倦|阮倦]]之女。《大越史記全書》，892頁</ref>
|}}
'''莫茂洽'''（{{vie|v='''Mạc Mậu Hợp'''|hn=莫茂洽}}，{{bd|1563年||1592年||CatIdx=M莫}}），[[越南南北朝|越南南北朝]]中期[[莫朝|莫朝]]君主，1562年至1592年在位。

==生平==
莫茂洽是[[莫宣宗|莫宣宗]]的兒子，[[光宝|光宝]]九年（1563年）二月出生<ref name=mpn>《[[大越通史|大越通史]]·逆臣傳·莫福源傳》：“（正治）六年二月，福源妻裴氏生茂洽。”館藏編號VHv.1330/2。</ref>。次年二月初七日（1564年2月18日），莫宣宗因病疹痘逝世，莫茂洽繼位，當時年僅兩歲。由於莫茂洽即位時尚為沖齡，由謙太王[[莫敬典|莫敬典]]主持軍事，應王[[莫敦讓|莫敦讓]]主持內政。其他重要大臣如駙馬岸郡公[[莫玉⿰王輦|莫玉]]{{缺字||31|莫玉⿰王輦}}、石郡公[[阮敬|阮敬]]等都被提升到輔政大臣的位置，執掌兵權，盡力輔佐。

當時[[後黎朝|後黎朝]]在太師[[鄭檢|鄭檢]]的率領下屢次北伐，並多次獲勝，奪取了大量地區。而莫朝的[[輔政大臣|輔政大臣]]之間又發生了爭鬥，互相告發。1564年，莫敬典的長子端雄王[[莫敬止|莫敬止]]被人告發與父親的妾私通，被廢為庶人。以莫敬典的次子[[莫敬敷|莫敬敷]]為唐安王，委以兵權。直到莫敬典逝世後，莫敬止方才被封為雄禮公，但沒有兵權。

南方後黎朝的太師鄭檢屢次出兵進攻莫朝的[[山南处_(越南)|山南]]一帶，所過之處戰無不勝。在鄭檢的不斷進攻下，莫朝朝廷討論退兵一事。謙太王[[莫敬典|莫敬典]]力排眾議，認為黎軍的主力全部在外，其都城[[清化市|清化]]必然空虛。於是莫敬典在1565年率莫軍偷襲，兵鋒直指清化，大敗黎軍，迫使鄭檢退兵。但從1568年起鄭檢不斷地反攻，莫朝處於劣勢，被迫保持戰局的守勢。直到鄭檢逝世後方才有所轉機。

1570年，鄭檢逝世，世子[[鄭檜|鄭檜]]代領其兵權。由於鄭檜貪於酒色，其弟[[鄭松|鄭松]]發動兵變將其推翻，後黎朝一些將領也起兵叛亂。莫朝趁鄭氏兄弟爭權之機派十萬大軍大舉進攻後黎朝。由[[莫敦讓|莫敦讓]]、[[莫廷科|莫廷科]]扼守[[神符海門|神符海門]]；莫敬典則率[[莫玉⿰王輦|莫玉]]{{缺字||31|莫玉⿰王輦}}、[[阮倦|阮倦]]等人入侵後黎朝各地。鄭檜率其親信投降莫朝，被莫茂洽封為忠良侯。

[[莫敬典|莫敬典]]出兵南伐，鄭松不能制，莫軍橫行於[[馬漆江|馬漆江]]和[[藍江|藍江]]一帶。但由於鄭松經常發動偷襲，莫軍人心惶惶，多有投降者。因此莫敬典不能得勝。於是莫敬典改變了策略，轉而攻打[[乂安省|乂安]]各縣，[[順化|順化]]、[[廣南省|廣南]]的土人欲響應莫軍，但被阮潢發現，將其誅殺。鄭松發兵救乂安，方才擊退了莫軍。

1572年，後黎朝將領[[黎及第|黎及第]]與鄭松不和，各懷異志。莫敬典趁機騷擾清化、乂安一帶。 1573年，莫茂洽成年親政，莫敬典出居昇龍城南的軍營。1574年起，莫茂洽派莫敬典、阮倦、[[莫玉⿰王輦|莫玉]]{{缺字||31|莫玉⿰王輦}}等人多次攻打乂安、清化、[[宣光省|宣光]]、[[老街省|興化]]等地，後黎朝始終處於劣勢。

1578年，莫茂洽在宮中遭到[[雷擊|雷擊]]，[[半身不遂|半身不遂]]，後來在醫官的調養下方才好轉。因此改元[[延成|延成]]。

1580年莫敬典病逝，[[莫朝|莫朝]]失去了強有力的領導核心，急劇走向衰落。次年莫茂洽任命[[莫敦讓|莫敦讓]]統領兵權，但莫敦讓並沒有軍事家的才能，因此在與後黎朝的戰爭中屡敗。而同年莫茂洽又得了[[青光眼|青光眼]]失明，雖然在數年後復明，但莫朝急劇走向衰落，莫朝將領紛紛歸附後黎朝。

1585年，後黎朝的[[鄭松|鄭松]]開始率軍反攻。莫茂洽決定採取守勢，於是大興土木修築昇龍城的防禦工事。但鄭松的軍隊節節勝利，鄭松及其部將[[黃廷愛|黃廷愛]]、[[阮有僚|阮有僚]]等部履敗莫軍。

1591年，鄭松率阮有僚、黃廷愛、[[鄭杜|鄭杜]]等部，大舉進攻莫朝。莫軍大敗。次年，黎軍直搗昇龍城下，莫茂洽棄城而走，逃到了[[菩提津|菩提津]]，居於土塊館，留將佐防守昇龍。莫茂洽在長河召集[[莫玉⿰王輦|莫玉]]{{缺字||31|莫玉⿰王輦}}、[[阮倦|阮倦]]等部發動最後一搏，但大敗，昇龍城被攻陷。

次年（1592年）十一月，莫茂洽立兒子[[莫全|莫全]]為王，命其監國，而自己領兵與後黎朝軍隊作戰。雄禮公[[莫敬止|莫敬止]]發兵抵抗鄭軍，但為鄭軍所敗。戰敗後，莫茂洽乘船逃亡，至[[鳳眼縣|鳳眼縣]]模桂寺匿於民間。但十一天後被村民揭發，為[[鄭松|鄭松]]部將抓獲，押往[[昇龍|昇龍]]生梟三日，然後斬於菩提津，傳首[[清化|清化]]。後黎朝朝廷下令用兩顆釘子釘其兩眼，在清化集市上示眾。

==腳註==
{{reflist}}

==參考資料==
*《[[大越史記全書|大越史記全書]]》，[[吳士連|吳士連]]等著，[[陳荊和|陳荊和]]編校，東京大學東洋文化硏究所附屬東洋學文獻センター，昭和五十九年至六十一年（1959年至1986年）出版，858~894頁。


{{start box}}
|-style="text-align: center; background: #FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|'''莫茂洽'''
|-
{{s-before|[[莫宣宗|莫宣宗]]}}
{{s-title|[[越南君主列表#莫朝中半段時期（北朝）|大越國皇帝（北部）]]|1564年—1592年}}
{{s-after|[[莫全|莫全]]}}
|-
{{s-before|[[莫宣宗|莫宣宗]]}}
{{s-title|[[越南君主列表#莫朝中半段時期（北朝）|越南莫朝君主]]|1564年—1592年}}
{{s-after|[[莫全|莫全]]}}
{{end box}}

{{莫朝君主}}

{{DEFAULTSORT:Mac, Mau Hop}}
[[Category:莫朝君主|Category:莫朝君主]]
[[Category:被處決的越南人|Category:被處決的越南人]]
[[Category:海防人|Category:海防人]]