{{Infobox language
|name=莫语
|nativename=''ʼai3 ma꞉k8''
|states={{CHN}}
|region=[[贵州省|贵州省]][[黔南布依族苗族自治州|黔南布依族苗族自治州]][[荔波县|荔波县]]
|ethnicity=1万(2000)<ref name=e18/>
|speakers=5千
|date=2007
|ref=e18
|familycolor=Tai-Kadai
|fam2=[[侗水语支|侗水语支]]
|iso3=mak
|glotto=makc1235
|glottorefname=Mak (China)
}}

'''莫语'''（{{lang-en|mak}}；[[内名|内名]]：''ʔai3 maːk8''）<ref name=tone>关于声调标数的解释参见[[原始台语#声调|原始台语#声调]]。</ref>是[[侗水语支|侗水语支]]的一种语言，主要分布在[[贵州省|贵州省]][[黔南布依族苗族自治州|黔南布依族苗族自治州]][[荔波县|荔波县]]甲良镇羊/阳风乡(包括大利村和新场村方言<ref>倪大白. 2010. 侗台语概论. Beijing: 民族出版社. {{ISBN|978-7-105-10582-3}}</ref>{{Rp|249}})、方村乡、甲良乡和地莪乡，在[[独山县|独山县]]也有分布，主要为[[布依族|布依族]]使用，中国政府把莫语归类为布依族使用的语言。莫语周边分布着[[锦语|锦语]]和[[布依语|布依语]]。<ref name="Ni">倪大白. 1988. "Yangfeng Mak of Libo county." In Jerold A. Edmondson and David B. Solnit (eds.), Comparative Kadai: Linguistic studies beyond Tai, 87-106. Summer Institute of Linguistics Publications in Linguistics, 86. Dallas: Summer Institute of Linguistics and the University of Texas at Arlington.</ref>

杨通银(2000)将[[锦语|锦语]]和莫语划为同一语言的两种方言。

方村方言首先由[[李方桂|李方桂]]于1942年调查，阳风方言由[[中国民族大学|中国民族大学]]倪大白在1980年代研究。<ref name="Ni"/>倪大白注意到莫族只唱布依族民歌，约有5千莫族转用布依语。

==参考==
{{reflist}}
* Edmondson, J. A., & Solnit, D. B. (1988). ''Comparative Kadai: linguistic studies beyond Tai''. Summer Institute of Linguistics publications in linguistics, no. 86. [Arlington, Tex.]: Summer Institute of Linguistics. {{ISBN|0-88312-066-6}}.
* 杨通银. 莫语研究. Beijing: 中央民族大学出版社, 2000.
*周国炎. 2013. 中国西南民族杂居地区语言关系与多语和谐研究：以滇黔桂毗邻民族杂居地区为研究个案. Beijing: 中国社会科学出版社. {{ISBN|978-7-5161-1985-3}}

{{中國語言}}
{{Guizhou topics}}