{{noteTA
|T=zh-tw:墨利斯的情人 (電影); zh-hk:情難禁; zh-hans:莫里斯;
|G1=Show
|G2=Movie
|1=莫里斯的情人=>zh-tw:墨利斯的情人; 莫里斯的情人=>zh-hk:情難禁; 莫里斯的情人=>zh-hans:莫里斯;莫里斯的情人=>zh-cn:莫里斯;
|2=zh-hant:墨利斯; zh-hans:莫里斯;
|3=zh-tw:墨詮艾佛利製片;zh-hk:墨臣艾禾里製片;zh-cn:莫尔昌特伊沃里制片;
|4=zh-hk:伊斯麥·墨臣;zh-hans:伊斯梅尔·莫尔昌特;zh-tw:伊斯曼·墨詮;
|5=zh-tw:詹姆斯·艾佛利;zh-hk:占士·艾禾里;zh-cn:詹姆斯·伊沃里;
}}

{{Infobox film
| name           = 莫里斯的情人
| original_name  = {{lang|en|''Maurice''}}
| image          = Maurice1987Film.jpg
| image_size     = 
| alt            = 
| caption        = 
| director       = {{tsl|en|James Ivory (director)|詹姆斯·艾佛利}}
| producer       = [[伊斯梅尔·莫香特|伊斯梅尔·莫香特]]<br />保羅·布萊德利
| screenplay     = [[Kit_Hesketh-Harvey|Kit-Hesketh-Harvey]]<br />詹姆斯·艾佛利
| based on       = {{Based on|[[莫瑞斯_(小説)|莫瑞斯]]|[[E·M·福斯特|E·M·福斯特]]}}
| starring       = {{tsl|en|James Wilby|詹姆斯·威比}}<br />[[休·格兰特|休·格兰特]]<br />[[鲁珀特·格雷夫斯|鲁珀特·格雷夫斯]]<br />[[本·金斯利|本·金斯利]]<br />{{tsl|en|Denholm Elliott|丹荷·艾略}}<br />[[西蒙·卡洛|西蒙·卡洛]]<br />[[比利·怀特劳|比利·怀特劳]]
| music          = {{tsl|en|Richard Robbins (composer)|理察·羅賓斯}}
| cinematography = [[Pierre_Lhomme|Pierre Lhomme]]
| editing        = Katherine Wenning
| studio         = [[墨臣艾禾里製片|墨臣艾禾里製片]]<br />[[第四台_(英國)|Film Four International]]
| distributor    = [[Cinecom_Pictures|Cinecom Pictures]] {{small|(US)}}
| released       = {{Film date|df=y|1987|09|15|[[多倫多國際電影節|TIFF]]|1987|09|18|美國}}<br />1989年<small>（英屬香港）</small>
| runtime        = 140 分鐘<!-- Theatrical runtime: 140:05 --><ref>{{cite web|title=''MAURICE'' (15)|url=http://www.bbfc.co.uk/AFF060959/|work=[[British_Board_of_Film_Classification|British Board of Film Classification]]|date=1987-08-21|accessdate=2012-06-18}}</ref>
| country        = {{英國電影}}
| language       = [[英语|英语]]
| budget         = $2.6 million
| gross          = $2,438,304<ref>{{mojo title|maurice|Maurice}}</ref>
| imdb_id        = 0093512
| tw_name        = 墨利斯的情人
| cn_name        = 莫里斯
| hk_name        = 情難禁（電影院上映）；<br>莫里斯的情人（DVD發行片名）
}}
《'''-{zh-tw:墨利斯的情人; zh-hk:情難禁; zh-hans:莫里斯的情人;zh-cn:莫里斯;}-'''》（{{Lang|en|'''''Maurice'''''}}）是一部1987年的[[英國電影|英國電影]]，由英国唯美派的电影公司 [[墨臣艾禾里製片|墨臣艾禾里製片]][[導演|執導]]及[[製片|製片]]，[[詹姆斯·威爾比|詹姆斯·威爾比]]、[[鲁珀特·格雷夫斯|鲁珀特·格雷夫斯]]及[[曉·格蘭特|曉·格蘭特]]主演。故事改编自[[英国|英国]]著名作家[[E·M·福斯特|E·M·福斯特]]于1913年写下的颇具自传色彩的[[莫瑞斯_(小説)|同名小說]]（Maurice），讲述了在20世纪初[[等级观念|等级观念]]非常严格、保守的英国发生的一段同性三角恋爱故事。

该影片无论制作、画面、演员的演技，都堪称一流，成为[[同性恋|同性恋]]题材电影中的经典之作。

==剧情==
1908年，在当时的[[英国|英国]]，同性恋意味着道德沦丧、前途尽毁，甚至会受到[[法律|法律]]的制裁。在[[剑桥大学|剑桥大学]]里，两个分別来自[[中產|中產]]及[[貴族|貴族]]家庭的学生莫里斯和Clive偶然相识，进而产生感情。当Clive终于鼓起勇气对莫里斯示爱时，莫里斯相当震惊並立刻拒絕，但幾晚後莫里斯卻悄悄爬进Clive的房间，吻了Clive後离去。两人就此开始了一段爱情，然而当Clive在政治前途和对莫里斯的感情之间做抉择时，他选择了事业。毕业后，Clive和富家小姐结了婚，而莫里斯和Clive保持了朋友关系。

莫里斯在Clive家里认识了Clive的家仆Scudder，一日深夜，Scudder爬窗进了莫里斯的房间，和他拥在了一起。莫里斯重新找到了爱情，但两个人来自不同的[[阶层|阶层]]，这份爱情难以持久。Scudder的父亲让Scudder辞掉Clive家的工作去[[阿根廷|阿根廷]]與兄長創業。为了莫里斯，Scudder留了下来，在Clive家一间[[船屋|船屋]]裡等着莫里斯的到来，最终莫里斯赶到，两人拥在一起。

==获奖==
*第四十四届[[威尼斯电影节|威尼斯电影节]]最佳男演员(James Wilby, Hugh Grant)（1987）
*第四十四届威尼斯电影节最佳導演[[银狮奖|银狮奖]]（1987）

==外部連結==
* {{imdb title|id=0093512|title=莫里斯的情人}}
* [[開眼電影網|開眼電影網]]上《[http://app2.atmovies.com.tw/film/fMen00093512/ 莫里斯的情人]》的資料 {{zh-tw}}
* [[香港外語電影資料網|香港外語電影資料網]]上《[http://playitagain.info/site/1989/maurice/ 莫里斯的情人]》的資料 {{zh-hk}}

{{DEFAULTSORT:Maurice}}
[[Category:1987年電影|Category:1987年電影]]
[[Category:英國LGBT相關電影|Category:英國LGBT相關電影]]
[[Category:英國浪漫劇情片|Category:英國浪漫劇情片]]
[[Category:1980年代劇情片|Category:1980年代劇情片]]
[[Category:1900年代背景電影|Category:1900年代背景電影]]
[[Category:1910年代背景電影|Category:1910年代背景電影]]
[[Category:E·M·福斯特|Category:E·M·福斯特]]
[[Category:墨臣艾禾里電影|Category:墨臣艾禾里電影]]