{{Infobox person
|name=Maurice Pialat
|image=
|caption=
|birth_date=1925年8月31日
|birth_place=[[多姆山省|多姆山省]][[坎拉|坎拉]]
|death_date=2003年1月11日
|death_place=法国巴黎
}}
'''莫里斯·皮亚拉'''（Maurice Pialat，{{bd|1925年|8月31日|2003年|1月11日}}）是一位法国电影导演、剧作家和演员，主要以一种严谨和无情的风格而知名。他的作品通常被认为是[[新现实主义|现实主义]]的，<ref name="rouge.com.au">[http://www.rouge.com.au/1/pialat.html Maurice Pialat: A Cinema of Surrender] at [[Rouge_(film_journal)|Rouge]]</ref>虽然许多影评家认为它们<ref name="rouge.com.au"/><ref name="Tribute to Maurice Pialat">[http://archive.sensesofcinema.com/contents/03/25/pialat.html Tribute to Maurice Pialat] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20081204113224/http://archive.sensesofcinema.com/contents/03/25/pialat.html |date=2008-12-04 }} at [[Senses_of_Cinema|Senses of Cinema]]</ref>不符合现实主义的传统定义。

==生平和事业==
皮亚拉本想成为画家，但不成功。<ref name="Lightning in a Bottle">[http://www.filmlinc.com/fcm/5-6-2004/pialatintro.htm Lightning in a Bottle] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20080724175740/http://www.filmlinc.com/fcm/5-6-2004/pialatintro.htm |date=2008-07-24 }} at ''[[Film_Comment|Film Comment]]''</ref>他16岁就扛起了摄影机，一开始拍一些纪录片，直到1960年摄制了第一部出名的短篇《[[爱情永在|爱情永在]]》。

皮亚拉后来开始制作电影。1969年，他导演了首部剧情长片《[[赤裸童年|赤裸童年]]》。该片由法国新浪潮导演[[弗朗索瓦·特吕弗|弗朗索瓦·特吕弗]]联合制片，获得了[[让·维果奖|让·维果奖]]。

在他35年的职业生涯中，皮亚拉仅完成了十部主要的剧情片，其中许多——最出名的是《[[路路|路路]]》——被认为带有自传色彩。[[杰拉尔·德帕迪约|杰拉尔·德帕迪约]]出演了他的3部影片，包括《[[恶魔天空下|恶魔天空下]]》，皮亚拉凭该片获1987年[[戛纳电影节|戛纳电影节]][[金棕榈奖|金棕榈奖]]。

==参考资料==
{{reflist}}

{{Authority control}}
[[Category:法國電影導演|P]]
[[Category:男性编剧|Category:男性编剧]]
[[Category:多姆山省人|Category:多姆山省人]]
[[Category:死於腎衰竭的人|Category:死於腎衰竭的人]]