{{infobox musician
|birth_date = {{birth date|1930|3|18}}
|birth_place=[[纽约|纽约]][[曼哈顿|曼哈顿]]
|occupation = 指挥家、教育家、作家
|genre = 古典音乐
|death_date = {{death date and age|2017|12|31|1930|3|18}}
|death_place=[[纽约|纽约]][[曼哈顿|曼哈顿]]
|background = non_performing_personnel
}}
'''莫里斯·佩雷斯'''（{{lang-en|'''Maurice Peress'''}}，{{bd|1930年|3月18日|2017年|12月31日}}），是一位美国管弦乐队指挥、教育家和作家。

== 生平 ==
1961年，佩雷斯在[[伦纳德·伯恩斯坦|伦纳德·伯恩斯坦]]领导的[[纽约爱乐乐团|纽约爱乐乐团]]中，担任助理团长。1962年，担任得克萨斯州[[科珀斯克里斯蒂_(得克萨斯州)|科珀斯克里斯蒂]]乐团指挥。1970年后，他还连续两年指挥{{le|奥斯汀交响乐团|Austin Symphony Orchestra}}。1974年，他离开[[德克萨斯州|德克萨斯州]]，接管了堪萨斯城市爱乐乐团，直到1980年他一直留在那里担任指挥。1971年、1973年和2014年，他担任伦纳德·伯恩斯坦的{{le|MASS乐团|Mass (Bernstein)}}指挥。

此后，莫里斯・佩雷斯开始在国际舞台上崭露头角。1980年，他在[[香港管弦乐团|香港管弦乐团]]担任指挥。1981年，在[[维也纳国家歌剧院|维也纳国家歌剧院]]担任指挥。1988年，又效力于罗马{{le|圣塞西莉亚音乐学院乐团|Orchestra dell'Accademia Nazionale di Santa Cecilia}}。1997年，担任捷克布尔诺·奥克斯特乐团指挥。1996至1997年，担任[[上海广播交响乐团|上海广播交响乐团]]指挥。1998年，任{{le|墨尔本交响乐团|Melbourne Symphony Orchestra}}指挥。1999年，任巴比肯艺术中心指挥。2000年代，他曾多次出访中国，指挥[[上海歌剧院|上海歌剧院]]、北京[[中国国家交响乐团|中国国家交响乐团]]和[[深圳交响乐团|深圳交响乐团]]。2010年到2014年，他返回美国，担任康涅狄格州{{le|新不列颠交响乐团|New Britain Symphony Orchestra}}的音乐总监和指挥。

1984年，他成为皇后学院{{le|亚伦·科普兰音乐学院|Aaron Copland School of Music}}的教授。他还在纽约大学建立了指挥艺术硕士学位，并指挥皇后学院管弦乐团。

佩雷斯著有《从德沃夏克到艾灵顿公爵：探索美国音乐及其非裔美国人的根源》，该书由牛津大学出版社2004年出版<ref>{{cite web | url = http://www.us.oup.com/us/catalog/general/subject/Music/MusicHistoryAmerican/~~/dmlldz11c2EmY2k9OTc4MDE5NTA5ODIyOA== | title = Dvorakto Duke Ellington | accessdate= 2009-01-03 | publisher = Oxford University Press}}</ref>。佩雷斯与{{le|杜克·艾灵顿|Duke Ellington}}一起修改了《{{le|黑色、棕色和米色|Black, Brown and Beige}}》的结尾，并于1988年在美国爵士乐团首次亮相<ref>{{cite news | title = A rare Ellington work is revived | first = C. Gerald | last = Fraser | date = 1988-03-03 | work = New York Times | accessdate = 2009-01-03 | url = https://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=940DEEDF1138F930A35750C0A96E948260&sec=&spon=&pagewanted=1}}</ref>。

2017年12月31日，莫里斯·佩雷斯在曼哈顿去世<ref name="death">{{Cite news|url=http://arts.blog.mystatesman.com/2018/01/01/former-austin-symphony-conductor-maurice-peress-dies/|title=Former Austin Symphony conductor Maurice Peress dies Austin Arts: Seeing Things|accessdate=2018-09-02|language=en}}</ref><ref>{{Cite news|url=https://www.nytimes.com/2018/01/04/obituaries/maurice-peress-conductor-who-worked-with-ellington-dies-at-87.html|title=Maurice Peress, Conductor Who Worked With Ellington, Dies at 87|accessdate=2018-09-02|language=en}}</ref>。他的三个孩子均为艺术家：戏剧指导{{le|洛尔卡·佩雷斯|Lorca Peress}}，作曲家和鼓手{{le|保罗·佩雷斯|Paul Peress}}，以及创作歌手{{le|安妮卡·帕里斯|Anika Paris}}。

==参考==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://qcpages.qc.edu/music/index.php?L=1&M=152 Maurice Peress, Professor], Aaron Copland School of Music.

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Peress, Maurice}}

[[Category:美国指挥家|Category:美国指挥家]]
[[Category:美國作曲家|Category:美國作曲家]]