{{Infobox musical artist
| name         = 莫里斯·阿爾伯特<br>Morris Albert
| image        = 
| caption      = 
| birth_name   = 毛里西奧·阿爾貝托·凱澤曼<br>Maurício Alberto Kaisermann
| birth_date   = {{birth date and age|1951|9|7}}
| birth_place  = {{flag|Brazil}}[[聖保羅|聖保羅]]
| background   = 歌手
| genre        = [[流行樂|流行樂]]、[[軟搖滾|軟搖滾]]
| occupation   = 創作歌手、音樂人、製作人
| years_active = 1973年至今
| instrument   = 歌唱、結他、鋼琴
| label        = [[RCA唱片|RCA]]
| website          =
}}
毛里西奧·阿爾貝托·凱澤曼（葡萄牙文：Maurício Alberto Kaisermann，1951年9月7日－）<ref>{{cite web|url=http://www.famousfolk.com/real/names-a/al.shtml|publisher=Famous Folk|first=Andrew|last=Heenan|title=Real names of famous folks|archiveurl=https://web.archive.org/web/20080724190419/http://www.famousfolk.com/real/names-a/al.shtml|archive-date=2008年7月24日}}</ref>以他的藝名「莫里斯·阿爾伯特」（英文：Morris Albert）和1974年的單曲《Feelings》而聞名。

==生平==
阿爾伯特出生於[[奧地利|奧地利]]移民家庭。在他的音樂生涯開始之初，他是歌手和吉他手的多個樂隊的成員。在首張單曲《Feel the Sunshine》成功發行後，他於1974年以《Feelings》為標題錄製了他的首張專輯，在他的祖國排名第一，並在榜單上停留了半年。單曲《Feelings》是成為阿爾伯特在[[流行樂|流行樂]]和[[軟搖滾|軟搖滾]]作品的唯一成名曲。1975年夏天[告示牌百強單曲榜]]銷量超過100萬張，並在[[美國唱片業協會|美國唱片業協會]]上獲得了[[音樂唱片銷售認證|金唱片]]。<ref>{{cite book|first=Joseph|last=Murrells|year=1978|title=The Book of Golden Discs|version=2|publisher=Barrie and Jenkins Ltd|location=London|page=https://archive.org/details/bookofgoldendisc00murr/page/353 353|isbn=0-214-20512-6|url=https://archive.org/details/bookofgoldendisc00murr/page/353}}</ref>

1978年，他在[[美國|美國]]錄製了另一首熱門歌曲《She's My Girl》，其中包括他的其他幾首作品。<ref>{{cite web|url=https://www.nostalgie.fr/artistes/maurice-albert-nostalgie.fr|title=Maurice Albert Nostalgie}}</ref>他目前與家人一起住在意大利。

==歌曲《Feelings》的爭議==
感覺是基於[[法國|法國]]歌曲作者Loulou Gasté創作的旋律。 阿爾伯特最初聲稱該旋律是他自己的旋律，但後來因盜竊知識產權而被加斯特（Gasté）於1988年成功起訴。<ref>Louis Gasté v. Morris Kaiserman, 863 F.2d 1061 (2d Cir. K1988) columbia.edu</ref>

==唱片目錄==
===專輯===
*1974年：《After We've Left Each Other》
*1975年：《Feelings》－[[告示牌|告示牌]]二百強單曲榜第37名
*1976年：《Morris Albert》 – U.S. No. 135
*1977年：《Love and Life》
*1979年：《Once Upon a Man》
*1981年：《Solitude》
*1983年：《Beginnings》
*1996年：《Sentimientos》
*1999年：《Lover》
*2003年：《Moods》
*2004年：《Cuore》<ref>{{Allmusic|class=artist|id=p30345/charts-awards|pure_url= yes}} Charts & Awards at AllMusic</ref>

===單曲===
*1972年：《Feel the Sunshine》
*1973年：《The Throat》
*1973年：《The Man from Nazareth》
*1974年：《Sentimientos》
*1975年：《Feelings》 – [[告示牌百強單曲榜|告示牌百強單曲榜]]第6名；[[當代成人單曲榜|當代成人單曲榜]]第2名；[[英國單曲排行榜|英國單曲排行榜]]第4名；[[South_Africa|SA]]第5名,<ref>{{cite web |url=http://rock.co.za/files/springbok_top_20_(A).html |publisher= South Africa's Rock List |title= SA Charts 1969 – 1989 |quote= As presented on Springbok Radio/Radio Orion |first1= John |last1= Samson |first2=Chris|last2= Kimberley |first3= Kevin |last3= Farquharson |date= September–October 2000|access-date= 7 January 2014}}</ref> [[Kent_Music_Report|AU]]#5, [[NZ_Listener|NZ]]#4,<ref>{{cite web|url=http://www.flavourofnz.co.nz/index.php?qpageID=search%20rianz&qsongid=2083#n_view_location|title=Flavour of New Zealand|date=30 January 1976}}</ref>
*1975年：《Leave Me》
*1976年：《Sweet Loving Man》 – 美國單曲榜第93名、Easy Listening單曲榜第15名；加拿大單曲榜第83名、AC單曲榜第17名
*1976年：《She's My Girl》
*1976年：《Memories》
*1976年：《So Nice》
*1977年：《Conversation》
*1977年：《Someone, Somehow》
*1982年：《Do You Miss Me》 
*2003年：《Empty View》
*2004年：《Cuore》（與Mietta合唱）<ref>{{cite book|first=David|last=Roberts|year=2006年|title= British Hit Singles & Albums|edition=19th|publisher= Guinness World Records Limited|location=London|pages= 207/8|isbn=1-904994-10-5}}</ref>


==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{IMDb name|0016561}}
*{{cite web|url=http://www.dicionariompb.com.br/morris-albert |title= Morris Albert |publisher=Dicionário Cravo Albin da Música Popular Brasileira}}

[[Category:1951年出生|Category:1951年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:巴西創作歌手|Category:巴西創作歌手]]
[[Category:巴西男歌手|Category:巴西男歌手]]
[[Category:奧地利裔巴西人|Category:奧地利裔巴西人]]