{{Infobox_Scientist
| name                    = Maurice Wilkes <br>莫里斯·威尔克斯
| image = Maurice Vincent Wilkes 1980 (3, cropped).jpg
| image_size =
| caption = Maurice Wilkes in 1980
| birth_date              = {{birth date|1913|6|26}}
| birth_place             = {{flagicon|ENG}}[[英格兰|英格兰]][[斯塔福德郡|斯塔福德郡]][[达德利|达德利]]
| death_date              = {{death date and age|2010|11|29|1913|6|26}}
| death_place             = {{flagicon|ENG}}[[英格兰|英格兰]][[剑桥|剑桥]]
| residence               = 
| citizenship             =
| nationality             = [[英国|英国]]
| ethnicity               =
| field                   = [[计算机科学|计算机科学]]
| work_institution        = {{tsl|en|Telecommunications Research Establishment|电信研究所 (英国)|电信研究所}}（TRE）<br />[[剑桥大学|剑桥大学]]计算机实验室<br />[[英国电脑学会|英国电脑学会]]<br />[[迪吉多|DEC公司]]
| alma_mater              = 
| doctoral_advisor        = 
| doctoral_students       = 
| known_for               = [[EDSAC|EDSAC]]、[[微程序|微程序]]
| author_abbreviation_bot = 
| author_abbreviation_zoo = 
| prizes                  = [[图灵奖|图灵奖]]
| religion                = 
| footnotes               = 
}}
'''莫里斯·文森特·威尔克斯'''爵士，{{lang|en|[[英国皇家工程院|FREng]]}}，{{lang|en|[[英国皇家学会|FRS]]}}（{{lang-en|Sir '''Maurice Vincent Wilkes'''}}，{{bd|1913年|6月26日|2010年|11月29日|catIdx=Wilkes, Maurice}}），[[英国|英国]][[计算机科学家|计算机科学家]]。设计和制造了世界上第一台[[冯·诺伊曼结构|存储程序式]][[电子计算机|电子计算机]]{{lang|en|[[EDSAC|EDSAC]]}}，在“工程和[[软件|软件]]等计算机领域都有许多开创性成果<ref>1968年Harry H. Goode Memorial Award颁奖词</ref>”。

== 简介 ==
威尔克斯1913年6月26日生于[[英国|英国]][[斯塔福德郡|斯塔福德郡]]的[[达德利|达德利]]。于1931-1934年就读于[[剑桥大学|剑桥大学]][[剑桥大学圣约翰学院|圣约翰学院]]，之后进入[[卡文迪许|卡文迪许]]实验室，并于1936年完成其[[物理学|物理学]][[博士学位|博士学位]]。博士论文题目是“关于甚长[[无线电波|无线电波]]在[[电离层|电离层]]中的传播特性”（{{lang|en|''the propagation of very long radio waves in the ionosphere''}}）。他的[[硕士学位|硕士学位]]也是在同一年年初获得<ref>[http://202.207.0.245:9001/jisuanjifazhanshi/tuling/02.htm 图灵奖获奖人介绍]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

[[二战|二战]]期间，威尔克斯在[[TRE|TRE]]服兵役，参与或主持过10cm[[雷达|雷达]]，{{lang|en|'''GL Mark I'''、'''Ⅱ'''、'''Ⅲ'''以及'''OBOE'''}}的研制。

战后，回到剑桥大学，出任数学实验室（后改名计算机实验室）主任。 1946年10月，他以[[EDVAC|EDVAC]]为蓝本设计建造了[[EDSAC|EDSAC]]，是第一个实际存储程序的电子计算机，并于1949年5月成功运行。之后负责建设EDSAC2。
1980年，威尔克斯从他一直负责的计算机实验室退休，出任[[DEC|DEC]]公司顾问和[[MIT|MIT]]的兼职教授。1986年回到英国担任[[Olivetti|Olivetti]]公司顾问。

在2000年的新年授勋名单中，威尔克斯被封为[[爵士|爵士]]。2002年，搬回计算机实验室，担任剑桥大学荣誉教授。

== 贡献 ==
设计和制造第一台内部存储程序的电子计算机[[EDSAC|EDSAC]]（'''延迟存储电子自动计算器'''）。

1946年5月，他获得[[冯·诺伊曼|冯·诺伊曼]]起草的[[EDVAC報告書的第一份草案|EDVAC计算机的设计方案]]的一份复印件。1946年10月，返回剑桥大学后，以EDVAC为蓝本<ref>{{cite web |url = http://ei.cs.vt.edu/~history/Wilkes.html |title = Maurice Vincent Wilkes |accessdate = 2008-12-14 |archive-date = 2012-06-30 |archive-url = https://archive.is/20120630210830/http://ei.cs.vt.edu/~history/Wilkes.html |dead-url = no }}</ref>设计建造了EDSAC。它使用了水银延迟线作[[存储器|存储器]]，[[穿孔纸带|穿孔纸带]]为[[I/O|输入]]设备和[[电传打字机|电传打字机]]为[[I/O|输出]]设备。EDSAC是第一台诺依漫机器结构的电子计算机。

在设计与制造EDSAC和[[EDSAC_2|EDSAC 2]]的过程中，威尔克斯创造和发明了许多新的技术概念。诸如“[[变址|变址]]”{{NoteTag|威尔克斯当时称之为“浮动地址"（floating address）。}}、“[[宏|宏指令]]”{{NoteTag|威尔克斯当时称为“综合指令"（synthetic order）。}}、[[微程序|微程序]]、[[子例程|子例程]]及子例程[[库|库]]、[[Cache|高速缓冲存储器]]（Cache）等等，这些都对现代计算机的[[计算机体系结构|体系结构]]和[[程序设计|程序设计]]技术产生了深远的影响。

他曾开发了一种简单的[[表处理语言|表处理语言]]'''wisp'''。在1977年他64岁的时候，他还提出一个[[语言翻译系统|语言翻译系统]]——“'''语义原语系统'''”(se-mantic primitive)。

== 荣誉 ==
1956年，他当选为皇家学会院士；[[英国计算机学会|英国计算机学会]]的创始人之一，并担任第一任主席（1957年-1960年）；1977年和1980年先后当选为[[美国工程院|美国工程院]]和[[美国科学院|美国科学院]]外籍院士；是[[国际信息处理联盟|国际信息处理联盟]]（IFIP）的主要发起人之一。

在2000年新年授勋名单中被封为[[下級勳位爵士|下級勳位爵士]]。

===图灵奖===
1967年获[[美国计算机协会|ACM]][[图灵奖|图灵奖]]。图灵奖引文：
:威尔克斯教授以设计和制造了第一台内部存储程序的电子计算机EDSAC而闻名。EDSAC使用了水银延迟线作为存储器并在1949年5月成功运行。在1951年他与惠勒和吉尔合著出版了《怎样在电子数字计算机上准备程序》，在这本书中，程序库被首次有效地提出。
:英文原文：{{lang|en|''Professor Wilkes is best known as the builder and designer of the EDSAC, the first computer with an internally stored program. Built in 1949, the EDSAC used a mercury delay line memory. He is also known as the author, with Wheeler and Gill, of a volume on "Preparation of Programs for Electronic Digital Computers" in 1951, in which program libraries were effectively introduced.''}}<ref>[http://awards.acm.org/citation.cfm?id=1001395&srt=all&aw=140&ao=AMTURING 图灵奖主页介绍] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20081217163654/http://awards.acm.org/citation.cfm?id=1001395&srt=all&aw=140&ao=AMTURING |date=2008-12-17 }}</ref>
图灵奖演讲题目是：计算机的过去和现在{{lang|en|''Computers Then and Now''}}。

===其他===
* 1980年获得ACM的'''Eckert-Mauchly奖'''
* 1968年获[[AFIPS|AFIPS]]的'''Harry Goode奖'''
* 1981年获[[IEEE|IEEE]]的'''McDowell奖'''
* 1982年获[[宾夕法尼亚大学|宾夕法尼亚大学]]的'''Pender奖'''
* 1988年获[[日本|日本]]的'''C&C奖'''
* 1991年获[[意大利|意大利]]的'''Italgas奖'''

== 著作 ==

# 《怎样在电子数字计算机上准备程序》（{{lang|en|''Preparation of Programs for an Electronic Digital Computer''}}）Addison-Wesley，1951年出版
# 《自动数字计算机》（{{lang|en|''Automatic Digital Computers''}}）John Wiley & Sons, New York, 1956年出版,  QA76.W5 1956.
# 《数值分析导论》（{{lang|en|''A Short Introduction to Numerical Analysis''}}）. Cambridge University Press, 1966年出版, 1971年重印. 平装ISBN 0-521-09412-7; 精装ISBN 0-521-06806-1.
# 《分时计算机系统》（{{lang|en|''Time-sharing Computer Systems''}}）. Elsevier, 1975年出版. ISBN 0-444-19525-4
# 《一个计算机先驱的回忆》（{{lang|en|''Memoirs of a Computer Pioneer''}}）. The MIT Press. 1985年出版. ISBN 0-262-23122-0

== 相关条目 ==
* [[EDSAC|EDSAC]]
* [[图灵奖|图灵奖]]

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* 陈怀临：《计算的美丽──图灵奖第一个四十年（上）》，[https://web.archive.org/web/20170305040420/http://www.tektalk.cn/ 弯曲评论] 
* [http://202.207.0.245:9001/jisuanjifazhanshi/tuling/02.htm 图灵奖获奖人介绍]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [http://www.cl.cam.ac.uk/~mvw1/list-of-papers.txt 论文列表]{{en}}
* [http://www.cl.cam.ac.uk/users/mvw1/ 主页]{{en}}
* [http://ei.cs.vt.edu/~history/Wilkes.html 简介] {{Webarchive|url=https://archive.is/20120630210830/http://ei.cs.vt.edu/~history/Wilkes.html |date=2012-06-30 }}{{en}}
* [http://www.cl.cam.ac.uk 剑桥大学计算机实验室] {{Wayback|url=http://www.cl.cam.ac.uk/ |date=20040811034335 }}{{en}}

{{-}}
{{图灵奖}}
{{京都奖获得者|advanced-technology}}
{{IEEE约翰·冯·诺依曼奖获得者}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Wilkes, Maurice}}
[[Category:達德利人|Category:達德利人]]
[[Category:剑桥大学圣约翰学院校友|Category:剑桥大学圣约翰学院校友]]
[[Category:英国计算机学家|Category:英国计算机学家]]
[[Category:英国物理学家|Category:英国物理学家]]
[[Category:英国皇家学会院士|Category:英国皇家学会院士]]
[[Category:英国皇家工程院院士|Category:英国皇家工程院院士]]
[[Category:图灵奖获得者|Category:图灵奖获得者]]
[[Category:下級勳位爵士|Category:下級勳位爵士]]
[[Category:IEEE约翰·冯·诺依曼奖获得者|Category:IEEE约翰·冯·诺依曼奖获得者]]
[[Category:京都奖获得者|Category:京都奖获得者]]