{{Infobox writer
| name        = 莫那能
| pseudonym   = 
| image       = 
| imagesize   = 
| birthplace  = {{ROC|臺灣省}}[[臺東縣|臺東縣]][[達仁鄉|達仁鄉]]
| birthdate   = {{birth date and age|1956|6|3}} 
| nationality = {{ROC}}
| residence   = 
| spouse      = 
| occupation  = 作家、按摩業
| education   = 
臺東縣立大武國民中學
| genre       = 詩作
| notableworks =《美麗的稻穗》<br>
《台灣原住民文學選：名前を返せ》
}}

'''馬列雅弗斯·莫那能'''（Malieyafusi Monaneng<ref>{{cite news|url=http://manu.ncl.edu.tw/nclmanuscripth/author/000/008/756/auth.htm|title=作者介紹－莫那能|author=|date=2013|accessdate=2015-06-16|publisher=[[國家圖書館_(中華民國)|國家圖書館]]當代名人手稿典藏系統|page=|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150617172826/http://manu.ncl.edu.tw/nclmanuscripth/author/000/008/756/auth.htm|archivedate=2015-06-17}}</ref>，{{bd|1956年|6月3日|||M莫}}），[[臺灣原住民族|臺灣原住民族]][[排灣族|排灣族]][[詩人|詩人]]，[[臺東縣|臺東縣]][[達仁鄉|達仁鄉]]人，世稱'''莫那能'''，曾用[[漢名|漢名]]'''曾舜旺'''，[[臺東縣立大武國民中學|臺東縣立大武國民中學]]畢業。曾任[[夏潮聯合會|夏潮聯合會]]會長，長期主張台灣原住民族也是中國人，主張[[兩岸統一|兩岸統一]]所帶來的[[臺灣海峽|臺灣海峽]][[和平|和平]]對臺灣原住民族最有利。

==生平==
1956年6月3日，莫那能出生於[[臺東縣|臺東縣]][[達仁鄉|達仁鄉]][[阿魯威部落|阿魯威部落]]，是家中[[長子|長子]]。

莫那能年輕時曾經考上[[空軍機械學校|空軍機械學校]]，但是因為[[視力|視力]]問題無法就讀。為了負擔家計，莫那能離開家鄉，到外地的大城市中工作，做過砂石工、[[捆工|捆工]]、[[搬運工|搬運工]]、屍體清洗工<ref name="黑暗之光 原民詩人莫那能">{{cite news|url=http://www.vita.tw/2008/05/blog-post_30.html#.VJA0PXsgj-Y|title=黑暗之光 原民詩人莫那能|author=陳裕文|date=2008-05-31|accessdate=2014-12-16|publisher=生命力新聞|page=|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141222124720/http://www.vita.tw/2008/05/blog-post_30.html#.VJA0PXsgj-Y|archivedate=2014-12-22}}</ref>。

1977年初，莫那能認識了[[淡江大學|淡江大學]]山地服務社指導老師[[王津平|王津平]]。1977年底，莫那能到[[新北市|臺北縣]][[淡水區|淡水鎮]]找工作，在王津平宿舍住了約一、二個月之久，開始與一些關心[[臺灣原住民|臺灣原住民]]的[[漢族|漢族]]朋友來往；其後的三、四年間，莫那能結識了[[王拓|王拓]]、[[蘇慶黎|蘇慶黎]]、[[李雙澤|李雙澤]]、[[陳映真|陳映真]]、[[楊青矗|楊青矗]]、[[黃春明|黃春明]]、[[汪立峽|汪立峽]]、[[陳鼓應|陳鼓應]]、[[陳婉真|陳婉真]]、[[楊祖珺|楊祖珺]]、[[林正杰|林正-{杰}-]]、[[張富忠|張富忠]]、[[宋東文|宋東文]]等人，其中有許多[[黨外運動|黨外運動]]人士。1978年底，陳鼓應與陳婉真代表黨外運動在[[臺北市|臺北市]]聯手參選[[立法委員|立法委員]]與[[國民大會代表|國民大會代表]]，莫那能被王津平找去幫陳鼓應與陳婉真的忙，這是莫那能第一次參與[[政治活動|政治活動]]，「但其實只是做些貼海報、發傳單、搬器材的外圍支援工作」<ref>{{cite news|url=http://blog.udn.com/abohomeweb/867407|title=被射倒的紅蕃|author=莫那能|date=2000-12-26|accessdate=2016-07-11|publisher=祖靈之邦|page=|archive-date=2016-08-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20160809174758/http://blog.udn.com/abohomeweb/867407|dead-url=no}}此文由莫那能口述、盧思岳採訪整理，收錄於[[楊澤|楊澤]]主編《七○年代懺情錄》（[[時報文化|時報文化]]1994年12月出版，ISBN 9571314749）。</ref>。

1979年，莫那能因[[車禍|車禍]][[腦震盪|腦震盪]]，在醫院昏迷了將近兩個月，醒來的時候右眼全盲、左眼視力0.2；醒來後回去工作，沒多久開始咳嗽咳得很厲害，在醫院檢查發現罹患[[肺結核|肺結核]]，辭了工作，被[[蘇慶黎|蘇慶黎]]帶去[[臺北市|臺北市]][[景美|景美]][[陳鼓應|陳鼓應]]家養病好幾個月<ref>{{cite news|url=http://portal.tacp.gov.tw/litterateur/portrait/182|title=人物群像-曾舜旺|author=[[孫大川|孫大川]]、林宜妙、-{余}-友良|date=2009-03-26|accessdate=2014-12-19|publisher=[[行政院原住民族委員會|行政院原住民族委員會]]文化園區管理局|page=}}</ref>。全盲後的莫那能，在[[台灣盲人重建院|台灣盲人重建院]]習得[[按摩|按摩]]技能，並在陳映真鼓勵下用[[點字|點字]]寫作<ref name="原民盲詩人莫那能 按摩等嘸人">{{cite news|url=http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NAT5/6128112.shtml|title=原民盲詩人莫那能 按摩等嘸人|author=何定照|date=2011-01-31|accessdate=2014-12-16|publisher=[[聯合報|聯合報]]|page=}}</ref>。

1984年12月，莫那能與歌手[[胡德夫|胡德夫]]等人成立[[臺灣原住民族權利促進會|臺灣原住民族權利促進會]]<ref name="黑暗之光 原民詩人莫那能" />，莫那能擔任臺灣原住民族權利促進會「促進委員會」召集委員。莫那能的詩〈恢復我們的姓名〉即是為臺灣原住民族權利促進會創作的。

1987年9月28日[[民主進步黨|民主進步黨]]一週年黨慶，莫那能作詩〈這一切，只是開始——民進黨週年紀念〉，期望民進黨「當瞎子執起盲杖走在你的行列中／是要共同應驗你的名字／民主更民主／進步更進步」。

1988年1月9日[[華西街大遊行|華西街大遊行]]，莫那能以其妹淪為[[雛妓|雛妓]]的不幸遭遇為原型作詩〈鐘聲響起時——給受難的山地雛妓姊妹們〉聲援此遊行。 

1989年8月，莫那能出版第一本臺灣原住民[[漢語|漢語]]現代詩詩集《美麗的稻穗》。《美麗的稻穗》收錄的詩〈來，乾一杯〉中，莫那能批評，[[臺灣獨立運動|臺灣獨立運動]]不讓臺灣原住民擁有臺灣前途的主導權：「一千八百萬人自決的口號／聽不到我們的歎息／平等和博愛，正義與公理／早將我們遺棄」。陳映真為《美麗的稻穗》寫了一篇長文〈莫那能——臺灣內部的殖民地詩人〉<ref>莫那能，《美麗的稻穗》，晨星出版社1989年8月10日初版，ISBN 9575830768，第169－192頁。</ref>，跳脫漢族[[本位主義|本位主義]]，批判漢族政權對臺灣原住民的長期壓迫，並且指出：「如果一定要在臺灣生活中找『民族壓迫』的問題，那恰好不是什麼『[[中國民族|中國民族]]』對『[[臺灣民族|臺灣民族]]』的壓迫，而是包括『中國人』和『臺灣人』的漢族對臺灣原住民族的壓迫。」<ref>{{cite news|url=http://www.haixiainfo.com.tw/58-5815.html|title=發現台灣真正的殖民史 敬答陳芳明先生|author=陳昭瑛|date=1995-10|accessdate=2015-06-13|publisher=《海峽評論》第58期|page=|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150615225754/http://www.haixiainfo.com.tw/58-5815.html|archivedate=2015-06-15}}</ref>〈來，乾一杯〉發表後，莫那能持續批判民進黨的台獨走向<ref>{{cite news|url=http://chaiwanbenpost.net/article/%E5%8F%B0%E7%81%A3%E7%9A%84%E8%8D%B7%E9%A6%AC%EF%BC%9A%E5%8E%9F%E4%BD%8F%E6%B0%91%E7%9B%B2%E8%A9%A9%E4%BA%BA%E8%8E%AB%E9%82%A3%E8%83%BD/960|title=台灣的荷馬：原住民盲詩人莫那能|author=[[藍博洲|藍博洲]]|date=2019-10-03|accessdate=2020-04-04|publisher=《兩岸犇報》第173期|page=}}</ref>。

1996年，莫那能在臺北市成立按摩店「阿能按摩院」。1999年[[九二一大地震|九二一大地震]]後，莫那能擔任「九二一原住民部落工作隊」召集人，鼓勵災民「黑暗並不可怕，有心就能看見」<ref>{{cite news|url=http://redmedia034.so-buy.com/front/bin/ptlist.phtml?Category=247047|title=黑暗並不可怕，有心就能看見 排灣詩人莫那能的阿能按摩院|author=沙韻|date=2000-10|accessdate=2014-12-18|publisher=《台灣原住民月刊》第11期|page=|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141218155850/http://redmedia034.so-buy.com/front/bin/ptlist.phtml?Category=247047|archivedate=2014-12-18|deadurl=yes}}</ref>。


2000年2月，莫那能擔任臺灣原住民族權利促進會「部落工作隊」（同年5月更名「原住民族部落工作隊」）委員。

2004年7月19日，莫那能出席前[[民主進步黨主席|民主進步黨主席]][[許信良|許信良]]創辦的[[台灣民主學校|台灣民主學校]]成立記者會<ref>{{cite news|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20040720/1095996|title=施明德痛批阿扁獨裁|author=郭敏政、李淑華|date=2004-07-20|accessdate=2015-02-07|publisher=臺灣蘋果日報|page=}}</ref>。

2005年8月13日，[[夏潮聯合會|夏潮聯合會]]與社運界及知識界二十多個團體在臺北市[[二二八和平紀念公園|二二八和平紀念公園]]露天音樂台舉辦「世界反法西斯戰爭勝利暨中國[[抗戰|抗戰]]勝利、[[台灣光復|台灣光復]]六十週年紀念大會」，[[陳明忠|陳明忠]]、[[林書揚|林書揚]]、[[王曉波|王曉波]]、[[吳榮元|吳榮元]]、莫那能、[[杜繼平|杜繼平]]、[[黃光國|黃光國]]與[[侯孝賢|侯孝賢]]紛紛上台發表[[世界反法西斯戰爭|世界反法西斯戰爭]]的歷史意義；莫那能緩緩道出臺灣原住民受[[日本法西斯主義|日本法西斯主義]]侵害的歷史，但他說，如今[[日本軍國主義|日本軍國主義]]統治已遠，臺灣原住民卻不因此受到比較好的對待<ref>{{cite news|url=http://www.coolloud.org.tw/node/59684|title=反法西斯復辟 社運團體舉辦紀念大會|author=苦勞報導|date=2005-08-14|accessdate=2015-06-14|publisher=苦勞網|page=}}</ref>。

2006年9月6日，莫那能說，現在臺灣政壇大家在爭論誰是「芋頭」（外來）、誰是「蕃薯」（本土）、誰真正「愛臺灣」，他感到可笑，因為不論是誰執政，從他看來都是[[外來政權|外來政權]]；國民黨時期拚命建[[高爾夫球場|高爾夫球場]]，民進黨跟進還變本加厲[[濫墾|濫墾]][[濫伐|濫伐]]，[[清境農場|清境農場]]、[[霧社|霧社]][[溫泉|溫泉]]區、[[東埔溫泉|東埔溫泉]][[飯店|飯店]]都是這兩大黨的傑作；民進黨不能一味地用歷史情結來做為政治籌碼，認真看待每一個政策對臺灣[[永續發展|永續發展]]的影響才是真正的「愛臺灣」<ref>{{cite news|url=http://www.coolloud.org.tw/node/59422|title=中正廟前擺論壇 政治喧囂高分貝 社運團體不缺席|author=苦勞報導|date=2006-09-08|accessdate=2015-06-14|publisher=苦勞網|page=}}</ref>。

2007年9月7日，莫那能說，民進黨執政後，惡質的政黨選舉文化反而越演越烈，「[[買票|買票]]、割喉、分化、抹黑、抹紅……手段無所不用其極」，這些都讓選民無法正確認識候選人，而這種把對手鬥臭鬥垮的氣氛逐漸滲透原住民地區，令他非常擔憂；他擔任部落工作隊召集人以後，在歷次選舉中，陸續有不同政黨派人對他進行[[遊說|遊說]]、誘他以利益交換，但他都一笑置之、不當一回事，因為他永遠「是屬於民族的，不屬於任何黨派」<ref>{{cite news|url=http://www.abohome.org.tw/index.php?option=com_content&view=article&id=1831|title=選人不選黨 民族立場擺優先|author=莫那能|date=2007-09-07|accessdate=2016-11-06|publisher=祖靈之邦|page=}}</ref>。

2010年5月，[[人間出版社|人間出版社]]發行莫那能[[口述歷史|口述歷史]][[自傳|自傳]]書《一個台灣原住民的經歷》，莫那能在全書最末直言，他不認同現在台灣流行的[[政治運動|政治運動]]與政治主張，「他們根本沒有真正想到原住民」，這是他一直支持原住民工作隊與原住民立法委員[[高金素梅|高金素梅]]的原因<ref>莫那能口述，劉孟宜錄音整理，呂正惠編輯校訂，《一個台灣原住民的經歷》，人間出版社2010年5月初版一刷，ISBN 978-986-6777-19-6，第294至295頁。</ref>。

2010年6月16日，[[中國作家協會|中國作家協會]]宣布，莫那能、[[朱秀娟|朱秀娟]]與陳映真成為該會首3位臺灣會員；6月22日，中國作家協會官方網站發布公報，再次宣布莫那能、朱秀娟與陳映真成為該會首3位臺灣會員<ref>{{cite news|url=http://dailynews.sina.com/bg/ent/chnstar/sinacn/20100623/12061577853.html|title=台灣作家加入中國作協 朱秀娟：一直都是中國人|author=劉婷|date=2010-06-23|accessdate=2014-12-14|publisher=[[北京晨報|北京晨報]]|page=}}</ref>。6月16日，莫那能接受[[自由亚洲电台|自由亚洲电台]]專訪時說，他支持[[中國統一|兩岸統一]]，但他不是[[民族主义|民族主义]]者，「國家叫什麼」对他来说并不重要；他支持兩岸統一，只是因为「两岸越和平，对原住民越有利」，这和原住民的身分没有关系；他在长年参与原住民运动的过程中亲眼看到，國民黨與民進黨如何收买[[线民|线民]]，执政后又重用叛徒；从历史的脉络来看，即使台湾独立，也没有原住民的地位；他有自己的原则，即使他支持兩岸统一，他还是一个原住民，以台湾大多数人民利益为先<ref>{{cite news|url=http://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/tai-06162010123519.html|title=台湾盲人诗人莫那能：我宁愿做台湾最后的捕手|author=胡汉强|date=2010-06-16|accessdate=2015-06-16|publisher=自由亚洲电台|page=}}</ref>。

2010年10月23日，[[三鶯部落|三鶯部落]]自救會前往[[新北市市長|新北市市長]]候選人[[朱立倫|朱立倫]]及[[蔡英文|蔡英文]]的競選總部，要求兩人正式回應基層原住民的訴求；莫那能到場聲援三鶯部落自救會，以胡德夫的歌〈為什麼〉唱出底層原住民的心聲<ref>{{cite news|url=http://www.coolloud.org.tw/node/55262|title=藝文．學界上街挺三鶯 要求新北市長候選人出面表態！|author=新聞稿|date=2010-10-23|accessdate=2015-06-14|publisher=三鶯部落自救會|page=}}</ref>。

2011年1月30日，莫那能說，近年來，健身美容中心、飯店紛紛自設按摩坊，他的按摩院生意越來越差，一個月最差僅來客11人；[[大法官解釋|大法官解釋]]認定非[[視障|視障]]者也能從事按摩業<ref>詳見[[司法院釋字第649號解釋|司法院釋字第649號解釋]]。</ref>，他的按摩院生意更掉了五成，「那些按摩坊都削價競爭，設備、附屬服務都很企業化，我們怎麼比得上」；他曾與視障者上街抗議多次，可惜抗議無效，「我們盲人只會按摩，開放明眼人競爭叫我們怎麼活」<ref name="原民盲詩人莫那能 按摩等嘸人" />。

2011年12月5日，莫那能出席[[行政院|行政院]][[文化建設委員會|文化建設委員會]]與[[行政院|行政院]][[原住民族委員會|原住民族委員會]]合辦「第一屆兩岸民族文學交流暨學術研討會」第一場次，朗誦吟唱自己的詩〈鐘聲響起時〉<ref>{{cite news|url=http://www.tiprc.org.tw/blog_wp/?p=710|title=「第一屆兩岸民族文學交流暨學術研討會」活動報導|author=楊-{筑}-鈞|date=2011-12-29|accessdate=2015-06-16|newspaper=《臺灣原住民族圖書資-{}-訊中心電子報》第三十九期|publisher=臺灣原住民族圖書資訊中心|page=}}</ref>。

2012年7月28日，莫那能出席「沙灘、海洋、fudafudak──永遠的天堂」反[[美麗灣渡假村|美麗灣渡假村]]音樂會，朗誦自己的詩作；他說，雖然雙眼看不見，卻能看清楚財團與國家機器聯手侵害原住民文化，從過去在[[太魯閣|太魯閣]]與[[知本|知本]]的開發就能發現原住民在觀光口號之下淪為陪襯，他希望大家能團結守護自己的文化<ref>{{cite news|url=http://www.coolloud.org.tw/node/69830|title=反對美麗灣 千人吼海洋|author=張心華|date=2012-07-30|accessdate=2015-06-15|publisher=苦勞網|page=}}</ref>。

2013年12月28日，莫那能出席[[綠色小組|綠色小組]]成立27週年紀念會<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=BtUvk4VMVHk 莫那能在綠色27週年聚（德惠街）2013.12.28]</ref>。

2015年5月18日，莫那能回憶，他一直記得，某一次遊行，有一個自發走入臺灣原住民族權利促進會隊伍的[[漢人|漢人]]拍拍他的肩膀、用[[台語|台語]]對他說「恁番仔嘛是台灣人，咱要作夥打倒[[外省仔|外省仔]]、打倒國民黨（你們番仔也是[[台灣人|台灣人]]，我們要一起打倒外省仔、打倒國民黨）」，而在此之前原住民從來沒有被漢人當成可以跟他們平起平坐的「台灣人」；所以，雖然此言令他心裡有點不舒服，但為了更大的集體利益，他只好回給這個漢人一個擁抱<ref>{{cite news|url=http://www.leftlinks.tw/leftcafe/%E5%8E%9F%E6%AC%8A%E6%9C%83%EF%BC%8F%E8%8E%AB%E9%82%A3%E8%83%BD/|title=原權會|author=莫那能|date=2015-05-18|accessdate=2016-07-10|publisher=秋鬥：左翼連結|page=|archive-url=https://web.archive.org/web/20160811134156/http://www.leftlinks.tw/leftcafe/%E5%8E%9F%E6%AC%8A%E6%9C%83%EF%BC%8F%E8%8E%AB%E9%82%A3%E8%83%BD/|archive-date=2016-08-11|dead-url=yes}}</ref>。

2015年6月1日，莫那能說：
{{Cquote|參與社會運動，讓我深深體會到自己的有限。而且必須說，我是運動的受益者。如果不是運動的啟發與滋養，或許自己早已成為第二個[[湯英伸|湯英伸]]。正是帶著這樣的體會，我始終抗拒主流政治勢力的收編。曾經，有兩個政黨願意把我列為立委選舉不分區的安全名單，被我拒絕了；也曾經，有執政者願意提供鉅額資金，但前提是不能公開，也因此被我婉拒。<ref>{{cite news|url=http://www.leftlinks.tw/leftcafe/%E5%9B%9E%E5%AE%B6%EF%BC%8F%E8%8E%AB%E9%82%A3%E8%83%BD/|title=回家|author=莫那能|date=2015-06-01|accessdate=2015-06-16|publisher=秋鬥：左翼連結|page=}}</ref>}}

2017年2月12日，莫那能說，[[屏東縣|屏東縣]][[牡丹鄉|牡丹鄉]][[高士部落|高士部落]]是[[牡丹社事件|牡丹社事件]]日本人藉故侵略臺灣原住民領地的主戰場，他的祖先是牡丹社事件參與者之一，因此他不能認同抗暴頭目[[阿祿古|阿祿古]]父子的排灣族後代讓日本人來重建[[高士神社|高士神社]]；[[臺籍日本兵|臺籍日本兵]]包含了許多被[[日軍|日軍]]強徵到[[南洋|南洋]]打仗的[[高砂義勇隊|高砂義勇隊]]，臺灣原住民完全是[[大東亞戰爭|大東亞戰爭]]的受害者而不是共犯，但2016年中華民國總統[[蔡英文|蔡英文]]以總統身分去[[琉球|琉球]]為「台灣之塔」揭碑紀念臺籍日本兵，蔡英文此舉等於合理化日本軍國主義的行為、認為臺灣原住民為日本打仗是理所當然、把臺灣原住民變成[[大東亞戰爭|大東亞戰爭]]的共犯；[[夷將·拔路兒|夷將·拔路兒]]曾任原權會會長，在民進黨執政以後擔任原民會主委，卻不敢對民進黨立委[[邱議瑩|邱議瑩]]以「番仔」污辱臺灣原住民這樣的事情表示意見<ref>{{cite news|url=http://www.coolloud.org.tw/node/87565|title=莫那能對高士部落復建神社的看法|author=莫那能|date=2017-02-12|accessdate=2017-02-15|publisher=苦勞網|page=}}</ref>。

2020年6月9日，[[釣魚台教育協會|釣魚台教育協會]]、[[台灣釣魚台光復會|台灣釣魚台光復會]]、[[中華保釣協會|中華保釣協會]]共同發起，十多個團體聚集於[[日本台灣交流協會|日本台灣交流協會]]臺北事務所前，抗議日本[[沖繩縣|沖繩縣]][[石垣市|石垣市]]意圖更改[[釣魚台列嶼|釣魚台列嶼]]之名稱；日本台灣交流協會未派員出面回應，也未收下抗議書。莫那能出席時說，至今台灣還有三點沒有光復，即[[釣魚台主權問題|釣魚台主權問題]]仍未解決、[[慰安婦|慰安婦]]問題仍未解決、[[高砂義勇隊|高砂義勇隊]]仍被供奉於[[靖國神社|靖國神社]]；他怒批，日本殖民時把台灣原住民當作砲灰，現在台灣漁民也受到日本的欺負<ref>{{cite news|url=https://www.coolloud.org.tw/node/94431|author=張智琦|title=護主權漁權 民團抗議日本更名釣魚台|publisher=|work=苦勞網|date=2020-06-09|accessdate=2020-06-10}}</ref>。

==著作==
*《美麗的稻穗》：晨星出版社1989年8月10日初版，ISBN 9575830768；[[人間出版社|人間出版社]]2010年5月初版一刷，ISBN 978-986-6777-16-5。
*《一個台灣原住民的經歷》：莫那能口述，劉孟宜錄音整理，呂正惠編輯校訂，人間出版社2010年5月初版一刷，ISBN 978-986-6777-19-6；人間出版社2014年8月修訂初版，ISBN 978-986-6777-75-2。

==參考文獻==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://blog.udn.com/abohomeweb/article 莫那能的部落]

{{DEFAULTSORT:Monaneng}}
[[Category:臺灣男性詩人|Category:臺灣男性詩人]]
[[Category:排灣族人|Category:排灣族人]]
[[Category:臺東縣人|Category:臺東縣人]]
[[Category:臺灣原住民族運動者|Category:臺灣原住民族運動者]]
[[Category:台灣左翼統一運動參與者|Category:台灣左翼統一運動參與者]]