{{Taxobox
| color = pink
| name = 莫阿大學龍屬
| status = fossil
| fossil_range = 早[[侏羅紀|侏羅紀]]{{fossil_range|托阿爾階}}
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[鳥臀目|鳥臀目]] Ornithischia
| subordo = [[裝甲亞目|裝甲亞目]] Thyreophora
| family = [[腿龍科|腿龍科]] Scelidosauridae
| genus = '''莫阿大學龍屬 ''Emausaurus'''''
| genus_authority = Haubold, 1990
| type_species = '''恩斯特莫阿大學龍<br>''Emausaurus ernsti'''''
| type_species_authority = Haubold, 1990
}}

'''莫阿大學龍屬'''（[[學名|學名]]：''Emausaurus''）又名'''依矛龍'''，是一[[屬|屬]][[裝甲亞目|裝甲亞目]][[恐龍|恐龍]]。牠的[[化石|化石]]在[[德國|德國]]被發現，年代為[[侏羅紀|侏羅紀]]早期。化石只有一個頭顱骨、下頜、三個圓椎狀鱗甲、與一個尖刺<ref name=NWW04>{{cite book|title=The Dinosauria, 2nd Edition|year=2004|chapter=Basal Thyreophora|editor=Weishampel, D.B., Dodson, P., and Osmólska, H. (eds.)|author=Norman, D.B., Witmer, L.M., and Weishampel, D.B.|pages=335–342|publisher=University of Californian Press|isbn=0-520-24209-2}}</ref>。

[[模式種|模式種]]是'''恩斯特莫阿大學龍'''（''E. ernsti''），是由Harmut Haubold於1990年描述、命名<ref name=Haubold1990>Haubold, H. 1990. Ein neuer Dinosaurier (Ornithischia, Thyreophora) aus dem Unteren Jura des nördlichen Mitteleuropa. ''Revue de Paleobiologie'' '''9'''(1):149-177. [In German]</ref>。牠的屬名是以[[恩斯特-莫里兹-阿德特大学|恩斯特-莫里兹-阿德特大学]]（'''E'''rnst-'''M'''oritz-'''A'''rndt '''U'''niversität，又稱[[格萊夫斯瓦爾德大學|格萊夫斯瓦爾德大學]]）的縮寫為名，該大學曾協助發現、挖掘化石。種名則是紀念發現化石的地質學家Werner Ernst。[[正模標本|正模標本]]（編號SGWG 85）是在1963年發現於[[東德|東德]]的[[梅克倫堡-西波美拉尼亞|梅克倫堡-西波美拉尼亞]]，地質年代相當於[[托阿爾階|托阿爾階]]。

莫阿大學龍是種小型甲龍類恐龍，[[正模標本|正模標本]]是個幼年個體，身長被估計約2公尺，成年個體被推測生長到4公尺。如同其他裝甲類恐龍，莫阿大學是四足動物，以低矮[[植被|植被]]為食。[[親緣分支分類法|親緣分支分類法]]研究顯示，莫阿大學龍是種原始[[裝甲亞目|裝甲亞目]]恐龍，比[[小盾龍|小盾龍]]還衍化，比[[腿龍|腿龍]]還原始。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20070608160203/http://www.dinosaur.net.cn/Museum/Emausaurus.htm 恐龍博物館——莫阿大學龍]

{{dinosaur-stub}}
[[Category:侏羅紀恐龍|Category:侏羅紀恐龍]]
[[Category:歐洲恐龍|Category:歐洲恐龍]]
[[Category:裝甲亞目|Category:裝甲亞目]]