{{LDS}}

《'''證道錄'''》（{{lang-en|'''''Journal of Discourses'''''}}）是一份26卷的早期[[耶穌基督後期聖徒教會|耶穌基督後期聖徒教會]]（[[摩門教|摩門教]]）領袖的公開證道集結。第一版的《證道錄》由 Brigham Young（[[楊百翰|楊百翰]]）的速記員 George D. Watt 於[[英格蘭|英格蘭]]出版。由教會總會會長團的支持<ref>見《證道錄》卷1的前言</ref>，《證道錄》自1854年不斷出版直到1886年。《證道錄》是研究早期[[摩門教|摩門教]]神學和思想最豐富資料來源。它包含了由55個教會領袖的1438個證道講章，這些教會領袖包括[[楊百翰|楊百翰]]、John Taylor（[[泰來約翰|泰來約翰]]）、 Orson Pratt（[[溥瑞特奧申|溥瑞特奧申]]）、 Heber C. Kimball（[[金鮑賀博|金鮑賀博]]）和 George Q. Cannon。

George D. Watt 記錄了前4卷的證道，並且繼續記錄了到第12卷的部分證道，至少有其他11名速記員也參與記錄。在《證道錄》楊百翰有390個證道記錄在內，名列第一。John A. Widtsoe 評論<ref>John A. Widtsoe 著《Discourses of Brigham Young（楊百翰的證道）》，Deseret Book Company（[[德撒律書局|德撒律書局]]），1925年出版。1954年版本：ISBN 0-87747-066-9</ref>說：
:楊百翰保存了他的講道的速記報告。當他在人群中旅行的時候，速記員陪同。所有他說的話都記錄下來。實際上所有這些證道（從1851年12月16日到1877年8月19日）都在《證道錄》裡面出版，並被廣為發佈。只有少數偉大的歷史人物的公開言論語調是如此的忠實又詳盡地被保存。<ref>原文：Brigham Young secured stenographic reports of his addresses. As he traveled among the people, reporters accompanied him. All that he said was recorded. Practically all of these discourses (from December 16, 1851 to August 19, 1877) were published in the Journal of Discourses, which was widely distributed. The public utterances of few great historical figures have been so faithfully and fully preserved.</ref>

雖然沒有被教會正典化，在教會理《證道錄》仍然有高度的評價直到今日。在第8卷的前言裡面摩門教會使徒 George Q. Cannon 寫到：『《證道錄》值得被評為教會標準經文之一，所有良好思考的聖徒會當然地以欣喜歡迎每一期從印刷廠裡出來，把它當作一個新增的鏡子的反射出錫安山光亮的來<ref>原文："The Journal of Discourses deservedly ranks as one of the standard works of the Church, and every rightminded Saint will certainly welcome with joy every Number as it comes forth from the press as an additional reflector of 'the light that shines from Zion's hill.'"</ref>』。其他幾卷的前言也有類似的稱讚。

但是今日的[[耶穌基督後期聖徒教會|耶穌基督後期聖徒教會]]開始和《證道錄》和裡面早期教會領袖的教導保持距離。許多在《證道錄》裡面詳細解釋的教義，例如說 blood atonement（流血的救贖）、亞當-神理論、多重婚姻和排斥黑人的教義已經被教會拒絕接受。

== 参考文献 ==
<div class="references-small">
<references/>
</div>

== 外部連結 ==
* [http://journalofdiscourses.org/ 《證道錄》]完整線上版本（HTML 格式）
* [https://web.archive.org/web/20111012052205/http://contentdm.lib.byu.edu/cgi-bin/docviewer.exe?CISOROOT=%2FJournalOfDiscourses3&CISOPTR=9599 《證道錄》]在楊百翰大學的線上照相影印影像（PDF 格式）

[[Category:摩爾門教文獻|Category:摩爾門教文獻]]