{{noteTA
|1=zh-cn:小吃; zh-hk:小食;zh-mo:小食; zh-tw:小吃;
}}
'''蛎饼'''（[[平話字|平話字]]：diê-biāng）也称'''海蛎饼'''，是[[福州|福州]]传统的风味[[小吃|小吃]]，以[[大米|大米]]与[[黄豆粉|黄豆粉]]磨成的浆、[[海蛎|海蛎]]肉、[[猪|猪]]瘦肉、[[芹菜|芹菜]]或[[包菜|包菜]]、[[紫菜|紫菜]]、[[萝卜|萝卜]]丝[[炸|炸]]制而成，成品多为圆形薄饼状，色金黄、壳酥，也有少部分为圆圈状，方便沥干油、降温；[[闽南|闽南]]地区作法则是在一圆形器具上，放大量[[葱花|葱花]]，[[胡萝卜|胡萝卜]]丝，先加上海蛎再裹上[[面粉|面粉]]，然后到油锅里炸成。

==制作方法==
按黄豆三斤、大米七斤、[[食鹽|盐]]二两的比例制皮，以[[牡蛎|牡蛎]]、[[豬肉|猪瘦肉]]为[[馅|馅]]。先将大米、黄豆在清水中浸约两小时，然后沥干、加水磨成浆，调入[[食盐|食盐]]搅拌。接著把大锅放在中火上，倒入大量[[花生油|花生油]]，烧至六成熟时，在凹铁勺里放入米浆，先放上猪瘦肉、紫菜、包菜、芹菜，再放上海蛎，然后盖上米浆放入油锅炸，面呈金黄色时捞起把油沥干，也有盖上米浆后把海蛎点缀在蛎饼表面的。

离渔港近的地區地区新鲜海蛎；福州市区部分人住所离渔港远，购买新鲜海蛎不便故不加海蛎；部分小吃店为降低成本也不加海蛎。

==食用习惯==
福州人大多把蛎饼做早点配菜，以[[鼎边糊|鼎边糊]]配蛎饼。

[[福清|福清]]人会於[[春节|春节]]炸蛎饼，一般的家庭主妇都会而且代代相传。

==蛎饼的由来==
民间有一段有趣的传说。传说[[清朝|清]]初有一位年轻人，继承父业在闹市设摊卖早点，他虽然勤劳，但生意清淡只能糊口，不能成亲，是以朝思暮想如何才能生意兴隆、成家立业。一天晚上，他梦见一位白发老人对他说：“你的后运好！”他急问：“好运向何处求？”老人不答不理，飘然而去，他追赶不上。这时只见天上月白云清清、星星闪闪，接着月亮下沉，黄色的太阳从东边升起，霞光万道，醒来却是一场梦。后来他从梦中悟出了奥妙，就用米豆磨成浆作为原料，把似明月般的蛎饼放在油中炸；饼在油中翻滚，似在彩云之间，熊熊火焰犹似霞光万丈；蛎饼熟时呈金黄，好比金黄色太阳，这就是由月亮到太阳的蛎饼制作来历。开市之时，顾客尝了拍手叫好，于是生意兴隆，发家致富。后人争相仿效，一直流传至今。

==所见区域==
*[[闽东|闽东]]、[[宁德|宁德]]、[[厦门|厦门]]、[[新加坡|新加坡]]、[[马来西亚|马来西亚]]－一些福州人移民厦门、星馬，也把蛎饼带到那里，但制作材料有少许不同。
*[[馬祖列島|馬祖列島]]（[[連江縣_(中華民國)|連江縣]]）－常書作「𧋘餅」(-{虫}-弟餅)<ref>{{Cite web |url=http://duncanyui.pixnet.net/blog/post/98103737-2013%E5%9B%9B%E8%A8%AA%E9%A6%AC%E7%A5%96%E8%B7%B3%E5%B3%B6%E8%A1%8C%E3%80%81%E5%8D%97%E7%AB%BF%E9%98%BF%E5%A9%86%28%E8%99%AB%E5%BC%9F%29%E9%A4%85 |title=南竿阿婆(虫弟)餅 |access-date=2018-10-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181222173736/http://duncanyui.pixnet.net/blog/post/98103737-2013%e5%9b%9b%e8%a8%aa%e9%a6%ac%e7%a5%96%e8%b7%b3%e5%b3%b6%e8%a1%8c%e3%80%81%e5%8d%97%e7%ab%bf%e9%98%bf%e5%a9%86%28%e8%99%ab%e5%bc%9f%29%e9%a4%85 |archive-date=2018-12-22 |dead-url=yes }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://blog.xuite.net/maomi/Food01/454188647-%5B%E9%A6%AC%E7%A5%96%E5%8D%97%E7%AB%BF%5D+%E9%98%BF%E7%8F%A0%28%E8%99%AB%E5%BC%9F%29%E9%A4%85%EF%BC%9A%E5%8D%B3%E5%B0%87%E6%88%90%E7%82%BA%E7%B5%95%E9%9F%BF%E7%9A%84%E9%A6%AC%E7%A5%96%E7%89%B9%E8%89%B2%E5%B0%8F%E5%90%83%E5%BA%97+%C2%A02853 |title=阿珠(虫弟)餅 |access-date=2018-10-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181020011517/https://blog.xuite.net/maomi/Food01/454188647-%5B%E9%A6%AC%E7%A5%96%E5%8D%97%E7%AB%BF%5D+%E9%98%BF%E7%8F%A0%28%E8%99%AB%E5%BC%9F%29%E9%A4%85%EF%BC%9A%E5%8D%B3%E5%B0%87%E6%88%90%E7%82%BA%E7%B5%95%E9%9F%BF%E7%9A%84%E9%A6%AC%E7%A5%96%E7%89%B9%E8%89%B2%E5%B0%8F%E5%90%83%E5%BA%97+%C2%A02853 |archive-date=2018-10-20 |dead-url=yes }}</ref>，使用在地食材，不一定有牡蠣。
*[[臺灣|臺灣]]－[[蚵嗲|蚵嗲]]，屬同類型的食物。
**臺灣[[彰化縣|彰化縣]]－蚵餅，「蚵」即指牡蠣。

==站外連結==
*[http://www.tudou.com/programs/view/cAztOHMTekQ/ 炸蛎饼影片] {{Wayback|url=http://www.tudou.com/programs/view/cAztOHMTekQ/ |date=20160308073507 }}

==參考資料==
{{reflist|refs=}}

[[Category:福建小吃|Category:福建小吃]]
[[Category:泉州小吃|Category:泉州小吃]]
[[Category:中華民國連江縣文化|Category:中華民國連江縣文化]]