{{投票}}
'''逆反票'''（{{lang-en|Protest vote}}）<ref>[http://www.ait.org.tw/infousa/zhtw/PUBS/USElection2004/glossary.htm 美國2004年選舉United States Elections 2004 - 選舉詞彙]</ref>，又稱'''抗議票'''、'''白票'''、'''無效票'''、'''废票'''、'''以上皆非'''<ref name=":1">{{Cite journal|last=Alvarez|first=R. Michael|last2=Kiewiet|first2=D. Roderick|last3=Núñez|first3=Lucas|date=2018|title=A Taxonomy of Protest Voting|journal=Annual Review of Political Science|volume=21|pages=135–154|doi=10.1146/annurev-polisci-050517-120425|doi-access=free}}</ref>，台灣俗稱'''賭爛票'''，指在[[選舉|選舉]]中對全部候選人或現行政治體制表達不滿的選票<ref name=":0">{{Cite journal|last=Southwell|first=Priscilla Lewis|last2=Everest|first2=Marcy Jean|date=1998|title=The Electoral Consequences of Alienation: Nonvoting and Protest Voting in the 1992 Presidential Race|url=https://archive.org/details/sim_social-science-journal_1998_35_1/page/43|journal=The Social Science Journal|volume=35|issue=1|pages=43–51|doi=10.1016/s0362-3319(98)90058-1}}</ref>。投下逆反票的選民背後有着不同動機，[[政治異化|排斥現行體制]]便是一例<ref name=":2">{{Cite journal|last=Damore|first=David F.|last2=Waters|first2=Mallory M.|last3=Bowler|first3=Shaun|date=December 2012|title=Unhappy, Uninformed, or Uninterested? Understanding "None of the Above" Voting|journal=Political Research Quarterly|volume=65|issue=4|pages=895–907|jstor=41759322|doi=10.1177/1065912911424286}}</ref>。

逆反票跟[[棄權票|棄權票]]等選項一樣，可用於表達對所有候選人的不滿。白票等逆反票可能會計入最終結果。逆反票亦有可能會在統計結果上當作废票或「以上皆非」。

== 類型 ==
逆反票有着不同类型，像是：

* 白票
* 無效票
* 废票
* 以上皆非
* 故意投給勝出機會甚低候選人的選票
* 有組織的逆反票
* 拒絕投票

某些自覺跟主流投票選擇格格不入的選民可能會投下逆反票。此外亦有人會以逆反票來讓勝出者的得票率降低，以此表達對政治進程的不滿<ref name=":0" />。對政治體制感到疏離者可能放棄投票，但有關感受亦有機會使人投下逆反票。[[1992年美国总统选举|1992年美国总统选举]]中有14%投票给[[罗斯·佩罗|罗斯·佩罗]]的選民表示，若非他決定參選，那麽他們根本就不會去投票<ref name=":0" />。

白票、無效票、废票皆為逆反票。白票指的是沒有作任何標記的選票；無效票指沒有標上完整或正確資料的選票<ref name=":3">{{Cite journal|last=Hill|first=Lisa|last2=Young|first2=Sally|date=September 2007|title=Protest or Error? Informal Voting and Compulsory Voting|url=https://archive.org/details/sim_australian-journal-of-political-science_2007-09_42_3/page/515|journal=Australian Journal of Political Science|volume=42|issue=3|pages=515–521|doi=10.1080/10361140701513646}}</ref>；废票則指選民以污損、劃掉等手段，來讓選票不合資格——它是最清晰表達不滿的一種手段<ref name=":4">{{Cite journal|last=Driscoll|first=Amanda|last2=Nelson|first2=Michael J.|date=September 2014|title=Ignorance or Opposition? Blank and Spoiled Votes in Low-Information, Highly Politicized Environments|url=https://archive.org/details/sim_political-research-quarterly_2014-09_67_3/page/547|journal=Political Research Quarterly|volume=67|issue=3|pages=547–561|jstor=24371891|doi=10.1177/1065912914524634}}</ref>。

美國部分地區容許人投下「以上皆非」的選項，不過這一選項於當地挺為罕見<ref name=":2" />。選民可以「以上皆非」來表達不滿，但投下有關選票者並不總是把之視為表達不滿的一種手段<ref name=":2" />。

還有一些人會故意投給邊緣候選人或政黨，以表達对主要候选人、政党、政策的不满，減少主流候選人的勝算<ref name=":0" /><ref>{{Cite journal|last=Myatt|first=David|date=September 2015|title=A Theory of Protest Voting|journal=The Economic Journal|volume=127|issue=603|pages=1527–1567|doi=10.1111/ecoj.12333}}</ref>。

由政党或领导人组织的逆反票在歷史上也有發生，但此一情況相對罕見<ref name=":1" />。

== 判斷有關情況 ==
研究者難以判斷投下白票、無效票、廢票的選民是於投票過程出錯，還是故意投下逆反票。白票雖是一種逆反票，但它也跟選民缺乏選舉資訊有關<ref name=":4" />。白票、無效票、廢票較常見於文盲比率較高的地区<ref name=":3" />。若選票被故意污损或以其他方式毁坏，那麼更能顯示出那是一張逆反票，以及當地有着較高政治成熟度<ref name=":4" />。
== 棄權票 == 
{{main|棄權票}}
棄權票雖是一種逆反票，但投下者可能對政治有著一定關心。部分政治體制會[[強制投票|強制人們投票]]，因此部分[[公民不服從|對政治感到失望]]者會投下棄權票。[[无政府主义|无政府主义]]運動抗拒[[代議民主|代議民主]]，要求社會全面實施[[直接民主|直接民主]]制。因此支持者會鼓勵人們以棄權票抗議<ref>{{Cite journal|last=Evans|first=Danny|date=September 2016|title='Ultra-left' anarchists and anti-fascism in the Second Republic|url=http://hira.hope.ac.uk/id/eprint/2792/1/Danny%20Evans%20Ultra-Left%20Anarchists.%20Published%20IJIS.%202016.docx|journal=International Journal of Iberian Studies|volume=29|issue=3|pages=241–256|doi=10.1386/ijis.29.3.241_1}}</ref>。不過废票等「積極」逆反票往往較能表達不滿<ref name=":5">{{Cite journal|last=Hill|first=Lisa|date=2006|title=Low Voter Turnout in the United States. Is Compulsory Voting a Viable Solution?|journal=Journal of Theoretical Politics|volume=18|issue=2|pages=207–232|doi=10.1177/0951629806061868|citeseerx=10.1.1.1005.9634}}</ref>。

== 參見 ==
* [[策略性投票|策略性投票]]
* [[棄保票|棄保票]]
* [[棄權票|棄權票]]
* [[以上皆非|以上皆非]]
* [[常年候選人|常年候選人]]

== 註釋 ==
{{reflist}}

[[Category:選舉|Category:選舉]]
[[Category:投票|Category:投票]]