{{expert|time=2010-05-26T00:10:31+00:00}}
'''逆滲透'''（Reverse osmosis、又稱 RO）、'''反滲透'''，是一種[[水淨化|淨化水]]的辦法。原理是利用滲透作用，將清水（低張溶液）和鹹水（高張溶液）置於一管中，中間以一支允許水通過的[[半透膜|半透膜]]分隔開來，可見到水從[[滲透壓|滲透壓]]低（[[低張溶液|低張溶液]]）的地方流向滲透壓高（[[高張溶液|高張溶液]]）的地方。然若在高張溶液處施予[[力|力]]，則可見水由滲透壓高的地方流向滲透壓低的地方。逆滲透是“正[[滲透|滲透]]”的反向，通常比正滲透的自然過程，耗費更多的能量。[[正滲透|正滲透]]分離技術，逐漸成為新趨勢。

== 原理 ==
顧名思義，逆滲透濾膜技術就是利用滲透的方法來從[[海水|海水]]中提取出純淨的[[飲用水|飲用水]]。

滲透的英文“Osmosis”一詞來源於希臘文“Osmos”，意思是一種推動力。1748年，[[萊諾|萊諾]]對滲透現象進行了研究，並首次作了實驗紀錄，發現用[[膀胱|膀胱]]把水和[[酒精|酒精]]隔開後，水可以通過膀胱進入酒精，但酒精不能進入水。

根據科學的定義，滲透是某種[[溶劑|溶劑]]通過半透膜（一種溶劑分子能通過，而溶質分子不能通過的薄膜）從低濃度到高濃度轉移的現象。通過那種被稱作“半透膜”的[[薄膜|薄膜]]，我們可以對滲透現象看得更清楚。

半透膜是一種對透過物質有選擇性的薄膜。利用一张只准[[水分子|水分子]]透過，不許[[鹽|鹽]]分子透過的半透膜，將一個容器分成兩半。在膜的兩侧分別注入純水和含鹽水，讓兩側的高度一樣高。過了一段時間後，鹽水的液面升高，純水的液面下降，這是由於純水一側的水分子透過半透膜在向鹽水那側轉移。當滲透達到平衡時，鹽水一側的水柱高於純淨水一側的水柱，這種現象產生於所謂的“滲透壓”，這滲透壓的高低取決於鹽水濃度的高低。

=== 重要特征 ===
逆渗透能降低被处理水的[[总溶解固体|总溶解固体]]（TDS），这是其他水处理原理所不具备的特征。逆滲透的水是目前[[水处理|水处理]]中最乾淨，水中除水分子外無任何[[礦物質|礦物質]]或[[金屬|金屬]]。[[導電性|導電性]]差。

===脱鹽率===
脫鹽率等於脱去的鹽量與進水含鹽量的比值，即： 
::脱鹽率（%）＝( 1 - 產水TDS/進水TDS )×100% 

準確的脫鹽率要通過對產水和進水進行化學分析，測定相應的TDS 含量才能計算出来，但是這樣比較麻煩，一般採用電導率轉換為TDS 來計算脱鹽率。

具體的轉換公式如下<ref>http://blog.tech110.net/?uid-175-action-viewspace-itemid-4053</ref>： 
::TDS = K × EC25
其中
::TDS 單位是mg/L 即ppm 
::EC25 是經溫度校正到25℃的電導率，单位μs/cm 
::EC25 所有鹽類都當成NaCl 且不考慮CO<sub>2</sub> 的透過性

== 其他 ==
[[滲透壓|滲透壓]]公式如下：
::<math>P = iMRT</math>

其中
::i為[[凡荷夫|凡荷夫]]因子，其值視[[離子|離子]][[解離|解離]]度而定
::P為[[滲透壓|滲透壓]]，但若於其上施加[[壓力|壓力]]，則亦可算入其中
::M為溶液的[[重量|重量]][[莫耳|莫耳]]濃度
::R為[[理想氣體|理想氣體]][[常數|常數]]
::T為[[絕對溫度|絕對溫度]]

==参见==
*[[渗透|渗透]]
*[[渗透压|渗透压]]
*[[淤塞密度指数|淤塞密度指数]]

==参考资料==
{{reflist}}

==參考文獻==
{{refbegin}}
*{{cite book |last1=Metcalf |first1= |last2=Eddy |title =Wastewater Engineering |publisher =McGraw-Hill Book Company |volume = |edition = |date =1972 |location =New York }}
{{refend}}

{{分离过程}}
{{Wastewater}}

[[Category:水处理|S]]
[[Category:过滤器|Category:过滤器]]
[[Category:水处理工艺|Category:水处理工艺]]
[[Category:膜技术|Category:膜技术]]

[[es:Ósmosis#Ósmosis_inversa|es:Ósmosis#Ósmosis inversa]]