{{multiple issues|
{{refimprove|time=2016-10-07T07:43:50+00:00}}
{{overly detailed|time=2016-10-07T07:43:50+00:00}}
{{primarysources|time=2016-10-07T07:43:50+00:00}}
}}
{{藝人
|姓名 = 逆木圭一郎
|類型 = 男演員
|圖片 = 
|圖片尺寸 = 
|圖片簡介 = 
|本名 = 
|外文名 = 
|外文 = 
|羅馬拼音 = Sakagi Keiichirō
|英文名 = 
|暱稱 = 
|其他藝名 = 
|國籍 = 
|民族 = [[日本人|日本人]]
|籍貫 = 
|出生日期 = {{birth date and age|1959|7|1|no}}
|出生地點 = {{JPN}}[[福岡縣|福岡縣]][[太宰府市|太宰府市]]
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|職業 = [[演員|演員]]、[[配音員|配音員]]
|語言 = 
|教育程度 = 
|母校 = 
|宗教信仰 = 
|配偶 = 
|兒女 = 
|父母 = 
|親屬 = 
|音樂類型 = 
|演奏樂器 = 
|出道地點 = 
|出道日期 = 
|出道作 = 
|代表作 = '''遊戲'''<br />唐葫蘆（[[餓狼傳說|餓狼傳說SPECIAL]]）<br />宋玄道（{{link-ja|武力 ～BURIKI ONE～|武力 〜BURIKI ONE〜}}）
|著名角色 = 
|活躍年代 = 1985年－
|唱片公司 = 
|經紀公司 = {{link-ja|劇團☆新感線|劇団☆新感線}}<br />{{link-ja|Cube (演藝製作公司)|キューブ (芸能プロダクション)|株式會社Cube}}（業務提攜）
|網站 = 
|相關團體 = 
|IMDb = 
|現任成員 = 
|過往成員 = 
|獎項 = 
}}
{{japanese|japanese=逆木 圭一郎|kana=さかぎ けいいちろう|romaji=Sakagi Keiichirō}}
'''逆木圭一郎'''{{BD|1959年|7月1日<ref name="cube-pro">{{Cite web|date=|work=|url=http://www.cubeinc.co.jp/members/prf/023.html|title=株式會社Cube公式官網的資歷簡介|publisher={{link-ja|Cube (演藝製作公司)|キューブ (芸能プロダクション)|株式會社Cube}}|accessdate=2016-10-06|language=ja}}</ref>||}}，[[日本|日本]]資深男[[演員|演員]]、[[配音員|配音員]]。出身於[[福岡縣|福岡縣]][[太宰府市|太宰府市]]<ref name="cube-pro" />。[[身高|身高]]160cm<ref name="cube-pro" />。B型[[血型|血]]<ref name="cube-pro" />。

== 人物簡介 ==
所屬的經紀公司是劇團{{link-ja|劇團☆新感線|劇団☆新感線}}、{{link-ja|Cube (演藝製作公司)|キューブ (芸能プロダクション)|株式會社Cube}}（業務提攜）<ref name="cube-pro" />。興趣和特技為[[武打|殺陣]]、小道具製作、[[音樂|音樂]]鑑賞、[[電腦|電腦]]操作<ref name="cube-pro" />。

== 主要演出作品 ==
=== 電視劇===
; [[富士電視台|富士電視台]]
* {{link-ja|遠山金先生|遠山の金さん}}
* {{link-ja|愛上大明星|スタアの恋}}
* {{link-ja|德川綱吉 被稱作狗的男人|徳川綱吉 イヌと呼ばれた男}}

; [[日本電視台|日本電視台]]
* {{link-ja|嗚呼！薔薇色的珍生!!|嗚呼!バラ色の珍生!!}}
* {{link-ja|愛情的單程車票|恋の片道切符 (テレビドラマ)}}

; [[朝日電視台|朝日電視台]]
* {{link-ja|天氣預報大姊姊|お天気お姉さん (漫画)}}

; [[日本放送協會|NHK]]
* 週三劇場·飛{{lang|ja|ぶ}}男
* [[連續電視小說|連續電視小說]]·{{link-ja|勇往直前！ (電視劇)|走らんか!|勇往直前！}}
* 連續電視小說·{{link-ja|明日香 (電視劇)|あすか (テレビドラマ)|明日香}}

; [[東京電視台|東京電視台]]
* 米將軍

=== 電影 ===
* {{lang|ja|恋は}}舞{{lang|ja|い}}降{{lang|ja|りた}}
* [[菊次郎之夏|菊次郎之夏]]
* {{link-ja|咲夜妖怪傳|さくや妖怪伝}}
* 跋扈妖怪傳～牙吉
* [[浪花金融道|浪花金融道]] 灰原勝負！起死回生{{lang|ja|のおとしまえ}}!!

=== 廣告 ===
* [[大發工業株式會社|大發工業]]「大發工業Cafe Project」
** Cafe Project 會議篇（2006年4月－，飾演店長／與中塚未乃、松浦和香子、{{link-ja|中川愛彩|中川愛彩}}、龜村隆廣、加藤亞矢子、{{link-ja|須田邦裕|須田邦裕}}等人共演）
** Cafe Project RPG篇（2006年9月－，飾演店長）

=== 舞台演出 ===
==== 劇團☆新感線 ====
* 宇宙防衛軍{{lang|ja|ヒデマロ}}系列
* [[素戔嗚尊|素戔嗚尊]]
* {{link-ja|阿修羅城之眼|阿修羅城の瞳}}
* 假名繪本西遊記
* {{link-ja|髑髏城的七人|髑髏城の七人}}
* LOST SEVEN
* 直撃！Dragon Lock系列
* 野獸郎晉見！
* {{link-ja|阿弖流為 (劇團☆新感線舞台劇)|アテルイ (劇団☆新感線の舞台)|阿弖流為}}
* 七芒星
* [[犬夜叉|犬夜叉]]（原作：[[高橋留美子|高橋留美子]]）
* 花之紅天狗
* LET'S GO！忍法帖
* 荒神 ～AraJinn～
* 吉原御免狀

==== 其它公演 ==== 
* 日本三塊錢劇場（F.W.F.大{{lang|ja|テント}}興業）
* 音樂劇·西鶴
* OPPEKEPE（[[朝日新聞|朝日新聞]]創刊120週年紀念公演）
* {{lang|ja|いつわりとクロワッサン}}（G2 Produce，紀伊國屋男方劇場）
* 熱海殺人事件（[[松竹|松竹株式會社]]，Sunshine劇場）
* 我{{lang|ja|らジャンヌ}} ～少女聖{{lang|ja|戦}}歌劇～（{{lang|ja|ゲキハロ}}第13回公演，Sunshine劇場）
* 今{{lang|ja|ひとたびの}}修羅（{{lang|ja|シスカンパニー}}公演，國立中劇場）

=== 遊戲 ===
; 1993年
* [[餓狼傳說|餓狼傳說SPECIAL]]（唐葫蘆）
; 1998年
* [[拳皇系列|格鬥天王'98]]（草薙柴舟）
; 1999年
* {{link-ja|武力 ～BURIKI ONE～|武力 〜BURIKI ONE〜}}（宋玄道）
; 2002年
* 格鬥天王2002（草薙柴舟）
; 2004年
* 格鬥天王NEOWAVE（草薙柴舟）

=== 廣播劇CD ===
* {{link-ja|光之風|風光る (渡辺多恵子の漫画)}}（芹澤鴨）

== 腳註 ==
=== 參考文獻 ===
* 《A.A. Game History Series Vol.2 -All About SNK{{lang|ja|対戦}}格{{lang|ja|闘ゲーム}} 1991－2000-》，[[Studio_BentStuff|Studio BentStuff]] (編輯、發行)、{{link-ja|電波新聞社|電波新聞社}} (販售)，2000年12月15日發行，第356、357頁 ISBN 978-4-885-54677-8
=== 來源 ===
{{reflist}}

== 外部連結==
* {{lang|ja|[http://ameblo.jp/sakagi/ 逆木圭一郎ナノブロックブログ]}} {{ja icon}}－逆木圭一郎的官方個人部落格。
* [http://www.vi-shinkansen.co.jp/ 劇團☆新感線OFFICIAL WEB SITE] {{ja icon}}
* [http://www.cubeinc.co.jp/members/prf/023.html 株式會社Cube公式官網的資歷簡介] {{ja icon}}

{{DEFAULTSORT:Sakagi Keiichirō}}
[[Category:日本男演員|Category:日本男演員]]
[[Category:日本男性配音員|Category:日本男性配音員]]
[[Category:福岡縣出身人物|Category:福岡縣出身人物]]
[[Category:1959年出生|Category:1959年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]