{{Noteta
|1=zh:大場香;zh-tw:大場香
|2=zh:戈德;zh-tw:戈德
}}

'''逆轉裁判系列角色列表'''列出在日本遊戲作品《[[逆轉裁判|逆轉裁判]]》以及《逆轉檢事》中出場的人物。

以下部份譯名為常用譯名。

==逆轉裁判==
===主要登場人物===
==== 綾里法律事務所／成步堂法律事務所／成步堂萬能事務所 ====
;{{nihongo|[[成步堂龍一|成步堂龍一]]|成歩堂 龍一（なるほどう りゅういち）|Phoenix Wright}}(1992.4~)
*声优：[[巧舟|巧舟]]（游戏1至4代、复苏）/[[近藤孝行|近藤孝行]]（宣传片及特典动画、游戏5、6代）/[[成宫宽贵|成宫宽贵]]（[[雷顿教授VS逆转裁判|雷顿教授VS逆转裁判]]）/[[梶裕貴|梶裕貴]]（电视动画）
:遊戲1-3代、5、6代主角，初登場時24歲。於2016年5月當上律師。特徵是[[刺蝟|刺蝟]]頭的髮型。當他陷入困境時總能在一些微妙的地方上找出真相，加上眾人的幫忙把情勢逆轉。2016年8月第一次上法庭。綾里千尋去世後接下了事務所所長的位置。得到了綾里真宵给的勾玉，可以破解人的“心靈枷锁”。
:3代結束後不久因在某次法庭被陷害，被摘下了「辯護律師」的資格；結果在七年期間擔任不懂彈鋼琴卻在俄羅斯餐廳任職的落魄鋼琴師，實際上則是七年間不敗的傳說撲克牌玩家。歷經七年的磨練，變的越來越隨興（包括服裝）。非常溺愛美貫，凡是女兒的要求都無法拒絕，甚至讓她預支了15年份的零用錢去買「ガリューウエーブ（牙琉搖滾樂團）」的周邊商品。
:在4代的最後因王泥喜法介的努力而得到清白，在重考法律試後再次獲得律師的資格，重新擔任系列主角。
:在5代中說明了那七年成步堂沒有離開法律界，受御劍之托出國考察司法制度，重新取回律師資格的過程也受到了御劍許多幫助。
:在6代時因真宵結束修行而前往克萊因王國迎接真宵回國，卻捲入克萊因王國的司法革命事件。
:'''名稱意義'''：成步堂（なるほどう）於日文的讀音似「原來如此（naruhodo）」。Phoenix意為鳳凰。

;{{nihongo|王泥喜法介|王泥喜 法介（おどろき ほうすけ）|Apollo Justice}}
*声优：{{link-ja|荻原光之郎|荻原光之郎}}（サブデザイナー、遊戲4代）/[[KENN|KENN]]（4PV・特別法廷2008オーケストラコンサート、10周年特別法廷、游戏5、6代、ドラマCD）
:4代主角，初登場時22歲。名字與日文「驚訝（Odoroki）」是諧音。特徵是紅色西裝和鋒利的頭髮。憑著絕佳的眼力，與母親留下（本人不知）手鐲，能夠察覺別人的緊張情緒，觀察到他人緊張時的「小動作」，從而得知證人是否在說謊或隱瞞。與成步堂 美貫是同母異父的兄妹。
:在5代時有了不小的成长，还会作为前辈给刚进事务所不久的新人心音一些建议。
:6代結束後，為繼承養父遺志，自願留在克萊因王國，並成立自己的法律事務所。

;{{nihongo|[[綾里千尋|綾里千尋]]|綾里 千尋（あやさと ちひろ）|Mia Fey}}(1989.8.2~2016.9.6)
*声优：河原深雪（游戏第3代）/[[大原沙耶香|大原沙耶香]]（广播剧CD）/[[中村千绘|中村千绘]]（电视动画）
:27歲。成步堂龍一的師傅，綾里法律事務所所長，在法律界有一定的名氣，2012年2月16日第一次上庭，但受到不小的挫折。在其第二次上庭(2013.4.11)時為成步堂龍一辯護。名句是：「律師在越警要關頭時，笑得越開朗。」

;{{nihongo|綾里真宵|綾里 真宵（あやさと まよい）|Maya Fey}}(1999.3.23~)
*声优：{{link-ja|花村怜美|花村怜美}}（特典动画、遊戲6代）/[[桐谷美玲|桐谷美玲]]（雷顿教授VS逆转裁判）/[[悠木碧|悠木碧]]（电视动画）
:千尋的妹妹，初登場時17歲。現任倉院流靈媒道掌門綾里 舞子的女兒，但由於綾里舞子死亡，成為了正式掌門。在其姐過世後留在事務所幫助成步堂龍一。曾多次陷入危機當中。在成步堂龍一遇上困難時，會以靈力召喚已死去的死者幫助破案。
:在6代時前往克萊因王國修行，並遇見前來迎接的成步堂。
:'''名稱意義'''：「真宵」於日文的讀音同「迷糊」。

;{{nihongo|綾里春美|綾里 春美（あやさと はるみ）|Pearl Fey}}(2009.6.19~)
*声优：{{link-ja|佐伯美由紀|佐伯美由紀}}（遊戲5、6代）/[[久野美咲|久野美咲]]（电视动画）
:真宵和千尋的表妹，初登場時8歲。見習靈媒師，擁有比真宵更強大的靈力，賦予[[勾玉|勾玉]]破解「心靈枷鎖」的能力。
:在5代中再次登場，已经成长为礼仪端正作风处实的少女，受真宵之托前來幫助成步堂龍一並协助调查。

;{{nihongo|成步堂美貫|成歩堂 みぬき（なるほどう みぬき）|Trucy Wright}}
*声优：[[樋口智惠子|樋口智惠子]]（遊戲5、6代）
:4代起登場，成步堂龍一的養女，立志成為魔術師。因為家中只有爸爸彈破爛鋼琴不足以為生，所以晚上會到其他地方去表演魔術賺錢。經常有異想天開的想法，對於[[案發現場|案發現場]]會隨意發言的個性。雖然跟真宵有些相像，但稍微更會裝可愛。得意技是『帽子君』，可以用腹語術做叫出巨大人偶表演。還有『內褲的神秘小宇宙』，可以從表演用的愛心內褲（非用來穿著）中，拿出各種東西。真正的父亲是魔术师或真敷扎克（本名：奈奈伏影郎）。與王泥喜 法介是同母異父的兄妹。
:6代中捲入了一場針對或真敷一族的殺人案件中，並成為該案件的嫌疑人。

;{{nihongo|希月心音|希月 心音（きづき ここね）|Athena Cykes}}
*声优：[[潘惠美|潘惠美]]（遊戲5、6代）
:5代登場，成步堂龍一的新助手，成步堂律師事务所的新人律师，是个感情丰富，争强好胜的女生。拥有可以从声音中听出发言人的情感变化的能力，以「拯救人心」为目标踏进法庭，想用自己的心理分析，为法庭吹进一股新风。是本作UR-1事件的核心人物，在該案件中母親希月真理教授被國際間諜殺害，真理的學生夕神迅為袒護心音擔下罪行長達7年之久，她則為拯救夕神迅而努力奮鬥從而成為了一名律師。
:6代中仍主要作為成步堂和王泥喜的助手發揮心理分析的本領。

==== 檢察院 ====
;{{nihongo|御劍-{怜}-侍|御剣 怜侍（みつるぎ れいじ）|Miles Edgeworth}}（1代主要對手）(1992.8~)
*声优：{{link-ja|岩元辰郎|岩元辰郎}}（游戏1至3代、复苏、逆转检事1至2代）/[[竹本英史|竹本英史]]（特典动画、广播剧、遊戲5、6代、雷顿教授VS逆转裁判）/[[玉木雅士|玉木雅士]]（电视动画）
:成步堂的兒時好友，小學同學，初登場時24歲。狩魔豪的徒弟， 20歲就當上檢察官，人稱“天才檢察官”，但仍有傳聞指他為了勝利不擇手段，甚至不惜偽造證據和操控證人的供詞。其父親御劍 信(1966~2001.12.28)是一名辯護律師，在地震後的電梯內受到槍擊死亡，御劍 -{怜}-侍當時也在場，事件後來成為懸案，代號DL－6；由於此次事件造成心靈創傷，非常懼怕地震和像[[升降機|升降機]]般的[[密閉空間|密閉空間]]。和成步堂交手之前從未敗訴。小學時期因為學級裁判的關係與成步堂和矢張成為死黨。2012年2月16日第一次上庭，和綾里千尋交手。
:在5代時再度登場，如今已經坐到了檢察院的首席，司檢察長一職。
;{{nihongo|狩魔豪|狩魔 豪（かるま ごう）|Manfred von Karma}}
*聲優：[[大塚明夫|大塚明夫]]（電視動畫）
:御劍-{怜}-侍的師父，狩魔冥的父親。從任職以來有著40年的不敗紀錄，但最後卻敗給成步堂。在二代故事開始前已經病逝。
;{{nihongo|狩魔冥|狩魔 冥（かるま めい）|Franziska von Karma}}（2代主要對手）(1999.6.21~)
*声优：[[泽城美雪|泽城美雪]]（特典动画、广播剧CD）/[[弓場沙織|弓場沙織]]（电视动画）
:狩魔豪的女兒，初登場時18歲。受父親影響對「完美」二字也是非常執着。爱带皮鞭上庭，无论审判官、证人或是律师，一言不合就拿皮鞭乱抽(但是攻击对象通常是自己熟悉的男性，如成步堂、御剑、糸鋸)。她认为成步堂把御剑和她的父亲“杀害”而声言要向成步堂报复，在法庭上把他打败，最后因不敌成步堂而出国，回美国继续她的“完美不败纪录”。逆转三最终章中回国，在最后的案件（华丽的逆转）中担任第一天的检察官。
;{{nihongo|戈德|ゴドー|Godot}}（3代主要對手）
*声优：[[小山力也|小山力也]]（广播剧CD）/[[平田廣明|平田廣明]]（电视动画第2季）
:年齡不詳。臉上戴着機械人般的護目鏡，謎一般的檢察官。經常提出一些常人難以明白的比喻，使大家都摸不著頭緒。熱愛[[咖啡|咖啡]]，在上庭時也照喝無誤。據戈德自己聲稱，每次上庭都能在他喝完第十七杯咖啡前獲得勝利。
:本名神乃木莊龍，千尋在星影律師學習時的長輩，被美柳千奈美在咖啡下毒後失明。2017年奇蹟似復活後，改名為戈德，使外人對他的本名，國籍，年齡，來歷無從稽考。由於深愛著千尋，似乎因為成步堂沒有保護好千尋而對他抱有敵意。初登場時一度把成步堂的名字叫成丸步堂（maruhodou）。
;{{nihongo|牙琉響也|牙琉 響也（がりゅう きょうや）|Klavier Gavin}}（4代主要對手）
*声优：{{link-ja|楠田敏之|楠田敏之}}（遊戲5代）
:17歲出道的天才檢事，同時也是奪去成步堂律師生涯的檢事－牙琉 霧人的弟弟，另一方面則是『Garyu Wave』樂團的領導跟主唱。法庭上經常表演空氣吉他秀、登場時也有搖滾BGM陪襯。對於追求真實的執著高於打敗對方，審判途中會不時給王泥喜提醒，偶爾在對方快要放棄希望時，還會自己跳出來指摘證人。
:在5代中為專注於檢察官的工作，不得已將樂隊解散了。
;{{nihongo|夕神迅|夕神 迅（ゆうがみ じん）|Simon Blackquill}}（5代主要對手）
*声优：{{link-ja|咲也俊介|咲也俊介}}（遊戲5、6代）
:因殺人罪而入獄的犯人，現役檢察官。因有這樣的矛盾，在法庭上又經常做出有問題的行為，所以被稱為「司法界的歪曲」，通稱 “歪曲檢察官（ユガミ検事）”。擅長應用心理學的特別法庭戰術。用銳利的眼光來預測對手的思考，有時冷靜，有時會以粗暴的暢所欲言。
;{{nihongo|納優塔·薩多瑪迪|ナユタ·サードマディ}}（6代主要對手）
*声优：[[浪川大輔|浪川大輔]]（遊戲6代）
:克萊因王國的檢察官，擁有身為國際檢察官於各國法庭中審判的資格。
;{{nihongo|亞內武文|亜内武文（あうち たけふみ）|Winston Payne}}
*声优：{{link-ja|横島亘|横島亘}}（电视动画）
:初登場時52歲。被稱為「新人殺手」的檢察官，極度自信，對於新晉律師絕不手下留情。成步堂第一次上庭的對手。
;{{nihongo|亞內文武|亜内文武（あうち ふみたけ）|Gaspen Payne}}
*声优：{{link-ja|泉尚|いずみ尚}}（遊戲5、6代）
:亞內武文的弟弟。與其兄同樣極度自信，對於新晉律師絕不手下留情。
:於5代中敗給成步堂後，被日本法律界驅逐。於6代中成為克萊因王國的檢察官，卻再次敗給成步堂。

==== 其他 ====
;{{nihongo|矢張政志|矢張政志（やはり まさし）|Larry Butz}}(1993.2~)
*声优：[[小野坂昌也|小野坂昌也]]（广播剧CD、遊戲6代）/[[奈良徹|奈良徹]]、童年聲：中村千繪（电视动画）
:成步堂與御劍的兒時好友，小學同學，初登場時23歲。經常轉職和被女朋友拋棄，給人輕浮和腳不踏實地的感覺，不知為何經常被牽扯到案件中，運氣糟糕透頂。人稱麻煩製造者，「這件壞事的背後果然是矢張」被說了23年。為成步堂 龍一當上律師後第一個辯護者。
:'''名稱意義'''：「矢張」的日文發音似「果然（yappari）」。
;{{nihongo|糸鋸圭介|糸鋸圭介（いとのこぎり けいすけ）|Dick Gumshoe}}(1986.6.19~)
*声优：[[石井康嗣|石井康嗣]]（特典、广播剧CD）/[[岩崎征實|岩崎征實]]（电视动画）
:派出所的可憐刑警，初登場時30歲。常常負責殺人案的初步調查。沒有什麼推理頭腦，有點健忘，但「調查」案件時卻又很有幹勁，是個對於刑警工作很有熱誠的人物。但過份的熱情卻讓他吃盡苦頭，比如經常被檢察官為他的錯誤而被扣減薪水，所以只能天天吃烏龍麵。曾經被狩魔 冥裝上追蹤器，但仍然懵然不知。說話習慣在句尾加上「的說」。
:在逆轉系列中，糸鋸登場於逆轉裁判1、2、3、4及逆轉檢事1、2中。
;{{nihongo|番轟三|番 轟三（ばん ごうぞう）|Bobby Fulbright}}
*声优：{{link-ja|佐藤美一|佐藤美一}}（遊戲5代）
:5代登場，搜查事件現場的刑事。在以口號為「Justice！（正義）」的每一天，守護著市民的和平。對於有困擾的人不能放下不管，不原諒任何惡事，是一個有著太過熱血的正義感的人。
;{{nihongo|牙琉霧人|牙琉 霧人（がりゅう きりひと）|Kristoph Gavin}}
:有青色閃電之稱號的最強律師，牙琉 響也的哥哥，王泥喜的師父。與成步堂有七年的交情，心機很重，為達目的不擇手段之後貫徹到底的人。也是害成步堂辯護律師生涯結束，冠上拿偽證律師臭名的兇手。
;{{nihongo|寶月茜|宝月 茜（ほうづき あかね）|Ema Skye}}
*声优：[[井上麻里奈|井上麻里奈]]（遊戲6代）
:自稱科學搜查官。與成步堂初次見面是在[[#復甦的逆轉|九年前的事件]]。原本是想當科學搜查官，但由於考不上的關係被配屬到了刑事課。還是一樣科學狂熱者的狀態，不時會拿出好用的科學儀器道具，幫王泥喜不少忙。對於一般搜查不是很熱衷，尤其討厭搖滾檢事（指的是牙琉 響也）。有用花林糖扔人的習慣。
:在6代正式成為她心目中理想的科學搜查官。
;{{nihongo|法官|裁判長（さいばんちょう）|Judge}}
*声优：{{link-ja|外波山文明|外波山文明}}（遊戲5、6代）/{{link-ja|樋浦勉|樋浦勉}}（电视动画）
:特徵是留了極久的灰白鬍子。長期擔任法院的執行長，不過常被成步堂以及檢察官搞的一頭霧水。常有驚奇的舉動。弟弟也是法官，最大的差別在於鬍子是暗黃色的。
;{{nihongo|蕾法·帕多瑪·克萊因|レイファ・パドマ・クライン|Rayfa Padma Khura'in}}
*声优：[[早見沙織|早見沙織]]（遊戲6代）
:克萊因王國的姬巫女。由於克萊因王國是一個不需要律師的國家，因此一切的審判都由她的「御魂神諭」來判決。
;{{nihongo|因格·卡爾庫爾·克萊因|インガ・カルクール・クライン|Inga Karkhuul Khura'in}}
:克萊因王國法務大臣，女王之夫及蕾法之父。支配著克萊因王國的法律。
;{{nihongo|波克特·茲亞尼|ボクト・ツアーニ|Ahibi Ur'gaid}}
*声优：[[加藤英美里|加藤英美里]]（遊戲6代）
:克萊因王國的觀光嚮導兼吉印寺院的見習僧侶。養了一隻叫{{nihongo|米塔瑪魯|ミタマル|Shah'do}}的小狗，波克特將牠放在背包裡。

===事件相關者===
====[[逆转裁判_(游戏)|1代]]&復甦的逆轉====
; {{nihongo|最初的逆轉|初めての逆転|The First Turnabout}}

:; {{nihongo|高日美佳|高日 美佳（たかび みか）|Cindy Stone}}
:* 聲優：中村千繪（電視動畫）
:: 22歲，被害人，模特兒，是矢張政志的前女朋友。
:: 於家中被發現死亡。在檢察官的調査報告得知被害人有與多位男性進行援助交際。

:; {{nihongo|山野星雄|山野 星雄（やまの ほしお）|Frank Sahwit}}
:* 聲優：[[高橋伸也|高橋伸也]]（電視動畫）
:: 36歲，目撃者，報紙推銷員。

; {{nihongo|逆轉的姊妹|逆転姉妹|Turnabout Sisters}}

:; {{nihongo|[[绫里千寻|绫里千寻]]|綾里 千尋（あやさと ちひろ）|Mia Fey}}
:: 27歲，被害者，綾里法律事務所所長。

:;{{nihongo|綾里真宵|綾里 真宵（あやさと まよい）|Maya Fey}}
:: 17歲，被告人，見習靈媒師。

:; {{nihongo|松竹梅世|松竹 梅世（しょうちく うめよ）|April May}}
:* 聲優：[[本多真梨子|本多真梨子]]（電視動畫）
:: 23歲，目撃者，情報調査会社「{{nihongo|小中文化社|コナカルチャー|Bluecorps}}」的員工，小中大的秘書。

:; {{nihongo|服務生|ボーイ|Bellboy}}
:: 26歲，板東飯店的服務生。

:;{{nihongo|小中大|小中 大（こなか まさる）|Redd White}}
:* 聲優：[[手塚弘道|手塚弘道]]（電視動畫）
:: 39歲，「小中文化社」的社長。

:;{{nihongo|星影宇宙之介|星影 宇宙ノ介（ほしかげ そらのすけ）|Marvin Grossberg }}
:* 聲優：{{link-ja|杉崎亮|杉崎亮}}（電視動畫）
:: 64歲，星影法律事務所的所長，千尋的老師。

; {{nihongo|逆轉大將軍|逆転のトノサマン|Turnabout Samurai}}

:; {{nihongo|荷星三郎|荷星 三郎（にぼし さぶろう）|Will Powers}}
:* 聲優：{{link-ja|山本祥太|山本祥太}}（電視動畫）
:: 23歲，被告人。「成步堂法律事務所」最初委托人。電影制作公司「英都攝影所」的演員，飾演{{nihongo|《大江戶戰士大將軍》|大江戸戦士トノサマン}}的{{nihongo|大將軍|トノサマン|Tonosaman}}。
:: 事件結束後有飾演{{nihongo|《小江戶戰士女將軍》|小江戸戦士ヒメサマン}}的{{nihongo|女將軍|ヒメサマン|Himesaman}}

:; {{nihongo|衣袋武志|衣袋 武志（いぶくろ たけし）|Jack Hammer}}
:: 37歲，被害人。荷星的前輩，飾演《大江戶戰士》的{{nihongo|惡代官|アクダイカーン}}。

:; {{nihongo|大場香|大場 カオル（おおば かおる）|Wendy Oldbag}}
:* 聲優：[[杉本优|杉本优]]（電視動畫）
:: 年齡不詳，目撃者，攝影所的警衛。暱稱「大嬸」。

:; {{nihongo|大瀧九太|大滝 九太（おおたき きゅうた）|Cody Hackins}}
:* 聲優：[[石上静香|石上静香]]（電視動畫）
:: 7歲，目撃者。是大將軍的超級影迷，經常在攝影棚神出鬼沒。

:; {{nihongo|間宮由美子|間宮 由美子（まみや ゆみこ）|Penny Nichols}}
:: 18歲，英都攝影所的道具組人員。

:;{{nihongo|宇在拓也|宇在 拓也（うざい たくや）|Sal Manella}}
:* 聲優：{{link-ja|西野真人|西野真人}}（電視動畫）
:: 32歲，《大江戶戰士》的導演。

:; {{nihongo|姬神櫻|姫神 サクラ（ひめがみ さくら）|Dee Vasquez}}
:* 聲優：[[日野由利加|日野由利加]]（電視動畫）
:: 34歲，大江戶戰士的製片人。

; {{nihongo|逆轉，然後再見|逆転、そしてサヨナラ|Turnabout Goodbyes}}

:; {{nihongo|生倉雪夫|生倉 雪夫（なまくら ゆきお）|Robert Hammond}}
:: 48歲，被害人。於「DL6號事件」擔任律師。

:;{{nihongo|御劍-{怜}-侍|御剣 怜侍（みつるぎ れいじ）|Miles Edgeworth}}
:: 24歲，被告人，檢察官。

:;{{nihongo|大澤木夏美|大沢木 ナツミ（おおさわぎ なつみ）|Lotta Hart}}
:* 聲優：[[高木禮子|高木禮子]]（電視動畫）
:: 22歲，自稱是大學研究生。

:;{{nihongo|狩魔豪|狩魔 豪（かるま ごう）|Manfred von Karma}}
:: 65歲，檢察官。御劍的師父，於本案件中與成步堂對決。

:; {{nihongo|租船小屋管理人|ボート小屋の管理人|Old Man}}
:* 聲優：{{link-ja|蓮岳大|蓮岳大}}（電視動畫）
:: 52歲，目擊者。

:;{{nihongo|小百合|サユリさん|Polly}}
:: 租船小屋管理人所飼養的鸚鵡。

:;{{nihongo|灰根高太郎|灰根 高太郎（はいね こうたろう）|Yanni Yogi}}
:* 聲優：蓮岳大（電視動畫）
:: 前法廷警衛。「DL6號事件」的被告人。

:; {{nihongo|御劍信|御剣 信（みつるぎ しん）|Gregory Edgeworth}}
:* 聲優：[[綿貫龍之介|綿貫龍之介]]（電視動畫）
:: 故人，「DL6號事件」的死者，御劍-{怜}-侍的父親，生前是律師。

:; {{nihongo|綾里舞子|綾里 舞子（あやさと まいこ）|Misty Fey}}
:*聲優：{{link-ja|仲村香織|仲村かおり}}（電視動畫）
:: 46歲，倉院流靈媒道掌門，千尋與真宵的母親。
:: 「DL6號事件」中把御劍信的靈魂召喚出來作證失敗，在事件後行蹤不明。

:;{{nihongo|飛彈|ミサイル|Missile}}
::警犬。

;{{nihongo|復甦的逆轉|蘇る逆転|Rise From The Ashes}}

:; {{nihongo|寶月茜|宝月 茜（ほうづき あかね）|Ema Skye}}
:: 16歲，寶月巴的妹妹，父母雙亡後，由姐姐撫養成人。
:: 自幼沉迷於[[法醫學|法醫學]]，立志長大後要成為法證科學專家，以科學破案，卻被委任往沒有任何興趣的刑事科。
:: 曾以其科學知識協助成步堂調查案件，檢驗案件中的[[血|血]]跡和[[指模|指模]]。

:; {{nihongo|寶月巴|宝月 巴（ほうづき ともえ）|Lana Skye}}
:: 29歲，被告人。寶月茜的姐姐，地方檢察院的首席檢察官，御劍的上司。

:; {{nihongo|多田敷道夫|多田敷 道夫（ただしき みちお）|Bruce Goodman}}
:: 37歲，被害人，捜査官。

:; {{nihongo|罪門恭介|罪門 恭介（ざいもん きょうすけ）|Jake Marshall}}
:: 33歲，保安課的巡査。

:; {{nihongo|市之谷響華|市ノ谷 響華（いちのたに きょうか）|Angel Starr}}
:: 31歲，目撃者，便當屋「{{lang|ja|ベントーランド}}」的售貨員。

:; {{nihongo|巖徒海慈|巌徒 海慈（がんと かいじ）|Damon Gant}}
:: 65歲，地方警察局的局長。

:;{{nihongo|原灰進|原灰 ススム（はらばい すすむ）|Mike Meekins}}
:: 22歲，總務課的巡査。

:;{{nihongo|青影丈|青影 丈（あおかげ じょう）|Joe Darke}}
:: 故人，「SL9號事件」的犯人，在2年前被捕並判決死刑。

:; {{nihongo|罪門直斗|罪門 直斗（ざいもん なおと）|Neil Marshall}}
:: 享年27歲，罪門恭介的弟弟。

====[[逆轉裁判2|2代]]====

; {{nihongo|失落的逆轉|失われた逆転|The Lost Turnabout}}
:; {{nihongo|須須木真子|須々木 マコ（すずき まこ）|Maggey Byrde}}
:: 22歲，被告人。女警，人稱「不幸中的女神」。與受害人町尾守為情侶。
:; {{nihongo|町尾守|町尾 守（まちお まもる）|Dustin Prince}}
:: 30歲，受害人，派出所工作的警察。與被告人須須木真子為情侶。
:; {{nihongo|諸平野貴雅|諸平野 貴雅（もろへいや たかまさ）|Richard Wellington}}
:: 22歲，目擊者。

; {{nihongo|再會，然後逆轉|再会、そして逆転|Reunion, and Turnabout}}
:; {{nihongo|霧崎哲郎|霧きりさき てつろう）|Turner Grey}}
:* 聲優：{{link-ja|野坂尚也|野坂尚也}}（電視動畫）
:: 35歲，受害人。「霧崎外科醫院」的院長。
:; {{nihongo|綾里真宵|綾里 真宵（あやさと まよい）|Maya Fey}}
:: 18歲。被告人，見習靈媒師。
:; {{nihongo|綾里貴美子|綾里 キミ子（あやさと きみこ）|Morgan Fey}}
:* 聲優：{{link-ja|津川祝子|津川祝子}}（電視動畫）
:: 綾里春美的母親，綾里舞子的姐姐。
:; {{nihongo|葉中長閑|葉中 のどか（はなか のどか）|Ini Miney}}
:* 聲優：{{link-ja|笹本菜津枝|笹本菜津枝}}（電視動畫）
:: 21歲，研究超心理學的大學生，葉中未實的妹妹。
:; {{nihongo|大澤木夏美|大沢木 ナツミ（おおさわぎ なつみ）|Lotta Hart}}
:: 目撃者。
:; {{nihongo|葉中未實|葉中 未実（はなか みみ）|Mimi Miney}}
:: 「霧崎外科醫院」工作的護士。
:: 在發生重大醫療事故，導致14名患者死亡的，然而在數日後發生交通事故死亡。
:; {{nihongo|堀田院長|堀田院長（ほったいんちょう）|Director Hotti}}
:: 自稱「堀田クリニック院長」，實際上是穿著白衣，戴著聽診器的患者。
:; {{nihongo|綾里供子|綾里供子|Ami Fey|}}
:: 倉院流靈媒道的創始人，據說靈魂被封在「倉院之罐」中。

; {{nihongo|逆轉馬戲團|逆転サーカス|Turnabout Big Top}}
:; {{nihongo|立見七百人|立見 七百人（たちみ なおと）|Russel Berry}}
:* 聲優：{{link-ja|佐佐健太|佐々健太}}（電視動畫）
:: 52歲，受害人。立見馬戲團的團長。
:; {{nihongo|馬克斯|マキシミリアン・ギャラクティカ|Maximillion Galactica}}
:* 聲優：{{link-ja|濱添伸也|浜添伸也}}（電視動畫）
:: 21歲，被告人，魔術師。本名「'''{{nihongo|山田耕平|山田 耕平（やまだ こうへい）|Billy Bob Johns}}'''」。
:; {{nihongo|班|ベン|Benjamin Woodman}}
:: 31歲，腹語師，本名「'''{{nihongo|木住勉|木住 勉（きずみ べん）}}'''」。
::; {{nihongo|利洛|リロ|Trilo Quist}}
::* 聲優：{{link-ja|古川裕隆|古川裕隆}}（電視動畫）
::: 班持有的腹語人偶，個性很暴躁。
:; {{nihongo|蜜莉卡|ミリカ|}}
:* 聲優：[[大地葉|大地葉]]（電視動畫）
:: 16歲，馬戲團的[[馴獸師|馴獸師]]。本名「'''{{nihongo|立見里香|立見 里香（たちみ りか）|Regina Berry}}'''」，是受害人立見七百人的女兒。
:; {{nihongo|湯米|トミー|Moe}}
:* 聲優：{{link-ja|内田岳志|内田岳志}}（電視動畫）
:: 46歲，目撃者，馬戲團的[[小丑|小丑]]。本名「'''{{nihongo|富田松夫|富田 松夫（とみた まつお）|Lawrence Curls}}'''」，於馬戲團創建就開始就任。
:; {{nihongo|阿庫羅|アクロ|Acro}}
:* 聲優：{{link-ja|中務貴幸|中務貴幸}}（電視動畫）
:: 26歲，空中飛人。團長的外甥，巴特的哥哥。本名「'''{{nihongo|木下大作|木下 大作（きのした だいさく）|Ken Dingling}}'''」。
:: 在半年前的事故後半身麻痺，需坐輪椅生活。
:; {{nihongo|巴特|バット|Bat}}
:: 22歲，空中飛人。本名「'''{{nihongo|木下一平|木下 一平（きのした いっぺい）|Sean Dingling}}'''」。
:: 在半年前的事故後重傷昏迷。

; {{nihongo|再見，逆轉|さらば、逆転|Farewell My Turnabout}}
:; {{nihongo|王都樓真悟|王都楼 真悟（おうとろう しんご）|Matt Engarde}}
:* 聲優：[[內匠靖明|內匠靖明]]（電視動畫）
:: 被告人。演員，飾演{{nihongo|《大江戶戰士大將軍‧丙！》|大江戸戦士トノサマン丙!}}的{{nihongo|大將軍丙|トノサマン丙|Tonosaman}}。
:; {{nihongo|藤見野勛|藤見野 イサオ|Juan Corrida}}
:: 受害人。演員，飾演{{nihongo|《忍者南迦》|忍者ナンジャ}}的{{nihongo|忍者南迦|忍者ナンジャ}}。
:; {{nihongo|華宮霧緒|華宮 霧緒（かみや きりお）|Adrian Andrews}}
:* 聲優：[[朝井彩加|朝井彩加]]（電視動畫）
:: 目擊者，王都樓真悟的秘書，對人有依賴性。
:; {{nihongo|荷星三郎|荷星 三郎（にぼし さぶろう）|Will Powers}}
:: 前作《大江戶戰士大將軍》製作團隊英都攝影所的演員，本次宴會與會人員。
:; {{nihongo|大場香|大場 カオル（おおば かおる）|Wendy Oldbag}}
:: 前作《大江戶戰士大將軍》製作團隊英都攝影所的警衛，本次飯店警衛。
:; {{nihongo|大澤木夏美|大沢木 ナツミ（おおさわぎ なつみ）|Lotta Hart}}
:: 於本作第二話登場，近似於狗仔的偷拍行徑常拍到很關鍵的照片。
:; {{nihongo|天野由利惠|天野 由利恵（あまの ゆりえ）|Celeste Inpax}}
:: 故人。與藤見野勛相戀並已定婚，但由於被毀婚而自殺，遺書被隱藏起來。
:; {{nihongo|田中太郎|田中 太郎（たなか たろう）|John Doe}}
:* 聲優：橫島亘（電視動畫）
:: 王都樓真悟的管家。
:; {{nihongo|虎狼死家左左右衛門|虎狼死家 左々右エ門（ころしや さざえもん）|Shelly de Killer}}
:* 聲優：橫島亘（電視動畫）
:: 職業殺手，重視與顧客之間的信賴關係，關係如被破壞，則顧客將成為下一位追殺對象。
:; {{nihongo|狩魔冥|狩魔 冥（かるま めい）|Franziska von Karma}}
:: 狩魔豪的女兒，本案件中因前往法院途中遭到虎狼死家左左右衛門開槍而受傷住院。
:; {{nihongo|御劍-{怜}-侍|御剣 怜侍（みつるぎ れいじ）|Miles Edgeworth}}
:: 成步堂龍一的好友，代替受傷住院的狩魔冥做本案件的檢察官。

====[[逆轉裁判3|3代]]====
;{{nihongo|回憶中的逆轉|思い出の逆転|Turnabout Memories}}
:;{{nihongo|成步堂龍一|成歩堂龍一（なるほどう りゅういち）|Phoenix Wright}}
::逆轉裁判"第一個案件"的主角，私立勇盟大學藝術系三年級學生，本案件的被告人。
:;{{nihongo|呑田菊三|呑田 菊三（のんだ きくぞう）|Doug Swallow}}
::本案被害者，私立勇盟大學藥學系四年级。
:;{{nihongo|美柳千奈美|美柳 ちなみ（みやなぎ ちなみ）|Dahlia Hawthorne}}
::成步堂龍一的戀人，但是半年前與被害人吞田交往。
:;{{nihongo|星影宇宙之介|星影 宇宙ノ介（ほしかげ そらのすけ）|Marvin Grossberg }}
::星影法律事務所的負責人，綾里千尋的老師。

;{{nihongo|被盜的逆轉|盗まれた逆転|The Stolen Turnabout}}
:;{{nihongo|天杉優作|天杉 優作（あますぎ ゆうさく）|Ron DeLite }}
::本次假面馬斯克偷竊案與毒島黑兵衛殺人案的被告。
:;{{nihongo|怪人假面|怪人仮面マスク|Mask*DeMasque}}
::多起偷竊案的嫌疑犯。
:;{{nihongo|毒島黑兵衛|毒島 黒兵衛（ぶすじま くろべえ）|Kane Bullard}}
::本次被害者，KB保安局局長。
;;{{nihongo|天杉希華|天杉 希華（あますぎ まれか）|Desirée DeLite}}
::天杉優作之妻。
:;{{nihongo|星威岳哀牙|星威岳 哀牙（ほしいだけ あいが）|Luke Atmey}}
::星威岳偵探事務所的負責人。
:;{{nihongo|華宮霧緒|華宮 霧緒（かみや きりお）|Adrian Andrews}}
::倉院之里文物展的活動負責人。
:;{{nihongo|矢張政志|矢張政志（やはり まさし）|Larry Butz}}
::成步堂的兒時好友。為本次KB保安局警衛。
:;{{nihongo|法官（弟）|裁判官（さいばんかん）|The Judge's Brother}}
::法官（兄）的弟弟。

;{{nihongo|逆轉的配方|逆転のレシピ|Recipe for Turnabout}}
:;{{nihongo|須須木真子|須々木 マコ（すずき まこ）|Maggey Byrde}}
::前作警察時期系鋸刑警的後輩，被稱為「不幸的女神」的被告。本作為女僕咖啡廳「吐麗美庵」的服務生，亦是被告。
:;{{nihongo|岡高夫|岡 高夫（おか たかお）|Glen Elg}}
::本作被害者，有賭博嗜好，「巴古達斯」公司程式研究員。
:;{{nihongo|本土坊薰|本土坊 薫（ほんどぼう かおる）|Jean Armstrong}}
::「吐麗美庵」負責人，亦有賣薰香油，有高達5000萬的負債。
:;{{nihongo|五十嵐將兵|五十嵐 将兵（いがらし しょうへい）|Victor Kudo}}
::無業遊民，常光顧「吐麗美庵」。
:;{{nihongo|小池惠子|小池 ケイコ（こいけ けいこ）|Lisa Basil}}
::「巴古達斯」公司負責人。
:;{{nihongo|芝九蔵虎之助|芝九蔵 虎ノ助（しばくぞう とらのすけ）|The Tiger (Furio Tigre)}}
::「好借錢莊」借貸公司負責人，亦偽裝成成步堂龍一與被告於法庭上答辯。
:;{{nihongo|鹿羽-{里}-美|鹿羽 うらみ（しかばね うらみ）|Viola Cadaverini}}
::為鹿羽權太的孫女，車禍受害者。
:;{{nihongo|鹿羽權太|鹿羽 権太（しかばね ごんた）|Bruto Cadaverini}}
::為黑道「鹿羽組」的組長。

;{{nihongo|初始的逆轉|始まりの逆転|Turnabout Beginnings}}
:;{{nihongo|尾並田美散|尾並田 美散（おなみだ みちる）|Terry Fawles}}
::綾里千尋第一次答辯的被告，因綁架案服刑中，最後服毒自殺。
:;{{nihongo|美柳勇希|美柳 勇希（みやなぎ ゆうき）|Valerie Hawthorne}}
::本案件被害者，職業是警察。
:;{{nihongo|無久井-{里}-子|無久井 里子（むくい さとこ）|Melissa Foster}}
::本案件證人。
:;{{nihongo|神乃木莊龍|神乃木 荘龍（かみのぎ そうりゅう）|Diego Armando}}
::綾里千尋的學長，喜歡喝咖啡。
:;{{nihongo|美柳千奈美|美柳 ちなみ（みやなぎ ちなみ）|Dahlia Hawthorne}}
::美柳勇希的妹妹。

;{{nihongo|華麗的逆轉|華麗なる逆転|Bridge to the Turnabout}}
:;{{nihongo|葉櫻院綾美|葉桜院 あやめ（はざくらいん あやめ）|Iris}}
::和美柳千奈美長的很像的一位比丘尼，實際上與美柳千奈美是雙胞胎妹妹，並曾經假扮美柳千奈美與成步堂交往半年。
:;{{nihongo|天流齋繪-{里}-守|天流斎 エリス（てんりゅうさい えりす）|Elise Deauxnim}}
::有名的畫家，為本次被害者，實際上是綾里舞子，倉院流靈媒道掌門。
:;{{nihongo|天流齋真志守|天流斎 マシス（てんりゅうさい ましす）|Laurice Deauxnim}}
::天流齋繪-{里}-守的徒弟，實際上就是矢張政志。
:;{{nihongo|毘忌尼|毘忌尼（びきに）|Bikini}}
::「葉櫻院」的住持。
:;{{nihongo|美柳千奈美|美柳 ちなみ（みやなぎ ちなみ）|Dahlia Hawthorne}}
::成步堂龍一的前女友，綾美的雙胞胎姊姊，因犯下殺人案關係而判死刑，並於本案發生前的上個月執行死刑。
:;{{nihongo|綾里貴美子|綾里 キミ子（あやさと きみこ）|Morgan Fey}}
::春美的母親，因『再會，然後逆轉』事件而入獄。
:;{{nihongo|御劍-{怜}-侍|御剣 怜侍（みつるぎ れいじ）|Miles Edgeworth}}
::成步堂龍一的好友，檢察官，代替受傷住院的成步堂龍一做第一天的律師。
:;{{nihongo|狩魔冥|狩魔 冥（かるま めい）|Franziska von Karma}}
::狩魔豪的女兒，代替戈德做第一天的檢察官。

====[[逆轉裁判4|4代]]====
;{{nihongo|逆轉的王牌|逆転の切札|Turnabout Aces}}
:;{{nihongo|成步堂龍一|成歩堂龍一（なるほどう りゅういち）|Phoenix Wright}}
::本案件被告人，前三作的主角。前任律師，現在擔任俄羅斯餐廳的鋼琴師，其實是七年不敗的傳奇撲克牌玩家。
:;{{nihongo|浦伏影郎|浦伏 影郎（うらふし かげろう）|Shadi Smith}}
::本案件被害者，旅行者，在與成步堂的賭博對決後死亡。
:;{{nihongo|逆居雅香|逆居 雅香（さかい まさか）|Olga Orly}}
::俄羅斯红菜汤餐廳“波鲁哈吉”的女服務生，同时还负责在扑克牌中出千。

;{{nihongo|逆轉的連鎖街角|逆転連鎖の街角|Turnabout Street Corners}}
:;{{nihongo|北木瀧太|北木 滝太（きたき たきた）|Wocky Kitaki}}
::本案件被告人，為黑道北木組組長的獨生子。
:;{{nihongo|宇狩輝夫|宇狩 輝夫（うかり てるお）|Pal Meraktis}}
::本案件被害者，宇狩診所的所長。
:;{{nihongo|並奈美波|並奈 美波（なみな みなみ）|Alita Tiala}}
::北木瀧太的未婚妻。
:;{{nihongo|河津京作|河津 京作（かわづ きょうさく）|Wesley Stickler}}
::本案件目擊者，一個探索真理而有點神經質的大學生。
:;{{nihongo|矢田吹麥面|矢田吹 麦面（やたぶき むぎつら）|Guy Eldoon}}
::竊盜事件的被害者之一，矢田吹麵攤的老闆，為了找尋失竊的麵店推車而委託王泥喜。轉行前是宇狩診所的醫生。
:;{{nihongo|北木小梅|北木 小梅（きたき こうめ）|Plum Kitaki}}
::北木組組長的妻子，拿來掃地的掃把其實有暗藏刀子。
:;{{nihongo|北木常勝|北木 常勝（きたき つねかつ）|Winfred "Big Wins" Kitaki}}
::北木組的組長，为了拯救中弹的儿子泷太而金盆洗手。
:;{{nihongo|引田院長|引田院長（ひきたいんちょう）|Director Hickfield}}
::自稱引田院長的男子，其實就是二代登場過，自稱是堀田院長的患者。

;{{nihongo|逆轉的小夜曲|逆転のセレナード|Turnabout Serenade}}
:;{{nihongo|馬奇·托巴尤|マキ・トバーユ|Machi Tobaye}}
::本案被告，盲人鋼琴師，帶著墨鏡的14歲少年，來自波爾吉尼亞共和國。
:;{{nihongo|羅梅因·雷塔斯|ローメイン・レタス|Romein LeTouse}}
::本案被害者，拉米洛雅的經紀人，除了經紀人工作以外也擔任翻譯的工作。
:;{{nihongo|拉米洛雅|ラミロア|Lamiroir}}
::有著動人美聲的女歌手，來自波爾吉尼亞共和國。
:;{{nihongo|眉月大庵|眉月 大庵（まゆづき だいあん）|Daryan Crescend}}
::刑事科國際課的刑警，也是牙琉響也所在的樂團『Garyu Wave』的吉他手。
:;{{nihongo|或真敷場亂|或真敷 バラン（あるまじき ばらん）|Valant Gramarye}}
::或真敷魔術團的魔術師，也是美貫生父或真敷雜九的師弟，演唱會機關的策劃者。

;{{nihongo|逆轉的繼承者|逆転を継ぐ者|Turnabout Inheritor}}
:;{{nihongo|繪瀨真琴|絵瀬 まこと（えせ まこと）|Vera Misham}}
::本案件被告人，為繪瀨土武六的女兒，寡言的女畫家，因有曾經被誘拐的心靈創傷而足不出戶。
:;{{nihongo|繪瀨土武六|絵瀬 土武六（えせ どぶろく）|Drew Misham}}
::本案件被害者，畫家，其實與七年前成步堂被奪取律師資格的案件有重大關聯性。
:;{{nihongo|葉見垣正太郎|葉見垣 正太郎（はみがき しょうたろう）|Spark Brushel}}
::本案件目擊者，記者，有著對獨家報導非常敏銳的直覺。
:;{{nihongo|或真敷雜九|或真敷 ザック（あるまじき ざっく）|Zak Gramarye}}
::本名「{{nihongo|奈奈伏影郎|奈々伏 影郎（ななふし かげろう）|Shadi Enigmar}}」
::或真敷天齋的徒弟，七年前事件的被告，美貫的生父，其實就是『逆轉的王牌』事件的被害者浦伏影郎。
:;{{nihongo|或真敷天齋|或真敷 天斎（あるまじき てんさい）|Magnifi Gramarye}}
::七年前事件的被害者。或真敷魔術團創辦人，疑似在醫院遭到槍殺。
:;{{nihongo|或真敷場亂|或真敷 バラン（あるまじき ばらん）|Valant Gramarye}}
::或真敷天齋的徒弟。
:;{{nihongo|或真敷優海|或真敷 優海（あるまじき ゆうみ）|Thalassa Gramarye}}
::王泥喜法介及成步堂美貫的母親，或真敷天齋的獨生女，於因一場魔術表演彩排意外生死及下落不明。
:;{{nihongo|奈奈伏美貫|奈々伏 みぬき（ななふし みぬき）|Trucy Enigmar}}
::或真敷雜九與優海的女兒，因或真敷雜九在判決前逃離法庭而被成步堂收為養女。
:;{{nihongo|糸鋸圭介|糸鋸 圭介（いとのこぎり けいすけ）|Dick Gumshoe}}
::在前作都有登場的刑警，在七年前案件中的第一位證人。
:;{{nihongo|原灰進|原灰 ススム（はらばい すすむ）|Mike Meekins}}
::曾於『復甦的逆轉』登場的警衛。
:;{{nihongo|拉米洛雅|ラミロア|Lamiroir}}
::於「逆轉的小夜曲」出現，來自波爾吉尼亞共和國的女歌手，擔當本案判決的審判員。

====[[逆轉裁判5|5代]]====
;{{nihongo|逆轉的倒數計時|逆転のカウントダウン|Turnabout Countdown}}
:;{{nihongo|森澄忍|森澄 しのぶ|Juniper Woods}}
::被告人，心音的童年玩伴，經常氣喘發作，因此隨身攜帶向日葵造型的支氣管擴張劑。
:;{{nihongo|賀來穗濟|賀来 ほずみ|Candice Arme}}
::被害人，現役刑警。
:;{{nihongo|馬等島晉吾|馬等島 晋吾|Ted Tonate}}
::任職爆破物處理班的刑警，以電腦進行會話為特徵。

;{{nihongo|逆轉的百鬼夜行|逆転の百鬼夜行|The Monstrous Turnabout}}
:;{{nihongo|天馬出右衛門|天馬 出右衛門|Damian Tenma}}
::被告人，天魔市市長。
:;{{nihongo|九尾銀次|九尾 銀次|Rex Kyubi}}
::被害人，九尾村村長。
:;{{nihongo|天馬夢見|天馬 ゆめみ|Jinxie Tenma}}
::天馬市長的獨生女。
:;{{nihongo|錢洗熊兵衛|銭洗 熊兵衛|Phineas Filch}}
::村長家的管理人，有偷竊癖。
:;{{nihongo|美葉院秀一|美葉院 秀一|Florent L'Belle}}
::天馬市長的秘書，態度高傲，极为自恋。
:;{{nihongo|九尾大帝|グレート九尾|The Amazing Nine-Tails}}
::自稱九尾村出身的神祕摔角手，因反對合併計畫而被村人奉為英雄。
:;{{nihongo|天魔太郎|天魔太郎|Tenma Taro}}
::被封印在九尾村的大妖怪。

;{{nihongo|逆轉學園|逆転学園|Turnabout Academy}}
:;{{nihongo|森澄忍|森澄 しのぶ|Juniper Woods}}
::被告人，私立泰米斯法律學園的裁判班高材生，現職學生會長。
:;{{nihongo|道葉正世|道葉 正世|Constance Courte}}
::被害人，私立泰米斯法律學園的法官班導師。
:;{{nihongo|厚井知潮|厚井 知潮|Robin Newman}}
::私立泰米斯法律學園的檢察官班學生，森澄忍的朋友，擁有男性般的外表跟性格實際上卻是女扮男裝。
:;{{nihongo|靜矢零|静矢 零|Hugh O’Conner}}
::私立泰米斯法律學園的律師班學生，森澄忍的朋友，擅长射箭，實際年齡25歲(重考七年)。
:;{{nihongo|一路真二|一路 真二|Aristotle Means}}
::私立泰米斯法律學園的律師班導師，以不擇手段為信條。
:;{{nihongo|宇和佐集芽|宇和佐 集芽|Myriam Scuttlebutt}}
::私立泰米斯法律學園的法官班学生，新聞社長兼唯一社員，为人很八卦。
:;{{nihongo|牙琉響也|牙琉 響也}}
::檢察官班特別講師。

;{{nihongo|化為星辰的逆轉|星になった逆転|The Cosmic Turnabout}}
:;{{nihongo|星成太陽|星成 太陽|Solomon Starbuck}}
::被告人，知名太空人。
:;{{nihongo|葵大地|葵 大地|Clay Terran}}
::被害人，王泥喜的童年玩伴。
:;{{nihongo|大河原有忠|大河原 有忠|Yuri Cosmos}}
::大河原宇宙中心的負責人。

;{{nihongo|通往未來的逆轉|未来への逆転|Turnabout for Tomorrow}}
:;{{nihongo|希月心音|希月 心音|Athena Cykes}}
::被告人，成步堂萬能事務所的新人律師，因涉嫌殺害葵大地與希月真理而遭起訴。
:;{{nihongo|希月真理|希月 真理|Metis Cykes}}
::UR-1号事件被害人，心音的母親。
:;{{nihongo|夕神迅|夕神 迅|Simon Blackquill}}
::檢察官，因UR-1號事件袒护心音被判有罪而入獄。
:;{{nihongo|夕神輝夜|夕神 かぐや|Aura Blackquill}}
::夕神迅的姐姐，煽動機器人暴動，以脅迫警方重新調查案件。
:;{{nihongo|亡靈|亡霊|Phantom}}
::身分不明的間諜。
:;{{nihongo|御剣-{怜}-侍|御剣 怜侍|Miles Edgeworth}}
::成步堂的好友，現任檢察院長，為了結束司法黑暗時代而參與此案件的調查。
:;{{nihongo|綾里春美|綾里 春美|Pearl Fey}}
::成步堂的好友，受真宵委託幫助成步堂整理事務所。

;{{nihongo|逆轉的歸還|逆転の帰還|Turnabout Reclaimed}}
:;{{nihongo|荒船艾爾|荒船エール|Orla Shipley}}
::被告，荒船水族館的殺人鯨。
:;{{nihongo|荒船良治|荒船 良治|Jack Shipley}}
::被害人，荒船水族館的館長。
:;{{nihongo|羽美野翔子|羽美野 翔子|Sasha Buckler}}
::委託人，艾爾的訓練員。
:;{{nihongo|浦鳥麗華|浦鳥 麗華|Norma DePlume}}
::目擊者，寫實作家。
:;{{nihongo|伊塚育也|伊塚 育也|Marlon Rimes}}
::飼育員。
:;{{nihongo|巢古森學|巣古森 学|Dr.Herman Crab}}
::荒船水族館專屬獸醫。
:;{{nihongo|步槍|ライフル|Rifle}}
::企鵝。
:;{{nihongo|夏風涼海|夏風 涼海|Azura Summers}}
::一年前死亡的女性訓練員，翔子的前輩。

====[[逆轉裁判6|6代]]====
;{{nihongo|逆轉的異鄉人|逆転の異邦人|The Foriegn Turnabout}}
:;{{nihongo|波克特·茲亞尼|ボクト・ツアーニ|Ahibi Ur'gaid}}
::克萊因王國的觀光嚮導兼見習僧侶，本案件的被告人。
:;{{nihongo|波特迪諾·尼卡華斯|ポットディーノ・ニカワス|Pees'lubn Andistan'dhin}}
::克萊因教的虔誠信徒，吉印寺廟的住持。
:;{{nihongo|彌馬·瓦爾希托|ミーマ・ワルヒト|Paht Rohi}}
::寶物庫的警衛，本案件的被害人。

;{{nihongo|逆轉魔術表演|逆転マジックショー|The Magical Turnabout}}
:;{{nihongo|成步堂美貫|成歩堂 みぬき|Trucy Wright}}
::魔術師，本案件的被告人。
:;{{nihongo|菜菜野美美|菜々野 美々|Bonny de Famme}}
::新手魔術師，輝輝的雙胞胎姊妹。
:;{{nihongo|菜菜野輝輝|菜々野 輝々|Betty de Famme}}
::美美的雙胞胎姊妹。
:;{{nihongo|志乃山金成|志乃山 金成|Roger Retinz}}
::製片人。暱稱「山志乃P」。
:;{{nihongo|Mr.門優|Mr.メンヨー|Mr.Reus}}
::本名{{nihongo|伏樹直人|伏樹　直人|Manov Mistree}}。
::本案件被害人，與美貫一起表演魔術的魔術師。

;{{nihongo|逆轉的儀式|逆転の儀式|The Rite of Turnabout}}
:;{{nihongo|綾里真宵|綾里 真宵|Maya Fey}}
::靈媒師，本案件的被告人。
:;{{nihongo|馬爾梅爾·阿達姆|マルメル・アータム|Tahrust Inmee}}
::克萊因王國的祭司，本案件的被害人。
:;{{nihongo|莎拉·阿達姆|サーラ・アータム|Beh'leeb Inmme}}
::被害人馬爾梅爾·阿達姆的妻子。被稱為「悲劇的未亡人」。
:;{{nihongo|拿納席諾·工比耶（假）|ナナシーノ・ゴンビエ（仮）|A'nohn Ihmus}}
::本名、職業、年齡，一切都是謎的男子，似乎喪失記憶。
:;{{nihongo|卡蘭·西格塔爾·克萊因|ガラン・シガタール・クライン|Ga'ran Sigatar Khura'in}}
::克萊因王國的女王。因格之妻及蕾法之母。
:;{{nihongo|歐加姆·麥尼契|オガム・マイニーチェ|Rheel Neh'mu}}
::見習祭司，住在祭司家中修行。
:;{{nihongo|達茲·狄尼蓋爾|ダッツ・ディニゲル|Datz Are'bal}}
::克萊因王國指名部屬於革命派的幹部，擁有隸屬外國傘兵部隊的經歷。

;{{nihongo|逆轉雜技場|逆転寄席|Turnabout Storyteller}}
:;{{nihongo|旋風亭獏風|旋風亭 獏風|Taifu Toneido}}
::本案件的被害人，落語家。
:;{{nihongo|旋風亭風子|旋風亭 風子|Geiru Toneido}}
::旋風亭獏風的徒弟。
:;{{nihongo|旋風亭美風|旋風亭 美風|Uendo Toneido}}
::旋風亭獏風的徒弟，解離性人格疾患。
:;{{nihongo|磯田定吉|磯田 定吉|Owen}}
::旋風亭美風的多重人格之一，精神年齡只有5歲。
:;{{nihongo|內館啜|内舘 すする|Bucky Whet}}
::本案件的被告人。「內館庵」蕎麥屋的第四代店主。

;{{nihongo|逆轉的大革命|逆転の大革命|Turnabout Revolution}}
:;{{nihongo|清木政治|清木 まさはる|Paul Atishon}}
::積極參與地方議員選舉的青年，為爭奪秘寶「供子的水晶球」而對革命派提告。
:;{{nihongo|佐奈樹文明|佐奈樹 文明|Archie Buff}}
::考古學家，疑似死於意外。
:;{{nihongo|佐奈樹希爾妮莉亞|佐奈樹 ヒルネリア|Armie Buff}}
::佐奈樹文明的女兒，因火災受傷必須以輪椅代步。
:;{{nihongo|蛹中士|サナギ軍曹|Sarge}}
::希爾妮莉亞操控的小型機器人。
:;{{nihongo|杜爾克·薩多瑪迪|ドゥルク・サードマディ|}}
::本案件的被告人，王泥喜的養父與納優塔的父親，曾經是克萊因王國的律師，現在是革命派的領袖。
:;{{nihongo|達茲·狄尼蓋爾|ダッツ・ディニゲル|Datz Are'bal}}
::克萊因王國革命派的幹部。
:;{{nihongo|王泥喜奏介|王泥喜 奏介|Jove Justice}}
::音樂家。王泥喜法介的生父，死於克萊因王國。
:;{{nihongo|阿瑪拉·西格塔爾·克萊因|アマラ・シガタール・クライン|Amara Sigatar Khura'in}}
::克萊因王國的前任女王。23年前因王宮火災事故而死亡。
:;{{nihongo|因格·卡爾庫爾·克萊因|インガ・カルクール・クライン|Inga Karkhuul Khura'in}}
::本案件的被害人，克萊因王國法務大臣。
:;{{nihongo|卡蘭·西格塔爾·克萊因|ガラン・シガタール・クライン|Ga'ran Sigatar Khura'in}}
::克萊因王國的女王。因格之妻及蕾法之母，在登基女王之前有法務大臣跟檢察官的資歷，也在克萊因王國中擔任本案的檢察官。

;{{nihongo|跨越時空的逆轉|時を越える逆転|Turnabout Time Traveler}}
:;{{nihongo|矢張政志|矢張 政志|Larry Butz}}
::成步堂與御劍的好友。本案件中參加一場婚禮，卻疑似鬧場遭人圍毆。
:;{{nihongo|大津部雫|大津部 雫|Ellen Wyatt}}
::新娘兼時空旅行者，本案件的被告人。
:;{{nihongo|八久留間來人|八久留間 来人|Sorin Sprocket}}
::大津部雫的新郎。八久留間航空的下屆社長。
:;{{nihongo|八久留間光|八久留間 ひかり|Selena Sprocket}}
::故人。八久留間來人的姊姊兼下屆社長候補。8年前因交通事故而逝世。
:;{{nihongo|十文字一治|十文字 一治|Pierce Nichody}}
::在八久留間家工作的管家。
:;{{nihongo|米倉靜次|米倉 静次|Dumas Gloomsbury}}
::本案件的被害人，八久留間家的執事長。

====漫畫版====

;{{nihongo|與風一起逆轉|風と共に逆転}}

:;{{nihongo|風間鈴音|風間 鈴音}}
::矢張結交的新女友，在這之前的關係是被害人的情婦。

:;{{nihongo|新庄輝|新庄 ヒカル}}
::被害人，飾品公司YY公司的營運部長。

:;{{nihongo|大塚米|大塚 ヨネ}}
::瓦礫莊的管理人。

;{{nihongo|逆轉的死刑台|逆転の死刑台}}

:;{{nihongo|小森笹夫|小森 笹夫}}
::被告，朱宗的弟弟，無業的家裡蹲，居住在別館，重度的蜘蛛狂熱者，疑似有社交恐懼症而足不出戶，與大哥的關係並不好。

:;{{nihongo|小森朱宗|小森 朱宗}}
::被害人，數碼企劃公司社長，因擔心會牽扯到下屬木村次郎的自殺案而請成步堂幫忙辯護。

:;{{nihongo|小森姬子|小森 姫子}}
::朱宗的妻子，與丈夫的關係冷淡。

:;{{nihongo|小森沙羅|小森 沙羅}}
::朱宗的女兒，因認為男朋友木村次郎的死與父親有關而懷恨在心。

:;{{nihongo|木村初郎|木村 初郎}}
::木村次郎的哥哥，電機技師，認為弟弟木村次郎的死與小森朱宗有關而展開調查。

:;{{nihongo|木村次郎|木村 次郎}}
::數碼企劃公司的員工，有著優秀的行動力但個性傲慢，患有嚴重的蜘蛛過敏症，於9月6日在前往社長家離開之後於腕白公園摔落自殺。

:;{{nihongo|山城亞士|山城 亜土}}
::大學教授，笹夫的朋友，個性輕浮。

;{{nihongo|逆轉的演出|逆転のショータイム}}

:;{{nihongo|岡崎樹里|岡崎 樹里}}
::被告，亮晶靈秀的新人主持人，與被害人一宮潤平曾經交往過，有一緊張就會咬大拇指指甲的習慣。

:;{{nihongo|一宮潤平|一宮 潤平}}
::被害人，亮晶晶樂園宣傳部職員，飾演亮晶靈秀的閃耀靈。

:;{{nihongo|春日井浩介|春日井 浩介}}
::亮晶晶樂園宣傳部部長，飾演亮晶靈秀的亮晶靈，對亮晶靈表演秀的要求很高，因此對欠缺職業意識的岡崎樹里非常嚴格。

:;{{nihongo|二子山豐作|双子山 豊作}}
::亮晶晶樂園宣傳部職員，飾演亮晶靈秀的大個靈，有酗賭的習慣，曾跟一宮潤平與春日井浩介借過錢。

:;{{nihongo|榮正太郎|栄 正太郎}}
::亮晶靈秀的粉絲。

:;{{nihongo|大場香|大場 カオル}}
::亮晶晶樂園的警衛，在逆轉系列多次擔任警衛一職的角色。

;{{nihongo|逆轉的預言書|逆転の預言書}}

:;{{nihongo|先知麗華|オラクル麗華}}
::被害者，占卜圈最受歡迎『地獄占卜』的占卜師，號稱100％的占卜準確率，但態度傲慢且常情緒化的舉動引起占卜圈的同行諸多的不滿。

:;{{nihongo|柊楓|柊 カエデ}}
::被告，高中生，對於超自然現象深信不疑。

:;{{nihongo|煌城真理子|煌城 マリ子}}
::占卜圈人氣第二高『金星神占卜』的占卜師。

:;{{nihongo|酷齋藤|クール斉藤}}
::冰淇淋占卜的占卜師。

:;{{nihongo|日影稔|日影 稔}}
::手相占卜的占卜師代理，有極端的潔癖。

:;{{nihongo|狩魔冥|狩魔 冥}}
::肉感占卜的占卜師代理，對占卜沒有任何興趣，如果有客人來就會用鞭子邊打來趕走客人。因受到父親朋友的委託來代班，也是負責本案的檢察官。

;{{nihongo|來自天國的逆轉|天国からの逆転}}

:;{{nihongo|金成二八|金成 二八}}
::被害者，蕎麥製品大廠天下蕎麥殿的前任董事長，患有嚴重的蕎麥過敏症，曾因誤食帶有蕎麥粉的點心而差點喪命。

:;{{nihongo|金成月美|金成 月美}}
::被告，金成二八的獨生女，認為殺了父親的兇手是自己已故的母親。

:;{{nihongo|愛澤夢子|愛沢 夢子}}
::夢夢診所的所長，金成二八的主治醫師。

:;{{nihongo|希代盛恵|希代 盛恵}}
::金成家的女管家。

:;{{nihongo|金成霞|金成 霞}}
::故人，金成二八的妻子，在16年前的交通事故中喪命。

:;{{nihongo|龍一|リューイチ}}
::小型家貓，春美在往成步堂事務所時發現的貓，眉毛跟成步堂一模一樣。

:;{{nihongo|巧克力|ショコラン}}
::波斯貓，金成二八所養的貓，與龍一是好朋友。

;{{nihongo|逆轉大胃王案件|逆転食いしん坊}}

:;{{nihongo|Justice正義|ジャスティス正義}}
::被害者，為大胃王比賽的常勝冠軍，從來沒有敗績，因為俊秀外表關係而成為一些食品的代言人，在當上大胃王戰士前是個魔術師。

:;{{nihongo|鳥山良澄|鳥山 良澄}}
::被告，滿腹電視台播報員，十分尊敬Justice正義，與繪古里沙交惡。

:;{{nihongo|繪古里沙|絵古リサ}}
::大胃王戰士，訴求環保不浪費理念而參加大胃王比賽的女性，有近乎極端的環保觀，與衛生習慣不好的鳥山良澄關係交惡。

:;{{nihongo|肌肉男猛虎|マッスル猛虎}}
::大胃王戰士，有著在比賽中有將東西捏成一團吞下的戰術，有時因太過噁心而被剪輯。

:;{{nihongo|龍捲風|竜巻 嵐}}
::大胃王戰士，有著吃東西要配美乃滋的習慣，在第二場比賽中敗陣。

:;{{nihongo|炎火炎|炎 火炎}}
::大胃王戰士，有著嚴重潔癖且吃東西一定要烤熟的習慣，真實身份為『逆轉的預言書』的日影稔占卜師，在第一場比賽中敗陣。

:;{{nihongo|子門道真|子門 道真}}
::滿腹電視台製作人，案件委託者。

:;{{nihongo|本土坊薫|本土坊 薫}}
::於三代登場過的法式餐廳『吐麗美庵』的店長，為第一場比賽獻上超甜蜜咖哩飯的菜單。

:;{{nihongo|矢田吹屋的老爹|やたぶき屋の主人}}
::矢田吹屋麵攤的老闆，為4代矢田吹屋麵攤的前任老闆，原本要在最後一場比賽獻上要價7000日圓且一天只能製作兩碗的黃金叉燒麵，因不知什麼原因而換上超辣味噌拉麵。

;{{nihongo|逆轉力VS神通力|逆転力VS神通力}}

:;{{nihongo|柊楓|柊 カエデ}}
::被告，為『逆轉的預言書』登場的高中生，對於超自然現象深信不疑，為了探索天狗之謎而來潛入大天狗會，但已經變成了虔誠的信徒了。

:;{{nihongo|細細木陰朗|細々木 陰朗}}
::被害者，自稱「GI陰朗」的私家偵探，右腳有複雜性骨折，因此需要拐杖攙扶。

:;{{nihongo|姫天狗|姫天狗}}
::大天狗會的創立者，以前因詐欺罪而入獄的前科。

:;{{nihongo|力天狗|力天狗}}
::大天狗會的幹部，因推倒細細木陰朗而造成他骨折。

:;{{nihongo|萬天狗|万天狗}}
::大天狗會的幹部，對姫天狗的旨意深信不疑，負責雜物管理等等工作。

==逆轉檢事==
===主要登場人物===
;{{nihongo|御劍-{怜}-侍|御剣怜侍（みつるぎ れいじ）|Miles Edgeworth}}
:檢事，故事的主角。海外出差回國後連續幾日遇上殺人事件。
;{{nihongo|糸鋸圭介|糸鋸圭介（いとのこぎり けいすけ）|Dick Gumshoe}}
:刑警，在所轄警署擔任初期搜查。絕對信賴御劍。
;{{nihongo|一條美雲|一条 美雲（いちじょう みくも）|Kay Faraday}}
:7年前轟動世間、盗取「真相」的大盗「[[八咫烏|八咫烏]]」2代之名的少女。不過最近才繼承2代之名，還未盗取任何東西。擁有稱為「盗樂寶」的機器，進行情報再現來幫助御劍。
;{{nihongo|狩魔冥|狩魔冥（かるま めい）|Franziska von Karma}}
:檢事，傳說中的檢事狩魔 豪的女兒。因調查走私組織而暫時回國。
;{{nihongo|狼士龍|狼 士龍（ろう しりゅう）|Shi-Long Lang}}
:西鳳民國出身的國際刑警。討厭檢事，有異議時會叫「アマいな!」（歐美版：Not so fast!），對部下非常關心，部下都會尊稱「師父」。與狩魔 冥一起調查走私組織。經常妨礙御劍調查，但假如御劍的推理合理也會配合行動。
;{{nihongo|希娜|シーナ|Shih-na}}
:狼的秘書。很少說話，幾乎都和狼一起行動，不過也有在狼行動前採取行動的事。
;{{nihongo|水鏡秤|水鏡　秤}}
:裁判官，手持一把可伸縮的大判槌，为人毫不手软，不爱笑，认为“法律是决定的”。
;{{nihongo|一柳弓彥|一柳　弓彦}}
:檢事，自稱一「流」檢事(諧音)，但對於案子的判斷思考常令人無言，手持類似指揮棒的棍子。
;{{nihongo|信樂盾之|信楽 盾之}}
:御劍 信的助手，目前為「御劍法律事務所」負責人，人称“老男孩”，时常想获得女性的拥抱。

===事件相關者===
====1代====
;{{nihongo|逆轉的來訪者|逆転の来訪者|Turnabout Visitor}}
:;{{nihongo|優木誠人|優木 誠人（ゆうき まこと）|Jacques Portsman}}
::29歲。檢事，辦公室位於御劍的辦公室旁邊。把跟隨的刑事都稱為「良」。
:;{{nihongo|仲間戶真治|仲間戸 真治（なかまど しんじ）|Buddy Faith}}
::29歲。跟隨優木 誠人的刑事，被害人。
:;{{nihongo|須須木真子|須々木 マコ（すずき まこ）|Maggey Byrde}}
::「不幸的女神」，於本作擔任警衛一職。

;{{nihongo|逆轉的航綫|逆転エアライン|Turnabout Airlines}}
:;{{nihongo|木之路一縷|木之路 いちる（このみち いちる）|Rhoda Teneir}}
::24歲，GOYOU航空的機艙服務員。負責接待乘客和管理機內商店。
:;{{nihongo|金克‧懷特|ジンク・ホワイト2世|Zinc Lablanc II}}
::62歲，來自北歐小國—波魯吉尼亞的大富豪，自稱是美術商。
:;{{nihongo|阿庫比‧希克斯|アクビー・ヒックス|Akbey Hicks}}
::28歲。被害人，頭等艙的乘客，於休息室的升降機發現屍體。實際上是正在調查走私案的國際搜查官。
:;{{nihongo|白音 若菜|白音 若菜（しらおと わかな）|Cammy Meele}}
::24歲，GOYOU航空的機艙服務員。負責翻譯和外國客人的接待工作。擅長波爾吉尼亞語，有平時就會打瞌睡的習慣。

;{{nihongo|劫持的逆轉|さらわれる逆転|The Kidnapped Turnabout}}
:;{{nihongo|天野河丈一郎|天野河 丈一郎（あまのがわ じょういちろう）|Ernest Amano}}
::51歲，天野河財團的總裁。御劍於美國留學時幫助過御劍的恩人。對兒子十分溺愛。
:;{{nihongo|小倉真澄|小倉 真澄（おぐら ますみ）|Oliver Deacon}}
::天野河家的管家兼光的家庭教師，殺人案的受害人。
::本名鞍馬純夫，越獄犯。右撇子。
::織戶姬子的親生父親，越獄前是丈一郎的秘書。因越獄的關係沒與女兒相認。
:;{{nihongo|天野河光|天野河 光（あまのがわ ひかる）|Lance Amano}}
::20歲，天野河家的獨生子，綁架案的受害人。[[左撇子|左撇子]]。
:;{{nihongo|織戶姬子|織戸 姫子（おりと ひめこ）|Lauren Paups}}
::19歲，光的女朋友兼青梅竹馬。父親是天野河財團的職員，於十年前失蹤。
:;{{nihongo|原灰進|原灰 ススム（はらばい すすむ）|Mike Meekins}}
::24歲，在板東主題樂園一邊扮演著逮捕君一進進行搜查的巡警。
:;{{nihongo|寶月茜|宝月 茜（ほうづき あかね）|Ema Skye}}
::18歲，在美國留學期間回國放假的高中生，志願是科學搜查官。
:;{{nihongo|大場香|大場 カオル（おおば かおる）|Wendy Oldbag}}
::在樂園裡扮演逮捕小姐，殺人案的目擊者。
:;{{nihongo|優木誠人|優木 誠人（ゆうき まこと）|Jacques Portsman}}
::檢事。
:;{{nihongo|仲間戶真治|仲間戸 真治（なかまど しんじ）|Buddy Faith}}
::跟隨優木 誠人的刑事。
:;{{nihongo|鹿羽里美|鹿羽 うらみ（しかばね うらみ）|Viola Cadaverini}}
::寄給光的「情書」的署名者，在信封中寫著「消費者融資公司鏗銀齋」。

;{{nihongo|往昔的逆轉|過ぎ去りし逆転|Turnabout Reminiscence}}
:;{{nihongo|御劍-{怜}-侍|御剣怜侍（みつるぎ れいじ）|Miles Edgeworth}}
::原為旁聽，但因發生一條檢察官被控告，而更換御劍為檢察官，這同時是御劍第一次上庭。
:;{{nihongo|狩魔豪|狩魔 豪（かるま ごう）|Manfred von Karma}}
::60歲。御劍的師父，創造出35年的不敗紀錄。
:;{{nihongo|狩魔冥|狩魔冥（かるま めい）|Franziska von Karma}}
::13歲，狩魔豪的女兒，御劍的師妹。
::原在美國留學，於暑假期間回國度假，預定參加美國的司法考試。
:;{{nihongo|糸鋸圭介|糸鋸圭介（いとのこぎり けいすけ）|Dick Gumshoe}}
::32歲，新人刑警。在第2候審室前警戒。
:;{{nihongo|一條美雲|一条 美雲（いちじょう みくも）|Kay Faraday}}
::11歲，一條九郎的女兒。
:;{{nihongo|法官|裁判長（さいばんちょう）|Judge}}
::總是在系列作登場的法官。
:;{{nihongo|一條九郎|一条 九郎（いちじょう くろう）|Byrne Faraday}}
::40歲，檢察官。原是大使館人員殺人事件的檢察官，成為的被告不久被殺。
::KG-8號事件和八咫烏事件的負責人。
:;{{nihongo|真刈透|真刈 透（まかり とおる）|Mack Rell}}
::32歲，大使館人員殺人事件的被告，與一條九郎一同被殺。
:;{{nihongo|迪德·曼|ディード・マン|Deid Mann}}
::53歲，大使館人員殺人事件的受害人，柯多皮亞大使館的職員。在被殺當晚發生了八咫烏潛入事件。原預定為走私案作證。
:;{{nihongo|葛冰見子|葛 氷見子（かずら ひみこ）|Calisto Yew}}
::22歲，律師。
:;{{nihongo|馬堂一徹|馬堂 一徹（ばどう いってつ）|Tyrell Badd}}
::53歲，刑偵科刑警。認為現場偵查是美學的
:;{{nihongo|馬尼·柯欽|マニィ・コーチン|Manny Coachen}}
::24歲，KG-8號事件的嫌疑人，因證據不足被判為無罪，是柯多皮亞大使館的職員。當時的檢察官是一條九郎。
:;{{nihongo|葛由卯子|葛 由卯子（かずら ゆうこ）|}}
::KG-8號事件的受害人，天野河財團的職員。因目擊走私事件而被殺。
:;{{nihongo|八咫烏|ヤタガラス|}}
::義賊，所偷的是真相，會把目標不能見光的証據送到媒體手中。

;{{nihongo|激燃的逆轉|燃え上がる逆転|Turnabout Ablaze}}
:;{{nihongo|達米安·辛吉|ダミアン・ヒンジ|Colias Palaeno}}
::巴巴魯大使
:;{{nihongo|卡內基·恩雷德|カーネイジ・オンレッド|Quercus Alba}}
::阿雷巴斯特大使，曾是退役軍人。
:;{{nihongo|瑪尼·柯欽|マニィ・コーチン|Manny Coachen}}
::巴巴魯大使館秘書，走私集團的首腦，本次被害者之一。
:;{{nihongo|假面2世|仮面マスク2世（かめんますくにせい）|Mask DeMasque II}}
::本名「{{nihongo|赤石葵|赤石 葵（あかいし あおい）|Ka-Shi Nou}}」，本次被害者之一。
:;{{nihongo|馬堂一徹|馬堂 一徹（ばどう いってつ）|Tyrell Badd}}
::刑偵科刑警。
:;{{nihongo|矢張政志|矢張政志（やはり まさし）|Larry Butz}}
::於永世中立劇場扮演「大將軍」。
:;{{nihongo|大場香|大場 カオル（おおば かおる）|Wendy Oldbag}}
::於永世中立劇場扮演「女將軍」。
:;{{nihongo|八咫烏|ヤタガラス|}}
::義賊，所偷的是真相，會把目標不能見光的証據送到媒體手中。
:;{{nihongo|大澤木夏美|大沢木 ナツミ（おおさわぎ なつみ）|Lotta Hart}}
::總是在案發現場拍到奇異照片的狗仔。
:;{{nihongo|飛彈|ミサイル|Missile}}
::獵犬。
:;{{nihongo|葛冰見子|葛 氷見子（かずら ひみこ）|Calisto Yew}}
::7年前法庭命案的兇手，逃亡中所以下落不明。

====2代====
;{{nihongo|逆轉的目標|逆転の標的|Turnabout Target}}
:;{{nihongo|王帝君|王 帝君|}}
::58歲，西鳳民國總統，形似狮子，是位意志坚强的国家领导人，在“葫芦湖公园”的欢迎仪式上讲话时遭到狙击。
:;{{nihongo|外城涯|外城 涯|}}
::被害人，王帝君的保鑣。
:;{{nihongo|内藤馬乃介|内藤 馬乃介|}}
::王帝君的保鑣。
:;{{nihongo|速水美紀子|速水 ミキコ|}}
::本事件的嫌疑犯，记者。

;{{nihongo|獄中的逆轉|獄中の逆転|The Imprisoned Turnabout}}
:;{{nihongo|内藤馬乃介|内藤 馬乃介|}}
::被害人，死於地方刑務所內。
:;{{nihongo|猿代草太|猿代 草太|}}
::本事件的嫌疑犯，立見馬戲團的見習馴獸師。
:;{{nihongo|折中秀治|折中 秀治|}}
::以前是拳擊手。
:;{{nihongo|美和瑪麗|美和マリー|}}
::刑務所所長。
:;{{nihongo|鳳院坊了賢|鳳院坊 了賢|}}
::盲眼暗殺者。
:;{{nihongo|蜜莉卡|ミリカ|}}
::立見馬戲團的馴獸師。

;{{nihongo|传承的逆轉|受け継がれし逆転|The Inherited Turnabout}}
:;{{nihongo|天海一誠|天海 一誠|}}
::IS-7號事件的嫌疑犯。
:;{{nihongo|緒屋敷司|緒屋敷 司|}}
::天海的助手。
:;{{nihongo|冰堂伊作|氷堂 伊作|}}
::IS-7號事件的被害人，法國知名雕刻家。
:;{{nihongo|風見豐|風見 豊|}}
::美術館中毒事件的被害人，糕點師傅。
:;{{nihongo|黛莉希·史考恩|デリシー・スコーン|}}
::天下一集团的制药师，为了阻止天海一诚将特效药配方送给别人，被公司安排参赛。

;{{nihongo|忘却的逆轉|忘却の逆転|The Forgotten Turnabout}}
:;{{nihongo|一條美雲|一条 美雲|}}
::本事件的嫌疑犯，因故喪失一切記憶。
:;{{nihongo|籠目翼|籠目 つばさ|}}
::被害人，檢事審查會的成員。
:;{{nihongo|一柳萬才|一柳 万才|}}
::一柳檢察官的父親，檢事審查會的會長。
:;{{nihongo|武藤瞳子|武藤 瞳子|}}
::伊丹大學附設醫院的護士。
:;{{nihongo|伊丹乙女|伊丹 乙女|}}
::伊丹大學附設醫院的院長。

;{{nihongo|壮阔的逆轉|大いなる逆転|The Grand Turnabout}}
:;{{nihongo|王帝君|王 帝君|}}
::58歲，西鳳民國總統，本事件的被害人；實際上只是名替身，本尊於12年前慘遭殺害。
:;{{nihongo|間宮由美子|間宮 由美子|}}
::屍體的第一發現者。
:;{{nihongo|相澤詩紋|相沢 詩紋|}}
::年僅13歲的童星，水鏡裁判官的養子，西鳳民國總統王帝君的親生兒子。
:;{{nihongo|龜井隆二|亀井 隆二|}}
::SS-5號事件的被害人，籠目翼的男友。

==大逆转裁判==
===主要登場人物===
;{{nihongo|成步堂龙之介|成歩堂 龍ノ介}}
*声优：[[下野纮|下野纮]]
:本作主角，日本帝都勇盟大学的学生。以某个事件为契机而立志成为律师，为此赴[[英国|英国]]留学。是成步堂龙一的祖先。
;{{nihongo|御琴羽寿沙都|御琴羽 寿沙都}}
*声优：[[花泽香菜|花泽香菜]]
:本作女主角，是一位“大和抚子”，法务助手。
;{{nihongo|亚双义一真|亜双義 一真}}
*声优：[[中村悠一|中村悠一]]
:大学生律师，留学英国，成步堂龙之介的好友。
;{{nihongo|[[夏洛克·福尔摩斯|夏洛克·福尔摩斯]]|シャーロック・ホームズ}}
*声优：[[川田绅司|川田绅司]]
:世界上最著名的侦探。是個性情不定的人，為了搜查而自己製作了調查用的道具。
;{{nihongo|爱丽丝·华特生|アイリス・ワトソン}}
*声优：[[久野美咲|久野美咲]]
:福尔摩斯的助手，医学博士，文学少女。为[[柯南·道尔|柯南·道尔]]笔下福尔摩斯的助手[[约翰·华生|约翰·华生]]的女兒。
;{{nihongo|巴洛克·班吉克斯|バロック・バンジークス}}
*声优：[[津田健次郎|津田健次郎]]
:绰号“死神”，在英国法律界无人不知无人不晓的“传说中的检事”。

{{逆轉裁判系列}}

[[Category:电子游戏角色列表|A]]
[[Category:逆转裁判系列|*]]
[[Category:逆轉裁判系列角色|Category:逆轉裁判系列角色]]