'''逆閃電'''（{{lang-en|'''Reverse-Flash'''}}），是一個登場於[[DC漫畫|DC漫畫]]的虛構[[超级坏蛋|超级坏蛋]]，作為[[閃電俠|閃電俠]]的競爭對手。至今已經出現過五位逆閃電，他們分別為：競爭者（{{lang|en|The Rival}}），首次出現於《Flash Comics #104》（1949年二月）；[[逆閃電|逆閃電]]（{{lang|en|Reverse Flash}}），首次出現於《The Flash #139》（1963年九月）；光速小子（{{lang|en|Inertia}}），首次出現於《Impulse #50》（1999年七月）<ref>{{cite web|author=|url=http://www.comicbloc.com/forums/showthread.php?t=31402&page=4|title=Inertia . . . ! - Page 4 - The Comic Bloc Forums|publisher=Comicbloc.com|date=|accessdate=2011-04-25|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110718114953/http://www.comicbloc.com/forums/showthread.php?t=31402&page=4|archivedate=2011-07-18}}</ref>；[[極速_(漫畫)|極速]]（{{lang|en|Zoom}}），首次出現於《闪电侠第二卷》#197（2003年六月）；和丹尼爾·威斯特（{{lang|en|Daniel West}}），首次出現於《闪电侠》#23（[[新52|新52]]）。

== 人物设定 ==
=== 第一代：爱德华·克拉瑞斯（Edward Clariss） ===
競爭者（The Rival）真名為爱德华·克拉瑞斯博士（{{lang|en|Dr. Edward Clariss}}），是[[漫畫的黃金時代|黃金時代]]中，第一代閃電俠傑·蓋瑞克（{{lang|en|Jay Garrick}}）所讀大學的教授。

其他媒體中，影集《[[閃電俠_(2014年電視劇)|閃電俠]]》第三季登場，由[[托德·拉桑斯|托德·拉桑斯]]飾演。閃點中的極速者也是[[華利·威斯特|閃電俠]]的對手，時間修正後被[[鍊金術師_(漫畫)|鍊金術師]]重新恢復超能力。

===第二代：伊歐柏·索恩（Eobard Thawne)===
{{MAIN|艾爾伯德·斯旺}}
伊歐柏·索恩(極速教授（Professor Zoom）)出生于25世纪的未来，那时超级英雄已经成为了历史，供科学家研究探索。索恩十分崇拜21世纪的超级英雄闪电侠，为了解开其能力的来源—'''神速力'''的奥秘，他废寝忘食的进行研究。凭借对闪电侠的历史与神速力的深入研究，索恩得到了“极速教授”的称号。

=== 第三代：亨特·佐罗门（Hunter Zolomon） ===
{{main|亨特·佐羅門}}
亨特·佐罗门(極速（Zoom）)是第三代閃電俠[[華利·威斯特|華利·威斯特]]（Wally West）的競爭對手。

亨特在童年時目睹了父親殺害母親的悲劇，在擔任FBI探員任內卻又犯下失誤導致自己的岳父被殺，不但因此失去了工作，妻子也因此離開了他。後來他來到Keystone City擔任警察想重新開始，卻在工作時被[[大猩猩古魯德|大猩猩古魯德]]搞到雙腳殘廢，失意又頹廢了很長一段時間的他於是找上閃電俠，希望他能改變自己悲慘的過去，但知道改變時間線會帶來災難的閃電俠拒絕了他，於是亨特想用閃電俠紀念館內的宇宙跑步機來實現自己的願望，卻因此引發爆炸，亨特被爆炸帶到了一個更快的相對速度線上，結果就是他獲得了改變時間流動速度的能力。

重生的亨特開始了他新的人生，在接觸了（不如說是曲解了）極速教授的觀點後，亨特做出了一個奇特的決定，他決定繼承逆閃電的名號成為一名超級罪犯。不為了作惡，只是為了「幫助」閃電俠成為一位更加傑出的英雄。他堅信唯有風險和強大的敵人才可以讓英雄成長，而亨特決定成為閃電俠最大的敵人。

=== 第四代：赛迪斯·索恩（Thaddeus Thawne） ===
賽迪斯·索恩(惯性（Inertia）)是第四代閃電俠巴特·艾倫（Bart Allen）的複製人。

=== 第五代：丹尼爾·威斯特（Daniel West） ===
丹尼爾·威斯特，是[[貝瑞·艾倫|貝瑞·艾倫]]（Barry Allen）青梅竹馬好友艾莉絲·威斯特（Iris West）的兄長。

== 參考來源 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.fourthhorsemanpress.com/Flash/ Crimson Lightning] - An online index to the comic book adventures of the Flash.
* {{IMDb title|id=0275137|title=Justice League Unlimited}}
* {{IMDb title|id=0098798|title=The Flash}}

{{-}}
{{閃電俠}}
{{DEFAULTSORT:Reverse-Flash}}

[[Category:可以超人类速度移动的DC漫画角色|Category:可以超人类速度移动的DC漫画角色]]
[[Category:DC漫画超人类|Category:DC漫画超人类]]
[[Category:DC漫画超级反派|Category:DC漫画超级反派]]
[[Category:虚构克隆|Category:虚构克隆]]
[[Category:闪电侠|Category:闪电侠]]
[[Category:虛構機器人|Category:虛構機器人]]
[[Category:DC漫画机器人|Category:DC漫画机器人]]
[[Category:虛構謀殺犯|Category:虛構謀殺犯]]
[[Category:漫画书副手|Category:漫画书副手]]
[[Category:1949年首次亮相的漫画角色|Category:1949年首次亮相的漫画角色]]
[[Category:可操控时空的虚构角色|Category:可操控时空的虚构角色]]