{{Unfinished}}
{{In-progress tvshow}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 未來卡片 戰鬥夥伴
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= フューチャーカード バディファイト
|english= Future Card Buddyfight
|kana= フューチャーカード バディファイト
|romaji= Fyūchā Kādo Badifaito
|genre= [[科幻|科幻]]、[[卡片遊戲|卡片遊戲]]
}}
{{Infobox animanga/name
|formal= {{flagicon|TWN}} 戰鬥夥伴
|common= {{flagicon|CHN}} 未來卡 搭檔對戰
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 未來卡片 戰鬥夥伴（第1期）<br/>未來卡片 戰鬥夥伴100（第2期）<br/>未來卡片 戰鬥夥伴DDD（第3期）<br/>未來卡片 戰鬥夥伴X（第4期）<br/>未來卡片 神戰鬥夥伴（第5期）
|圖像=
|原案= [[BUSHIROAD|BUSHIROAD]]
|原作= 池田芳正、[[BUSHIROAD|BUSHIROAD]]
|導演= 池田重隆
|系列構成= [[赤星政尚|赤星政尚]]
|人物原案= Quily
|人物設定= 小野和美（第1期）<br/>小澤久美子（第2期）
|音樂= 都田和志、葉山拓亮、山本茂
|音樂製作= Ace Crew Entertainment
|動畫製作= [[OLM|OLM]]、[[XEBEC|XEBEC]]
|製作= [[愛知電視台|愛知電視台]]、[[電通|電通]]、OLM
|播放電視台= {{flagicon|JPN}} [[愛知電視台|愛知電視台]]、[[東京電視台|東京電視台]]
|其他電視台= {{flagicon|TWN}} [[MOMO親子台|MOMO親子台]] 
|播放開始= 第一期：2014年1月4日－2015年4月4日<br/>第二期：2015年4月11日－2016年3月26日<br/>第三期：2016年4月2日－2017年3月25日<br/>第四期：2017年4月1日－2018年5月26日<br/>第五期：2018年6月2日
|播放結束= 
|話數= 第一期：全64話<br/>第二期：全50話<br/>第三期：全51話<br/>第四期：全60話
|其他= 
|版權=
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題=
|作者=池田芳正、[[BUSHIROAD|BUSHIROAD]]
|作畫=[[田村光久|田村光久]]
|出版社={{flagicon|JPN}} [[小學館|小學館]]<br/>{{flagicon|HKG}} [[正文社|正文社]]
|其他出版社=
|連載雜誌={{flagicon|JPN}} [[快樂快樂月刊|快樂快樂月刊]]<br/>{{flagicon|HKG}} [[CO-CO!|CO-CO!]]
|label=Tentōmusi Coro Coro Comics
|開始=2013年12月號
|結束=
|冊數=5冊（2015年12月）
|話數=
|其他=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''未來卡片 戰鬥夥伴'''》（{{lang-ja|フューチャーカード バディファイト}}，{{lang|en|''Future Card Buddyfight''}}）是由[[日本|日本]][[BUSHIROAD|BUSHIROAD]]公司開發的一款[[交換卡片遊戲|集換式卡牌對戰遊戲]]，其號稱為「武士道史上最大作戰」、「本世紀最強TCG」。這部作品的[[漫畫|漫畫]]版最先於2013年11月在《[[快樂龍|快樂龍]]》12月號連載。而[[動畫|動畫]]版則於2014年1月4日起在[[愛知電視台|愛知電視台]]等電視台首播第一期動畫至2015年4月4日，並於2015年4月11日起以《未來卡片 戰鬥夥伴100》開始播映第二期動畫，从2016年4月2日起以《未來卡片 戰鬥夥伴DDD》开始播映第三期动画，并从2017年4月1日开始以《未來卡片 戰鬥夥伴X》开始播映最新的第四期动画。

==背景故事==
在2030年，異世界通過卡片遊戲「BUDDYFIGHT」與地球聯繫起來。異世界的怪物們在日常生活中為普遍的存在，它們會選擇一個地球人作為夥伴在卡片遊戲中戰鬥。

==人物介紹==
===主要角色===
;{{nihongo|未門牙王|未門牙王（みかど がおう）||聲優：[[水野麻里絵|水野麻里絵]]；台灣：[[石采薇|石-{采}-薇]]}}
:故事主角，夥伴學園小六生，個性滿腔熱血、衝動行事，自稱為太陽番長，喜歡吃[[章魚燒|章魚燒]]。
:事實上剛踏入夥伴戰鬥領域不久，但手上持有數一數二最強的卡片「武裝騎龍」。
:地下城卡片「太陽的勇者牙王」、「傳說中的鬥士牙王」與本人長的相似。(動畫未出現)
:19話準備與玄馬對戰前，從媽媽那裡獲得了當初玄馬贈送給陽太的卡片「太陽拳－烈陽衝擊」(與夥伴連攜攻擊時攻擊力變為無限大)。
:因德拉姆曾去修行，有著喚龍世界卡組、魔法世界卡組、地下城卡組、疾風迅雷騎士團卡組。
:早期因為德拉姆無法飛翔而遲遲無法使用夥伴技能，於31話相信德拉姆能飛翔而開啟了夥伴技能，41話與山崎大衛對戰時自身開啟了未來力量。
:與翼空戰鬥過，翼空為了表示好勁敵的證明而贈送「巨大制裁者巨劍」，而自己則贈送「龍之勇氣」為回禮，於41話進化為「轟斬！巨大制裁者巨劍」。
:於未來卡片 戰鬥夥伴100中開始使用英雄世界卡組。
:常常出場(太陽番長)台詞：火焰燃燒黑暗，太陽照亮人心，太陽番長就在這裡。
:於未來卡片 戰鬥夥伴DDD中開始使用太陽龍卡組
;{{nihongo|龍炎寺翼空|龍炎寺タスク（りゅうえんじ たすく）||聲優：[[齐藤壮马|齐藤壮马]]}}
:戰力高強的天才卡片對戰者，也是牙王初期的夥伴之一與學習對象。也是年紀最輕的夥伴警察，使用喚龍世界卡組(煉獄騎士時使用暗黑龍世界卡組)。
:地下城卡片「傳說中的勇者翼空」與本人長的相似。
:13話為打敗超武裝騎龍－流電翎羽龍，與傑克刀龍結合力量創造出卡片「戰龍制裁者巨劍」。
:44話時被響也打敗見識到災厄力量的強大，從而成為使用災厄力量的「煉獄騎士」，並有新的卡片「闇邪制裁者巨劍」。
:61話時為守護傑克刀龍以抵抗災厄力量而恢復原狀。
:於未來卡片 戰鬥夥伴100中開始使用星龍世界卡組。
;{{nihongo|大盛爆|大盛爆（おおもり ばく）||聲優：[[森嶋秀太|森嶋秀太]]}}
:牙王的夥伴同時也是排列卡組的專家，經常性吃不飽，身邊常拎著一箱工具，和宇木是青梅竹馬的關係。
:地下城卡片「工匠阿爆」與本人長的相似。
;{{nihongo|宇木潛|宇木くぐる（うき くぐる）||聲優：[[佐佐木未來|佐佐木未來]]}}
:牙王的同學同時也是卡片分析師，雖然不遊玩卡片戰鬥，但擁有各種卡片屬性的豐富知識，經常攜帶蒐集與分析資料用的平板電腦。
:地下城卡片「賢者小潛」與本人長的相似。
;{{nihongo|黑岳哲也|黒岳テツヤ（くろだけ てつや）||聲優：[[山本和臣|山本和臣]]}}
:性格開朗友善，雖然一開始常吃下敗陣，但也在夥伴卡片阿斯摩太的鼓舞下屢敗屢戰，使用魔法世界卡組。
:地下城卡片「舞蹈魔術師哲也」與本人長的相似。
:喜愛饒舌樂。與阿斯摩太共同編了舞蹈。
:37話與朽繩照美戰鬥過後，再次於48話時對戰，並成為好友。

===對手角色===
====主要對手====
;{{nihongo|虎堂升|虎堂ノボル（こどう のぼる）||聲優：[[橘田泉|橘田泉]]；台灣：[[張乃文_(配音員)|張乃文]]}}
:牙王的同學，口頭上雖然對牙王常常冷嘲熱諷的，但也將牙王視為可敬的對手，使用喚龍世界卡組(龍騎士)。
:15話出國海外留學，於47話回歸日本，並在51話回歸日本後第一場比賽打贏轟鬼玄馬。
:身穿虎紋衫，但常常被大家說成貓紋杉。
;{{nihongo|奈奈菜友子|奈々菜パル子（ななな ぱるこ）||聲優：[[德井青空|德井青空]]；台灣：[[張乃文_(配音員)|張乃文]]}}
:隸屬於夥伴學園廣播社，通常擔任對戰實況轉播主持人。使用英雄世界卡組。
:49話變為夥伴鬥士與牙王戰鬥。
;{{nihongo|冰龍桐|氷竜キリ（ひょうりゅう きり）||聲優：[[寺川愛美|寺川愛美]]}}
:從小四就開始崇拜牙王，因而轉入牙王的班級。24話時被荒神狼牙捉到戰國學園，使用危機世界卡組(死神時使用傳奇世界卡組)。
:38話因爸爸工作而轉學至普宮第二小學，同時遇見山崎大衛而接受災厄力量成為「死神」。
:44話再次與牙王戰鬥，戰敗同時被牙王所感動而恢復原狀，也有夥伴冰刃小丑，但夥伴常常講冷笑話。
;{{nihongo|荒神狼牙|荒神ロウガ（あらがみ ろうが）||聲優：{{link-ja|廣田稔|広田みのる}}}}
:學園中具有威脅性的人物，在夥伴學園退學後轉校到跟相棒學園對立的戰國學園。
:災厄軍團人物之一，使用危機世界卡組。
:小時候與響也戰鬥過，之後成為像兄弟間的關係。但實際上響也只是利用他而已。
;{{nihongo|祠堂孫六|祠堂孫六（しどう まごろく）||聲優：[[財滿健太|財滿健太]]}}
:夥伴學園中學部學生會長。災厄軍團人物之一。
:使用暗黑龍世界。
;{{nihongo|蘇菲亞·薩哈羅夫|ソフィア・サハロフ||聲優：[[能登麻美子|能登麻美子]]}}
:夥伴學園中學部學生會副會長，俄羅斯人。災厄軍團人物之一。
:夥伴為星神阿斯特賴俄斯，使用傳奇世界。
;{{nihongo|如月斬夜|如月 斬夜（きさらぎ ざんや）||聲優：[[齋賀光希|齋賀光希]]}}
:文武雙全的軍裝少年，擁有全年級卡片戰鬥實力第一的力量，使用刀刃世界卡組。
:看見女人接近自己有極大的恐懼，47話與天野鈴鈴羽戰鬥因慌張而頻頻失誤導致戰敗。
;{{nihongo|如月曉|如月 暁（きさらぎ あかつき）||聲優：[[三森鈴子|三森鈴子]]}}
:斬夜的弟弟，穿著忍者服裝。
;{{nihongo|天野鈴鈴羽|天野鈴 鈴羽（あまのすず すずは）||聲優：[[高橋美佳子|高橋美佳子]]}}
:大財閥「天野鈴」的千金大小姐，擁有巨大飛行要塞「天空房間」，使用魔法世界卡組。
:擁有魔法卡「大魔法－爺爺的古老大鐘」，在自己回合結束後可直接接續再進行自己一回合。
;{{nihongo|富士宮風音|富士宮 風音（ふじみや かざね）||聲優：[[本多真梨子|本多真梨子]]}}
:活潑好動的卡片戰鬥者，希望在對戰中交朋友，目標為結交一百個朋友。
:在城堡中排名第一，使用地下城卡組。
;{{nihongo|花薔薇艾爾夫|花薔薇 エルフ（かばら エルフ）||聲優：[[三宅健太|三宅健太]]}}
:災厄軍團人物之一，身為男人卻像女人一樣的語氣與姿勢，常帶著粉妝盒。
:早期扮成教師潛入夥伴學園偵查牙王的情報。似乎在研究著什麼。
:有著很有趣的語尾腔調「C－」，例如：うつくしC－。
;{{nihongo|山崎大衛|山崎 ダビデ（やまざき ダビデ）||聲優：[[陶山章央|陶山章央]]}}
:災厄軍團人物之一，常常以充滿惡意以及看他人痛苦而開心的歪曲性格的態度，甚至以性格囂張且面善心惡的心態為主出現。
:也常常利用口袋裡預藏的卡片使用卑鄙的手段獲勝。
;{{nihongo|朽繩照美|朽縄 てる美（くちなわ てるみ）||聲優：[[藤堂真衣|藤堂真衣]]；台灣：[[張乃文_(配音員)|張乃文]]}}
:災厄軍團人物之一，原本對響也抱有好感的態度，後與哲也戰鬥後與哲也成為好友。
:剛開始聽見哲也的歌舞常導致頭痛，而在與哲也成為好友後被蘇菲亞奪走記憶。
:常被祠堂稱呼為「糟美」，使用傳奇世界卡組。
;{{nihongo|格里莫林|グレムリン||聲優：[[津田健次郎|津田健次郎]]}}
:災厄軍人物之一，團裡的卡組排列專家，真正的身分是阿爆的師兄「大盛烈」。
:常常抱著沉著冷靜的態度，即使是響也也一樣的態度，對於夥伴鬥士充滿厭惡。
:於56話與牙王對戰後戰敗，間接向格里莫林證明了阿爆的想法。
:因使用災厄力量所以能瞬間移動，使用暗黑龍世界卡組。
;{{nihongo|臥炎響也|臥炎 キョウヤ（がえん きょうや）||聲優：[[日野聰|日野聰]]}}
:大財團臥炎家族的富二代，同樣也是個具有威脅性的狠角色。官方稱「臥炎」在江戶時代是消防員的意思。
:災厄軍團主人物，使用暗黑龍世界卡組。

====浪速卡片同好會====
;{{nihongo|禍津刃|禍津 ジン（まがつ じん）||聲優：[[淺利遼太|淺利遼太]]}}
:[[初級中學|中學]]一年級，也是同年級卡片戰鬥實力數一數二佼佼者，有「無冕之王」的稱號。
:剛開始對任何對戰抱持著無關的態度，後來與牙王對戰後被照亮心中的太陽而認真了起來。
:與阿爆是認識已久的朋友，使用刀刃世界卡組。
;{{nihongo|真間雁惠|真間雁 メグミ（ままかり めぐみ）||聲優：[[橘田泉|橘田泉]]}}
:中學一年級，禍津的同伴，擔任情報蒐集任務。

====清風會====
;{{nihongo|轟鬼玄馬|轟鬼 ゲンマ（とどろき げんま）||聲優：[[三宅健太|三宅健太]]}}
:中學部三年級生，同年實力排名第一，去年的卡片對戰冠軍。
:ABC盃時被祠堂給禁閉了起來，後來被解救出來，使用遠古世界卡組。
:小時候與牙王的哥哥陽太因緣認識，同時贈送給陽太一張卡「太陽拳－烈陽衝擊」。
;{{nihongo|土合突男|土合 突男（どあい とつお）||聲優：[[木内秀信|木内秀信]]}}
:轟鬼的同伴，中學部二年級生，使用危機世界卡組。
:長的很像摩艾石像，能駕駛著像摩艾石像的核心裝置飛行，牙王曾說：搭著摩艾石像的摩艾。
====戰國學園四鬼將====
;{{nihongo|金蛇|金蛇（かなへび）||聲優：[[淺利遼太|淺利遼太]]}}
:戰國學園的學生宿舍首席幹部，中學三年級。
:是當時日本失傳已久的金蛇派忍者末裔，使用刀刃世界卡組。
;{{nihongo|毛村|毛村（けむら）||聲優：[[藤原貴弘|藤原貴弘]]}}
:戰國學園中學一年級生，使用傳奇世界卡組。
:與轟鬼玄馬因緣而成了好友，之後也與風音對戰後也成為好友。
;{{nihongo|霧雨正雪|霧雨正雪（きりさめ しょうせつ）||聲優：[[藤堂真衣|藤堂真衣]]；台灣：[[張乃文_(配音員)|張乃文]]}}
:戰國學園風紀委員長，中學二年級，品學兼優、文武雙全。
:罕見使用道具卡為夥伴的人，夥伴為「迪蘭朵」，使用傳奇世界卡組。
:曾接受災厄力量而被支配迷失自我，被翼空打敗而恢復，之後獲得「王劍－斷鋼劍」。
;{{nihongo|手牌之君麻呂|手札の君レア麿（てふだのきみ れあまろ）||聲優：[[津田健次郎|津田健次郎]]}}
:戰國學園學生會長，中學二年級，穿著日本[[平安時代|平安時代]]古裝。
:使用傳奇世界卡組。
====其他對手====

===教職員===
;{{nihongo|煮付二世|煮付二世（につけ にせい）||聲優：[[川原慶久|川原慶久]]}}
:牙王的班導。
;{{nihongo|蔥之山一束|葱ノ山一束（ねぎのやま ひとたば）||聲優：[[江原正士|江原正士]]}}
:牙王班上擔任卡片對戰教學的老師。
:真實身分為已退休的夥伴警察「安薩隊長」。
;{{nihongo|怒野鐵爪|怒野アイアンクロー（いかりの あいあんくろー）||聲優：[[高木涉|高木涉]]}}
:夥伴學園初等部校長，個性暴躁易怒。
:猜拳有如髮型一樣固定出布，所以學生們必勝不敗。
:事實上也是夥伴鬥士，夥伴為「魔王－嘉格納」(36話出場)，同時使用地下城卡組。
;{{nihongo|握拳減混|握拳メリコム（にぎりこぶし めりこむ）||聲優：[[安元洋貴|安元洋貴]]}}
:夥伴學園中等部校長，身兼拳擊社名譽顧問。

===主角家人===
;{{nihongo|未門涼實|未門涼実（みかど すずみ）||聲優：[[七緒はるひ|七緒はるひ]]}}
:牙王的母親。一名堅強的武道家，代替丈夫繼承合氣流術未門流，是家裡的精神支柱。現在在美國分家支援指導。
;{{nihongo|未門隆|未門隆（みかど たかし）||聲優：[[川原慶久|川原慶久]]}}
:牙王的父親。才能不如妻子出眾，但總是默默守護著子女的好父親。
;{{nihongo|未門花子|未門花子（みかど はなこ）||聲優：[[三森鈴子|三森鈴子]]}}
:牙王的妹妹，夥伴學園小三生，崇拜「太陽番長」。
;{{nihongo|十文字華繪|十文字華絵（じゅうもんじ はなえ）||聲優：[[七緒はるひ|七緒はるひ]]}}
:涼實的母親，牙王的外祖母，專長為製作章魚燒。
;{{nihongo|未門陽太|未門陽太（みかど ようた）||}}
:牙王已故的兄長，於五年前病死，得年12歲，家中掛著他的遺照。
:臥病期間畫了漫畫「太陽番長」，因而讓牙王與花子非常崇拜。
:在「太陽番長」漫畫最後一稿拿給玄馬後，之後便病逝了。

===其他角色===
;{{nihongo|指揮官I|コマンダーI||聲優：[[高木涉|高木涉]]}}
:維護治安的夥伴警察司令。
;{{nihongo|瀧原劍|滝原剣（たきはら つるぎ）||聲優：[[川原慶久|川原慶久]]}}
:夥伴警察主任，經常擔任出勤時的現場指揮官。
;{{nihongo|史黛拉·華生|ステラ・ワトソン||聲優：[[七緒はるひ|七緒はるひ]]}}
:夥伴警察通訊員，為生於[[京都|京都]]的英國人，因此她的日文口音有京都腔調。
;{{nihongo|城堡店長|キャッスル店長||聲優：[[木內秀信|木內秀信]]}}
:卡片專賣店「城堡」的店長。
;其他客串者...<ref>本作品與「卡片鬥爭先導者、偵探歌劇 少女福爾摩斯」同隸屬於Bushiroad旗下；客串角色群於本作第4、54集登場。</ref>
:參見[[卡片鬥爭!!_先導者|卡片鬥爭!! 先導者]]、[[偵探歌劇_少女福爾摩斯|偵探歌劇 少女福爾摩斯]]

==登場卡片==
===主要角色持有卡片===
;{{nihongo|德拉姆邦克龍|ドラムバンカー・ドラゴン||聲優：[[大畑伸太郎|大畑伸太郎]]；台灣：劉明勳}}
:未門牙王所持有的卡片，全身披著黃銅裝甲，戰力數一數二頗強。
:第一次吃到布丁深深喜愛，以及章魚燒。
:可變為喚龍世界的迅雷騎士團・德拉姆邦克龍、魔法世界的龍巫師・德拉姆邦克龍、地下城世界的勇者・德拉姆。
:在第52集瞭解了自己的父親所說的話並進化為德拉姆擊破龍。
;{{nihongo|傑克刀龍|ジャックナイフ・ドラゴン||聲優：[[安元洋貴|安元洋貴]]}}
:龍炎寺翼空所持有的卡片，頭盔上有長而尖銳的刺刀。
;{{nihongo|魔王阿斯摩太|魔王アスモダイ||聲優：[[太田哲治|太田哲治]]}}
:黑岳哲也所持有的卡片，外觀酷似[[嘻哈|嘻哈]][[饒舌|饒舌樂]]手。
:可變為危機世界的裝甲騎士・阿斯摩太。

===對手角色持有卡片===
;{{nihongo|火星人幽浮章魚助|火星人UFOタコ助||聲優：[[小池有紀|小池有紀]]}}
:奈奈菜友子所持有的卡片，外觀為搭乘[[飛碟|飛碟]]、拎著一台[[錄影機|錄影機]]的[[火星人|火星人]]。
;{{nihongo|阿瑪奈特·地獄三頭犬A|アーマナイト・ケルベロス “A”（エース）||聲優：[[寺島惇太|寺島惇太]]}}
:荒神狼牙所持有的卡片，外觀為巨大地獄三頭犬，具有飛行能力並配備多種武器。
:魔法卡「暗紡靈魂」，與地獄三頭犬A魔裝合體可打出5點攻擊力。
;{{nihongo|龍騎士唐吉軻德|竜騎士 エル・キホーテ||聲優：[[陶山章央|陶山章央]]}}
:虎堂升所持有的卡片，以[[唐吉訶德|唐吉訶德]]為造型，騎乘一隻稱作「羅西難得（{{lang|ja|ロシナンテ}}）」的龍。
;{{nihongo|奈米機器忍者月影|ナノマシン忍者 月影||聲優：[[藤堂真衣|藤堂真衣]]}}
:如月斬夜所持有的卡片，全身裝甲包覆著許多的奈米機器人。
;{{nihongo|包藏禍心闇狐|包蔵禍心 闇狐||}}
:禍津刃所擁有的卡片，外觀為一個人形[[狐妖|狐妖]]。
;{{nihongo|世界的中心[[瑪麗蘇|瑪麗蘇]]|世界の中心 メアリー・スー||}}
:天野鈴鈴羽所持有的卡片，外觀為愛心造型女性人偶。
;{{nihongo|格鬥龍惡魔戈鐸|格闘竜 デモンゴドル||聲優：[[堂坂晃三|堂坂晃三]]}}
:土合突男所持有的卡片，外觀為半牛半人魔獸。
;{{nihongo|魔龍阿茲·達哈卡|魔竜 アジ・ダハーカ||聲優：[[有本欽隆|有本欽隆]]}}
:臥炎響也所持有的卡片，外觀未知。
;{{nihongo|武神龍王杜埃爾·祖伊卡|武神竜王 デュエルズィーガー||}}
:轟鬼玄馬所持有的卡片，外觀為長著兩對翅膀的紅色巨龍，被轟鬼譽為「神」一般的存在。
;{{nihongo|基努斯·阿克希亞|キヌース・アクシア||聲優：[[太田哲治|太田哲治]]}}
:原本是臥炎主辦的卡片戰鬥大賽的頭號獎品，但牠一直暗中等待著能夠駕馭牠的人持有。
:22話德拉姆解救對他著迷，成為牙王卡片一段時間後，離開去找新的夥伴。
;{{nihongo|刃翼鳳凰|ブレイドウイングフェニックス||聲優：[[齋賀光希|齋賀光希]]}}
:富士宮風音所持有的卡片，外觀為一隻機械巨鳥。
;{{nihongo|[[西爾芙|西爾芙]]|シルフ||聲優：[[高橋美佳子|高橋美佳子]]}}
:毛村所持有的卡片，外觀為一名女性精靈。

==電視動畫==
===製作人員===
* 製作總指揮：木谷高明
* 企劃、原案：[[武士道_(公司)|Bushiroad]]、{{lang|ja|スタジオ池っち}}（第2期）
* 原作：池田芳正（第1期）、Bushiroad
* 漫畫連載：[[快樂快樂月刊|月刊CoroCoro Comic]]（[[小學館|小學館]]刊）
* 監督：池田重隆
* 系列構成：[[赤星政尚|赤星政尚]]
* 角色原案：Quily
* 角色設定：小野和美（第1期）→小澤久美子（第2期）
* 美術監督：高木佑梨
* 攝影監督：堀野大輔
* 音響監督：蝦名恭範
* CGI監督：那須基仁（第1期）→瀨尾太（第2期）
* 色彩設計：小島真喜子
* 編集：松村正宏
* 音樂：都田和志、葉山拓亮（第1期、第2期第1－13話）→山本茂（第2期第14－話）
* 音樂監製：榎澤祐一
* 音樂製作：Ace Crew Entertainment
* 動畫製作：OLM、[[XEBEC|XEBEC]]
* 製作：[[愛知電視台|愛知電視台]]、[[電通|dentsu]]、OLM

===主題曲===
; 第1期
*; 片頭曲
:;「Card of the Future」（第1－46話）
:: 作詞、作曲：[[YOFFY|YOFFY]]，編曲：[[大石憲一郎|大石憲一郎]]，歌：[[PSYCHIC_LOVER|PSYCHIC LOVER]]×[[Suara|Suara]]

:;「{{lang|ja|バディバディBAAAAAN!!}}」（第47－64話）
:: 作詞：[[畑亞貴|畑亞貴]]，作曲、編曲：高木隆次，歌：未門牙王（水野麻里絵）、Morishi（大盛爆役 森嶋秀太）

*; 片尾曲
:;「Buddy Buddy Fight!」（第1－24話）
:: 作詞：[[畑亞貴|畑亞貴]]，作曲、編曲：山口朗彥，歌：奈奈菜友子（[[德井青空|德井青空]]）

:;「{{lang|ja|夏色Fighting!!}}」（第25－46話）
:: 作詞：{{lang|ja|うらん}}，作曲、編曲：山口朗彥，歌：奈奈菜友子（[[德井青空|德井青空]]）

:;「{{lang|ja|シャイニーアップ!}}」（第47－64話）
:: 作詞：溝口貴紀，作曲：太田雅友，編曲：EFFY，歌：未門花子（[[三森鈴子|三森鈴子]]）

; 第2期
*; 片頭曲
:;「Luminize」（第1－21話）
:: 作詞、作曲、編曲：[[八木沼悟志|八木沼悟志]]，歌：[[fripSide|fripSide]]

:;「Beyond the limits」（第22－50話）
:: 作詞：[[藤林聖子|藤林聖子]]，作曲：[[YOFFY|YOFFY]]，編曲：[[大石憲一郎|大石憲一郎]]，歌：高橋秀幸

*; 片尾曲
:;「Buddy Lights」（第1－21話）
:: 作詞：坂井龍二，作曲：山崎真吾，編曲：安岡洋一郎，歌：龍炎寺翼空（[[齊藤壯馬|齊藤壯馬]]）

:;「{{lang|ja|ミルキィ100ワールド}}」（第22－50話）
:: 作詞：{{lang|ja|こだまさおり}}，作曲、編曲：[[前山田健一|前山田健一]]，歌：少女福爾摩斯

*; 插曲
:;「GO GO BUDDY!!」（第26、29、30話）
:: 作詞、作曲、編曲：山崎真吾，歌：高橋秀幸

; 第3期
*; 片頭曲
:;「{{lang|ja|クロノグラフ}}」（第1－話）
:: 作詞、歌：夏代孝明，作曲：hirao（SpiralS）、安達練，編曲：安達練

*; 片尾曲
:;「{{lang|ja|ワク☆ドキSHOOTER}}」（第1－話）
:: 作詞：{{lang|ja|うらん}}，作曲、編曲：山口朗彥，歌：奈奈菜友子（[[德井青空|德井青空]]）

===各話列表===
{| class="wikitable" style="margin:0 auto; text-align:center; font-size:small;"
|-
!話數!!日文標題!!中文標題!!劇本!!分鏡!!演出!!作畫監督
|-
!colspan="7"|第1期
|-
|第1話||{{lang|ja|牙王、吼える!}}||牙王，怒吼吧||rowspan="2"|[[赤星政尚|赤星政尚]]||rowspan="2"|池田重隆||黑田幸生||鷲田敏彌、小澤久美子<br/>沓澤洋子
|-
|第2話||{{lang|ja|ルミナイズ! 爆ドラ!!}}||光子化，爆龍||近藤一英||辻浩樹、橋本克己
|-
|第3話||{{lang|ja|悪魔と踊るファイター!}}||與惡魔共舞的鬥士||西園悟||森義博||淺見松雄||鎌田均、中山初繪<br/>大久保修、飯飼一幸
|-
|第4話||{{lang|ja|トライアル! これがバディファイトだ!!}}||體驗，這就是夥伴戰鬥||{{lang|ja|谷崎あきら}}||池田重隆||高田昌宏||室山祥子、楠木智子<br/>五月麻帆、辻浩樹
|-
|第5話||{{lang|ja|フューチャーフォース輝く!}}||未來力量，發光吧||rowspan="2"|[[會川昇|會川昇]]||田所修||高橋秀彌||新保卓郎、水野辰哉
|-
|第6話||{{lang|ja|強襲! 荒神ロウガ!!}}||強襲，荒神狼牙||colspan="2"|川村伸二||飯田清貴、高橋敦子<br/>上山賢太郎
|-
|第7話||{{lang|ja|デッキビルダーは勝利の相棒!}}||卡組排列家是勝利的夥伴||西園悟||[[福富博|福富博]]||秦義人||辻浩樹、德田拓也<br/>萩原省智
|-
|第8話||{{lang|ja|最終予選、突破せよ!}}||突破吧，最終預賽||rowspan="2"|赤星政尚||池田重隆||山崎茂||小海雄司
|-
|第9話||{{lang|ja|盗まれた爆ドラ!}}||被偷走的爆龍||佐藤光敏||田中宏||沓澤洋子、鷲田敏彌<br/>小澤久美子
|-
|第10話||{{lang|ja|英雄たちのカード!}}||英雄們的卡片||會川昇||前園文夫||近藤一英||辻浩樹、五月麻帆<br/>板倉健、德田拓也<br/>原田峰文
|-
|第11話||{{lang|ja|開幕! 相棒バディカップ!!}}||開幕，夥伴盃||西園悟||田所修||川崎豐||小海雄司、水野辰哉
|-
|第12話||{{lang|ja|パワーvs忍法! 食うか斬られるか!?}}||力量對忍法，並吞還是被斬殺||{{lang|ja|谷崎あきら}}||福富博||松本佳久||辻浩樹、德田拓也<br/>橋本純一、服部憲知
|-
|第13話||{{lang|ja|魂の絆! ドラゴニック・パニッシャー!!}}||靈魂之絆，戰龍制裁者巨劍||會川昇||坂田純一||外山草||水野辰哉
|-
|第14話||{{lang|ja|気高き心! 竜騎士と共に!!}}||高潔之心，與龍騎士共戰||赤星政尚||石踊宏||又野弘道||飯田清貴、高橋敦子<br/>榎本勝紀、上山賢太郎
|-
|第15話||{{lang|ja|そして虎は千里を駆ける!}}||猛虎將馳騁千里||{{lang|ja|谷崎あきら}}||前園文夫||近藤一英||水野辰哉、五月麻帆<br/>辻浩樹
|-
|第16話||{{lang|ja|秘技炸裂! カタナワールド大決戦!!}}||秘技爆裂，刀刃世界大決戰||西園悟||colspan="2"|山崎茂||小海雄司、後藤孝宏
|-
|第17話||{{lang|ja|ABCカップ決勝! 地下迷宮大冒険!!}}||ABC盃決賽，地下迷宮大冒險||會川昇||colspan="2"|高橋秀彌||鷲田敏彌、小澤久美子<br/>沓澤洋子
|-
|第18話||{{lang|ja|脅威! デュエルズィーガー!!}}||威脅，決勝者||赤星政尚||{{lang|ja|西嶋かな}}||松本佳久||德田拓也、辻浩樹
|-
|第19話||{{lang|ja|兄が遺したカード}}||哥哥留下的卡片||西園悟||松井仁之||外山草||水野辰哉
|-
|第20話||{{lang|ja|奇跡を呼ぶ! 太陽のコブシ!!}}||召喚奇蹟，太陽之拳||赤星政尚||池田重隆||近藤一英||室山祥子、楠木智子<br/>辻浩樹、德田拓也
|-
|第21話||{{lang|ja|バディモンスター大集合!}}||夥伴怪獸大集合||rowspan="2"|會川昇||羽原久美子||川崎豊||鷲田敏彌、小澤久美子<br/>沓澤洋子
|-
|第22話||{{lang|ja|悪魔の力! ディザスターフォース!!}}||惡魔的力量，災厄力量||colspan="2"|又野弘道||飯田清貴、高橋敦子<br/>上山賢太郎
|-
|第23話||{{lang|ja|勇者はつらいぜ! ドラムの大冒険!!}}||勇者難當，德拉姆的大冒險||{{lang|ja|谷崎あきら}}||池田重隆||加戶譽夫||新保卓郎、水野辰哉
|-
|第24話||{{lang|ja|ともだち100人! ダンジョンワールド!!}}||朋友100人，地下城世界||赤星政尚||土屋日||山崎茂||小海雄司、後藤孝宏
|-
|第25話||{{lang|ja|地獄の学舎! 戦国学園!!}}||地獄的學校，戰國學園||西園悟||田所修||鈴木裕輔||板倉健、原田峰文<br/>五月麻帆
|-
|第26話||{{lang|ja|レジェンドワールドの挑戦!}}||傳奇世界的挑戰||rowspan="2"|{{lang|ja|谷崎あきら}}||高橋秀彌||古賀一臣||中野彰子
|-
|第27話||{{lang|ja|友達なら全力ファイト!}}||是朋友就全力戰鬥||colspan="2"|松本佳久||辻浩樹、德田拓也
|-
|第28話||{{lang|ja|ニンジャ対決! 夢という名の翼!!}}||忍者對決，名為夢想的羽翼||會川昇||坂田純一||又野弘道||沓澤洋子、鷲田敏彌<br/>小澤久美子
|-
|第29話||{{lang|ja|決めろ! メガブラスト・バンカー!!}}||一決勝負，超級爆裂鑽頭||赤星政尚||池田重隆||中重俊祐||室山祥子
|-
|第30話||{{lang|ja|無敵の剣士! 霧雨正雪!!}}||無敵劍士，霧雨正雪||rowspan="2"|西園悟||土屋日||山崎茂||小海雄司、{{lang|ja|小島えり}}<br/>飯塚葉子、後藤孝宏
|-
|第31話||{{lang|ja|牙王、バディスキル覚醒!}}||牙王，夥伴技能覺醒||colspan="2"|{{lang|ja|谷戸ソウマ}}||新保卓郎、水野辰哉
|-
|第32話||{{lang|ja|最強! 王剣エクスカリバー!!}}||最強，王劍斷鋼劍||會川昇||前園文夫||近藤一英||辻浩樹、德田拓也
|-
|第33話||{{lang|ja|逆襲! 荒神ロウガ!!}}||逆襲，荒神狼牙||rowspan="2"|赤星政尚||池田重隆||筑紫大介||水野辰哉、沓澤洋子
|-
|第34話||{{lang|ja|闇の軍団! ディザスター!!}}||黑暗軍團，災厄||高橋秀彌||鈴木裕輔||板倉健、高橋慶江<br/>能條理行、入江崇
|-
|第35話||{{lang|ja|謎のヒーロー! キャプテン・アンサー!!}}||神秘的英雄，安薩隊長||{{lang|ja|谷崎あきら}}||田所修||山崎茂||小海雄司、{{lang|ja|小島えり}}<br/>山崎愛
|-
|第36話||{{lang|ja|怒野校長の素敵なダンジョン!}}||怒野校長的絕妙地下城||西園悟||松井仁之||松本佳久||辻浩樹、德田拓也
|-
|第37話||{{lang|ja|メデューサを連れた女!}}||帶著美杜莎的女人||赤星政尚||colspan="2"|古賀一臣||中野彰子
|-
|第38話||{{lang|ja|運命のフェンリル!}}||命運的魔狼芬里爾||西園悟||坂田純一||近藤一英||土信田和幸、小田多惠子<br/>五月麻帆
|-
|第39話||{{lang|ja|拝啓、牙王君}}||敬啟者，牙王||{{lang|ja|谷崎あきら}}||松本佳久||中重俊祐||室山祥子、野中美希<br/>曾我部智紗
|-
|第40話||{{lang|ja|恐怖! ダークネスドラゴンワールド!!}}||恐怖，暗黑龍世界||赤星政尚||佐藤雄三||又野弘道||新保卓郎、水野辰哉
|-
|第41話||{{lang|ja|炸裂! 轟斬!! ガルガンチュア・パニッシャー!!}}||炸裂，轟斬，巨大制裁者，巨劍||川崎裕之||寺田和男||近藤一英||辻浩樹、德田拓也<br/>高橋慶江
|-
|第42話||{{lang|ja|逢魔が刻に死神来たる}}||逢魔之刻，死神來||西園悟||飯田崇||山崎茂||小海雄司、{{lang|ja|小島えり}}<br/>山崎愛、桜井正明
|-
|第43話||{{lang|ja|タスクの覚悟! さらばバディポリス!!}}||翼空的覺悟，訣別夥伴警察||rowspan="2"|會川昇||rowspan="2"|[[森健|森健]]||松本佳久||沓澤洋子、新保卓郎<br/>水野辰哉、高橋敦子
|-
|第44話||{{lang|ja|2対1のデスマッチ! ジャック超進化!!}}||二對一的死鬥，傑克的超進化||近藤一英||辻浩樹、德田拓也<br/>高橋慶江
|-
|第45話||{{lang|ja|ルミナイズ! 爆竜牙!!}}||光子化，爆龍牙||{{lang|ja|谷崎あきら}}||岩間貴||古賀一臣||中野彰子、{{lang|ja|鈴木レイカ<br/>大門ダイゴ}}
|-
|第46話||{{lang|ja|誕生! 新生バルソレイユ!!}}||誕生，新生太陽子彈||赤星政尚||坂田純一||又野弘道||瀬谷新二
|-
|第47話||{{lang|ja|世紀の祭典! 臥炎カップ!!}}||世紀祭典，-{臥}-炎盃||rowspan="2"|西園悟||松本佳久||中重俊祐||室山祥子、野中美希<br/>高橋慶江、萩原省智<br/>臼田美夫
|-
|第48話||{{lang|ja|ダンシングファイト! 魔王vsメデューサ}}||舞蹈戰鬥，魔王對美杜莎||飯田崇||山崎茂||小海雄司、{{lang|ja|小島えり}}
|-
|第49話||{{lang|ja|なななんと! 実況ファイト!!}}||和奈奈菜，實況戰鬥||川崎裕之||森健||鈴木裕輔||萩原省智、高橋慶江
|-
|第50話||{{lang|ja|チーム煉獄の進撃!}}||煉獄隊的進擊||赤星政尚||坂田純一||工藤寛顕||波風立志
|-
|第51話||{{lang|ja|帰ってきた虎! その闘いはデスティニー!!}}||歸國之虎，那場戰鬥是命運||會川昇||高田耕一||古賀一臣||{{lang|ja|鈴木レイカ}}、{{lang|ja|大門ダイゴ}}
|-
|第52話||{{lang|ja|父に挑め! ドラムブレイカー・ドラゴン!}}||向父親挑戰，德拉姆擊破龍||{{lang|ja|谷崎あきら}}||森健||又野弘道||水野辰哉
|-
|第53話||{{lang|ja|絶無の剣! ディストーション・パニッシャー!!}}||絕無之劍，扭曲制裁者||赤星政尚||飯田崇||山崎茂||{{lang|ja|小島えり}}
|-
|第54話||{{lang|ja|狼vs狐! それは男たちの決意!!}}||狼對狐，這是男人的決心||會川昇||坂田純一||近藤一英||德田拓也、臼田美夫
|-
|第55話||{{lang|ja|テツヤ孤立無援! バルソレイユ崩壊!?}}||哲也孤立無援，太陽子彈隊崩壞||西園悟||colspan="2"|松本佳久||下地彩加、洪範錫<br/>柳民知
|-
|第56話||{{lang|ja|師弟対決! デスタリカvs爆竜牙!!}}||師徒對決，死亡重金對爆龍牙||川崎裕之||森健||{{lang|ja|川崎ゆたか}}||水野辰哉
|-
|第57話||{{lang|ja|バディポリス奪還作戦!}}||奪回夥伴警察大作戰||{{lang|ja|谷崎あきら}}||田所修||古賀一臣||{{lang|ja|鈴木レイカ}}、{{lang|ja|大門ダイゴ}}
|-
|第58話||{{lang|ja|臥炎カップ決勝! テツヤの選択!!}}||臥炎盃決賽，哲也的選擇||西園悟||高田耕一||工藤寬顯||波風立志
|-
|第59話||{{lang|ja|ロウガ、友情に散る!}}||狼牙，友情破滅||川崎裕之||坂田純一||鈴木裕輔||萩原省智、高橋慶江<br >辻浩樹、臼田美夫
|-
|第60話||{{lang|ja|龍炎寺タスクvs未門牙王!}}||龍炎寺翼空對未門牙王||rowspan="2"|會川昇||森健||又野弘道||水野辰哉
|-
|第61話||{{lang|ja|永遠のライバルたち!}}||永遠的對手們||高田耕一||中重俊祐||楠木智子
|-
|第62話||{{lang|ja|キョウヤの世界!}}||響也的世界||赤星政尚||colspan="2"|松本佳久||下地彩加、洪範錫<br/>柳民知
|-
|第63話||{{lang|ja|終焉を告げる者!}}||宣告末日之人||{{lang|ja|谷崎あきら}}||飯田崇||山崎茂||{{lang|ja|小島えり}}
|-
|第64話||{{lang|ja|放て! フューチャーカード!!}}||施放，未來卡片||赤星政尚||坂田純一||鈴木裕輔||水野辰哉
|-
!colspan="7"|第2期
|-
|第1話||{{lang|ja|とてつもない脅威!}}||||赤星政尚||池田重隆||又野弘道||鷲田敏彌、沓澤洋子<br/>高橋敦子
|-
|第2話||{{lang|ja|百鬼襲来! 天武を守れ!!}}||||西園悟||森健||近藤一英||辻浩樹、德田拓也
|-
|第3話||{{lang|ja|太陽を嫌う者}}||||赤星政尚||飯田崇||吳唯男||小海雄司
|-
|第4話||{{lang|ja|風雲! バディフェスタ!!}}||||{{lang|ja|谷崎あきら}}||湖川友謙||松本佳久||清水陽一、李東益<br/>朴昌煥
|-
|第5話||{{lang|ja|不眠不休! バディポリス見習い!!}}||||西園悟||森健||工藤寬顯||波風立志
|-
|第6話||{{lang|ja|兄弟対決! 斬夜VS超合竜ブレンバルティス!!}}||||川崎裕之||佐藤雄三||又野弘道||李東益、朴昌煥<br/>勝亦祥視
|-
|第7話||{{lang|ja|ニャニャ? 長靴を履いたケットシー!}}||||rowspan="3"|赤星政尚||飯田崇||徐惠真||柳民知、岡辰也
|-
|第8話||{{lang|ja|忍び寄る魔剣士! 奪われた天武!!}}||||森健||宮澤良太||中野彰子、半田大貴
|-
|第9話||{{lang|ja|星合体! スタードラゴンワールド!!}}||||飯田崇||山崎茂||{{lang|ja|小島えり}}
|-
|第10話||{{lang|ja|チェスト! 仲間を捜してジウン万年!!}}||||西園悟||colspan="2"|中重俊祐||楠木智子、李東益<br/>朴昌煥
|-
|第11話||{{lang|ja|さすらいの百鬼ハンター}}||||川崎裕之||高橋秀彌||{{lang|ja|川崎ゆたか}}||水野辰哉
|-
|第12話||{{lang|ja|勝ち抜け! 一〇二四連戦!!}}||||rowspan="2"|西園悟||坂田純一||近藤一英||辻浩樹、德田拓也
|-
|第13話||{{lang|ja|百鬼夜行! 爆雷の恐怖!!}}||||高橋滋春||工藤寬顯||波風立志
|-
|第14話||{{lang|ja|全てを喰らう獣! ヤミゲドウ!!}}||||{{lang|ja|谷崎あきら}}||飯田崇||吳唯男||小海雄司、佐藤道雄
|-
|第15話||{{lang|ja|ナノマシン忍者対決! 白夜VS月影!!}}||||西園悟||森健||長澤剛||清水陽一、西田正義<br/>橋本純一、鷲田敏彌<br/>齊藤千比呂
|-
|第16話||{{lang|ja|おいらがヒーロー! ジャスティス・ドラム!!}}||||川崎裕之||colspan="2"|又野弘道||水野辰哉
|-
|第17話||{{lang|ja|タスク潜入! バディファイトクラブ!!}}||||赤星政尚||森健||鈴木裕輔||高橋慶江、五月麻帆<br/>李東益、朴昌煥
|-
|第18話||{{lang|ja|切り捨て御免! 死ヶ峰無限剣!!}}||||{{lang|ja|谷崎あきら}}||飯田崇||山崎茂||{{lang|ja|小島えり}}
|-
|第19話||{{lang|ja|鬼神合体! 剛刃丸!!}}||||西園悟||工藤寬顯||徐惠真||岡辰也、柳民知<br/>下地彩加
|-
|第20話||{{lang|ja|哀しみの地王! 大地に捧ぐ鎮魂歌!!}}||||川崎裕之||榎本明廣||安部元宏||鷲田敏彌、齊藤千比呂<br/>李東益、朴昌煥
|-
|第21話||{{lang|ja|永遠の別れ! 超星護ジャックナイフ!!}}||||赤星政尚||森健||近藤一英||德田拓也
|-
|第22話||{{lang|ja|外道奥義 召雷暴神立!}}||||西園悟||[[高橋敦史|高橋敦史]]||工藤寬顯||波風立志
|-
|第23話||{{lang|ja|激突! ヒーローVSダークヒーロー!!}}||||赤星政尚||坂田純一||又野弘道||西田正義
|-
|第24話||{{lang|ja|炎王降臨! 復活のバーンノヴァ!!}}||||川崎裕之||飯田崇||長濱亘彥||小海雄司、柳民知
|-
|第25話||{{lang|ja|さらば、バディファイト}}||||rowspan="2"|赤星政尚||高田耕一||羽多野浩平||[[安藤正浩|安藤正浩]]
|-
|第26話||{{lang|ja|ルミナイズ! 超竜五角陣!!}}||||飯田崇||鈴木裕輔||橋本純一、松本昌代<br/>清水陽一、李東益<br/>朴昌煥
|-
|第27話||{{lang|ja|鈴羽赤面! タイガーからの果し状!!}}||||{{lang|ja|谷崎あきら}}||田所修||近藤一英||五月麻帆、高橋慶江
|-
|第28話||{{lang|ja|霧の神話}}||||rowspan="3"|西園悟||森健||安部元宏||水野辰哉、李東益<br/>朴昌煥
|-
|第29話||{{lang|ja|テツヤ絶句! 裏切りの魔王!!}}||||飯田崇||山崎茂||{{lang|ja|小島えり}}
|-
|第30話||{{lang|ja|テツヤ号泣! 魔王異次元に消ゆ!!}}||||松本佳久||徐惠真||岡辰也、山村俊了
|-
|第31話||{{lang|ja|ミセリア初陣! 友情は時をこえて!!}}||||川崎裕之||工藤寬顯||近藤一英||德田拓也、辻浩樹<br/>高橋慶江
|-
|第32話||{{lang|ja|さらわれたドラム! 牙王VS死ヶ峰!!}}||||{{lang|ja|谷崎あきら}}||高橋秀彌||外山草||松本昌代、清水陽一<br/>齊藤千比呂、李東益<br/>朴昌煥
|-
|第33話||{{lang|ja|ジャックを救え! タスク、絶望の未来へ!!}}||||rowspan="2"|赤星政尚||西田正義||又野弘道||西田正義
|-
|第34話||{{lang|ja|希望の星! 超光星護 ジャックナイフ "アステール"!!}}||||森健||工藤寬顯||波風立志
|-
|第35話||{{lang|ja|ロウガVS八角神王 グランガデス!}}||||西園悟||坂田純一||羽多野浩平||安藤正浩、福世孝明
|-
|第36話||{{lang|ja|復活のイカヅチ! 未門家襲撃!!}}||||川崎裕之||飯田崇||長濱亘彥||小海雄司、柳民知
|-
|第37話||{{lang|ja|角王集結! ヤミゲドウ封印!!}}||||赤星政尚||森健||安部元宏||橋本純一、清水陽一<br/>松本昌代、李東益<br/>朴昌煥
|-
|第38話||{{lang|ja|決戦! 闇荒御魂 オオヤミゲドウ!!}}||||{{lang|ja|谷崎あきら}}||高橋秀彌||徐惠真||津熊健德、岡辰也<br/>{{lang|ja|キムジョンウン}}、小澤久美子<br/>松本昌代
|-
|第39話||{{lang|ja|超決戦! 超渋谷大崩壊!!}}||||西園悟||松本佳久||近藤一英||辻浩樹、五月麻帆<br/>高橋慶江
|-
|第40話||{{lang|ja|地球が石になる日!}}||||赤星政尚||飯田崇||又野弘道||水野辰哉、李東益<br/>朴昌煥
|-
|第41話||{{lang|ja|衝突する星合体! ジャックVS裏角王!!}}||||川崎裕之||森健||山崎茂||{{lang|ja|小島えり}}
|-
|第42話||{{lang|ja|タッグマッチ? 斬夜・テツヤVSジン・鈴羽!!}}||||西園悟||高橋秀彌||工藤寬顯||波風立志
|-
|第43話||{{lang|ja|なななんと! 牙王VSオカダ!?}}||||赤星政尚||松本佳久||鈴木裕輔||德田拓也、李東益<br/>朴昌煥
|-
|第44話||{{lang|ja|曲者揃い! キリ・ロウガVSノボル・ダビデ!!}}||||{{lang|ja|谷崎あきら}}||西田正義||又野弘道||西田正義
|-
|第45話||{{lang|ja|炎王対決! バーンノヴァVSヴェノムノヴァ!!}}||||rowspan="2"|西園悟||石屋義畝||羽多野浩平||福世孝明
|-
|第46話||{{lang|ja|キャプテン・アンサー"オーバーロード"の反逆!!}}||||高田耕一||安部元宏||松本昌代、齊藤千比呂<br/>橋本純一、島田英明<br/>李東益、朴昌煥
|-
|第47話||{{lang|ja|カードの行方! 祠堂怒りのDEATH死ンフォニー!!}}||||{{lang|ja|谷崎あきら}}||飯田崇||長濱亘彥||小海雄司
|-
|第48話||{{lang|ja|最大最悪最強! ヒャクガンヤミゲドウ!!}}||||川崎裕之||森健||近藤一英||德田拓也、高橋慶江<br/>辻浩樹
|-
|第49話||{{lang|ja|世界を救え! 絶望のハンドレッド!!}}||||rowspan="2"|赤星政尚||高橋秀彌||徐惠真||岡辰也、津熊健德<br/>輿石曉、椎葉幹朗<br/>李周鉉
|-
|第50話||{{lang|ja|限界のその先へ! 無双奥義 角王∞弾!!}}||||坂田純一||工藤寬顯||波風立志
|-
!colspan="7"|第3期
|-
|第1話||{{lang|ja|ヤベェ! 必殺モンスター誕生!!}}||||赤星政尚||飯田崇||{{lang|ja|川崎ゆたか}}||橋本純一、島田英明<br/>齊藤千比呂、松本昌代<br/>山崎愛、小澤久美子<br/>朴昌煥
|-
|第2話||{{lang|ja|スゲェ! 絶対勝てるバディファイト必勝法!!}}||||西園悟||高田耕一||山崎茂||{{lang|ja|小島えり}}
|-
|第3話||{{lang|ja|コワァ! ガイトの必殺モンスター!!}}||||山口亮太||松本佳久||鈴木裕輔||高橋慶江、五月麻帆<br/>朴昌煥
|-
|第4話||{{lang|ja|カッケェ! ジャックの必殺モンスター!!}}||||川崎裕之||近藤一英||安部元宏||松本昌代、島田英明<br/>橋本純一、三好智志<br/>{{lang|ja|工藤ゆき}}、清水陽一<br/>高橋慶江
|-
|第5話||{{lang|ja|ヒデェ! 悪魔のコーチ・アスモダイ!!}}||||{{lang|ja|谷崎あきら}}||外山草||近藤一英||辻浩樹、德田拓也<br/>朴昌煥
|-
|第6話||{{lang|ja|パネェ! アビゲールVSアジ・ダハーカ!!}}||||赤星政尚||飯田崇||長濱亘彥||小海雄司、森田實<br/>{{lang|ja|ユミンジ}}
|-
|第7話||{{lang|ja|キタァー! WBCカップ超東驚大会!!}}||||西園悟||rowspan="2"|高田耕一||又野弘道||波風立志
|-
|第8話||{{lang|ja|モエモエーッ! 愛と勇気の制服戦士ブレザーフリル!!}}||||山口亮太||徐惠真||岡辰也、津熊健德
|-
|第9話||{{lang|ja|ナニィ! 奪われた必殺モンスター!!}}||||川崎裕之||池田重隆||羽多野浩平||松本文男
|-
|第10話||{{lang|ja|ギョギョ! そんなマサカな大ピンチ!!}}||||{{lang|ja|谷崎あきら}}||近藤一英||鈴木裕輔||高橋慶江、五月麻帆<br/>朴昌煥、入江崇<br/>松本昌代
|-
|}

=== 播放電視台 ===
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|JPN}} [[愛知電視台|愛知電視台]]、[[東京電視網|東京電視網]]
|播放檔次= 星期六 08:00－08:30 節目
|節目名稱= 未來卡片 戰鬥夥伴<br/>（2014年1月4日－2015年4月4日）<br/>↓<br/>未來卡片 戰鬥夥伴100<br/>（2015年4月11日－2016年3月26日）<br/>↓<br/>未來卡片 戰鬥夥伴DDD<br/>（2016年4月2日－）
|上一節目= {{link-ja|Vanguard TV|ヴァンガードTV|Vangua道}}<br/>第2期
|下一節目= 
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|TWN}} [[MOMO親子台|MOMO親子台]]
|播放檔次= 星期日 18:00－18:30 節目<br/>2015年1月25日－5月31日 17:00－17:30<br/>2015年6月7日－8月30日 23:30－00:00<br/>2015年9月6日起 06:00－06:30
|節目名稱= 戰鬥夥伴<br/>第1期<br/>（2014年7月6日－2015年9月20日）
|上一節目= [[奇天烈大百科|奇天烈大百科]]<br/>重播
|下一節目= [[動物大明星|動物大明星]]<br/>重播，第二季
}}

== 註釋 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{ja}}[http://fc-buddyfight.com/ 「未來卡片 戰鬥夥伴」公式ポータルサイト]
* {{en}}[http://fc-buddyfight.com/en/ Future Card Buddyfight Official website]
* {{ja}}[http://www.tv-tokyo.co.jp/anime/fc-buddyfight/ 電視動畫《未來卡片 戰鬥夥伴》（東京電視台）]
* {{ja}}[http://www.tv-aichi.co.jp/fc-buddyfight/ 電視動畫《未來卡片 戰鬥夥伴》（愛知電視台）]
* {{ja}}{{Twitter|buddyfight|【公式】戰鬥夥伴開發局}}
* {{en}}{{Facebook|BuddyFight|未來卡片 戰鬥夥伴}}

{{愛知電視台製作週六早上八點時段}}
{{快樂快樂月刊·別冊快樂快樂月刊連載中}}
{{XEBEC}}
{{OLM}}
{{DEFAULTSORT:Future Card Buddyfight}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:Bushiroad|Category:Bushiroad]]
[[Category:交換卡片遊戲題材動畫|Category:交換卡片遊戲題材動畫]]
[[Category:龍題材動畫|Category:龍題材動畫]]
[[Category:2014年東京電視網動畫|Category:2014年東京電視網動畫]]
[[Category:2015年東京電視網動畫|Category:2015年東京電視網動畫]]
[[Category:OLM|Category:OLM]]
[[Category:小學背景漫畫|Category:小學背景漫畫]]
[[Category:小學背景動畫|Category:小學背景動畫]]