{{unreferenced|time=2009-7-13}}

{{電視節目信息框
| 名稱       = 未來講師
| 原名       = {{lang|ja|未来講師めぐる}}
| 圖片       = 
| 圖說       = 
| 類型       = 
| 原創       = 
| 發展       = 
| 導演       = 
| 主持       = 
| 演出       = [[深田恭子|深田恭子]]
| 配音       = 
| 旁白       = 
| 主題曲     = 
| 片頭曲     = 
| 片尾曲     = 
| 作曲       = 
| 國家       = {{JPN}}
| 地區       = 
| 語言       = [[日語|日語]]
| 季數       = 
| 系列數     = 
| 集數       = 10集
| 每集列表   = 
| 執行製片   = 
| 製片人     = 
| 監製   = 
| 副製片人   = 
| 共同製片人 = 
| 編審       = 
| 剪輯       = 
| 每集長     = 分鐘
| 頻道       = [[朝日電視臺|朝日電視臺]] 
| 外景       = {{JPN}}
| 首播國家   = {{JPN}}
| 首播地區   = 
| 開始       = {{start date|2008|1|11}}
| 結束       = {{end date|2008|3|14}}
| 晚於       = 
| 早於       = 
| 相關劇集   = 
| 中國大陸名稱 = 
| 臺灣名稱     = 
| 港澳名稱     = 
| 馬新名稱     = 
| 官方網站   = 
| tv_com_id  = 
|格式=}}
{{japanese|japanese=未来講師めぐる|kana=みらいこうしめぐる|romaji=Mirai Koushi Meguru}}
《'''未來講師'''》（又譯為《未來老師》）是從2008年1月11日起在[[朝日電視臺|朝日電視臺]]系列，每週六晚上十一點十五分，由[[深田恭子|深田恭子]]主演的電視連續劇。

==本劇介紹==
描述一名補習班女教師擁有吃過東西之後，便能夠看見他人20年後未來的「超能力」。並環繞在女教師週遭所發生的有趣故事。

== 登場人物 ==
===  吉田家 ===
* '''吉田 巡（24）''' [[深田恭子|深田恭子]] 飾
:'''本劇主人翁'''。由於家族代代皆是[[占卜|占卜]]師和[[美食|美食]]家，而經過一代一代的演變之後，使得現代的小巡竟獲得只要吃過東西，便能看見他人20年後的未來之能力。
* '''吉田 濱'''　[[船越英一郎|船越英一郎]] 飾（特別演出）
* '''吉田中吉'''　[[地井武男|地井武男]] 飾
* '''吉田愛子'''　[[榊原郁恵|榊原郁恵]] 飾

===  補習班同事  ===
* '''門傳 大'''　[[武田真治|武田真治]] 飾
:補習班老闆。他有個不能說的秘密（但早已是公開的秘密），就是他的頭髮竟然是假髮，這也就難怪為何小巡雖看到他未來的樣子，但髮型卻仍始終如一的原因。
* '''江口秀夫'''　[[星野源|星野 源]] 飾
:補習班老師，綽號「黃色錄影帶」。
* '''高尾山 登'''　[[正名僕蔵|正名僕蔵]] 飾
* '''木村 滿'''　[[黑川智花|黑川智花]] 飾

=== 補習班學生 ===
* '''赤坂健兒'''　[[佐藤和也|佐藤和也]] 飾　　'''35歲赤坂'''　[[金子賢|金子賢]] 飾（第1話客串）
* '''千鶴'''　[[森岡朋奈|森岡朋奈]] 飾　　'''35歲千鶴'''　[[伊藤裕子|伊藤裕子]] 飾（[[特別演出|特別演出]]、第6話客串）
* '''金田大作'''　[[高井理央|高井理央]] 飾　　'''29歲大作'''　[[阿部力|阿部 力]] 飾（第2話客串）
* '''雪子'''　[[松本梨菜|松本梨菜]] 飾　　'''29歲雪子'''　[[小野真弓|小野真弓]] 飾（第2話客串）

===  其他  ===
* '''海老澤ユーキ（えびさわ ゆーき）'''　[[勝地涼|勝地 涼]] 飾
** '''ユーキ43（ゆーき43）'''　[[田口浩正|田口浩正]] 飾
* '''藪中（やぶなか）'''　[[佐藤二朗|佐藤二朗]] 飾

=== 客串 ===
==== 第1話 ====
* 赤坂寅彦 - [[佐戸井けん太|佐戸井けん太]]
* 赤坂美代子 - [[栗田よう子|栗田よう子]]

==== 第2話 ====
* 金田大作的雙親 - [[パパイヤ鈴木|パパイヤ鈴木]]、種子
* 山内雅也 - [[溝口琢矢|溝口琢矢]]

==== 第3話 ====
* みちるの父 - [[遠山俊也|遠山俊也]]
* - [[林和義|林和義]]
* 超市店員  - [[青木和代|青木和代]]

==== 第4話 ====
* アキラ - [[塚本高史|塚本高史]]
* 女學生 - [[矢島悠子|矢島悠子]]
* 歌手 - [[調皮鬼|調皮鬼]]

==== 第5話 ====
* 石倉ゆり子 - [[高橋由美子|高橋由美子]]（[[特別演出|特別演出]]）
* モンスター - [[ジャガー横田|ジャガー横田]]
* タモツ32 - [[山本浩司|山本浩司]]
* 教頭先生 - [[野添義弘|野添義弘]]
* 吉村先生 - [[宮澤紗恵子|宮澤紗恵子]]
* 生徒の一人 - [[西原信裕|西原信裕]] 

==== 第6話 ====
* 竹下舞 - [[青谷いずみ|青谷いずみ]]　 

====第7話 ====
* 手塚絵里子- [[野波麻帆|野波麻帆]] 
* ジュン29 - 野波麻帆 
* 店主- [[徳井優|徳井優]]

==== 第8話 ==== 

* 警官 - おかやまはじめ 

==== 第9話～最終話 ==== 
* 氷高 - 田口浩正

==== 最終話 ==== 
* 井上 - 半海一晃 
* 井上的母親 - 五月晴子

== 吉田巡授課時拿起來的點心／食物 ==
*第1話：蛋糕當作黑板擦。 
*第2話：花林糖當作粉筆。 
*第3話：[[培果|培果]]當作手錶。 
*第4話：方形[[壽司|壽司]]當作黑板擦。
*第5話：[[巧克力|巧克力]]當作英日詞典。
*第6話：板蒸魚糕當作黑板擦。
*第7話：/
*第8話：在辦公室[[海綿蛋糕|海綿蛋糕]]當作黑板擦。
*第9話：/
*最終話：[[年輪蛋糕|年輪蛋糕]]當作C信件。


== 片尾在黑板上出現的英語單詞 ==
*第1話：dream 
*第2話：promise 
*第3話：family 
*第4話：/
*第5話：harmony 
*第6話：fight 
*第7話：children 
*第8話：power
*第9話：future
*第10話：now


== 工作人員 ==
* 腳本：[[宮藤官九郎|宮藤官九郎]]
* チーフプロデューサー：[[桑田潔|桑田潔]]
* プロデューサー：[[中込卓也|中込卓也]]、[[平部隆明|平部隆明]]
* 演出：[[唐木希浩|唐木希浩]]、[[高橋伸之|高橋伸之]]
* 音樂：[[野崎良太|野崎良太]]
* 制作：／tv asahi、The Farm


== 收視率 ==
{| class="wikitable"
|-
!各話!!首播日!!標題!!原文標題!!收視率
|-align=center
|第1話||2008年1月11日||吃飽飯後可以看見20年後的事！？||{{lang|ja|食後は20年後が見える!?}}||align=right|9.0%
|-align=center
|第2話||2008年1月18日||他20年後的戀愛！！||{{lang|ja|20年後の彼に恋!!}}||align=right|<font color="red">10.6%
|-align=center
|第3話||2008年1月25日||美少女·禁止的愛||{{lang|ja|美少女・禁断の愛}}||align=right|8.2%
|-align=center
|第4話||2008年2月1日||永恆的愛情||{{lang|ja|愛は時空を超える}}||align=right|8.8%
|-align=center
|第5話||2008年2月8日||我改變了未來||{{lang|ja|私が未来を変える}}||align=right|<font color="blue">7.2%
|-align=center
|第6話||2008年2月15日||手銬、戀愛和考生||{{lang|ja|手錠と恋と受験生}}||align=right|10.5%
|-align=center
|第7話||2008年2月22日||戀愛的情色錄影帶||{{lang|ja|恋するエロビデオ}}||align=right|8.2%
|-align=center
|第8話||2008年2月29日||特異功能者登場||{{lang|ja|超能力者続々登場}}||align=right|10.0%
|-align=center
|第9話||2008年3月7日||第一次也是最後一次的接吻||{{lang|ja|最初で最後のキス}}||align=right|10.3%
|-align=center
|最終話||2008年3月14日||因此…現在||{{lang|ja|だから…現在}}||align=right|8.1%
|-
!colspan="4"| 平均收視率（收視率關東地區・[[Video_Research|Video Research]]數據）||9.1%
|}

==作品的變遷==
{{電視節目的變遷|
電視台={{JPN}}[[朝日電視台|朝日電視台]]系列|
播放檔次=[[朝日電視台周末晚間連續劇|週五深夜劇場]] 星期五 23:15至24:10|
節目名稱=未來講師<br />（2008.1.11 - 2008.3.14）|
上一節目=[[抹布女孩|抹布女孩]]<br />（2007.10.12 - 2007.12.14）|
下一節目=[[你不是犯人吧？|你不是犯人吧？]]<br />（2008.4.11 - 2008.6.13）|
}}
{{朝日電視台週五晚間連續劇}}
{{DEFAULTSORT:Mirai Koushi Meguru}}
[[Category:2008年日本電視劇集|Category:2008年日本電視劇集]]
[[Category:朝日電視台週五晚間連續劇|Category:朝日電視台週五晚間連續劇]]
[[Category:Horipro電視劇|Category:Horipro電視劇]]
[[Category:國興衛視外購日劇|Category:國興衛視外購日劇]]
[[Category:宮藤官九郎劇本作品|Category:宮藤官九郎劇本作品]]
[[Category:教師主角電視劇|Category:教師主角電視劇]]
[[Category:日本科幻劇|Category:日本科幻劇]]
[[Category:日本奇幻劇|Category:日本奇幻劇]]
[[Category:超能力題材電視劇|Category:超能力題材電視劇]]
[[Category:預知題材作品|Category:預知題材作品]]
[[Category:美亞電視外購劇集|Category:美亞電視外購劇集]]