{{Infobox Book | <!-- See [[Wikipedia:WikiProject_Novels|Wikipedia:WikiProject Novels]] or [[Wikipedia:WikiProject_Books|Wikipedia:WikiProject Books]] -->
| name          = 未來身份
| title_orig    = 
| translator    = 
| image         = [[檔案:Futureidentity.jpg|200px]]
| image_caption = 皇冠出版社版本的《未來身份》
| author        = [[倪匡|倪匡]]
| illustrator   = 
| cover_artist  = 
| country       = 
| language      = [[中文|中文]]
| series        = [[衛斯理系列|衛斯理系列]]編號112
| genre         = 科幻小說
| publisher     = [[皇冠文化|皇冠出版社]]（[[台灣|台灣]]）<br>[[勤+綠出版社|勤+綠出版社]]（[[香港|香港]]）
| release_date  = 1998年11月1日
| english_release_date =
| media_type    = 
| pages         = 208頁（皇冠出版社）<br> 205頁（勤+綠出版社）
| isbn          = ISBN 962447544X
| preceded_by   = 
| followed_by   = 《[[移魂怪物|移魂怪物]]》
}}

《'''未來身份'''》為[[衛斯理系列|衛斯理系列]]的作品之一，編號112，作者[[倪匡|倪匡]]，該小說於1998年11月1日出版<ref>[http://www.hkbookcity.com/showbook2.php?serial_no=111835 未來身份]</ref>。此書的前傳是《[[貝殼_(小說)|貝殼]]》，後傳是《[[移魂怪物|移魂怪物]]》。

==故事大綱==
[[衛斯理|衛斯理]]一家與[[溫寶裕|溫寶裕]](下稱小寶)、[[何藍絲|何藍絲]]乘坐[[遊艇|遊艇]]出海。其間，衛斯理發現了曾於《[[貝殼_(小說)|貝殼]]》中到過的小島，意興之下，眾人到這小島嬉戲<ref>未來身份 – 第一部份 – P.13-15</ref>。偶然間，[[衛紅綾|衛紅綾]]於水底發現一具奇特之極的圓柱體。對此，小寶認為這似[[岩石|岩石]]的東西與[[萬良生|萬良生]]變為[[海螺|海螺]]一事有莫大關係，眾人表示同意。在好奇心驅使下，衛斯理等人決定把那柱體帶回家研究。

結果，各人發現圓柱體內有一具休眠中的人體。衛斯理和[[白素|白素]]因此相信該人體是萬良生在變成海螺前的身軀，而[[外星人|外星人]]為他保存身體是使他可變回[[人類|人類]]。為免萬良生失去其身體，衛斯理等人決定把柱體經[[X光|X光]]檢視後放回原處<ref>未來身份 – 第二部份 – P.27-36</ref>。

幾天後，小寶的母親[[溫媽媽|溫媽媽]]忽然上門。原來，她是受萬良生妻子[[何艷容|何艷容]]之托，要求衛斯理與她見面。然而，基於對萬夫人的反感下，衛斯理因此拒絕了溫媽媽的要求。其後，幾經管家[[老蔡|老蔡]]的強迫和溫媽媽的淚水攻勢下，衛斯理只好答應溫媽媽的要求<ref>未來身份 – 第三部份 – P.41-60</ref>。

來到萬府後，萬夫人表示對前生、來世和[[靈魂|靈魂]]等現象感到相當的興趣。原來，有感自己快行將就木的萬夫人想自己的來世繼承其[[遺產|遺產]]，令自己永遠富有<ref>末來身份 – 第四部份 – P.69-77</ref>。因此，她想出了不同的辦法，要求衛斯理給予意見﹕其一是參考[[活佛|活佛]]，通過學習[[佛法|佛法]]尋找自己的來世。對此，衛斯理認為萬夫人最多只餘下二十多年的[[生命|生命]]，根本不可能達到活佛的修為，更可況活佛本身亦需要經過許多複雜的程序來確認自己的來生，故此萬夫人的建議並不可行<ref>未來身份 – 第四部份 – P.980-82</ref><ref>未來身份 – 第五部份 – P.85-86</ref>。

然而，萬夫人並未失望，她又指出自己可以在逝世後把靈魂轉移到剛出生的[[嬰兒|嬰兒]]的身體內，並授權衛斯理轉托其遺產<ref>未來身份 – 第五部份 – P.86-93</ref>。對於這提議，衛斯理起初認為萬夫人根本不能確定自己有轉移靈魂的能力，而且這樣做會令他惹來不必要的麻煩，故此他謝絕了萬夫人的請求。然而，萬夫人在利用衛斯理對[[靈魂學|靈魂學]]的好奇心下，成功說服他出任遺產執行人<ref>未來身份 – 第五部份 – P.97-102</ref>。

回家後，衛斯理把一切告訴太太白素，後者亦相信萬夫人的計劃很大程度上會落空，不過若成功的話，他們至少可以得悉靈魂的奧祕<ref>未來身份 – 第六部份 – P.105-111</ref>。另外，由於二人對萬夫人態度改觀的關係，他們打算把萬良生的身體在海底一事告訴萬夫人，卻發現她神秘離開[[香港|香港]]。對此，衛斯理和白素均認為非常可疑，因此他們找來了[[偵探|偵探]][[小郭|小郭]]調查萬夫人的去向。然而，儘管小郭為全球最出眾的偵探，他卻只知萬夫人去了[[烏克蘭|烏克蘭]]後乘坐一神秘[[飛機|飛機]]繼續北上<ref>未來身份 – 第六部份 – P.112-120</ref>。

無奈之下，衛斯理只好放棄。良久後，衛斯理收到年青警官[[張泰豐|張泰豐]]的邀請到[[醫院|醫院]]一趟。原來，是一名女吸毒者突然高呼要找衛斯理。衛想起了與萬夫人的協議，以為她的靈魂因意外進入了吸毒者身上，因此問她發生什麼事。然而，吸毒者卻不斷的說衛斯理把她的身體弄壞了，不久後，吸毒者離世<ref>未來身份 – 第六部份 – P.129-144</ref>。對此，衛斯理起初認為她的說話不知所云，後來才想到女吸毒者其實是被萬良生的靈魂依附，而非萬夫人<ref>未來身份 – 第七部份 – P.148</ref>，至於為何萬的身體被破壞，衛斯理相信是因為他們曾把圓柱體拿出水面的關係。

為免萬良生再次受害，衛斯理一家決定再到那小島一次。在海底內，一隻體型龐大的[[魷魚|魷魚]]向衛家成員舞動牠的觸鬚。原來，牠是萬良生的化身，牠以身體語言說明柱體的位置不對，因而要求衛斯理和白素放回正軌<ref>未來身份 – 第七部份- P.166-171</ref>。其後，圓柱體和萬良生也不知所終，不過白素相信萬會在之後向他們解釋一切。果然，當衛家成員返回遊艇後，萬良生以[[人類|人類]]的形體出現，並向衛斯理他們解釋自己不想再做[[軟體動物|軟體動物]]，而是人類<ref>未來身份 – 第九部份 – P.172-184</ref>。

一個月後，小郭向衛斯理報告萬夫人的最新消息。原來，她在到達烏克蘭後到了[[哥本哈根|哥本哈根]]，再到訪[[格陵蘭|格陵蘭]]。此時，衛斯理明白一切﹕萬夫人的目地是[[勒曼醫院|勒曼醫院]]，並很可能是接受高超的[[減肥|減肥]][[手術|手術]]<ref>未來身份 – 第十部份 – P.198-200</ref>。及後，萬夫人回來香港後，她向衛斯理和白素表示與萬良生復合，故事到此結束。

==相關人物==
*'''衛斯理'''
書中主角，儘管他對於萬夫人要求永遠掌握財富的思想感到十分幼稚，然而出於好奇心下，他還是接受了萬夫人的請求<ref>未來身份 – 第四部份 – P.78-80</ref>。同時，他也指出萬夫人的計劃成功率極低。

*'''白素'''
衛斯理太太，她認為萬夫人的靈魂轉移計劃過程極其複雜，成功的機會是「等於零」<ref>未來身份 – 第六部份 – P.105</ref>。

*'''衛紅綾'''
衛斯理與白素的女兒，她在海底的發現展開了本故事。然而，她的粗枝大葉卻令萬良生幾乎無法變回人類。對此，衛斯理認為這是證明她性格魯莽的最佳例子<ref>未來身份 – 第八部份 – P.163-164</ref>。

*'''溫寶裕'''
衛斯理的忘年之交，由於衛斯理答應了萬夫人的承諾，因此小寶並沒有參與萬夫人的轉世計劃，他只曾向衛斯理提供有關圓柱體的作用的意見。

*'''何藍絲'''
溫寶裕之[[女友|女友]]，她只在書中的早段出現。身為超級降頭師的她曾向衛斯理表示圓柱體內的人體是一件正在休眠的人類<ref>未來身份 – 第二部份 – P.32</ref>。

*'''溫媽媽'''
溫寶裕之母，也是萬夫人之朋友。基於對萬夫人的崇拜，她極力說服衛斯理協助後者，並不斷在衛斯理面前說其好話<ref>未來身份 – 第三部份 – P.60-61</ref>。對此，白素表示這是由於溫媽媽愛好面子的緣故，而衛斯理則相信這是因她體內有崇拜大富豪的[[基因|基因]]。

*'''小郭'''
衛斯理的朋友之一，也是世界上最出眾的偵探。他協助衛斯理調查萬夫人的去向。

*'''萬夫人'''
本名何艷容，是萬良生的[[妻子|妻子]]，也是世界前三十的大富豪<ref>未來身份 – 第三部份 – P.53</ref>，且擁有兩個[[博士|博士]]學位，正因如此，在《貝殼》一書中，萬夫人態度傲慢、目中無人，令衛斯理對她十分反感。

然而，在《未來身份》中，萬夫人的態度有所改變，令衛斯理感到十分意外。最後，萬夫人居然對陌生人也甚為友善，並能再次接受萬良生，使衛斯理更為震驚。

*'''萬良生'''
何艷容的[[丈夫|丈夫]]，雖然他擁有過億元的身家，然而由於他不想再被太太控制的關係，他接受外星人把自己變成海螺，而條件是出讓一半的靈魂於他們。對此，衛斯理初認為這是一種罪惡，但後來他認為這根本不算什麼。

*'''張泰豐'''
警官，衛斯理於《[[洪荒|洪荒]]》一書中認識的朋友。在本小說中，當他得悉一女吸毒者說要找衛斯理時立即有所行動，令衛斯理十分佩服其效率。另外，當他見到吸毒者掙扎時依然面不改容更為衛斯理佩服其勇氣。

*'''老蔡'''
衛府的管家，他逼使衛斯理答應溫媽媽的要求，與萬夫人會面。

==資料來源==
以下內容以香港[[勤十緣出版社|勤十緣出版社]]作準：
{{reflist|3}}

{{s-start}}
{{s-bef | before=111 [[成精變人|成精變人]]}}
{{s-ttl | title=衛斯理系列（按編號） | years=112}}
{{s-aft | after=113 [[移魂怪物|移魂怪物]]}}
{{end box}}

{{衛斯理系列}}

[[Category:衛斯理系列|Category:衛斯理系列]]
[[Category:1998年小說|Category:1998年小說]]