{{NoteTA
|G1=日本動畫;
|1=zh-tw:賽博龐克;zh-cn:赛博朋克;
}}

{{Infobox animanga/Headerofja
|title= NO.6
|image= no6.gif
|size= 
|caption= 
|japanese= 
|english= 
|kana= ナンバーシックス
|romaji= 
|genre= 科幻
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal={{flagicon|Taiwan}} 未來都市NO.6
|common= 
}}
{{Infobox animanga/Novel
|輕小說= 
|標題= 
|作者= [[淺野敦子|淺野敦子]]
|插圖= 
|出版社=  {{flagicon|Japan}} 講談社<br/>{{flagicon|Taiwan}} [[皇冠文化|皇冠文化]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= 
|label= YA! ENTERTAINMENT<br/>講談社文庫
|發售日= 
|開始= 2003年
|結束= 2011年
|冊數= 全9卷
|話數= 
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= 淺野敦子
|作畫= 木乃ひのき
|出版社= {{flagicon|Japan}} 講談社<br/>{{flagicon|Taiwan}} [[東立出版社|東立出版社]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= ARIA
|label= KC×ARIA
|發售日= 
|開始= 2011年1月28日
|結束= 2013年11月28日
|冊數= 全9卷
|話數= 全35話
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|圖像= no6.jpg
|尺寸= 200px
|原案=
|原作= あさのあつこ
|總導演= 
|導演= 長崎健司
|系列構成= [[水上清資|水上清資]]
|腳本= 水上清資、[[大野木寬|大野木寬]]、伊藤美智子
|人物原案= [[toi8|toi8]]
|人物設定= 石野聰
|機械設定= 
|音樂= 鈴木慶一
|音樂製作= 
|動畫製作= [[BONES_(動畫製作公司)|BONES]]
|製作= [[製作委員会|NO.6製作委員会]]
|播放電視台= 参照[[#播放電視台|播放電視台]]
|其他電視台= 
|播放開始= 2011年7月7日
|播放結束= 9月15日
|話數= 全11話
|其他= 
|版權= Atsuko Asano, Kodansha/Project NO.6  
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''未來都市NO.6'''》（{{lang-ja|NO.6}}）是由{{nihongo|[[淺野敦子|淺野敦子]]|あさのあつこ}}所著的近未来SF[[赛博朋克|赛博朋克]]（Cyberpunk）小说。由[[講談社|講談社]][[YA!_ENTERTAINMENT|YA! ENTERTAINMENT]]发行。[[2011年6月|2011年6月]]发售最终卷，單行本全9卷。

2011年1月宣布电视动画化，7月开始播放。在[[講談社|講談社]]的ARIA杂志上从[[2011年3月|2011年3月]]开始由{{lang|ja|[[木乃ひのき|木乃ひのき]]}}开始漫画版的连载。

== 故事 ==
2013年，居住在理想都市「NO.6」的少年'''紫苑'''，在9月7日迎接自己的第12个生日。不过，這同时也是改變他命运的一天。他和从「矫正設施」中逃出来、身為重大犯罪者的謎之少年'''老鼠'''相遇了。他窝藏老鼠的行为被治安局发现，令他和家人从高级住宅區「克洛諾斯」被驅逐至「下城」。四年後，由於谜之事件的影响，被卷入各种各样的事件中，和很多人相遇。然后知道了理想都市背面的现实，及理想都市NO.6所隐藏的本质與意图……

== 登場人物 ==
=== 主要角色 ===
; {{nihongo|紫苑|シオン}}（聲優：[[梶裕贵|梶裕贵]]）
: 本作品的主人公，16歲，2001年9月7日生，身高170公分，體重54公斤，血型AB型。市民編號Qw-55142。
: 2歲時在No.6的幼兒檢查中，被認定在智力方面屬於最高精英─A級，擁有高级住宅區「克洛諾斯」的居住權。10歲之前接受一般的基礎教育，之後進入適合的專業领域，12歲時决定進入特别教程，主攻生態學（醫學）。記憶力非常強。
: 在12歲生日當天遇見身為VC（重罪犯）的老鼠，藏匿並幫助他逃跑，從而被剝奪所有特别待遇，移居到下城，從事公園事務管理的工作。16歲時因同事在辦公處横死，作為嫌疑人的他被送往矯正設施。在老鼠的帮助下逃到位於NO.6之外的西區。
: 寄生在體內的寄生蜂孵化時，因為及時處理而撿回性命，但後遺症是頭髮的色素消失，成了白髮（在動畫裡虹膜也變成紅色）。同時從左腳踝到左臉頰都出現如紅蛇一般的痕跡。
: 具有強烈的好奇心，性格有些神經質，不擅長和人交往。對周遭的人來說是[[天然系|天然系]]，但只要老鼠有生命危險就會變得冷酷，並失去理智，數次目睹老鼠危急時對敵人痛下殺手，但恢復意識後非常害怕。有時會散發一股天生的壓迫感，但本人沒有自覺。
: 对恋爱有感觉，但是沒有把沙布當作可以相愛的對象。把在自己身边10年以上的青梅竹马沙布視為“非常重要的朋友”。
: 為老鼠的强大所吸引，並能夠直接的表达自己的感情。能面不改色地說出很肉麻的台詞。
: 不清楚自己的父亲是谁，也没有和父亲见过面。根据母亲火藍所说，其父亲像是个没有女人也没有钱，只喜欢酒，快要[[酒精中毒|酒精中毒]]的没用男人。
相當喜歡小狗狗，看到會呈現瘋狂狀態，並且興奮的抱起來說毛茸茸的好可愛，動畫第七集看到狗狗直接抱起來說你們也想要洗澡嗎？跟狗狗玩的相當開心，小狗狗跳上去舔紫苑九下，紫苑身體持續晃動，對動物有股溫和包容之心，似乎是天生的特質，狗狗們都很喜歡他，非常擅長洗狗狗，每隻都要洗的光亮亮
; {{nihongo|老鼠|ネズミ}}（聲優：[[細谷佳正|細谷佳正]]、幼年：[[西墻由香|西墻由香]]）
: 本名不詳，16歲，身高178公分，體重63公斤，血型O型，市民編號VC-103221。
: 擁有灰色虹膜，在動畫裡留著可以紮起來的長髮，小說裡則是正好能蓋住耳朵的短髮。擁有中性的美貌和美妙的歌声。在西區的劇場從事舞台演員的工作，有相對多的粉絲，力河原本也是其一粉絲，但在遭到老鼠毒舌譏諷後就不怎麼崇拜了，藝名是“{{nihongo|伊夫|イヴ}}”。
: 頭腦很好，擁有察觉危险的野生直觉。战斗時使用小刀，很擅长近身战。
: 毒舌派，喜歡挖苦別人。討厭吃魚，喜歡熱湯，但如果鹹度不對就會心情不佳。睡相也差，一晚會把紫苑踢下床3次。
: 虽然对紫苑直肠子的思考與發言感到困擾，同時也被吸引著。
: 屬於被称为“森之民”的一族，12年前家人及族人被NO.6的軍隊屠殺，背上留有被火燒傷的傷疤，被同族的婆婆所救。对于NO.6一直抱著憎恨及渴望復仇的心態。
: 10岁时和婆婆一起狙击来视察的市长失败。在被送往矫正设施地下收容的途中遇到“老”，接受了来自“老”的教育，“老鼠”这个名字也是“老”取的。12岁的时候在“老”的帮助下作为研究体（残存的森之民）移送到“月之泪”。靠从“老”手上得到的特殊小刀逃出，在手受傷的状态下潜入了紫苑家。
: 在西區的住處是一座废弃的图书馆，有堆的像山一樣高的書。
: 對於紫苑後來的冷酷，甚至殺人感到難過，認為是自己害的。
:動畫最後與紫苑看著西區與NO.6之間圍牆倒塌，親吻紫苑後道別離去。
: 养了3只智商相當高的小老鼠，名字分别是“哈姆雷特”(在動畫第四集，紫苑說明他喜歡聽哈姆雷特的故事，故取此名)、“克拉巴特”(在動畫第四集，因為毛色和炸麵包一樣)和“月夜”（在動畫第四集，因為毛色和月夜一般烏黑），命名者是紫苑。用來傳遞與蒐集情報。

=== 西区 ===
; {{nihongo|借狗人|イヌカシ}}（聲優：[[真堂圭|真堂圭]]）
: 西区的居民。實際年齢、本名不明，身高145公分，體重38公斤，血型O型。
: 年紀比紫苑和老鼠年轻。身材矮小，还不到紫苑的肩膊。有长髮及茶褐色的肌肤。
: 被狗養大，也因此能理解狗的语言和感受。工作是租狗和用狗蒐集情報，及販賣從矫正设施裡流出來的物資。
: 性别没有明确记载，一般被认为是男孩子，在第九集假扮為女人，被高官舔舐後強烈反感，獨自跑出去清洗時對追出來關心情況的紫苑卸下心防，額頭輕靠在紫苑胸前，以前主修生物學的紫苑一碰到借狗人裸露的雙肩後隨即放開手，並發覺借狗人的性別似乎是女孩子。

; {{nihongo|力河|リキガ}}（聲優：[[寺杣昌紀|寺杣昌紀]]）
: 西区的居民，酒精中毒的原新闻记者，現在在西區出版色情雜誌。秘密地與No.6的高官從事某些交易。
: 與紫苑的母親火藍是舊相識，暗戀火藍。知道紫苑是火藍的儿子之后，一直都很關心及疼爱他。稱老鼠為「伊夫」。

=== NO.6 ===
; {{nihongo|沙布|サフ}}（聲優：[[安野希世乃|安野希世乃]]）
: 紫苑的青梅竹馬，16歲，2001年6月12日生，身高155公分，體重45公斤，血型B型，市民編号SSC-00124GJ。
: 和紫苑一样，在2岁时就被鑑定为智力最高等的精英，直到12岁都是和紫苑一起上学的。双亲早亡，和祖母两人一起生活。专业是生理学（主要是脑的机能），成绩全A的优等生，16歲時得到了前往NO.5留學的資格。對紫苑抱有強烈到想做愛的愛意。在得知紫苑逃亡到西區後急著去找他，不料路途中被治安局抓去當實驗品。
: 為愛麗烏麗亞斯覺醒計畫中最高等樣品，動畫最後一集中，愛麗烏麗亞斯也確實以沙布的身體覺醒，和紫苑、老鼠對話時，沙布自身的意識還存在著，最後以蜂的狀態消失並救活死去的紫苑。

; {{nihongo|火藍|カラン}}（聲優：[[佐久間玲|佐久間玲]]）
: 紫苑的母亲。一人将紫苑带大。在紫苑藏匿老鼠的事件后移居到下城，经营着一家很受欢迎的面包店。
: 对从克洛洛斯移居到下城并不覺得痛苦，反而樂在其中。
: 对于紫苑被送往矫正设施之事打擊很大，并且已有儿子已經死亡的觉悟。从老鼠那里得到了“一定会再见”的字条，而不断的思念着、并支撑着自己。

; {{nihongo|莉莉|リリ}}（聲優：[[諸星堇|諸星堇]]）
: 下城的居民，恋香和翠風的女儿，楊眠的外甥女。火藍的面包店常客，與火藍感情很好，喜歡吃火藍的起司馬芬。察觉到了继父{{nihongo|月藥|月薬 ゲツヤク}}的可疑行動而感到不安。

; {{nihongo|恋香|レンカ}}
: 下城的居民，比火藍小8岁的女性。和翠風结婚生下了莉莉，其後翠風意外死亡。和月薬再婚，现在正怀着第二胎。
: 对于月薬的可疑行动及大量金钱抱有疑问，对兄长楊眠的过激思想感到害怕。

; {{nihongo|翠風|スイフウ}}
: 戀香的前夫，莉莉的生父，认真且沉默的工作人。由于知道了政府的机密而被抹杀（被封鎖情報处理成意外死亡）。

; {{nihongo|楊眠|ヨウミン}}（聲優：[[三木眞一郎|三木眞一郎]]）
: 個子高大，有着白发的中年男性（動畫是黑髮）。恋香的哥哥，莉莉的舅舅。
: 網路記者，對食品及季节相关娱乐都很清楚，也曾採訪火藍的麵包店。
: 不滿NO.6教育方式的妻子和還是嬰兒的孩子，在一次外出之后行踪不明。在莉莉的父親意外死亡後，更加深了對NO.6的疑問，並寻找复仇的机会。和有同樣想法的人在网络上发表对No.6的反感。在最後被寄生蜂感染死亡（在原著中，並未死亡）。

; {{nihongo|月藥|月薬 ゲツヤク}}
: 和恋香再婚的男性。很溺爱莉莉。工作是矫正设施的清潔管理工，處理垃圾與廢棄物。私下與借狗人有交易。

; 医師（動畫中未出現）
: 下城的医生。紫苑的熟人。是火藍麵包店的常客，每周都会有1、2次到那裡购買面包作早餐。治疗了紫苑等人带来的老鼠。
: 弟弟在No.6的矫正教育中因精神崩坏而自杀，母親也因為打擊過大而死。在家人被No.6夺去之后，成了反体制派。医院的地下是反体制派的基地。
: 受到治安局的袭击而死，並將未来托付给了紫苑。

; {{nihongo|富良|フラ}}
: 33歳，身高176cm，体重64㎏。市民編号SSC-001258CK。
: 中央管理局的精英人物。家庭有精英的妻子和2岁的儿子。有空想癖。接触到NO.6的黑暗一面，经常到西区和力河找来的卖春妇享樂。

; {{nihongo|羅史|ラシ}}
: 治安局的精英。本职是军事训练官。是紫苑12歲時藏匿並幫忙老鼠逃亡时的调查官，也是四年後紫苑被怀疑杀害同事时的护送官。在第7卷被紫苑開槍殺死。

; 市長（動畫中未出現）
: NO.6的市長。No.6创生期中枢要员中的一员，外號是“大耳狐”。除了第一次选举之外，因完全没有对手而持续当选。NO.6崩壊时自杀。

; 白衣男（動畫中未出現）
: No.6创生期中枢要员中的一员。从“老”那里得到愛麗烏麗亞斯的情报，为了研究愛麗烏麗亞斯而建设了矫正设施。很鍾意沙布，並实施了沙布和母电脑的整合手术。

=== 地下洞窟住民 ===
; {{nihongo|毒蠍|サソリ}}
: 紫苑他们在矫正设施内部遇见的男性，地下洞窟的住民，和老鼠認識但似乎感情不合。在第5卷差點被紫苑殺死。

; {{nihongo|老|ろう}}（聲優：[[有本欽隆|有本欽隆]]）
: 矫正设施地下洞窟裡的白髪男人，也是给老鼠取名并给予教育之人。自称是「寄生蜂第一个宿主」與「残存者」。腳由于寄生蜂的影响而坏死需切掉。<ref>參見原作第六集第五章</ref>
: NO.6创立者中的其中一人，为了研究愛麗烏麗亞斯(エリウリアス)而向NO.6中枢提案，造成了NO.6對“森之民”的屠殺。由于反對屠殺而被流放，逃到了地下洞窟。为了让12歳的老鼠到外面的世界，将他作为「森之民的幸存者」交给了NO.6，并给了老鼠逃走時用的小刀。

== 作中用語 ==
; {{nihongo|NO.6|ナンバーシックス}}
: 有理想都市、神聖都市等称號。医療、教育非常发達，是世界仅存的6个理想都市之一，詳細地点不明。边界以高墙围住，完全与外部隔離。NO.6的外側分为東南西北四个区域。北部是广大的自然山林，完全受到保護；南部及東部是为NO.6提供大半食物的農地和牧地。西区参见下方。
:; {{nihongo|市庁舎/月の雫|しちょうしゃ}}
:: 市中央的一个从地下5层至地上10层的圆顶建筑。被称「月の雫」。市庁舎周围有个超大的森林公園，占市内面积的1/6。
:; 治安局
:: 表面上是守护市民的警察。实際上是把反派的市民逮捕、抹殺、当{{nihongo|爱丽乌丽亚斯|エリウリアス}}研究用的政府機關。
:; 保健衛生局
:: 管轄市立中央医院，公園管理事務所和老人設施「黄昏之家」。每年选拔2岁的天才幼童。
:: 负责爱丽乌丽亚斯研究（实验样本从矯正施設运来）。研究寄生蜂的成长。
:; 市立中央病院
:: 保健衛生局管轄的最高設備医院。參與爱丽乌丽亚斯的研究。
:; 黄昏之家
:: 表面上为NO.6最先端的老人安治設施，实際上是使无工作能力的老人安樂死。
:; 中央管理局
:: NO.6的市庁舎的中樞機關，負責管理市民個人情報。
:; {{nihongo|克洛諾斯/黑色巢穴|クロノス}}
:: 為NO.6的高級住宅區，只有被認定為智能最高級別的人以及其家屬才可以入住。
:; {{nihongo|下城/失落之鎮|ロストタウン}}
::低阶市民居住的地方
; {{nihongo|矯正施設|きょうせいしせつ}}
: 远离西区的空旷土地，以监禁、感化NO.6的罪犯。
:只有一条路可通。非常巨大的建筑物，以不规则的长方体组成。
:NO.6没有审判制度，以治安局负责逮捕、监禁嫌犯，并安置在此。但No.6的犯罪率几乎为0，所以主要监禁西区的人民。入监服刑时，为防止逃走會在人体内植入VC（Violence-Chip）晶片。刑期以年齢、前科、罪名而定，从1年至無期不等。
: 实際設施内负责研究{{nihongo|爱丽乌丽亚斯|エリウリアス}}的行动。需要使用人脑，除了犯罪者以外，也透过每年的“大扫除”获得。

; 西区
:位于NO.6外部。矯正施設附近的特別警戒地域。是NO.6以外有市民的地方。沿着No.6外壁的密集建物。有许多旅店和餐厅，有着繁荣的商业。但是大多数的房子都很破烂，比失落之鎮还糟，而且没有警察，治安极差。市民需要特別許可証明才能进入，且申请特別許可証明的考察非常严格。

;{{nihongo|爱丽乌丽亚斯|エリウリアス}}（聲優：[[大地真央|大地真央]]）
: 与森之民生活，并拥有比人类高的智慧。寄身在有大脑的生物中（人类最好），有着像蜂的外观。被森之民以“神”称之。因为她的力量引发了NO.6的「大虐殺」。矯正施設也为了做实验而成立。

== 出版書籍 ==
=== 小說 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small"
!rowspan="2"|冊數
!colspan="2"|{{flagicon|JPN}} [[講談社|講談社]]（YA! ENTERTAINMENT）
!colspan="2"|{{flagicon|JPN}} [[講談社|講談社]]（講談社文庫）
!colspan="2"|{{flagicon|TWN}} [[皇冠文化|皇冠文化]]
|-
!發售日期!!ISBN!!發售日期!!ISBN!!發售日期!!ISBN
|-
! 1
| 2003年10月10日
| ISBN 978-4-06-212065-4
| 2006年10月13日
| ISBN 978-4-06-275523-8
| 2008年9月8日<ref>首刷附贈Q版人物造型立卡！</ref>
| ISBN 978-957-33-2463-8
|-
! 2
| 2004年2月10日
| ISBN 978-4-06-212229-0
| 2007年2月6日
| ISBN 978-4-06-275635-8
| 2008年12月15日<ref>首刷附贈Q版喜怒哀樂表情大頭貼！</ref>
| ISBN 978-957-33-2494-2
|-
! 3
| 2004年10月8日
| ISBN 978-4-06-212585-7
| 2007年8月10日
| ISBN 978-4-06-275801-7
| 2009年3月9日<ref>首刷附贈主角（老鼠&紫苑）Q版造型書籤！</ref>
| ISBN 978-957-33-2523-9
|-
! 4
| 2005年8月22日
| ISBN 978-4-06-269358-5
| 2008年8月12日
| ISBN 978-4-06-276120-8
| 2009年7月20日<ref>首刷附贈沙布vs.借狗人Q版造型書籤！</ref>
| ISBN 978-957-33-2557-4
|-
! 5
| 2006年9月11日
| ISBN 978-4-06-269371-4
| 2009年8月12日
| ISBN 978-4-06-276429-2
| 2009年11月9日
| ISBN 978-957-33-2595-6
|-
! 6
| 2007年9月21日
| ISBN 978-4-06-269384-4
| 2011年6月15日
| ISBN 978-4-06-276998-3
| 2010年3月23日
| ISBN 978-957-33-2643-4
|-
! 7
| 2008年10月10日
| ISBN 978-4-06-269397-4
| 2012年7月13日
| ISBN 978-4-06-277320-1
| 2010年7月6日
| ISBN 978-957-33-2683-0
|-
! 8
| 2009年7月21日
| ISBN 978-4-06-269421-6
| 2013年7月12日
| ISBN 978-4-06-277605-9
| 2010年11月22日
| ISBN 978-957-33-2725-7
|-
! 9
| 2011年6月14日
| ISBN 978-4-06-269443-8
| 2014年7月15日
| ISBN 978-4-06-277892-3
| 2012年6月22日<ref>首刷附贈小說第九集封面海報。</ref>
| ISBN 978-957-33-2861-2
|}

=== 漫畫 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small"
!rowspan="2"|冊數
!colspan="2"|{{flagicon|JPN}} [[講談社|講談社]]
!colspan="2"|{{flagicon|TWN}} [[東立出版社|東立出版社]]
|-
!發售日期!!ISBN!!發售日期!!ISBN
|-
! 1
| 2011年6月7日||ISBN 978-4-06-380518-5
| 2012年7月11日||ISBN 978-986-10-9866-1
|-
! 2
| 2011年9月7日||ISBN 978-4-06-380533-8
| 2012年7月11日||ISBN 978-986-10-9867-8
|-
! 3
| 2012年1月6日||ISBN 978-4-06-380556-7<br>ISBN 978-4-06-362205-8（特裝版）
| 2013年1月8日||ISBN 978-986-10-9868-5
|-
! 4
| 2012年6月7日||ISBN 978-4-06-380575-8
| 2013年4月16日||ISBN 978-986-317-445-5
|-
! 5
| 2012年10月5日||ISBN 978-4-06-380593-2<br>ISBN 978-4-06-362233-1（特裝版）
| 2013年5月16日||ISBN 978-986-324-107-2
|-
! 6
| 2013年3月7日||ISBN 978-4-06-380617-5<br>ISBN 978-4-06-358441-7（特裝版）
| 2013年12月20日||ISBN 978-986-332-246-7
|-
! 7
| 2013年8月7日||ISBN 978-4-06-380642-7<br>ISBN 978-4-06-362254-6（特裝版）
| 2014年2月14日||ISBN 978-986-337-176-2
|-
! 8
| 2013年12月6日||ISBN 978-4-06-380660-1<br>ISBN 978-4-06-362265-2（特裝版）
| 2014年6月6日||ISBN 978-986-348-028-0
|-
! 9
| 2014年3月7日||ISBN 978-4-06-380680-9<br>ISBN 978-4-06-358496-7（特裝版）
| 2014年9月24日||ISBN 978-986-348-690-9
|}

=== 其他 ===
* 《'''未來都市NO.6 完全指南'''》（{{lang|ja|NO.6 完全ガイド}}）
** 日本：2011年6月13日發售（ISBN 978-4-06-269446-9）
* 《'''未來都市NO.6 beyond'''》（{{lang|ja|NO.6 beyond}}）
** 日本：2012年11月21日發售（ISBN 978-4-06-269463-6）
** 中文版：2016年4月11日發售（ISBN 978-957-333-224-4）

== 电视动画 ==
从2011年7月开始在noitaminA等播放。
=== 工作人员===
* 原作 - 淺野敦子（YA! ENTERTAINMENT／[[講談社|講談社]]）
* 監督 - [[長崎健司|長崎健司]]
* 系列構成 - [[水上清資|水上清資]]
* 人物原案・概念设计 - [[toi8|toi8]]
* 人物设计、總作画監督 - [[石野聰|石野聰]]
* 色彩設計 - 菊地和子
* 美術设计- 金平和茂
* 美術監督 - 川本亞夕
* 音樂 - [[鈴木慶一|鈴木慶一]]
* 音響監督 - [[三間雅文|三間雅文]]
* 制作人- 米内則智、黑須礼央、松下卓也、竹枝義典
* 动画制作 - [[BONES_(動畫製作公司)|BONES]]
* 製作 - NO.6製作委員会（[[ANIPLEX|ANIPLEX]]、講談社、[[富士電視台|富士電視台]]、[[電通|電通]]、BONES）

=== 主題歌 ===
; 片头曲「Spell」
: 作詞・作曲・歌 - [[LAMA|LAMA]]
; 片尾曲「{{lang|ja|六等星の夜}}」
: 作詞 - aimerrythm / 作曲・編曲 - 飛内将大 / 歌 - [[Aimer|Aimer]]
;插入歌「風のレクイエム」（第5話、第8話、第10話、第11話）
:作詞 - あさのあつこ / 作曲 - 鈴木慶一 / 歌 - 大地真央
;插入歌「ブナの森で」（第9話）
:作詞 - あさのあつこ / 作曲 - 鈴木慶一 / 歌 - 細谷佳正

=== 各集列表 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small;margin:0px auto;text-align:center;"
|-
!話数!!日文标题!!中文标题!!脚本!!分镜!!演出!!作画監督
|-
|#01||{{lang|ja|びしょぬれネズミ}}||湿透的老鼠||rowspan="5"|[[水上清資|水上清資]]||rowspan="3"|[[長崎健司|長崎健司]]||清水久敏||[[菅野宏紀|菅野宏紀]]
|-
|#02||{{lang|ja|光をまとう街}}||圍繞光明的街道||佐藤育郎||[[石野聰|石野聰]]<br/>竹知仁美（原畫作監）
|-
|#03||{{lang|ja|生と死と}}||生與死||石田暢||[[大貫健一|大貫健一]]、塚本知代美
|-
|#04||{{lang|ja|魔と聖}}||魔與聖||田村耕太郎||佐藤清光||小田武士、高橋優也
|-
|#05||{{lang|ja|冥府の天使}}||冥府的天使||寺岡巖||宮下新平||菅野宏紀、佐古宗一郎
|-
|#06||{{lang|ja|密やかな危機}}||偷偷接近的危機||[[大野木寬|大野木寬]]||[[增井壯一|增井壯一]]||佐藤育郎||[[大城勝|大城勝]]、松田剛史
|-
|#07||{{lang|ja|真実の嘘・虚構の真実}}||真實的謊言·虛構的真實||伊藤美智子||colspan="2"|清水久敏||大貫健一、塚本知代美
|-
|#08||{{lang|ja|そのわけは…}}||那個理由…||水上清資||增井壯一||佐藤清光||高橋優也
|-
|#09||{{lang|ja|災厄の舞台}}||災厄的舞台||大野木寬||colspan="2"|宮下新平||佐古宗一郎、菅野宏紀
|-
|#10||{{lang|ja|奈落にあるもの}}||地獄之物||伊藤美智子||寺岡巖||佐藤郁郎||大貫賢一、大城勝、松田剛史
|-
|#11||{{lang|ja|伝えてくれ、ありのままを}}||傳達、原本的真實||水上清資||寺岡巖<br/>長崎健司||長崎健司||石野聰、塚本知代美<br/>菅野宏紀、佐古宗一郎
|}

=== 播放电视台 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small;margin:0px auto;text-align:center;"
|-
!放送地域!!放送局!!放送期間!!放送日時!!備註
|-
|[[關東廣域圈|關東廣域圈]]||[[富士電視台|富士電視台]]||2011年7月7日－9月15日||星期四 25時15分－25時45分<ref>第1話於25時30分－26時00分播放</ref>||'''制作局'''
|-
|[[近畿廣域圈|近畿廣域圈]]||[[關西電視台|關西電視台]]||2011年7月12日－9月20日||星期二 26時28分－26時58分<ref>第1話於26時53分－27時23分播放</ref>||
|-
|[[中京廣域圈|中京廣域圈]]||[[東海電視台|東海電視台]]||2011年7月14日－9月22日||星期四 26時35分－27時05分||
|-
|[[山形縣|山形縣]]||[[櫻桃電視台|櫻桃電視台]]||2011年7月16日－9月24日||星期六 25時05分－25時35分||
|-
|rowspan="2"|[[全国放送|日本全域]]||[[BS富士|BS富士]]||2011年8月6日－10月22日||星期六 26時00分－26時30分<ref>每月的最後一星期於26時30分－27時00分播放</ref>||
|-
|富士電視NEXT||2012年11月29日－12月6日||星期一至五 07時00分－08時00分||2話連續播放
|}

== 備注 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* {{ja}} [https://web.archive.org/web/20100528094031/http://shop.kodansha.jp/bc/books/topics/no6/ 講談社BOOK倶楽部：NO.6［ナンバーシックス］]
* {{ja}} [https://web.archive.org/web/20110110044951/http://shop.kodansha.jp/bc/books/ya-enter/ YA! ENTERTAINMENT]
* {{ja}} [https://web.archive.org/web/20110110124421/http://www.no-6.jp/top.html 电视动画官网]
* {{ja}} [http://www.onsen.ag/ 网络电台＜音泉＞] {{Wayback|url=http://www.onsen.ag/ |date=20180413172522 }}

{{長崎健司執導作品}}
{{Noitamina}}
{{BONES}}
{{DEFAULTSORT:No. 6}}
[[Category:日本科幻小說|Category:日本科幻小說]]
[[Category:反烏托邦小說|Category:反烏托邦小說]]
[[Category:2011年日本電視動畫|Category:2011年日本電視動畫]]
[[Category:Aniplex|Category:Aniplex]]
[[Category:小說改編動畫|Category:小說改編動畫]]
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:講談社|Category:講談社]]
[[Category:講談社漫畫|Category:講談社漫畫]]
[[Category:少女漫畫|Category:少女漫畫]]
[[Category:悲劇|Category:悲劇]]
[[Category:賽博龐克作品|Category:賽博龐克作品]]