{{expand|time=2015-09-06T09:13:36+00:00}}
{{dablink|本文介紹的是1983年日本動畫。關於2010年的電影，詳見「[[未來警察|未來警察]]」。}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 未來警察浦島人
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= 未来警察ウラシマン
|english= URASHIMAN
|kana= みらいけいさつウラシマン
|romaji= Mirai Keisatsu Urashiman
|genre= 科幻
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|圖像= 
|原案= 曽田博久
|原作= 
|總導演= 
|導演= 真下耕一
|劇本統籌= 
|編劇= 
|人物原案=
|人物設定= なかむらたかし、加藤茂<br>井口忠一
|機械設定= [[大河原邦男|大河原邦男]]
|音樂= 風戸慎介
|音樂製作= 
|動畫製作= [[龍之子製作公司|龍之子製作公司]]
|製作=  [[富士電視台|富士電視台]]、龍之子製作公司
|代理發行= 
|其他代理發行= 
|播放電視台= [[富士電視網|富士電視網]]
|其他電視台= {{flagicon|HKG|1959}} [[翡翠台|翡翠台]]
|播放開始= {{flagicon|JPN}} 1983年1月9日
|播放結束= 12月24日<br />{{flagicon|HKG|1959}} 1984年12月9日－1985年4月28日
|網路= 
|話數= 全50話
|其他= 
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''未来警察浦島人'''》（{{lang|ja|未来警察ウラシマン}}）是1983年1月9日至同年12月24日在[[富士电视台|富士电视台]][[富士电视网|富士电视网]]播放，全50話，是由[[龙之子制作公司|龙之子制作公司]]製作的[[科幻动画|科幻动画]]。<ref>{{cite web|title=未来警察ウラシマン (1983)|url=http://www.allcinema.net/prog/show_c.php?num_c=89313|website=allcinema|language=ja}}</ref><ref>{{cite web|title=Urashiman (TV)|url=http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/anime.php?id=2620|website=[[Anime_News_Network|Anime News Network]]|language=en}}</ref>。1984年12月9日香港首播，當時在[[無綫電視|無綫電視]][[翡翠台|翡翠台]]下午[[430穿梭機|430穿梭機]]時段內播映。

==故事==
在1983年生活的少年被浦島效應（烏辛博效應）穿越到了2050年的大都市新東京，并因為时间旅行后而失去了以前的記憶，於是起名叫浦島小龍，然後做了刑事加入機動機械分署（Magna Police 38）。
之后他和蘇菲亞、克勞德和分署長權藤，三人一起与在新東京活动的犯罪組織Necrime对抗。

==主要角色==
===警方===
;{{nihongo|烏辛博小龍／蒲島小龍|ウラシマ・リュウ，Urashiman Ryū||聲：[[小林通孝|小林通孝]]}}
:粵語配音：[[馮錦堂|馮錦堂]]
::主角。1983年生活的16歲少年，被2050年的時光流場科技帶到未來世界生活，被未來世界稱為「烏辛博人」。他應邀加入了警隊特別機動小組。 

;{{nihongo|赫達／克勞德|クロード・水沢，Claude Mizusawa||聲：[[神谷明|神谷明]]}}
:粵語配音：[[林保全|林保全]]
::2050年未來世界的交通警，金髮碧眼的美男子，深受女性歡迎。他應邀加入了警隊特別機動小組。

;{{nihongo|蘇菲亞|ソフィア・ニーナ・ローズ，Sophia Nina Rose||聲：[[横沢啓子|横沢啓子]]}}
:粵語配音：[[黃麗芳|黃麗芳]]
::2050年的少女，天主教徒，原來是見習修女，應邀加入了警隊特別機動小組。

;{{nihongo|權藤署長|権藤 透（ごんどう とおる），Inspector Gondo Toru||聲：[[大平透|大平透]]}}
:粵語配音：[[梅欣|梅欣]]
::警隊機動分署署長。

;古雷達
:粵語配音：[[黃兆強|黃兆強]]
::老幹探，認識權藤署長，一直追輯犯罪組織尼古拉帝國（Necrime）。第10集登場。

===尼古拉帝國===
;{{nihongo|費拉總統|総統フューラー，Führer||聲：[[丸山詠二|丸山詠二]]}}
:粵語配音：[[周鸞|周鸞]]
::犯罪組織尼古拉帝國（Necrime）的首腦。

;{{nihongo|羅彼德|アドルフ・フォン・ルードヴィッヒ，Adolf von Ludovich||聲：[[鹽澤兼人|鹽澤兼人]]}}
:粵語配音：[[張炳強|張炳強]]
::尼古拉帝國的大頭目。金髮、雪白膚色的男子。愛喝紅酒。

;{{nihongo|美玲|ミレーヌ・サベリーエワ，Marlene Saberiewa||聲：[[北濱晴子|北濱晴子]]}}
:粵語配音：[[林丹鳳|林丹鳳]]
::尼古拉帝國的女部下。衣著性感。

;{{nihongo|茲蘭達|ジタンダ・フンダ，Jitanda Funda ||聲：[[田中真弓|田中真弓]]}}
:粵語配音：[[馮志潤|馮志潤]]
::尼古拉帝國的部下。身裁短小，常使用機關槍。

== 参考資料 ==
{{Reflist}}

* 『[[アニメック|アニメック]]』（Vol.30、[[ラポート|ラポート]]）未来警察ウラシマン特集。
* 『ジ・アニメ』（1984年12月号、[[近代映画社|近代映画社]]）真下耕一インタビュー。
* 『[[アニメージュ|アニメージュ]]』（2004年4月号、[[徳間書店|徳間書店]]）真下耕一インタビュー。
* 『未来警察ウラシマン GRAFFTY』（[[朝日ソノラマ|朝日ソノラマ]]、1984年）
* 『未来警察ウラシマン倶楽部』（[[アニメージュ#アニメージュ文庫|アニメージュ文庫]]、1984年）
* 『未来警察ウラシマン』（『アニメージュ』付録小冊子）
* LD BOX『未来警察ウラシマン パーフェクトコレクション』付属設定資料集
* DVD BOX1,2『未来警察ウラシマン』付属設定資料集

== 外部链接==
* [http://www.tatsunoko.co.jp/works_animation/archive/urashiman.html タツノコプロによる作品紹介]

{{DEFAULTSORT:Mirai Keisatsu Urashiman}}
[[Category:1983年日本电视动画|Category:1983年日本电视动画]]
[[Category:日本原创电视动画|Category:日本原创电视动画]]
[[Category:富士电视台动画|Category:富士电视台动画]]
[[Category:無綫電視外購動畫|Category:無綫電視外購動畫]]
[[Category:龙之子Production|Category:龙之子Production]]
[[Category:科幻动画|Category:科幻动画]]
[[Category:搞笑动画|Category:搞笑动画]]
[[Category:时间旅行动画|Category:时间旅行动画]]
[[Category:警察主角题材动画|Category:警察主角题材动画]]
[[Category:变身英雄|Category:变身英雄]]
[[Category:民间传说与童话题材作品|Category:民间传说与童话题材作品]]
[[Category:警察主角题材漫画|Category:警察主角题材漫画]]