{{Expert|time=2015-12-14T03:42:31+00:00}}
{{POV|time=2010-03-17}}
{{Infobox Historical Event
|Event_Name     = 未來事件交易所
|Image_Name     = 
|Image_Caption  = 
|Participants   = 
|Location       = {{ROC-TW}}
|Date           = 2006年7月-
|Result         = 
|Effect         = 
|URL            = [http://xfuture.org/ 未來事件交易所]
}}
'''未來事件交易所'''是一個以[[網頁|網頁]]基礎的線上平台，目的是為了集合眾人的智慧預測未來發生各事件的可能性。網站由[[國立政治大學|國立政治大學]]預測市場研究中心與未來事件交易股份有限公司合作，網路資源由未來事件交易公司提供。台灣的新聞媒體常引用'''未來事件交易所'''裡的數據。

但必須注意，由於未來事件交易所係以[[虛擬貨幣|虛擬貨幣]]進行投注，與國外預測網站的金錢投注方式有明顯不同，故在某些預測事件上，投注者可能會有不理性行為（如：某投注標的已到不合理高點，但投注者在某些信念的支持，加上虛擬貨幣投注也不影響現實資產，故還是大量買進），最後導致預測失準。

2015年6月，傳出未來事件交易所1月份由前[[中華民國國家安全局|中華民國國家安全局]]將領出任董座之消息<ref>[http://www.setn.com/News.aspx?NewsID=81144 預測太神準！未來事件交易所遭滲透？前國安將領接董座!]</ref>。。

==「未來事件交易所」簡介==

國立政治大學預測市場研究中心、中央研究院資訊科學研究所和未來事件交易公司合作的「未來事件交易所」為目前華文世界規模最大的預測市場網站。<ref>[http://nccupm.wordpress.com/about-us/ 預測市場研究中心官方網站]</ref>「未來事件交易所」自2006 年7 月正式上線營運，截至目前為止，吸引了來自121 個國家、4,842 個城市的訪客。其中，[[台灣|台灣]]所有的主要城市都有參與者，[[中華人民共和國|中國]]的參與者來自858個城市以上，而[[美國|美國]]參與者則來自1,921個城市以上。

「未來事件交易所」是建立在「預測市場」研究方法上的電子交易所，類似一般的「[[期貨|期貨]]市場」，讓參與者買賣「未來事件合約」的市場。交易者根據公開資訊、市場資訊或私有資訊對事件發展的預測下單，未來事件的真實結果會決定交易者的報酬，而合約價格可視為整體市場對該事件未來發展結果的預測。

迄2010年4月為止，「未來事件交易所」已經發行1,969個合約組、13,437個合約，累積了超過2億1千4百萬口的交易量。熱門合約包括：2006年北高市長選舉、2008年立委與總統選舉、2009年縣市長選舉、台灣[[股市|股市]]、台灣[[房地產|房地產]]、美國聯邦資金[[利率|利率]]、中國[[經濟成長率|經濟成長率]]與[[物價|物價]]、美國運動比賽、台灣超級[[星光大道|星光大道]]冠軍、2008[[奧運|奧運]]比賽。

2012年總統大選預測失準後，一般認為金字招牌已經破產，未來事件交易所關站，目前又重新測試，原因不明

台灣未來事件交易所於2010年9月16日發佈公告，表示因公司化轉型，所以暫時關站。本次關站風波，據信是因國立政治大學預測市場研究中心與此網站原開發廠商「御言堂有限公司」二造間為智慧財產權與所有權之爭所致，此網站系統目前由「未來事件交易公司」負責維護及營運。

2014年縣市長選舉，未來事件交易所在22縣市中，預測18縣市準確，僅4縣市失準，準確率82%，較同一時期的民意調查，準確率較高。

==交易方式==
*以期貨交易的方式進行，以各種未來事件為投資標的。
*投資標的分為，政治、財經、社會、兩岸、國際、運動、選舉、娛樂等。

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

==相關==
*[[預言|預言]]
*[[預測市場|預測市場]]

==外部連結==
*{{zh-tw}}[http://xfuture.org/ 未來事件交易所]
*{{facebook|xfuture|未來事件交易所}}
*{{weibo|xfuturetw|未來事件交易所_台灣}}

[[Category:網頁遊戲|Category:網頁遊戲]]
[[Category:免費遊戲|Category:免費遊戲]]