{{NoteTA|zh:未完成時;zh-hk:未完成式}}
'''未完成時'''('''imperfect tense''')是一些[[印歐語言|印歐語言]]的古典語法，指示帶有未完成體的[[過去式|過去式]]。在英語中它被稱為[[過去進行時|過去進行時]]。

這個術語起源於[[拉丁語|拉丁語]]，因為“imperfect”提及未完成或放棄的行動。

== 在印歐語言的未完成時 ==

=== 英語 ===

在[[英語|英語]]中，'''未完成時'''或[[過去進行時|過去進行時]]用動詞短語表示：

* “I was eating...”
* “I used to eat...”

其中“eating”和“eat”是現在時動詞時態，但是所做的行動是在過去發生的。相對於“I ate...”，它使用動詞的過去式。

注意“Back then, I would eat early, and would walk to school...”不表示條件，而是在英語中未完成時的過去行動，<ref>{{cite web|url=http://www.ultralingua.com/onlinedictionary/shared/references/spanish/conditional.htm|title=UltraLingua Online Dictionary, "Conditional tense"}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref> 在翻譯成其他語言的時候要小心。

在現代語言學中，特別是在作為外語學習英語的時候，更常稱之為“過去連續時”或“過去進行時”。

=== 拉丁語 ===
未完成時直陳語氣的變位：
{|class="wikitable"
!  || '''parāre''' || docēre || legere || capere || scīre || esse
|--
|''ego'' || parābam || docēbam || legēbam || capiēbam || sciēbam || eram
|--
|''tū'' || parābās || docēbas || legēbās || capiēbās || sciēbās || erās
|--
|''is'' || parābat || docēbat || legēbat || capiēbat || sciēbat || erat
|--
|''nōs'' || parābāmus || docēbāmus || legēbāmus || capiēbāmus || sciēbāmus || erāmus
|--
|''vōs'' || parābātis || docēbātis || legēbātis || capiēbātis || sciēbātis || erātis
|--
|''eī'' || parābant || docēbant || legēbant || capiēbant || sciēbant || erant
|}
注釋：
* 未完成時用標記 ''ba'' 和 ''bā'' 表示。
* ''esse'' 的未完成時形式用作被動語氣中與完成被動分詞在一起的助動詞。


====荷兰语====

過去進行時的那個詞的構成， 是在動词第一人稱形式後面加te(n)/de(n)
舉例：
      動詞原形              第一人稱形式          過去進行時             
       werken               werk               werkte(n)          工作
       wonen                woon               woonde(n)          居住
動词變形是在動词的後面加te或者de, 取決於動詞的末尾發音。

==參見==
*[[現在式|現在式]]
*[[過去式|過去式]]
*[[未來式|未來式]]
*[[过去分词|过去分词]]
*[[现在分词|现在分词]]
*[[過去完成式|過去完成式]]
*[[完成式|完成式]]

== 引用 ==
{{reflist}}

{{Grammatical aspects}}

[[Category:語法時態|Category:語法時態]]