{{noteTA
|G1=Carnivorous Plant
}}
{{Taxobox
| image = 
| image_width = 220px
| status = 
| status_ref = 
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| unranked_divisio = [[被子植物|被子植物]] Angiosperms
| unranked_classis = [[真雙子葉植物分支|真雙子葉植物分支]] Eudicots
| unranked_ordo = [[菊分支|菊分支]] Asterids
| ordo = [[唇形目|唇形目]] Lamiales
| familia = [[狸藻科|狸藻科]] Lentibulariaceae
| genus = [[狸藻屬|狸藻屬]] ''Utricularia''
| subgenus = [[狸藻亞屬|狸藻亞屬]] ''Utricularia''
| sectio = [[蘭花狸藻節|蘭花狸藻節]] ''Orchidioides''
| species = '''未及狸藻 ''U. praetermissa'' '''
| binomial = ''Utricularia praetermissa''
| binomial_authority = [[P.Taylor|P.Taylor]]
|synonyms = *''Utricularia endresii''<br/><small>[[Donn.Sm.|Donn.Sm.]]</small>
}}

'''未及狸藻'''（[[學名|學名]]：'''''Utricularia praetermissa'''''）為[[狸藻屬|狸藻屬]]中型[[附生植物|附生]]或[[陆生植物|陆生]][[食虫植物|食虫植物]]。其[[种加词|种加词]]“''praetermissa''”来源于[[拉丁文|拉丁文]]“''praeter''”和“''missus''”，意为“除外，越过”和“提及，报道”，指该物种在描述前从未被提及。未及狸藻为[[中美洲|中美洲]]的[[特有种|特有种]]，存在于[[哥斯达黎加|哥斯达黎加]]、[[尼加拉瓜|尼加拉瓜]]和[[巴拿马|巴拿马]]。其生长于[[云雾森林|云雾森林]]中潮湿的树干或河岸中，海拔分布范围为1000米至2800米。花期为7月至10月。1977年，[[彼得·泰勒_(植物学家)|彼得·泰勒]]正式描述了未及狸藻。<ref name="Taylor 1989">Taylor, Peter. (1989). ''[[狸藻属——分类学专著|The genus Utricularia - a taxonomic monograph]]''. Kew Bulletin Additional Series XIV: London.</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{refbegin|2}}
* 食虫植物照片搜寻引擎中[http://www.cpphotofinder.com/utricularia-praetermissa-206.html 未及狸藻的照片]
{{commons-inline|Utricularia praetermissa|未及狸藻}}
{{wikispecies-inline|Utricularia praetermissa|未及狸藻}}
{{refend}}

{{狸藻属小作品}}
{{Utricularia}}

[[Category:中美洲食虫植物|Utricularia praetermissa]]
[[Category:哥斯达黎加植物|Category:哥斯达黎加植物]]
[[Category:尼加拉瓜植物|Category:尼加拉瓜植物]]
[[Category:巴拿马植物|Category:巴拿马植物]]
[[Category:狸藻屬|praetermissa]]
[[Category:兰花狸藻组|praetermissa]]