{{expert|time=2016-09-18T16:30:58+00:00}}
{{Unreferenced |time=2011-05-02T18:44:23+00:00 }}
'''未婚懷孕'''，是[[女性|女性]]在未有[[結婚|結婚]]的情況下[[懷孕|懷孕]]。若女性在生產時仍未結婚，則稱為'''未婚媽媽'''。

懷孕的因素，包括因未有採取[[避孕|安全措施]]的[[婚前性行為|婚前性行為]]導致意外懷孕，或女方受到男性[[性侵|性侵]]之後而懷孕等。有些[[情侶|情侶]]雖然早有婚嫁意願，只是婚期未定，雙方有進行性行為導致女方懷孕。有些男女[[同居|同居]]但未必打算結婚，懷孕後可能會選擇[[奉子成婚|奉子成婚]]，或仍不結婚。亦有些與[[性伴侶|性伴侶]]發生性關係後懷孕，也有些單身女性本身沒有任何固定的[[戀愛|戀愛]]或[[婚姻|婚姻]]關係，但又想生兒育女，於是藉著與男性發生性行為來懷孕，也有些國家容許未婚女性接受他人[[捐精|捐精]]來懷孕。此外，亦有些[[女同性戀|女同性戀]]情侶在[[同性婚姻|同性婚姻]]不合法的地區為了有自己的孩子而選擇未婚懷孕，藉[[體外受精|體外受精]]接受男性捐精「借種」生子，與同性伴侶共同養育子女。

==結果==
有些女性有意外未婚懷孕，但無法養育孩子，會選擇[[人工流產|人工流產]]，也有些會奉子成婚。

但有些女性懷孕後與[[男友|男友]][[分手|分手]]，或本身並不處於任何戀愛關係中，於是和孩子組成[[單親家庭|單親家庭]]，有些[[戀人|戀人]]分手後，[[女友|女友]]才發現懷孕而男友與她[[復合_(伴侶關係)|復合]]，也有些求助協助未婚媽媽的[[志願機構|志願機構]]，如[[香港|香港]]的[[母親的抉擇|母親的抉擇]]，在把孩子生下來後，未婚媽媽可選擇自己養育孩子或把孩子交給別人收養。

==相關題材的影視作品==
{{Div col|cols=3}}
*《[[Juno少女孕記|-{zh-tw:鴻孕當頭;zh-hk:Juno少女孕記;zh-hans:朱诺}-]]》
*《[[加油!金順|加油!金順]]》
*《[[14歲媽媽|-{zh-tw:14歲小媽媽;zh-hk:14歲媽媽;zh-hans:14岁的母亲}-]]》
*《[[命中注定我愛你_(台灣電視劇)|命中注定我愛你]]》
*《[[戀空|戀空]]》
*《[[當愛來的時候|當愛來的時候]]》
*《[[天堂來的孩子|天堂來的孩子]]》
*《[[18歲未婚媽媽的秘密|18歲未婚媽媽的秘密]]》
*《[[美妙人生|美妙人生]]》
*《[[遇見幸福300天|遇見幸福300天]]》
*《[[狼的孩子雨和雪|狼的孩子雨和雪]]》
*《[[出租天使|天使之戀]]》
*《[[I_do_I_do|I do I do]]》
*《[[請回答1997|請回答1997]]》
<!--*《[[秘密_(消歧义)|秘密_(消歧义)]]》(不知是哪一部電影，先隱藏了）-->
*《[[甜蜜的祕密|甜蜜的祕密]]》
*《[[薔薇色戀人們|薔薇色戀人們]]》
*《[[聽到傳聞|聽到傳聞]]》
*《[[憤怒的媽媽|憤怒的媽媽]]》
*《[[特别手术室|特别手术室]]》
*《[[我們的甲順|我們的甲順]]》
*《[[離別已別離|離別已別離]]》
{{Div col end}}

==相關條目==
*[[未成年懷孕|未成年懷孕]]
*[[非婚生子女|非婚生子女]]
*[[炮友|炮友]]
*[[意外懷孕|意外懷孕]]
*[[奉子成婚|奉子成婚]]
{{Society-stub}}

[[Category:社會問題|Category:社會問題]]
[[Category:懷孕|Category:懷孕]]