在[[刑法|刑法]]以及[[侵權|侵權]]責任法中，'''未必故意'''（或'''輕率'''，{{lang|en|recklessness}}、{{lang|en|reckless disregard}}，{{lang|de|Eventualvorsatz}}、{{lang|de|Eventualdolus}}、{{lang|de|bedingter Vorsatz}}、{{lang|de|dolus eventualis}}、{{lang|de|unchariness}}）可被定義為一個人故意、不正義地追求一項行為，而繼續這一行為，無視由此一行為帶來的風險。<ref>對未必故意的定義在實踐中尚有爭議。</ref>「輕率」不及「蓄意」那樣{{link-en|當受譴責|culpability}}，而比「疏忽」更當被譴責。

未必故意可能針對[[財產|財產]](property)構成[[犯罪|犯罪]]行為，或對另一[[個人|個人]]構成重大的[[风险|危險]]。
==犯意與罪行==

若要證明一人根據「常規責任」而犯罪（而非[[嚴格責任|嚴格責任]]），[[檢察官|檢查]]起訴必須既證實「[[犯罪意識|犯意]]（{{lang|en|mens reus}}）」、也證實「[[犯罪行為|罪行]]（{{lang|en|actus reus}}）」。一人不可能僅因其行為而有罪；而須在[[併發_(法律)|相關時間]]先有[[蓄意|蓄意]]、明知、輕率、或[[過失犯|疏忽]]，方構成犯罪。

刑法認為四類意識情況足以帶來[[法律責任|責任]]，而構成犯意。輕率是其中的第二種。這四類情況分別稱為：
* '''蓄意''': 故意做出行為；提前預見結果；渴望結果發生。
* '''輕率''': 故意做出行為；提前預見結果；沒有渴望結果發生，但繼續行為，帶有「魯莽的無視」。
* '''疏忽''': 故意做出行為但未能盡到注意；無意地未能預見結果<ref>雖然如果注意應當能夠預見結果；或一個[[理性自然人|理性自然人]]應當預見結果。</ref>；不渴望結果發生。
* '''無辜''': 無可譴責（甚至不是罪行的參與者）。

「蓄意」與「輕率」皆足以構成定罪所需的「犯意」。「輕率」不及「蓄意」那樣當受譴責，然而比「疏忽」更當受譴責。<ref>Cases and Materials on Criminal Law - 10th ed. - Elliot & Wood</ref> 「疏忽」通常不構成罪責，除非特定的罪名，如「未盡應有之謹慎與注意地駕駛」。僅在要求了嚴格責任的情形中，「無辜」可能導致犯罪。

==參見==
*[[犯罪构成要件|犯罪构成要件]]
*[[阻卻違法|阻卻違法]]
*[[無意識行為|無意識行為]]
*[[助成過失|助成過失]]
*[[自擔風險|自擔風險]]（Assumption of risk、自甘冒險、危險引受、自冒風險原則）
*[[合意|合意]]（concurrence、(權利的)共有，權利等同、同意；贊同；合意、主客觀同時存在）
*[[最後避損機會|最後避損機會]]（Last clear chance、faults separate(過失中斷)、last opportunity rule(最後機會原則)、最後避損機會原則、最後明顯機會原則、最後避讓機會原則、加害人知悉或應知悉被害人之疏忽勢將發生危險，能即時促其注意或防止危險發生而未為之者）
*[[共同僱傭原則|共同僱傭原則]]（Common employment、Common employment、共同就業、共同僱傭、共同僱員原則）
*[[對抗制|對抗制]]（Adversarial system、抗辯式訴訟制度、辯論式的訴訟制度、當事者主義）

==參考文獻==
{{refbegin|2}}
*Davies, Mitchell, ''Tales from the (Thames) River Bank: R v G and Another'' (2004) Jo, of Criminal Law.
*{{cite book|title=Elements of War Crimes |first=Knut|last=Dörmann|author2=Doswald-Beck, Louise |author3=Kolb, Robert |year=2003|publisher=Cambridge University Press|chapter=Appendix|isbn=0-521-81852-4}}
*Elliott, D. W. ''Endangering Life by Destroying or Damaging Property'' (1997) CLR 382.
*Field, Stewart & Lynn, Mervyn, ''The Capacity for Recklessness'' (1992) 12 Legal Studies 74.
*Field, Stewart & Lynn, Mervyn, ''Capacity, Recklessness and the House of Lords'' (1993) CLR 127.
*{{cite book|title=Eckpfeiler Des Zivilrechts|first=Dagmar|last=Kaiser|year=2005|editor= Staudinger, Julius von |editor2=Martinek, Michael |editor3=Beckmann, Roland Michael |publisher=Walter de Gruyter|chapter=Leistungsstōrungen|isbn=3-8059-1019-3}}
*Leigh ''Recklessness After Reid'' (1993) 56 MLR 208.
*Williams, Glanville, ''Recklessness Redefined'' (1981) CLJ 252
{{refend}}


{{DEFAULTSORT:Recklessness (Law)}}
[[Category:未必故意|Category:未必故意]]

{{英格蘭刑法}}