{{现代主义文学}}
'''未来主义文学'''是20世纪初期兴起于[[意大利|意大利]]的一个[[文学|文学]]流派，是[[未来主义|未来主义]]艺术在文学领域的体现。未来主义文学的成就不如[[未来主义绘画|未来主义绘画]]高，在横向上也并没有如法国[[象征主义|象征主义文学]]和德国[[表现主义|表现主义文学]]一样发展成国际性的文学运动。未来主义文学的发展主要局限于[[意大利|意大利]]一国，在晚期也波及邻国[[法国|法国]]和刚刚成立不久的[[苏联|苏联]]。

==概述==
未来主义文学是法国[[象征主义文学|象征主义文学]]在[[意大利|意大利]]的体现和延伸。“未来主义”一词是意大利青年诗人[[菲利波·托马索·马里内蒂|菲利波·托马索·马里内蒂]]于1908年提出的。1909年，马里内蒂在法国《[[费加罗报|费加罗报]]》发表《[[未来主义宣言|未来主义宣言]]》，号召全面反对传统，颂扬机器、技术、[[速度|速度]]、[[暴力|暴力]]和竞争。在以后七年中，《[[未来主义画家宣言|未来主义画家宣言]]》、《[[未来主义音乐家宣言|未来主义音乐家宣言]]》等等分别问世。至1916年9月，未来主义理念在[[意大利|意大利]]文艺界全面铺开，正式成为一个强大的流派。

需要注意的是，意大利的[[未来主义|未来主义]]并不是一个统一的流派。从1913年起，就分化为左翼和右翼，以马里内蒂为首的右翼是主导力量。右翼的未来主义者与[[法西斯|法西斯]]政党合作，坚持反对一切传统，走极端的语言实验道路。而以[[帕拉泽斯基|帕拉泽斯基]]、[[卢齐尼|卢齐尼]]为代表的左翼未来主义者则批判民族[[沙文主义|沙文主义]]和[[军国主义|军国主义]]，反对[[法西斯|法西斯]]，认为马里内蒂盲目地拒绝过去，势必导致盲目地否定未来。1915年，两派彻底决裂，左翼退出未来主义阵营。

[[未来主义|未来主义]]在[[法国|法国]]也有反映。诗人[[阿波利奈尔|阿波利奈尔]]从1911年起就与[[意大利|意大利]]的未来主义者交往。他将其时法国盛行的[[立体主义|立体主义]]艺术与意大利的未来主义结合起来，提出“[[立体未来主义|立体未来主义]]”，并将其融入到自己的诗歌创作中。

除意大利外，[[未来主义|未来主义]]最主要的阵地是[[苏联|苏联]]。未来主义文学的创作主张和刚刚成立的苏联的[[共产主义|共产主义]]理念之间有很多相似之处，因此[[十月革命|十月革命]]之后苏联涌现出一大批未来主义诗人。1913年，诗人[[马雅可夫斯基|马雅可夫斯基]]发表《给社会趣味一个耳光》，兼收散文和诗歌。其中否定遗产，批判象征派，要求从形式上、语言上革新文学。未来主义文学在苏联的发展持续至20年代中期才逐渐衰落，被[[超现实主义文学|超现实主义文学]]取代。

==理论主张==
20世纪初，欧美社会已经呈现[[城市化|城市化]]、[[工业化|工业化]]、机械化的面貌。在这个[[资本主义|资本主义]]现代化的过程中，意大利是落后者，其发展远较[[英国|英国]]、[[法国|法国]]、[[美国|美国]]为逊。意大利的知识阶层不满现存秩序，陶醉于科技的新成就。未来主义的文学思潮就是在这种社会历史条件下出现的。它既有否定过去、开拓未来的一面，表现了革命的创新精神，又有反理性主义、[[虚无主义|虚无主义]]的一面，弥漫着悲观的情绪。

未来主义文学表现的主题通常非常相似。未来主义诗人们不厌其烦的歌颂船坞、工地、工厂、桥梁、飞机和劳动者；赞扬战争和[[军国主义|军国主义]]，称“战争是世界唯一的洁身之道”。[[速度|速度]]、[[机械|机械]]、[[暴力|暴力]]、[[技术|技术]]等主题是未来主义诗歌中最常见的题材。这一趋势后来逐渐发展到[[虚无主义|虚无主义]]的层面。马里内蒂在1912年甚至提出反理性、重直觉的非人化主张。他声称在文学中要消灭自我，消灭一切人的心理活动，最终以物质来代替人类。这种重物轻人的主张影响了20世纪60年代的法国[[新小说|新小说]]。

在语言上，未来主义者是最激进的语言解放者。在1912年的《未来主义文学的技术性宣言》中，主张把语言从[[拉丁|罗曼语族]]句式的牢笼中拯救出来，消灭[[语法|语法]]，将名词任意罗列，使用[[动词|动词]]不定式，取消[[形容词|形容词]]，取消[[副词|副词]]和[[连词|连词]]，取消[[标点符号|标点符号]]，甚至主张可以在诗歌中引入[[数学|数学]]符号。此外，[[马里内蒂|马里内蒂]]特别重视用“不连贯的想象”通过广泛的类比和名词重叠造成形象网络，以此来体现最真实的生命深处的[[直觉|直觉]]反应。

未来主义文学流派始终贯串着一条反传统、反理性、重直觉本能、物质本质的理论路线，适应现代机械文明和现代时空意识的发展，在艺术上不无创新之处。但它主要是作为一种除旧布新的破坏力量而引起人们震动的。在[[文学|文学]]实践上，未来主义者好走极端、粗暴的否定一切，缺乏坚实的理论基础。其文学成就也非常有限，远不如法国[[象征主义文学|象征主义文学]]和德国[[表现主义文学|表现主义文学]]。

==文学实践==
===意大利===
[[菲利波·托马索·马里内蒂|菲利波·托马索·马里内蒂]]（1876－1944）是[[欧洲|欧洲]]和[[意大利|意大利]]未来主义文学运动的领导者和主要代表人物，政治上属于右翼。他出生于[[埃及|埃及]]亚历山大港一个富裕的意大利人家庭。1893年迁居[[巴黎|巴黎]]，1895年回到[[意大利|意大利]]。

[[马里内蒂|马里内蒂]]早期的诗歌如《老海员》（1897）、《征服星球》（1902）等都是用[[法语|法语]]写成，带有浓厚的[[象征主义|象征主义文学]]色彩。1909年他创办文学期刊《莱采巴》，正式开始倡导[[未来主义|未来主义]]。

[[马里内蒂|马里内蒂]]的文学成就首先要推他的四篇未来主义宣言。这些宣言篇幅不长，但充满除旧布新的激情，观点明确而大都不严谨。此外，马里内蒂的诗作如《空间与时间》、《战斗》等基本上是纯粹的语言实践，很难说有多少实际的意义。但在当时的[[意大利|意大利]]，这些诗作却引起极大的反响。一时间破坏[[语法|语法]]，废弃[[形容词|形容词]]、[[副词|副词]]、[[标点符号|标点符号]]，引入[[数学|数学]]符号等语言实验风靡诗坛。

除诗歌外，马里内蒂还在[[戏剧|戏剧]]领域尝试过未来主义风格的创作。他于1915年发表《[[未来主义戏剧宣言|未来主义戏剧宣言]]》，批判传统戏剧的迂腐、冗长，主张在极端有限的时间、空间和情节里表现“从潜意识、捉摸不定的力量、纯抽象和纯想象中发掘出来的一切”。其代表剧作《他们来了》就是这一理念的代表作品。马里内蒂的戏剧创作在一定程度上影响了后来的法国[[荒诞派戏剧|荒诞派戏剧]]。

除马里内蒂外，[[意大利|意大利]]的未来主义作家还包括[[雷莫·基蒂|雷莫·基蒂]]，他曾创办刊物《未来主义的意大利》，著有《未来主义电影》和剧本《建筑》、《[[黄与黑|黄与黑]]》等。

左翼未来主义著名诗人[[阿尔多·帕拉采斯基|阿尔多·帕拉采斯基]]（1885－1974）的代表作《[[我是谁？|我是谁？]]》是未来主义诗歌中最具影响力的作品。[[乔万尼·杰尔比诺|乔万尼·杰尔比诺]]的代表作《争斗着的自然界》把昼夜交替比作光与影的斗争，很能体现未来主义者强调暴力和斗争的观点。

===法国===


[[阿波利奈尔|吉约姆·阿波利奈尔]]（1880－1918）是[[未来主义|未来主义]]在法国的代表诗人，受到[[立体主义|立体主义]]画家[[毕加索|毕加索]]和未来主义诗人[[马里内蒂|马里内蒂]]的影响，自创“[[立体未来主义|立体未来主义]]”。1913年，他发表《未来主义的反传统主义：综合宣言》，呼唤新的美感和新的表现方法，歌颂新的科技文明。但[[阿波利奈尔|阿波利奈尔]]和意大利的右翼未来主义者截然不同，他并不全面否定传统，主张要“重视经验和秩序”。他在诗歌的语言上也做出了一些尝试，取得了一定的成功。

[[阿波利奈尔|阿波利奈尔]]的代表作品是诗集《[[酒精集|酒精集]]》（1913），其中收录的名作《蜜蜡波桥》已经成为[[法语文学|法语诗歌]]中的经典。诗人用[[塞纳河|塞纳河]]水比喻逝去的爱情。全诗取消[[标点符号|标点符号]]，且具有[[民歌|民歌]]情调。

[[阿波利奈尔|阿波利奈尔]]的另一部代表作是死后出版的《意识的图像》，标志着现代法语诗歌在诗体和格律上的一次大解放，是成熟的[[立体未来主义|立体未来主义]]风格。

[[阿波利奈尔|阿波利奈尔]]的创作在很大程度上都是单纯的语言、形式探索，在内容上新意不多。

===苏俄===
未来主义文学在苏俄的代表人物是[[马雅可夫斯基|弗拉基米尔·弗拉基米洛维奇·马雅可夫斯基]]。他出生于[[格鲁吉亚|格鲁吉亚]]，1905年迁居[[莫斯科|莫斯科]]，早年参加[[布尔什维克|布尔什维克]]党。1912年，他集结一些志趣相同的诗人发表文集《[[给社会趣味一个耳光|给社会趣味一个耳光]]》，宣称：“只有我们才能代表我们的时代的面貌……要把[[普希金|普希金]]、[[陀斯妥耶夫斯基|陀斯妥耶夫斯基]]、[[托尔斯泰|托尔斯泰]]等等从现代生活的轮船上扔出去”。在反传统方面，[[马雅可夫斯基|马雅可夫斯基]]的思想和[[马里内蒂|马里内蒂]]最为相近。

在早期的诗作《夜》中，马雅可夫斯基描写旧俄都市景色，以嘲讽的口吻描绘夜都市纸醉金迷的人群、[[娼妓|娼妓]]和赌棍。然而诗人最杰出的未来主义诗作却是发表于1915年的长诗《[[穿裤子的云|穿裤子的云]]》，发表后几乎成为苏联未来主义文学的纲领性作品。

1925年，[[马雅可夫斯基|马雅可夫斯基]]公开宣布：“[[未来主义|未来主义]]和[[苏联|苏联]]政府不能携手并进，现在我要与[[未来主义|未来主义]]作斗争”，而实际上他却始终没有放弃[[未来主义|未来主义]]的某些表现手法。1930年2月，[[马雅可夫斯基|马雅可夫斯基]]遭人攻击，被排除于无产阶级作家行列之外，同年自杀。

{{西方文学}}

[[Category:未来主义|W]]
[[Category:現代主義|W]]
[[category:文学流派|W]]