'''未识之神'''（希腊语：Άγνωστος Θεός，''Agnostos Theos''）是在[[奥林匹斯十二主神|奥林匹斯十二主神]]和无数的[[希腊神话|小神]]之外，古[[希腊|希腊]]人所敬拜的一位神。在[[雅典|雅典]]有一座神庙专门供奉未识之神，雅典人经常“以未识之神之名”发誓<ref>Pseudo-Lucian, Philopatris, 9.14</ref>。[[雅典的阿波罗多洛斯|阿波罗多洛斯]]，斐洛斯脱拉德（Philostratus）和[[保萨尼亚斯|保萨尼亚斯]]都写到了未识之神<ref>''Pausanius' Description of Greece'' in 6 vols, Loeb Classic Library, Vol I, Book I.1.4</ref>。未识之神并不是一位特定的神，而是一个预留位置，留给确实存在，但其名称和性质并未透露给雅典人或[[希腊化|希腊化]]世界的神。 

根据[[第欧根尼·拉尔修|第欧根尼·拉尔修]]的记载，雅典曾经处于瘟疫的绝望中，[[埃庇米尼得斯|埃庇米尼得斯]]带了一群羊到[[亚略巴古|亚略巴古]]，并放了它们。这些羊在雅典和周围的小山游荡。只要一只羊在一个地方停下来，就将它作为献给这个地方的神的祭品。雅典的许多花园和建筑物与特定的男神或女神相关，所以都建有相应的祭坛。然而，至少有一只羊，把雅典人带到了没有与之相应的神的地点，因此在此建立了一座祭坛，上面没有刻神的名字。
  
== 保罗在雅典 ==
根据[[新约|新约]][[使徒行传|使徒行传]]记载，[[使徒保罗|使徒保罗]]在访问雅典时，看见一座[[祭坛|祭坛]]，上面写着：献给未识之神。他受邀到[[亚略巴古|亚略巴古]]，向雅典的精英发表了如下讲话：

{{quote|<sup>22</sup>保罗站在亚略巴古当中，说，诸位，雅典人哪，我看你们凡事都很敬畏鬼神。<ref>'very religious' in other translations.</ref>.
<sup>23</sup>我经过各处的时候，仔细观看你们所敬拜的，遇见一座坛，上面写着：给未识之神。你们所不认识而敬拜的，我现在传给你们。 
<sup>24</sup>创造宇宙和其中万物的神，既是天地的主，就不住人手所造的殿，
<sup>25</sup>也不用人手服事，好像缺少什么，自己倒将生命、气息、万物赐给万人。
<sup>26</sup>祂从一本造出万族的人，住在全地面上，并且豫先定准他们的时期，和居住的疆界，
<sup>27</sup>要叫他们寻求神，或者可以揣摩而得，其实祂离我们各人不远； 
<sup>28</sup>因我们生活、行动、存留都在于祂，就如你们中间有些作诗的说，原来我们也是祂的族类。  
<sup>29</sup>我们既是神的族类，就不当以为那神圣的，像人用手艺、心思所雕刻的金、银、石头一样。 
<sup>30</sup>世人蒙昧无知的时候，神并不鉴察，如今却吩咐各处的人都要悔改，
<sup>31</sup> 因为祂已经定了日子，要藉着祂所设立的人，按公义审判天下；祂已叫这人从死人中复活，供万人作可信的凭据。|使徒行传 17:22-17:31|}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal box|宗教|希腊|基督教}}
* [[神名|神名]]：[[四字神名|四字神名]]
* [[亚略巴古讲道|亚略巴古讲道]]：[[基督教的神|基督教的神]]
* [[不可知论|不可知论]]

[[Category:希腊神话|Category:希腊神话]]
[[Category:圣经短语|Category:圣经短语]]{{@Bible|使徒行传|17|23}}
[[Category:使徒保罗|Category:使徒保罗]]
[[Category:希腊化时期基督教|Category:希腊化时期基督教]]