{{noteTA
|G1=Unturned
}}
{{Infobox video game
| title      = 未轉變者
| original = '''Unturned'''
| common =
| image       = 
| developer       = Nelson Sexton
| publisher = Smartly Dressed Games
| released      = 2014年7月8日
| genre = [[第一人稱視角遊戲|第一人稱]]
| modes         = [[單人遊戲|單人遊戲]]、[[多人遊戲|多人遊戲]]
}}
{{Vgname|未轉變者|en=Unturned}}是一個2014年7月8日上市的[[生存游戏|生存游戏]]，擁有第一人稱以及第三人稱視角。此遊戲由 Nelson Sexton 獨立開發，由 Smartly Dressed Games 發行。原為在[[機器磚塊|機器磚塊]]內的一款名稱為「Deadzone」的遊戲，因當時伺服器常被駭客攻擊且遊戲內容發揮不易，作者轉為使用 Unity 引擎才衍生成現今遊戲。

目前遊戲已上架至[[Steam|Steam]]平台上，採免費制但可付費升級成黃金會員（DLC），黃金會員在角色設定中的[[表情|表情]]、[[髮型|髮型]]和[[膚色|膚色]]等設定擁有更多的選擇，並且獲得黃金會員的[[服裝|服裝]]與[[武器|武器]]塗裝，在多人遊戲中的角色名稱顯示為金色。

Unturned 的背景是在充滿[[殭屍|殭屍]]的一個世界，遊戲的[[人物|人物]]、[[動物|動物]]、[[NPC|NPC]] 多採像素（低分辨率貼圖）風格呈現，類似[[Minecraft|Minecraft]]以及[[DayZ|DayZ]]。<ref name="Steam - Unturned">{{Cite web |url=http://store.steampowered.com/app/304930/ |title=Steam - Unturned |accessdate=2014-07-13 |archive-date=2016-07-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160709034325/http://store.steampowered.com/app/304930/ |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://novoadagio.com/news/minecraft-like-zombie-multiplayer-game-unturned-now-available-on-steam |title=存档副本 |accessdate=2014-07-14 |archive-date=2014-07-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140715005606/http://novoadagio.com/news/minecraft-like-zombie-multiplayer-game-unturned-now-available-on-steam |dead-url=yes }}</ref>

現在3版本已成為正式版，而前期的2版本變為經典版，最初網頁版與2版本可以透過調整 Steam 啟動設定來遊玩。目前 Unturned II（俗稱4版本）正在開發當中，作者也證實了 Unturned II 將會改用[[魔域幻境引擎|魔域幻境引擎]]來當作遊戲引擎。

遊戲中需要照顧你的角色的飢餓、口渴、疾病、生命，也可以用各式材料來蓋建築。有 PVE、PVP、競技場和[[漆彈|漆彈]]大亂鬥四種模式，進行 PVP 模式時要另外注意其他玩家的襲擊，但玩家也可以建造陷阱和步哨進行防禦。

== 特色 ==
遊戲中玩家要到不同地方搜集物資才能[[生存|生存]]。[[衣服|衣服]]和[[背包|背包]]提供位置給玩家放置東西。而玩家也可以在自己的家蓋床，一旦佔領該床，便會成為玩家的重生點，直至被人破壞該床為止。Unturned 支持[[社群|社群]]模組，玩家可安裝由其他玩家製作的[[模組|模組]]，以擴充遊戲內容，如[[武器|武器]]、[[載具|載具]]、[[食物|食物]]等。遊戲中有作弊模式，開啟後玩家可以在單人遊戲裏隨心所欲地遊玩，例如在留言欄打/give ID，物件會立刻到玩家手上。有些[[伺服器|伺服器]]安裝插件，令玩家一開始便會有衣服、武器、食物等，有些伺服器要打上指令才獲得資源，例如：/kits等，也可以打上 /home 以生存狀態回到床上。

==地圖==
此遊戲目前有數張生存[[地圖|地圖]]與競技場地圖：

===生存地圖===
*PEI（[[愛德華王子島|愛德華王子島]]）：[[加拿大|加拿大]]東岸陽光明媚的小島。有許多小型的居住民生區和些許的[[軍事基地|軍事基地]]。旅遊景點包括[[海灘|海灘]]、[[城堡|城堡]]、[[貨船|貨船]]。推薦新手生存者遊玩。
*Washington（[[華盛頓|華盛頓]]）：北美大陸西南方的雨都。有許多大型的居住城鎮和豐富的軍事基地。旅遊景點包括[[西雅圖|西雅圖]]、[[高爾夫球場|高爾夫球場]]、賽車場。推薦進階生存者遊玩。
*Russia（[[俄羅斯|俄羅斯]]）：歐亞大陸北部的國家。國土大的國家具有很多民宅居住區以及各種軍事駐點。旅遊景點包括歷史古蹟、美麗如畫的農村地區、攀岩地帶、[[地下鐵|地下鐵]]。並擁有會發布請求的人類NPC與能解成就的事件。推薦給有經驗的生存者遊玩。
*Yukon（[[育空|育空]]）：加拿大西北方極度惡劣、寒冷的地方。貧瘠又冰凍的荒地散落著很多露營點和小木屋。旅遊景點包括纜車滑雪場、滑冰場、火車站點。推薦專業生存者遊玩。
*Germany（[[德國|德國]]）：位於德國北部的山區。這個現代化城市有著強大的軍隊。他們有著令人讚嘆的景點，像是可以徒步旅行高山小徑以及當地的慕尼黑啤酒節慶祝活動。
*France（[[法國|法國]]）：西班牙東北邊的國家，擁有各式各樣的民事場所，且有穩定的軍事基地，有著高山森林和沙灘海岸。

===競技場地圖===
*PEI Arena（愛德華王子島 競技場）
*Washington Arena（華盛頓 競技場）
*Alpha Valley（阿爾法谷）
*Monolith（巨石陣）
*Paintball_Arena_0（漆彈競技場）

==參考==
{{reflist}}
==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20160929222256/http://www.seefoo.cn/ Unturned中文网]

{{DEFAULTSORT:Unturned}}
[[Category:第三人稱射擊遊戲|U]]
[[Category:后末日题材电子游戏|U]]
[[Category:丧尸题材电子游戏|U]]
[[Category:独立游戏|U]]
[[Category:2014年电子游戏|U]]
[[Category:Windows游戏|U]]
[[Category:包含战利品箱的电子游戏|Category:包含战利品箱的电子游戏]]
[[Category:华盛顿州背景电子游戏|Category:华盛顿州背景电子游戏]]