{{Manchu name|[[伊尔根觉罗氏|伊尔根觉罗]]}}
{{for|清太宗的驸马|夸札 (额驸)}}
'''夸札'''（{{bd|？||1682年}}），一作'''夸瞻'''，[[伊尔根觉罗氏|伊尔根觉罗氏]]，[[满洲八旗|满洲]][[镶红旗|镶红旗]]人，官至镶红旗蒙古都统。

==生平==
夸札祖父为扎尔固齐[[噶盖|噶盖]]，父布善因战功封骑都尉世职。初袭父职，遇恩詔，進二等[[轻车都尉|轻车都尉]]。[[顺治|顺治]]十七年，授護軍[[參領|參領]]，兼[[佐領|佐領]]。[[康熙|康熙]]十三年（1674年），参加讨伐[[三藩之乱|三藩之乱]]，跟随定南將軍希爾根討[[耿精忠|耿精忠]]，圍[[江西|江西]][[撫州|撫州]]，屢破敌军，敌军棄城而走。康熙十四年（1675年），跟随大將軍[[安親王|安親王]][[岳樂|岳樂]]討[[吳三桂|吳三桂]]，吳三桂部將夏國相屯兵萍鄉，依山結寨。誇札率兵擊破，夏國相等放棄資械逃走。康熙十七年（1678年），转任護軍統領。康熙十八年（1679年），擢升为[[鑲紅旗|鑲紅旗]][[蒙古|蒙古]][[都統|都統]]。從安親王攻[[武岡|武岡]]，軍器輜重从水道运输，夸札率兵馳擊，叛军逃走​​。綠旗兵屯溪岸，叛军船只逼進，夸札赴援，率兵步行，叛军水陸皆潰。康熙十九年（1680年），率领[[湖廣|湖廣]]兵到[[廣西|廣西]]，參贊大將軍[[簡親王|簡親王]][[喇布|喇布]]軍務，討叛將馬承廕，攻克武寧，進取[[象州|象州]]，圍[[柳州|柳州]]，廣西平定，還京。康熙二十一年（1682年），卒。追进一等轻车都尉世职。

==世职承袭图==
<center>
{{familytree/start}}
{{familytree | | | | | Bs | | | | | |Bs='''骑都尉'''<br>[[布善|布善]]}}
{{familytree | | | | | |!| | | | |}}
{{familytree | | | | | Kz | | | | | |Kz='''一等轻车都尉'''<br>[[夸札|夸札]]<div style="font-size: 10%">一次袭</div>}}
{{familytree | | | | | |!| |}}
{{familytree | | | | | Kt | | | | | |Kt='''一等轻车都尉'''<br>夸什坦<div style="font-size: 10%">二次袭</div>}}
{{familytree | | | | | |!| |}}
{{familytree | | | | | Lb | | | | | |Lb='''骑都尉又一云骑尉'''<br>龙宝<div style="font-size: 10%">三次袭</div>}}
{{familytree | | | | | |:| |}}
{{familytree | | | | | Sz | | | | | |Sz='''骑都尉又一云骑尉'''<br>拴住<div style="font-size: 10%">四次袭</div>}}
{{familytree | | | | | |!| |}}
{{familytree | | | | | Bx | | | | | |Bx=不详}}
{{familytree/end}}
</center>

== 参考文献 ==
{{Wikisource|清史稿/卷228}}

{{伊尔根觉罗氏清史稿列传人物}}

[[Category:呼讷赫伊尔根觉罗氏|K]]
[[Category:满洲镶红旗人|K]]
[[Category:清朝轻车都尉|K]]
[[Category:鑲紅旗蒙古都統|K]]
[[category:护军营护军统领|K]]