{{Infobox religious building
| building_name          = 夸美纽斯教堂
| image               = Červený kostel.jpg
| obrázek_velikost      = 200px
| náboženství           = [[křesťanství|křesťanství]]
| ritus                 = [[Protestantství|Protestantství]]
| náb_podcelek1_název   = církev
| náb_podcelek1         = [[Českobratrská_církev_evangelická|Českobratrská církev evangelická]]
| náb_podcelek2_název   = seniorát
| náb_podcelek2         = [[Brněnský_seniorát|Brněnský seniorát]]
| náb_podcelek3_název   = sbor
| náb_podcelek3         = [[Farní_sbor_Českobratrské_církve_evangelické_v_Brně_I|Sbor v Brně I]]
| stát                  = {{flagicon|Česko}} [[Česko|Česko]]
| stát_podcelek1_název  = kraj
| stát_podcelek1        = [[Jihomoravský_kraj|Jihomoravský]]
| obec                  = město [[Brno|Brno]] 
| užívání               = užíván 
| architektura          = ano
| architekti            = Heirich von Ferstel, Mořic Kellner von Brännheim
| založení              = 1863年9月7日
| dokončení             = 1867
| adresa                = Komenského náměstí, 602 00  Brno-město 
| web                   = [http://brno1.evangnet.cz/ Stránky sboru ČCE Brno I]
}}
'''捷克弟兄会夸美纽斯教堂'''（Českobratrský evangelický chrám Jana Amose Komenského），俗称'''红教堂'''（Červený kostel），位于[[布尔诺|布尔诺]]中区北部边缘的夸美纽斯广场。它建于1867年，哥特式风格，红砖建筑，长45米，塔高50米。根据新教传统的规定，内部简洁朴素。为数不多的饰品之一是弗兰茨Schönthalera的雕塑作品。

==历史==
布尔诺的[[路德会|路德会]]信徒大多为德国移民，是布尔诺工厂的工人。他们的聚会所位于今天的胡斯街。

1861年[[二月宪法|二月宪法]]实施后，布尔诺的路德会信徒立即抓住机会，在第二年建立教堂。有10位著名奥地利建筑师参加设计，赢得项目的建筑师是海因里希·冯·费尔斯特。1863年9月7日教堂奠基。1867年正式开幕，命名为基督堂（''Christuskirche''）。路德会在今天的夸美纽斯广场获得一个显要的位置。路德会基督堂成为布尔诺环城路上的主要建筑。

1874年，“德国”路德会更名为联合教会，以容纳主要是捷克人的[[归正会|归正会]]，设有捷克语礼拜。但是，由于种族冲突，捷克新教徒会众在1878年离开，后来成为独立的教会，在pellicova街建立自己的[[伯利恒教堂|伯利恒教堂]]。

1918年捷克斯洛伐克共和国成立后，捷克归正会加入捷克福音教会，而德国路德会加入德国福音教会。第二次世界大战后，从捷克斯洛伐克驱逐德国人，“红教堂”分配给捷克福音教会。

== 参考文献 ==
* [http://www.hrady.cz/index.php?OID=1837 Stránka o kostele na hrady.cz]{{Wayback|url=http://www.hrady.cz/index.php?OID=1837 |date=20090220235752 }}
* [http://www.apologet.cz/?q=articles/category/19-cirkevni-historie/id/79-katolici-a-protestanti-v-brne-historie-cerveneho-kostela ''Katolíci a protestanti v Brně, historie Červeného kostela'']{{Wayback|url=http://www.apologet.cz/?q=articles%2Fcategory%2F19-cirkevni-historie%2Fid%2F79-katolici-a-protestanti-v-brne-historie-cerveneho-kostela |date=20160525212358 }} (A. Franc)

[[category:布尔诺教堂|category:布尔诺教堂]]

{{coord|49|11|51.68|N|16|36|11.97|E|display=title}}