'''夸父計劃'''是[[中國|中國]]的一個[[太陽|太陽]]監測衛星計劃，又稱為「空間風暴、極光和空間天氣」探測計劃，計劃得名於[[中國神話|中國神話]]中的[[夸父|夸父]]。

由於2012年將是一個[[太陽活動|太陽活動]]高峰年，2012年至2014年太陽活動將會很強烈，因此夸父計劃三顆衛星建議在這個時間內發射，如果按期實施，該計劃將是世界上唯一一個系統的日地空間探測計劃。<ref>{{cite web |url = http://news.163.com/06/0725/19/2MTC6TT80001124J.html |title = 2012年探太阳 夸父计划雄心勃勃}}</ref>

目前由于国际合作原因，该计划面临搁浅。

== 任務計劃 ==
夸父計劃衛星初期飛行時間將為2至3年，計劃共發射三顆[[探測器|探測器]]（A、B1、B2）。其中，A探測器「夸父A」將固定在離[[地球|地球]]150萬公里的[[拉格朗日點|拉格朗日點]]（也稱L1點，即地球與太陽之間的引力平衡點），用以全天候監測太陽活動的發生及其伴生現象，「夸父B1」和「夸父B2」探測器將組成綜合觀測系統，在地球極軌大橢圓軌道上飛行，用以監測太陽活動導致的地球近地空間環境的變化，以及地球[[極光|極光]]分佈等。

== 科學價值 ==
夸父計劃將幫助科學家深入研究日地環境，為災害性空間環境預報提供觀測數據。同時，它將揭示日地空間風暴機理，監測[[行星|行星]]際擾動傳播。屆時，空間天氣的預警預報水平將大幅提高，並推動[[中國航天|中國航天]]深空探測技術的發展。而且如果能夠準確的掌握太陽對地球的影響，有可能發展為軍事武器。

== 技術挑戰 ==
有專家指出，實施夸父計劃，中國仍面臨許多技術挑戰。例如，夸父A要被準確發射到太陽與地球連線引力平衡點上，距地球150萬公里。目前，只有[[NASA|NASA]]和[[ESA|ESA]]為數不多的航天器，如[[SOHO衛星|SOHO]]、[[先进成分探测器|ACE]]、{{link-en|国际彗星探测器|International Cometary Explorer|ISEE}}等飛行器到達過L1點，中國從未把衛星發射到那麼遠的位置。此外，夸父衛星的對地距離比[[嫦娥一號|嫦娥一號]]衛星遠了4倍，地面人員要對衛星進行姿態調整，接受遙遠的微弱信號。

夸父A衛星選擇哪種運載工具、轉移軌道才能到達距地球約150萬公里的L1點；選擇何種方式保持衛星軌道在L1點上；夸父A衛星如何實施遠距離測控和通信；L1點通信距離上屬於深空範疇，如何在深空條件下實施對衛星的測控和數據傳輸通信，這些都是夸父A衛星實現的關鍵環節之一，也是夸父A工程要解決的首要問題。

夸父B衛星飛行任務目標是實現一天24小時、一週7天連續觀測北極光的分佈，為了實現這個目標，夸父B有兩顆同樣的衛星組成：夸父B1和夸父B2。這兩顆衛星的軌道要位於同一極軌上，呈共軛飛行狀態，遠地點高度6個地球半徑，近地點0.8個地球半徑。選擇什麼運載工具和發射方式是夸父B衛星工程要解決的關鍵技術。

除此之外，整個夸父計劃都採用成像技術，它所使用的一些特殊成像儀器都要作技術攻關，如中性[[原子|原子]]成像儀、太陽白光[[日冕|日冕]]儀。由於地球的外層空間有一些中性的[[氧|氧]]原子，需要用現在的成像技術把其速度分佈形成為圖形，以確定在太陽有擾動時，外層空間到底是如何響應的，但是由於中性原子本身通過交換原子以後可以成像，所以這裡涉及一些新的成像技術方面的難點。

== 國際參與 ==
據瞭解，[[德國|德國]]、[[法國|法國]]、[[比利時|比利時]]、[[奧地利|奧地利]]、[[加拿大|加拿大]]等國10多位著名空間科學家也將參與這項由中國人發起的太陽探索計劃。

== 影響 ==
夸父衛星將在很高的精度上追蹤太陽爆發和地磁暴活動；如果「夸父計劃」順利實施，它將有許多項首創技術，並將使中國在深空探測方面跨入國際領先行列。 

== 计划暂缓 == 
由于国际合作的参与国家和地区机构如[[加拿大|加拿大]]和[[欧盟|欧盟]]的[[欧空局|欧空局]]财政状况不佳纷纷取消研究计划，使得“夸父计划”启动10年仍然难产。
从目前来看，要在‘十二五’期间完成‘夸父’卫星发射的可能性不大。不过，它或许会作为‘十二五’的遗留项目进入‘十三五’计划。<ref>{{cite web |url = http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2014/10/305937.shtm |title = “夸父”追日 梦圆何时？“夸父计划”启动10年仍“暂缓执行”}}</ref>

== 參見 ==
* [[太陽系探測器列表|太陽系探測器列表]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{太陽任務}}
{{中国航天}}

[[Category:中华人民共和国航天计划|Category:中华人民共和国航天计划]]
[[Category:太陽探測計劃|Category:太陽探測計劃]]