{{noteTA
|1=zh-cn:控制论; zh-tw:模控學;
}}
'''《控制论：或关于在动物和机器中控制和通讯的科学》'''<ref>Norbert Wiener：Cybernetics. MIT Press，1948. </ref>，由[[诺伯特·维纳|诺伯特·维纳]]（Wiener,N.）著，麻省理工学院出版社出版于1948年。维纳借用了1845年法国[[安培|安培]]创造的新字“Cybernetics”<ref>钱学森H.S.TSIEN ENGINEERING CYBERNETIS,Preface vii, McGraw Hill , 1954</ref><ref>A.M.Ampere, ''Essai sur la philosophie des sciences, 1845, Paris</ref>命名当时新的学科。本书是[[控制论|控制论]]的奠基之作，是[[自动控制|自动控制]]、[[傳播學|傳播學]]、[[电子技术|电子技术]]、[[无线电通讯|无线电通讯]]、[[神经生理学|神经生理学]]、[[心理学|心理学]]、[[医学|医学]]、[[数学逻辑|数学逻辑]]、[[计算机技术|计算机技术]]和[[统计力学|统计力学]]等多种学科相互渗透的产物。-{zh-hans:'''控制论'''（台湾称为'''模控学'''）; zh-hant:'''模控学'''（大陸稱為'''控制論'''）;}-是研究动物（如人）与机器之间通讯的规律。控制论的奠基人是[[諾伯特·維納|諾伯特·維納]]，他于1943年在《[[行为、目的和目的论|行为、目的和目的论]]》中，首先提出了“控制论”这个概念，第一次把只属于生物的有目的的行为赋予机器，阐明了控制论的基本思想。1948年[[諾伯特·維納|諾伯特·維納]]又发表了本书，为控制论奠定了理论基础，标志着它的正式诞生。控制论、[[系统论|系统论]]和[[信息论|信息论]]是现代信息技术的理论基础。

==内容概述==
第一部分
包括原第一版的八章<ref name="n2">Nobert Wiener, Cybernetics 2nd edition, p10-168</ref>
*第一章 [[牛顿|牛顿]]时间观和[[亨利·柏格森|柏格森]]时间观。讨论牛顿力学的可逆时间观念和统计物理的不可逆时间观。
*第二章 群与统计力学
*第三章 时间序列，信息与通讯
*第四章 反馈与振动
*第五章 计算机与神经系统
*第六章 格式塔与普世
*第七章 控制论与精神病理学
*第八章 信息，语言与社会
第二部分<ref name="n3">Norbert Wiener, Cybernetics 2nd edition, p169-204</ref>
*第九章 论学习与自生机器
*第十章 脑波与自控系统

==版本==
* 1948年 第一版  共八章。
* 1961年 第二版  分两部分，第一部分 八章 是原版内容。第二部分 新增两章 2000年 第十次印刷<ref>Norbert Wiener Cybernetics or Control and Communication in te Animal and the Machine; second edition MIT PRESS, CAMBRIDGE, MASSACHUSETTS，， tenth printing 2000</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
* [[控制理論|控制理論]]
* [[工程控制论|工程控制论]]
* [[神经控制论|神经控制论]]和[[生物控制论|生物控制论]]
* [[经济控制论|经济控制论]]和[[社会控制论|社会控制论]]
* [[大系统理论|大系统理论]]
* [[智能控制|智能控制]]
* [[计算论|计算论]]
* [[信息论|信息论]]
* [[自動控制|自動控制]]
* [[目的論|目的論]]

[[Category:控制论|*]]