{{noteTA
|1=zh-cn:控制论; zh-tw:模控學;
}}
{{about|控制论的奠基著作|该著作所属的学科|控制论}}
《'''控制论：或关于在动物和机器中控制和通讯的科学'''》（{{Lang-en|''Cybernetics: Or Control and Communication in the Animal and the Machine''}}）是[[諾伯特·維納|諾伯特·維納]]于1948年出版的著作，出版自[[麻省理工学院出版社|麻省理工学院出版社]]，1961年出版了第二版，进行了较小的更改并增加了两个章节。<ref>Norbert Wiener：Cybernetics. MIT Press，1948. </ref>本书被认为是[[控制论|控制论]]的奠基之作，标志着[[控制论|控制论]]的正式诞生，也确定了諾伯特·維納控制论的奠基人的地位。维纳之前曾于1943年在《[[行为、目的和目的论|行为、目的和目的论]]》中借用1845年[[安培|安培]]创造的新词汇“Cybernetics”提出“控制论”这个概念，把生物的有目的的行为类比进机器的运作，阐明了控制论的基本思想。<ref>钱学森H.S.TSIEN ENGINEERING CYBERNETIS,Preface vii, McGraw Hill , 1954</ref><ref>A.M.Ampere, ''Essai sur la philosophie des sciences, 1845, Paris''</ref>本书内容则涵盖了[[自动控制|自动控制]]、[[傳播學|傳播學]]、[[电子技术|电子技术]]、[[无线电通讯|无线电通讯]]、[[神经生理学|神经生理学]]、[[心理学|心理学]]、[[医学|医学]]、[[数理逻辑|数理逻辑]]、[[计算机技术|计算机技术]]和[[统计力学|统计力学]]等多种学科，进一步阐述了关于控制论想法的思考，是二战后美国[[跨学科研究|跨学科研究]]的一个早期代表。

==目录==
第一部分
包括原第一版的八章<ref name="n2">Nobert Wiener, Cybernetics 2nd edition, p10-168</ref>
*第一章 [[牛顿|牛顿]]时间观和[[亨利·柏格森|柏格森]]时间观。
*第二章 群与[[统计力学|统计力学]]
*第三章 时间序列，信息与通讯
*第四章 [[反馈|反馈]]与[[振荡|振荡]]
*第五章 [[计算机|计算机]]与[[神经系统|神经系统]]
*第六章 完形与[[全称命题|全称命题]]
*第七章 控制论与[[精神病理学|精神病理学]]
*第八章 信息，语言与社会
第二部分
包括再版时新增的两个章节<ref name="n3">Norbert Wiener, Cybernetics 2nd edition, p169-204</ref>
*第九章 论学习与自复制机
*第十章 [[脑电波|脑电波]]与自组织系统

== 内容简介 ==

=== 简介 ===
维纳指出，本书中这些思想源于在哈佛医学院举行的为期十年的系列会议，在该会议上医学科学家和医师与数学家，物理学家和工程师一起讨论科学方法。他详细介绍了他的思想的跨学科性质，并参考了他与Vannevar Bush和他的差分分析仪（原始模拟计算机）的合作，以及他对未来数字计算机的功能和设计原理的早期想法。他将控制论分析的起源追溯到[[莱布尼兹|莱布尼兹]]（Leibniz）哲学，并引用了他关于普遍象征主义和推理演算的著作。

===牛顿时间与伯格森时间===
本章的主题是探索由牛顿力学控制的时间可逆过程与根据[[热力学第二定律|热力学第二定律]]的时间不可逆过程之间的对比。在开篇中，他将天文学的可预测性与气象学所面临的挑战区分开来，并展望了[[混沌理论|混沌理论]]的未来发展。他指出，实际上，即使在[[天文学|天文学]]的情况下，行星之间的[[潮汐力|潮汐力]]也会在[[宇宙学|宇宙学]]时间跨度上造成一定程度的衰减，因此严格来讲牛顿力学并不精确地适用。

===群与统计力学===


== 版本 ==
* 1948年 第一版  共八章。
* 1961年 第二版  分两部分，第一部分 八章 是原版内容。第二部分 新增两章 2000年 第十次印刷<ref>Norbert Wiener Cybernetics or Control and Communication in te Animal and the Machine; second edition MIT PRESS, CAMBRIDGE, MASSACHUSETTS，， tenth printing 2000</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
* [[控制理論|控制理論]]
* [[工程控制论|工程控制论]]
* [[神经控制论|神经控制论]]、[[生物控制论|生物控制论]]、[[经济控制论|经济控制论]]和[[社会控制论|社会控制论]]
* [[大系统理论|大系统理论]]
* [[智能控制|智能控制]]
* [[系统论|系统论]]
* [[信息论|信息论]]
* [[自動控制|自動控制]]
* [[目的論|目的論]]

[[Category:控制论|*]]
[[category:数学著作|category:数学著作]]
[[category:1948年书籍|category:1948年书籍]]