{{noteTA
|T=zh-tw:情婦; zh-cn:控方证人; zh-hk:雄才偉略;
|G1=Show
|G2=Movie
|1=zh-tw:情婦; zh-cn:控方证人; zh-hk:雄才偉略;
|2=zh-cn:怀尔德; zh-tw:懷德; zh-hk:懷特;
|3=zh-hans:玛莲娜·迪特里茜;zh-cn:玛琳·黛德丽;zh-hk:瑪蓮·德烈治;zh-tw:瑪琳·黛德麗;
|4=zh-hans:玛莲娜;zh-hk:瑪蓮;zh-tw:瑪琳;zh-cn:玛琳;
}}
{{Infobox film
| name            = 控方证人
|original_name = {{lang|en|Witness for the Prosecution}}
| hk_name = 雄才偉略
| tw_name = 情婦
| cn_name = 控方证人
| image           = 
| caption         = 
| director        = [[比利·懷德|比利·懷德]]
| producer        = {{link-en|小亚瑟·霍恩布娄|Arthur Hornblow Jr.}}
| based on        = {{Based on|{{link-en|控方证人 (小说)|The Witness for the Prosecution|控方证人}}|[[阿加莎·克里斯蒂|阿加莎·克里斯蒂]]}}
| screenplay      = 拉里·马科斯（{{lang|en|Larry Marcus}}）<br />比利·懷德<br />{{link-en|哈里·库尔尼茨|Harry Kurnitz}}
| starring        = [[泰隆·鲍华|泰隆·鲍华]]<br />[[玛莲娜·迪特里茜|玛莲娜·迪特里茜]]<br />[[查尔斯·劳顿|查尔斯·劳顿]]
| music           = {{link-en|马蒂·马尔内克|Matty Malneck}}<br />拉尔夫·亚瑟·罗伯特（{{lang|en|Ralph Arthur Robert}}）
| cinematography  = {{link-en|罗素·哈尔兰|Russell Harlan}}
| editing         = {{link-en|丹尼尔·曼德尔|Daniel Mandell}}
| distributor     = [[联艺公司|联艺公司]]
| released        = {{Film date|1957|12}}
| runtime         = 116分钟
| country         = {{USA}}
| language        = 英语
| budget          = 3,000,000美元
| gross           = 9,000,000美元
}}
《'''控方证人'''》（{{lang-en|'''Witness for the Prosecution'''}}）是一部1957年的美国{{link-en|法庭剧情|courtroom drama}}电影，由[[比利·懷德|比利·懷德]]导演，[[泰隆·鲍华|泰隆·鲍华]]（他的最后一个银幕角色）、[[玛莲娜·迪特里茜|玛莲娜·迪特里茜]]、[[查尔斯·劳顿|查尔斯·劳顿]]以及[[埃尔莎·兰彻斯特|埃尔莎·兰彻斯特]]主演。本片的背景设在伦敦的[[老贝利|老贝利]]，改编自[[阿加莎·克里斯蒂|阿加莎·克里斯蒂]]的{{link-en|控方证人 (小说)|The Witness for the Prosecution|短篇小说}}（后改编为{{link-en|控方证人 (话剧)|Witness for the Prosecution (play)|话剧}}），为它的第一部电影改编版，讲述了一个被控谋杀罪的嫌疑人庭审的经过。

== 制作 ==
制片人亚瑟·霍恩布娄和爱德华·斯莫尔用了四十五万美元买下话剧的改编权。经改编后，辩护律师成为被塑造的中心角色<ref>"A Town Called Hollywood: Outcome of Christie Play Kept Dark Secret for Film", Scheuer, Philip K., ''[[Los_Angeles_Times|Los Angeles Times]]'' (1923-Current File) [Los Angeles, Calif] 14 July 1957: p.E2. </ref>。1956年4月，比利·懷德被任命为本片导演<ref>"NEW MOVIE DEAL FOR BILLY WILDER: Signed to Direct 'Witness for the Prosecution' After Completing 2 Other Films R.K.O. Buys Rose TV Play", by Thomas M. Pryor, ''[[New_York_Times|New York Times]]'', 27 April 1956: p.22.</ref>。

[[费雯丽|费雯丽]]和玛莲娜·迪特里茜是扮演女主角的最佳候选人<ref>Louella Parsons: Wilder to Do Broadway, London Hit
The Washington Post and Times Herald (1954-1959) [Washington, D.C] 30 Apr 1956: 32. </ref>。在男女主人公在德国夜总会相遇的闪回片段中，迪特里茜穿着她代表性的长裤。一位粗鲁的顾客撕下了裤管的一边，暴露了迪特里茜著名的美腿，引发了一场混乱。这一影片场景用了145位群众演员、38位替身演员和九万美元<ref>{{IMDb title|0051201}}</ref>。

=== 声明 ===
在影片结束后滚动演职员表时，一个画外音如是说：
{{quote|影院的管理部门建议，为了你还没看过此片的朋友能得到更好的观影乐趣，请不要向任何人透露《控方证人》结尾的秘密。{{NoteTag|name=注|1=原文：{{lang|en|The management of this theatre suggests that for the greater entertainment of your friends who have not yet seen the picture, you will not divulge, to anyone, the secret of the ending of Witness for the Prosecution.}}}}<ref>[http://www.movieposterdb.com/poster/92730421 "Witness for the Prosecution"] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20091015175535/http://www.movieposterdb.com/poster/92730421 |date=2009-10-15 }} at Movie Poster Database</ref>}}
这是为了与影片的广告运作保持一致：该片的海报之一写道：“你会谈论它的，但请不要说出结尾。”

以下内容涉及剧透

为了使结尾保密，[[比利·懷德|比利·懷德]]没有给演员们最后十页剧本，直到拍摄那些场景时才给他们。这一手段可能导致瑪琳·黛德麗最终没有拿到奥斯卡奖，因为[[联艺公司|联艺公司]]不想让鸡尾酒女郎实为黛德麗假扮一事引起注意<ref>[[Robert_Osborne|Osborne, Robert]]. Comments on [[Turner_Classic_Movies|TCM]] broadcast 29 October 2008</ref>。

== 反响 ==
本片受到了极其正面的评价<ref>'WITNESS FOR PROSECUTION' DYNAMIC COURTROOM FILM
Schallert, Edwin. Los Angeles Times (1923-Current File) [Los Angeles, Calif] 18 Dec 1957: B14. </ref>，目前在[[爛番茄|爛番茄]]网站上保持了100%的好评率<ref>{{rotten-tomatoes|id=witness_for_the_prosecution}}</ref>。《[[電視指南_(雜誌)|電視指南]]》杂志给本片打了四星（最高五星），评价道：“《控方证人》是对阿加莎·克里斯蒂热门话剧的一部风趣简洁的改编电影，由比利·懷德带着精巧和生命力搬上银幕。<ref>{{Cite web |url=http://movies.tvguide.com/witness-prosecution/review/123057 |title=Witness for the Prosecution (1957) |accessdate=28 April 2010 |archive-date=2014-01-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140106040731/http://movies.tvguide.com/witness-prosecution/review/123057 |dead-url=yes }}</ref>”

本片获得六项[[奥斯卡奖|奥斯卡奖]]提名但无一获奖，分别是[[奥斯卡最佳影片奖|最佳影片]]、[[奥斯卡最佳导演奖|最佳导演]]、[[奥斯卡最佳男主角奖|最佳男主角]]（[[查尔斯·劳顿|查尔斯·劳顿]]）、[[奥斯卡最佳女配角奖|最佳女配角]]（[[埃尔莎·兰彻斯特|埃尔莎·兰彻斯特]]）、[[奥斯卡最佳剪辑奖|最佳剪辑]]和最佳混音<ref name="Oscars1958">{{Cite web|url=http://www.oscars.org/awards/academyawards/legacy/ceremony/30th-winners.html |title=The 30th Academy Awards (1958) Nominees and Winners |accessdate=2011-08-21 |work=oscars.org |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20131224021720/http://www.oscars.org/awards/academyawards/legacy/ceremony/30th-winners.html |archivedate=2013-12-24 }}</ref>。兰彻斯特最终获得了[[金球奖|金球奖]]最佳女配角奖。

本片进入了[[AFI百年百大驚悚電影|AFI百年百大驚悚電影]]和[[AFI百年百大英雄與反派|AFI百年百大英雄與反派]]榜单提名名单但落选<ref>{{Cite web |url=http://www.afi.com/Docs/100Years/thrills400.pdf |title=AFI's 100 Years...100 Thrills Nominees |access-date=2014-08-06 |archive-date=2016-06-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160624052715/http://afi.com/Docs/100Years/thrills400.pdf |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.afi.com/Docs/100Years/handv400.pdf |title=AFI's 100 Years...100 Heroes and Villains Nominees |access-date=2014-08-06 |archive-date=2018-10-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181017191629/http://www.afi.com/Docs/100Years/handv400.pdf |dead-url=no }}</ref>，成功入选了[[AFI十大類型十大佳片|AFI十大類型十大佳片]]中的法庭剧情片类第6位。

== 脚注 ==
=== 注 ===
{{NoteFoot}}
=== 参考资料 ===
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
{{commons category|Witness for the Prosecution (film)}}
* {{douban}}
* {{AFI film|52448|Witness for the Prosecution}}
* {{IMDb title|0051201|Witness for the Prosecution}}
* {{Rotten-tomatoes|witness_for_the_prosecution|Witness for the Prosecution}}
* {{ibdb title|2485|Witness for the Prosecution}}
* {{Tcmdb title|21268|Witness for the Prosecution}}
* {{Allmovie title|55001|Witness for the Prosecution}}

{{阿嘉莎·克莉絲蒂}}

{{DEFAULTSORT:Witness For The Prosecution}}
[[Category:1950年代美国黑白电影|Category:1950年代美国黑白电影]]
[[Category:美國驚悚片|Category:美國驚悚片]]
[[Category:美國劇情片|Category:美國劇情片]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:比利·懷德電影|Category:比利·懷德電影]]
[[Category:金球獎最佳女配角獲獎電影|Category:金球獎最佳女配角獲獎電影]]
[[Category:法庭電影|Category:法庭電影]]
[[Category:1957年美國電影作品|Category:1957年美國電影作品]]