{{UTC+8}}
{{Infobox civilian attack
| title       = 控江路事件
| partof      = 
| image       = 
| image_size  = 
| alt         = 
| caption     = 
| map         = 
| map_size    = 
| map_alt     = 
| map_caption =
| location    = {{PRC}}[[上海市|上海市]][[杨浦区|杨浦区]]
| target      = 襲擊目標
| coordinates =  {{Coord|31|16|37.2|N|121|30|51|E|display=inline,title|type:landmark}}
| date        = {{start date|1979|9|9}}
| time        = 15时至23时
| timezone    = [[UTC+8|UTC+8]]
| type        = [[抢劫|抢劫]]、打砸、[[性侵犯|性侵犯]]
| fatalities  = 0
| injuries    = 不明
| victims     =
| perpetrators= 
| susperps    = 
| weapons     = 
| numparts    = 
| dfens       = 
| motive      = 
| website     =
}}
'''控江路事件'''，是1979年9月9日发生在[[中华人民共和国|中华人民共和国]]最大城市[[上海市|上海市]]的一起恶性[[刑事案件|刑事案件]]，此次案件是[[中国大陆|中国大陆]]死刑复核权下放的导火索和[[83严打|1983年严打]]的诱因之一<ref name="sohu">{{cite web|author1=法制周报|title=我国死刑复核权下放始末：控江路事件是导火索|url=http://news.sohu.com/20080509/n256758184.shtml|website=[[搜狐网|搜狐网]]|accessdate=2016-01-22}}</ref>。

== 事件过程 ==
控江路事件发生在上海市[[杨浦区|杨浦区]][[控江路|控江路]]和[[江浦路|江浦路]]交汇处以及控江路桥等地，[[改革开放|改革开放]]后，这里逐渐成为了上海繁华的商业聚集区。1979年9月9日15时许，上海市[[崇明县|崇明县]]跃进农场青工徐永康在控江路和江浦路交汇处十字路口，因抢夺农民出售的螃蟹而发生争执。正在附近执勤的[[交警|交通民警]]将徐带至岗亭进行问询，由于徐拒不认错，民警就扇了徐的耳光，引起了围观人员聚集和骚动。虽然后来民警对自己的不当行为做了道歉，但是部分围观人员依旧不依不饶，并采取过激行为，抢夺民警的警帽和领章，对民警进行[[人身攻击|人身攻击]]和[[侮辱|侮辱]]，现场逐渐失去控制。<ref name="sohu"/><ref name="shanghai">{{cite web|author1=上海市地方志办公室|title=上海公安志|url=http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node2245/node4476/node58285/node58381/node58391/userobject1ai46276.html|website=上海市地方志办公室|accessdate=2016-01-22}}</ref>

16时许，杨浦交通队接报增援，出动20名干警前往控江路事发现场维持秩序，并向围观人群进行政策宣讲并试图劝离，但是并未奏效。围观人员进而对维持治安交通的干警分割围攻，拳打脚踢，当场有3名民警被打致伤。在民警遭围攻殴打的情况下，杨浦交通中队长为避免扩大冲突，未经请示上级，决定将全部民警撤离现场。之后，由于无人维持秩序，聚集人员越来越多，控江路和江浦路交汇的十字路口聚集了近2000人，秩序更加混乱，事件发展到骚乱的地步。一些不法分子拦阻轿车，将旗杆拉弯，向[[公共汽车|公共汽车]]投掷石块，推翻菜农摊点，还有的人趁机抢夺路人手表、皮包、皮夹，侮辱妇女。<ref name="sohu"/><ref name="shanghai"/>

晚上20时许，上海化工轻工公司团委副书记吴某骑自行车行至控江路桥上时，一伙人包围上来，将她连人带车推倒在地，拉到路边，抢去手表和皮夹，撕掉衬衫、胸罩、裤子，肆意摧残，吴的乳房、小腹、外阴部等多处被抓伤，受到严重摧残蹂躏，后经[[联防队|联防队员]]与群众营救，吴某才被救出，送往医院治疗。20时30分左右，杨浦公安分局先后调集80余名治安联防人员和30名交通干警到现场维持秩序，接着上海市公安局又调遣200名[[消防员|消防民警]]赶赴现场，劝导围观群众疏散，当场抓获抢夺财物、侮辱妇女的犯罪嫌疑人8人。此次骚乱共发生8个小时，直至午夜时才结束。<ref name="sohu"/><ref name="shanghai"/><ref name="PhoenixTV">{{cite web|author1=[[凤凰卫视|凤凰卫视]]|title=上海控江路事件：过路妇女遭流氓扒衣|url=http://v.ifeng.com/society/200904/1f8e1503-3852-4916-8077-0d9306703ea6.shtml|website=[[凤凰网|凤凰网]]|accessdate=2016-01-22}}</ref>

== 审判 ==
1979年12月26日，杨浦区人民法院召开宣判大会，分别判处严重摧残妇女和打砸抢的[[流氓罪|流氓犯]]袁钱龙、龙燕铭、徐伟民、赵鹤林等5人有期徒刑<ref name="shanghai"/>。

== 影响 ==
1979年7月1日，《[[中华人民共和国刑法|中华人民共和国刑法]]》和《[[中华人民共和国刑事诉讼法|中华人民共和国刑事诉讼法]]》在[[第五届全国人民代表大会|第五届全国人民代表大会]]第二次会议上获得通过，并于1980年1月1日起施行。当时的《刑事诉讼法》第199条规定：“死刑由最高人民法院核准。”而控江路事件正发生在距“两法”通过仅有两个多月时间，而且发生在中国最大城市的闹市区，惊动了[[中共中央|中共中央]]。1980年2月12日，第五届全国人大常委会第13次会议批准“在1980年内，对现行的杀人、强奸、抢劫、放火等犯有严重罪行应当判处死刑的案件，最高人民法院可以授权省、自治区、直辖市高级人民法院核准。”这一决定，成为后来死刑复核权下放的开端。<ref name="sohu"/><ref name="PhoenixTV"/>

1980年以后，中国大陆又相继发生了多起恶性刑事案件。1983年8月25日，中共中央发出《关于严厉打击刑事犯罪活动的决定》，正式开始1983年严打，这使得部分死刑复核权被无限期地下放给了[[中国一级行政区|省一级地方]]的[[高级人民法院|高级人民法院]]直至2007年<ref name="sohu"/>。

== 参考来源 ==
{{Reflist|2}}

== 参见 ==
*[[83严打|83严打]]
*[[2012年中国反日示威活动|2012年中国反日示威活动]]

[[Category:1979年中国事件|Category:1979年中国事件]]
[[Category:1979年上海|Category:1979年上海]]
[[Category:中华人民共和国警民冲突|Category:中华人民共和国警民冲突]]
[[Category:中华人民共和国强奸案|Category:中华人民共和国强奸案]]
[[Category:中华人民共和国上海市刑事案件|Category:中华人民共和国上海市刑事案件]]
[[Category:中华人民共和国上海市群体性事件|Category:中华人民共和国上海市群体性事件]]
[[Category:杨浦区|Category:杨浦区]]
[[Category:1979年9月|Category:1979年9月]]