{{Infobox Mountain
| 名稱 = 槓子寮山
| 照片 = Gangzhiliaoshan.JPG
| 照片說明 = 由[[紅淡山|紅淡山]][[三角點|三角點]]展望槓子寮山
| 海拔 = {{Convert|153|m|ft|0|link=on}}
| 位置 = [[基隆市|基隆市]][[中正區_(基隆市)|中正區]]、[[信義區_(基隆市)|信義區]]
| 相對高度 = 
| 座標 = 
| 地形圖 = 
| 類別 = 
| 年齡 = 
| 最近喷发 = 
| 首次登頂 =
| 攀登路線 = 
| pushpin_map = Taiwan
| pushpin_map_caption = 槓子寮山的位置
| latd=25 |latm=08 |lats=35.12 |latNS=N
| longd=121 |longm=46 |longs=33 |longEW=E
}}


'''槓子寮山'''，位於[[基隆市|基隆市]][[中正區_(基隆市)|中正區]]、[[信義區_(基隆市)|信義區]]交界處，大約在[[國立臺灣海洋大學|國立臺灣海洋大學]]的南側，海拔163公尺，屬於[[加里山山脈|加里山山脈]]之[[深澳山地|深澳山地]]<ref>楊貴三、沈淑敏（民99）。台灣全志，卷二，土地誌，地形篇。南投市：台灣文獻館。</ref>，山頂有二等三角點基石，編號1168，為[[台灣小百岳|台灣小百岳]]之一。槓子寮山峰頂視野不佳，附近有[[槓子寮砲台|槓子寮砲台]]古蹟，視野較佳<ref>{{Cite web |url=http://gohiking.myweb.hinet.net/h4/SJLgangzliao.htm |title=《槓子寮山(H163m)、槓子寮炮台、龍崗步道》，HiSpring 優遊山林溪網站 |access-date=2008-11-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090112213558/http://gohiking.myweb.hinet.net/h4/SJLgangzliao.htm |archive-date=2009-01-12 |dead-url=yes }}</ref>。 

攀登槓子寮山的主要路徑有二：
*自西南側立德路入山：可開車由祥豐街轉立德路，經過[[基隆市私立二信高級中學|基隆市私立二信高級中學]]後，循山路蜿蜒上山到登山口下車。由登山口步行只需十餘分鐘即可登頂。
*自北側海洋大學沿「龍崗步道」入山：海洋大學男一舍左右各有東線與西線步道，會合後續南行即可至慈善路叉路。由此往西可登槓子寮山；往東則可前往槓子寮砲台。

龍崗步道為近來基隆市政府積極開發的一條步道，全長約二公里，具有自然、觀景、健行、賞蝶等多種休憩功能。龍崗步道也是賞螢的最佳地點，每當夏季傍晚時分，步道四周散佈著[[螢火蟲|螢火蟲]]，極具浪漫詩意<ref>[http://tour.klcg.gov.tw/b/b01_01.asp?sid=30&id=342 《龍崗步道》，基隆觀光旅遊服務資訊網] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120819001437/http://tour.klcg.gov.tw/b/b01_01.asp?sid=30&id=342 |date=2012-08-19 }}</ref>。

==相關條目==
*[[台灣小百岳|台灣小百岳]]

==參考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[Category:基隆市山峰|Category:基隆市山峰]]
[[Category:台灣小百岳|Category:台灣小百岳]]
[[Category:中正區_(基隆市)|Category:中正區 (基隆市)]]
[[Category:信義區_(基隆市)|Category:信義區 (基隆市)]]