{{NoteTA|G1=物理學}}
'''輻射壓(Radiation pressure)'''（亦稱'''光壓'''）是[[電磁輻射|電磁輻射]]對所有暴露在其下的物體表面所施加的[[壓力|壓力]]。如果被吸收，壓力是[[流量密度|流量密度]]除以光速；如果完全被反射，輻射壓將會加倍。例如，太陽輻射的能量在地球的流量密度是1367 W/m<sup>2</sup>，所以吸收狀態下的輻射壓是 4.6 µPa（參考[[氣候模型|氣候模型]]）。

== 發現 ==
1871年，英国物理学家[[詹姆斯·克拉克·麦克斯韦|麦克斯韦]]從理論上推論出[[電磁輻射|電磁輻射]]會對所有暴露在其下的物體表面施加壓力的事實，並且先後于1900年被俄罗斯物理学家[[彼得·列别捷夫|彼得·列别捷夫]]、1901年被尼古拉斯和赫爾經由實驗證實。這壓力非常微弱，但能在保持精確平衡下反射電磁輻射的金屬翻版（[[尼古拉斯輻射計|尼古拉斯輻射計]]），經由精確的實驗查出他的蹤跡。{{来源请求}}

== 理論 ==
或許由電磁學理論顯示，在[[量子論|量子論]]或[[熱力學|熱力學]]都沒有對輻射本質做任何的假設，暴露在空間的物體表面，每單位體積所承受的壓力是在該空間內來自四面八方的總壓力的三分之一。<!--- e.g. http://scienceworld.wolfram.com/physics/RadiationPressure.html ---> 

對於[[黑體輻射|黑體輻射]]，被暴露的表面是[[熱力學平衡|平衡]]的，能量密度是符合[[斯特凡-波茲曼定律|斯特凡-波茲曼定律]]的，等於''σT''<sup>4</sup>/3''c''；此處''σ''是[[斯特凡-波茲曼常數|斯特凡-波茲曼常數]]，''c'' 是[[光速|光速]]，''T''是該處空間的[[絕對溫度|絕對溫度]]。三分之一的能量等於 6.305×10<sup>−17</sup>''T''<sup>4</sup> J/(m<sup>3</sup>K<sup>4</sup>)，因此是與前述以壓力單位[[帕斯卡|巴]](Pa)表示的是相等的。

=== 在行星際空間 ===
例如，在[[水|水]]的[[沸點|沸點]]（373.15K），輻射壓只有3[[帕斯卡|微巴]]（約為每平方英里兩磅的力）。如果輻射具有方向性（在行星際空間，來自[[太陽|太陽]]的能量流佔有壓倒性的份量），輻射壓可增強三倍，達到''σT''<sup>4</sup>/''c''；如果物體是理想的反射體，壓力還可以倍增成為2''σT''<sup>4</sup>/''c''。一個[[太陽帆|太陽帆]]位於輻射溫度相當於水的沸點之處，會承受到22微巴的輻射壓，或是接近13 lbf/sq mi。如此微弱的輻射壓，還是可以對微小的質點，像是[[氣體|氣體]]、[[離子|離子]]和[[電子|電子]]，產生明顯的作用， 並且對來自[[太陽|太陽]]、[[彗星|彗星]]物質等等發射電子的理論是很重要的（參考[[亞爾科夫斯基效應|亞爾科夫斯基效應]]、[[YORP效應|YORP效應]]）。

=== 在星際空間 ===
在[[恆星|恆星]]內部的溫度非常高，恆星模型預測[[太陽|太陽]]在核心的溫度約1,500萬[[絕對溫度|K]]，[[超巨星|超巨星]]核心的溫度更高達10億K。輻射壓與溫度的四次方成正比，因此在這樣的高溫下溫度是很重要的因素。在太陽，輻射壓力與氣體壓力比較仍是微不足道的；但在大質量的恆星，輻射壓是所有壓力中最主要的成分。

== 太陽帆 ==
[[太陽帆|太陽帆]]是被提出作為[[太空船推進|太空船推進]]的一種方法，將使用[[太陽輻射壓力|太陽輻射壓力]]做為動力的來源，民間的太空船[[宇宙1號|宇宙1號]]已經在嘗試使用這種形式的動力。

== 聲學的輻射壓 ==
在[[聲學|聲學]]，'''輻射壓'''是當聲波穿過兩個媒介體之間的接觸位置時，以單一方向施加在該處的壓力。

== 相關條目 ==
*[[坡印廷向量|坡印廷向量]]

== 參考資料 ==
* van Nostrand ''Scientific Encyclopedia'' (3rd edition)

[[Category:天体力学|F]]
[[Category:物理現象|F]]