{{noteTA
|G1=MA}}
{{article issues
|grammar=2009-09-18T21:25:52+00:00
|unreferenced=2009-09-18T21:25:52+00:00
}}
'''悬赏牌'''（{{lang-ja|ドラ}}），又称为「寶-{}-牌」、「加分-{}-牌」，是[[日本麻将|日本麻将]]特有的一种[[和_(日本麻将)|胡牌]]加分制度，可分为'''赤悬赏牌'''、'''表悬赏牌'''、'''裏悬赏牌'''、'''槓悬赏牌'''、'''槓裏悬赏牌'''共5种，'''其中除赤悬赏牌外其余4种皆须透过悬赏表示牌获得'''。<br>若胡牌一家手上亦有该张牌，每张多算一番，有两张加两番，如此类推。通常胡牌时会将手牌上所有赤悬赏牌、表悬赏牌、裏悬赏牌、槓悬赏牌、槓裏悬赏牌累计总张数，并说出共有几张悬赏牌。此外总赏之番数不得计为「起胡番数」。

== 概要 ==
=== 赤懸賞牌 ===
赤懸賞牌又稱「紅牌」、「赤牌」，指牌上文字、圖樣皆為紅色(有些紅牌會有盲人點)，牌局不一定會放入，其放入數量在3～6張之間，但大都放3～4張紅牌，主流是使用數牌5來做紅牌（五萬、五筒、五索各一張共3張，或五萬、五索各一張加上五筒兩張共4張等），但有少數地區是用數牌1、3、7甚至是白、風牌來用做紅牌。
: {{牌画|五萬|赤=1}}{{牌画|五筒|赤=1}}{{牌画|五索|赤=1}}
:{{牌画|三萬|赤=1}}{{牌画|三筒|赤=1}}{{牌画|三索|赤=1}}{{牌画|七萬|赤=1}}{{牌画|七筒|赤=1}}{{麻将牌|七索|赤=1}}
:{{牌画|白ポッチ}}

=== 懸賞表示牌與懸賞牌 ===
在牌墩王牌區中，第1-2墩為嶺上牌而第3-7墩為懸賞表示牌，懸賞表示牌區分上下兩層。第3墩上層為牌局開局配牌完畢後在開始前由莊家翻開稱'''表懸賞牌表示牌'''，而第4-7墩上層牌稱'''槓懸賞牌表示牌由開槓者翻開'''，'''每槓牌一次翻開一枚'''。<br>
在沒有[[立直|立直]]宣告情況下和牌者，以王牌區被翻開的懸賞牌表示牌種類來決定獲得懸賞牌數量(表懸賞牌、槓懸賞牌)。<br>
而若在[[立直|立直]]宣告情況下和牌者，則以王牌區所被翻開的懸賞牌表示牌以及'''壓在正下方懸賞牌表示牌'''為其獲得的懸賞牌總數(表懸賞牌、裏懸賞牌、槓懸賞牌、槓裏懸賞牌)，即為非立直糊牌的兩倍。<br>
懸賞表示牌與懸賞牌的對應關係如下表：
{| class="wikitable"
|-
| 懸賞表示牌||{{牌画|一萬}}||{{牌画|二萬}}||{{牌画|三萬}}||{{牌画|四萬}}||{{牌画|五萬}}||{{牌画|六萬}}||{{牌画|七萬}}||{{牌画|八萬}}||{{牌画|九萬}}
|-
| 懸賞牌||{{牌画|二萬}}||{{牌画|三萬}}||{{牌画|四萬}}||{{牌画|五萬}}||{{牌画|六萬}}||{{牌画|七萬}}||{{牌画|八萬}}||{{牌画|九萬}}||{{牌画|一萬}}
|-
| 懸賞表示牌||{{牌画|一索}}||{{牌画|二索}}||{{牌画|三索}}||{{牌画|四索}}||{{牌画|五索}}||{{牌画|六索}}||{{牌画|七索}}||{{牌画|八索}}||{{牌画|九索}}
|-
| 懸賞牌||{{牌画|二索}}||{{牌画|三索}}||{{牌画|四索}}||{{牌画|五索}}||{{牌画|六索}}||{{牌画|七索}}||{{牌画|八索}}||{{牌画|九索}}||{{牌画|一索}}
|-
| 懸賞表示牌||{{牌画|一筒}}||{{牌画|二筒}}||{{牌画|三筒}}||{{牌画|四筒}}||{{牌画|五筒}}||{{牌画|六筒}}||{{牌画|七筒}}||{{牌画|八筒}}||{{牌画|九筒}}
|-
| 懸賞牌||{{牌画|二筒}}||{{牌画|三筒}}||{{牌画|四筒}}||{{牌画|五筒}}||{{牌画|六筒}}||{{牌画|七筒}}||{{牌画|八筒}}||{{牌画|九筒}}||{{牌画|一筒}}
|-
| 懸賞表示牌||{{牌画|東}}||{{牌画|南}}||{{牌画|西}}||{{牌画|北}}
|-
| 懸賞牌||{{牌画|南}}||{{牌画|西}}||{{牌画|北}}||{{牌画|東}}
|-
| 懸賞表示牌||{{牌画|白}}||{{牌画|發}}||{{牌画|中}}
|-
| 懸賞牌||{{牌画|發}}||{{牌画|中}}||{{牌画|白}}
|-
|}

==懸賞牌的理论上限数==
如下图，如果在四杠散了流局之前有人最后开杠立即放铳或者一人成立四杠子牌型單騎聽牌时會产生诸多杠宝牌，且有人以宣告立直並且和牌後，则最多会有40翻（如果是使用雙懸賞規則的話則最多會有48翻，如果有使用红宝牌的話则還可能再多一兩翻）。

:宝牌指示牌： {{牌画|二萬}}{{牌画|二萬}}{{牌画|四萬}}{{牌画|四萬}}{{牌画|四萬}}
:里宝牌指示牌： {{牌画|二萬}}{{牌画|二萬}}{{牌画|六萬}}{{牌画|六萬}}{{牌画|六萬}}
::一人立直和牌如下。
:手牌： {{牌画|三萬}}{{牌画|三萬}}{{牌画|三萬}}{{牌画|三萬}}{{牌画|四萬}}{{牌画|五萬}}{{牌画|五萬}}{{牌画|五萬}}{{牌画|五萬|赤=1}}{{牌画|六萬}}{{牌画|七萬}}{{牌画|七萬}}{{牌画|七萬}}和{{牌画|七萬}}

此时至少会得到'''立直1翻+断幺九1翻+清一色6翻+宝牌（4*4+3*4+3*4+1=41）翻=49翻'''，如果再加上一发、自摸、海底，或者为双立直、一发、自摸则可以累计到'''52翻'''。不过即使这样的牌最多只能算累计役满，只能得到32000点（闲家）或48000点（庄家）。

如果是[[青天井规则|青天井规则]]（即没有封顶值）则会得到的点数为天文数字。

（以上面的牌為例，52翻30符，青天井規則得點為30×2<sup>（52翻+2）</sup>＝540431955284459520≒5.40×10<sup>17</sup>，即约54亿亿点）


{{日本麻将}}

[[Category:日本麻将|Category:日本麻将]]