{{Vietnamese
 | title=驩州記
 | han-nom=驩州記
 | chuquocngu=Hoan Châu Ký}}
{{文學}}
《'''驩州記'''》（{{vie|v=Hoan Châu Ký|hn=驩州記|f=h}}），或称《'''天南列传阮景氏驩州記'''》，是[[越南|越南]]的一部历史小说。书中描述了越南驩州阮景氏家族在[[南北朝_(越南)|扶黎灭莫]]斗争中的故事，是一部[[谱牒|谱牒]]式著作。《驩州記》大约成书于[[十七世纪|十七世纪]]末到[[十八世纪|十八世纪]]初，采用[[文言文|汉文]]写成。

==小说内容==
《驩州記》描述了越南古代驩州的阮景家族的兴起及其在[[後黎朝|後黎朝]]时代参与“扶黎灭莫”（参见：[[南北朝_(越南)|南北朝 (越南)]]）的事迹和功绩。

小说基本上按照阮景氏家族的世系次序进行叙述，并以对家族及国家影响较大的人物为写作重点，如阮涇、阮景晖、阮景欢、阮景坚、阮景河等。小说将人物的生平活动与国家大事进行关联，扩大了小说的历史内涵。

==关于作者==
《驩州記》未注明作者姓名。根据小说的内容和作者对阮景家族的描述，一般认为其作者为越南[[乂安|乂安]]阮景家族的一员。但由于年代久远，作者的具体姓名无从查考。现在，[[越南|越南]]国内有时将该书的作者模糊的称为“'''阮景氏'''”（[[越南语|越]]：{{lang|vi|Nguyễn Cảnh Thị／阮景氏}}）<ref>[http://www.vinabook.com/hoan-chau-ky-m11i9141.htm Hoan Châu Ký - Sách Vinabook.com]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

该小说後面的《跋》中，作者写到：
{{Cquote|……愚于少時覽于朋几，所得《常國南征記》、《潘氏長篇》兩傳，僅數十張，紙蠹字漏，存者三分之一。迨丙子年冬，得于都梁所藏《驩州阮景記》，文拙字舛，抄寫失真，不能無憾。仍此，于閑日，憑取三藁兼綴為一……}}
该段文字是说作者在朋友家的几案上看到《常國南征記》<ref>“常国”即小说中越南莫朝名将阮倦，封常国公</ref>、《潘氏長篇》<ref>“潘氏”即莱郡公潘公绩，其在扶黎灭莫中卫黎朝捐躯</ref>，及后来看到的《驩州阮景記》，深有感触，而根据这些书本撰写了小说《驩州記》，以记录阮景氏祖先的业绩。标明作者是一位喜好读书又有家族观念的人。小说中表现出的忠孝观念，表明其深受传统道德影响。

==成书年代==
该小说的具体成书年代不详。根据小说的特征及内容，推测其可能成书于1696年以后不久，与《中兴实录》和《大越史记全书》发表年份接近。
《跋》中写到：
{{Cquote|……右傳起自越胡朝丙戌歲，至本朝永治戊午年凡二百七十三年……}}
{{Cquote|……唯因這着以寓古今傳迹，覽其脫漏而為國史之釋注也。若此傳與正史有異，如萊公尸臥象背，景河活捉乾王等事，不知真否如何，須待尋查別集，始得憑信。今他既著載傳成，豈容刊削，姑具存之。……}}
永治[[戊午|戊午]]年是西元1678年，屬[[黎熙宗|黎熙宗]]時代，因此本書不可能在1678年之前完成。“本朝”指的是[[黎朝|黎朝]]。根據前篇《跋》的引文，此處所提及的“[[丙子|丙子]]年”可能為1696年也可能為1756年。《跋》亦指出作者寫此書的用意：一是補寫“國史”中黎中興時代功臣們被遺漏或記載不詳的事跡，二是訂正一些“國史”中記載不正確的事件。《跋》中的“國史”指的是[[黎玄宗|黎玄宗]]（1663年—1671年）及黎熙宗（1676年—1705年）時期編寫的《大越史記全書·本紀續篇》、胡氏揚等編寫的《中興實錄》。而《大越史記全書·本紀續篇》和《[[中興實錄|中興實錄]]》對阮姓功臣們的事跡皆鮮有提及。如果是這個原因促使作者撰寫《驩州記》的話，其成书年代应该接近于上述两部史书。《中興實錄》刊行于1676年，《本紀續篇》和《[[大越史记全书|大越史记全书]]》的其他部分刊行于1697年，因此《驩州記》很可能成书于1696年（丙子年）以后不久，而1756年（丙子年）时，阮景家族对国史的不平已经淡化了<ref>陈庆浩、王三庆．《越南汉文小说丛刊·歷史小説類》之《驩州記》，法国远东学院出版，台湾学生书局印行（1987年），187—188页</ref>。

==版本==
===抄本===
1679年之后不久写成的《驩州記》版本尚未找到。越南的[[汉喃研究院|汉喃研究院]]现存两本《驩州記》，一本书号为“VHC4199”，共165页，尺寸为23cm×14cm，半叶7行，每行平均20字，间有夹注，该抄本用毛笔写成，正楷与草书并用，书中有残缺页。另一本书号为“VHC4200”。
===印本===
1992年，由[[台湾学生书局|台湾学生书局]]印行、[[法国远东学院|法国远东学院]]出版《越南漢文小說叢刊》第二輯《神話傳說類》（陈庆浩、王三庆主编）收錄了陈义[[校對|校點]]的《驩州記》。

==相关链接==
{{refbegin|2}}
*[[越南汉文典籍|越南汉文典籍]]
*[[朝鲜汉文典籍|朝鲜汉文典籍]]
*[[日本汉文典籍|日本汉文典籍]]
*[[琉球汉文典籍|琉球汉文典籍]]
*[[皇黎一统志|皇黎一统志]]
*[[皇越春秋|皇越春秋]]
*[[後陈逸史|後陈逸史]]
*[[越南開國志傳|越南開國志傳]]
{{refend}}

==脚注==
{{reflist|2}}

==參考文獻==
{{refbegin}}
*{{cite book|title=《驩州記》（收錄於《越南漢文小說叢刊》第二輯第三冊《歷史小說類》）|location=[[臺北|臺北]]|publisher=[[臺灣學生書局|臺灣學生書局]]（[[民國|民國]]八十一年）（1992年）|language=zh}}
{{refend}}

==外部連結==
*[http://www.vinabook.com/hoan-chau-ky-m11i9141.html {{vi}}“Sách Vinabook.com”的《驩州記》圖書及介紹]

[[Category:越南文學|Huan]]
[[Category:越南漢文典籍|Huan]]
[[Category:後黎朝|Huan]]
[[Category:越南历史小说|Huan]]
[[Category:文言小說|Category:文言小說]]