'''驩州'''，[[隋朝|隋朝]]時設置的[[州|州]]，唐宋明仍置。

[[開皇|開皇]]十八年（598年）改[[德州_(南梁)|德州]]置，[[治所|治所]]在[[九德縣|九德縣]]（今[[越南|越南]][[乂安省|乂安省]][[榮市|榮市]]）。轄境相當今越南[[河靜省|河靜省]]和乂安省南部。[[唐朝|唐朝]][[武德|武德]]五年（622年）改名[[南德州|南德州]]，八年又改名德州。[[貞觀_(唐朝)|貞觀]]元年（627年）復名驩州。其後轄境縮小。戶九千六百一十九，口五萬八百一十八。下轄四縣：九德縣、[[浦陽縣_(西晉)|浦陽縣]]、[[越裳縣|越裳縣]]、[[懷驩縣|懷驩縣]]。1036年越南[[李朝|李朝]]改名[[義安州|義安州]]。

== 沿革 ==
=== 隋代<ref>《隋書》卷三十一　志第二十六／地理下／揚州／日南郡</ref> ===
日南郡梁置[[德州|德州]]，開皇十八年改曰驩州<ref>「熙以州縣多有同名，於是奏改安州為欽州，黃州為峯州，利州為智州，德州為驩州，東寧州為融州。上皆從之。」《北史》卷六十七　列傳第五十五／令狐整　子熙　弟休</ref>。統縣八：

[[九德縣|九德縣]]、[[咸驩縣|咸驩縣]]、[[浦陽縣|浦陽縣]]、[[越常縣|越常縣]]、[[金寧縣|金寧縣]]（梁置[[利州|利州]]。開皇十八年改為[[智州|智州]]，大業初州廢）、[[交谷縣|交谷縣]]（梁置[[明州_(开元)|明州]]，大業初州廢）、[[安遠縣|安遠縣]]、[[光安縣|光安縣]]（舊曰[[西安縣|西安縣]]，開皇十八年改名）。
=== 唐代<ref>《新唐書》卷四十三上　志第三十三上／地理七上／嶺南道／嶺南採訪使／驩州日南郡</ref> ===

武德五年，置南德州總管府，領[[德州|德州]]、[[明州_(开元)|明州]]、[[智州|智州]]、驩州、[[林州|林州]]、[[源州|源州]]、[[景州|景州]]、[[海州|海州]]八州。[[南德州|南德州]]領六縣。武德八年，改為[[德州|德州]]。貞觀元年，改為驩州，以舊驩州為[[演州|演州]]。二年，置驩州都督府，領驩州、[[演州|演州]]、[[明州_(开元)|明州]]、[[智州|智州]]、[[林州|林州]]、[[源州|源州]]、[[景州|景州]]、[[海州|海州]]八州。十二年，廢[[明州_(开元)|明州]]、[[源州|源州]]、[[海州|海州]]三州。天寶元年，改為日南郡。乾元元年，復為驩州。舊領縣六。天寶領縣四。

[[九德縣|九德縣]]，州所治。吳分日南置九德郡，晉、宋、齊因之。隋改為驩州，廢九德郡為縣，今治也。

領[[九德縣|九德縣]]、[[浦陽縣|浦陽縣]]、[[越裳縣|越裳縣]]、[[懷驩縣|懷驩縣]]
 
* 武德五年置[[安遠縣|安遠縣]]、[[曇羅縣|曇羅縣]]、[[光安縣|光安縣]]三縣。是年，以[[光安縣|光安縣]]置[[源州|源州]]，又置[[水源縣|水源縣]]、[[安銀縣|安銀縣]]、[[河龍縣|河龍縣]]、[[長江縣|長江縣]]四縣。貞觀八年更名[[阿州|阿州]]，十三年州廢，省[[水源縣|水源縣]]、[[河龍縣|河龍縣]]、[[長江縣|長江縣]]，以[[光安縣|光安縣]]、[[安銀縣|安銀縣]]來屬。[[安遠縣|安遠縣]]、[[曇羅縣|曇羅縣]]、[[光安縣|光安縣]]、[[安銀縣|安銀縣]]後皆省。
* 武德五年置[[明州_(开元)|明州]]，幷置[[萬安縣|萬安縣]]、[[明弘縣|明弘縣]]、[[明定縣|明定縣]]三縣； 貞觀十三年廢明州，省[[萬安縣|萬安縣]]、[[明弘縣|明弘縣]]、[[明定縣|明定縣]]入[[越裳縣|越裳縣]]，隸[[智州|智州]]。
* 武德五年又以[[日南郡|日南郡]]之[[文谷縣|文谷縣]]、[[金寧縣|金寧縣]]二縣置[[智州|智州]]，幷置[[新鎮縣|新鎮縣]]、[[闍員縣|闍員縣]]二縣。貞觀元年更曰[[南智州|南智州]]，省[[新鎮縣|新鎮縣]]、[[闍員縣|闍員縣]]。
* 後廢智州，省[[文谷縣|文谷縣]]、[[金寧縣|金寧縣]]入[[越裳縣|越裳縣]]，來屬驩州。
* 又以隋[[比景郡|比景郡]]置[[匕州|匕州]]。又更名匕州曰[[南景州|南景州]]，貞觀二年綏懷林邑，乃僑治驩州之南境，領[[比景縣|比景縣]]、[[朱吾縣|朱吾縣]]二縣，幷置由文縣。八年第名[[景州|景州]]。
* 九年以隋[[林邑郡|林邑郡]]置[[林州|林州]]，亦寄治驩州之南境，領[[林邑縣|林邑縣]]、[[金龍縣|金龍縣]]、[[海界縣|海界縣]]三縣。
* 又置[[山州|山州]]，領[[龍池縣|龍池縣]]、[[盆山縣|盆山縣]]二縣。後為[[龍池郡|龍池郡]]。皆貞元末廢。
* 武德五年於隋九真郡[[咸驩縣|咸驩縣]]置驩州，領[[安人縣|安人縣]]、[[扶演縣|扶演縣]]、[[相景縣|相景縣]]、[[西源縣|西源縣]]四縣，治[[安人縣|安人縣]]。貞觀九年更名[[演州|演州]]。十三年省[[相景縣|相景縣]]入[[扶演縣|扶演縣]]。十六年州廢，其所管四縣，廢入咸驩縣，以咸驩來屬。後更咸驩曰懷驩。

貞元七年，始以驩、峯二州為都督府。驩在安南，限重海，與文單、占婆接<ref>《新唐書》卷二百二十二下　列傳第一百四十七下／南蠻下／兩爨蠻</ref>。

;驩州刺史
*[[李晙|李晙]]（622年，南德州總管）
*苏某（705年）
*[[宋之悌|宋之悌]]（开元后期）
*[[严郢|严郢]]（782年）
*[[杨清|杨清]]（819年之前）<ref>《唐刺史考全编》</ref>

=== 五代十國 ===
=== 宋代<ref>《宋史》卷四百八十八　列傳第二百四十七／外國四／交阯</ref> ===
[[丁公著|丁公著]]、[[丁部領|丁部領]]、[[黎明提|黎明提]]、[[李偓佺|李偓佺]]等先後被封為驩州刺史

=== 明代 ===
* 永樂五年（1407年）六月癸未置驩州，屬[[乂安府|乂安府]]，領縣四<ref>「以南靖、驩二州隸乂安府，本府親領衙儀、丕祿、古杜、支羅、真福、土油、偈江、土黃八縣，南靖州領河黃、磐石（抱本作盤）、河華、奇羅四縣，驩州領石塘、東岸、路平、沙南四縣」，《大明太宗文皇帝實錄》卷六十八永樂五年六月癸未朔</ref><ref>《郡縣時代之安南》，[[黎正甫|黎正甫]]著，商務印書館，重慶市，民國34年7月，第256頁</ref><ref>「驩州領石塘、東岸、路平、沙南四縣」《天下郡國利病書》原編第32冊，雲貴交阯，第109頁</ref><ref>「乂安府領驩、南靖、茶籠、玉麻四州，衙儀、'''友'''羅、丕祿、土油、偈江、真福、古'''社'''、土黃、東岸、石塘、奇羅、盤石、河華十三縣」，《大明一統志》(天順五年御製序本)卷九十，第2頁</ref><ref>「驩州縣二：東岸、石塘」，《安南志（原）》（1931年河內法國遠東學院訂刊本）卷一，第35頁</ref><ref>「乂安府領四州十二縣：驩州、南靖州、茶籠州、'''王蔴'''州。衙儀縣、'''友'''羅縣、丕祿縣、'''上'''油縣、偈江縣、真福縣、古'''社'''縣、土黃縣、東岸縣、石塘縣、奇羅縣、盤石縣、河華縣」《越嶠書》（北京大學圖書館藏明藍格鈔本），明李文鳳撰，卷一</ref>：[[石塘縣|石塘縣]]、[[東岸縣_(乂安)|東岸縣]]、[[沙南縣_(交阯)|沙南縣]]、[[路平縣|路平縣]]。
* 永樂十三年八月丁亥，並驩州之[[沙南縣_(交阯)|沙南縣]]入本州、[[路平縣|路平縣]]入[[衙儀縣_(乂安)|衙儀縣]]<ref>《大明太宗文皇帝實錄》卷一百六十七永樂十三年八月乙丑朔</ref>，領縣二：[[石塘縣|石塘縣]]、[[東岸縣_(乂安)|東岸縣]]。
* 永樂十七年九月丙辰，並[[真福縣|真福縣]]入驩州，[[偈江縣|偈江縣]]入[[石塘縣|石塘縣]]，驩州之[[東岸縣_(乂安)|東岸縣]]入本州<ref>《大明太宗文皇帝實錄》卷二百十六永樂十七年秋九月癸卯朔</ref><ref>《天下郡國利病書》原編第32冊，雲貴交阯，第122頁</ref>。領縣一：[[石塘縣|石塘縣]]。
* 洪熙元年十一月辛酉，以奏事不明，黜行在兵科[[給事中|給事中]]陳耀交阯驩州[[判官|判官]]<ref>「以奏事不明，黜行在刑科給事中林簡、孫郁、吏科給事中何宣、禮科給事中陳應炎、兵科給事中陳耀、工科給事中謝永、趙睿俱為判官，簡交阯快州、鬱湖廣桂陽州、宣直隸六安州、應炎交阯福安州、耀交阯驩州、永廣西利州、睿交阯清化州。」大明宣宗章皇帝實錄卷之十一洪熙元年十一月丙申朔</ref>。

== 相關 ==
*{{link-vi|乂處|xứ Nghệ}}
== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{唐朝行政區劃|nocat}}
{{交阯承宣布政使司行政區劃}}
[[Category:隋朝的州|Category:隋朝的州]]
[[Category:唐朝的州|Category:唐朝的州]]
[[分類:明朝的州|交阯]]
[[Category:越南古代的州|Category:越南古代的州]] 
[[Category:乂安省|Category:乂安省]] 
[[Category:河靜省|Category:河靜省]]