{{飛行器發動機
|名稱 = Bet Shemesh Engines Sorek 4 
|圖片 = 
|照片說明 = 
|類型 = [[渦輪噴射引擎|渦輪噴射引擎]]
|原產國 = {{ISR}}
|設計     =  {{link-he|貝特謝梅什發動機公司|מנועי בית שמש}}
|生產 = 貝特謝梅什發動機公司<br>漢翔航空工業
|首次試驗 = 
|生產年份 =  1980 - 
|主要應用 = [[雄風二型反艦飛彈|雄風二型反艦飛彈]]<br>[[天使飛彈|天使四型飛彈]]<br>[[德立拉飛彈|德立拉飛彈]]
|產量 = 
|單位造價 = 
|研發成本 = 
|衍生自 = 
|衍生型 = 
|數據 = <ref>[https://bsel.co.il/jet-engine-sorek-4/JET ENGINE SOREK 4]</ref>
|長度 = {{convert|42.6|in|cm|abbr=on}}
|直徑 = {{convert|13|in|cm|abbr=on}}
|淨重 = {{convert|84|kg|lb|abbr=on}}
|燃料 = 
|旁通比 = 
|壓縮機 = 單級軸流式
|燃燒室 = 環形{{link-en|燃燒室|Combustor}}
|渦輪 = 單級軸流式
|後燃器 = 
|控制系統 = {{link-en|數位控制模組|Electronic control unit}}
|推力 = {{convert|810|lb|kg|abbr=on}}
|耗油率 = 每磅推力1.225磅／小時
|壓縮比 = 5.8
|推重比 = 
|渦輪前溫度 =  
|空氣流量 = 5.6公斤／秒
}}

'''梭烈4渦輪噴射發動機'''（שורק 4）為[[以色列|以色列]]貝特謝梅什發動機公司研製提供小型飛行載具使用的微型[[渦輪噴射發動機|渦輪噴射發動機]]，目前使用在以色列與[[中華民國|中華民國]]上開發的飛彈上。

==簡介==

此發動機在1983年的[[巴黎國際航空太空展|巴黎國際航空太空展]]公開，為一款設計簡潔的小型引擎，發動機操作壽命為13小時，運作[[每分鐘轉速|每分鐘轉速]]43,000轉，引擎使用數位電子控制系統，發動機內裝有小型渦輪發電機，可提供2kw的電力供外部使用。

==中華民國與該發動機的關係==

在以色列正式對外展示此產品前，中山科學研究院即在1980年得到此產品之資訊，並計畫在[[中流計畫|當時開發的遠程飛彈]]中使用，經過一年磋商後在民國七十年簽約購入200具，航發中心介壽二廠獲得授權組裝，此採購計畫代號「介山計畫」。中科院則將梭烈4稱為「S-引擎」。

在當時中科院飛彈計畫主持人韓光渭的回憶中，此採購計畫初期遭遇相當大的困難，原訂合約交貨期程為期6年，但是在過程貝特謝梅什公司交貨延誤、國內組裝的S引擎故障率高、中流計畫在1983年遭到取消，最後未能完成原定交貨計畫即取消合約。<ref>韓光渭撰、張力校讀，'''學習的人生  韓光渭回憶錄'''（南港：中央研究院近代史研究所，2010年6月），607頁。</ref>該引擎一度陷入無可用項目的困境。但同時間正開始的[[雄風二型反艦飛彈|雄風乙型計畫]]原定引進的TRI-60渦輪噴射發動機未能購得，因此雄風計畫室將S引擎轉用於該計畫使用。

雄風二型量產後，原本中華民國計畫向以色列購入第二批同型引擎，但以色列最後以各種門檻拒絕了這項交易。<ref>蘇思云，專訪張冠群，臺灣電磁產學聯盟通訊第25期，2017年4月，頁29。</ref>為了解決發動機後續貨源，以及國內組裝的同型引擎技術問題，相關的技術改良在1993年完成。<ref>韓光渭撰、張力校讀，'''學習的人生  韓光渭回憶錄'''，608頁。</ref>而後中科院以代號「自立計畫」進行引擎的自製計畫，使用10年的時間完成仿製發動機的[[逆向工程|逆向工程]]。S引擎為中科院開發飛彈用渦輪噴射發動機的的技術起點，同時該引擎在測試時確認具有長距離飛航能力，後成為中科院長程攻擊飛彈的技術基礎。

==參考資料==
{{Reflist}}

==相關條目==
*{{link-en|J402渦輪噴射發動機|Teledyne CAE J402}}
*{{link-en|TRI-60渦輪噴射發動機|Microturbo TRI 60}}

[[Category:发动机|Category:发动机]]