{{Taxobox
| color = pink
| name = 碎嘴龍屬
| status = Fossil
| fossil_range = {{fossil_range|晚白堊紀}}
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[鳥臀目|鳥臀目]] Ornithischia
| subordo = [[角足亞目|角足亞目]] Cerapoda
| infraordo = 未確定
| genus = '''碎嘴龍屬 ''Claorhynchus'''''
|genus_authority= [[愛德華·德林克·科普|Cope]], 1892
| type_species = '''碎嘴龍屬<br>''Claorhynchus trihedrus'''''
| type_species_authority = Cope, 1892
}}

'''碎嘴龍屬'''（[[學名|學名]]：''Claorhynchus''）屬於[[鳥臀目|鳥臀目]][[恐龍|恐龍]]，目前是個[[疑名|疑名]]。碎嘴龍被認為是[[鴨嘴龍科|鴨嘴龍科]]或[[角龍科|角龍科]]，或者是[[三角龍|三角龍]]的[[異名|異名]]，因為這兩種恐龍被發現於同一地層。屬名意為「破碎的喙嘴」，意指牠們的化石只有破碎的部分嘴部。

==歷史==
在1892年，[[古生物學家|古生物學家]]兼[[自然學家|自然學家]][[愛德華·德林克·科普|愛德華·德林克·科普]]（Edward Drinker Cope）將一些發現於[[蒙大拿州|蒙大拿州]][[朱迪斯河層|朱迪斯河層]]的化石，命名為'''碎嘴龍'''。科普認為這些化石是[[喙骨|喙骨]]與[[前齒骨|前齒骨]]，可能具有角質外層，而歸類於[[奇蹟龍|奇蹟龍科]]（現為角龍科）<ref name=EDC92>Cope, E.D. (1892). Fourth note on the Dinosauria of the Laramie. ''The American Naturalist'' '''26''':756-758.</ref>。但不久後改列為[[鴨嘴龍科|鴨嘴龍科]]<ref name=JBH02>Hatcher, J.B. (1902). The genus and species of the Trachodontidae (Hadrosauridae, Claosauridae) Marsh. ''Annals of the Carnegie Museum'' '''14'''(1):377-386.</ref><ref name=HML07>Hatcher, J.B., Marsh, O.C., and Lull, R.S. (1907). ''The Ceratopsia''. Government Printing Office:Washington, D.C., 300 pp. ISBN 0405127138</ref>。在[[理查·史旺·納爾|理查·史旺·納爾]]（Richard Swann Lull）與尼爾達·萊特（Nelda E. Wright）的重要[[專題論文|專題論文]]中，碎嘴龍的化石被認為是[[前上頜骨|前上頜骨]]與前齒骨，而被歸類於鴨嘴龍科的可疑屬<ref name=LW42>Lull, R.S., and Wright, N.E. (1942). ''Hadrosaurian Dinosaurs of North America.'' ''Geological Society of America Special Paper 40'':1-242.</ref>。

在1989年，Michael K. Brett-Surman與Douglas A. Lawson重新研究這些化石，他們宣稱這些化石極可能是角龍科的部分頸盾，並可能是三角龍的部分[[鱗狀骨|鱗狀骨]]<ref name=MKBS89>Brett-Surman, M.K. 1989(1988). [http://www.nmnh.si.edu/paleo/pdf/MKB-S_PhD_stuffed.pdf A revision of the Hadrosauridae (Reptilia: Ornithischia) and their evolution during the Campanian and Maastrichtian.] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20060921221951/http://www.nmnh.si.edu/paleo/pdf/MKB-S_PhD_stuffed.pdf |date=2006-09-21 }} Ph.D. dissertation, George Washington University:Washington, D.C.. pp.1-272.</ref>。在[[唐諾·葛勒特|唐諾·葛勒特]]（Donald F. Glut）的一系列恐龍[[百科全書|百科全書]]中，宣稱這兩人研究的化石，是一些發現於[[南達科他州|南達科他州]]的鱗狀骨與牙齒，與原本的化石不同，使狀況更為混淆<ref name=DFG97>{{cite book|title=Dinosaurs: The Encyclopedia|year=1997|chapter=Claorhynchus|author=Glut, D.F.|pages=299.|publisher=McFarland & Company|id=ISBN 0-89950-917-7}}</ref>。另有其他研究人員認為碎嘴龍是嘴嘴龍科的不確定屬<ref name=WH90>Weishampel, D.B., and Horner, J.R. (1990). Hadrosauridae. In: Weishampel, D.B., Dodson, P., and Osmólska, H. (eds.). ''The Dinosauria.'' University of California Press:Berkeley, 534-561.  ISBN 0-520-24209-2</ref><ref name=HWF04>Horner, J.R., Weishampel, D.B., and Forster, C.A. (2004). Hadrosauridae. In: Weishampel, D.B., Dodson, P., and Osmólska, H. (eds.). ''The Dinosauria (second edition)''. University of California Press:Berkeley, 438-463. ISBN 0-520-06727-4.</ref>。

碎嘴龍的化石有時被視為是三角龍的頭盾碎片，或者是鴨嘴龍科的可疑屬。科普認為這些化石的年代，早於三角龍，但早期的年代估計值可能有誤。但目前仍未有定論，可確定碎嘴龍的歸類。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

[[Category:角足亞目|Category:角足亞目]]
[[Category:上白堊紀恐龍|Category:上白堊紀恐龍]]
[[Category:北美洲恐龍|Category:北美洲恐龍]]
[[Category:可疑的恐龍|Category:可疑的恐龍]]