{{NoteTA
|G1=Butterfly
}}
{{noteTA
| T=zh-cn:臺灣孔弄蝶; zh-hk:臺灣孔弄蝶; zh-tw:碎紋孔弄蝶; zh-sg:臺灣孔弄蝶;
| 1=zh-cn:臺灣孔弄蝶; zh-hk:臺灣孔弄蝶; zh-tw:碎紋孔弄蝶; zh-sg:臺灣孔弄蝶;
}}
{{Speciesbox
| taxon = Zenonoida eltola
| image = Polytremis eltola tappana 20131012.jpg
| image_caption = 碎紋孔弄蝶<br>台灣產亞種（''Z. e. tappana''）
| binomial_authority = (Hewitson, 1869)
| trinomial = <!-- 三名法 -->
| trinomial_authority =
| subdivision_ranks = [[亞種|亞種]]
| subdivision =
| synonyms = ''Parnara eltola''
}}

'''碎紋孔弄蝶'''（[[學名|學名]]：{{sname|''Zenonoida eltola''}}）也稱-{zh-tw:'''臺灣孔弄蝶'''; zh-cn:'''碎紋孔弄蝶'''; zh-sg:'''碎紋孔弄蝶'''; zh-hk:'''碎紋孔弄蝶'''}-、'''臺灣孔弄蝶'''、'''達邦褐弄蝶'''、'''大吉嶺褐挵蝶'''。曾歸入[[孔弄蝶屬|孔弄蝶屬]]，今為''[[Zenonoida|Zenonoida]]''的一種蝴蝶<ref>Fan, X., Chiba, H., Huang, Z., Fei, W., Wang, M., & Sáfián, S. (2016). Clarification of the Phylogenetic Framework of the Tribe Baorini (Lepidoptera: Hesperiidae: Hesperiinae) Inferred from Multiple Gene Sequences. PloS one, 11(7), e0156861.</ref>。

==分布==
本種分布於[[中國|中國]][[華東|華東]]、[[喜馬拉雅|喜馬拉雅]]、[[中南半島|中南半島]]等地區。[[台灣|台灣]]本島有特有亞種分布，棲息於本島中低海拔地區潮濕、有遮蔭的常綠闊葉林，其亞種名 ''tappana''係指[[阿里山|阿里山]]達邦地區<ref name="978-986-177-669-9">{{cite book|author=徐堉峰 |coauthors= |title=台灣蝴蝶圖鑑．上（弄蝶、鳳蝶、粉蝶） |year=2013 |publisher=晨星出版社 |location=台中市 |isbn=978-986-177-669-9 }}</ref>。

==生態習性==
本種幼蟲以[[禾本科|禾本科]][[求米草|求米草]]、[[蘆竹|蘆竹]]、[[竹葉草|竹葉草]]為食，一年多世代。

==資料來源==
{{reflist}}

==外部連結==
* {{TaiBNET| zh=碎紋孔弄蝶 | id=345491 | binomial= Polytremis eltola| sub = tappana | authority=Matsumura, 1919| var= | accessdate=2015/03/24}} 
* {{Commonscat-inline| Polytremis eltola|碎紋孔弄蝶}}
{{taxonbar}}
[[Category:_1869年描述的昆虫|S]]
[[Category:孔弄蝶屬|S]]
[[Category:臺灣蝴蝶|S]]