'''A大調鋼琴五重奏'''，'''[[德意許目錄|D]]667'''，是[[奧地利|奧地利]]作曲家[[舒伯特|舒伯特]]所寫成的[[室樂|室樂]]作品。然而，這首曲的別名：'''鱒魚五重奏'''（{{lang-en|'''The Trout Quintet'''}}，{{lang-de|}}'''Forellenquintett'''）更為人所認識。主要原因是當中的第4樂章，採用了他於1817年所創作的歌曲《[[鱒魚_(歌曲)|鱒魚]]》（{{lang-de|}}'''Die Forelle'''，'''D550'''）的旋律而得名。

==樂曲背景==
這首五重奏於1819年完成，當時舒伯特只有22歲，亦是他一生唯一的一首鋼琴五重奏樂曲，是受一位非常富有的奧地利贊助商兼業餘大提琴家Sylvester Paumgartne所委約創作。《鱒魚》原本是由18世紀[[德國|德國]]詩人[[舒巴特|舒巴特]]所作的一首詩。舒巴特因政治因素而遭囚禁，在牢獄生活中對自由的渴望，而作了鱒魚這首詩。舒伯特也將這首詩譜成歌曲「鱒魚」，後來再將「鱒魚」加以變奏譜寫成五重奏的其中一個樂章，再加上其他的樂章，成為了現時的版本。

舒伯特這首五重奏與一般五重奏不同之處是，樂器組合為[[鋼琴|鋼琴]]、[[低音提琴|低音提琴]]、[[大提琴|大提琴]]、[[中提琴|中提琴]]及[[小提琴|小提琴]]。低音提琴一般都甚少作為室樂作品的樂器，但舒伯特卻以它取代了慣常的第2小提琴手。

另外，這首作品的編號亦有稱作為「第114號」，這是因為樂曲最初出版時，舒伯特已經離世，因此以遺作的方式按出版次序而排列，雖然現今仍有人採用這編號，但一般專業應用時，現皆依從德意許目錄的作品號為準。

== 樂章 ==
全首歌分為五個樂章：

*第1樂章：活潑的快板（Allegro Vivace），典型的[[奏鳴曲式|奏鳴曲式]]結構。
<score vorbis="1">
	\new PianoStaff <<
		\new Staff = "r" <<
			\clef "violin"
			\key a \major
			\new Voice {
				\voiceOne
				\relative {
					< a e' cis' a' >4\f\accent r r2
					s1
					e'2( dis
					e2 < e a >)
					<< { \grace { b'16( cis } d2\accent )( cis4 b) } \\ gis1 e >>
					<< e2. { <gis b>2( <a cis>4) } >>
				}
			}
			\new Voice {
				\voiceTwo
				\relative {
					<a~ a'~>2^(_( \tuplet 3/2 { <a a'>8 <cis cis'> <e e'> } \tuplet 3/2 { < a a'> <cis cis'> <e e'> }
					<a a'>4)) r r2
					cis,,2\pp( b
					cis1)
					b2\accent( cis4 d)
					d2( cis4)

				}
			}
		>>
		\new Staff = "l" <<
			\clef "bass"
			\key a \major
			\new Voice {
				\relative { a,,1\f( a\p)( a\pp) ( a) ( a) ( a2.) }
			}
		>>
	>>
</score>

*第2樂章：行板（Andante）
*第3樂章：[[詼諧曲|詼諧曲]]，急板（Presto）
*第4樂章：主題及[[變奏曲|變奏曲]]，小行板（Andantino）－稍快板（Allegretto）
*第5樂章：絕對的快板（Allegro Giusto）

== 其它 ==
*本曲曾被選入中華民國的小學音樂課本中。
*英國的電視台的 [[situation_comedy|sitcom]]（電視連續喜劇）''[[Waiting_for_God|Waiting for God]]'' 使用了「鱒魚五重奏」第五樂章開端的音樂作為其主題音樂。
*美国电影《[[福爾摩斯2：詭影遊戲|福爾摩斯2：詭影遊戲]]》中莫里亚蒂教授在片中演唱鳟鱼五重奏歌曲。
*{{Fact|台灣甚至有很多山寨機以此曲作為鈴聲。|time=2016-10-01T08:41:41+00:00}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20070602200632/http://w3.tctes.tpc.edu.tw/t0006/02/schubert/trout.php 鱒魚鋼琴與弦樂五重奏]


{{舒伯特室内樂}}
{{Authority control}}
[[Category:舒伯特作品|Category:舒伯特作品]]
[[Category:鋼琴五重奏|Category:鋼琴五重奏]]