{{Infobox 朝代
|名稱 = 陳
|前1 = 梁 (南朝)
|前1文字 = 梁
|後1 = 隋朝
|後1文字 = 隋
|開始年份 = 557年
|結束年份 = 589年
|地圖 = 北周･北斉･陳･後梁.PNG
|地圖說明 = 北周、北齊與陳、后梁對峙图
|時期1-京城1 = [[建康|建康]]
|時期1-京城1年份 = 
|時期1-君主數目 = 5
|時期1-君主1 = [[陳霸先|陳霸先]]（開國）
|時期1-君主1年份 = 557－559
|時期1-君主2 = [[陳叔寶|陳叔寶]]（亡國）
|時期1-君主2年份 = 582－589
|時期1-國君姓氏 = [[陳姓|陳]]
|時期1-事件1 = [[蕭方智|蕭方智]]将帝位[[禪讓|禪讓]]給[[陈霸先|陈霸先]]，陳建立
|時期1-事件1年份 = {{nowrap|557年11月16日}}
|時期1-事件2 = [[隋滅陳之戰|隋滅陳之戰]]，陳滅亡
|時期1-事件2年份 = 589年2月10日
|今屬於 = {{Collapsible list|title= |{{PRC}}|{{VNM}}}}

}}
'''陈'''（557年－589年）是[[中国历史|中国历史]]上[[南北朝|南北朝]]时期[[南北朝|南朝]]最后一个[[朝代|朝代]]，由[[陈霸先|陈霸先]]代[[南梁|梁]]所建立，以建康（今[[南京|南京]]）为[[首都|首都]]，[[国号|国号]]陈。陈朝名称来自陈霸先即位前被封的陈公、陈王，但陈王的封号来源又有二说，一说认为来自陈王封地中排第一郡的陈留郡（见《陈书》），另一说认为陈霸先姓出于陈，陈为圣人舜后裔，故强迫梁帝封其为陈王（见胡三省《资治通鉴·陳纪一》下注）。

== 歷史 ==
{{中國歷史|hidden=1}}
陈朝建立时，已经出现南朝转弱，北朝转强的局面。南朝已失去不少領土，到陳朝時，雖然北朝分裂為[[西魏|西魏]]和[[東魏|東魏]]（後被[[北周|北周]]及[[北齊|北齊]]取代），長江以北為北齊所佔，西南被北周所佔，只能靠長江天險維持南北對峙的局面。

陈朝刚建立时（557年）面临北朝的入侵，形势十分危急。陈朝开国皇帝[[陈霸先|陈霸先]]带领军队一举击败敌军，形势有所好转。陳霸先於559年病逝，其侄[[陳文帝|陳文帝]]陳蒨即位，先後消滅各地的割據勢力，大力革除前朝[[梁_(南朝)|蕭梁]]奢侈之風，使陳朝政治稍為安定。天康元年（566年），文帝死，遺詔太子[[陳伯宗|陳伯宗]]繼位，568年被文帝弟[[陳宣帝|陳宣帝]]陈顼以陈霸先章太后的名义所廢。宣帝繼續實行文帝時輕徭薄賦之策，使江南經濟逐漸恢復過來。

陈朝在經濟文化上比较发达，但在軍事上卻已難以與北方抗衡，即使北方已分裂為[[北周|北周]]及[[北齊|北齊]]。到了陳宣帝時試圖結好[[北周|北周]]，夾擊[[北齊|北齊]]。太建四年（572年），周陳互派使者。翌年的兩年內，陳宣帝以[[吳明徹|吳明徹]]為征討大都督，統兵十萬北伐攻打北齊，佔領淮、陰、泗諸城。太建九年（577年），北周滅北齊。翌年，周陳在呂梁展開激戰，陳敗周勝，吳明徹被俘，淮南之地得而復失，江北州郡盡為北周所有，回復南北隔江對峙的被動局面。

太建十四年（582年），宣帝病死，太子[[陳叔寶|陳叔寶]]繼位，是為後主。陳後主不問政事，荒於酒色，陳朝政治江河日下，後主亦自恃長江天險不思進取，被動固守。至於北朝，建立漢人政权[[隋朝|隋朝]]的[[隋文帝|隋文帝]]積極準備滅陳。陳朝最後被北方的[[隋朝|隋朝]]在[[隋滅陳之戰|南征之戰]]中所滅，南北統一。

== 文化 ==
首都[[建康|建康]]為重要的文化、政治、宗教中心，吸引[[東南亞|東南亞]]、[[印度|印度]]的商人及僧侶前來。南朝文化在梁朝时达到巅峰，经历了[[侯景之乱|侯景之乱]]的文化洗劫，到陳朝时已经进入尾声。文学方面以[[徐陵|徐陵]]为文宗，有文学集《[[玉台新咏|玉台新咏]]》传世，其中最著名篇章《[[孔雀东南飞|孔雀东南飞]]》。艺术方面以[[姚最|姚最]]的评论《[[续画品录|续画品录]]》影响最大。<ref>[http://db1x.sinica.edu.tw/caat/caat_rptcaatc.php?_op=?SUBJECT_ID:300018412 藝術與建築索引典—陳]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 於2011 年4 月1 日查閱</ref>

==君主==
===君主列表===
{{中国君主列表/南北朝/南朝/陈}}
===君主世系图===
<center>
{{chart/start}}
{{chart|border=0 | | | | | | |:| ado | |ado=过继 }}
{{chart | Ta |Ta=陈景帝<br>[[陈文赞|陈文赞]]}}
{{chart | |)|-|-|-|.|}}
{{chart | Dt | | Wu |Dt=始兴昭烈王<br>[[陈道谭|陈道谭]]|Wu='''陈武帝'''<br>[[陈霸先|陈霸先]]<br>503-'''557-559'''}}
{{chart | |!|F|~|~|J| |}}
{{chart | |)|*|-|-|.| }}
{{chart | We | | Xu |We='''陈文帝'''<br>[[陈蒨|陈蒨]]<br>522-'''559-566'''|Xu='''陈孝宣帝'''<br>[[陈顼|陈顼]]<br>530-'''569-582'''}}
{{chart | |!| | | |!}}
{{chart | Fe | | Ho |Fe='''陈废帝'''<br>[[陈伯宗|陈伯宗]]<br>554-'''566-568'''-570|Ho='''陈后主'''<br>[[陈叔宝|陈叔宝]]<br>553-'''582-589'''-604}}
{{chart/end}}
</center>

== 藩王 ==
{{Main list|南朝藩王列表}}

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
* 《[[s:陳書|陳書]]》 [[姚思廉|姚思廉]] 著
* 《[[s:南史|南史]]》 [[李延壽|李延壽]] 著
* 《[[s:資治通鑑|資治通鑑]]》 [[司馬光|司馬光]] 著
{{refend}}

{{-}}
{{中国朝代|[[南北朝|南朝]]：[[梁_(南朝)|梁朝]]|[[隋朝|隋朝]]}}
{{南北朝歷史事件}}
{{Wei Jin Southern Northern Dynasties}}

[[Category:南朝|Category:南朝]]
[[Category:南朝陳|]]
[[Category:中国历史政权|Category:中国历史政权]]
[[Category:557年建立|Category:557年建立]]
[[Category:589年废除|Category:589年废除]]