'''陈伯庄'''（{{bd|1892年||1960年|9月}}）<ref>上海铁路局志 第十五篇 人物 第一章 传略，中国铁道出版社，2004年</ref>原名'''陈延寿'''，[[广东|广东]][[番禺|番禺]]人，[[中华民国|中华民国]]工程师、政治人物。<ref name=wanpi>刘铮，“公真顽皮”——钱锺书近人诗评二则，载 始有集，浙江大学出版社，2012年</ref>

==生平==
陈伯庄早年赴[[美国|美国]][[哥伦比亚大学|哥伦比亚大学]]学习工程。回国后，陈伯庄曾在大学当教授。1927年11月，陈伯庄任[[国民政府|国民政府]]财政部煤油特税处处长。1928年11月，任国民政府铁道部建设司司长，1929 年12月去职。后来，陈伯庄曾任[[粤汉铁路|粤汉铁路]]委员会委员长，在[[上海交通大学|上海交通大学]]研究所主持社会经济调查工作，在国防设计委员会任委员及交通组长。1933年1月，陈伯庄任国民政府[[立法院|立法院]]第三届立法委员。1933年10月，任全国经济委员会委员、棉花统制委员会委员。1937年到1938年任华南米业公司总经理。1939年1月，任立法院立法委员。1939年，[[孙科|孙科]]二次因公赴[[苏联|苏联]]，陈伯庄均为随员之一。抗日战争期间，陈伯庄一直在后方。1946年6月，陈伯庄辞去立法委员职务，任[[资源委员会|资源委员会]]委员。抗日战争结束后，直到1949年初，陈伯庄担任京沪区铁路局局长。<ref name=wanpi/>

1940年代末，陈伯庄主持《京沪周刊》。1947年到1949年，《京沪周刊》上一直设有一个名叫“饮河集”的旧体诗栏目，由[[潘伯鹰|潘伯鹰]]主持选政并且亲自誊写的，该栏目常发表[[章士钊|章士钊]]等人的旧体诗。<ref name=wanpi/>

《[[胡适|胡适]]日记全编》1959年2月16日记载“陈伯庄先生自[[香港|香港]]来”，并说他是留美同学之一。3月1日记载“在[[杨锡仁|杨锡仁]]家晚饭”。3月12日记载“下午陈伯庄来谈”。<ref name=wanpi/>

陈伯庄1959年8月在香港自印《卅年存稿》，书前有[[胡适|胡适]]所作的序，其中称：“伯庄和我都是四十九年前（1910）考取了[[第一次庚子赔款留美学生列表|留美官费]]同船出国的。那时侯他叫陈延寿，只有十七岁，我那时还不满十九岁。今年三月一日，我同当年同船出洋而现在都在[[台北|台北]]的六个老朋友——[[杨锡仁|杨锡仁]]、[[赵元任|赵元任]]、[[周象贤|周象贤]]、[[程远帆|程远帆]]、伯庄和我——在锡仁家里聚餐一次，我们都觉得我们都还没有老，都还能够在自己选择的园地里工作。”《卅年存稿》戊集《愚园诗草》卷末所附评语中，有[[钱锺书|钱锺书]]的一段评语：“尊稿细读再过，潘（编者原注：[[潘伯鹰|潘伯鹰]]）评语尤精密，但未搔着痒处。先生欲诗界维新，而两君（编者原注：潘伯鹰、[[黄尊生|黄尊生]]）不免以陈法相绳。如[[司马相如|司马相如]]所谓“鸿雁已翔于寥廓，而罗者犹视乎薮泽”。生气伟词奇情妙想，两君皆已注出，不才独喜其善言名理，如《明月》、《[[兆丰公园|兆丰公园]]小池》、《君道》、《人性》等篇。唐人论文曰载道，宋人论诗曰理趣，不外乎是。……”<ref name=wanpi/>

==参考文献==
{{reflist}}

{{第3屆中華民國訓政時期立法委員名單}}
{{第4屆中華民國訓政時期立法委員名單}}
{{DEFAULTSORT:Chen陈}}
[[Category:陈姓|B]]
[[Category:广州人|Category:广州人]]
[[Category:中华民国工程师|Category:中华民国工程师]]
[[Category:中华民国诗人|Category:中华民国诗人]]
[[Category:哥倫比亞大學校友|Category:哥倫比亞大學校友]]
[[Category:哈佛大學校友|Category:哈佛大學校友]]