{{noteTA
|T=zh-hans:陈于陛;zh-hk:陳于陛;zh-tw:陳于陛;
|1=zh-hans:陈于陛;zh-hk:陳于陛;zh-tw:陳于陛;
}}
{{Otheruses|陳于陛|other=同名或類似名的其它條目描述}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 陳-{于}-陛
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 太子太保禮部尚書文淵閣大學士贈太保
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[四川省|四川省]][[順慶府|順慶府]][[南充縣|南充縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字元忠，號玉壘
| 諡號 = 文憲
| 出生日期 = 嘉靖二十四年（1545年）
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 萬曆二十三年十二月（1597年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 王氏
| 親屬 = 曾祖[[陳信|陳信]]，祖[[陳大策|陳大策]]<br>父[[陳以勤|陳以勤]]，嫡母王氏（封一品夫人），生母賈氏
| 出身 =
* 隆慶二年戊辰科進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
*《萬卷樓稿》
}}
'''陳-{于}-陛'''{{BD|1545年||1597年||C}}，字元忠，號玉壘，[[四川省|四川省]][[順慶府|順慶府]][[南充縣|南充縣]]人，明朝政治人物。官至禮部尚書、文淵閣大學士。

== 生平 ==
[[隆慶|隆慶]]二年（1568年）[[進士|進士]]<ref>《隆慶二年戊辰科進士登科錄》：民籍，治《[[禮記|禮記]]》，年二十四歲中式隆慶二年戊辰科第二甲第七名進士。十二月十三日生，行一，曾祖[[陳信|陳信]]，監生 贈光祿大夫少傅兼太子太傅禮部尚書武英殿大學士；祖[[陳大策|陳大策]]，贈光祿大夫少傅兼太子太傅禮部尚書武英殿大學士；父[[陳以勤|陳以勤]]，光祿大夫少傅兼太子太傅禮部尚書武英殿大學士；嫡母王氏（封一品夫人）；生母賈氏。[[具慶下|具慶下]]，妻王氏，兄知虞。由府學附學生中式四川鄉試第四名[[舉人|舉人]]，[[會試|會試]]中式第三名。</ref>，選[[庶吉士|庶吉士]]，授編修。[[萬曆|萬曆]]年間曾上奏冊立太子、請萬曆皇帝能夠早朝勤政，但是都沒有收到回報。到了萬曆二十一年（1593），官至[[禮部|禮部]]尚書，領詹事府事。他跟從父親時，便勤讀國家故實；擔任史官時，更是習知典故，於經世之學尤有造詣。上疏請招集人才，開設史局，纂修明朝國史，並兼任副總督官。萬歷二十三年夏接替[[王錫爵|王錫爵]]，兼[[東閣大學士|東閣大學士]]，入閣參與機務。疏請親大臣，起用被罷忠賢(錄遺賢)、獎勵外吏、核實邊餉、儲養將才，慎擇邊吏，又請神宗亟圖更始、興修百業，但是神宗只是稱讚卻並沒有採用他的意見。(優詔答之，而不能用)。後來又再三力救因兵部考選軍政而被削職的言官。神宗俱不采納。不久，改陳-{于}-陛為文淵閣大學士，而以甘肅破賊功，加太子少保。

是時內閣輔臣計四人：[[趙志皋|趙志皋]]、[[張位|張位]]、[[沈一貫|沈一貫]]、陳-{于}-陛，為同年進士，遇事雖無掣肘，但因神宗一再拒諫，上下隔絕，政事久廢。陳-{于}-陛為此憂形於色，終日歎息不已。

萬歷二十四年十二月十三日（1597年）卒於官，年五十二。贈[[太子少保|太子少保]]，諡文憲。《明史》有傳。<ref>《明史·列傳217卷》5731-5732</ref>

==著作==
有《萬卷樓稿》。

==遺跡==
現今四川省[[南充市|南充市]]火鳳山風景區，仍然有陳-{于}-陛墓保留至今。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://news.ifeng.com/a/20160910/49948957_0.shtml 南充人陈以勤陈于陛 明朝唯一的父子宰辅] [[華西都市報|華西都市報]]

{{-}}
{{隆慶二年戊辰科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Chen陳}}
[[Category:嘉靖四十年辛酉科舉人|Category:嘉靖四十年辛酉科舉人]]
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝翰林院编修|Category:明朝翰林院编修]]
[[Category:明朝翰林院修撰|Category:明朝翰林院修撰]]
[[Category:明朝翰林院侍讀學士|Category:明朝翰林院侍讀學士]]
[[Category:明朝司經局洗馬|Category:明朝司經局洗馬]]
[[Category:明朝詹事府詹事|Category:明朝詹事府詹事]]
[[Category:明朝禮部尚書|Category:明朝禮部尚書]]
[[Category:明朝大學士|Category:明朝大學士]]
[[Category:明朝太子三師|Category:明朝太子三師]]
[[Category:明朝內閣輔臣|Category:明朝內閣輔臣]]
[[category:南充人|category:南充人]]
[[category:陈姓|Y于]]
[[Category:諡文憲|Category:諡文憲]]