{{明清人物信息框
| 姓名 = 陳世倌
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 = 200px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 太子太傅文淵閣大學士禮部尚書
| 國家 = 大清
| 爵位 = 
| 籍貫 = [[浙江省|浙江省]][[杭州府|杭州府]][[海寧縣|海寧縣]]
| 族裔 = 漢族
| 字號 = 字秉之，号莲宇
| 室名 = 嘉惠堂
| 諡號 = 諡文勤
| 出生日期 = 康熙十九年（1680年）
| 出生地點 = [[浙江省|浙江省]][[海寧縣|海寧縣]]
| 逝世日期 = 乾隆二十三年（1758年）
| 逝世地點 = [[浙江省|浙江省]][[海寧縣|海寧縣]]
| 墓葬 = 
| 配偶 =
| 親屬 = （父）[[陈诜_(清朝)|陳詵]]
| 出身 = 
*康熙四十二年癸未科进士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''陈世倌'''（{{bd|1680年||1758年|catIdx=C陈}}），[[表字|字]]'''秉之'''，[[号|号]]'''莲宇'''，[[浙江|浙江]][[海宁县|海宁县]]（今[[海宁市|海宁市]]）人。[[清朝|清朝]]政治人物，官至文淵閣大學士禮部尚書。

==生平==
陈世倌于[[康熙|康熙]]四十一年中舉人及武舉人，四十二年（1703年）中进士。选[[庶吉士|庶吉士]]，[[散馆|散馆]]授[[编修|编修]]，历升[[侍读|侍读]]、[[内阁学士|内阁学士]]。[[雍正|雍正]]二年（1724年）任[[山东巡抚|山东巡抚]]。雍正十三年（1735年），任[[都察院|都察院]][[左副都御史|左副都御史]]，累迁[[工部尚书|工部尚书]]及御前侍衛總管。[[乾隆|乾隆]]六年（1741年），授[[文渊阁大学士|文渊阁大学士]]。乾隆十年（1745年）加[[太子太保|太子太保]]。乾隆十三年（1748年），因拟旨误而被罢职。两年后复官，并兼[[礼部尚书|礼部尚书]]。乾隆二十二年（1757年）以年老乞休，加[[太子太傅|太子太傅]]。次年卒，[[谥|谥]]'''文勤'''。

==著作==
著作有《閨範類篇》、《建中錄》、《学辩质疑》、《宋十贤传》、《嘉惠堂集》等。

==家族==
陈世倌出身海宁陈氏望族。父[[陈诜_(清朝)|陳詵]]为[[康熙|康熙]]十一年（1672年）[[举人|举人]]，官至[[礼部尚书|礼部尚书]]。其兄[[陈世儁|陈世儁]]、[[陈世仁|陈世仁]]，弟[[陈世侃|陈世侃]]皆为进士。

==文学形象==
陳世倌在[[金庸|金庸]]作品《[[書劍恩仇錄|書劍恩仇錄]]》中，是主角[[陳家洛_(書劍恩仇錄)|陳家洛]]以及[[乾隆帝|乾隆帝]]的親生父親。

==参考资料==
*《浙江通志》
*[http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:17520119:mctauac:TM%3D%B3%AF%A5%40%AD%BE 陳世倌] 中央研究院历史语言研究所明清档案

{{康熙四十二年癸未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Chen陳}}
[[Category:康熙四十一年壬午科舉人|Category:康熙四十一年壬午科舉人]]
[[Category:清朝庶吉士|Category:清朝庶吉士]]
[[Category:清朝翰林|Category:清朝翰林]]
[[Category:內閣學士|Category:內閣學士]]
[[Category:清朝山東巡撫|Category:清朝山東巡撫]]
[[Category:清朝左副都御史|Category:清朝左副都御史]]
[[Category:清朝工部尚书|Category:清朝工部尚书]]
[[Category:清朝礼部尚书|Category:清朝礼部尚书]]
[[Category:清朝文渊阁大学士|Category:清朝文渊阁大学士]]
[[Category:海寧陳氏|S]]
[[Category:諡文勤|Category:諡文勤]]
[[Category:金庸筆下真實人物|书]]