{{Link style|time=2015-12-12T07:12:55+00:00}}
'''陈世卿 '''（{{lang-en|Steve Chen}}，{{bd|1944年||||}}），生於中華民國[[福建|福建]][[南平|南平]]，擁有中華民國與美國國籍，計算機科學家與企業家。

== 經歷 ==
其父親為[[中華民國|中華民國]]軍人。在第二次世界大戰結束後，1945年，中華民國政府接收臺灣，隨其父親部隊調動，全家遷移到[[高雄|高雄]]，陳世卿在此長大。於[[臺灣大學|臺灣大學]]電機系取得學士學位，兩年後前往[[費城|費城]][[維拉諾瓦大學|維拉諾瓦大學]]攻讀碩士，1972年再於[[伊利諾伊大學香檳分校|伊利諾伊大學香檳分校]]得到博士學位。

他於1979年加入[[:en:Seymour_Cray|西摩·克雷]]的[[克雷公司|克雷研究公司]]（後來的[[:en:Cray|克雷公司]]），最有名的事蹟為主導[[:en:Cray_X-MP|克雷X-MP]][[超級電腦|超級電腦]]設計。他後來在1987年離開克雷研究公司。

科技記者[[約翰·馬可夫|約翰·馬可夫]]（[[:en:John_Markoff|John Markoff]]）於《[[紐約時報|紐約時報]]》曾宣稱陳世卿是「1980年代替科技先驅者[[西摩·克雷|西摩·克雷]]工作時，美國最耀眼的超級電腦設計師之一」（considered one of the nation's most brilliant supercomputer designers while working in this country for the technology pioneer Seymour Cray in the 1980s）<ref>[http://arneberg.com/chippewa/articles/2004.1101.chen/ "Have Supercomputer, Will Travel"] （2004年[[紐約時報|紐約時報]]人物側寫）</ref>。

陳世卿曾经担任[[星盈科技|蜆壳星盈科技有限公司]]（[[蜆殼電器|香港蜆壳電器工業有限公司]]的[[子公司|子公司]]）的創辦人兼執行長。此公司主要研發[[超級刀片電腦|超級刀片電腦]]，位在[[中國|中國]][[深圳|深圳]]。

創辦北京科为民康信息科技有限公司、信息超级网格科技公司，任法人、董事长。2012年7月6日因拖欠物业房租等，两个公司位于北京市海淀区北航世宁大厦311等几个办公室同时被停电锁门，两个公司共拖欠员工4个月工资和社保等，陈世卿消失踪影，原联系方式失效。《中国科学报》《创业家》的记者都进行了相关的调查报道<ref>[http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2012/10/270731.shtm 美国院士陈世卿“讨薪门”事件调查] {{Wayback|url=http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2012/10/270731.shtm |date=20121024230035 }}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
{{DEFAULTSORT:C}}
[[Category:台灣企業家|Category:台灣企業家]]
[[Category:臺灣電腦科學家|Category:臺灣電腦科學家]]
[[Category:美国工程师|Category:美国工程师]]
[[Category:伊利諾大學校友|Category:伊利諾大學校友]]
[[Category:维拉诺瓦大学校友|Category:维拉诺瓦大学校友]]
[[Category:國立臺灣大學電機資訊學院校友|Category:國立臺灣大學電機資訊學院校友]]
[[Category:福建裔台灣人|Category:福建裔台灣人]]
[[Category:高雄市人|Category:高雄市人]]
[[Category:陈姓|S]]

{{Taiwan-bio-stub}}