{{for|同名的美国联邦法官|陈中和 (法官)}}
{{Infobox Person
|name = 陳中和
|image = Tan Tiong-ho.png
|image_size = 200px
|caption = 
|birth_date  = {{Birth date|1853|3|18|}}
|birth_place = {{TWN-CQD}}[[鳳山縣_(臺灣)|鳳山縣]][[大竹里_(堡里)|大竹-{里}-]][[苓雅藔庄|苓雅藔庄]]
|death_date  = {{Death date and age|1930|8|8|1853|3|18}}
|death_place = {{TWN-JPN}}[[高雄州|高雄州]]
|nationality  = {{QING}}（1853年–1895年）<br>{{JPN-EMP}}（1895年–1930年）
|墓地 = 五塊厝（舊址）
|occupation = 商人
|office = 
|term_start = 
|term_end = 
|spouse =  
|children =[[陳啟貞|陳啟貞]](養子)<br>[[陳啟瀛|陳啟瀛]](次子)<br>[[陳啟南|陳啟南]](三子)<br>[[陳啟峰|陳啟峰]](四子)<br>[[陳啟滄|陳啟滄]](五子)<br>[[陳啟川|陳啟川]](六子)<br>[[陳啟琛|陳啟琛]](七子)<br>[[陳啟清|陳啟清]](八子)<br>[[陳啟安|陳啟安]](九子)<br>[[陳啟輝|陳啟輝]](十子)<br><br>[[陳聘|陳聘]](長女)<br>陳英(次女)<br>陳柳(三女)<br>
|父母 = 陳金花(父親)<br>沈氏(母親)
|親屬 = [[張仲護|張仲護]](女婿)<br>李開榮(女婿)<br>[[鄭宏成|鄭宏成]](女婿)<br>[[黃金川|黃金川]](媳婦)<br>陳來和(祖父)
| module      = {{Infobox Chinese|child=yes|hide=no
| t           = 陳中和
| s           = 陈中和
| p           = Chén Zhōnghé
| poj         = Tân Tiong-hô}}
}}

'''陳中和'''（{{lang-nan|'''Tân Tiong-hô'''}}；{{bd|1853年|3月18日|1930年|8月8日}}）是[[打狗|打狗]]（後稱[[高雄市|高雄]]）[[苓雅寮|苓仔寮]]出身的[[台灣|台灣]][[資本家|資本家]]，籍貫[[福建省|福建省]][[泉州府|泉州府]][[同安縣|同安縣]]，曾經營米糖出口，是[[台灣日治時期|日本統治時期]]的糖業公司「[[臺灣製糖|臺灣製糖]]」的投資者。後來也經營「陳中和物產株式會社」、「烏樹林製鹽株式會社」，以及「打狗整地株式會社」等，也曾擔任過第一屆的高雄州協議員。

== 生平 ==
陳中和初期於同鄉[[陳福謙|陳福謙]]先生在旗后開設的「順和行」學習貿易，後來陳中和憑藉其經辦業務的長才，出任「七十二行郊」總管家（總經理）。陳福謙辭世後，他更於1887年（光緒13年）自行創立「和興行」。他早年便已於中國沿岸[[福州|福州]]、[[廈門|廈門]]、[[廣州|廣州]]、[[香港|香港]]等地，進行市場調查及嘗試島外輸出作業，以擴展糖業市場。

1873年（同治12年），陳中和首度由旗后押運450噸紅糖赴[[日本|日本]][[橫濱|橫濱]]；回航時，再載運布匹、[[石油|石油]]及日用品等返台販賣，從此確立貿易方向。「和興行」成立後，在[[打狗|打狗]]（今臺灣[[高雄|高雄]]）、[[香港|香港]]、[[橫濱|橫濱]]三地經商，累積不少財富。

1884年，舊東家[[陳福謙|陳福謙]]逝世。據稱陳福謙逝世前曾謂：「中和必須重用」。然而其次子陳自然不認同此一想法，與陳中和之間常有摩擦，於是最後陳中和自立門戶。之後因經營不善，順和行的地位遂被取代。

1895年，《[[馬關條約|馬關條約]]》割讓臺灣。5月，日軍登陸臺灣。10月，日軍抵打狗。陳中和會[[日語|日語]]，出城迎接[[乃木希典|乃木希典]]中將的軍隊。表示苓雅寮沒有反抗意圖。陳中和說：「我賈人也，年十六初投身於海商，估颿屢次往復于日本，故我詳悉事情。此地今歸于貴國疆域，我亦已日本人也！何歡如也...」踏出新政權下的第一步。<ref name=總></ref>{{rp|151-152}}此項功勞，在1897年（明治三十年）12月15日，日本賞勳局曾賞勳六等的「瑞寶章」。

1900年（明治三十三年），日資的臺灣製糖株式會社成立，工廠設在今日的高雄[[橋頭|橋頭]]。陳中和是唯一的臺籍董事。<ref name=總></ref>{{rp|152}}

1902年（明治三十五年），陳中和出面「招降」[[林少貓|林少貓]]，使林少貓「義軍」被安撫在後壁林庄。日後林少貓方與日本政府激戰而亡。陳中和去世後，當時高雄州協議會員、「澎湖廳民會」代表陳光燦及「高雄鼓善社」的陳江力，都曾在祭文中述明：「帝國領台，皇軍剿匪，民心恐剽，逃竄一空，公明大義，為國家盡忠良，為地方保安寧，曉示皇軍紀律絲毫無犯，使民眾安居樂業，其造福於地方，又足為吾人感念而追悼者四也。」「[[林少貓|林匪]]跋扈，人民苦痛，公以恩德兼施，協助官憲，功誘歸誠，上得以報國家之私，下得以盡地方之責，迄寵受。」<ref>馬非白，[https://www.taiwantt.org.tw/books/cryingtaiwan4/content/1980/19840505-5.htm 陳田錨的祖父是漢奸嗎？] {{Wayback|url=https://www.taiwantt.org.tw/books/cryingtaiwan4/content/1980/19840505-5.htm |date=20181225201908 }}，1984年5月5日，雷聲週刊</ref>

1904年（[[明治|明治]]三十七年），日本與俄羅斯帝國為爭奪[[滿洲|滿洲]]、[[朝鮮|朝鮮]]利益爆發[[日俄戰爭|日俄戰爭]]。戰爭中，1905年帝俄海軍試圖調度[[波羅的海艦隊|波羅的海艦隊]]，繞過大半個地球通過臺灣海域前往[[日本海|日本海]]決戰，4月8日通過[[麻六甲海峽|麻六甲海峽]]。<ref name=文下>{{cite book |author=[[伊能嘉矩|伊能嘉矩]]著，[[國史館台灣文獻館|國史館台灣文獻館]]編譯|title=《[[臺灣文化志|臺灣文化志]]》下卷 |date=2017年12月 |publisher=大家出版；遠足文化發行 |location=新北 |isbn= 978-986-95342-7-7}}</ref>{{rp|765}}當時總督府選定陳中和與鹿港人[[辜顯榮|辜顯榮]]負責偵防敵艦動態，以[[漁船|漁船]]偽裝，每天在[[巴士海峽|巴士海峽]]與[[臺灣海峽|臺灣海峽]]間巡邏。事後臺灣一切平安，陳中和在日本統治臺灣的功勞簿又記上一筆。<ref name=總>{{cite book |author=[[陳柔縉|陳柔縉]] |title=《總統的親戚：揭開臺灣權貴家族的臍帶與裙帶關係》 |date=2011年6月10二版一刷 |publisher=時報出版 |location=臺北 |isbn= 957-13-2970-3}}</ref>

1904年，總督府特許成立「[[新興製糖|新興製糖]]會社」，資本額達到臺灣製糖的四分之一弱。後來日益成長，種植[[甘蔗|甘蔗]]的面積多達八千甲。<ref name=總></ref>{{rp|152}}陳中和再趁機投資，創立「烏樹林製鹽」，[[鹽田|鹽田]]上千甲之多。[[林澄枝|林澄枝]]的家族亦有大股投資，其父林東淦曾在烏樹林製鹽供職，長年擔任董事。<ref name=總></ref>{{rp|152}}

在1925年，因為「[[新興製糖|新興製糖]]會社」的擴展而要求轄下[[佃農|佃農]]交還土地，而引起了[[黃石順|黃石順]]領導的佃農團體與[[簡吉|簡吉]]所領導的[[鳳山農民組合|鳳山農民組合]]反抗。其家族後代至今仍然擁有高雄市區的許多土地。

陳中和於1930年（昭和5年）病逝，享壽七十七歲，同年12月20日葬於墓園所在的[[五塊厝|五塊厝]]。

== 爭議 ==
* [[陳福謙|陳福謙]]之孫陳玦琳（長子陳日翔所出）曾留有遺稿《珽瑜謎稿》，由其子陳聯松出版。在陳玦琳的文中，以「陳小禾」化名，被視為隱射曾任順和行掌櫃的陳中和。指述陳福謙經商成功後，收養孤兒陳小禾給長子陳日翔伴讀，一路重用，最後提拔為順和行掌櫃。結果陳小禾在日本竟以自己名義另設公司，陳福謙被氣死，死時才四十九歲。書中陳小禾的結局是「吞金而亡」。此書出版後，1983年，時任高雄市議員的[[洪壽美|洪壽美]]以「吞金事件」影射時任議長[[陳田錨|陳田錨]]的祖父陳中和侵吞老東家財產，<ref>{{cite web|url=https://tw.nextmgz.com/realtimenews/news/35470049?fbclid=IwAR3BjPamH3eyXegY8RmVQ4xcBWl1cjBR4M0AlIDpuVsjyI8gmIBJlFiyi6c|title=世家望族 港都雙陳 百年恩怨 陳福謙家族|publisher=壹周刊|date=2013-11-28|access-date=2021-06-30|archive-date=2021-07-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20210709181820/https://tw.nextmgz.com/realtimenews/news/35470049?fbclid=IwAR3BjPamH3eyXegY8RmVQ4xcBWl1cjBR4M0AlIDpuVsjyI8gmIBJlFiyi6c|dead-url=no}}</ref>更引發陳中和是否為「[[漢奸|漢奸]]」的爭議。在當時政壇引發一場[[誹謗|誹謗]]訴訟案。洪壽美遭陳中和後代控告毀謗，於1984年一審時被判有期徒刑九個月。<ref>〈吞金毀謗案初審宣判 洪壽美被處徒刑九月〉，《中國時報》，1984年5月27日。五版。</ref>

== 家族 ==
[[陳中和家族|陳中和家族]]是[[台灣五大家族|台灣五大家族]]之一，而陳中和本身共育有三女十男，其中二男陳啟瀛和五男陳啟滄在1908年時病歿。其他的兒子依序有[[陳啟貞|陳啟貞]]、[[陳啟南|陳啟南]]、[[陳啟峰|陳啟峰]]、[[陳啟川|陳啟川]]、[[陳啟琛|陳啟琛]]、[[陳啟清|陳啟清]]、[[陳啟安|陳啟安]]與陳啟輝<ref>{{cite book |title=陳中和翁傳|author=宮崎健三|year=1931|publisher=臺灣日日新報社}}</ref>其中陳啟貞為養子。<ref>{{cite journal|journal=臺灣文獻|volume=62|issue=4|title=日治時期高雄陳家的資本網絡分析: 以企業經營與投資為中心|author=趙祐志}}</ref>。女兒則有陳聘、陳英及陳柳<ref>{{cite book|title=陳中和家族史: 從糖業貿易到政經世界|author=戴寶村}}</ref>。陳啟川是前任[[高雄市市長|高雄市市長]]；孫[[陳田錨|陳田錨]]為前[[高雄市議會|高雄市議會]]議長；曾孫[[陳建平|陳建平]]則是前任[[立法委員|立法委員]]，三人皆屬[[中國國民黨|中國國民黨]]。

== 遗迹 ==
* [[陳中和舊宅|陳中和舊宅]]
* [[陳中和墓|陳中和墓]]

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|2}}

=== 书籍 ===
* 《[[台灣歷史辭典|台灣歷史辭典]]》
* 《陳中和家族史—從糖業貿易到政經世界》

== 外部連結 ==
* 馬非白，[https://www.taiwantt.org.tw/books/cryingtaiwan4/content/1980/19840505-5.htm 陳田錨的祖父是漢奸嗎？] {{Wayback|url=https://www.taiwantt.org.tw/books/cryingtaiwan4/content/1980/19840505-5.htm |date=20181225201908 }}，1984年5月5日，雷聲週刊。

[[Category:高雄陈家|Category:高雄陈家]]
[[Category:台灣日治時期企業家|Category:台灣日治時期企業家]]
[[Category:陈姓|z]]
[[分類:安葬於高雄市者|分類:安葬於高雄市者]]
[[Category:高雄市人|Category:高雄市人]]
[[Category:苓雅人|Category:苓雅人]]
[[Category:苓雅寮|Category:苓雅寮]]
[[Category:高雄州協議會員|Category:高雄州協議會員]]