{{multiple issues|
{{expand|time=2013-11-03T09:13:24+00:00}}
{{refimprove|time=2013-11-03T09:13:24+00:00}}
}}
{{Infobox_Person
|name = 陳企霞 
|image=
|box_width=
|occupation= 作家
|period = 20世纪 
|birth_name=陳延桂
|other_names =陳企霞
|Sex = 男
|birth_date= 1913年10月20日
|birth_place={{ROC}}[[浙江|浙江]][[鄞縣|鄞縣]]
|death_date= 1988年1月16日
|death_place= {{CHN}}
|nationality = {{PRC}}
|residence = 
|party = {{CPC}} 
|religion =  
|spouse = 
|relatives =
|education= 
|past = 
|work =《光榮的任務》、《獅嘴穀》、《第一個碾米廠的毀滅》、《星夜曲》
|awards=
}}

'''陳企霞'''（{{bd|1913年|10月20日|1988年|1月16日}}），原名'''陳延桂'''，[[浙江|浙江]][[鄞縣|鄞縣]]人，[[中國|中國]]现代[[作家|作家]]，[[中国共产党|中国共产党]]党员。歷任中國作家協會浙江分會副主席、《[[民族文學|民族文學]]》雜誌主編。著有評論集《光榮的任務》，小說《獅嘴穀》、《第一個碾米廠的毀滅》、《星夜曲》等，作品收入《企霞文存》。<ref>{{Cite web |url=http://www.nbdaj.gov.cn/dandt/ysrw/jdxd/200712/t20071226_6369.html |title=寧波檔案局主辦-寧波檔案局技術處-寧波檔案網檔案大廳─「陳企霞」網頁 |accessdate=2013-11-03 |archive-date=2013-11-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131103215738/http://www.nbdaj.gov.cn/dandt/ysrw/jdxd/200712/t20071226_6369.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.chinawriter.com.cn/zxhy/member/611.shtml |title=中國作家協會-中國作家網-中國作協會員辭典─「陳企霞」網頁 |accessdate=2013-11-03 |archive-date=2013-11-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20131104174652/http://www.chinawriter.com.cn/zxhy/member/611.shtml |dead-url=no }}</ref>。

== 生平 ==
1925年入[[寧波|寧波]]甲種商業學校，1927年外出謀生，歷任[[銀行|銀行]]練習生、工廠工人、布店雇員。1931年開始發表作品，包括[[小說|小說]][[散文|散文]]，次年至[[上海|上海]]，結識作家[[葉紫|葉紫]]，創辦[[無名文藝社|無名文藝社]]，出版《[[無名文藝|無名文藝]]》旬刊、月刊，隨後參加中國[[左翼作家聯盟|左翼作家聯盟]]。1933年至滬西郊區從事工農教育，加入[[中國共產主義青年團|中國共產主義青年團]]，後兩次被捕，出獄後從事救亡工作，組織[[進取社|進取社]]、讀書社和救國會，1935年加入[[中國共產黨|中國共產黨]]，參加中共[[地下黨|地下黨]]工作及救亡活動。1940年赴[[延安|延安]]，先後在[[中央青委|中央青委]][[宣傳部|宣傳部]]、《[[解放日報|解放日報]]》[[副刊|副刊]]部工作，參加延安文藝座談會。1945年參加[[華北文藝工作團|華北文藝工作團]]，華北文工團併入[[華北聯合大學|華北聯合大學]]後，任聯大文藝學院文學系主任，參與編輯《[[北方文化|北方文化]]》、《[[華北文藝|華北文藝]]》等刊。

[[中華人民共和國|中華人民共和國]]成立後，1952年加入[[中國作家協會|中國作家協會]]，歷任[[全國文聯|全國文聯]]、文協秘書長，《[[文藝報|文藝報]]》副主編、主編、[[中國作協|中國作協]]理事。1955年在[[周扬|周扬]]的主导下「[[丁玲、陳企霞反黨集團|丁玲、陳企霞反黨集團]]」案受到中共迫害。後任[[杭州大學|杭州大學]]教師。1979年糾錯，恢復名譽。

1988年1月16日，因罹[[肺癌|肺癌]]，在北京病逝<ref>《文藝評論家 陳企霞病逝》1988-01-28/聯合報/05版/大陸新聞</ref>。

== 参见 ==
* [[丁玲|丁玲]]
* [[人民文學|人民文學]]
* [[整風運動|整風運動]]
* [[在延安文藝座談會上的講話|在延安文藝座談會上的講話]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{中国作家协会第二届理事会}}
{{中国作家协会第四届理事会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Chen}}
[[Category:陳姓|Qi]]
[[Category:鄞縣人|Category:鄞縣人]]
[[Category:中华人民共和国作家|Category:中华人民共和国作家]]
[[Category:中国作家协会会员|Category:中国作家协会会员]]
[[Category:杭州大学教授|Category:杭州大学教授]]
[[Category:右派分子|Category:右派分子]]
[[Category:中共反党事件|Category:中共反党事件]]