'''陳以聞'''（{{bd|16世紀||17世紀}}），[[表字|字]]'''寄生'''，[[號|號]]'''石泓'''<ref>《万历三十五年丁未科进士履历便览》：陈以闻，石泓，春秋房，丙戌六月十一日生，麻城人，丙午乡八十名，会九十八名，三甲五十九名，户部政，丁未八月授吴县知县，庚戌调无锡县，癸丑升礼部主事，患病，辛酉降两浙运判，壬戌升营缮司主事，癸亥升礼部仪制司主事，癸亥升尚宝司丞，甲子升本司少卿，乙丑降，为民。庚午起光禄寺少卿。曾祖秀；祖良卿；父大道。</ref>，[[湖廣等處承宣布政使司|湖廣]][[黃州府|黃州府]][[麻城縣|麻城縣]]人<ref name=djs>民國《麻城縣志·卷九·耆舊志一》：陳以聞，字寄生，號石泓，萬歷丁未進士，授吳縣，不畏強禦；調無錫，行均田役法，發運弁，勒兌狀，數決大獄甚有風力。遷禮曹，晉尚寶寺【司】丞，以與楊漣、高攀龍善，忤魏璫削籍。崇禎初起官，累少司寇被論歸，生平出處具詳自序中。 <sub>舊志</sub></ref>，[[明朝|明朝]]政治人物。

==生平==
陳以聞是[[萬曆|萬曆]]三十四年（1606年）[[舉人|舉人]]，次年（1607年）聯捷[[進士|進士]]<ref>民國《麻城縣志·卷八上·選舉志一》：（萬曆）三十四年 <sub>丙午（舉人）</sub>……陳以聞……三十五年 <sub>丁未（進士）</sub>……陳以聞 <sub>侍郎</sub></ref>，萬曆三十六年（1608年）授[[吳縣|吳縣]][[知縣|知縣]]，任內不畏強權；調任[[無錫縣|無錫]]，實行均田役法，押運需要兌狀，判決案件有威嚴。

萬曆四十五年（1617年），陞任[[禮部|禮部]][[主客清吏司|主客司]][[主事|主事]]<ref>《明神宗顯皇帝實錄·卷五百五十五》：（萬曆四十五年三月）戊寅，吏科等署科事左給事中徐紹吉等拾遺紏劾……原任禮部主客司主事今侯補陳以聞……</ref>，天启元年（1621年）降为两浙运判，天啟二年升工部营缮司主事，三年改礼部[[儀制司|儀制清吏司]]主事，晉[[尚寶司|尚寶司]]司[[丞|丞]]<ref>《明熹宗悊皇帝實錄·卷三十八》：（天啟三年九月辛亥）改禮部儀制司主事陳以聞尚寶司司丞。</ref>，因為和[[楊漣|楊漣]]、[[高攀龍|高攀龍]]友好而被[[魏忠賢|魏璫]]誣告削籍。[[崇禎|崇禎]]初年他獲重新起用，任[[光祿寺|光祿寺]][[光祿寺卿|少卿]]<ref>史語所藏鈔本《崇禎長編·卷三十五》：（崇禎三年六月）戊午，起陞陳以聞為光祿寺少卿……</ref>、[[通政使司|通政使司]]左[[通政|通政]]<ref>史語所藏鈔本《崇禎長編·卷六十四》：（崇禎五年十月）壬申，陞陳以聞為左通政。</ref>、右通政<ref>史語所藏鈔本《崇禎長編·卷六十四》：（崇禎五年十月）乙亥，陞楊建烈為左通政，陳以聞為右通政。</ref>，官至[[刑部|刑部]][[刑部侍郎|左侍郎]]<ref>《偏安排日事跡·卷十》：（弘光元年二月戊辰）予原任刑部左侍郎陳以聞祭葬。</ref><ref name=djs/>。

==引用==
{{reflist}}

==參考文獻==
*民國《麻城縣志》·卷八上·選舉志一
*民國《麻城縣志》·卷九·耆舊志一
*《[[明實錄|明神宗顯皇帝實錄]]》·卷五百五十五
*《明熹宗悊皇帝實錄》·卷三十八
*史語所藏鈔本《崇禎長編》·卷三十五、六十四
*《偏安排日事跡》·卷十

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|[[曾汝召|曾汝召]]}}
{{s-title|明朝吳縣知縣|1608年－1610年}}
{{s-after|[[周爾發|周爾發]]}}
|-
{{s-before|[[許令典|許令典]]}}
{{s-title|明朝無錫縣知縣|1610年－1613年}}
{{s-after|[[姜習孔|姜習孔]]}}
{{end box}}

{{萬曆三十五年丁未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Chen陳}}
[[Category:陈姓|Y]]
[[Category:麻城人|Category:麻城人]]
[[Category:萬曆三十四年丙午科舉人|Category:萬曆三十四年丙午科舉人]]
[[Category:明朝吳縣知縣|Category:明朝吳縣知縣]]
[[Category:明朝無錫縣知縣|Category:明朝無錫縣知縣]]
[[Category:明朝禮部主事|Category:明朝禮部主事]]
[[Category:明朝尚寶司丞|Category:明朝尚寶司丞]]
[[Category:明朝光祿寺少卿|Category:明朝光祿寺少卿]]
[[Category:明朝左通政|Category:明朝左通政]]
[[Category:明朝右通政|Category:明朝右通政]]
[[Category:明朝刑部左侍郎|Category:明朝刑部左侍郎]]