{{明清人物信息框
| 姓名 = 陳伯諒
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =四川按察司副使
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[福建|福建]][[福州府|福州府]][[福清縣|福清縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 十月十四日
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 嘉靖五年
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 娶林氏
| 親屬 = 
| 出身 =
* 弘治十七年甲子科舉人
* 正德三年戊辰科進士
| 經歷 =
| 著作 = 
}}
'''陈伯谅'''（{{bd|1479年||1526年}}），字'''执之'''，福建福州府福清縣人，盐籍。[[明朝|明朝]]政治人物、進士出身。

==生平== 
治《詩經》，行七，由國子生中式甲子科（1504年）福建鄉試第七名舉人，年三十歲中式正德三年（1508年）戊辰科會試第九十七名，第三甲第一百四十九名進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。初授浙江[[富阳县|富阳县]]知县，调[[崇德县|崇德县]]，八年（1513年）六月选授河南道試御史，养病歸。嘉靖元年（1522年）四月病痊愈，復除河南道御史，巡视京营，上言京营大弊六事。三年任南直隶提学御史，請增应天府廪膳生员二十名，十二月升官至四川提学副使，未上任而卒。著有《東漈出山文稿》

与[[李梦阳|李梦阳]]、[[何景明|何景明]]、[[方豪|方豪]]、[[鄭善夫|鄭善夫]]、[[謝蕡|謝蕡]]等齊名，有海内十才子之譽。提督两京学政時，提拔状元[[杨维聪|杨维聪]]于诸生员中，士人服其知人。

==家族== 
曾祖陳侍。祖父陳墺。父陳文璟。母鄭氏。具庆下，兄伯謙、弟伯詳、伯讓、伯誠<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《正德三年戊辰科進士登科録》}}</ref>。

有子陈一科，字子泉，嘉靖十三年（1534年）甲午科举人，官应山知县。孙陈见，字若愚，嘉靖二十五年（1546年）丙午举人，倭寇攻福清，率家人御敌，被执遇害。曾孙[[陈世浚|陈世浚]]，崇祯庚辰科进士。

==参考==

{{reflist}}
{{明朝人物小作品}}
{{正德三年戊辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Chen陳}}
[[Category:福清人|Category:福清人]]
[[Category:弘治十七年甲子科舉人|Category:弘治十七年甲子科舉人]]
[[Category:明朝富陽縣知縣|Category:明朝富陽縣知縣]]
[[Category:明朝四川按察司副使|Category:明朝四川按察司副使]]
[[Category:鹽籍進士|Category:鹽籍進士]]
[[Category:明朝崇德縣知縣|Category:明朝崇德縣知縣]]
[[Category:明朝河南道監察御史|Category:明朝河南道監察御史]]