{{Otheruses|subject=台灣男子籃球運動員|other=台灣音樂人陳信安|小安}}

{{Infobox basketball biography
| image = 2008TaipeiGameShow Day1 CharityBid SeanChen.jpg
| nationality  = {{ROC}} 
| league = [[SBL|SBL]]
| nickname = 台灣飛人
| height_m = 1.96
| weight_kg = 90
| team =
| birth_date =  {{birth date and age|1980|7|1}}
| birth_place = {{ROC}}[[臺北市|臺北市]]
| highschool = [[臺北市立松山高級中學|臺北市立松山高級中學]]
| college = [[臺北市立體育學院|臺北市立體育學院]]
| career_start = 1998年
| career_end = 2013年
| career_position = [[小前鋒|小前鋒]]
| career_number = 11
| years1       = 1998–1999
| team1        = [[台灣銀行籃球隊|台灣銀行]]
| years2       = 2000–2009
| team2        = [[裕隆納智捷籃球隊|裕隆恐龍]]
| years3       = 2004
| team3        = [[美國籃球協會_(21世紀)|ABA]][[橘郡破壞者隊|橘郡破壞者隊]]
| years4       = 2005
| team4        = ABA[[長堤灌籃隊|長堤灌籃隊]]
| years5       = 2009–2011
| team5        = [[深圳新世紀籃球俱樂部|深圳新世紀籃球俱樂部]]
| years6       = 2011–2013
| team6        = [[璞園建築籃球隊|璞園建築]]
| awards = 
* 2×[[SBL|SBL]][[冠軍|總冠軍]]（[[第九季超級籃球聯賽冠軍賽|2012]]－[[第十季超級籃球聯賽冠軍賽|2013]]）
* [[SBL|SBL]][[超級籃球聯賽|總決賽MVP]]（2004）
* [[超級籃球聯賽|SBL最有價值球員]]（2008）
* [[SBL|SBL]][[超級籃球聯賽全明星賽|全明星賽MVP]]（2008）
* [[SBL|SBL超級籃球聯賽]]得分王 (2008年)
* [[SBL|SBL超級籃球聯賽]]年度最佳五人 (2008年)
* [[SBL|SBL超級籃球聯賽]]年度最佳鬥士 (2008年)
* [[總統盃籃球錦標賽|總統盃籃球錦標賽]][[最有價值球員|最有價值球員]] (1999年至2002年)
* [[2001年東亞運動會|大阪東亞運]]得分王 (2002年)
* [[甲組籃球聯賽|甲組籃球聯賽]]最有價值球員 (1999年至2003年)
* [[威廉瓊斯盃國際籃球邀請賽|威廉瓊斯盃國際籃球邀請賽]]最有價值球員 (2004年)
}}

'''陳信安'''（{{bd|1980年|7月1日|catIdx=陳}}），已退役[[台灣|台灣]][[男性|男子]][[籃球|籃球]][[運動員|運動員]]，為前SBL聯盟籃球員，主要位置是[[小前鋒|小前鋒]]，曾效力於[[台灣銀行籃球隊|台灣銀行籃球隊]]，隨後加入[[裕隆恐龍籃球隊|裕隆恐龍籃球隊]]，2009年在裕隆有條件放行之下，投入中國CBA、效力於[[深圳新世紀籃球俱樂部|深圳新世紀籃球俱樂部]]。2007年德島亞錦賽後，陳信安不被國家隊青睞，但事實證明他仍有主宰球場的能力，尤以國際賽最為顯著。2011年重回國手行列，重新披上[[中華台北男子籃球代表隊|中華台北男子籃球代表隊]]國家隊戰袍出戰26th FIBA 武漢男籃亞錦賽。

2011年10月7日確定加盟[[璞園建築籃球隊|璞園建築籃球隊]]，暌違兩年重返台灣SBL聯賽。

陳信安以優越的彈性、爆發力及美式球員的體型獲得矚目，高中時被譽為是[[鄭志龍|鄭志龍]]接班人。高中畢業加入社會組的籃球聯賽後，旋即包辦連續四年的[[總統盃籃球錦標賽|總統盃籃球錦標賽]][[最有價值球員|最有價值球員]]、連續五年的[[甲組籃球聯賽|甲組籃球聯賽]]最有價值球員殊榮。陳信安曾於2002年在[[NBA|NBA]]季前熱身賽中出賽，是台灣第一位在NBA熱身賽登場的球員，但最後仍遭淘汰；之後陳信安連續三年赴美參加測試，但在2005年的[[SBL|SBL超級籃球聯賽]]總冠軍賽第三戰中不慎造成左膝韌帶撕裂，而提前退出NBA[[沙加緬度國王隊|沙加緬度國王隊]]訓練營。

陳信安曾為SBL例行賽（52分，2005年4月17日代表裕隆出戰[[金門酒廠籃球隊|東森]]）單場第二高得分紀錄及季後賽（39分，2008年4月19日代表裕隆出戰[[台啤|台啤]]）單場最高得分的紀錄保持人，但2011年2月13日遭金門酒廠籃球隊洋將尚恩以63分打破例行賽紀錄。

台灣曾經挑戰NBA的球員不多，一般認為陳信安是目前「台灣最接近NBA的籃球員」。

2009年陳信安前往中國CBA效力東莞籃球隊。2011年10月7日宣布確定返回台灣SBL，正式加盟[[璞園建築籃球隊|璞園建築籃球隊]]。

2013年11月16日SBL第11季開幕日，但新北裕隆、台灣大首戰中場卻傳出意外消息，台中璞園「台灣飛人」陳信安「閃電」退休，結束球員生涯。[http://udn.com/NEWS/BREAKINGNEWS/BREAKINGNEWS7/8300225.shtml 陳信安退休聲明稿]
璞園總經理劉俊卿：信安覺得不想再讓球迷苦等，決定轉換跑道，現在已經在母公司工作，擔任董事長特助。

== 生平 ==
=== 籃球緣起 ===
陳信安就讀[[台北市|台北市]][[天母國中|天母國中]]時原本是[[手球|手球]]選手，進入[[松山高中|松山高中]]後才開始正式打籃球。甫加入松山高中的陳信安，高一即成為校隊的主力，並在[[HBL|HBL高中籃球聯賽]]的灌籃大賽中拿下冠軍。

1998年4月4日，陳信安代表中華聯隊參加亞太高中籃球邀請賽的[[灌籃|灌籃]]大賽，以雙手反扣及空中拉桿灌籃贏得冠軍，並帶領中華聯隊獲得該屆冠軍。

2000年7月1日，陳信安在「[[ABA亞洲籃球超級聯賽|ABA亞洲籃球超級聯賽]]」中代表[[中華台北男子籃球代表隊|中華民國國家男子籃球代表隊]]出賽，面對來訪的中國男籃隊，飛身衝入禁區在身高229公分的[[姚明|姚明]]面前扣籃成功，此場比賽被視為是陳信安籃球生涯的經典之作。

陳信安高中時也同時在[[台灣銀行籃球隊|台灣銀行籃球隊]]打[[甲組籃球聯賽|甲組籃球聯賽]]，並在1999年的甲組籃球聯賽及1999、2000年的[[總統盃|總統盃]]帶領台銀拿下冠軍。2000年加盟[[裕隆恐龍籃球隊|裕隆隊]]後，裕隆隊旋即拿下連續四年的甲組聯賽冠軍（2000-2003）、連續三年的總統盃冠軍（2001-2003），而陳信安也包辦了甲組聯賽連續五年的[[MVP|最有價值球員]]（1999-2003）。

2003年11月21日，台灣最高籃球水準的比賽－[[SBL|SBL超級籃球聯賽]]開打，陳信安在總冠軍戰中協助裕隆隊以3：0打敗[[新浪獅隊|新浪獅隊]]，並拿下總冠軍戰的最有價值球員。

2005年4月16日，陳信安代表裕隆隊出戰[[東森羚羊隊|東森隊]]，於比賽中創下單場52分的紀錄。

=== 與國家代表隊風波 ===
1998年，陳信安首度獲選為[[中華民國亞青隊|中華民國亞青隊]]國手，但由於亞青隊培訓時間與當時的第四屆總統盃籃球錦標賽撞期，使得陳信安當時所屬的台銀隊不肯放人。後來經當時的台銀隊[[教練|教練]][[金亦清|金亦清]]與[[中華民國籃球協會|中華民國籃球協會]]溝通後，台銀隊才首肯放人。

1999年、2000年，陳信安有機會參加由國際知名運動用品廠商[[耐吉|NIKE]]推薦的美國籃球訓練營，但由於訓練營正逢[[亞洲籃球超級聯賽|亞洲籃球超級聯賽]]與[[威廉瓊斯盃國際籃球邀請賽|威廉瓊斯盃國際籃球邀請賽]]比賽其間，因此陳信安只好放棄訓練營為中華民國國家代表隊隊效力。

2001年，陳信安隨中華民國國家男子籃球代表隊赴[[中國|中國]]移地訓練，卻在與河北省隊的比賽中遭對方拐子擊中，左眼受傷縫了九針。受傷後的陳信安仍繼續參賽，並於[[2001年東亞運動會|大阪東亞運]]拿下得分王，並率領中華臺北代表隊拿下銀牌的成績。東亞運結束後，陳信安以眼傷未癒為由退出國家隊，並婉拒當時國家隊領隊[[高國華|高國華]]的慰留。陳信安之後於8月舉行的瓊斯盃復出，而該屆瓊斯盃首度由中華民國國家代表隊拿下冠軍。

2002年8月20日，陳信安為參加[[NBA|NBA]][[沙加緬度國王隊|沙加緬度國王隊]]的[[季前訓練營|季前訓練營]]而退出國家隊，8月24日籃協決議判陳信安一年國手球監，並禁賽三場總統盃籃球聯賽的處罰。

=== 挑戰美國職籃之路 ===
2001年，陳信安一度有機會透過交換學生的方式，前往美國大學讀書及[[NCAA|NCAA]]打球，後因不明因素作罷。

2002年1月14日，陳信安在前裕隆助理教練[[陳仕佳|陳仕佳]]的協助下，前往NBA次級聯盟[[NBDL|NBDL]]的[[莫比爾狂歡者隊|莫比爾狂歡者隊]]見習練球三星期。

2002年9月11日，陳信安在NBA沙加緬度國王隊[[球探|球探]][[買利嘉|買利嘉]]的推薦下，參加國王隊的季前訓練營，並於NBA熱身賽中出賽3場；10月19日國王隊宣布將陳信安從熱身賽名單中移除。

回國後的陳信安幫[[統一|統一]]商品[[純喫茶|純喫茶]]代言，並以「大家都知道NBA很遠，但是只有我知道到底有多遠」、「Try it」作為其廣告的口號。

2003年，陳信安獲NBA[[丹佛金塊隊|丹佛金塊隊]]邀請參加[[夏季聯盟|夏季聯盟]]季前測試，但未獲丹佛金塊隊青睞名列夏季聯盟出賽名單。

2004年11月2日，陳信安與國際知名運動經紀公司[[SFX|SFX]]簽約，並於11月11日加盟美國次級籃球聯盟[[ABA|ABA]]的[[橘郡破壞者隊|橘郡破壞者隊]]。但起先因工作簽證延誤，使得陳信安赴美3個月卻僅僅出賽一場。後橘郡破壞者隊因經費問題而宣告解散，陳信安轉往加盟[[長堤灌籃隊|長堤灌籃隊]]。總計陳信安於ABA出賽13場比賽，留下每場8.1分的成績。

2005年3月，陳信安回國參加SBL超級籃球聯賽，卻在總冠軍戰最後一場第四節不慎跌傷左膝，造成韌帶撕裂傷。6月10日，陳信安連同[[田壘|田壘]]赴美參加沙加緬度國王隊夏季聯盟季前訓練營及國王隊後衛[[巴比·傑克森|巴比·傑克森]](Bobby Jackson)舉辦的訓練營，但因膝傷未癒而提前返國復健。

同年8月，傳出陳信安欲與東森鈴羊隊簽下一紙三年1500萬合約，後因「放洋條款」談不攏使得合約擱淺；後陳信安遭東森封殺，無法參加第三季SBL超級籃球聯賽。

=== 低潮與再起 ===
經歷2005年膝傷的陰影、2006年東森杯葛造成的「禁賽」及球迷對於陳信安打球態度的批評，陳信安在第四季SBL表現不甚理想，除了罰球命中率比起前兩季提高到69%外，每場僅攻下16分，是他打SBL以來最低的一季。除此之外，他的母隊裕隆原先被外界預期第四季SBL在陳信安的歸隊後，拿冠軍應該是易如反掌，沒想到最後卻在季後賽就被[[達欣工程籃球隊|達欣虎]]隊以3勝2敗的成績在季後賽第一輪淘汰出局，無緣四連霸。

季後檢討聲浪幾乎一面倒的指向陳信安與球隊的磨合問題，但陳信安本人僅表示自己一直是在有傷的狀態下打球外，其餘並沒有多表示意見。

在爭議聲中，陳信安仍然入選了2007[[亞洲籃球錦標賽|亞錦賽]][[中華台北男子籃球代表隊|中華隊]]的國手名單。在亞錦賽前，[[田壘|田壘]]因傷未癒退出國家隊，而[[曾文鼎|曾文鼎]]也因為在瓊斯盃時受傷使得上場的時間銳減；就在外界一面不看好的聲音下，陳信安在亞錦賽中適時的扮演球隊領導者角色，一改過去為人詬病的「防守隨便」、「進攻不積極」的刻板印象，在幾次關鍵時刻挺身而出得分，展現前所未有的積極態度，無論是在防守、進攻上都有強勢的表現，帶領中華隊拿下2007年亞錦賽的第六名，也是中華隊在換血後近八年最佳名次。而陳信安自己也以每場18.1分、5.6籃板（皆為全隊最高）的成績做為揮別低潮的背書。

而在其後的第五季SBL賽季中，陳信安雖然未能幫助裕隆隊拿下冠軍，但相關數據與第四季相比皆有顯著提升，除在開季四周賽程中奪下其中三週的最佳鬥士外，更一舉拿下得分王、最佳五人、年度最佳鬥士及年度最有價值球員四個獎項；外界認為陳信安「終於打出他應有的身手」。包括裕隆教練李雲光等與其他球評都認為，這可能與陳信安完成人生的終身大事後，個性轉趨成熟有關。
===退休===
2014年3月15日，SBL第十一季季後賽首戰在[[台北市立大學|台北市立大學]][[天母體育館|天母體育館]]進行引退賽。<ref>[http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201403150271-1.aspx 陳信安退休：續為台灣籃球加油]</ref><ref>[http://www.nownews.com/n/2014/03/15/1150380 SBL／招牌急停跳投「完美落地」　陳信安：沒有遺憾了]</ref><ref>[http://www.chinatimes.com/newspapers/20140316000646-260111 飛人陳信安 揮淚告別球場]</ref>

== 球風 ==
{{Refimprove section|time=2018-02-20T14:28:59+00:00}}
=== 優勢 ===
陳信安自高中時期就以彈性過人受到矚目，加入甲組籃球聯賽後，身體的素質也愈來愈好，壯碩的身材更使他的爆發力提高不少，切入[[禁區|禁區]]後也有較佳的對抗力，這也成為他受到[[NBA|NBA]][[球探|球探]]青睞的主因。陳信安是國內少數會做[[重量訓練|重量訓練]]的球員之一，這點在他自[[ABA|ABA]]歸國後更為顯著。陳信安自己則是表示，他在國外的隊友重量訓練都做的很多，他自己「不管怎麼做都很像小朋友」，所以在重量訓練的份量上愈做愈多。

除了過人的進攻能力外，陳信安的傳球天份與創意也是他另外一項特點之一。陳信安的傳球往往會出人意表，與他默契較好的選手，接到他傳球的得分往往是絕妙好球，但相對的與他默契較差的選手無法順利接球而產生失誤的機率較高，這也是陳信安備受批評的一點。目前陳信安在[[裕隆恐龍籃球隊|裕隆隊]]的隊友[[曾文鼎|曾文鼎]]是目前咸認與他配合度較高的選手。

另外，由於在ABA時期在隊上被定位為[[射手|射手]]，陳信安歸國後的[[三分球|三分球]]準度有顯著提升。根據[[SBL|SBL超級籃球聯賽]]的資料，陳信安在第一季的三分球命中率約為29%（出賽22場），第二季則提升到47%（出賽10場），但受第三季長期未出賽與受傷的影響，第四季的三分球命中率降為35%（出賽24場）。

=== 球場上的態度 ===
儘管許多球評、球探及球迷認為陳信安是具有NBA實力的選手，但他仍與NBA擦身而過，主要原因在於台灣當時並沒有開放球員出走的正面心態觀念，陳信安還因此接受球監，晚期希望赴中國CBA打拚時，台灣球團也一再的難達共識。

陳信安在國際賽的表現令外界心服口服，也是最能在亞洲長人禁區中做出完整過人上籃拉竿的精采動作。在台灣的球風則呈現兩極化，曾經是SBL最高得分記錄者，但也平均表現則不夠穩定。有些球迷認為他觀念太過執著，早期外圍投射的功力也因準度下滑，而時常被人詬病三分線出手的選擇不佳。

有些人則提出，受過多次美式球風洗禮的陳信安，自美歸國後所受的觀念與台灣不同，是他與球隊磨合較差的原因之一。陳信安曾經表示球隊的戰術對他而言，每一場的出手次數要得個20、30分以上是有困難的；而在國外強調的「空間」、「角度」問題，在台灣似乎不容易被理解，使得他在國內的比賽中常不知所措。也有人揣測陳信安的心境，認為他真的是能打NBA的台灣天才，但卻因人為因素遭囚禁在台灣而失去最佳黃金時期，因此心態難免無法與他人相同，對此他則沒有回應過。

對於這一點，前[[民生報|民生報]]籃球記者[[蔡裕隆|蔡裕隆]]表示，陳信安現在在台灣的賽場大概只發揮在美國時的五、六成功力。蔡裕隆認為，這其中的關鍵在於「球隊的球風」差異太大，以往陳信安在美國時，由於要吸引教練及球探目光，必須主動進攻，除了增加自己表現機會外，也會分擔對手對於其他隊友的防守壓力。

但回到台灣後，裕隆隊反而較注重團隊系統戰，再加上陳信安的優異體能條件，使他在台灣賽場的得分較在美國容易許多，不必花太多「腦筋」，這讓陳信安在美國學到的走位、站位等方式大多用不到，「想太多」的後果，就是造成他在第四季SBL投、切、傳節奏全都走樣的原因。

有人則提出「球隊影響球員發揮」的觀點，認為以往在[[台灣銀行籃球隊|台銀]]時期的陳信安，被認為是進攻慾望最高的時候，但到裕隆隊後，受限於裕隆對傳統的系統戰術，使得陳信安的進攻天分受到壓抑，使得陳信安在帳面上的表現不如人們對他期待的。

對於「進攻慾望」的問題，陳信安自己曾在訪問中表示，他知道很多人想看他得分，但是他認為瘋狂得分在台銀時期他已經證明過了，不管他跳得再高、得再多分，也一定有人比他跳得更高、得更多分，因此他現在要做的是詮釋比賽，而不是去比拼。2008年拿下SBL最有價值球員，陳信安再度證明自己想做到仍能做到的境界，但他也不只一度表示「飛人也有不飛的時候」，以及自己「比較想助攻」的想法，可略為窺見他已經不再光以攻擊為目標，希望邁向全方位。

== 歷年成績 ==
=== SBL ===
{| class="wikitable sortable" | style="margin: 0px" |
!年度!!球隊!!出賽!!先發!!上場時間!!投籃!!三分!!罰球!!籃板!!助攻!!阻攻!!抄截!!失誤!!犯規!!得分
|- align="right"
|03-04年||裕隆||22||22||28.6分||38.5%||28.8%||62.2%||6.4||3.0||0.1||1.2||2.8||1.8||16.9
|- align="right"
|04-05年||裕隆||10|| 9||25.7分||48.1%||46.7%||60.4%||4.8||2.9||0.4||0.5||1.2||2.0||21.8
|- align="right"
|06-07年||裕隆||24||23||30.7分||40.7%||34.6%||74.
|}

=== 2007年亞錦賽 ===
{| class="wikitable sortable" | style="margin: 0px" |
!出賽!!上場時間!!投籃!!三分!!罰球!!籃板!!助攻!!阻攻!!抄截!!失誤!!犯規!!得分
|- align="right"
|8||31.9分鐘||45.8%||37.5%||73.6%||5.8||0.6||0.1||0.9||2.1||2.8||18.1
|}

== 榮譽 ==
* '''1998'''　
** HBL得分王、[[MVP|最有價值球員]]
** 亞洲籃協評鑑最佳新人
** 獲選中華亞青國手
** 亞太高中籃球邀請賽灌籃大賽冠軍

* '''1999'''　
** 首度獲選[[中華台北男子籃球代表隊|中華民國國家男子籃球代表隊]]
** 亞洲籃協評鑑排名第一青年球員
** 1999年[[甲組籃球聯賽|甲組籃球聯賽]][[MVP|最有價值球員]]
** 第五屆[[總統盃籃球錦標賽|總統盃籃球錦標賽]]最有價值球員

* '''2000'''　
** 亞洲籃球總會選為亞洲明星球員之一
** 職籃千禧紀念賽新人王、最佳本土三傑、冠軍賽最有價值球員
** 第六屆總統盃籃球錦標賽最有價值球員
** 2000年甲組籃球聯賽最有價值球員

* '''2001'''　
** 2001年甲組籃球聯賽最有價值球員、最佳五人
** [[2001年東亞運動會|大阪東亞運]]得分王

* '''2002'''　　　
** 2002甲組籃球聯賽最有價值球員

* '''2003'''
** 2003年甲組籃球聯賽最有價值球員
** 第一季[[SBL|SBL超級籃球聯賽]]總冠軍賽最有價值球員

* '''2004　'''
** 第26屆[[威廉瓊斯盃國際籃球邀請賽|威廉瓊斯盃國際籃球邀請賽]]最有價值球員、最佳五人

* '''2005'''　
**　4月17日於SBL超級籃球聯賽裕隆隊對[[東森羚羊隊|東森隊]]的比賽創下單場52分的紀錄，並獲選為第二季SBL第十七週最佳鬥士
** 第二季SBL四月份月MVP
** 5月15日率領裕隆對拿下SBL超級籃球聯賽第二季冠軍

* '''2006'''　 
** 7月8日代表中華民國國家男子籃球代表隊在台北舉辦的威廉瓊斯盃比賽，重返睽違已久的國家隊陣容。

* '''2007'''
** 第四季SBL第四週最佳鬥士
** 第四季SBL第十四週最佳鬥士
** 第五季SBL第一週最佳鬥士
** 第五季SBL第二週最佳鬥士
** 第五季SBL第四週最佳鬥士
** 第五季SBL十二月份月MVP

* '''2008'''
** 第五季SBL超級籃球聯賽明星賽最有價值球員
** 第五季SBL第十二週最佳鬥士
** 以每場平均22.3分（第一）、8.7籃板（第三）及3.8助攻（第二）的成績，拿下第五季SBL超級籃球聯賽得分王、最佳五人、年度最佳鬥士及年度最有價值球員。

== 參考資料 ==
* '''新聞部分'''
**《中國時報》，1998年3月6日、4月5日、6月11日、9月27日、9月29日、10月15日、11月2日，1999年5月7日，2000年7月2日，2001年5月22日、6月18日、6月24日，2002年1月15日、8月19日、8月24日、9月11日、10月19日，2003年6月29日，2005年8月5日、8月25日、10月7日，2006年1月30日、2月6日、5月26日、6月5日
**《聯合報》，2008年6月20日、6月21日。2009年1月10日、3月27日。2009年9月18日。
**《自由時報》，2008年1月7日
**《中央社》，2008年1月7日、5月5日
**《蘋果日報》，2008年2月29日、6月21日、6月22日
<references/>
* '''評論部分'''
**[[PTT|PTT]]台灣籃球版
**[[圓球城市|圓球城市]]
**《緯來體育週報》
**[[ESPN|ESPN]]《SBL Focus》
**[http://www.roundballcity.com/blogs/along/archive/2008/01/17/152422.aspx 蔡裕隆的籃球特區：陳信安倒底發揮幾成在美國打球功力？]
**[http://www.roundballcity.com/blogs/blog/archive/2008/06/20/SBL_3190188A1420_24_BA4E8179B38D0D54AE551FFF_.aspx SBL週記—24人禁足名單？]

* '''數據部分'''
**蕃薯藤運動網《超級籃球聯賽特輯》
**第五季SBL官方網站
**2007年亞錦賽官方網站

== 備註 ==
* 中華隊正式名稱為「中華民國國家男子籃球代表隊」，在台灣一般習慣簡稱為「中華隊」；由於特殊政治因素，在[[國際奧林匹克委員會|國際奧林匹克委員會]]以及各種運動項目的國際總會所舉辦的各種國際賽事中，以「Chinese Taipei（[[中華台北|中華台北]]）」名稱參賽。

== 外部連結 ==
{{台灣籃球維基館}}
*[https://web.archive.org/web/20131203041343/http://player.basketball-tpe.org/files/900-1001-8236,c13.php 中華民國籃球協會 -- 攻守資料庫]
* [https://web.archive.org/web/20080829142836/http://tw.sports.yahoo.com/sbl/sbl_player_profile/playerid/0053/ 第五季SBL 陳信安成績統計]
*[https://web.archive.org/web/20080108014422/http://www.fiba.com/pages/eng/fe/07/fibaAsia/men/teamPlay/play/p/competitioncode/eventid/3969/langlc/en/opponentplayernumber/opponentteamnumber/playernumber/63175/roundid/3969/season/teamnumber/370/fe_teamPlay_playStat.html 2007亞錦賽陳信安成績官方統計資料]

*[http://www.youtube.com/watch?feature=youtu.be&v=DXOSCLrCl0A&app=desktop 台灣永遠的飛人 - 陳信安：我曾有一個夢....]
{{2006年亞洲運動會籃球比賽中華男籃代表隊}}
{{2007年亞洲籃球錦標賽中華男籃代表隊}}
{{2011年亞洲籃球錦標賽中華台北隊}}

{{DEFAULTSORT:Chen陳}}
[[Category:臺灣籃球運動員|Category:臺灣籃球運動員]]
[[Category:裕隆籃球隊球員|Category:裕隆籃球隊球員]]
[[Category:橘郡破壞者籃球隊球員|Category:橘郡破壞者籃球隊球員]]
[[Category:長堤灌籃球隊球員|Category:長堤灌籃球隊球員]]
[[Category:深圳新世紀籃球俱樂部籃球隊球員|Category:深圳新世紀籃球俱樂部籃球隊球員]]
[[Category:璞園建築籃球隊球員|Category:璞園建築籃球隊球員]]
[[Category:臺北市立天母國民中學校友|Category:臺北市立天母國民中學校友]]
[[Category:臺北市立松山高級中學校友|Category:臺北市立松山高級中學校友]]
[[Category:臺北市立體育學院校友|Category:臺北市立體育學院校友]]
[[Category:2006年亚洲运动会篮球运动员|Category:2006年亚洲运动会篮球运动员]]
[[Category:陳姓|Category:陳姓]]