{{Refimprove |time=2010-10-06T10:44:34+00:00 }}
{{Infobox Person
|name = 陳中和
|image = Tan Tiong-ho.png
|image_size = 200px
|caption = 
|birth_date  = {{Birth date|1853|3|18|}}
|birth_place = {{TWN-CQD}}[[鳳山縣_(臺灣)|鳳山縣]][[大竹里_(堡里)|大竹-{里}-]][[苓雅藔庄|苓雅藔庄]]
|death_date  = {{Death date and age|1930|8|8|1853|3|18}}
|death_place = {{TWN-JPN}}[[高雄州|高雄州]]
|墓地 = 五塊厝（舊址）
|occupation = 商人
|office = 
|term_start = 
|term_end = 
|spouse =  
|children =[[陳啟貞|陳啟貞]](養子)<br>[[陳啟瀛|陳啟瀛]](次子)<br>[[陳啟南|陳啟南]](三子)<br>[[陳啟峰|陳啟峰]](四子)<br>[[陳啟滄|陳啟滄]](五子)<br>[[陳啟川|陳啟川]](六子)<br>[[陳啟琛|陳啟琛]](七子)<br>[[陳啟清|陳啟清]](八子)<br>[[陳啟安|陳啟安]](九子)<br>[[陳啟輝|陳啟輝]](十子)<br><br>[[陳聘|陳聘]](長女)<br>陳英(次女)<br>陳柳(三女)<br>
|父母 = 陳金花(父親)<br>沈氏(母親)
|親屬 = [[張仲護|張仲護]](女婿)<br>李開榮(女婿)<br>[[鄭宏成|鄭宏成]](女婿)<br>[[黃金川|黃金川]](媳婦)<br>陳來和(祖父)
| module      = {{Infobox Chinese|child=yes|hide=no
| t           = 陳中和
| s           = 陈中和
| p           = Chén Zhōnghé
| poj         = Tân Tiong-hô}}
}}

'''陳中和'''（{{lang-nan|'''Tân Tiong-hô'''}}；{{bd|1853年|3月18日|1930年|8月8日}}）是[[打狗|打狗]]（後稱[[高雄市|高雄]]）[[苓雅寮|苓仔寮]]出身的[[台灣|台灣]][[資本家|資本家]]，籍貫[[福建省|福建省]][[泉州府|泉州府]][[同安縣|同安縣]]，曾經營米糖出口，是[[台灣日治時期|日本統治時期]]的糖業公司「[[臺灣製糖|臺灣製糖]]」的投資者。後來也經營「陳中和物產株式會社」、「烏樹林製鹽株式會社」，以及「打狗整地株式會社」等，也曾擔任過第一屆的高雄州協議員。

== 生平 ==
陳中和初期於同鄉[[陳福謙|陳福謙]]先生在旗后開設的「順和行」學習貿易，後來陳中和憑藉其經辦業務的長才，出任「七十二行郊」總管家（總經理）。陳福謙辭世後，他更於1887年（光緒13年）自行創立「和興行」。他早年便已於中國沿岸[[福州|福州]]、[[廈門|廈門]]、[[廣州|廣州]]、[[香港|香港]]等地，進行市場調查及嘗試島外輸出作業，以擴展糖業市場。1873年（同治12年），陳中和首度由旗后押運450噸紅糖赴日本[[橫濱|橫濱]]；回航時，再載運布匹、[[石油|石油]]及日用品等返台販賣，從此確立貿易方向。「和興行」成立後，在[[打狗|打狗]]（今臺灣[[高雄|高雄]]）、[[香港|香港]]、[[橫濱|橫濱]]三地經商，累積不少財富。

在1925年，因為「[[新興製糖|新興製糖]]會社」的擴展而要求轄下[[佃農|佃農]]交還土地，而引起了[[黃石順|黃石順]]領導的佃農團體與[[簡吉|簡吉]]所領導的[[鳳山農民組合|鳳山農民組合]]反抗。其家族後代至今仍然擁有高雄市區的許多土地。

陳中和於1930年（昭和5年）病逝，享壽七十七歲，同年12月20日葬於墓園所在的[[五塊厝|五塊厝]]。

== 家族 ==
[[陳中和家族|陳中和家族]]是[[台灣五大家族|台灣五大家族]]之一，而陳中和本身共育有三女十男，其中二男陳啟瀛和五男陳啟滄在1908年時病歿。其他的兒子依序有[[陳啟貞|陳啟貞]]、[[陳啟南|陳啟南]]、[[陳啟峰|陳啟峰]]、[[陳啟川|陳啟川]]、[[陳啟琛|陳啟琛]]、[[陳啟清|陳啟清]]、[[陳啟安|陳啟安]]與陳啟輝<ref>{{cite book |title=陳中和翁傳|author=宮崎健三|year=1931|publisher=臺灣日日新報社}}</ref>其中陳啟貞為養子。<ref>{{cite journal|journal=臺灣文獻|volume=62|issue=4|title=日治時期高雄陳家的資本網絡分析: 以企業經營與投資為中心|author=趙祐志}}</ref>。女兒則有陳聘、陳英及陳柳<ref>{{cite book|title=陳中和家族史: 從糖業貿易到政經世界|author=戴寶村}}</ref>。陳啟川是前任[[高雄市市長|高雄市市長]]；孫[[陳田錨|陳田錨]]為前[[高雄市議會|高雄市議會]]議長；曾孫[[陳建平|陳建平]]則是前任[[立法委員|立法委員]]，三人皆屬[[中國國民黨|中國國民黨]]。

== 遗迹 ==
* [[陳中和舊宅|陳中和舊宅]]
* [[陳中和墓|陳中和墓]]

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|2}}

=== 书籍 ===
* 《[[台灣歷史辭典|台灣歷史辭典]]》
* 《陳中和家族史—從糖業貿易到政經世界》

[[Category:高雄陈家|Category:高雄陈家]]
[[Category:台灣日治時期企業家|Category:台灣日治時期企業家]]
[[Category:台灣日治時期人物|Category:台灣日治時期人物]]
[[Category:陈姓|z]]
[[分類:安葬於高雄市者|分類:安葬於高雄市者]]
[[Category:高雄市人|Category:高雄市人]]
[[Category:苓雅人|Category:苓雅人]]
[[Category:苓雅寮|Category:苓雅寮]]