{{noteTA
|T=zh-hans:陈于宁;zh-hk:陳于宁;zh-tw:陳于宁;
|1=zh-hans:陈于宁;zh-hk:陳于宁;zh-tw:陳于宁;
}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 郭忠-{宁}-
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 陝西布政使司右參政
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|南直隸]][[蘇州府|蘇州府]][[吳縣|吳縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 壬午九月初二日
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 黃氏（贈安人）孟氏（封安人）
| 親屬 = 曾祖[[郭桂|郭桂]]，祖[[郭琳|郭琳]]，父[[郭善道|郭善道]]，母衛氏（贈安人）；繼母黃氏；生母徐氏（封安人）
| 出身 =
* 萬曆三十八年庚戌科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
*《也園詩槀》
}}
'''陳-{于宁}-'''{{BD|1582年||？年||}}，字藎卿，號履台，改名郭忠-{-{宁}-}-，[[南直隸|南直隸]][[蘇州府|蘇州府]][[吳縣|吳縣]]人，

==生平==
萬曆三十八年（1610年）庚戌科第二甲第四十六名進士。[[都察院|都察院]]觀政，授刑部廣西司主事，陞福建司員外郎，尋陞浙江司郎中。丁父憂去官。戊午，調工部虞衡司郎中。<ref>《萬曆三十八年庚戌科序齒錄》：□籍，治《[[易經|易經]]》，年二十八歲中式萬曆三十八年庚戌科第二甲第四十六名進士。壬午九月初二日生，行二，曾祖[[郭桂|郭桂]]；祖[[郭琳|郭琳]]；父[[郭善道|郭善道]]，衢州府教授贈刑部員外郎；母衛氏（贈安人）；繼母黃氏；生母徐氏（封安人）。[[慈侍下|慈侍下]]，妻黃氏（贈安人）繼妻孟氏（封安人）；兄向廷，弟葵宸；熙朝；化邦。由附生中式己酉鄉試三十二名[[舉人|舉人]]，[[會試|會試]]中式一百一名。都察院觀政，壬子授刑部廣西司主事，壬子授刑部廣西司主事，陞福建司員外郎，尋陞浙江司郎中，廣西主考，丁父憂，戊午調工部虞衡司郎中。</ref>。出知[[河南府|河南府]]，調[[台州府|台州府]]，升湖廣按察司副使<ref>《明熹宗實錄·卷之六十》天啟五年六月：升浙江台州府知府郭忠宁为湖广按察司副使。</ref>。遷陜西右參政。有《也園詩槀》。

==事跡==
天启四年（1624），郭忠宁與[[申绍芳|申绍芳]]、[[顾顼|顾顼]]捐修蘇州[[觀前街|觀前街]][[醋坊桥|醋坊桥]]。<ref>《吴门表隐》：宋治平二年，道士方希辨、孔应期募建。元至元二十四年僧智净捐募重建。明天启四年（1624），里绅郭忠宁、申绍芳、顾顼捐修。</ref>

==註釋==
{{reflist}}
*[[錢謙益|錢謙益]]，《河南河南府知府郭忠宁授中宪大夫制》

{{明朝人物小作品}}
{{萬曆三十八年庚戌科殿试金榜}}
{{DEFAULTSORT:Chen陳}}
[[Category:明朝刑部主事|Category:明朝刑部主事]]
[[Category:明朝刑部員外郎|Category:明朝刑部員外郎]]
[[Category:明朝刑部郎中|Category:明朝刑部郎中]]
[[Category:明朝工部郎中|Category:明朝工部郎中]]
[[Category:明朝河南府知府|Category:明朝河南府知府]]
[[Category:明朝台州府知府|Category:明朝台州府知府]]
[[Category:明朝湖廣按察使司副使|Category:明朝湖廣按察使司副使]]
[[Category:明朝陝西布政使司參政|Category:明朝陝西布政使司參政]]
[[Category:吳縣人|Category:吳縣人]]