{{Infobox_officeholder
| name = 陳啓天
| image name =Chen Qitian.jpg
| width = 200px
| now = 中華民國政治人士
| period =
| Sex = 男 
| Native place = [[湖北省|湖北省]][[漢陽府|漢陽府]][[黃陂县|黃陂县]]
| date of birth ={{birth date|df=yes|1893|10|18}}
| date of death = {{death date and age|df=yes|1984|8|10|1893|10|18}}
| party = [[中國青年黨|中國青年黨]]
| nationality = {{ROC}}
| place of birth = {{QING|湖北省}}[[漢陽府|漢陽府]][[黃陂县|黃陂县]]
| place of death = {{ROC}}[[台北市|台北市]]
| educate = 
* 武昌中華大學政治經濟科畢業<br><span style="color: blue;">(1915年)</span>
* 國立東南大學畢業<br><span style="color: blue;">(1924年)</span>
| past = 
* 上海中華書局編輯<br><span style="color: blue;">(1924年-1927年)</span>
* 上海知行學院院長<br><span style="color: blue;">(1929年-)</span>
*（國民政府）國民參政會參政員<br><span style="color: blue;">(1938年-1947年)</span>
*（國民政府）制憲國民大會代表<br><span style="color: blue;">(1946年)</span>
*（國民政府）國民政府委員<br><span style="color: blue;">(1947年4月18日-1947年5月19日)</span>
*（國民政府）經濟部部長<br><span style="color: blue;">(1947年5月19日-1948年5月31日)</span>
*（國民政府）行政院政務委員<br><span style="color: blue;">(1947年5月19日-1948年5月31日)</span>
* 工商部部長<br><span style="color: blue;">(1948年5月31日-1948年12月22日)</span>
* 行政院政務委員<br><span style="color: blue;">(1948年5月31日-1948年12月22日)</span>
* 國民大會（第一屆）代表<br><span style="color: blue;">(1948年-1984年8月10日)</span>
* 東南長官公署政務委員會委員<br><span style="color: blue;">(1949年9月-)</span>
* 中國青年黨秘書長<br><span style="color: blue;">(1950年1月-1950年1月)</span>
* 中國青年黨（代）主席<br><span style="color: blue;">(1950年1月-1969年)</span>
* 總統府國策顧問<br><span style="color: blue;">(1950年-1984年7月8日)</span>
* 故宮博物院共同理事會理事<br><span style="color: blue;">(1950年)</span>
* 中國青年黨主席<br><span style="color: blue;">(1969年-1984年8月10日)</span>
* 光復大陸設計研究委員會副主任委員<br><span style="color: blue;">(1971年3月9日-1984年8月10日)</span>
| work =
* <span style="color: green;">《最近三十年中國教育史》</span><br>上海太平洋書店 
}}
'''陳啓天'''（{{bd|1893年|10月18日|1984年|8月10日|catIdx=}}），幼名'''翊林'''，譜名'''声翊'''，小学及中学在校時名'''国權'''、[[辛亥革命|辛亥革命]]時名'''春森'''，大学在校時名'''啓天'''，[[表字|字]]'''修平'''，筆名'''明志'''、'''致遠'''。[[湖北省|湖北省]][[漢陽府|漢陽府]][[黃陂县|黃陂县]]人。[[中华民国|中华民国]]教育社會學家、政治活動家，[[中国青年党|中国青年党]]领袖之一<ref name=li>李義彬「陳啓天」{{cite book|editors=中国社会科学院近代史研究所|title=《民国人物传》第10卷|year=2000|location=北京|publisher=中華書局|isbn=7-101-02114-X}}</ref>。[[國家主義|國家主義]]思想家，現代[[新法家主義|新法家主義]]的開創者。

==生平==
===参加少年中国学会===
陳啓天是一个经营製油業的地主之子。早年学习旧学。1905年（[[光緒|光緒]]三十四年）开始接受新式教育，入[[武昌区|武昌]]的[[湖北高等農務学堂|湖北高等農務学堂]]附属高等小学。翌年，转入新設的黄陂县道明小学。1910年（[[宣統|宣統]]二年）春，升入湖北高等農務学堂附属中学。翌年，[[辛亥革命|辛亥革命]]爆发，陳啓天参加革命派，成为北伐軍第2軍憲兵队成员<ref name=li/>。

1912年（[[民国紀元|民国]]元年）秋，陳啓天入[[私立武昌中華大学|私立武昌中華大学]]政治经济特科，随[[劉文卿|劉文卿]]学习[[陽明学|陽明学]]，1915年夏毕业。1917年，任武昌中華大学中学部教師。1919年，投考[[南京高等師範學校|南京高等師範學校]]，因专业不合未入學；同年秋，与[[惲代英|惲代英]]、[[余家菊|余家菊]]共同加入[[少年中国学会|少年中国学会]]。1923年至1924年，任该会執行部主任。少年中国学会在[[五四運動|五四運動]]後发生左右两派的对立，陳啓天属于标榜国家主義、反对[[马克思主义|马克思主义]]的右派，与[[邓中夏|邓中夏]]等左派展開激烈论争<ref name=li/>。

=== 加入中国青年党 ===
1920年（民国九年），陳啓天考入[[南京高等師範學校|南京高等師範學校]]（後更名[[國立東南大學|國立東南大學]]、[[國立中央大學|國立中央大學]]），就讀於教育系。1924年6月[[國立東南大學|國立東南大學]]教育系毕业赴[[上海市|上海]]。此后，任[[中華書局|中華書局]]新書部編輯，月刊《中華教育界》的主編。1924年9月，留学[[法国|法国]]的[[中国青年党|中国青年党]]领导人[[曽琦|曽琦]]、[[李璜|李璜]]归国，陳啓天协助他们在上海创办中国青年党的机关报《醒獅》。1925年7月，陳啓天正式加入中国青年党。同年10月，在陳啓天的建議下，中国青年党的外围团体[[中国国家主義青年团|中国国家主義青年团]]成立，陳啓天还发起设立国家教育教会。1926年7月，中国青年党第一次全国代表大会召开，陳啓天当选執行委員兼訓練部主任。陳啓天在《醒獅》上鼓吹国家主義，反[[三民主義|三民主義]]，[[反共主義|反共主義]]，支持[[北京政府|北京政府]]的[[吴佩孚|吴佩孚]]、[[孫传芳|孫传芳]]，对抗[[中国国民党|中国国民党]]及[[中国共产党|中国共产党]]<ref name=li/>。

1926年（民国十五年）7月，中国国民党开始[[北伐|北伐]]，陳啓天开展支持北京政府方面的言論活動，最後北京政府敗北。1928年8月，参加在上海召开的中国青年党第三次全国代表大会，继续当选中央常務委員兼訓練部主任。翌年初，赴[[四川省_(中華民国)|四川省]]，在[[張瀾|張瀾]]主宰的[[国立成都大学|国立成都大学]]开设社会学、中国近代教育史講座。同年5月回到上海，代替李璜担任中国青年党的党務学校「[[知行学院|知行学院]]」的院長。1930年8月，在中国青年党第五次全国代表大会上，成立中央检審委員会，陳啓天当选委員長。此时[[中国工农紅軍|中国工农紅軍]]的活動活跃，陳啓天在上海创刊了从事反共宣传的雑志《铲共半月刊》<ref name=li/>。

1931年（民国二十年）[[九一八事变|九一八事变]]爆发后，陳啓天改变了反对中国国民党的姿勢，在上海创刊雑誌《民声周報》，主张「政党休战」。翌年初，[[国民政府|国民政府]]召开国難会議，陳啓天获得邀请，但中国青年党对[[蒋介石|蒋介石]]不信任，结果陳啓天没有出席国难会议。受此影響，同年夏举行的中国青年党第七次全国代表大会上，陳啓天、曽琦、李璜丧失了在中国青年党中央的地位。其後，陳啓天从事中国青年党的宣称工作。1935年，在中国青年的第八次全国代表大会上，陳啓天重新当选中央常務委員兼訓練部主任<ref name=li/>。

=== 抗日战争、国共内战时期的活動 ===
[[抗日战争|抗日战争]]爆发後的1938年（民国二十七年）4月，国民政府承认中国青年党的合法地位。6月，陳啓天出任国民政府教育部战時教育問題研究委員会委員。7月，当选第一届[[国民参政会参政員|国民参政会参政員]]，以後一直连任至第4届。战時，陳啓天主要留在四川省，1944年任武昌中華大学文学系教授并开设[[韓非子|韓非子]]研究的講座<ref name=li/>。

战後的1945年（民国三十四年）11月，在[[重慶市|重慶]]召开中国青年党第十次全国代表大会，陳啓天当选中央常務委員兼秘書長。翌年1月，[[政治協商会議|政治協商会議]]召开，陳啓天作为中国青年党代表出席，提出政治制度改革、停止内战、軍队国家化等提案。其後，中国青年党采取支持蒋介石的路线，脱离抗战時隶属的[[中国民主同盟|中国民主同盟]]。1946年11月，陳啓天作为中国青年党代表之一，出席[[制憲国民大会|制憲国民大会]]<ref name=li/>。

1947年（民国三十六年）4月，随着国民政府改組，中国青年党正式参加国民政府。5月19日，國民政府令：選任常乃悳为国民政府委員，鄭振文、陳啟天為行政院政務委員，陳啓天兼[[中華民国经济部|经济部]]部長<ref name="民國史大事記">{{cite book|editors=李新總主編，[[中國社會科學院|中國社會科學院]]近代史研究所[[中華民國史|中華民國史]]研究室編，韓信夫、姜克夫主編|title=《中華民國史大事記》|location=[[北京|北京]]|publisher=[[中華書局|中華書局]]|year=2011}}</ref>{{rp|8356}}。8月，中国青年党第十一次全国代表大会召开，陳啓天继续当选中央常務委員。1948年5月，经济部改组为工商部，陳啓天继续任部長。同年12月，不再担任工商部長，赴上海居住。[[第二次国共内战|第二次国共内战]]中国国民党敗北，陳啓天逃往[[台湾|台湾]]<ref name=li/><ref name=liu>{{cite book|editors=劉寿林等編|title=《民国職官年表》|year=1995|location=北京|publisher=中華書局|isbn=7-101-01320-1}}</ref>。

=== 台湾活動 ===
1950年，陳啓天任中国青年党秘書長兼代理主席，担任[[总统府国策顧問|总统府国策顧問]]、台湾[[国立故宮博物院|国立故宮博物院]]理事等职务。同年10月，不再担任中国青年党的職務，从政界引退，担任月刊《新中国評論》主編。1969年，随着[[左舜生|左舜生]]重建中国青年党，陳啓天、左舜生、[[余家菊|余家菊]]、李璜、[[胡国偉|胡国偉]]5人就任党主席。1979年，在中国青年的第13次代表大会上，陳啓天、李璜二人当选党主席，形成双頭体制<ref name=li/>。

1984年8月10日，陳啓天在[[台北市|台北市]]病逝。享年92岁（满90歳）。<ref name=li/>

==著作==
*《新社會哲學論》
*《民主憲政論》
*《中國政治哲學概論》
*《國家主義運動史》
*《中國法家概論》
*《莊子淺說》
*《韓非子校釋》
*《孫子兵法考證》
*《張居正評傳》
*《商鞅評傳》
*《近代中國教育史》
*《社會學與教育》
*《寄園回憶錄》

==参考文献==
{{reflist}}

== 延伸阅读 ==
*[http://www.xinfajia.net/6804.html 程燎原，論“新法家”陳啓天的“新法治觀”，政法论坛2009年第3期]
*[http://www.xinfajia.net/6820.html 田躍鳴、甘尚昆，初探陳啓天的“新法家主義”思想，法制与社会2009年第1期（中）]

{| class="wikitable" style="margin:0 auto"
|- 
!　{{CHN1928}}（国民政府）
{{先代次代|[[中華民国经济部|经济部部長]]|<small>1947年5月—1948年5月</small>|[[李璜|李璜]]|（改称工商部部長）}}
|- 
!　{{CHN1928}}
{{先代次代|工商部部長|<small>1948年5月—12月</small>|（经济部部長改称）|[[劉維熾|劉維熾]]}}
|}
{{中華民國第一屆國民參政會參政員}}
{{中華民國第二屆國民參政會參政員}}
{{中華民國第三屆國民參政會參政員}}
{{中華民國第四屆國民參政會參政員}}
{{中華民國經濟部部長}}
{{DEFAULTSORT:Chen陳}}
[[Category:中華民國總統府國策顧問|Category:中華民國總統府國策顧問]]
[[Category:第1屆中華民國國民大會代表|Category:第1屆中華民國國民大會代表]]
[[Category:制憲國民大會代表|Category:制憲國民大會代表]]
[[Category:中華民國經濟部部長|Category:中華民國經濟部部長]]
[[Category:國立故宮博物院人物|Category:國立故宮博物院人物]]
[[Category:中國青年黨黨員|Category:中國青年黨黨員]]
[[Category:中華民國政治學家|Category:中華民國政治學家]]
[[Category:國立中央大學校友|文]]
[[Category:中央大学校友|文]]
[[Category:南京大學校友|Category:南京大學校友]]
[[Category:南京师范大学校友|Category:南京师范大学校友]]
[[Category:台灣戰後湖北移民|Category:台灣戰後湖北移民]]
[[Category:黄陂人|Category:黄陂人]]
[[Category:陳姓|Q啟]]