'''陳孚恩'''（{{bd|1802年||1866年|catIdx=C}}），字'''子鶴'''，號'''紫藿'''，[[江西|江西]]新城（今江西[[黎川|黎川]]）人，[[晚清|晚清]]大臣。

==生平==
[[道光|道光]]五年拔貢，歷任[[太仆寺|太仆寺]][[少卿|少卿]]、[[大理寺|大理寺]][[正卿|正卿]]、[[刑部|刑部]][[侍郎|侍郎]]、[[工部|工部]]侍郎、[[刑部尚書|刑部尚書]]、[[兵部尚書|兵部尚書]]、[[吏部|吏部]][[尚書|尚書]]。

道光年間，陳孚恩乃[[大學士|大學士]][[穆彰阿|穆彰阿]]心腹，“穆門十子”之一。二十二年，[[軍機大臣|軍機大臣]][[王鼎|王鼎]]仿[[史魚|史魚]]屍諫之義，自縊身亡，遺疏劾穆彰阿而薦[[林則徐|林則徐]]<ref>光绪《蒲城县新志》记曰：“上劳公（王鼎），语及和议，公争之甚力，退与诸大臣语，不胜愤恨。戊申晦，草遗疏，通诋当事者误国。贻他日无穷患。既毕，置夹衣中，缢于圆明园寓邸。年七十有五，盖欲效古人‘尸谏’也。后其疏为猃人所易，竟未上”。</ref>。陳時充[[軍機|軍機]][[章京|章京]]，勸其子[[王沆|王沆]]勿奏遺疏，以暴疾聞，並呈原疏予穆彰阿，設法隱匿；從此仕途扶搖直上。二十七年，以署[[兵部|兵部]]左[[侍郎|侍郎]]在[[軍機大臣|軍機大臣]]上行走。尋差赴[[山東|山東]]勘事。同年十一月，署[[山東|山東]][[巡撫|巡撫]]。二十九年，擢[[刑部尚書|刑部尚書]]。三十年，[[道光帝|道光帝]]崩，遺命罷配郊祔廟，下王大臣議。[[咸豐帝|咸豐帝]]召對，陳孚恩與怡親王[[載垣|載垣]]等爭論於上前，載垣等以失儀自劾，而斥陳乖謬，降三級留任。

咸豐七年，陳孚恩在江西[[團練|團練]]有功，得[[高心夔|高心夔]]引薦，依附[[肅順|肅順]]<ref>《庸庵笔记》说：“前刑部尚书陈孚恩终养复起，候补年余，上意不甚向用。孚恩窘，乃自昵于肃顺，得补兵部尚书，遇事每迎合其意”。</ref>，以頭品頂戴署兵部侍郎。八年，署禮部尚書，未幾調兵部尚書。参与审理“[[戊午科场案|戊午科场案]]”，一意秉承肃顺等人意图，致顺天府乡试主考官、文渊阁大学士[[柏葰|柏葰]]于死地。[[程炳采|程炳采]]临刑时大哭：“吾为陈孚恩所绐，代弟到案以至于此。陈孚恩谄媚权奸，吾在冥间当观其结局也”。後肅順等失勢，[[少詹事|少詹事]][[許彭壽|許彭壽]]疏請治黨援，陳孚恩遭罷黜，有詔謂：“孚恩當[[大行皇帝|大行皇帝]]行幸[[熱河|熱河]]，命諸臣議可否，孚恩有‘竊負而逃，遵海濱而處’之語，意在迎合載垣等。大行皇帝上賓，留京諸大臣中獨召孚恩一人赴行在，足證為載垣等心腹。革職，永不敘用。”時廷臣議郊壇配位，陳孚恩稱：“前議宣宗配位時，大行皇帝有定為三祖六宗之諭，出於大學士[[杜受田|杜受田]]所擬，非大行皇帝意。”王大臣等用其言，仍請文宗配祀。許彭壽復引據文宗御製詩有「以後無須變更」之句，請下廷臣再議，議不配祀。詔斥孚恩謬妄，又以籍肅順家得陳孚恩私書，有暗昧不明語，乃逮下獄，籍其家，追繳宣宗賜額，遣戍[[新疆|新疆]]。居新疆數年，[[伊犁|伊犁]]被兵，將軍[[常清|常清]]等奏陳孚恩籌餉治軍有勞，命免戍，留助理兵餉。[[同治|同治]]五年，伊犁陷，陳孚恩及妻妾兒媳同殉難。《清史稿》说陈孚恩“鄙夫患失，反复靡常”。

==書法==
陳孚恩書法[[董其昌|董其昌]]，與[[祁雋藻|祁雋藻]]、[[趙光|趙光]]、[[許乃普|許乃普]]並稱同光四家。

==注釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*《[[清史稿|清史稿]]·陈孚恩传》

{{-}}
{{並稱|同光四家|[[祁寯藻|祁寯藻]] - [[許乃普|許乃普]] - 趙光 - [[陳孚恩|陳孚恩]]}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[朱鳳標|朱鳳標]]|[[沈兆霖|沈兆霖]]|[[清朝兵部尚书列表#兵部漢尚書|兵部漢尚書]]|<small>咸豐八年九月壬午－咸豐十年九月甲午<br>（1858年10月16日－1860年10月17日）</small>}}
{{succession box|[[許乃普|許乃普]]|[[朱鳳標|朱鳳標]]|[[清朝吏部尚书列表#吏部汉尚书|吏部漢尚書]]|<small>咸豐十年九月甲午－咸豐十一年十月壬戌<br>（1860年10月17日－1861年11月9日）</small>}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:Chen陳}}

[[Category:清朝太僕寺少卿|Category:清朝太僕寺少卿]]
[[Category:清朝大理寺卿|Category:清朝大理寺卿]]
[[Category:清朝刑部侍郎|Category:清朝刑部侍郎]]
[[Category:清朝工部侍郎|Category:清朝工部侍郎]]
[[Category:清朝刑部尚書|Category:清朝刑部尚書]]
[[Category:清朝兵部尚書|Category:清朝兵部尚書]]
[[Category:清朝吏部尚書|Category:清朝吏部尚書]]
[[Category:清朝兵部侍郎|Category:清朝兵部侍郎]]
[[Category:军机大臣|Category:军机大臣]]
[[Category:清朝山东巡抚|Category:清朝山东巡抚]]
[[Category:清朝禮部尚書|Category:清朝禮部尚書]]
[[Category:清朝書法家|Category:清朝書法家]]
[[Category:黎川人|Category:黎川人]]
[[Category:陳姓|F]]