{{明清人物信息框
| 姓名 = 陳幼學
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 太常少卿
| 最高散阶 =
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|直隸]][[無錫縣|無錫縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字志行
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[嘉靖|嘉靖]]二十年（1541年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[天啟|天啟]]四年（1624年）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*萬曆十七年己丑科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''陳幼學'''（{{bd|1541年||1624年||}}），字'''志行'''，直隸[[无锡县|无锡县]]人，明朝政治人物。

==生平==
萬曆十七年（1589年），陳幼學中[[進士|進士]]，授河南[[確山縣|確山縣]]知縣。政務惠民，開倉放糧、墾荒并分田、建房給貧民<ref>《[[明史|明史]]》（卷281）：“陳幼學，字志行，無錫人。萬曆十七年進士。授確山知縣。政務惠民，積粟萬二千石以備荒，墾萊田八百餘頃，給貧民牛五百餘頭，核黃河退地百三十餘頃以賦民。里婦不能紡者，授紡車八百餘輛。置屋千二百餘間，分處貧民。建公廨八十間，以居六曹吏，俾食宿其中。節公費六百餘兩，代正賦之無徵者。栽桑榆諸樹三萬八千餘株，開河渠百九十八道。”</ref>。并逮捕豪強、處理蝗災、修建河道<ref>《[[明史|明史]]》（卷281）：“布政使劉渾成弟燦成助妾殺妻，治如律。行太僕卿陳耀文家人犯法，立捕治之。汝甯知府邱度慮幼學得禍，言於撫按，調繁中牟。秋成時，飛蝗蔽天。幼學捕蝗，得千三百余石，乃不為災。縣故土城，卑且圮。給饑民粟，俾修築，工成，民不知役。縣南荒地多茂草，根深難墾。令民投牒者，必入草十斤。未幾，草盡，得沃田數百頃，悉以畀民。有大澤，積水，占膏腴地二十餘里。幼學疏為河者五十七，為渠者百三十九，俱引入小清河，民大獲利。大莊諸里多水，為築堤十三道障之。給貧民牛種，貧婦紡具，倍於確山。越五年，政績茂著。以不通權貴，當考察拾遺，掌道御史擬斥之，其子爭曰：「兒自中州來，咸言中牟治行無雙。今予殿，何也？」乃已。”</ref>。不久升爲[[刑部|刑部]][[主事|主事]]、員外郎、刑部[[郎中|郎中]]<ref>《[[明史|明史]]》（卷281）：“稍遷刑部主事。中官采御園果者，怒殺園夫母，棄其屍河中。幼學具奏，逮置之法。嘉興人袁黃妄批削《四書》、《書經集注》，名曰《刪正》，刊行于時。幼學駁正其書，抗疏論列。疏雖留中，鏤板盡毀。以員外郎恤刑畿輔，出矜疑三百餘人。進郎中。”</ref>。隨後升至[[湖州|湖州]][[知府|知府]]，任期內屢有政績，隨後加為按察使副使，仍視郡事。母喪后歸省，不再復出。天啟三年（1623年），起用為南京光祿少卿，改太常少卿，俱不赴。次年去世，享年84歲<ref>《[[明史|明史]]》（卷281）：“遷湖州知府，甫至，即捕殺豪惡奴。有施敏者，士族子，楊升者，人奴也，橫郡中。幼學執敏置諸獄。敏賂貴人囑巡撫檄取親鞫，幼學執不予，立杖殺之。敏獄辭連故尚書潘季馴子廷圭，幼學言之御史，疏劾之，下獄。他奸豪復論殺數十輩，獨楊升畏禍斂跡，置之。已，念己去，升必復逞，遂捕置之死，一郡大治。霪雨連月，禾盡死。幼學大舉荒政，活饑民三十四萬有奇。御史將薦之，徵其治行，推官閻世科列上三十六事，御史以聞。詔加按察副使，仍視郡事。久之，以副使督九江兵備。幼學年已七十，其母尚在，遂以終養歸。母卒，不復出。天啟三年起南京光祿少卿，改太常少卿，俱不赴。明年卒，年八十四矣。中矣、湖州並祠祀之。”</ref>。　

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷281}}
{{Reflist}}

{{萬曆十七年己丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Chen陳}}
[[Category:明朝確山縣知縣|Category:明朝確山縣知縣]]
[[Category:明朝刑部主事|Category:明朝刑部主事]]
[[Category:明朝刑部員外郎|Category:明朝刑部員外郎]]
[[Category:明朝刑部郎中|Category:明朝刑部郎中]]
[[Category:明朝湖州府知府|Category:明朝湖州府知府]]
[[Category:明朝湖廣按察使司副使|Category:明朝湖廣按察使司副使]]
[[Category:无锡人|Category:无锡人]]
[[Category:陈姓|Y]]