{{Otheruses|other=名为陈敬的其他人物|陈敬}}
{{Otheruses|other=名为陈文贞的其他人物|陈文贞}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 陳廷敬
| 原名 = 陳敬
| 圖片名稱= 陳廷敬.jpg
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 《城南雅集圖》之陳廷敬像<br>現藏於[[東京國立博物館|東京國立博物館]]
| 最高職務 =[[吏部尚書|吏部尚書]]
| 國家 = [[大清|大清]]
| 爵位 =
| 籍貫 = [[山西承宣布政使司|山西]][[澤州直隸州|澤州直隸州]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字'''子端'''，號'''說岩'''，晚號'''午亭山人'''
| 室名 = 尊聞堂
| 諡號 = 文貞
| 出生日期 = [[崇禎|崇禎]]十一年十一月二十七日<br/>（1638年12月31日）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = [[康熙|康熙]]五十一年四月十九日（1712年5月23日）（73歲）
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*順治十五年戊戌科同進士出身
| 經歷 = 秘書院檢討<br />侍讀學士<br />詹事<br />內閣學士<br />翰林院掌院學士<br />禮部右侍郎<br />都察院左都御史<br />工部尚書<br />戶部尚書<br />吏部尚書<br />刑部尚書<br />文淵閣大學士兼吏部尚书<br />
| 著作 =
}}

'''陳廷敬'''（{{bd|1638年|12月31日|1712年|5月23日|C陳}}），原名'''陈敬'''，字'''子端'''，號'''說岩'''，晚號'''午亭山人'''，[[山西|山西]][[澤州直隸州|澤州直隸州]]（今[[晋城市|晋城市]][[阳城县|阳城县]]）皇城村人。清朝政治人物，入仕五十三年，康熙朝官至[[工部尚書|工部尚書]]、[[户部_(官署)|戶部尚書]]、[[刑部尚書|刑部尚書]]、[[吏部尚書|吏部尚書]]，文淵閣大學士，《[[康熙字典|康熙字典]]》主編。卒謚'''文貞'''。

==生平==
陈廷敬原名陈敬，明崇祯十二年（1638年）生于[[山西|山西]][[澤州直隸州|澤州直隸州]]皇城村。順治十五年（1658年）考中戊戌科進士，選[[庶吉士|庶吉士]]，因與庶常館翰林院通州[[陳敬（順治官員）|陳敬（順治官員）]]重名，故[[順治帝|順治帝]]賜“廷”字，改名廷敬。[[康熙帝|康熙帝]]即位，陳廷敬深得賞識。康熙十七年（1678年）秋七月丙寅，與[[葉方藹|葉方藹]]一起入直[[南書房|南書房]]<ref>《清史稿》卷二百六十七</ref>。累迁[[翰林院|翰林院]]掌院学士。

康熙二十三年（1684年），授吏部左侍郎兼管戶部錢法，將制錢含銅量減低，以免制錢被大量鎔鑄取銅，九月，晉升左都御史，仍兼管户部钱法<ref>馬甫平、馬雨晴 <陳廷敬> 崧燁文化出版</ref>。

康熙二十五年（1686年），迁工部尚书，与[[徐乾学|徐-{乾}-学]]奏进《鉴古集览》，奉诏任纂修《三朝圣训》，《政治训典》，《方略》，《大清一统志》，《明史》等书，任总裁。

康熙二十七年（1688年），前湖廣巡撫[[张汧|张汧]]因“贪污银九万余两”獲罪。陈廷敬為其兒女親家，上《俯沥恳诚祈恩回籍以安愚分疏》，谢罪原官解任，但每四日仍須進內廷侍候康熙讀書，可見康熙非常喜歡陳廷敬侍讀。兩年後重新起用為左都御史。

1691年，任會試正考官、刑部尚書。

1692年，父卒，回鄉守制兩年後，授戶部尚書。

1699年，轉吏部尚書。

康熙四十二年（1703年），拜[[文渊阁大学士|文渊阁大学士]]兼吏部尚书，值经筵。

1705年，扈從康熙南巡。

1707年，再扈從康熙南巡。

康熙四十九年（1710年）十一月以耳病乞休，獲允。次年五月，大學士[[張玉書|張玉書]]卒，[[李光地|李光地]]患病未愈，陳廷敬又应詔入直。

康熙五十一年（1712年）三月，陳廷敬病剧，四月去世。[[康熙帝|康熙帝]]亲作挽诗哀悼，謚'''文貞'''。《清史稿》有传。

==著作==
陳廷敬生平好學，[[詩|詩]]、[[文|文]]、[[樂|樂]]皆佳。與清初散文家[[汪琬|汪琬]]，著名詩人[[王士禎|王士禎]]皆有往來，“皆能得其深處，而面目各不相假”。康熙對陳廷敬有“房姚比雅韻，李杜並詩豪”的評價。乾隆皇帝親書“德積一門九進士，恩榮三世六翰林”的楹聯，對陳廷敬及其家族予以褒獎。 

康熙四十九年（1710年），皇帝命[[張玉書|張玉書]]、陳廷敬領導編纂一部大型字典。後張玉書病逝，陳廷敬獨任總裁官。陳廷敬編纂《[[康熙字典|康熙字典]]》付出了極大的心力，親自審閱文稿、編訂目錄、考校典籍、查閱大量古代[[辭書|辭書]]。這部字典是在前人《[[字匯|字匯]]》和《[[正字通|正字通]]》的基礎上補充而成的，共收四萬七千多字，是清代最大的[[字典|字典]]。陳廷敬工詩文，器識高遠，文詞淵雅，有五十卷《[[午亭文編|午亭文編]]》收入《[[四庫全書|四庫全書]]》，其中詩歌二十卷，還有《午亭山人第二集》三卷等作品。
== 家庭 ==
=== 妻子 ===
* 王氏

=== 子女 ===
* 大兒子[[陳謙吉|陳謙吉]]，江南淮安府河務同知。
* 二兒子[[陳豫朋|陳豫朋]]，刑部郎中、廣東道監察御史、提督湖南學政。
* 三兒子[[陳壯履|陳壯履]]，翰林院侍讀學士，欽差到衡山祭祀時，繞道騷擾地方，被革去侍讀學士，重新當翰林院編修。與[[揚州八怪|揚州八怪]]的[[金農|金農]]為好友。
* 女兒 [[陳采薇|陳采薇]]

==遺跡==
陈廷敬在家乡所建的[[午亭山村|午亭山村]]保留至今。

== 评价 ==
陈廷敬颇有清名，受康熙评价为“宽大老成，几近完人”。长篇历史小说《大清相国》塑造了以其为主要代表的大臣群相，王岐山任北京市长时曾向同僚推荐该书<ref>{{Cite web|url=http://news.sohu.com/20141219/n407101953_1.shtml|title=王岐山推崇的反腐名臣：大清相国陈廷敬(2)-搜狐新闻|accessdate=2018-03-24|work=news.sohu.com}}</ref>。

==皇城陈氏==

皇城陈氏在明清两代，科甲鼎盛，人才辈出， 九人考中进士，其中六人入翰林。陈廷敬六世祖[[陈天祐|陈天祐]]为明嘉靖进士，官至都察院御史。伯父[[陳昌言_(崇禎進士)|陈昌言]]为明崇祯进士，官至提督江南学政<ref>馬甫平、馬雨晴 <陳廷敬> P30 </ref>，陈昌言子[[陈元|陈元]]为顺治十六年进士，选庶吉士。陈廷敬二子[[陈豫朋|陈豫朋]]为康熙三十三年进士，官至学政，三子[[陈壮履|陈壮履]]为康熙三十六年进士，侄子[[陈观颙|陈观颙]]、[[陈随贞|陈随贞]]，孙[[陈师俭|陈师俭]]均为进士。康熙年间，皇城陈氏为官者高达十六人。

== 相關文藝作品 ==
=== 影視作品 ===
{| class="wikitable"
|-  style="background:cornflowerblue; color:white; text-align:center;"
|-
|年份||劇名||演員||剧中姓名
|-

|2001年||電視劇《[[康熙王朝|康熙王朝]]》||[[陈斌|陈斌]]||陳廷敬
|-
|2017年||電視劇《[[于成龍_(電視劇)|大清總督于成龍]]》||[[宗峰岩|宗峰岩]]||陳廷敬
|-
|2018年||電視劇《[[一代名相陳廷敬|一代名相陳廷敬]]》||[[陶澤如|陶澤如]]||陳廷敬
|}

==參考文獻==
{{reflist}}
*《清史稿》卷二百六十七
*《清史列傳》2冊9卷，63-70
*《陈廷敬大传》，任茂棠主编，山西人民出版社，ISBN：978-7-203-07648-3

==外部链接==
* [http://www.tydao.com/sxren/zhenzhi/01-chentj.htm 陈廷敬简介]
{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[余國柱|余國柱]]|[[王日藻|王日藻]]|[[清朝户部尚书列表#户部汉尚书|戶部漢尚書]]|<small>康熙二十六年二月己未－康熙二十六年九月戊子<br>（1687年3月23日－1687年10月18日）</small>}}
{{succession box|[[李之芳|李之芳]]|[[張士甄|張士甄]]|[[清朝吏部尚书列表#吏部汉尚书|吏部漢尚書]]|<small>康熙二十六年九月戊子－康熙二十七年五月己卯<br>（1687年10月18日－1688年6月5日）</small>}}
{{succession box|[[王騭|王騭]]|[[李振裕|李振裕]]|[[清朝户部尚书列表#户部汉尚书|戶部漢尚書]]|<small>康熙三十三年十一月戊寅－康熙三十八年十一月己亥<br>（1693年12月30日－1699年12月25日）</small>}}
{{succession box|[[熊賜履|熊賜履]]|[[李光地|李光地]]|[[清朝吏部尚书列表#吏部汉尚书|吏部漢尚書]]|<small>康熙三十八年十一月己亥－康熙四十二年四月丙申<br>（1699年12月25日－1703年6月5日）</small>}}
{{end box}}

{{順治十五年戊戌科殿試金榜}}
{{Portal bar|中國|清朝|歷史|政治|文化|文學|軍事|人物}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Chen陳}}
[[Category:陳姓|J]]
[[Category:陽城人|Category:陽城人]]
[[Category:清朝翰林院庶吉士|Category:清朝翰林院庶吉士]]
[[Category:清朝翰林|Category:清朝翰林]]
[[Category:清朝翰林院掌院學士|Category:清朝翰林院掌院學士]]
[[Category:清朝左都御史|Category:清朝左都御史]]
[[Category:清朝戶部尚書|Category:清朝戶部尚書]]
[[Category:清朝吏部尚書|Category:清朝吏部尚書]]
[[Category:內閣學士|Category:內閣學士]]
[[Category:清朝禮部尚書|Category:清朝禮部尚書]]
[[Category:清朝文淵閣大學士|Category:清朝文淵閣大學士]]
[[Category:南書房行走|Category:南書房行走]]
[[Category:清朝詩人|Category:清朝詩人]]
[[Category:字詞典編纂者|Category:字詞典編纂者]]
[[Category:清朝作家|Category:清朝作家]]
[[Category:諡文貞|Category:諡文貞]]