{{明清人物信息框
| 姓名 = 陳吾德
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 湖廣按察司僉事
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 廣東廣州府新會縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 嘉靖七年（1528年）
| 出生地點 = 廣東新會縣
| 逝世日期 = 萬曆十七年（1589年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖四十四年乙丑科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''陳吾德'''（{{bd|1528年||1589年||Chen}}），[[表字|字]]'''懋修'''、'''有齋'''，[[廣東承宣布政使司|廣東承宣布政使司]][[惠州府|惠州府]][[歸善縣|歸善縣]]（今[[廣東省|廣東省]][[惠州市|惠州市]]東北西枝江東岸）人，[[明朝|明朝]]政治人物，官至湖廣按察司僉事。

==生平==
[[嘉靖|嘉靖]]三十一年（1552年）[[乡试|乡试]]中举。[[嘉靖|嘉靖]]四十四年（1565年）登[[进士|进士]]<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>，授行人司行人。[[隆庆|隆庆]]三年（1569年）担任[[工科|工科]][[給事中|給事中]]。因[[明穆宗|明穆宗]]听信[[中官|中官]]崔敏建议购买珍寶，[[戶部尚書|戶部尚書]][[劉體乾|劉體-{乾}-]]、[[戶科|戶科]][[都給事中|都給事中]][[李已|李已]]上奏反对，陳吾德接连反对皇帝奢侈，被罚杖刑，下[[刑部|刑部]]监狱，被贬为民<ref>《明史》（卷215）：陳吾德，字懋修，歸善人。嘉靖四十四年進士。授行人。隆慶三年擢工科給事中。兩廣多盜，將吏率虛文罔上。吾德列便宜八事，皆允行。明年正月朔，日有食之，已而月復食。吾德言：「歲首日月並食，天之大災，陛下宜屏斥一切玩好，應天以實。」詔遣中官督織造，吾德偕同官嚴用和切諫，報聞。帝從中官崔敏言，命市珍寶，戶部尚書劉體乾、戶科都給事中李已執奏，不從。吾德復偕已上疏曰：「伏睹登極詔書，罷採辦，蠲加派，且云『各監局以缺乏為名，移文苛取，及所司阿附奉行者，言官即時論奏，治以重典』，海內聞之，歡若更生。比者左右近習，干請紛紜，買玉市珠，傳帖數下。人情惶駭，咸謂詔書不信，無所適從。邇時府庫久虛，民生困瘁，司度支者日夕憂危。陛下奈何以玩好故，費數十萬貲乎！敏等獻諂營私，罪不可宥。乞亟譴斥，以全詔書大信。」帝震怒，杖已百，錮刑部獄，斥吾德為民。</ref>。

[[明神宗|明神宗]]即位，起用为[[兵科|兵科]][[给事中|给事中]]<ref>明實錄：神宗實錄 ,14卷</ref>。[[万历|万历]]元年（1573年）晋升为[[右给事中|右给事中]]<ref>明實錄：神宗實錄 ,19卷</ref>，后得罪[[张居正|张居正]]，出任[[饶州府|饶州府]][[知府|知府]]。后贬[[馬邑|馬邑]][[典史|典史]]、再贬为民。张居正去世后，起用[[思州|思州]][[推官|推官]]，移[[寶慶|寶慶]][[同知|同知]]，官至[[湖廣|湖廣]][[僉事|僉事]]<ref>《明史》（卷215）：神宗嗣位，起吾德兵科。萬曆元年進右給事中。張居正柄國，諫官言事必先請，吾德獨不往。禮部主事宋儒與兵部主事熊敦朴不相能，誣敦朴欲劾居正，屬尚書譚綸劾罷之。既而誣漸白，吾德遂劾儒，亦謫之外。居正以吾德不白己，嗛之。未幾，爭成國公朱希忠贈定襄王爵，益忤居正。及慈寧宮後室災，吾德力爭，出為饒州知府。有盜建昌王印章者，遁之南京見獲。居正客操江都御史王篆坐吾德部下失盜，謫馬邑典史。御史又劾其涖饒時違制講學，用庫金市學田，遂除名為民。居正死，薦起思州推官，移寶慶同知，皆以親老不赴。後終湖廣僉事。</ref>。

==家族==
曾祖父[[陳烈|陳烈]]；祖父[[陳孟塤|陳孟塤]]；父親[[陳文鳳|陳文鳳]]。母黃氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖四十四年乙丑科登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
*《湖廣按察司僉事陳公吾德行狀》[[葉春及|葉春及]]

{{嘉靖四十四年乙丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Chen陳}}
[[Category:嘉靖三十一年壬子科舉人|Category:嘉靖三十一年壬子科舉人]]
[[Category:明朝行人司行人|Category:明朝行人司行人]]
[[Category:明朝給事中|Category:明朝給事中]]
[[Category:明朝饒州府知府|Category:明朝饒州府知府]]
[[Category:明朝思州府推官|Category:明朝思州府推官]]
[[Category:明朝湖廣按察使司僉事|Category:明朝湖廣按察使司僉事]]
[[Category:新会人|Category:新会人]]
[[Category:陳姓|W]]