'''陳功'''（{{bd|1943年||2008年|10月18日|}}），生於[[台灣|台灣]][[台北市|台北市]]，著名的[[黑幫|黑幫]]人士，[[國際|國際]]華人黑幫[[竹聯幫|竹聯幫]]的創幫元老，曾任[[四大護法|四大護法]]之一，曾任總掌法、總執法<ref name="weekly1">老爹是竹聯嘻皮教父 路斯明扮功夫警察，時報週刊，第1743期，李筱雯/報導，2011/07/22</ref>等。因外型蓄長髮，經常戴黑色墨鏡、穿著皮褲與[[嬉皮|嬉皮]]裝出現在公眾場合，被媒體稱之為「'''嬉皮教父'''」<ref name="news1">[https://www.chinatimes.com/tube/20160828002662-261402?chdtv 竹聯「嬉皮教父」之子 路斯明低調追夢] {{Wayback|url=https://www.chinatimes.com/tube/20160828002662-261402?chdtv |date=20200711210604 }}，中國時報，2016/08/28</ref>。

陳功活躍於1960年代至1990年代間，其胞弟陳林、堂弟陳忠也是竹聯幫的中堅份子，三人被統稱為「陳氏三兄弟」而知名於當代。晚年雖然淡出[[江湖|江湖]]，但是經常駕駛名貴轎車，流連在[[夜店|夜店]][[舞廳|舞廳]]等地，並因吸食[[大麻|大麻]]、[[搖頭丸|搖頭丸]]等[[毒品|毒品]]屢遭警方查緝<ref name="news3" />。

2008年，陳功因[[肝癌|肝癌]]病逝於[[台北榮民總醫院|台北榮民總醫院]]，享年65歲<ref name="news3">[https://tw.appledaily.com/headline/20081019/WAIMWV2623YSLBUJGZIWUBADG4/ 竹聯嬉皮教主 肝癌病逝] {{Wayback|url=https://tw.appledaily.com/headline/20081019/WAIMWV2623YSLBUJGZIWUBADG4/ |date=20200711205814 }}，張芳榮/報導，蘋果日報，2008/10/19</ref><ref name="news2" /><ref>[https://news.ltn.com.tw/news/society/breakingnews/140287 竹聯幫元老陳功 今晨肝癌病逝] {{Wayback|url=https://news.ltn.com.tw/news/society/breakingnews/140287 |date=20200711210433 }}，自由時報，2008/10/18</ref>。

==生平==
陳功生於[[台灣|台灣]][[台北市|台北市]][[眷村|眷村]]，父親是[[中華民國國軍|中華民國國軍]]將軍，其母為學校教師，家庭環境優渥。中學時期加入[[學生|學生]][[幫派|幫派]]「血盟幫」<ref name="books1" />，時常與當地學生幫派份子鬥毆闖出名號。1959年高中時期就讀[[國立基隆高級海事職業學校|基隆高級水產學校]]時拜入[[竹聯幫|竹聯幫]]，並於1960年在「周霸子」[[周榕|周榕]]領導的竹聯幫裡，擔任「掌法」的幹部職位<ref name="books1" />。1964年間考入[[中華民國|中華民國]][[陸軍官校|陸軍官校]]第36期，短暫離開竹聯幫，並以[[陸軍|陸軍]][[上尉|上尉]]退伍<ref name="news3" />。

1968年7月4日，與「旱鴨子」[[陳啟禮|陳啟禮]]、「蕭正」蕭正明、黃舜、「肥婆」林建發、「蜈蚣」吳功、汪沛雷、周令剛等八人，在「[[陳啟禮#港西餐廳事件|香港西餐廳事件]]」以寡擊眾，擊退在地幫派[[牛埔幫|牛埔幫]]上百人，並且與蕭正明一同持武士刀砍斷在場指揮的牛埔幫大哥的手，因而聲名大噪<ref>竹聯幫接班內幕，林朝鑫/報導，時報週刊，第1549期，2007/10/30</ref>。

1972年間，竹聯幫正逢陳啟禮因「[[陳啟禮#陳仁案|陳仁案]]」入獄，然而竹聯幫正處於以「周霸子」[[周榕|周榕]]及「白狼」[[張安樂|張安樂]]等人為首的新舊派系對立之中，陳功由幫內大老「灰鴨」[[柳茂川|柳茂川]]的指派擔任「總掌法」一職，維持派系平衡協助管理竹聯幫成為領導人之一<ref name="books1">竹聯：我在江湖的回憶，柳茂川/著，大是文化，2002</ref>。

1980年代，竹聯幫在陳啟禮掌握中重新組織擴大發展，陳功亦擔任「總執法」等高層幹部職務，其弟陳林亦為風堂堂主，「'''執法陳功'''」之名號也因此在[[江湖|江湖]]上聲名遠播<ref>華人月刊，第1-11期，地平線出版社，1984</ref>。1984年，因爆發「[[江南案|江南案]]」迫使[[台灣|台灣]]當局實行「[[一清專案|一清專案]]」全國大掃黑，陳功為躲避掃黑而逃亡至[[菲律賓|菲律賓]]等地<ref name="books1" />，最終遭到逮捕入獄並移送[[綠島監獄|綠島監獄]]管訓三年半，出獄後便淡出江湖，鮮少出現在公開場合<ref name="news3" />。

2007年11月，竹聯幫精神領袖「鴨霸子」[[陳啟禮|陳啟禮]]的告別式上，陳功出席告別式會場致哀，因獨樹一幟的[[嬉皮|嬉皮]]外型而引起在場眾多[[大眾媒體|大眾媒體]]關注報導，並被媒體稱為「竹聯嬉皮教主」使得陳功再引起社會大眾關注。媒體披露陳功雖已淡出江湖多年，但是經常駕駛[[保時捷|保時捷]]，流連在[[夜店|夜店]][[舞廳|舞廳]]等地，並長年吸食[[毒品|毒品]]而屢遭警方查緝<ref>千萬元蒐證器材 30大哥現形，蕭承訓、吳俊陵、蔡旻岳/報導，中國時報，2007/10/19</ref>。

2008年10月18日，陳功因長年[[酗酒|酗酒]]及吸食[[大麻|大麻]]、[[搖頭丸|搖頭丸]]等惡習緣故，因[[肝癌|肝癌]]病逝於[[台北榮民總醫院|台北榮民總醫院]]，享年65歲<ref name="weekly1" /><ref name="news2">竹聯「嬉皮教主」陳功病逝 幫派重新洗，東森新聞，2008/10/19</ref>。

==家庭==
陳功與前妻育有一子為[[台灣|台灣]][[演員|演員]][[路斯明|路斯明]]，兩人離婚後已另組家庭<ref name="weekly1" /><ref name="news1" />。另有一同父異母的兒子陳宏，2016年因犯下擄鴿勒贖遭警方逮捕而躍上新聞版面<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=GoOLDlyg3BI 演員路斯明同父異母弟 "擄鴿勒贖"遭逮] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=GoOLDlyg3BI |date=20200803112930 }}，李昱堇、蔣睦宇/報導，TVBS，2016/08/27</ref><ref>[https://news.ebc.net.tw/news/society/34016 嬉皮教主「陳功」兒 「擄鴿勒贖」400萬遭逮] {{Wayback|url=https://news.ebc.net.tw/news/society/34016 |date=20200712020231 }}，東森新聞，2016/08/28</ref>。

==軼聞==
陳功在1970年至1980年間，前後在台北市忠孝東路經營「藍沁咖啡廳」、以及新生南路經營「銀禧西餐廳」等[[餐飲業|餐飲業]]，而轟動當代的「[[江南案|江南案]]」涉案人員之一的竹聯幫忠堂堂主「小董」[[董桂森|董桂森]]當初就是在陳功經營的西餐廳負責烹煮咖啡的小弟，其後由董桂森吸收的當代知名[[殺手|殺手]]「神經劉」[[劉煥榮|劉煥榮]]等人，也被視為是陳功一系的人馬<ref>竹聯幫興衰始末，陳長風/著，薪火雜誌社，1987</ref><ref>台灣黑社會揭秘，劉峰、沈默，知識出版社，1989</ref>。

陳功在竹聯幫內被視為武將型人物，在竹聯幫戰功彪炳因而知名廣為人知，然而竹聯幫成立初期尚無幫主且派系林立，陳功與當代知名成員「肥婆」林建發、「猴子」吳沅新等這群來自基隆水產學校的成員，便被稱為「基竹」系統（基隆竹聯）而知名於當代<ref name="books1" />。

==參考資料==
{{reflist|2}}

[[Category:竹聯幫成員|Category:竹聯幫成員]]
[[Category:台灣外省人|Category:台灣外省人]]
[[Category:台北市人|Category:台北市人]]
[[Category:中華民國陸軍軍官學校校友|Category:中華民國陸軍軍官學校校友]]
[[Category:臺灣罹患肝癌逝世者|Category:臺灣罹患肝癌逝世者]]