'''陈卓林'''（{{bd|1962年||}}），男，[[广东|广东]][[中山市|中山]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]房地产商，亿万富豪，[[雅居乐|雅居乐]]集团的创办人<ref>{{Cite web |url=http://www.agile.com.cn/ |title=雅居乐 |accessdate=2014-10-15 |archive-date=2014-10-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141018053840/http://www.agile.com.cn/ |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://finance.ifeng.com/news/people/20130107/7519107.shtml |title=陈卓林家族之痛 |accessdate=2014-10-15 |archive-date=2014-10-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141019135501/http://finance.ifeng.com/news/people/20130107/7519107.shtml |dead-url=no }}</ref>。

== 生平 ==
陈卓林及其家族創辦雅居樂，以傢俬廠做起，之後進军房地產開發，其后多次入選[[胡润百富榜|胡润百富榜]]<ref>[http://www.hurun.net/CN/Entrepreneur.aspx?nid=38 胡润百富榜] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20141020090540/http://www.hurun.net/CN/Entrepreneur.aspx?nid=38 |date=2014-10-20 }}</ref>，2014年9月30日晚被昆明市检察院带走并监视居住，被监视居住的原因有傳媒指是和地產項目的違規運作有關<ref>{{Cite web |url=http://paper.wenweipo.com/2014/10/13/FI1410130019.htm |title=陳卓林被控制 雅居樂「滇」途未卜 |accessdate=2014-10-15 |archive-date=2015-01-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150125193028/http://paper.wenweipo.com/2014/10/13/FI1410130019.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www2.hkej.com/instantnews/china/article/915066 |title=陳卓林被監視居住 傳涉行賄雲南官員 |access-date=2014-10-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141014055742/http://www2.hkej.com/instantnews/china/article/915066 |archive-date=2014-10-14 |dead-url=yes }}</ref>。至2014年10月14日，陈卓林家族向雅居乐集团注入16億，以緩解雅居乐的財政问题。2014年12月15日，陳卓林恢復擔任雅居樂主席。

===公職===

中國僑商投資企業協會常務副會長、中國華文教育基金會名譽副會長、香港友好協進會發展基金會副主席、香港新家園協會副會長、 中山市僑資企業商會副會長、孫中山基金會名譽副會長， 以及廣東省僑商投資企業協會副會長。<ref>[https://www.agile.com.cn/datas/large_file/file/c-report.pdf 雅居樂2020年年報]</ref>
===公益事業===
截至目前，雅居乐在教育、扶贫、环保等领域的公益慈善捐款已共计18.5亿元港幣

===榮譽===

陳先生曾獲頒殊榮無數，當中包括「世界傑出華人獎」、「改革開放30年，華人慈善30人」、「中華慈善突出貢獻人物獎」及「中國企業十大卓越管理年度 人物」等。

=== 涉及刑事案件 ===
2012年8月坐拥逾70亿元身家的雅居乐地产主席陈卓林，因涉嫌非礼公司女秘书，被香港警方落案控告两项非礼罪  <ref>{{Cite web |url=https://finance.qq.com/a/20130109/003482.htm |title=雅居乐主席陈卓林涉嫌非礼女秘书被正式控告 |accessdate=2020-03-14 |archive-date=2015-05-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150524172408/http://finance.qq.com/a/20130109/003482.htm |dead-url=no }}</ref>
<ref>[http://finance.ifeng.com/business/gs/20130109/7531951.shtml 雅居乐主席陈卓林被诉涉嫌非礼公司女秘书]</ref>。

== 馬主生涯 ==
陳卓林、陸倩芳伉儷和兒子陳思樂是[[香港賽馬會|香港賽馬會]]會員，自2016/2017馬季開始成為馬主，先後擁有名下馬匹「樂滿家」、「樂盈盈」、「家家樂園」、「家家勝意」、「家家成功」、「樂滿貫」。

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

{{中国富豪榜}}
{{Navboxes 
| title  = 陈卓林在[[中华海外联谊会|中华海外联谊会]]的职务
| list1  =
{{中华海外联谊会第五届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Chen陈}}
[[Category:陈姓|Zhuo]]
[[Category:中山人|Category:中山人]]
[[Category:哈姆斯頓大學校友|Category:哈姆斯頓大學校友]]
[[Category:中华人民共和国房地产商|Category:中华人民共和国房地产商]]
[[Category:中華人民共和國億萬富豪|Category:中華人民共和國億萬富豪]]
[[Category:香港馬主|Category:香港馬主]]
[[Category:中华海外联谊会常务理事|Category:中华海外联谊会常务理事]]
[[category:中國慈善家|category:中國慈善家]]
[[category:中國风險投資家|category:中國风險投資家]]