{{unreferenced|time=2015-02-22T01:31:43+00:00}}
{{Infobox Hokkien name
| title      = 陳冠華
| hanji      = 陳冠華
| poj        = Tân Koan-hôa
| hanlo      = 
| tl         = Tân Kuan-huâ
| bp         = 
| hokkienipa = 
| context    = 
| image      = 
| caption    = 
}}
'''陳冠華'''（{{bd|1912年7月23日||2002年|2月24日|陳}}），一說是1911年出生，原名'''陳水柳'''，暱稱「魚鰍」、「魚鰍先」（台語「鰍」、「柳」同音，取自他原名的諧音）。[[台灣|台灣]]戲曲樂師、作曲家、樂器工藝家，生於[[臺北市|台北]][[萬華區|萬華]]，因膽癌在[[台北市|台北市]][[萬華區|萬華區]]辭世。

能演奏[[喇叭弦|喇叭弦]]、[[殼子弦|殼子弦]]、[[大廣弦|大廣弦]]、[[嗩吶|嗩吶]]、[[二胡|二胡]]、[[高胡|高胡]]、[[中胡|中胡]]、[[低胡|低胡]]、[[月琴|月琴]]、[[秦琴|秦琴]]、[[三弦|三弦]]、[[管|管]]、[[笛|笛]]、[[簫|簫]]、[[京胡|京胡]]、[[京二胡|京二胡]]、[[板胡|板胡]]、[[六角弦|六角弦]]、[[揚琴|揚琴]]、[[鼓|鼓]]、[[鑼|鑼]]、[[鐃鈸|鐃鈸]]、[[小提琴|小提琴]]、[[薩克斯風|薩克斯風]]、[[爵士鼓|爵士鼓]]、[[黑管|黑管]]、[[吉他|吉他]]。能自製[[喇叭弦|喇叭弦]]、[[殼子弦|殼子弦]]、[[大廣弦|大廣弦]]、[[嗩吶|嗩吶]]、[[月琴|月琴]]、[[秦琴|秦琴]]、[[三弦|三弦]]、[[管|管]]、[[笛|笛]]、[[簫|簫]]。

曾任[[國立台灣藝術大學|國立台灣藝術專科學校]]中國音樂科副教授、[[中國文化大學|中國文化大學]]音樂學系中國音樂組教授、[[台北市立社會教育館|台北市立社會教育館]]台灣民俗歌謠班指導教師，1956年自組「省都什音團」，同時成立[[京劇|京劇]]團「省都國劇團」，後改名「陳冠華民俗樂團」。

1925年參加[[北投區|北投]]「清樂軒」子弟社，學台灣[[北管|北管]]音樂。1926年到1935年間，做布袋戲團、歌仔戲團領奏琴師（兼嗩吶），並為科儀經懺和喪禮樂隊樂師。1926年，師從'''張圭'''（收錄在[[施叔青|施叔青]]《台上台下》1書中的〈魚鰍先〉這篇專訪漢字作張雞）學習[[嗩吶|嗩吶]]。1933年到1934年間，師從[[杜蚶|杜蚶]]學戲曲音樂藝術和[[管|管]]（鴨母噠仔），後隨杜蚶進入音樂界，參與錄製許多戲曲唱片、民樂唱片和流行音樂唱片。曾任職日東唱片公司(Nitto)、勝利唱片公司(Victor)、美樂唱片公司等，為「日東唱片公司創作《望鄉調》、《深夜恨》、《茉莉花》等台語流行歌曲。

1936年，與[[陳秋霖|陳秋霖]]、[[蘇桐|蘇桐]]共同參與「台灣新東洋樂研究會」，研製[[喇叭弦|喇叭弦]]。1937年，[[中日戰爭|中日戰爭]]爆發後，與[[蘇桐|蘇桐]]、[[陳秋霖|陳秋霖]]被日軍留用為台灣戲曲樂師，參加日軍的文藝工作隊「明光新劇團」，演奏西樂，為宣傳劇伴奏。

戰後任職多個歌仔戲、布袋戲、北管戲、高甲戲、南管戲、[[京劇|京劇]]等各劇種表演團體。於「[[正聲天馬歌劇團|正聲天馬歌劇團]]」和「[[神仙歌劇團|神仙歌劇團]]」任主奏樂師演奏嗩吶、月琴、三弦、管等樂器。曾應邀到[[拉丁美洲|拉丁美洲]]、[[美國|美國]]、[[日本|日本]]、[[印尼|印尼]]、[[北京|北京]]、[[天津|天津]]、[[上海|上海]]等地巡迴演奏。

1998年[[行政院|行政院]][[文化建設委員會|文化建設委員會]]為表彰他的音樂成就，出版《陳冠華的臺灣福佬民間音樂》雙CD與專書，收錄他的作品和演奏。

2005年[[國立傳統藝術中心|國立傳統藝術中心]]出版《陳冠華的吹拉彈唱》專書與3DVD。

== 主要學生 ==
* [[林水泉|林水泉]]
* [[劉松輝|劉松輝]]
* [[廖瓊枝|廖瓊枝]]
* [[吳榮燦|吳榮燦]]
* [[林聰曉|林聰曉]]
* [[王峰山|王峰山]]

== 重要創作 ==
歌仔戲新曲調
* 《廣東怨》
* 《日月嘆》
* 《心傷悲》
台語流行曲
* 《望鄉調》
* 《深夜恨》
* 《茉莉花》由[[許再添|許再添]]記譜引進歌仔戲，經導演[[石文戶|石文戶]]定名為《花嬌豔》，是常用曲調。
* 《玉蘭花》
* 《車友歌》
* 《勸浪子》
* 《勸小姐》
* 《月光心嘆》
* 《黃金的世界》
* 《夜半的鐘聲》
* 《深夜的延平路》
* 《同情調》
* 《喜樂調》

== 相關條目 ==
*活躍於臺灣日治時期（20世紀）重要的臺語流行音樂人（包含作詞人、作曲人、歌手），有：[[林清月|林清月]]、[[王雲峰_(作曲家)|王雲峰]]、[[許丙丁|許丙丁]]、[[鄧雨賢|鄧雨賢]]、[[陳君玉|陳君玉]]、[[姚讚福|姚讚福]]、[[江中清|江中清]]、[[李臨秋|李臨秋]]、[[蘇桐|蘇桐]]、[[周添旺|周添旺]]、[[陳秋霖|陳秋霖]]、'''陳水柳'''、[[陳達儒|陳達儒]]、[[郭玉蘭|郭玉蘭]]（又名雪蘭，女歌手）、[[林氏好|林氏好]]（女歌手）、[[純純_(歌手)|純純]]（女歌手）、[[愛愛_(歌手)|愛愛]]（女歌手）、[[吳晉淮|吳晉淮]]、[[呂泉生|呂泉生]]、[[吳成家|吳成家]]、[[那卡諾|那卡諾]]、[[許石|許石]]、[[楊三郎_(作曲家)|楊三郎]]、[[葉俊麟|葉俊麟]]、[[洪一峰|洪一峰]]等人。

[[Category:台灣歌仔戲樂師|Category:台灣歌仔戲樂師]]
[[Category:台灣作曲家|Category:台灣作曲家]]
[[Category:台灣樂器製作者|Category:台灣樂器製作者]]
[[Category:陳姓|Category:陳姓]]

==外部連結==
*[http://musiciantw.ncfta.gov.tw/list.aspx?c=%20&p=M045 臺灣音樂群像 陳冠華]