{{藝人
| 類型 = 歌手
| 姓名 = 陳廣仁
| 圖像 = 
| 圖像大小 = 
| 圖像替代 = 
| 圖像說明 = 
| 原文名 = 
| 羅馬拼音 = 
| 本名 = 
| 英文名 = 
| 出生名 = 
| 出生日期 = {{birth date and age|1971|12|29}}
| 出生地 = {{HKG-1959}}
| 死亡日期 = 
| 死亡地 = 
| 居住地 = {{HK}}<br>{{USA}}<br>{{FRA}}
| 國籍 = {{CHN-HKG}}
| 籍貫 = [[廣東|廣東]][[廣州|廣州]]
| 別名 = MC仁、Syan Aka Chinaman
| 種族 = 
| 語言 = [[粵語|粵語]]、[[英語|英語]]、[[現代標準漢語|國語]]、[[法語|法語]]
| 母校 = [[聖芳濟各書院|聖芳濟各書院]]
| 職業 = [[製作人|製作人]]、[[饒舌歌手|饒舌歌手]]、[[藝術家|藝術家]]
| 宗教信仰 = [[佛教|佛教]]<ref>{{cite news|url=https://lj.hkej.com/lj2017/artculture/article/id/1497564/%E3%80%90%E4%BA%BA%E7%89%A9%E3%80%91+%E4%BA%9E%E6%B4%B2%E5%A1%97%E9%B4%89%E7%AC%AC%E4%B8%80%E4%BA%BA+MC%E4%BB%81%EF%BC%9A%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E6%96%87%E5%8C%96%E6%9C%80%E7%BC%BA%E5%B9%BD%E9%BB%98%E6%84%9F|title=【人物】 亞洲塗鴉第一人 MC仁：中國文化最缺幽默感|newspaper=信報}}</ref>
| 活躍年代 = 1990年至今
| 代表作品 = 長城塗鴉照
| 音樂類型 = [[Hip_Hop|Hip Hop]]、[[塗鴉|塗鴉]]、[[饒舌|饒舌]]
| 相關團體 = N.T、[[LMF|LMF]]、4PKlab
}}

'''陳廣仁'''（{{bd|1971年|12月29日}}，藝名'''MC仁'''），獨立音樂人、[[塗鴉|塗鴉]]藝術家，修[[西藏|西藏]][[密宗|密宗]]，研究[[神秘學|神秘學]]，香港文化研究。

==簡歷==
陳廣仁在[[聖芳濟各書院|聖芳濟各書院]]畢業後於書店工作，於1990年到[[法國|法國]]修讀[[視覺藝術|視覺藝術]]及觀念藝術碩士畢業，於1997年回到[[香港|香港]]。求學時接觸到[[Hip_Hop|Hip Hop]]文化，1990起年到[[美國|美國]]、[[法國|法國]]等地街頭[[塗鴉|塗鴉]]，其“長城塗鴉照” 曾在[[中國|中國]]網上引起極大議論，被《[[時代雜誌|Time]]》雜誌稱為“亞洲塗鴉第一人”。

1997年於法國 {{link-fr|圖爾美術學院|École supérieure des beaux-arts de Tours}} 取得碩士學位後回港，最初為 [[Rap_Metal|Rap Metal]] 樂隊 [[N.T.|N.T.]] 的主音，1999年成為Hip Hop樂隊[[LMF|LMF]]的主音之一，2003年LMF解散後，曾於廚房仔﹑及[[陳冠希|陳冠希]]合作，以「三角度3 Corners」名稱製作專輯。2006年建立品牌「寧死不屈 NSBQ」，在網上發售自家設計產品。<ref>{{cite web|url=http://www.publicenemy.com.hk/?p=6342|title=N.S.B.Q. 寧死不屈 2012 秋冬 Knitted Military Cap 針織設計軍帽系列|date=2012-11-27}}</ref>2008年推出首張個人專輯《[[福建音樂|福建音樂]]》。2009年LMF復出，MC仁亦有參與。目前在網上電台發放音樂、發售產品，偶爾[[塗鴉|塗鴉]]，並和不少主流歌手一起創作音樂。2014年推出首張個人大碟《自行判斷Judge by self》 ，以音樂藝術實驗概念推出，親自力邀多位本地音樂創作人參與，包括[[黃耀明|黃耀明]]、[[黃貫中|黃貫中]]、[[恭碩良|恭碩良]]﹑《秋紅》主音Jan Lo、[[許懷谷|許懷谷]]、Lou@N.T.樂隊等等。
近年MC仁除了發表了其首張個人專輯 “自行判斷”亦進行了不少實驗音樂的創作，在世界各地錄音，如英國圓石陣、冰島的古人音樂山洞、美國的Integratron等等⋯⋯

作词喜歡語意雙關，用同音字隱喻[[社會|社會]]和[[政治|政治]]。<ref>{{cite web|url=https://medium.com/hkrap/%E9%A6%99%E6%B8%AF%E6%9C%89%E8%AA%AA%E5%94%B1-%E7%B2%B5%E8%AA%9E%E6%AD%8C%E8%A9%9E%E7%89%B9%E8%89%B2-%E4%B8%80-%E8%AB%A7%E9%9F%B3-%E4%BF%97%E8%AA%9E-7a2532a9afea|title=香港有說唱──粵語歌詞特色(一)：諧音、俗語}}</ref>其流行歌詞作品亦曾為[[香港浸會大學|香港浸會大學]][[朱耀偉|朱耀偉]]教授的中文流行歌詞研究的對象之一。現與廚房仔﹑C-Infamous及DJ Prepare組成創意團體4PK，不定期推出主題 T-SHIRT﹑服飾﹑音樂等創意作品。

除了音樂﹑藝術之外，MC仁亦會到大學教授[[批判性思考|批判性思考]]<ref>{{cite news |url=https://www.hk01.com/%E6%B4%BB%E5%8B%95%E6%8E%A8%E4%BB%8B/200792/%E6%B3%95%E5%BC%8F%E5%A5%BD%E6%88%B2-mc%E4%BB%81-x-%E9%99%B3%E5%BB%A3%E9%9A%86-%E9%80%86%E9%9D%92%E6%98%A5-%E9%9B%BB%E5%BD%B1%E5%88%86%E4%BA%AB%E6%9C%83|title=【法式好戲】MC仁 x 陳廣隆 《逆青春》電影分享會 |publisher=香港01|date=2018-07-04}}</ref>，另有修讀[[佛教|佛教]]、[[西藏|西藏]][[密宗|密宗]]。<ref>{{cite web|url=https://www.finedoor.org/articles/%E5%A5%BD%E5%83%8F%E5%BE%88%E4%B8%8D%E4%BD%9B%E6%95%99%E7%9A%84%E4%BD%9B%E6%95%99%E5%BE%92%E2%94%80%E2%94%80%E8%87%AA%E8%A1%8C%E5%88%A4%E6%96%B7mc%E4%BB%81/|title=好像很不佛教的佛教徒──自行判斷MC仁|publisher=拾荒藝廊|date=2016-04-29}}</ref>2015-6年主持網台節目《俾仁研究》，內容廣泛，包括神秘學﹑音樂﹑藝術等等，亦經常作網台嘉賓，於節目《神秘之夜》分享個人神秘經驗﹑旅行見聞﹑研究等等。

==私人生活==

曾於節目<藍皮書>提到因修行關係實行禁慾主義，至今大概七年時間。現居粉嶺坪輋村屋，寵物為八哥犬 Gudii，於十五年前在BAND房外看見一隻流浪八哥犬被人欺負，之後收養一直至今。名字起源於街上聽見印巴裔小孩打罵，為該國的髒言穢語。

==所屬團體==

*[[LMF|LMF]] - 全名Lazy Mother Fucker，中文名為大懶堂，是於1999年成立的一隊香港新金屬、硬核嘻哈、饒舌搖滾樂隊組合
*[[4PK|4PK]] - 中文名肆個仆街，與廚房仔﹑C-Infamous及DJ PREPARE 合作的創作組合。Instagram:@4pklabs
*[[香村|香村]] Fragrant Village — 2016年與坪輋、古洞、馬屎埔村民及香港獨立音樂人合作的團體，其中於 空城計劃 EmptySpace 2016　推出歌曲 <門前蓮塘 - MCYAN feat. Heartgrey, LomLong>，諷刺於紅色國土前方，大白象工程掠市民水。
*[[黃禍|黃禍]] - 多人搖滾樂團，著名成員有廚房仔等人，曾於 hidden agenda 等地下場地演出。
===參與歌曲===
*2016
**[[河國榮|河國榮]] - 《真‧香港地》<ref>{{cite web|url=https://theplutustimes.com/?p=3306|title=【深夜點播】古亦 歌詞背後（九） 河國榮(FT. MC仁)《真．香港地》|publisher=普洛托斯}}</ref>

==派台歌曲成績==

==參考文獻==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.alivenotdead.com/mcyan MC仁 - 我的藝術家官方空間 alivenotdead.com]
*[https://web.archive.org/web/20100103094421/http://www.nsbq.org/content.html 寧死不屈 NSBQ]
*[https://web.archive.org/web/20100329202628/http://bee.newmonday.com.hk/blog/syan/ MC Yan blog]
*[http://www.youtube.com/user/syanakamcyan MC仁 YOUTUBE]
*[https://web.archive.org/web/20101018202035/http://www.ourradio.hk/web/index.php?option=com_content&view=article&id=1891:ourradio-20101016&catid=37:occultus&Itemid=56 主題：John Lennon 主持：林紀陶、梁錦祥、何故、MC仁 ]
*[https://web.archive.org/web/20110315075821/http://www.ourradio.hk/web2/index-gen.php?option=com_content&view=article&id=2408:ourradio-20110312&catid=37:occultus&Itemid=56 OurRadio神秘之夜 2011年3月12日主題：日本沉沒??? 主持：林紀陶、梁錦祥、何故、MC仁 ]
*[https://web.archive.org/web/20110301091133/http://www.ourradio.hk/web2/index-gen.php?option=com_content&view=category&layout=blog&id=37&Itemid=123 OurRadio神秘之夜, 客席主席: MC仁 ]
*[https://www.facebook.com/syan.chinaman?fref=ts MC仁FACEBOOK]
*[https://www.instagram.com/gudiii/ MC仁INSTAGRAM]

[[Category:塗鴉藝術家|Category:塗鴉藝術家]]
[[Category:香港人|Category:香港人]]
[[Category:陳姓|Category:陳姓]]
[[Category:香港佛教徒|Category:香港佛教徒]]
[[Category:粵語Hip-Hop|Category:粵語Hip-Hop]]
[[Category:香港民主派藝人|Category:香港民主派藝人]]
[[Category:聖芳濟各書院校友|Category:聖芳濟各書院校友]]
[[Category:香港饒舌歌手|Category:香港饒舌歌手]]