{{Otheruses|陳友}}
{{藝人
| 姓名     = 陳友
| 類型     = 男藝人
| 圖片     = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 本名     = 陳志濤
| 羅馬拼音 = Chan Yau
| 英文名   = Anthony Chan
| 綽號     = 
| 其他藝名 = Chan Friend
| 籍貫     = [[廣東省|廣東]][[新會區|新會]]
| 民族     = 
| 國籍     = {{CNHK}}
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1952|10|1}}
| 出生地點 = {{HKG-1945}}
| 職業     = [[音樂人|音樂人]]、[[演員|演員]]、[[導演|導演]]
| 語言     = [[粵語|粵語]]、[[普通話|普通話]]、[[英語|英語]]
| 音樂類型 = [[粵語流行音樂|粵語流行]]
| 演奏樂器 = [[鼓|鼓]]
| 教育程度 = 中五
| 母校 = [[新法書院|新法書院]]
| 宗教信仰 = [[基督教|基督教]]<ref>{{cite news|url=http://www.christianweekly.net/2019/ti20190217.htmM|title=基督教週報第2843期|newspaper=基督教週報|date=2019-02-17}}</ref>
| 配偶     = Pauline
| 父母     = 父：[[陈锡椿|陈锡椿]]
| 兒女     = 子：[[陳良韋|陳良韋]]（{{age|1980|1|1}}歲）
| 出身地   = {{BHKG}}
| 出道作   = 
| 出道日期 = 
| 代表作   = 
| 活躍年代 = 
| 網站     = 
| 相關團體 = [[溫拿樂隊|溫拿樂隊]]
| 獎項     = 
| IMDb    = 0150796
}}

'''陳友'''（{{lang-en|Anthony Chan Yau}}，{{bd|1952年|10月1日|catIdx=C陈}}），本名'''陳志濤'''，是香港樂隊[[溫拿樂隊|溫拿樂隊]]的鼓手。与[[譚詠麟|譚詠麟]]、[[鍾鎮濤|鍾鎮濤]]、[[彭健新|彭健新]]、[[叶智強|叶智強]]並稱為“[[溫拿五虎|溫拿五虎]]”。「陳友」一藝名起源自1960年代末至1970年代初{{noteTag|name=守下留情1|關於陳友藝名來源、校園生活、中學畢業後去向以及入行經過的資料出自香港電台第二台廣播節目《守下留情》於2018年7月17日播出的訪問。}}；其時陳友與彭健新參與樂隊活動{{noteTag|name=守下留情1}}，彭不相信陳家中有一支結他可用{{noteTag|name=守下留情1}}，於是說陳在吹牛{{noteTag|name=守下留情1}}，是「沙塵友」、「沙塵百貨」{{noteTag|name=守下留情1}}，自此沿用此藝名至今。

==背景==
===早年生活===
陳友早年在[[香港島|香港島]][[天后_(香港)|天后]][[電氣道|電氣道]]近維多利大廈一帶的舊樓成長{{noteTag|name=守下留情|關於陳友成長地、家庭背景、認識溫拿樂隊成員、與彭健新為同校同學以及1993年到中國內地發展的資料出自香港電台第二台廣播節目《守下留情》於2018年7月16日播出的訪問。}}，有一兄二姊二妹{{noteTag|name=守下留情}}。自小時常到寓所附近、由舅父經營的雜貨店幫忙{{noteTag|name=守下留情}}，因此認識了住在該處一帶的4個鄰居[[陳百祥|陳百祥]]、[[陳百燊|陳百燊]]、[[彭健新|彭健新]]以及葉智強{{noteTag|name=守下留情}}。陳友與彭健新為小學同校同學，讀書成績不錯，就讀[[新法書院|新法書院]]上午校（1969年中五、[[加路連山道|加路連山道]]）。入讀中一期間（13歲）因一次參與籃球運動時摔倒，引致[[視網膜|視網膜]]脫落{{noteTag|name=守下留情1}}，需要留醫3個月{{noteTag|name=守下留情1}}，結果轉為練習打鼓{{noteTag|name=守下留情1}}。1960年代末本來被父親安排到[[加拿大|加拿大]]升讀大學{{noteTag|name=守下留情1}}，卻礙於處於青少年反叛期而獨自到[[灣仔|灣仔]]的酒吧打鼓{{noteTag|name=守下留情1}}，且与[[鍾鎮濤|鍾鎮濤]]、[[陳百祥|陳百祥]]等好友共組樂隊，其後正式成立“[[溫拿樂隊|溫拿樂隊]]”，并于[[香港|香港]]、[[台灣|台灣]]、[[新加坡|新加坡]]、[[日本|日本]][[沖繩|沖繩]]等多個國家地區演出，備受好評。樂隊成名前除了派報紙賺取收入外{{noteTag|name=守下留情1}}，陳友一直在酒吧當樂手{{noteTag|name=守下留情1}}。

直至1973至1974年，陳友與隊友獲前來觀看他們演出的[[邵逸夫|邵逸夫]]及[[方逸華|方逸華]]賞識，加入[[邵氏兄弟|邵氏兄弟]]參演古裝電影{{noteTag|name=守下留情1}}。但所提出的合約期長達10年{{noteTag|name=守下留情1}}，加上不喜歡拍攝古裝片{{noteTag|name=守下留情1}}，終未成事{{noteTag|name=守下留情1}}。未幾陳希望尋求樂隊以外的發展{{noteTag|name=守下留情2|關於陳友加入電視圈原因與經過、從事地產業、經營酒吧以及向電影圈發展的資料出自香港電台第二台廣播節目《守下留情》於2018年7月18日播出的訪問。}}，不想到了30歲仍在打鼓{{noteTag|name=守下留情2}}，自此轉而加入電視圈簽約[[香港|香港]][[無綫電視|無綫電視]]成為電視歌手和藝人，參演電視劇集和綜藝節目《[[歡樂今宵|歡樂今宵]]》（擔任主持）。此前他曾應任職律師的世伯邀請從事新界丁屋地產的銷售工作1年多{{noteTag|name=守下留情2}}，也與從事建築業的朋友一起在[[北角|北角]][[寶馬山道|寶馬山道]]附近合資經營酒吧「大酒桶」{{noteTag|name=守下留情2}}。在到來光顧的電視台監製提議下，陳友正式加入電視界{{noteTag|name=守下留情2}}。1970年代末，溫拿樂隊受[[黃霑|黃霑]]邀請，參演電影《[[大家樂_(1975年電影)|大家樂]]》，讓陳友首次登上大銀幕。同時受綜藝節目帶來的刺激啟發而有意向電影圈發展{{noteTag|name=守下留情2}}。陳友與無綫電視的合約至1980年代初完結。

===事業發展===
[[陳友|陳友]]是著名的香港電影人，曾擔任電影演員、[[編劇|編劇]]、[[導演|導演]]、[[監製|監製]]等台前幕后崗位，並於1986年与香港著名導演[[張堅庭|張堅庭]]先生組建「二友電影公司」，主力拍攝中小成本的中產喜劇如《[[表錯七日情|表錯七日情]]》、《[[一屋兩妻|一屋兩妻]]》、《[[一妻兩夫|一妻兩夫]]》、《[[殺妻二人組|殺妻二人組]]》、《[[鬼馬飛人|鬼馬飛人]]》、《[[兩公婆八條心|兩公婆八條心]]》（創業作）等。另外又創作了不少新題材的電影，如諷刺兩岸三地政治的華語黑色幽默政治喜劇《[[表姐，妳好嘢！|表姐，妳好嘢！]]》系列，文藝言情片的《[[不脫襪的人|不脫襪的人]]》等等。能演能導的陳友憑《[[緣份_(電影)|緣分]]》，提名[[1985年香港電影金像獎|第四屆香港電影金像獎]]最佳男配角，憑[[香港電影|香港電影]]《[[不脫襪的女人|不脫襪的女人]]》獲提名[[1990年香港電影金像獎|第九屆香港電影金像獎]]最佳導演。

1993年，陳友基於對中國的歷史認識不深{{noteTag|name=守下留情3|關於陳友回到中國內地發展原因及經過和回港發展原因的資料出自香港電台第二台廣播節目《守下留情》於2018年7月20日播出的訪問。}}，有興趣了解更多{{noteTag|name=守下留情3}}，遂用了兩年時間逐漸把二友電影公司業務交給張堅庭{{noteTag|name=守下留情3}}，自己則前往中國大陸發展廣告、電視創作以及電視購物物流事業{{noteTag|name=守下留情3}}，創辦[[城市電視|城市電視]]，於[[廣州|廣州]]和[[北京|北京]]設立公司。2010年，与譚詠麟等好友共組化妝品和香薰公司<ref>[http://ent.sina.com.cn/s/m/2011-06-21/00463340040.shtml “温拿”陈友继续全球寻香 称后半生与香氛为伴] {{Wayback|url=http://ent.sina.com.cn/s/m/2011-06-21/00463340040.shtml|title=“温拿”陈友继续全球寻香 称后半生与香氛为伴 |date=20160201143236 }}</ref>。及至2011年為了照顧患病妻子{{noteTag|name=守下留情3}}，回港再次復出投身香港電影業。參與演出之餘，亦協助發掘和培養香港新生代電影創作人。2012年，陈友在香港和大陆自组班底，起用大批年轻创作人集思广益。2014年憑藉《[[殭屍_(電影)|殭屍]]》一片，獲提名[[第33屆香港電影金像獎|第33屆香港電影金像獎]][[香港電影金像獎最佳男配角|最佳男配角]]。後來於2015年，他轉投飲食界，擔當廚師。2018年再次擔任導演，推出以溫拿樂隊的奮鬥為題材的電影《兄弟班》<ref>[https://bka.mpweekly.com/interview/娛樂123/20180630-120734 【陳友專訪】預告《兄弟班》有下集 做電視傳播蝕清光]</ref>。

==個人生活==
陳友已婚，兒子[[陳良韋|陳良韋]]曾參加2006年[[香港先生選舉|香港先生選舉]]。其後更加入香港無綫電視擔任策划和編劇至2009年。2009年，[[陳良韋|陳良韋]]返回美國，創辦網站，擔任網絡公司高層。

政治上，陳友參與支持[[全國人民代表大會關於建立健全香港特別行政區維護國家安全的法律制度和執行機制的決定|港版國安法]]的聯署<ref>{{cite news |title=文藝界2600人聯署支持立法 |accessdate=2020-06-02 |work=文匯報 |date=2020-05-30}}</ref>。他事後接受訪問時指，「自己不懂政治，但希望香港穩定」<ref>{{cite news |author1=吳子生 |title=陳友撐「港版國安法」直認不懂政治：明白咩意見都會有 |url=https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E5%A8%9B%E6%A8%82/489816/%E9%99%B3%E5%8F%8B%E6%92%90-%E6%B8%AF%E7%89%88%E5%9C%8B%E5%AE%89%E6%B3%95-%E7%9B%B4%E8%AA%8D%E4%B8%8D%E6%87%82%E6%94%BF%E6%B2%BB-%E6%98%8E%E7%99%BD%E5%92%A9%E6%84%8F%E8%A6%8B%E9%83%BD%E6%9C%83%E6%9C%89 |accessdate=2020-06-24 |work=HK01 |date=2020-06-24 |archive-date=2020-06-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200626114910/https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E5%A8%9B%E6%A8%82/489816/%E9%99%B3%E5%8F%8B%E6%92%90-%E6%B8%AF%E7%89%88%E5%9C%8B%E5%AE%89%E6%B3%95-%E7%9B%B4%E8%AA%8D%E4%B8%8D%E6%87%82%E6%94%BF%E6%B2%BB-%E6%98%8E%E7%99%BD%E5%92%A9%E6%84%8F%E8%A6%8B%E9%83%BD%E6%9C%83%E6%9C%89 |dead-url=no }}</ref>。

==政治立場==
陳友曾經表示自己支持國安立法的聲明。<ref>{{cite web|url=https://www.rti.org.tw/news/view/id/2066264|website=中央廣播電臺|title=香港演藝界連署支持國安法 眾多大牌明星未簽名|date=2020-06-01|accessdate=2021-11-07}}</ref>

==電影作品==
{|class="wikitable" width="95%"
|-
|時間|| |片名|| |角色|| |合作
|-
||1975年||[[大家樂_(1975年電影)|大家樂]]||rowspan=3|陈友||rowspan=3|[[谭咏麟|谭咏麟]]、[[鍾鎮濤|鍾鎮濤]]、[[彭健新|彭健新]]、[[叶智强|叶智强]]
|-
|rowspan=2|1976年||[[温拿与教叔|温拿与教叔]]
|-
||[[追赶跑跳碰|追赶跑跳碰]]
|-
|rowspan=2|1981年||[[就是溜溜的她|就是溜溜的她]]||馬謙||[[鳳飛飛|鳳飛飛]]、[[鍾鎮濤|鍾鎮濤]]、[[石英|石英]]、周萬生、[[黃仲崑|黃仲崑]]、[[顏正國|顏正國]]、[[梅芳|梅芳]]
|-
||[[乌龙行大运|乌龙行大运]]||陈友||[[温拿乐队|温拿乐队]]、[[沈雁|沈雁]]
|-
||1982年||[[風兒踢踏踩|風兒踢踏踩]]||羅介文||[[鳳飛飛|鳳飛飛]]、[[鍾鎮濤|鍾鎮濤]]、[[石英|石英]]、周萬生、[[顏正國|顏正國]]、[[梅芳|梅芳]]
|-
|rowspan="2"|1983年||[[追鬼七雄|追鬼七雄]]||||[[鄭則仕|鄭則仕]]、[[許冠英|許冠英]]
|-
||[[表錯七日情|表錯七日情]]||||
|-
|rowspan="4"|1984年||[[三十處男|三十處男]]||||[[鄭文雅|鄭文雅]]、[[張堅庭|張堅庭]]
|-
||[[緣份_(電影)|緣份]]||吳威||[[張國榮|張國榮]]、[[張曼玉|張曼玉]]、[[梅艷芳|梅艷芳]]
|-
||[[雙龍出海|雙龍出海]]||||
|-
||[[城市之光|城市之光]]||||[[惠英紅|惠英紅]]、[[谷峰|谷峰]]
|-
|rowspan="8"|1985年||[[殭屍先生|殭屍先生]]||四目道長||[[林正英|林正英]]、[[錢小豪|錢小豪]]、[[許冠英|許冠英]]、[[李賽鳳|李賽鳳]]
|-
||[[開心三響砲|開心三響砲]]||甘油條||[[曾志偉|曾志偉]]、[[古嘉露|古嘉露]]、[[陳百祥|陳百祥]]、[[恬妞|恬妞]]
|-
||[[鬼馬飛人|鬼馬飛人]]||足球教練||[[鍾鎮濤|鍾鎮濤]]
|-
||[[夏日福星|夏日福星]]||羅大佑||[[洪金寶|洪金寶]]、[[成龍|成龍]]、[[曾志偉|曾志偉]]
|-
||[[龍的心|龍的心]]||補習老師||[[成龍|成龍]]、[[洪金寶|洪金寶]]
|-
||[[摩登仙履奇緣|摩登仙履奇緣]]||||
|-
||[[天使出更|天使出更]]||||
|-
||[[再見七日情|再見七日情]]||||
|-
|rowspan="5"|1986年||[[殺妻二人組|殺妻二人組]]||||[[鍾鎮濤|鍾鎮濤]]、[[周潤發|周潤發]]、[[梅艷芳|梅艷芳]]、[[王祖賢|王祖賢]]
|-
||[[兩公婆八條心|兩公婆八條心]]||復顏師陳武||[[樓南光|樓南光]]、[[渡邊良子|渡邊良子]]、[[曾志偉|曾志偉]]、[[余安安|余安安]]、[[古露嘉|古露嘉]]、[[葉童|葉童]]、[[張堅庭|張堅庭]]
|-
||[[最佳福星|最佳福星]]||Band友||[[洪金寶|洪金寶]]、[[譚詠麟|譚詠麟]]、[[鄭則仕|鄭則仕]]、[[樓南光|樓南光]]、[[劉德華|劉德華]]、[[童鈴|童玲]]  
|-
||[[富貴列車_(電影)|富貴列車]]||||[[洪金寶|洪金寶]]、[[元彪|元彪]]
|-
||[[壞女孩|壞女孩]]||阿友，屈臣氏||[[梅艷芳|梅艷芳]]、關朝聰、盧業瑂、上山安娜、胡渭康
|-
|rowspan="5"|1987年||[[精裝追女仔|精裝追女仔]]||趙定先手下||[[翁世傑|翁世傑]]
|-
||[[龍兄虎弟|龍兄虎弟]]||樂團團員||[[成龍|成龍]]、溫拿五虎
|-
||[[標錯參|標錯參]]||王幹探||[[洪金寶|洪金寶]]、[[鍾鎮濤|鍾鎮濤]]、[[吳孟達|吳孟達]]、[[王祖賢|王祖賢]]
|-
||[[A計劃續集|A計劃續集]]||客串陸警|| [[成龍|成龍]]、[[鍾鎮濤|鍾鎮濤]]、[[林威|林威]]
|-
||[[一屋兩妻|一屋兩妻]]||rowspan=2|阿信||rowspan=2|[[鍾鎮濤|鍾鎮濤]]、[[夏文汐|夏文汐]]、[[梅艷芳|梅艷芳]]
|-
|rowspan="7"|1988年||[[一妻兩夫|一妻兩夫]]    
|-
||[[殭屍叔叔|殭屍叔叔]]||四目道長||[[午馬|午馬]]、[[錢嘉樂|錢嘉樂]]、[[李麗珍|李麗珍]]、[[元華|元華]]、[[王玉環|王玉環]] 
|-
||[[鬼猛腳|鬼猛腳]]||西灣署長||[[張堅庭|張堅庭]]、[[午馬|午馬]]、[[高麗虹|高麗虹]]、[[鍾發|鍾發]]
|-
||[[中國最後一個太監|中國最後一個太監]]||||
|-
||[[神探父子兵|神探父子兵]]||||[[劉德華|劉德華]]、[[元奎|元奎]]、[[董標|董標]]
|-
||[[黑心鬼|黑心鬼]]||陳康泰||[[梅艷芳|梅艷芳]]、[[葉德嫻|葉德嫻]]、[[午馬|午馬]]、[[莫少聰|莫少聰]]
|-
||[[鬼馬保鑣賊美人|鬼馬保鑣賊美人]]||||[[陳勳奇|陳勳奇]]、[[鄭則仕|鄭則仕]]、[[鍾楚紅|鍾楚紅]]、[[董標|董標]]
|-
|rowspan="5"|1989年||[[小小小警察|小小小警察]]||||
|-
||[[不脫襪的人|不脫襪的人]]||||[[鍾鎮濤|鍾鎮濤]]、[[張曼玉|張曼玉]]
|-
||[[發達先生|發達先生]]||||[[邱淑貞|邱淑貞]]、[[喬宏|喬宏]] 
|-
||[[奇蹟|奇蹟]]||||[[成龍|成龍]]、[[梅艷芳|梅艷芳]]、[[午馬|午馬]]、[[柯俊雄|柯俊雄]]、[[葉蘊儀|葉蘊儀]]、[[倪震|倪震]]、[[吳耀漢|吳耀漢]]、[[歸亞蕾|歸亞蕾]]、[[樓南光|樓南光]]
|-
||[[四千金|四千金]]||||[[利智|利智]]
|-
|rowspan="3"|1990年||[[無敵幸運星|無敵幸運星]]||||[[周星馳|周星馳]]、[[黃秋生|黃秋生]]、[[周比利|周比利]]、[[梅小惠|梅小惠]]、[[吳君如|吳君如]]、[[成奎安|成奎安]]
|-
||[[夜魔先生|夜魔先生]]||||[[張堅庭|張堅庭]]、[[李賽鳳|李賽鳳]]
|-
||[[衰鬼撬牆腳|衰鬼撬牆腳]]||大衛(青頭鬼)、Robert||[[吳耀漢|吳耀漢]]、[[王文君|王文君]]、[[司馬燕|司馬燕]]、[[劉玉婷|劉玉婷]]
|-
|rowspan="1"|1991年||[[豪門夜宴|豪門夜宴]]||賓客||[[曾志偉|曾志偉]]、[[梁朝偉|梁朝偉]]、[[梁家輝|梁家輝]]、[[洪金寶|洪金寶]]、[[劉德華|劉德華]]
|-
|rowspan="6"|1992年||[[雙龍會|雙龍會]]||||[[成龍|成龍]]、[[利智|利智]]
|-
||[[特異功能猩求人|特異功能猩求人]]||||[[鍾鎮濤|鍾鎮濤]]、[[利智|利智]]
|-
||[[兩屋一妻|兩屋一妻]]||||[[毛舜筠|毛舜筠]]
|-
||[[丐世英雄|丐世英雄]]||||[[許冠文|許冠文]]、[[吳君如|吳君如]]
|-
||[[阿二一族|阿二一族]]||陳志強||[[鄭裕玲|鄭裕玲]]
|-
||[[夜夜伴肥嬌|夜夜伴肥嬌]]||阿友||[[吳君如|吳君如]]
|-
|rowspan="2"|1993年||[[盲女72小時|盲女72小時]]||||[[葉玉卿|葉玉卿]]、[[黃秋生|黃秋生]] 
|-
||[[廣東五虎之鐵拳無敵孫中山|廣東五虎之鐵拳無敵孫中山]]||沈四官||[[譚詠麟|譚詠麟]]、[[鍾鎮濤|鍾鎮濤]]、[[彭健新|彭健新]]、[[葉智強|葉智強]]、[[黃秋生|黃秋生]] 
|-
|2013年||[[殭屍_(電影)|殭屍]]||阿友||[[錢小豪|錢小豪]]、[[惠英紅|惠英紅]]、[[鮑起靜|鮑起靜]]
|-
|2017年||[[小男人週記3之吾家有喜|小男人週記3之吾家有喜]]||王輝||[[鄭丹瑞|鄭丹瑞]]、[[蔡瀚億|蔡瀚億]]、[[張繼聰|張繼聰]]
|-
|2018年||[[兄弟班|兄弟班]]||阿友||[[鄧加樂|鄧加樂]]、[[譚詠麟|譚詠麟]]
|-
|rowspan="2"|2021年||[[任性的你|任性的你]]||||[[顏卓靈|顏卓靈]]、[[白只|白只]]、[[羅子喬|羅子喬]]、[[利健森|利健森]]
|-
|[[等一個擁抱|等一個擁抱]]||劉漢強||[[李璧琦|李璧琦]]、[[龔柯允|龔柯允]]
|}

==注釋==
{{noteFoot}}

==參考資料==
{{reflist}}
*[http://ent.sina.com.cn/s/m/2011-06-21/00463340040.shtml 陳友開設香薰公司] {{Wayback|url=http://ent.sina.com.cn/s/m/2011-06-21/00463340040.shtml |date=20160201143236 }}
*[https://web.archive.org/web/20160305070040/http://www.hihoku.com/yule/mingxing/omxw/2011/0109/8742.html 陈友儿子陈良韦闯影坛]
*[https://web.archive.org/web/20120812060407/http://et.21cn.com/gundong/etscroll/2012/06/23/12205497.shtml 陳友復出飾演抓鬼道長]
*[http://et.21cn.com/movie/xinwen/huayu/2011/06/10/8374513.shtml 温拿陈友东欧采风 与谭咏麟筹拍中国版《香水》]{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://ent.nfdaily.cn/content/2011-05/28/content_24722466.htm 陈友:谁靠近谭咏麟谁倒霉 他太爱吃了]{{Dead link|date=2019年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://ent.ifeng.com/zz/detail_2011_06/02/6786510_0.shtml 谭咏麟陈友加盟《东成西就2011》 倾情表演]
*[http://ent.ifeng.com/zz/detail_2011_05/23/6563584_0.shtml 陈友玫瑰之乡取景 谭咏麟取笑好友“寻春”]
*[http://ent.sina.com.cn/s/h/2011-05-20/15353313365.shtml 温拿成员曝新片计划 鼓手陈友现身内地探景] {{Wayback|url=http://ent.sina.com.cn/s/h/2011-05-20/15353313365.shtml |date=20160304211910 }}

==外部連結==
*{{facebook|chanfriendstudio}}
*{{Sinaweibo|antonychan|陳友}}
*{{hkmdb name|4772|陳友}}

{{DEFAULTSORT:chan}}

{{溫拿樂隊}}

[[Category:20世紀音樂家|Category:20世紀音樂家]]
[[Category:20世紀男演員|Category:20世紀男演員]]
[[Category:21世紀音樂家|Category:21世紀音樂家]]
[[Category:21世紀男演員|Category:21世紀男演員]]
[[Category:香港鼓手|Category:香港鼓手]]
[[Category:香港電影編劇|Category:香港電影編劇]]
[[Category:香港電影男演員|Category:香港電影男演員]]
[[Category:香港電影導演|Category:香港電影導演]]
[[Category:電影演員兼導演|Category:電影演員兼導演]]
[[Category:香港電視主持人|Category:香港電視主持人]]
[[Category:前無綫電視男藝員|Category:前無綫電視男藝員]]
[[Category:香港廚師|Category:香港廚師]]
[[Category:香港商人|Category:香港商人]]
[[Category:香港飲食界人士|Category:香港飲食界人士]]
[[Category:香港新教徒|Category:香港新教徒]]
[[Category:香港新會人|Category:香港新會人]]
[[Category:新法書院校友|Category:新法書院校友]]
[[Category:陳姓|yau]]
[[Category:香港建制派藝人|Category:香港建制派藝人]]