{{blpsources|time=2021-06-01}}
{{藝人
| 姓名 = 陳彼得<br>Peter Chen
| 類型 = 男歌手
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 =   
| 圖片簡介 =  
| 本名 = 陈晓因
| 綽號 = 夏雲飛
| 國籍 = {{ROC}}
| 出生日期 = {{birth date and age|1943|8|12}}
| 出生地點 = {{ROC-1928|四川省}}[[成都縣|成都縣]]
| 逝世日期 =  
| 逝世地點 = 
| 職業 = 歌手、词曲作家、唱片製作人
| 語言 = [[華語|華語]]
| 教育程度 = [[國立成功大學|國立成功大學]]機械工程學系
| 音樂類型 = [[流行|流行]]
| 演奏樂器 = 
| 出道作 = 
| 代表作 = 《歡樂年華》([[崔苔菁|崔苔菁]]唱)、《乘風破浪》([[崔苔菁|崔苔菁]]唱)、《煙火》([[崔苔菁|崔苔菁]]唱)、《默許》([[崔苔菁|崔苔菁]]唱)、《遲到》([[劉文正|劉文正]]唱)、《阿里巴巴》、《也是情歌》、《幾度夕陽紅》、《一段情》([[劉文正|劉文正]]唱)、《陽光爲什麽不來》(賈思樂唱)、《熱情的夏季》(費玉清唱)、《嫦娥》、《我的她》(沈雁唱)、《故事的真相》(楊林唱)等。
| 活躍年代 = 1971年4月至今
| 唱片公司 =銀河唱片、麗歌唱片、 [[東尼機構|東尼機構]]、[[光美唱片|光美唱片]]、曉榮唱片
| 經紀公司=  
| 獎項 = 
}}

'''陳彼得'''（{{bd|1943年|8月12日||catIdx=C陳}}），原名'''陈晓因'''<ref>[http://m.ckxx.net/shipin/p/147919.html 视界 | “一刻也不能分割！”台湾老人在大陆唱的这首歌让两岸网友泪奔]</ref>，曾用[[藝名|藝名]]'''夏雲飛'''，為[[中華民國|中華民國]]男歌手與[[词曲作家|词曲作家]]、[[音樂製作人|音樂製作人]]，台灣[[國語流行音樂|國語流行音樂]]第一位採用美國[[饒舌|饒舌]]音樂至國語歌曲歌手。

==早年==
出生於[[成都|成都]]，1947年3歲時隨父母親搬遷到[[台北市|台北市]]。作為歌手於1971年發行《玫瑰安娜》專輯、1979年《我的驕傲》(藝名夏雲飛)、1982年《也是情歌》、1983年《嫦娥》、1984《吾愛吾師/幾度夕陽紅》。

其實1973年時，陳彼得就替人稱台灣[[一代妖姬|一代妖姬]]的[[崔苔菁|崔苔菁]]創作了《歡樂年華》一曲而轟動一時，此團康歌曲迄今仍是傳唱大街小巷。

==音樂風格與評價==
1970年代起除了為[[崔苔菁|崔苔菁]]創作好幾首走紅的歌曲之外，受到美國流行音樂樂風影響，開風氣之先將R&B、搖滾置於國語流行歌曲裡，曾經為許多1980年代國語流行音樂歌手：[[江淑娜|江淑娜]]、[[楊帆|楊帆]]、[[劉文正|劉文正]]製作專輯唱片。

少部份自行歌唱歌曲曲風活潑輕快：《阿里巴巴》、《也是情歌》都極為成功及受到市場聽眾歡迎。
不过一直以来有个广泛的误解，认为《阿里巴巴》是陳彼得创作的。其实《阿里巴巴》是一个德国人 (Karl-Heinz Merkel) 写给他的牙买加妻子 (Cherry Laine) 的。在70年代末走红。Cherry Laine 是西方影响很大的乐坛领军级人物，在歌坛活跃多年。

==得獎紀錄==

==近況==
2002年起置產居住於[[北京|北京]]創辦音樂工作室作曲。

2018年，参加《[[经典咏流传|经典咏流传]]》、《[[2018中国好声音|2018中国好声音]]》<ref>{{cite news |editor=陈恺 |title=《经典咏流传》74岁台湾音乐人热血呐喊沸腾全场 |url=https://www.163.com/ent/article/DD4S0LUG00038793.html |accessdate=2021-05-04 |work=网易娱乐 |publisher=网易 |date=2018-03-17}}</ref><ref>{{cite news |author=裘晋奕 |title=《好声音》“保留戏份”又来了：74岁台湾音乐教父陈彼得今晚亮嗓 |url=https://www.cqcb.com/entertainment/2018-08-10/1016274_pc.html |accessdate=2021-05-04 |work=上游新闻 |date=2018-08-10}}</ref>。

==感情生活==
育有一女二子，目前皆定居台灣。其中長子[[陳熙_(歌手)|陳熙]](原名陳錚)為唱作歌手，曾為[[Why_Not_(臺灣組合)|Why Not]]及[[咻比嘟嘩|咻比嘟嘩]]前成員。

==經歷==
接受新聞採訪，自稱於1988年在台灣[[歐陽菲菲|歐陽菲菲]]某一場演唱會上助唱到一半，就離開歌唱會場撘機前往中國大陸發展演藝事業；至2004年底前共在大陸唱過20餘場大型演唱會。    

==個人專輯==
* 《吾爱吾师·几度夕阳红》曉榮唱片 1986年
*《嫦娥》 光美唱片 1983年, 其中「嫦娥」一曲是和女兒陳欣怡合唱
*《歸雁》(收錄「幾度夕陽紅」、「小丑」、「揚帆」、「無言的結局」、「不一樣」) 1982年
*《也是情歌》(收錄「阿里巴巴」、「也是情歌」) 首張個人專輯 東尼機構 1981年

==爭議==
2019年，陳彼得於[[廣東衛視|廣東衛視]]《[[流淌的歌聲|流淌的歌聲]]》節目中現場演唱《[[一翦梅_(歌曲)|一翦梅]]》時，自稱「36年前我寫了這首歌」。但事實上，一翦梅的作曲者是時任歌林唱片課長的陳信義，筆名陳怡，而非本名陳曉因的陳彼得。

== 參考資料 ==
{{refs}}

[[category:成都人|C陳]]
[[Category:台湾饒舌歌手|C陳]]
[[Category:陳姓|P]]
[[Category:台灣男歌手|Category:台灣男歌手]]
[[Category:台灣創作歌手|Category:台灣創作歌手]]
[[Category:中国好声音学员|Category:中国好声音学员]]
[[Category:台灣作詞家|Category:台灣作詞家]]
[[Category:台灣作曲家|Category:台灣作曲家]]
[[Category:台灣音樂製作人|Category:台灣音樂製作人]]