{{Infobox Officeholder
|姓名=陳劍如
|圖像=File:陳劍如2.jpg
|圖像大小=200px
|圖像說明=  
| 性別     = 
| 字       = 
| 號       = 
| 別名     = 
| 出生名   = 
| 出生日期 = ？年？月？日
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = ？年？月？日
| 逝世地點 = 
| 死因     = 
| 墓地     = 
| 墓地座標 = 
| 籍貫     = 
| 國籍     = 
| 公民權   = 
| 政黨     = 
| 其他政黨 = 
| 身高     = 
| 配偶     = 
| 伴侶     = 
| 兒女     = 
| 父母     = 
| 親屬     = 
| 居住地   = 
| 學歷     = 
| 母校     = 
| 職業     = 
| 專業     = 
| 知名原因 = 
| 著作     = 
| 宗教信仰 = 
| 獲獎     = 
| 簽名     = 
| 腳註     = 
}}
'''陳劍如'''（{{bd|1896年||1966年|2月17日}}）<ref>劉心皇, 王鐡漢，張學良進關秘錄，傳記文學出版社，1990年作“陳劍如，廣東台山人，生於民前十六年、淸光緒二十二年（一八九六） ，卒於民國五十五年。”傳記文學第52卷第1-6期中记载与此相同。</ref>[[广东|广东]][[台山|台山]]人，[[中华民国|中华民国]]政治人物。<ref name=gsg>國史館現藏民國人物傳記史料彙編6，國史館，1988年</ref>

==生平==
陳劍如早年自廣州府中學毕业后，19岁入[[北京法政大學|北京法政大學]]学习。其间，[[马超俊|马超俊]]正在北京籌辦民間飛行學校，陳劍如乃就教于[[马超俊|马超俊]]，谈论革命。民國九年（1920年），陳劍如學成返回广东，在[[馮自由|馮自由]]創辦的[[民治通訊社|民治通訊社]]任記者，参与宣传革命。民國十一年（1922年），陳劍如自創“覺悟通訊社”，在廣東及海外有影响，其通訊稿受各報歡迎，鼓勵勞工運動，輔導工運組織，呼吁團結抵抗[[北洋軍閥|北洋軍閥]]。1922年[[陳炯明|陳炯明]]发动[[六一六事变|六一六事变]]，陳劍如口誅筆伐。民國十二年（1923年），陳劍如任中国国民党廣州市黨部區委員。民國十三年（1924年），[[廣州商團叛乱|廣州商團叛乱]]，陳劍如率先发动輿論聲討。[[吳鐵城|吳鐵城]]任廣州市公安局局長，聘陳劍如出任廣州市公安局政治部主任。当時，大元帥府派[[孫科|孫科]]代表赴[[中国東北|中国東北]]会晤[[張作霖|張作霖]]，陳劍如隨行任秘書，旋任大本營籌餉處處長。民国十三年（1924年）冬，[[孙中山|孙中山]]北上，陳劍如隨行任行轅秘書，並照料[[孙中山|孙中山]]的醫藥事宜。民國十四年（1925年），孫科任廣州市長，陳劍如任主任秘書，襄理市政，嗣后兼任廣州國民日報總編輯。<ref name=gsg/>

1930年代初，邓演达回国后，[[孙科|孙科]]为拉拢[[邓演达|邓演达]]，先派陈剑如通过[[麦朝枢|麦朝枢]]接头，表示愿同邓演达合作反[[蒋介石|蒋介石]]。<ref>[http://www.tuanjiebao.com/2010/4-22/11257-2.shtml 邓演达回国组党，团结报，2010-04-22]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>1933年，陈剑如被任命为立法院立法委员。<ref>刘寿林等编，民国职官年表，中华书局，1995年</ref>

1935年4月3日，在[[新生活运动|新生活运动]]中，为响应[[宋美龄|宋美龄]]等人之倡导，上海市政府主办了第一届集体结婚。南京市社会局随之要求举办南京市“第一届新生活集团结婚”活动，定于1935年8月10日举行。8月10日，“首都首届集团结婚典礼”在南京[[励志社|励志社]]（今[[钟山宾馆|钟山宾馆]]）举办，时任南京市社会局局长陈剑如充当主持人，南京市市长[[马超俊|马超俊]]当证婚人。<ref>[http://www.njtv.com.cn/info/info3/201208/t20120816_140924.html 罕见民国集体婚礼规定穿绯色鞋 南京首届在钟山宾馆举行，南京电视新闻网，2012年09月03日]{{Dead link|date=2018年8月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>[http://kb.dsqq.cn/old/html/2009-09/14/content_71439192.htm 民国南京首届集团结婚，现代快报，2009年9月14日]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

1947年，陈剑如任[[第一屆國民大會代表|第一屆國民大會代表]]。后来赴[[台湾|台湾]]，受聘担任[[光復大陸設計研究委員會|光復大陸設計研究委員會]]委員。<ref name=gsg/>[[戡乱建國動員委員會|戡乱建國動員委員會]]秘書長[[洪蘭友|洪蘭友]]辞职后，[[蒋介石|蒋介石]]令免[[戡乱建國動員委員會|戡乱建國動員委員會]]秘書長[[洪蘭友|洪蘭友]]職位，以副秘書長陳劍如代之；任命[[周異斌|周異斌]]爲副秘書長；原任秘書長洪蘭友辭職照准。<ref>中華民國史事紀要(初稿)1，中華民國史料研究中心，1971年</ref>

1966年2月17日，陈剑如在[[台北市|台北市]]逝世，享年71岁。<ref>傳記文學第52卷第1-6期，傳記文學雜誌社，1988年，第12页</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

{{第3屆中華民國訓政時期立法委員名單}}
{{第4屆中華民國訓政時期立法委員名單}}
{{DEFAULTSORT:Chen陈}}
[[Category:陈姓|J]]
[[Category:台山人|Category:台山人]]
[[Category:中国国民党党员|Category:中国国民党党员]]
[[Category:制憲國民大會代表|Category:制憲國民大會代表]]
[[Category:第1屆中華民國國民大會代表|Category:第1屆中華民國國民大會代表]]