{{明清人物信息框
| 姓名 = 陳循
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 太子太傅少保華蓋殿大學士文淵閣大學士
| 屆數 = 
| 國家 = 大明
| 前任 = 
| 繼任 = 
| 爵位 =
| 籍貫 =[[江西承宣布政使司|江西承宣布政使司]][[吉安府|吉安府]][[泰和縣|泰和縣]] 
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字'''德遵'''，号'''芳洲'''
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[洪武|洪武]]十八年（1385年）
| 出生地點 = [[江西承宣布政使司|江西承宣布政使司]][[吉安府|吉安府]][[泰和縣|泰和縣]]
| 逝世日期 = [[天顺_(明朝)|天順]]六年（1462年）
| 逝世地點 = [[江西承宣布政使司|江西承宣布政使司]][[吉安府|吉安府]][[泰和縣|泰和縣]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 =
| 出身 = 
*永樂十二年甲午科江西鄉試第一名舉人
*永樂十三年乙未科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}
'''陳循'''（{{bd|1385年||1462年|catIdx=C陳}}），[[表字|字]]'''德遵'''，[[号|号]]'''芳洲'''，[[江西承宣布政使司|江西承宣布政使司]][[吉安府|吉安府]][[泰和縣|泰和縣]]（今[[江西省|江西省]][[泰和縣|泰和縣]]）人，[[明朝|明朝]]政治人物，景泰年间重臣。官至华盖殿大学士。

== 生平 ==
陳循生于[[明|明]][[洪武|洪武]]十八年（1385年），[[永乐|永乐]]十二年甲午科江西鄉試第一名舉人（[[解元|解元]]），永乐十三年（1415年）乙未科状元，<ref>《大政紀》：十三年二月，會試天下貢士於北京，命翰林修撰梁潛王洪主考試事，取洪英等三百五十人。潛王考得一卷，三場俱優，取定為會元拆卷。乃陳循以鄉曲避嫌，欲取林文秸，又以秸字難識，不便進呈。因見第五名洪英。曰：此洪武英才也，取第一名。改循第二，王翱第三。上見翱名，喜北京，初啟會闈而經魁得一，畿甸士乃以布衣召見，賜酒飯勞之後，翱至宮保太宰。</ref>授[[修撰|修撰]]。历事[[永乐|永乐]]、[[景泰|景泰]]五朝，[[宣德|宣德]]初直南宫，进[[侍讲学士|侍讲学士]]，进[[翰林院|翰林院]][[学士|学士]]。[[正统_(年号)|正统]]九年（1444）入[[文渊阁|文渊阁]]典机务。第二年进[[户部右侍郎|户部右侍郎]]兼[[学士|学士]]。

[[正统_(年号)|正统]]十四年（[[1449年|1449年]]）发生“[[土木之变|土木之变]]”，[[明英宗|英宗]]被[[蒙古族|蒙古族]][[瓦剌|瓦剌]]部俘虏，[[京师|京师]]大震。有人主张南迁。时任[[兵部侍郎|兵部侍郎]]的[[于谦|于谦]]，高声道：“欲迁者可斩！”陈循说：“-{于}-侍郎言是。”支持于谦。一些朝臣拥立郕王（[[明代宗|景帝]]）即皇帝位。当时朝中人心恐惧，对立帝之事争论不休，而陈循采取中间立场，得到景帝器重，进[[户部尚书|户部尚书]]，继而进[[少保|少保]]兼[[文渊阁大学士|文渊阁大学士]]，不久加[[太子太傅|太子太傅]]，进[[华盖殿大学士|华盖殿大学士]]仍兼[[文渊阁|文渊阁]]。

“[[夺门之变|夺门之变]]”后，英宗复-{}-位，由于[[石亨|石亨]]等诬大臣于谦谋逆，于谦、[[王文_(明朝)|王文]]等以谋逆罪被杀，陈循受到牵连，被刑杖一百，充军铁岭卫。天顺五年（1461年），石亨诬事泄，陈循获释为民，仍居[[铁岭|铁岭]]，一年后病殁。于谦昭雪之后，陈循亦获平反，昭以原职赐祭。<ref>《[[明史|明史]]》（卷160）：“陳循，字德遵，泰和人。永樂十三年進士第一。授翰林修撰。習朝廷典故。帝幸北京，命取秘閣書詣行在，遂留侍焉。洪熙元年，進侍講。宣德初，受命直南宮，日承顧問。賜第玉河橋西，巡幸未嘗不從。進侍講學士。正統元年兼經筵官。久之，進翰林院學士。九年入文淵閣，典機務。初，廷議天下吏民建言章奏，皆三楊主之。至是榮、士奇已卒，循及曹鼐、馬愉在內閣，禮部援故事請。帝以楊溥老，宜優閑，令循等預議。明年進戶部右侍郎，兼學士。土木之變，人心洶懼。循居中，所言多采納。進戶部尚書，兼職如故。也先犯京師，請敕各邊精騎入衛，馳檄回番以疑敵。帝皆從其計。景泰二年，以葬妻與鄉人爭墓地，為前後巡按御史所不直，循輒訐奏。給事中林聰等極論循罪。帝是聰言，而置循不問。循本以才望顯，及是素譽隳焉。二年十二月進少保兼文淵閣大學士。帝欲易太子，內畏諸閣臣，先期賜循及高谷白金百兩，江淵、王一寧、蕭鎡半之。比下詔議，循等遂不敢諍，加兼太子太傅。尋以太子令旨賜百官銀帛。逾月，帝復賜循等六人黃金五十兩，進華蓋殿大學士，兼文淵閣如故。循子英及王文子倫應順天鄉試被黜，相與構考官劉儼、黃諫，為給事中張寧等所劾。帝亦不罪。英宗復位，于謙、王文死，杖循百，戍鐵嶺衛。循在宣德時，御史張楷獻詩忤旨。循曰「彼亦忠愛也」，遂得釋。御史陳祚上疏，觸帝怒，循婉為解，得不死。景帝朝，嘗集古帝王行事，名《勤政要典》，上之。河南江北大雪，麥苗死，請發帑市麥種給貧民。因事進言，多足采者。然久居政地，刻躁為士論所薄。其嚴譴則石亨輩為之，非帝意也。亨等既敗，循自貶所上書自訟，言：「天位，陛下所固有。當天與人歸之時，群臣備法駕大樂，恭詣南內，奏請臨朝。非特宮禁不驚，抑亦可示天下萬世。而亨等僥倖一時，計不出此，卒皆自取禍敗。臣服事累葉，曾著微勞，實為所擠，惟陛下憐察。」詔釋為民，一年卒。成化中，于謙事雪，循子引例請恤，乃復官”</ref>

== 著作 ==
留有《芳洲集》，为其孙'''陈以跃'''所辑，收录于《[[四库全书|四库全书]]》中。<ref>《[[四库全书总目提要|四库全书总目提要]]· 集部二十八》（卷一百七十五）：《芳洲集》·十卷（江西巡抚采进本）明陈循撰。循字德遵，泰和人，永乐乙未进士第一，官至户部尚书、华盖殿大学士。英宗复辟，谪戍铁岭。石亨败后，循上疏自讼，诏放还。事迹具《明史》本传。是编其裔孙以跃所辑。《附录》一卷，则谕祭文、志铭、祭文、輓诗、乞恩复官疏及祀乡贤文移。首列奏对而无章疏。其自讼疏本传尚载其略，乃削而不存，未喻何故，殆久而佚其稿耶。</ref>

== 参考文献 ==
{{wikisource|明史/卷168}}
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:0:mctauac:NO%3DNO10938 陳循] 中研院史语所

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[曹鼐|曹鼐]]|[[徐有貞|徐有貞]]|[[明朝内阁|明朝内阁]][[明朝首辅列表|首輔]]|1449年－1457年}}
{{end box}}
{{明朝首輔}}
{{永樂十三年乙未科殿試金榜}}
{{江西狀元}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Chen陳}}
[[Category:陈姓|Xun]]
[[Category:泰和人|Category:泰和人]]
[[Category:明朝江西鄉試解元|Category:明朝江西鄉試解元]]
[[Category:永樂十二年甲午科舉人|Category:永樂十二年甲午科舉人]]
[[Category:明朝狀元|Category:明朝狀元]]
[[Category:江西狀元|Category:江西狀元]]
[[Category:明朝翰林|Category:明朝翰林]]
[[Category:明朝戶部侍郎|Category:明朝戶部侍郎]]
[[Category:明朝戶部尚書|Category:明朝戶部尚書]]
[[Category:明朝大學士|Category:明朝大學士]]
[[Category:明朝內閣首輔|Category:明朝內閣首輔]]