{{Otheruses|陳德|other=同名或類似名的其它條目描述}}
'''陳德'''（{{bd|1330年||1378年}}），字'''至善'''，[[濠州|濠州]]（[[安徽|安徽]][[凤阳|凤阳]]）人，[[明朝|明朝]]初期军事将领。

==簡歷==
其早年在[[定远县|定远]]跟从[[朱元璋|朱元璋]]，晋升帳前都先鋒。后同其他将领一同攻下诸多城池，升为元帥。[[李伯升|李伯升]]骚扰[[长兴县|長興]]时候，陳德上前击败李。后援助[[南昌府|南昌]]。当时朱元璋船搁浅，陳德力战，身中九箭而仍不退却，后攻下[[武昌|武昌]]，在[[旧馆镇|舊館]]大败[[張士誠|張士誠]]，接连升任天策衛親軍指揮使、僉大都督府事。后跟从[[徐达|徐达]]进攻中原，攻破[[汴梁|汴梁]]。后征战山西，活捉[[喻氏兄弟|喻仁]]，和其他大军攻破[[平阳府|平陽]]、[[太原府|太原]]、[[大同市|大同]]，渡过[[黄河|黄河]]攻占[[奉元|奉元]]、[[鳳翔府|鳳翔]]、[[秦州_(古代)|秦州]]。后协助徐達圍[[張良臣|張良臣]]于[[慶陽|慶陽]]，并在[[古城|古城]]大破[[王保保|擴廓]]，招降八万余人<ref>《[[明史|明史]]》（卷131）：“陳德，字至善，濠人。世農家，有勇力。從太祖於定遠，以萬夫長從戰，皆有功，為帳前都先鋒。同諸將取寧、徽、衢、婺諸城，擢元帥。李伯升寇長興，德往援，擊走之。從援南昌，大戰鄱陽湖，擒水寨姚平章。太祖舟膠淺，德力戰，身被九矢，不退。從平武昌。大敗張士誠兵於舊館，擢天策衛親軍指揮使。吳平，進僉大都督府事。從大將軍北取中原，克元汴梁。立河南行都督府，以德署府事，討平群盜。征山西，破澤州磨盤寨，獲參政喻仁，遂會大軍克平陽、太原、大同。渡河取奉元、鳳翔，至秦州，元守將呂國公遁，追擒之。徐達圍張良臣於慶陽，良臣恃其兄思道為外援，間使往來，德悉擒獲，慶陽遂下。又大破擴廓於古城，降其卒八萬。”</ref>。

[[洪武|洪武]]三年，封臨江侯。次年，跟从[[傅友德|傅友德]]进攻四川，攻破[[龍德|龍德]]、[[汉州|漢州]]，后大败[[吳友仁|吳友仁]]，攻下[[成都府|成都]]。之后任职左副將軍，与[[馮勝|馮勝]]进攻[[喀尔喀蒙古|漠北]]、[[甘肃等处行中书省|甘肃]]。后出兵到[[朔方|朔方]]。后三战三捷。洪武七年，在北平练兵。后回乡，洪武十一年去世。追封杞國公，諡定襄<ref>《[[明史|明史]]》（卷131）：“洪武三年，封臨江侯，食祿一千五百石，予世券。明年，從潁川侯傅友德伐蜀，分道入綿州，破龍德，大敗吳友仁之眾，乘勝拔漢州。向大亨、戴壽等走成都，追敗之，遂與友德圍成都。蜀平，賜白金彩幣。復還汴。五年為左副將軍，與馮勝征漠北，破敵於別篤山，俘斬萬計。克甘肅，取亦集乃路，留兵扼關而還。明年復總兵出朔方，敗敵三岔山，擒其副樞失剌罕等七十余人。其秋，再出戰於答剌海口，斬首六百級，獲其同僉忻都等五十四人。凡三戰三捷。七年練兵北平。十年還鳳陽。十一年卒。追封杞國公，諡定襄。”</ref>。

==家庭==
其子[[陳鏞_(明初將領)|陳鏞]]亦為軍事將領。

==参考文献==
{{wikisource|明史/卷131}}
<div class="references-small">
<references></references>
</div>
[[Category:明朝國公|Category:明朝國公]]
[[Category:諡定襄|Category:諡定襄]]
[[Category:淮西二十四将|Category:淮西二十四将]]
[[Category:明朝军事人物|Category:明朝军事人物]]