{{Infobox person
| 姓名 = 陳廷豪
| 圖像 = 
| 圖像大小 = 
| 出生日期 = {{Birth_date_and_age|1989|1|12}}
| 出生地 = {{TW}}[[新竹|新竹]]
| ethnicity =[[台灣客家人|台灣客家人]]
| 死亡日期 = 
| 死亡地 = 
| 國籍 = {{ROC}}
| 籍貫 = 
| 居住地 = 
| party ={{時代力量|25px}}（-2020）
{{民主進步黨|25px}}（2020起）
| 教育程度 = [[世新大學|世新大學]]社發所研究生
| 母校 = [[世新大學|世新大學]]
| 職業 = 學生、社會運動人士
| 語言 = 國語、客語
}}
{{Infobox Person
| known for = [[太陽花學運|太陽花學運]]
}}
'''陳廷豪'''（{{bd|1989年|1月12日}}），生於[[臺灣|臺灣]][[新竹|新竹]]，[[台灣客家人|台灣客家人]]，[[學生運動|學生運動]]與[[社會運動|社會運動]]人士。早年就讀[[國立台北教育大學|國立台北教育大學]]，畢業於[[世新大學|世新大學]]社發所，也是[[太陽花學運|太陽花學運]]與[[台灣農村陣線|台灣農村陣線]]的參與者。2022年六月，接任[[民主進步黨|民主進步黨]][[連江縣|連江縣]]黨部首任執行長。

== 政治社會參與 ==
{{main|佔領行政院}}
2014年3月18日，陳廷豪所屬之[[黑色島國青年陣線|黑色島國青年陣線]]與其他反服貿團體翻越[[立法院|立法院]]圍牆，佔領立法院議場。23日晚間7點半左右，突然有部分人士轉往攻占行政院，整個抗爭行動似乎已經出現走調。其中黑色島國青年陣線成員陳廷豪廣播大喊：「佔領行政院」，隨即有200多人轉身衝向行政院。當時僅花了10分鐘就順利打開行政院側門，現場傳出歡呼聲，自稱是總指揮的陳廷豪表示「主辦單位是黑色島國青年陣線，一切刑責由他承擔。」黑島青占領行政院之後，不少在立法院的群眾也紛紛轉往行政院集結，總指揮陳廷豪帶領群眾喊出「佔領行政院、台灣不能亡」。抗議群眾便開始在行政院門口，分工派壞拒馬等行為，陳廷豪在現場告訴大家「如果要抓會抓他，大家不用擔心，如果要抓就抓我。」。<ref>{{Cite news |url=http://www.nownews.com/n/2014/03/24/1162245|title=攻占行政院黑島青帶頭　陳廷豪：要抓就抓我 |accessdate=2016年2月4日 |author=社會中心 |date=2014年3月24日 |work= |publisher=[[今日新聞|今日新聞]] |language = zh-tw}}</ref>

2022年6月27日，[[民主進步黨|民主進步黨]][[連江縣|連江縣]]黨部臉書發佈消息，陳廷豪接任連江縣黨部首任執行長一職。貼文中說明，陳廷豪過去在西莒當兵，著有《莒光作文簿：我在馬祖當兵的故事》一書，2019年起在馬祖從事文史調查相關工作，2021年起至民進黨連江縣黨部任職，曾任文宣政策組長。<ref>{{Cite news|url=https://www.facebook.com/100068819362524/posts/345252574445385/|title=民進黨馬祖黨部任用陳廷豪擔任首任執行長|accessdate=2022年6月27日 |author=民進黨連江縣黨部 |date=2022年6月27日|language= zh-tw}}</ref>

== 著作 ==
*《莒光作文簿：我在馬祖當兵的故事》（台北：允晨文化，2018）

== 注釋與參考資料 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
* [https://www.facebook.com/chentinghao0112 陳廷豪Facebook]

{{台灣社會運動|學生運動}}
{{太陽花學運}}
{{學運幹部立法院助理}}

{{Portal bar|台灣|政治|人物}}

[[Category:太陽花學運參與者|Category:太陽花學運參與者]]
[[Category:臺灣學生運動者|Category:臺灣學生運動者]]
[[Category:臺灣農民運動者|Category:臺灣農民運動者]]
[[Category:世新大學校友|Category:世新大學校友]]
[[Category:國立臺北教育大學校友|Category:國立臺北教育大學校友]]
[[Category:時代力量黨員|Category:時代力量黨員]]
[[Category:客家裔臺灣人|C]]
[[Category:新竹人|Category:新竹人]]
[[Category:陈姓|Category:陈姓]]