{{藝人
| 姓名 = 陳倩揚
| 類型 = 女藝人
| 圖片 = Miss Hong Kong 08 Skye Chan.jpg
| 英文名 = Skye Chan
| 國籍     = {{CNHK}}
| 籍貫     = 廣東中山
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1983|10|13}}
| 出生地點 = {{HKG-1959}}
| 職業     = 節目主持、活動司儀、演員
| 語言     = [[粵語|粵語]]、[[英語|英語]]、[[日語|日語]]及[[普通話|普通話]]
| 教育程度 = [[香港中文大學|香港中文大學]]日本研究學系[[學士|學士]]
| 母校     = [[上水惠州公立學校|上水惠州公立學校]]<br>[[東華三院甲寅年總理中學|東華三院甲寅年總理中學]]
| 配偶     = {{marriage|陳浩然|December 4, 2010}}
| 兒女     = 3
| 活躍年代 = 2008年至今
| 經紀公司 = [[電視廣播有限公司|電視廣播有限公司]]（2008－2016）
盛智娛樂有限公司 (2016－現在)
| 圖片名稱 = 
| 原名 = 
| 綽號 = 倩揚、Skye
| 三圍     = 33-23-34
| 身高     = {{height|ft=5’5”}}
| 體重     = {{weight|lb=105}}
}}

'''陳倩揚'''（英文名：{{lang|en|'''Skye Chan'''}}，{{bd|1983年|10月13日|catIdx=C陳}}），畢業於[[香港中文大學|香港中文大學]]日本研究學系，2008年[[香港小姐|香港小姐]][[亞軍|亞軍]]及2009年[[國際中華小姐|國際中華小姐]]亞軍，前[[無綫電視|無綫電視]]經理人合約女藝員。

== 個人簡歷 ==
陳倩揚生於小康之家，家住[[北區_(香港)|北區]][[粉嶺|粉嶺]]，父親經營工程公司。小學時就讀[[上水惠州公立學校|上水惠州公立學校]]，中學時就讀[[東華三院甲寅年總理中學|東華三院甲寅年總理中學]]。大學考進了[[香港中文大學|香港中文大學]]日本研究學系；曾到[[日本|日本]][[名古屋|名古屋]]當了一年交換生，期間堅持不靠父母資助兼職教授日本人[[英語|英語]]和[[粵語|粵語]]以及在意大利餐館打工賺取生活費，順道鍛練日語，取得豐富體驗。在港就讀大學期間，她曾經常在日資[[百貨公司|百貨公司]]當[[翻譯|翻譯]]，畢業後，首份工作於日資公司當[[文員|文員]]；未幾，因工作性質不合，而決定投考[[機艙服務員|機艙服務員]]，後獲[[國泰航空|國泰航空]]聘請<ref>[http://hk.motor.nextmedia.com/moDspContent.cfm?article_ID=%28%22%2CK%3DQ%2FW%20%20R%3C%20%0A&CAT_ID=171 留言集：我唔想hea　陳倩揚]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} -《[[忽然一周|忽然一周]]》2009年9月10日</ref>。

2008年，陳倩揚經過面試後，順利成為[[香港小姐|香港小姐]]候選佳麗，卻被大會改變形象剪成一頭齊蔭短髮。決賽當晚，臨場狀態大勇，其中泳裝表演突然駁髮增添女人味。最後成為亞軍及 「'''國際親善小姐'''」，同年的11月，前往[[南非|南非]]舉行的2008年[[世界小姐|世界小姐]]競選活動。12月，[[無綫電視|無綫電視]]決定由她頂替[[張舒雅|張舒雅]]代表香港參加[[國際中華小姐|國際中華小姐]]，亦是首個參選該選舉的的香港小姐亞軍，最終獲得「'''國際中華小姐亞軍'''」及「'''友誼小姐'''」。
2009年3月《[[東張西望|東張西望]]》節目改版，陳倩揚成為主持。8月卸任後簽約為[[無綫電視|無綫電視]]經理人合約女藝員，2010年開始接拍電視劇。2015年12月30日主持完最后一集《[[東張西望|東張西望]]》。2016年8月3日与[[電視廣播有限公司|无线]]约满后离巢。

2010年12月4日與拍拖8年的男友陳浩然結婚<ref>[http://hk.news.yahoo.com/article/101204/3/llh1.html 陳倩揚結婚流了一公升眼淚 - Yahoo!新聞]</ref>。2011年2月，陳倩揚宣佈懷孕5個月。6月11日順產誕下7.3磅男嬰，兒子名為陳羲廷，英文名Auryn。2015年1月2日，順產誕下7.3磅小兒子陳羲穎，英文名Audrick。2018年1月17日，宣佈第三度懷孕，7月11日順產誕下8磅女嬰，女兒名為陳希桐，英文名Aurella。

==電視劇（[[無綫電視|無綫電視]]）==
{|class="wikitable" width="65%"
|- style="background:pink; color:black" align="center"
|style="width:10%"|'''首播'''||style="width:21%"|'''劇名'''||style="width:21%"|'''角色'''
|-
|2010年||[[天天天晴|天天天晴]]||周律師（Bernice）
|-
|rowspan="4"|2011年||'''[[洪武三十二|洪武三十二]]'''||'''徐儀華（仁孝文皇后）'''
|-
|[[點解阿Sir係阿Sir|點解阿Sir係阿Sir]]||Macy（第30集）
|-
|[[不速之約|不速之約]]||Iris
|-
|[[萬凰之王|萬凰之王]]||鈕祜祿·扎拉芬（青年）
|-
|2012年||[[法網狙擊|法網狙擊]]||Celine（第7集）
|-
|rowspan="2"|2013年||'''[[衝上雲霄II|衝上雲霄II]]'''||'''鍾麗安（Joanne）'''
|-
|[[On_Call_36小時II|On Call 36小時II]]||孫曼晨（Mavis）
|-
|rowspan="4"|2014年||[[女人俱樂部|女人俱樂部]]||Macy
|-
|[[我們的天空|我們的天空]]||劉小雲
|-
|'''[[使徒行者|使徒行者]]'''||'''謝安儀（Ada）'''
|-
|[[八卦神探|八卦神探]]||嚴彩兒（Suki）
|-
|2015年||[[四個女仔三個BAR|四個女仔三個BAR]]||方天娜（Sabrina）
|-
|2016年||[[完美叛侶|完美叛侶]]||王曉晴
|-
|2017年||[[與諜同謀|與諜同謀]]||蔣淑苓
|}

==曾參選選美活動==
*2008年[[香港小姐競選|香港小姐競選]]
*2008年[[世界小姐|世界小姐]]競選
*2009年[[國際中華小姐競選|國際中華小姐競選]]

==獎項==
*[[2008年度香港小姐競選|2008年度香港小姐競選]]：國際親善小姐
*[[2008年度香港小姐競選|2008年度香港小姐競選]]：亞軍
*2009年[[國際中華小姐競選|國際中華小姐競選]]：友誼小姐
*2009年[[國際中華小姐競選|國際中華小姐競選]]：亞軍

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{sinaweibo|lovingskye}}
*[http://blog.tvb.com/skyechan 陳倩揚 TVB Blog]
*[https://web.archive.org/web/20100323074039/http://www.skye-chan.com/ 陳倩揚個人網站 Loving Skye]

{{香港小姐|[[王君馨|王君馨]]|亞|2008|[[李姿敏|李姿敏]]}}
{{香港小姐國際親善小姐|[[王君馨|王君馨]]|2008|[[黃嘉麗|黃嘉麗]]}}
{{國際中華小姐|[[張嘉兒|張嘉兒]]|亞|2009|[[陳美妤|陳美妤]]}}
{{DEFAULTSORT:Chan}}
[[Category:香港主持人|Category:香港主持人]]
[[Category:前無綫電視女藝員|Category:前無綫電視女藝員]]
[[Category:星夢一幫|Category:星夢一幫]]
[[Category:2008年度香港小姐競選參賽者|Category:2008年度香港小姐競選參賽者]]
[[Category:香港中文大學校友|Category:香港中文大學校友]]
[[Category:香港中山人|Category:香港中山人]]
[[Category:陳姓|Sin]]
[[Category:上水惠州公立學校校友|Category:上水惠州公立學校校友]]
[[Category:東華三院甲寅年總理中學校友|Category:東華三院甲寅年總理中學校友]]