'''陳子福'''（{{bd|1926年|10月|}}{{r|電}}），[[臺灣|臺灣]][[臺北市|臺北市]]人，電影海報畫家，曾獲得[[第43屆金馬獎|第43屆金馬獎]]終身成就特別獎，其海報作品已累積五千幅以上{{r|電}}。

== 經歷 ==
陳子福出生於[[臺灣日治時期|臺灣日治時期]]的[[臺北市_(州轄市)|臺北市]][[西門町|西門町]]{{r|葉}}（今貴陽街一帶{{r|電}}），父親是中央市場的記事。幼時就讀[[臺北市萬華區老松國民小學|老松公學校]]，畢業後白天打工，晚上就讀[[成淵中學|成淵中學]]夜間部{{r|電}}{{r|葉}}。就學期間期間便已展現出繪畫才能，且較偏好畫人物畫，此外在中學考試寫完試卷之餘會偷畫監考老師的畫像{{r|葉}}。

二次大戰期間，陳子福在中學本科二年級（相當於高中二年級）時加入海軍志願兵，因為是甲種體位而錄取{{r|葉}}。他所加入的志願兵共303人，在高雄接受七個月的訓練後於1944年11月7日至基隆搭乘軍艦護國丸，要前往日本千葉縣的館山砲術學校，但途中遭到美軍潛艇攻擊，跳水逃生後被救到[[佐世保|佐世保]]軍港，再轉陸路前往學校{{r|葉}}。又過了六個月後，調到佐世保，進入海軍陸戰隊「國武大隊」，任「大隊附」一職{{r|葉}}。

二次大戰後，陳子福與臺灣同袍於1945年12月28日搭乘美軍控制的日本軍艦返回基隆，於1946年1月1日上岸{{r|葉}}。中華民國海軍曾邀請他加入，並欲授以中尉軍階，但為陳子福所婉拒{{r|葉}}。之後基於對繪畫的興趣與專長，於鄰居開設的「白日畫坊」工作，但不久便改到「和豐貿易公司」上班{{r|葉}}{{r|電}}。日後在該公司的一位老闆馮培芝介紹下，陳子福進入了國泰電影公司工作，期間由於自上海來的電影海報在使用幾次之後便會破損，陳子福便會拿來修補或重畫，其他電影公司得知後亦有委託他修補海報{{r|葉}}{{r|電}}。後來由於國泰所進的一部電影《血濺櫻花》並未附有海報，陳子福便自己畫了一張，因該片相當賣座，而增添了其信心{{r|葉}}。

後來自1950年左右開始，陳子福逐漸接到一些畫電影海報的委託，而在其名聲逐漸傳播出去之後，委託工作更是日漸增多{{r|葉}}。臺語片興盛時期，其最高紀錄是一個月畫四十多張海報{{r|葉}}。然而隨著時代演變，由於科技進步，海報製作已不太需要手工繪製，1994年繪製最後一張洋片《金色豪門》的海報之後，陳子福便從長達五十多年的海報繪製工作上退休{{r|葉}}。

== 參考文獻 ==
{{reflist|refs=
<ref name="葉">{{cite journal|author=葉龍彥 |title=〈臺灣海報電影專家陳子福及其歷史性作品〉|journal=《臺北文獻》  |issue=139期|date=2002-03-25 |publisher=臺北市文獻委員會  |pages=105－119頁}}</ref>
<ref name="電">{{cite web|url=http://www.ctfa.org.tw/filmmaker/content.php?id=638 |title=陳子福 |work=台灣電影數位典藏資料庫 |publisher=財團法人國家電影資料館 |accessdate=2013-11-18}}</ref>
}}
{{金馬獎終身成就獎}}
[[Category:台灣電影人|Category:台灣電影人]]
[[Category:臺灣畫家|Category:臺灣畫家]]
[[Category:金馬獎終身成就獎得主|Category:金馬獎終身成就獎得主]]
[[Category:臺北市立成淵高級中學校友|Category:臺北市立成淵高級中學校友]]
[[Category:臺北市萬華區老松國民小學校友|Category:臺北市萬華區老松國民小學校友]]
[[Category:萬華人|Category:萬華人]]
[[Category:陈姓|Category:陈姓]]