{{Infobox_Person
| name =陳叔陵
|image=
| caption=
|box_width=170px
|occupation= 皇族
| period =6世紀
|birth_name=
| other_names = 
| Sex =男
|birth_date=554年
|birth_place=南梁江陵
|death_date= 582年
|death_place=陈 南京
| nationality =陈
| residence =
| party =
| religion =
| spouse = 妻妾有记载八人
| relatives =父 陈宣帝[[陳頊|陳頊]] <br> 母 [[彭貴人_(南朝陳宣帝)|彭貴人]]<br> 兄 [[陳叔寶|陳叔寶]]<br> 舅舅 彭暠
| educate =太學
| past = 都督<br>揚州刺史、四州诸军事<br>始興王
| work =
| award = 
}}
'''陳叔陵'''（{{bd|554年||582年|2月18日|C陈}}）<ref>《陳書·後主紀》：十四年正月甲寅，高宗崩。乙卯，始興王叔陵作逆，伏誅。</ref>，陈宣帝[[陳頊|陳頊]]次子，封為始興王。母親是貴人[[彭貴人_(南朝陳宣帝)|彭氏]]。

[[南梁|南梁]][[承聖|承聖]]中，生于江陵。与兄长[[陈叔宝|陈叔宝]]曾被扣为人质。[[天嘉|天嘉]]三年（562年），随兄长回到南陈，封康乐侯，邑五百户。[[光大|光大]]元年（567年），除中书侍郎。二年，出为持节、都督江州诸军事、南中郎将、江州刺史。其父登基后，陈叔陵于[[太建|太建]]元年（569年），封始兴郡王，奉昭烈王祀。进授使持节、都督江、郢、晋三州诸军事、军师将军，刺史如故。当时，陈叔陵时年十六，已自己主政，下属不能干预。他性格严刻，部下慑惮。诸公子侄及罢县令长，皆逼令事己。寻进号云麾将军，加散骑常侍。

太建三年（571年），加侍中。四年，迁都督湘、衡、桂、武四州诸军事、平南将军、湘州刺史，侍中、使持节如故。诸州镇闻其至，皆震恐股栗。寻进号镇南将军，给鼓吹一部，迁中卫将军。九年，除使持节、都督扬、徐、东扬、南豫四州诸军事、扬州刺史，侍中、将军、鼓吹如故。太建十年，至都，加扶，给油幢车。陈叔陵又喜掘墳露骨，《[[陳書|陳書]]<ref>《[[陳書|陳書]]·卷三十六·列传第三十》</ref>》載，叔陵“好遊塚墓間，遇有塋表主名可知者，輒令左右發掘，取其石志古器，並骸骨肘脛，持為玩弄，藏之庫中”。太建十一年（579年），生母彭氏去世，[[东晋|东晋]]太傅[[谢安|谢安]]的陵墓也被他挖掘，將彭氏葬於此。为生母彭氏[[丁忧|丁忧]]去职，又起为中卫将军，使持节、都督、刺史如故。服阕，又为侍中、中军大将军。

太建十四年（582年）正月，宣帝去世，為爭奪帝位，曾以藥刀砍中其兄[[陈叔宝|陈叔宝]]頸項，和赶来的其母柳-{后}-数下，陈叔宝乳媪吴氏在柳后身旁从后面抓住陈叔陵的手肘，陈叔宝才得以起身，陈叔陵仍然抓着陈叔宝的衣服，被陈叔宝挣脱。陈叔陵的弟弟长沙王[[陈叔坚|陈叔坚]]与陈叔陵搏斗，夺下刀，用衣袖把他绑在柱子上。吴媪已扶陈叔宝躲避，陈叔坚去寻找陈叔宝，陈叔陵趁机挣脱，走出云龙门，快速回到东府，招呼甲士，散金银以为赏赐，召在外诸王将帅，但除了堂弟扬州刺史新安王[[陈伯固|陈伯固]]以外并无人响应。陈叔宝继位，派大将[[蕭摩訶|蕭摩訶]]追杀陈叔陵。陈叔陵惶恐不安，派[[韦谅_(南朝)|韦谅]]把自己的鼓吹仪仗送给萧摩诃，并对他说：“如果你帮助我举事成功，一定任命你为三公宰辅。”萧摩诃骗韦谅说：“必须让始兴王的心腹大将亲自来，我才能听从命令。”陈叔陵又派亲信戴温、谭骐𬴊拜谒，萧摩诃将他们抓起来送到台省，斩首后在东城示众。陈叔陵见大势已去，將妃張氏及寵妾七人沉於井，自率步騎百人-{欲}-突圍奔[[隋朝|隋]]，从南门出逃，情急落馬。萧摩诃率军将其追斩。诸子被[[赐死|赐死]]，舅舅彭暠以及相关官员被处决。

==注釋==
{{Reflist|2}}

[[Category:陈宣帝皇子|2]]
[[Category:南陈宗室郡王|Category:南陈宗室郡王]]
[[Category:南陈中书侍郎|Category:南陈中书侍郎]]
[[Category:南陈持节|Category:南陈持节]]
[[Category:南陈都督|Category:南陈都督]]
[[Category:南陈中郎将|Category:南陈中郎将]]
[[Category:南陈刺史|Category:南陈刺史]]
[[Category:南陈使持节|Category:南陈使持节]]
[[Category:南陈云麾将军|Category:南陈云麾将军]]
[[Category:南陈散骑常侍|Category:南陈散骑常侍]]
[[Category:南陈侍中|Category:南陈侍中]]
[[Category:南陈中军大将军|Category:南陈中军大将军]]
[[Category:南陈非正常死亡人物|Category:南陈非正常死亡人物]]
[[Category:陈姓|S]]