{{multiple issues|
{{copyedit|time=2016-11-23T00:39:28+00:00}}
{{inappropriate tone|time=2016-11-23T00:39:28+00:00}}
}}
{{Infobox person
| 姓名    = 陳凱韻
| 圖像    = 
| 圖像替代 = 
| 圖像說明 = 
| 出生日期 = {{birth date and age|1979|10|4}}<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/art/20131007/18452573 Niki驚嚇素顏　陪甘比合家歡] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/art/20131007/18452573 |date=20160804055155 }} 蘋果日報，2013年10月7日</ref>
| 出生地點 = {{BHKG}}
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 國籍    = {{CNHK}}
| 別名    = 甘比
| 職業    = [[記者|記者]]（1999年－2002年5月）
| 活躍時期 = 1999年至今
| 頭銜    = 
| 教育程度 = 預科
| 母校    = [[保良局何壽南小學|保良局何壽南小學]]<br>[[保良局第一張永慶中學|保良局第一張永慶中學]]
| 配偶    = {{marriage|[[劉鑾雄|劉鑾雄]]|2016}}
| 兒女    = 劉秀樺 Josephine <br>{{birth date and age|2008|10|23}}<br>劉仲學 Joseph Junior<br>{{birth date and age|2012|12|16}}<br>劉秀兒 Josie<br>{{birth date and age|2018|1|31}}
}}

'''陳凱韻'''（{{lang-en|Kimbee Chan}}，{{bd|1979年|10月4日|||C陳}}），暱稱'''甘比'''，香港富商[[劉鑾雄|劉鑾雄]]的第二任妻子。曾任[[香港|香港]]《[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]]》娛樂版[[記者|記者]]，現為[[華人置業|華人置業]]行政總裁兼執行董事；2008年為[[劉鑾雄|劉鑾雄]]誕下一女，及後再於2012及18年分別誕下一子一女。

==生平==
陳凱韻是[[潮州|潮州]]人，有一姊一妹，雙親任職[[新蒲崗|新蒲崗]]一間電子廠。她早年在[[九龍|九龍]][[慈雲山邨|慈雲山邨]]樂平樓成長，1991年畢業於當時原名為保良局總理聯誼會第四小學的[[保良局何壽南小學|保良局何壽南小學]]下午校，1998年於[[慈雲山|慈雲山]][[保良局第一張永慶中學|保良局第一張永慶中學]][[預科|預科]]畢業後，翌年於[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]]任職娛樂記者，月薪約1萬港元，甘比與著名演員[[周星馳|周星馳]]關係甚佳。2002年5月，她辭去記者一職，進入[[劉鑾雄|劉鑾雄]]旗下[[華人置業|華人置業]]工作，在廣生行化妝品部報任職。2003年起，被傳媒稱為大劉愛將，並與[[劉鑾雄|劉鑾雄]]跟前妻[[寶詠琴|寶詠琴]]所生子女[[劉鳴煒|劉鳴煒]]及[[劉秀融|劉秀融]]相處融洽。2016年11月22日，被[[蘋果日報|蘋果日報]]揭露已於同月18日和[[劉鑾雄|劉鑾雄]]入紙申請註冊結婚，至12月正式成婚。

陳凱韻持有[[太平山_(香港)|山頂]][[歌賦山道|歌賦山道]]獨立屋、[[高士美道|高士美道]]5號，共同持有則有[[深水灣道|深水灣道]]3號，連同甘比私人名的物業如[[中半山|中半山]][[帝景園|帝景園]]、[[灣仔|灣仔]][[壹環|壹環]]、[[鰂魚涌|鰂魚涌]][[太古城|太古城]]、[[將軍澳中心|將軍澳中心]]等7項住宅物業，市值合共25億元。

陳以配偶的身份，按規定被視為與大劉共同持有華置14.3億股或74.99%股份，以昨日華置每股收市價報13.88元計，該批股份目前市值198.6億元，令甘比一躍晉身百億富豪之列。

2017年2月13日，陳凱韻獲委任為[[華人置業|華人置業]]執行董事。同年3月1日，華人置業收市後公告，大股東劉鑾雄以健康極為不穩、有需要在其在生之時實行重組為由，向太太陳凱韻及長子[[劉鳴煒|劉鳴煒]]分派逾50%及逾24%股權，甘比一次過獲逾113億元的股份，連同大劉早前送贈的[[尖沙咀|尖沙咀]][[The_ONE|The ONE]]商場物業等，估計其身家暴漲至逾547億港元<ref name="appledaily20170303">{{cite news |url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20170303/19945902 |title=終極分身家 甘比攙扶出現華置 大劉︰身體OK 好錫鳴煒 |publisher=[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報 (香港)]] |date=2017年3月3日 |accessdate=2017年3月23日 |archive-date=2017年3月24日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170324084245/http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20170303/19945902 |dead-url=no }}{{zh-hant}}</ref>，成為香港女首富<ref name="appledaily20170303"/><ref name="stheadline20170302">{{cite news |url=http://hd.stheadline.com/news/daily/hk/545657/ |title=獲大劉分配五成華置股份 甘比飛升女首富 |publisher=[[頭條日報|頭條日報]] |date=2017年3月2日 |accessdate=2017年3月23日 |archive-date=2017年3月24日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170324084939/http://hd.stheadline.com/news/daily/hk/545657/ |dead-url=no }}{{zh-hant}}</ref>，亦躋身香港十大富豪<ref name="appledaily20170303"/><ref name="stheadline20170302"/>。

2017年9月，甘比好友[[徐濠縈|徐濠縈]]現身會展，欣賞精彩時裝匯演，接受訪問時證實甘比懷孕喜訊，並替好友高興<ref>{{Cite web |url=http://bka.mpweekly.com/focus/local/%E5%BE%90%E6%BF%A0%E7%B8%88%E4%BB%A3%E8%AD%89%E5%AF%A6-%E7%94%98%E6%AF%94%E7%AC%AC3%E5%BA%A6%E5%81%9A%E5%AA%BD%E5%AA%BD?cat=2 |title=徐濠縈代證實 甘比第3度做媽媽 |accessdate=2017-09-07 |archive-date=2017-09-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170907084548/http://bka.mpweekly.com/focus/local/%E5%BE%90%E6%BF%A0%E7%B8%88%E4%BB%A3%E8%AD%89%E5%AF%A6-%E7%94%98%E6%AF%94%E7%AC%AC3%E5%BA%A6%E5%81%9A%E5%AA%BD%E5%AA%BD?cat=2 |dead-url=no }}</ref>。

==母憑女貴==
2008年初，傳媒報導陳凱韻[[懷孕|懷孕]]，由婦科醫生[[劉國霖|劉國霖]]擔任主診醫生。陳凱韻亦遷進[[梅道一號|梅道一號]]（Mayfair）豪宅。

2008年10月23日，陳凱韻在[[太平山_(香港)|山頂]][[明德醫院|明德醫院]]，以[[自然分娩|自然分娩]]方法誕下超過8磅重的女嬰，母女平安<ref>[https://hk.entertainment.appledaily.com/entertainment/daily/article/20090319/12509470 大劉甘比女兒名秀樺] {{Wayback|url=https://hk.entertainment.appledaily.com/entertainment/daily/article/20090319/12509470 |date=20180525062245 }}，蘋果日報，2009年3月19日</ref>。劉鑾雄及其母親劉老太亦有前往醫院探望。劉鑾雄亦十分疼愛此女兒，曾花7400萬買下一個無暇珍稀藍鑽Star of Josephine送女兒。

==家庭==
陳凱韻的父母早年離異，家境較為艱難，曾住[[大圍|大圍]][[顯徑邨|顯徑邨]]。

其妹[[陳諾韻|陳諾韻]]，在[[劉鑾雄|劉鑾雄]]的資助下留學海外，返港至今先後加入華人置業，分別任職於廣生行總經理及銷售市場部。2015年11月1日，二人成为华人置业执行董事。

==持有資產==
*[[華人置業|華人置業]]74.99%
*[[中國恒大集團|中國恒大集團]]2.388％（3.15842億股）
*[[恒大物業|恒大物業]]5.737%（入股價45億）
*[[恒大汽車|恒大汽車]]1.125%（入股價30億）
*[[肇輝臺|肇輝臺]]12號秀樺閣（Josephine Court）
*[[The_ONE|The ONE]]
*山頂歌賦山里獨立屋
*高士美道2至3號
*深水灣道3號
*美國債券（20億美元）
*恒大債券（10億美元）
*華人置業債券（80億港元）
*現金（50億港元）
*其他物業（12億）

==資料來源==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://archive.ph/o9kDa 1991年保良局總理聯誼會第四小學全體畢業生合照，陳凱韻為下午校6D班畢業生]

{{DEFAULTSORT:C}}

[[Category:香港建制派人士|Category:香港建制派人士]]
[[Category:華人置業|Category:華人置業]]
[[Category:保良局何壽南小學校友|Category:保良局何壽南小學校友]]
[[Category:保良局第一張永慶中學校友|Category:保良局第一張永慶中學校友]]
[[Category:香港億萬富豪|Category:香港億萬富豪]]
[[Category:女性億萬富豪|Category:女性億萬富豪]]
[[Category:香港商人|Category:香港商人]]
[[Category:香港记者|Category:香港记者]]
[[Category:潮州人|Category:潮州人]]
[[Category:陳姓|K]]