{{multiple issues|
{{blpsources|time=2018-07-31T14:33:15+00:00}}
{{fansite|time=2018-07-31T14:33:15+00:00}}
{{overly detailed|time=2018-07-31T14:33:15+00:00}}
}}
{{藝人
| 姓名 = 陳建州
| 類型 = 男藝人
| 圖片 = 2007The5thTaipeiSupauCup-CharlesCCChen.jpg
| 圖片簡介 = 
| 本名 = 陳建州
| 英文名 = Blackie Chen, Charles Chen,
| 別名 = 黑人、Blackie
| 國籍 = {{ROC}}
| 民族 = [[客家人|客家人]]
| 籍貫 = [[廣東|廣東]][[梅縣|梅縣]]
| 出生日期 = {{birth_date_and _age|1977|5|2}}
| 出生地點 = {{TWN}}[[臺北市|臺北市]]
| 職業 = 寶島夢想家球團老闆。主持人。熱血設計老闆。黑天使製作老闆。傳奇星娛樂董事。EROS Hair 股東。Lovelife 計畫創辦人。

| 教育程度 = [[中國文化大學|中國文化大學]]觀光事業學系畢業
| 宗教信仰 = [[基督教|基督教]]
| 配偶 = {{marriage|[[范瑋琪|范瑋琪]]|May 31, 2011}}
| 兒女 = 雙胞胎兄弟<br>陳睿飛--飛飛（River）<br>陳睿翔--翔翔（Ryan）<br>{{birth_date_and_age|2015|1|15}}
| 出身地 = {{ROC}}
| 活躍年代 = 2001年至今
| 經紀公司 = [[傳奇星娛樂|傳奇星娛樂]]<br>[[黑天使製作|黑天使製作]]
| imdb = 3293113
}}

'''陳建州'''（{{bd|1977年|5月2日|catIdx=C陳}}），[[台灣|台灣]][[男藝人|男藝人]]，因為皮膚黝黑，藝名為'''黑人'''，英文名為 Blackie Chen，生於[[台灣|台灣]]，祖籍[[廣東|廣東]][[梅縣|梅縣]]，出身[[客家人|客家人]]，為台灣著名的主持人，曾為[[中華男籃|中華男籃]]副領隊、[[台灣啤酒籃球隊|台灣啤酒籃球隊]]副領隊、[[台灣大籃球隊|台灣大籃球隊]]副領隊，擔任[[寶島夢想家|寶島夢想家]]領隊，現擔任[[富邦勇士籃球隊|富邦勇士籃球隊]]副領隊。曾為籃球國手及職業[[籃球|籃球]]運動員。身高190公分（約6'3"）, 但是一名內線球員，常出任大前鋒。為了效仿矮壯型大前鋒[[查尔斯·巴克利|查理斯·巴克利]]的球法，把英文本名以他命名。在21歲時被選為籃球國手，可惜翌年參加新加坡職業籃球比賽時，因[[前十字韧带|十字韌帶]]兩度斷裂，被迫放棄球員生涯。

目前是[[傳奇星娛樂|傳奇星娛樂]]、[[黑天使製作|黑天使製作]]兩家娛樂經紀公司老闆，同時也是[[EROS_Hairstyling|EROS Hairstyling]]、[[熱血設計|熱血設計]]老闆 寶島夢想家球團老闆之一。

陳建州以前為「金星娛樂」經紀人公司旗下頭號藝人，俗稱「[[偉忠幫|偉忠幫]]」。因主持《[[TV三賤客|TV三賤客]]》、《[[TV搜查線|TV搜查線]]》等節目而知名度大增，其後曾主持《[[娛樂百分百|娛樂百分百]]》、《[[我愛黑澀會|我愛黑澀會]]》等節目，在中國大陆亦有主持節目，現在主持TVBS上班這黨事。2011年5月7日與已交往十年的臺灣女歌手[[范瑋琪|范瑋琪]]在臺灣内湖的湖光教會舉行婚禮，並在2015年1月15日喜獲兩子陳睿飛、陳睿翔（雙胞胎）。

== 个人背景 ==
=== 父親逝世 ===
[[中華航空140號班機空難|中華航空140號班機空難]]，父親陳培元是當時中華航空140號班機座艙長，於該次事故中不幸殉職。

=== 祖父逝世 ===
陳建州的祖父陳銀華在2007年10月6日晚上逝世，曾任警察的祖父在當年襲警事件大力幫助是他生命中的轉捩點<ref> [http://forum.cyberctm.com/forum/viewthread.php?tid=107150&extra=page%3D1 黑人：爺爺曾以為我靠-{范范}-養…] - 澳門流動社區，曾在刊登於聯合新聞報，但此文章已被刪除，由另一網站的網友保存</ref>。

=== 感情生活 ===
陳建州的配偶是台灣知名女歌手[[范瑋琪|-{范}-瑋琪]]（-{范范}-），戀情由2000年開始傳出至今，於2010年2月17日在[[新澤西|新澤西]][[新澤西籃網|籃網]]主場館對[[邁阿密熱火|邁阿密熱火]]的比賽時向[[范瑋琪|-{范}-瑋琪]]（-{范范}-）求婚成功<ref>[http://ent.163.com/10/0219/09/5VSGKJ8500031H2L.html “黑人”陈建州NBA中场向-{范}-玮琪求婚成功]</ref>。兩人於2011年5月7號登記結婚，並在2014年8月25日正式對外宣佈范范有孕，而且懷的是雙胞胎，小名暫定為大小熊貓。於2015年1月15日，大小熊貓（本名：陳睿飛，陳睿翔）出生。

=== 體育經歷 ===

* 代表東方工商參加高中籃球聯賽，開始嶄露頭角
* 2003年 加入「台啤隊」參加SBL超級籃球聯賽，因十字韌帶二次斷裂，轉為台啤副領隊。
* 2013年擔任富邦勇士籃球隊副領隊
* 校隊金華國中第一屆男子籃球隊
*[[國立基隆高級商工職業學校|基隆商工]]
*[[臺北市私立東方高級工商職業學校|東方工商]]
* 中國文化大學
* 宏福公羊籃球隊
* 飛駝籃球隊
* 光華隊國手
* 中華隊國手

===娛樂公司===
2010年，他和前 Channel V 頻道節目總監[[張世明|張世明]]（Andy）共同創立[[傳奇星娛樂|傳奇星娛樂]]，旗下藝人多是前[[黑澀會美眉|黑澀會美眉]]或 前[[模范棒棒堂|模范棒棒堂]] 傳奇星娛樂旗下藝人有 [[陳立農|陳立農]]、[[林柏昇|林柏昇]]（KID）、[[黃尹宣|黃尹宣]]（EASON）、[[黃暐婷|黃暐婷]]（APPLE）、[[洪詩涵|洪詩涵]]（洪詩）、[[吳思賢|吳思賢]]（小樂）、[[男子漢|男子漢]]。<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=3UiDCbXygVo 康熙來了完整版　老闆真的不是人當的]</ref>2014年，再與妻子[[范瑋琪|范瑋琪]]創立[[黑天使製作有限公司|黑天使製作有限公司]]，旗下第一位藝人是陳芳語（[[Kimberley_Chen|Kimberley]]）。<ref>[http://www.chinatimes.com/newspapers/20141211000764-260112?from=fb_share_mobile 范范不怕難搞 帶種簽Kimberley]</ref>

== 经历 ==

=== 籃球生涯 ===
陳建州在國三時為減肥而加入學校籃球隊，表現平平。繼[[陳建州#襲警事件|襲警事件]]發生後，重新回到籃球場上的陳建州為了彌補祖父而奮發向上。 在21歲時被選為籃球國家隊二軍的板凳球員，但也是那一年，第二次十字韌帶撕裂，球員生涯告一段落，人生陷入低潮<ref>2013年10月，也有在個人YouTube拍攝中華台北隊防守練習情況。</ref>。而陳建州後來成為台灣大籃球隊（現稱[[富邦勇士籃球隊|富邦勇士籃球隊]]）副領隊。同時也曾擔任中華隊副領隊。 2015年，聘請前隊友[[顏行書|顏行書]]為總教練。曾經也在高中被派學習跆拳道，得藍帶。

=== 演藝生涯 ===
陳建州在因緣際會下，與製作人[[王偉忠|王偉忠]]簽下經紀約、開始轉往演藝圈發展，近年來在台灣或者中國大陸都有主持節目。但是最令人注意的是他雖然已經從籃球場退役,但是在推廣籃球運動上不遺餘力,曾擔任台啤籃球隊的副領隊8年，現任[[富邦勇士籃球隊|富邦勇士籃球隊]]副領隊，在推廣籃球運動中不遺餘力，他也主持並參與[[Nike|Nike]]在大中華區[[打出名堂|打出名堂]]活動，在籃球圈有著極大的影響力。另外陳建州常在節目上與私底下進行整人和驚嚇計劃，最近一次是2013年元旦在上海出現在妻子[[范瑋琪|范瑋琪]]的跨年晚會。<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=2LhzX1FrCXs&feature=youtu.be 陳建州個人Youtube 頻道 - 偷偷飛到上海給范范一個跨年的驚喜]</ref>

== 爭議事件 ==
=== 襲警事件 ===
* 父親陳培元為[[中華航空|中華航空]]的座艙長。陳建州17歲時，父親因1994年[[華航|華航]][[名古屋空難|名古屋空難]]過世<ref>聯合報，1994.04.27，第3版，華航空難特別報導。</ref><ref>[http://www.cna.com.tw/news/amov/201502060040-1.aspx 名古屋空難奪父命 黑人陳建州傷痛難癒]，中央社，2015年2月6日</ref>。年輕時失去父親的陳建州，在沒有宣洩情緒的管道下，經常和朋友們騎車四處遊蕩。一次在情緒不穩下與別人發生擦撞，在不知道對方是立法院駐衛警的情況下，和對方大打出手。

* 陳建州被警察局拘留後，陳建州的祖父陳銀華為了替陳建州求情而流淚、聲淚俱下地的祈求對方的原諒。陳建州在經過這次事件後對人生的態度有了很大的轉變。<ref>[http://epaper.pchome.com.tw/archive/last.htm?s_date=old&s_dir=20071206&s_code=0547&s_cat=%20 戴晨志幽默加油站 - 免費報 - PChome 電子報]，由作家戴晨志描述黑人陳建州最詳細的過去</ref>

* 在一次與[[30雜誌|30雜誌]]的訪談中，陳建州表示：「如果沒有『襲警事件』，我可能還在鬼混，也不會是現在你們看到的陳建州。」「看到爺爺的眼淚，好像胸口被狠狠打了一拳，覺悟了，真的錯了。之後有好一陣子，我不敢和爺爺說話，不，不是不敢，是不好意思，是羞愧！」

== 音乐作品 ==

===唱片===

* 虛擬歌手《[[麵堡飽|麵堡飽]]》幕後配唱：Homies《Jones Cup》單曲
* 2006年 《[[九妞妞的迷你專輯列表#美眉私密日記：我愛黑澀會美眉|美眉私密日記：我愛黑澀會美眉]]》單曲EP

== 影视作品 ==

===戲劇===
{| class="wikitable"
|- 
! 年份
! 頻道
! 劇名
! 飾演
|-
|2001
|
|《[[青春六人行|青春六人行]]》
|
|-
|2002
|台視
|《[[紫色角落|紫色角落]]》
|
|-
|2002
|華視
|《[[流星花園_(台灣電視劇)|流星花園II]]》
|大信
|-
|2003
|華視
|《[[戀愛講義|戀愛講義]]》
|
|-
|2004
|華視
|《[[候鳥E人|候鳥E人]]》
|
|-
|2005
|公視
|《[[再見，忠貞二村|再見，忠貞二村]]》
|邵戰生
|-
|2006
|公視
|《[[米可GO|米可GO]]》
|彼得
|-
|2007
|中視
|《[[18禁不禁|18禁不禁]]》
|校董
|-
|2015
|
|《[[孤独的美食家_(中国电视剧)|孤独的美食家]]》
|查爾斯
|-
|}

===電影===
{| class="wikitable"
|- 
! 年份
! 片名
! 飾演
|-
|2001年
|《[[蘋果咬一口|蘋果咬一口]]》
|
|-
|2005年
|《[[天生绝配|天生绝配]]》電視電影
|查理
|-
|2007年
|《[[奇妙的旅程|奇妙的旅程]]》
|李斌
|-
|2008年
|《態度》 監製
|
|-
|2009年
|《[[大囍事|大囍事]]》新加坡電影
|湯哥
|-
|2010年
|《[[未來警察|未來警察]]》
|黑三天（黑晶）
|-
|2010年
|《[[給十年後的自己|給十年後的自己]]》
|籃球教練 楊城州
|-
|2010年
|《[[全城熱戀熱辣辣|全城熱戀熱辣辣]]》
|魚仔（國語聲音）
|-
|2013年
|《[[神奇|神奇]]》
|小黑
|-
|}

===音樂錄影帶(MV)===

* 2014 [[蘇永康|蘇永康]]《分手天才》

==配音作品==
{| class="wikitable"
|- 
! 年份
! 片名
! 配音
|-
| 2004年
|《[[超人特攻隊|超人特攻隊]]》
|酷冰俠
|-
| 2011年
|《[[Cars_2：世界大賽|Cars 2：世界大賽]]》
|閃電麥坤，配偶[[范瑋琪|范瑋琪]]則為劇中女特務郝莉莉配音
|-
| 2017年
|《[[Cars_3：閃電再起|Cars 3：閃電再起]]》
|閃電麥坤
|-
| 2018年
|《[[超人特攻隊2|超人特攻隊2]]》
|酷冰俠
|-
|}

==节目主持==
=== 綜藝電視節目 ===

;目前主持

{| class="wikitable"
|- 
! 頻道
! 節目名
|-
|[[TVBS欢乐台|TVBS欢乐台]]
|《[[上班這黨事|上班這黨事]]》主持
|}

;曾經主持

{| class="wikitable"
|- 
! 頻道
! 節目名
|-
| rowspan="5" |[[台視|台視]]
|《[[台視娛樂王|台視娛樂王]]》娛樂主播
|-
|《[[太陽計劃_(台視)|太陽計劃]]》外景主持
|- 
|《[[早安家族New_Star|早安家族New Star]]》主持
|- 
|[[八八水災|八八水災]]賑災特別節目《[[希望不滅_八八賑災_守護家園|希望不滅 八八賑災 守護家園]]》主持
|-
|《[[超級接班人|超級接班人]]》主持
|-
| rowspan="6" |[[中視|中視]]
|《[[我猜我猜我猜猜猜|我猜我猜我猜猜猜]]》外景主持
|-
|《[[電視大國民|電視大國民]]》助理主持
|-
|《[[綜藝OK棒|綜藝OK棒]]》（[[後更名為《戀愛OK棒》|後更名為《戀愛OK棒》]]）主持
|- 
|《[[舞林大道|舞林大道]]》主持
|- 
|《[[週日大精彩|週日大精彩]]》主持
|-
|2010年[[大年初二|大年初二]]特別節目《[[虎虎生風who怕who|虎虎生風who怕who]]》主持
|-
|[[緯來體育台|緯來體育台]]
|《[[NBA_JAM|NBA JAM]]》
|-
|[[緯來綜合台|緯來綜合台]]
|《[[我的麻吉情人|我的麻吉情人]]》
|-
|[[民視|民視]]
|《[[青春大王|青春大王]]》主持
|-
| rowspan="9" |[[華視|華視]]
|《[[無敵星期六|無敵星期六]]》外景主持
|- 
|《[[超級星期天|超級星期天]]》主持
|- 
|《[[TV三賤客|TV三賤客]]》主持
|-
|《[[戀愛講義|戀愛講義]]》主持
|- 
|《[[綜藝康康Come|綜藝康康Come]]》主持
|- 
|《[[TV搜查線|TV搜查線]]》主持
|-
|《[[幸福加油站|幸福加油站]]》主持
|-
|《[[十點名人堂|十點名人堂]]》主持
|-
|《2019[[台北最High新年城|台北最High新年城]]》主持
|-
|[[八大綜合台|八大綜合台]]
|《[[娛樂百分百|娛樂百分百]]》週末主播
|-
|[[三立都會台|三立都會台]]
|《[[學校沒敎的事|學校沒敎的事]]》主持
|-
|[[中天娛樂台|中天娛樂台]]
|《[[梁陳即時|梁陳即時]]》主持(在第二集請辭)
|-
| rowspan="6" |[[東風衛視|東風]]
|第13屆[[金曲獎|金曲獎]]頒獎典禮星光大道主持
|- 
|第14屆[[金曲獎|金曲獎]]頒獎典禮星光大道兼典禮串場主持
|-  
|第15屆[[金曲獎|金曲獎]]頒獎典禮星光大道兼典禮串場主持
|- 
|第16屆[[金曲獎|金曲獎]]頒獎典禮星光大道主持
|-  
|《[[MUCH排行榜|MUCH排行榜]]》主持
|- 
|《[[冷知識轟趴|冷知識轟趴]]》主持
|-
| rowspan="2" |[[衛視中文台|衛視中文台]]
|《[[百萬獵人大搜索|百萬獵人大搜索]]》主持
|-
|《[[就愛黑白猜|就愛黑白猜]]》主持
|-
| rowspan="2" |[[衛視電影台|衛視電影台]]
|第44屆[[金馬獎|金馬獎]]頒獎典禮主持
|- 
|第45屆[[金馬獎|金馬獎]]頒獎典禮主持
|-
|[[青海衛視|青海衛視]]
|《[[青年匯|青年匯]]》主持
|-
| rowspan="8" |[[Channel_V|Channel [V]]]
|《[[拍拍走|拍拍走]]》主持
|- 
|《[[音樂V霸主|音樂V霸主]]》主持
|-
|《[[我愛黑澀會|我愛黑澀會]]》主持
|- 
|《[[模范棒棒堂|模范棒棒堂]]》代班主持
|- 
|《[[Love_Love_Love_(綜藝節目)|Love Love Love]]》主持
|-
|《[[我愛黑澀棒棒堂|我愛黑澀棒棒堂]]》主持
|-
|《[[美少女時代|美少女時代]]》主持
|- 
|《[[青春全員集合|青春全員集合]]》主持
|-
|[[now_101台|now 101台]]
|《[[18/22|18/22]]》主持
|-
|中國	 浙江衛視
|《[[奔跑吧兄弟|奔跑吧兄弟]]第1季》嘉賓
|-
|中國	 東方衛視
| 《[[今天吃什么？|今天吃什么？]]》
|-
|中國	 浙江衛視
|《[[奔跑吧兄弟|奔跑吧兄弟]]》第四季1、12集嘉賓
|-
|中國	 浙江衛視
|《[[來吧！冠軍|來吧！冠軍]]》第一季1、5集嘉賓
|-
|中國	 東方衛視
|《[[星球者聯盟|星球者聯盟]]》第一季嘉賓
|-
|中國	 愛奇藝
|《[[姐姐好餓|姐姐好餓]]》第二季嘉賓
|}

==廣告代言==

=== 广告 ===

* 未出道前，曾業餘演出[[黑松沙士|黑松沙士]]、[[巧克力|巧克力]]、[[洗衣機|洗衣機]]…等廣告
* 《[[邁士|邁士]]全系列商品》廣告代言人
* 《[[阿爾卡特|阿爾卡特]][[手機|手機]]》代言
*[[統一超商|統一超商]]《[[7︰11|7︰11]]熱狗大亨》
*[[統一企業|統一企業]]《[[奧雷特機能飲料|奧雷特機能飲料]]》代言
*[[台灣網峻|台灣網峻]]《[[@corner網路館|@corner網路館]]》代言
* 2003年《[[台灣啤酒|台灣啤酒]]——製造日期篇》(國語、客家語)
* 2005年《[[倩碧|倩碧]]男士保養品》指定代言人
* 2005年《[[愛之味|愛之味]][[鮪魚|鮪魚]]罐》廣告代言人
* 2006年[[維他露食品|維他露食品]]《[[舒跑運動飲料|舒跑運動飲料]]》年度指定代言人、台中地區房地產代言人
* 2007年《[[今生金飾|今生金飾]]》年度指定代言人、《舒跑運動飲料》年度指定代言人
* 2009年[[箭牌公司|台灣留蘭香]]《[[Airwaves|Airwaves]]無糖[[口香糖|口香糖]]》年度指定代言人（《嚼對有精神》系列廣告）
* 2014年中国大陆《[[相宜本草|相宜本草]]保养品》黑茶男士系列指定代言人

===活動===

* 2002年︰[[飢餓三十|飢餓三十]]代言人
* 2004年︰IS COFFEE奇異果冰沙新品發表活動代言人
* 2005年︰[[世界展望會|世界展望會]]第十六屆飢餓大使
* 2005年︰電影《[[星星少年|星星少年]]》代言人
* 2005年︰台北市93學年度高中高職博覽會活動代言人
* 2006年︰[[世界展望會|世界展望會]]第十七屆飢餓大使
* 2006年︰HBO影集《[[我家也有大明星|我家也有大明星]]》代言人
* 2006年︰《[[海洋有愛，親水無礙|海洋有愛，親水無礙]]》身心障礙者無障礙旅遊年度代言人
* 2006年︰《[[第二屆台北young_star/cool_show大車拼/看我嗆的有理|第二屆台北young star/cool show大車拼/看我嗆的有理]]》宣導活動代言人
* 2006年︰《[[MUJI|MUJI]]》秋冬秀代言
* 2006年︰《[[2006全國登山日|2006全國登山日]]》活動代言人
* 2006年︰《[[九九重陽_添寧讓愛動起來_添寧·LOHAS_·YOGA|九九重陽 添寧讓愛動起來 添寧·LOHAS ·YOGA]]》添寧公益活動代言人
* 2007年︰《[[第二屆U19|第二屆U19]]》公益活動代言人、客家電視台四周年台慶指定代言人
* 2007年︰《[[今生金飾|今生金飾]]》母親節金飾
* 2009年︰ 與[[范瑋琪|-{范}-瑋琪]]（-{范范}-）發起《[[Love_Life_︰_珍愛生命_永不放棄|Love Life ︰ 珍愛生命 永不放棄]]》之公益活動
* 2009年︰ 九月五日，擔任2009年第21屆夏季臺北聽障奧林匹克運動會（臺北聽奧）開幕大典 主持人

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{facebook|blackiechen.lovelife4ever|黑人 陳建州}}
* {{Sinaweibo|1692544657|黑人建州}}
* {{youtube|user=blackieattitude}}
* {{imdb name|3293113}}
* {{hkmdb name|14490}}
* {{Douban people|1317928}}
* {{Mtime people|1440676}}

{{DEFAULTSORT:Chen陳}}
[[Category:臺灣籃球運動員|Category:臺灣籃球運動員]]
[[Category:台灣綜藝節目主持人|Category:台灣綜藝節目主持人]]
[[Category:臺灣電影男演員|Category:臺灣電影男演員]]
[[Category:臺灣新教徒|Category:臺灣新教徒]]
[[Category:中國文化大學校友|Category:中國文化大學校友]]
[[Category:東方高級工商職業學校校友|Category:東方高級工商職業學校校友]]
[[Category:客家裔臺灣人|Category:客家裔臺灣人]]
[[Category:台灣外省人|Category:台灣外省人]]
[[Category:高雄市人|Category:高雄市人]]
[[Category:陳姓|Jian建]]