{{Infobox_officeholder
| name = 陳家宏<br>Chen Chia-Hung
| width          = 250px
| now = 中華民國（台灣）政治人士 
| period = 
| sex = 男 
| Native place = 
| nationality = {{ROC}}
| date of birth = {{birth year and age|1983}}
| party = {{樹黨}} (2014 –)
| place of birth = {{TWN}}
| educate = 
*臺大電機系學士
*臺大電機所碩士
| past = 
*京晨科技研發工程師
*群暉科技研發工程師
*樹黨中評委
}}

'''陳家宏'''（{{bd|1983年||||}}），[[樹黨|樹黨]]中評委，亦是樹黨主要發起人之一。<ref>{{Cite web |url=http://newbloommag.net/2015/11/18/tree-party-tw/ |title=專訪：樹黨 |accessdate=2015-12-14 |archive-date=2015-11-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20151123230113/http://newbloommag.net/2015/11/18/tree-party-tw/ |dead-url=no }}</ref>從事環保運動、也參與選舉。2014年參與[[蔡丁貴|蔡丁貴]]發起的反核包圍立院行動，被起訴。2014年與[[樹黨|樹黨]]前往抗議慈濟內湖園區保護區變更，被起訴。投入[[2016年中華民國立法委員選舉|2016年中華民國立法委員選舉]]，參選台北市第六選區大安區的區域立委。

==　經歷　==
===　趴車　===
參考[[2014年林義雄反核四禁食行動|2014年林義雄反核四禁食行動]]。[[公投盟|公投盟]]總召[[蔡丁貴|蔡丁貴]]2014年4月29日為核四議題，號召群眾阻擋立院出口，阻擋立委離去，要立委在立院內續審核四，群眾與立委、警員爆發衝突，9名群眾遭依妨害公務等罪嫌移送法辦。陳家宏爬上[[國民黨|國民黨]]立委[[吳育昇|吳育昇]]座車車頂，並且辯稱：「想跟立委換名片啦」。<ref>{{cite news|author=錢利忠|publisher=[[自由時報|自由時報]]|url=http://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/775308/print|title=圍立院 蔡丁貴：人民表達訴求|date=2014-05-01|accessdate=2015-07-19|archive-date=2018-06-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20180613134257/http://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/775308/print|dead-url=no}}</ref>

===　噴滅火器　===
參考[[內湖保護區反慈濟開發事件|內湖保護區反慈濟開發事件]]。台北市都市計畫委員會於2014年10月15日召開「內湖區都市計畫通盤檢討」審查會議，13日下午才公開開會訊息，並強調不邀請陳情人或相關團體列席旁聽、不提供登記發言，引發環團質疑是為慈濟開發案鋪路，樹黨黨員陳家宏甚至拿起滅火器狂噴，導致會議被迫中止。<ref>{{cite news|author=盧姮倩、姚岳宏|publisher=[[自由時報|自由時報]]|url=http://news.ltn.com.tw/news/life/paper/821820|title=郝龍斌為慈濟開發鋪路？環團怒噴滅火器|date=2014-10-16|accessdate=2015-07-19|archive-date=2014-10-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20141016235907/http://news.ltn.com.tw/news/life/paper/821820|dead-url=no}}</ref>員警後來封鎖樓層，以盤查身分、涉嫌妨害公務等為由，將廿名民眾帶回三張犁派出所。<ref>{{cite news|publisher=[[沃草|沃草]]|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20141015/488469/|title=慈濟好大官威！旁聽內湖案民眾全上警局做筆錄|date=2014-10-15|accessdate=2015-07-19|archive-date=2015-04-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20150415135301/http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20141015/488469/|dead-url=no}}</ref>

2015年2月6日，台北地檢署以「妨害公務」起訴陳家宏與[[冼義哲|冼義哲]]。陳家宏對此表示，「被起訴對個人來說是虧損，但對整個社會是賺到，因為我們把生態區保留了下來。」冼義哲則表示：「當天會議是護航內湖慈濟案過關，為凸顯行政不中立，已做好為言論自由去服刑的準備。 」
 
2015年12月15日，台北地院一審宣判陳無罪、冼罪名不受理。陳家宏說，被起訴是個人虧損，保護區留下則是社會賺到，現在可以說是雙贏，這令他想起[[黃信介|黃信介]]曾發表一篇演說「請與我一同告別舊時代」，內容提到『今天不是當權者赦免他，而是人民力量讓他進來(立法院)』。他也相信社會共識讓他無罪；希望社會改變，「告別噴滅火器的時代」。<ref>{{cite news|publisher=[[自由時報|自由時報]]|url=http://m.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1540309|title=鬧都委會無罪 樹黨選將：告別噴滅火器的時代|date=2015-12-15|accessdate=2015-12-19|archive-date=2015-12-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20151222105909/http://m.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1540309|dead-url=no}}</ref>

==　參考文獻　==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[http://legislatorchen.blogspot.tw/ 選舉技術open source] {{Wayback|url=http://legislatorchen.blogspot.tw/ |date=20160817032359 }}
*[http://environmentalist-and-politics.blogspot.tw/ 當環保遇上政治] {{Wayback|url=http://environmentalist-and-politics.blogspot.tw/ |date=20160817074402 }}


{{台灣環境運動}}

[[Category:台北市政治人物|C陳]]
[[Category:台灣工程師|Category:台灣工程師]]
[[Category:臺灣環境保護運動者|C陳]]
[[Category:樹黨黨員|C陳]]
[[Category:國立臺灣大學電機資訊學院校友|C陳]]
[[Category:臺北市立建國高級中學校友|Category:臺北市立建國高級中學校友]]
[[Category:台北人|C陳]]