{{Otheruses|other=名为陈景元的其他人物|陈景元}}

'''陳宗契'''（{{bd|1570年||1630年|catIdx=}}），字'''禖生'''，号'''景元'''，[[湖廣|湖廣]][[衡州府|衡州府]][[衡阳县|衡阳县]]軍籍，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
年二十五举万历二十二年（1594年）甲午科乡试舉人，三十二登二十九年（1601年）辛丑科进士，考選为[[庶吉士|庶吉士]]，三十三年補授福建道[[監察御史|監察御史]]<ref>《明神宗显皇帝实录卷之四百一十六》：万历三十三年十二月，准起复候补御史乔允升、周懋相、史弼、散馆庶吉士宋焘、陈宗契、王基洪、冯奕垣各御史，允升、基洪俱江西道，懋相广东道、弼广西道、焘浙江道、宗契福建道、奕垣湖广道。</ref>。毅然以弹击自任，屡疏谕辅臣[[李廷机|李廷机]]无所忌。时陕西税璫梁永蛊害按臣[[徐懋恒|徐懋恒]]，朝延置不问，宗契专疏请诛永以伸国法。又纠辽左税監高淮擅预兵机，乞正其罪。语极剀切，直声震都下。遣视漕运，剔宿弊，开泇河，京储赖以不乏。奉诏按浙，闻父卧疾，予假遄归。抵家而父适易箦，哀毁几致伤明，淹里中数岁，有旨督学北直<ref>《明神宗显皇帝实录卷之四百七十二》：万历三十八年六月，复除原任御史陈宗契为浙江道御史。</ref>，以侍母辞不起。熹宗践阼，刷卷南都，晉通政司右参议<ref>《大明熹宗哲皇帝实录卷之五》：天启元年正月，起升礼科右给事中杜士全为太仆寺添注少卿，浙江道御史陈宗契为南京通政使司右参议。</ref>，蒿目时艰，抗章數上，大指謂“有君无臣，有臣无法，乞斩辱国丧师者以为戒”，当时韪之。升南京太常寺少卿<ref>《大明熹宗哲皇帝实录卷之二十》：天启二年三月，升南京通政使司右参议陈宗契为南京太常寺少卿。</ref>，拜北通政司右通政<ref>《大明熹宗哲皇帝实录卷之二十九》：天启二年十二月，升南京太常寺少卿陈宗契通政使司右通政添注。</ref>，升太常寺正卿<ref>《大明熹宗哲皇帝实录卷之四十三》：天启四年六月庚子，陈宗契为太常寺卿，高推为少卿。</ref>。时逆璫[[魏忠贤|魏忠贤]]擅政，望风蚁附者辄得美秩，会当[[南郊|南郊]]，璫乘辇辂，摄行祀事，宗契职典常伯，司乐圜丘，璫于广众中进揖之，意欲宗契附己也。宗契即三上疏乞终养，得請，有“某思亲成疾，待痊起用”之旨。自是家居养母，绝口不谈辇下事。时藩府额派衡阳膳田二千五百顷为采地，有司搜旧日雍王遗田得一千九百八十顷，不如额者五百二十顷，奉牒再派，衡民虑深剥肤。宗契具启诉民疾苦，得省。又苏[[祁阳|祁阳]]排山马递协帮之困。崇祯三年（1630年）诏以兵部右侍郎起用，未闻命三日前卒。

== 评价 ==
性最孝，通籍三十年，强半家食，皆因晨昏之恋故也。尤友于兄弟，束仆隶以法，极为严肃。

所著诗文《醒耳吹》共二十卷，门人太史[[徐開禧|徐開禧]]为之序行世，入祀乡贤祠。衡阳县有「文章司命坊」和「容臺正卿坊」，为曾任北直隶提學御史和太常寺正卿的陈宗契立<ref>《衡阳县志》</ref>。

== 家族 ==
父陈廷策，赠通政。宗契为次子，龆龀能文，父嘗口占「嫩竹绿阴映地」，宗契应声答曰：「新荷赤箭摩天」。

==参考文献==
{{reflist}}

{{萬曆二十九年辛丑科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:}}
[[Category:陈姓|Z]]
[[Category:衡阳人|Category:衡阳人]]
[[Category:萬曆二十二年甲午科舉人|Category:萬曆二十二年甲午科舉人]]
[[Category:軍籍進士|Category:軍籍進士]]
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝福建道監察御史|Category:明朝福建道監察御史]]
[[Category:明朝浙江道監察御史|Category:明朝浙江道監察御史]]
[[Category:明朝通政使司參議|Category:明朝通政使司參議]]
[[Category:南京太常寺少卿|Category:南京太常寺少卿]]
[[Category:明朝通政使司通政|Category:明朝通政使司通政]]
[[Category:明朝太常寺卿|Category:明朝太常寺卿]]