{{Otheruses|subject=台灣新聞工作者|other=同名人物|陳宏}}

{{Infobox Writer
| name = 陳宏
| image =
| image_size =
| Sex = 男
| occupation= [[記者|記者]]、[[攝影師|攝影師]]
| nationality = [[中华民国|中华民国]]
| birth_date =1932年
| birth_place = [[河北|河北]][[獲鹿|獲鹿]]
| magnum_opus=
| death_date ={{death date and age|2014|03|08|1932|00|00}}
| death_place = {{TWN}}[[臺北市|臺北市]]
| educate = 
| period = 
| spouse = 劉學慧
}}

'''陳宏'''（{{bd|1932年||2014年|3月8日}}），[[台灣|台灣]][[新聞工作者|新聞工作者]]、[[攝影家|攝影家]]、文化工作者以及[[企業家|企業家]]。

== 生平簡歷 ==
陳宏出生於[[河北|河北]][[獲鹿|獲鹿]]（「獲」，國語音「ㄏㄨㄞˊ」），1948年赴[[台灣|台]]。1999年被診斷為[[肌肉萎缩性侧索硬化症|肌肉萎缩性侧索硬化症]](ALS)患者（俗稱「漸凍人」），2000年因[[呼吸衰竭|呼吸衰竭]]做[[氣切|氣切]]後，以[[眨眼|眨眼]]的方式繼續創作，作品字數已超過19萬字，2007年獲得[[金氏世界紀錄|金氏世界紀錄]]。他通過[[文字|文字]]傳遞出積極、樂觀的生活態度，鼓勵[[讀者|讀者]]。陳宏於2014年3月8日清晨7點因器官衰竭，在[[台北市立聯合醫院|台北市立聯合醫院]]忠孝院區過世，享壽83歲。<ref> [http://tw.news.yahoo.com/%E6%BC%B8%E5%87%8D18%E5%B9%B4-%E7%94%9F%E5%91%BD%E9%AC%A5%E5%A3%AB%E9%99%B3%E5%AE%8F%E8%B5%B0%E4%BA%86-221317490.html 自由時報–2014年3月9日 上午6:13 漸凍18年 生命鬥士陳宏走了] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140309072013/http://tw.news.yahoo.com/%E6%BC%B8%E5%87%8D18%E5%B9%B4-%E7%94%9F%E5%91%BD%E9%AC%A5%E5%A3%AB%E9%99%B3%E5%AE%8F%E8%B5%B0%E4%BA%86-221317490.html |date=2014年3月9日 }}</ref>

==病發前工作==
陳宏曾任《[[大华晚报|大华晚报]]》[[主编|主编]]、主笔，《中国邮报摄影杂志》[[总编|总编]]，于[[世新大学|世新大学]]前身[[世界新聞專科學校|世界新聞專科學校]]及[[世界新聞傳播學院|世界新聞傳播學院]]任教二十余年<ref>{{Cite web|url=http://www.chinatimes.com/newspapers/20140309000282-260106|author=林宜慧、張潼|language=zh-tw|title=漸凍人陳宏病逝|publisher=中國時報|date=2014-03-09|accessdate=2014-03-09}}</ref>。也曾歷任各大[[攝影|攝影]][[比賽|比賽]]、[[影展|影展]]評審，輔導各[[大專院校|大專院校]][[攝影|攝影]][[社團|社團]]多年。曾在[[國立歷史博物館|國立歷史博物館]]舉行「陳宏國劇專題展」。

此外還曾任「國軍金像獎劇藝大賽」評審、「國軍新文藝輔導委員會」[[國劇|國劇]][[振興|振興]]委員；參與[[劇本|劇本]]修編[[工作|工作]]，改編古典名劇《[[桃花扇|桃花扇]]》、《李逵鬧梁山》等。

==病發後 ==

陳宏病困臥榻後，全身癱瘓，靠著呼吸器、鼻胃管維生，口不能言，手不能持卷，一切仰仗他人幫助；藉注音板，以眨眼（轉動眼球）方式與人溝通。
*2001年3月，出版《陳宏文存》套書八冊，為任職《大華晚報》、《[[中國郵報|中國郵報]]》、任教世界新聞傳播學院期間陸續發表於各報刊雜誌之文章，經分類整理集結而成。
*2002年12月出版《眨眼之間》一書。本書為[[國軍松山總醫院|松山醫院]]住院期間以眨眼完成之第一本創作，其中文章分別發表於《[[聯合報|聯合報]]》、《[[中國時報|中國時報]]》副刊、《吾愛吾家》等報刊雜誌。這是台灣版的《潛水鐘與蝴蝶》，近年來最出色的勵志文學，經[[行政院新聞局|行政院新聞局]]推薦為92年度中小學優良讀物。
*2004年7月出版《生命之愛-在眨眼之間》一書，集結刊登於《[[人間福報|人間福報]]》醫藥版的專欄文章。
*2005年6月出版《頑石與飛鳥》。
*2006年10月出版《我見過一棵大樹》。此書獲周大觀文教基金會頒發《2006年全球生命文學創作獎章》。
*2006年，信誼兒童基金會重新印行陳宏於民國59年由[[台灣省政府|台灣省政府]]教育廳兒童讀物編輯小組主編、[[台灣書店|台灣書店]]發行的《太平年》，這是用童心、用童話寫給小朋友看的刊物，雖是絕版書，但是仍適合現代小朋友閱讀。
*2008年1月出版《苦，也是一種豐富》，書名源自作家姜捷為陳宏寫的一首歌《我知道你在受苦》。
*2009年4月出版《自在少水魚》，這是陳宏出第6本書，已榮登金氏世界紀錄，持續用眨眼方式寫下超過20萬字，台北市長[[郝龍斌|郝龍斌]]出席參加新書發表，讚譽陳宏是「生命典範」。
*2012年7月出版《「陳宏眨眼全集：瞬凍生命的樂章》套書，共5冊，總統夫人周美青女士出席發表會。
陳宏應是第一個轉入[[台北市立聯合醫院|台北市立聯合醫院]]忠孝院區的漸凍人資深病友。有感於漸凍人需專業優質的照護和陳宏的精神，院方積極籌設漸凍人照護中心，與中華民國運動神經元疾病病友協會（漸凍人協會）合作，規劃七樓為專屬病房，編列經費亦經[[台北市議會|台北市議會]]通過。2007年10月啟用，取名「祈翔病房」，收容弱勢漸凍人，減輕家屬負擔。

2006年國際漸凍人大會在日本舉行，中華民國運動神經元疾病病友協會以陳宏之事蹟及成就，介紹與會國際人士，大會並以陳宏佳句「活著就要持續成長」，「身如頑石，心如飛鳥」共勉，作為大會鼓勵與會國際病友及家屬之結語。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

[[Category:台灣身心障礙者|Category:台灣身心障礙者]]
[[Category:陳姓|Category:陳姓]]
[[Category:台灣記者|C陳]]
[[Category:河北裔台灣人|C陳]]
[[Category:石家莊人|C陳]]