'''陳勇志'''，為[[中華民國|中華民國]][[十大槍擊要犯|十大槍擊要犯]]之一，[[台中市|台中市]][[潭子區|潭子區]]人，目前因槍多起槍殺、擄人勒贖、恐嚇取財等案件，受臺中法院一審及二審皆判處死刑，經被告方上訴至第三審。2013年11月29日，[[最高法院|最高法院]]召開言詞辯論庭，就是否判處[[死刑|死刑]]定讞作公開辯論，<ref name="#1">{{citeweb|url=http://news.sina.com.tw/article/20131129/11236793.html|author=潘千詩|title=槍擊犯陳勇志背4條命 最高法院開生死辯|publisher=中廣新聞網|language=zh-tw|date=2013-11-29|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131203043421/http://news.sina.com.tw/article/20131129/11236793.html|archivedate=2013-12-03}}</ref>合議庭於2013年12月17日下午，由於曾漏未給予陳之律師辯護機會、判決主文及理由中事實錯置，判決違背法令，因而宣佈撤銷原判，發回台中高分院更審。<ref name="#2">{{citeweb|url=http://www.cna.com.tw/news/asoc/201312170397-1.aspx|author=劉世怡|title=陳勇志判決文錯置 發回高院審|publisher=中央社|language=zh-tw|date=2013-12-17|access-date=2013-12-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20131224094439/http://www.cna.com.tw/news/asoc/201312170397-1.aspx|archive-date=2013-12-24|dead-url=yes}}</ref>

==生平==
1997年12月，陳勇志在[[台中|台中]][[金錢豹酒店|金錢豹酒店]]與服務人員發生口角後，持槍向[[酒店|酒店]]櫃檯掃射，致躲在沙發後的曾姓酒店小姐中流彈身亡。同年3月12日，陳於[[台南|台南]]路易十三酒店替被毆友人出氣，持槍掃射，造成2死2重傷。同年4月28日，陳於[[台中|台中]]普羅酒店帶4名同夥持[[烏茲衝鋒槍|烏茲衝鋒槍]]掃射147槍，致酒店陳姓女經理死亡。經過連續三起的酒店命案之後，陳勇志被道上稱為酒店殺手。

另外，陳還犯下多起恐嚇取財案。於1998年1月陳持槍射擊[[嘉義縣|嘉義縣]]謝姓商人腿部，並對謝恐嚇取財500萬既遂。1998年6月，陳勇志與同夥策畫綁架[[台南|台南]]陳姓商人，欲擄人勒贖陳姓商人2000萬元，但因押陳取款時遭警方圍捕而未遂。1999年6月，陳因籌措[[跑路|跑路]]費用，寄[[手榴彈|手榴彈]]給當時任[[立委|立委]]的[[林進春|林進春]]，勒贖1億元，但未得逞。之後，陳勇志為躲避警方追緝，潛逃到[[中国大陆|中国大陆]]。

陳[[跑路|跑路]]到中国大陆後，仍於2009年以遙控方式，對[[雲林縣|雲林縣]]砂石公會理事長許忠義犯下恐嚇取財未遂案。同年5月，另對朱某犯下一起恐嚇取財6000萬元未遂案。
逃亡十多年後，2010年12月2日於[[深圳|深圳]]家中落網，12月15日大陆公安及台湾署刑事警察局根据[[海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議|海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議]]被遣返回台<ref>{{cite news|title=槍擊要犯陳勇志　下午遣返回台|url=https://news.ltn.com.tw/news/society/breakingnews/443299|publisher=自由时报|accessdate=2019-11-06|date=2010-12-15|archive-date=2019-11-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20191105055810/https://news.ltn.com.tw/news/society/breakingnews/443299|dead-url=no}}</ref>。

就上述多起槍殺、擄人勒贖、恐嚇取財等案件，2012年11月[[臺中地方法院|臺中地方法院]]認陳勇志罪孽深重，犯後毫無悔意且一再狡辯，一審宣告判一個死刑、二個無期徒刑，應執行死刑。經過上訴，2013年7月，[[臺灣高等法院臺中分院|臺灣高等法院臺中分院]]二審仍維持原死刑判決。<ref name="#3">{{citeweb|url=http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/apr/9/today-center19.htm|author=楊政郡|title=背4條人命 槍擊要犯陳勇志 求處死刑|publisher=自由時報|language=zh-tw|date=2011-04-09|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20131007100252/http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/apr/9/today-center19.htm|archivedate=2013-10-07}}</ref><ref>{{citeweb|url=http://tw.news.yahoo.com/%E8%BA%AB%E8%83%8C4%E5%91%BD-%E6%A7%8D%E6%93%8A%E7%8A%AF%E9%99%B3%E5%8B%87%E5%BF%97%E5%88%A4%E6%AD%BB-100329467.html|author=陳淑芬|title=身背4命 槍擊犯陳勇志判死|publisher=中央社|language=zh-tw|date=2013-07-11|accessdate=2013-09-19|archive-date=2013-10-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20131015233625/http://tw.news.yahoo.com/%E8%BA%AB%E8%83%8C4%E5%91%BD-%E6%A7%8D%E6%93%8A%E7%8A%AF%E9%99%B3%E5%8B%87%E5%BF%97%E5%88%A4%E6%AD%BB-100329467.html|dead-url=no}}</ref>2013年11月29日，[[最高法院|最高法院]]召開言詞辯論庭，就是否判處[[死刑|死刑]]定讞作公開辯論，<ref name="#1"/>合議庭於2013年12月17日下午，由於曾漏未給予陳之律師辯護機會、判決主文及理由中事實錯置，判決違背法令，因而宣佈撤銷原判，發回台中高分院更審。<ref name="#2"/>

==陳勇志與[[台中廣三SOGO百貨槍擊案|台中廣三SOGO百貨槍擊案]]==
陳勇志曾被懷疑犯下[[台中廣三SOGO百貨槍擊案|廣三SOGO槍擊案]]，但因無證據證明為陳所為，陳並未因此案被起訴。

1999年6月5日上午11點多，蒙面歹徒持槍於台中[[廣三崇光百貨|廣三崇光百貨]]門口掃射，流彈波及懷有5月身孕的莊嘉慧，莊之胎兒因此不保，莊也成為[[植物人|植物人]]。警方曾推測，當時[[廣三崇光百貨|廣三集團]]總裁[[曾正仁|曾正仁]]因超貸多家銀行共300多億，
可能遭人開槍警告，因此懷疑陳犯下[[台中廣三SOGO百貨槍擊案|廣三SOGO槍擊案]]。<ref>{{citeweb|url=http://news.cts.com.tw/cts/society/200809/200809040252418.html|author=|title=台中SOGO前中彈 莊嘉慧仍昏迷|publisher=華視新聞|language=zh-tw|date=2008-09-04|accessdate=2013-09-19|archive-date=2013-09-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20130921060017/http://news.cts.com.tw/cts/society/200809/200809040252418.html|dead-url=no}}</ref>但陳十多年後落網，始終否認犯下此案。

經檢方調查，1999年6月5日中午11時20分，[[立委|立委]][[林進春|林進春]]服務處監視器拍到陳勇志於走進服務處的畫面，而當時正是廣三SOGO槍擊案案發時間，故有陳[[不在場證明|不在場證明]]，加上彈道比對不符，且陳通過[[測謊|測謊]]，檢方無證據證明本案為陳所為，故未就[[台中廣三SOGO百貨槍擊案|廣三SOGO槍擊案]]對陳起訴。<ref>{{citeweb|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20110409/33306284/|author=鄧玉瑩|title=要不到錢就掃射 槍殺4人 惡煞遭求處死刑|publisher=蘋果日報|language=zh-tw|date=2011-04-09|accessdate=2013-09-19|archive-date=2013-09-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20130921060338/http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20110409/33306284/|dead-url=no}}</ref><ref name="#3"/>

==參考資料==
{{reflist|1}}


[[分类:陳姓|Y]]
{{DEFAULTSORT:Chen陳}}
[[Category:台灣罪犯|Category:台灣罪犯]]
[[Category:潭子人|Category:潭子人]]