{{noteTA
|1=zh-hans:互联网;zh-hk:互聯網;zh-tw:互聯網;
|2=zh-hans:数码;zh-hk:數碼;zh-tw:數碼;
}}
{{Infobox_officeholder
| name = 陳天賜<br> Sir Thomas Chan Tin Chi（PhD.）
| sex = 男
| spouse = [[袁慧明|袁慧明]]女士
| majority =
| successor = 
| Native place = 
| date of birth = {{birth date and age|1966|8|30}}
| party = 
| place of birth = 
| nationality={{CNHK}}
| residence = {{CNHK}}
| alma_mater = [[香港培僑中學|香港培僑中學]]<br>[[清華大學|清華大學]]<br>[[英國威爾斯大學|英國威爾斯大學]]
| educate = 
| past = 
| profession = 
| occupation = [[公司主席|公司主席]]
}}

'''陳天賜'''爵士 '''Sir Thomas Chan Tin Chi'''（PhD.）（1966-）已婚，育有一子一女。1979年從[[福建|福建]]來港，白手興家，1987年開設[[汽車美容|汽車美容]]公司，1995創辦誠記汽車集團，擁有9家[[附屬公司|附屬公司]]，同年榮獲[[十大傑出青年|十大傑出青年]]，是歷來最年輕傑青。<ref>[https://hk.news.yahoo.com/%E9%99%B3%E5%A4%A9%E8%B3%9C%E6%9B%BE%E8%86%BA%E6%9C%80%E5%B9%B4%E8%BC%95%E5%82%91%E9%9D%92-215527911.html 陳天賜曾膺最年輕傑青 星島日報, 2015年12月20日]</ref>後來獲提名全國人大代表候選人（香港代表），陳於[[回歸|回歸]]前曾擔任[[新華社香港分社|新華社香港分社]]港顧問、[[北京清華大學|北京清華大學]]香港清華聯會執行會長等。

後來再從商，2013創立ECrent公司並擔任主席，服務目前已覆蓋180多個國家，理念是利用IT科技推動分享經濟平台，建立一個[[環保|環保]]、[[可持續發展|可持續發展]]及守望相助的社會，並希望將此信念由香港延伸至世界各地。亦是美國上市公司 Sharing Economy International Inc. (Nasdaq: SEII) 主要股東。

陳天賜作風低調，惟2015年曾傳他欲收購[[亞視|亞視]]，迅即被廣泛報道；<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/financeestate/art/20150313/19074419 曾破產傑青疑復出買亞視　陳天賜用迂迴方式策劃為收購撲水 蘋果日報, 2015年3月13日]</ref>2016年，他參選行長官選舉委員會分組界別選舉（資訊科技界）。

陳天賜爵士是香港賽馬會會員 (THE HONG KONG JOCKEY CLUB) 、香港銀行家會所會員 (THE HONG KONG BANKERS CLUB)、黃金海岸鄉村俱樂部遊艇會 (GOLD COAST YACHT & COUNTRY CLUB HONG KONG)及香港仔遊艇會會員 (ABERDEEN BOAT CLUB)等。

==參考文獻==
{{reflist|2}}
[[Category:清華大學校友|Category:清華大學校友]]
[[Category:威爾斯大學校友|Category:威爾斯大學校友]]