{{POV |time=2010-02-15T09:12:47+00:00 }}
{{Infobox_Person
| name = 陈启礼
| image=
| box_width=
| occupation= 初任[[竹聯幫|竹聯幫]]精神領袖
| period = 1968年－1995年
| birth_name= 陳啟禮
| other_names = 鴨霸子、旱鴨子
| Sex = 男
| birth_date={{birth_date|1941|5|08}} 
| birth_place= {{ROC|四川省}}[[广安县_(中华民国)|廣安縣]]
| death_date= {{death_date_and_age|2007|10|4|1941|5|11}}
| death_place= {{HKG}}[[九龍|九龍]]
| resting_place= {{TWN}}[[新北市|新北市]][[金山區|金山區]][[金寶山|金寶山]]墓園
| nationality = {{ROC}}<br>{{flag|Cambodia}}
| residence =
| party = [[竹聯幫|竹聯幫]]
| religion =
| spouse = 陳怡帆（第三任妻子）
| relatives =（大兒子）陳後俊（[[陳楚河|陳楚河]]）、（二兒子）陳奕丞、（三兒子）陳奕宏、（大女儿）陳藹宓、（二女儿）陳靄雲、（三女兒）陳良蕙
| education= *[[淡江大學|淡江大學]]工程學士
| past =
| work =
| awards=
}}
'''陳啟禮'''（{{bd|1941年|5月11日|2007年|10月4日|catIdx=Chen陳啟禮}}），台灣黑社會組織[[竹聯幫|竹聯幫]]精神領袖。

==生平==
陳啟禮，綽號“鴨霸子”、“旱鴨子”，籍貫[[江蘇|江蘇]][[高淳|高淳]]。《陳啟禮的震撼》一書中提及，1941年4月27日出生於四川省[[广安县_(中华民国)|广安县]]，父親陳鐘為法官，母親蕭瑋則為書記官，排行老大下有兩個妹妹。1949年[[國共內戰|國共內戰]]後隨父母到[[台灣|台灣]]，住在[[眷村|眷村]]。陳啟禮在就學時多次與當地人學生衝突，這也成了讓陳啟禮加入組織犯罪的起點。

2007年，陳啟禮病逝[[香港|香港]]。陳啟禮遺體由竹聯八大老程大川、吳敦、胡執中、黃雲龍（平堂堂主）、吳功、胡台富（猴王）、何根武（香港僑堂堂主）、劉振南，從香港寶福紀念館護靈到機場，再搭乘華航包機返台；黃少岑也說：「已嚴禁私人去機場迎靈，不會有未成年少年、幫服、旗幟，並禁止嚼檳榔、抽香菸。」替陳啟禮起草輓聯的作家張大春昨表示，他並不認識陳啟禮，是受好友楊祖珺邀請而提字，對陳啟禮的一生，他表示，透過朋友形容，感受到陳啟禮是講道義的人，才提了「啟節秉乎天 人從俠道知忠盡」「禮失求諸野 路斷關河望竹林」的輓聯，意思是陳啟禮是國家機器下一個臣子，行俠道盡忠義，在位者卻喪失禮義廉恥，斷了他回家的路。世紀喪禮結束後火化，骨灰暫厝樹林海明寺，最後移靈到金寶山墓園安奉。

==經歷==
{{see also|竹聯幫}}
1952年，陳啟禮加入現今[[新北市|新北市]][[中和區|中和區]]一帶的黑社會幫派[[中和幫|中和幫]]，在[[周新德|周新德]]與[[周榕|周榕]]等首腦的帶領下開始過著校園幫派的生活。

1956年，不良幫派中和幫幫主因犯下殺人事件遭到逮捕入獄，當時中和幫因內鬥而漸漸分裂。而後首腦[[趙寧_(竹聯幫)|趙寧]]聚集幫眾召開會議並創立'''竹林聯盟'''（略稱[[竹聯幫|竹聯幫]]），當時設立五個分支，「鴨」派的首腦為[[周榕|周榕]]，陳啟禮為其手下。

期間，陳啟禮曾因組織內的矛盾而出走另組「南強聯盟」，直至1957年，在竹聯幫與[[四海幫|四海幫]]火併時，陳啟禮才應幫內大老之邀率領「青蛇」[[鄧國灃|鄧國灃]]等大批兄弟重回竹聯幫。

1962年，[[四海幫|四海幫]]遭政府一連串打壓，內部混亂且面臨解散危機，陳啟禮趁機嶄露頭角，帶領「竹葉青」等不良成員，展開大規模行動，佔領了四海幫原有的地盤。此後又與各大黑社會幫派火拼，不斷擴張地盤。陳啟禮也成為幫派竹聯幫裡擁有舉足輕重的地位。<ref>{{cite web|url= http://news.ltn.com.tw/news/society/paper/578136 | title=陳啟禮病逝5年 竹聯分裂再分裂 |date=2012-04-23 |website=自由時報 }}</ref>

1968年，陳啟禮在「香港西餐廳事件」以寡擊眾一舉成名，擊退台北中山區在地幫眾「[[牛埔幫|牛埔幫]]」後從此打響名號。4月，竹聯幫於[[陽明山|陽明山]]召開會議，並重新編制竹聯幫，陳啟禮在這時擔任了'''總堂主'''（首腦）的職位<ref>{{cite web|url= https://www.chinatimes.com/newspapers/20151104000543-260109 | title=莫忘來時路／11月4日－陳啟禮傳奇一生 |date=2015-11-04 |website=中時電子報 }}</ref>。這段時間陳啟禮於[[淡江大學|淡江大學]]取得工程學士學位。

1970年，竹聯幫成員[[陳仁|陳仁]]因盜領公款逃逸，尋求警方的庇護，成為警方證人，遭到竹聯幫成員殺害，被指為幕後指使者的陳啟禮在1972年時遭逮捕入獄。陳仁因為叛幫盜領組織公款逃逸，並且申請警方保護。這件事引起竹聯幫內部大哥極為不滿，而引來殺機。竹聯幫成員張如虹與其他兩名，在警方面前將陳仁刺傷，刺傷他的刀手叫張如虹。張如虹從小跟著陳啟禮打天下，是陳啟禮的右護法，是極冷血的殺將。

1976年，陳啟禮出獄後，一度縱橫商場，並成立承安消防、美華報導、名商俱樂部等5家公司。但是，不久之後陳啟禮仍為[[國防部情報局|國防部情報局]]吸收，藉此政治力在背後的支撐，再度出馬統合內部混亂的竹聯幫。為了統一竹聯幫各派系就必先解決最大派系的[[周榕|周榕]]，陳啟禮與周榕對立一段時間後，既順利統一竹聯幫，也讓竹聯幫更加強大。

1983年，陳啟禮創辦《[[美華報導|美華報導]]》週刊，以報導台灣黑道內幕為主要賣點。

1984年10月15日，陳啟禮、[[吳敦|吳敦]]（總護法）、[[董桂森|董桂森]]（忠堂堂主）在[[美國|美國]][[加州|加州]][[舊金山|舊金山]]刺殺[[作家|作家]][[劉宜良|劉宜良]]（[[劉江南|劉江南]]），劉宜良當場身亡；美國[[聯邦調查局|聯邦調查局]]隨即查出兇手為台灣竹聯幫份子陳啟禮、[[吳敦|吳敦]]、以及[[董桂森|董桂森]]。由於竹聯幫的[[張安樂|張安樂]]當時不斷在美國發表多場演說，聲明陳啟禮江南案實屬[[中華民國政府|中華民國政府]]高層與[[國防部情報局|國防部情報局]]策劃<ref>{{cite web|url= https://news.cts.com.tw/cts/society/201102/201102140670653.html | title=【法網專題】民國44年 "江南案"揭密 張安樂跨海救人 |date=2011-02-14 |website=華視新聞 }}</ref>，最後在輿論的壓力下，美國向中華民國新聞界透露已經掌握陳啟禮為防萬一而錄製的一捲錄音帶，證實有中華民國政府情治人員介入此案。

[[中華民國|中華民國]]總統[[蔣經國|蔣經國]]聞訊後，乃於1985年1月10日下令逮捕情報局長[[汪希苓|汪希苓]]、副局長[[胡儀敏|胡儀敏]]、處長[[陳虎門|陳虎門]]以作為代罪羔羊。陳啟禮及吳敦逃回國後，被政府以「[[一清專案|一清專案]]」的名義逮捕。1月13日，蔣經國函電[[宋美齡|宋美齡]]：
{{quote
|……在舊金山被殺害之劉宜良（筆名江南）一案經偵訊因「一清專案」在押之竹聯幫陳啟禮等據供情報局少數人員涉有罪嫌其中汪希苓亦被株連實令人駭異痛心為使毋枉毋縱業已將有關涉案人員交由軍法機關偵辦兒用人不當致有此變故發生實深內疚謹電稟報伏懇母親訓誨肅叩福安兒經國跪稟一月十三日」<ref>[[周美華|周美華]]、[[蕭李居|蕭李居]]編，《蔣經國書信集——與宋美齡往來函電》（下），台北「[[國史館|國史館]]」出版，2009年，第479頁。</ref>
}}

江南案在[[台北|台北]]三審定讞，陳啟禮、吳敦、汪希苓依殺人罪，判處無期徒刑，[[褫奪公權|褫奪公權]]終身；董桂森則潛逃海外，在[[紐約|紐約]]因運送[[海洛英|海洛英]]，被判二十年監禁，最後死於美國聯邦監獄的一次械鬥。劉宜良遺孀在美國控告中華民國政府，1990年獲得中華民國政府145萬美元的人道賠償金。

當時獄友羅賓彬（因為[[票據法|票據法]]與陳啟禮曾經關在同一個牢房的牢友）所撰寫陳啟禮的震撼一書中提及，陳啟禮本人認為若當時在美國受審，僅需請律師辯護，且好處是無須曝光於新聞媒體，亦不會釀成國際皆知的事件，對國家的損害可以降至最低。

1991年，陳啟禮刑滿（因故服刑六年即假釋出獄）獲釋後重返竹聯幫，1996年後因案再遭通緝後請託當時立法院重量級人士素有台灣[[杜月笙|杜月笙]]之稱的[[曾振農|曾振農]]協助到[[柬埔寨|柬埔寨]]首都[[金邊|金邊]]市。

1999年，金邊華人圈中關於陳啟禮的說法很多都相互矛盾，有傳聞說他曾經在這裡走私軍火，但也有人說他完全脫離了黑幫，現在跟柬埔寨的臺商一起合作投資一些正當的生意，不過有一點可以肯定的是，1999年他在接受台灣電視臺採訪時，公開展示了隨身的自衛槍械，隨後他被柬埔寨當局逮捕，並被控以私藏槍支罪而入獄一年一個月。最遺憾的事是父親過世，未能返台送終。陳啟禮旅居柬埔寨期間，其[[中華民國護照|中華民國護照]]遭到吊銷，陳啟禮後取得柬埔寨護照，得以自由出入香港治病。

2007年8月傳出患有[[胰臟癌|胰臟癌]]赴香港治療，同年10月4日9時許病逝於[[香港|香港]][[九龍|九龍]][[聖德肋撒醫院|聖德肋撒醫院]]<ref>[http://www.tvbs.com.tw/NEWS/NEWS_LIST.asp?no=aj100920071004230218 啟禮病逝／台灣教父陳啟禮　叱吒風雲50載]</ref>。喪禮於2007年11月7日在台北市舉行，遺體火化。<ref>{{cite web|url=https://news.cts.com.tw/cts/society/201102/201102150671710.html | title=【法網專題】民國73年陳啟禮浪跡江湖 抱憾病逝香港 |date=2011-02-15 |website=華視新聞 }}</ref>

而後陳啟禮喪禮由立法院長王金平擔任治喪委員會名譽主委，而陳啟禮就讀的[[臺北市中正區東門國民小學|東門小學]]，還由校長帶著小朋友到靈堂祭拜，讓一名日本作家相當震撼。<ref>[http://news.chinatimes.com/reading/0,5251,110513x112010110300152,00.html 《白狼傳》日本作家：黑道與政治在台灣好近宮崎學參加陳啟禮喪禮驚見政治人物是治喪委員暢談台日黑道異同直呼：日本議員都會極力撇清] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20101106012904/http://news.chinatimes.com/reading/0,5251,110513x112010110300152,00.html |date=2010-11-06 }}</ref>

== 竹聯幫的兩件轟動大案－陳仁案及江南案 ==
外號「賭博郎中」的陳仁並不是因為想脫幫被追殺，他因挾帶大量金錢逃逸，並要求警方保護，陳啟禮才下令執行制裁，最終在西門町遭刺，刺傷他的刀手名叫張如虹。張如虹從小跟著陳啟禮打天下，是陳啟禮的左右護法，張如虹長相帥氣，但卻是極冷-{面}-的殺將。

== 家庭 ==
陳啟禮生前共娶過三位妻子，其中影響最深的是第三位妻子陳怡帆。

陳啟禮共育有三子三女，其中大兒子陳後俊（即[[台灣演員|台灣演員]][[陳楚河|陳楚河]]），二兒子陳奕丞，三兒子陳奕宏，大女儿陳藹宓，二女儿陳靄雲，三女兒陳良蕙。

==参考資料==
{{Reflist}}

{{start box}}
{{s-before|－}}
{{s-title|[[竹聯幫|竹聯幫]]幫主|初任：1968年─1995年}}
{{s-after|[[黃少岑|黃少岑]]}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:Chen陳啟禮}}
[[Category:台灣刺客|C陳]]
[[Category:台灣謀殺犯|C陳]]
[[Category:台灣戰後江蘇移民|C陳]]
[[Category:淡江大學校友|Category:淡江大學校友]]
[[Category:竹聯幫人物|Category:竹聯幫人物]]
[[Category:台灣戰後四川移民|Category:台灣戰後四川移民]]
[[Category:台灣外省人|Category:台灣外省人]]
[[Category:臺灣省立基隆高級中學校友|Category:臺灣省立基隆高級中學校友]]
[[Category:陳姓|Category:陳姓]]