{{藝人
| 姓名 = 陳嘉倩
| 類型 = 女藝人
| 羅馬拼音 = Chan Ka Sin
| 英文名 = Katherine Chan
| 暱稱 = 嘉倩、嘉倩BB、小倩、Kasin
| 綽號 = 嘉倩BB<ref>{{cite news|url=http://hd.stheadline.com/news/columns/0/20160909/491586/|title=Executive日記——介紹中英潮語 褚簡寧拍嘉倩BB講英文|work=頭條日報|date=2016-09-09|accessdate=2016-10-14|archive-date=2016-10-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20161018212639/http://hd.stheadline.com/news/columns/0/20160909/491586/|dead-url=no}}</ref>、靜宜/靜香<ref>{{Cite news |url=http://hd.stheadline.com/news/columns/0/20160819/484773/ |title=Executive日記——穿經典粉紅裙出鏡 無線俏主播似足靜宜 |date=2016-08-19 |work=頭條日報 |accessdate=2016-10-14 |archive-date=2016-10-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161018201652/http://hd.stheadline.com/news/columns/0/20160819/484773/ |dead-url=no }}</ref>、陳主播、Tifa，馬路炸彈<ref>{{Cite news |url= https://hk.ulifestyle.com.hk/topic/detail/214972?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_content=link&preview=1&fbclid=IwAR3NMjtF0P4lc-w9P9v0LxmMpF4sFfpTF4b_X-m-IILPkiaTHyial30f0vA |title= 【學神出沒注意】P牌陳嘉倩揸車超驚險被轟態度差 撞毀鐵欄險硬撼巴士 網民嘲馬路炸彈|date=2021-04-14}}</ref>
| 出生日期 = {{birth date and age|1990|5|20}}
| 出生地 = {{HKG-1959}}
| 國籍 = {{CNHK}} 
| 籍貫 = 
| 語言 = [[粵語|粵語]]、[[英語|英語]]、[[現代標準漢語|國語]]、[[德語|德語]]、[[西班牙語|西班牙語]]
| 教育程度 = 英文（榮譽）文學士<br>國際新聞文學碩士
| 母校 = {{HK}}保良局陳溢小學<br>{{HK}}[[聖公會林護紀念中學|聖公會林護紀念中學]]<br>{{flagicon|HKG}} [[香港中文大學|香港中文大學]][[崇基學院|崇基學院]]<br>{{flagicon|HKG}} [[香港浸會大學|香港浸會大學]]
| 配偶 = 
| 職業 = [[節目主持|節目主持]]、[[演員|演員]]、[[歌手|歌手]]、前新聞從業員
| 宗教信仰 = <!--[[基督教|基督教]]-->
| 官方網站 = 
| 經紀公司 = [[香港電台|香港電台]]<br>[[now寬頻電視|now TV]]<br>[[電視廣播有限公司|無綫電視]]<br>[[ViuTV|ViuTV]]（2020年至今）<br> [[MakerVille|MakerVille]]（2022年至今）
| 活躍年代 = 2011年至今
| 出道地點 = {{HKG}}
| 備註 = 
|}}

'''陳嘉倩'''（{{lang-en|'''Katherine Chan Ka Sin'''}}，{{bd|1990年|5月20日|catIdx=C陳}}），[[香港|香港]][[ViuTV|ViuTV]]藝員，前新聞從業員，前[[now寬頻電視|now TV]]記者及主播、前[[無綫新聞|無綫新聞]]主播及天氣報告主持。

==簡歷==
陳嘉倩畢業於[[青衣島|青衣]][[長康邨|長康邨]]的[[保良局陳溢小學|保良局陳溢小學]]{{noteTag|陳嘉倩是[[保良局陳溢小學|保良局陳溢小學]]下午校第十七屆（2001至2002年度）的畢業生。其就讀年期為1996年至2002年。據該校網頁所示，有些成績較佳的畢業生在升中派位時會被派到聖公會林護紀念中學。}}，後於2002年至2009年期間就讀[[葵青區|葵青區]]名校[[聖公會林護紀念中學|聖公會林護紀念中學]]<ref name="2002-2003年度獎學金">{{Cite web |url=http://www.lamwoo.edu.hk/achievement/prizelist/2002-03/prize0203.html |title=聖公會林護紀念中學《2002-2003年度獎學金》 |access-date=2017-11-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171201080843/http://www.lamwoo.edu.hk/achievement/prizelist/2002-03/prize0203.html |archive-date=2017-12-01 |dead-url=yes }}</ref><ref name="2007-2008年度校園小記者">{{Cite web |url=http://studentreporter.mingpao.com/image/sr11_pass_list.pdf |title=明報《2007-2008年度校園小記者》 |access-date=2017-11-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090206032458/http://studentreporter.mingpao.com/image/sr11_pass_list.pdf |archive-date=2009-02-06 |dead-url=yes }}</ref>{{noteTag|陳嘉倩是Facebook公開群組「LamWoo Prefect Team 07-08」的成員之一（共35位）。其身影可見於群組內的團體合照。}}（2007年第35屆中五）。她在2009年[[香港高級程度會考|高級程度會考]]以1A2B成績升讀[[香港中文大學|香港中文大學]][[崇基學院|崇基學院]]英文系，副修[[德文|德文]]、[[西班牙文|西班牙文]]<ref name="無綫靚主播陳嘉倩讀浸大碩士"/>。於2012年畢業於[[香港中文大學|香港中文大學]][[崇基學院|崇基學院]]<ref>{{youtube|S2eKrqa0j4A|香港中文大學 崇基學院2012級社 曈社 惜別週會 乾杯}}</ref>英文系。

2011年至2012年，曾兼任[[香港電台|香港電台]]節目《388放題》主持。其後她選擇在新聞界發展，於2013年加入[[now_TV|now TV]][[now新聞|新聞部]]任主播，至2014年3月被時任[[無綫電視|無綫電視]]新聞及資訊部總監[[袁志偉_(記者)|袁志偉]]邀請加入[[無綫新聞|無綫新聞]]出任主播<ref>{{Cite web |url=http://tvb4life.pixnet.net/blog/post/181488288-%E4%B8%8A%E4%BD%8D%E6%98%93-%E5%91%A8%E5%98%89%E5%84%80-%E5%A7%A3%E5%BA%95%E7%B4%AF%E4%BA%8B-%E5%B0%8F%E8%8A%B1-%E9%99%B3%E5%98%89%E5%80%A9-%E7%B4%94%E6%A8%A3%E6%94%9D |title=FACE周刊第369期 |accessdate=2014-10-18 |archive-date=2014-10-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141018163643/http://tvb4life.pixnet.net/blog/post/181488288-%E4%B8%8A%E4%BD%8D%E6%98%93-%E5%91%A8%E5%98%89%E5%84%80-%E5%A7%A3%E5%BA%95%E7%B4%AF%E4%BA%8B-%E5%B0%8F%E8%8A%B1-%E9%99%B3%E5%98%89%E5%80%A9-%E7%B4%94%E6%A8%A3%E6%94%9D |dead-url=no }}</ref>。

加入無綫新聞後短短半年便兼任《周末主播室》。2014年9月2日，陳嘉倩開始主持《[[無綫電視新聞提要|新聞提要]]》。同年10月5日，她開始主持《[[無綫電視天氣報告|天氣報告]]》。2016年1月3日，她開始主持《[[香港早晨|星期日香港早晨]]》。同年1月11日，她開始主持《[[香港早晨|香港早晨]]》，接替被調離財經記者[[劉雅文|劉雅文]]。她在新聞報道螢光幕上的曝光率日益增加，由於樣貌甜美，外貌像混血兒，因此在網民心目中漸受歡迎，並稱其為「嘉倩BB」。  
  
2017年9月，她透過社交網站展示學生證，宣告會暫別廣播界生涯，重返校園，會於同年9月開始到[[香港浸會大學|香港浸會大學]]修讀傳播學文學碩士課程<ref name="無綫靚主播陳嘉倩讀浸大碩士">{{Cite news |url=https://www.hk01.com/%E5%A8%9B%E6%A8%82/116292/ |title=無綫靚主播陳嘉倩讀浸大碩士　網友：你同學肯定上唔到堂 |date=2017-09-02 |work=香港01}}</ref><ref>{{Cite news |url=https://www.instagram.com/p/BYfLCvZhd2F/?taken-by=kasin_kaa |title=陳嘉倩instagram帖文 |date=2017-09-01}}</ref><ref>{{Cite news |url=https://www.hk01.com/%E5%A8%9B%E6%A8%82/121174/ |title=陳嘉倩離開無綫　粉絲哀傷留言：連你都話要走了 |date=2017-09-23 |work=香港01}}</ref>。

2017年11月回歸[[香港電台|香港電台]]，主持[[香港電台第一台|香港電台第一台]]氣候資訊節目《大氣候》至翌年1月底<ref>{{Cite news |url=http://hd.stheadline.com/news/realtime/ent/1129868/ |title=形象插水 電台換人 陳嘉倩事業愛情雙失 |date=2018-02-02 |work=頭條日報 |accessdate=2018-02-02 |archive-date=2018-02-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180202190352/http://hd.stheadline.com/news/realtime/ent/1129868/ |dead-url=no }}</ref>；與此同時，亦開始以部頭形式和[[香港電視娛樂|香港電視娛樂]]（ViuTV）合作，將與[[蘇民峰|蘇民峰]]一同主持旅遊節目《[[嚮導玩|嚮導玩]]》。

2020年4月下旬以遊戲《[[Final_Fantasy_VII_重製版|Final Fantasy VII 重製版]]》要角[[蒂法·洛克哈特|蒂法·洛克哈特]]打扮拍攝多張硬照上傳社交帳戶，不少國內外網民都大讚其COSPLAY及打扮還原度極高。其後她更以該造型拍攝短片呼籲大家把握機會在5月2日前登記做選民<ref>{{Cite news |url=https://skypost.ulifestyle.com.hk/article/2631117/%E3%80%90FF7R%E3%80%91%E9%99%B3%E5%98%89%E5%80%A9%E6%BB%BF%E8%B6%B3%E7%B6%B2%E6%B0%91%E5%B9%BB%E6%83%B3Cosplay%E8%92%82%E6%B3%95%20%E5%A4%A2%E5%B9%BB%E5%A5%B3%E5%8F%8B%E6%9B%BE%E6%8D%B2%E6%A1%83%E8%89%B2%E7%B3%BE%E7%B4%9B%E9%AC%A7%E4%B8%8A%E8%AD%A6%E7%BD%B2 |title=【FF7R】陳嘉倩滿足網民幻想Cosplay蒂法 夢幻女友曾捲桃色糾紛鬧上警署 |date=2020-04-29 |work=晴報}}</ref>。

2021年4月，當時考獲車牌不久的陳嘉倩主持[[ViuTV|ViuTV]]節目《[[學神出沒注意|學神出沒注意]]》，因其駕駛技術及態度而引起廣泛討論。她在節目的其中一集於[[合和中心|合和中心]]停車場拍攝時更因分心而意外撞倒欄桿，且未有即時下車了解，結果受到不少網民的抨擊，甚至被要求吊銷她的駕駛執照。她事後在社交平台指已作出賠償，並為她的失態道歉<ref>{{Cite news |url=https://www.weekendhk.com/entertainment/%E9%99%B3%E5%98%89%E5%80%A9-%E5%AD%B8%E7%A5%9E%E5%87%BA%E6%B2%92%E6%B3%A8%E6%84%8F-p%E7%89%8C-plt-1129216/ |title=學神出沒注意｜P牌陳嘉倩接受駕駛大挑戰 網民冠「公路炸彈」惡名 狠批六宗罪 踩入各討論區現身回應… |date=2020-04-15 |work=新價期 |accessdate=2020-04-15 |archive-date=2020-04-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180202190352/https://www.weekendhk.com/entertainment/%E9%99%B3%E5%98%89%E5%80%A9-%E5%AD%B8%E7%A5%9E%E5%87%BA%E6%B2%92%E6%B3%A8%E6%84%8F-p%E7%89%8C-plt-1129216/ |dead-url=no }}</ref>。值得一提的是，當時她駕駛的[[富豪XC40|富豪XC40]]由該節目的贊助商[[富豪汽車|富豪汽車]]借出；事後富豪汽車在其Facebook專頁宣傳該車款時，其中一張宣傳圖片為該車停泊到節目中的肇事位置，令網民熱烈討論<ref>https://www.facebook.com/VolvoCarsHK/posts/3851827241564237</ref>。

==演出==
===電視節目主持（[[ViuTV|ViuTV]]）===
*2018年：《[[嚮導玩|嚮導玩]]》
*2018年：《[[堅離地|堅離地]]》（北韓篇）
*2019年：《[[磚·家|磚·家]]2》
*2020年：《[[今晚趁熱食|今晚趁熱食]]》
*2020年：《[[娛樂_ON_AIR|娛樂 ON AIR]]》
*2020年：《[[轉機_ON_AIR|轉機 ON AIR]]》
*2021年：《[[學神出沒注意|學神出沒注意]]》
*2021年：《[[ViuTV_5周年：繼續向前|ViuTV 5周年：繼續向前]]》
*2021年：《[[最後一屆口罩小姐選舉|最後一屆口罩小姐選舉]]》
*2021年：《[[夏日有團伙|夏日有團伙]]》
*2021年：《[[辣王傳|辣王傳]]》
*2021年：《[[賭命夫妻|賭命夫妻]]》
*2021年：《[[蟲前有10個女仔|蟲前有10個女仔]]》

===電視節目演出（[[ViuTV|ViuTV]]）===
*2021年：《[[考有Feel|考有Feel]]》（第15、16集嘉賓）
*2021年：《[[ViuTV_2022|ViuTV 2022]]》（演出）

===電視劇（[[ViuTV|ViuTV]]）===
*2022年：[[冥冥之中|冥冥之中]] 飾 黎秋男
*待播中：[[心靈師|心靈師]] 飾

===電台節目主持（香港電台）===
*2011-2012年：《[[388放題|388放題]]》
*2017-2018年：《[[大氣候|大氣候]]》
 
===電影===
*2021: 《[[拆彈專家2|拆彈專家2]]》 飾 新聞報道員

==廣告==
{{未完成列表}}
* 2017年：御藥堂「破壁靈芝孢子 - 香港人一起彈起來」
* 2018年：DiDi Hong Kong<ref>{{Youtube|PvahXa68WVM|DiDi X 陳嘉倩 -- 你搭一程的士，DiDi幫你畀$100}}</ref>
* 2018年：使立消喉糖
* 2018年：博士倫LACELLE 1-DAY眼妝CON
* 2018年：新神鵰俠侶手機遊戲（與[[劉皓嵐|劉皓嵐]]，分飾小龍女/龍Miss）
* 2020年：權力的遊戲•凜冬將至手機遊戲

==意外==

==注釋==
{{noteFoot}}

== 参考資料 ==
{{reflist}}

==外部連結==
* {{Facebook|kasinbb520}}
* {{Instagram|kasin520}}
* [https://www.youtube.com/c/KaSinChan YouTube上的陳嘉倩頻道]
* [https://www.makerville.hk/talents/kasinchan MakerVille - 陳嘉倩]
* [https://drive.google.com/file/d/1GKT8tRYd-ARMgG4djG1gZv9qADIQLxl4/view?usp=sharing SKH Lam Woo Prefect Team, 2007-2008，紅圈前為就讀中六時的陳嘉倩]
[[Category:陳姓|嘉]]
[[Category:香港記者|Category:香港記者]]
[[Category:前無綫電視新聞報導員|Category:前無綫電視新聞報導員]]
[[Category:前Now寬頻電視新聞報導員|Category:前Now寬頻電視新聞報導員]]
[[Category:香港廣播主持人|Category:香港廣播主持人]]
[[Category:香港電視女演員|Category:香港電視女演員]]
[[Category:香港新聞報導員|Category:香港新聞報導員]]
[[Category:前香港電台人物|Category:前香港電台人物]]
[[Category:香港浸會大學校友|Category:香港浸會大學校友]]
[[Category:香港中文大學校友|Category:香港中文大學校友]]
[[Category:聖公會林護紀念中學校友|Category:聖公會林護紀念中學校友]]
[[Category:ViuTV女藝員|Category:ViuTV女藝員]]
[[Category:香港民主派藝人|Category:香港民主派藝人]]
[[Category:香港電影女演員|Category:香港電影女演員]]