{{Infobox writer
| name         = 陳千武
| image        = File:1964年笠詩刊社經理.jpg
| imagesize    = 250px
| caption      = 1964年於笠詩社
| pseudonym    = 桓夫、陳千武
| birthname    =陳武雄 
| birthdate    = {{birth date|1922|5|1}}（大正11年）
| birthplace   = {{TWN-JPN}}[[臺中州|臺中州]][[南投郡|南投郡]][[名間庄|名間-{庄}-]]
| deathdate    = {{death date and age|2012|4|30|1922|5|1}}
| deathplace   ={{TWN}}[[臺中市|臺中市]] 
| occupation   = [[作家|作家]]<br>[[臺中市立文化中心|臺中市立文化中心]]主任<br>[[台灣筆會|台灣筆會]]會長
| nationality  = {{JPN-EMP}}（1922年－1945年）<br>{{ROC}}（1945年－2012年）
| period       = 
| genre        =[[現代詩|現代詩]]、[[小說|小說]] 
| subject      =鄉土文學、戰爭文學 
| movement     = 
| notableworks = 《獵女犯》
| spouse       = 
| relatives    = 
| influences   = 
| influenced   = 
| awards       =國家文藝獎 
| signature    = 
| website      = 
|original=|zi=|hao=|module={{Infobox Chinese|child=yes|hide=no
| t = 陳千武
| s = 陈千武
| poj = Tân Chhian-bú
| tl = Tân Tshian-bú}}|birth_name=|语言=[[中華民國國語|國語]]、[[台灣閩南語|台語]]、[[日語|日語]]
}}
'''陳千武'''（{{Lang-nan-tw|Tân Tshian-bú}}，{{bd|1922年|5月1日|2012年|4月30日|catIdx=Chen陳千武}}），本名'''陳武雄'''，另一筆名'''桓夫'''，是一位[[台灣|臺灣]][[南投縣|南投縣]][[名間鄉|名間鄉]]的詩人、小說家，為[[笠詩社|笠詩社]]發起人。曾任[[台灣筆會|台灣筆會]]會長、[[台中市立文化中心|臺中市立文化中心]]主任。詩人[[杜國清|杜國清]]是其內弟。<ref>杜國清：〈從《現代文學》到《笠》〉，《詩論‧詩評‧詩論詩》（臺北：臺大出版中心，2010），頁323。</ref>

==生平==
1922年生於[[名間庄|名間庄]][[弓鞋|弓鞋]]。幼年就讀皮子寮公學校（今名崗國小），後來轉到南投小學校。1935年4月考入[[臺中市立臺中第一高級中等學校|臺中一中]]（五年制）。五年級時因反對[[皇民化運動|皇民化運動]]下改日本姓政策，並警告同學不可改姓，而遭監禁月餘。因此在1941年3月畢業時，操行成績被打丁等，不得升學，於是台灣製麻會社擔任監工。1942年被迫徵召為「[[臺灣志願兵|臺灣志願兵]]」，1943年9月被派往東南亞，到過[[东帝汶|東帝汶]]、[[爪哇岛|爪哇]]。1945年日本投降後，受英軍約束於[[雅加达|雅加達]]、[[新加坡|新加坡]]的集中營。

1946年7月回到臺灣，12月考入臺中縣大甲林區管理處（[[八仙山林場|八仙山林場]]），擔任人事工作。

1964年6月，與[[白萩|白萩]]、[[杜國清|杜國清]]、[[趙天儀|趙天儀]]、[[林亨泰|林亨泰]]、王羨陽、詹冰、錦連、 吳瀛濤、黃荷生、古貝、薛柏谷等12人創辦成立[[笠詩社|笠詩社]]，曾主編《笠詩刊》。1967年11月當選「中國新詩學會」理事。1973年2月調任[[臺中市政府|臺中市政府]]庶務股長。1976年10月協助臺中創立市立文化中心，12月擔任文化中心主任。1978年4月獲臺灣文藝作家協會頒發文化獎。1980年4月獲頒「[[洪醒夫|洪醒夫]]小說獎」。1985年1月獲中華文化復興委員會頒發銀盤獎；4月以短篇小說作品〈求生的慾望〉獲得「洪醒夫小說獎」。同年，因新建[[台中市立文化中心|臺中市立文化中心]]落成，原中心改為博物館「[[文英館|文英館]]」，改任文英館館長。

1987年6月1日自公務退休，專事寫作。1989年2月任[[台灣筆會|台灣筆會]]第二任會長。1992年4月獲國家文藝獎第一屆翻譯成就獎。1994年4月獲日本翻譯協會頒給創作特別功勞獎。1997年5月獲台中市政府頒發大墩文學貢獻獎。1999年5月獲台灣文藝作家協會頒給「亞洲詩人文學功勞獎」。2000年8月4日在臺南「鹽分地帶文藝營」，獲陳水扁總統頒發「資深台灣文學家成就獎」。<ref>{{Cite web|title=《鹽分地帶文藝營受獎人之一》陳千武　從文學少年到資深詩人|url=https://web.archive.org/web/20140201123549/http://www.newtaiwan.com.tw/bulletinview.jsp?bulletinid=6825|accessdate=2014-02-01|author=吳孟芳|date=2000-09-18|format=|publisher=新台灣新聞周刊|language=zh-tw}}</ref>2002年9月20日月獲（新制）[[國家文藝獎|國家文藝獎]]第六屆文學類獎項，在台北西門町紅樓接受總統頒獎。<ref>{{Cite web|title=總統出席第六屆國家文藝獎頒獎典禮|url=https://www.president.gov.tw/NEWS/1035|accessdate=2020-07-05|author=|date=2002-09-20|format=|publisher=中華民國總統府|language=zh-tw|archive-date=2020-07-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20200705233337/https://www.president.gov.tw/NEWS/1035|dead-url=no}}</ref>

2012年4月30日，陳千武病逝於台中市[[三民路_(台中市區)|三民路]]家中，享耆壽90歲。<ref name=":0">{{Cite web|title=陳千武先生文學年表|url=http://literature.nthcc.gov.tw/files/%E9%99%B3%E5%8D%83%E6%AD%A6%E5%85%88%E7%94%9F%E6%96%87%E5%AD%B8%E5%B9%B4%E8%A1%A81011229.pdf|accessdate=2020-07-05|author=|date=2012-12-29|format=|publisher=南投縣政府文學資料館|language=zh-tw|archive-date=2020-07-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20200704235106/http://literature.nthcc.gov.tw/files/%E9%99%B3%E5%8D%83%E6%AD%A6%E5%85%88%E7%94%9F%E6%96%87%E5%AD%B8%E5%B9%B4%E8%A1%A81011229.pdf|dead-url=no}}</ref>

==創作概略==
詩作富有強烈的歷史意識和現實批判精神。一九六○年代即開始創作大量的政治諷諭詩。作為笠詩社的創辦人，他一直致力於《笠詩刊》的風格走向與經營，同時也成為建構與奠定台灣新詩史的重要人物之一。<ref>{{Cite web|title=每天為你讀一首詩|url=http://cendalirit.blogspot.com/search/label/%E9%99%B3%E5%8D%83%E6%AD%A6|accessdate=2020-07-05|author=|date=2019-08-15|format=|publisher=|language=zh-tw|archive-date=2020-08-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20200806070547/http://cendalirit.blogspot.com/search/label/%E9%99%B3%E5%8D%83%E6%AD%A6|dead-url=no}}</ref>詩作發表於《藍星》、《創世紀》、《笠》等詩刊。代表作有：詩集《密林詩抄》（1963）、《野鹿》（1969）、小說集《獵女犯》（1984）等。

陳千武曾以台籍日本兵的身份參與[[太平洋戰爭|太平洋戰爭]]。1967年起，以此經驗陸續創作一系列短篇小說。1976年的〈獵女犯〉為帶有自傳性質的作品，故事背景為台籍日本兵林逸平在日軍佔領下的[[帝汶|帝汶島]]，解送印尼慰安婦賴莎琳，不單描寫戰場的殘酷，更見證了殖民地人民身為俘虜的悲劇性，藉以表達對時代、生命的深沉控訴。<ref>{{Cite web|title=臺灣大百科全書–獵女犯|url=http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=7568|accessdate=|author=|date=2009-09-09|format=|publisher=文化部|language=zh-tw|archive-date=2020-07-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20200706155817/http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=7568|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=台灣文化工具箱—陳千武〈獵女犯〉|url=https://toolkit.culture.tw/literatureinfo_155_153.html|accessdate=2020-07-05|author=賴松輝|date=2015-10-25|format=|publisher=文化部|language=zh-tw|archive-date=2020-07-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20200705013717/https://toolkit.culture.tw/literatureinfo_155_153.html|dead-url=no}}</ref>1984年，陳千武以〈獵女犯〉為首的短篇小說集結出版成《獵女犯：台灣特別志願兵的回憶》。1999年，改版為《活著回來：日治時期臺灣特別志願兵的回憶》。

=== 分期 ===
其創作可分為四期：<ref>{{Cite book|title=陳千武的文學人生|last=陳|first=素蘭|publisher=時報文化|year=2004|isbn=957134141X|location=臺北市|pages=255}}</ref>

*日治時期與太平洋戰爭（1935～1945）：文學啟蒙、創作期。
*沈澱時期（1945～1958）：跨語時期。
*中文創作時期（1958～1990）：以中文發表新詩、小說，創作高峰期。
*創作、整理、譯作時期（1990～2012）：參與譯作《張文環全集》、《林修二詩文集》、《西川滿小說集2》等。

== 作品<ref name=":0" /><ref>{{Cite web|title=東華大學詩路網站>典藏詩人>陳千武|url=http://faculty.ndhu.edu.tw/~e-poem/poemroad/chen-chianwu|accessdate=2020-07-05|author=|date=2006-12-26|format=|publisher=國立東華大學數位文化中心|language=zh-tw|archive-date=2020-07-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20200706125505/http://faculty.ndhu.edu.tw/~e-poem/poemroad/chen-chianwu|dead-url=no}}</ref> ==

=== 詩集 ===

==== 日文 ====

* 《彷徨的草笛》，自費出版，1940年。
* 《花的詩集》，自費出版，1941年。
* 《若櫻》，1943年。與賴襄欽合著

==== 中文 ====

* 《密林詩抄》，現代文學出版社，1963年。
* 《不眠的眼》，笠詩社，1965年。
* 《剖伊詩稿－伊影集》，笠詩社，1974年。
* 《媽祖的纏足》，臺中：笠詩社，1974年。
* 《美麗島詩集》，笠詩社，1979年。
* 《安全島》，笠詩社，1986年。
* 《愛的書籤詩畫集》，笠詩社，1988年。
* 《寫詩有什麼用》，笠詩社，1990年。
* 《月出的風景》，北京 : 人民文學出版社，1993年。
* 《禱告──詩與族譜》，笠詩社，1993年。

=== 短篇小說 ===

* 〈遺像〉，1976年。刊於《台灣文藝》第50期。
* 〈獵女犯〉，1976年。刊於《台灣文藝》第52、53期。
** 小說集：《獵女犯：台灣特別志願兵的回憶》，臺中市：熱點文化事業，1984年。
** 改編：《活著回來：日治時期臺灣特別志願兵的回憶》，臺中市 : 晨星出版 ; 臺北市 : 知己總經銷，1999年。
** 日文版：保坂登志子譯，《猟女犯：元台湾特別志願兵の追想》，京都市 : 洛西書院，2002年。
* 〈求生的慾望〉，1984年。刊於《文學界》。
* 〈殖民地的孩子〉，1985年。刊於《自立晚報》副刊

=== 報刊 ===

* 《明台報》（日報）：陳千武主編，自1946年6月18日到6月24日，發行於新加坡集中營，共五期。陳千武於2010年參加[[國立臺灣文學館|國立臺灣文學館]]舉辦之「《明台報》及陳千武文學座談會」，並捐贈《明台報》五期及太平洋戰爭相關史料。 <ref>{{Cite web|title=【台南】太平洋戰爭的歷史見證 ─《明台報》及陳千武文學鼎談會|url=http://turs.infolinker.com.tw/wordpress/?p=1166|accessdate=2020-07-05|author=|date=2010-05-08|format=|publisher=|language=zh-tw|archive-date=2020-07-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20200705021613/http://turs.infolinker.com.tw/wordpress/?p=1166|dead-url=no}}</ref>
* 《[[笠詩刊|笠詩刊]]》（雙月刊）
* 《詩展望》（月刊）：自費油印詩刊，作為《笠詩刊》的輔助刊物。自1965年9月發行至1968年2月止，共28期。

=== 翻譯作品 ===

* 《日本現代詩選》，笠詩社，1965年。
* {{Link-jp|村野四郎|}}著，《現代詩的探求》，田園出版社，1969年。
* 村野四郎著，《體操詩集》，笠詩社，1970年。
* 《醜女日記》，學人文化，1980年。
* 《散步之歌》，臺北市：圓神出版，1986年。與[[陳明台|陳明台]]合譯。
* [[芥川龙之介|芥川龍之介]]著，《海市蜃樓》，臺北市：圓神出版，1987年。
* 芥川龍之介著，《化妝》，臺北市：圓神出版，1987年。
* [[楊熾昌|水蔭萍]]著，《燃燒的臉頰》，1988年。（譯者自製中日對照剪貼影印本）
* [[三浦綾子|三浦綾子]]著，《舊約聖經的光與愛》，派色文化，1994年。
* [[西川滿|西川滿]]著，《西川滿小說集》，1997年。與[[葉石濤|葉石濤]]合譯。
* [[張文環|張文環]]、[[張冬芳|張冬芳]]、岬たん、西川滿、平井克朗等人翻譯小說集《憂鬱的詩人》，2000年。
* [[林修二|林修二]]著，《林修二集》，臺南縣：臺南縣政府文化局，2000年。
* 何德來著，《我的路：何德來詩歌集》，國立歷史博物館，2001年。
* {{Link-jp|小海永二|}}著，《夢的岸邊》，笠詩社，2001年。
* 張文環著，陳萬益主編，《張文環全集》，臺中縣：臺中縣文化局，2002年。 

=== 編譯 ===

* 《台湾現代詩集》，熊本市：もぐら書房，1979年。與北原政吉合編。
* 《亞洲現代詩集》(第一至六集）。
* 《八八亞洲詩會論文集》，笠詩社，1988年。
* 《続‧台湾現代詩集》，熊本市：もぐら書房，1989年。與北原政吉合編。

=== 評論 ===

* 《現代詩淺說》，
* 《台灣新詩論集》，春暉出版
* 《詩文學散論》，臺中市：臺中市立文化中心，

=== 兒童文學 ===

* 主編由臺中市立文化中心出版的《小學生詩集》（一至四集）。
* 與保坂登志子合編譯童詩集《海流》、《海流 II》、《海流 III》。
* 臺灣原住民族相關：《台灣原住民的母語傳說》、《擦拭的旅行─檳榔大王遷徙記》、《謎樣的歷史－台灣平埔族傳說》
* 臺灣民間故事相灣：《台灣民間史話》、《台灣民間故事》

=== 選集 ===

* 陳千武編，《陳千武集》，臺北市：前衛出版，1991年。
* 秋吉久紀夫編譯，《陳千武詩集─現代中國の詩人》，東京：土曜美術出版社。1993年。
* 陳千武編，《陳千武精選詩集》，桂冠出版社，2001年。
* 陳明台編，《陳千武詩全集》，臺中市：臺中市立文化中心，2003年。12冊。
* 陳千武編，《文學人生散文集》，臺中市：臺中市立文化中心，2007年。
* 莫渝編，《陳千武集》，臺南市：國立台灣文學館，2008年。

== 家族<ref name=":0" /> ==

* 父：陳福來
* 母：吳甘
* 弟：陳文雄。曾被控告「思想有問題」，入冤獄二年。
* 妻：許貞子。1947年結婚。
** 長子：陳明台
** 次子：陳明尹
** 長女：陳明斐

==參考資料==
{{reflist}}
== 外部連結 ==
{{portal box|台灣|人物|文學}}
*[https://web.archive.org/web/20050707233932/http://lit.ncl.edu.tw/ 國家圖書館-當代文學史料系統]
*[https://web.archive.org/web/20091213174346/http://www.twcenter.org.tw/b01/b01_11101.htm 吳三連臺灣史料基金會]
*[http://www.ncafroc.org.tw/award-prize.asp?ser_no=7&Prize_year=2002&Prize_no=%A4%BB&prize_file=Prize_Desc 國家文藝基金會]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://literature.nthcc.gov.tw/main_site/main_about2.php?event_id=4 南投縣政府文學資料館] {{Wayback|url=http://literature.nthcc.gov.tw/main_site/main_about2.php?event_id=4 |date=20191229192049 }}
*[http://faculty.ndhu.edu.tw/~e-poem/poemroad/chen-chianwu 東華大學詩路網站] {{Wayback|url=http://faculty.ndhu.edu.tw/~e-poem/poemroad/chen-chianwu |date=20200706125505 }}
{{authority control}}
{{DEFAULTSORT:Chen陳千武}}
[[Category:臺灣男性詩人|Category:臺灣男性詩人]]
[[Category:臺灣男性小說家|Category:臺灣男性小說家]]
[[Category:陳姓|武雄]]
[[Category:名間人|Category:名間人]]
[[Category:台籍日本兵|Category:台籍日本兵]]
[[Category:臺中市立臺中第一高級中等學校校友|Category:臺中市立臺中第一高級中等學校校友]]
[[Category:國家文藝獎得主|Category:國家文藝獎得主]]