{{藝人
| 姓名 = 陳嵐<br />Tiffany Chen
| 本名 = 陳明英
| 英文名 = Tiffany Chen
| 羅馬拼音 = Chen Ming-Yin
| 暱稱 = 向太
| 其他藝名 = 
| 類型 = 幕后
| 职业 = 电影制片人<br>经纪人<br>投资家
| 國籍 = {{ROC-TW}}<br />{{CHN-HKG}}
| 出生日期 = {{Birth_date_and_age|1959|1|15}}  
| 出生地點 = {{TWN}}
| 籍貫 = 
| 語言 =
| 教育程度 = 
| 经纪公司 = [[中國星集團|中國星集團]]
| 父母 = 
| 配偶 = {{marriage|[[向華強|向華強]]|1980}}
| 兒女 = [[向佐|向佐]]<br>向佑
| 相关团体 = [[李连杰|壹基金]]
| imdb = 0151131
}}
'''陳嵐'''（{{lang-en|Tiffany Chen}}，{{bd|1959年|1月15日|catIdx=C陳}}），本名陳明英，[[台湾|台湾]]出生，祖籍黑龙江哈尔滨，[[香港|香港]]电影业制片人、经纪人，[[中國星集團|中國星集團]]董事會副主席，[[向華強|向華強]]妻子。

== 慈善事業 ==
{{fact|和李連-{杰}-一起創辦壹基金接受訪問時曾表示「我在很早已明白影圈一切都是以信字為先。藝人信任我們會為他們的利益著想。而我的同事亦相信，通過我的關係，能幫助解決他們遇到的任何困難。」她同時是[[李连杰|李連杰壹基金(香港)]]的董事。李連杰壹基金(香港)以公益事業的發展及為經歷各種自然災禍的受難者提供人道主義協助。李連杰於2004年底經歷[[南亞海嘯|南亞海嘯]]後決定成立壹基金，其實[[南亞海嘯|南亞海嘯]]發生的時候，李連杰及家人正與向華強夫婦及家人在馬爾代夫渡假，因此當李連杰於2005年決定先在香港成立壹基金救災扶貧之時，陳明英不但捐款支持，更出力策劃及向身邊好友募捐。

2007年壹基金之地域伸延至中國大陸，成立初期需要啟動經費開始運作，陳明英及其夫向華強不但捐款支持，期間陳明英亦聯絡其好友[[陳泰銘|陳泰銘]]、[[蔡志明|蔡志明]]、[[朱李月華|朱李月華]]及[[李志強|李志強]]夫婦募捐支持基金之啟動。[[李连杰|李連杰壹基金]]多年來救災扶貧之工作有目共睹。於2010年，陳明英推介李連杰壹基金(香港)捐款100萬給「亮晴工程慈善基金」，為65歲以上低收入白內障患者免費提供白內障手術。林順潮教授更親身幫助200位貧苦老人做手術，給予老人家重見光明的機會。}}

== 巨鑽 ==
2013年拍賣會買下一枚8611萬元港幣的巨型75克拉鑽石，命名中國之星。<ref>[http://www.chinatimes.com/newspapers/75%E5%85%8B%E6%8B%89%E5%B7%A8%E9%91%BD-%E6%92%928%E5%8D%83%E8%90%AC%E6%B8%AF%E5%B9%A3%E5%A5%AA%E6%A8%99-20130619001050-260308 向太買8400萬巨鑽]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
* {{Sinaweibo|5231788809|向太Tiffany陳嵐}}
* {{imdb name|0151131}}{{en}}
* {{Amg name|221593}}
* {{hkmdb name|13175}}
* {{Mtime people|1204688}}

[[Category:陈姓|M]]
[[Category:香港电影人|Category:香港电影人]]
[[Category:香港电影监制|Category:香港电影监制]]
[[Category:香港经理人|Category:香港经理人]]
[[Category:香港商人|Category:香港商人]]
[[Category:台湾裔香港人|Category:台湾裔香港人]]
[[Category:向前家族|Category:向前家族]]