{{明清人物信息框
| 姓名 = 陳儲秀
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 河南按察司副使
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[福建|福建]][[泉州府|泉州府]][[南安縣|南安縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字舜弼，號瑞山
| 諡號 =
| 出生日期 = 十二月初七日
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 謝氏
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖十一年壬辰科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 = 
}}
'''陳儲秀'''{{BD|1504年||？年||}}，字'''舜弼'''，號'''瑞山'''，[[福建|福建]][[泉州府|泉州府]][[南安縣|南安縣]]人，明朝政治人物。

==生平==
嘉靖十一年（1532年）壬辰科第三甲第二百二十一名進士。授行人司行人，擢升云南道监察御史，改署河南道监察御史，出为东粤巡按。因遭[[严嵩|严嵩]]排挤，迁任河南副使。又管理河道，因得罪上官去职归里。道光《晋江县志》有传。<ref>《晋江县志·[http://www.fjsq.gov.cn/ShowText.asp?ToBook=6043&index=49& 卷四十二·人物志·宦迹三] {{Wayback|url=http://www.fjsq.gov.cn/ShowText.asp?ToBook=6043&index=49& |date=20160304103622 }}》：陈储秀，字舜弼。嘉靖壬辰联捷进士，授行人，擢云南道御史，清戎两粤，核实无滥，逮粤中交口颂之。署河南道御史，出为东粤巡按。会安南阻兵，宣示威德，夷酋欵关输贡。为严嵩所挤，迁河南副使。董河道，以忤直指，去官归。值兵燹告警，与庄用宾募乡兵御寇，乡人赖之。</ref>

==家族==
曾祖[[陳英|陳英]]，祖[[陳恕|陳恕]]，父[[陳樂|陳樂]]，母賴氏；繼母蔡氏<ref>《嘉靖十一年壬辰科進士履曆便覽》：民籍，治《[[易經|易經]]》，年二十九歲中式嘉靖十一年壬辰科第三甲第二百二十一名進士。十二月初七日生，行一，曾祖[[陳英|陳英]]；祖[[陳恕|陳恕]]，義官；父[[陳樂|陳樂]]；母賴氏；繼母蔡氏。[[具慶下|具慶下]]，妻謝氏，弟儲材，子孚衷（南海主簿）；啟衷（庠生）；憲衷（庠生）；效衷（鴻臚署丞）；愚衷（四川布政司照磨）；真衷（庠生）；學孔（姪 教諭）；良言（姪 訓導）；[[陳學伊|陳學伊]]（姪 壬戌進士江西僉事）；學朱（姪 贈大理寺評事）；學潛（姪 監生）；直衷（姪 庠生）；慎衷（姪 庠生），孫邦觀（監生）；邦章（庠生）；奇標（庠生）；衡仲（庠生）；基虞（庠生）；邦鉉（庠生）；睿標（庠生）；邦寵（庠生）；邦鎬（庠生）；邦鉷（庠生）；華（姪孫 廩生）；應聘（姪孫 庠生）；[[陳應堂|陳應堂]]（姪孫 戊戌進士大理寺寺卿）；應茗（姪孫 庠生）；栻（姪孫 庠生）；榜□（姪孫 □□□）；應座（姪孫 庠生）；邦鑄（姪孫）；邦鐺（姪孫）；邦錄（姪孫）；肇清（曾孫 庠生）；肇基（曾孫 庠生）。由府學附學生中式福建鄉試第十四名[[舉人|舉人]]，[[會試|會試]]中式第一百十七名。觀吏部政，陞山東道御史，兩廣清軍，廣東巡按，河南副使。</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}
*清道光《晋江县志》

{{嘉靖十一年壬辰科殿试金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Chen陳}}
[[Category:陈姓|Chu]]
[[Category:南安人|Category:南安人]]
[[Category:明朝行人司行人|Category:明朝行人司行人]]
[[Category:明朝雲南道監察御史|Category:明朝雲南道監察御史]]
[[Category:明朝河南道監察御史|Category:明朝河南道監察御史]]
[[Category:明朝河南按察司副使|Category:明朝河南按察司副使]]