{{藝人
|姓名 = 陳匡怡
|類型 = 女藝人
|圖片 = ChenKuangyi.jpg
|圖片尺寸 = 200px
|圖片簡介=
|羅馬拼音 = Chen Kuang-yi
|英文名 = Andrea Chen
|國籍 = {{ROC}}
|暱稱 = 小周慧敏
|職業 = [[演員|演員]]
|出生日期 = {{birth_date_and _age|1987|11|20}}
|出生地點 = {{TWN}}[[台北市|台北市]]
|語言 = [[國語|國語]]、[[英語|英語]]
|教育程度 =[[國立台灣大學|國立台灣大學]]國際企業學系<br>[[台北市立中山女子高級中學|台北市立中山女子高級中學]]<br> [[天母國中|天母國中]] 
|經紀公司 = [[華研國際音樂|華研國際音樂]]<br>（2011年－2016年，合約到期）
|代表作品 = 《[[我可能不會愛你|我可能不會愛你]]》<br> 《[[小時代|小時代]]》<br> 《[[鋼鐵之心|鋼鐵之心]]》<br> 《[[我的鬼基友|我的鬼基友]]》
|imdb = 6563154
}}

'''陳匡怡'''（英文: Andrea Chen，{{bd|1987年|11月20日|catIdx=C陳}}），台灣知名新生代女演員/明星。面容姣好與身材性感而出名。高中在校念書時就因過人出色的美貌與智慧，同學們稱其為仙女而出名。演藝戲劇出道後，第一部作品演出台灣電視劇-我可能不會愛你，收視極高而紅極一時。因其性格冰雪聰明，智慧與美貌與過人的氣質兼俱的她亦被稱爲台灣的中華小姐。

演藝工作主要為戲劇演員，主演過許多中台的電視劇、電影、微電影。更因其出色的脫俗氣質與美貌人氣滿滿，因此出道以來除了戲劇作品接連演出順利，更接下許多國內外知名品牌明星代言成爲代言新寵兒。

因大學畢業於台大國際企業學系，媒體稱為台大五姬之一。<ref>[https://hk.news.appledaily.com/international/daily/article/20180310/20327869 古典美女「小周慧敏」　陳匡怡秀氣逼人] {{Wayback|url=https://hk.news.appledaily.com/international/daily/article/20180310/20327869 |date=20190121175137 }}，《[[蘋果日報|蘋果日報]]》，2018-3-10。</ref>

== 簡歷 ==
陳匡怡畢業於[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]台灣最高學府國際企業學系。高中時就以其出色美貌出名，高中與大學念書時同學們都稱其為仙女。因為外貌神似香港資深藝人周慧敏，出道時媒體稱其為小周慧敏。


大學時因其高貴氣質與仙氣美麗外貌，清新與談吐優秀，被多位導演選中，很短的半年內連續出演許多電視廣告與當紅一線歌手音樂錄影帶的女主角。亦因其出色美貌受到當時多位當紅台灣一線男歌手注目，包含當紅歌手[[周杰倫|周杰倫]]、[[王力宏|王力宏]]、[[潘瑋柏|潘瑋柏]]、[[林宥嘉|林宥嘉]]等等。進而邀請並指定在其新專輯主打歌曲的音樂錄影帶中演出女主角，因而在2008年的演藝新人中竄紅。

同年開始受到兩岸各家媒體與報章雜誌的注目和報導，好奇這個美麗有像小龍女一般美麗五官與仙氣，媒體與社會討論度很高的銀幕新秀小女生是誰。

大學考取學校的跨國交換學生計畫前往法國南巴黎電信商學院數個月。在眾多經紀公司發掘，談論合作邀約之際，她正式簽約華研唱片。


2011年正式出道，演出第一部戲劇作品，台灣的電視劇《[[我可能不會愛你|我可能不會愛你]]》，以新人之姿飾演第二女主角航空業地勤人員-Maggie（林美琪）。搭配台灣演員陳柏霖飾演的李大仁，初試啼聲即收視反應熱烈，該劇轟動全台，當年台灣金鐘獎得獎獎項眾多，為台灣近年電視劇的成功經典之作。

2012年接續演出了台灣電影《西門町》及《親愛的奶奶》等等，與內地微電影作品，也因其良好與美麗聰明的形象，接續在台灣出席多場品牌活動與接下許多品牌代言，囊跨國際時尚精品本土美妝保養品牌，與食品業等等。成為新生代眾多廠商熱愛的新寵兒。

並於2012下半年赴中國上海耗時半年，拍攝瞿友寧導演與知名作家郭敬明合作的熱門小說IP改編之中國電視劇：《小時代》。在內地奢華風格的學生故事中飾演愛恨分明的蛇蠍美人-南湘。為她在中國影視明星打下一定的知名度與根基。

2013年返台後，與男星坤達搭檔，於台灣居住正義為主題的電視劇《威廉王子》，首次擔綱女主角，飾演記者-易欣。

接續2014與柯有倫與Darren、袁艾菲與昆凌搭檔拍攝了哈雷機車與婚姻題材的《鋼鐵之心》-律師沈怡君、同年亦與劉以豪與張睿家搭檔，拍攝4D科技製作，電視影像立體規格的奇幻人鬼戀浪漫淒美偶像劇：《我的鬼基友》。角色為女主角甜點店老闆娘韓思宜，

2015參演方安娜，敖犬，李章宇等多位新生代中台韓多國演員一起合作的瓊瑤科幻穿越劇作《皇恩浩蕩》-顧幼容。等多部電視劇，媒體封為新一代瓊女郎，朝多元化角色的影視演員之路發展。

2016首次參與劇本製作，赴中國大陸拍攝治癒系題材的網路劇作品-《心願本》，角色為心理治療師關菱菱。

2017因拍戲操勞，感染蜂窩性組織炎住院。
出院後休息一年。

2018年5月19日參加八大電視臺的現場直播益智節目：17好聰明，答對全部12題，展現聰明才智的一面，抱走全額獎金10萬元。成為該節目開播以來第一個闖關成功的參賽者。並因其節目展現的美麗聰穎形象，接下台灣便利商店多元行動支付專案、沐浴乳、信用卡公司等多項年度代言。<ref>


2019-2021則參與國際時尚精品合作，以及各業界品牌的代言與活動出席。

[https://www.setn.com/News.aspx?NewsID=382370　好久不見！「國企匡」陳匡怡現身益智節目　大秀學霸實力]，《[[三立新聞網|三立新聞網]]》，2018-5-21。</ref>。

== 作品 ==

=== 電視劇 ===
{| class="wikitable"  style="text-align:center;"
!年 份||電視台||劇 名||角 色
|-
| 2011年 || [[八大電視台|八大電視台]]、民視無線台||[[我可能不會愛你|我可能不會愛你]] || Maggie<br>（林美琪）
|-
| 2012年||[[優酷網|優酷]]、[[土豆網|土豆]] || [[小時代之摺紙時代|小時代之摺紙時代]] || 南湘 
|-
| rowspan="2" | 2014年 || [[台視主頻|台視主頻]]、[[八大綜合台|八大綜合台]] || [[威廉王子_(電視劇)|威廉王子]] ||  易欣
|-
|[[中視數位台|中視數位台]]、[[中天綜合台|中天綜合台]] ||[[鋼鐵之心|鋼鐵之心]] || 沈怡君
|-
| 2015年 || [[衛視中文台|衛視中文台]]、[[LINE_TV|LINE TV]]、優酷、土豆 || [[我的鬼基友|我的鬼基友]] || 韓思宜
|-
| 2016年 || [[中視|中視]] || [[皇恩浩蕩|皇恩浩蕩]] ||顧幼容 
|}

===電影===
{| class="wikitable"  style="text-align:center;"
|- bgcolor="#BABEFF" align="center"
!年 份||電影名稱||角 色||性 質||導 演
|-
| 2012年 ||  [[西門町_(電影)|西門町]]  ||  晶晶  ||  客串  || 王瑋
|-
| 2013年 ||  [[親愛的奶奶|親愛的奶奶]]  ||  公主  ||  客串 || 瞿友寧
|}

=== 音樂錄影帶 ===
{| class="wikitable"  style="text-align:center;"
!年 份||歌 手||歌 曲||導 演
|-
| rowspan="2" |2008年||[[林宥嘉|林宥嘉]]||《神秘嘉賓》||黃中平
|-
|[[周杰倫|周杰倫]]||《說好的幸福呢》||周杰倫
|-
|2009年||[[潘瑋柏|潘瑋柏]]||《無重力》||黃中平
|-
| rowspan="3" |2010年||[[張傑|張傑]]||《愛伊攜帶汝》||黃中平
|-
|[[張傑|張傑]]||《螢火蟲》||黃中平
|-
|[[王力宏|王力宏]]||《伯牙絕弦》||比爾賈
|-
| rowspan="2" |2011年||[[倪安東|倪安東]]||《無間天堂》||賴偉康
|-
|[[張棟樑|張棟樑]]||《別再驚動愛情》||張清峰
|-
|2012年||[[倪安東|倪安東]]||《失敗的分手》||黃中平
|-
|2013年||[[黃鴻升|黃鴻升]]||《千分之一》||陳宏一
|}

===YouTube互動遊戲劇===
{| class="wikitable"  style="text-align:center;"
!年 份||遊戲名稱||角 色||性 質||導 演
|-
| 2009年 ||  宅男最後的120小時  ||  姗姗  ||  女主角  || [[林慧韡|林慧韡]]（林氏兄弟）
|}

=== 微電影 ===
*2009年：《2030，行！》上海世博會 通用汽車微電影 導演：鄺盛
*2011年：《阳光橱窗》中國廣州 導演：連弈琦
*2012年：《心城市故事》台灣新北市微電影 
*2015年：《戀上這個夏天》台灣國立海生館微電影




=== 明星代言 ===

*2011年：Sony 相機
*2011年：蜜妮沐浴露 
*2018年：澡享沐浴乳 
*2018年：全家便利商店

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{commonscat|Andrea Chen}}
*{{Sinaweibo|2427445052|陳匡怡Andrea}}
*{{facebook|andreachen.him}}
*{{Instagram|chenkuangyi}}
*{{imdb name|6563154}}{{en}}

{{DEFAULTSORT:Chen陳}}
[[Category:陳姓|K]]
[[Category:國立臺灣大學管理學院校友|Category:國立臺灣大學管理學院校友]]
[[Category:臺北市立中山女子高級中學校友|Category:臺北市立中山女子高級中學校友]]
[[Category:臺北市立天母國民中學校友|Category:臺北市立天母國民中學校友]]
[[Category:台灣電影電視演員|Category:台灣電影電視演員]]
[[Category:臺北市人|Category:臺北市人]]