'''陳廷長'''（{{lang-vi|Trần Đình Trường}}，{{bd|1932年||2012年|5月6日}}）是[[美國|美國]][[越南|越南]]移民，前[[紐約|紐約]][[卡特大酒店|卡特大酒店]]總裁。

陳生於越南[[河靜省|河靜省]][[奇英縣|奇英縣]]，在[[越戰|越戰]]中的[[西貢淪陷|西貢淪陷]]期間成為了[[反共|反共]]人士。在之前他曾為[[越南共和国|南越]]最大海運基地Vishipco Line的大股東，在南越軍抵禦[[越南南方民族解放阵线|越南南方民族解放阵线]]入侵期間，他曾動用公司的24艘商船及百多輛卡車，協助當地的美軍及居民撤離。

1975年5月，陳的家園被敵軍佔領，他也以[[難民|難民]]身份移民到美國，而他的家人及兄弟姊妹則遭[[河內|河內]]的[[共產主義|共產主義]]政府囚禁和虐待。

陳在[[紐約市|紐約市]]開始他的酒店事業，第一間是位於[[曼哈頓|曼哈頓]]上西區的歌劇酒店（Hotel Opera），則擁有位於曼哈頓中城的卡特大酒店（Hotel Carter）及位於紐約[[水牛城|水牛城]]的Lafayette酒店。

在2001年的[[九一一事件|九一一事件]]發生後，陳作為紐約人及前Vishipco Line總裁，即時捐出200萬美元予[[美國紅十字會|美國紅十字會]]救災。

2001年[[九一一袭击事件|9月11日美国遭受恐怖袭击]]后，他从个人资金中拿出200万美元捐给美国红十字会救灾基金，2003年，美国亚裔联合会对他的行为进行了表彰。<ref>{{Cite news |url=https://web.archive.org/web/20071211094628/http://www.aafny.org/proom/pr/pr20020531.asp |title=Asian American Federation - Press Release May 31, 2002 |date=2007-12-11 |accessdate=2021-12-13}}</ref>1984年埃塞俄比亚发生饥荒时，他还为埃塞俄比亚的饥饿救济组织购买了两架价值约320万美元的直升机。2005年8月，他向卡特里娜飓风的受害者捐赠了10万美元。<ref>{{Cite news |url=https://web.archive.org/web/20140301051716/http://www.nguoi-viet.com/absolutenm2/templates/viewarticlesNVO.aspx?articleid=148463&zoneid=3 |title=Tỉ phú gốc Việt Trần Ðình Trường qua đời - Cong Đồng - Người Việt Online |date=2014-03-01 |accessdate=2021-12-13}}</ref>

2004年5月，陳獲得由華盛頓DC的美國越南裔國家慶典所頒發的金火炬獎。

== 参考 ==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20060305013502/http://www.aafny.org/gala2002/truong.html Tran Dinh Truong]
*[https://web.archive.org/web/20041210034916/http://www.navasa.org/PressReleases/2003/TranDTruong.pdf Benefactor Tran Dinh Truong to be honored at NAVASA Recognition Banquet]
*[http://www.carterhotel.com/ Hotel Carter]
*[https://archive.is/20041229001506/http://ah.bfn.org/a/washngtn/391/ Hotel Lafayette 照片集]

[[Category:美国企业家|Category:美国企业家]]
[[Category:越南流亡者|Category:越南流亡者]]
[[Category:归化美国公民的越南人|Category:归化美国公民的越南人]]
[[Category:陈姓|Category:陈姓]]
[[Category:河静省人|Category:河静省人]]