{{Otheruses|subject=有線電視前經理|other=香港中文大學音樂系的陳偉光教授|陳偉光 (教授)}}
{{藝人
|姓名 = 陳偉光
|類型 = 幕後
|圖片 =<!--建議使用自由版權圖像-->
|圖片尺寸 =
|圖片簡介 =
|本名 = 陳偉光
|外文名 =
|外文 = 
|羅馬拼音 = Chan Wai-Kong
|英文名 = Gilbert Chan
|暱稱 =
|其他藝名 =
|國籍 = {{HK}}
|民族 =
|籍貫 =
|出生日期 = 1966年1月20日
|出生地點 = {{BHKG}}
|逝世日期 = {{death_date_and_age|2002|8|27|1966|01|20|mf=y}}
|逝世地點 = {{HKG}}城門道菠蘿壩
|職業 = 節目統籌
|語言 = 中文
|教育程度 = 
|宗教信仰 = [[基督教|基督教]]
|配偶 = 
|兒女 =
|父母 =
|音樂類型 =
|演奏樂器 =
|出道地點 =
|出道作 =
|出道日期 =
|代表作 = 2002年有線電視世界盃嘉年華　
|活躍年代 =
|唱片公司 =
|經紀公司 =
|網站 =
|相關團體 =
|獎項 =
|IMDb = 
|現任成員 =
|過往成員 =
|音樂專輯 =
|電影 =
|主持節目 =
|電視劇 =
|廣播劇 =
|舞台劇 =
|書籍 =
}}
'''陳偉光'''（'''Gilbert Chan'''，{{bd|1966年|1月20日|2002年|8月27日}}<ref>{{cite web|title=有線電視前經理撞車亡|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20020828/2798282|publisher=香港蘋果日報|accessdate=2002-08-28|date=2002-08-28}}）</ref>）是前[[香港有線體育有限公司|香港有線體育有限公司]]台長。

==事業==
*1985年5月加入[[亞洲電視|亞洲電視]]，任職[[助理編導|助理編導]]，因為工作勤奮，受到當時高層[[楊慶森|楊慶森]]賞識，晉升為編導。

*1993年4月，過檔[[有線電視|有線電視]]，擔任體育台節目主任。 

*1994年4月，重返亞視，擔任節目發展編導。

*1995年5月被斟介重返[[有線電視|有線電視]]，擔任體育台高級編導。

*1997年升為體育台監製。

*1999年跳槽往「中華體育營製公司」，擔任製作監製。

*2000年回巢[[有線電視|有線電視]]，任體育台經理。

===有線世盃嘉年華會===
2002年的日韓世界盃，陳偉光把他的大將才能，盡情發揮得淋漓盡至。根據高層定下的策略，他解決了日本、韓國、香港三地的銜接，組合台前幕後過百工作人員，順利製作世界盃每場賽事轉播工作。九龍灣的世界盃嘉年華節目，比其他傳媒的節目更為出色。在完成世界盃工作之後，他辭任離開[[有線電視|有線電視]]。

==曾參與工作==
===亞洲電視===
*1988年《[[漢城奧運會|漢城奧運會]]》
*1990年《[[開心主流派|開心主流派]]》
*1990年《[[意大利世界盃|意大利世界盃]]》
*1990年《[[北京亞運會|北京亞運會]]》
*1992年《[[巴塞隆拿奧運會|巴塞隆拿奧運會]]》
*1994年《[[許冠文陪你等睇波|許冠文陪你等睇波]]》
*1994年《[[週末摔角大狂熱|週末摔角大狂熱]]》
*1994年《[[日本一百分|日本一百分]]》
*1994年《[[長江三峽遊|長江三峽遊]]》

===有線電視===
*1996年《[[歐洲國家盃|歐洲國家盃]]》
*1996年《[[阿特蘭大奧運會|阿特蘭大奧運會]]》
*2002年《[[世界盃嘉年華|世界盃嘉年華]]》<ref>[http://www.i-cablecomm.com/chi/newsroom/index2.php?newsroomid=83 2002世界盃嘉年華]- 有線寬頻通訊有限公司。</ref>

==致命車禍==
2002年8月27日，他出席完舊同事為他舉行餞別宴之後，再往[[城門水塘|城門水塘]]觀星，駕駛途中在荃灣城門道失控猛撼小巴站石躉，陳頸骨折斷慘死，同車有線助理節目主任林雅麗亦受傷。<ref>{{cite web|title=與女同事唱K後觀星撞車斷項頸，有線前經理慘死亡|url=http://the-sun.on.cc/channels/news/20020828/20020828035333_0001.html=香港太陽報|accessdate=2002-08-28|date=2002-08-28}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==人物評價==
*[[黎明|黎明]]︰感到非常惋惜，他形容彼此在合作期間（有線世界盃宣傳活動），覺得陳是一位有禮和非常有魄力的人才。 
*[[李德能|李德能]]︰太愕然，在公在私都感到非常傷心。他形容二人在亞視時代經已認識，陳偉光是一位不可多得的人才，尤其是製作能力和組織力都非常強，在今次世界盃賽事可見一斑。此外，陳和藹可親，均能以誠意待人，這是最難能可貴的地方。李德能並形容陳偉光是一位令人永難忘記的好友。
*[[馬啟仁|馬啟仁]]︰認識陳偉光十多年，陳偉光是一個「冇得頂」的好朋友，而且又是一個「逍遙派」，事事對己要求極高，但又勇於接受挑戰，加上本身涉獵多方面，因此不斷挑戰自己，就像一生尋找夢想中的工作。他又能尊重別人意見又能給機會予新人，是難得的亦師亦友。
{{DEFAULTSORT:CHIU陳偉光}}
[[Category:香港人|Category:香港人]]
[[Category:幕後|Category:幕後]]
[[Category:前亞洲電視編審|Category:前亞洲電視編審]]
[[Category:1966年出生|Category:1966年出生]]
[[Category:2002年逝世|Category:2002年逝世]]
[[Category:九龍倉集團|Category:九龍倉集團]]
[[Category:陳姓|Category:陳姓]]

== 參考資料 ==
{{reflist|1}}