'''陳南昌'''（{{bd|1900年||1971年|}}<ref name="a">{{Cite web |url=http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple_sub/art_main.php?iss_id=20061103&sec_id=12187379&art_id=6472511 |title=獅子山下隱世史南昌街有個陳南昌 (蘋果日報 2006年11月3日) |accessdate=2010年5月2日 |archive-date=2020年3月16日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200316012038/https://hk.appledaily.com/ |dead-url=no }}</ref>），是[[香港|香港]]富商，[[香港四邑商會|香港四邑商會]]和[[新會商會|新會商會]]的創辦人，亦曾擔任[[香港足球總會|香港足球總會]]及[[亞洲足協|亞洲足協]]會長，並有份創辦香港知名品牌[[維他奶|維他奶]]。

== 生平 ==
* 1900年出生，[[廣東|廣東]][[新會|新會]]人，十多歲時隨父親往[[澳洲|澳洲]]唸建築。
* 1930年代初回流香港在外資則樓當助手<ref name="a"/>。
* 1933年與街坊合資購入現今[[南昌街_(香港)|南昌街]]一帶的地方，不過該地是否確實現在的南昌街，則有待考證。
* 1940年與[[羅桂祥|羅桂祥]]共同創辦[[維他奶|維他奶]]。一年後創辦香港四邑商會、新會商會。
* 1957年至1958年，陳南昌擔任[[香港足球總會|香港足球總會]]會長，並且同時兼任[[亞洲足協|亞洲足協]]會長。
* 1971年逝世。葬於[[荃灣華人永遠墳場|荃灣華人永遠墳場]]

據他孫兒陳兆麟所述，陳南昌是當時全區唯一懂[[英語|英語]]的[[華人|華人]]，早年曾受[[港府|港府]]委任為[[太平紳士|太平紳士]]，他亦熱心慈善活動，設立香港兒童安置所及捐款辦學。

陳南昌兒子為醫生陳百豪<ref>{{Cite web |url=http://the-sun.on.cc/channels/news/20080612/20080612030102_0000.html |title=西醫亂處方婦變豬八戒 維他奶創辦人子停牌六月 (太陽報 2008年12月6日) |accessdate=2011年6月18日 |archive-date=2016年3月5日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305072347/http://the-sun.on.cc/channels/news/20080612/20080612030102_0000.html |dead-url=no }}</ref><ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20110618&sec_id=4104&subsec=12740&art_id=15353468 維他奶後人 無牌行醫受懲 (蘋果日報 2011年06月18日)]</ref>及建築師陳百強，但與香港藝人[[陳百強|陳百強]]無關。

== 冠名 ==
=== 學校 ===
* 香港四邑商工總會陳南昌紀念學校，位於[[葵涌|葵涌]]榮芳路
* 香港青少年培育會陳南昌紀念學校，前身為香港兒童安置所，位於港島[[南區_(香港)|南區]][[南朗山道|南朗山道]]
* [[香港四邑商工總會陳南昌紀念中學|香港四邑商工總會陳南昌紀念中學]]，位於[[葵涌|葵涌]][[祖堯邨|祖堯邨]]

=== 以其夫人命名 ===
* 保良局陳南昌夫人小學，原址位於[[牛池灣|牛池灣]][[彩雲邨|彩雲邨]]，後遷往[[新蒲崗|新蒲崗]]康強街原[[保良局何壽南小學|保良局何壽南小學]]校址
* 香港四邑商工總會陳黎繡珍紀念學校，位於[[青衣島|青衣]][[長青邨|長青邨]]（已關閉、拆卸，現址為[[青俊苑|青俊苑]]）

=== 地名 ===
* 曾经有人提出[[深水埗|深水埗]][[南昌街_(香港)|南昌街]]以其名字命名，[[南昌邨|南昌邨]]、[[港鐵|港鐵]][[南昌站_(香港)|南昌站]]以及[[南昌公園|南昌公園]]則間接以其名字命名<ref name="a"/>。有人考证，南昌街命名時陳南昌才7歲，故「南昌」不可能是指陳南昌<ref>{{Cite web |url=http://news.sina.com.hk/news/23/1/1/2680452/1.html |title=唔抵得錯 考證求真 (新浪網) |accessdate=2014年4月14日 |archive-date=2014年4月14日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140414065321/http://news.sina.com.hk/news/20120603/-1-2680452/1.html |dead-url=no }}</ref>。但南昌街命名日期一直未夠資料，尚且存疑。

== 參考來源 ==
{{reflist}}

{{亞足聯主席}}

[[Category:香港慈善家|Category:香港慈善家]]
[[Category:香港足球界人士|Category:香港足球界人士]]
[[Category:香港商人|Category:香港商人]]
[[category:新會人|category:新會人]]
[[category:陳姓|category:陳姓]]
[[Category:太平紳士|Category:太平紳士]]