{{noteTA

}}
{{藝人
| 姓名 = 陳彼得<br>Chen Peter
| 類型 = 男歌手
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 =   
| 圖片簡介 =  
| 外文名 = 
| 外文 = 
| 英文名 = 
| 羅馬拼音 = 
| 綽號 = 夏雲飛
| 國籍 = {{ROC}}
| 出生日期 = {{birth year and age|1944}}
| 出生地點 = {{ROC|四川省}}[[成都縣|成都縣]]
| 逝世日期 =  
| 逝世地點 = 
| 職業 = 歌手、作曲家、唱片製作人
| 語言 = [[華語|華語]]
| 教育程度 = [[國立成功大學|國立成功大學]]機械工程學系
| 音樂類型 = [[流行|流行]]
| 演奏樂器 = 
| 出道作 = 
| 代表作 = 《遲到》([[劉文正|劉文正]]唱)、《阿里巴巴》、《也是情歌》、《幾度夕陽紅》、《一段情》([[劉文正|劉文正]]唱)、《陽光爲什麽不來》(賈思樂唱)、《熱情的夏季》(費玉清唱)、《嫦娥》、《我的她》(沈雁唱)、《故事的真相》(楊林唱)等。
| 活躍年代 = 1971年4月至今
| 唱片公司 =銀河唱片、麗歌唱片、 [[東尼機構|東尼機構]]、[[光美唱片|光美唱片]]、曉榮唱片
| 經紀公司=  
| 獎項 = 
| 音樂專輯 = 1971年首張專輯《玫瑰安娜》、1981年推出首張個人專輯《也是情歌》(東尼機構)；1986年推出在台灣第四張專輯，也是最後一張。
| 電影 = 
| 電視節目 = 2004年11月於[[北京|北京]]為名作家[[於梨華|於梨華]]《夢迴清河》改編的同名電視劇掌舵主題音樂創作
| 舞臺劇 = 
| 書籍 = }}

'''陳彼得'''（{{bd|1944年||catIdx=C陳}}），為[[臺灣|臺灣]]流行歌手與作曲家、唱片製作人，台灣國語流行音樂第一位採用美國RAP[[饒舌|饒舌]]音樂至國語歌曲歌手。

==早年==
出生於[[成都|成都]]，1947年3歲時隨父母親搬遷到[[台北市|台北市]]。作為歌手於1971年發行《玫瑰安娜》專輯、1979年《我的驕傲》(藝名夏雲飛)、1982年《也是情歌》、1983年《嫦娥》、1984《吾愛吾師/幾度夕陽紅》

==音樂風格與評價==
受到美國流行音樂樂風影響，1980年代初率先將R&B、搖滾置於國語流行歌曲裡，開風氣之先；曾經為許多1980年代國語流行音樂歌手：[[江淑娜|江淑娜]]、[[楊帆|楊帆]]、[[劉文正|劉文正]]製作專輯唱片。

少部份自行歌唱歌曲曲風活潑輕快：《阿里巴巴》、《也是情歌》都極為成功及受到市場聽眾歡迎。
不过一直以来有个广泛的误解，认为《阿里巴巴》是陳彼得创作的。其实《阿里巴巴》是一个德国人 (Karl-Heinz Merkel) 写给他的牙买加妻子 (Cherry Laine) 的。在70年代末走红。Cherry Laine 是西方影响很大的乐坛领军级人物，在歌坛活跃多年。

==得獎紀錄==

==近況==
2002年起置產居住於[[北京|北京]]創辦音樂工作室作曲。

参加了《[[2018中国好声音|2018中国好声音]]》

==感情生活==
育有一女二子，目前皆定居台灣。其中長子[[陳熙_(歌手)|陳熙]](原名陳錚)為唱作歌手，曾為[[Why_Not_(臺灣組合)|Why Not]]及[[咻比嘟嘩|咻比嘟嘩]]前成員。

==經歷==
接受新聞採訪，自稱於1988年在台灣[[歐陽菲菲|歐陽菲菲]]某一場演唱會上助唱到一半，就離開歌唱會場撘機前往中國大陸發展演藝事業；至2004年底前共在大陸唱過20餘場大型演唱會。    

==個人專輯==
* 《吾爱吾师·几度夕阳红》曉榮唱片 1986年
*《嫦娥》 光美唱片 1983年, 其中「嫦娥」一曲是和女兒陳欣怡合唱
*《歸雁》(收錄「幾度夕陽紅」、「小丑」、「揚帆」、「無言的結局」、「不一樣」) 1982年
*《也是情歌》(收錄「阿里巴巴」、「也是情歌」) 首張個人專輯 東尼機構 1981年

==趣聞==
*每次唱阿里巴巴就裝扮成[[阿拉伯|阿拉伯]]王子造型：佩彎刀及登捲鞋尖鞋跳阿拉伯舞，有喜劇效果。
*「我可愛的她呀在哪裡……」《也是情歌》在1981年甫推出時，愉快輕鬆曲調傳唱台灣大街小巷電視收音機。

== 參考資料 ==

[[category:成都人|C陳]]
[[Category:台湾饒舌歌手|C陳]]
[[Category:陳姓|P]]