'''陳奇瑜'''（{{bd|？||1645年|catIdx=C}}），[[表字|字]]玉鉉，[[中國|中國]][[明朝|明朝]]山西[[保德州|保德州]]人。明朝[[萬歷|萬歷]]四十四年（1616年）[[進士|進士]]。

明朝[[天启_(明朝)|天啟]]二年（1622年），擢禮科[[給事中|給事中]]。[[楊漣|楊漣]]劾[[魏忠賢|魏忠賢]]二十四重罪，奇瑜亦抗疏力詆。天啟六年（1626年），出為[[陝西|陝西]]副使。累擢至[[右僉都御史|右僉都御史]]，巡撫延綏；崇祯五年，討斬辖区内盜魁，略盡，威名著關、陝。崇祯七年，三月，南京[[右都御史|右都御史]][[唐世济|唐世济]]言：“流寇有四：一乱民、一[[驿卒|驿卒]]、一饥黎、一难氓；宜分别剿抚。”崇禎命陈奇瑜執行。崇祯七年（1634年）二月，陈奇瑜任五省总督，剿山西、陕西、河南、湖广、四川境内流贼，四个月内陈奇瑜组织打了二十三仗，全部获胜。

明朝[[崇禎|崇禎]]七年（1634年）六月，陳奇瑜與[[盧象昇|盧象昇]]會兵於[[上津|上津]]。當時農民軍各部多入漢南，陳奇瑜乃引軍西向，約會陝西、[[鄖陽|鄖陽]]、[[湖廣|湖廣]]、[[河南|河南]]四巡撫圍剿漢南農民軍。農民軍[[高迎祥|高迎祥]]、[[張獻忠|張獻忠]]、[[羅汝才|羅汝才]]、[[李自成|李自成]]等部見明軍雲集，竟誤走[[興安|興安]]（今陝西省[[石泉|石泉]]以東的[[漢江|漢江]]流域）[[車箱峽|車箱峽]]<ref>王世正：《兴安知州金公遗墨跋》说：“金公遗游击将军唐通手书也，按公作书为崇祯七年甲戌四月三十日，是时大军在楚蜀。贼入汉南，秦督洪公（洪承畴）所云：贼在平利、旬阳，间者数万，自巴州入西乡者二三万。其自栈道犯城洋者又东下石泉、汉阴之间，毕会于汉兴，旁突商洛，秦事大可忧者，正其事也。是年八月，遂有车厢峡受降之举。”</ref>。[[峽谷|峽谷]]之中為古[[棧道|棧道]]，四面山勢險峻，易入難出，实为奇瑜所设圈套。唯一出口為明軍所截。情勢危殆。

當時連下二十多天大雨，被困的農民軍馬疲食盡，李自成用顧君恩詭計詐降，奇瑜不从，復以重金計誘奇瑜左右及諸將<ref> 《烈皇小识》卷4：“李自成采用顾君恩伪降以苟全之计，密遣人贿陈奇瑜，每抚一名，纳银50两，陈奇瑜利其贿，许之。”</ref>。轉達降意。奇瑜見賊眾被困，漸有驕色，便命他面縛出降。李自成竟自縛雙手，大膽出降，叩首奇瑜馬前，哀乞免死。奇瑜檢閱諸賊，共得三萬六千餘人，悉數遣歸原籍。每賊百名，用一安撫官押送，並且命所過州縣，給發餱糧。賊眾出峽離開大軍，差不多有數十里之遠，李自成突起，刺殺安撫官，餘賊也一同下手，把所有[[安撫官|安撫官]]五十多人，盡行殺斃。七月，起義軍從車箱峽脫圍者計三萬六千餘人。起義軍脫圍後，沿途殘戮，飽掠而西，關中大震。[[給事中|給事中]][[顧國寶|顧國寶]]劾奇瑜輕敵誤國。陈奇瑜上疏委罪[[练国事|练国事]]。练国事上疏自解：“汉南贼尽入栈道，奇瑜檄止兵，臣未知所抚实数。及见奇瑜疏，八大王部万三千人，蝎子块部万五百余人，张妙手部九千一百余人，八大王又一部八千三百余人，臣不觉仰天长叹。夫一月之内，抚强寇四万余，尽从栈道入内地，食饮何自出，安得无剽掠？且一大帅将三千人，而一贼魁反拥万余众，安能受纪律？即-{籍}-口回籍，延安州县骤增四万余人，安集何所？合诸征剿兵不满二万，而降贼逾四万，岂内地兵力所能支，宜其连陷名城而不可救也。若咎臣不堵剿，则先有止兵檄也；若云贼已受抚，因误杀使人致然，则未误杀之先，何为破麟游、永寿。”陳奇瑜被逮捕下獄。奇瑜既罷，即命三邊總督[[洪承疇|洪承疇]]兼督河南、山西、湖廣軍務。

[[崇禎|崇禎]]九年（1636年）六月谪戍边。崇祯十七年（1644年）南明福王（弘光帝）立，召为东阁大学士，道远未赴，弘光元年（1645年）病死。

==注釋==
{{reflist}}

{{萬曆四十四年丙辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Chen陳}}
[[Category:明朝給事中|Category:明朝給事中]]
[[Category:明朝陝西按察使司副使|Category:明朝陝西按察使司副使]]
[[Category:明朝延綏巡撫|Category:明朝延綏巡撫]]
[[Category:保德县人|Category:保德县人]]
[[Category:陳姓|Q奇]]