{{明清人物信息框
| 姓名 =  陳柏侯
| 原名 = 
| 圖片名稱=  
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 =  
| 最高職務 = [[廣東|廣東]][[新會縣|新會縣]][[知縣|知縣]]
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[福建省|福建省]][[福州府|福州府]][[閩縣|閩縣]]
| 族裔 =  
| 旗籍 =  
| 字號 =  字長蔭，號伯謙
| 諡號 = 
| 出生日期 = 同治戊辰年十月十四日
| 出生地點 =
| 逝世日期 =  1924年
| 逝世地點 = 
| 墓葬 = 
| 配偶 =  吳氏
| 親屬 =   父陳祥輝（光緒己卯舉人）、母吳氏（廣西按察使[[吳徵鰲|吳徵鰲]]胞姊）、子立委[[陳博生|陳博生]]
| 出身 = 
*  光緒十五年己丑恩科舉人
*  光緒二十四年戊戌科進士
| 經歷 = 
| 著作 =  
*
*
*
}}
'''陳柏侯'''{{BD|1868年|11月27日|1924年||}}，字長蔭，號伯謙<ref>《螺江陳氏家譜》</ref>，[[福建省|福建省]][[閩縣|閩縣]]人，光緒十五年己丑恩科福建鄉試舉人，光緒二十四年戊戌科中式進士，以知縣用<ref>「引見新科進士。得旨、……戴光祖、陳柏侯、馬楨、……、俱著交吏部掣籤分發省分。以知縣即用。」。《德宗景皇帝實錄》卷之四百十九光緒二十四年五月十三日</ref>，曾歷任[[始興縣|始興縣]]知縣<ref>「陳柏侯，福建侯官進士，光緒二十七年任知縣，為政持大體，與人和藹可親，始邑無圖書舘，捐廉購經史子集及名臣奏疏雜志數十種，貯文明書院，以便邑人觀覽，學堂成立，移書其中，近因兵燹燬棄惜哉」。[民國]《始興縣志》卷之十一</ref>，[[廣東|廣東]][[新會縣|新會縣]][[知縣|知縣]]，任內恰值[[梁啟超|梁啟超]]逃亡，不與其家人為難，暗中保護<ref>「陳伯謙誄詞」，梁啓超，《飲冰室文集》四十四</ref>，署理[[南海縣|南海縣]]知縣<ref>《光緒朝硃批奏摺第二三輯內政》，中國第一歷史檔案館，第881頁</ref>，光緒三十三年在[[電白縣|電白縣]]知縣任內被革職<ref>「甲辰。諭內閣。[[周馥|周馥]]奏。考覈屬員分別舉劾一摺……。電白縣知縣陳柏侯、情重命案。不即指驗緝拏。……。均著即行革職。」。《德宗景皇帝實錄》卷之五百七十一光緒三十三年三月十三日</ref> ，宣統二年開復原官<ref>「知縣陳柏侯開復原官，仍以知縣留於廣東補用，並免班捐復銀兩以彰公道，除將該革員履厫咨送吏部査縣官聲尙好，旣經査明，該革員誤被參劾，未便任其廢棄終身，相應仰懇天恩俯准，將已革前任電白縣 ...」。《奏設政治官報》第16卷</ref>，花翎陞用知府。入民國後曾任福建[[東路道|東路道]]道署內務科長<ref>《政府公報》民國三年八月二日第805號</ref>。民國十三年病逝。
==註釋==
{{reflist}}
{{光緒二十四年戊戌科殿試金榜}}
{{螺洲陳氏}}
[[Category:清朝始興縣知縣|Category:清朝始興縣知縣]]
[[Category:清朝廣東新寧縣知縣|Category:清朝廣東新寧縣知縣]]
[[Category:清朝新會縣知縣|Category:清朝新會縣知縣]]
[[Category:清朝南海縣知縣|Category:清朝南海縣知縣]]
[[Category:清朝電白縣知縣|Category:清朝電白縣知縣]]
[[Category:光緒十五年己丑恩科舉人|Category:光緒十五年己丑恩科舉人]]
[[Category:閩縣人|Category:閩縣人]]
[[Category:螺江陳氏|Category:螺江陳氏]]