{{藝人
|姓名 = 陳淑樺
|類型 = 女歌手
|圖片 = 
|圖片簡介 = 
|英文名 = Sarah Chen
|綽號 = （童星時期）天才童星<br/>（成年時期）都會天后
|出生日期 = {{birth_date_and_age|1958|5|14}} 
|出生地點 = {{ROC|臺灣省}}[[臺北縣|臺北縣]][[新店區|新店鎮]]
|逝世日期 =
|逝世地點 =
|國籍 =  {{ROC}}
|音樂類型 = [[華語流行|華語流行]]
|語言 = [[台語|台語]]、[[華語|華語]]、[[粵語|粵語]]、[[英語|英語]]
|職業 = [[歌手|歌手]]
|活躍年代 =  1967年－1998年
|唱片公司 = [[海山唱片|海山唱片]] (1979－1982)<br />[[百代唱片_(台灣)|百代唱片]] (1983－1986)<br>[[滾石唱片|滾石唱片]] (1987－1998)
|經紀公司 =
|教育程度 = [[中國文化大學|中國文化大學]]主修舞蹈系<br>副修音樂系、合唱
|宗教信仰 = [[佛教|佛教]]
|配偶 =
|出身地 = {{TWN}} 
|演奏樂器 = [[歌唱|歌唱]]
|出道作 = [[水車姑娘|水車姑娘]]
|出道日期 = 1966年
|代表作 =秋意上心頭、別說可惜、那一夜你喝了酒、[[夢醒時分|夢醒時分]]、亞瑟潘的四個朋友、問、你走你的路、滾滾紅塵等
|網站 =  
|awards = {{獎項|name=第20屆金鐘獎|女歌星演員獎|1985年}}{{獎項|name=第3屆金曲獎|最佳國語歌曲女演唱人獎|1991年}}{{獎項|name=第7屆金曲獎|最佳國語歌曲女演唱人獎|1996年}}
|IMDb = 3015541 
}}
'''陳淑樺'''（{{bd|1958年|5月14日}}），[[台灣|台灣]][[流行歌|流行音樂]]知名[[女歌手|女歌手]]。童年即投入歌壇的她，經過多年經營發展後，於1982年的台灣後[[民歌|民歌]]時期，以《夕陽伴我歸》等歌曲，擠進實力歌手行列，並榮獲台灣多項歌曲競賽獎項。1989年，加入[[滾石唱片|滾石唱片]]的陳淑樺更以《[[跟你說，聽你說|跟你說 聽你說]]》專輯，創下台灣歌曲百萬賣座的紀錄。不只如此，她還是「金鐘金曲雙料歌-{后}-」。

有報導說陳淑樺1998年因母親過世等事選擇深居簡出<ref name="reclusive">[http://www.nownews.com/2010/08/20/11490-2638225.htm 母喪後消失　陳淑樺感情世界成謎],NOW News</ref>，除2003年接受[[東風衛視|東風衛視]]《亞洲娛樂中心》主持人[[陶晶瑩|陶晶瑩]]電話連線訪問外<ref name="phoneinterview">[http://www.youtube.com/watch?v=VSuSt5RDUOY 陶晶瑩電話專訪陳淑樺（2003年）]</ref>，已消聲匿跡，後雖多次傳言復出，不過均未成真。

== 出道 ==
1966年，年僅八歲的陳淑樺參加當時台灣最大型的歌唱比賽——[[中廣|中廣]]的「[[台灣歌謠比賽|台灣歌謠比賽]]」，以一首〈[[個個滿足|個個滿足]]〉勇奪冠軍，被譽為天才[[童星|童星]]。

1967年，九歲的陳淑樺於[[天使唱片|天使唱片]]錄製單曲，不久則正式加入[[五虎唱片|五虎唱片]]，開始籌畫個人[[專輯|專輯]]。同年，陳淑樺與[[江蕾|江蕾]]共同錄製[[台語流行音樂|台語流行音樂]]專輯《唱歌成名》，其中〈[[水車姑娘|水車姑娘]]〉即為陳淑樺初試啼聲的專輯。至此，陳淑樺以童星身分正式踏入歌壇，當時的藝名為尤萍。

==嶄露頭角==
1971年，14歲的陳淑樺就讀[[臺北市立金華國民中學|金華女中]]，固定於[[中視|中視]]《[[金曲獎_(電視節目)|金曲獎]]》、《蓬萊仙島》演出。

1973年，陳淑樺加入[[海山唱片|海山唱片]]發行了個人首張專輯《愛的太陽》，不過當時台灣歌壇盛行[[校園民歌|校園民歌]]，非屬校園歌手的陳淑樺並未受到真正矚目。雖然如此，被歸屬於唱將的陳淑樺，仍於1970年代出版了《美麗與哀愁》、《自由女神哭泣了》等數張專輯。值得一提的是，1979年發行的《自由女神哭泣了》專輯雖仍屬情歌專輯，不過因發行時機逢[[中美斷交|中美斷交]]，故該專輯以專輯內唯一[[反美|反美]]歌曲作為專輯名稱。

1977年，陳淑樺成為[[華視|華視]]基本歌星，並主持[[綜藝節目|綜藝節目]]《[[千里單騎|千里單騎]]》。

1982年，是陳淑樺於歌壇的第一個真正高峰。在該年的農曆年前，她發表了以主打歌《夕陽伴我歸》同名的個人專輯，並採用快歌慢歌皆有的唱片製作模式，該專輯成為當年台灣賣座最佳專輯。1983年，跳槽至[[EMI|EMI]]的陳淑樺，則出版了數張至今仍相當特殊的彩色[[黑膠唱片|黑膠唱片]]。另外，也因陳淑樺的歌唱實力，在入圍多次後，她於1985年以《無盡的愛》獲得[[金鐘獎|金鐘獎]]最佳女歌手獎項。

==成熟期==
1986年底，因臺灣EMI代理發行權轉移之故，陳淑樺因此加入[[滾石唱片|滾石唱片]]體系，唱片製作亦由滾石全權處理(但由於當時她尚未與新加坡EMI唱片約滿，因此在1986年-1989年期間，她的專輯在台灣發行時，都會同時掛上滾石及[[EMI|EMI]]雙商標)。在這三年間，陳淑樺發行了《等待風起》、《女人心》、《明天，還愛我嗎？》等國語專輯及《Miracle of Love》、《Hold Me Now》等英語專輯，並與[[鈕大可|鈕大可]]、[[李宗盛|李宗盛]]、[[陳昇|陳昇]]等知名音樂人合作。

1988年，已在[[滾石唱片|滾石唱片]]體系出版兩張專輯的陳淑樺改變曲風，與知名流行音樂人[[李宗盛|李宗盛]]合作了《女人心》專輯。該專輯不但引起新生代的年輕歌迷矚目，輯內《那一夜你喝了酒》、《別說可惜》於台灣首先引進的[[POP|POP]]的新流行歌曲路線成為華人流行歌曲主流。

1989年，陳淑樺發行的《[[跟你說，聽你說|跟你說 聽你說]]》專輯（《[[夢醒時分|夢醒時分]]》），則是張完整度極高的唱片，在李宗盛、[[黃建昌|黃建昌]]與[[李正帆|李正帆]]三名知名音樂人合作之下，《[[跟你說，聽你說|跟你說 聽你說]]》成為臺灣音樂史第一張破百萬銷量的專輯唱片。

1991年3月，她因為接續夢醒時分風格的《一生守候》專輯獲得[[金曲獎|金曲獎]]最佳女歌手。之後數年，她與滾石合作出品的約十張專輯，其賣座雖然無法超越《夢醒時分》，但仍保持一定銷售量。另外，她與成龍合作的《明明白白我的心》暢銷歌曲，則開創了新型態男女合唱的先河。她成爲臺灣有史以來唯一一位榮獲金鐘金曲獎的歌手。

1996年，陳淑樺以乾淨無瑕疵的歌聲唱出《生生世世》，並擊敗王菲，葉蒨文，張清芳和蔡琴等實力派歌手，榮獲得第7屆金曲獎最佳國語歌曲女演唱人獎。她第2次獲得[[金曲獎|金曲獎]]最佳女歌手。

==淡出==
1991年，相傳陳淑樺因誤食含有[[安非他命|安非他命]]的減肥食品造成身體不適。（根據1992年與[[歸亞蕾|歸亞蕾]]的訪談錄音及1991年相关报道，減肥誤食是在1991年，而非广泛误传的1997年）

1998年，在此年受母喪影響，完全退出演藝事業。之後，如[[周華健|周華健]]、李宗盛等知名歌手所辦演唱會，都事先傳出陳淑樺出任神秘嘉賓的消息，不過均未成真。據相關報導，陳淑樺並沒有復出歌壇的計劃。 到目前为止，陳淑樺的专辑《[[跟你說，聽你說|跟你說 聽你說]]》依然是台灣與華語音樂史上最成功的專輯之一。

2003年陳淑樺接受[[陶晶瑩|陶晶瑩]]電話專訪時，表示：『從未有意退出演藝界，僅暫時由於個人因素未及重返』，對歌迷們的掛念十分感謝<ref name="phoneinterview" />。2007年曾經與陳比鄰而居的[[黃韻玲|黃韻玲]]在所主持的節目上指出：「陳淑樺現在生活過得相當好，或許只是在等待重返演藝圈的時機。」<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=4vXNUQ_CM1A&feature=related 黃韻玲談陳淑樺]</ref>。

2007年，[[新传媒私人有限公司|新加坡新傳媒]]（前稱新加坡廣播局）電視為慶祝製作戲劇25周年舉辦了一場隆重盛會《戲劇情牽25》，其中一個獎項是由觀衆投票選出這25年來最喜愛的5大電視劇主題歌。新加坡觀衆並沒有忘了陳淑樺，她在1986年為電視劇《紅頭巾》所主唱的主題歌，在漫長20年之後，依然能打敗幾百首主題歌，榮登新加坡人心目中最喜愛的5大電視劇主題歌，可見她的魅力與動人歌聲並沒有因爲她的淡出而被大衆遺忘。

2010年，陳淑樺依然過著非常隱蔽的生活，被鄰居說她患有[[失智症|失智症]]，家中的兩隻狗已被動物醫院接管。<ref>{{Citation|last=TheRityoutune|title=20100828 淡出歌壇12年 52歲陳淑樺傳罹患失智症|date=2010-08-28|url=https://www.youtube.com/watch?v=pWUBUXLDSJI|accessdate=2017-04-25}}</ref>

2018年，新加坡報業控股屬下的電臺好FM96.3舉辦了80-90年代《10大巨星》發燒榜投選活動，由50多位資深音樂工作者選出20大，再由聽衆選出10大。陳淑樺被歌友推選為最具代表性的《10大巨星》女歌手之一。

==評價==
===歌藝===
*[[譚健常|譚健常]]：「陳淑樺在錄音時，極注重演唱技巧，如咬字是否清晰，換氣、轉音的流暢，音調的高低強弱。有些歌曲拍子抓得太准反而沒味道，她會揣摩其中的奧妙，知道如何拿捏尺寸。有時我這關明明已通過，她卻主動喊NG，一再推敲，把工作人員『折騰』得說不出話來。」
*[[李宗盛|李宗盛]]：「我想所有人都會同意淑樺的聲音好」「她在唱的時候不會很做作，有些藝人，甚至包括現在很多天后級的藝人，就是你一唱的時候那個青筋暴露…這是一種表演，淑樺不太像在表演，她在唱高音的時候，她都很溫和的。」
*[[周華健|周華健]]：「淑樺的聲音、她的外表，反正整個整體在一起的時候，沒有別人可以跟淑樺擺在一起」「陳淑樺不是天后，她是天后的天后。」
*[[陳昇|陳昇]]：「她來一個長音其實就是控訴，然後她再加上言語的話，就變成一種糾纒，是一種對你不可原諒的糾纒的控訴，好像你作一個男性聽她的聲音，你會說，好…好…都是我的錯」
*[[陶喆|陶喆]]：「她的聲音很乾淨，唱歌很利落，它的線條很漂亮，可是它又是有力量的」
*[[蘇慧倫|蘇慧倫]]：「有其他的女歌手，有重新唱她的歌，但是我覺得沒有人可以取代」
*[[陳煥昌|小蟲]]：「當你在聽她的聲音，你就覺得那個聲音跟你很貼近，好像在替你說話」「我在錄音室做她的唱片的時候，她是完全是不用修飾的，你就是一放，你就算是沒有放任何的echo reverb，它就是這麽好聽的。」「她真的是很厲害的，沒有人可以取代她」「我覺得她唱甚麽都會很棒…在那種主流的產物的音樂裏面，聽淑樺的歌是比較清新」
*[[羅大佑|羅大佑]]：「淑樺絕對是第一流的歌手，那時候我還很愚蠢的跟她合唱了這首歌（〈滾滾紅塵〉），因為她的嗓子太好了嘛 」
*[[黃韻玲|黃韻玲]]：「她在音樂上的追求，是真的要求完美。」
*[[鄭建國|鄭建國]]：「女歌手裡面，她真的是第一把交椅的位置。」
*[[康凱|康凱]]：「在轉音的部分，非常甜、非常柔、非常滑潤的感覺。」
*[[伍思凱|伍思凱]]：「她是那種入世俗可是又不世俗那種，簡直是不食人間煙火這種唱法，其實大概台灣歌壇也很難找到像淑樺姐這樣的演唱方式」
*[[黃舒駿|黃舒駿]]：「（〈那一夜你喝了酒〉）就是三拍的歌，可是它裡面好多字，它不是在三拍的規則裡面出現，這種歌一般人真的很難把它唱好聽，所以更可以顯示出當時陳淑樺唱這首歌的時候，在這種地方的表現，真的非常的傑出」
*[[黃子佼|黃子佼]]：「我，青春期強說愁的一切情緒，都已淪陷在她的歌裡…」
*[[光禹|光禹]]：「柔順清脆的嗓音，載著時代的故事，陳淑樺的歌聲仍將陪我們迎向下一個世紀，而且聽來，會更教人珍惜！」
*[[安安|安安]]：「無論是台語或國語都有自己的唱腔，淑樺的聲音是那麼親切，熟悉又那麼的特殊」
*[[段鐘潭|段鐘潭]]：我們跟陳淑樺合作的時候，我們只相信一件事情，就是這個歌手要能唱，而且能夠唱現場，所以我們一直相信任何的製作人碰到這樣的歌手，應該都會灌出很好的作品出來。」
*[[潘越雲|潘越雲]]：「淑樺的聲音非常乾淨，對製作人對錄音師來說，是非常好工作的一件事情。」

===非歌藝===
*陳姿璇（陳淑樺大姊）：「她一直都很自愛不敢亂跑，不像有的小孩喝酒抽菸打架，她真的是一個乖寶寶…在媽媽的心目中家裡她最乖巧。」
*[[梁鴻斌|梁鴻斌]]：「她那個時候是住在伯爵山莊，我有一個長官住在旁邊，有一年她家裡停水，我的長官就拎了一桶水給她，陳淑樺對這一桶水，念茲在茲，每一年她都要提醒一次，你那一桶水讓我那天過得怎麽樣…」「陳淑樺是慈濟人，做很多事情，譬如說她做一些關懷老人的事情。」
*前新加坡麗的呼聲電臺節目監製徐惠民：「陳淑樺留給大家的印象很一致，都說她平易近人、笑容可掬…良好的教養表現在她的彬彬有禮又不矯揉造作，談吐斯文又不裝腔作態。」
*[[丁曉雯|丁曉雯]]：「她對人真的很nice，她那時候已經是相當有名，她對我們這些新人，從來沒有高高在上的姿態」
*[[潘越雲|潘越雲]]：「淑樺的個性非常好，那是她有一個很偉大的媽媽，在身邊打點很多事情，淑樺是一個非常簡單的人，而且很孝順非常聽媽媽的話，很少人不喜歡她。」
*[[紐大可|紐大可]]：「身為一個唱片製作人，能遇到淑樺這樣敬業，可愛的歌手一起工作，更是另一種令人難忘的快樂經驗。」
*[[張信哲|張信哲]]:「她真的是一個完全沒有架子的大姊姊。」
*[[田定豐|田定豐]]：「她很守時，當年已是大牌，但活動或訪問都提早半小時，任何事她都做足準備，不給別人添麻煩，她從紅透半邊天到淡出歌壇，沒有驕氣一樣樸實。」

==專輯==
{| class="wikitable"
!width="120px" align="center"|發行日期
!width="300px" align="center"|專輯名稱
!width="100px" align="center"|發行公司
!width="70px" align="center"|語言
!color:white" width="200px" align="center"|曲目
|-
|align="left"| 1967年
|align="left"| 《忘也忘不了》
|align="left"| 七星唱片
|align="left"| 國語
|align="left"|{{hidden|曲目|
#忘也忘不了
#海邊之戀
#我不能沒有你
#我愛巴比多}}
|-
|align="left"| 1967年
|align="left"| 《水車姑娘》
|align="left"| 五虎唱片
|align="left"| 台語
|align="left"|{{hidden|曲目|
#水車姑娘
#幼兒園愛人
#英俊少年家
#水蛙阿哥哥
#可憐流浪兒}}
|-
|align="left"| 1970年
|align="left"| 《乾杯吧！恰恰》
|align="left"| 七星唱片
|align="left"| 國語
|align="left"|{{hidden|曲目|
#乾杯吧 ! 恰恰 
#水車姑娘 
#午夜的吉他 
#多麼的甜蜜 
#忘也忘不了 
#我的心上人}}
|-
|align="left"| 1973年
|align="left"| 《愛的太陽》
|align="left"| 海山唱片
|align="left"| 國語
|align="left"|{{hidden|曲目|
#爱的太阳
#小小的希望
#我爱礼拜天
#可爱的春天
#歌唱全垒打
#美好的星期天
#旧梦何处寻
#莎丽娜恋歌
#等我吧！爱人
#今夜有你在身边}}
|-
|align="left"| 1979年
|align="left"| 《自由女神哭泣了》
|align="left"| 海山唱片
|align="left"| 國語
|align="left"|{{hidden|曲目|
#自由的女神哭泣了
#初戀情意
#幸福永遠在身邊
#來到初戀地方
#深情
#荷葉·蓮花·藕
#戀
#我會把你記在心裡
#流水落花情
#有一個女孩
#愛的心兒多明亮
#我心裡有句話}}
|-
|align="left"| 1979年
|align="left"| 《寧靜海》
|align="left"| 海山唱片
|align="left"| 國語
|align="left"|{{hidden|曲目|
#寧靜海
#我又翻開舊日記
#秋風吹
#微微的一笑
#秋雨·伊人·我
#小雨敲窗
#海一樣的戀情
#是否你已淡忘
#寧靜的海寧靜的愛
#今天最可愛
#窗外
#秋之戀 }}
|-
|align="left"| 1980年
|align="left"| 《歸程》
|align="left"| 海山唱片
|align="left"| 國語
|align="left"|{{hidden|曲目|
#歸程
#娃娃的故事
#七夕雨
#母親的笑顔
#秋水
#與我同行
#秋別
#情深
#秋情
#霞光·相思林
#寂靜的小巷
#思念總在分手後}}
|-
|align="left"| 1980年
|align="left"| 《美麗與哀愁》
|align="left"| 海山唱片
|align="left"| 國語
|align="left"|{{hidden|曲目|
#美麗與哀愁
#歡聚
#我從好遠的地方來
#那個人
#忘情的輕吟
#跟著你
#星河頌
#夢之約
#再見雛菊
#定情
#夜語}}
|-
|align="left"| 1981年
|align="left"| 《又見春天》
|align="left"| 海山唱片
|align="left"| 國語
|align="left"|{{hidden|曲目|
#又見春天
#你我的小秘密
#含羞草
#夢裡新娘
#秋盼
#小風小雨
#傘的宇宙
#歸情
#陪我到海邊散步
#整個的縈繞著你}}
|-
|align="left"| 1982年
|align="left"| 《夕陽伴我歸》
|align="left"| 海山唱片
|align="left"| 國語
|align="left"|{{hidden|曲目|
#別走得太匆匆
#小姑娘
#情深依舊
#四季歌
#不要只愛一點點
#煙雨斜陽
#夕陽伴我歸
#紅樓夢
#明月寄情
#最後一次攜手
#默許
#改換 }}
|-
|align="left"| 1982年
|align="left"| 《她的名字是愛》
|align="left"| 海山唱片
|align="left"| 國語
|align="left"|{{hidden|曲目|
#溫存的束縛
#他的名字是愛
#七里香
#秋夜的低語
#霧
#自你走後
#悄悄的想念你
#小米酒
#紅磚路
#驚喜
#依然匆匆
#給吾愛 }}
|-
|align="left"| 1974年
|align="left"| 合輯
|align="left"| 歌林唱片
|align="left"| 國語
|align="left"|{{hidden|曲目|
#交叉線}}
|-
|align="left"| 1976年
|align="left"| 《再會吧！心上人》
|align="left"| 大三洋唱片
|align="left"| 國語
|align="left"|{{hidden|曲目|
#他的话 (我不是彩虹)
#永远的祝福
#匆匆来匆匆去
#初恋滋味甜
#永远爱我
#再会吧心上人
#流水寄情
#呢喃的燕子
#阳光!海浪和白云
#我愿 }}
|-
|align="left"| 1976年
|align="left"| 《愛的蓓蕾》（馬來西亞版）
|align="left"| 大三洋唱片
|align="left"| 
|align="left"|

|-
|align="left"| 1976年
|align="left"| 《寒雨曲》
|align="left"| 大三洋唱片
|align="left"| 
|align="left"|
|-
|align="left"| 1977年
|align="left"| 《背影和足音/悄悄地說再見》
|align="left"| 大三洋唱片
|align="left"| 國語
|align="left"|{{hidden|曲目|
#俏俏的说再会
#我总会念着你
#青春乐
#春花开在你脸上
#哑女情深
#酒满月光的海上
#背影和足音
#偿不完的情意
#大海篮天!我的心
#到那里再找一个你
#不变的爱
#片片云·片片情 }}
|-
|align="left"| 1978年
|align="left"| 《明星珍藏集锦8 陈·淑桦专辑1》
|align="left"| 大三洋唱片
|align="left"| 國語
|align="left"|{{hidden|曲目|
#寒雨曲
#小小羊儿要回家
#空留回忆
#母亲你在何方
#秋的怀念
#爱神的箭
#夜来香
#紫丁香
#相思河畔
#昨夜你对我一笑
#苏州河畔
#我在静静等你 }}
|-
|align="left"| 1978年
|align="left"| 《明星珍藏集锦9 陈·淑桦专辑2》
|align="left"| 大三洋唱片
|align="left"| 國語
|align="left"|{{hidden|曲目|
#到底愛我不愛 (日曲名:女の波止场)
#再會吧！心上人
#流水寄情
#呢喃的燕子 
#陽光海浪和白雲 
#我願 
#長崎之女
#初夏戀歌 
#夜來花香送情郎
#雲水故鄉
#最後一杯酒(我倆再相逢) 
#美麗藉口詞(漫步山林間) 
#愛的小船
#山地歌(多情人兒在何方)
#小雲雀}}
|-
|align="left"| 1978年
|align="left"| 《明星珍藏集锦10 陈·淑桦专辑3》
|align="left"| 大三洋唱片
|align="left"| 國語
|align="left"|{{hidden|曲目|
#永远的祝福
#他的话 (别名:我不是彩虹)
#匆匆来匆匆去
#初恋滋味甜
#悄悄地说再会
#我总会念着你
#青春乐
#春花开在我脸上 (别名:春花开在你脸上)
#哑女情深
#洒满月光的海上
#背影和知音
#偿不完的情意
#大海蓝天我的心
#到哪里再找一个你
#不变的爱
#片片云片片情}}
|-
|align="left"| 1978年
|align="left"| 《飄雲。落花。愛》
|align="left"| [[寶利多|寶利多]](Polydor)唱片
|align="left"| 國語
|align="left"|{{hidden|曲目|
#小云雀
#山地歌
#云水故乡
#夜来花香送情郎
#初夏恋歌
#美丽的借口词
#最后一杯酒
#爱的小船
#长崎之女 }}
|-
|align="left"| 1982年
|align="left"| 《The Right To Sing》
|align="left"| 百代唱片
|align="left"| 英語
|align="left"|{{hidden|曲目|
#The Right to Sing
#Jealous Lover
#How Am I Supposed to Live without U
#Words
#I Know You When
#Changes
#Heartstealer
#I Really don't Want to Know
#Love's Got a Line on You
#Diamonds And Rust }}
|-
|align="left"| 1983年6月
|align="left"| 《口琴的故事》
|align="left"| 百代唱片
|align="left"| 國語
|align="left"|{{hidden|曲目|
#口琴的故事
#雪花飄
#秋意上心頭
#過往雲煙
#暮
#河堤上的傻瓜
#含淚的眼
#如夢令
#永恆的新寵
#想不盡是前塵
#星光滿天
#倩影}}
|-
|align="left"| 1983年
|align="left"| 《海洋之歌》
|align="left"| 百代唱片
|align="left"| 國語
|align="left"|{{hidden|曲目|
#海洋之歌
#深鎖的憂鬱
#西莉亞
#別後
#校園裡的小徑
#夢裡的呼喚
#從不拒絕歸來
#秋日微風
#晶瑩的淚光
#溫柔夢鄉
#玫瑰花園
#相見在夢中}}
|-
|align="left"| 1984年
|align="left"| 《無盡的愛》
|align="left"| 百代唱片
|align="left"| 國語
|align="left"|{{hidden|曲目|
#真實的面孔
#無盡的愛
#愚昧的等候
#旭日東昇
#雲的故鄉
#就讓它吧
#擁抱我
#過時的遊戲
#只要你能夠
#夢裡年華}}
|-
|align="left"| 1984年
|align="left"| 《浪跡天涯》
|align="left"| 百代唱片
|align="left"| 國語
|align="left"|{{hidden|曲目|
#浪跡天涯
#風中哭泣的女孩
#散落的詩篇
#月月年年不變
#想你
#遙遠的地方
#夢痕
#泛黃的書籤
#來到我身旁
#心碎的告白 }}
|-
|align="left"| 1986年
|align="left"| 《情》
|align="left"| 百代唱片
|align="left"| 國語
|align="left"|{{hidden|曲目|
#失去鑰匙的心鎖
#黑髮變白髮
#夜的傳說
#窗前雨
#結局
#際遇
#心中不再有塵埃
#請問芳名
#雨季裡的街頭
#訣 }}
|-
|align="left"| 1986年
|align="left"| 《紅頭巾》（新廣連續劇主題曲及片尾曲）-只在新加坡發售
|align="left"| 百代唱片
|align="left"| 國語
|align="left"|{{hidden|曲目|
#紅頭巾
#艷陽下的日子}}
|-
|align="left"| 1991年
|align="left"| 《陳淑樺精選》
|align="left"| 百代唱片
|align="left"| 國語
|align="left"|{{hidden|曲目|
#海洋之歌
#過往雲煙
#想你
#從不拒絕歸來
#秋意上心頭
#散落的詩篇
#永恆的新寵
#雪花飄
#來到我身旁
#無盡的愛
#深鎖的憂鬱
#雲的故鄉
#只要你能夠
#紅頭巾
#玫瑰花園 }}
|-
|align="left"| 1987年1月21日
|align="left"| 《[[等待風起|等待風起]]》
|align="left"| 百代／滾石
|align="left"| 國語
|align="left"|{{hidden|曲目|
#等待風起
#下雨城市
#光陰的陷阱
#像我這樣的單身女子
#就這樣離開你
#皇帝與公主
#長相憶
#我是如此深愛你
#水湄
#葉子說}}
|-
|align="left"| 1987年6月22日
|align="left"| 《[[Miracle_of_Love|Miracle of Love]]》
|align="left"| 百代／滾石
|align="left"| 英語
|align="left"|{{hidden|曲目|
#Miracle Of Love
#If You Ever Had A Broken Heart
#There'll Be Sad Songs(To Make You Cry)
#Every Loser Wins
#Now And Forever(You And Me)
#Somewhere Out There
#Because I Love You
#Some Hearts Are Diamonds
#Little Girl
#Can't Help Falling In Love
#Love In Your Eyes
#Give Me Peace On Earth}}
|-
|align="left"| 1988年2月10日
|align="left"| 《[[女人心_(陳淑樺專輯)|女人心]]》
|align="left"| 百代／滾石
|align="left"| 國語
|align="left"|{{hidden|曲目|
#那一夜你喝了酒
#別說可惜
#所以讓我愛你
#You Never Make Me Worry
#25歲那年
#我只為你美麗
#和你一樣
#請原諒我
#柔弱女子 }}
|-
|align="left"| 1988年8月1日
|align="left"| 《[[念舊|念舊]]》
|align="left"| 百代唱片
|align="left"| 國語
|align="left"|{{hidden|曲目|
#就让他吧
#来到我身边 
#浪迹天涯
#梦里年华
#秋意上心头 
#风中哭泣的女孩 
#散落的诗篇
#如梦令
#西莉亚
#想你
#雪花飘
#从不拒绝归来
#含泪的眼
#海洋之歌
#遥远的地方
#河堤上的傻瓜
#黑发变白发
#口琴的故事}}
|-
|align="left"| 1988年11月10日
|align="left"| 《[[明天，還愛我嗎？|明天，還愛我嗎？]]》
|align="left"| 百代／滾石
|align="left"| 國語
|align="left"|{{hidden|曲目|
#美麗與哀愁
#明天還愛我嗎
#孤單
#傷心旅店
#如夢如煙
#亞瑟潘的四個朋友
#譁笑的街
#日安憂鬱
#生命中的DJ
#本城女子}}
|-
|align="left"| 1988年12月18日
|align="left"| 《[[Hold_Me_Now|Hold Me Now]]》
|align="left"| 百代／滾石
|align="left"| 英語
|align="left"|{{hidden|曲目|
#Love Song}}
|-
|align="left"| 1989年11月2日
|align="left"| 《[[跟你說，聽你說|跟你說 聽你說]]》
|align="left"| 滾石唱片
|align="left"| 國語
|align="left"|{{hidden|曲目|
#夢醒時分
#你走你的路
#傲慢與偏見
#愛是唯一的理由
#雲的騷動
#無言的表示
#依然想你
#愛情走過夏日街
#我可以
#快樂女郎(演奏曲)}}
|-
|align="left"| 1990年11月13日
|align="left"| 《[[一生守候|一生守候]]》
|align="left"| 滾石唱片
|align="left"| 國語
|align="left"|
|-
|align="left"| 1991年12月5日
|align="left"| 《[[聰明糊塗心|聰明糊塗心]]》
|align="left"| 滾石唱片
|align="left"| 國語
|align="left"|
|-
|align="left"| 1992年6月19日
|align="left"| 《[[淑樺的台灣歌|淑樺的台灣歌]]》
|align="left"| 滾石唱片
|align="left"| 台語
|align="left"|
|-
|align="left"| 1994年1月27日
|align="left"| 《[[愛的進行式_(專輯)|愛的進行式]]》
|align="left"| 滾石唱片
|align="left"| 國語
|align="left"|{{hidden|曲目|
#愛的進行式
#夢田
#問
#夢醒時分
#萍水相逢
#這樣愛你對不對
#滾滾紅塵
#情關
#笑紅塵
#無言的表示
#聰明糊塗心
#流光飛舞}}
|-
|align="left"| 1995年6月16日
|align="left"| 《[[淑樺盛開|淑樺盛開]]》
|align="left"| 滾石唱片
|align="left"| 國語
|align="left"|
|-
|align="left"| 1995年12月22日
|align="left"| 《[[生生世世_(陳淑樺專輯)|生生世世]]》
|align="left"| 滾石唱片
|align="left"| 國語
|align="left"|{{hidden|曲目|
#當真就好
#生生世世
#明天還愛我嗎
#雪花飄
#黑髮變白髮
#秋意上心頭
#紅樓夢
#秋別
#娃娃已長大
#窗前雨
#別後無恙
#擁抱我 }}
|-
|align="left"| 1998年1月13日
|align="left"| 《[[失樂園_(專輯)|失樂園]]》
|align="left"| 滾石唱片
|align="left"| 國語
|align="left"|
|-
|align="left"| 1999年
|align="left"| 《[[情牽淑樺|情牽淑樺]]》
|align="left"| 滾石唱片
|align="left"| 國語
|align="left"|{{hidden|曲目|
#夢醒時分
#那一夜你喝了酒
#明天還愛我嗎
#無言的表示
#這樣愛你對不對
#說,你愛我
#孤單
#亞瑟潘的四個朋友
#別說可惜
#聰明糊塗心
#滾滾紅塵
#明明白白我的心
#你走你的路
#失樂園
#愛來時
#傲慢與偏見
#愛的進行式
#海洋之歌
#春去春又回
#問
#情關
#浪跡天涯
#秋意上心頭
#等待風起
#黑髮變白髮
#夢田
#當真就好
#一生守候
#生生世世}}
|-
|align="left"| 2003年
|align="left"| 《[[給淑樺的一封信|給淑樺的一封信]]》
|align="left"| 滾石唱片
|align="left"| 國語
|align="left"|{{hidden|曲目|
#那一夜你喝了酒
#別說可惜
#我只為你美麗
#美麗與哀愁
#孤單
#夢醒時分
#你走你的路
#愛情走過夏日街
#傲慢與偏見
#無言的表示
#情關
#一生守候
#滾滾紅塵
#春去春又回
#不要隨便說Bye Bye
#明明白白我的心
#問
#聰明糊塗心
#這樣愛你對不對
#月夜愁
#笑紅塵
#愛的進行式
#夢田
#說你愛我
#愛得比較深
#不做情人不做朋友
#愛的換日線
#魔力
#當真就好
#生生世世
#明天，還愛我嗎?
#失樂園 }}
|}

==獎項==
{| class="wikitable" 
|- 
!style="width:60px"|年份
!style="width:300px"|獲提名
!style="width:250px"|獎項
!style="width:60px"|結果
|-
| align=center|1966年||||中廣「台灣歌謠比賽」第一名|| {{won}}
|-
| align=center|1985年||《無盡的愛》||金鐘獎最佳女歌手|| {{won}}
|-
| align=center|1990年||《[[夢醒時分|夢醒時分]]》||香港無線國語勁歌金曲國語歌曲過江龍金榜|| {{won}}
|-
| align=center|1991年||《一生守候》專輯||第3屆金曲獎最佳國語歌曲女演唱人獎|| {{won}}
|-
| align=center|1991年||《滾滾紅塵》電影主題曲||香港國語金像獎最佳主題曲|| {{won}}
|-
| align=center|1992年||《明明白白我的心》||香港電台中文流行歌曲第一名|| {{won}}
|-
| align=center|1996年||《生生世世》專輯||第7屆金曲獎最佳國語歌曲女演唱人獎|| {{won}}
|-
| align=center|1996年||《[[夢醒時分|夢醒時分]]》||世界華人票選85-95年十大華語金曲|| {{won}}
|-
| align=center|2007年||《紅頭巾》||新加坡新傳媒戲劇情牽25五大最受歡迎主題歌|| {{won}}
|-
| align=center|2014年||排名14-《夢醒時分》 排名139-《明明白白我的心》 排名297-《滾滾紅塵》 排名586-《這樣愛你對不對》 排名660-《你走你的路》 排名839-《問》 排名876-《笑紅塵》 排名883-《一生守候》||新加坡報業控股電臺UFM100.3 U選1000|| {{won}}
|-
| align=center|2015年||排名21-《夢醒時分》 排名288-《明明白白我的心》 排名387-《滾滾紅塵》 排名664-《問》 排名762-《你走你的路》 排名851-《聰明糊塗心》 排名991-《傲慢與偏見》||新加坡報業控股電臺UFM100.3 U選1000|| {{won}}
|-
| align=center|2016年||排名44-《夢醒時分》 排名428-《明明白白我的心》 排名620-《滾滾紅塵》 排名721-《問》 排名789-《這樣愛你對不對》 排名926-《你走你的路》 排名970-《笑紅塵》||新加坡報業控股電臺UFM100.3 U選1000|| {{won}}
|-
| align=center|2017年||排名53-《夢醒時分》 排名430-《明明白白我的心》 排名658-《滾滾紅塵》 排名681-《問》 排名869-《這樣愛你對不對》||新加坡報業控股電臺UFM100.3 U選1000|| {{won}}
|-
| align=center|2018年||排名233-《夢醒時分》 排名731-《明明白白我的心》 排名807-《滾滾紅塵》||新加坡報業控股電臺UFM100.3 U選1000|| {{won}}
|-
| align=center|2018年||《十大巨星》發燒榜 - 十大女巨星||新加坡報業控股電臺96.3好FM|| {{won}}
|-
| align=center|2019年||排名173-《夢醒時分》 排名587-《明明白白我的心》 排名809-《滾滾紅塵》||新加坡報業控股電臺UFM100.3 U選1000|| {{won}}
|-
|}

==注釋==
{{reflist|2}}
*[http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=10271 文建會臺灣大百科全書藝人陳淑樺相關網站]

==外部連結==
*{{youtube|user=sarahrockrecords}}

{{start box}}
{{succession box | title= [[金鐘獎|金鐘獎]]最佳女歌星獎 | before=[[蕭孋珠|蕭孋珠]]| after= [[王芷蕾|王芷蕾]] |years=1985}}
{{end box}}
{{Golden-Melody-F}}
{{金鐘獎女歌星演員}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Chen陳}}
[[Category:1958年出生|Category:1958年出生]]
[[Category:金鐘獎得主|Category:金鐘獎得主]]
[[Category:台灣華語流行音樂歌手|Category:台灣華語流行音樂歌手]]
[[Category:閩南語歌手|Category:閩南語歌手]]
[[Category:台灣前兒童歌手|Category:台灣前兒童歌手]]
[[Category:中國文化大學校友|Category:中國文化大學校友]]
[[Category:臺北市立金華國民中學校友|Category:臺北市立金華國民中學校友]]
[[Category:台灣佛教徒|Category:台灣佛教徒]]
[[Category:台北市人|Category:台北市人]]
[[Category:陳姓|Shu淑]]