{{Newsrelease|time=2021-11-08T14:59:35+00:00}}
{{Underlinked}}
{{藝人
| 姓名     = 陳樂融
| 類型     = 制作人
| 圖片     =
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 原名     = 
| 外文名   = 
| 外文     = 
| 羅馬拼音 = Chen Lo-Jung
| 英文名   = 
| 綽號     = 
| 其他藝名 = 
| 國籍     = {{ROC}}
| 民族     = 
| 籍貫     = 
| 出生地點 = {{ROC|臺灣省}}[[臺北市|臺北市]]
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 職業     = [[作詞人|作詞人]]、[[廣播|廣播]][[主持人|主持人]]、[[編劇|編劇]]、文化[[評論家|評論家]]
| 語言     = [[中華民國國語|國語]]
| 教育程度 = [[國立成功大學|國立成功大學]]土木系畢業
| 宗教信仰 = [[佛教|佛教]]
| 配偶     = 
| 兒女     = 
| 父母     = 
| 出身地   = {{TWN}}
| 出道作   = 
| 出道日期 = 
| 代表作   = 
| 活躍年代 = 
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 = 
| 網站     = 
| awards   =
| IMDb    = 8029178
}}
'''陳樂融'''，台灣音樂作詞家、劇作家、主持人。

== 早年生活 ==
大學期間就讀於[[國立成功大學|國立成功大學]]土木工程系。1986年，陳樂融退伍後的第一份工作為「天下雜誌」的採訪編輯，後調任新成立之企劃部。離開天下後，陳樂融轉任久大出版公司企劃主任，參與「1986台灣影像年鑑」出版。

== 職業生涯 ==
=== 唱片企劃 ===
1980年代中期，陳樂融加入了飛碟唱片，負責撰寫專輯新聞資料、廣告和內頁文案。<ref>{{cite book |author1=陳樂融 |title=我，作詞家 |date=2010 |publisher=天下雜誌股份有限公司 |isbn=978-986-241090-5}}</ref>

=== 歌詞創作 ===
陳樂融在唱片公司的九年多內，經手數百張唱片廣告文案、製作策劃工作，發表逾五百首國台語歌詞，曾創下「潤利」排行榜入榜次數最多、蟬聯週數最多之作詞者紀錄。他第一首正式發表的作品為和詹育彰合寫的「有我有你」，由伊能靜、裘海正、方文琳合唱。當時陳志遠的曲經常與陳樂融寫歌詞搭配，包括張雨生「天天想你」、歐陽菲菲「感恩的心」、王傑「是否我真的一無所有」、七匹狼電影主題曲「永遠不回頭」等。<ref name=":3">{{Cite web|title=流行歌詞分年曲目表 {{!}} 陳樂融自選輯|url=http://fc.ktchiu.com/?cat=23|language=zh-TW|access-date=2020-05-15}}</ref>

其他陳樂融的歌詞代表作包括葉蒨文「瀟灑走一回」、姜育恆「再回首」、郭富城「對你愛不完」、林志穎「不是每個戀曲都有美好回憶」、王傑「為了愛夢一生」、「安妮」、葉歡「放我的真心在你的手心」、「記得我們有約」、蔡幸娟「問情」、陳雷「往事就是我的安慰」等。1996年離開唱片公司。此後陳樂融依然會受邀創作歌詞，之後的作品包括五月天瑪莎邀請創作的家家「無關了」以及由A-Lin演唱的電影「奇人密碼：古羅布之謎」主題曲「我都記得」。<ref name=":4">{{Cite web|title=可能是有最多唱片歌手在錄音室唱過我作品的詞人 {{!}} 陳樂融自選輯|url=http://fc.ktchiu.com/?p=7829|language=zh-TW|access-date=2020-05-15}}</ref><ref name=":5">{{Cite web|title=葉蒨文勉為其難唱了〈瀟灑走一回〉，沒想到卻成為她的經典代表作|url=https://www.thenewslens.com/article/34829|last=社團法人中華音樂著作權協會|first=MÜST|date=2016-01-25|website=The News Lens 關鍵評論網|language=zh-TW|access-date=2020-05-15|archive-date=2018-09-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20180909000413/https://www.thenewslens.com/article/34829|dead-url=no}}</ref><ref name=":3">{{Cite web|title=流行歌詞分年曲目表 {{!}} 陳樂融自選輯|url=http://fc.ktchiu.com/?cat=23|language=zh-TW|access-date=2020-05-15}}</ref><ref name=":4">{{Cite web|title=可能是有最多唱片歌手在錄音室唱過我作品的詞人 {{!}} 陳樂融自選輯|url=http://fc.ktchiu.com/?p=7829|language=zh-TW|access-date=2020-05-15}}</ref><ref name=":5">{{Cite web|title=葉蒨文勉為其難唱了〈瀟灑走一回〉，沒想到卻成為她的經典代表作|url=https://www.thenewslens.com/article/34829|last=社團法人中華音樂著作權協會|first=MÜST|date=2016-01-25|website=The News Lens 關鍵評論網|language=zh-TW|access-date=2020-05-15}}</ref>

=== 廣播與網路事業 ===
自1989年起，他曾任漢聲、復興、中廣、人人、亞洲之聲、美國1300中文電台、芝加哥華語電台、紐約僑聲電台等單元主持人。1996年，陳樂融參與了飛碟電台創台各項事務，共同打造飛碟電台。創台後，陳樂融擔任節目副總經理，先後主持「大夢想家」、「行銷大贏家」、「心靈投手」、「晚安我的愛」等節目。其中「大夢想家」節目於1999年獲頒新聞局「社會建設獎」。<ref name=":6">{{Cite web|title=陳樂融履歷 {{!}} 陳樂融自選輯|url=http://fc.ktchiu.com/?page_id=2264|language=zh-TW|access-date=2020-05-15}}</ref>

2002年至2008年陳樂融也曾擔任六年台北之音「音樂Enjoy」主持人，2015年主持FM948蘇州音樂廣播之節目單元。2011年起，陳樂融擔任IC之音（竹科廣播）的「理性與感性」節目主持人。<ref name=":6">{{Cite web|title=陳樂融履歷 {{!}} 陳樂融自選輯|url=http://fc.ktchiu.com/?page_id=2264|language=zh-TW|access-date=2020-05-15}}</ref>

=== 影視與劇場跨界作品 ===
1994年，應製作人陳琪、導演梁志民之邀，陳樂融於台北國家戲劇院推出改編莎士比亞舞台劇「新馴悍記」，陳樂融參與多部音樂劇的作詞與編劇，累積超過百首音樂劇的歌詞創作，並曾於2001年短暫兼任果陀劇場的製作總監。其中，他作詞與編劇的音樂劇曾獲第一屆台灣晶球獎最佳原著劇本獎（Email情人），以及晶球獎最佳戲劇（天使不夜城），他也以歌曲「獨自一個人唱歌」（我要成名）入圍了金曲獎傳統暨藝術類最佳作詞獎。<ref name=":7">{{Cite web|title=陳樂融大事記 {{!}} 陳樂融自選輯|url=http://fc.ktchiu.com/?page_id=2265|language=zh-TW|access-date=2020-05-15}}</ref>

陳樂融參與編劇、作詞的作品包括「大鼻子情聖西哈諾」、「吻我吧娜娜」、「Email情人」、「天使不夜城」、「我愛紅娘」、「超級奶爸」、「冒牌天使」、「接送情」、「愛呀，我的媽！」、「搭錯車」等20部以上劇場作品。<ref name=":7">{{Cite web|title=陳樂融大事記 {{!}} 陳樂融自選輯|url=http://fc.ktchiu.com/?page_id=2265|language=zh-TW|access-date=2020-05-15}}</ref>

在影視方面，陳樂融也擔任過編劇和監製的角色，包括「台北愛情故事之愛情讓人有點怪」、「好想跟你說」、騰訊網路大電影「我的燈塔就是你」監製及編劇、以及紀錄片「日暮歸鄉」藝術監製等。

=== 公共事務 ===
陳樂融曾經擔任四金獎項的評審（金曲獎、金馬獎、電視金鐘獎、及廣播金鐘獎），以除了擔任四金獎項的多屆評審之外，他也曾任第二十屆金曲獎評審團總召集人和頒獎人。<ref name=":6">{{Cite web|title=陳樂融履歷 {{!}} 陳樂融自選輯|url=http://fc.ktchiu.com/?page_id=2264|language=zh-TW|access-date=2020-05-15}}</ref><ref name=":8">{{Cite web|title=文化部影視及流行音樂產業局-歷屆得獎入圍名單|url=https://www.bamid.gov.tw/informationlist_176.html|website=www.bamid.gov.tw|access-date=2020-05-15}}</ref>

==獎項==
{| class="wikitable"
|'''年份'''
|'''獎項'''
|'''作品'''
|'''結果<ref name=":5" /><ref name=":8" />'''
|-
|1990
|金曲獎最佳年度歌曲
|記得我們有約
|入圍
|-
|1992
|第十五屆金鼎獎最佳作詞人獎 
|Lyricist for “Merry Go Round 瀟灑走一回”
|獲獎
|-
|1993
|金曲獎最佳方言歌曲作詞人獎  
|華西街的一蕊花
|入圍
|-
|1993
|金曲獎最佳年度歌曲獎
|瀟灑走一回
|獲獎
|-
|1995
|金曲獎最佳作詞人獎
|感恩的心
|入圍
|-
|1996
|金曲獎最佳作詞人獎 
|相親相愛
|入圍
|-
|1998
|第一屆台灣晶球獎最佳原著劇本獎 
|E-mail情人
|獲獎
|-
|1999
|廣播電視社會建設獎
|大夢想家
|獲獎
|-
|2009
|金曲獎最佳作詞人獎
|獨自一個人唱歌（「我要成名」音樂劇）
|入圍
|-
|2018
|中華音樂著作權協會「MÜST年度公演影響力」獎
|<nowiki>---</nowiki>
|獲獎
|}

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://fc.iwant-in.net/ 陳樂融個人網站]
*{{facebook|people/樂融陳/100007269338517|陳樂融}}
*{{imdb name|8029178}}
*{{hkmdb name|52014}}

[[Category:台灣作詞家|Category:台灣作詞家]]
[[Category:台灣廣播主持人|Category:台灣廣播主持人]]
[[Category:台灣製作人|Category:台灣製作人]]
[[Category:國立成功大學校友|Category:國立成功大學校友]]
[[Category:陈姓|L]]
[[Category:台灣佛教徒|Category:台灣佛教徒]]
[[Category:金曲獎評審團主席|Category:金曲獎評審團主席]]