'''陳敬創'''，洋名: '''Chan King Chong'''，{{bd|1967年|9月22日|}}，[[廣東省|廣東省]][[中山縣|中山縣]]人，[[香港|香港]][[九龍|九龍]][[深水埗|深水埗]]長大，[[培正中學|培正中學]]校友。[[香港中文大學|香港中文大學]][[地理|地理]][[學士|學士]]，[[加拿大|加拿大]][[約克大學|約克大學]]學過[[電影|電影]]。陳敬創[[花名|愛稱]]: '''阿創、肥仔'''，前[[香港電台|香港電台]][[節目主持人|節目主持人]]。

== 簡歷 ==
陳敬創在1993年加入[[香港電台|香港電台]]，至2000年接任節目編導工作。期間曾主持《[[晨光第一線|晨光第一線]]》、《[[智慧公民|智慧公民]]》、《[[知識會社|知識會社]]》、《[[創KaPo夫|創KaPo夫]]》、《[[創Ka童話|創Ka童話]]》等節目。

2008年，陳敬創因涉詐騙港台被捕。控罪指，他於2001年2月至2002年2月間製作《晨光第一線》期間，曾墊支報紙及嘉賓的茶點費；其後，他聽從上級吩咐以9A表格，以其母王玉芳曾撰稿的名義，領回41,300元節目開支。另外，他又曾為主持人[[彭晴|彭晴]]申領的士費，串同她以彭母李慧雲名義申領49,600元費用，以及串謀前港台助理[[廖倩怡|廖倩怡]]支取《[[春風伴我行|春風伴我行]]》的3,000元演出酬勞。法官認為，陳敬創屬技術上犯錯，亦接納他只是錯誤地走捷徑申領費用，考慮到其正面背景，遂判他接受160小時[[社會服務令|社會服務令]]<ref>{{cite news|title=陳敬創輕判社服令 輕鬆離庭：判詞寫得好　可去見工|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20080802/11424670|newspaper=蘋果日報|date=2008-08-02}}</ref>。

陳敬創在2008年10月與港台約滿後，未獲續約。後在2009年1月，親自向上訴庭申請上訴以推翻定罪，獲上訴庭受理<ref>{{cite news|title=詐騙港台案　陳敬創獲准上訴|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20090117/12099199|newspaper=蘋果日報|date=2009-01-07}}</ref>。最終，上訴庭只撤回其中1項串謀詐騙罪名，其餘11項罪名維持原判<ref>{{cite news|title=陳敬創上訴 騙港台12罪甩1罪|url=http://paper.wenweipo.com/2009/05/07/HK0905070023.htm|newspaper=文匯報|date=2009-05-07}}</ref>。

==作品==
* 《店小二的點心》作者：曾淑儀、陳敬創 [https://web.archive.org/web/20080621220050/http://www.hvpoint.com/search.php?authurID=13]
* 《[[創KaPo夫|創KaPo夫]]》主題曲《[[最難忘初戀六月天|最難忘初戀六月天]]》填詞
* 《[[情場妙女郎|情場妙女郎]]》主題曲《情愛就算是假》填詞、作曲，片尾曲《每天等著每一天》填詞

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部參考==
* [http://www.rthk.org.hk/channel/radio2/r2/06_profile.htm]
* [http://www.facebook.com/chankingchong 陳敬創 facebook]
* [http://hk.myblog.yahoo.com/jw!mctSqSuRGBiyjnumKvsBCExFkJnWrzZ6wQNz 陳敬創----no air-time (YAHOO ! BLOG)]
* [http://blog.xuite.net/chongchan922/hkblog 陳敬創----no air-time (Xuite)]
* [http://www.rthk.org.hk/rthk/radio2/ckstory/ 創Ka童話]
* [http://www.rthk.org.hk/home/djprofiles/r2/r2_chankc.htm 香港電台第二台節目主持——陳敬創]
* [http://rthk27.rthk.org.hk/homepage/special/djwallpaper 香港電台DJ wallpaper]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [https://www.youtube.com/channel/UCLTejtjGWExcsm5GNv-FNyQ 陳敬創 youtube頻道]

[[Category:前香港電台人物|Category:前香港電台人物]]
[[Category:陳姓|K]]
[[Category:香港廣播主持人|Category:香港廣播主持人]]
[[Category:香港中山人|Category:香港中山人]]
[[Category:香港培正中學校友|C]]
[[Category:香港中文大學校友|Category:香港中文大學校友]]
[[Category:約克大學校友_(加拿大)|C]]