{{Infobox football biography
| name         = 陳柏衡
| image        = Chan Pak Hang.JPG
| fullname     = 陳柏衡
| nickname     = 衡仔
| birth_date   = {{birth date and age|1992|11|21}}
| birth_place  = {{HKG-1959}}
| height       = {{height|m=1.75}}
| position     = [[左中場|左中場]]
| currentclub  = [[西貢區足球會|西貢]]
| clubnumber   = TBC
| youthyears1  = 2000–2011 
| youthclubs1  = [[晨曦體育會|晨曦]] 
| youthyears2  = 2011
| youthclubs2  = [[南華足球隊|南華]]
| years1 = 2011–2012
| clubs1 = [[南華足球隊|南華]]
| caps1  = 3
| goals1 = 0
| years2 = 2012–2016
| clubs2 = [[香港飛馬足球會|香港飛馬]]
| caps2  = 39
| goals2 = 2
| years3 = 2018–2019
| clubs3 = [[元朗足球會|佳聯元朗]]
| caps3  = 16
| goals3 = 0
| years4 = 2019–2021
| clubs4 = [[香港飛馬足球會|天水圍飛馬]]
| caps4  = 6
| goals4 = 1
| years5 = 2021–
| clubs5 = [[西貢區足球會|西貢]]
| caps5  = 0
| goals5 = 0
| nationalyears1 = 2014
| nationalteam1  = [[香港奧運足球代表隊|香港U23]]
| nationalcaps1  = 2
| nationalgoals1 = 0
}}

'''陳柏衡'''（{{Lang-en|Chan Pak Hang}}，{{Bd|1992年|11月21日|Cat=Chan Pak Hang}}），生於[[香港|香港]]，[[足球運動員|足球運動員]]，司職[[左中場|左中場]]，目前擔任[[香港丙組聯賽|香港丙組聯賽]]球會[[西貢區足球會|西貢]]足球員。

==球員生涯==
陳柏衡生於[[香港|香港]]，於2011年轉會到[[香港甲組足球聯賽|甲組]]球會[[南華足球隊|南華]]預備組，在2010/11球季轉會期期間獲提拔到[[南華足球隊|南華]]一隊，並於2011年10月22日對以年輕球員組成的[[港菁|港菁]]的聯賽時，在職業生涯首度登場，最終協助[[南華足球隊|南華]]以5–0勝出。<ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/sport/20111023/00286_003.html 南華採菁派5蛋] {{Wayback|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/sport/20111023/00286_003.html |date=20170402022207 }} [[東方日報|東方日報]] 2011年10月23日</ref>

在2012年夏天，陳柏衡轉會到[[香港甲組足球聯賽|甲組]]球會[[香港飛馬足球會|太陽飛馬]]。不過他在2016年10月涉嫌打假波被[[廉政公署_(香港)|廉政公署]]拘捕，最終[[廉政公署_(香港)|廉政公署]]於2017年6月28日落案起訴連同他在內的5名[[香港飛馬足球會|飛馬]]前球員，控告他們涉嫌提供及收受共6萬港元賄款，並串謀詐騙以操控或企圖操控由[[香港足總|香港足總]]舉辦的3場預備組聯賽賽果。<ref>[http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20170628/bkn-20170628153635268-0628_00822_001.html 飛馬5前球員涉收6萬賄款打假波　遭廉署起訴] {{Wayback|url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20170628/bkn-20170628153635268-0628_00822_001.html |date=20180701193824 }} on.cc東網2017年06月28日</ref>
2018年4月19日，[[香港區域法院|香港區域法院]]以無合理疑點裁定陳柏衡的罪名不成立。<ref>{{cite web|title=飛馬假波案 四球員脫罪 足球先生李威廉 早前認罪今判刑|url=https://hk.news.appledaily.com/local/realtime/article/20180420/58093518|publisher=蘋果日報|accessdate=2018-04-20|date=2018-04-20|archive-date=2018-04-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20180420074038/https://hk.news.appledaily.com/local/realtime/article/20180420/58093518|dead-url=no}}</ref>

在2018夏天，陳柏衡獲新任[[港超聯|港超聯]]球會[[元朗足球會|元朗]]教練[[郭嘉諾|郭嘉諾]]引薦加盟。

到2019/20球季，陳柏衡重回[[香港飛馬足球會|飛馬]]。2021年6月，陳柏衡在社交平台宣布離隊。

==榮譽==
;香港飛馬
* [[香港足總盃|香港足總盃冠軍]]（2015–16季度）
* [[2015–16年香港菁英盃|香港菁英盃冠軍]]（2015–16季度）
;香港代表隊
* [[港澳埠際足球賽|港澳埠際賽冠軍]]（2012、2013、2014年）

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://hkfa.com/zh-hk/player_view.php?player_id=10524 香港足球總會網頁球員資料] {{Wayback|url=http://hkfa.com/zh-hk/player_view.php?player_id=10524 |date=20120307050622 }}

{{香港飛馬球員名單}}
{{2013年東亞運足球香港隊}}

{{DEFAULTSORT:Chan Pak Hang}}
[[Category:陳姓|pak]]
[[Category:香港足球運動員|Category:香港足球運動員]]
[[Category:港甲球員|Category:港甲球員]]
[[Category:港超球員|Category:港超球員]]
[[Category:晨曦球員|Category:晨曦球員]]
[[Category:南華球員|Category:南華球員]]
[[Category:元朗球員|Category:元朗球員]]
[[Category:飛馬球員|Category:飛馬球員]]
[[Category:足球中場|Category:足球中場]]
[[Category:2014年亚洲运动会足球运动员|Category:2014年亚洲运动会足球运动员]]