{{Infobox football biography
| name          = 陳柏熹 <br> Chan Pak Hei
| image         = 
| fullname      = 陳柏熹
| nickname      = 
| birth_date    = {{birth date and age|1997|3|26}}
| birth_place   = {{HKG-1959}}
| height        = {{height|m=1.80}}
| position      = [[進攻中場|進攻中場]]、[[右中場|右中場]]
| currentclub   = {{flagicon|HKG}}
| clubnumber    = 
| youthyears1   = 2012–2014
| youthclubs1   = {{flagicon|HKG}} [[屯門體育會足球隊|屯門]]
| youthyears2   = 2014–2016
| youthclubs2   = {{flagicon|HKG}} [[太陽飛馬足球會|太陽飛馬]]
| collegeyears1 = 2016–2017
| college1      = {{flagicon|USA}} {{link-en|坎貝爾斯威爾大學|Campbellsville University}}
| collegeyears2 = 2017–2020
| college2      = {{flagicon|USA}} [[弗雷斯諾太平洋大學|弗雷斯諾太平洋大學]]
| years1 = 2012–2014
| clubs1 = {{flagicon|HKG}} [[屯門體育會足球隊|屯門]]
| caps1  = 2
| goals1 = 0
| years2 = 2014–2016
| clubs2 = {{flagicon|HKG}} [[香港飛馬足球會|香港飛馬]]
| caps2  = 2
| goals2 = 1
| years3 = 2020–2021
| clubs3 = {{flagicon|HKG}} [[凱景體育會|凱景]]
| caps3  = 1
| goals3 = 0
| nationalyears1 = 2015
| nationalteam1  = {{flagicon|HKG}} [[香港17歲以下足球代表隊|香港U18]]
| nationalcaps1  = 3
| nationalgoals1 = 1
| pcupdate = 2020年12月28日
| ntupdate = 2020年12月28日
}}


'''陳柏熹'''（'''Chan Pak Hei'''，{{bd|1997年|3月26日|catIdx=C}}），生於[[香港|香港]]，[[香港|香港]]足球運動員，司職[[翼鋒|翼鋒]]，他在2015年6月22日舉行的[[香港足總盃|U18足總盃決賽]]於完場前補時階段，離門40碼射入世界波，協助[[太陽飛馬|太陽飛馬]]以2–1絕殺[[香港流浪足球會|標準流浪]]，奪得[[香港足總盃|U18足總盃冠軍]]，他亦憑這個精彩入球一戰成名紅爆網絡，更被譽為[[香港|香港]]足球接班人，在2016年2月3日首次上陣便取得在[[香港超級聯賽|職業賽事]]的第一個入球，在[[美國|美國]][[弗雷斯諾太平洋大學|弗雷斯諾太平洋大學]]留學和參加大學足球聯賽，曾效力[[香港甲組聯賽|香港甲組聯賽]]球會[[凱景體育會|凱景]]。

==球員生涯==
陳柏熹生於[[香港|香港]]，由3歲起跟隨擔任足球教練的母親落場踢波。2012年7月，陳柏熹於「賽馬會青少年足球精英訓練營」中脫穎而出，與[[陳瑋樂|陳瑋樂]]一同獲派到[[英國|英國]][[奧脫福球場|奧脫福球場]]接受訓練<ref>[http://campaign.hkjc.com/ch/yfd/news-details.aspx?in_file=yfd_news_2013080201600.html 陳瑋樂 陳柏熹：難忘奧脫福的一切]</ref>。由於陳柏熹效力的[[香港甲組足球聯賽|甲組聯賽]]地區球隊[[屯門體育會足球隊|屯門]]財政緊絀，陳柏熹遂獲提升為[[香港甲組足球聯賽|甲組]]後備。2014年，陳柏熹轉投[[太陽飛馬|太陽飛馬]]預備組。2015年6月22日，在[[小西灣運動場|小西灣運動場]]舉行的[[香港足總盃|U18足總盃決賽]]，陳柏熹於完場前補時階段，離門40碼射入世界波，協助[[太陽飛馬|太陽飛馬]]以2–1絕殺[[香港流浪足球會|標準流浪]]，幫助[[太陽飛馬|太陽飛馬]]奪得[[香港足總盃|U18足總盃冠軍]]，他亦憑這個精彩入球一戰成名紅爆網絡，更被譽為[[香港|香港]]足球接班人。<ref>[http://www.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20150622/bkn-20150622075021167-0622_00882_001.html 陳柏熹靚絕世界波熱爆網]《[[東方日報|東方日報]]》</ref>。連到訪[[香港|香港]]的[[德國|德國]]球星[[伊爾卡伊·京多安|根度簡]]都讚口不絕：「這個入球難度很高，特別是在最後幾分鐘，要射入一個如此漂亮的入球，真的很難！」他指出即使入球帶有多少有運氣成份，但柏熹的天份、努力卻是毋庸置疑：「他平日一定對自己很嚴格，才能在如此關鍵的時刻引發出潛能，射入靚波。」<ref>[http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20150624/bkn-20150624235931714-0624_00882_001.html 【球星襲港】陳柏熹威到德甲 根度簡激讚！] 【on.cc東網】2015年6月24日</ref>

2015年6月，陳柏熹獲[[香港飛馬足球會|香港飛馬]]正式羅致成為職業球員，來季將會一邊讀書，一邊踢職業波。<ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/sport/20150627/00286_007.html 陳柏熹挑戰港超聯！] [[東方日報|東方日報]] 2015年6月27日 </ref>2016年2月3日，[[香港足總盃|足總盃首圈]]，[[香港飛馬足球會|香港飛馬]]於[[九龍灣公園|九龍灣公園]]迎戰[[香港甲組聯賽|港甲]]球隊[[灣仔足球隊|灣仔]]，處子上陣的陳柏熹於80分鐘，接應傳中在禁區冷靜射入，取得在[[香港超級聯賽|職業賽事]]的第一個入球，最終[[香港飛馬足球會|香港飛馬]]以6–1大勝對手。<ref>[http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20160203/bkn-20160203215257785-0203_00882_001.html 足總盃　香港飛馬大炒灣仔晉級] {{Wayback|url=http://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20160203/bkn-20160203215257785-0203_00882_001.html |date=20160311193721 }} 【on.cc東網】2016年2月3</ref>2016年8月，陳柏熹獲[[美國|美國]]{{tsl|en|Campbellsville University|坎貝爾斯威爾大學}}足球隊教練主動接觸，經他了解後知道該大學上年是以全勝姿態獲當區冠軍，而今年的目標非常明確就是要衛冕冠軍，兼打進全國大賽，最後經[[冠忠南區|冠忠南區]]球員[[陸志豪|陸志豪]]與朋友所成立的公司（Affinity Sports & Education Ltd.），透過獎學金計劃遠赴[[美國|美國]]{{tsl|en|Campbellsville University|坎貝爾斯威爾大學}}留學，同時兼顧讀書及參加大學聯賽。10月29日，陳柏熹所代表的{{link-en|坎貝爾斯威爾大學|Campbellsville University}}以1–0擊敗{{link-en|坎伯蘭大學|University of the Cumberlands}}，再次以不敗姿態完成常規賽。11月12日，{{link-en|坎貝爾斯威爾大學|Campbellsville University}}憑陳柏熹射入最後一球十二碼帶領球隊贏得第一個分區季後賽冠軍，於2015年7月簽約轉到[[弗雷斯諾太平洋大學|弗雷斯諾太平洋大學]]讀書在8月開始代表學校參加NCAA D2聯賽。

==家庭生活==
陳柏熹的母親[[張秋玲|張秋玲]]是前[[香港女子足球代表隊|香港女子足球代表隊]]代表、前[[省港盃|廣東省省隊]]成員、及[[傑志女子足球隊|傑志女子足球隊]]教練，從小便發現他有足球天份，所以十分支持他在足球方面發展，陳柏熹才踏上足球之路。<ref>[http://www.on.cc/hk/bkn/cnt/news/20150628/bkn-20150628100011684-0628_00822_001.html 一球成名陳柏熹　前港隊母親力撐功不可沒]《[[東方日報|東方日報]]》</ref>

==榮譽==
;香港飛馬
* [[香港足總盃|香港足總盃冠軍]]（2015–16季度）
* [[2015–16年香港菁英盃|香港菁英盃冠軍]]（2015–16季度）

==參考資料==
{{Reflist}}

==外部連結==
* [https://www.hkfa.com/ch/club/52/detail?player=12035 香港足球總會網頁球員資料]

{{DEFAULTSORT:Chan Pak Hei}} 
[[Category:陳姓|Category:陳姓]]
[[Category:香港足球運動員|Category:香港足球運動員]]
[[Category:足球中場|Category:足球中場]]
[[Category:飛馬球員|Category:飛馬球員]]
[[Category:屯門球員|Category:屯門球員]]
[[Category:仁愛堂田家炳中學校友|Category:仁愛堂田家炳中學校友]]