{{Infobox 排球選手
| image = Chen Zhaodi.jpg
| imagesize = 250px
| nationality    = {{CHN}}
| playername = 陳招娣
| fullname =  陳招娣
| birth_date = 
| birth_date = {{Birth date|1955|4|15}}
| cityofbirth = {{CHN}}[[浙江省|浙江省]][[杭州市|杭州市]]
| countryofbirth = {{CHN}}
| death_date = {{death date and age|2013|4|1|1955|4|15}}
| cityofdeath = {{CHN}}[[北京市|北京市]]
| countryofdeath = {{CHN}}
| height =  1.82[[米|米]]
| position = 接應二傳
| updated =  2008-8-18
| medaltemplates =
{{MedalSport | 女子[[排球|排球]]}}
{{MedalCountry | {{CHN}} }}
{{MedalCompetition|[[世界排球錦標賽|世界排球錦標賽]]}}
{{MedalGold  | [[1982年世界女子排球錦標賽|1982年 秘魯]] | [[1982年世界女子排球錦標賽|女子]]}}
{{MedalCompetition|[[世界杯排球赛|世界盃排球賽]]}}
{{MedalGold   | [[1981年世界杯排球赛|1981年日本]] |團體}}
{{MedalCompetition|[[亞洲女子排球錦標賽|亞洲女子排球錦標賽]]}}
{{MedalGold | [[1979年亞洲女子排球錦標賽|1979年 香港]] | [[1979年亞洲女子排球錦標賽|女子]]}}
{{MedalCompetition|[[亞洲運動會|亞洲運動會]]}}
{{MedalGold | [[1982年亞洲運動會|1982年新德里]] | 團體}}

}}
'''陳招娣'''（{{bd|1955年|4月15日|2013年|4月1日|catIdx=Chen, Zhaodi}}），[[浙江|浙江]][[杭州|杭州]]人。[[北京体育大学|北京体育学院]]毕业。[[中国人民解放军少将|中国人民解放军少将]]军衔，去世前任[[中国人民解放军总政治部|中国人民解放军总政治部]][[中央军事委员会政治工作部宣传局|宣传部]]副部长（[[副军级|副军级]]）<ref>{{cite news|title=孙继炼少将升任解放军报社总编辑 跻身正军级|url=http://china.caixin.com/2015-12-25/100892885.html|newspaper=财新网|date=2015-12-31}}</ref>。前[[中國國家女子排球隊|中國女排]]主力接应二传，身高1.82米，以心理素質好，臨場發揮穩定見稱，擅長攔網、扣球，是[[中国女排|中国女排]]1980年代“5連冠”時的選手。

==生平==
1955年，陈招娣生于[[杭州|杭州]]。曾就读于杭十中。中学时代，她便崭露运动天赋。在一次杭州中学生田径运动会跳高比赛上，陈招娣极佳的弹跳力给浙江省队教练留下了很深的印象。1970年12月，浙江女排组队，11名新队员中，包括年仅15岁的陈招娣。由此，陈招娣开始了排球生涯。1972年，到北京入选北京体院青训队。1973年入选八一女排。1976年入选[[袁伟民|袁伟民]]执教的女排国家队，担任二传和接应。<ref name=wy>[http://news.163.com/13/0402/02/8RE120J400014AED.html 陈招娣昨日在京病逝，网易，2013-04-02]</ref><ref name=sohu>[http://sports.sohu.com/20130402/n371455582.shtml 陈招娣病逝亲朋好友追思哀悼 癌症或是家庭遗传，搜狐，2013年04月02日]</ref>

陈招娣是1980年代中国女排五连冠时期的主力接应二传，曾获1981年世界杯冠军、1982年世锦赛冠军及亚运会冠军。作为中国女排的主力接应，陈招娣不仅技术出色，2、3号位进攻手段多，而且防守出色，其拼搏精神更是在排球场上享有盛誉。<ref name=wy/><ref name=sohu/>

1978年，从国家女排回八一女排打全国甲级联赛时，陈招娣的左臂桡骨首次受伤。1979年6月亚洲俱乐部冠军日本日立队访华时，与中国女排在[[太原|太原]]比赛，陈招娣在比赛拦网时被隔网相对的[[奥岛圭子|奥岛圭子]]大力扣中受伤部位，导致桡骨骨折。两个月后举行的[[中华人民共和国第四届运动会|第四届全运会]]上，陈招娣以绷带吊住左臂，带伤出战，单手比赛，由此有了“独臂将军”的美誉。<ref name=sohu/>

1983年，陈招娣退役后，入[[北京体育大学|北京体育学院]]学习。毕业后，先后担任八一女排、国家青年女排的主教练。陈招娣在部队工作一段时间后，1989年初，中国女排重建，[[国家体育总局|国家体委]]有意借调陈招娣担任领队，[[海南省|海南省]]则任命陈招娣为文体厅副厅长。此时，陈招娣的丈夫已赴海南发展，但陈招娣毅然选择重回中国女排，受命担任[[中國國家女子排球隊|中国女排]]领队。直到1992年底，陈招娣才返回[[中国人民解放军总政治部|中国人民解放军总政治部]][[中央军事委员会政治工作部宣传局|宣传部]]，出任文化体育局局长。1998年，陈招娣因[[直肠癌|直肠癌]]接受手术。2006年7月13日，陈招娣晋升少将军衔。当年[[王治郅|王治郅]]为在[[NBA|NBA]]而不回国，后来[[王治郅|王治郅]]能顺利回归[[中国国家男子篮球队|中国男篮]]，陈招娣起了重要作用。[[2008年夏季奥林匹克运动会|2008年北京奥运会]]期间，陈招娣与[[宋世雄|宋世雄]]搭档解说中国女排的比赛。2013年春节过后，陈招娣病情恶化，一直在[[中国人民解放军总医院|中国人民解放军总医院]]治疗，直至逝世。<ref name=wy/><ref name=nhw>[http://www.hinews.cn/news/system/2013/04/02/015574254.shtml 老女排陈招娣病逝年仅58岁 丈夫下海经商爱女服役，南海网，2013-04-02]</ref>

2013年4月1日，陈招娣因患癌症病逝，享年57岁。她是1980年代中国女排五连冠的队员中首位去世的队员。<ref name=nhw/><ref>[http://sports.xinmin.cn/2013/04/02/19520797.html 陈招娣昨日在京病逝] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160304200146/http://sports.xinmin.cn/2013/04/02/19520797.html |date=2016-03-04 }}.新民网.2013-04-02</ref>

==主要成绩==
*1981年第三届女子排球世界杯冠军
*1982年第九届世界女子排球锦标赛冠军

==家庭==
*丈夫：郭晓明
*女儿：郭晨

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:Chen陈招娣}}
[[Category:中国女子排球运动员|Category:中国女子排球运动员]]
[[Category:中国排球教练|Category:中国排球教练]]
[[Category:中国人民解放军女性少将|Category:中国人民解放军女性少将]]
[[Category:中国人民解放军少将|Category:中国人民解放军少将]]
[[Category:第六届全国人大代表|Category:第六届全国人大代表]]
[[Category:罹患癌症逝世者|Category:罹患癌症逝世者]]
[[Category:1982年亚洲运动会金牌得主|Category:1982年亚洲运动会金牌得主]]
[[Category:1986年亚洲运动会金牌得主|Category:1986年亚洲运动会金牌得主]]
[[Category:中国亚洲运动会金牌得主|Category:中国亚洲运动会金牌得主]]
[[Category:北京体育大学校友|Category:北京体育大学校友]]
[[Category:杭州籍运动员|Category:杭州籍运动员]]
[[Category:陈姓|Zhao招娣]]
[[Category:中国排球协会副主席|Category:中国排球协会副主席]]
[[Category:中国柔道协会副主席|Category:中国柔道协会副主席]]
[[Category:中国举重协会副主席|Category:中国举重协会副主席]]
[[Category:中国摔跤协会副主席|Category:中国摔跤协会副主席]]