{{Blpsources|time=2020-01-16T21:13:52+00:00}}
'''陳智遠'''（{{lang-en|Paul Chan Chi Yuen}}，{{bd|1979年}}），前任[[香港|香港]][[食物及衞生局|食物及衞生局]]政治助理。2013年，陳智遠跟三位朋友成立本地文化企業「活現香港」。

==簡歷==
陳智遠中學在[[九龍華仁書院|九龍華仁書院]]畢業，先後取得[[香港大學|香港大學]]法律學士及[[法學專業證書|法學專業證書]]、[[香港中文大學|香港中文大學]]政治與行政學系[[哲學碩士|哲學碩士]]，並獲英國外交部志奮領獎學金到英國進修，取得[[倫敦政治經濟學院|倫敦政治經濟學院]][[比較政治學|比較政治學]]碩士，亦曾到[[北京清華大學|北京清華大學]]進行研究約半年。他現時為[[香港伍倫貢學院|香港伍倫貢學院]]（UOW College Hong Kong）社會科學院實務教授（[[Professor_of_Practice|Professor of Practice]]）。

===政治生涯===
陳智遠是香港青年[[智庫|智庫]][[Roundtable研究所及其網絡|Roundtable研究所及其網絡]]的[[創辦人|創會成員]]之一，並獲該組織召集人[[沈旭暉|沈旭暉]]看好，其後加入行會非官守成員[[張炳良|張炳良]]有份創辦的[[香港城市大學|香港城市大學]][[亞洲管治中心|亞洲管治中心]]工作。

陳智遠曾任職城市大學亞洲管治研究中心高級研究助理，並兼任[[香港中文大學|香港中文大學]]政治與行政學系的兼職講師，教授比較政治課目。他也曾任[[香港電台|香港電台]]的客席[[主持|主持]]兼評論員，曾主持[[香港電台|香港電台]]電視節目《[[五稜鏡_(電視節目)|五稜鏡]]》及《[[頭條新聞_(香港電台)|頭條新聞]]》，亦為多份報刊如明報、信報、經濟日報及號外雜誌撰寫評論文章。

2008年5月獲[[香港政府|香港政府]]委任為候任[[食物及衞生局|食物及衞生局]]局長政治助理，他表示自信過去五、六年在智庫及[[公民社會|公民社會]]的經驗，可為政府增值並為局長[[周一嶽|周一嶽]]給予政治意見，月薪三級跳至134,150元，當時是年紀最輕、工作經驗最淺、薪金升幅最高的[[高官問責制|問責官員]]。

在任期間，他曾處理骨灰龕、自願醫保、控煙、香港水域禁止拖網捕魚等政策，以及豬流感、三聚氰胺、福島核事故等公共䘙生及食物安全突發事件。

===文化興趣及旅遊事業===

本身熱愛旅遊，到目前為止已到過接近九十個國家，包括大部份亞洲、歐洲及南美國家，甚至到達聶斯特河沿岸等不存在的國度。

陳智遠的著作包括《思索香港》、《咖啡‧沙龍‧文化‧香港‧人》（主編）、《六個中國城市的十五條街道》（主編）；離開政府後，出版了遊記，名為《遠行﹣細聽文化旅途》，以及經常舉行旅遊講座分享見聞。

陳智遠創辦了《活現香港》，在香港推動文化深度遊及可持續旅遊，提倡旅遊業以自己獨有的文化、歷史、社區生態與城市魅力為號召，多年後成為香港領先的文化企業，並在2017年奪得滙豐青年創業大獎金獎。積極參與推動保育運動，例如爭取北角[[皇都戲院|皇都戲院]]的歷史建築評級史無前例地由三級升至一級，並最終扭轉這建築的命運，成功留住皇都戲院。陳智遠也參與了深水埗主教山配水庫的民間保育運動，共同完成「地水重光 — 主教山配水庫文物價值評估報告」，引證配水庫具有極高文物價值，值得列為法定古蹟。

經常就香港旅遊發展、古蹟保育政策、城市設計及文化創意等議題發表評論及接受傳媒訪問，<ref>{{Cite web |url=http://www.hk01.com/01%E5%8D%9A%E8%A9%95-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E5%9C%B0/52537/%E5%8F%A4%E8%B9%9F%E4%BF%9D%E8%82%B210%E5%B9%B4-%E5%B0%88%E6%A5%AD%E5%A4%B1%E8%90%BD%E5%83%B9%E5%80%BC%E6%BB%AF%E5%BE%8C-%E6%83%9F%E6%9C%89%E6%B0%91%E9%96%93%E8%87%AA%E6%95%91 |title=古蹟保育10年 專業失落價值滯後 惟有民間自救 《HK01》2016-11-08 |accessdate=2020-01-16 |archive-date=2018-01-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180126130939/http://www.hk01.com/01%E5%8D%9A%E8%A9%95-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E5%9C%B0/52537/%E5%8F%A4%E8%B9%9F%E4%BF%9D%E8%82%B210%E5%B9%B4-%E5%B0%88%E6%A5%AD%E5%A4%B1%E8%90%BD%E5%83%B9%E5%80%BC%E6%BB%AF%E5%BE%8C-%E6%83%9F%E6%9C%89%E6%B0%91%E9%96%93%E8%87%AA%E6%95%91 |dead-url=no }}</ref> 也與亞洲古蹟保育及可持續旅遊的專家與領導保持交流。他特別認為，「歷史建築是一個城市中最重要的旅遊文化資源，如果你沒有一個方法去改變舊建築的命運，很難期望香港會是一流的旅遊城市。」<ref>{{Cite web |url=https://www.mpweekly.com/culture/%e9%99%b3%e6%99%ba%e9%81%a0-%e6%b4%bb%e7%8f%be%e9%a6%99%e6%b8%af-%e7%9a%87%e9%83%bd-165279 |title=歷史性的保育之戰 活現香港陳智遠：如何扭轉舊建築的命運 《明報周刊》2020-12-04 |dead-url=no}}</ref> 擔任創不同本地旅遊實驗室的顧問，推動香港可持續旅遊及地方創生。

==參考來源==
{{reflist}}

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20130805132638/http://www.pentoy.hk/author/c68/ 評台：陳智遠]
* [http://news.sina.com/hk/mingpao/103-101-101-102/2008-06-06/15152963747.html 明報:大律師王永愷認識的陳智遠為人文靜穩重和沉實。]
* [https://web.archive.org/web/20160309220659/http://www.hk-pub.com/forum/thread-1369850-1-1.html 中大政治及行政學系高級導師蔡子強形容陳智遠謙卑及勤力，備課充足，願意解答學員問題，相信陳智遠人際網絡強。]
* [http://roundtable-meta.blogspot.com/2009/12/blog-post.html 陳智遠：我的筆如何令社會向前進？]
* [http://walkin.hk 活現香港]
* [https://hk.news.yahoo.com/%E9%81%8A%E5%AD%90%E9%99%B3%E6%99%BA%E9%81%A0%E8%AE%80%E6%9B%B8%E8%B5%B0%E8%90%AC%E9%87%8C-214824392.html 遊子陳智遠讀書走萬里]
* [https://www.mpweekly.com/culture/%E9%99%B3%E6%99%BA%E9%81%A0-%E6%B4%BB%E7%8F%BE%E9%A6%99%E6%B8%AF-%E7%9A%87%E9%83%BD-165279 歷史性的保育之戰 活現香港陳智遠：如何扭轉舊建築的命運]

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov}}
{{s-new|first}}
{{s-title|[[食物及衛生局|香港食物及衛生局政治助理]]| 2008年10月13日—2012年6月30日}}
{{s-after|[[陳凱欣|陳凱欣]]}}
{{end box}}

[[Category:前香港政府官員|Category:前香港政府官員]]
[[Category:九龍華仁書院校友|Category:九龍華仁書院校友]]
[[Category:香港大學校友|Category:香港大學校友]]
[[Category:香港中文大學校友|Category:香港中文大學校友]]
[[Category:倫敦政治經濟學院校友|C]]
[[Category:陳姓|C]]