{{Infobox_officeholder
| honorific-prefix = [[教授|Professor]]
| name = 陳正豪
| native_name = Philip Chan Ching-ho
| honorific-suffix= [[銅紫荊星章|BBS]] [[教授|教授]]
| image= 
| office = [[香港理工大學|香港理工大學]]署理校長<small>{{noteTag|以短暫填補第2任校長[[唐偉章|唐偉章]]教授卸任後的校長空缺}}</small>
| term_start = 2019年1月1日
| term_end = 2019年6月30日
| predecessor = [[唐偉章|唐偉章]]教授
| successor = 	[[滕錦光|滕錦光]]教授
| birth_date=
| birth_place=
| death_date=
| death_place=
| award = {{法国荣誉军团勋章}}
| educate = 
}}

'''陳正豪'''{{BBSHK}}（{{lang-en|Philip Chan Ching-ho}}），[[香港|香港]]微电子专家、教育家，曾任[[香港理工大学|香港理工大学]]署理校長、常务及學務副校長<ref name=":0">{{Cite web|title=理大宣布委任衞炳江教授為常務及學務副校長|url=https://www.polyu.edu.hk/tc/media/media-releases/2019/0924_polyu-announces-appointment-of-ir-professor-alexander-wai-ping-kong/|accessdate=|author=鄭靄玲|date=2019-09-24|format=|publisher=香港理工大學|language=|archive-date=2020-09-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20200919132907/https://www.polyu.edu.hk/tc/media/media-releases/2019/0924_polyu-announces-appointment-of-ir-professor-alexander-wai-ping-kong/|dead-url=no}}</ref>。

==经历==

祖籍浙江宁波，生于[[上海|上海]]<ref>{{cite web |url=http://www.xaic.com.cn/2003icgo/jiabjj.htm |title=2003'集成电路技术西安研讨会 演讲嘉宾简介 |publisher=西安集成电路网 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304093227/http://www.xaic.com.cn/2003icgo/jiabjj.htm |archivedate=2016-03-04 }}</ref>。早年赴香港求学，在香港完成中学。1973年，获得[[美国|美国]][[加利福尼亞大學戴維斯分校|加利福尼亞大學戴維斯分校]][[机电工程|机电工程]][[理学学士|理学学士]]学位，以最高荣誉毕业。1975年获得美国[[伊利诺伊大学厄巴纳-香槟分校|伊利诺伊大学厄巴纳-香槟分校]]（UIUC）机电工程[[理学硕士|理学硕士]]学位。1978年获得UIUC[[哲学博士|哲学博士]]学位<ref name="chan">{{cite web|title=PHILIP CHING HO CHAN|url=https://www.ece.ust.hk/eepchan|publisher=香港科技大學電子及計算機工程學系|access-date=2020-07-30|archive-date=2020-10-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20201028215151/https://www.ece.ust.hk/eepchan|dead-url=no}}</ref>。毕业后留校从事[[博士后|博士后]]研究。后赴[[加州|加州]][[硅谷|硅谷]]工作，任职于[[英特尔|英特尔]]公司长达十年之久，曾任英特尔研发部门的主任经理。

1991年回香港，参与创建[[香港科技大学|香港科技大学]]，是港科大创校成员之一。任香港科技大学电子工程和计算机系讲座教授。又任香港科技大学本科教育的主任、电子工程和计算机系系主任、 微電子學製造實驗室主任。再任[[香港科技大学工学院|香港科技大学工学院]]副院长、院长<ref name="chan"/>。任内开创香港科技大学[[机电工程|机电工程]]、[[微电子|微电子]]、[[计算机工程|计算机工程]]的本科课程，研究生实习计划，自负盈亏课程。因在美国的人脉，又为港科大在顶尖大学和跨国公司建立国际合作项目。

在港科大工作近20年之后，2010年，陳正豪任教[[香港理工大学|香港理工大学]]，任港理大副校长<ref>{{cite web|url=http://hm.people.com.cn/GB/85418/13504217.html|title=专访香港理工大学副校长陈正豪：培养“讲求实效的梦想家”|publisher=人民网-港澳频道|date=2010年12月17日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304113631/http://hm.people.com.cn/GB/85418/13504217.html|archivedate=2016年3月4日}}</ref>。2015年3月，续任港理大常務及學務副校長<ref>{{cite web |url=http://paper.wenweipo.com/2014/09/25/ED1409250008.htm |title=陳正豪續任理大副校長 |publisher=香港文匯報 |date=2014-09-25 |access-date=2015-09-11 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304065224/http://paper.wenweipo.com/2014/09/25/ED1409250008.htm |dead-url=no }}</ref>。2018年12月11日，香港理工大学决定委任陈正豪为暂任校长，任期自2019年1月1日起，直至新校长上任为止<ref>{{cite news|url=https://www.hk01.com/%E7%A4%BE%E6%9C%83%E6%96%B0%E8%81%9E/269959/%E7%90%86%E5%A4%A7%E6%A0%A1%E9%95%B7%E6%9C%AA%E6%9C%89%E6%96%B0%E4%BA%BA%E9%81%B8-%E5%B8%B8%E5%8B%99%E5%89%AF%E6%A0%A1%E9%95%B7%E9%99%B3%E6%AD%A3%E8%B1%AA%E6%98%8E%E5%B9%B4%E8%B5%B7%E7%BD%B2%E4%BB%BB|title=理大校長未有新人選　常務副校長陳正豪明年起署任|publisher=[[香港01|香港01]]|date=2018-12-11|accessdate=2018-12-12|archive-date=2021-08-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20210807112319/https://www.hk01.com/%E7%A4%BE%E6%9C%83%E6%96%B0%E8%81%9E/269959/%E7%90%86%E5%A4%A7%E6%A0%A1%E9%95%B7%E6%9C%AA%E6%9C%89%E6%96%B0%E4%BA%BA%E9%81%B8-%E5%B8%B8%E5%8B%99%E5%89%AF%E6%A0%A1%E9%95%B7%E9%99%B3%E6%AD%A3%E8%B1%AA%E6%98%8E%E5%B9%B4%E8%B5%B7%E7%BD%B2%E4%BB%BB|dead-url=no}}</ref>。2020年2月29日，從港理大常務及學務副校長職務退休<ref name=":0" />。

==公職==
* [[香港應用科技研究院|香港應用科技研究院]]技术委员会主席
* [[香港特區政府|香港特區政府]][[工業貿易署|工業貿易署]]電子委員會委员

==荣誉==
* 1995年，获选香港工程师学会会士<ref name="chan"/>
* 2007年，获选[[电气电子工程师学会|电气电子工程师学会]]（IEEE）会士（Fellow）
* 2010年，獲美國伊利諾大學杰出校友奖
* 2013年，获选香港工程科学院院士
* 2013年，獲香港特區政府[[銀紫荊星章|銀紫荊星章]]<ref>{{cite web |url=http://www.info.gov.hk/cml/miscell/index2.htm |title=香港特別行政區獲授勳及嘉獎人士 |publisher=各公務委員會及其他名表 |accessdate=2015-09-11 |archive-date=2013-01-08 |archive-url=https://www.webcitation.org/6DWCy7Lwo?url=http://www.info.gov.hk/cml/miscell/index2.htm |dead-url=yes }}</ref>

==来源==
{{reflist}}

==註釋==
{{NoteFoot}}

{{start box}}
{{s-aca}}
|-
{{s-before|[[曾庆忠|曾庆忠]]}}
{{s-title|[[香港理工大學|香港理工大學]]常務及學務副校長|2010年3月1日－2020年2月29日}}
{{s-after|[[衞炳江|衞炳江]]|2020年3月1日}}
{{s-before|[[唐偉章|唐偉章]]}}
{{s-title|[[香港理工大學|香港理工大學]]校長<br>暂任|2019年1月1日－2019年6月30日}}
{{s-after|[[滕錦光|滕錦光]]|2019年7月1日}}
{{end box}}
{{DEFAULTSORT:Chan, Ching-ho}}
[[Category:香港工程师|Category:香港工程师]]
[[Category:陈姓|Ching-ho]]
[[Category:伊利諾大學厄巴納－香檳分校校友|Category:伊利諾大學厄巴納－香檳分校校友]]
[[Category:加利福尼亞大學戴維斯分校校友|Category:加利福尼亞大學戴維斯分校校友]]
[[Category:宁波裔上海人|Category:宁波裔上海人]]
[[Category:香港理工大学教授|Category:香港理工大学教授]]
[[Category:香港宁波人|Category:香港宁波人]]
[[Category:香港科技大学教授|Category:香港科技大学教授]]
[[Category:宁波裔美国人|Category:宁波裔美国人]]
[[Category:美国工程师|Category:美国工程师]]
[[Category:香港教育家|Category:香港教育家]]
[[Category:香港理工大學校長|Category:香港理工大學校長]]
[[Category:香港學者|Category:香港學者]]