{{Infobox MLB player|
|name=陳柏毓|
|image=File:陳柏毓2018-05-26.jpg|
|width=300|
|position=投手|
|team=匹茲堡海盜（小聯盟）|
|number=|
|bats=左|
|throws=右|
|birthdate={{birth_date_and_age|2001|10|2|mf=y}}|
|birthplace={{TWN}}[[桃園縣|桃園縣]][[桃園區|桃園市]]|
|debutdate=7月1日
|debutyear=2021年
|debutteam=佛羅里達海盜黑
|statyear=2021年球季
|stat1label=勝-敗
|stat1value=
|stat2label=防禦率
|stat2value=
|stat3label=三振
|stat3value=
|teams=<nowiki></nowiki>
*[[匹茲堡海盜|匹茲堡海盜]]小聯盟（2021年－）
}}

'''陳柏毓'''（{{bd|2001年|10月2日}}）是[[台灣|台灣]][[桃園市|桃園市]]出身的[[職業棒球|職業棒球]]員，位置為[[投手|投手]]<ref>{{Cite web |url=https://sports.ettoday.net/news/1249787|title=U18亞青／投、打兼備扮活棋　陳柏毓替補中華隊很開心|publisher=ETtoday|author=楊舒帆|date=2018-09-02|accessdate=2020-10-09}}</ref>。父親陳炳男是前職業棒球員，退役後成為棒球教練。高中時就讀於[[國立臺北科技大學附屬桃園農工高級中等學校|國立臺北科技大學附屬桃園農工高級中等學校]]，高二便代表台灣先後出賽2018年U-18[[亞洲青棒錦標賽|亞洲青棒錦標賽]]、[[2019年U-18世界盃棒球賽|2019年U-18世界盃棒球賽]]以及[[2019年亞洲棒球錦標賽|2019年亞洲棒球錦標賽]]。高中畢業後短暫就讀於[[國立體育大學|國立體育大學]]，隨後投入[[美國職業棒球大聯盟|美國職業棒球大聯盟]][[匹茲堡海盜|匹茲堡海盜]]隊的小聯盟系統。

==生平==
陳柏毓的母親林麗玲是籃球選手<ref>{{Cite web |url=https://udn.com/news/story/7001/4224981|title=棒球／富邦U18明日之星賽 陳柏毓、林昱珉先發對決|publisher=聯合報|via=聯合新聞網|author=葉姵妤|date=2019-12-13|accessdate=2020-10-09}}</ref>，父親陳炳男則在1997年至2000年間先後效力於[[中華職業棒球聯盟|中華職業棒球聯盟]][[味全龍|味全龍]]隊及[[興農牛|興農牛]]隊，退役後則成為棒球教練<ref>{{Cite web |url=https://udn.com/news/story/7001/4580516|title=中職／本土投手衝到160公里 陳炳男預言絕對有機會|publisher=聯合報|via=聯合新聞網|author=藍宗標|date=2020-05-21|accessdate=2020-10-09}}</ref>。陳柏毓幼時，其父一度以艱困為由，不希望他從事棒球運動，不過經過陳柏毓自己的爭取與柏毓祖父的勸說下，父親成了他的啟蒙教練<ref>{{Cite web |url=https://tw.appledaily.com/sports/20131216/VGCLLFXBCF74PX7VBXUAII6UTI/|title=味全龍傳人 陳柏毓完投勝 桃園百萬進袋|publisher=蘋果日報|author=王覺一|date=2013-12-16|accessdate=2020-10-09}}</ref><ref>{{Cite web |url=https://sports.ettoday.net/news/1826991|title=陳柏毓加盟海盜　父親陳炳男：小時候阿公就說會出去|publisher=ETtoday|author=歐建智|date=2020-10-08|accessdate=2020-10-09}}</ref>。
===學生時期===
陳柏毓在少年棒球時期，先後加入社團性質的桃園東門與華勛國小{{notetag|在台灣，所謂社團球隊，即相對於針對專項體育訓練的學生所組成的隊伍<ref>{{Cite web |url=https://www.chinatimes.com/realtimenews/20131216004508-260403?chdtv|title=體育署：不會取消體育班制度|publisher=中國廣播公司|via=中國時報|author=陳楷|date=2013-12-16|accessdate=2020-10-09}}</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.thenewslens.com/article/111807|title=那麼愛看體育賽事的台灣，為何「體育班」的成效不佳？|publisher=關鍵評論|author1=施博瀚|author2=翁如儀|author3=馬嘉妤|date=2019-01-13|accessdate=2020-10-09}}</ref>。}}，並於102學年國小聯賽硬式組決賽代表華勛國小，以投手上陣，贏得冠軍<ref>{{Cite web |url=https://udn.com/news/story/120955/4315389|title=專訪／拒絕靠爸 星二代陳柏毓：用實力證明自己|publisher=聯合報|via=聯合新聞網|author=黃麗華|date=2020-02-01|accessdate=2020-10-09}}</ref>。國中時就讀[[桃園市立青溪國民中學|桃園市立青溪國民中學]]，當時學校的青少年棒球隊也非傳統強隊，而陳柏毓在國中時期獲得2016年華南金控盃全國青少棒錦標賽的[[最有價值球員|最有價值球員]]，亦入選U-15[[中華台北|中華台北]]代表隊<ref>{{Cite web |url=https://tsna.com/article/10700|title=上屆華南青少棒MVP　陳柏毓雙刀流拚旅外|publisher=TSNA|author=許德霖|date=2017-05-31|accessdate=2020-10-09}}</ref><ref>{{Cite web |url=https://sports.ltn.com.tw/news/paper/1160923|title=陳炳男絆倒 兒子說是「飛撲」|publisher=自由時報|author=林宥辰|date=2017-12-17|accessdate=2020-10-09}}</ref>。國中畢業前夕，有一所日本高中的校長與該校棒球隊教練親赴台灣延攬陳柏毓，提出了由校方付擔學費、機票及家人探望時費用，另外還補助營養金的條件，經思量後陳柏毓選擇就讀並效力父親執教的[[國立臺北科技大學附屬桃園農工高級中等學校|北科附工]]<ref>{{Cite web |url=https://sports.ltn.com.tw/news/breakingnews/3315105|title=MLB》透視陳柏毓 差點赴日讀高校、高二起自聘訓練師|publisher=自由時報|author=羅志朋|date=2020-10-08|accessdate=2020-10-09}}</ref>。

陳柏毓在高中二年級時，入選了[[亞洲青棒錦標賽|2018年U-18亞洲青棒錦標賽]][[中華台北|中華台北]]代表隊，接著出賽[[2019年U-18世界盃棒球賽|2019年U-18世界盃棒球賽]]，世青盃上他獲得兩勝一救援的成績，包括冠軍賽對陣美國隊，最後兩局救援成功，贏得勝利<ref>{{Cite web |url=https://sports.ltn.com.tw/news/breakingnews/3314988|title=MLB》U18冠軍又一人旅外！ 陳柏毓正式加盟海盜隊師|publisher=自由時報|author=體育中心／綜合報導|date=2020-10-08|accessdate=2020-10-09}}</ref>。到了高三他上調[[中華成棒隊|中華成棒隊]]出賽[[2019年亞洲棒球錦標賽|亞洲棒球錦標賽]]<ref>{{Cite web |url=https://sports.ltn.com.tw/news/paper/1404743|title=追3年寫25份報告 海盜搶到陳柏毓|publisher=自由時報|author=羅志朋|date=2020-10-09|accessdate=2020-10-09}}</ref>，預賽對陣[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]，以[[先發投手|先發投手]]出賽，共投三局無失分，被敲一[[安打|安打]]，奪五次[[三振|三振]]<ref>{{Cite web |url=https://udn.com/news/story/12960/4108934|title=亞錦賽／陳柏毓跳級扛中華先發 教頭見好就收|publisher=聯合報|via=聯合新聞網|author=蘇志畬|date=2019-10-17|accessdate=2020-10-09}}</ref><ref>{{Cite web |url=https://udn.com/news/story/12960/4127448|title=黑豹旗／陳柏毓打亞錦賽紅了 連老師都要簽名|publisher=聯合報|via=聯合新聞網|author=蘇志畬|date=2019-10-26|accessdate=2020-10-09}}</ref>。

===職業生涯===
陳柏毓在2020年從高中畢業後，原先計畫旅外挑戰職業棒球，惟受到[[COVID-19疫情|COVID-19疫情]]影響，他選擇先考取[[國立體育大學|國立體育大學]]球類運動學系<ref>{{Cite web |url=https://ballnet.ntsu.edu.tw/p/404-1022-39235-1.php?Lang=zh-tw|title=賀~球類系棒球隊陳柏毓學生加盟美國職棒大聯盟海盜隊|publisher=國立體育大學-球類運動技術學系|accessdate=2020-10-09}}</ref>，以等待旅外時機<ref>{{Cite web |url=https://tw.appledaily.com/sports/20201008/MQWC5UADVBEO7ETGCEYXVUUJ6M/|title=MLB｜陳柏毓加入海盜　簽約金超過百萬美元|publisher=蘋果日報|date=2020-10-08|accessdate=2020-10-09}}</ref>。同年10月，他以125萬美元簽約金加盟[[美國職業棒球大聯盟|美國職業棒球大聯盟]][[匹茲堡海盜|匹茲堡海盜]]隊，其簽約金額與[[郭泓志|郭泓志]]{{notetag|台灣前職棒選手，2005年至2011年效力[[洛杉磯道奇|洛杉磯道奇]]隊，有著道奇隊年度新人獎的榮譽，亦於2010年入選[[美國職棒大聯盟全明星賽|美國職棒大聯盟全明星賽]]，在大聯盟締造了多項「台灣棒球史上第一」的紀錄。}}並列台灣旅美球員史上第六高；若以大聯盟限制簽約金後計算則為第一高<ref>{{Cite web |url=https://udn.com/news/story/6999/4919207?from=udn-ch1_breaknews-1-cate7-news|title=MLB／突破限額後百萬門檻 陳柏毓簽約金排旅美第六|publisher=聯合報|via=聯合新聞網|author=蘇志畬|date=2020-10-08|accessdate=2020-10-09}}</ref>，同時海盜隊球探報告評估他擁有「身體素質、運動能力、揮臂速度及控球能力」等特質，預測如若陳柏毓投入[[美國職業棒球大聯盟#各項制度#選秀|大聯盟選秀]]，第二輪便會獲得挑選<ref>{{Cite web |url=https://www.chinatimes.com/newspapers/20201009000499-260111?chdtv|title=陳柏毓旅美 加盟海盜|publisher=中國時報|author=鄧心瑜|date=2020-10-09|accessdate=2020-10-10}}</ref>。

==註釋==
{{notefoot}}
== 參考資料 ==
{{reflist}}
==外部連結==
{{Baseballstats|mlb=696040|espn=|br=|fangraphs=sa3014699|cube=|brm=}}
*[https://www.milb.com/player/po-yu-chen-696040 小聯盟官方網站個人頁面]
{{台灣棒球維基館}}
{{DEFAULTSORT:Chen Po Yu}}
[[Category:台灣旅美棒球運動員|Category:台灣旅美棒球運動員]]
[[Category:匹茲堡海盜隊球員|Category:匹茲堡海盜隊球員]]
[[Category:國立臺北科技大學附屬桃園農工高級中等學校校友|Category:國立臺北科技大學附屬桃園農工高級中等學校校友]]
[[Category:國立體育大學校友|Category:國立體育大學校友]]
[[Category:桃園市人|Category:桃園市人]]
[[Category:陳姓|Category:陳姓]]