{{東亞男性歷史人物
|名稱 =陳惪華
|身份 =
|國家 =
|時代 =
|主君 =
|屆數 =
|最高職務 =大清[[禮部尚書|禮部尚書]]、入直[[上書房|上書房]]
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =200px
|圖片說明 =
|氏 =
|姓 =
|穆坤= <!--清代八旗满洲人物专用-->
|名 =鄂容安
|姓名 =
|羅馬拼音 =
|假名 = <!--日本、琉球人用-->
|諺文 = <!--朝鮮、韓國人用-->
|字 =雲倬
|號=月溪、錦堂
|名乘 = <!--琉球士族用-->
|官職 =
|封爵 =
|封號 =
|位階 =
|御稱號 = <!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 = <!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 = <!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = [[漢族|漢族]]
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 = <!--清代八旗人物专用-->
|氏族 =
|籍貫 =[[直隸省|直隸省]][[保定府|保定府]][[安州|安州]]（今[[河北省|河北省]][[安新縣|安新縣]][[安州鎮|安州鎮]]）人
|本貫 = <!--朝鮮人用-->
|世居地= <!--清代八旗人物专用-->
|世居地/穆坤= <!--专门用于清代八旗满洲人物世居地和穆坤相同时-->
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 = <!--日本人用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|童名 = <!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =清朝[[清聖祖|聖祖]][[康熙|康熙]]三十五年（[[1696年|1696年]]）
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =清朝[[清高宗|高宗]][[乾隆|乾隆]]四十四年（[[1779年|1779年]]）<br>享年84歲
|逝世地點 =
|在位年代 =
|廟號 =
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =
|嫡母 =
|母親 =
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|猶父= <!--日本人用-->
|烏帽子親= <!--日本人、琉球人用-->
|元配 =
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 = 
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|猶子 = <!--日本人用-->
|婿養子 = <!--日本人用-->
|烏帽子子 = <!--日本人用-->
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
|出身 = <!---此处指科举出身--->[[康熙|康熙]]五十九年[[舉人|舉人]]（[[1720年|1720年]]，25歲）<BR>[[雍正|雍正]]二年甲辰科一甲一名（[[1724年|1724年]]，29歲）<br>'''進士及第'''、'''[[狀元|狀元]]'''（總排名第1名）
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''陳惪華'''（{{bd|1696年||1779年|catIdx=C陳}}），又名'''陳德華'''，字'''-{云}-倬'''，号'''月溪'''。[[直隶省|直隶省]][[保定府|保定府]][[安州|安州]]（今河北省[[安新縣|安新縣]][[安州鎮|安州鎮]]）人，清朝大臣，官至[[禮部尚書|禮部尚書]]，入直上書房。為人性篤儉，縕袍蔬食，蕭然如寒素。立身循禮法，而不自居道學。

== 生平 ==
生于康熙三十五年（1696年），雍正二年（1724年）状元。授[[翰林院|翰林院]][[修撰|修撰]]。遷侍讀學士，提督廣東肇高學政。官至兵部尚書，因弟惪正遭控濫刑被降職。曾任《[[大清一统志|大清一统志]]》馆副总裁，乾隆五年（1740年）庚申歲十一月，全稿完成，乾隆八年（1743年）歲次癸亥，由總裁陳惪華等上表進呈。乾隆二十三年（1758年）擢[[禮部尚書|禮部尚書]]，乾隆二十九年（1764年）致仕。卒于乾隆四十四年（1779年）。《[[清史稿|清史稿]]》有傳。

==仕途==
資料取自人名權威－人物傳記資料庫。<ref>{{cite web |title=陳悳華 |url=https://newarchive.ihp.sinica.edu.tw/sncaccgi/sncacFtp?@@197530871 |website=中央研究院 歷史語言研究所 人名權威}}</ref>
* 25歲－康熙五十九年（1720年）：舉人。
* 29歲－雍正二年（1724年）：甲辰科一甲一名，狀元及第。<ref>{{cite web |title=《世宗憲皇帝實錄·卷之二十五》：「乙亥。上御太和殿傳臚。賜殿試貢士陳悳華等、二百九十九人。進士及第出身有差。」|url=http://sillok.history.go.kr/mc/id/qsilok_006_0250_0010_0010_0050_0010 |website=명·청실록}}</ref>隨後按例因[[狀元|狀元]]身分，被授予[[從六品|從六品]][[翰林院修撰|翰林院修撰]]一職。<ref>{{cite web |title=《世宗憲皇帝實錄·卷之二十六》：「授一甲進士陳悳華、為翰林院修撰。王安國、汪德容、俱為翰林院編修。」 |url=http://sillok.history.go.kr/mc/id/qsilok_006_0260_0010_0010_0080_0030 |website=명·청실록}}</ref>
* 31歲－雍正四年（1726年）：暫辭修撰一職，丁父艱。
* 34歲－雍正七年（1729年）： 三月一日，兼任[[日講起居注官|日講起居注官]]。<ref>{{cite web |title=《世宗憲皇帝實錄·卷之七十九》：「以翰林院侍讀國璉、左春坊左贊善許王猷、修撰陳德華、編修崔紀、俱充日講起居注官。」 |url=http://sillok.history.go.kr/mc/id/qsilok_006_0790_0010_0010_0010_0020 |website=명·청실록}}</ref>十二月十四日，以翰林院修撰的身分，被排往擔任廣東肇高[[學政|學政]]。<ref>{{cite web |title=《世宗憲皇帝實錄·卷之八十九》：「以翰林院修撰陳悳華、提督廣東肇高學政。」 |url=http://sillok.history.go.kr/mc/id/qsilok_006_0890_0010_0010_0140_0020 |website=명·청실록}}</ref>
* 36歲－雍正九年（1731年）：升任[[從四品|從四品]][[翰林院|翰林院]][[侍讀學士|侍讀學士]]
* 37歲－雍正十年（1732年）：以翰林院侍讀學士的身分，從廣東肇高學政一職，調為廣東廣韶學政。<ref>{{cite web |title=《世宗憲皇帝實錄·卷之一百二十五》：「調廣東肇高學政侍讀學士陳悳華、提督廣韶學政。」 |url=http://sillok.history.go.kr/mc/id/qsilok_006_1250_0010_0010_0050_0020 |website=명·청실록}}</ref>
* 39歲－雍正十二年（1734年）：以翰林院侍讀學士的身分，被召為[[大清一統志|一統志]]館副總裁官。
* 40歲－雍正十三年（1735年）：以翰林院侍讀學士的身分，擔任浙江[[鄉試|鄉試]]正考官。
* 41歲－乾隆元年（1736年）：十月二十五日，以翰林院[[侍講學士|侍講學士]]的身分，在[[尚書房|尚書房]]行走。十二月十八日接著擔任日講起居注官。並且在年末升任[[正四品|正四品]]的[[詹事府|詹事府]][[少詹事|少詹事]]。而其也在當年擔任[[會試|會試]]同考官。
* 42歲－乾隆二年（1737年）：十月二十一日，升任[[正三品|正三品]]的詹事府[[詹事|詹事]]。十一月六日，再度升任為[[從二品|從二品]]的[[刑部右侍郎|刑部右侍郎]]，但陳惪華在十一月八日，上奏辭去刑部侍郎的職位。但得旨不必辭，因此仍去赴任，並且仍在尚書房行走。十二月十三日，再兼任[[經筵講官|經筵講官]]。
* 43歲－乾隆三年（1738年）：六月二十九日，以刑部右侍郎的身分，擔任江南[[鄉試|鄉試]]正考官。
* 44歲－乾隆四年（1739年）：正月二十五日，升任為[[從一品|從一品]]的[[戶部尚書|戶部尚書]]。三月三十日，以戶部尚書的身分，擔任殿試讀卷官。八月二十日，兼任《[[明紀綱目|明紀綱目]]》副總裁官。九月十三日，以戶部尚書的身分，擔任[[武舉|武舉]]正考官。
* 47歲－乾隆七年（1742年）：三月三十日，以戶部尚書的身分，擔任殿試讀卷官。七月八日，調補改任為[[兵部尚書|兵部尚書]]。
* 48歲－乾隆八年（1743年）：十二月十六日，因其弟，時任[[陝西省_(清)|陝西]][[按察使|按察使]]的[[陳惪正|陳惪正]]。遭控在王幼女一案濫刑，替其遮掩而被彈劾，而後被交部嚴察議奏。
* 49歲－乾隆九年（1744年）：正月三日，被解任候旨。二月十六日，因其有意隱諱不奏，刑部上奏應照例革職。但[[乾隆帝|乾隆帝]]認為兄為弟隱，與一般遮掩不同，因此從寬降二級調用。二月二十四日，降任為從二品的[[兵部左侍郎|兵部左侍郎]]。
* 53歲－乾隆十三年（1748年）：閏七月八日，被降任為正三品的[[都察院|都察院]][[左副都御史|左副都御史]]。
* 54歲－乾隆十四年（1749年）：正月二十五日，兼任尚書房行走。
* 62歲－乾隆二十二年（1757年）：九月十三日，升任為從二品的[[工部侍郎|工部侍郎]]。
* 64歲－乾隆二十四年（1759年）：正月二十一日，升任為從一品的都察院[[左都御史|左都御史]]。閏六月二十七日，轉任[[禮部尚書|禮部尚書]]。
* 69歲－乾隆二十九年（1764年）：十二月十七日，因病解任禮部尚書一職，隨後致仕。

==家庭==
兄弟:
* [[陳德榮_(康熙進士)|陳惪榮]]：（1688年－1747年），字廷彥。[[同進士出身|同進士出身]]，官至從二品安徽[[布政使|布政使]]。
* [[陳惪正|陳惪正]]：（1701年－1774年），字醇叔，號葛城。同進士出身，官至正三品陝西按察使。

==參考資料==
*《清史稿》卷304 列傳九十一
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[任蘭枝|任蘭枝]]|[[徐本|徐本]]|[[清朝户部尚书列表#户部汉尚书|戶部漢尚書]]|<small>乾隆四年正月壬申－乾隆七年七月己巳<br>（1739年3月4日－1742年8月12日）</small>}}
{{succession box|[[任蘭枝|任蘭枝]]|[[王安国_(雍正进士)|王安國]]|[[清朝兵部尚书列表#兵部漢尚書|兵部漢尚書]]|<small>乾隆七年七月己巳－乾隆九年正月辛巳<br>（1742年8月12日－1744年2月15日）</small>}}
{{end box}}

{{雍正二年甲辰科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Chen陳}}
[[Category:安新人|Category:安新人]]
[[Category:陳姓|D]]
[[Category:清朝狀元|Category:清朝狀元]]
[[Category:清朝翰林院修撰|Category:清朝翰林院修撰]]
[[Category:清朝翰林院侍讀學士|Category:清朝翰林院侍讀學士]]
[[Category:清朝廣東學政|Category:清朝廣東學政]]
[[Category:清朝兵部尚書|Category:清朝兵部尚書]]
[[Category:清朝禮部尚書|Category:清朝禮部尚書]]