{{Otheruses|other=名为陈宪的其他人物|陈宪}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 陳憲
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 禮部主事
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 福建福州府閩縣
| 族裔 = 
| 字號 = 字孟章
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = <!---福建福州府閩縣--->
| 逝世日期 = 卒年不詳 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 成化十七年辛丑科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''陳憲'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''孟章'''，福建福州府閩縣人，軍籍，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
成化十六年（1480年），[[福建|福建]]庚子乡试中舉<ref>明·黄仲昭 《八闽通志》（卷四十八）：十六年庚子乡试　陈元成第三人。　庄宥敬之侄。第五人。　叶铤　黄世昭144维绚之子。　陈敬　林庭桂瀚之子。　陈钦绍兴训导。　程定　郑世泽范之子。(俱府学。)　陈宪　戴同　王文规　张懋光山教谕。　陈文渊教谕。(俱闽县学。)　郑蕴中塾之从孙。大名教谕。　郭文旭　蔡禹肃之弟。(俱闽县儒士。)　王迪　周冕文奇之侄。　黄克守(俱侯官县学。)　刘琮　林鐄之子。　徐英军生。　康彬应天府中。(俱怀安县学。)　高伯龄　郑孔明　庄礼定陶教谕(俱长乐县学。)　赵坣连江县学。　张煊145　林鸾　敖汝垕　郑栱平州学正。(俱福清县学。)　郑钝古田县学。　林深罗源县学。</ref>。成化十七年（1481年），聯捷辛丑科[[進士|進士]]，官至礼部主事<ref>明·黄仲昭 《八闽通志》（卷四十八）：十七年辛丑王华榜　庄宥南京户部主事。　陈宪礼部主事。　郭文旭海宁知县。　倪珏户部主事。　林籥潮阳知县。(俱闽县人。)　黄克守揭阳知县。　林瑭监察御史。(俱侯官人。)　林鐄　王定安户部郎中。(俱怀安人。)　陈崇德知县。　樊廷选苏州府推官。(俱长乐人。)　陈义户部主事。　张烜南海知县。(俱福清人。)　王鼎福州中卫官籍。乐陵知县。</ref><ref>{{cite web|title=《福州府志（清·乾隆）》选举四|url=http://www.fzdqw.com/ShowText.asp?ToBook=1411&index=96&|publisher=福州地情网|accessdate=2014-05-04|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140504191714/http://www.fzdqw.com/ShowText.asp?ToBook=1411&index=96&|archivedate=2014-05-04}}</ref><ref>{{Cite book|title=《[[皇明贡举考|皇明贡举考]]》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=254-256}}</ref>。

== 家族 ==
曾祖陳子壽；祖父陳善德；父陳通，母王氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《成化十七年進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{成化十七年辛丑科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Chen陳}}
[[Category:陳姓|X]]
[[Category:闽县人|Category:闽县人]]
[[Category:成化十六年庚子科舉人|Category:成化十六年庚子科舉人]]
[[Category:明朝禮部主事|Category:明朝禮部主事]]