{{藝人
| 姓名 = 陳明恩
| 類型 = 女藝人
| 圖片 = Corinna Chamberlain.jpg
| 圖片簡介 = 24/12/2013 荃灣如心廣場外
| 羅馬拼音 = 
| 英文名 = Corinna Kathy Chamberlain, Cheng
| 暱稱 = 奶黃包、明恩
| 其他藝名 =
| 國籍 = {{NZD}}<br>{{AUS}}
| 永久居留權 = {{HKG}}[https://hk.lifestyle.appledaily.com/nextplus/magazine/article/20061004/2_6368944/]
| 出生日期 = {{birth date and age|1982|04|07}} 
| 出生地點 = {{HKG-1959}}
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 教育程度 = 
| 職業 = [[演員|演員]]、[[歌手|歌手]]
| 語言 = 英語、粵語、國語、意大利語
| 三圍 =
| 宗教信仰 = [[基督教|基督教]]
| 配偶 = {{marriage|鄭獻（Eddie）|2017}}
| 儿女 = 鄭源（Jaydon）
| 音樂類型 =
| 演奏樂器 =
| 出道地點 = {{HKG}}
| 出道作 =
| 出道日期 =
| 代表作 = 
| 活躍年代 = 2007年至今
| 唱片公司 = 音樂手作
| 經紀公司 = [[TVB|TVB]]（2007-2020年）
| 網站 =
| imdb = 6602298
}}
'''陳明恩'''（{{lang-en|Corinna Kathy Chamberlain}}，{{bd|1982年|4月7日||catIdx=C陳}}），[[新西蘭|新西蘭]]裔[[香港|香港]]演員兼歌手。曾接受[[亞洲電視|亞洲電視]]《[[五色的眼睛|五色的眼睛]]》的訪問，曾爲[[無綫電視|無綫電視]]基本藝人合約女藝員。其父及其母分別為[[新西蘭|新西蘭]]及[[澳洲|澳洲]]人，當年父母因為傳道而移民香港。陳明恩和哥哥於香港出生及長大，跟父母會說純正的[[香港粵語|粵語]]，因而自稱“奶黃包”（取其皮白心黃之意）。2015年12月30日，於網頁上宣佈與拍拖多年的男友訂婚<ref>[http://www.sharpdaily.hk/realtime/entertain/20130118/51230015/%E7%9F%AD%E7%89%87-%E8%80%81%E8%A1%A8-%E9%AC%BC%E5%A6%B9%E9%99%B3%E6%98%8E%E6%81%A9-%E5%94%B1%E5%BE%97%E6%BC%94%E5%BE%97%E5%8F%88-%E5%BB%A3-%E5%BE%97-%E6%8E%82 【短片】《老表》鬼妹陳明恩　唱得演得又「廣」得掂] {{Wayback|url=http://www.sharpdaily.hk/realtime/entertain/20130118/51230015/%E7%9F%AD%E7%89%87-%E8%80%81%E8%A1%A8-%E9%AC%BC%E5%A6%B9%E9%99%B3%E6%98%8E%E6%81%A9-%E5%94%B1%E5%BE%97%E6%BC%94%E5%BE%97%E5%8F%88-%E5%BB%A3-%E5%BE%97-%E6%8E%82 |date=20130208024121 }}爽報 2013年1月18日</ref>，亦為[[音樂手作|音樂手作]]旗下歌手。

== 簡介 ==
===早期生活===
陳明恩曾就讀信生中英文幼稚園。由於父親是一名基督教宣教士，所以她自小家教甚嚴。又因他擔心陳明恩在學校學壞，所以自小學至中學，都沒有讓她正式返學，只留在家中由任職教師的母親教導她上澳洲 Accelerated Christian Education 遙距課程（由澳洲的大學或中學負責批改作業）。陳明恩後來畢業於[[香港演藝學院|香港演藝學院]]，主修音樂劇，擁有豐富的舞蹈員、演員、舞蹈指導、司儀及模特兒經驗。她亦參與過很多舞台劇、音樂劇和舞蹈的演出。陳明恩擁有教授不同類型舞蹈的豐富經驗，當中包括street jazz、pop jazz、lyrical jazz、classical jazz及song & dance，現時任教於Infinity Dance Studio、Oschool及Neverland Dance House。2004年至2008年間，陳明恩曾擔任Morethandance的藝術總監。2007年至2020年間為[[無綫電視|無綫電視]]合約藝員。

她曾參與的演出有：《林憶蓮演唱會2007》、《蘇永康演唱會2008》、《妍亮生命 Shining As Star 關心妍音樂佈道會2010》、《Love Is...Concert》Singers Of Light、《裕美原美演繹音樂會2011》、Bledisboe Cup HK 2008、2006年香港國際七人欖球賽、[[2011年香港國際七人欖球賽|2011年香港國際七人欖球賽]]、《[[國際華裔小姐競選|國際華裔小姐競選]]2009》、《濃情百老匯》、《[[小安妮|小安妮]]》、《身不由己，激舞十二口》、《雪-{后}-》、《[[睡衣遊戲|睡衣遊戲]]》及《[[歡樂滿東華|歡樂滿東華]] 卡拉之星SHOW TIME》。另外曾於電視劇《[[神探高倫布|神探高倫布]]》、《[[名媛望族|名媛望族]]》、《[[老表，你好嘢！_(電視劇)|老表，你好嘢！]]》、《[[情逆三世緣|情逆三世緣]]》中演出。

陳明恩因在電視劇《[[老表，你好嘢！_(電視劇)|老表，你好嘢！]]》中演繹聶小茜一角深受歡迎，加上在歌唱比賽節目《[[星夢傳奇|星夢傳奇]]》中勇奪季軍，於是決意勇闖樂壇，推出首支派台歌曲《異種》，並表示2013年將會推出唱片和舉行音樂會。後來在2014年接拍《老表，你好hea！》。

2020年2月離開無線電視，結束與無綫電視13年之賓主關係。

2020年起移居澳洲，並誕下兒子鄭源（Jaydon）<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=12tKuLBF91A 【農曆新年】陳明恩澳洲過新年 好享受湊B]</ref>。

==演出作品==
===電視劇（無綫電視）===
{|class="wikitable" width="65%"
|- style="background:pink; color:black" align="center"
|style="width:10%"|'''首播'''||style="width:21%"|'''劇名'''||style="width:29%"|'''角色'''
|-
|2007年||[[同事三分親|同事三分親]]||Nicole（第348集）
|-
|2009年||[[絕代商驕|絕代商驕]]||電影明星妻子
|-
|rowspan=2|2010年||[[巾幗梟雄之義海豪情|巾幗梟雄之義海豪情]]||瑪莉
|-
|[[讀心神探|讀心神探]]||Angela（第20集）
|-
|2012年||[[名媛望族|名媛望族]]||施慧雅
|-
|rowspan="6"|2013年||'''[[老表，你好嘢！_(電視劇)|老表，你好嘢！]]'''||'''聶小茜'''
|-
|[[初五啟市錄|初五啟市錄]]||洋人記者（第18集）
|-
|'''[[神探高倫布|神探高倫布]]'''||'''Joanna Rose'''
|-
|[[愛·回家_(第一輯)|愛·回家 (第一輯)]]||Elsa（第296集）
|-
|[[情逆三世緣|情逆三世緣]]||葉慧恩
|-
|[[法外風雲|法外風雲]]||秘書（第1-2集）
|-
|rowspan="3"|2014年||[[新抱喜相逢|新抱喜相逢]]||陳明恩
|-
|[[點金勝手|點金勝手]]||Tina（第23-24集）
|-
|'''[[老表，你好hea！|老表，你好hea！]]'''||'''毛狄'''
|-
|rowspan="2"|2015年||[[華麗轉身|華麗轉身]]||愛麗斯（Alice）
|-
|[[愛·回家_(第二輯)|愛·回家 (第二輯)]]||Mrs Johnson（第871集）
|-
|2016年||[[巾帼枭雄之谍血长天|巾帼枭雄之谍血长天]]||洋女M（第13集）
|-
|2017年||'''[[老表，畢業喇！|老表，畢業喇！]]'''||'''藍露斯'''
|-
|}

=== 電視劇（[[邵氏兄弟|邵氏兄弟]]）===
{|class="wikitable" width="65%"
|- style="background:pink; color:black" align="center"
|style="width:10%"|'''首播'''||style="width:21%"|'''劇名'''||style="width:29%"|'''角色'''
|-
|2019年||[[飛虎之雷霆極戰|飛虎之雷霆極戰]]||Tom（[[優酷|優酷]]首播）
|}

===舞台劇===
*2006年:《的士高狂熱》(香港青年藝術協會)
*2006年:《The Boyfriend》(HK Singers)
*2007年:《方舟東遊記》音樂劇 (影音使團)
*2007年:《濃情百老匯》(香港音樂劇協會)
*2007年:《留著愛》(樹寧現在式單位)
*2007年:《小安妮》(香港合唱團)
*2008年:《身不由己，激舞十二口》(香港音樂劇協會)
*2008年:《雪-{后}-》(演戲家族)
*2009年:《Sing聲英語樂》(香港城市室樂團)
*2009年:《睡衣遊戲》(香港音樂劇協會)
*2013年:《奪命追魂Call》(iStage)

===其他演出===
*2008年：擔任[[蘇永康|蘇永康]]《So I Sing 08 Live》演唱會嘉賓，與其合唱《來夜方長》。
*2009年：在[[國際中華小姐競選|國際中華小姐競選]]中演唱開場歌曲《藍月亮》。
*2012年：在[[歡樂滿東華|歡樂滿東華]]「卡拉之星」環節中與[[白健恩|白健恩]]演唱《Greatest Love Of All》。
*2013年：[[星夢傳奇|星夢傳奇]]第4集起。
*2017年：{{link-yue|寵物大聯萌}}第二集

==個人專輯==
{| class="wikitable"
!align="left" width="75px"| 專輯 #
!align="left" width="225px"| 專輯名稱
!align="left" width="125px"| 專輯類型
!align="left" width="125px"| 發行公司
!align="left" width="150px"| 發行日期
!align="left" width="250px"| 曲目
|-
! 1st
! [[香港有個陳明恩|香港有個陳明恩]]
| 大碟
| [[音樂手作|音樂手作]]
| 2013年12月12日
| {{HideH|曲目}}
# 畫出彩虹
# 異種
# 我的歸屬（Where I Belong）
# 底線
# 擁抱難過
# Draw Near To Me
# 寵愛
# I'll Wait For You
# Bonus Track: Stand Strong
|}

==派台歌曲成績==
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#FF69B4; color:white" colspan="8" | '''派台歌曲上榜最高位置'''
|-
| width="160"| 唱片 || width="160"| 歌曲 || width="50"| 903 || width="50"| RTHK || width="50"| 997 || width="50"| TVB || width="220"| 備註
|-
! style="background:#FF69B4; color:white" colspan="8"| '''2013年'''
|-
| [[香港有個陳明恩|香港有個陳明恩]] || 異種 || - || 9 || 5 || - || 新城「勁爆兒歌榜」：'''1'''
|-
| 香港有個陳明恩 || 底線 || - || - || - || - || 
|-
| 香港有個陳明恩 || 畫出彩虹 || - || - || 3 || - || 翻唱[[陳百強|陳百強]]作品<br>新城「勁爆兒歌榜」：3
|-
| 香港有個陳明恩 || 我的歸屬 || - || - || 4 || - || 新城「勁爆兒歌榜」：2
|-
! style="background:#FF69B4; color:white" colspan="8"| '''2014年'''
|-
|  || BUY BUY || - || 15 || 2 || 7 || 新城勁爆勵志‧兒歌榜：'''1'''
|-
! style="background:#FF69B4; color:white" colspan="8"| '''2016年'''
|-
|  || Just Me || - || 15 || 4 || 8 || Featuring [[MastaMic|MastaMic]]
|}
{| class="wikitable" cellpadding="1"
|-
! style="background:#FF69B4; color:white" colspan="5"| '''各台冠軍歌總數'''
|-
| width="50"| 903 || width="50"| RTHK || width="50"| 997 || width="50"| TVB || width="160"| 備註
|-
| '''0''' || '''0''' || '''0''' || '''0''' || '''四台冠軍歌總數：0'''
|}

*（*）表示歌曲仍在該榜上

==獎項==
*TVB《[[星夢傳奇|星夢傳奇]]》歌唱比賽 - 季軍
*新城電台《新城勁爆頒獎禮2013》 - 新城勁爆新人王（女歌手）
*香港電台《第36屆十大中文金曲頒獎音樂會》 - 最有前途新人獎 銅獎
*新城電台《新城勁爆頒獎禮2014》 - 新城勁爆人氣歌手
*新城電台《新城勁爆頒獎禮2014》 - 新城勁爆演繹大獎

==參考資料==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{facebook page|Corinna-Chamberlain-%E9%99%B3%E6%98%8E%E6%81%A9/52720791366}}
*{{youtube|user=dancingcorinna}}
*{{sinaweibo|1768470642}}
*{{Instagram|dancingcorinna}}

{{新城勁爆頒獎禮勁爆演繹大獎}}
{{DEFAULTSORT:Chan陳}}
[[Category:陳姓|Ming明]]
[[Category:前無綫電視女藝員|Category:前無綫電視女藝員]]
[[Category:星夢一幫|Category:星夢一幫]]
[[Category:香港女歌手|Category:香港女歌手]]
[[Category:香港基督徒|Category:香港基督徒]]
[[Category:香港演藝學院校友|Category:香港演藝學院校友]]
[[Category:紐西蘭人|Category:紐西蘭人]]
[[Category:澳大利亞人|Category:澳大利亞人]]
[[Category:澳大利亞裔香港人|Category:澳大利亞裔香港人]]
[[Category:2010年代出道的香港歌手|Category:2010年代出道的香港歌手]]