{{BLP unsourced|time=2020-04-11T00:44:22+00:00}}
{{藝人
| 姓名 = 陈泽宇
| 類型 = 男艺人
| 国籍 = {{PRC}}
| 圖片簡介 = 
| 圖片尺寸 = 
| 英文名 = 
| 綽號     = 大头、挺挺
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1983|7|24}}
| 出生地點 = {{CHN-1949}}[[湖南省|湖南省]]
| 母校 = 湖南省体育学院
| 活躍年代 = 2006年至今 
| 经纪公司 = 東方之星娛樂事業有限公司
| 網站= [http://blog.sina.com.cn/chenzeyu 新浪博客]
}}
'''陈泽宇'''（{{bd|1983年|7月24日}}），[[中国大陸|中国大陸]]男演员、歌手，中国大陸[[男子音乐组合|男子音乐组合]][[兄弟联|兄弟联]]GoGoClub成員之一。身高189CM。粉丝团体被称为羽翼。

==个人经历==
曾是羽毛球国家青年队队员，2002年九运会后因为脚伤退役，加入模特行业 。2006年成为《[[加油好男儿|加油！好男儿]]》全国10强，签约SMG东方之星文化发展有限公司。2007年加入兄弟联组合。

== 影视作品 ==
=== 电影 ===
*2006年 《真爱无言》中饰演 雷
*2009年 动画电影《[[喜羊羊与灰太狼之牛气冲天|喜羊羊与灰太狼之牛气冲天]]》为咚咚锵配音 

=== 电视剧 ===
*2006年《开心公寓》（客串）
*2007年《青蛙王子》饰 苏泽
*2008年《[[网球王子|网球王子]]》饰 周助
*2008年《[[铠甲勇士|铠甲勇士]]》饰 泽西(客串)
*2009年《加油！网球王子》饰 周助
*2012年《浮尘下的枪声》饰 阿六
*2016年《[[青云志|青云志]]》

== 唱片 ==
=== 单曲 ===
*2007年2月《漫长的约会》（EP）
*2007年《[[歌舞青春|歌舞青春]]High School Musical》中文主题曲《1+1=11》
*2007年电视剧《[[网球王子|网球王子]]》 主题曲《没有彩虹的阳光》合唱[[王传君|王传君]]、柏栩栩、张超、张殿菲、魏斌、向鼎，片尾曲《年轻的战场》《我有一个梦想》
*2008年心爽酸酸乳广告曲《我做我的王》，收录于《[[仙剑奇侠传三|仙剑奇侠传三]]》电视原声带
*2009年电视剧《加油！优雅》主题曲《倔强的温柔》合唱曲尼次仁
*2009年电视剧《加油！网球王子》 主题曲《没有彩虹的阳光》，片尾曲《奔跑》
*2009年《喜上眉梢》合唱东方天使

=== 专辑 ===
*2007年4月《同名专辑》
*2009年9月《爱的大作战 Fighting 4 Love》（EP）

== 书籍 ==
*2007年9月 写真《青春拍立得》

== 话剧 ==
*2010年1月《三国杀·哈欠》中饰演[[赵云|赵云]]

== 参赛经历 ==
*2003年[[湖南卫视|湖南卫视]]《绝对男人》第3名，获得最佳上镜奖，最佳人气奖
*2005年MANHUNT世界超级男模特大赛世界决赛殿军
*2006年[[东方卫视|东方卫视]]《[[加油好男儿|加油！好男儿]]》全国10强 ，获得《最具亲和力奖》

== 外部链接 ==
*[http://blog.sina.com.cn/chenzeyu 陈泽宇—新浪博客] {{Wayback|url=http://blog.sina.com.cn/chenzeyu |date=20091005060800 }}

{{好男儿家族}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:chen zeyu}}
[[Category:湖南男演员|Category:湖南男演员]]
[[Category:中国男歌手|Category:中国男歌手]]
[[Category:陈姓|ze]]