{{明清人物信息框
| 姓名 = 陳應魁
| 原名 = 
| 圖片名稱=  
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 =  
| 最高職務 = [[四川|四川]][[鄰水縣知縣|鄰水縣知縣]]
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[廣東省|廣東省]][[順德縣|順德縣]]
| 族裔 =  
| 旗籍 =  
| 字號 = 字挺夫
| 諡號 = 
| 出生日期 = 
| 出生地點 =
| 逝世日期 =  
| 逝世地點 = 
| 墓葬 = 
| 配偶 =  
| 親屬 =   
| 出身 = 
*  乾隆二十四年己卯科舉人
| 經歷 = 
| 著作 =  
* 《北行詩稿》<ref>『《北行詩稿》。國朝陳應魁撰』。[民國]《順德縣志》卷十四</ref>
*
*
}}
'''陳應魁'''{{BD|1733年||？年||}}，字挺夫，鰲麓<ref>《粵東詩海》卷八十四</ref>。[[廣東省|廣東省]][[廣州府|廣州府]][[順德縣|順德縣]]人，乾隆二十四年（1759年）己卯科舉人<ref>『乾隆二十四年己卯科。廣州府。陳應魁。順德人。』。[道光]《廣東通志》卷八十</ref>，乾隆五十一年（1786年）任四川[[達州直隸州|達州直隸州]][[太平縣_(四川)|太平縣]]知縣<ref>『臣陳應魁。廣東省廣州府順德縣人。年五十四歲。乾隆二十四年舉人。候選知縣。今籤掣四川達州太平縣知縣缺。敬繕履歷。恭呈御覽。謹奏。乾隆五十一年二月二十九日』。《清代官員履歷檔案全編22》</ref>，乾隆五十六年（1791年）任[[四川|四川]][[鄰水縣|鄰水縣]]知縣<ref>『陳應魁。廣東順縣人。乾隆辛夘舉人。五十六年任。秉性仁慈。爲政恵愛。且禮賢愛士。始終如一。與山掌和齋公相友善。去任時有留別山掌暨潾山諸子詩。載藝文志』。道光元年《鄰水縣志》卷二</ref><ref>『陳應魁。秉性仁慈，禮賢下士，始終如一，考試童生，持正無私。』。道光十五年《道光乙未增修鄰水縣志》</ref>。曾為鄰水舉人曾元泰題座『士林矜式』<ref>『曽元泰。字和齋。號定圃。中乾隆巳亥恩科舉人……一時邑中登賢書者皆出其門。列膠庠𥙷弟子員者累至𡢏百。知縣陳應魁題其座曰士林矜式』。道光元年《鄰水縣志》卷三</ref>，又曾增修火神廟<ref>『火神廟在縣中街。乾隆四十八年知縣[[江有本|江有本]]建修。乾隆五十六年知縣陳應魁增修。今如故。』。道光元年《鄰水縣志》卷一</ref>。曾赴[[鹿鳴宴|鹿鳴宴]]<ref>『陳應魁。字挺夫。龍山人。知鄰水縣。有傳。』。[咸豐]《順德縣志》卷十一</ref><ref>『陳應魁。字挺夫。龍山人。……。應魁少孤。受學於母。登乾隆己卯賢書。宴鹿鳴。日值其母七十一生。朝集同年壽之。知太平縣。俗刁悍。開誠以教。不數月而風革。㝷調鄰水。甫至。首訪淳漓。詢問疾苦。出毎擕一吏一役。周廵縣境以見聞資讞獄。甘李皆巨族。械鬥。甘殺李數人應坐。輒上下行賄。買凶抵罪。應魁閲供不符。訊實悉置諸法。未幾移疾歸。士民依依不忍捨（《陳志》《龍山鄉志》）』。[咸豐]《順德縣志》卷二十五</ref>。
==註釋==
{{reflist}}
{{清朝人物小作品}}
{{鄰水縣知縣}}
[[Category:清朝鄰水縣知縣|Category:清朝鄰水縣知縣]]
[[Category:清朝四川太平縣知縣|Category:清朝四川太平縣知縣]]
[[Category:乾隆二十四年己卯科舉人|Category:乾隆二十四年己卯科舉人]]
[[Category:順德人|Category:順德人]]