{{多個問題|
{{Veil|time=2015-09-12T07:15:47+00:00}}
{{Trivia |time=2012-02-12T03:10:36+00:00 }}

}}
{{Infobox Non-profit
| Non-profit_name = 陳慧琳兒童助學基金
| Non-profit_logo = 
| founded_date    = 2002年<br>[[香港|香港]]
| area_served     = [[香港|香港]]及[[中國大陸|中國大陸]]
| location        = 
| focus           = 解决兒童貧困及學業問題
| method          = [[慈善|慈善]]
| homepage        = 
}}

'''陳慧琳兒童助學基金'''（'''Kelly Chen Children Education Fund'''）於2002年為著名藝人[[陳慧琳|陳慧琳]]成立，乃一所非牟利志願機構，旨在透過提供各種資助、捐款及舉辦各類型活動，協助香港及中國內地許多貧苦家庭的生活支出及資助貧窮學生，為大眾謀福祉及加深大眾對兒童福利工作的關注。初期的服務對象僅為18歲或以下之兒童，期後擴大至所有階層人士。2009年，曾受惠於基金的香港市民已超過10,000人。基金更先後於中國内地，包括：貴州、雲南、四川、山東及甘肅等地興建超過30所學校。2011年，負責調查慈善機構的評級結果和資金需求分析的網站「[[明施慎選|明施慎選]]」評「陳慧琳兒童助學基金」為「最佳慈善機構」<ref>[https://hk.ulifestyle.com.hk/topic/detail/208709/%E9%99%B3%E6%85%A7%E7%90%B3%E5%85%A5%E8%A1%8C25%E5%B9%B4%E4%B8%80%E7%9B%B4%E4%BD%8E%E8%AA%BF%E8%A1%8C%E5%96%84-%E6%88%90%E7%AB%8B%E5%8A%A9%E5%AD%B8%E5%9F%BA%E9%87%91%E6%9C%83%E5%8D%94%E5%8A%A9%E8%B2%A7%E8%8B%A6%E5%AD%A9%E5%AD%90%E4%B8%8A%E5%AD%B8/1 陳慧琳入行25年一直低調行善　成立助學基金會協助貧苦孩子上學] [[U生活|U生活]] ，2019年9月18日</ref>。

==組織架構==
===董事局===
**董事:
***[[陳慧琳|陳慧琳]]小姐
***鍾珍小姐（陳慧琳經理人）

==榮譽顧問委員會==
===顧問===
**陳瑜女士（香港婦女中心協會總幹事）
**何式凝博士（香港大學社會工作及社會行政學系副教授）
**黎穎瑜小姐（無國界醫生項目經理）
**林愛冰博士（香港大學社會工作及社會行政學系副教授）
**殷鳳玲博士（宣導會康怡堂家庭服務中心主任）

==資助計劃==
*「陳慧琳兒童助學基金」於香港設有以下兩項資助計劃，包括：「學習資助計劃」及 「智能發展計劃」

===學習資助計劃===
**為那些家庭環境出現突變的學童提供經濟援助，使他們的學業不會因經濟問題而受到影響
**助項目包括：學費、校服費、書簿費、課外活動費、車費等等

==智能發展計劃== 
**資助各類以培養、訓練及鞏固兒童各項智能為目標的活動，讓下一代有更多的個人發展空間
**於不足兩年（2004）的時間，與多個志願機構合作的計劃已有10個，當中有些仍在進行中

==中國內地建校計劃==
*2003年11月，基金於貴州赫章縣的野馬村及威奢鄉分別興建《翰琳院尖山希望小學》及《翰琳院山英希望小學》,開展於內地的兒童教育工作。基金自[[汶川大地震|汶川大地震]]後於貴州(至少8間)、雲南、四川(至少3間)、山東及甘肅(至少5間)等地一共建了30多所學校，並趕工興建多10所學校，並且撥出資金為其他學校進行重建工作。

{{HideH|受惠基金捐建之學校（節錄）}}
{| class="wikitable"
|-
! 學校名稱 !! 位置 !! 成立年份 !! 備註
|-
| rowspan=1| 翰琳院尖山希望小學 || [[貴州省|貴州省]][[畢節地區|畢節地區]][[赫章縣|赫章縣]]野馬村 || 2003年  
|-
| rowspan=1| 翰琳院山英希望小學 || [[貴州省|貴州省]][[畢節地區|畢節地區]][[赫章縣|赫章縣]]威奢鄉 || 2003年
|-
| rowspan=1| 翰琳院拉夫小學|| [[貴州省|貴州省]][[畢節地區|畢節地區]][[赫章縣|赫章縣]]雉街鄉 ||   
|-
| rowspan=1| 翰琳院松山小學|| [[貴州省|貴州省]][[畢節地區|畢節地區]]威寧縣松山村 || 
|-
| rowspan=1| 貴州省威寧縣翰琳院三岔小學 || [[貴州省|貴州省]][[畢節地區|畢節地區]][[威寧縣|威寧縣]] ||  
|-
| rowspan=1| 貴州省威寧縣金斗鄉翰琳院利華小學|| [[貴州省|貴州省]][[畢節地區|畢節地區]][[威寧縣|威寧縣]][[金斗鄉|金斗鄉]] || 
|-
| rowspan=1| 慶陽市環縣環城鎮翰琳院劉家原小學 || [[甘肅省|甘肅省]][[慶陽市|慶陽市]]十五里溝村 || 
|-
| rowspan=1| 甘肅省慶陽市寧縣翰琳院常邑小學|| [[甘肅省|甘肅省]][[慶陽市|慶陽市]] ||  
|-
| rowspan=1| 甘肅省臨夏州康樂縣流川鄉翰琳院團結小學 || [[甘肅省|甘肅省]][[臨夏州|臨夏州]][[康樂縣|康樂縣]] || 
|-
| rowspan=1| 甘肅省臨夏縣漫路鄉翰琳院高家溝小學|| [[甘肅省|甘肅省]][[臨夏縣|臨夏縣]][[漫路鄉|漫路鄉]] || 
|-
| rowspan=1| 閬中市小埡翰琳院小埡小學 || [[四川省|四川省]][[閬中市|閬中市]]思依鎮 || 
|-
| rowspan=1| 寶輪鎮范家小學|| [[四川省|四川省]][[廣元市|廣元市]]利州區寶輪鎮 ||  ||[[汶川大地震|汶川大地震]]後資助重建
|-
| rowspan=1| 翰琳院九盤雲村小學|| [[四川省|四川省]][[涼山州|涼山州]]喜德縣 || ||
|-
| rowspan=1| 翰琳院三呷果村小學|| [[四川省|四川省]][[涼山州|涼山州]]喜德縣且拖鄉 ||  
|-
| rowspan=1| 翰琳院興文小學|| [[雲南省|雲南省]][[玉龍縣|玉龍縣]]龍蟠鄉 ||  
|-
| rowspan=1| 翰琳院瓜屋子聯辦小學|| [[山東省|山東省]][[萊蕪市|萊蕪市]]大王莊镇 || 
|-
| rowspan=1| 翰琳院杏咀小學||  
|}
{{HideF}}

==其他慈善活動（部份）==
===2002年===
*應「聯合國兒童基金會」邀請，到[[青海|青海]]探訪當地小朋友的生活狀況，驅使她成立「陳慧琳兒童助學基金」。
*'''7月，[[陳慧琳|陳慧琳]]正式創立「'''陳慧琳兒童助學基金'''」'''
*陳慧琳舉行第三次個人演唱會，12場的「Samsung陳慧琳飛天舞會演唱會」，同時於紅磡體育館場外舉行「Kelly's Fund Fun 嘉年華」，入場人仕只需捐出港幣20元正，所有收益，扣除成本後將全數撥捐「陳慧琳兒童助學基金」，作慈善用途。

===2003年===
*推出《Kelly International School》，書本的收益撥捐「陳慧琳兒童助學基金」，反應甚好，並加印至第四版。

===2004年===
*陳慧琳於香港紅磡體育館舉行第四次個人演唱會，十場的「i'm lovin'it陳慧琳紙醉金迷演唱會」，特別設計配合大會主題T-Shirt，限製30件發售，並且在場外擺放捐款箱，籌了超過100萬元賑災，收益撥捐「陳慧琳兒童助學基金」作慈善用途及為印度洋海嘯災民籌款。

===2005年===
*陳慧琳出席麥當勞宣傳活動並獲麥當勞捐贈港幣15萬元予「陳慧琳兒童助學基金」，再以基金會名義把該筆善款轉贈聯合國兒童基金會作南亞海潚賑災, 她表示自己私人與基金會合共已捐了超過100萬元予南亞災民。
*，出席「陳慧琳紙醉金迷世界巡迴演唱會」–上海站演唱會的新聞發佈會，並宣佈把上海演唱會歌酬捐給「陳慧琳兒童助學基金」，用作於雲南興建第4間學校之用。
*9月，陳慧琳及「陳慧琳兒童助學基金」響應中國青少年發展基金會的「大學生圓夢行動」為100名困難大學生捐助一年學費44萬人民幣。
*金至尊珠寶與「陳慧琳兒童助學基金」聯合舉辦了一個「金至尊珠寶”慧”心頌愛迎聖誕」慈善捐款活動。

===2006年===
*陳慧琳參加「領彙Snoopy複活節遊樂園」慈善啟動禮, 為其「陳慧琳兒童助學基金」籌得20萬元，她透露基金去年一共籌得七位數字善款。
*「陳慧琳兒童助學基金」聯同基督教香港信義會社會服務部，將《長腿叔叔信箱》輯錄成書，作慈善用途，幫助兒童得到良好教育。

===2007年===
*5月，「陳慧琳兒童助學基金」資助項目「小埡中心校校舍改造工程」，投資額一共45.2萬元，而「陳慧琳兒童助學基金」則捐出15萬港元。

===2008年===
*於新港中心舉行《陳慧琳二手衫慈善義賣》，首日的生意額已賺了6位數字，反應熱烈,所有收益均撥捐「陳慧琳兒童助學基金」作慈善用途。
*9月，陳慧琳接受邀請出席HKECCO進行的08秋冬衣服秀，此次擔任嘉賓沒有收取任何酬勞，而是請主辦方捐贈了30萬港幣予「陳慧琳兒童助學基金」。

===2009年===
*聯同Tod's限量版新書《Italian Touch》，Kelly更為其中15本書（每本售價2888元）親筆簽名，並將全數收益撥捐兒童助學基金，更獲大會另外捐贈30萬元給「陳慧琳兒童助學基金」，以幫助重建四川、甘肅的學校，讓當地兒童重投校園。
*2009年至2010年，「陳慧琳兒童助學基金」贊助香港青年協會荃灣及葵涌外展社會工作隊主辦樂師及樂友。

===2010年===
*5月，陳慧琳在全亞洲推出國語專輯《微光》，主打歌《微光》為「陳慧琳兒童助學基金」而寫。
*美心月餅特別推出Kelly特別版冰皮套裝，每賣出一套，美心將撥捐一元給「陳慧琳兒童助學基金」。
*參與魔幻3D巨片《大鬧天宮》出演普渡眾生的觀音菩薩，將全數200萬（僅拍攝2天）酬勞捐入「陳慧琳兒童助學基金」。
*12月，為「美心MX快餐旗艦店38周年慶典」擔任嘉賓，美心集團捐出15萬元给「陳慧琳兒童助學基金」。

===2011年===
*2011年，負責調查慈善機構的評級結果和資金需求分析的網站「[[明施慎選|明施慎選]]」評「陳慧琳兒童助學基金」為「最佳慈善機構」。

==明施慎選 對 陳慧琳兒童助學基金的評級結果==
*詳情可參閱：https://web.archive.org/web/20110225223345/http://www.theidonate.com/charityindex/KCCEF
*機構評級：＊＊＊＊（4＊為最高）
*善款需求：＄＄＄（3＄最高）
*透明度： 中 - 網站介紹服務，項目資訊未更新，沒有年報或財務數據

*評語：
**籌款效益不俗，每$100捐款的籌款成本約$16，而總籌款成本佔支出約5%。項目費用、員工辛酬和行政費分別佔總支出82%，14%和1%，反映機構嚴謹控制行政成本，值得嘉許。核數報告顯示大部分的項目費用是學效項目和獎學金。維基百科指基金於貴州、雲南、四川、山東及甘肅等地興建超過30所學校，估計是參與資助興建學校。全年入不敷支，持有的現金謹足夠約3個月的營運，顯示盡快將捐款助人，但需審慎理財。

*建議：
**更新網站資訊，讓公眾了解基金的慈善項目和效益，亦可說明全年受助兒童數目和接觸人次，並公開選擇資助對象的條件。可考慮善用創辦人的號召力，提高公眾募款的收入，甚至與其它慈善機構合作，協助提升它們的籌款效益，令更多人受惠。

*機構簡介：
**服務對象為18歲或以下兒童，旨在透過提供資助及舉辦活動，為兒童謀福祉及加深大眾對兒童福利工作的關注。 機構為有需要的兒童提供教育資助、全面身心發展的機會，並透過獎勵及表揚，鼓勵學生努力學習。

*機構評級分數（2008/04/01 - 2009/03/31)）
**籌款效率：7.5
**籌款費用：10     
**項目費用：10
**員工費用：10
**行政費用：10
**總分：47.5

*善款需求分數
**營運資本比率：10
**捐款盈餘比率：10
**總分：20

==參考==
{{reflist}} 

== 外部結鏈 ==
* [http://ent.sina.com.cn/y/2008-05-16/14282029412.shtml 陈慧琳儿童助学基金内地建学校 捐歌酬款赈灾]
* [http://music.yule.sohu.com/2004/05/12/50/article220095083.shtml 地铁赞助陈慧琳儿童助学基金 英语漫画继续热卖]



[[Category:香港慈善團體|Category:香港慈善團體]]
[[Category:2002年建立的組織|Category:2002年建立的組織]]