{{Otheruses|陳思宇|subject=台灣獨立樂團XHARKIE主要創作者。|other=台灣獨立樂團創作者}}
'''陳思宇'''（英文名：Sharkie Chen，{{bd|1985年|8月31日}}），[[台北人|台北人]]，[[XHARKIE|XHARKIE]]主要創作者，台灣[[凱達格蘭族|凱達格蘭族]]人與高雄[[美濃區|美濃客家]]人的混合體。11歲罹患憂鬱症被診斷為高智商鬱症患者，11歲測驗智商為 143，此數字於 2018 年三月更新為 152。陳思宇在於台灣大學、政治大學等教授政治的父親陳墇津的馬克思主義書籍中成長，遺傳雙親愛看書的興趣，從小與書籍相處。自幼即學習鋼琴與打擊樂器，十二歲時學習吉他，師事於MI畢業之嚴和邦老師，於1999年自台北傳播藝術學院（TCA）畢業。陳思宇由九零年代暴女文化（[[Riot_Grrrl|Riot Grrrl]]）[[Bikini_Kill|Bikini Kill]]等暴女團精神啟蒙，受七零年代龐克搖滾[[Sex_Pistols|Sex Pistols]]、[[The_Clash|The Clash]]、[[The_Ramones|The Ramones]]等團和[[日本|日本]][[旋律硬核|旋律硬核]] [[Hi-Standard|Hi-Standard]]、[[The_Blue_Hearts|The Blue Hearts]] 等團影響，於1997 年開始台灣硬地搖滾樂團創作與活動，於 2003 年由平均年齡十五歲的女子龐克樂團型態火速成軍樂團 HOTPINK，於第四屆[[海洋音樂祭|海洋音樂祭]]嶄露頭角，獲選當年傳說中的第 11 個決賽入圍樂團，其過程被台灣獨立音樂界紀錄片名作「[[海洋熱|海洋熱]] （導演：[[龍男·以撒克·凡亞思|龍男·以撒克·凡亞思]]）」拍攝為電影，成為該電影主角之一，為當時相當活躍之話題人物。演出資歷豐富，曾於「[[野台開唱|野台開唱]]」、「[[春天吶喊|春天吶喊]]」、「[[大港開唱|大港開唱]]」、「搖滾台中」、「秋虎祭」、「跳起來音樂節」、「[[台灣魂演唱會|台灣魂演唱會]]」等台灣大型音樂祭演出，並活躍於與各大小LIVEHOUSE 音樂藝文展演空間。曾為歌手「陳珊妮」的現場演出吉他手。HOTPINK 於 2011 年受邀至日本沖繩「MUSIX FESTIVAL」音樂祭演出，並進行[[2011年日本東北地方太平洋近海地震|2011年日本東北地方太平洋近海地震]]賑災募款演出獲得日本觀眾的歡迎與好評，並再次於2013 年受邀至同音樂祭並進行沖繩巡迴演出，緊接著於2014年受邀至中國巡迴並參加中國大型音樂祭「[[迷笛音樂節|迷笛音樂節]]」演出。HOTPINK 於2011 年發行迷你專輯【( THIS IS ) WHAT TOOK ME SO LONG】之後於2014年解散，陳思宇旋即用個人名義成立「[[XHARKIE|XHARKIE]]」，於 2015 年至香港最大型 LIVEHOUSE「HIDDEN AGENDA」初試啼聲獲得好評。目前與日本、香港、台灣三地團隊合作，製作 [[XHARKIE|XHARKIE]] 第一張全新專輯，負責全部作品之作曲作詞編曲，第一任鼓手為陳奕迅演唱會鼓手鄭彬浩。目前團員為台灣九零年代影響台灣龐克文化最重要之樂團複製人之鼓手樹葉（廖柏鈞）以及貝斯手 Gee（陳子翊）。XHARKIE將於2019年釋出全新單曲，並前往日本進行關東地區巡迴，計劃於2019夏季發行正式專輯。

{{台灣•••小作品}}

[[Category:台北人|Category:台北人]]
[[Category:陈姓|Category:陈姓]]