{{Infobox Artist
| name = 陳植棋
| birthname = 
| image_name = 
| imagesize = 
| image_caption = 
| birth_date       = 1906年1月16日
| birth_place      = {{TWN-JPN}}[[臺北廳|臺北廳]][[汐止區|汐止]]
| death_date       = {{death_date_and_age|1931|4|13|1906|1|16|mf=y}}
| death_place      = {{TWN-JPN}}[[台北州|台北州]][[七星郡|七星郡]][[汐止街|汐止街]]自宅
| nationality = {{EOJ}}
| education        = 台北師範學校（1921年－1924年）<br>東京美術學校（1925年－1930年）
| field = [[繪畫|繪畫]]
| notable_works = 《台灣風景》
| famous works = 
| training = 
| movement = 
| spouse = 潘鶼鶼
| patrons = 
| awards = 
|}}
{{Infobox Hokkien name
| title      = 陳植棋
| hanji      = 陳植棋
| poj        = Tân Si̍t-kî
| hanlo      = 
| tl         = Tân Si̍t-kî
| bp         = 
| hokkienipa = 
| context    = 
| image      = 
| image_size = 
| caption    = 
|
| othername1           = 俗音
| hanji1               = 植棋
| poj1                 =Ti̍t-kî
| hanlo1               =
| tl1                  =Ti̍t-kî
| bp1                  =
| hokkienipa1          =
}}
'''陳植棋'''（{{bd|1906年|1月16日|1931年|4月13日|catIdx=C陳}}），[[台灣|台灣]][[畫家|畫家]]，為台灣第一代[[西畫|西畫]]家。出生於[[臺北州|台北]][[汐止區|汐止]]（今新北市汐止區）。1921年畢業於南港公學校後，進入台北師範學校（現‧[[臺北市立大學|臺北市立大學]]），受教於[[石川欽一郎|石川欽一郎]]，1924年因學潮而遭退學處分。受石川老師鼓勵，進入[[東京藝術大學|東京美術學校]]。1928年以《台灣風景》入選第9回[[帝國美術展覽會|帝展]]。1930年自東京美術學校畢業，同年以《淡水風景》入選第11回帝展。被《[[台灣日日新報|台灣日日新報]]》譽為天才青年畫家。1931年4月13日上午11時15分因過度操勞，[[胸膜炎|胸膜炎]]併發[[腦膜炎|腦膜炎]]，英年早逝，同年在台北之[[西本願寺_(台北市)|西本願寺]]舉辦追悼會。名言「人生是短促的，藝術才是永遠」。

==家庭==
其妻潘鶼鶼，為士林士紳[[潘光楷|潘光楷]]之女。

==重要獎項==
*[[昭和|昭和]]2年（1927年）─第一回台展，《海邊》：特選。
*昭和3年（1928年）─第二回台展，《三人》、《二人》、《桌上靜物》：無鑑査。第九回帝展，《台灣風景》：入選。
*昭和4年（1929年）─第三回台展，《芭蕉の畑》特選。
*昭和5年（1930年）─第四回台展，《真人廟》：特選・無鑑査、《赤き壁》、《觀音山の見える風景》：無鑑査。第十一回帝展，《淡水風景》：入選。
*昭和6年（1931年）─第五回台展，《婦人像》：無鑑査。

==影視作品==
*2016年 電視劇《[[紫色大稻埕|紫色大稻埕]]》，由[[曾子益|曾子益]]飾演。

==參考==
*李欽賢，《俠氣・叛逆・陳植棋》，2009，台北市：雄獅圖書。
{{台灣日治時期藝術家}}
{{DEFAULTSORT:Chen陳植棋}}
[[Category:臺灣畫家|Category:臺灣畫家]]
[[Category:台灣日治時期藝術家|Category:台灣日治時期藝術家]]
[[Category:東京藝術大學校友|Category:東京藝術大學校友]]
[[Category:國立臺北教育大學校友|Category:國立臺北教育大學校友]]
[[Category:閩南裔臺灣人|陳]]
[[Category:汐止人|Category:汐止人]]
[[Category:新北市人|W]]
[[Category:陳姓|Zhi植]]