{{Infobox Person
| name = 陳明忠
| image = 
| caption = 
| birth_date = 1929年1月2日
| birth_place = {{TWN-JPN}}[[高雄州|高雄州]][[冈山郡|冈山郡]]
| death_date = 2019年11月21日
| death_place ={{PRC}}[[上海|上海]]<ref>{{cite news |language = 中文 |author =  |coauthors =  |url = https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/2985344 |title = 左統派政治犯陳明忠今晨辭世 享耆壽91歲 |publisher = 自由時報 |date =2019-11-01}}</ref>
| 国籍 = {{EOJ}}（1929-1945）<br />{{ROC}}（1945-2019）
| 籍贯       = 
| 居住地     = 
| 语言 = [[日語|日語]]<br>[[臺語|臺語]]<br>[[華語|華語]]
| alma_mater = [[高雄中学|高雄中学]]<br>[[中兴大学|台中农业专门学校]]
| occupation = 學者
| networth = 
| spouse = 冯守娥
| children  = 
| website = 
| party = [[中国共产党|中国共产党]]<br>[[工党_(台湾)|工党]]<br>[[劳动党_(台湾)|劳动党]]
| footnotes =
| work = 《無悔：陳明忠回憶錄》
}}
'''陈明忠'''（{{bd|1929年|1月2日|2019年|11月21日|catIdx=Chen}}），[[台湾|台湾]][[高雄|高雄]]人，政治人物。1948年加入[[台灣省工作委員會|中國共產黨台灣省工作委員會]]，[[黨外運動|黨外運動]]與[[社會運動|社會運動]]參與者，參與組織台灣政治受難人互助會、[[中國統一聯盟|中國統一聯盟]]、[[工黨_(臺灣)|工黨]]、[[勞動黨_(台灣)|勞動黨]]，推动兩岸和平统一，反对[[台独|台独]]<ref name="A">{{cite news|title=當年組「二七部隊」武裝反抗，陳明忠詮釋二二八：人民對抗腐敗政府，非省籍之爭|publisher=風傳媒|author=華智豪|date=2016-02-29}}</ref>。

== 生平 ==
=== 早期 ===
陈明忠於1929年出生于[[台湾日治时期|日治]][[高雄州|高雄州]][[冈山郡|冈山郡]]五甲尾（今[[嘉興里|嘉興里]]）一个大地主家庭。[[台湾日治时期|日治]]末期，五甲尾公學校畢業，考上高雄中学，因在学期间曾受日本同学欺凌，意识到自己的[[漢人|漢人]]血統，开始思考[[反日|反抗日本]]統治。毕业后服役，曾因脱逃遭关押。二次大戰結束后，就读台中农学院（中兴大学前身）。[[二二八事变|二二八事变]]期间，陳自述前往[[埔里|埔里]]找朋友之際剛好遇到[[二七部队|二七部队]]，並加入其中的敢死队，在埔里的[[烏牛欄之役|烏牛欄之役]]中最后一人离开战场。事件之後的整肅期間被通緝悬赏奖金一万，因為曾受他保護的大陸來的台中農學院院長周進三出面營救而被取消通緝，周是[[陳儀|陳儀]]的妹夫<ref name="L"/>。

=== 戰後初期 ===
陳明忠自述[[台灣光復|光復]]以後，看到[[國民政府|祖國的政府]]這麼糟，才了解到，原來我們的祖國有兩個：一個是共產黨的[[紅色中國|紅色祖國]]、一個國民黨的白色祖國，既然壓迫我們的是[[國民黨|國民黨]]，是白色祖國。於是年輕人就開始向左轉，向[[共產黨|共產黨]]那邊靠攏。<ref name="A"/><ref>[https://books.google.com.tw/books?id=p9-0AwAAQBAJ&pg=PA78 中國哲學：危機與出路（思想9）]，第78頁，思想編輯委員會，聯經出版事業公司，2008-05-21</ref>1947年底，[[李喬松|李喬松]]、[[李舜雨|李舜雨]]潛回台灣協助[[中國共產黨台灣省工作委員會|省工委]]中部地區負責人[[洪幼樵|洪幼樵]]發展台中地區組織，[[李舜雨|李舜雨]]考量父親安全，由[[李舜雨|李舜雨]]負責出面協調，[[李喬松|李喬松]]則扮成中醫師躲在鄉間，1948年9月與[[謝富|謝富]]及中共派遣的[[張伯哲|張伯哲]]等成立[[中國共產黨臺中市工作委員會|中國共產黨臺中市工作委員會]]，透過昔日社運夥伴發展組織，霧峰支部由[[洪麟兒|洪麟兒]]負責，南投支部由江朝澤負責，在南投竹山、大屯地區建立多個支部<ref name=”C”>{{cite book|author=李娜, 呂正惠 |title=《無悔：陳明忠回憶錄》|location=台灣|publisher=人間|date=2014-05-27|}}</ref>。陳明忠當時在[[陳福添|陳福添]]家中入黨，由[[李舜雨|李舜雨]] 帶著呂從周、謝桂芳還有陳明忠宣誓，由[[李舜雨|李舜雨]]領導<ref name=”C”/>，1948年由於[[李舜雨|李舜雨]]身分暴露遭到通緝被迫逃往香港進入山東解放區，李喬松亦於1949年4月撤往上海。[[李舜雨|李舜雨]]（后改名李韶東，2011年九十二岁逝于上海）是职业革命家。

=== 白色恐怖時期 ===
1950年7月陳明忠於[[國立岡山高級農工職業學校|岡山農業學校]]被捕，判刑十年<ref>{{cite web|url=https://aa.archives.gov.tw/archivesData.aspx?SystemID=0000405503|title=陳君等各處有期徒刑十年各禠奪公權七年|publisher=國家檔案管理局|date=1954-10-05}}{{Dead link|date=2020年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。1960年出狱后，因其优异的化学知识，曾到制药厂工作，最后升任厂长。娶了獄友[[冯锦辉|冯锦辉]]的妹妹冯守娥，生了两个女儿，但理想和信念都没改变。期間一直在從事[[黨外運動|黨外運動]]，與[[黄顺兴|黄顺兴]]、[[康宁祥|康宁祥]]、[[郭雨新|郭雨新]]等往來密切。1976年7月3日晚，陈明忠把一笔钱交给[[陈映真|陈映真]]，支持他筹办左派杂志《[[夏潮|夏潮]]》。次日他便遭逮捕，被控接受中国共产党命令，在台阴谋判乱。狱中备受酷刑，坚不屈服。经海外保钓学生及其它特赦组织大力营救，终由死刑改判为十五年徒刑<ref>{{cite web|url=https://aa.archives.gov.tw/archivesData.aspx?SystemID=0000235873|author=外交部|title=陳明忠|publisher=國家檔案管理局|date=1977-01-13~1978-02-03}}{{Dead link|date=2020年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，1987年通过时任[[蒋经国|蒋经国]]秘书的[[马英九|马英九]]的帮助，保外就医。

=== 晚年 ===
陳明忠出狱后，曾为组织[[台湾地区政治受难人互助会|台湾地区政治受难人互助会]]及[[中国统一联盟|中国统一联盟]]大力奔走，致力於[[兩岸和平統一|兩岸和平統一]]<ref name="L">{{cite book|title=《老紅帽》|publisher=南方家園|author=藍博洲|date=2010-02-12}}</ref>。1995年，台湾导演[[侯孝贤|侯孝贤]]拍摄電影《[[好男好女|好男好女]]》，艺人[[伊能静|伊能静]]飾演白色恐怖时期的牺牲者、共产党人[[钟浩东|钟浩东]]的夫人[[蒋碧玉|蒋碧玉]]；蒋碧玉父亲的角色，侯孝贤请陈明忠扮演<ref>{{cite news |language = 中文 |author =  |coauthors =  |url = http://www.chinatoday.com.cn/chinese/society/zxzgr/201605/t20160503_800055764.html |title = 陈明忠的无悔人生
 |publisher = 今日中国  |pages =  |date = 2016-05-03  |accessdate = 2016-12-31}}</ref><ref name="L"/>。

2005年2月27日，陈明忠亲赴[[中國國民黨中央委員會|中國國民黨中央委員會]]，以“‘二二八’事件当事人、台湾最后一个政治死刑犯”的身份发表讲话，呼吁台湾各政党真正理解和彻底反省“二二八”事件，解决发生悲剧的历史根源，结束两岸敌对状态，缔结两岸和平协议<ref name="R">{{cite news|url=https://www.chinatimes.com/realtimenews/20170228000027-260409?chdtv|title=陳明忠談228 兩岸長期分裂造成價值觀衝突|publisher=中國時報|author=江宇飛|date=2017-02-28}}</ref>。讲话后，陈明忠“将一把象征两岸和解的‘和解之钥’交给（时任[[国民党主席|国民党主席]]的）[[连战|连战]]，期许他勇敢负起结束国共内战的责任”，“连战当场指定（国民党）副主席[[江丙坤|江丙坤]]率团登陆破冰”。后来连战亲自正式[[2005年中国国民党和平之旅|访问大陆]]。

晚年的陈明忠与夫人冯守娥定居中国大陆[[上海|上海]]。2019年11月21日，陈明忠在上海逝世，享寿90岁。

== 平反 ==
2018年10月5日，[[促進轉型正義委員會|促進轉型正義委員會]]「促轉三字第1075300110B號公告」，正式撤銷受難者[[林慶雲|林慶雲]]等1,270人之刑事有罪判決暨其刑；其中(39)安潔字第2945號/(65)諫判字第78號，有關陳明忠參加叛亂之組織/意圖以非法之方法顛覆政府而著手實行之有罪判決暨其刑及沒收之宣告正式撤銷<ref>{{cite news|title=促進轉型正義委員會撤銷有罪判決公告|url=https://www.tjc.gov.tw/news/60|accessdate=2018-10-05|agency=[[中華民國促進轉型正義委員會|中華民國促進轉型正義委員會]]|archive-url=https://web.archive.org/web/20181015080249/https://www.tjc.gov.tw/news/60|archive-date=2018-10-15|dead-url=yes}}</ref>

== 傳記及參考書目 ==
*《無悔：陳明忠回憶錄》，人間出版社，2014年5月，ISBN 9789866777745

== 参考资料 ==
{{Reflist|2}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Chen mingzhong}}
[[Category:陳姓|Ming明忠]]
[[Category:岡山區人|Category:岡山區人]]
[[Category:高雄市立高雄高級中學校友|Category:高雄市立高雄高級中學校友]]
[[Category:國立中興大學校友|Category:國立中興大學校友]]
[[Category:台灣左傾政治異議人士|Category:台灣左傾政治異議人士]]
[[Category:台灣左翼統一運動參與者|Category:台灣左翼統一運動參與者]]
[[Category:閩南裔臺灣人|Category:閩南裔臺灣人]]
[[Category:中共地下黨員|Category:中共地下黨員]]
[[Category:台灣白色恐怖受難者|Category:台灣白色恐怖受難者]]
[[Category:台灣革命家|Category:台灣革命家]]
[[Category:台灣中國統一促進人士|Category:台灣中國統一促進人士]]
[[Category:勞動黨黨員|Category:勞動黨黨員]]
[[Category:台灣本省人支持統一者|Category:台灣本省人支持統一者]]