{{Infobox officeholder|name=陳海砂|office=第一屆[[臺北市議會|臺北市參議會]]議員|termstart=1946年4月12日|termend=1950年11月29日|birthplace={{TWN-JPN}}[[臺北州|臺北州]][[台北市_(州轄市)|臺北市]]宮之下(劍潭)|deathplace={{TWN}}|death_date={{death date and age|1978|6|17|1895|7|15}}|birthdate=1895年7月15日|education=臺灣總督府工業講習所（今國立臺北科技大學前身）機械科}}

'''陳海沙'''（{{bd|1895年|7月15日|1978年|6月17日}}），生於[[臺北市|臺北市]][[劍潭|劍潭]]，臺灣[[營造業|營造業]]者。創設「光智商會」，在[[臺灣日治時期|臺灣日治時期]]承攬許多[[公共工程|公共工程]]。<ref>{{cite book|author=互助營造股份有限公司|title=臺灣營造業百年史|year=2012|publisher=遠流|location=臺北市|isbn=9789573269854}}</ref>曾任第一屆[[臺北市議會|臺北市參議會]]議員。<ref>{{Cite web|title=歷屆議員查詢|url=http://www.tcc.gov.tw/TermIntro1.aspx?n=26921E80F6DC89B5&Term_SN=1|access-date=2021-07-05|date=102/02/04 12:00:00|last=*|work=*|archive-date=2021-07-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20210709184741/http://www.tcc.gov.tw/TermIntro1.aspx?n=26921E80F6DC89B5&Term_SN=1|dead-url=no}}</ref> 

== 生平 ==
陳海沙（日治時期名為光宮海沙）父親為陳萬，在家中排行老大。

1895年生於臺北市劍潭，自[[大龍峒|大龍峒]]公學校畢業後<ref>{{Cite web|title=北投埔林炳炎 » 陳海沙(1895-1978)與光智商會|url=https://pylin.kaishao.idv.tw/?p=4191|access-date=2021-07-05|language=zh-TW|archive-date=2021-07-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20210711022139/https://pylin.kaishao.idv.tw/?p=4191|dead-url=no}}</ref>，進入[[臺灣總督府|臺灣總督府]]工業講習所（今[[國立臺北科技大學|國立臺北科技大學]]前身）[[機械|機械]]科就讀。陳海沙曾經與[[林煶灶|林煶灶]]一起創辦「協志商會」，並共事將近三年，隨後醞釀自立門戶，旋於1923年在臺北「大橋町」（今[[臺北橋|臺北橋]]附近）獨資成立「光智商會」，從事土木建築工程營造業務。

192710月，與臺北市地方士紳共同成立[[乞丐撲滅協會|乞丐撲滅協會]]，投身社會事業，捐款給臺北市愛愛寮（今臺北市私立愛愛院），作為收容乞丐之經費。

1932年，陈海沙受臺灣總督府之命，前往[[中國|中國]][[福州市|福州]]協助興建[[福州博愛醫院|福州博愛醫院]]，為期2年。伴隨著日本對外戰爭之進展，光智商會轉以接受軍方委託的案件為主，如岡山航空隊飛行機庫、岡山 61 航空廠、機場等皆是。

1940年，陳海沙被任命為臺北[[下奎府町|下奎府町]]（今[[大稻埕|大稻埕]]商區内）第四區區長。<ref>{{Cite web|title=續修台北市志-卷九人物志 政治與經濟篇|url=https://www-ws.gov.taipei/001/Upload/430/relfile/41653/7561488/61bfc2a0-380b-4e4d-8dc2-fc7129bd5a8f.pdf|access-date=2021-07-05|author=陳翠蓮、陳世芳|format=pdf|publisher=臺北市文獻委員會|archive-date=2021-11-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20211115141432/https://www-ws.gov.taipei/001/Upload/430/relfile/41653/7561488/61bfc2a0-380b-4e4d-8dc2-fc7129bd5a8f.pdf|dead-url=no}}</ref>

戰後，陳氏擔任「大安[[工業|工業]][[俱樂部|俱樂部]]」（臺北工業學校[[校友會|校友會]]）會長、臺灣區營造工業同業公會理事長等。

1946年4月，陈海沙當選首屆臺北市參議會議員。

=== 家庭 ===
陳海沙之妻[[吳金鸞|吳金鸞]]，為[[吳朝瑞|吳朝瑞]]次女。兩人育有三子三女。長子[[陳珠璫|陳珠璫]]，畢業於臺北工業學校[[應用化學|應用化學科]]，後留學於日本，接掌光智營造廠，後擔任光智社會事業基金會三屆董事長。<ref>{{Cite web|title=光智社會事業基金會附設海沙紀念青少年服務中心圖書室|url=http://www.brightwisdom.org.tw/OnePage.aspx?tid=159&id=169|access-date=2021-07-05|last=|work=光智社會事業基金會|archive-date=2021-07-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20210710234646/http://www.brightwisdom.org.tw/OnePage.aspx?tid=159&id=169|dead-url=no}}</ref>長女[[陳月鳳|陳月鳳]]。二子[[陳珠璋|陳珠璋]]，為臺灣精神醫療之先驅，曾任[[國立臺灣大學醫學院|臺灣大學醫學院]]教授、醫師，專攻[[精神科|精神科]]，退休後負責光智基金會之營運。三子陳珠珪，二女陳月華，三女陳月昭。

== 影響 ==
臺灣日治時期，從[[臺北工業學校|臺北工業學校]]培養出的臺籍人才能夠嶄露頭角的並不多，陳海沙堪稱箇中翹楚。由於陳氏所學為機械，具備鐵工技能，在「屏東軍用飛行場」一案，遇到大跨距建築時必須使用[[鋼|鋼]][[鐵|鐵]]桁架，因此陳氏在大多數的木工專長業者當中脫穎而出，甚至在土木工程承包時較同業機會更多。「光智商會」成立後，在臺灣營造業界發展順遂，成為臺籍業者中青壯輩的代表，躋身臺灣的三大營造廠之一（另兩家為協志商號、榮興）<ref>{{cite web|author=財團法人光智社會事業基金會|title=我們的故事|url=http://www.brightwisdom.org.tw/story/story.html|accessdate=2014-04-29|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140730231612/http://www.brightwisdom.org.tw/story/story.html|archivedate=2014-07-30}}</ref> 。陳海沙擔任大安工業俱樂部會長期間，多提攜後進；光智商會也培育了許多營造界人才，如[[建築師|建築師]][[陳榮洲|陳榮洲]]、[[福住建設|福住建設]][[簡德耀|簡德耀]]等。

== 承造工程 ==
陳海沙的「光智商會」承造工程遍布[[臺北市|臺北]]、[[高雄市|高雄]]、[[岡山區|岡山]]、[[東港鎮_(臺灣)|東港]]、[[新竹市|新竹]]及[[屏東市|屏東]]等地，包括：
* 臺灣總督府稅關廳舍（1928年）
* [[臺北高等學校|臺北高等學校]]體育館（1928年）
* 臺北高等學校宿舍（1929年）
* [[臺北州|臺北州]][[草山公共浴場|草山公共浴場]]（1930年）
* [[臺北帝國大學|臺北帝國大學]]理農學部[[昆蟲學|昆蟲學]]教室（1936年）
* [[新竹市|新竹市]][[新竹市文化局影像博物館|有樂館]]（1933年）
* [[日本航空運輸株式會社|日本航空運輸株式會社]]臺北支所（1936年）
* 臺北飛行場事務所（1936年）
* [[碧潭吊橋|碧潭吊橋]]（1937年）<ref>{{cite news|author=劉力仁／台北報導|title=雙弧吊橋 連日人都稱讚|url=http://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/652871|accessdate=2014-04-29|newspaper=自由時報|date=2013-02-06|archive-date=2019-06-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20190628215310/https://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/652871|dead-url=no}}</ref> 
* [[原嘉義電信局|原嘉義電信局]]（1939年）
* [[士林國小|士林國小]]（1941年）

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20140427194303/http://www.brightwisdom.org.tw/ 光智基金會]

[[Category:台灣土木工程師|Category:台灣土木工程師]]
[[Category:台灣日治時期工程師|Category:台灣日治時期工程師]]
[[Category:國立臺北科技大學校友|Category:國立臺北科技大學校友]]
[[Category:大同區人_(臺灣)|Category:大同區人 (臺灣)]]
[[Category:陈姓|Category:陈姓]]