{{copy edit}}
{{Refimprove|time=2017-07-16T16:16:45+00:00}}
{{Infobox 作家
| name          = 陳浩基
| image         = 
| birth_date    = [[1975年|1975年]]
| birth_place   = [[香港|香港]]
| death_date    = 
| death_place   = 
| occupation    = [[小說家|小說家]]
| nationality   = 
| period        = 
| genre         = [[推理小説|推理小説]]、[[科幻小說|科幻小說]]
| subject       = 
| movement      = 
| notableworks  = 《[[13·67|13·67]]》（2014年）
| awards        = [[台灣推理作家協會徵文獎|台灣推理作家協會徵文獎]]（2009年）<br />[[可米瑞智百萬電影小說獎|可米瑞智百萬電影小說獎]]（2009年）<br />[[倪匡科幻獎|倪匡科幻獎]]（2010年）<br />[[島田莊司推理小說獎|島田莊司推理小說獎]]（2011年）<br />[[台北國際書展大獎|台北國際書展大獎]]（小說類）（2015年）<br />[[誠品書店|誠品書店]]閱讀職人大賞（年度最期待香港在地作家）（2015年）
}}

'''陳浩基'''（{{bd|1975年|||}} ），[[香港|香港]][[推理小說|推理小說]]、[[科幻小說|科幻小說]]作家，多數作品皆在台灣出版，為[[台灣推理作家協會|台灣推理作家協會]]海外成員。

==經歷==

六歲時看了[[橫溝正史|橫溝正史]]小說《八墓村》改編的電影，曾誤以為「推理」等於「恐怖」，也以為[[金田一耕助|金田一耕助]]和演員[[渥美清|渥美清]]一樣醜。<ref>{{cite web|url=http://mysteryfactory.pixnet.net/blog/post/20813517-%E4%BD%9C%E5%AE%B6%E4%BB%8B%E7%B4%B9-%E9%99%B3%E6%B5%A9%E5%9F%BA|title=台灣推理夢工廠作家介紹}}</ref>

香港中文大學計算機科學系畢業後，陳浩基在資訊和遊戲產業工作。喜歡的作家有[[亞瑟·柯南·道爾|柯南.道爾]]、[[莫理斯·盧布朗|盧布朗]]、[[横溝正史|横溝正史]]、[[京極夏彦|京極夏彦]]、[[清涼院流水|清涼院流水]]、[[石田衣良|石田衣良]]等。

2008年以童話推理作品〈傑克魔豆殺人事件〉入圍第六屆「[[台灣推理作家協會徵文獎|台灣推理作家協會徵文獎]]」決選，但評審之一的景翔認為本作「是一篇翻譯作品，而非作者本身的創作」，陳浩基多次回信為自己辯護。<ref>{{cite web|url=http://blog.roodo.com/taiwanmystery/archives/6175317.html|title=關於〈傑克魔豆殺人事件〉的作者公開信與評審回應}}</ref>

2009年，以〈藍鬍子的密室〉、〈窺伺藍色的藍〉兩作同時入圍第七屆「台灣推理作家協會徵文獎」決選，並以前者贏得首獎。

2009年，推理小說《合理推論》獲得「可米瑞智百萬電影小說獎」第三名，並以科幻短篇〈時間就是金錢〉獲得第十屆「倪匡科幻獎」三獎。

2011年，他再以《遺忘．刑警》榮獲第二屆「島田莊司推理小說獎」首獎。

2014年，出版長達 28 萬字的推理小說短篇連作集《[[13·67|13·67]]》，以兩位刑警師徒為主角，描繪1967年到2013年的香港社會變遷。本作創下陳浩基生涯高峰，不但榮獲2015年[[台北國際書展大獎|台北國際書展大獎]]、成為首位獲此殊榮的香港作家，並由知名版權代理人譚光磊操作，售出美、英、法、加、義、荷、韓等多國版權，且即將改編拍成電影，堪稱華文推理小說的新高點。

2017年，《[[13·67|13·67]]》日文版上市，登上日本[[週刊文春推理小說_Best_10|週刊文春推理小說 Best 10]]海外部門第一名，為該榜 41 年來首位入選的亞洲作家。同時也獲得[[本格推理小說_Best_10|本格推理小說 Best 10]]第一名，創下「雙料冠軍」的紀錄。<ref>{{cite web|url=https://thestandnews.com/culture/%E4%BA%9E%E6%B4%B2%E4%BD%9C%E5%AE%B6%E7%AC%AC%E4%B8%80%E4%BA%BA-%E9%99%B3%E6%B5%A9%E5%9F%BA%E5%B0%8F%E8%AA%AA-13-67-%E9%80%B2%E8%BB%8D%E6%97%A5%E6%9C%AC-%E7%8D%B2%E8%A9%95%E5%B9%B4%E5%BA%A6%E6%B5%B7%E5%A4%96%E6%8E%A8%E7%90%86%E5%B0%8F%E8%AA%AA%E5%86%A0%E8%BB%8D/|title=【亞洲作家第一人】陳浩基小說《13．67》進軍日本　獲評年度海外推理小說冠軍|accessdate=|author=|date=|publisher=}}</ref>

==文學觀點==
*對於身為香港人卻在台灣文壇發跡這件事，曾自評「一個香港人在台灣得獎沒甚麼特別，特別之處在於一個香港人可以在台灣建立整個寫作事業。」他也曾經感嘆，香港社會氣氛太過講求回報效率，出版業也不例外。「我一直都反對将噱頭作為行銷手段。」當作品無法快速回本，纵然作者親自送上出版社也沒人理會。<ref>{{cite web|url=https://www.thestandnews.com/culture/%E9%A6%99%E6%B8%AF%E6%8E%A8%E7%90%86%E4%BD%9C%E5%AE%B6-%E5%8F%B0%E7%81%A3%E7%8D%B2%E5%A4%A7%E7%8D%8E-%E9%99%B3%E6%B5%A9%E5%9F%BA-%E5%AF%AB%E4%BD%9C%E6%98%AF%E5%A0%B4%E8%B3%AD%E5%8D%9A/|title=香港推理作家 台灣獲大獎 陳浩基：寫作是場賭博}}</ref>

*被問到香港是否有推理小說，曾表示香港其實是有推理小說的，只是不曾浮上檯面：「這大概由於，台灣那邊更願意投資在新人身上吧。香港其實有推理小說，不過很少，沒有太多人知道，難以推廣。」<ref>{{cite web|url=http://www.arts-news.net/artnews/article/%E5%9C%A8%E4%B9%BE%E6%B6%B8%E5%9C%9F%E5%A3%A4%E4%B8%AD%EF%BC%8C%E5%B6%84%E9%9C%B2%E9%A0%AD%E8%A7%92%E7%9A%84%E6%8E%A8%E7%90%86%E5%B0%8F%E8%AA%AA%E5%AE%B6-%E2%80%94-%E5%B0%88%E8%A8%AA%E3%80%8A13%EF%BC%8E67%E3%80%8B%E4%BD%9C%E8%80%85%E9%99%B3%E6%B5%A9%E5%9F%BA|title=在乾涸土壤中，嶄露頭角的推理小說家 — 專訪《13．67》作者陳浩基}}</ref>

*他自陳從小便深受推理小說吸引：「我覺得其吸引之處，乃因人有好奇心。愈有好奇心，愈想掘真相——這是人的本性。」他亦深感生活與推理息息相關：「推理和生活一定是有關係的。簡單來說，假設有個老公想要哄老婆開心，就自然要像推理小說，去想出一個詭計吧。又或你上班，發覺上司要辭職，那你自然也會推理是誰升職呢？因為人有好奇心，當一件事發生了，自然想知道原因。當你追求原因，這自然就是推理。而推理小說不過是將這想法、可能性推到極致。」<ref>{{cite web|url=http://www.arts-news.net/artnews/article/%E5%9C%A8%E4%B9%BE%E6%B6%B8%E5%9C%9F%E5%A3%A4%E4%B8%AD%EF%BC%8C%E5%B6%84%E9%9C%B2%E9%A0%AD%E8%A7%92%E7%9A%84%E6%8E%A8%E7%90%86%E5%B0%8F%E8%AA%AA%E5%AE%B6-%E2%80%94-%E5%B0%88%E8%A8%AA%E3%80%8A13%EF%BC%8E67%E3%80%8B%E4%BD%9C%E8%80%85%E9%99%B3%E6%B5%A9%E5%9F%BA|title=在乾涸土壤中，嶄露頭角的推理小說家 — 專訪《13．67》作者陳浩基}}</ref>

*對於推理小說的文學性或娛樂性，曾表示：「我覺得推理小說，最應該要做到娛樂性。當中要有意外性，或者令你感到過癮、開心、愉快的元素。但文學作品，未必有這樣的東西：讀者未必會因追求滿足而去看文學作品，所以我覺得流行文學和純文學之間是有分別的。如我寫推理小說，我會否追求社會性呢，我會的，但首要還是娛樂性，要過癮。」<ref>{{cite web|url=http://www.arts-news.net/artnews/article/%E5%9C%A8%E4%B9%BE%E6%B6%B8%E5%9C%9F%E5%A3%A4%E4%B8%AD%EF%BC%8C%E5%B6%84%E9%9C%B2%E9%A0%AD%E8%A7%92%E7%9A%84%E6%8E%A8%E7%90%86%E5%B0%8F%E8%AA%AA%E5%AE%B6-%E2%80%94-%E5%B0%88%E8%A8%AA%E3%80%8A13%EF%BC%8E67%E3%80%8B%E4%BD%9C%E8%80%85%E9%99%B3%E6%B5%A9%E5%9F%BA|title=在乾涸土壤中，嶄露頭角的推理小說家 — 專訪《13．67》作者陳浩基}}</ref>

==作品列表==
===單行本===

*倖存者 （明日工作室、2011年5月）
*氣球人 （明日工作室、2011年7月）
*魔蟲人間 （明日工作室、2011年9月）
*遺忘・刑警 （[[皇冠文化|皇冠文化]]、2011年9月）
*大魔法搜查線 1 （明日工作室、2012年6月）
*大魔法搜查線 2 最終回 （明日工作室、2012年7月）
*[[13·67|13·67]] （皇冠文化、2014年6月 皇冠出版(香港)、2018年7月）
*S.T.E.P. （皇冠文化、2015年3月） - 與[[寵物先生|寵物先生]]合著
*網內人 （皇冠文化、2017年7月）
*山羊獰笑的剎那 （皇冠文化、2018年3月）
*第歐根尼變奏曲 （台版：皇冠文化 港版：格子盒作室、2019年1月）

===雜誌收錄短篇===

*「傑克魔豆殺人事件」 - 收錄於『魔鬼交易』（明日工作室、2008年3月）
*「藍鬍子的密室」 - 收錄於『『神的微笑』（明日工作室、2009年3月）
*「窺伺藍色的藍」 - 收錄於『『神的微笑』（明日工作室、2009年3月）
*「物理學家的夢魘」 - 收錄於『『闇黑密使』（明日工作室、2009年7月）
*「隠身的X」 - 收錄於『『九曲堂』創刊号（同人誌、2011年2月）、『[[歳月・推理|歳月・推理]]』2012年10月銀版
*「時間就是金錢」 - 收錄於『死亡考試：倪匡科幻獎作品集4』（貓頭鷹、2011年3月） 
*「氣球人」 - 收錄於『異能者』（明日工作室、2011年6月）
*「肚臍」 - 收錄於『鬼門關』（明日工作室、2011年8月）
*「作家出道殺人事件」 - 收錄於『『台灣推理作家協會會訊2011』（台灣推理作家協會、2011年5月）、『歳月・推理』2012年11月銀版
*「加拉星第九號事件」 - 收錄於『台灣推理作家協會會訊2012』（台灣推理作家協會、2012年8月）、『歳月・推理』2013年1月銀版、『歧路島』創刊号（台灣推理作家協會、2014年5月）
*「床板上的殺意」 - 收錄於『歳月・推理』2012年10月銀版。與[[陳嘉振|陳嘉振]]、[[文善|文善]]等人的接力作品
*「聖誕老人謀殺案」 - 收錄於『歳月・推理』2012年12月銀版
*「惡魔黨殺（怪）人事件」 - 收錄於『歳月・推理』2013年6月銀版

==參考資料==
<references />

== 外部連結 ==
* [http://mysteryfactory.pixnet.net/blog/search/%E9%99%B3%E6%B5%A9%E5%9F%BA/1 台灣推理夢工廠]
* [http://stn.eslite.com/ArticleByAuthor.aspx?id=296398 誠品站 - 台灣推理作家協會]

{{DEFAULTSORT:陳浩基}}
[[Category:香港小説家|Category:香港小説家]]
[[Category:推理小說作家|Category:推理小說作家]]
[[Category:科幻小說作家|Category:科幻小說作家]]
[[Category:陳姓|Category:陳姓]]
[[Category:香港中文大學校友|Category:香港中文大學校友]]