{{藝人
|姓名 = 陳欣欣
|類型 = 節目主持
|圖片 =<!--建議使用自由版權圖像-->
|圖片尺寸 =
|圖片簡介 =
|本名 =
|外文名 =
|外文 = 
|羅馬拼音 = Chan Yan-Yan
|英文名 =
|暱稱 =
|其他藝名 =
|國籍 = {{CNHK}}
|民族 = [[漢族|漢族]]
|籍貫 =
|出生日期 = {{birth date and age|1972|1|23}}
|出生地點 = {{BHKG}}
|逝世日期 =
|逝世地點 =
|職業 = [[體育|體育]]節目主持
|語言 = 粵語、國語、英語
|教育程度 = 中五
|母校 = 中華基督教會基秀小學<br>[[中華基督教會基智中學|中華基督教會基智中學]]
|宗教信仰 =
|配偶 = {{marriage|[[何輝|何輝]]|July 13, 2010}}
|兒女 =
|父母 =
|音樂類型 =
|演奏樂器 =
|出道地點 =
|出道作 =
|出道日期 =
|代表作 =
|活躍年代 =
|唱片公司 =
|經紀公司 =
|網站 =
|相關團體 =
|獎項 =
|IMDb = 3609991
|現任成員 =
|過往成員 =
|音樂專輯 =
|電影 =
|主持節目 =
|電視劇 =
|廣播劇 =
|舞台劇 =
|書籍 =
}}

'''陳欣欣'''（'''Chan Yan Yan'''，{{bd|1972年|1月23日|catIdx=C陳}}），[[香港有線電視|香港有線電視]][[體育|體育]]節目主持，前[[亞洲電視|亞洲電視]]藝員。

==背景==
陳欣欣家有一兄一弟，小時候曾居住在觀塘雞寮地區第9座、油塘、秀茂坪第26座和樂華邨一帶。父親為市政局公務員，副業是一名工人，負責裝修鐵閘。陳欣欣童年與少年的主要娛樂為玩跳繩、爬樹以及看文藝小說。她畢業於中華基督教會基秀小學以及[[中華基督教會基智中學|中華基督教會基智中學]]。在就讀中學時，陳欣欣參與校內排球運動，卻未能專注學業。故此，她曾考過兩次會考；第一次以日校生身份應考，而第二次則以中華基督教會基智中學夜校自修生的身份應考（當時早上一邊在手袋工廠工作，後在這次會考後到旅行社任全職工作）。陳欣欣就讀中四期間已經接觸過演藝圈，例如與[[劉錫明|劉錫明]]、[[黃一山|黃一山]]等參與香港電台《CYC 青年週》和無綫電視《[[笑聲救地球|笑聲救地球]]》的演出。她透過香港電台《聽歌學英文》的歌唱比賽而正式入行。{{noteTag|前述資料來自香港電台第二台廣播節目《守下留情》於2017年4月24日播出的「女中豪傑系列」〈唔再頸梗膊痛嘅陳欣欣訪問第一集 + 曾守明哥哥與守下留情之緣，重溫！〉訪問。}}她於1993年參加[[亞洲電視新星大賽|亞洲電視新星大賽]]，取得魅力新星大獎及電視新星金獎，並簽約為亞洲電視藝員，曾於亞洲電視資訊節目《[[今日睇真D|今日睇真D]]》擔任主持，亦演出過多部電視劇。其後轉投有線電視擔任體育節目主持及足球評述工作。

2002年，陳欣欣因主持[[世界盃|世界盃]]節目而與兼任足球評論員的填詞人[[潘源良|潘源良]]拍拖<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/art/20031013/3595642 填詞人講波譜戀曲 潘源良、陳欣欣拍拖 同居咪搞] 蘋果日報，2003年10月13日</ref>，至2005年分手<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/art/20060302/5698889 馮仁昭四圍超：潘源良、陳欣欣講波情緣盡] 蘋果日報，2006年3月2日</ref>。

2010年7月，陳欣欣與前[[香港足球代表隊|香港足球代表隊]]球員、[[香港甲組足球聯賽|香港甲組足球聯賽]]足球員兼現職[[足球評述員|足球評述員]][[何輝|何輝]]閃電結婚，2010年7月13日於[[灣仔|灣仔]]一間餐廳舉行[[婚禮|婚禮]]兼註冊儀式<ref>[http://news.sina.com.hk/news/16/1/1/1785407/1.html 陳欣欣 何輝5度互惜變接吻魚]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 明報 2010年7月14日</ref>。二人於2010年1月7日相識，2月8日拍拖，至7月13日結婚<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/first/20100708/14216342 講波締姻緣　拍拖半年搞笑提親 何輝、陳欣欣閃電結婚] 蘋果日報，2010年7月8日</ref>。

==演出作品==
===電視劇（亞洲電視）===
*1995年：《[[新包青天·殉情記|新包青天·殉情記]]》飾 何玉娥
*1997年：《[[屋企有個肥大佬|屋企有個肥大佬]]》
*2000年：《[[影城大亨|影城大亨]]》
*2002年：《[[法内情2002|法内情2002]]》飾 徐振非前妻 　　

===電影===
*1994年：《[[亂世超人|亂世超人]]》 

===節目主持===
====亞洲電視====
*《[[今日睇真D|今日睇真D]]》

====有線電視====
*[[2002年世界盃|2002年世界盃]]
*[[2006年世界盃|2006年世界盃]]
*[[2010年世界盃|2010年世界盃]]
*[[2010年廣州亞運會|2010年廣州亞運會]]
*[[2012年倫敦奧運會|2012年倫敦奧運會]]
*[[2012年倫敦奧運會|2012年倫敦奧運會]]
*[[2012年倫敦奧運會|2012年倫敦奧運會]]

==廣告==
* 仙草牌 三蛇膽川貝液
* 玉林牌正骨水

==注釋==
{{noteFoot}}

==資料來源==
{{references}}

==外部連結==
*{{Sinaweibo|ch2y3an|香港陳欣欣}}
* {{hkmdb name|10722}}
* {{imdb name|3609991}}{{en}}

[[Category:香港有線電視足球評述員|Category:香港有線電視足球評述員]]
[[Category:香港主持人|Category:香港主持人]]
[[Category:香港體育評述員|Category:香港體育評述員]]
[[Category:有線電視女藝員|Category:有線電視女藝員]]
[[Category:前亞洲電視藝員|Category:前亞洲電視藝員]]
[[Category:陳姓|X]]
[[Category:中華基督教會基智中學校友|Category:中華基督教會基智中學校友]]