{{Infobox_officeholder
| name = 陳永昌
| image name = 
| image width = 
| now = 中華民國（臺灣）政治人士
| period =
| sex = 男
| Native place = [[中華民國|中華民國]][[臺北市|臺北市]]
| nationality  = {{ROC}}
| date of birth = {{birth date and age|1952|5|3}}
| place of birth = {{TWN}}[[屏東縣|屏東縣]]
| party = <small>{{Nonp}}</small>
| educate =
*美國[[賓州大學|賓州大學]][[華頓商學院|華頓商學院]]行銷博士、碩士
*[[國立台灣大學|國立台灣大學]]物理學士
| past =
*國立台灣大學教授
**國立台灣大學國際企業系副教授
*英國[[QS世界大學|QS世界大學]]排名（World University Ranking）評鑑委員
*美國[[哈佛商學院|哈佛商學院]]企管學者與研究國際名錄
*美國[[Marquis世界名人錄|Marquis世界名人錄]]。
*[[瑞士|瑞士]][[洛桑國際管理研究院（IMD）|洛桑國際管理研究院（IMD）]][世界國家競爭力][[評鑑|評鑑]]專家
*[[沙烏地阿拉伯|沙烏地阿拉伯]]法德國王（King Fahd）石油與礦產大學計畫評審委員
*美國全球[[MBA|MBA]]巡迴台灣主講人
*[[新加坡|新加坡]][[南洋大學|南洋大學]]企業研究團台灣協調人
}}

'''陳永昌'''（{{bd|1952年|5月3日||}}），男，[[臺北市|臺北市]]人，[[中华民国|中华民国]]政治人物。以[[無黨籍|無黨籍]]參選[[2014年中華民國直轄市長及縣市長選舉|2014年台北市長]]，得到1908票（0.13%），落選。畢業於[[國立臺灣大學|國立臺灣大學]]物理系、美國[[賓州大學|賓州大學]][[華頓商學院|華頓商學院]]行銷碩士及博士，國立臺灣大學國際企業學系副教授。

== 事件==
=== 拒繳宿舍管理費 告發法官===
陳永昌認為，台大違法要非宿舍所有權人的教授自組管委會，陳不滿台大不依法管理宿舍，還收管理費每月1萬元，因此拒繳管理費，遭台大提告返還宿舍。陳認為歷審法官都無視《公寓大廈管理條例》規定，枉法裁判，2011年12月13日至地檢署告發10名法官。<ref>[http://www.busong.org/thread-4169-1-1.html {{Wayback|url=http://www.busong.org/thread-4169-1-1.html |date=20140907171139 }} [未付管理費 台大副教授（陳永昌）判還宿舍]</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20111213/100746/ |title=台大教授告發10法官　涉嫌枉法裁判 |access-date=2014-09-07 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304210517/http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20111213/100746/ |dead-url=no }}</ref>

=== 辱罵政治人物===
*2005年4月7日，陳永昌批評[[謝長廷|謝長廷]]「假台灣人」<ref>{{Cite web |url=https://groups.google.com/forum/#!topic/i_love_taiwan/OcH9CHx2fb4 |title=參拜靖國神社有爭議 陳永昌痛批謝長廷是「假台灣人」 |accessdate=2014-09-07 |archive-date=2011-01-22 |archive-url=http://arquivo.pt/wayback/20110122130054/https://groups.google.com/forum/#!topic/i_love_taiwan/OcH9CHx2fb4 |dead-url=no }}</ref>；2013年9月，陳永昌又辱罵謝長廷「假台灣人」<ref>{{Cite web |url=http://www.setn.com/News.aspx?NewsID=45594 |title=連6號、柯7號，12345是誰？你忽略的六都市長參選人 |access-date=2016-06-25 |archive-date=2016-03-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160323065835/http://www.setn.com/News.aspx?NewsID=45594 |dead-url=no }}</ref>。
*2013年9月17日，[[九月政爭|九月政爭]]時，陳永昌撰文《先由社會公民來開鍘馬英九！》。<ref>{{Cite web |url=http://hanreporter.blogspot.tw/2013/09/blog-post_543.html |title=陳永昌：先由社會公民來開鍘馬英九！ |access-date=2014-09-07 |archive-date=2016-08-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160814041743/http://hanreporter.blogspot.tw/2013/09/blog-post_543.html |dead-url=no }}</ref>
*2015年1月18日，陳永昌辱罵[[台北市長|台北市長]][[柯文哲|柯文哲]]是智障、英文表達不好、不會跳舞，並痛罵[[台大醫院|台大醫院]]竟無人察覺此事、缺乏國際水準。他甚至還要求台大醫院要好好檢討，「大多數人無法想像台大醫師教授竟是智障！智障的柯文哲在台大醫院當醫師30年，台大醫院那麼多醫師受過各科基本教育，竟然沒觀察出柯文哲有智障，表示台大醫院醫師水準還不是國際級！敏感性不夠！台大醫師智障，台大校長[[楊泮池|楊泮池]]身為醫師，應叫台大醫院檢討為何沒觀察出對病患危險，並對柯文哲的公開行為作智障的個案研究！」<ref>{{Cite web |url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20150118/544309/ |title=陳永昌痛罵柯文哲是智障 要求台大醫院檢討 |access-date=2015-01-18 |archive-date=2016-08-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160812063021/http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20150118/544309/ |dead-url=no }}</ref>

== 參選2014年台北市長選舉 ==
{{main|2014年中華民國直轄市長及縣市長選舉}}
競選主軸：「大都會區朝公有地房屋發展」。主要政見：建立廉能、有效率、執行力、公平正義、尊重、服務人民的市府。多舉辦國際性活動，增加台北市全球媒體曝光，促進經濟。國家須保障人人有屋住，自然生態化台北市，12年國教，廢除作文入學比序，錢難賺！人民是主人，不是提款機，上下班時段加快疏散，建立社區長照體系等等。<ref>{{Cite web |url=http://hanreporter.blogspot.tw/2014/09/blog-post_32.html |title=陳永昌參選台北市長聲明 |access-date=2014-09-07 |archive-date=2015-01-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150117223520/http://hanreporter.blogspot.tw/2014/09/blog-post_32.html |dead-url=no }}</ref>

於公辦政見發表，講到自己的家庭背景時，語氣激動，哽咽落淚。陳永昌表示，他的出身坎坷，過去在小學時期從來沒有參加過須付錢的校外教學，也因為貧苦，常常沒有錢看病，在台大時代都是靠舅舅幫忙才能順利就學。陳永昌哽咽提到，上天給他降臨在很窮的家庭是一個磨練，不過上天也很仁慈給他不錯的頭腦，也給他競爭力、慈悲心、勇氣、正義感 <ref>{{cite news|url=http://election.ltn.com.tw/2014/news.php?rno=1&type=breakingnews&no=1167412|title=北市長政見會》談坎坷身世 陳永昌哽咽落淚|date=2014-11-26|accessdate=2014-12-08|archive-date=2019-06-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20190610120633/http://election.ltn.com.tw/2014/news.php?rno=1&type=breakingnews&no=1167412|dead-url=no}}</ref>。陳永昌在發表政見時動作誇張，網友覺得他很像股票分析師，瞬間爆紅<ref>{{cite news|url=http://election.ltn.com.tw/2014/news.php?rno=1&type=breakingnews&no=1167424|title=北市長政見會》陳永昌舉止誇張 網友：這是股票分析師吧！ 2014-11-26 19:16
}}</ref>。

===選舉結果 ===
{{2014年中華民國直轄市長選舉/臺北市}}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:C}}
[[Category:陈姓|Category:陈姓]]
[[Category:屏東縣人|Category:屏東縣人]]
[[Category:國立臺灣大學物理學系系友|Category:國立臺灣大學物理學系系友]]
[[Category:賓夕法尼亞大學校友|Category:賓夕法尼亞大學校友]]
[[Category:國立臺灣大學教授|Category:國立臺灣大學教授]]