{{藝人
| 姓名 = 陳怀皑
| 類型 = 导演
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 羅馬拼音 = Chen Huaikai
| 暱稱 = 
| 其他藝名 = 
| 國籍 = {{CHNML}}
| 民族 = 
| 籍貫 = [[福建省|福建]][[長乐市|长乐]]
| 出生名 = 鄭衍賢
| 出生日期 = {{birth date|1920|9|23}}
| 出生地點 = {{CHN-1912}}[[福建省|福建省]][[长乐市|长乐市]]
| 逝世日期 = {{death date and age|1994|11|28|1920|9|23}}
| 逝世地點 = 
| 死因 = 肺癌
| 墓地 = 
| 墓地座標 = 
| 居住地 = 
| 職業 = [[导演|导演]]
| 語言 = [[普通话|普通话]]、[[福州话|福州话]]（闽东语）
| 教育程度 = 
| 母校 = [[国立戏剧专科学校|国立戏剧专科学校]]
| 宗教信仰 = 
| 配偶 = [[刘燕驰|刘燕驰]]
| 兒女 = [[陳凯歌|陳凯歌]]、[[陈凯燕|陈凯燕]]
| 父母 = 
| 親屬 = 
| 出道地點 = 
| 出道日期 = 
| 出道作 = 
| 代表作 = 
| 著名角色 = 
| 活躍年代 = 1948年-1963年
| 經紀公司 = 
| 簽名 = 
| 簽名大小 = 
| 簽名替代 = 
| 網站 = 
| 相關團體 = 
| module = 
| module2 = 
| module3 = 
| module4 = 
| module5 = 
| module6 = 
| 獎項 = 
}}

'''陳怀皑'''（{{bd|1920年|9月23日|1994年|11月28日}}），原名'''鄭衍賢'''<ref group="注">陈是其母姓</ref>，男，[[福建|福建]][[長樂|長樂]]人，[[中國|中國]]導演。[[陈凯歌|陈凯歌]]的父親。<ref>{{Cite book|title=中外影视大辞典|author=汪流主编; 王志敏, 陈山, 张会军等副主编|publisher=中国广播电视出版社|year=2001|isbn=|location=北京|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=20世纪中华人物名字号辞典|author=周家珍编著|publisher=法律出版社|year=2000|isbn=9787503628320|location=北京|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=中华当代文化名人大辞典|author=张品兴, 殷登祥, 陈有进等主编|publisher=中国广播电视出版社|year=1992|isbn=9787504315137|location=北京|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=中国当代艺术界名人录|author=中国名人研究院编; 异天, 戈德主编|publisher=社会科学文献出版社|year=1993|isbn=|location=北京|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=中国电影电视艺术家辞典|author=何厚桢主编|publisher=中国学术期刊（光盘版）电子杂志社|year=2007|isbn=|location=北京|pages=}}</ref>

他執導許多故事片和[[京劇電影|京劇電影]]，與[[崔嵬|崔嵬]]合導[[京劇|京劇]]電影《[[穆桂英大戰洪洲|穆桂英大戰洪洲]]》、《[[楊門女將|楊門女將]]》、《[[野豬林|野豬林]]》、《[[平原作戰|平原作戰]]》。執導《[[宝莲灯|宝莲灯]]》、《[[斩黄袍|斩黄袍]]》、《[[辛安驿|辛安驿]]》、《[[三岔口|三岔口]]》、《[[辕门斩子|辕门斩子]]》 、《[[小放牛|小放牛]]》、《[[游龙戏凤|游龙戏凤]]》、《[[刘海砍樵|刘海砍樵]]》、《[[鐵弓緣|鐵弓緣]]》等京劇電影。

他是[[陈凯歌|陈凯歌]]電影《[[霸王别姬_(电影)|霸王別姬]]》的藝術指導。

== 生平 ==
1941年秋，陈怀皑考入位于四川[[江安|江安]]的“[[国立戏剧专科学校|国立戏剧专科学校]]”（国立剧专），与导演[[谢晋|谢晋]]是同班同学。这所学校当时是国内戏剧界的最高学府。1944年毕业后留校当助教，负责导演、剧本选读、名著选读等课程，并担任学校的演出总干事及“校友剧团”的舞台监督。1945年夏复迁重庆，抗战胜利后，学校迁回南京原址复课。1948年，由于组织放映了从苏联大使馆借来的一些苏联影片，并学生民主运动，被国民政府解聘。经曾经的老师[[张骏祥|张骏祥]]推荐，到香港[[永華影業公司|永华影业公司]]任副导演。协助正在拍摄的影片《[[火葬|火葬]]》导演张骏祥在北平拍外景。陈怀皑又被[[华北剿总|华北剿总]]二处与[[国防部保密局|国防部保密局]]北平站列为“匪谋”嫌疑通缉，限期“自首”。陈怀皑投奔[[华北政务委员会|华北解放区]]，参与筹组[[华北大学|华北大学]]第三文艺工作团，任戏剧队长，参与反映纺织工人斗争生活的同名京剧、话剧《[[红旗歌|红旗歌]]》编导工作。 

1949年中华人民共和国成立后，被调到[[中央电影局|中央电影局]]任副导演，时任电影局导演科科长黄粲。1951年，调刚创办的[[北京电影学院|北京电影学院]]表演系任讲师。1953年，调[[北京电影制片厂|北京电影制片厂]]演员剧团任话剧导演，执导了话剧《家》。1955年，借调到“[[长影|长影]]”拍摄《[[虎穴追踪|虎穴追踪]]》任副导演，该片导演黄粲。1956年调北京电影制片厂任导演，指导了《生活的浪花》、《百凤朝阳》等。与[[崔嵬|崔嵬]]、[[谢铁骊|谢铁骊]]合导大量作品。<ref>{{cite news |title=陈凯歌父亲在那特殊的年代 |url=http://culture.ifeng.com/gundong/detail_2011_06/01/6757169_0.shtml |accessdate=2022-01-18 |work=凤凰网}}</ref>

陈怀皑曾去农村参加“四清”运动一年，后又被勒令去“社会主义学院”学习。1966年8月[[文化大革命|文化大革命]]期间，陈怀皑因为战时的国民党身份被扣上“国民党分子、历史反革命、漏网右派”等帽子并遭到批斗。<ref>{{cite news |title="霸王别姬"片场旧照曝光 澄清陈凯歌之父代拍传闻-中新网 |url=https://www.chinanews.com.cn/yl/2013/01-29/4529630.shtml |accessdate=2022-01-18 |work=中国新闻网}}</ref>

1994年11月28日，陈怀皑因肺癌逝世，享年74岁。
== 注释 ==
<references group="注"/>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{中国电影家协会第四届理事会}}
{{中国电影家协会第五届理事会}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:chen陈}}
[[Category:陈姓|HUAI]]
[[Category:郑姓|~]]
[[Category:长乐人|Category:长乐人]]
[[Category:福建電影導演|Category:福建電影導演]]
[[Category:京剧|Category:京剧]]
[[Category:北京电影学院教师|Category:北京电影学院教师]]
[[Category:中国戏剧导演|Category:中国戏剧导演]]
[[Category:美术指导|Category:美术指导]]
[[Category:中国电影家协会会员|Category:中国电影家协会会员]]
[[Category:罹患癌症逝世者|Category:罹患癌症逝世者]]