'''陳恆嘉'''，（{{bd|1944年|4月16日|2009年|2月25日|catIdx=Chen陳恆嘉}}），筆名'''喬幸嘉'''、'''車亞夫'''、'''秦嘉'''、'''陳三觀'''、'''陳在來'''、'''皇甫嘉'''，[[台灣|台灣]][[彰化縣|彰化縣]][[溪州鄉|溪州鄉]]人，[[台灣|台灣]]知名[[作家|作家]]。於[[國立臺中教育大學|台中師專]]、[[淡江大學|淡江大學]]中國文學系畢業，[[京都大學|京都大學]]人文科學研究所碩士，[[東吳大學|東吳大學]]日本文化研究所碩士。曾在各中小學、大學任教，擔任出版社總編輯等，其研究領域以台灣文學為主<ref name="國立台灣文學館">{{cite web |url=http://www3.nmtl.gov.tw/writer2/writer_detail.php?id=1578 |title=2007台灣作家作品目錄－陳恆嘉 |publisher=國立台灣文學館 |accessdate=2011-02-23 |language=zh-tw}}</ref>。2009年2月25日，因流感引發肺炎，病逝於[[淡水區|淡水區]][[馬偕紀念醫院|馬偕紀念醫院]]<ref>{{cite news |author=孫梓評 |url=http://www.libertytimes.com.tw/2009/new/mar/2/today-art4.htm |title=台灣作家陳恆嘉逝世 |work=自由時報 |date=2009-03-02 |page=D10版 |accessdate=2011-02-23 |language=zh-tw}}</ref>，病逝前還在就讀[[國立成功大學|國立成功大學]]台灣文學系博士班<ref name="國立台灣文學館" />，享年64歲<ref name="國家圖書館">{{cite web|url=http://lit.ncl.edu.tw/litft/searchCP.action?dtdId=1&sysId=111612-A-001|title=當代文學史料知識加值系統－陳恆嘉|publisher=國家圖書館|accessdate=2011-02-23|language=zh-tw}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。著作有小說《陳恆嘉集》等書<ref>{{cite book |editor=陳恆嘉 |title=陳恆嘉集 |publisher=前衛出版社 |date=1993 |ISBN=9578994591 |language=zh-tw}}</ref>。

== 簡歷 ==
1962年處女作〈橘子、雞、毛線衣〉入選《本省籍作家作品集》，1967年開始以「喬幸嘉」筆名撰寫短篇小說{{notetag|因為欣賞日本資深歌手[[橋幸夫|橋幸夫]]，即[[洪榮宏|洪榮宏]]翻唱《一支小雨傘》的原唱者，故取此筆名。}}。分別在1971年、1974年、1978年三度獲吳濁流文學獎<ref name="國家圖書館" />。

== 單篇作品 ==
* 慭：焚寄回歸吾土的醒夫
* 一個球員之死（臺灣文藝）
* 一場骯髒的戰爭（臺灣時報副刊，1983年1月11－13日）
* 仙草冰（中央日報副刊，1976年10月8日）
* 古董田（中央日報副刊，1977年2月21日）
* 曳得長長的影子（明道文藝）
* 老師：人家也要升旗（徵信新聞報副刊、中國時報副刊，1969）
* 事件（臺灣日報副刊）
* 「夜尿」症者 (民眾日報副刊，1980年3月3日)
* 奔喪（民眾日報副刊，1980年7月19日）
* 金交椅（中國時報副刊，1976年9月16日）
* 峙（民眾日報副刊，1980年6月8日）
* 要飯的（臺灣文藝）
* 郎中（中國時報副刊，1969年）
* 剝（台灣文藝）
* 神經病（中國時報副刊，1969年）
* 無賴（中國時報副刊，1969年）
* 畫自像（中國時報副刊，1969年）
* 暗鬼（中國時報副刊，1969年）
* 落翅仔（聯合報副刊，1977年4月17日）
* 〈臺灣書評雜誌的發展〉：特約討論 
* 與草木同生 
* 暴徒（臺灣文藝）
* 癡情（文壇月刊）
* 譴（關懷雜誌第1卷第3期，1981年12月）
* 憖（中國時報副刊，1982年9月8日）

== 其他 ==
由於擔任教職工作多年，學生遍及士林高商、真理、淡江、中山醫大和[[台北藝術大學|台北藝術大學]]等校<ref>{{cite news |author=游資芸 |url=http://mag.udn.com/mag/world/storypage.jsp?f_ART_ID=186690 |title=台灣文學作家陳恆嘉辭世 學生不捨 |work=聯合報系 |accessdate=2011-02-23 |language=zh-tw}}</ref>，生平亦結交不少文藝界人士。自病逝消息發出後，出席告別式與追思會的人數眾多，致敬過程莊嚴隆重。其[[姪子|姪子]]為著名的歌手[[陳昇|陳昇]]<ref>{{cite news |author=陳慧玲 |url=http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/feb/23/today-show5.htm |title=陳昇力邀 一支小雨傘原唱來台 |work=自由電子報 |accessdate=2011-02-23 |language=zh-tw}}</ref>。 

陳昇在所著“阿嬤，我回來了”書中“紫雲英”一文文末道：“我的啟蒙老師,我的三叔陳恆嘉博士,在我寫這本書即將要結束時的春天,離開我們,去到一個很遙遠的地方,陪伴我們的阿嬤。我的三叔一生愛著漂泊的感覺,現在阿嬤帶著三叔,走在我夢中的紫雲英田裡……

媽媽請你也保重-我的三叔快樂的唱著歌,阿嬤跟三叔都融化在那一望無際、藍色的紫雲英田裡了……”

== 註釋 ==
{{notefoot}}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Chen陳恆嘉}}
[[Category:臺灣男性小說家|Category:臺灣男性小說家]]
[[Category:台灣大專院校教師|Category:台灣大專院校教師]]
[[Category:臺灣高級中學教師|Category:臺灣高級中學教師]]
[[Category:京都大學校友|Category:京都大學校友]]
[[Category:淡江大學校友|Category:淡江大學校友]]
[[Category:國立臺中教育大學校友|Category:國立臺中教育大學校友]]
[[Category:臺灣罹患肺炎逝世者|Category:臺灣罹患肺炎逝世者]]
[[Category:溪州人|Category:溪州人]]
[[Category:陳姓|Heng恆嘉]]