{{Otheruses|other=名为陳泰來的其他人物|陳泰來}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 陳泰來
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 禮部員外郎
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 浙江嘉興府平湖縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字上交，一字伯符
| 諡號 =
| 出生日期 = 嘉靖三十八年（1559）十月二十七日
| 出生地點 = 浙江嘉興府平湖縣
| 逝世日期 = 萬曆二十一年（1593年）
| 逝世地點 = 浙江嘉興府平湖縣
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 萬曆五年丁丑科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''陳泰來'''（{{bd|1559年||1593年||catIdx=Chen陈}}），字'''上交'''，一字'''伯符'''，浙江嘉興府[[平湖縣|平湖縣]]人，民籍，[[明朝|明朝]]政治人物、诗人。<ref>《[[明诗综|明诗综]]》卷五十三</ref>

== 生平 ==
生於明世宗嘉靖三十八年（1559年）十月二十七日。<ref>寧波市天一閣博物館整理：《萬曆五年進士登科錄》，〈第三甲二百四十一名賜同進士出身〉，「陳泰來」條：“陳泰來，貫浙江嘉興府平湖縣，民籍。縣學附學生，治《易經》。字上交，行二，年十九，十月二十七日生。”。</ref>浙江鄉試第六十九名。萬曆五年（1577年）丁丑科會試第三十五名，殿试成三甲第一百二十七名進士，<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>年僅十九歲，授[[顺天府|顺天府]][[教授|教授]]，进国子博士。后迁升為[[礼部|礼部]][[员外郎|员外郎]]，因[[赵南星|赵南星]]案牽連，貶為饒平典史。<ref>《[[明史|明史]]·何乔远》載：“同官陈泰来等言事被谪，抗疏救之。”[[李清馥|李清馥]]《[[闽中理学渊源考|闽中理学渊源考]]·卷75·司徒何镜山先生乔远》載：“考功郎赵南星被斥，陈泰来、顾允成等俱论救，镌秩。乔远抗疏极言之。”</ref>萬曆二十一年（[[1593年|1593年]]）去世，<ref>馮夢禎撰：《快雪堂集．快雪堂日記》卷之五十七〈己亥〉載：“閏四月……二十六……壬辰冬，伯符被謫歸，又夢天樂來相迎，明年物故。”</ref>得年僅三十五。天啟年間，赠[[光禄少卿|光禄少卿]]。著有《员峤集》，[[冯梦桢|冯梦桢]]选《陈伯符诗集序》。<ref>《快雪堂集》卷二</ref>《[[明史|明史]]》卷二百三十一有傳。

==家族==
曾祖父[[陳諫|陳諫]]；祖父[[陳善道|陳善道]]，曾任府同知；父親[[陳二典|陳二典]]。母王氏。<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《萬曆五年丁丑科登科錄》}}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://gxgc.zjlib.cn:8081/pub/jiax_grw/pinghu/201005/t20100503_430657.html 陈泰来] {{Wayback|url=http://gxgc.zjlib.cn:8081/pub/jiax_grw/pinghu/201005/t20100503_430657.html |date=20180123074034 }} 嘉兴名人

{{萬曆五年丁丑科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Chen陳}}
[[Category:陳姓|Tai]]
[[Category:平湖人|Category:平湖人]]
[[Category:明朝國子監博士|Category:明朝國子監博士]]
[[Category:明朝順天府儒學教授|Category:明朝順天府儒學教授]]
[[Category:明朝禮部員外郎|Category:明朝禮部員外郎]]
[[Category:明朝典史|Category:明朝典史]]
[[Category:明朝詩人|Category:明朝詩人]]