{{多個問題|
{{copyedit|time=2018-05-18T04:36:34+00:00}}
{{dead end|time=2018-05-18T04:36:34+00:00}}
{{newsrelease|time=2018-05-18T04:36:34+00:00}}
}}
'''陳慧心'''（Regina Chan），[[加拿大|加拿大]]唯一的華裔女性車評人。

1988年從[[馬來西亞|馬來西亞]]移居加拿大。1993年加入[[加拿大車評人協會|加拿大車評人協會]]（Automobile Journalists Association of Canada）成為會員。

在九十年代初期，曾經為《國際車會月刊》、《國泰電視月刊》、《中文電視月刊》擔任編輯助理及編輯職位，負責撰稿、校對及編排版面等工作。另外，她又以不同筆名為《大時代》、《影視娛樂》等多份當年在溫哥華出版的中文雜誌撰寫愛情小說及烹飪食譜等。

她在加拿大中文電臺AM1470主持汽車節目《汽車發燒友》、《安全路上》等超過七年時間，節目更在卡加利及多倫多的姐妹電臺轉播。陳慧心在加拿大西岸的『明報』報業集團工作超過六年，擔任過多個不同工作崗位，副刊記者、助理編輯、特刊助理編輯，同期也為報章的「明坊」以及「明筆」版的專欄及特約作家，離職之前曾擔任『明報』宣傳及推廣部高級主任，對於編輯部及市場部的運作同樣熟悉。她先後為明報旗下的《星期六週刊》及獨立出版公司《加居置業》撰寫汽車評論。

九十年代初期，當時在加拿大出現了強烈的移民潮，很多作為一家之主的男人要回到原居地工作，而留下妻兒在加拿大生活，作為妻子及媽媽角色的女士必須學懂開車及去學習汽車相關的知識，因此當年其深入淺出的實用節目內容廣受加拿大的聽眾歡迎，尤其是女性的汽車消費者及使用人士。

由於透過報章評論文章及電臺汽車節目，陳慧心的汽車專家專業形像正面及深入民心，分別獲得邀請為北溫汽車廣場、瑞士紳寶汽車、美國福特汽車等品牌擔任代言人。陳慧心合著作品有《加拿大駕駛與考牌指南》。

2000年，陳慧心被當時另一家本地傳媒集團挖角去擔任職網絡公司的執行編輯。一年之內，網絡泡沫爆破。在休息的一年時間裡面，她在[[卑詩理工學院|卑詩理工學院]]（BCIT）繼續進修電子商貿（Electronic Commerce）及商業管理（Business Management）文憑。

2001年，憑著一直對汽車的熱誠及喜愛，她創辦了北美唯一內容主導的中文汽車刊物《車樞雜誌》（AutoNerve）。

2004年，陳慧心成為BC省創意企業家獎（Inspiration BC Entrepreneur of the Year）其中一位得獎人士。

2006年，得到海外投資者的支持，出版了《高球誌》（GolfNerve），同樣是加拿大唯一的中文高爾夫球雜誌。

2009年，她受邀請成為全球女性風雲汽車（Women World Car of the Year）的十位評審委員之一，選出女性車評人在不同類別裡面認為最適合女性駕駛的汽車型號。

2010年，她設計了一個專為女性而打造的汽車講座（iLady Car Workshop），透過深入淺出的方式，並且借用女性的逛街購物技巧和心態去挑選一部完全適合個人身形及需要的汽車。透過與國際汽車展覽以及汽車經銷代理的合作，將揀選、駕駛、保養及汽車相關的其他知識傳遞給北美華裔汽車消費者。

2011年，北美唯一內容主導的中文汽車刊物《車樞雜誌》（AutoNerve）的出版機構AutoNerve Communications Inc. 踏入十週年。

2011年，陳慧心被提名及以高票當選[加拿大車評人協會]董事局成員，乃首次華人及女性當選。

2012年，陳慧心連任[加拿大車評人協會]董事局成員。另外，在溫哥華國際車展期間，與改裝車專家何乃研（Todd Ho）合作，為本地華語電臺AM1320主持為期兩星期的特備節目，集中介紹2013的新型號及車壇走勢。

*[http://info.vanpeople.com/?action-viewnews-catid-76-itemid-251709 陈慧心推荐 最适华人驾驶的10车款]
[[Category:马来西亚华人|Category:马来西亚华人]]
[[Category:华裔加拿大人|C]]
[[Category:不列顛哥倫比亞理工學院校友|Category:不列顛哥倫比亞理工學院校友]]
[[Category:移民加拿大的马来西亚人|Category:移民加拿大的马来西亚人]]
[[Category:陈姓|Category:陈姓]]