{{Otheruses|陳沂}}
{{Undue}}
{{Infobox Person
| 姓名 = 陳沂
| 性別 = 女
| 別名 = 
| 綽號 =
| 英文名 = 
| 圖像 = 
| 圖像說明 =
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1984|3|26}} 
| 國籍 = {{ROC}}
| permanent_residency =  {{AUS}}
| 出生地點 = {{TWN}}[[臺北市|臺北市]]
| 籍貫 = 
| 語言 = [[現代標準漢語|國語]]、[[英語|英語]]、[[日語|日語]]、[[韓語|韓語]]
| 教育程度=[[國立臺北大學|國立臺北大學]]法律學系財經法學組<br>[[國立臺北大學|國立臺北大學]]法律學系碩士班財經法學組（肄業）
| 職業 = [[網路名人|網路名人]]、活動[[主持人|主持人]]
| networth = 
| 父母 = 陳俊源（父）<br>陳雪芬（母）<br>[[陸小芬|陸小芬]]（繼母）
| 網站 = 
}}

'''陳沂'''（{{bd|1984年|3月26日|catIdx=C陳}}），[[台灣|台灣]][[網路名人|網路名人]]、活動[[主持人|主持人]]，出生於臺灣[[台北市|台北市]]<ref>[https://www.facebook.com/chenyi326/about?lst=1627088767%3A1309627898%3A1514883160 Facebook 關於陳沂]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
。畢業於[[臺北市私立薇閣高級中學|臺北市私立薇閣高級中學]]、[[國立臺北大學|國立臺北大學]]法律學系財經法學組<ref name="政治迫害">[http://www.nextmag.com.tw/realtimenews/news/45990379/ 父親曾遭政治迫害　陳沂大砲傳自律師母親] {{Wayback|url=http://www.nextmag.com.tw/realtimenews/news/45990379/ |date=20180712024020 }}，[[壹週刊_(台灣)|壹週刊 (台灣)]]，2016-11-18</ref>。國立臺北大學法律學系碩士班財經法學組肄業。

==簡歷==

陳沂父親為前[[中國國民黨|中國國民黨]]籍台北市議員陳俊源，母親陳雪芬原為[[律師|律師]]，後轉戰政壇，曾連續擔任三屆[[中國國民黨|中國國民黨]]籍[[台北市議員|台北市議員]]<ref>[http://www.tcc.gov.tw/iFrame.aspx?n=26921E80F6DC89B5&url2=A51B3A209FE05C5D117523B9E3349982258D4D1A2DCA304FCD768E54234321E4C82C70E2052A90E8C5313E76C3E3983BA304989478F71683784C3ECE265D8230F2C0264FF06EBE50/ 台北市議會歷屆議員] {{Wayback|url=http://www.tcc.gov.tw/iFrame.aspx?n=26921E80F6DC89B5&url2=A51B3A209FE05C5D117523B9E3349982258D4D1A2DCA304FCD768E54234321E4C82C70E2052A90E8C5313E76C3E3983BA304989478F71683784C3ECE265D8230F2C0264FF06EBE50%2F |date=20201205095404 }}，[[台北市議會|台北市議會]]網站</ref><ref>[https://star.ettoday.net/news/424023/ 媽是國民黨議員　搞怪主持陳沂：從連票數看白癡有多少] {{Wayback|url=https://star.ettoday.net/news/424023/ |date=20201205095408 }}，[[ETtoday新聞雲|ETtoday新聞雲]]，2014-11-10</ref><ref name="政治迫害"/>。陳俊源於2005年10月與[[藝人|藝人]][[陸小芬|陸小芬]]再婚<ref name="#1">[http://www.tcc.gov.tw/iFrame.aspx?n=26921E80F6DC89B5&url2=A51B3A209FE05C5D117523B9E3349982258D4D1A2DCA304FC38A47A1BF4537BD17835877E776D2E4CA5D60E09B84A3D2BC75D1F38409F567D5FEE4589A0A59F1EC17D615735E1856/ 台北市議會歷屆議員] {{Wayback|url=http://www.tcc.gov.tw/iFrame.aspx?n=26921E80F6DC89B5&url2=A51B3A209FE05C5D117523B9E3349982258D4D1A2DCA304FC38A47A1BF4537BD17835877E776D2E4CA5D60E09B84A3D2BC75D1F38409F567D5FEE4589A0A59F1EC17D615735E1856%2F |date=20201205095411 }}，[[台北市議會|台北市議會]]網站</ref><ref name="低調結婚">[https://news.tvbs.com.tw/local/416713/ 演藝圈再傳喜訊　陸小芬低調結婚] {{Wayback|url=https://news.tvbs.com.tw/local/416713/ |date=20201205095414 }}，[[TVBS|TVBS]]新聞，2005-12-04</ref><ref name="暴利詐財">[https://www.nownews.com/news/20101007/632311/ 陸小芬夫陳俊源被控以暴利詐財　吸金逾5億受害700人] {{Wayback|url=https://www.nownews.com/news/20101007/632311/ |date=20200614115312 }}，[[NOWnews_今日新聞|NOWnews 今日新聞]]，2010-10-07</ref><ref name="林益世案">[https://tw.appledaily.com/new/realtime/20141216/525250/ 拿林益世案比喻　陳沂竟稱榮星案是政治迫害] {{Wayback|url=https://tw.appledaily.com/new/realtime/20141216/525250/ |date=20200614115316 }}，[[蘋果日報_(台灣)|蘋果日報 (台灣)]]，2014-12-16</ref><ref name="政治迫害"/><ref name="低調結婚"/><ref name="暴利詐財"/>。陳沂有一妹妹。陳沂擁有[[澳洲|澳洲]][[澳洲永久性居民|永久居留簽證]]，其家人皆在澳洲居住<ref>[https://www.mirrormedia.mg/story/20170724ent017/ 陳沂真的回澳洲了！移民爽用台灣健保「我有繳錢」] {{Wayback|url=https://www.mirrormedia.mg/story/20170724ent017/ |date=20201205095427 }}，[[鏡周刊|鏡周刊]]，2017-07-24</ref>。

陳沂活躍於網路社群平台，其發言常引起各界熱烈討論和爭議，她認為「我們一度努力奮戰，不是為了要改變世界，是為了讓自己不要被世界改變」<ref>[https://play.nownews.com/archives/148502/ 專訪／說真話的小孩哪去了　陳沂：大人世界充滿謊言] {{Wayback|url=https://play.nownews.com/archives/148502/ |date=20200805201012 }}，[[NOWnews_今日新聞|NOWnews 今日新聞]]，2017-12-23</ref>。

2017年，陳沂受男性生活娛樂時尚雜誌《[[FHM男人帮|FHM男人帮]]》邀请，拍摄該年度11月號專題[[性感|性感]]写真，引發外界熱議<ref name="男人幫">[http://www.fhm.com.tw/article?id=24149 她用全裸當大聲公——陳沂] {{Wayback|url=http://www.fhm.com.tw/article?id=24149 |date=20200614115243 }}，[[FHM男人幫|FHM男人幫]]，2017-11-06</ref>。

2020年，陳沂創立「快樂冠軍有限公司」處理[[業配|業配]]相關事宜<ref>{{cite web | author= 陳昱均 | url=https://tw.appledaily.com/property/20210125/X44SBV3S2VDBVMJFNG7JVJT3MY/ | title=【大砲教主1】炒房錢進日本買店面套房 陳沂爽爽收11萬月租| publisher=蘋果即時 | date=2021-01-25 | accessdate=2021-02-15}}</ref>。陳沂稱，她想發揚藝人[[愷樂|愷樂]]上[[中天綜合台|中天綜合台]]《[[康熙來了|康熙來了]]》被問及與[[羅志祥|羅志祥]]關係時強裝快樂的模樣，因此創立快樂冠軍公司，強調真正的快樂就是要像自己一樣活出自我、而非強顏歡笑；而快樂冠軍光是業配收入每月推估就可達新台幣200萬元以上，確實讓她非常快樂<ref>{{cite web | author=陳昱均 | url=https://tw.appledaily.com/property/20210125/I5V4OTXHFRD2JBSRQBUMTZT4UY/ | title=【大砲教主2】左批雞排妹右諷吳姍儒 陳沂談投資不忘罵夙敵 | publisher=蘋果即時 | date=2021-01-25 | accessdate=2021-02-15 | archive-date=2021-06-26 | archive-url=https://web.archive.org/web/20210626203425/https://tw.appledaily.com/property/20210125/I5V4OTXHFRD2JBSRQBUMTZT4UY/ | dead-url=no }}</ref>。

2021年1月25日，陳沂說，她真的不缺錢，「錢這輩子應該都花不完，所以現在真的已經是半退休狀態了」<ref>{{cite web | author=陳昱均 | url=https://tw.appledaily.com/property/20210126/QVFCTJDEJBDDHHAPOFJLAQLINM/ | title=網紅陳沂台北租屋 錢進東京買房 | publisher=[[台灣蘋果日報|台灣蘋果日報]] | date=2021-01-26 | accessdate=2021-02-15 | archive-date=2021-06-27 | archive-url=https://web.archive.org/web/20210627213814/https://tw.appledaily.com/property/20210126/QVFCTJDEJBDDHHAPOFJLAQLINM/ | dead-url=no }}</ref>。

==爭議==
*'''談論父親和「榮星花園開發弊案」'''
:陳沂的父親是前[[中國國民黨|中國國民黨]]籍[[台北市議員|台北市議員]]陳俊源<ref name="#1"/>，曾於1988年涉入「[[榮星花園|榮星花園]]開發貪汙弊案」，當時由妻子陳雪芬任其辯護律師。法院判決書指出，陳俊源與[[民主進步黨|民主進步黨]]臺北市議員[[周伯倫|周伯倫]]身為[[台北市議會|台北市議會]]工務審查委員會召集人和副召集人，對[[台北市政府|台北市政府]]的預算、決算、議案及[[首長|首長]]政策有發言質詢權，卻藉機對榮星案提出四項附帶決議，杯葛榮星案過關，再向廠商[[僑福建設|僑福建設]]負責人黃週旋索取新台幣1600萬元賄款。黃週旋為求榮星案順利過關，遂交付新台幣1600萬元給周伯倫，再由周伯倫朋分新台幣700萬元給陳俊源，周、陳允諾不再質詢反對榮星案；後因市議員[[陳勝宏|陳勝宏]]質詢榮星案有弊端，周伯倫為掩飾犯行，以利陽公司副[[董事長|董事長]]名義，偽簽買賣新台幣5億3000多萬元預拌[[混凝土|混凝土]]合約，預收新台幣1600萬元訂金企圖脫罪。案件纏訟14年，最後於2003年1月判決周伯倫[[有期徒刑|有期徒刑]]6年、[[褫奪公權|褫奪公權]]4年定讞，陳俊源則是被判處有期徒刑5年、褫奪公權3年4個月定讞<ref>[http://old.ltn.com.tw/2002/new/aug/21/today-c6.htm/ 榮星弊案更四審 周伯倫判6年]{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，[[自由時報|自由時報]]，2002-08-21</ref><ref>[http://old.ltn.com.tw/2003/new/jan/30/today-t2.htm/ 榮星案定讞 周伯倫判6年 喪失立委資格]{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，自由時報，2003-01-30</ref>，於2005年假釋出獄。周、陳兩人於此案判決確定後，依照《[[公職人員選舉罷免法|公職人員選舉罷免法]]》規定，終身不得登記為候選人。

:陳沂自2014年在自行拍攝並上傳至[[YouTube|YouTube]]的影片中談論此事起，數次公開表示自己不是「貪二代」，父親陳俊源在「榮星案」亦未涉貪，純為遭受[[政治迫害|政治迫害]]下的[[冤獄|冤獄]]。陳沂表示，因父親極具正義感，當年在預算審查過程中阻擋預算過關；某日陳俊源的個人銀行帳戶遭不明人士匯入鉅款之後，陳俊源便被檢警收押，並遭指控收受[[賄賂|賄賂]]，以換取陳「護航」開發案審查過關。陳沂認為，有意犯案者不可能留下諸如匯款紀錄等甚為明顯之證據，此情形有違常理，故父親和周伯倫遭人誣陷。<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=uw3xUei7YGA&feature=share/ 真靠妖女神ep4.榮星案] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=uw3xUei7YGA&feature=share%2F |date=20201205095441 }}，[[YouTube|YouTube]]，2014-12-15</ref>

:陳沂另表示，父親是當時[[中國國民黨|中國國民黨]][[李登輝政府|李登輝政府]]打擊民進黨政敵時，為掩人耳目才一起入罪：「說你有罪，就是莫須有的罪名安在你頭上，國民黨要清算幾個民進黨議員，但不能太明顯，就抓我父親當替死鬼。」陳沂回憶表示，當時母親陳雪芬是父親的辯護律師，四處奔走後仍對案情無能為力，驚覺法律無用，為了讓選區的選民知道丈夫「是清白的」，最後拋下月薪台幣百萬元的律師工作，「代夫出征」參選市議員，而陳沂的父親則在她上高中後入獄服刑。陳沂表示，父親收到的不明鉅款在父親遭收押後早被政府沒收，自己不可能受益；母親亦因擔任市議員期間積極投入提供免費訴訟等選民服務，並且不時自費大小紅、白包等禮金和各式選民救助津貼等，加上祖母嗜賭，反倒變得「一貧如洗」。陳沂總結表示，外界和網友不該持續以極端言論抨擊、汙衊身為政治迫害和冤獄之受害者及其家屬的陳家一家人，她在2014年的自拍影片中反問抨擊陳家的網友「你們還有人性嗎？」<ref name="暴利詐財"/><ref name="林益世案"/><ref name="政治迫害"/>。

*'''評論羅志祥'''
:歌手[[羅志祥|羅志祥]]的簽名會有一個慣例：羅志祥的粉絲只要購買三張羅志祥的唱片，就可以與羅志祥合拍照片；只要購買五張，就可以與羅志祥擁抱（俗稱「三拍五抱」）。2015年11月12日，陳沂在個人[[臉書|臉書]]批羅志祥，「如果你真的像自己講的那麼愛歌迷的話，那應該只要有來簽名會，都可以拍照跟抱抱啊！三拍五抱根本就是用肉體來斂財，『亞洲空幹王』祥祥這種行徑跟賣淫小模有什麼兩樣？」<ref>{{Cite web |url=https://www.facebook.com/chenyi326/posts/10205558515104784?comment_id=10205561910789674&notif_t=like |title=陳沂批羅志祥「肉體斂財」原文 |access-date=2016-01-31 |archive-date=2020-12-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201205095446/https://www.facebook.com/chenyi326/posts/10205558515104784?comment_id=10205561910789674&notif_t=like |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite news|url=http://udn.com/news/story/7260/1318192|title=小豬再被陳沂批？經紀公司回應「這樣不好」|publisher=聯合報|date=2015-11-16|author=袁世珮|accessdate=2016-01-21|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160122210419/http://udn.com/news/story/7260/1318192|archivedate=2016-01-22}}</ref>。同日，羅志祥的[[經紀公司|經紀公司]][[天地合娛樂|天地合娛樂]]發布聲明稿，揚言控告陳沂<ref>{{Cite web |url=http://www.chinatimes.com/realtimenews/20151112005257-260404 |title=挨諷「肉體斂財如賣淫」 小豬喊告陳沂 |access-date=2016-01-31 |archive-date=2020-08-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200805201100/https://www.chinatimes.com/realtimenews/20151112005257-260404 |dead-url=no }}</ref>。

:後經[[臺灣臺北地方法院|臺灣臺北地方法院]]審理後，認為「[[空幹王|空幹王]]」一詞不損害羅志祥的名譽，但陳沂批羅是「肉體斂財」、「賣淫小模」等語已屬[[人身攻擊|人身攻擊]]，判賠台幣30萬元並須在四家報社的報紙頭版登報道歉，全案可上訴。陳沂得知判決結果後表示：「上訴到底，誓死捍衛[[言論自由|言論自由]]。」<ref>{{cite news|title=批羅志祥肉體斂財　陳沂判賠30萬須登報道歉|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20160510/857467/|publisher=蘋果日報|date=2016-05-10|language=zh-tw|accessdate=2016-07-18|archive-date=2017-09-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20170925202500/http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20160510/857467|dead-url=no}}</ref>，羅志祥委任律師隨即與陳沂雙方達成和解<ref>{{Cite web |url=https://tw.appledaily.com/new/realtime/20160902/941004/ |title=【黑心律師傻眼】小豬竟跟陳沂這樣和解！ |accessdate=2018-01-02 |archive-date=2018-06-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180614022114/https://tw.appledaily.com/new/realtime/20160902/941004/ |dead-url=no }}</ref>，和解內容為陳沂須連續7天在臉書上公開道歉<ref>[https://www.nownews.com/news/20180521/2757920/ 陳沂再PO「澄清文」打臉吳宗憲　羅志祥躺著也中槍] {{Wayback|url=https://www.nownews.com/news/20180521/2757920/ |date=20180527053731 }}，[[NOWnews_今日新聞|NOWnews 今日新聞]]，2018-05-21</ref>。

*'''評論吳宗憲和其他藝人'''
:2016年1月，陳沂在[[臉書|臉書]]上指主持人[[吳宗憲|吳宗憲]]「遲到、不認真」，事後她遭受各方批評，最後道歉<ref>{{cite news|url=http://www.chinatimes.com/realtimenews/20160130002287-260404|title=陳沂道歉 吳宗憲一句話酸到爆|publisher=中時電子報|date=2016-01-30|author=盧怡秀|accessdate=|language=zh-tw|archive-date=2020-08-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20200805201148/https://www.chinatimes.com/realtimenews/20160130002287-260404|dead-url=no}}</ref>。陳沂道歉後，自此至2018年她仍持續在個人臉書上針對吳宗憲及其他[[藝人|藝人]]的言論和行為做出批評或回應，雙方多次於[[新聞媒體|媒體]]版面激烈交鋒<ref>{{cite news | author1=高睿希 | url=http://udn.com/news/story/7260/1694565-%E9%81%AD%E9%99%B3%E6%B2%82%E9%85%B8%E5%A4%96%E9%81%87%E9%85%92%E9%A7%95-%E5%90%B3%E5%AE%97%E6%86%B2%EF%BC%9A%E5%A5%B9%E5%BE%88%E5%8F%AF%E6%82%B2 | title=遭陳沂酸外遇酒駕 吳宗憲：她很可悲 | date=2016-05-14 | agency=聯合新聞網 | language=zh-tw | accessdate=2016-09-06 | archive-date=2020-08-05 | archive-url=https://web.archive.org/web/20200805201145/https://udn.com/news/story/7260/1694565-%E9%81%AD%E9%99%B3%E6%B2%82%E9%85%B8%E5%A4%96%E9%81%87%E9%85%92%E9%A7%95-%E5%90%B3%E5%AE%97%E6%86%B2%EF%BC%9A%E5%A5%B9%E5%BE%88%E5%8F%AF%E6%82%B2 | dead-url=no }}</ref><ref>[https://www.mirrormedia.mg/story/20170327ent011/ 吳宗憲封她「女黃安」　陳沂心靈受傷怒喊提告] {{Wayback|url=https://www.mirrormedia.mg/story/20170327ent011/ |date=20201205095525 }}，[[鏡周刊|鏡周刊]]，2017-03-27</ref><ref>[https://tw.appledaily.com/new/realtime/20180507/1349303/ 吳宗憲告網友敗訴　陳沂酸：法院認證的爛咖] {{Wayback|url=https://tw.appledaily.com/new/realtime/20180507/1349303/ |date=20200614115426 }}，[[蘋果日報_(台灣)|蘋果日報 (台灣)]]，2018-05-07</ref><ref>[https://www.nownews.com/news/20180508/2749827/ 吳宗憲告網友結果出爐　陳沂砲轟：法院認證的爛咖] {{Wayback|url=https://www.nownews.com/news/20180508/2749827/ |date=20201102174507 }}，[[NOWnews_今日新聞|NOWnews 今日新聞]]，2018-05-08</ref><ref>[https://news.tvbs.com.tw/entertainment/915563/ 吳宗憲護白雲怒告4網友敗訴　她酸「法院認證的爛咖」] {{Wayback|url=https://news.tvbs.com.tw/entertainment/915563/ |date=20210711115215 }}，[[TVBS|TVBS]]新聞，2018-05-08</ref><ref>[https://www.nownews.com/news/20180513/2753358/ 陳沂捲王思佳走光之亂　吳宗憲建議提告] {{Wayback|url=https://www.nownews.com/news/20180513/2753358/ |date=20201102174451 }}，[[NOWnews_今日新聞|NOWnews 今日新聞]]，2018-05-13</ref><ref>[https://news.tvbs.com.tw/entertainment/918946/ 王思佳露點瘋傳要告！吳宗憲：乳頭也是肉沒關係] {{Wayback|url=https://news.tvbs.com.tw/entertainment/918946/ |date=20201205095552 }}，[[TVBS|TVBS]]新聞，2018-05-13</ref><ref>[https://www.nownews.com/news/20180513/2753409/ 吳宗憲喊話「妳再講一次試試看」　陳沂正面迎戰] {{Wayback|url=https://www.nownews.com/news/20180513/2753409/ |date=20201102174519 }}，[[NOWnews_今日新聞|NOWnews 今日新聞]]，2018-05-13</ref><ref>[http://www.chinatimes.com/realtimenews/20180514001550-260404/ 陳沂又槓上吳宗憲 嗆他「和陳孝萱搞外遇」] {{Wayback|url=http://www.chinatimes.com/realtimenews/20180514001550-260404/ |date=20200805201257 }}，[[中時電子報|中時電子報]]，2018-05-14</ref><ref>[https://news.tvbs.com.tw/entertainment/920059/ 吳宗憲闢新場再戰陳沂！這對夫婦加入慘被狠酸] {{Wayback|url=https://news.tvbs.com.tw/entertainment/920059/ |date=20201205095628 }}，[[TVBS|TVBS]]新聞，2018-05-15</ref><ref>[http://www.chinatimes.com/realtimenews/20180516002085-260404/ 吳宗憲槓上陳沂 這對星夫妻參戰反被洗臉] {{Wayback|url=http://www.chinatimes.com/realtimenews/20180516002085-260404/ |date=20200805201139 }}，[[中時電子報|中時電子報]]，2018-05-16</ref>。

*'''登上《FHM男人帮》'''
:2017年，陳沂受知名男性生活娛樂時尚雜誌《[[FHM男人帮|FHM男人帮]]》邀请，拍摄該年度11月號雜誌專題[[性感|性感]]写真<ref name="男人幫"/>。雜誌出刊前數日，陳沂在臉書分享自己於當期雜誌中的寫真照片，開玩笑表示：「好了，夢想已經實現，我要退出演藝圈了。」粉絲和網友在貼文底下熱烈留言，讚美陳沂於攝影作品中的表現及作品呈現成果，甚至有些網友開玩笑覺得照片中的陳沂跟[[韓國|韓國]]知名女星[[宋慧喬|宋慧喬]]有幾分神似，驚嘆發出「天啊！是宋慧喬！」、「太露了！有沒有跟[[宋仲基|仲基]]報備啊？」等讚賞評價<ref>[http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/2241941/ 陳沂真的脫了！ 臉書自PO全裸照] {{Wayback|url=http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/2241941/ |date=20210117001649 }}，[[自由時報電子報|自由時報電子報]]，2017-11-03</ref><ref>[http://www.nextmag.com.tw/realtimenews/news/363526/ 【流鼻血】她霸氣分享全裸性感照　網友驚呼根本「宋慧喬」] {{Wayback|url=http://www.nextmag.com.tw/realtimenews/news/363526/ |date=20180711235620 }}，[[壹週刊_(台灣)|壹週刊 (台灣)]]，2017-11-03</ref><ref>[http://www.setn.com/News.aspx?NewsID=312562/ 全裸也沒在怕！陳沂火辣美照曝光　大呼：人生就為爽而活] {{Wayback|url=http://www.setn.com/News.aspx?NewsID=312562%2F |date=20200805201257 }}，[[三立新聞網|三立新聞網]]，2017-11-07</ref>。

:該期雜誌另引發網友湧入《FHM男人幫》的臉書粉絲專頁留言批評，質疑FHM[[編輯|編輯]]對於該期雜誌的編選取材眼光，稱其為「FHM史上最難看的一本」，並揚言退讚。《FHM男人幫》編輯則對此回應：「如果『退訂』可以作為要脅媒體的手段，那我們還用做媒體嗎？」；「聽說雜誌裡面還有另外三組妹，再加上寫真別冊一組三位。你可以選擇更好的，但你不一定要詆毀你不喜歡的。」<ref>[https://tw.appledaily.com/new/realtime/20171107/1236753/ 陳沂裸登雜誌引退訂威脅　FHM用24字霸氣反擊] {{Wayback|url=https://tw.appledaily.com/new/realtime/20171107/1236753/ |date=20200614115527 }}，[[蘋果日報_(台灣)|蘋果日報 (台灣)]]，2017-11-07</ref><ref>[http://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/2246429/ 刊陳沂性感照遭網友威脅退讚 FHM小編霸氣回嗆] {{Wayback|url=http://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/2246429/ |date=20210128125959 }}，[[自由時報電子報|自由時報電子報]]，2017-11-07</ref><ref>[http://www.nextmag.com.tw/realtimenews/news/364582/ 陳沂「性感裸拍雜誌」引退訂風波　FHM高EQ反擊這樣說…] {{Wayback|url=http://www.nextmag.com.tw/realtimenews/news/364582/ |date=20180712025548 }}，[[壹週刊_(台灣)|壹週刊 (台灣)]]，2017-11-08</ref>。

:之後《FHM男人幫》在臉書發文表示，由於網友鼓譟「要把雜誌裡陳沂的相關內頁撕了」，所以在網站提供「五個把陳沂撕掉又不會浪費紙張的方法」。其中之一是仿效電影《成功嶺2：全面出擊》中，演員[[許效舜|許效舜]]所講述「如何用一張[[衛生紙|衛生紙]]擦[[屁股|屁股]]」的方法，另外四種方法則包括製成[[時鐘|時鐘]]、[[紙紮|紙紮]]小[[籃子|籃子]]、用來烤[[香腸|香腸]]和做成《[[星際大戰|星際大戰]]》中的「[[BB-8|BB-8]]」<ref>[https://tw.appledaily.com/new/realtime/20171108/1237482/ 反擊酸民！FHM教撕全裸陳沂擦屁股] {{Wayback|url=https://tw.appledaily.com/new/realtime/20171108/1237482/ |date=20200516235044 }}，[[蘋果日報_(台灣)|蘋果日報 (台灣)]]，2017-11-08</ref><ref>[https://news.ebc.net.tw/news.php?nid=85478/ 【影片】FHM爆氣開火了！ 霸氣撕全裸陳沂「擦屁股」]{{Dead link|date=2018年8月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，[[東森新聞|東森新聞]]，2017-11-08</ref>。

*'''評論吳姍儒'''
:2018年5月，陳沂評論吳宗憲的女兒[[吳姍儒|吳姍儒]]為「第一名罪人之女」、「靠爸王」、「主持超爛」，並批判吳姍儒「才是真正的靠爸」。陳沂反問吳宗憲「你女兒會什麼？」、「你女兒有比我有才華嗎？」，指吳姍儒不會唱歌跳舞，長相亦不如人；陳沂再批判吳姍儒「主持超爛，紅不起來非常正常」<ref>[https://www.nownews.com/news/20180523/2759154/ 陳沂狂言再扯吳姍儒　吳宗憲淡然回：可憐的人值得同情] {{Wayback|url=https://www.nownews.com/news/20180523/2759154/ |date=20201102174622 }}，[[NOWnews_今日新聞|NOWnews 今日新聞]]，2018-05-23</ref>，稱吳姍儒在[[第51屆金鐘獎|第51屆金鐘獎]]能得獎完全是仰賴該屆評審[[倪子鈞|小馬]]和吳宗憲之間的深厚關係<ref>[https://news.tvbs.com.tw/entertainment/924824/ 槓吳宗憲波及吳姍儒　她酸沒顏值靠爸王] {{Wayback|url=https://news.tvbs.com.tw/entertainment/924824/ |date=20201205095717 }}，[[TVBS|TVBS]]新聞，2018-05-23</ref>，最後總結：「那她靠甚麼進演藝圈？喔，靠比我醜進演藝圈！」。陳沂的說法引發網友各式爭議及抨擊<ref>[https://tw.appledaily.com/new/realtime/20180523/1359175/ 陳沂再拉吳姍儒比顏質　酸「她才是靠爸王」] {{Wayback|url=https://tw.appledaily.com/new/realtime/20180523/1359175/ |date=20200516235104 }}，[[蘋果日報_(台灣)|蘋果日報 (台灣)]]，2018-05-23</ref><ref>[http://www.nextmag.com.tw/realtimenews/news/407686/ 陳沂這次換嗆吳姍儒　批靠爸還「靠比我醜進演藝圈」] {{Wayback|url=http://www.nextmag.com.tw/realtimenews/news/407686/ |date=20180816105606 }}，[[壹週刊_(台灣)|壹週刊 (台灣)]]，2018-05-23</ref>，陳在臉書貼文回應網友對她的抨擊：「不是[[記者|記者]]斷章取義餵什麼屎你們都吃？」她反問，「記者會做屎，不就是因為你們愛吃嗎？」<ref>[https://www.nownews.com/news/20180524/2760176/ 陳沂自認直播內容遭誤解　森七七嗆網友] {{Wayback|url=https://www.nownews.com/news/20180524/2760176/ |date=20201102174643 }}，[[NOWnews_今日新聞|NOWnews 今日新聞]]，2018-05-24</ref>。

:陳沂對自己和藝人間的一連串交鋒直言：「我存在的意義，就是讓欺負過我的人痛苦。」<ref>[http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/2305406/ 長期追蹤吳宗憲 陳沂認了「讓欺負我的人痛苦」] {{Wayback|url=http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/2305406/ |date=20201125230052 }}，[[自由時報電子報|自由時報電子報]]，2018-01-08</ref>；她表示，自己的人生不演不好看的戲，並強調：「我就是沒有要饒人，就是要踩得扁扁的。」、「就是要讓他求生不得、求死不能，那才是我要做的事。」、「既然你送上門給我消費，我不消費你我消費誰？最好的報復就是取之於敵人，用之於敵人。」等想法<ref>[http://awscdn.setn.com/News.aspx?NewsID=383518/ 陳沂為何瘋譙吳宗憲、羅志祥？　背後竟藏這可憐原因]{{Dead link|date=2018年9月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，[[三立新聞網|三立新聞網]]，2018-05-23</ref><ref>[https://news.ebc.net.tw/news.php?nid=114037/ 陳沂為何狂幹譙吳宗憲羅志祥？ 背後竟藏可憐原因]{{Dead link|date=2018年8月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}，[[東森新聞|東森新聞]]，2018-05-23</ref>。吳宗憲對此表示同情，並原諒陳沂：「她已經夠可憐了，很悲傷的一個人」；常被陳沂提及的羅志祥則認為不需要談論陳沂，因為「她不值得被拿出來討論」<ref>[https://tw.appledaily.com/new/realtime/20180523/1359415/ 酸吳姍儒「比我醜」又靠爸　吳宗憲原諒陳沂] {{Wayback|url=https://tw.appledaily.com/new/realtime/20180523/1359415/ |date=20200614115632 }}，[[蘋果日報_(台灣)|蘋果日報 (台灣)]]，2018-05-23</ref><ref>[http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/2434868/ 女兒被陳沂批靠爸、沒顏值 吳宗憲：原諒這悲哀的人] {{Wayback|url=http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/2434868/ |date=20201125223043 }}，[[自由時報電子報|自由時報電子報]]，2018-05-23</ref><ref>[http://www.setn.com/News.aspx?NewsID=383384/ 砲火全開！陳沂再槓吳宗憲 狠批吳姍儒「沒顏值、靠爸王」] {{Wayback|url=http://www.setn.com/News.aspx?NewsID=383384%2F |date=20200805201416 }}，[[三立新聞網|三立新聞網]]，2018-05-23</ref>。

:2020年11月，陳沂接受《[[鏡週刊|鏡週刊]]》專訪時說，許多人把吳宗憲當成她的仇人，但其實吳宗憲算是她的恩人，「沒有憲憲，我哪會這麼紅？哪會開『快樂冠軍公司』賣我的專屬產品，每個月營業額月入新台幣百萬元？……感謝吳宗憲讓我生意這麼好，賺到在[[澀谷|澀谷]]買下一條街呢！」<ref>{{cite web | author=娛樂組 | url=https://www.mirrormedia.mg/story/20201124ent007/ | title=【下巫術咒憲哥2】連憲哥兒女也不放過 陳沂嗆吳姍儒：醜到靠爸進演藝圈 | publisher=[[鏡週刊|鏡週刊]] | date=2020-11-25 | accessdate=2021-02-15 | archive-date=2021-02-27 | archive-url=https://web.archive.org/web/20210227072340/https://www.mirrormedia.mg/story/20201124ent007/ | dead-url=no }}</ref>

*'''聲援張韶涵'''
:2018年5月，歌手[[張韶涵|張韶涵]]的舅舅指控她六年來未兌現「每個月給父母新台幣6萬元及一人一幢房子」的承諾，導致張的父母無法享受天倫之樂；張的舅舅揚言告她棄養父母，毀掉她在中國大陸的演藝事業，並要求張韶涵「在父母面前跪下、磕頭認錯」。對此陳沂為張韶涵發聲，表示張之前賺取的收入被家人拿光，好不容易重啟演藝事業後，卻遭家人指控沒給錢；陳沂在臉書發文支持張韶涵，表示「不要臉的冤親債主又突然從鬼門關衝出來討債」，批判竟有父母為了錢什麼事都做得出來。此外，陳沂讚美張韶涵，誇讚她是個為人真誠的女孩；有張韶涵粉絲和網友留言向陳道謝<ref>[http://www.chinatimes.com/realtimenews/20180528000942-260404 張韶涵家醜再外揚 陳沂：父母為錢爛事都幹得出來] {{Wayback|url=http://www.chinatimes.com/realtimenews/20180528000942-260404 |date=20200805201412 }}，[[中時電子報|中時電子報]]，2018-05-28</ref><ref>[https://www.nownews.com/news/20180528/2761607 張韶涵遭家人嗆告批鬥 陳沂力挺酸「不要臉的冤親債主」] {{Wayback|url=https://www.nownews.com/news/20180528/2761607 |date=20201102174727 }}，[[NOWnews_今日新聞|NOWnews 今日新聞]]，2018-05-28</ref><ref>[http://www.setn.com/News.aspx?NewsID=385034 舅舅指控棄養父母逼下跪 陳沂聲援張韶涵罵冤親債主不要臉] {{Wayback|url=http://www.setn.com/News.aspx?NewsID=385034 |date=20201102174729 }}，[[三立新聞網|三立新聞網]]，2018-05-28</ref>。

*'''評論志願役軍人'''
:2018年8月26日，陳沂在臉書直播上說[[中華民國國軍|中華民國國軍]]志願役軍人都是廢物，後解釋說那些志願役軍人都是些出社會找不到工作、沒專長或是文盲的人。此言一出，引發網友爭議和反彈。8月27日，[[中華民國國防部|國防部]]回應，陳沂直播內容批判軍人已嚴重污辱傷害軍人形象與尊嚴，國防部表達嚴厲譴責；捍衛國家、保護人民的國軍官兵，致力於戰訓本務和災害救援，確保國家安全及區域穩定；尤其正值國軍全力救災之際，國防部已蒐集相關事證依法提出告訴，呼籲社會大眾支持國軍<ref>[http://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/2532166/ 開直播罵志願役軍人「廢物」 國防部要告陳沂！] {{Wayback|url=http://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/2532166/ |date=20210121021302 }}，[[自由時報電子報|自由時報電子報]]，2018-08-27</ref>。8月27日，陳沂說，她在26日直播的重點是軍中霸凌與人權，沒有批評軍人救災；她只是說「大部分」志願役軍人是長官，所以會讓義務役軍人去救災，「我換句話說，我覺得少部分志願役不是廢物」<ref>{{cite web | author=陳定瑜 | url=https://www.storm.mg/article/482779 | title=陳沂罵「志願役」是廢物難定罪？律師：沒特定哪個機關，法律系學費沒白繳... | publisher=風傳媒 | date=2018-08-27 | accessdate=2021-02-15 | archive-date=2018-08-31 | archive-url=https://web.archive.org/web/20180831054633/http://www.storm.mg/article/482779 | dead-url=no }}</ref>。

*'''評論雞排妹'''
:2021年1月，藝人「雞排妹」[[鄭家純_(藝人)|鄭家純]]指控主持[[尾牙|尾牙]]時遭歌手[[翁立友|翁立友]][[性騷擾|性騷擾]]，陳沂自始質疑雞排妹是在[[炒新聞|炒新聞]]。2021年1月30日，雞排妹在臉書發文說，多年前她與陳沂一度友好，過一陣子後她發現「我和她眼中的正義，形狀差得很遠」，從此再也沒與陳沂聯絡。陳沂在臉書發文回應，雞排妹曾經自稱當初進演藝圈不是為了賺錢、而是為了政治與正義，合約到期就要退出演藝圈，「結果眼看著合約到了好久，還是繼續不走了」；雞排妹曾經自稱要出最後一本寫真集，之後出下一本書說是「心情散文」、不是寫真集<ref>{{cite web | author= 即時新聞中心 | url=https://tw.appledaily.com/entertainment/20210131/RS7US3G6B5C3NG5XOYZK2ZVB24/ | title=還原「尾牙騷擾」被酸炒新聞！雞排妹槓陳沂 爆「她當年非常想紅」| publisher=蘋果即時 | date=2021-01-31 | accessdate=2021-02-15}}</ref>。

:2021年2月5日，陳沂在臉書直播上說，她先前就「知道一些事」，覺得這種炒新聞方式是不可以的；她猜測，雞排妹為了投入[[2022年九合一大選|2022年九合一大選]]而塑造「女權鬥士」的形象，「從頭到尾就是要選舉」。陳沂表示，她是「女權分子」但堅決反對[[女權自助餐|女權自助餐]]，[[男女平等|男女平等]]不應該是「女生說什麼，就是什麼」；如果有人能向她證明雞排妹確實遭性騷擾，她就道歉<ref>{{cite web | author=即時新聞中心 | url=https://tw.appledaily.com/entertainment/20210206/UD4FF7HD2BFSJMEI2PUKVDNPDI/ | title=陳沂曝緊咬雞排妹原因 預測她將參選！舖劇本塑造「女權鬥士」形象 | publisher=蘋果即時 | date=2021-02-06 | accessdate=2021-02-15 | archive-date=2021-02-06 | archive-url=https://web.archive.org/web/20210206041404/https://tw.appledaily.com/entertainment/20210206/UD4FF7HD2BFSJMEI2PUKVDNPDI/ | dead-url=no }}</ref>。陳沂諷刺，如果大家遇到雞排妹，「口罩戴好，不然說你言語性騷擾；墨鏡戴好，不然就是眼神性騷擾；[[社交距離|社交距離]]1.5米維持好，不然隔空也有可能性騷擾」<ref>{{cite web | author= 黃盈容、趙大智 | url=https://tw.appledaily.com/entertainment/20210206/RDTAWBUPKVHE7OGEONF5EVCR7M/ | title=孫德榮挺翁立友提告 嗆「垃圾不要進來」| publisher=台灣蘋果日報 | date=2021-02-06 | accessdate=2021-02-15}}</ref>。

==參考資料==
{{reflist|30em}}

== 外部連結 ==
* {{facebook|chenyi326|陳沂}}
* {{instagram|yi326326|陳沂}}
* [https://www.youtube.com/user/yi326326 陳沂的 YouTube 頻道] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/user/yi326326 |date=20210510123005 }}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Chen陳}}
[[Category:陳姓|Yi]]
[[Category:臺灣網路紅人|Category:臺灣網路紅人]]
[[Category:國立臺北大學校友|Category:國立臺北大學校友]]