{{Infobox person
|name        = 陳敏
|image       = 
|image_size  = 
|caption     = 
|birth_date  = 1113年
|birth_place = [[南宋|南宋]]
|death_date  = 約1173年
|death_place = [[南宋|南宋]]
|occupation  = 南宋将领
}}

'''陈敏'''（1113年～1173年?）字元功，是[[虔州|虔州]][[石城|石城]]（今[[江西省|江西省]][[赣州市|赣州市]][[石城县|石城县]]）人，南宋将领。

==家世==
陈氏为虔州豪族。<ref name=fuck>{{cite book |title=南宋地方武力 地方軍與民間自衛武力的探討 |author=黃寬重 |publisher=:東大圖書公司 |year=2002 |isbn=957-19-2690-6 |pages=60-62页 }}</ref>其父为陈皓，有军事才能，曾率乡民击溃当地盗贼李仁，因军功补官至承信郎。{{refTag|1=《宋史·卷四〇二》：父皓……補官至承信郎 }}

==生平==
===赣闽平盗===
陈敏身长六尺，勇武善射且通晓谋略、长于治兵，《泉州府志》载其“御士得其欢心”。虔州地区盗贼众多，他率家丁百余人与盗贼交战，又时常到闽地讨贼。<ref name=fuck></ref>后累官至忠靖郎，受[[杨存中|杨存中]]提拔，担任阁门祗候。当时闽地多寇。[[绍兴|绍兴]]十五年，朝廷调禁军前去驻守，又不习水土。曾任[[虔州|虔州]]知州，时任[[福州|福州]]知州的[[薛弼|薛弼]]向朝廷提出建议，希望能够整编昔日[[虔州|虔州]]一带，以周虎臣、陈敏等人为首的民间武装力量，以弹压盗贼。他在奏章中提到：“昔守章贡，有武夫周虎臣、陈敏者，丁壮各数百，皆能战，视官军可一当十。”朝廷令周虎臣为副将，陈敏为巡检，建立地方军队讨捕盗贼。{{reftag|1=《续资治通鉴·卷127》:时福建土寇未平……敏，石城人也}}于是募兵一千，号为“奇兵”。{{refTag|1=《宋史·卷三八〇》：弼至郡……凡四年而贼平 }}<ref name=fuck></ref>随后，陈敏考察州下各郡中地势险要之处，分兵把守，平定盗乱。三年后，朝廷命令以“奇兵”和[[汀州|汀州]]、[[漳州|漳州]]驻守[[福州|福州]]的士兵组成[[左翼军|左翼军]]，由陈敏任统制<ref>这里依据宋史·卷四〇二的说法，《南宋地方武力·地方軍與民間自衛武力的探討》书第62页提到左翼军第一任统制实为刘宝，又说其人生平不详，故这里未予采信</ref>，驻扎[[漳州|漳州]]。[[绍兴|绍兴]]二十二年，[[齐述|齐述]]在赣州发动叛乱，{{reftag|1=《宋史·卷三十》:虔州军卒齐述杀殿前司统制吴进、江西同统领马晟，据州叛。}}{{reftag|1=《续资治通鉴·卷129》:初，殿前司游奕军统制李耕…而敏所部统领官元玘战死}}陈敏未候朝廷命令即率军奔赴支援。叛乱平定后，陈敏因立功授右武大夫，封武功县男，担任[[兴州|兴州]]刺史。又受[[宋高宗|宋高宗]]召见，被任命为破敌军统制。{{refTag|1=《宋史·卷四〇二》：敏按諸郡要害……除破敵軍統製 }} {{refTag|1=《淳熙三山志·卷18》：二十六年四月，诏分本军之半隶统制陈敏于泉州……计六百人。}}后陈敏因丧守孝，[[绍兴|绍兴]]三十一年，期满，仍复原职。{{reftag|1=《续资治通鉴·卷134》:诏起复左武大夫……改隶马军司。}}

===滁州御金===
绍兴三十一年（1161年），陈敏任[[太平州|太平州]]驻札、马军司统制，归[[成闵|成闵]]管辖。是年秋，[[完颜亮|完颜亮]][[采石之战_(1161年)|攻宋]]。陈敏劝成闵乘金兵攻淮之机出兵攻打大梁，成闵不听。完颜亮战败被杀，金兵北撤尚未渡淮之时，陈敏又劝成闵乘胜追击，又不听。于是陈敏愤而称病辞官，回到[[姑孰|姑孰]]。{{refTag|1=《宋史·卷四〇二》：以所部駐太平州……敏遂移疾歸姑孰 }}因其参与训练军队有功，绍兴三十二年（1162年）升为拱卫大夫，加授[[成州|成州]]团练副使。{{refTag|1=《宋会要辑稿·兵十九》：数内陈敏欲于阶官上转行……即于右武大夫成州团练使上转拱卫大夫 }} <ref name=fuck></ref>
===隆兴北伐===
1163年[[宋孝宗|宋孝宗]]即位，是为隆兴元年。宋孝宗锐意恢复，准备派张浚、[[李显忠|李显忠]]等将领率军伐金，史称[[宋金战争#隆兴北伐|隆兴北伐]]。当时[[张浚|张浚]]任江淮东西路[[宣抚使|宣抚使]]，他推荐陈敏担任神劲军统制。陈敏感念其提拔之恩，加紧为其训练军队。{{reftag|1=《续资治通鉴·卷137》:又奏差陈敏为统制……未几，成军}}。不久以后[[张浚|张浚]]被任命为[[枢密使|枢密使]]，都督建康、镇江府、江州、池州、江阴军军马。{{refTag|1=《宋史·卷三六一》：隆興元年，除樞密使，都督建康、鎮江府、江州、池州、江陰軍軍馬 }}陈敏则任武锋军都统制。朝廷下令开战，张浚欲陈敏与之一同前往，陈敏则认为宋军尚未作足准备，不宜开战，张浚没有听从，令陈敏驻守[[盱眙|盱眙]]，遣李显忠、[[邵宏渊|邵宏渊]]率军北上。{{refTag|1=《宋史·卷四〇二》：孝宗即位，张浚宣抚江、淮，奏敏为神劲军统制……浚不听，令敏屯盱眙 }}起初战局对南宋有利，然而由于将相不和，金军于符离大败宋军。于是陈敏被派往[[泗州|泗州]]驻守。当时张浚招来的“淮南壮士”及“江西群盗”万余人，均交由陈敏统领。{{refTag|1=《宋史·卷三六一》：時浚所招徠山東、淮北忠義之士……陳敏統之，以守泗州 }}{{reftag|1=《续资治通鉴·卷138》:时浚所招徕山东、淮北忠义之士……以守泗州}}及张浚辞官，宋金议和，朝廷令陈敏退守[[滁阳|滁阳]]。陈敏则以滁州不会受敌为由，上疏请求更换驻地。朝廷遂改令陈敏驻守[[高邮|高邮]]。他领兵与金军战于[[射阳湖|射阳湖]]，大败之并毁其战船。又追金兵至[[沛城|沛城]]，再次将其击败。{{refTag|1=《宋史·卷四〇二》：金人議和，詔敏退守滁陽……追至沛城，複敗之 }}{{reftag|1=《续资治通鉴·卷139》:时金兵号八十万，濠、滁皆破……拥兵不救}}

===巩固边疆===
乾道元年（1165年），陈敏升任[[宣州|宣州]]观察使，又被召至[[临安|临安]]任主管侍卫步军司公事。这是一个掌管禁军的职位。陈敏任该职一年多后即上疏，言其久居闲职无以报效国家，希望率领先前训练的军队，仍驻守高邮。他于乾道三年（1167年）被任命为武锋军都统制兼知高邮军，并被赐予筑城屯田所需的费用。{{reftag|1=《续资治通鉴·卷140》:三月，庚子……亦难得人}}陈敏赴任后，恢复了城墙原来的规模，并积极疏通运河。此间他被授予左骁卫上将军之官。朝中有人欲使其戍守[[清河口|清河口]]，他指出金兵若要进军清河，必先自上游而来，[[楚州|楚州]]才是值得注意的防御重地。乾道六年（1170年），陈敏知楚州，亦兼知高邮。{{reftag|1=《续资治通鉴·卷141》:朝议欲戍清河口……而移守焉}}金国使者看见楚州修葺一新的城墙，便称该城为“银铸城”。{{refTag|1=《宋史·卷四〇二》：乾道元年，遷宣州觀察使……北使過者觀其雉堞堅新，號“銀鑄城” }}<ref name=fuck></ref>

===烈士暮年===
由于楚州两百家[[归正人|归正人]]逃回金国，陈敏降为忠州团练使，任职福建路总管，后改江西路总管，驻扎赣州。一月后又被派往[[豫章|豫章]]教阅新招的人马。俄而历任[[蕲州|蕲州]]防御使、武锋军都统制兼知楚州和[[光州|光州]]观察使。乾道九年（1173年），陈敏致仕，后因病去世，卒年不详。<ref>此时根据《南宋地方武力·地方军与民间自卫武力的探讨》一书引述《泉州府志》的内容，宋史即载其病卒于乾道九年</ref>临终前陈敏无一语言家事，只说:“死不足惜。所恨者，谬膺宠眷，无以为报也。”<ref>意思是:死本不值得遗憾。值得遗憾的，是身受国家的宠爱，却再也无法报答了。</ref>{{reftag|1=《石城县志·人物志》:"比死……无以为报也"}}朝廷追赠其庆远军节度使。{{refTag|1=《宋史·卷四〇二》：以歸正人二百家逃歸……特贈慶遠軍承宣使 }}<ref name=fuck></ref>

==评价==
《宋史》称陈敏“善守”，并将其与[[毕再遇|毕再遇]]之“善战”相提并论。{{refTag|1=《宋史·卷四〇二》：陳敏善守，畢再遇善戰 }}陈敏一生虽立功甚多，却不嗜杀戮，打败敌军后也只是惩罚其首领。且好贤礼士，善于举荐人才。宋孝宗曾于重阳节宴请陈敏，并赠其一诗。末句引用自[[苏辙|苏辙]]的诗:{{refTag|1=《石城县志·人物志》:"陈敏字元功……谈笑须卿一解颐"}}{{cquote|茱萸插鬓知人少，谈笑须卿一解颐}}

陈敏病殁后，福建人感念其平叛之功，于泉州立祠纪念。<ref name=fuck></ref>

==外部链接==
*[[宋史|宋史]]·[[s:宋史/卷四〇二|陈敏传]]
*[http://xxgk.shicheng.gov.cn/bmgkxx/fsx_1/gzdt/gggs/201206/t20120628_112441.htm 南宋客家名将—陈敏]石城县人民政府

==注释==
<references/>
==脚注==
<references group="參"/>
[[Category:石城人|Category:石城人]]
[[Category:宋朝軍事人物|Category:宋朝軍事人物]]