{{Infobox Biography
| subject_name   = 陳文祈
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 出生日待查
| place_of_birth = 出生地待查
| date_of_death  = 
| place_of_death = 
| occupation     = 科學家、將[[竹炭|竹炭]]技術引進台灣者
}}

'''陳文祈'''，[[台灣|台灣]]人，[[日本|日本]][[東京工業大學|東京工業大學]]研究所和[[長崗技術科學大學|長崗技術科學大學]]碩士<ref name=itri>[http://alumni.itri.org.tw/story/story_04_01.aspx 竹林不知年，竹炭達人陳文祈三月不曾進家門] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20070914181701/http://alumni.itri.org.tw/story/story_04_01.aspx |date=2007-09-14 }} 台灣奇蹟思想起─工研院的小故事(四)</ref>，曾任[[財團法人工業技術研究院|財團法人工業技術研究院]]材料專案計畫經理、生醫材料專案計畫經理、化工研究所生態專案計畫經理、[[台灣生態炭產業發展協會|台灣生態炭產業發展協會]]秘書長。因為將[[竹炭|竹炭]]技術引進台灣，又致力於竹炭業的發展，而有「臺灣竹炭發展之父」之稱<ref name=librarywork>[http://librarywork.taiwanschoolnet.org/cyberfair2007/daan1/e/e1_1.html 黑鑽的推手] 台灣黑鑽的魅力</ref>。

==事業==
陳文祈求學於日本東京工業大學研究所，取得碩士學位後，於1991年返回台灣，任職於工研院，致力於[[綠建築|綠建築]]建材的研究，當時台灣的綠建築建材多來自進口，陳文祈為了找尋台灣本土的綠建築建材，開始接觸到[[竹子|竹子]]。

1999年任職於工研院期間，由日本帶回竹炭後，和同事開始研究竹炭和燒炭的方法。同時加入日本炭素學會，認識了日本竹炭界的重要人士，日本竹炭之父[[鳥羽曙|鳥羽曙]]。為了將日本的竹炭技術和經驗帶入台灣，陳文祈寫了三封信給鳥羽曙先生，還親自登門拜訪，最後鳥羽曙先生被陳文祈的誠心打動，同意收他為弟子，並訪台教授竹炭知識<ref name=twbmc>台灣的竹炭衣 陳俞君/著 2006年10月1日出版 ISBN 9868255058</ref>。

陳文祈觀察到[[苗栗縣|苗栗]][[三灣鄉_(臺灣)|三灣鄉]]的土質黏性高，與團隊選定苗栗三灣，建立台灣第一個竹炭基地，在鳥羽曙的監督之下，試驗建造土窯，預期在一個月內燒出第一爐竹炭<ref name=twbmc>台灣的竹炭衣 陳俞君/著 2006年10月1日出版 ISBN 9868255058</ref><ref name=itri>[http://alumni.itri.org.tw/story/story_04_01.aspx 竹林不知年，竹炭達人陳文祈三月不曾進家門] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20070914181701/http://alumni.itri.org.tw/story/story_04_01.aspx |date=2007-09-14 }} 台灣奇蹟思想起─工研院的小故事(四)</ref>。

2001年10月，陳文祈在[[溪頭|溪頭]]的精緻竹產業研討會上受到[[農委會|農委會]]官員關注。在農委會林業處技正黃妙修的協助之下，於2003年申請到[[921大地震|九二一震災]]重建費用作為經費，讓陳文祈繼續投入竹炭的研究。這筆經費有六千萬，計畫時間為兩年，目標為五項竹炭生產設備與34項竹炭衍生之民生或科技原料及產品<ref name=twbmc>台灣的竹炭衣 陳俞君/著 2006年10月1日出版 ISBN 9868255058</ref>。

在研究造窯和燒炭技術的同時，陳文祈與黃妙修共同進行宣傳和推廣計畫，2002年9月在[[南投縣|南投]][[中興新村|中興新村]]舉行的921三週年紀念系列活動，安排了「景觀、藝術、文化竹」的展覽，讓第一批台灣自製竹炭面世<ref name=twbmc>台灣的竹炭衣 陳俞君/著 2006年10月1日出版 ISBN 9868255058</ref><ref name=921erc>[http://portal.921erc.921emt.edu.tw/activity/activity.asp# 九二一三周年紀念系列活動]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

黃妙修挑選南投[[竹山鎮_(臺灣)|竹山]]的瑞竹合作社和嘉義大埔的大埔竹炭合作社為首先輔導對象，合格者並授予農委會的認證。為了確定農民是否確實執行農委會的技術方法，陳文祈常常夜訪農民的炭窯，親自證實農民執行的進度。之後陳文祈與[[國立中興大學|國立中興大學]]劉正字教授合作，設立了竹炭品質認證標準，也是全世界第一套的竹炭認證，此認證於 2003年納入[[Cas#CAS在台灣|CAS國家認證標準]]。在陳文祈的輔導協助之下，台灣百和工業股份有限公司[https://web.archive.org/web/20080513110958/http://www.lacoya.com/]以竹炭纖維為主要開發產品，2003年並在工研院的竹炭纖維產品發表會上，發表各類竹炭製服飾和可避開紅外線偵測儀的夜間隱形衣，並成立[[LaCoya|LaCoya]]品牌<ref name=lacoya>{{Cite web |url=http://www.lacoya.com/ |title=LaCoya官方網站 |access-date=2008-12-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080513110958/http://www.lacoya.com/ |archive-date=2008-05-13 |dead-url=yes }}</ref>。另一個輔導對象南投魚池鄉的'''澀水竹炭工作室'''[https://web.archive.org/web/20090219200835/http://she-shoel.com/]，突破燒炭技術，用竹子燒出竹炭杯<ref name=twbmc>台灣的竹炭衣 陳俞君/著 2006年10月1日出版 ISBN 9868255058</ref><ref name=bccup>[http://pda.coa.gov.tw/info_pavilion_view_pda.php?theme=personage&code=PC01&id=M_aride_20060627163741 廖招勝以竹炭杯絕地重生]{{dead link|date=2018年2月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 行政院農業委員會</ref>。

為了避免生態資源的浪費，陳文祈更將[[漂流木|漂流木]]以燒炭技術加工，不但解決漂流木問題，還可以利用生態炭產品來改善環境汙染<ref name=twbmc>台灣的竹炭衣 陳俞君/著 2006年10月1日出版 ISBN 9868255058</ref>。

2005年在日本[[2005年日本國際博覽會|愛知博覽會]]「以炭及微生物拯救地球高峰論壇」中以日文發表台灣竹炭業經驗<ref name=twbmc>台灣的竹炭衣 陳俞君/著 2006年10月1日出版 ISBN 9868255058</ref>。

==相關條目==
*[[竹炭|竹炭]]
*[[鳥羽曙|鳥羽曙]]
*[[LaCoya|LaCoya]]

==參考資料==
{{reflist}}

[[category:臺灣材料科學家|C陈]]
[[Category:陈姓|W文]]
[[Category:東京工業大學校友|Category:東京工業大學校友]]