{{Infobox ACG creator
|name=陳漢玲
|image name=
|width=200px
|caption=
|job=葉明軒助手

|job2=
|romaji=
|birthname=

|nickname=
|foreign_name=
|english_name=
|sex=女
|date of birth={{birth date and age|1987|06|02}}
|place of birth={{TWN}}[[臺北市|臺北市]]
|date of death=
|place of death=
|nationality={{ROC-TW}}
|origin_place=
|residence=
|languages=
|height=
|weight=
|blood_type=
|spouse=
|parents=
|relatives=
|doujin_circle = 
|subordinate=
|website=
|educate=[[台北市立和平高級中學|台北市立和平高級中學]]<br>[[國立臺灣藝術大學|國立臺灣藝術大學]]工藝設計學系畢業
|past=
|work=
|award=
}}

'''陳漢玲'''{{BD|1987年|6月2日|catIdx=C}}，[[台灣|台灣]]女性[[漫畫家|漫畫家]]，[[國立臺灣藝術大學|國立臺灣藝術大學]]工藝設計學系畢業，[[筆名|筆名]]'''朝舞'''。

==簡歷==
陳漢玲2004年以短篇漫畫《人擇》入圍[[東立出版社|東立出版社]]第3屆[[東立少年短篇漫畫賞|東立少年短篇漫畫賞]]（在《[[龍少年|龍少年]]》2004年5月號發表）。2006年以短篇漫畫《神來一筆》獲得[[行政院新聞局劇情漫畫獎|行政院新聞局劇情漫畫獎]]佳作獎。

陳漢玲從小喜愛看[[動漫|動漫]]作品，從[[國民中學|國中]]時期開始參加[[同人誌|同人誌]]活動與[[cosplay|cosplay]]，自言[[大暮維人|大暮維人]]的人物畫風對她有很大的影響，《神來一筆》是[[少年漫畫|少年漫畫]]，她成為一位[[少女漫畫|少女漫畫]]家的助手以後才轉畫少女漫畫<ref>{{Cite news|author=彭蕙珍|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/finance/20160412/37157989|title=COS玩家變身 最萌少女漫畫家|date=2016-04-12|work=[[台灣蘋果日報|台灣蘋果日報]]|pages=B6|accessdate=2016-07-03|archive-date=2017-05-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20170510160542/http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/finance/20160412/37157989/|dead-url=no}}</ref>。

陳漢玲會裝扮成自己漫畫的主角出席簽名會，如[[台北國際動漫節|台北國際動漫節]]第1屆與第2屆，她都在簽名會中裝扮成《極道甜心》女主角韓娜娜<ref>{{Cite news|author=本報訊|url=http://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/766079|title=2013動漫節》最萌少女漫畫家陳漢玲 COSPLAY現身|date=2013-02-18|work=[[自由時報電子報|自由時報電子報]]即時新聞|accessdate=2015-06-23|archive-date=2018-08-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20180819114849/http://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/766079|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite news|author=蔡永彬、許敏溶|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20140208/35627818|title=正妹漫畫家cosplay《極道甜心》現身|date=2014-02-08|work=台灣蘋果日報|accessdate=2014-02-08|archive-date=2016-10-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20161008223909/http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20140208/35627818/|dead-url=no}}</ref>。

==作品列表==
*《神來一筆之我要畫蘿莉》（朝舞名義），魔豆文化2007年出版。
*《戀愛電流啪滋啪滋》，全1集，[[尖端出版|尖端出版]]2009年出版。
*《晴天娃娃》，全2集，尖端出版2010年至2011年出版。
*《心動戀框Heart♥》，全1集，尖端出版2012年出版。
*《陳漢玲的上色好好玩》，尖端出版2012年出版。
*《極道甜心》，全8集，尖端出版。
*《漢玲苑~璀璨軌跡》（畫冊），尖端出版2015年出版。
*《唯妙唯俏☆COS社》，全4集，尖端出版2016年10月出版。
*《潘朵拉的禁忌之吻》，全5集，必取

==參考文獻==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://hisoka7662.pixnet.net/blog  陳漢玲的痞客邦部落格] {{Wayback|url=http://hisoka7662.pixnet.net/blog |date=20210422022453 }}
*[http://asamai.weebly.com/ 漢玲苑日常] {{Wayback|url=http://asamai.weebly.com/ |date=20210731075504 }}
*{{facebook|hisoka7662}}
*{{plurk|ASAMAI}}

[[Category:陳姓|H]]
[[Category:台北市人|C]]
[[Category:臺灣漫畫家|C]]
[[Category:國立臺灣藝術大學校友|C]]
[[Category:少女漫畫家|C]]