{{Infobox journalist
| name        = 陳惟儉
| image       = 陳惟儉.jpg
| caption     = 陳廉斋
| birthname   = 
| birth_date  = 1883年
| birth_place = {{QING-1862}}[[浙江省_(清)|浙江省]][[嘉興府|嘉興府]][[平湖縣|平湖縣]][[新倉鎮_(平湖市)|新仓鎮]]
| death_date  = {{death year and age|1951|1883}}
| death_place = {{ROC|浙江省}}[[平湖縣|平湖縣]][[新倉鎮_(平湖市)|新仓鎮]]
| nationality = {{ROC}}
| party       = {{KMT}}
| education   = 
| occupation  = 
| alias       = 
| title       = 
| family      = 
| spouse      = 
| domesticpartner =
| children    = 
| relatives   = 
| ethnic      = 
| religion    = 
| salary      = 
| networth    = 
| credits     = 《平湖白话报》经理
| agent       = 
| URL         = 
}}
'''陳惟儉'''（{{bd|1883年||1951年}})，字廉斋，[[浙江|浙江]][[嘉兴|嘉兴]][[平湖|平湖]]人，光緒年間报人，浙江名流<ref>[http://wtj.pinghu.gov.cn/wenhuashichang/index.php?id=963 新 仓 的 讲 演 厅 ] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120418034119/http://wtj.pinghu.gov.cn/wenhuashichang/index.php?id=963 |date=2012-04-18 }}</ref>。

==生平==
1897年与蔡伯华、张继勋、张馥哉在平湖创办日出一小张的《平湖白话报》，陈惟俭任经理。时值戊戌政变，該報鼓吹革命，馆报遭清吏捣毁，报纸禁办。陈惟俭后来毕业于[[广西陆军讲武堂|广西陆军讲武堂]]步科，又至日本[[东京政治大学|东京政治大学]]政治经济科留学。1912年入[[中國同盟會|中國同盟會]]。
1926年当选为[[中國国民党|中國国民党]]浙江省党部执行委员，历任浙江省警察厅保安总队长、浙江省警察厅督察长、江苏省淮阴区专员、国民政府内政部警政司司长、江苏省第三区行政督察专员兼保安司令、上海市参议员等职。在家乡新仓积极从事社会公益事业，除建造讲演厅、运动场，还亲自发起芦川旅外学生募捐建校等公益活动。

妻沈雪如抗戰期間病逝，陳惟儉於1951年在故鄉過世。子女[[陈意子|陈意子]]、陈又军1949年遷臺。<ref>[http://wtj.pinghu.gov.cn/wenhuabao/index.php?id=67,6 高墩头、讲演厅与陈惟俭] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150402113947/http://wtj.pinghu.gov.cn/wenhuabao/index.php?id=67,6 |date=2015-04-02 }}</ref>

曾外孫為美籍華人籃球明星[[林書豪|林書豪]]、[[林書緯|林書緯]]。

==家庭==

*妻子：沈雪如
**长女：陈意子
***外孙長女：趙倍倍；外孙長女婿盧原先
****曾外孫：盧穎、盧知源
***外孙次女：吳信信；外孙次女婿林繼明
****曾外孫：林書雅、[[林書豪|林書豪]]、[[林書緯|林書緯]]
**次女：陳意烈
**長子：陳和
**次子：陈又军

陈意子与陈又军兩姊弟1998年以父母名字设立'''陈惟俭沈雪如奖学金'''，每年向浙江平湖中学捐赠2000美元<ref>{{Cite web |url=http://ph2009.zjol.com.cn/phnews/system/2010/07/25/012422741.shtml |title=NBA新秀林书豪与平湖有渊源 |accessdate=2012-02-14 |archive-date=2014-04-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140427071923/http://ph2009.zjol.com.cn/phnews/system/2010/07/25/012422741.shtml |dead-url=no }}</ref>。

2011年5月，曾外孫林書豪随父母回浙江平湖祭祖<ref>{{Cite web |url=http://news.163.com/11/0529/00/756AB2Q600014AED.html |title=林书豪回浙江嘉兴 开启寻根之旅(图) |access-date=2012-02-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120215140547/http://news.163.com/11/0529/00/756AB2Q600014AED.html |archive-date=2012-02-15 |dead-url=yes }}</ref>。

== 参考注释 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20160311185931/http://phxx.ph2009.com/?action-viewnews-itemid-219 新仓老物事(下)]

{{DEFAULTSORT:L林}}

[[Category:中華民國大陸時期人物|Category:中華民國大陸時期人物]] 
[[Category:中國同盟會會員|Category:中國同盟會會員]]
[[Category:中國國民黨黨員|Category:中國國民黨黨員]]
[[Category:1946年第一届上海市参议员|Category:1946年第一届上海市参议员]]
[[Category:陳姓|Category:陳姓]]
[[Category:平湖人|Category:平湖人]]