'''陳振中'''，[[台灣|台灣]]的[[廣播電台|廣播電台]][[播音員|播音員]]、廣播電台[[導播|導播]]與[[電視台|電視台]]導播，原籍[[北平市|北平市]]。

==簡歷==
陳振中年輕時原本曾打算投身[[中華民國空軍|中華民國空軍]]，並曾就讀[[中華民國空軍軍官學校|中華民國空軍軍官學校]]，後因故轉學，於[[東吳大學_(台灣)|東吳大學]]政治學系畢業。

陳振中曾任[[正義之聲廣播電台|正義之聲廣播電台]]播音員、[[中央廣播電台|中央廣播電台]]播音員、[[中華廣播公司|中華廣播電台]]導播、[[復興廣播電台|復興廣播電台]]導播。在[[臺灣電視公司|臺灣電視公司]]籌備期間考取播音員資格進入台視，並自1962年台視開播時即擔任每日開播詞、節目名稱字卡男性[[旁白|旁白]]及[[政令宣導字卡|政令宣導字卡]]男性旁白。1962年至1990年代，當時台視每日全天或午、晚間節目開播時的開播詞為：「臺灣電視公司，現在開始今天晨間/午間/晚間的各項電視節目。」

陳振中曾擔任台視不少[[電視劇|電視劇]]的旁白，如1982年[[八點檔|八點檔]][[連續劇|連續劇]]《[[不要說再見|不要說再見]]》各集開場旁白、1983年八點檔連續劇《[[星星知我心|星星知我心]]》第一集播放[[主題曲|主題曲]]之前的導言等。1980年代中期《[[台視影集|台視影集]]》時段開場動畫的旁白「台視影集，有口皆碑」，與1990年代[[國際視聽傳播公司|國際視聽傳播公司]]代理[[老三台|老三台]]節目[[錄影帶|錄影帶]]「原版正帶」反[[盜版|盜版]]宣傳片旁白，也是出自陳振中的聲音。

1986年，台視在[[臺北市|臺北市]][[中華體育館|中華體育館]]為[[楊麗花|楊麗花]]舉辦晚會《楊麗花千萬個感謝》，陳振中等四人擔任策劃，陳振中擔任開場旁白。

陳振中在台視歷任導播、導播組副組長<ref>{{Cite news|url=|author=常言|title=「周日劇場」歡度七周歲生日|magazine=《[[電視周刊|電視周刊]]》第1101期|publisher=[[台視文化公司|台視文化公司]]|date=1983-11-13|accessdate=2016-01-01|language=zh-tw|pages=82－83|quote=【圖說：】節目部經理李聖文、導播組副組長陳振中都前來道賀。}}</ref>、管理組副組長<ref>{{cite web | author=卜人美| url= | title=鄧麗君歌聲響遍金門 親向將士提徵婚條件| publisher=[[民生報|民生報]] | date=1980-10-04 | accessdate=2017-11-26| pages=9|quote=台視特別組成了勞軍團，飛往金門戰地，慰勞前線勞苦功高的戰士。這一支由台視總經理劉侃如率團的隊伍，團員除了鄧麗君外，還有秦蜜、王芷蕾、李麗華、萬沙浪、金澎、仲珍花、徐佳莉、田文仲、洪麟和易天華舞蹈團、台視大樂團等；隨行的有台視節目部副理葉超、管理組副組長陳振中，以及鄧麗君的三哥鄧長富。}}</ref>、管理組組長<ref>{{Cite news|url=|author=楊陸學|title=三台改革齊步走 演員酬勞問題何其多？|magazine=《電視周刊》第1243期|publisher=台視文化公司|date=1986-08-03|accessdate=2016-01-01|language=zh-tw|pages=22－29|quote=三台已經不約而同地開始認真考慮如何改善現有的基本合約，三台有關主管一致認為：目前演員車馬費酬勞過低，每月只有固定的三千元，藝人得不到合理生活保障，而電視台也自知如此合約難具約束力。台視管理組組長陳振中表示：這件事情三台仍在研究中，目前想得到具體的結論十分困難。}}</ref>、[[公共關係|公共關係組]]組長、人事室主管、行政部主管至屆齡[[退休|退休]]，退休後移居[[美國|美國]][[舊金山|舊金山]]。

==相關事蹟==
1987年國會選舉，[[民主進步黨|民主進步黨]]群眾由[[謝長廷|謝長廷]]與[[蔡式淵|蔡式淵]]率領，敲鑼打鼓並攜帶一百[[分貝|分貝]][[擴音機|擴音機]]，圍住[[台視廣場|台視廣場]]，丟擲石頭、棍棒。陳振中豎起眉毛，瞪大雙眼，兩手扠腰，站在[[台視大樓|台視大樓]]大門口，大喊：「你們如果是正式拜會，我們歡迎，不過請辦正式手續；否則請你們滾蛋，別妨礙我們辦公！」台視[[總經理|總經理]][[石永貴|石永貴]]深深佩服陳振中的勇氣，不久即派他擔任公共關係組組長<ref>{{cite web | author=[[李旼|李旼]]| url=http://blog.udn.com/romeolee/5437207 | title=好大膽，竟敢擋謝長廷！| publisher=李旼官方部落格 | date=2011-07-18 | accessdate=2013-12-20| pages=}}</ref>。

1988年1月，台視[[綜藝節目|綜藝節目]]《動感九九》增開單元〈幕後曝光〉，這個單元首先以播音員為對象，[[主持人|主持人]][[陶君薇|陶君薇]]、[[羅吉鎮|羅吉鎮]]請來時任台視公共關係組組長的陳振中<ref>{{cite web | author=黃星輝| url= | title=揭開廬山真面目 動感九九增闢幕後曝光單元| publisher=[[聯合報|聯合報]] | date=1988-01-16 | accessdate=2013-12-20| pages=13 }}</ref>。

== 注釋 ==
{{reflist}}

[[Category:台視|人]]
[[Category:台灣導播|C陳]]
[[Category:陳姓|Z振]]
[[Category:東吳大學校友|C陳]]
[[Category:北平人|Category:北平人]]