{{Infobox Officeholder
| name = 陳曼麗<br/><small>Chen, Man-Li</small>
| image name = Chen Man-Li-04 - by Zil Chang (cropped).jpg 
| imagesize = 200px
| office       = {{ROC}}第9屆[[立法委員|立法委員]]
| term_start   = 2016年2月1日
| term_end     = 2020年1月31日
| constituency = [[全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉區|全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉區]]
| period       =   
| Sex          = 女 
| Native place = [[臺灣|臺灣]][[臺北市|臺北市]]
| date of birth = {{birth_date_and_age|1955|2|5}}
| party = {{Dpp|25px}}(1998–?; 2015 - 迄今)<br>
{{GPTW}} (2008?–2015)<ref>{{cite web|url=https://www.ettoday.net/news/20151111/594757.htm|title=余宛如、陳曼麗列民進黨不分區 綠黨：很遺憾夥伴退出 |first=|last=ETtoday新聞雲|website=www.ettoday.net}}</ref>
| place of birth = {{TWN}}[[台北市|台北市]]
| death_date =
| death_place =
| nationality = {{ROC}}
| spouse = 
|educate=
* 美國[[聖地牙哥州立大學|聖地牙哥州立大學]]公共行政管理碩士
| past=
*[[民主進步黨|民主進步黨]]中央黨部婦女發展部主任
*[[主婦聯盟環境保護基金會|主婦聯盟環境保護基金會]]董事長
*[[台灣婦女團體全國聯合會|台灣婦女團體全國聯合會]]理事長
*[[台灣環境資訊協會|台灣環境資訊協會]]常務理事
*[[台灣國民信託協會|台灣國民信託協會]]常務理事
*[[台灣油症受害者支持協會|台灣油症受害者支持協會]]理事
*[[國際珍古德教育及保育協會中華民國總會|國際珍古德教育及保育協會中華民國總會]]理事
*[[看守台灣協會|看守台灣協會]]監事
*[[公民監督國會聯盟|公民監督國會聯盟]]監事
*台北市南投縣同鄉會理事兼總編輯
*[[行政院國家永續發展委員會|行政院國家永續發展委員會]]委員
*[[法律扶助基金會|法律扶助基金會]]董事<ref name="委員簡介">[http://www.ly.gov.tw/03_leg/0301_main/legIntro.action?lgno=00065&stage=9 委員簡介]</ref>
*[[行政院性別平等會|行政院性別平等會]]委員
*行政院食品安全會報委員         
*[[行政院環境保護署|行政院環境保護署]]環境品質諮詢委員會委員
*行政院環境保護署垃圾焚化廠查核評鑑小組委員
*[[行政院原子能委員會|行政院原子能委員會]]游離輻射安全諮詢會委員
*[[行政院研究發展考核委員會|行政院研究發展考核委員會]]性別平等專案小組委員
*[[行政院勞工委員會|行政院勞工委員會]]性別平等專案小組委員
*行政院環境保護署性別平等專案小組委員
*[[台北市女性權益促進會|台北市女性權益促進會]]委員
*桃園縣空氣污染防制基金管理委員會委員<ref>[http://www.aec.gov.tw/webpage/other/files/index_03_1_5-2.pdf 陳曼麗簡介 - 行政院原子能委員會]</ref>
*綠黨召集人<ref>[http://udn.com/news/story/1/1305715-%E4%BD%99%E5%AE%9B%E5%A6%82%E3%80%81%E9%99%B3%E6%9B%BC%E9%BA%97%E5%88%97%E6%B0%91%E9%80%B2%E9%BB%A8%E4%B8%8D%E5%88%86%E5%8D%80-%E7%B6%A0%E9%BB%A8%E9%81%BA%E6%86%BE 余宛如、陳曼麗列民進黨不分區 綠黨遺憾]</ref>
*立法院（第9屆）委員<br><span style="color: blue;">（2016年2月1日-2020年1月31日）</span>
}}
'''陳曼麗'''（'''Chen, Man-Li'''，{{bd|1955年|2月5日|catIdx=C陳}}）<ref>{{cite web |title=2016立委 ‧ 全國不分區 |url=http://election.ltn.com.tw/2016/legislator/candidate/850/292 |website=自由時報 |accessdate=2020-01-31}}</ref>，[[臺灣|臺灣]][[臺北市|臺北市]]人。第九屆[[民主進步黨|民主進步黨]][[全國不分區|全國不分區]][[立法委員|立法委員]]，排名第三位，為[[環境保護|環境保護]]、[[婦女權益|婦女權益]]專業代表。

== 生平 ==
陳曼麗長期關注並參與臺灣環保、食安及婦女運動，曾擔任[[主婦聯盟環境保護基金會|主婦聯盟環境保護基金會]]多屆董事長、祕書長與董事，曾擔任[[法律扶助基金會|法律扶助基金會]]董事、[[行政院國家永續發展委員會|行政院國家永續發展委員會]]委員、[[台灣婦女團體全國聯合會|台灣婦女團體全國聯合會]]理事長；在被民進黨提名為2016年不分區立委第三名時，辭去主婦聯盟常務監事一職<ref name="委員簡介"/>，決定專心於[[立法院|立法院]]落實人民基本[[健康權|健康權]]與[[環境權|環境權]]等工作。

回顧過去，2007年12月5日，[[台灣綠黨|台灣綠黨]]至民進黨中央黨部前抗議，稱民進黨並不重視環保，諷刺民進黨已背離環保的理念；當時擔任綠黨召集人兼台灣婦女團體全國聯合會理事長的陳曼麗已被綠黨提名為2008年不分區立委候選人，彼時民進黨揚言開除陳曼麗黨籍，陳曼麗則回應「全世界的綠色（環保）陣營早就開除了民進黨」<ref>{{cite news|language=zh-tw|author=綠黨|title=綠色陣營開除民進黨，綠黨致贈黑金新黨旗|url=http://www.coolloud.org.tw/node/12425|publisher=苦勞網|date=2007-12-05|accessdate=2016-04-29|archive-date=2016-05-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20160514031947/http://www.coolloud.org.tw/node/12425|dead-url=no}}</ref>。

2016年10月5日上午，在民進黨立法院黨團人數優勢之下，[[一例一休|一例一休]]、砍除勞工七天國定假日的《[[勞動基準法_(中華民國)|勞動基準法]]》修正草案未經討論和表決，即通過[[立法院社會福利及衛生環境委員會|立法院社會福利及衛生環境委員會]]審查，交付朝野協商；擔任立法院衛環委員會召集委員的民進黨立法委員[[陳瑩_(政治人物)|陳瑩]]主持本次會議，會議開始不到20分鐘就通過此修正案。[[2016工鬥連線|2016工鬥連線]]及十數個勞工團體在立法院外砲轟，總統[[蔡英文|蔡英文]]縮減勞工總工時的承諾全是謊言，民進黨已淪為「資方走狗」，勞工團體將盡全力在[[二讀|二讀]]階段擋下此修正案、捍衛勞工的法定七天假。2016工鬥連線成員[[郭冠均|郭冠均]]說，陳曼麗在本次會議中提案「停止詢答、討論」，陳瑩隨後未經[[表決|表決]]就宣告全案審查完畢，這種不尊重議事規則的議案闖關方式與「國民黨以前慣用的伎倆」毫無差異<ref>{{cite news|title=綠黨團硬幹 砍假案送朝野協商　工人懸命 誓言擋下二讀|url=http://www.coolloud.org.tw/node/86548|publisher=苦勞網|date=2016-10-05|author=張智琦|accessdate=2016-10-05}}</ref>。

2016年11月，陳曼麗於立法院主動提案討論[[日本核災食品|日本核災食品]]管制政策<ref>{{cite web |author1=立法院第 105 卷 第 86 期(4383) 公報 |title=立法院議事暨公報管理系統 |url=https://lci.ly.gov.tw/LyLCEW/communique1/final/pdf/105/86/LCIDC01_1058601_00004.pdf}}</ref>，引發外界質疑是要放寬核災食品大門。2016年11月13日，主婦聯盟發表聲明強調，主婦聯盟從未推派任何政治代理人，主婦聯盟堅決反對開放進口日本核災食品；包含陳曼麗在內的所有立委在立法院的提案及發言，皆屬個人言論，不能代表主婦聯盟<ref>{{cite news|title=這立委提案開放核災區食品 連累主婦聯盟|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20161113/988165|publisher=[[台灣蘋果日報|台灣蘋果日報]]蘋果即時|date=2016-10-05|author=生活中心|accessdate=2016-11-19}}</ref>。2017年1月，陳曼麗在《[[新新聞|新新聞]]》的專訪中說，她曾在1998年擔任民進黨婦女發展部主任，「會選擇民進黨，是因為當時的黨主席是[[林義雄|林義雄]]」；提案討論日本核災食品管制政策是她立委任內「比較大的挫折」，「當時，剛好黨團有個提案，邀請我當提案人，我看了內容，覺得沒有問題啊，加強管制、安全輸入、落實以風險食品管制的方式，還有相關配套措施，這不就是立委該做的嗎？但後來就被現場的國民黨委員跟媒體，說這是為輻射食品進口開大門。提案沒有機會聚焦，後來被吵成這樣，後來的十場公聽會，也變成鬧場的場合。一個政策沒辦法好好討論，變成政治鬥爭，這是我過去的經驗沒有的，算是開了眼界。」主婦聯盟也因此受到很多人的質疑，她被主婦聯盟通知跟她切割，「我的確沒有考慮到政治的敏感度，但也沒有料到事情會變成這樣」<ref>{{cite web|author=李又如|title=陳曼麗：我關心公共政策 只是場域變了|url=http://www.new7.com.tw/NewsView.aspx?i=TXT201701251724397RP|publisher=《新新聞》第1560、1561期合刊號|language=zh-tw|date=2017-01-26|accessdate=2017-01-26|pages=58|archive-url=https://web.archive.org/web/20170212170149/http://www.new7.com.tw/NewsView.aspx?i=TXT201701251724397RP|archive-date=2017-02-12|dead-url=yes}}</ref>。

== 任期施政事紀 ==

'''2016年'''

2016年2月26日 長期參與環保運動的民進黨立委陳曼麗2月26日首次質詢，內容緊扣生態及環保議題，除了針對苗栗工程破壞棲地，2個月就死了4隻石虎，要求農委會立即公告白海豚等野生動物的重要棲息地；對於台灣近日的空氣及水污染問題，她也要求政府應公開工業區污水處理廠排放自動連續監測數據，認定爐石是一般事業廢棄物，並呼籲重視PM2.5細懸浮微粒的紫爆問題」<ref>{{cite web|author=郭佩凌|title=綠委陳曼麗質詢初登場 為石虎請命 緊咬空污議題|url=https://www.storm.mg/article/83375?srcid=7777772e73746f726d2e6d675f66346137613134383736623939623234_1565245031|publisher=《風傳媒》|language=zh-tw|date=2016-02-26|accessdate=2016-02-26}}</ref>。

2016年3月1日 總統當選人蔡英文力倡綠能，出身主婦聯盟環保基金會的立委陳曼麗也身體力行，率先使用太陽能在辦公室發電。凡事講環保的她，請再生能源聯盟和台灣環保聯盟合作自組太陽能發電組，預計每天可發電一至兩度，剛好做為電腦與咖啡機的電力。陳曼麗說，台灣是製造太陽能板大國，國內使用率卻不高，她希望未來辦公室能夠成為示範點，也邀請大家來辦公室喝咖啡、聊綠電，還可以與環團交流<ref>{{cite web|author=蘇芳禾|title=太陽能發電 陳曼麗辦公室飄咖啡香|url=https://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/963249|publisher=《自由時報》|language=zh-tw|date=2016-03-01|accessdate=2016-03-01}}</ref>。

2016年10月2日 協助達魯瑪克部落推動綠能社區，共同為社區教會安裝太陽能板。「台灣基督長老教會大南教會在綠能百分百的工作中不會缺席。」陳四德表示，教會是讓社區居民認識百分百綠能部落計畫最簡單且有效的管道，他希望透過到大南教會觀摩，讓更多居民認識太陽能，一起推動綠能部落的下一步。民進黨不分區立委陳曼麗也到場見證。她認為達魯瑪克推動綠能部落可以讓國人更加關注綠能。當達魯瑪克達到電力自己且自主的狀態時，便可以讓全台灣來這裡朝聖<ref>{{cite web|author=賴慧玲|title=讓綠能為信仰充電 達魯瑪克大南教會裝上太陽能屋頂|url=https://e-info.org.tw/node/200220|publisher=台灣環境資訊協會-環境資訊中心|language=zh-tw|date=2016-10-02|accessdate=2016-10-02}}</ref>。

'''2017年'''

2017年1月11日《電業法》於1965年制定，52年未大幅度修正，1995年政府開始推動電業自由化。21年經立院六次審議均無疾而終。電業法修正案終於在2017年1月11日於立法院臨時會三讀通過，確定打破長期由台電壟斷的局面，陳曼麗提出電業法修法版本。不過，為求加速通過修法，這次並未全面開放市場，僅優先開放綠電進場<ref>{{cite web|author=陳文姿|title=50年最大修正《電業法》三讀通過 打破台電壟斷 開放用戶購電選擇|url=https://e-info.org.tw/node/202313|publisher=台灣環境資訊協會-環境資訊中心|language=zh-tw|date=2017-01-11|accessdate=2017-01-11}}</ref>。

2017年4月12日 陳曼麗委員踢爆八里污水廠五年來污水處理量逐年提升，但申報的污泥產生量卻逐年下降，甚至環署內的廢管、水保處污泥數也不相同，恐有造假、處理不當問題。陳曼麗指出，當地漁民批評八里污水處理廠「很臭」，但長期以來記錄皆合格，質疑是否法令太鬆？或廠商的自行檢測都「剛好合格」。陳曼麗要求環署進廠進行深度稽核、追究業者不法利得、追求公務人員管理疏失、調查不法行為、加裝連續自動監測設施<ref>{{cite web|author=賴品瑀|title=立委爆八里污水廠污泥消失 環署統計資料鬧雙胞 |url=https://e-info.org.tw/node/204182|publisher=台灣環境資訊協會-環境資訊中心|language=zh-tw|date=2017-04-12|accessdate=2017-04-12}}</ref>。

2017年5月7日 協調布袋鹽田濕地太陽能光電開發案與保育問題。立委陳曼麗、中華民國野鳥學會和台灣再生能源推動聯盟，7日在嘉義布袋舉辦鹽田太陽光電現勘與座談會，邀能源局、農委會、國產署及學界、地方民眾、光電業者參與，並前往部分被納入光電區的鹽田八、九、十區附近現勘，尋求生態、綠能、地方永續間取得平衡<ref>{{cite web|author=陳文姿|title=生態、颱風、鹽分 鹽田光電考驗多 各方尋求共存可能|url=https://e-info.org.tw/node/204807|publisher=台灣環境資訊協會-環境資訊中心|language=zh-tw|date=2017-05-07|accessdate=2017-05-07}}</ref>。

2017年5月26日 為了強化產、官、學界於再生能源議題上的合作，立法院「再生能源促進聯誼會」於今（26）日成立，會中並分別推舉陳曼麗委員為該聯誼會會長、蘇治芬、鍾佳濱及楊曜委員為副會長。立法院「再生能源促進聯誼會」成立之後，平均每月召開一次以上的公聽會，協助各種再生能源相關議題的跨界溝通與公民參與<ref>{{cite web|author=無|title=立法院 高明秋副秘書長出席立法院「再生能源促進聯誼會」成立大會|url=https://reurl.cc/vr5Gk|publisher=新臺灣網報社|language=zh-tw|date=2017-05-26|accessdate=2017-05-26}}</ref>。

2017年6月5日 促成立法院安裝太陽能發電系統：立法院響應政府推展非核家園政策，並推動再生能源產業發展，出租鎮江會館屋頂（545平方公尺），設置太陽光電發電系統20年，立法院鎮江會館屋頂架設太陽光電發電系統，除落實綠能政策，並可減少鎮江會館屋頂曝曬、節省空調用電，為有效執行節能減碳措施之具體示範，成綠能國會重要指標。此太陽光電發電系統裝置量為99kW，採用國內太陽能大廠之高效率單晶太陽能模組，共架設330片，估每年發電10萬度，減碳53噸，相當於種植2,944顆樹，等於半座大安森林公園減碳量，可提供近30戶家戶一年使用。林志嘉、陳曼麗、賴瑞隆，及承包這項太陽能工程的雲豹能源科技董事長張健偉等人，合力將太陽能板鎖上支架，並留下簽名，作為推動綠能國會的紀念<ref>{{cite web|author=鉅亨網新聞中心|title=綠能國會工程啟動減碳半座大安森林公園|url=https://news.cnyes.com/news/id/3827349|publisher==NOWnews|language=zh-tw|date=2017-06-05|accessdate=2017-06-05}}</ref>。

2017年12月28日 為了促進與各國國會議員及政府單位加強永續旅遊交流聯誼及提升雙邊關係，帶動觀光文化產業國際化發展，健全法規制度及產業環境，保護珍貴之觀光資源，提升旅遊環境，陳曼麗立委發起成立立法院永續旅遊促進會<ref>{{cite web|author=蔡佳伶|title=國會外交添新軍 永續旅遊促進會成立|url=https://www.cna.com.tw/news/aipl/201712280215.aspx|publisher=中央社|language=zh-tw|date=2017-12-28|accessdate=2017-12-28}}</ref>。


== 立法院永續發展促進會 ==
立法院永續成立於1998年，透過跨黨派的力量，在「一縣市一焚化爐」政策修正、保護老舊官舍、環境影響評估法修正、新十大建設、蚊子漁港檢討等議案上，扮演重要的溝通平台，趙永清、陳學聖、徐中雄與田秋堇等均擔任過會長。直到2008年，吳伯雄擔任國民黨主席期間，為了革除黨籍立委透過小團體各立派別，團結不易的弊端，要求黨籍立委不得參加次級團體，永續會剩下少數幾位，此平台也因此沉寂，無疾而終，8年來不曾運作。直到第九屆立委大換血，在具有環團背景的陳曼麗等立委籌備下，新一屆（第12屆）的永續發展促進會重新復會，副會長之一的陳學聖，曾任2003年的會長，而現任立委賴瑞隆，則是當年第五屆（2002年）會長賴勁麟的辦公室助理，將擔任永續位執行長。

本屆永續會的會員達40多位，為歷來最高，會員遍及立法院八個委員會，包括國防、經濟、財政都在內。陳曼麗致詞時表示，永續會的成立宗旨，是遵循聯合國永續發展的原則，讓政策能考慮世世代代、長長久久，希望所有涉及環境永續的議題，能透過這個平台解決；他並表示，永續會也是民間團體對話的平台，讓關注議題的團體也能透過這個平台與行政部門對話<ref>{{Cite news|url=http://e-info.org.tw/node/115957|title=國民黨執政期間斷了八年 立院「永續發展促進會」恢復運作|author=彭瑞祥|date=2016-06-03|work=台灣環境資訊協會-環境資訊中心|accessdate=2018-07-10}}</ref>。

=== 收費惹議事件 ===
有媒體報導，永續會2016年11月罕見向會員收取會費，並交至會長陳曼麗的私人帳戶，引發公私不分的爭議<ref>{{Cite news|url=https://www.mirrormedia.mg/story/20161129inv001/|title=立院次團會費入私帳 綠委陳曼麗爆公私不分|author=黃揚明|date=2016-11-30|work=鏡週刊. 鏡週刊 Mirror Media|accessdate=2018-07-10}}</ref>。對此，陳曼麗表示，永續會章程明定不接受外界捐款，經費來源由會員負擔，收取年費是為了供會務基本行政運用，絕不可能有利用永續會做假公濟私的行為。永續會復會不到半年，總共辦理公聽會、協調會、記者會、助理充電會議共43場，依照這次永續會復會的章程規定，「本會經費來源由會員負擔，不接受外界捐款」，為了永續會長期經營制度，10月間邀請永續會執行長賴瑞隆、陳學聖、高潞‧以用、蘇治芬等人討論，決定收取年費1萬元。以代收款專款專用方式，等到任期屆滿後，再將餘額移交給下屆會長。

高潞‧以用解釋，現階段永續會沒有立案，因此暫時只能用會長的戶頭來收支，但支出款項都可以透明公開、甚至定期上網公布，希望外界不要用懷疑的眼光來看這件事。

陳學聖說，陳曼麗擔任會長後，永續會辦很多活動，不支付來賓車馬費，至少要提供一些餐點，如果都讓會長負擔，對會長也不公平，因此決定收會費，並決定將會費放在會長這邊管理，也相信陳曼麗不會用在自己身上<ref>{{Cite news|url=https://www.nownews.com/news/20161201/2315229|title=立院永續會收費惹議　陳曼麗：絕不可能假公濟私|author=政治中心|date=2016-12-01|work=|newspaper=NOWnews 今日新聞|accessdate=2018-07-10|language=zh-TW}}</ref>。

== 任期肯定 ==
1. 公督盟立法委員評鑑：
第九屆第三會期社會福利及衛生環境委員會 - 優秀立委
第九屆第五會期社會福利及衛生環境委員會 - 優秀立委
第九屆第六會期社會福利及衛生環境委員會 - 優秀立委

2. 口袋國會立法委員評鑑：
第九屆第二會期整體綜合表現優良立委<ref>{{cite web|author=政治中心|title=口袋國會評比　整體綜合表現優質立委是「她」！|url=https://www.ettoday.net/news/20170317/886660.htm|publisher=ETtoday新聞雲|language=zh-tw|date=2017-03-17|accessdate=2017-03-17}}</ref>
第九屆第六會期社會福利及衛生環境委員會優質立委<ref>{{cite web|author=周怡孜|title=優質立委名單出爐！口袋國會評選結果，民進黨4人、國民黨2人上榜|url=https://www.storm.mg/article/818138|publisher=風傳媒|language=zh-tw|date=2019-01-12|accessdate=2019-01-12|archive-date=2019-04-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20190424022925/https://www.storm.mg/article/818138|dead-url=no}}</ref>

3. 榮獲動保團體聯合舉辦，四年一次的「國會動物保護立委貢獻獎」殊榮<ref>{{cite web|author=中央社|title=國會動物保護貢獻獎 藍綠5立委獲獎|url=https://udn.com/news/story/6656/3862879|publisher=中央社|language=zh-tw|date=2019-06-10|accessdate=2019-06-10}}</ref>

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
{{Commons category|Chen, Man-Li}}
*{{facebook|manli.chen3}}
*{{facebook|manli0205}}
*[https://web.archive.org/web/20160818082222/http://www.msn.com/zh-tw/news/national/%e8%a1%8c%e6%94%bf%e9%99%a2%e7%a2%ba%e5%ae%9a%e7%a0%8d%e4%b8%83%e5%a4%a9%e5%81%87-%e5%8b%9e%e5%b7%a5%e9%bb%9e%e5%90%8d15%e7%ab%8b%e5%a7%94%e3%80%8c%e7%9c%8b%e8%aa%b0%e5%87%ba%e8%b3%a3%e5%8b%9e%e5%b7%a5%e3%80%8d/ar-AAhO4ok?li=BBqiNIb&ocid=iehp 行政院確定砍七天假 勞工點名15立委「看誰出賣勞工」]

{{中華民國第九屆立法委員}}
{{任務型國民大會代表}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Chen陳}}
[[Category:圣迭戈州立大学校友|Category:圣迭戈州立大学校友]]
[[Category:臺灣女性立法委員|Category:臺灣女性立法委員]]
[[Category:民主進步黨女黨員|Category:民主進步黨女黨員]]
[[Category:前台灣綠黨黨員|Category:前台灣綠黨黨員]]
[[Category:臺灣反核運動者|Category:臺灣反核運動者]]
[[Category:台北市人|Category:台北市人]]
[[Category:陳姓|M]]
[[Category:民主進步黨籍立法委員|全]]
[[Category:民主進步黨中央黨職人員|Category:民主進步黨中央黨職人員]]
[[Category:任務型國民大會代表|Category:任務型國民大會代表]]