'''陳曾壽'''（{{bd|1878年||1949年|}}）<ref>《古詩觀止 第2卷》作生于1878年。《末代皇后婉容的師傅陳曾壽》作生于1877年。</ref>字'''仁先'''，自號'''蒼虬'''（又作'''滄虯'''），别号'''耐寂'''、'''復誌'''、'''焦庵'''等。室名'''陳莊'''、'''蒼虯閣'''、'''舊月簃'''、'''石如意齋'''等。[[湖北|湖北]][[蘄水|蘄水]]（今[[浠水|浠水]]）人。[[清朝|清朝]]及[[满洲国|满洲国]]政治人物、诗人、书画家。<ref name=gsgz>古詩觀止 第2卷，台灣書房出版有限公司，1997年，第1081页</ref><ref name=xhgmw>[http://big5.xhgmw.org/archive-58155.shtml 末代皇后婉容的師傅陳曾壽，辛亥革命网，2012年04月18日] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130609080401/http://big5.xhgmw.org/archive-58155.shtml |date=2013年6月9日 }}</ref>

==生平==
陳曾壽早年肄业于[[武昌|武昌]][[兩湖書院|兩湖書院]]，師從[[梁鼎芬|梁鼎芬]]。中[[舉人|舉人]]之後，曾作有《平定粵匪戰事圖說》。光緒二十九年（1903年），陳曾壽中進士，任[[刑部|刑部]]主事。曾经一度出游[[日本|日本]]。光绪三十二年（1906年），陳曾壽調[[學部|學部]]，遷學部郎中。陳曾壽曾经是[[張之洞|張之洞]]的幕客，在[[清末新政|新政]]方面多有贡献。後来，升任都察院廣東道監察禦史。<ref name=gsgz/><ref name=ma>馬亞中，中国近代诗歌史，台湾学生书局，1992年</ref><ref name=xhgmw/>

[[中华民国|中华民国]]成立後，[[袁世凱|袁世凱]]邀陳曾壽出任提學使，陳曾壽不就，寓居杭州西湖。後来，迁居上海，以賣畫为生。他和寓居[[青島|青島]]的[[劉廷琛|劉廷琛]]交往密切，曾经一同于1917年赴北京参加[[张勋复辟|张勋复辟]]，获授學部侍郎。後来，改居杭州南湖，奉养母亲。他和[[俞明震|俞明震]]是近鄰，经常唱和酬答。<ref name=xhgmw/>

1925年，陳曾壽赴[[天津|天津]]追隨[[溥儀|溥儀]]，任[[婉容|婉容]]的師傅。[[满洲国|满洲国]]成立后，出任满洲国執政秘書（[[溥仪|溥仪]]任执政），近侍處處長，內廷局局長等职务。1937年，因為清陵廟事務而觸怒了日本人，遂遭到免職，遷居[[北京|北京]]。<ref name=xhgmw/>

晚年，陳曾壽寓居[[浙江|浙江]][[杭州|杭州]][[西湖|西湖]]，於[[蘇堤|蘇堤]]第一橋築“陳莊”。<ref name=gsgz/>[[抗日戰爭|抗日戰爭]]勝利後，他迁居[[上海|上海]]。<ref name=xhgmw/>

1949年，陳曾壽在[[上海|上海]]逝世。年七十二。<ref>王季友，芝園詞話，中華書局，1979年</ref><ref name=xhgmw/>

==詩學成就==
有《蒼虬閣詩》<ref name=ma/>。陳衍論其詩“獨肆力爲淒惋雄摯之詩”，兼“韓之豪，李之婉，王之遒，黃之嚴”（《蒼虬閣詩存序》）

汪國垣《光宣詩壇點將録》將陳曾壽點為“天英星小李廣花榮”，稱其“詩屢易其體。中年以後，取韻於玉溪、玉樵，取格於昌黎、東坡、半山。晚年身世又與王官谷、野史臺為近。忠悃之懷，寫以深語，深醇悱惻，輒移人情。滄趣、散原外，唯君鼎足焉。”

==家庭==
*曾祖父：[[陳沆|陳沆]]<ref name=ma/>
*弟弟：[[陳冷汰|陳冷汰]]

==参考文献==
{{reflist}}
{{光緒二十九年癸卯經濟特科}}
{{光緒二十九年癸卯科殿試金榜}}
{{清朝欽命憲政編查館職官}}
{{DEFAULTSORT:Chen陈}}
[[Category:陈姓|Z]]
[[Category:浠水人|Category:浠水人]]
[[Category:清朝刑部主事|Category:清朝刑部主事]]
[[Category:清朝学部郎中|Category:清朝学部郎中]]
[[Category:清朝监察御史|Category:清朝监察御史]]
[[Category:满洲国政治人物|Category:满洲国政治人物]]