{{refimprove|time=2015-03-05T01:25:08+00:00}}

'''陳清僑'''教授{{BD|1956年||||}}，[[香港|香港]][[文化研究|文化研究]][[學者|學者]]、[[政治人物|政治人物]]，現任[[嶺南大學_(香港)|嶺南大學]]文化研究系教授，前任協理副校長（學術）兼教務長，前任核心課程及通識教育主任，前任文學院學術事務長，前任文化研究系系主任。

陳教授1978年畢業於[[香港大學|香港大學]]，主修[[中文|中文]]及[[比較文學|比較文學]]，1981年得比較文學[[哲學碩士|哲學碩士]]，後到[[美國|美國]][[聖地亞哥加利福尼亞大學|加州大學聖地雅哥校區]]文學系深造，1986年得[[哲學博士|哲學博士]]。1986年加入位於[[司徒拔道|司徒拔道]]的[[嶺南大學_(香港)|嶺南學院]]，任教英文及翻譯系。1988年至1997年間任教[[香港中文大學|香港中文大學]]英文系，教授比較文學及文化研究，其間於人文學科研究所下建立跨院校「香港文化研究計劃」，由[[大學教育資助委員會|大學教資會]]資助，1994年至1997年間出任計劃主任及學術總編輯。1998年重返[[嶺南大學_(香港)|嶺南]]執教，為[[通識教育|通識教育]]學院副教授。1999年於[[嶺南大學_(香港)|嶺大]]創立「文化研究文學士」，任課程主任，2000年至2003年、2008年至2010年為文化研究系系主任，2003年至2008年曾兼任「文化研究碩士」首屆課程主任。2004年建立「群芳文化研究及發展部」（現改稱為文化研究及發展中心）
並兼職副主任，2010年至2012年為主任，負責策劃及統籌文化教育、文化政策、創意產業、及非物質文化傳承等研究及合作項目。2010年至2013年，擔任文學院學術事務長。2013年至2015年擔任協理副校長（學術）兼教務長和核心課程及通識教育主任。<ref>[http://www.ln.edu.hk/cht/po/cv/stephenchan 嶺南大學: 陳清僑教授] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150503140652/http://www.ln.edu.hk/cht/po/cv/stephenchan |date=2015-05-03 }}</ref>

陳教授現任「國際文化研究學會」監事，為亞洲地區代表（2008年-2022年），2016年至2020年為主席，亦曾出任「亞洲洲際文化研究聯會」督導委員會主席（2010年-2013年）。2008年，獲嶺南大學頒伍沾德博士伉儷傑出服務獎。2012年，協力籌辦「亞洲現代思想」計劃，為香港辦公室召集人。陳教授學術研究範圍涵括香港文化、電影、文學、教育、文化研究，著作載海內外學術期刊及叢書。近年焦點為：文化政策及教育、文化政治及創意企業、觀眾拓展、演藝及媒體文化等。目前擔任《文化研究》（英文）、《亞洲洲際文化研究》、《文化研究》（中文）、《傳播與社會》等學術期刊編輯及顧問。

在學院外，陳教授亦積極投入公民社會，尤其注重文化發展、教育及政策的工作。為獨立智庫「公共專業聯盟」創會會員，「社區發展動力」政策會員，亦曾任民間聯網組合「文化傳承監察」及「西九龍民間評審聯席會議」召集人。曾為兆基香港創意書院顧問、將軍澳官立中學學校管理委員會獨立委員。陳亦為[[公民黨_(香港)|公民黨]]創會會員（2006年-），2007年至2012年為執委會成員兼社會及社區發展政策支部主席，2012年至2016年擔任該黨副主席（內務）。曾擔任中央政策組非全職顧問 (2011年-2012年)，亦為香港藝術發展局委員兼藝術評論組主席 (2008年-2010年)。陳教授曾三度獲選為[[香港特區行政長官|香港特區行政長官]][[選舉委員會_(香港)|選舉委員會]]高等教育界代表（2007年，2012年，2017年）。

==參考資料==
{{reflist}}

[[Category:香港大學校友|Category:香港大學校友]]
[[Category:聖地牙哥加州大學校友|C]]
[[Category:香港中文大學教授|Category:香港中文大學教授]]
[[Category:香港嶺南大學教授|Category:香港嶺南大學教授]]
[[Category:香港民主派人士|Category:香港民主派人士]]