{{越南君主
| 名稱=陳承
| 圖像=
| 說明=
| 國號=[[陳朝_(越南)|大越]]
| 朝代=[[陳朝_(越南)|陳朝]]
| 時代=[[陳朝_(越南)|陳朝]]
| 在位=上皇：1226年-1234年
| 前任=
| 繼任=
| 年號=
| 姓名=
| 字=
| 尊號=
| 其他稱銜=
| 別名=
| 出生=[[李高宗|李高宗]]貞符九年<br>1184年
| 出生年=
| 逝世=[[陳太宗|陳太宗]]天應政平三年正月十八<br>1234年2月17日（49–50歲）
| 逝世年
| 廟號=徽宗→太祖
| 諡號=開運立極弘仁應道純真至德神武聖文垂裕至孝皇帝
| 陵墓=
| 父=[[陈李|陈李]]
| 母=
| 養父=
| 養母=
| 后=國聖皇太后黎氏
| 皇貴妃=
| 夫=
|}}

'''陳承'''（{{vie|v='''Trần Thừa'''|hn=陳承}}；{{bd|1184年||1234年|2月17日|CatIdx=T陳}}）是[[越南|越南]][[陳朝_(越南)|陳朝]]開國皇帝[[陳太宗|陳太宗]]陳煚的父亲，[[陈李|陈李]]之子。

[[越南李朝|越南李朝]][[治平龙应|治平龙应]]四年（1208年），范猷作乱，[[李高宗|李高宗]]与太子[[李旵|李旵]]离京出逃。李旵娶了陈李之女为妃。从此，陈氏便晋身为外戚之家。

陳承之弟[[陈嗣庆|陈嗣庆]]在1213年起兵，反对惠宗李旵的母亲谭太后，任[[太尉|太尉]]辅政。建嘉十三年（1223年）陈嗣庆死后，陈承任辅国太尉。陈承从弟[[陈守度|陈守度]]任殿前指挥使。陈承次子[[陈煚|陈煚]]入侍[[李昭皇|李昭皇]]。[[天彰有道|天彰有道]]二年[[十二月十二|十二月十二]]日（1226年1月11日），八岁的李昭皇禅位给八岁的陈煚。陈煚登基，建立陳朝，拜陈守度为“国尚父”，掌理国政，陈承则为'''[[上皇|上皇]]'''，陈承、陈守度一直握有实权。

[[天應政平|天應政平]]三年正月十八（1234年2月17日），上皇陈承去世<ref name=b5>《[[大越史記全書|大越史記全書]]·本紀卷之五》：「甲午三年 <small>宋端平元年</small> 春正月十八日，上皇崩于附天宫，壽五十一。秋八月二十八日，塟龍興府壽陵 <small>陵在星罡鄕，昭、裕、德三陵同</small> ，廟號徽宗，謚曰開運立極弘人應道純真至德神武聖文垂裕至孝皇帝。」</ref>，陈守度独揽大权。同年八月二十八日（1234年9月22日），陳太宗上陈承[[庙号|庙号]]'''[[徽宗|徽宗]]'''，[[諡號|諡號]]'''開運立極弘仁應道純真至德神武聖文垂裕至孝皇帝'''，葬龍興府[[壽陵|壽陵]]<ref name=b5/>。[[天應政平|天應政平]]十七年正月（1248年），庙号改為'''[[太祖|太祖]]'''，陵號改為徽陵<ref>《大越史記全書·本紀卷之五》：「戊申十七年 <small>宋淳祐八年</small> 春正月，改徽宗廟號曰太祖廟，壽陵曰徽陵。」</ref>。

== 家族 ==
* 父：[[陈李|陈李]]

* 妻：[[國聖皇太后|國聖皇太后]]黎氏
* 兄弟：陈嗣庆
* 姐妹：[[灵慈国母|灵慈国母]]陈氏
* 子：
** 安生王[[陈柳|陈柳]]
** 陳太宗[[陳煚|陳煚]]
** 欽天王[[陳日晈|陳日晈]] 
** 懷德王[[陳婆列|陳婆列]] 
* 女：
** 瑞婆公主
** {{link-vi|天城公主|Công chúa Thiên Thành}}

==参考文献==
{{reflist}}

{{越南陳朝君主}}

[[Category:越南李朝官員|Category:越南李朝官員]]
[[Category:越南陳朝上皇|Category:越南陳朝上皇]]
[[Category:越南追尊君主|Category:越南追尊君主]]