{{Infobox Officeholder
|姓名=陳海澄
|圖像=File:陳海澄.jpg
|圖像大小=200px
|圖像說明=  
|字    = 字劍秋
|號    = 
|別名    = 
|出生日期 =1892年7月6日
|出生地點 = 
|逝世日期 = {{dda|1972|10|30|1892|7|6}}
|逝世地點 = 
|死因    = 
|墓地    = 
|籍貫    = 江蘇阜寧
|政黨    = 
|parents  = 父陳如堃、母萬孺人
|配偶   =周令儀
|伴侶    = 
|relatives  =  祖陳正謙，祖母鄧太夫人
|children  =  子陳光宇〔國立臺灣大學中國文學系畢業〕
|著作    = 《病榻夢影》
|past    = 
}}
'''陳海澄'''（{{bd|1892年|7月6日|1972年|10月30日}}）<ref>胡健國，近代華人生卒簡歷表，國史館，2003年，第309页</ref>，字'''劍秋'''，譜名'''波'''，[[江蘇省|江蘇省]][[阜宁县|阜宁县]]人，[[中华民国|中华民国]]政治人物。<ref name=li>李鴻儒，江蘇旅台外人士史料彙編，復興書局，1985年，第128页</ref><ref name=kmt>刘国铭主编，中国国民党百年人物全书（下），北京：团结出版社，2005年，第1391-1392页</ref>

== 生平<ref>《陳海澄先生紀念集》，陳海澄治喪委員會，1972</ref><ref>「陳海澄先生行述」，《國史館現藏民國人物傳記史料彙編》第4輯，第309頁</ref><ref>《第一屆立法委員名鑑》，立法院立法委員名鑑編輯委員會編印，民國42年9月，第166頁</ref><ref>《第一屆立法委員名鑑》，立法院立法委員名鑑指導委員會，民國61年6月，第133頁</ref> ==
先世在明朝初年自[[姑蘇|姑蘇]]遷居阜寧。世代耕讚，奉佛行善。六歲入[[私塾|私塾]]。。辛亥秋，考入寧屬師範學校， 翌年秋， 以同等學力，考入省立法政專門學校，以法律科畢業。民國三年（1914年）赴日本，先後入[[東京法政大學|東京法政大學]]、[[明治大學|明治大學]]<ref>《江蘇旅台外人士史料彙編》</ref>，民国六年（1917年）日本[[京都帝國大學|京都帝國大學]]法律科畢業<ref name=li/>
 
歷任中華民國僑日工商共濟會京都分會會長，江蘇法政大學、北平中國大學、民國大學、法政大學等校教授、總務長，中國國民黨江蘇省特別委員會指導委員，南京特別市黨部委員，首都各界抗日救國指導委員，行憲前立法院立法委員，立法院西北五省法制考查委員

1923年，回国，任[[江南法政大学|江南法政大学]]教授。1924年，在[[北京|北京]]任[[北平中国大学|中国大学]]、[[民国大学|民国大学]]教授兼法政大学教务长，并参与[[中国国民党|中国国民党]]在北京的党务宣传工作。1927年4月，任[[南京国民政府|南京国民政府]]秘书处兼参事办公室主任。1928年12月12日，任国民政府立法院秘书处秘书。1931年，兼任中国国民党南京市党部委员。<ref name=kmt/>

1942年3月28日，任国民政府第四届立法院立法委员。1948年5月4日，任行宪第一届立法院集会筹备处筹备委员，并当选为立法委员。1949年后，曾在[[香港|香港]][[华南大学|华南大学]]任教。后来到[[台湾|台湾]]，继续担任立法院立法委员。<ref name=kmt/>

1972年10月30日，在新店安坑門前等候公共汽車被馬達卡車撞倒而死<ref>「上午八時前由松江路步至民權東路市立殯儀館祭用同學陳海澄，他是十月三十日在新店安坑門前等候公共汽車被馬達卡車撞倒而死的，行年八十一歲」，《最後十年: 雷震日記》第 45 卷</ref><ref>「江蘇省第五區選出之第一屆立法委員陳海澄於民國61年10月30日病逝，依法註銷名籍」，(61)台統(一)義字第653號(61.12.12)，總統府公報第2507號</ref>

==家庭==
*父：陈如堃，字厚哉。
*母：萬氏
*妻：周定儀，美專畢業。
*子：陈光宇，[[国立台湾大学|国立台湾大学]]文學士。<ref name=li/>

==参考文献==
{{reflist}}
{{第4屆中華民國訓政時期立法委員名單}}
{{中華民國第一屆立法委員}}
[[Category:第一屆立法院正選立法委員|Category:第一屆立法院正選立法委員]]
[[Category:中华民国法学家|Category:中华民国法学家]]
[[Category:法政大學校友|Category:法政大學校友]]
[[Category:阜宁人|Category:阜宁人]]
[[Category:陈姓|H]]