'''陳曇朗'''（{{bd|529年||556年|}}），[[吴兴郡|吴兴郡]][[长城县|长城县]]（今[[浙江|浙江]][[长兴|长兴]]）人<ref>《[[:s:陳書|陳書]]·[[:s:陳書/卷1|卷一·本紀第一]]》：高祖武皇帝諱霸先，字興國，小字法生，吳興長城下若里人……</ref>，[[南北朝|南北朝]][[南梁|南梁]]官员，[[陳_(南朝)|南陳]]宗室<ref name=Lb>《[[:s:陳書|陳書]]·[[:s:陳書/卷14|卷十四·列傳第八]]》：南康愍王曇朗，高祖母弟忠壯王休先之子也。……曇朗少孤，尤為高祖所愛，寵踰諸子。有膽力，善綏御。侯景平後，起家為著作佐郎。高祖北濟江，圍廣陵，宿預人東方光據鄉建義，乃遣曇朗與杜僧明自淮入泗應赴之。齊援大至，曇朗與僧明築壘抗禦。尋奉命班師，以宿預義軍三萬家濟江。高祖誅王僧辯，留曇朗鎮京口，知留府事。紹泰元年，除中書侍郎，監南徐州。</ref><ref name=Sh>《[[:s:南史|南史]]·[[:s:南史/卷65|卷六十五·列傳第五十五]]》：南康愍王曇朗，武帝母弟忠壯王休先之子也。……曇朗少孤，尤為武帝所愛。有膽力，善綏禦。侯景平後，起家著作郎。武帝誅王僧辯，留曇朗鎮京口，知留府事。</ref>。是陳武帝[[陳霸先|陳霸先]]的弟弟南康忠壯王[[陳休先|陳休先]]之子。

==生平==
陳曇朗自小失去雙親，比陳霸先的親生兒子更受寵愛；他有膽量和力量，擅長安定抵御。[[侯景|侯景]]平定後，從[[著作郎|著作佐郎]]起家；陳霸先北渡江，包圍[[廣陵|廣陵]]，宿預人[[東方光|東方光]]據家鄉起義，陳霸先就派遣他與[[杜僧明|杜僧明]]從[[淮河|淮河]]進入[[泗水_(河流)|泗水]]支援。[[北齊|北齊]]援軍趕到，陳曇朗和杜僧明築起壘牆抗禦。不久朝廷下令班師回朝，以三萬家宿預義軍渡江。陳霸先誅殺[[王僧辯|王僧辯]]，留他鎮守[[京口|京口]]，代理留府事。[[紹泰|紹泰]]元年（555年），除任中書侍郎，監[[南徐州|南徐州]]<ref>《陳書·卷十四·列傳第八》：南康愍王曇朗，高祖母弟忠壯王休先之子也。……曇朗少孤，尤為高祖所愛，寵踰諸子。有膽力，善綏御。侯景平後，起家為著作佐郎。高祖北濟江，圍廣陵，宿預人東方光據鄉建義，乃遣曇朗與杜僧明自淮入泗應赴之。齊援大至，曇朗與僧明築壘抗禦。尋奉命班師，以宿預義軍三萬家濟江。高祖誅王僧辯，留曇朗鎮京口，知留府事。紹泰元年，除中書侍郎，監南徐州。</ref><ref>《南史·卷六十五·列傳第五十五》：南康愍王曇朗，武帝母弟忠壯王休先之子也。……曇朗少孤，尤為武帝所愛。有膽力，善綏禦。侯景平後，起家著作郎。武帝誅王僧辯，留曇朗鎮京口，知留府事。</ref>。

紹泰二年（556年），[[徐嗣徽|徐嗣徽]]、[[任約|任約]]等人引北齊軍攻近京城，很快就要求陳霸先子姪為人質來請和。當時各地仍未完全臣服，京都兵力虛弱，糧運不斷，朝中大臣都希望和北齊議和，令陳霸先為難，不敢違逆眾人意見。於是他對朝廷各人說：「我錯誤輔助王室，令到蠻夷入侵，不能平定，責任難逃。在位各位希望停戰議和，令邊疆平靜，若果我不聽你們的提議，一定會被你們說我必謂怜悯子姪，這次我決定差遣陳曇朗為人質，而且齊人沒有信用，覬覦我國，當我們弱勢時一定毀約。當齊軍來到，諸君必須奮力一戰。」陳霸先害怕陳曇朗不想作人質，可能從東道逃跑，於是親自率步騎到京口迎接他至京師送到北齊<ref>《陳書·卷十四·列傳第八》：二年，徐嗣徽、任約引齊寇攻逼京邑，尋而請和，求高祖子姪為質。時四方州郡並多未賓，京都虛弱，糧運不斷，在朝文武咸願與齊和親，高祖難之，而重違眾議，乃言於朝曰：「孤謬輔王室，而使蠻夷猾夏，不能戡殄，何所逃責。今在位諸賢，且欲息肩偃武，與齊和好，以靜邊疆，若違眾議，必謂孤惜子姪，今決遣曇朗，棄之寇庭。且齊人無信，窺窬不已，謂我浸弱，必當背盟。齊寇若來，諸君須為孤力鬥也。」高祖慮曇朗憚行，或奔竄東道，乃自率步騎往京口迎之，以曇朗還京師，仍使為質於齊。</ref><ref>《南史·卷六十五·列傳第五十五》：紹泰元年，除中書侍郎，監南徐州。二年，齊兵攻逼建鄴，因請和，求武帝子侄為質。時四方州郡，並多未賓，本根虛弱，糧運不繼，在朝文武，咸願與齊和親。武帝難之，而重違眾議，乃決遣曇朗。恐曇朗憚行，或當奔竄，乃自率步騎往京口迎之，使質于齊。</ref>。

其後北齊撕毀和約，派[[蕭軌|蕭軌]]等人跟隨徐嗣徽渡江，陳霸先大破齊軍，俘虜蕭軌、[[東方老|東方老]]等人；齊人請求割地及贈送馬牛贖回俘虜，陳霸先不准許。及後蕭軌等人被殺，齊人亦在[[晉陽|晉陽]]殺害陳曇朗，時年虛歲二十八。因為當時南梁和北齊隔絕，陳霸先完全不知道陳曇朗已死，南陳建立時還遙封他為南康郡王，奉陳休先祀，禮秩和皇子一樣。到[[天嘉|天嘉]]二年（561年）南陳和北齊結好，朝廷才知道陳曇朗被殺的消息，陳文帝追贈他[[侍中|侍中]]、安東將軍、[[開府儀同三司|開府儀同三司]]、[[南徐州|南徐州]][[刺史|刺史]]，[[諡|諡]]'''愍'''，派遣兼郎中令、隨聘使[[江德藻|江德藻]]、[[劉師知|劉師知]]迎接陳曇朗的靈柩，在次年（562年）春天回到[[建康|建康]]<ref name=Lba>《陳書·卷十四·列傳第八》：齊果背約，復遣蕭軌等隨嗣徽渡江，高祖與戰，大破之，虜蕭軌、東方老等。齊人請割地并入馬牛以贖之，高祖不許。及軌等誅，齊人亦害曇朗于晉陽，時年二十八。是時既與齊絕，弗之知也。高祖踐祚，猶以曇朗襲封南康郡王，奉忠壯王祀，禮秩一同皇子。天嘉二年，齊人結好，方始知之。世祖詔曰：「夫追遠慎終，抑聞前誥。南康王曇朗，明哲懋親，蕃維是屬，入質北齊，用紓時難。皇運兆興，未獲旋反，永言跂予，日夜不忘。齊使始至，凶問奄及，追懷痛悼，兼倍常情，宜隆寵數，以光恆序。可贈侍中、安東將軍、開府儀同三司、南徐州刺史，諡曰愍。」乃遣兼郎中令隨聘使江德藻、劉師知迎曇朗喪柩，以三年春至都。初，曇朗未質於齊，生子方泰、方慶。及將適齊，以二妾自隨，在北又生兩子：方華、方曠，亦同得還。</ref><ref name=Sha>《南史·卷六十五·列傳第五十五》：齊背約，遣蕭軌等隨徐嗣徽度江。武帝大破之，虜蕭軌、東方老等誅之，齊人亦害曇朗于晉陽。時陳與齊絕，弗之知。武帝踐阼，猶以曇朗襲封南康郡王，奉忠壯王祀，禮秩一同皇子。天嘉二年，齊人結好，始知其亡，文帝詔贈開府儀同三司、南徐州刺史，諡曰愍。乃遣兼郎中令隨聘使江德藻迎曇朗喪柩，三年春至都。初，曇朗未質于齊，生子方泰、方慶；及將適齊，以二妾自隨，在北又生二子方華、方曠，亦同得還。</ref>。

==家庭==
*長子[[陳方泰|陳方泰]]<ref name=Lba/><ref name=Sha/>
*次子[[陳方慶|陳方慶]]<ref name=Lba/><ref name=Sha/>
*三子陳方華、四子陳方曠，陳曇朗作人質時帶同的妾侍在北齊所生，天嘉三年回到南陳<ref name=Lba/><ref name=Sha/>

==引用==
{{reflist}}

==参考文献==
*《[[陳書|陳書]]》·卷十四·列傳第八
*《[[南史|南史]]》·卷六十五·列傳第五十五

[[Category:南陈宗室郡王|Category:南陈宗室郡王]]
[[Category:南梁中书侍郎|C陳]]
[[Category:北齐被杀害人物|C陳]]
[[Category:南陈将军|C陳]]
[[Category:南陈开府仪同三司|C陳]]
[[Category:諡愍|C陳]]
[[Category:南北朝追赠刺史|C陳]]