'''陳方慶'''（{{bd|6世紀||589年|}}），[[吴兴郡|吴兴郡]][[长城县|长城县]]（今[[浙江|浙江]][[长兴|长兴]]）人<ref>《[[:s:陳書|陳書]]·[[:s:陳書/卷1|卷一·本紀第一]]》：高祖武皇帝諱霸先，字興國，小字法生，吳興長城下若里人……</ref>，[[南北朝|南北朝]][[陳_(南朝)|南陳]]宗室與官員<ref name=Lb>《[[:s:陳書|陳書]]·[[:s:陳書/卷14|卷十四·列傳第八]]》：南康愍王曇朗，高祖母弟忠壯王休先之子也。……初，曇朗未質於齊，生子方泰、方慶。……方慶少清警，涉獵書傳。及長，有幹略。天嘉中，封臨汝縣侯。尋為給事中、太子洗馬，權兼宗正卿，直殿省。太建九年，出為輕車將軍、假節、都督定州諸軍事、定州刺史。秩滿，又為散騎常侍，兼宗正卿。至德二年，進號智武將軍、武州刺史。初，廣州刺史馬靖久居嶺表，大得人心，士馬彊盛，朝廷疑之。至是以方慶為仁威將軍、廣州刺史，以兵襲靖。靖誅，進號宣毅將軍。方慶性清謹，甚得民和。四年，進號雲麾將軍。</ref><ref name=Sh>《[[:s:南史|南史]]·[[:s:南史/卷65|卷六十五·列傳第五十五]]》：南康愍王曇朗，武帝母弟忠壯王休先之子也。……初，曇朗未質于齊，生子方泰、方慶……方慶少清警，涉獵書傳。及長有幹略。天嘉中，封臨汝縣侯。至德二年，累遷智武將軍、武州刺史。初，廣州刺史馬靖久居嶺表，大得人心，士馬強盛，朝廷疑之，以方慶為廣州刺史，以兵襲靖。靖誅，進號宣毅將軍。方慶性清謹，甚得人和。</ref>。

陳方慶的祖父是陳武帝[[陳霸先|陳霸先]]的弟弟南康忠壯王[[陳休先|陳休先]]，父親則是南康愍王[[陳曇朗|陳曇朗]]。陳方慶和兄長[[陳方泰|陳方泰]]在父親往[[北齊|北齊]]作人質時留在南梁，他年少機智敏銳，涉獵不少書本，長大後有才幹策略；[[天嘉|天嘉]]年間封為'''臨汝縣侯'''，不久擔任[[給事中|給事中]]、[[太子洗馬|太子洗馬]]，臨時兼任[[宗正卿|宗正卿]]，任職[[尚書省|尚書省]]。[[太建|太建]]九年（577年），外任輕車將軍、假節、[[都督|都督]][[定州_(南梁)|定州]]諸軍事、定州[[刺史|刺史]]，任滿後又為[[散騎常侍|散騎常侍]]，兼宗正卿。[[至德_(南朝陳)|至德]]二年（584年），進號智武將軍、[[武州_(南梁)|武州]]刺史。當初[[廣州|廣州]]刺史[[馬靖|馬靖]]在該地久居，大得人心，人馬鼎盛，惹得朝廷懷疑，於是以陳方慶為仁威將軍、廣州刺史，出兵偷襲馬靖；到馬靖被殺，進號宣毅將軍。他個性廉潔謹慎，令民眾和睦；至德四年（586年），進號雲麾將軍<ref name=Lb/><ref name=Sh/>。

[[禎明|禎明]]三年（589年），[[隋朝|隋朝]]軍隊渡江，東衡州刺史[[王勇_(南陳)|王勇]]遣派高州刺史[[戴智烈|戴智烈]]和五百名騎兵迎接陳方慶，打算推舉他為承制總督征討諸軍事支援台城。其時隋朝行軍總管[[韋洸|韋洸]]領兵越過山嶺，宣佈[[隋文帝|隋文帝]]詔令：「若果嶺南平定，會讓王勇與豐州刺史[[鄭萬頃|鄭萬頃]]留任。」陳方慶得知後恐怕王勇出賣自己，就不聽從王勇，率兵拒守戴智烈。戴智烈擊敗他，在廣州斬首，俘虜他的妻兒並取得他的部屬<ref>《陳書·卷十四·列傳第八》：禎明三年，隋師濟江，東衡州刺史王勇遣高州刺史戴智烈將五百騎迎方慶，欲令承制總督征討諸軍事。是時隋行軍總管韋洸帥兵度嶺，宣隋文帝敕云：「若嶺南平定，留勇與豐州刺史鄭萬頃且依舊職。」方慶聞之，恐勇賣己，乃不從，率兵以拒智烈。智烈與戰，敗之，斬方慶於廣州，虜其妻子。</ref><ref>《南史·卷六十五·列傳第五十五》：禎明三年，隋師濟江，都督、東衡州刺史王勇徵兵于方慶，欲與赴援台城。時隋行軍總管韋洸帥兵度嶺，宣隋文帝敕云：「若嶺南平定，留勇與豐州刺史鄭萬頃且依舊職。」方慶聞之，恐勇賣己，且欲觀變，乃不從。勇使高州刺史戴智烈斬方慶于廣州，而收其兵。</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==参考文献==
*《[[陳書|陳書]]》·卷十四·列傳第八
*《[[南史|南史]]》·卷六十五·列傳第五十五

[[Category:南朝陳宗室|Category:南朝陳宗室]]
[[Category:南陈县侯|C陳]]
[[Category:南北朝宗正卿|C陳]]
[[Category:南陈刺史|C陳]]
[[Category:南陈都督|C陳]]
[[Category:南陈散骑常侍|C陳]]
[[Category:南陈云麾将军|C陳]]
[[Category:南陈被杀害人物|C陳]]