{{Infobox Person
| name =  陳清治 
| image = 
| caption = 
| birth_date = {{birth year and age|1938}}
| birth_place = {{TWN-JPN}}[[臺北州|臺北州]][[新莊郡|新莊郡]][[五股庄|五股庄]]（今[[新北市|新北市]][[五股區|五股區]]）
| death_date = 
| death_place = 
| 国籍       = {{ROC}}
| 籍贯       = 
| 语言       = 
| alma_mater = 
| occupation = 
| networth = 
| spouse = 
| children = 子：陳力、陳又
| website = 
| footnotes =
}}

'''陳清治'''（{{bd|1938年||||}}），生於台灣[[台北縣|台北縣]]五股，企業家[[陳勇_(台灣企業家)|陳勇]]之子，[[萬海航運|萬海航運]]陳家成員之一。曾任[[國立台灣大學|國立台灣大學]]經濟學系教授、萬海航運[[董事長|董事長]]等職位。

==生平==
陳清治為企業家陳勇的么子，出生時家境富裕，其兄陳秀實、陳朝傳、陳朝亨。1950年代，至日本唸大學；之後至美國[[麻省理工學院|麻省理工學院]]，獲經濟學博士。曾任美國[[美孚石油|美孚石油]]資深經濟師。

1966年，陳清治回到台灣，至國立台灣大學擔任[[客座教授|客座教授]]，參與台大經濟學研究所博士班的創立，並任[[中華民國財政部|中華民國財政部]]稅制委員會顧問。曾獲當時[[救國團|救國團]]主任[[蔣經國|蔣經國]]召見。

1969年，陳勇進行分家；陳清治負責經營[[萬海航運|萬海航運]]，擔任總經理。

2006年，陳清治由陳朝亨手中接下萬海航運董事長<ref>{{cite news|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/finance/20070628/3596130/|title=陳清治直腸子 胞兄陳朝亨冒冷汗|publisher=蘋果日報|author=陳慜蔚|date=2007-06-28|accessdate=2015-06-28|archive-date=2015-09-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20150923174607/http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/finance/20070628/3596130/|dead-url=no}}</ref>。2008年，陳清治交棒給家族第三代[[陳柏廷|陳柏廷]]。

==家庭==
其妻林瓔華，其子陳力、陳又。

==爭議事件==
===丁善理自殺案===
1993年，因為[[中國國民黨|中國國民黨]]撤資，中央貿易開發公司董事長[[丁善理|丁善理]]尋求資金，陳清治與[[太古集團|太古集團]]董事[[錢鵬倫|錢鵬倫]]各投入1/3資金參與[[越南|越南]]開發案。陳清治的長子陳力，至越南，在中央貿易開發公司工作。

2004年，陳清治控告丁善理掏空中央貿易開發公司資產。2009年9月24日，在[[台北地檢署|台北地檢署]]搜索中央貿易開發公司丁善理辦公室後，丁善理跳樓自殺，其妻費宗清認為死因與陳清治之間的股權糾紛有關。陳清治對外表示，上法院控訴是股東為保護自己權益的合法行為。

===厲馥華控訴陳清治背信及性騷擾===
2018年9月初，前台灣小姐[[中國小姐|厲馥華]]到台北地檢署控告陳清治涉嫌背信罪<ref>{{cite news |title=名媛厲馥華怒告萬海總裁　「把我逼到死路！」 | date=2018-09-14| publisher=《蘋果日報》 | url=https://tw.appledaily.com/new/realtime/20180914/1429833/}}</ref>此案隨後分案由台北地檢署黑金專組檢察官[[林達_(台灣檢察官)|林達]]偵辦。<ref>{{cite news |title=萬海航運總裁陳清治背信案 北檢黑金專組偵辦 | date=2018-10-02| publisher=《TVBS新聞網》 | url=https://news.tvbs.com.tw/local/1002102}}</ref>

2018年10月底，厲馥華進一步拿出與陳清治的通聯內容，指控陳清治在雙方合作期間曾要求她脫衣陪睡被拒，還曾傳訊息給她說：「你同意做我的女朋友，讓我覺得年青，我才要幫助你，現在你變了，你不能讓我感覺年青，我也不再需要繼續為你投資，賺錢不是我的目的！沒有愛有錢有沒有用！」厲馥華還說，當時陳清治逼她簽合約的方式很不堪，當年雙方共同去英國出差，晚上陳清治逼她簽字，還威脅她：「妳不簽，我就不再繼續投資，讓妳身敗名裂，另外就是妳現在立刻脫衣服陪我睡覺！」厲馥華為了不失身，迫於無奈只好簽約。厲馥華說，此後陳清治長期對她騷擾，而陳清治慣用5步驟手法坑殺女企業家，分別是「表達欣賞才華、出資合作、前期放手經營、獲利後介入干涉、奪取或訴訟」。陳清治則回批厲馥華說謊，近18個月只有見過厲馥華一次。
<ref>{{cite news| title=名媛控訴：萬海總裁拿合約威脅「你脫衣陪我睡覺」| date=2018-10-30| publisher=《蘋果新聞網》| url=https://tw.news.appledaily.com/local/realtime/20181030/1456890/| accessdate=2018-10-31| archive-date=2018-10-31| archive-url=https://web.archive.org/web/20181031150159/https://tw.news.appledaily.com/local/realtime/20181030/1456890/| dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news| title=可以看妳「國王的新衣」？名媛厲馥華爆遭萬海總裁性騷| date=2018-10-30| publisher=《自由時報》| url=http://news.ltn.com.tw/news/society/breakingnews/2596366| accessdate=2018-10-31| archive-date=2020-05-29| archive-url=https://web.archive.org/web/20200529172355/https://news.ltn.com.tw/news/society/breakingnews/2596366| dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news |title=名媛厲馥華控陳清治　慣用手法：合夥→奪取 | date=2018-10-30| publisher=《TVBS新聞網》 | url=https://news.tvbs.com.tw/local/1019448}}</ref>

2021年，台北地檢署依偽造文書罪及背信罪起訴陳清治，台北地方法院並於8月以視訊開庭。<ref>{{cite news| title=名媛厲馥華槓萬海總裁陳清治　再狠批「以為他是我貴人」| date=2021-08-04| publisher=《三立新聞網》| url=https://www.setn.com/News.aspx?NewsID=977438| accessdate=2021-08-19| archive-date=2021-08-04| archive-url=https://web.archive.org/web/20210804100637/https://www.setn.com/News.aspx?NewsID=977438| dead-url=no}}</ref>

==註釋==
{{reflist}}
==外部連結==
* [http://www.gallop.com.tw/news_doc/story747.htm 萬海航運董事長陳清治經營、接班、政商關係的三堂課] {{Wayback|url=http://www.gallop.com.tw/news_doc/story747.htm |date=20160305031038 }}

{{DEFAULTSORT: Chen}}
[[Category:台灣企業家|Category:台灣企業家]]
[[Category:麻省理工學院校友|Category:麻省理工學院校友]]
[[Category:國立臺灣大學教授|Category:國立臺灣大學教授]]
[[Category:台北人|Category:台北人]]