{{blpsources|time=2021-07-09}}

{{NoteTA|1=恋}}
{{Infobox Musician
| native_name           = 陳敏
| other_name            = Chen Min、チェン・ミン
| Img                 = 
| Img_capt            = 
| Img_size            = <!-- 僅在尺寸小於250px的情況下輸入 -->
| Landscape           = 
| Background            = non_vocal_instrumentalist
| Birth_name          = <!-- 限本人 --><!-- 僅在公開出生名的情況下輸入 -->
| Blood               = <!-- 限本人 -->
| School_background   = [[上海戲劇學院附屬戲曲學校|上海戲曲學校]]<br />[[上海越劇院|上海越劇院]]<br />[[共立女子大學|共立女子大學]][[畢業|畢業]]
| Born                = {{birth date and age|1968|12|13}}
| Died                = <!-- 限本人 -->
| Origin              = {{CHN}}[[江蘇省|江蘇省]][[蘇州市|蘇州市]]
| Instrument          = [[二胡|二胡]]
| Genre               = [[新世紀音樂|新世紀音樂]]、[[世界音樂|世界音樂]]
| Occupation          = 二胡演奏家
| Years_active        = [[1998年|1998年]] - 現在
| Label               = {{link-ja|日本皇冠|日本クラウン}}（1998年）<br />[[EMI音樂日本|東芝EMI]]（2001年 - 2008年）<br />[[波麗佳音|波麗佳音]]（2009年 - 2010年）<br>[[日本索尼音樂娛樂|Sony Music]]（2013年）<br>Mion Records（2016年 - 現在）
| Production          = エム・アイ・エヌ
| Associated_acts     = 
| Influences          = 
| URL                 = [http://chenmin.jp/ Chen Min official website – 二胡奏者 チェンミンHP]
| Current_members     = <!-- 限團體 -->
| Past_members        = <!-- 限團體 -->
| Notable_instruments = 
}}

'''陳敏'''（Chen Min、チェン・ミン，{{Bd|1968年|12月13日}}）是生於[[中華人民共和國|中國]][[蘇州市|蘇州]]，[[上海市|上海]]出身的[[二胡|二胡]]演奏家。

== 來歷 ==
{{Refimprove section|time=2022-04-15T02:47:16+00:00}}
自幼年時起便跟隨在[[上海音樂學院|上海音樂學院]]授課的父親，陳龍章學習[[二胡|二胡]]。母親是[[中國戲曲|越劇]]女演員。

就讀[[上海戲劇學院附屬戲曲學校|上海戲曲學校]]專攻二胡畢業後，在[[上海越劇院|上海越劇院]]交響樂團擔任主音二胡演奏家<ref name="Profile">{{Cite web |url=http://chenmin.jp/profile/ |title=Chen Min official website『Profile』 |website=Chen Min official website |accessdate=2020-07-12}}</ref>。此外，在上海越劇院學習戲劇課程，並在[[上海電視台|上海電視台]]飾演了[[電視劇|電視劇]]主角等。

1991年赴日，在唸完了兩年語言學校後，1993年就讀[[共立女子大學|共立女子大學]]，1997年畢業。在共立女子大學專攻日本文化。

留學以後，亦在日本開展了演奏活動，1998年6月24日以發售專輯『鳥の歌』（鳥之歌）[[雷射唱片|CD]]出道。2001年因發售專輯『I wish – 我願 –』備受矚目。2003年獲得『第17屆[[日本金唱片大獎|日本金唱片大獎]]』特別獎<ref name="Profile"/>。

亦參與了電影『[[黄昏清兵衛|黄昏清兵衛]]』（獲得『第76屆[[奥斯卡金像奖|奧斯卡金像獎]]』外語作品獎提名作品）、[[NHK特集|NHK特集]]『アジア古都物語』（亞洲古都物語）（2002年，[[日本放送協會|NHK]]）、{{link-ja|中日恢復邦交|日中国交正常化}}30週年記念節目『桂林　天下の絶景を行く』（桂林　前往天下絕景）（2002年，NHK）、[[動畫|動畫]]『[[火之鳥_(漫畫)|火之鳥]]』（2004年，NHK）、電視劇特集『[[李香蘭_(2007年電視劇)|李香蘭]]』（2007年，[[東京電視台|東京電視台]]）、[[NHK大河劇|大河劇]]『[[風林火山_(大河劇)|風林火山]]』紀行（2007年，NHK）等音樂。

除了自身的演奏活動外，與[[莎拉·布萊曼|Sarah Brightman]]、{{link-ja|石井龍也|石井竜也}}、[[渡邊美里|渡邊美里]]、[[松本孝弘|松本孝弘]]（[[B'z|B'z]]）、[[一青窈|一青窈]]、[[ZARD|ZARD]]、[[林明日香|林明日香]]、[[谷村新司|谷村新司]]、[[坂本龍一|坂本龍一]]等藝人及[[捷克愛樂樂團|捷克愛樂樂團]]共演。

== 作品列表 ==
=== 專輯 ===
{| class="wikitable"
!
!名稱
!發售日
!唱片公司
!產品編號
|-
|1st
|鳥の歌（鳥之歌）
|[[1998年|1998年]][[6月24日|6月24日]]
|{{link-ja|日本皇冠|日本クラウン}}
|CRCI-20343
|-
|
|夢上海
|[[1999年|1999年]][[12月18日|12月18日]]
|自主製作版
|CH0001
|-
|2nd
|I wish – 我願 –
|[[2001年|2001年]][[6月20日|6月20日]]
|[[EMI音樂日本|東芝EMI]]
|TOCT-24611
|-
|3rd
|My Story – 我的故事 –
|[[2002年|2002年]][[5月16日|5月16日]]
|東芝EMI
|TOCT-24806
|-
|4th
|i Love – 我聞 –
|[[2003年|2003年]][[5月14日|5月14日]]
|東芝EMI
|TOCT-25028
|-
|5th
|MOON -月亮心-
|[[2004年|2004年]][[5月26日|5月26日]]
|東芝EMI
|TOCT-25374
|-
|6th
|恋衣（戀衣）
|[[2005年|2005年]][[11月9日|11月9日]]
|東芝EMI
|TOCT-25851
|-
|7th
|祈り ～two as one～（祈禱 ～two as one～）
|[[2007年|2007年]][[2月14日|2月14日]]
|東芝EMI
|TOCT-26203
|-
|8th
|Wings～The Best of Chen Min～
|2007年[[10月3日|10月3日]]
|東芝EMI
|TOCT-26367
|-
|9th
|Chen Min
|2009年[[7月15日|7月15日]]
|[[波麗佳音|波麗佳音]]
|PCCR-00480
|-
|10th
|Affection～探幽～
|2010年[[7月7日|7月7日]]
|波麗佳音
|PCCR-00494
|-
|11th
|Homage to Divas ～歌姫たちに捧ぐ～（Homage to Divas ～獻給歌姬們～）
|2013年3月13日
|[[日本索尼音樂娛樂|Sony Music]]
|SME-362251
|-
|12th
|My Place〜我尋〜
|2016年6月1日
|Mion Records
|MION-3031
|-
|13th
|Weave〜天籟之紬〜
|2019年6月19日
|Mion Records
|MION-3032
|}

=== DVD ===
* Concert Tour i love （[[2004年|2004年]][[5月26日|5月26日]]） TOBF-5310

== 電視出演 ==
* {{link-ja|ニーハオ 二胡! チェンミンと弾こう|あなたもアーティスト}}（[[2010年|2010年]][[3月31日|3月31日]] - [[5月26日|5月26日]]，[[NHK教育|NHK教育]]） - 講師
* {{link-ja|グラン・ジュテ 私が跳んだ日}}（[[2011年|2011年]][[6月16日|6月16日]]，[[NHK教育|NHK教育]]）
* {{link-ja|土曜マルシェ}}（2011年[[6月18日|6月18日]]，[[NHK綜合頻道|NHK綜合頻道]]（關東地區））

== 腳註 ==
{{腳註幫助}}
=== 出典 ===
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://chenmin.jp/ Chen Min official website – 二胡奏者 チェンミンHP]
*{{Wayback|url=http://hp.ponycanyon.co.jp/pchp/cgi-bin/PCHPM.pl?TRGID=PCHP_SKH_1010&CMD=DSP&DSP_SKHBNG=200900001000&DSP_SKHKETSEQ=001 |title=ポニーキャニオンによるプロフィール |date=20100702230307}}
<!-- 頁面已關閉
*[http://www.emimusic.jp/domestic/artists/chenmin/ EMIミュージック・ジャパンによるプロフィール]
-->
<!-- 舊部落格已關閉
*[https://ameblo.jp/chenmin-blog/ チェンミン オフィシャルブログ「以心甜心」]
-->
*[https://ameblo.jp/mionmion3030/ チェンミン オフィシャルブログ]
*{{facebook|ChenMin.otorakuen}}
*[http://otorakuen.com/ チェンミンの音楽園（オトラクエン）二胡教室やボディをエレガントにするいろいろなworkshop Studio]

{{DEFAULTSORT:Chen Min}}
[[Category:二胡演奏家|Category:二胡演奏家]]
[[Category:上海音樂學院校友|Category:上海音樂學院校友]]
[[Category:共立女子大學校友|Category:共立女子大學校友]]
[[Category:新世纪音樂家|Category:新世纪音樂家]]
[[Category:移民日本的中華人民共和國人|Category:移民日本的中華人民共和國人]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]