{{Infobox Hokkien name
| title                =陳福謙
| hanji                =陳福謙
| poj                  =Tân Hok-khiam
| hanlo                =
| tl                   =Tân Hok-khiam
| bp                   =
| hokkienipa           =
}}

{{Infobox person
| 姓名 = 陳福謙
| 圖像 = 
| 出生名 = 
| 出生日期 = {{QING}}1834年
| 出生地 = 
| 死亡日期 = {{QING}}1884年
| 死亡地 = 
| 別名 = 
| 家鄉 = 
| 籍貫 = <!-- （僅限部分地區人士使用） --> 
| 配偶 = 
| 伴侶 = 
| 子女 = [[陳日翔|陳日翔]](長子)<br>[[陳文遠|陳文遠]](次子)<br>陳日光/陳筱竹(三子)<br>陳日華/陳和智(四子)<br>陳日瑄/[[陳和信|陳和信]](五子)
| 父母 = 
| 親屬 = [[陳北學|陳北學]](弟弟)<br>[[陳文欽|陳文欽]](孫子，陳和信子)<br>[[陳吳貞|陳吳貞]](陳和信妻)
| 墓地 = [[覆鼎金公墓|覆鼎金公墓]]
| 墓地坐標 = <!-- {{Coord|LAT|LONG|display=inline}} -->
| 居住地 = 高雄市
| 國籍 = 
| 種族 = 
| 語言 = 
| 職業 = 
| 組織 = 順和行
}}
'''陳福謙'''（{{lang-nan|'''Tân Hok-khiam'''}}；{{bd|1834年||1884年||}}），[[祖籍|祖籍]][[泉州府|泉州府]][[同安縣|同安縣]]，為清代臺灣商人，出身[[鳳山縣_(臺灣)|鳳山縣]][[苓雅寮|苓雅寮]]莊（今日[[高雄市|高雄市]][[苓雅區|苓雅區]]）<ref name="劉"/>，曾在旗後（今[[高雄市|高雄市]][[旗津區|旗津區]]）開設「順和行」<ref name="楊">{{cite book|author=楊彥騏 |title=台灣百年糖紀 |publisher=貓頭鷹出版社 |location=台北市 |isbn=957-469-503-4 |pages=93頁|date=2001年7月}}</ref>。為[[高雄陳家|高雄陳家]]奠定基礎的[[陳中和|陳中和]]曾在「順和行」當過學徒，並受到陳福謙賞識而予以栽培，但在陳福謙去世後陳中和受其後人排擠而離開順和行自立門戶<ref name="楊"/>。

== 簡介 ==
陳福謙早年以替人撐船營生，後來累積資金改從事賣米行業<ref name="劉"/>，之後在打狗於清同治二年（1862年）開港後，他便在旗後開設順和行經營蔗糖買賣。由於他藉由貸款給蔗農而掌握了甘蔗的供給{{NoteTag|1=陳福謙的貸款性質實為預買，他在蔗苗長出時即派人到田裡估價給予第一次貸款，等收成後再給予第二、三次的貸款<ref name="劉"/>。}}，並擁有自己的糖廍來進行加工，最後掌握了打狗地區的糖業而致富<ref name="楊"/>。

陳中和進入順和行後，受到陳福謙的賞識與重用，在順和行「七十二行郊」中即由陳中和擔任總家長<ref name="劉"/>，曾派他率領船隊到福州、廈門、香港、廣州等地，甚至是日本橫濱販賣蔗糖。而後陳福謙又接受陳中和的建議，成立「和興公司」，在日本[[大阪|大阪]]、[[神戶|神戶]]、[[九州|九州]]等地設置「分棧」，拓展在日本的市場<ref name="楊"/>。

後來在光緒十年（1884年）時，陳福謙在四十九歲的壯年時期去世。他原有提拔陳中和之意，遺命「中和必須重用」，但去世後其次子陳自然不認同此一想法，與陳中和之間常有摩擦，於是最後陳中和自立門戶。之後因經營不善，順和行的地位遂被取代<ref name="劉"/>。

== 家族 ==
陳福謙家族的祖籍是[[福建省|福建省]][[泉州府|泉州府]][[同安縣|同安縣]]集美，於五世祖陳祖武時來臺{{NoteTag|1=其家族一、二世祖名諱不可考，三世祖名參，四世祖名奇。}}，其子陳貨為六世祖，亦即是陳福謙之父<ref name="劉">{{cite web |url=http://140.133.6.46/ETD-db/ETD-search-c/getfile?URN=etd-0701108-105425&filename=etd-0701108-105425.pdf |language=zh-tw |title=高雄旗津舊庄落之歷史變遷 |publisher=國立臺南大學 |pages=45、46頁 |author=劉俊男 }}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。陳貨原居於阿公店（今高雄市[[岡山區|岡山區]]）的後紅，後遷至[[苓雅寮|苓雅寮]]下寮，人稱「後紅陳」<ref name="劉"/>。其弟名陳北學（又名悅周，1840-1908）在陳福謙死後，家族產業半由其弟承接。<ref name="李">{{cite book|author=李佩蓁 |title=臺灣糖業鉅子陳北學 |publisher=國史研究通訊 |location=  |isbn=  |pages=43-49頁|date=2002年6月}}</ref>
<!---
育有五子，分別為日翔、日新、筱竹、日華、日瑄，其中陳日翔曾於光緒十一年（1885年）成為舉人<ref name="劉"/>。
--->

== 註釋 ==
<div class="references-small">
{{NoteFoot}}
</div>

== 參考來源 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Chen陳}}

{{台灣清治時期企業家}}
[[Category:台灣清治時期人物|Category:台灣清治時期人物]]
[[Category:台灣清治時期企業家|Category:台灣清治時期企業家]]
[[Category:苓雅人|Category:苓雅人]]
[[Category:陳姓|Fu福]]
[[Category:高雄市人|Category:高雄市人]]
[[分類:安葬於高雄市者|分類:安葬於高雄市者]]