{{明清人物信息框
| 姓名 = 陳祖苞
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 都察院右副都御史巡撫順天
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江承宣佈政使司|浙江承宣佈政使司]][[海寧縣|海寧縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字爾翔，號孝威
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = [[萬曆|萬曆]]四年（1576年）
| 出生地點 = [[浙江承宣佈政使司|浙江]][[海寧縣|海寧縣]]
| 逝世日期 = [[崇禎|崇禎]]十一年（1639年）
| 逝世地點 = [[北京|京師]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = （父）[[陳與相|陳與相]]、（兄）[[陳玄暉|陳玄暉]]<br>（子）[[陳之遴|陳之遴]]
| 出身 = 
*萬曆四十一年癸丑科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''陳祖苞'''（{{bd|1576年||1639年||Chen}}），字爾翔，號孝威，[[浙江|浙江]][[海寧縣|海寧縣]]人。明朝政治人物，官至[[順天巡撫|順天巡撫]]。

萬曆四十一年（1613年）與兄[[陳玄暉|陳玄暉]]同中癸丑科進士，任[[崑山縣|崑山縣]]知縣。天啟四年（1624年），起為[[永平府|永平府]]推官。次年，升[[兵部|兵部]]職方司[[主事|主事]]，得罪[[魏忠賢|魏忠賢]]，奪職。崇禎初，起為武庫司主事，補職方司，崇禎十年（1637年）以右副都御史巡撫[[順天府|順天]]。次年，清兵進犯[[墻子嶺|墻子嶺]]，陳祖苞聞訊發兵馳救不及，兵部尚書[[楊嗣昌|楊嗣昌]]堅持追究，祖苞下獄，飲鴆自殺<ref>《海鹽縣志(清光緒二年刊本)·15卷》97：陳祖苞，字爾翔，元暉弟。由海鹽籍萬歷己酉與元暉同舉于鄉，癸丑同登進士，任崑山令。多所執法，不避權貴，忤秉政要人，拂衣去。天啟甲子，起永平推官，領經略轄下事。乙丑，陞兵部職方，管山海關務。會有難民聶延金者七人被執，魏忠賢主東厰欲殺之以冒功，嗾其黨貽祖苞書文致七人者罪且啗以不次超擢祖苞作色峻拒，卒脫之。璫怒，矯旨鐫官，士民寃之，則建祠關城以尸祝焉。崇禎戊辰，忠賢伏誅，起武庫，旋補職方，擢憲副備兵甯前尋遷大參。丁丑，再晉副憲巡撫順天，乃訓士卒峙糗糧，相形勢，嚴保障，平二十七州邑之賦役，固四路十二口之斥堠。既而墻子口潰，乃制閫吳阿衡所鎭。祖苞聞信即發兵馳救不及，本兵以失援糾被逮，卒於詔獄。</ref>。思宗怒其逃過刑罰，禁錮其子翰林院編修[[陳之遴|陳之遴]]，永不敍用<ref>《明史·248卷》6425：陳祖苞，海寧人。崇禎十年以右副都御史巡撫順天。明年坐失事繫獄，飲鴆卒。帝怒祖苞漏刑，錮其子編修之遴，永不敍用。</ref>。

==參考文獻==
{{reflist}}

{{萬曆四十一年癸丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Chen陳}}

[[Category:萬曆三十七年己酉科舉人|Category:萬曆三十七年己酉科舉人]]
[[Category:明朝順天巡撫|Category:明朝順天巡撫]]
[[Category:明朝崑山縣知縣|Category:明朝崑山縣知縣]]
[[Category:明朝廣平府推官|Category:明朝廣平府推官]]
[[Category:明朝兵部主事|Category:明朝兵部主事]]
[[Category:明朝詔獄受難者|Category:明朝詔獄受難者]]
[[Category:明朝自殺人物|Category:明朝自殺人物]]
[[Category:海寧陳氏|Category:海寧陳氏]]