{{Otheruses|陳群|subject=三國時期歷史人物|other=同名或其他內容}}
'''陳羣'''（{{bd|2世紀||237年|2月7日|catIdx=C陳}}）<ref>據《三國志·魏書·明帝紀》記載，陳群於青龍四年十二月癸巳日逝世，換算成公曆已是公元237年2月7日，而非公元236年。</ref>，[[表字|字]]'''長文'''，[[潁川|潁川]][[許昌縣|許昌]]人（今[[中國|中國]][[河南省|河南省]][[許昌市|許昌]]），[[東漢|東漢]]末年及[[三國|三國]]時期[[曹魏|曹魏]]政權的大臣（曾為劉備效力），「[[九品官人法|九品官人法]]」的創建者。

==生平==
=== 知人之明 ===
年少時已被其祖父[[陳寔|陳寔]]讚揚：「此兒必興吾宗！」後與[[孔融|孔融]]結交。[[劉備|劉備]]到[[豫州|豫州]]時，請得他為別駕。[[兴平_(东汉)|興平]]元年（194年），徐州牧[[陶謙|陶謙]]病死，劉備接任徐州牧。

据《三国志》记载，当时陳羣曾警誡劉備不要领徐州，因为[[袁術|袁術]]还强大，必定會與他爭奪徐州，若果[[呂布|呂布]]乘機襲取徐州，他必大事不成；可是劉備沒有聽取，果真被呂布大敗，刘备才后悔没有听陈群的话。但[[陈景云|陈景云]]指出：当时吕布正在兖州与[[曹操|曹操]]相持，并没有余力分兵取徐州；刘备领徐州第二年，吕布才被曹操打败投奔刘备；又一年后，袁术才诱使吕布袭取徐州，所以当时陈群能料到袁术争夺徐州，却不可能提前料到吕布会祸害刘备；而且刘备当时名义上领豫州，但只能屯兵小沛，如果陶谦死后刘备不领徐州，徐州归了其他人，刘备便没有容身之地了，袁术、吕布夺取徐州是意外，而不是刘备接手徐州本身太贪，刘备也没有后悔不听陈群之言的道理；故《三国志》这段记载可能是曹魏史官的附会。[[卢弼|卢弼]]也认可陈景云的说法。

刘备举陈群为茂才，除授柘令，陈群没有赴任，後來隨父親[[陳紀_(東漢)|陳紀]]到徐州避戰，[[曹操|曹操]]攻滅呂布後，以陳羣為司空西曹掾屬。後歷任多項官職，魏國建立後任御史中丞。

198年，吕布为曹操所打敗，陈群父子在吕布军中见曹操皆拜。曹操久闻其名，便讓陈群为司空西曹掾属。当时有人向曹操引荐王模、周逵，二人均曹操用之；陈群力言不可，認為王模、周逵二人德秽行劣，終其必坏事。曹操不听，结果二人果然犯事受诛，曹操應信當初陈群之言，并向陈群承认错失；陈群便推荐[[陈矫|陈矫]]、[[戴乾|戴乾]]，曹操皆加以任用。后来东吴为叛，戴乾因忠义死于变难；陈矫则成为一位名臣，是以举世均认同陈群知人之明。

===制定法度===
自從劉備反曹後，東南多變。曹操便以陳羣為[[酂县|酇]]令，以[[何夔|何夔]]為[[城父县|城父]]令，用名士以鎮撫諸縣，使吏民稍定。陳羣又任[[萧县|蕭]]、酇、長平之[[令長|令長]]，于父親亡時辭官。陳羣後任[[司徒掾|司徒掾]]，舉高第，為治書侍御史，轉參丞相軍事。魏國建立後，又遷為御史中丞，常與曹操或他人討論或製定法度与政策問題。陈群認為，[[鞭笞|鞭笞]]造成的死者更多，因此他极力赞同恢复汉朝已被废除的肉刑（包括[[宫刑|宫刑]]、[[刖刑|刖刑]]），提出：“若用古刑，使淫者下蚕室，盗者刖其足，则永无淫放穿窬之奸矣”<ref>{{cite news |title=《陈羣传子泰》 |url=https://ctext.org/text.pl?node=602952&if=en&remap=gb}}</ref>。

===九品官人法===
及後陳羣任[[侍中|侍中]]、領丞相東西曹掾，與[[曹丕|曹丕]]交好，曹丕亦對他很器重。[[延康_(东汉)|延康]]元年（220年），曹丕繼任魏王，封陳羣為'''昌武亭侯'''，徙為[[尚書|尚書]]，創制「[[九品官人法|九品官人法]]」。文帝稱帝後，遷[[尚書僕射|尚書僕射]]，加侍中，徙[[尚書令|尚書令]]，進爵'''潁鄉侯'''。後為[[鎮軍大將軍|鎮軍大將軍]]，領中護軍，[[錄尚書事|錄尚書事]]。

[[黃初|黃初]]七年（226年），文帝病重，陳羣與[[曹真|曹真]]及[[司馬懿|司馬懿]]等並受遺紹輔政。明帝即位後，進封'''潁陰侯'''，增邑五百，并前千三百户，[[開府|開府]]。後任[[司空|司空]]，錄尚書事。

[[太和_(曹叡)|太和]]四年（230年），明帝親政不久，[[司空|司空]][[陈群_(三国)|陳羣]][[錄尚書事|錄尚書事]]，輔助皇帝。[[吳質|吳質]]則認為輔弼的大臣影響國家的安危，於是對明帝大力稱贊[[驃騎將軍|驃騎將軍]][[司馬懿|司馬懿]]，但則貶抑司空陳羣，說他非國相之才。明帝聽後大為同意，翌日即下詔要督責陳羣，連天下人都不實地批評陳羣。

[[太和_(曹叡)|太和]]六年（231年），曹真數度上表從[[斜谷|斜谷]]進攻[[蜀漢|蜀漢]]，陳羣認為危險。及後曹真再上表從[[子午谷|子午谷]]道攻蜀。陳羣又向明帝分析計劃的不當處，更提出自己用兵之計，明帝聽從他的計劃，於是命令曹真按計劃攻蜀。但因為連日下雨，不利行軍，陳羣又說服明帝退兵。其後又多次秘密地向明帝進諫，陳述各個政令決策的得失。

[[青龍_(曹叡)|青龍]]四年十二月癸巳（237年2月7日），陳羣逝世，諡曰'''靖侯'''，其子[[陈泰_(三国)|陳泰]]繼嗣。

==經學成就==
*《[[隋書|隋書]]·[[經籍志|經籍志]]》載述《[[論語|論語]]》源變時，稱：「魏司空陳羣、太常[[王肃_(三国)|王肅]]、博士[[周生烈|周生烈]]，皆為義說。」又《經籍志·別傳》載司空陳羣有五卷個人文集，經已佚失。
*《[[舊唐書|舊唐書]]·經籍志·楚詞類》輯有「陳羣集三卷」。
*《[[清史稿|清史稿]]·[[藝文志|藝文志]]·經部·[[四書|四書]]類》尚輯有「魏陳羣《[[論語義說|論語義說]]》一卷」。

==性格特徵==
*陳羣有知人之能，曾稱[[王模|王模]]和[[周逵|周逵]]德行差劣，勸曹操不要任用；又先後推薦[[陳矯|陳矯]]及[[戴乾|戴乾]]。王模和周逵日後因作亂而被誅殺；而陳矯成為曹魏的重臣，戴乾亦為曹魏盡忠而死。
*陳羣家世顯赫，是當世清流名士，對人物的行為舉止甚有要求，他因此不滿行為放誕的[[郭嘉|郭嘉]]，曾於朝上當[[曹操|曹操]]之面責備郭嘉。
*陳羣善於鑒賞印章，據《[[魏略|魏略]]》引《[[相印書|相印書]]》記載：「相印法本出陳長文（即陳羣），長文以語韋仲將（即[[韋誕|韋誕]]），印工楊利從仲將受法，以語許士宗（即[[许允_(曹魏)|許允]]）。利以法術占吉凶，十可中八九。仲將問長文『從誰得法』？長文曰：『本出漢世，有《相印（經）》、《[[相笏經|相笏經]]》，又有《[[鷹經|鷹經]]》、《[[牛經|牛經]]》、《[[馬經|馬經]]》。印工宗養以法語[[程申伯|程申伯]]（魏征東將軍），是故有一十二家相法傳於世。』」

==評價==
*《[[三國志|三國志]]·陳羣傳》載[[陳寔|陳寔]]語：「此兒必興吾宗！」
*[[袁準|袁準]]：「故司空陳羣則不然，其談論終日，未嘗言人主之非；書數十上而外人不知。君子謂群於是乎長者矣。」
*《三國志·陳羣傳》載：「在朝無適無莫，雅杖名義，不以非道假人。」又稱其「弘博不伐」。
*《三國志·[[辛毗|辛毗]]傳》載[[曹叡|曹叡]]語：「陳公可謂善變矣。」
*《三國志·桓二陳徐衛盧傳》[[陳壽|陳壽]]評：「'''陳羣動仗名義，有清流雅望'''；泰弘济简至，允克堂构矣。魏世事统台阁，重内轻外，故八座尚书，即古六卿之任也。陈、徐、卫、卢，久居斯位，矫、宣刚断骨鲠，臻、毓规鉴清理，咸不忝厥职云。」「追观陈群之议，栈潜之论，适足以为百王之规典，垂宪范乎后叶矣。」
*《三國志·[[文昭甄皇后|文昭甄皇后]]傳》載[[孫盛|孫盛]]語：「於禮，婦人既無封爵之典，況于孩末，而可建以大邑乎？悳自異族，援繼非類，匪功匪親，而襲母爵，違情背典，於此為甚。陳羣雖抗言，[[楊阜|楊阜]]引事比並，然皆不能極陳先王之禮，明封建繼嗣之義，忠至之辭，猶有闕乎！」
*《三國志·后妃傳》陳壽評：「魏后妃之家，雖云富貴，未有若衰漢乘非其據，宰割朝政者也。鑒往易軌，於斯為美。追觀'''陳羣之議'''，[[棧潛|棧潛]]之論，適足以為百王之規典，垂憲範乎後葉矣。」
*《三國志·[[荀彧|荀彧]]傳》裴注引《荀彧別傳》載：「（荀彧）前後所舉者，命世大才，邦邑則[[荀攸|荀攸]]、[[鍾繇|鍾繇]]、'''陳羣'''，海內則[[司馬懿|司馬宣王]]，及引致當世知名[[郗慮|郗慮]]、[[華歆|華歆]]、[[王朗|王朗]]、[[荀悅|荀悅]]、[[杜襲|杜襲]]、[[辛毗|辛毗]]、[[趙儼|趙儼]]之儔，終為卿相，以十數人。」
*《三國志·王衛二劉傅傳》中《[[吳質|吳質]]傳》裴注引《[[魏略|魏略]]》載吳質向[[曹叡|曹叡]]評論：「驃騎將軍[[司馬懿|司馬懿]]，忠智至公，社稷之臣也。陳羣從容之士，非國相之才，處重任而不親事。」曹叡根據此言下詔責備陳羣，卻不被當世所認同，《魏略》又載：「天下以司空不如長文，即群，（吳質）言無實也。」
*《三國志·[[趙儼|趙儼]]傳》載：「初，儼與同郡辛毗、'''陳羣'''、杜襲並知名，號曰辛、陳、杜、趙云。」
*《[[晉書|晉書]]·[[江逌|江逌]]傳》載江逌疏文：「昔漢起德陽，鍾離抗言；'''魏營宮殿，陳羣正辭'''。」
*《晉書·[[庾亮|庾亮]]傳》載：「亮美姿容，善談論，性好[[莊子|莊]][[老子|老]]，風格峻整，動由禮節，閨門之內不肅而成，時人或以為[[夏侯玄|夏侯太初]]、'''陳長文'''之倫也。」
*《[[後漢書|後漢書]]·[[禰衡|禰衡]]傳》載：「或問衡曰：『盍從陳長文、[[司馬朗|司馬伯達]]乎？』對曰：『吾焉能從屠沽兒耶！』」《[[典略|典略]]》亦載禰衡事：「或問之曰：『何不從陳長文、司馬伯達乎？』衡曰：『卿欲使我從屠沽兒輩也！』」
*《三國志·[[諸葛亮|諸葛亮]]傳》裴注評諸葛亮：「委質魏氏，展其器能，誠非'''陳長文'''、[[司馬懿|司馬仲達]]所能頡頏，而況於餘哉！」
*《三國志·[[諸葛瑾|諸葛瑾]]傳》載諸葛瑾語：「聞任'''陳長文'''、[[曹真|曹子丹]]輩，或文人諸生，或宗室戚臣，寧能御雄才虎將以制天下乎？」
*[[袁宏|袁宏]]《三國名臣頌》：「長文通雅，義格終始。思戴元首，擬伊同恥。人未知德，懼若在己。嘉謀肆庭，讜言盈耳。玉生雖麗，光不踰把。德積雖微，道暎天下。」
*[[曹植|曹植]]：“容中下士，则众心不携；进吐善谋，则众议不格。至德纯粹者，陈司空也。”
*[[裴松之|裴松之]]：“委质魏氏，展其器能，诚非陈长文、司马仲达所能颉颃，而况於馀哉！”
*《博物记》：“太丘长陈寔、实子鸿胪纪、纪子司空群、群子泰四世，于汉、魏二朝并有重名，而其德渐渐小减。”
*[[洪迈|洪迈]]：“夫曹氏篡汉，忠臣义士之所宜痛心疾首，纵力不能讨，忍复仕其朝为公卿乎？歆、群为一世之贤，所立不过如是。”
*[[王夫之|王夫之]]：“魏从陈群之议，置州郡中正，以九品进退人才，行之百年，至隋而始易，其于选举之道，所失亦多矣。……然且行之六代而未尝不收人才之用，则抑有道焉。” “曹孟德心知摧折者之固为乱政，而标榜者之亦非善俗也，于是进崔琰、毛玠、陈群、钟繇之徒，任法课能，矫之以趋于刑名，而汉末之风暂息者数十年。”“青龙、景初之际，祸胎已伏，盖岌岌焉，无有虑此为睿言者，岂魏之无直臣哉？睿之营土木、多内宠、求神仙、察细务、滥刑赏也，旧臣则有陈群、辛毗、蒋济，大僚则有高堂隆、高柔、杨阜、杜恕、陈矫、卫觊、王肃、孙礼、卫臻，小臣则有董寻、张茂，极言无讳，不避丧亡之谤诅，至于叩棺待死以求伸；睿虽包容勿罪，而诸臣之触威以抒忠也，果有身首不恤之忱。” “陈群上封事谏魏主，辄削其草；杨阜触人主之威以直谏，与人言未尝不道；袁宏赞群之忠，而讥阜之播扬君恶。夫阜激而太过，诚然矣；以群之削草为忠臣之极致，又奚得哉？”“曹操以刻薄寡恩之姿，惩汉失而以申、韩之法钳网天下；崔琰、毛玠、钟繇、陈群争附之，以峻削严迫相尚。士困于廷，而衣冠不能自安；民困于野，而寝处不能自容。故终魏之世，兵旅亟兴，而无敢为萑苇之寇，乃蕴怒于心，思得一解网罗以优游卒岁也，其情亟矣。”“曹孟德惩汉末之缓弛，而以申、韩为法，臣民皆重足以立；司马氏乘之以宽惠收人心，君弑国亡，无有起卫之者。然而魏氏所任之人，自谋臣而外，如崔琰、毛玠、辛毗、陈群、陈矫、高堂隆之流，虽未闻君子之道，而鲠直清严，不屑为招权纳贿、骄奢柔谄猥鄙之行，故纲纪粗立，垂及于篡，而女谒宵小不得流毒于朝廷，则其效也。”

==家庭==
{{see also|潁川陳氏}}
===祖父輩===
*[[陳寔|陳寔]]，曾任東漢[[太丘|太丘]]縣長，[[黨錮之禍|黨錮之禍]]後到[[荊州|荊州]]隱居。

===父輩===
*[[陳紀_(潁川)|陳紀]]，陳羣父親，曾任[[平原|平原]]相、侍中、[[大鴻臚|大鴻臚]]。
*[[陳諶|陳諶]]，陳羣叔父，曾任司空掾。

===妻===
*荀氏，[[荀彧|荀彧]]的女兒。

===子輩===
*[[陳泰_(三國)|陳泰]]，陳羣之子，曹魏重要將領，曾領兵抵抗[[姜維|姜維]]發動的[[姜維北伐|北伐戰爭]]。
*[[陳佐|陳佐]]，陳諶之孫，陳羣族子，官至[[青州|青州]][[刺史|刺史]]。
*陳坦，陳諶之孫，陳羣族子，官至[[廷尉|廷尉]]。

===孫輩===
*[[陳恂|陳恂]]，陳泰之子，繼承陳泰爵位，無子。
*[[陳溫|陳溫]]，陳泰之子，陳恂之弟，兄長死後承繼封爵，[[咸熙|咸熙]]年間改封[[慎縣|慎]][[子爵|子]]。
*[[陳準|陳準]]，陳佐之子，官至[[太尉|太尉]]，封[[廣陵郡|廣陵郡]][[公爵|公]]。
*[[陳戴|陳戴]]，陳佐之子，陳準之弟，曾任高官。
*[[陳徵|陳徵]]，陳佐之子，陳準之弟，曾任高官。
*[[陳堪|陳堪]]，陳佐族子，陳準族弟，曾任高官。

===后輩===
*[[陳逵|陳逵]]，字林道，陳準之孫，於江左有名譽，擔任西中郎將，死後追贈衛將軍。
*[[陳霸先|陳霸先]]，南朝陳建立著。
*[[陳毅|陳毅]]，中華人民共和國元帥。

==後世創作==
*[[章回小說|章回小說]]《[[三國演義|三國演義]]》中，陳羣登場於第五十八回「馬孟起興兵雪恨，曹阿瞞割鬚棄袍」中。當時其身分是治書侍御史，向曹操獻策，勸曹操乘[[劉備|劉備]]打算入蜀之前，再次從[[合肥|合肥]]攻打[[孫權|孫權]]，劉備為了取川之計必定不肯救援孫權，成功消滅孫權後，便可一舉東向，攻荊州、取巴蜀，一統天下。曹操深感認同，採納其策。後來[[諸葛亮|諸葛亮]]勸劉備致信[[馬超|馬超]]，慫恿他襲擊[[長安|長安]]，結果令曹軍無暇南顧。此後，陳羣一直擔任魏國重臣及託孤顧命大臣，先後以侍中、鎮軍大將軍、司空等身分登場，並與[[司馬懿|司馬懿]]關係良好。其子[[陳泰_(三國)|陳泰]]在小說後部擔任魏國西邊防線主將，表現亦頗出眾。

===影视形象===
*1994年电视剧《[[三国演义_(电视剧)|三国演义]]》：[[张世军|张世军]]饰演陈群
*2010年电视剧《[[三国_(电视剧)|三国]]》：[[孙海|孙海]]饰演陈群
*2017年电视剧《[[軍師聯盟|軍師聯盟]]》：[[褚栓忠|褚栓忠]]饰演陈群

===動漫遊戲===
* 《[[火鳳燎原|火鳳燎原]]》（[[陳某|陳某]]）:設定於赤壁之戰後登場，任職治書待御史，編寫《曹操兵法<REF>以孫子兵法為藍本，由[[戲志才|戲志才]]、[[荀彧|荀彧]]、[[郭嘉|郭嘉]]至[[司馬懿|司馬懿]]、[[楊修|楊修]]和[[蔣濟|蔣濟]]等多位謀士撰寫</REF>》

==注釋==
{{reflist}}

==參考資料==
*《[[三國志|三國志]]·[[s:三國志/卷22|魏書·陳羣傳]]》
*《[[s:全三國文/卷26|全三國文·卷二十六·陳羣傳]]》

{{start box}}
{{s-before|[[王朗|王朗]]}}
{{s-title|[[曹魏|曹魏]][[司空|司空]]|226年－237年}}
{{s-after|[[衛臻|衛臻]]}}
{{end box}}

{{三国志}}

{{DEFAULTSORT:C}}
[[Category:东汉县令|Category:东汉县令]]
[[Category:东汉中央官员|Category:东汉中央官员]]
[[Category:东汉亭侯|Category:东汉亭侯]]
[[Category:三國司空|Category:三國司空]]
[[Category:曹魏中央官员|Category:曹魏中央官员]]
[[Category:曹魏大将军|Category:曹魏大将军]]
[[Category:曹魏列侯|Category:曹魏列侯]]
[[Category:潁川陳氏|Q群]]
[[Category:许昌人|C陈]]
[[Category:諡靖|Category:諡靖]]