'''陳翠屏''' (Chan Chui Ping)有「美艷親皇」美譽的[[粵曲|粵曲]]伶人、[[香港|香港]][[電影|電影]]及[[電視|電視]][[明星|明星]]。
* 初期常參加[[電臺|電臺]]播音，她的名曲有《燕歸花退香》、《落花飄零》、《愧對東王》<ref>1949年3月15日，第143期，[[新加坡|新加坡]] 《電影圈》[[半月刊|半月刊]]。</ref>。
* 1966年，[[麗的電視|麗的電視]]的「中文臺」，星期六的《麗的歌壇》節目，由'''陳翠屏'''、[[白瑛|白瑛]]、[[李芬芳|李芬芳]]及[[尹球|尹球]]演唱[[粵曲|粵曲]]<ref>1966年10月15日(星期六)，[[香港|香港]]《[[大公報|大公報]]》，第一張，第三版。</ref>。

* 60年代駐[[香港島|香港島]][[北角|北角]]「麗宮酒樓」及[[九龍|九龍]]「金漢酒樓」，與[[陳錦紅|陳錦紅]]([[小明星|小明星]]首徒) 、司徒玉、司徒珍、[[新任劍輝|新任劍輝]]及[[徐柳仙|徐柳仙]]等[[粵曲伶人|粵曲伶人]]，在「[[粵曲|粵曲]]茶座」演出<ref>1960年12月15日(星期四)，[[香港|香港]]《[[大公報|大公報]]》，第一張，第三版。</ref>
** 「麗宮酒樓」位於[[香港島|香港島]][[北角|北角]][[英皇道|英皇道]]293-299 號璇宮大廈二樓，由[[董士長|董士長]]：劉衡仲、監督：李康節、[[經理|經理]]：陳鉅、鄒鏗等聯合[[投資|投資]]，[[面積|面積]]萬餘平方英呎，分成[[粵菜|粵菜]]部及[[夜總會|夜總會]]。1957年4月10日([[星期三|星期三]])下午5時由[[周壽臣|周壽臣]]先生主持揭幕，開幕儀式由[[新馬師曾|新馬師曾]]、[[何非凡|何非凡]]及[[張瑛|張瑛]]擔任[[司儀|司儀]]，40多位一線頂級[[粵劇|粵劇]]紅伶及國、粵語片[[明星|明星]]剪綵；1957年4月11日(星期四)早上7時正式營業<ref>1957年4月8日(星期一)，[[香港|香港]]《[[大公報|大公報]]》，第二張，第五版。</ref><ref>1957年4月11日(星期四)，[[香港|香港]]《[[大公報|大公報]]》，第二張，第五版。</ref>。
** 「金漢酒樓 Buckingham Restaurant」，位於[[九龍|九龍]][[油麻地|油麻地]][[彌敦道|彌敦道]]317至321號與[[寧波街|寧波街]]的交界處，由[[董士長|董士長]]：劉衡仲、監督：劉炳林、[[總經理|總經理]]：黃靄初、[[經理|經理]]：陳鉅、鄒鏗等聯合[[投資|投資]]，1959年9月25日(星期五)正午12時由[[周㻐年|周㻐年]]先生主持揭幕，數十位位一線頂級[[粵劇|粵劇]]紅伶及國、粵語片[[明星|明星]]剪綵；1959年9月26日(星期六)正式營業 <ref>1959年9月26日(星期六)，[[香港|香港]]《[[工商日報|工商日報]]》，第六頁。</ref><ref>1959年9月26日(星期六)，[[香港|香港]]《[[大公報|大公報]]》，第二張，第五版。</ref>。

* 活躍於20世紀40年代末期至60年代的[[香港|香港]][[電影|電影]]女星，從銀幕處女作《百鳥朝凰》(1947年，飾演鶯鶯)至息影作《秀娘》(1970年，飾演秋菊) ，演出約150齣[[電影|電影]]。

== 外部連結 ==
* [http://ipac.hkfa.lcsd.gov.hk/ipac20/ipac.jsp?session=125674VK0H188.21044&profile=hkfa&uri=link=3100036@!33@!3100024@!3100036&aspect=basic_search&menu=search&ri=2&source=192.168.110.61@!horizon&term=%E9%99%B3%E7%BF%A0%E5%B1%8F%2C&index=NAMEBRP 香港電影資料館：陳翠屏參演過的電影的記錄]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [http://hkmdb.com/db/people/view.mhtml?id=1540&display_set=big5 香港影庫：陳翠屏]
* [http://www.youtube.com/watch?v=_Wnqr1ud6qs&feature=channel_page 陳翠屏演唱《香港美景多璀璨》的片斷]<sup>[[侵犯版權|侵犯版權]]?</sup>

== 參考 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

[[category:粵曲伶人|category:粵曲伶人]]
[[category:前麗的電視藝員|category:前麗的電視藝員]]
[[category:香港電影演員|category:香港電影演員]]
[[Category:香港粵語片演員|Category:香港粵語片演員]]
[[Category:陳姓|Category:陳姓]]