{{多個問題|
{{dead end|time=2015-03-09T06:28:29+00:00}}
{{copyedit|time=2015-02-06T16:26:30+00:00}}
{{unreferenced|time=2015-02-06T16:26:30+00:00}}
}}
'''陳登武'''（{{bd|1964年}}），[[南投縣|南投縣]][[竹山鎮_(臺灣)|竹山鎮]]人，歷史學者。曾任[[國立臺灣師範大學|國立臺灣師範大學]]歷史學系主任、副教務長兼通識教育中心主任。現任國立臺灣師範大學歷史學系教授兼文學院院長，主要從事[[隋唐史|隋唐史]]、魏晉南北朝史、[[中國法制史|中國法制史]]、影視史學。興趣多元，除從事教學與研究之外，喜歡[[登山|登山]]、[[賞鳥|賞鳥]]。關心環境與生態、社會與文化、歷史與人生。
== 簡歷 ==
* 國立臺灣師範大學歷史系教授兼系主任（2010.08.01～2013.08.01）
* 國立臺灣師範大學歷史系教授（2010.02.01～）
* 國立臺灣大學人文社會高等研究院 訪問學者（2011）
* 中國法制史學會秘書長（2007~2011）
* 中央研究院歷史語言研究所 訪問學人（2006）
== 學經歷 ==
陳登武主要研究中國法制史、隋唐史與影視史學。在中國法制史方面，曾著有《從人間世到幽冥界》，所關心的法律課題，從俗世犯罪的層面延伸到地獄審判，從而彰顯國家統治的開展，包含著法律與宗教信仰等手段。

中國法制史研究容或有許多不同的視野、不同的角度，惟陳氏最關切的課題，始終是皇權如何透過展現其統治的方式，以鞏固政權，並進而達到維護社會秩序的意義。該書從「人間世」的法律犯罪課題與司法制度延伸到「幽冥界」的地獄審判，討論唐代法制的相關面向，基本的關懷包括：透過庶民犯罪，檢視唐代訴訟制度的實際運作細則；庶民犯罪個案所彰顯的社會治安概況與國家的因應措施；國家在建立法秩序的過程中，如何運用超越法律之外的其他宗教或信仰的力量，以降低犯罪率，達到有效社會控制的目的。

法律是國家彰顯統治威權的象徵；但卻不是有效控制社會秩序的唯一方法。論者謂：法律、道德與宗教，是維持國家政權穩定、社會秩序安定的三大支柱。陳氏在處理「地獄審判」的部分，就是希望能夠瞭解國家、社會、宗教之間的互動，以及民間信仰對於國家統治所發揮「王法所不及」的威力，透析國家對於冥律的操作與運用，以及地獄審判所展現的唐代司法的現實面。

如何把握與理解古代中國的國家統治與秩序原理，一直是陳氏最感興趣的研究課題。因而又出版《地獄‧法律‧人間秩序－－中古中國的宗教、社會與國家》，探索中古中國的宗教、社會與國家之關係。

近年來又從事唐代「判」的研究，已出版多篇與白居易「百道判」相關之研究論文。

另一方面，陳氏對於「歷史與人生」的課題充滿興趣。曾應三民書局之邀請，著有《歷史與人生》一書。陳登武相信：「歷史與人生」是一個沒有範圍、沒有邊界、沒有特定主題的課程。所謂「沒有範圍」，是因為「人生」百態，什麼都可以是範圍；「沒有邊界」，是因為「歷史」無窮，所有剛剛遠去的當下，都有可能成為未來歷史研究的對象；「沒有特定主題」，正因為無窮的歷史和百態的人生，導致任何主題都可以成為討論的對象。因此，即使是專業歷史學者，可能十個人可以寫出十種全然不同版本的「歷史與人生」。「歷史與人生」是一個永遠寫不完的課題。生命有時而盡；而歷史的巨輪卻不因任何生命的消逝而停止。無論如何，「歷史」之於「人生」，實在有著千絲萬縷的糾葛，提醒著世人時時思考這個屬於全體人類的共同課題。用英國史學家霍布斯邦（Eric J. Hobsbawm）的話說，如果安徒生童話裡那個被發現沒有穿衣服的國王的故事，背後隱藏著：「他應該穿衣服」的命題！那麼，如果人類也需要具備某種知識，就像必須要穿衣服那樣不辯自明，應該是哪種知識呢？霍布斯邦毫不猶豫的說：歷史。他認為隨便一個外行人都可以看到，社會科學與歷史學本身都需要歷史，來說明現代世界的社會系統是如何形成的，並且以此來讓我們對各種社會的研究更具分析性。因此他強調「所有的人都擁有歷史」（All peoples have a history.）。「歷史」的價值絕不只是在於功利主義下的「功用」，更絕不僅限於權謀。歷史的意義與功用，可以在最大範圍內為人類追求愛、希望與和平，帶來更多的訊息；也只有在這樣的意義之下，歷史與人生才能發揮最大的效用。

[[Category:竹山人|Category:竹山人]]
[[Category:國立臺灣師範大學教授|Category:國立臺灣師範大學教授]]
[[Category:國立臺灣師範大學校友|Category:國立臺灣師範大學校友]]
[[Category:台灣歷史學家|Category:台灣歷史學家]]
[[Category:中國文化大學校友|Category:中國文化大學校友]]