{{藝人
| 姓名 = 陳立宏
| 類型 = 媒體工作者
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 本名 = 
| 外文名 = 
| 外文 = 
| 羅馬拼音 = 
| 英文名 = 
| 暱稱 = 
| 國籍 = {{ROC}}
| 籍貫 = 
| 民族 =
| 出生日期 = {{birth date|1964|8|29}}
| 出生地點 = {{ROC|臺灣省}}[[台南縣|台南縣]]<!--1945年~2010年臺南縣為臺灣省所管轄，2010年才與原臺南市合併升格為直轄市-->
| 逝世日期 = {{death date and age|2017|6|21|1964|8|29}}<ref>{{cite news|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20170621/1144871/|title=不敵腦腫瘤　北榮證實名嘴陳立宏今中午離世|author=|newspaper=蘋果日報|location=台北|date=2017-06-21|access-date=2017-06-21}}</ref>
| 逝世地點 = {{TWN}}[[台北市|台北市]][[臺北榮民總醫院|臺北榮民總醫院]]
| 死因 = [[腦癌|腦癌]]
| 墓地 = {{TWN}}[[新北市|新北市]][[三芝區|三芝區]]北海福座
| 職業 = [[記者|記者]]、[[時事評論員|時事評論員]]、[[主持人|主持人]]
| 語言 = [[中華民國國語|國語]] 
| 教育程度 = [[高雄市立前鎮高級中學|高雄市立前鎮高級中學]]<br>[[國立清華大學|國立清華大學]]外國語文學系<br>[[國立台灣大學|國立台灣大學]]政治系公共行政組
| 宗教信仰 = 
| 配偶 = 已婚
| 兒女 = 二女
| 出身地 = {{TWN}}
| 出道日期 =
| 出道作 =
| 代表作 = 
| 活躍年代 = 
| 網站 = 
}}
'''陳立宏'''（{{bd|1964年|8月29日|2017年|6月21日|catIdx=Chen陳}}）出生於[[台灣|台灣]][[台南縣|台南縣]]，5歲時移居[[高雄|高雄]]，曾是《中時晚報》、《聯合晚報》記者、廣播節目主持人、政論节目[[名嘴|名嘴]]，為多個政論節目的常態來賓。2017年6月21日因[[腦癌|腦癌]]病逝於台北榮民總醫院<ref name=cna20170621>{{cite news|url=http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201706215021-1.aspx|title=陳立宏腦瘤辭世 告別名嘴人生|newspaper=中央通訊社|location=台北|date=2017-06-21|access-date=2017-06-21}}</ref>，享年52歲。

==罹患腦癌==
2015年陳立宏驚傳檢查罹患[[腦癌|腦癌]]第4期（[[癌症分期|末期]]），[[綠營|綠營]]大老[[辜寬敏|辜寬敏]]捐給他[[新台幣|新台幣]]1百萬元，以便就醫，《[[新聞挖挖哇|新聞挖挖哇]]》主持人[[鄭弘儀|鄭弘儀]]表示，由於陳家中尚有2個求學中的孩子與[[房屋貸款|房屋貸款]]，向部分好友募款到5百萬。<ref>{{cite news|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20150204/554132/|title=捐百萬助陳立宏|newspaper=[[蘋果日報_(台灣)|蘋果日報_(台灣)]]|location=台灣|}}</ref>

2015年10月26日，陳立宏[[腦癌|腦癌]]開刀後，首次在《[[新聞挖挖哇|新聞挖挖哇]]》復出<ref>{{YouTube|BmK-d2EfPdQ|10262015 新聞挖挖哇 立宏回來了}}</ref>。

2015年12月28日，再次上節目《[[新聞挖挖哇|新聞挖挖哇]]》，並將在2016年1月1日正式復出<ref>{{YouTube|BWBV4Bsn1Fk|新聞挖挖哇 20151228 從辯論會看選情}}</ref>。

2017年6月21日，[[台北榮總|台北榮總]]證實，陳立宏日前因腦癌住院，下午12:52分逝世<ref name=cna20170621/>，年僅52歲，媒體人[[蔡玉真|蔡玉真]]回憶曾於5月向陳立宏表達探視意願，「但他意志消沉，『他說他不想講話，說身體太辛苦，講話也吃力』，疑似因病痛折磨而封閉自己。」<ref name="自由娛樂 2017">{{cite web | author=自由娛樂 | title=陳立宏久病意志消沉 蔡玉真嘆：他心情一直走不出來 | website=自由娛樂 | date=2017-06-21 | url=http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/2107322 | language=zh | access-date=2017-06-27}}</ref>也有陳的好友表示，若當初能早期發現[[癌症|癌症]]，情況會有所不同。<ref name="自由娛樂II 2017">{{cite web | author=自由娛樂 | title=陳立宏撒手年邁父母 老友嘆太晚發現腦腫瘤 | website=自由娛樂 | date=2017-06-21 | url=http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/2107336 | language=zh | access-date=2017-06-27}}</ref>。

告別式於2017年7月15日[[台北市第一殯儀館|台北市第一殯儀館]]景行廳舉行。

==經歷==
*《[[聯合晚報|聯合晚報]]》[[記者|記者]]
*《[[中時晚報|中時晚報]]》記者
*《[[News98|News98]]》主持人
*《[[綠色和平電台|綠色和平電台]]》主持人
* 衛視中文台《[[新聞e點靈|新聞e點靈]]》第二代主持人(先後與[[田宇宸|田宇宸]]、[[吳淡如|吳淡如]]共同主持)
* 2006年8月26日[[台灣社|台灣社]]成立[[台灣角社|台灣角社]]，陳立宏擔任台灣角社第1任副社長。

==爭議言論==
* 2013年陳立宏在[[年代新聞台|年代新聞台]]政論節目《新聞追追追》中称，问题油应全部销往中國，还能帮中國人节育，中國人可能還會感謝。此番遭到中國大陸网友炮轟無恥<ref>{{cite news|url=http://www.ettoday.net/news/20131025/286997.htm|title=「毒油賣中國幫節育」　陳立宏被陸網友轟無恥|newspaper=Ettoday|author=大陸中心／綜合報導|date=2013-10-25}}</ref>。
* 2013年[[大臺北聯合基測|大臺北聯合基測]]爆發出高分低就、重新分發的事件，陳立宏的女兒亦因此事件而權益受損。因此投書[[媒體|媒體]]，斥責[[臺北市政府|臺北市政府]]施政失誤，砲火直指[[臺北市長|市長]][[郝龍斌|郝龍斌]]<ref>{{cite news|url=http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/33526682/IssueID/20110714|title=郝市長才熬兩週 但孩子們呢|author=陳立宏|newspaper=蘋果日報|location=台灣|date=2011-07-14|access-date=2011-08-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20110816184049/http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/33526682/IssueID/20110714|archive-date=2011-08-16|dead-url=yes}}</ref><ref>{{cite news|author=謝曜州|url=http://www.tvbs.com.tw/news/news_list.asp?no=yehmin20110714190356|title=「重分發挨悶棍」　陳立宏女也遭殃|newspaper=TVBS|date=2011-07-14}}</ref>。

==參考資料==
{{reflist|2}}

==外部連結==
*{{facebook|gleonhnt}}

{{DEFAULTSORT:Chen陳}}
[[Category:中國時報記者|Category:中國時報記者]]
[[Category:聯合報記者|Category:聯合報記者]]
[[Category:台灣時事評論員|Category:台灣時事評論員]]
[[Category:臺灣男性記者|Category:臺灣男性記者]]
[[Category:國立臺灣大學社會科學院校友|Category:國立臺灣大學社會科學院校友]]
[[Category:國立清華大學校友|Category:國立清華大學校友]]
[[Category:高雄市立前鎮高級中學校友|Category:高雄市立前鎮高級中學校友]]
[[Category:臺灣罹患腦癌逝世者|Category:臺灣罹患腦癌逝世者]]
[[Category:福建裔台灣人|Category:福建裔台灣人]]
[[Category:台南市人|Category:台南市人]]
[[Category:陳姓|Li立]]