{{Infobox Biography
| subject_name   = 陳禪
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 生年不詳
| place_of_birth = [[東漢|東漢]]
| date_of_death  = 126年
| place_of_death = [[東漢|東漢]][[司隸|司隸]]
| occupation     = 東漢官員
}}

'''陳禪'''{{BD|？年||126年||catIdx=C}}，字'''紀山'''，[[巴郡|巴郡]][[安漢縣|安漢縣]]（今[[四川省|四川省]][[南充市|南充市]]）人。<ref>《[[:s:後漢書/卷51|後漢書·陳禪傳]]》：陳禪字紀山，巴郡安漢人也。</ref>[[東漢|東漢]][[諫議大夫|諫議大夫]]、<ref>《[[:s:華陽國志/卷十|華陽國志·卷十]]》：陳禪，字紀山，安漢人也。拜諫議大夫。</ref>[[司隸校尉|司隸校尉]]。
==生平==
陳禪任郡功曹時，舉善罰惡，受郡裡的人所敬畏。察[[孝廉|孝廉]]，州郡徵闢陳禪為[[治中|治中]][[從事|從事]]。當時的[[刺史|刺史]]被檢舉受贓賄賂，陳禪自然被逮捕審問，陳禪沒有什麽財物，只有一些喪殮的器具。陳禪被拷打的次數無法計算，五種酷刑全部用上，陳禪依然神情自若，自始自終口供都未改變，陳禪便被釋放。<ref>《[[:s:後漢書/卷51|後漢書·陳禪傳]]》：仕郡功曹，舉善黜惡，為邦內所畏。察孝廉，州辟治中從事。時刺史為人所上受納臧賂，禪當傳考，無它所繼，但持喪斂之具而已。及至，笞掠無筭，五毒畢加，禪神意自若，辭對無變，事遂散釋。</ref>

[[車騎將軍|車騎將軍]][[鄧騭|鄧騭]]聽聞陳禪的名聲而徵召他，舉薦他爲[[茂才|茂才]]。當時漢中蠻夷反叛，陳禪被任命為漢中太守。蠻夷聽聞陳禪之名，知道陳禪上任後，反叛的蠻夷便立刻投降。陳禪升任[[左馮翊|左馮翊]]，入朝任諫議大夫。<ref>《[[:s:後漢書/卷51|後漢書·陳禪傳]]》：車騎將軍鄧騭聞其名而辟焉，舉茂才。時漢中蠻夷反畔，以禪為漢中太守。夷賊素聞其聲，實時降服。遷左馮翊，入拜諫議大夫。</ref>

[[永寧_(東漢)|永寧]]元年（公元120年），西南方[[掸国|掸国]]王獻上音樂和表演魔術的人，表演的人會吐火、肢解自己身體、將[[牛|牛]]和[[馬|馬]]的頭互換。隔年的[[元旦|元旦]][[朝會_(政治)|朝會]]，那些都在朝廷上表演，[[漢安帝|漢安帝]]與群臣共同觀賞，眾人都感到很驚奇。陳禪獨自離席舉手大聲說：「當年[[齊國|齊國]]和[[魯國|魯國]]的[[夾谷之會|夾谷之會]]，齊國作[[侏儒|侏儒]]之樂，[[孔子|孔子]]殺了侏儒。他說：『禁止[[鄭國|鄭國]]糜爛的音樂，遠離善於奉承的人。』帝王之庭，不該有[[夷狄|夷狄]]之技。」[[尚書_(官職)|尚書]][[陳忠_(漢朝)|陳忠]]上奏彈劾陳禪說：「古時合歡之樂舞於堂，四夷之樂陳於門，《[[詩經|詩經]]》說：『以雅以南，韎任朱離』。今天撣國越過[[沙漠|流沙]]，爬越[[縣度山|縣度山]]，千里迢迢來進貢，這哪是糜爛的音樂、奉承的小人，可是陳禪在朝廷誹謗朝政，應該要劾陳禪入獄。」有詔書不能拘捕陳禪，陳禪被降職爲[[玄菟|玄菟]][[侯城_(中國)|侯城]][[障尉|障尉]]，恰逢碰上[[北匈奴|北匈奴]]入侵[[遼東郡|遼東郡]]，陳禪被任命為遼東太守。匈奴忌憚陳禪威強，退還數百里。陳禪沒有打算加兵追趕，只派吏卒前往曉喻慰勞他們，[[單于|單于]]隨使者回郡。陳禪於學行禮，闡述道義來感化他們。單于心悅誠服，遣送一些珍寶後離開。<ref>《[[:s:後漢書/卷51|後漢書·陳禪傳]]》：永寧元年，西南夷撣國王獻樂及幻人，能吐火，自支解，易牛馬頭。明年元會，作之於庭，安帝與群臣共觀，大奇之。禪獨離席舉手大言曰：「昔齊魯為夾谷之會，齊作侏儒之樂，仲尼誅之。又曰：『放鄭聲，遠佞人。』帝王之庭，不宜設夷狄之技。」尚書陳忠劾奏禪曰：「古者合歡之樂舞於堂，四夷之樂陳於門，故《詩》云『以雅以南，韎朱離』。今撣國越流沙，踰縣度，萬里貢獻，非鄭衛之聲，佞人之比，而禪廷訕朝政，請劾禪下獄。」有詔勿收，左轉為玄菟候城障尉，詔「敢不之官，上妻子從者名」。禪既行，朝廷多訟之。會北匈奴入遼東，追拜禪遼東太守。胡憚其威彊，退還數百里。禪不加兵，但使吏卒往曉慰之，單于隨使還郡。禪於學行禮，為說道義以感化之。單于懷服，遺以胡中珍貨而去。</ref>

鄧騭被逼自殺後，由於陳禪曾是鄧騭故吏而被免官。後來復任為車騎將軍[[閻顯|閻顯]]的[[長史|長史]]，<ref>《[[:s:後漢書/卷51|後漢書·陳禪傳]]》：及鄧騭誅廢，禪以故吏免。復為車騎將軍閻顯長史。</ref>

[[安思皇后|閻太后]][[臨朝稱制|臨朝稱制]]，閻顯入朝參與政事。廢[[太子|太子]]爲濟陰王，以[[劉懿|北鄉侯]]爲嗣。[[崔瑗|崔瑗]]認爲北鄉侯立不以正，知道閻顯會失敗，閻顯每天都在沉醉，沒辦法見到面。崔瑗請陳禪代為轉告，陳禪猶豫而沒有聽從。<ref>《[[:s:資治通鑑/卷051|資治通鑑·卷五十一]]》：瑗以北鄉侯立不以正，知顯將敗，欲說令廢立，而顯日沉醉，不能得見，乃謂長史陳禪曰：「中常侍江京等惑蠱先帝，廢黜正統，扶立疏孽。少帝即位，發病廟中，周勃之征，於斯復見。今欲與君共求見說將軍，白太后，收京等，廢少帝，引立濟陰王，必上當天心，下合人望，伊、霍之功不下席而立，則將軍兄弟傳祚於無窮；若拒違天意，久曠神器，則將以無罪並辜元惡。此所謂禍福之會，分功之時也。」禪猶豫未敢從。</ref>

[[延光|延光]]四年（公元125年），漢少帝劉懿病逝，[[漢順帝|漢順帝]]即位，時任議郎的陳禪認為：「[[安思皇后|閻太后]]與[[漢順帝|漢順帝]]無母子恩情，應該將太后遷到其他住所，不再朝見。」朝臣們都認可。[[司徒|司徒]][[掾|掾]][[周舉|周舉]]對[[李郃_(東漢)|李郃]]建議不該採納陳禪的意見，陳述了理由後，李郃採納周舉的建言，立即上書陳辭。<ref>《[[:s:資治通鑑/卷051|資治通鑑·卷五十一]]》：議郎陳禪以為：「閻太后與帝無母子恩，宜徙別館，絕朝見，」群臣議者咸以為宜。司徒掾汝南周舉謂李郃曰：「昔瞽瞍常欲殺舜，舜事之逾謹；鄭武姜謀殺莊公，莊公誓之黃泉，秦始皇怨母失行，久而隔絕，後感穎考叔、茅焦之言，復修子道；書傳美之。今諸閻新誅，太后幽在離宮，若悲愁生疾，一旦不虞，主上將何以令於天下！如從禪議，後世歸咎明公。宜密表朝廷，令奉太后，率群臣朝覲如舊，以厭天心，以答人望！」郃即上疏陳之。</ref>同年，陳禪升任司隸校尉。隔年（公元126年），陳禪在任內去世。<ref>《[[:s:後漢書/卷51|後漢書·陳禪傳]]》：順帝即位，遷司隸校尉。明年，卒於官。</ref>[[虞詡|虞詡]]接任司隸校尉。<ref>《[[:s:後漢書/卷58|後漢書·虞詡傳]]》：永建元年，代陳禪為司隸校尉。</ref>

==家庭==
===子===
*[[陳澄|陳澄]]，官至[[漢中郡|漢中]]太守。<ref>《[[:s:後漢書/卷51|後漢書·陳禪傳]]》：子澄，有清名，官至漢中太守。</ref>
===曾孫===
*[[陳寶|陳寶]]，州[[別駕|別駕]]從事。<ref>《[[:s:後漢書/卷51|後漢書·陳禪傳]]》：禪曾孫寶，亦剛壯有禪風，為州別駕從事，顯名州裡。</ref>
==參考資料==
{{Reflist|2}}
[[Category:陳姓|C]]
[[Category:東漢太守|C]]
[[Category:東漢諫議大夫|C]]
[[Category:南充人|C]]