{{Infobox classical
| 中文名 = 陳田鶴
| 画像 = 陳田鶴.jpg
| 拉丁字母 = 
| 附注 =  
| 原文名 =          
| 国籍 = {{PRC}}
| 出生日期 = 1911年12月8日
| 出生地 = {{QING}}[[浙江省|浙江省]][[溫州|溫州]][[溫州市|永嘉]]
| 逝世日期 ={{death_date_and_age|1955|10|23|1911|12|8|mf=}}
| 逝世地 = {{CHN}}[[北京|北京]][[通縣|通縣]]
| 所属时期 = 20世纪
| 所属乐派 = 古典音乐
| 擅长作品类型 = 艺术歌曲
| 代表作 = 《還我河山》、《山中》、《在那遙遠的地方》
| 师从 = [[繆天瑞|繆天瑞]]、[[劉夢非|劉夢非]]、[[宋昌壽|宋昌壽]]、[[蕭友梅|蕭友梅]]、[[黃自|黃自]]
| 学生 = 
| 官方网站 = 
}}

'''陳田鶴'''（{{bd|1911年|12月8日|1955年|10月23日|catIdn=}}），原名'''陳啟東'''，[[浙江|浙江]][[溫州市|溫州]]永嘉縣人，[[中國|中國]][[作曲家|作曲家]]<ref name="溫州歷史名人">{{Cite news|url=http://www.wenzhou.gov.cn/gtb/index.jsp?url=http://www.wenzhou.gov.cn/art/2011/11/17/art_9835_192746.html|title=陳田鶴|author=王文韜|language=zh-cn|publisher=溫州日報|date=2011-11-17 7|accessdate=2013-09-01|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304190820/http://www.wenzhou.gov.cn/gtb/index.jsp?url=http%3A%2F%2Fwww.wenzhou.gov.cn%2Fart%2F2011%2F11%2F17%2Fart_9835_192746.html|dead-url=yes}}</ref>。

==生平==

父姓詹，從事賬房。陳田鶴是家中長子，九歲喪母，自幼便寄養在陳姓外祖父家，隨母姓，取名啟東<ref name="溫州歷史名人"></ref>。

六歲時，聽道士們奏法事音樂，竟一夜忘歸。十一歲進永嘉縣模范初級小學（今瓦市小學），畢業後入永嘉縣立第一小學（今廣場路小學）。1925年秋考入省立溫州第十中學（今[[溫州中學|溫州中學]]），一年半後肄業參加北伐軍。溫州中學讀書時，在留日歸來的[[金榮軒|金榮軒]]影響下學習日語，日後翻譯日本音樂家的文章。<ref name="作曲家父親陳田鶴"/>

1928年進入[[溫州藝術學院|溫州藝術學院]]，師從[[繆天瑞|繆天瑞]]學習理論作曲，兼選修[[鋼琴|鋼琴]]<ref name="溫州歷史名人"></ref>。1929年入[[上海美專|上海美專]]音樂組，師從[[劉夢非|劉夢非]]、[[宋昌壽|宋昌壽]]。1930年9月，改名陳田鶴，入[[上海國立音樂學院|上海國立音樂學院]]作曲系選修，師從[[蕭友梅|蕭友梅]]院長學習理論作曲，並拜入[[黃自|黃自]]門下<ref name="陳田鶴先生作品曲集">{{cite book |author=臺灣省立交響樂團|title=《陳田鶴先生作品曲集》 |date=1994|publisher=臺灣省立交響樂團|location=臺灣|language=zh-hant |isbn=9570232374}}</REF>。在上海國立音專求學六年間，因環境生活所迫曾三次輟學<ref name="溫州歷史名人"></ref>。

1930年，翻譯[[門馬直衛|門馬直衛]]《曲調的轉調》、1934年翻譯[[兼常清佐|兼常清佐]]原作《音與言語與酒味》<ref name="作曲家父親陳田鶴"></ref>。1934年至1935年任教於[[武昌藝術專科學校|武昌藝術專科學校]]<ref name="陳田鶴先生作品曲集"></ref>。1936年[[魯迅|魯迅]]去世，作《哀挽一位民族解放的戰士》，是當時悼念魯迅的唯一一首藝術歌曲<ref name="溫州歷史名人"/>。1940年至1949年任教於[[國立重慶音樂學院|國立重慶音樂學院]]作曲系<ref name="陳田鶴先生作品曲集"></ref>。

[[九一八事變|九一八事變]]後，創作《認清敵人》、《我們要奪回失去的地》、《我們要振起精神》等歌曲。[[對日抗戰|對日抗戰]]期間，創作《巷戰歌》、《八一三戰歌》、《保衛上海》、《敬獻給誓守閘北的八百壯士》等，這些歌曲當年流行於[[大後方|大後方]]。1939年5月3日，[[日本|日本]]轟炸[[重慶|重慶]]，在防空洞裡譜寫鋼琴曲《血債》<ref name="作曲家父親陳田鶴"></ref>。當年還以[[朱偰|朱偰]]的詞，譜出著名的抗戰歌曲《還我河山》<ref name="王東原退思錄">{{cite book |author=王東原|title=《王東原退思錄》 |date=1992|publisher=中正書局|location=臺灣|language=zh-tw|isbn=9789570906219}}</REF>。

1945年抗戰勝利，國立重慶音樂學院作曲系遷[[南京|南京]]復校，仍任教授兼任教務主任<ref name="陳田鶴先生作品曲集"></ref>。同年记录整理出[[丑辉瑛|丑辉瑛]]演唱的《[[在那遙遠的地方|在那遙遠的地方]]》，譜成鋼琴曲<ref name="《在那遙遠的地方》鋼琴伴奏">{{Cite news|url=http://news.163.com/12/0522/11/823SD7NC00014AEE.html|title=《在那遙遠的地方》鋼琴伴奏|language=zh-cn|author=|publisher=雲南網|date=2012-05-22|accessdate=2013-09-01}}{{Dead link|date=2020年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

1949年為躲避戰亂，改任教於國立福建音樂專科學校作曲組教授，而認識[[李永剛|李永剛]]<ref name="李永剛──有情必詠無欲則剛">{{cite book |author=邱瑗、趙琴|title=《李永剛──有情必詠無欲則剛》 |date=2003-12-20|publisher=時報文化出版社|location=臺灣|language=zh-hant |isbn=9789570157024}}</REF><ref name="陳田鶴先生作品曲集"></ref>。同年8月被選為福州市第一屆人民代表大會代表，並去華東革命大學學習半年<ref name="兩位溫州籍的中國音樂家"></ref>。1951年任[[北京人民藝術劇院|北京人民藝術劇院]]任作曲員。1954年任[[中央歌舞團|中央歌舞團]]作曲員。1955年任[[中央實驗歌劇院|中央實驗歌劇院]]作曲員<ref name="陳田鶴先生作品曲集"></ref>。

1955年7月，因[[痢疾|痢疾]]及[[心臟病|心臟病]]突發入院，當年10月23日病逝北京通縣<ref name="作曲家父親陳田鶴"/><ref name="兩位溫州籍的中國音樂家">{{Cite news|url=http://wz.people.com.cn/BIG5/139023/146265/16290151.html|title=兩位溫州籍的中國音樂家——陳田鶴與繆天瑞的故事|language=zh-cn|author=洪振寧|publisher=溫州日報|date=2011-11-17|accessdate=2013-09-01|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160817032656/http://wz.people.com.cn/BIG5/139023/146265/16290151.html|archivedate=2016-08-17}}</ref>。

==身後==
1981年，[[廖輔叔|廖輔叔]]在《人民音樂》發表〈追懷田鶴〉；1985年，[[常罡|常罡]]發表〈陳田鶴及其歌曲創作〉於《音樂研究》；1991年，人民音樂出版社出版《陳田鶴歌曲選集》，同年[[徐志摩|徐志摩]]作詞的作品《山中》被香港中國藝術歌曲演唱比賽定為指定曲目；1993年，東方出版社出版劉夢非著《音樂之子——陳田鶴大師傳》；1995年，陳田鶴逝世四十周年，紀念音樂會在[[中央音樂學院|中央音樂學院]]舉行；2011年5月，陳田鶴誕辰百年紀念活動在中央音樂學院舉辦，並召開陳田鶴學術研討會，《中央音樂學院學報》（季刊）第3期封面刊登陳田鶴照片，又刊載論文《1949年后的陳田鶴》<ref name="兩位溫州籍的中國音樂家"></ref>。

刻畫抗戰時中國知識階層形象的國畫長卷《[[浩氣長流|浩氣長流]]》有其畫像<ref name="作曲家父親陳田鶴"></ref>。

==作品==
從二十歲發表第一部作品《誰伴明窗獨坐》以來，其作品達200餘部<ref name="作曲家父親陳田鶴"></ref>。曾涉足電影界，為藝華影業有限公司等攝制的故事片《銀海浮雲》、《女人》、《冷月詩魂》等，創作《定情曲》、《好寶寶》、《定情之歌》、《冷月詩魂》等插曲和主題歌<ref name="溫州歷史名人"></ref>。除歌曲作品，還創作歌劇《荊軻》、《桃花源》，清唱劇《河梁話別》等<ref name="作曲家父親陳田鶴"></ref>。作品除發表在各種音樂刊物上外﹐收集成書的有《回憶集》(1937年)﹑《劍聲集》(1943年)等<ref name="溫州歷史名人"></ref>。

==家庭==
育有陳敦秀、陳敦麗兩女<ref name="作曲家父親陳田鶴">{{Cite news|url=http://www.wenzhou.gov.cn/gtb/index.jsp?url=http%3A%2F%2Fwww.wenzhou.gov.cn%2Fart%2F2012%2F7%2F5%2Fart_9836_225708.html|title=陳暉：作曲家父親陳田鶴|language=zh-cn|publisher=溫州日報|date=2012-07-05|accessdate=2013-09-01|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304190354/http://www.wenzhou.gov.cn/gtb/index.jsp?url=http%3A%2F%2Fwww.wenzhou.gov.cn%2Fart%2F2012%2F7%2F5%2Fart_9836_225708.html|dead-url=yes}}</ref>。

==参考资料==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:C}}
[[Category:上海音樂學院校友|Category:上海音樂學院校友]]
[[Category:中国作曲家|Category:中国作曲家]]
[[Category:20世纪作曲家|Category:20世纪作曲家]]
[[Category:永嘉人|Category:永嘉人]]
[[Category:陳姓|T]]