{{篮球运动员
| photo = 
| caption = 
| position = [[小前锋|小前锋]]
| height_cm = 193
| weight_kg = 93
| team = 退役
| nationality = {{PRC}}
| birth_date = {{Birth date and age|1983|6|14}}
| birth_place = {{CHN}}[[辽宁省|辽宁省]][[阜新市|阜新市]]
| highschool = 
| college = 
| draft = 
| draft_year = 
| draft_team = 
| career_start = 2000年
| career_end = 2018年
| years1 = [[2000-01赛季中国男子篮球甲A联赛|2000]]–[[2014-15年中国男子篮球职业联赛|2015]]
| team1 = [[北京首钢篮球俱乐部|北京鸭]]
| years2 = [[2015-16年中国男子篮球职业联赛|2015]]–[[2017-18年中国男子篮球职业联赛|2018]]
| team2 = [[江苏龙肯帝亚篮球俱乐部|江苏龙]]
}}
'''陈磊'''（{{bd|1983年|6月14日|catIdx=C陈}}），[[中华人民共和国|中国]][[辽宁省|辽宁省]][[阜新市|阜新市]]人，[[篮球|篮球]]运动员；他曾效力于[[北京首钢篮球俱乐部|北京首钢]]、[[江苏南钢篮球俱乐部|江苏肯帝亚]]，并曾担任前者的[[队长|队长]]。

== 职业生涯简介 ==
陈磊1996年入选[[辽宁省|辽宁省]]阜新青年男篮。一年后进入北京青年队继续自己的篮球生涯。2000年，陈磊正式被北京队主教练闵鹿蕾选拔入一线队，正式开始了自己的职业生涯。<ref>陈磊数据库[http://data.sports.163.com/athlete/history/0005000EBDEW.html]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

在经过两三年的磨练之后，陈磊渐渐成长为[[北京鸭篮球俱乐部|北京金隅队]]的主力球员。他在场上作风顽强、硬朗，又有一招准确的三分，深得主教练[[闵鹿蕾|闵鹿蕾]]的信任，和球迷的喜爱。然而，作为小前锋的陈磊在场上大局观，以及防守技术上存在着较大的不足，这也导致他始终徘徊在国家一队的边缘。2005年，陈磊首次入选了国家二队，并于2007年再度入选了国家二队。可惜两次国家二队的经历并不能让他打动[[中国国家男子篮球队|国家队]]主教练[[尤纳斯·卡兹劳斯卡斯|尤纳斯]]，他并没能获得[[2008年夏季奥林匹克运动会|北京奥运会]]的参赛资格。

在2004年，[[北京鸭篮球俱乐部|北京金隅队]]未能冲入当赛季[[中国男子篮球职业联赛季后赛|季后赛]]。按照[[中国篮球协会|篮协]]球员交流的规则，陈磊被当时[[浙江万马篮球俱乐部|浙江万马队]]主教练[[蒋兴权|蒋兴权]]相中，租借到了万马队参加季后赛，也得到了浙江教练和球迷的认可<ref>陈磊：万马选我因防守 胜利算是给浙江球迷礼物[http://sports.sohu.com/20070225/n248343196.shtml]</ref>。

随着年龄增长，陈磊逐渐淡出了北京首钢的主力阵容，但在关键时刻，他总能起到稳定军心的作用。职业生涯晚期，他以队长身份带领北京首钢获得了三次CBA总冠军。2015年9月，陈磊正式转会至江苏肯帝亚，以期获得更多的上场机会<ref>{{cite news|title=北京3冠功勋队长离队！联赛15年老将转投江苏 |url=http://sports.sina.com.cn/cba/2015-09-15/doc-ifxhupik6849341.shtml |language=zh-cn |author=新浪体育 |publisher=新浪体育 |date=2015-09-15 |accessdate=2015-09-15 }}</ref>。

2018年，陈磊宣布退役。

==參考資料==
{{reflist}}

{{2007年男篮亚锦赛中国队阵容}}
{{Navboxes|title=陈磊在职业联赛的夺冠情况|list1=
{{2011-12赛季CBA总冠军|1}}
{{2013-14赛季CBA总冠军|1}}
{{2014-15赛季CBA总冠军}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Chen陈}}
[[Category:陈姓|Lei]]
[[Category:阜新人|Category:阜新人]]
[[Category:中国男子篮球运动员|Category:中国男子篮球运动员]]
[[Category:北京鸭队球员|Category:北京鸭队球员]]
[[Category:江苏龙队球员|Category:江苏龙队球员]]