{{Infobox classical
| 中文名 = 陳立僑
| 画像 = 
| 附注 =
| 出生日期 = 1920年
| 出生地 = [[砂拉越王國|砂拉越王國]][[詩巫|詩巫]]
| 逝世日期 = 2008年6月24日（88歲）
| 逝世地 =[[美國|美國]][[加州|加州]][[三藩市|三藩市]]
}}
'''陳立僑醫生'''（Dr. Lik-kiu Ding，{{bd|1920年||2008年|6月24日}}），出生於[[砂拉越王國|砂拉越王國]][[詩巫|詩巫]]，是1960年代至1980年代[[香港|香港]]社會運動界重要人物。他創立和領導社運的組織，例如基督教工業委員會、[[長春社|長春社]]、楊震社會服務中心（1990年後改稱循道衞理楊震社會服務處），還有[[香港民主民生協進會|香港民主民生協進會]]等等。

== 家庭背景 ==
陳立僑祖籍[[福建|福建]][[古田|古田]]，他的祖父[[陳玉潤|陳玉潤]]在1900年為了逃避旱災飢荒，就跟隨[[衞理會|衞理會]]牧師[[黃乃裳|黃乃裳]]離開[[中國|中國]]，移居[[北婆羅洲|北婆羅洲]]。後來他的兩個兒子[[陳天隨|陳天隨]]、[[陳天根|陳天根]]都來到北婆羅洲定居，陳天根後來娶了吳玉愛生兒育女。陳立僑的兄弟姐妹就是陳家在[[婆羅洲|婆羅洲]]土生土長的第一代。陳立僑出世日子不詳，只知道在猴年年尾，即1920年。後來他在[[新加坡|新加坡]]讀中學時，就自定[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]歐戰休戰日，即是11月11日作為他自己的生日，在自傳中，陳立僑說是因為當日街上很多慶祝活動 <ref>陳立僑自傳第一至第五章</ref> 。

== 早年生活 ==
陳立僑本身是婆羅洲砂拉越出世的[[華僑|華僑]]、自幼給父母交由衛理公會撫養成人，後來得到教會獎學金送去[[美國|美國]]留學，學成後成為醫生，被教會派返砂拉越行醫，然後在1961年底，應岳父要求，來到香港，並在香港渡過了三十年。

== 社運生涯 ==
=== 醫療衛生 ===
1960年代他初到香港，受到當時大量中國移民來港的貧困情況所感動，立志走入貧窮人群，開設平民化診所和為窮人四出奔走。他更創立了現在已經非常普及的社區保健，又首先提倡實行[[美沙酮|美沙酮]]戒毒治療服務，並且推廣[[針灸|針灸]]治療的鼓吹中西醫結合。

=== 民主公義 ===
陳立僑在1971年3月3日曾經參選過[[市政局|市政局]]選舉，以「通過調查研究和行動尋求真理」作競選主題，可惜敗北。這屆當選者有[[葉錫恩|葉錫恩]]（Elliott, Elsie）、[[黃夢花|黃夢花]]、[[楊勵賢|楊勵賢]]（革新會）、公民協會的[[冼祖昭|冼祖昭]]和[[張有興|張有興]]。落選者包括[[馬超常|馬超常]]、[[黃博度|黃博度]]（革新會）、公民協會的[[李啟勳|李啟勳]]和[[鄒偉雄|鄒偉雄]] <ref>嶺南大學香港選舉資料庫</ref>。

同時，他亦曾經領導初創時期的[[基督教工業委員會|基督教工業委員會]]（基工會）、[[靈實醫院|靈實醫院]]、[[循道衛理楊震社會服務處|循道衛理楊震社會服務處]]。在六十年代，他係基工會主任馮偉文的家庭醫生，受馮所託，係[[六七暴動|六七暴動]]後擔任基工會主席填補領導真空，跟[[馮偉文|馮偉文]]、[[劉千石|劉千石]]等，一起爭取勞工權益之餘，亦發起反對增加電話費等反加價運動，並且於七十年代末聲援[[油蔴地|油蔴地]]艇戶同[[金禧學潮|金禧學潮]] <ref>陳立僑自傳第十六章</ref>。陳做基工會主席期間，以信任職員，支持職員自由發揮的模式領導，令基工會茁壯成長成為現在香港一個重要的勞工團體–職工盟。<ref>[http://898.typepad.com/cic/cat2966180/index.html 工人權益網：主題論述—教會與工運]</ref>

八十年代初，中英就香港前途問題訂立《[[中英聯合聲明|中英聯合聲明]]》。1984年，陳跟[[杜學魁|杜學魁]]、[[馮檢基|馮檢基]]、[[馮可立|馮可立]]、[[李植悅|李植悅]]組成民間代表訪問團，向[[英國國會|英國國會]]遊說，要求給予香港人就中英聯合聲明進行全民公決，與當時[[保守黨_(英國)|保守黨]]後排議員，前首相[[希思|希思]]會面 <ref name="陳立僑自傳第十七章">陳立僑自傳第十七章</ref>。1986年，香港民主民生協進會成立，陳被推舉做首任主席，後來成為[[香港特別行政區立法會|立法會]]議員的[[馮檢基|馮檢基]]和[[李永達|李永達]]當時分別當的副手，出任副主席。

=== 環保運動 ===
他曾經在1973年做過香港第一個環保團體[[長春社|長春社]]的主席（及後更成為會長）。他當年因串連[[九龍塘|九龍塘]]一群外籍居民跟長春社一齊反對啟德夜航，認識到長春社領導人之一的 John H. Pain；之後他被邀請做主席，領導反對蜆殼公司位於[[南丫島|南丫島]]興建煉油廠和油庫，兼且推動以大學生為目標的環保教育工作，在這個方針下，培養出不少第一代土生土長的環保領袖。另外，當年還擔任《[[虎報|虎報]]》記者的[[司徒蓮|司徒蓮]]（Siddal, Linda）在某次公開論壇的場合採訪陳立僑時，認識到他的好朋友[[列顯倫|列顯倫]]（Litton, Henry）。最終跟列顯倫結為夫婦，而司徒蓮後來亦創辦了另一個環保組織—[[香港地球之友|香港地球之友]] <ref name="陳立僑自傳第十七章"/>。

陳立僑的環保主張，可見於他在長春社刊物《協調》上寫的文章：

{{quote|
「青䓤的山嶺，翠綠的原野，清徹的溪流，新鮮的空氣，這是自然的韻律。<br />
<br />
這種韻律，能使我們生活和諧。<br />
<br />
但隨著急劇轉變的工業化，這種和諧，已遭破壞無遺。<br />
<br />
這是全球工業化國家的難題，本港亦不例外。今日，我們所居住的附近環境，正遭遇空前的染污所破壞，我們新界明澈的溪瀾堆滿了垃圾，我們的港海日漸污染，我們的海產包含毒質，我們的海灘難以游泳。我們不單有充滿廢氣的空氣，更有刺人欲聾的嘈音。<br />
<br />
我們生存的和諧韻律，已給工業的發展，打上了一個無限長的休止符。<br />
<br />
倘若情勢繼續發展，我們的下一代，將難以有健康的休憩之所。<br />
<br />
為此，香港保護自然景物協會 <ref>長春社在廿世紀七十年代別稱</ref><ref>景物，解作風景或風貌。《洛陽名園記》有云:「獨富鄭公園最為近闢，而景物最勝。」</ref>，乃於三年前創立，目的是盡可能，保護自然的和諧。軔創之始，主其事者多非本地人仕，港人對環染污此一大問題，顯未曾給予適當之注意。<br />
<br />
香港為一華人城市，居住環境境之好壞，息息相關。對自然景物之保護，責無旁貸。<br />
<br />
為了下一代的生存，我們有責任防止空氣，食水，食物和景物的染污。<br />
<br />
這份刊物的創辦，除了使港對能己的責任有所了解外，亦希望通過了解的途徑，而促致行動。」<ref>《協調》第一卷第一期，一九七三年三月，香港保護自然景物協會、青年環境行動組季刊</ref>
}}

== 退休生活 ==
退休後的陳醫生簡居於[[美國|美國]][[加州|加州]][[三藩市|三藩市]]。退休後，他的生活仍然保持過往的平實和簡樸。除了因記憶力稍退而要請管家協助家居生活之外，佢所住的都是平常的住宅、穿都是[[超級市場|超級市場]]買回來的衣服、吃都是又便宜又簡單的[[素菜|素菜]]、代步的也是最普通的[[日本|日本]]小房車、最佳的消閒是駕車到附近墳場思念亡妻和去超級市埸逛街做運動。

他在2008年6月24日在美國三藩市病逝，享年87歲。<ref>[http://www.scmp.com/portal/site/SCMP/menuitem.2c913216495213d5df646910cba0a0a0/?vgnextoid=737c954b600ca110VgnVCM100000360a0a0aRCRD&vgnextfmt=teaser&ss=Hong+Kong&s=News HK's 'grandfather of democracy' dies at 87]{{Dead link|date=2019年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
==外部參考==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT: Ding Lik-kiu}}
[[Category:民協前成員|Category:民協前成員]]
[[Category:古田人|Category:古田人]]
[[Category:约翰斯·霍普金斯大学校友|Category:约翰斯·霍普金斯大学校友]]
[[Category:香港社會運動人士|Category:香港社會運動人士]]
[[Category:陳姓|Category:陳姓]]