{{Otheruses|other=名为陈用光的其他人物|陈用光}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 陳紹
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 廣東韶州府知府
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 浙江紹興府上虞縣
| 族裔 = 
| 字號 = 字用光，號百樓
| 諡號 =
| 出生日期 = 弘治十四年（1501年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 嘉靖二十四年（1545年） 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖十四年乙未科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''陳紹'''（{{bd|1501年||1545年}}），[[表字|字]]'''用光'''，[[號|號]]'''百樓'''，[[浙江|浙江]][[上虞|上虞]]人，[[明朝|明朝]]政治人物，同[[進士|進士]]出身。

== 生平 ==
浙江鄉試第五十一名舉人。嘉靖十四年（1535年）中式乙未科會試第一百九十名，登第三甲第十七名進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|author=[[张朝瑞|张朝瑞]]|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|author=鲁小俊，江俊伟著|publisher=武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=武汉|pages=}}</ref>。授[[廬州府|廬州府]][[推官|推官]]，[[嘉靖|嘉靖]]十九年（1540年）任[[河南道|河南道]][[監察御史|監察御史]]，任內[[彈劾|彈劾]][[嚴嵩|嚴嵩]]違法，后官至[[韶州府|韶州府]][[知府|知府]]，任內去世<ref>《明史》（卷210）又逾月，晔与同官陈垲、御史陈绍等章亦上。大指皆论嵩奸贪，而晔疏并及嵩子世蕃，语尤剀切，帝皆不省。嵩憾甚，未有以中也。久之，为山东佥事，给由入都，道病后期，嵩遂夺其官。晔在台，尝劾罢方面官三十九人，直声甚著。比归，环堵萧然，数年卒。……陈绍终韶州知府。</ref>。

== 家族 ==
曾祖陳滂；祖父陳頊；父陳逑，母嚴氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|author=龚延明主编|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖十四年乙未科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{-}}
{{並稱|上虞四諫|[[徐學詩|徐學詩]] - [[葉經|葉經]] - [[謝瑜|謝瑜]] - 陳紹}}
<noinclude>
{{嘉靖十四年乙未科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Chen陳}}
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝廬州府推官|Category:明朝廬州府推官]]
[[Category:明朝韶州府知府|Category:明朝韶州府知府]]
[[Category:上虞四諫|Category:上虞四諫]]
[[Category:上虞人|Category:上虞人]]
[[Category:陳姓|S]]