{{Infobox_Person
| name = 陳玉峰
|image= 
|box_width= 
|occupation= 彩繪匠師
|occupation=
| period = 
|birth_name=
| other_names =
| foreign_names =
| english_names =
| Sex = 男
|birth_date= {{Birth date|1900|03|01}}
|birth_place= {{TWN-JPN}}[[臺南縣_(日治時期)|臺南縣]][[臺南市_(堡里)|臺南市]]
|death_date= {{Death date and age|1964|03|21|1900|03|01}}
|death_place= {{ROC}}[[臺灣省|臺灣省]][[臺南市|臺南市]]
| nationality = 1900年～1945年{{JPN-EMP}}<br/>1945年～1964年{{ROC}}
| residence =
|language=
| height =
| weight =
| party =
| religion =
| spouse = 
| relatives = 
|education= 
| past = 
*建築彩繪工作（以下為今之地名）
**1923年冬，臺南市東山區東正-{里}-東勢陳宅
**1925年，澎湖縣馬公市大天后宮三川殿
**1926年，臺南市歸仁區媽廟張宅
**1927年，臺南市白河區康樂路蘇宅、高雄市大樹區莊家古厝
**1930年，臺南市山上區平陽村汪宅
**1931年，臺南市蔡國壽宅
**1932年，澎湖縣馬公市城隍廟、澎湖縣虎井鄉大音宮（前二處畫已不存）、臺南市東山區東正-{里}-東勢陳宅
**1937年，桃園縣景福宮、澎湖縣馬公市三官殿（前二處畫已不存）
**1948年，高雄市旗津區旗後天-{后}-宮、笨港水仙宮
**1949年，嘉義城隍廟門神
**1950年，重繪笨港水仙宮廊牆、三川殿、正殿
**1952年，臺南市善化區慶安宮
**1953年，臺南市佳里區文化路黃氏崇榮堂
**1954年，北港朝天宮三川殿、雲林縣褒忠鄉[[馬鳴山鎮安宮|馬鳴山鎮安宮]]
**1955年，北港朝天宮棟樑
**1956年，[[臺南大天后宮|臺南大天后宮]]、米街廣安宮
**1957年，臺北市[[艋舺祖師廟|艋舺祖師廟]]（畫已不存）
**1958年，臺南市西港區慶安宮（畫已不存）
**1959年，澎湖市望安鄉將軍永安宮（畫已不存）、臺南市天壇、開基玉皇宮
**1960年，北港朝天宮門神（畫已不存）
**1961年，臺南市陳德聚堂
**1963年，高雄左營慈濟宮、高雄左營三山國王廟、臺北松山慈祐宮（畫均已不存）
*臺南市國畫研究會顧問
| work =
|awards=
}}
{{Infobox Hokkien name
| title      = 陳玉峰
| hanji      = 陳玉峰
| poj        = Tân Gio̍k-hong
| hanlo      = 
| tl         = 
| bp         = 
| hokkienipa = 
| lm  = 
| image      = 
| image_size = 
| caption    = 
}}
'''陳玉峰'''（{{bd|1900年|3月1日|1964年|3月21日}}）是一位出身於日治臺灣[[臺南縣_(日治時期)|臺南縣]][[臺南市_(堡里)|臺南市]]的彩繪匠師，本名陳延祿，玉峰為字號，人稱祿仔司、祿仔仙或陳畫師，與[[潘春源|潘春源]]同拜[[泉州|泉州]]畫家[[呂璧松|呂璧松]]為師{{r|李}}。其作品主要遍及臺灣南部縣市，例如臺南[[大天后宮|大天后宮]]、[[澎湖天后宮|澎湖天后宮]]、[[北港朝天宮|北港朝天宮]]、[[嘉義城隍廟|嘉義城隍廟]]等處都有其畫作{{r|李}}。

== 生平 ==
=== 幼時 ===
陳玉峰於[[臺灣日治時期|臺灣日治時期]][[明治|明治]]三十三年（1900年）3月1日出生在今臺南市辜婦媽廟附近的合院大厝中，為家中第四個孩子，上面有兩個哥哥陳延九、陳延年以及一個姊姊陳凌花。而由於當時其父陳俊傑自鳳山搬來臺南後經營的小生意不太順遂，所以並未因家中增添男丁而有什麼特別的慶祝。而就在陳玉峰剛兩歲（虛歲3歲）時（1902年），其父積勞病逝，家計便落到其母親與兄長們身上。而在母親兄姐的照料下，陳玉峰養成了獨立自適的性格。<ref name="陳1">{{cite book|author=李奕興 |title=《府城‧彩繪‧陳玉峰》 |publisher=雄獅圖書股份有限公司 |location=台北市 |isbn=957-32-4957-X|pages=14-17頁|date=2002年4月}}</ref>

年幼時的陳玉峰常趁家人不注意時到[[臺南東嶽殿|東嶽帝廟]]一帶去玩，因而接觸了廟宇及四周書畫裱褙店裡的傳統圖像，啟發他在傳統繪畫的才能。1908年時，已到八歲學齡的他進入了公學校就讀，不過他主要的心力仍放在繪畫上。他的母親對這種狀況相當關切，而陳玉峰則仍堅持繼續繪畫，後來在他於新樓醫院擔任漢文老師的堂哥陳延齡勸說下，陳玉峰的母親才依著他的意願讓他繼續繪畫。<ref name="陳1"/>

=== 步入業界 ===
1913年陳玉峰公學校畢業，開始接受堂兄陳延齡的教導，學習詩文漢學。隔年陳玉峰已經自立的大姊陳凌花為就近照顧弟弟並減輕母親負擔，便將他帶到自己位於人和街的住處，而當陳玉峰十五歲時，也是其姊幫他引介已象從業畫師拜師學藝。據說這時的陳玉峰已經可以幫人繪製喪葬石碑上的待刻紋樣，且由於收費隨意，不少人都會來找他畫紋樣。雖然在此時期，臺灣美術界的主流已經是西洋畫，但陳玉峰依然臨摹著《芥子園畫譜》、《吳友如畫集》等前人畫作。<ref name="陳2">{{cite book|author=李奕興 |title=《府城‧彩繪‧陳玉峰》 |publisher=雄獅圖書股份有限公司 |location=台北市 |isbn=957-32-4957-X|pages=22-28頁|date=2002年4月}}</ref>

1920年陳玉峰已經在臺南的業界立足，而為了更加精進畫技，他前往拜訪在這年於臺南客寓的泉州業餘水墨畫家呂璧松。兩人一見如故，交談甚歡，而陳玉峰更是受到他不少指點。而在呂璧松住在臺南的三年時間裡，陳玉峰幾乎每天只要有空便會前去拜訪，請他批評指教當日畫作。在呂璧松離開之前，他告訴陳玉峰要成為能在社會上立足的畫家，一定得要有創稿的能力，為此他將自己在臺南的各種自創畫稿送給陳玉峰，除當作紀念之外，也可供他執業時參考，另外他還鼓勵他如果有能力的話，最好能到閩粵的泉廈潮等地觀摩<ref name="陳2">{{cite book|author=李奕興 |title=《府城‧彩繪‧陳玉峰》 |publisher=雄獅圖書股份有限公司 |location=台北市 |isbn=957-32-4957-X|pages=22-28頁|date=2002年4月}}</ref>。而同一時期，陳玉峰經親友介紹，與臺南[[普濟殿|普濟殿]]附近的蔡治小姐成親，1922年其姊還象夫家請求將[[台町|台町]]二丁目[[祀典武廟|武廟]]旁的空屋借給夫妻二人居住。此時由於社會環境大好，在加上呂璧松與臺南粵東大浦匠師的建議、鼓舞，隔年（1923年）他與妻子小別，前往潮汕一帶遊歷。<ref name="陳3">{{cite book|author=李奕興 |title=《府城‧彩繪‧陳玉峰》 |publisher=雄獅圖書股份有限公司 |location=台北市 |isbn=957-32-4957-X|pages=32-42頁|date=2002年4月}}</ref>

陳玉峰在粵東潮汕地區遊歷了約大半年，於夏末秋初時回臺，而回臺不久，便經人介紹承接了一宗民宅彩繪工程，於該年冬天前往今[[臺南市|臺南市]][[東山區_(臺南市)|東山區]]東正-{里}-的陳宅工作。而在順利完成這次工作後，他在1924年應標得[[澎湖天后宮|澎湖天后宮]]重修後彩繪工程的粵東大浦匠師[[朱錫甘|朱錫甘]]邀請前往參與工程。在這次的工程中，他負責三川殿次間位置的部分，以花鳥畫為主要題材，於其上落款「台陽居士」與「赤崁居士」。雖然作畫數量不多，但這次的工作使他獲得了大廟彩繪實作的體驗，並結識「妝佛旺」[[何旺|何旺]]等當地藝師。回臺後他得知妻子懷孕的消息，之後又在1926年受邀至今臺南市[[歸仁區|歸仁區]]媽廟村張宅繪圖。而在返回家後，他的女兒[[陳珠蘭|陳珠蘭]]也於該年出生。隔年，他又受邀至今臺南市[[白河區|白河區]]康樂路蘇宅、高雄市[[大樹區|大樹區]]莊宅彩繪。<ref name="陳3">{{cite book|author=李奕興 |title=《府城‧彩繪‧陳玉峰》 |publisher=雄獅圖書股份有限公司 |location=台北市 |isbn=957-32-4957-X|pages=32-42頁|date=2002年4月}}</ref>

除了彩繪工作之外，陳玉峰也在1929年與朋友合資創辦「台南天南影片公司」，在各地放映自日本引進的默片，而陳玉峰則負責佈景繪製。該公司在該年前往澎湖馬公進行第一回的巡迴播映，而陳玉峰亦攜帶三歲的女兒前往。之後在1930年與1931年他又承接了今臺南市[[山上區|山上區]]平陽-{里}-汪宅與蔡國壽宅。而在工作之餘，他也會摹寫前人畫作以日益精進，因而其畫作在1932年之後變得搶手，承接不少來自民家與僧道業者的工作。在1933年時，他又前往澎湖[[馬公城隍廟|馬公城隍廟]]、[[虎井嶼|虎井嶼]]大音宮與今臺南市[[七股區|七股區]]大寮里邱宅，而也在這一年，其外甥[[蔡草如|蔡草如]]與另一名青年[[鄭文淡|鄭文淡]]拜他為師，在其教導下，蔡草如習得陳玉峰的彩繪技藝，而鄭文淡則專攻建築油漆與圖紋化色的技法。<ref name="陳4">{{cite book|author=李奕興 |title=《府城‧彩繪‧陳玉峰》 |publisher=雄獅圖書股份有限公司 |location=台北市 |isbn=957-32-4957-X|pages=62-83頁|date=2002年4月}}</ref>

1934年，陳玉峰一家遷至[[萬福庵|萬福庵]]附近的新居，並在該年喜獲麟兒[[陳壽彝|陳壽彝]]{{NoteTag|1=陳壽彝，名金鐘，壽彝為字，另有偏名銘星。最初是因金鐘之名太響亮，恐犯習俗上的禁忌，所以改叫偏名銘星。後來覺得偏名與本名無關，就以金不換的「壽」與鐘鼎彝中彝倫為五常的「彝」合為金鐘的字行。}}。在此同時，他也常應好友馬壽源之邀，在其框裱店中作畫，並應當時臺南以上演[[歌仔戲|歌仔戲]]而知名「大舞台」劇場老闆蔡祥之邀繪製舞臺佈景。之後陳玉峰在1937年前往[[桃園景福宮|桃園景福宮]]進行彩繪工作，並攜眷前往，於閒暇之時與家人、助手遊覽今桃園縣。該工程完工後，陳玉峰又應何旺之子王國忠邀請至五座闔澎公廟之一的[[馬公三官殿|馬公三官殿]]彩繪。<ref name="陳4">{{cite book|author=李奕興 |title=《府城‧彩繪‧陳玉峰》 |publisher=雄獅圖書股份有限公司 |location=台北市 |isbn=957-32-4957-X|pages=62-83頁|date=2002年4月}}</ref>

後來由於[[皇民化運動|皇民化運動]]，陳玉峰的工作減少，但他仍在家中勤練畫工。後來由於磁磚畫興起，1938年安平協泰源號窯場請他前來繪製古典文人畫風的磁磚畫。此外為了增加收入，該年他與妻子前往廈門採購貨品打算做點小生意{{NoteTag|1=當年臺南人喜歡用廈門貨。}}，順便增廣見聞。1941年隨著戰爭逐漸擴大，傳統彩繪市場陷入停擺，陳玉峰一方面與妻子共同批銷小雜貨，同時也開始傳授兒子彩繪技巧。1943年臺南[[大天后宮|大天后宮]]勉力在戰爭中進行整修，陳玉峰亦參與此次工程。之後他開始憑著以前與剪黏藝師[[何金龍|何金龍]]共事時請益的塑造技藝與從老友何旺那得知的雕佛技法，開始用油土捏塑浮雕。<ref name="陳5">{{cite book|author=李奕興 |title=《府城‧彩繪‧陳玉峰》 |publisher=雄獅圖書股份有限公司 |location=台北市 |isbn=957-32-4957-X|pages=92-100頁|date=2002年4月}}</ref>

=== 戰後 ===
二次大戰結束後，陳玉峰最初以販售彩繪畫扇維生，生意奇佳，之後隨著許多臺灣家庭重新在正廳供奉神明畫像，臺南的宗教祭器業者紛紛請他繪製玻璃油彩廳頭畫，改善了家中生計。1948年，陳玉峰先後承接嘉義縣金獅寮王爺廟、笨港水仙宮與高雄[[旗後天后宮|旗後天-{后}-宮]]，這時其子陳壽彝以參與工程之中，而陳玉峰也有了自己的工作團隊。隔年陳玉峰又應[[嘉義城隍廟|嘉義城隍廟]]之邀前往工作，其中門神的繪製是一大重點，陳玉峰在這次門神繪製中採用潮州技法，堪稱是其戰後門神創作的典型。1950年因都市計畫，其位於民族路上的舊宅在拆遷之列，便搬到大天后宮附近，而在新居妥置之前，他曾戰住在大天后宮廂房中，繪製一本《百鳥畫冊》，為深具參考價值的臺灣民俗圖譜。之後陳玉峰又承接了臺南[[善化區|善化鎮]]慶安宮（1952年）、[[佳里區|佳里鎮]]黃氏崇榮堂（1953年）、[[北港朝天宮|北港朝天宮]]（1954年）、雲林褒忠馬鳴山鎮安宮（1954年），而1956年因臺南大天后宮與北港朝天宮重修舊好，請與兩廟都有關係的陳玉峰繪圖記此美事。而在完成大天后宮的畫作後，他又至[[米街廣安宮|米街廣安宮]]彩繪，隔年又前往臺北[[艋舺清水巖|萬華清水祖師廟]]工作，並順道探視遠嫁臺北的女兒。之後他又參與臺南縣西港鄉慶安宮（1958年）、澎湖望安永安宮、臺南[[臺灣首廟天壇|天公壇]]與[[開基玉皇宮|開基玉皇宮]]（均1959年）的工作，並在1960年彩繪北港朝天宮門神（今不存）即該廟法會所用的法壇彩畫（1961年秋完工）。而在他創作北港法壇畫的同時，臺南[[陳德聚堂|陳德聚堂]]重修完工，需要彩繪，陳玉峰便以「太丘長裔孫」派下身分前往彩繪，且以「陳老進」、「愧無墨知」、「後人所不能及」等署款表示自謙。<ref>{{cite book|author=李奕興 |title=《府城‧彩繪‧陳玉峰》 |publisher=雄獅圖書股份有限公司 |location=台北市 |isbn=957-32-4957-X|pages=104-137頁|date=2002年4月}}</ref>

1962年陳玉峰因長年奔波，加上多年來口含煙斗、喜食醃漬鹹食，而患有肝疾。該年他未承接工作，至安平、宜蘭礁溪[[五峰旗瀑布|五峰旗瀑布]]、苗栗[[獅頭山|獅頭山]]等地旅遊。而在一年長假後，1963年他又至高雄左營慈濟宮、三山國王廟與臺北[[松山慈祐宮|松山慈祐宮]]作畫。然而當他在臺北作畫時，已為秋末，北部濕冷天氣令他身體健康不好，肝疾亦隱隱發痛。年底畫作完工後，其女婿帶他到[[臺大醫院|臺大醫院]]檢查，發現已經惡化成肝癌。其女兒請他留在台北治療，但陳玉峰堅持回臺南，遂在隔年農曆年前回到臺南，此時「臺南市國畫研究會」成立，因敬重陳玉峰的成就而聘請他為顧問，但陳玉峰的健康仍在惡化，於該年3月21日病逝。<ref>{{cite book|author=李奕興 |title=《府城‧彩繪‧陳玉峰》 |publisher=雄獅圖書股份有限公司 |location=台北市 |isbn=957-32-4957-X|pages=139-140頁|date=2002年4月}}</ref>

== 家族 ==
陳玉峰的家族是來自福建泉州浯陽，當初只有其祖父陳侯田與其二哥陳侯約一同來臺，在今高雄縣鳳山市阿里港挖掘磁土販賣。光緒初年，陳玉峰之父陳俊傑因經商需要才搬至今臺南市。<ref>{{cite book|author=李奕興 |title=《府城‧彩繪‧陳玉峰》 |publisher=雄獅圖書股份有限公司 |location=台北市 |isbn=957-32-4957-X|pages=14、15、17頁|date=2002年4月}}</ref>
{|class=wikitable
|-
!來臺第一代!!第二代!!第三代!!第四代
|-
|陳侯約||colspan=3|不明
|-
|rowspan=7|陳侯田||rowspan=6|陳俊傑<BR>（娶王霞娘為妻）||陳延九
|-
|陳延年
|-
|陳凌花<BR>（嫁蔡家，其子[[蔡草如|蔡草如]]為陳玉峰弟子）
|-
|rowspan=2|'''陳延祿（陳玉峰）'''<BR>（娶妻'''蔡治'''）||陳珠蘭
|-
|陳壽彝
|-
|陳雪花
|-
|？||陳延齡
|}

== 注釋 ==
<div class="references-small">
{{NoteFoot}}
</div>

== 參考資料 ==
{{reflist|refs=
<ref name="李">{{cite book|author=李乾朗 |title=《台灣古建築圖解事典》 |date=2009-04-10 |edition=四版五刷 |publisher=遠流出版社 |location=台北市 |isbn=957-32-4957-X |pages=208頁}}</ref>
}}

[[Category:彩繪匠師|Category:彩繪匠師]]
[[Category:台南市人|Category:台南市人]]
[[Category:台灣傳統藝術家|Category:台灣傳統藝術家]]
[[Category:陳姓|Category:陳姓]]