{{Infobox criminal
| name = 陳瑞欽
| nationality = {{ROC}}
| birth_date = {{birth date|1949|7|25}}{{notetag|1949年7月25日為身份證生日，實際生日不詳。}}
| birth_place = {{ROC|臺灣省}}[[嘉義縣|嘉義縣]]
| death_date = {{death date and age|2013|4|19|1949|7|25}}
| death_place = {{TWN}}[[臺中市|臺中市]][[南屯區|南屯區]][[台中看守所|臺中監獄附設刑場]]
{{executed}}
| death_cause = 槍決
| occupation = [[中華民國空軍|中華民國空軍]]上尉、[[台灣中油股份有限公司|臺灣中油公司]]油罐車司機、油品調撥中心工程師、[[嘉義縣|嘉義縣]][[新港鄉|新港鄉]]公所聘僱人員
| criminal_charge = 殺人、詐欺、強盜殺人、趁機性交
| conviction_penalty = 死刑
| conviction_status = 已處決
| spouse = 曾碧霞（1974年-1985年1月，遭陳瑞欽殺害）、王淑嬰（1985年-1996年，遭陳瑞欽殺害）、顏麗琴（離婚）
| children = 1名兒子（遭陳瑞欽殺害）、2名養子（皆遭陳瑞欽殺害）、3名女兒
| motive = 詐領保險金
| beginyear = 1985年
| endyear = 2003年
| targets = 妻子、兒子、養子、女性友人
| fatalities = 確定謀殺6人，疑似謀殺2人
}}
'''陳瑞欽'''（{{bd|1949年|7月25日|2013年|4月19日|catIdx=Chen陳瑞欽}}），[[臺灣|臺灣]][[嘉義縣|嘉義縣]]人，曾犯下大量的[[倫常命案|倫常命案]]，並被警方懷疑犯下兩起疑似綁架殺人案。由於好賭成性，多次簽賭失利，積欠[[地下錢莊|地下錢莊]][[高利貸|高利貸]]債務，遭到暴力討債，又染上毒癮，需錢孔急<ref>{{Cite web |url=https://tw.news.yahoo.com/%E6%AE%BA%E5%A6%BB%E5%85%92%E8%A9%90%E4%BF%9D-%E9%99%B3%E7%91%9E%E6%AC%BD%E8%87%AA%E9%A6%96%E5%88%A420%E5%B9%B4.html |title=殺妻兒詐保 陳瑞欽自首判20年 |access-date=2017-11-19 |archive-date=2020-04-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200412115347/https://tw.news.yahoo.com/%25E6%25AE%25BA%25E5%25A6%25BB%25E5%2585%2592%25E8%25A9%2590%25E4%25BF%259D-%25E9%2599%25B3%25E7%2591%259E%25E6%25AC%25BD%25E8%2587%25AA%25E9%25A6%2596%25E5%2588%25A420%25E5%25B9%25B4.html |dead-url=no }}</ref>，謀殺2任配偶與1名親生子、2名養子，並藉以詐領保險理賠金高達新臺幣3,800萬元<ref name=裝忠厚>[https://tw.nextmgz.com/realtimenews/news/475686 〈人魔檔案陳瑞欽1〉殺妻兒詐保3800萬　凶手裝忠厚18年殺6人]</ref><ref>{{Cite web |url=https://www.ettoday.net/news/20170509/915907.htm?t=%E5%A4%9C%E8%B2%93%E7%9C%8B%E7%A4%BE%E6%9C%83%EF%BC%8F%E5%B7%A5%E7%A8%8B%E5%B8%AB18%E5%B9%B4%E9%80%A3%E6%AE%BA2%E5%A6%BB3%E5%AD%90%E5%A5%B3%E3%80%80%E9%A0%983800%E8%90%AC%E7%88%BD%E7%88%BD%E8%8A%B1 |title=工程師18年連殺2妻3子女　領3800萬爽爽花 |access-date=2017-11-19 |archive-date=2020-04-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200412115347/https://www.ettoday.net/news/20170509/915907.htm%3Ft%3D%25E5%25A4%259C%25E8%25B2%2593%25E7%259C%258B%25E7%25A4%25BE%25E6%259C%2583%25EF%25BC%258F%25E5%25B7%25A5%25E7%25A8%258B%25E5%25B8%25AB18%25E5%25B9%25B4%25E9%2580%25A3%25E6%25AE%25BA2%25E5%25A6%25BB3%25E5%25AD%2590%25E5%25A5%25B3%25E3%2580%2580%25E9%25A0%25983800%25E8%2590%25AC%25E7%2588%25BD%25E7%2588%25BD%25E8%258A%25B1 |dead-url=no }}</ref>，還侵佔死者財產，因符合減刑條例被判處20年[[有期徒刑|有期徒刑]]。最後因強盜、姦殺陳姓女友，搶得百萬元贓款一案才被判處死刑。陳瑞欽謀殺2妻、3子、1女友，已經殺死六名親友，還疑似謀殺2名女性友人，共計8條人命。被媒體稱為「'''黑鳏夫'''」<ref name="黑鳏夫">{{cite journal|1=|title=【陳瑞欽連續殺人案】18年殺二妻三子，黑鰥夫的保險詐欺|url=https://ohsir.tw/3788/|journal=|access-date=2020-11-11|archive-date=2021-01-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20210127185834/https://ohsir.tw/3788/|dead-url=no}}</ref>、「'''毒郎君'''」<ref name="毒郎君">{{cite journal|1=|title=毒郎君前妻：他好色膽小|url=https://tw.appledaily.com/headline/daily/20030526/64889/|journal=|access-date=2017-11-20|archive-date=2018-07-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20180715075221/https://tw.appledaily.com/headline/daily/20030526/64889/|dead-url=no}}</ref>、「'''詐保殺人魔'''」<ref name="詐保殺人魔">{{cite journal|1=|title=詐保殺人魔 陳瑞欽再加五死刑|url=https://news.cts.com.tw/cts/society/200308/200308290117368.html/|journal=|access-date=2020-11-11|archive-date=2020-11-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20201112213815/https://news.cts.com.tw/cts/society/200308/200308290117368.html/|dead-url=no}}</ref>、「'''殺人魔王'''」<ref name="殺警">{{cite journal|1=|title=殺警判無罪／合議庭審判長卓春慧　曾判殺人魔陳瑞欽死刑|url=https://www.setn.com/News.aspx?NewsID=734623|journal=|access-date=2020-11-11|archive-date=2020-06-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20200628034358/https://www.setn.com/News.aspx?NewsID=734623|dead-url=no}}</ref>、「'''弒親魔王'''」<ref name=弒親魔王>{{cite news |title=殺2妻3子 陳瑞欽沒人收屍 |url=https://tw.appledaily.com/headline/20130420/2ZZ5322BGNPKKZQNSCB447OXWE/ |accessdate=2021-05-30 |work=蘋果日報 |language=zh-tw |archive-date=2021-06-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210603070304/https://tw.appledaily.com/headline/20130420/2ZZ5322BGNPKKZQNSCB447OXWE/ |dead-url=no }}</ref>、「'''殺妻殺子魔王'''」<ref name="擊">{{cite journal|1=|title=擊殺2妻3子 姦殺一女友 殺妻殺子魔王終於伏法|url=https://tw.mobi.yahoo.com/5ghtg443cfgh372hffd1300njghds095hfdgh7.html}}{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>、「'''嘉義弒親破腦詐保人魔'''」<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=G8H_eNrzMrA |title=嘉義弒親破腦人魔詐保案｜都市傳說 |access-date=2021-05-08 |archive-date=2021-05-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210510171220/https://www.youtube.com/watch?v=G8H_eNrzMrA |dead-url=no }}</ref>。2013年4月19日，陳瑞欽於臺中監獄附設刑場（址在[[臺中看守所|臺中看守所]]）[[槍決|槍決]][[伏法|伏法]]<ref>{{Cite web |url=http://www.epochtimes.com/b5/13/4/19/n3850793.htm |title=殺2妻3子 陳瑞欽伏法 |access-date=2017-11-20 |archive-date=2020-04-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200412115358/https://www.epochtimes.com/b5/13/4/19/n3850793.htm |dead-url=no }}</ref>。

==犯行==
===動機===
陳瑞欽曾為[[中華民國空軍|中華民國空軍]]志願役士兵，而後在軍中取得軍官任官資格，最終擔任[[上尉|上尉]]，但在軍中考評不佳，被迫退伍。退伍後至[[臺灣中油|中油公司]]嘉義油庫，任職油罐車司機，後因公司缺員，毛遂自薦而當上油品調撥中心工程師，月薪有新臺幣七到八萬元之多，又因工作能力不足，時常遭到責備而萌生退意，離職後又到[[嘉義縣|嘉義縣]][[新港鄉公所|新港鄉公所]]財政課擔任雇員<ref>[http://www.iafi.org.tw/web/sele7-5214.htm 殺死2妻3兒詐保 姦殺女友搶百萬 只想坐牢不想死]{{Dead link|date=2019年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，因嗜賭[[六合彩|六合彩]]，欠下[[地下錢莊|地下錢莊]]大筆高利貸，遭到[[暴力討債|暴力討債]]，故而開始殺害自己的配偶、養子與親生子以詐領保險理賠金<ref>{{Cite web |url=https://www.mirrormedia.mg/story/20170512soc012/ |title=【越配人球】夫偷幫保千萬意外險　惡毒枕邊人先例好多 |access-date=2017-11-20 |archive-date=2020-04-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200412115348/https://www.mirrormedia.mg/story/20170512soc012/ |dead-url=no }}</ref>。

===謀殺第一任妻子===
陳瑞欽於1974年與曾碧霞結婚，兩人育有一子二女，1985年元旦，假借細故，與曾女口角，並在浴室毆打曾女，使曾女滑倒，腦震盪住院<ref name=凶宅>{{Cite web |url=https://www.nextmag.com.tw/realtimenews/news/222110 |title=【凶宅打卡】血腥財富之人魔屠6命慘案 |access-date=2018-08-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180816194446/https://www.nextmag.com.tw/realtimenews/news/222110 |archive-date=2018-08-16 |dead-url=yes }}</ref>，陳瑞欽假意前往探病，卻乘機將她從病床上拖下來，以頭重擊地面數次，將之擊死。謊稱其為「先前被電風扇吊扇打到頭，後來又在病床上跌倒」，顱內出血死亡，詐取保險金新臺幣235萬元<ref>{{Cite web |url=http://old.ltn.com.tw/2004/new/feb/10/today-so7.htm |title=殺兩妻 陳瑞欽判第二個死刑 |access-date=2017-11-19 |archive-date=2016-06-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160627220418/http://old.ltn.com.tw/2004/new/feb/10/today-so7.htm |dead-url=no }}</ref>。

===謀殺第一個養子===
曾女死亡不過半年，陳瑞欽即與嘉義縣水上國小教師王淑嬰再婚，王淑嬰是一位單親媽媽，育有一名張姓兒子，亦改姓陳，成為陳瑞欽養子。<ref name=弒親魔王/>1988年，陳瑞欽因積欠賭債，又萌生殺人詐保的惡念。他為了詐領406萬元的理賠金，先假意責備並出手毆打補習晚歸的15歲養子，導致養子跌倒，撞成輕傷，又趁養子住院，假意前往探視，乘機抓著養子的頭顱，撞擊病房水泥牆，將之活活撞致[[腦水腫|腦水腫]]而死。又對外宣稱是在病床上跌倒，跌傷不治。<ref name=凶宅/><ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=4U3NT1sAlaM |title=2012.12.16 第52法庭／殺六人詐保險金　愛簽六合彩欠債 |access-date=2017-11-19 |archive-date=2020-05-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200505164909/https://www.youtube.com/watch?v=4U3NT1sAlaM&gl=US&hl=en |dead-url=no }}</ref>

===謀殺親生兒子===
1995年，陳瑞欽又面臨財務危機，竟然將目標轉至自己15歲的親生兒子身上，當時兒子正處叛逆期，有時會講一些[[粗話|粗話]]，陳瑞欽以此為由，責備其加入幫派，成為[[不良少年|不良少年]]，正當兒子摸不著頭緒時，陳瑞欽突然假裝生氣，重重掌摑兒子，將其打倒在地，並取了重達一[[臺斤|臺斤]]（600[[克|克]]）的布景用[[雅石|雅石]]，突然重擊兒子後腦數下，直到其腦漿迸裂死亡。陳即謊稱兒子車禍死亡，又詐領472萬元理賠金<ref name=凶宅/><ref>{{Cite web |url=http://news.ltn.com.tw/news/society/paper/29683 |title=殺3子還債╱陳瑞欽維持3死刑 |access-date=2017-11-20 |archive-date=2020-04-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200412115351/https://news.ltn.com.tw/news/society/paper/29683 |dead-url=no }}</ref>。

===謀殺第二任妻子===
1996年，陳瑞欽得知第二任妻子王淑嬰身為嘉義縣立水上國小教師，有[[公教人員保險|公教人員保險]]理賠金與房地產，非常覬覦。陳於是假意帶她出遊，兩人開車行至嘉義縣[[新港鄉|新港鄉]]，陳突然停車，從駕駛座底下掏出一根實心木棒，痛擊其頭部，將她活活打死，確定斷氣後，陳瑞欽將遺體棄置於[[嘉義市|嘉義市]][[世賢路|世賢路]]，製造車禍假象，陳瑞欽殺完人後，聯絡中油公司的郭姓同事搭載回家。此案，陳瑞欽不但取得王淑嬰的保險理賠金1137萬元，還持續領取王死後的遺屬撫恤金<ref>[https://news.tvbs.com.tw/other/412540 坦承殺害二任妻子　陳瑞欽模擬過程]</ref>。

===謀殺第二個養子===
王淑嬰生前，時常到顏麗琴開設的服飾店購物，陳瑞欽因而認識顏麗琴，顏麗琴是一名寡婦，育有一對子女，王淑嬰去世後僅僅一個多月，陳瑞欽就常主動到她開的服飾店裡「糾纏」，展開猛烈追求，顏麗琴因而感動，在1997年間兩人結婚。但陳瑞欽惡性不改，隔年又因賭債，設法詐領保險理賠金。一日，顏女16歲的兒子頭痛，陳先餵食顏女16歲的兒子[[安眠藥|安眠藥]]，假稱是「[[止痛藥|止痛藥]]」，趁兒子昏睡之際，將他以「倒栽蔥」式搬運下樓，沿途以其頭部撞擊樓梯地板、稜角處，又製造成「意外跌倒死亡」假象，申請保險理賠1,550萬元，但保險公司發現陳瑞欽有多名親屬都死於「頭部外傷」同一死因，只賠了25萬元，就停止給付。由於顏女也認為兒子是被[[謀殺|謀殺]]的，一直再調查証據，陳瑞欽還故布疑陣，將顏女16歲兒子遺體的[[生殖器|生殖器]]抓爛，在兒子的房間放了已打開的[[保險套|保險套]]，試圖讓顏女以為兒子是被情殺。顏女委屈於陳枕邊調查了一段時間，卻苦無真相，只好離去。離婚時顏女還遭到陳瑞欽恐嚇，交付了120萬元的「分手費」，不過，顏女也因此逃離被殺的命運。<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=nJ6pyUCNMNw |title=2012.12.16 第52法庭／殺人魔陳瑞欽　害死六至親「詐保」 |access-date=2017-11-19 |archive-date=2020-05-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200502081737/https://www.youtube.com/watch?v=nJ6pyUCNMNw&gl=US&hl=en |dead-url=no }}</ref>

===懷疑謀殺兩名女性友人===
據警方調查，失蹤婦女黃馨儀與鄭翁秋香，亦可能遭陳瑞欽毒手，但案件真相也隨著陳瑞欽[[伏誅|伏誅]]而石沈大海。黃馨儀的夫婿是陳瑞欽的同事，黃馨儀是陳瑞欽之妻王淑嬰[[結拜|結拜]]姊妹，因而與陳相識。黃女的夫婿已經目盲，黃女有一日去銀行提領新臺幣60萬元後，即告失蹤。<ref>{{Cite web |url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/property/20030607/89780/%E6%AE%BA%E4%BA%BA%E9%AD%94%E7%9F%B3%E9%A0%AD%E6%89%93%E6%AD%BB%E8%A6%AA%E7%94%9F%E5%AD%90 |title=殺人魔石頭打死親生子 |access-date=2013-04-20 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304204154/http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/property/20030607/89780/%E6%AE%BA%E4%BA%BA%E9%AD%94%E7%9F%B3%E9%A0%AD%E6%89%93%E6%AD%BB%E8%A6%AA%E7%94%9F%E5%AD%90 |dead-url=no }}</ref>鄭翁秋香是陳瑞欽[[民雄鄉|民雄]]油庫的同事，一天晚上，鄭翁秋香與陳瑞欽外出共進[[宵夜|宵夜]]，自此失蹤。陳瑞欽表示：「與我無關，這兩女子和一名何姓男子過從甚密」，[[檢方|檢方]]對陳的說詞表示懷疑。<ref>{{Cite web |url=http://news.ftv.com.tw/NewsContent.aspx?ntype=air&sno=2013420U01M1 |title=和陳瑞欽外出 人妻人間蒸發15年 |access-date=2013-04-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171115083155/https://news.ftv.com.tw/NewsContent.aspx?ntype=air&sno=2013420U01M1 |archive-date=2017-11-15 |dead-url=yes }}</ref>

===謀殺女友和被捕===
2000年間，多家保險公司發現陳瑞欽的兩任配偶及三個兒子的死因都不單純，尤其是三個兒子都是「後枕頭部」被撞擊，併發腦水腫死亡，共領取近數千萬元的理賠金與撫恤金等，經由各公司派代表開會討論之後，一致不讓陳瑞欽繼續投保，還決定向警方檢舉<ref name="毒郎君"/>。

2003年5月陳瑞欽與一名女保險業務員陳怡伶結識，兩天內成為男女朋友。陳瑞欽看見陳女頗有積蓄，要求向她借錢，或者抵押房屋供其花用。陳女答稱：「考慮中。」，兩人雖然只認識兩天，陳瑞欽還是打算直接將她殺害以劫財，他以公共電話邀陳女到嘉義市西區向榮街[[埤仔頭五顯帝廟|埤仔頭五顯帝廟]]見面，說要帶陳女去[[南投縣|南投]][[竹山鎮_(臺灣)|竹山]]玩，陳女於是搭陳瑞欽的黑色[[吉普車|吉普車]]前往，陳瑞欽把「保肝丸」的[[膠囊|膠囊]]打開，將藥粉丟棄，並把安眠藥粉塞入膠囊，要陳女服用，可以「[[養生|養生]]」，陳女服用後即告昏迷，陳瑞欽即持尼龍繩綑綁陳女雙手，陳女驚醒，發現自己被綑綁，揮手欲打陳瑞欽，於是陳瑞欽痛毆並控制陳女，繼而以雙手勒住陳女至陳女昏迷，陳瑞欽見到昏迷的陳女突然獸性大發，企圖姦淫，但因[[性功能障礙|性功能障礙]]，就以指姦方式遂其性慾。陳瑞欽完事後，隨即欲將陳女推下山崖，但唯恐陳女墜崖沒死而犯行敗露，於是陳瑞欽搜刮其身上[[勞力士|勞力士]]金錶、[[翡翠|翡翠]]項鍊、戒指、現金、信用卡、提款卡、手機等財物後，以石頭重擊陳女頭部，將她打死，才將陳女遺體擲入山區。陳瑞欽還盜取了她的兩張空白支票，盜領她現金一百多萬元。陳瑞欽棄屍後，又若無其事地與其另一名蕭姓女友前往臺北，在途中將死者勞力士手錶致贈蕭女，也持死者提款卡意圖盜領，但因密碼錯誤未能得逞，另利用死者行動電話與外界聯繫，終告落網<ref>{{Cite web |url=http://www.epochtimes.com/b5/3/7/18/n344561.htm |title=殺人魔陳瑞欽被求處死刑 |access-date=2017-11-19 |archive-date=2020-04-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200412120227/https://www.epochtimes.com/b5/3/7/18/n344561.htm |dead-url=no }}</ref>。

因此案陳瑞欽遭逮，才向警方供出殺害二任妻子與三個兒子。陳瑞欽兩名失蹤的女性友人，陳瑞欽宣稱不是自己所殺。陳瑞欽死刑定讞後，又改口願意幫助警方查詢二女下落，但警方不信，認為二女已被陳瑞欽殺死，陳瑞欽所言，不過是試圖「拖延槍斃」的矯飾之辭<ref name="伏"/>。

== 審判和處決 ==
2004年[[嘉義地方法院|嘉義地方法院]]判處陳瑞欽五個[[死刑|死刑]]，一個[[無期徒刑|無期徒刑]]。陳瑞欽不服並上訴，案件延宕不決。

[[臺灣高等法院臺南分院|臺灣高等法院臺南分院]]更五審時，法官因為陳瑞欽符合[[自首|自首]]減刑條例、與加上適用1991年與2007年的減刑條例，竟僅被合併判刑二十年[[有期徒刑|有期徒刑]]確定，躲過五個死刑。然因搶劫、姦殺女友陳怡伶部分，陳瑞欽依舊被判死刑，[[臺灣最高法院|臺灣最高法院]]駁回其上訴，死刑定讞。隨後因配合陳怡伶姦殺案羈押在[[台中監獄|臺中看守所]]<ref>[http://www.chinanews.com/news/2004/2004-12-21/26/519377.shtml 杀害5名亲人 台一罪犯被判5个死刑、1个无期徒刑] {{Wayback|url=http://www.chinanews.com/news/2004/2004-12-21/26/519377.shtml |date=20200412115348 }}。</ref>。

2011年至2013年間，陳瑞欽八次向[[臺灣高等法院臺中分院|臺灣高等法院臺中分院]]聲請再審，皆遭駁回。2011年底向[[最高法院|最高法院]]提出抗告，亦遭駁回<ref>{{Cite web |url=http://news.ltn.com.tw/news/society/paper/672184 |title=陳瑞欽終伏法 前妻嗆政府很「垃圾」 |access-date=2017-11-20 |archive-date=2020-04-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200412115349/https://news.ltn.com.tw/news/society/paper/672184 |dead-url=no }}</ref>。

2013年4月19日，[[中華民國法務部|法務部]][[部長|部長]][[曾勇夫|曾勇夫]]簽署執行令，將陳瑞欽執行槍決。但是陳瑞欽身體硬朗，又加上長年吸毒，打了一針麻醉藥無效，又補打了一劑，法醫才確定其昏迷，將其槍決，終年63歲<ref>{{Cite web |url=https://www.ettoday.net/news/20130420/195121.htm?t=%E6%AE%BA2%E5%A6%BB3%E5%AD%90%E8%A9%90%E4%BF%9D%E7%B5%82%E4%BC%8F%E6%B3%95%E3%80%80%E9%99%B3%E7%91%9E%E6%AC%BD%E9%81%BA%E9%AB%94%E7%84%A1%E4%BA%BA%E8%AA%8D%E9%A0%98 |title=殺2妻3子詐保終伏法　陳瑞欽遺體無人認領 |access-date=2017-11-20 |archive-date=2020-04-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200412115350/https://www.ettoday.net/news/20130420/195121.htm%3Ft%3D%25E6%25AE%25BA2%25E5%25A6%25BB3%25E5%25AD%2590%25E8%25A9%2590%25E4%25BF%259D%25E7%25B5%2582%25E4%25BC%258F%25E6%25B3%2595%25E3%2580%2580%25E9%2599%25B3%25E7%2591%259E%25E6%25AC%25BD%25E9%2581%25BA%25E9%25AB%2594%25E7%2584%25A1%25E4%25BA%25BA%25E8%25AA%258D%25E9%25A0%2598 |dead-url=no }}</ref>。

2013年4月20日，由於陳瑞欽已將其三名男丁後嗣[[謀殺|謀殺]]殆盡，[[伏法|伏法]]後無人收屍，就連死前同意[[器官捐贈|器官捐贈]]，都沒有醫院同意收，法務部只好將其屍首送往殯儀館冰存。<ref>{{Cite web |url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20130420/34965535/%E6%AE%BA2%E5%A6%BB3%E5%AD%90%E9%99%B3%E7%91%9E%E6%AC%BD%E6%B2%92%E4%BA%BA%E6%94%B6%E5%B1%8D |title=殺2妻3子 陳瑞欽沒人收屍 |access-date=2013-04-20 |archive-date=2016-07-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160705163201/http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20130420/34965535/%E6%AE%BA2%E5%A6%BB3%E5%AD%90%E9%99%B3%E7%91%9E%E6%AC%BD%E6%B2%92%E4%BA%BA%E6%94%B6%E5%B1%8D |dead-url=no }}</ref>

==軼事==
*陳瑞欽被捕後，警方在他身上發現一本詳細記載被害人的生辰、忌日、八字的小筆記本{{notetag|陳瑞欽手刃5妻兒，但他隨身攜帶的一本小冊子裡，卻詳細記載死去妻兒的忌日，是否有特殊意義，陳瑞欽並未解釋。}}<ref name="弒"/>，承辦員警推測陳瑞欽是在找「[[六合彩|六合彩]][[明牌|明牌]]」，憤而大罵：「殺妻小領保險金，還想利用死人中獎，這樣的垃圾禽獸，判他一萬個死刑，槍斃一萬次也不夠！」{{notetag|陳瑞欽是有一個陳家神主牌，裏面奉祀的應該是陳家祖先。但陳瑞欽似乎沒有依照生辰、忌日祭拜那些被他殺死的妻、兒的習慣，所以刑警猜想，陳瑞欽應該是想從被害人的生辰八字中找「明牌」以簽賭六合彩。}}<ref name=最狠>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=Dqh20V4hczc |title=最狠詐保！十三年殺二妻三子 面善心惡！裝可憐嗆警「證據拿出來」【@台灣啟示錄 】20201101｜洪培翔 |access-date=2020-11-10 |archive-date=2021-02-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210213171158/https://www.youtube.com/watch?v=Dqh20V4hczc |dead-url=no }}</ref>
*陳瑞欽向警方說明，[[法醫|法醫]]很難區別被「敲擊腦部的謀殺」，或者「跌撞受傷的意外」，所以他只選擇這樣「保守」的謀殺方式。{{notetag|陳瑞欽明白，法醫很難從頭部撞擊傷，驗出是車禍撞擊，或是人為加工致死，因此都以這樣的手段殺人}}<ref name="伏">{{cite journal |1= |title=《中天新聞》陳瑞欽伏法！身揹6命 殺2任妻3子1女友 |url=https://www.youtube.com/watch?v=pcrKPgWTRdY |journal= |access-date=2017-01-10 |archive-date=2020-05-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200517230455/https://www.youtube.com/watch?v=pcrKPgWTRdY&gl=US&hl=en |dead-url=no }}</ref>

*刑警認為陳瑞欽能夠先後誘騙三位妻子和數位女友，與他的「毅力」有關，他會與心儀的女子一直糾纏不清，直到女子同意交往。還有他不善言詞，詞不達意，更顯得忠厚老實。{{notetag|陳瑞欽自稱多次婚後依然有許多女朋友提供金錢，所以他不需要犯案，而且只要他喜歡的女人，沒有追求不到的。刑警也認為，陳瑞欽口才非常不便給，詞不達意，又時常口吃，反而塑造一種忠厚老實的假象。}}<ref name="擊"/><ref name="伏"/>檢警認為陳瑞欽一直都有穩定的工作，平日會到廟宇[[坐禪|坐禪]][[靈修|靈修]]、擔任[[志工|志工]]，而且外貌憨厚，很容易獲得女性的信任<ref name=裝忠厚/>{{notetag|檢警調查，陳瑞欽有穩定的工作，曾在中油公司嘉義油庫當司機，之後成為調撥油量的工程師，退休後到嘉義縣新港鄉公所擔任雇員。平時則會到台南某宮廟坐禪靈修或擔任志工，由於外貌憨厚，很容易獲得異性信任。}}。

*多家保險公司於2000年發現陳瑞欽的家人死因不單純，時任立法委員[[陳朝容|陳朝容]]也接獲保險公司陳情，陳朝容召開記者會質疑：「陳瑞欽妻小接連死亡的實情，與鉅額理賠金是否相關？」陳朝容甚至還來到陳瑞欽家門口質問，陳瑞欽嚇得躲在餐桌底下不敢出來，次日裝腔作勢地憤怒表示：「將對陳朝容立委的不實指控，保留法律追訴權！」<ref name="毒郎君"/>

*陳瑞欽被捕之後，向刑警表示欲提供400萬元行賄，希望刑警縱放，被斷然拒絕。陳瑞欽竟然還表示：「我在[[中寮|中寮]]還有一塊地，如果做手讓我逃離，可以提供400萬元，如果土地價值不夠，我可以向已離婚的第三任妻子顏麗琴[[勒索|勒贖]]。」{{notetag|陳瑞欽竟然向提訊警員表示：「我在中寮還有一塊地，如果做手讓我逃離，可以提供400萬元，如果土地價值不夠，我可以向已離婚的第三任妻子顏麗琴勒贖。」承辦警員當場回絶，對企圖行賄公務人員部分，檢方另案偵辦。}}<ref>[http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20030718/198354/ 陳瑞欽被求處死刑]</ref><ref name="弒">{{cite journal|1=|title=【人魔檔案】18年奪6命　弒親魔王至死不瞑目|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20150627/634032/|journal=|access-date=2016-10-22|archive-date=2017-03-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20170305015420/http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20150627/634032/|dead-url=no}}</ref>

*陳瑞欽在看守所中，曾寄信向一名蘇姓刑警表示，自己知道黃馨儀與鄭翁秋香這兩位失蹤女子的下落，請蘇姓刑警借提自己出去詢問。警方認為這兩名女子根本已遭陳瑞欽的毒手，陳瑞欽只是想要借機逃獄。<ref name="伏"/>

*陳瑞欽雖然殺害多條人命，臨刑前依然非常怕死，還認為自己不該被處決，向執行檢察官劉家芳頻頻抱怨：「我很認真打官司，提出很多次再審皆被駁回，心有不甘。」劉檢察官苦勸：「把怨氣放下，法院已經查得很清楚。」劉還默念[[往生咒|往生咒]]迴向給他，希望他能往生[[西方極樂世界|西方極樂世界]]<ref>{{Cite web |url=http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NATS3/7843436.shtml#ixzz2R1WrMFa7 |title=臨死不甘心 陳瑞欽遺體沒人認領 |access-date=2013-04-20 |archive-date=2013-04-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130422033056/http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NATS3/7843436.shtml#ixzz2R1WrMFa7 |dead-url=no }}</ref>。

==評價==
*陳瑞欽除了妻子或再婚妻子外，在外還有數名[[情婦|情婦]]，這些女子大多提供財物供陳瑞欽揮霍、簽賭。時任嘉義市警局第二分局刑事組長吳國銘表示陳瑞欽的「纏鬥性」很高：「我們跟他辦案交手的過程，基本上他的纏鬥性還滿高的。跟女朋友交往方面，我想有他的一個獨到之處，陳瑞欽就是一個字，纏，烈女怕纏郎，纏到你同意跟他在一起。」<ref name="擊"/>

*[[臺灣最高法院|臺灣最高法院]]罕見地在終審判決書開頭斥責陳瑞欽「個性凶殘」，認為陳瑞欽「已成殺人之慣犯」，「已達於泯滅天良，罪無可逭之程度，非隔絕於世，不足以實現正義、維護社會秩序」，駁回陳瑞欽的上訴，判處陳瑞欽死刑、褫奪公權終身定讞。
{{Wikisource|最高法院100年度台上字第621號刑事判決}}

*陳瑞欽伏法後，逃過一劫的前妻顏麗琴表示：「無人收屍是應該的，政府把他拿去填海都沒關係，這個人早就該死了，沒必要放到現在，政府沒效，拖十年、拖太久了！這個人早該槍斃了，應得的報應！遲來的正義不是正義，死就死了，要放鞭炮！」<ref>{{Cite web |url=https://tw.news.yahoo.com/%25E6%25AE%25BA%25E4%25BA%25BA%25E9%25AD%2594%25E9%2599%25B3%25E7%2591%259E%25E6%25AC%25BD-%25E6%25A7%258D%25E6%2596%2583%25E6%258B%259610%25E5%25B9%25B4-%25E5%2589%258D%25E5%25A6%25BB-%25E5%25A4%25AD%25E5%25A3%25BD-213000957.html |title=殺人魔陳瑞欽「槍斃拖10年」 前妻：夭壽 |access-date=2017-11-19 |archive-date=2018-11-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181128210628/https://tw.news.yahoo.com/%25E6%25AE%25BA%25E4%25BA%25BA%25E9%25AD%2594%25E9%2599%25B3%25E7%2591%259E%25E6%25AC%25BD-%25E6%25A7%258D%25E6%2596%2583%25E6%258B%259610%25E5%25B9%25B4-%25E5%2589%258D%25E5%25A6%25BB-%25E5%25A4%25AD%25E5%25A3%25BD-213000957.html |dead-url=no }}</ref>

== 參見 ==
*[[南投連續殺人案|南投連續殺人案]]
*[[臺灣戰後時期死刑犯列表|臺灣戰後時期死刑犯列表]]

== 註釋 ==
{{NoteFoot}}

== 參考文獻 ==
{{reflist|2}}

== 延伸閱讀 ==
* 臺灣高等法院臺中分院刑事判決 98年度上重更(五)字第46號
* 臺灣高等法院臺中分院刑事裁定 100年度聲再字第35號、100年度聲再字第64號、100年度聲再字第140號、100年度聲再字第241號、101年度聲再字第21號、101年度聲再字第62號、101年度聲再字第193號、102年度聲再字第60號
* [http://court-verdict.com/?p=15749 最高法院 一○○年度台抗字第一○六五號] {{Webarchive|url=https://archive.today/20130628225551/http://court-verdict.com/?p=15749 |date=2013-06-28 }}

{{DEFAULTSORT:C陳}}
[[Category:台灣連環殺手|Category:台灣連環殺手]]
[[Category:男性連環殺手|Category:男性連環殺手]]
[[Category:杀妻者|Category:杀妻者]]
[[Category:殺害子女者|Category:殺害子女者]]
[[Category:被台灣槍決者|Category:被台灣槍決者]]
[[Category:台灣死刑案件|Category:台灣死刑案件]]
[[Category:嘉義縣人|Category:嘉義縣人]]
[[Category:陈姓|R瑞]]
[[Category:台灣性犯罪案件|Category:台灣性犯罪案件]]
[[Category:台灣謀殺案|Category:台灣謀殺案]]
[[Category:台灣死刑案件|Category:台灣死刑案件]]
[[Category:為了人壽保險而下手的謀殺犯|Category:為了人壽保險而下手的謀殺犯]]
[[Category:臺灣殺人案|Category:臺灣殺人案]]