{{Otheruses|陈球 (消歧义)}}
'''陳球'''{{BD|118年||179年|}}，[[表字|字]]'''伯真'''，[[東漢|東漢]][[下邳郡|下邳郡]][[淮浦縣|淮浦縣]]（今[[江蘇省|江蘇省]][[漣水縣|漣水縣]]）人。陳屯之孫<ref>[[李賢_(唐)|李賢]]注引[[謝承|謝承]]《後漢書》：「祖父屯，有令名。」</ref>，[[广汉郡|广汉郡]]太守陈亹之子，[[陳登|陳登]]的伯祖父。

== 生平 ==
陳球修習儒學，善[[律令|律令]]。[[陽嘉|陽嘉]]年間举[[孝廉|孝廉]]，任[[繁陽縣|繁陽]][[縣令|縣令]]。[[魏郡|魏郡]][[太守|太守]]向縣中索賄，獨獨他不給。太守讓[[督郵|督郵]]驅逐陳球，督郵說“魏郡十五城，獨繁陽有異政，不可逐”。後來陳球歷任[[侍御史|侍御史]]、[[零陵郡|零陵郡]][[太守|太守]]。州兵朱蓋叛亂，攻打零陵城，他率領軍民拼死抵抗，後來得到[[中郎將|中郎將]][[度尚|度尚]]相助，平定叛亂。任[[將作大匠|將作大匠]]，为[[汉桓帝|汉桓帝]]修[[漢宣陵|宣陵]]，所省巨万以上。迁[[南阳郡|南阳郡]]太守，为权贵所谤，征诣廷尉抵罪。遇赦，归家。征拜[[廷尉|廷尉]]。

[[熹平|熹平]]元年（172年），太后[[竇妙|竇妙]]在幽禁中逝世，中常侍[[曹節_(宦官)|曹节]]、[[王甫_(東漢)|王甫]]欲用[[贵人|贵人]]礼殡。而在他和太尉[[李咸|李咸]]的力争下，最终[[汉灵帝|汉灵帝]]听从他们的意见，将太后合葬于宣陵。熹平六年（177年）担任[[司空|司空]]，不久因為地震免官。拜[[光禄大夫|光禄大夫]]，复为廷尉、[[太常|太常]]。

[[光和|光和]]元年（178年），迁太尉，数月，以日食免。复拜[[光禄大夫|光禄大夫]]。光和二年（179年），改任永樂[[少府|少府]]。[[司徒|司徒]][[劉郃|劉郃]]計劃誅殺[[宦官|宦官]]，宦官[[曹节_(宦官)|曹節]]知道后，將陳球、劉郃下獄處死。陈球时年六十二。

[[卢植|卢植]]、[[郑玄|郑玄]]、[[管宁|管宁]]、[[华歆|华歆]]、[[审配|审配]]等人都曾當過陳球的弟子<ref>《太平御覽》卷589引《述征记》曰：下相城西北汉太尉陈球墓有三碑，近墓一碑记弟子卢植、郑玄、管宁、华歆等六十人。</ref><ref>[[s:太尉陳球碑/碑陰|太尉陳球碑陰]]</ref>。

==参考文献==
*《[[後漢書|後漢書]]·[[s:後漢書/卷56#陳球|陳球傳]]》
*《[[s:太尉陳球碑|s:太尉陳球碑]]》
{{Reflist}}

{{东汉大司空司空}}
{{DEFAULTSORT:C}}
[[Category:东汉少府|Category:东汉少府]]
[[Category:东汉太尉|Category:东汉太尉]]
[[Category:东汉太常|Category:东汉太常]]
[[Category:东汉光禄大夫|Category:东汉光禄大夫]]
[[Category:东汉司空|Category:东汉司空]]
[[Category:东汉延尉|Category:东汉延尉]]
[[Category:东汉将作大臣|Category:东汉将作大臣]]
[[Category:东汉太守|Category:东汉太守]]
[[Category:东汉侍御史|Category:东汉侍御史]]
[[Category:东汉县令|Category:东汉县令]]
[[Category:东汉被处决者|Category:东汉被处决者]]
[[Category:漣水人|Category:漣水人]]
[[Category:陈姓|Q]]