'''陳留縣'''，舊縣名。[[秦朝|秦朝]]置，[[治所|治所]]在今[[河南省|河南省]][[開封市|開封市]][[祥符区|祥符区]][[陳留鎮|陳留鎮]]，屬[[碭郡|碭郡]]。

== 名稱來由 ==
《[[公羊傳|公羊傳]]·桓公十一年》：「古者[[鄭國|鄭國]]處於留，後[[鄭伯|鄭伯]]取鄶而遷鄭焉，而野留」。《[[漢書|漢書]]·地理志》陳留郡陳留，《注》：「[[孟康|孟康]]曰：『留，鄭邑也，後為陳所並，故曰陳留』臣瓚曰：『宋有留，彭城留是也，留屬陳，故曰陳留也』」。《[[史記|史記]]·酈生陸賈列傳》:「酈生說[[沛公|沛公]]曰：『夫陳留，天下之衝，四通五達之郊也，今其城又多積粟。』」。

== 歷史 ==
[[漢朝|漢朝]]為[[陳留郡|陳留郡]]治。[[三國魏|三國魏]]為陳留國治。[[西晉|西晉]]末廢。[[隋朝|隋]][[開皇|開皇]]六年（586年）復置，屬[[宋州|宋州]]。[[大业_(年号)|大業]]初屬[[梁郡|梁郡]]。[[唐朝|唐代]]屬[[汴州|汴州]]。[[五代|五代]]、[[宋朝|宋]]、[[金朝|金]]屬[[開封府|開封府]]。[[北宋|北宋]]時又曾為[[京畿路|京畿路]][[轉運司|轉運司]]治。[[元朝|元代]]屬[[汴梁路|汴梁路]]。[[明朝|明]]、[[清朝|清]]仍屬開封府。1957年併入[[開封縣|開封縣]]。

== 名人 ==
陳留歷史上名人輩出，據《敦煌殘卷》、《太平寰宇記》記載，阮、謝、衛、何、虞、吳以及孫姓，為陳留氏族大姓。

*[[伊尹|伊尹]]，[[商湯|商湯]]時著名宰相
*[[董宣|董宣]]，漢[[光武帝|光武帝]]時洛陽令
*[[蔡邕|蔡邕]]，[[東漢|東漢]]文學家、政治家
*[[蔡琰|蔡琰]]，東漢藝術家、文學家
*[[典韋|典韋]]，東漢末年[[曹操|曹操]]部將

== 參考資料 ==
# {{Cite book | author = 戴均良等 | title = 《中國古今地名大詞典》 | location = 上海 | publisher = 上海辭書出版社 | date = 2005 | language = zh-hans }}
# {{Cite book | author = 史為樂 | title = 《中國地名語源詞典》 | location = 上海 | publisher = 上海辭書出版社 | date = 1995 | language = zh-hans }}

{{中华民国河南省行政区划}}
[[Category:秦朝县份|Category:秦朝县份]]
[[Category:汉朝县份|Category:汉朝县份]]
[[Category:曹魏县份|Category:曹魏县份]]
[[Category:西晋县份|Category:西晋县份]]
[[Category:隋朝县份|Category:隋朝县份]]
[[Category:唐朝县份|Category:唐朝县份]]
[[Category:五代十国县份|Category:五代十国县份]]
[[Category:北宋县份|Category:北宋县份]]
[[Category:金朝县份|Category:金朝县份]]
[[Category:元朝县份|Category:元朝县份]]
[[Category:明朝县份|Category:明朝县份]]
[[Category:清朝县份|Category:清朝县份]]
[[Category:中华民国河南省县份|Category:中华民国河南省县份]]
[[Category:已撤消的中华人民共和国河南省县份|Category:已撤消的中华人民共和国河南省县份]]
[[Category:开封行政区划史|Category:开封行政区划史]]
[[Category:1957年废除的行政区划|Category:1957年废除的行政区划]]