{{明清人物信息框
| 姓名 = 陳用賓
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 巡撫雲南都察院右副都御史
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[福建|福建]][[泉州府|泉州府]][[晉江縣|晉江縣]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字道亨，號毓臺
| 諡號 = 襄毅
| 出生日期 = 嘉靖二十九年（1550年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 萬曆四十五年（1617年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 福建鄉試第七十名
* 隆慶五年辛未科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
*《悟真註疏》
}}
'''陳用賓'''（{{bd|1550年||1617年|catIdx=Chen陳}}），字'''道亨'''，號'''毓臺'''，[[福建|福建]][[晉江縣|晉江縣]]（今[[晉江市|晉江市]]）人，軍籍，[[明朝|明朝]]政治人物，隆慶辛未[[進士|進士]]，累官至[[雲南巡撫|雲南巡撫]]，在任達十六年之久。

== 生平 ==
隆慶五年（1571年）辛未科進士。授[[長洲縣|長洲縣]]知縣，升[[監察御史|監察御史]]。因忤逆[[張居正|張居正]]，貶為[[四川|四川]][[参议|参议]]，迁[[浙江|浙江]]副使，轉浙江[[参政|参政]]，升浙江[[按察使|按察使]]，[[湖广|湖广]]布政使。

萬曆二十一年（1593年），以都察院右副都御史，[[雲南巡撫|巡撫雲南]]。任內抵禦[[緬甸|緬甸]]入侵。[[阿克|阿克]]叛变，[[武定府|武定府]]知府携带府印逃入省城；阿克長驅而來，索要武定府印。陈用宾率部被围，权宜之计让出府印。之后率部进攻逮捕阿克。然而，政敌挾私報復，以“弃印”论，陳用賓逮捕入狱，九年后死于狱中，追谥'''襄毅'''。著有《悟真注疏》<ref>《晋江县志》（道光版·卷之三十八·人物志名臣之二）：陈用宾，字道亨。隆庆辛未进士，授长州令，催科有方，召入为御史，巡盐河东。改按淮汤，兼督学政，考校荐劾，一出至公。以忤张居正，出为四川参议，浙江副使，转参政，升按察使，湖广布政使。以都御史巡抚云南。甫下车，察滇形势，题设蛮哈守备。未几，缅贼入寇，檄暹罗袭其后。猛卯蛮勾缅构乱，檄木邦以夷攻夷，杀多俺及其子，减之。事闻，敕赐赍金。又于铜壁诸处，设八关二堡，屯田养兵。缅贼欲吞蛮莫，窥思化，发兵追败之，斩俘甚多，获战象、战马。捷闻，晋秩右副都御史，赏银币。顺宁府土舍猛廷瑞与土官奉教之族奉学谋夺大侯州印，攻奉教，焚州治，用宾以计挫之。廷瑞计穷，斩奉学以献。既而廷瑞复叛，分兵攻获之，顺宁以平，晋右都御史兼兵部右侍郎，荫子世袭。会武定府贼阿克作乱，知府携印避入省城。克长驱至省，焚掠民舍，索武定印。用宾征召未至，权宜出印与之。寻征兵分道进攻，生执阿克，印仍反复，而柄政者挟私憾，以弃印论，劾逮系，在狱九年卒，追谥襄毅。所著《悟真注疏》等书，藏于家。</ref>。

==著作==
著作有《悟真注疏》，還有《还真大旨》、《大道指南》、《道德经契心录》、《还初笔记》、《伊川三大难事说》、《达意草》等。

==家族==
曾祖父[[陳惠|陳惠]]；祖父[[陳遜|陳遜]]；父親[[陳春|陳春]]。母許氏；前母林氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《隆慶五年辛未科登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{隆慶五年辛未科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Chen陳}}
[[Category:明朝長洲縣知縣|Category:明朝長洲縣知縣]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:明朝浙江按察使司副使|Category:明朝浙江按察使司副使]]
[[Category:明朝四川布政使司參議|Category:明朝四川布政使司參議]]
[[Category:明朝浙江按察使|Category:明朝浙江按察使]]
[[Category:明朝浙江布政使司參政|Category:明朝浙江布政使司參政]]
[[Category:明朝湖廣布政使|Category:明朝湖廣布政使]]
[[Category:明朝雲南巡撫|Category:明朝雲南巡撫]]
[[Category:明朝兵部侍郎|Category:明朝兵部侍郎]]
[[Category:晋江人|Category:晋江人]]
[[Category:陳姓|Y]]
[[Category:諡襄毅|Category:諡襄毅]]