{{非追星網站}}
{{主播資訊 
| 主播頭銜     = 前[[無綫新聞|無綫新聞]]主播
| 主播姓名     = 陳珍妮 
| 主播英文名字 = Jenny Chan
| 暱稱         = 珍妮BB女
| 主播照片檔案 =
| 主播出生年分 = 
| 主播出生日期 = {{birth_date_and_age|1984|11|28}}
| 主播逝世日期 = 
| 國籍         = 
| 出生地       = {{BHKG}}
| 最高學歷     = [[香港中文大學|香港中文大學]]新聞及傳播學碩士
| 母校         = 聖方濟愛德小學<br>[[瑪利諾神父教會學校|瑪利諾神父教會學校]]
| 婚姻狀況     = 已婚
| 信仰宗教     = 天主教
| 官方網站     =  
|}}

'''陳珍妮'''（英文名：{{lang|en|'''Jenny Chan'''}}，{{bd|1984年|11月28日|catIdx=C陳}}），前[[香港|香港]]新聞從業員，前[[無線收費電視|無線收費電視]][[無線新聞台|新聞台]]、[[互動新聞台|互動新聞台]]主播、作家、股評人。她表示她是個懷舊、喜歡跳舞的人，亦喜歡聽[[李克勤|李克勤]]的歌如《深深深》、《大會堂演奏廳》、《夏日之神話》、《雨中街頭劇》。

陳珍妮5歲前於[[葡屬澳門|澳門]]成長和就讀浸信會幼稚園。小學就讀[[聖方濟愛德小學|聖方濟愛德小學]]<ref name="Jenny Chan's primary school, print screened on 2018-5-12">[https://drive.google.com/file/d/1OXoZvM_KuwadPV42I7qlUGAviHlgLeJL/view?usp=sharing Jenny Chan's primary school, print screened on 2018-5-12]</ref>，中學則就讀於[[瑪利諾神父教會學校|瑪利諾神父教會學校]]，2006年畢業於[[香港中文大學|香港中文大學]]中文系，並於2007年完成中大新聞及傳播學碩士課程。

==工作經歷==
畢業後，陳珍妮任職中視網節目主持及《[[蘋果日報|蘋果日報]]》外電編輯，2007年底轉職[[亞洲電視|亞洲電視]][[亞視新聞|24小時新聞台]]出任主播一職，2008年底被挖角到[[無綫新聞|無綫新聞]]擔任主播。除了主播職務之外，陳珍妮間中亦兼任《[[中華掠影|中華掠影]]》節目主持及配音工作，還有負責星期五[[無綫電視晚間新聞|晚間新聞]]內《週五搜記》環節的採訪工作。2010年9月8日起兼任[[明珠台|明珠台]][[無綫電視天氣報告|天氣報告]]主播。2011年7月9日起主持周六、日[[無綫電視晚間新聞|晚間新聞]]後的《[[晚間天氣報告|晚間天氣報告]]》，一日後，兼任《[[六點半新聞報道|六點半新聞報道]]》後的《[[無綫電視天氣報告|天氣報告]]》。

2011年8月29日，陳珍妮遠赴[[英國|英國]][[倫敦|倫敦]]修讀短期課程，並於同年9月13日回港復工。

2012年2月26日，陳珍妮最後一次擔任天氣報告主播，以一句「天氣報道完喇，多謝各位，再見」作結。同年3月26日下午2時56分，陳珍妮報道完最後一節新聞時，向觀眾道別「陣間返黎有另一節新聞，再見。」之後便正式離開無綫新聞。她其後轉到[[壹傳媒|壹傳媒]]旗下的免費報章[[爽報_(香港)|爽報]]工作。

2012年3月27日，陳珍妮接受[[商業電台|商業電台]]主持[[余宜發|余宜發]]訪問，並於4月4日《[[一切從音樂開始|一切從音樂開始]]》時段內播出。現時她不再在爽報工作，而轉向出版界發展。

2013年，成為[[路訊通|路訊通]]（Roadshow）節目主持人，主要主持尚駿生活。

==出版《TVB新聞部血淚史》==
陳珍妮在離開前僱主[[無綫電視|無綫電視]]約3年半後，於2015年[[香港書展|香港書展]]推出一本名為《TVB新聞部血淚史》的純文字書，大揭工作上的辛酸及[[無綫新聞|無綫新聞]]部的陰暗面，文中提到陳在後期上班要服[[安眠藥|安眠藥]]，不離職恐怕患[[癌|癌]]，受盡委屈的她在主播報道期間也會躲在一個角落哭泣，哭完回去補妝又再假笑出鏡讀稿。4年主播生涯更摧毀了Jenny的價值觀，書中透露她在某年生日，臨時接通知返公司上堂，當日淡妝配穿及[[膝|膝]]裙，但兩日後被上司召見，她當日離開公司坐[[城巴|城巴]]下層最後靠窗位，遇見當時無綫電視高層[[陳志雲|陳志雲]]的秘書，指她[[走光_(行為)|走光]]，負上「不檢點」罪，陳珍妮解釋有放大手袋在及膝裙上，沒可能走光，惟無綫高層不接納解釋，及後更連帶半年需在[[凌晨|凌晨]]時段當值。陳亦不知同事間溝通用的[[內聯網|內聯網]]會生事端，因新聞部高層有權限看到全部留言，她試過在直播時，被指髮型不對要即拆[[髻|髻]]，她事後才知一直被針對是因為曾在內聯網罵過上司。入職月薪只有11,000[[港元|港元]]的她要在[[淘寶網|淘寶網]]買平價套裝，上司卻要她光顧其私人髮型師，又要有指定髮型。陳亦試過明明沒有戴公司禁止的吊墜耳環，卻受罰要寫道歉信。陳與負責編更的主播不稔熟，因而往往被編配[[通宵|通宵]]上班，陳珍妮臨離開無綫前半年不斷看醫生，醫生說太大壓力，更表太亂，經常返通宵，有時返完通宵又返日更，弄至時常失眠，醫生知道她患上情緒問題，更瀕臨[[抑鬱|抑鬱]]邊緣，遂給[[血清素|血清素]]及[[維他命B|維他命B]]服用。陳珍妮曾向上司反映不公平，惟沒有受理，亦得不到上司關心。她認為一個她不喜歡、辦事能力不高的同事卻在一間這麼大的機構內受寵愛、在公司裡「坐大」，是因上司縱容<ref>{{cite web|url=http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/first/20150715/19219436 | title=無綫前新聞主播出書爆大鑊 陳珍妮：大台徹底摧毀我 |publisher=[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]] |date=2015年7月15日}}{{zh-hant}}</ref><ref>{{cite web|url=http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/art/20150715/19219438 | title=揭辛酸史：陳珍妮五種冤屈 |publisher=[[蘋果日報_(香港)|蘋果日報]] |date=2015年7月15日}}{{zh-hant}}</ref>。有指被縱容為張姓主播。

==軼事==
2011年8月16日，陳珍妮報導新聞時將國務院副總理[[李克強|李克強]]錯讀成[[李克勤|李克勤]]，有關讀錯名的新聞片段即時在[[Youtube|Youtube]]廣泛流傳。而她也即時在自己的微博上道歉。<ref>{{cite web |language=zh-hk |url=http://hk.ulifestyle.com.hk/topic/detail.html?id=ABFGD1ozBw1ZFQNo |title=點止得中東呼吸中吸呼吸綜合症？10件每次看都忍不住笑的新聞蝦碌史 |publisher=[[HK.ULifestyle.com.hk|HK.ULifestyle.com.hk]] }}</ref>
陳珍妮現正助養一個小孩和修讀法文，並當中、英語兼職老師。

==資料來源==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://serendipityjenny.blogspot.com/ 陳珍妮的博客]
* {{Sinaweibo|1807812245}}
* {{Facebook|serendipity.jenny}}
* {{instagram|serendipityjenny}}

{{DEFAULTSORT:CHAN陳珍妮}}
[[category:香港記者|category:香港記者]]
[[category:香港女性作家|category:香港女性作家]]
[[category:香港股評人|category:香港股評人]]
[[category:前無綫電視新聞報導員|category:前無綫電視新聞報導員]]
[[Category:前亞洲電視新聞報導員|Category:前亞洲電視新聞報導員]]
[[Category:香港中文大學校友|陳]]
[[Category:陳姓|C]]
[[Category:瑪利諾神父教會學校校友|Category:瑪利諾神父教會學校校友]]