{{Football player infobox
| playername= 陳炳安
| fullname = 陳炳安
| nickname = 巢皮、阿巢
| image = Chan Ping On.JPG
| dateofbirth = {{birth date and age|1959|08|09}}
| cityofbirth = 
| countryofbirth = {{HKG-1959}}
| height = 
| currentclub  = 已退役
| position = 後衛
| years = 1979–1984<br> 1984–1985<br> 1985–1986<br> 1986–1995<br> 1995–1998
| clubs = [[愉園體育會|愉園]]<br> [[東昇足球隊|東昇]]<br> [[花花足球會|花花]]<br> [[南華足球隊|南華]]<br> [[花花足球會|快譯通]]
| caps(goals) = ? (?) <br> ? (?) <br> ? (3) <br> ? (0)
| nationalyears = 198x–199x
| nationalteam = [[香港足球代表隊|香港]]
| nationalcaps(goals) = ? (?)
}}

'''陳炳安'''（{{lang-en|Chan Ping On}}，{{bd|1959年|8月9日}}），[[香港|香港]]1980至1990年代著名足球員，初出道時擔任前鋒，後改任後衛，由於臂力過人以擲界外球「手榴彈」戰術聞名，曾當選[[香港足球先生|香港足球先生]]。退役後曾任職體育記者，現時是[[now寬頻電視|now寬頻電視]]足球評述員。

==球員生涯==
陳炳安早年在[[深水埗|深水埗]][[蘇屋邨|蘇屋邨]]海棠樓長大{{noteTag|name=守下留情|關於陳炳安成長地、家庭背景以及校園生活的資料出自香港電台第一台廣播節目《守下留情》於2018年6月11日播出的訪問。}}，有6兄弟姊妹{{noteTag|name=守下留情}}，排行第四{{noteTag|name=守下留情}}，父親是電燈維修員{{noteTag|name=守下留情}}。陳是1970年代蘇屋邨海棠足球少年隊成員，在1977年畢業於[[天主教培聖中學|天主教培聖中學]]中五年級<ref>{{cite web |url=https://www.flickr.com/photos/puishingsince1963/304159019/in/photostream/ |title=1976-1977年度校友名單 |date= |website= |publisher=天主教培聖中學校友會 |access-date=2021-04-05 |quote= |archive-date=2017-05-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170509180952/https://www.flickr.com/photos/puishingsince1963/304159019/in/photostream/ |dead-url=no }}</ref>，在校時活躍於田徑{{noteTag|name=守下留情2|關於陳炳安參與中學田徑活動、司職前鋒、轉投東昇球會年份與原因、經營生意失敗、任職車行以及加入花花足球會經過的資料出自香港電台第一台廣播節目《守下留情》於2018年6月13日播出的訪問。}}、[[籃球|籃球]]及[[排球|排球]]校隊活動{{noteTag|name=守下留情}}，曾獲愉園地區訓練教練盧德權賞識到[[銅鑼灣|銅鑼灣]]接受足球訓練{{noteTag|name=守下留情1|關於陳炳安中學會考前後去向、當愉園預備組球員兩年、同期學員以及1970年代末發展路向的資料出自香港電台第一台廣播節目《守下留情》於2018年6月12日播出的訪問。}}。考畢[[香港中學會考|香港中學會考]]後決定不再升學{{noteTag|name=守下留情1}}，再獲盧氏邀請加入球會當足球員{{noteTag|name=守下留情1}}。當時他曾於1978年投考警察{{noteTag|name=守下留情1}}（唯父親是工會成員，身份較敏感，因此未能讓他通過家庭政治審查部分評核{{noteTag|name=守下留情1}}），打算花兩年時間於足球界發展{{noteTag|name=守下留情1}}，沒有成就便會放棄{{noteTag|name=守下留情1}}。而出身於1977年至1979年的[[愉園體育會|愉園]]預備組的他{{noteTag|name=守下留情1}}，同期學員尚有[[茹健德|茹健德]]、鄧錦添、[[梁帥榮|梁帥榮]]等人{{noteTag|name=守下留情1}}。1979年本來履行跟母親承諾的兩年之約，在朋友世叔伯的電器舖工作{{noteTag|name=守下留情1}}。直至有一天獲球隊接洽致電邀請成為愉園甲組球員{{noteTag|name=守下留情1}}，自此開展足球員事業。

初出道時，陳炳安司職前鋒{{noteTag|name=守下留情2}}，是球會的首席射手{{noteTag|name=守下留情2}}，與茹健德一同在外援{{tsl|en|Micky Horswill||荷斯域}}指導下，練習過擲界外球，加上他擁有過人臂力，為日後足球事業奠下基礎。1984至1985年球季自覺發展前景一般{{noteTag|name=守下留情2}}、減少機會出場而按愉園合約訂明{{noteTag|name=守下留情2}}，只能轉投[[東昇足球會|東昇]]爭取更多上陣機會{{noteTag|name=守下留情2}}。球季結束一度放棄職業球員生涯轉職車行任晚間兼職查收車輛職員{{noteTag|name=守下留情2}}。同期與朋友合資經營生意{{noteTag|name=守下留情2}}，結果失敗收場{{noteTag|name=守下留情2}}。轉職車行原因出於要償還合伙拍擋冒其名義借來的貸款{{noteTag|name=守下留情2}}。身兼數職期間，陳炳安獲香港一代名將[[張子岱|張子岱]]先生賞識力邀復出擔任「升班馬」[[花花足球會|花花]]大旗手{{noteTag|name=守下留情2}}，最終於1985年夏天加盟首次升上[[香港甲組足球聯賽|香港甲組足球聯賽]]的「升班馬」[[花花足球會|花花]]，改踢清道夫{{noteTag|name=守下留情2}}，並憑擲界外球「手榴彈」戰術踢出名堂。

一季後，陳炳安被邀請加盟[[南華足球隊|南華]]{{noteTag|name=守下留情3|關於陳炳安加入及離開南華足球隊、轉投快譯通球隊、掛靴後任職記者與編輯、任專欄作家以及於亞洲電視任評述員的資料出自香港電台第一台廣播節目《守下留情》於2018年6月14日播出的訪問。}}，與[[張志德|張志德]]、[[顧錦輝|顧錦輝]]、[[余國森|余國森]]組成一條全香港最佳防線<ref>{{Cite web |url=http://www.hkfa.com/includes_files/board_details.php?news_id=4674 |title=南華92/93邀請隊 - 眾星回顧(二) |access-date=2010-08-29 |archive-date=2011-05-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110517185228/http://www.hkfa.com/includes_files/board_details.php?news_id=4674 |dead-url=no }}</ref>。當年他踏上其足球事業頂峰，多次入選[[香港足球代表隊|香港隊]]及[[香港聯賽選手隊|港聯]]，曾經連續五屆入選[[香港足球明星選舉|香港足球明星選舉]]最佳十一人，在1991-1992年度球季更當選[[香港足球先生|香港足球先生]]。1995年夏天，他離開效力多年的[[南華足球隊|南華]]{{noteTag|name=守下留情3}}，轉會商業大軍[[花花足球會|快譯通]]{{noteTag|name=守下留情3}}，至1998年夏天宣布退休。

==退役生活==
陳炳安結束球員生涯前，由於於服務南華體育會時撰寫過訪問稿{{noteTag|name=守下留情3}}，被報社記者讚賞其文筆流暢{{noteTag|name=守下留情3}}，不用更正太多{{noteTag|name=守下留情3}}，因而得到機會為《星島體育》撰寫專欄至今{{noteTag|name=守下留情3}}。掛靴後曾經在《[[香港太陽報|太陽報]]》任職過體育版編輯及記者，1999年至2000年球季重返快譯通重投教練團隊，期後曾担任足總教練導師、港隊助教、奧運隊教練等訓練工作。此外，早於1989年在[[亞洲電視|亞洲電視]]開始足球評述工作{{noteTag|name=守下留情3}}<ref>[http://app.hkatv.com/atvnews/view.php?id=1605 特別節目推介 2005-07-28 Thu] {{Wayback|url=http://app.hkatv.com/atvnews/view.php?id=1605 |date=20160304200016 }}</ref>，期間先後在有線電視、ESPN及[[無綫收費電視|無綫收費電視]]擔任足球評述員，現時在[[now寬頻電視|now寬頻電視]]任職。2009/2010年，期間與高志超、吳穎琴；創辦阿仙奴（香港）足球學校，並先後擔任校技術總監、總監、業務發展總監至今。2014/2015球季季中重返南華體育會足球部擔任看守領隊一職，協助球隊管理工作順利過渡。過去多年先後於香港足球總會擔任教練導師工作。與此同時，協助不同機構、團體、學校籌劃及開展足球項目，當中包括2018年夏天；阿仙奴、曼聯名宿賽於香港足球會順利進行。

==個人生活==
陳炳安已婚{{noteTag|name=守下留情4|關於陳炳安家庭生活的資料出自香港電台第一台廣播節目《守下留情》於2018年6月15日播出的訪問。}}，婚後育有兩名孩子{{noteTag|name=守下留情4}}。

==個人榮譽==
* [[香港足球先生|香港足球先生]] 一次（1991-92季度）
* [[香港球員先生|香港球員先生]] 兩次（1990-1991、1991-1992季度）（由球員互選-當時命名為金牌球員）                                                                                                   
* [[香港總督盃|香港總督盃]]最佳防守球員  三次（1987-1988、1989-1990、1995-96季度）
* [[香港足球明星選舉|香港足球明星選舉]]最佳十一人 六次（1987-1988、1988-1989、1989-1990、1990-1991、1991-1992、1995-1996季度）

==注釋==
{{noteFoot}}

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://nowsports.now-tv.com/nowSports/sportsNews/?l=en&type=167 now寬頻電視體育陳炳安專頁]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

{{香港足球先生}}
{{DEFAULTSORT:Chan Ping On}}

[[Category:陳姓|P]]
[[Category:香港足球運動員|Category:香港足球運動員]]
[[Category:香港足球代表隊球員|Category:香港足球代表隊球員]]
[[Category:香港足球代表隊隊長|Category:香港足球代表隊隊長]]
[[Category:香港足球先生|Category:香港足球先生]]
[[Category:香港商人|Category:香港商人]]
[[Category:港甲球員|Category:港甲球員]]
[[Category:愉園球員|Category:愉園球員]]
[[Category:花花球員|Category:花花球員]]
[[Category:南華球員|Category:南華球員]]
[[Category:快譯通球員|Category:快譯通球員]]
[[Category:足球後衛|Category:足球後衛]]
[[Category:香港記者|Category:香港記者]]
[[Category:Now寬頻電視足球評述員|Category:Now寬頻電視足球評述員]]
[[Category:天主教培聖中學校友|Category:天主教培聖中學校友]]