'''陳益稷'''（{{vie|v='''Trần Ích Tắc'''|hn=陳益稷}}；{{bd|1254年||1329年||}}）[[越南|越南]][[陳朝_(越南)|陳朝]]宗室。陳朝開國皇帝[[陳太宗|陳太宗]]第五子，封'''昭國王'''（{{vie|v=Chiêu Quốc Vương|hn=昭國王}}）。他也是[[陳聖宗|陳聖宗]]和上相太師[[陳光啓|陳光啓]]的弟弟。

在[[蒙越戰爭|元朝入侵越南]]之前，陳益稷因其機智和博學受到[[陳太宗|陳太宗]]的賞識，成為太宗最寵愛的兒子。然而在[[蒙越戰爭|蒙越戰爭]]爆發以後，在陳朝決定強硬地抵抗元朝的入侵，陳益稷卻向[[忽必烈|忽必烈]]的兒子鎮南王[[脫歡_(鎮南王)|脫歡]]投降。後來元朝第二次發兵征討越南，試圖擁立陳益稷為「安南國王」，但被陳朝擊敗。最終陳益稷客死鄂州。

== 背景 ==
陳益稷於1254年出生在[[昇龍|昇龍]]，是[[陳太宗|陳太宗]]的第五子。1268年5月，受封為昭國王。在陳益稷的兄弟中，除了長兄[[陳聖宗|陳聖宗]]以外，還有兩位著名的兄弟：上相太師昭明王[[陳光啓|陳光啓]]和昭文王[[陳日燏|陳日燏]]。陳光啓和陳日燏在第二次[[元越戰爭|元越戰爭]]中陳朝抗擊元軍的重要將領。雖然陳光啓擅於作詩，陳日燏也博學多識，但在戰爭發生之前太上皇[[陳太宗|陳太宗]]最賞識的兒子仍然是陳益稷。據說陳益稷不僅博學而且多智，在歷史、藝術、文學等方面很有才華。陳益稷也是[[蹴鞠|蹴鞠]]和[[中國象棋|象棋]]的高手。陳益稷所居住的宮殿立即成為昇龍的學術中心，不少越南的知識份子紛紛投靠到他的門下，其中包括了[[莫挺之|莫挺之]]和[[裴放|裴放]]。<ref name=Tran52>{{Harvnb|陳仲金}}</ref><ref name=Chapuis82>{{Harvnb|Chapuis|1995|p=82}}</ref>
== 歷史 ==
1279年，[[元朝|元朝]]軍隊在[[崖山海戰|崖山海戰]]中擊敗了[[南宋|南宋]]，南宋滅亡。從此以後，[[忽必烈|忽必烈]]完全控制了中國。此後，忽必烈希望征服越南和[[占城|占城]]。1284年12月，忽必烈派遣兒子鎮南王[[脫歡_(鎮南王)|脫歡]]入侵越南。另一方面，[[唆都|唆都]]率領元軍進攻越南南方的占城國，兩面夾擊越南。

為了避開元軍的兵鋒，太上皇[[陳太宗|陳太宗]]和當時的皇帝[[陳聖宗|陳聖宗]]決定於1285年3月1日（陰曆）撤出昇龍，來到[[清化|清化]]。同月，陳益稷、昭文侯[[陳弄|陳弄]]以及其他一些陳朝官員向脫歡投降。根據《[[大越史記全書|大越史記全書]]》的記載，上皇早已預料到陳益稷會叛逃元朝，因為之前陳益稷曾試圖借助外國的力量與長兄爭奪皇位。而恰恰就在這時，陳益稷決定投降元朝，希望借助元朝的力量，將自己扶上大越的皇位。陳益稷等陳朝宗室的投降，使陳朝在戰爭初期受到非常不利的影響，不少人主張投降。但在上皇陳太宗、皇帝陳聖宗以及[[陳國峻|陳國峻]]、[[陳光啓|陳光啓]]、[[陳日燏|陳日燏]]等主張派的影響下，陳朝繼續抗擊元軍，並最終擊退了元朝的第二次進攻。<ref name=Tran57>{{Harvnb|陳仲金}}</ref><ref name=Chapuis83>{{Harvnb|Chapuis|1995|p=83}}</ref>

1285年，在第二次失敗後，元朝計畫發動第三次進攻，立陳益稷為安南國王，<ref name=Chapuis83/><ref name=Tran60/>1287年正式入侵大越。但於1288年3月8日的[[白藤江之戰_(1288年)|白藤江之戰]]後，元朝水軍為[[陳國峻|陳國峻]]所敗，第三次入侵宣告失敗。1289年，陳朝皇帝下令將叛逃元朝的宗室的陳姓改為「枚姓」，例如「[[陳弄|陳弄]]」被改名為「枚弄」。雖然陳益稷由於是皇帝的親弟弟而受到了豁免，但其在史書中的名字被改為「妸陳」，意思就是「像婦女一樣懦弱膽小的陳某」。<ref name="daiviet1">《大越史記全書·本紀·卷之五·陳紀·聖宗皇帝》己丑五年（1289年）五月：初，元人入寇，王侯臣僚多送款虜營。及賊敗，獲降表一篋。上皇命焚之，以安反側。惟向之降者，雖身在虜廷，亦遙議以流死，田產沒官，去其國姓，如陳鍵靖國之子，改姓為枚。餘以例改，如枚弄之輩。益稷以骨肉之親，治罪雖同，不忍改姓及斥名，乃命曰妸陳，謂其柔懦似婦人也。故當時記載皆稱妸陳、枚鍵。</ref><ref name=Tran63>{{Harvnb|陳仲金}}</ref><ref name=Chapuis84>{{Harvnb|Chapuis|1995|p=84}}</ref>

在元朝第三次入侵失敗之後，陳益稷被遷往[[湖廣行省|湖廣行省]]的[[鄂州|鄂州]]，<ref name=Tran60>{{Harvnb|陳仲金}}</ref><ref name=Bureau232>{{Harvnb|欽定越史通鑒綱目}}</ref>成為該省的[[平章|平章]]，度過其餘生。當陳朝使團出使元朝時，常常在湖廣行省的行政機構中同使團見面。一次，他同陳朝使者[[阮代乏|阮代乏]]見面，阮代乏則是陳益稷親兄長昭道王[[陳光昶|陳光昶]]的屬下。阮代乏向元朝諸官員行禮，唯獨不向陳益稷行禮。陳益稷非常生氣，斥責了他。但阮代乏也以投降元朝斥責了陳益稷。陳益稷十分慚愧，此後不敢再同陳朝使者見面。<ref>《大越史記全書·本紀·卷之五·陳紀·聖宗皇帝》壬辰八年（1292年）三月：阮代乏至元，元呼為老令公。代乏至鄂州，見行省諸平章。昭國王陳益稷時亦在坐，代乏獨不禮焉。益稷曰：「汝無乃昭道王家書兒耶？」昭道先名光昶，太宗庶子，益稷同母兄。代乏曰：「時事變遷，代乏素為昭道王書兒，今為使者。亦如平章，初為帝子，今反為降虜人也。」益稷有慚色。自此我使至，不復坐省堂矣。</ref>1329年，陳益稷客死鄂州。[[至顺|至顺]]元年（1330年），元朝赐谥'''忠懿王'''。

1354年，[[陳漢|陳漢]]政權的建立者[[陳友諒|陳友諒]]遣使赴陳朝，要求[[陳裕宗|陳裕宗]]發兵協助攻打元朝。但陳裕宗將其軍事力量重點放在了南方的[[占城|占城]]，因此拒絕了陳友諒的要求。<ref name=Ngo256>{{Harvnb|Ngô Sĩ Liên|1993|p=256}}</ref>在《[[大越史記全書|大越史記全書]]》的此項記載中，[[吳士連|吳士連]]註解，稱陳友諒是陳益稷的兒子。<ref name=Ngo251>{{Harvnb|Ngô Sĩ Liên|1993|p=251}}</ref>
== 腳註 ==
{{reflist|2}}
== 參考資料 ==
* {{citation|author=吳士連|authorlink=吳士連|title=[[大越史記全書|大越史記全書]]|edition=|year=|location=|ref=harv}}
* {{citation|author=潘清簡|authorlink=潘清簡|title=[[欽定越史通鑒綱目|欽定越史通鑒綱目]]|year=|publisher=|location=|ref=harv}}
* {{citation|author=陳仲金|authorlink=陳仲金|title=[[越南史略|越南史略]]|year=|publisher=|location=|ref=harv}}
* {{citation|first=Oscar|last=Chapuis|title=A history of Vietnam: from Hong Bang to Tu Duc|url=http://books.google.com/books?id=Jskyi00bspcC&lpg=PA85&dq=%22tran%20anh%20tong%22&as_brr=3&hl=fr&pg=PA85#v=onepage&q=%22tran%20anh%20tong%22&f=false|year=1995|publisher=Greenwood Publishing Group|isbn=0313296227}}

{{越南陳朝君主}}

[[Category:陳太宗皇子|Category:陳太宗皇子]]
[[Category:元朝人|Category:元朝人]]
[[Category:越南古代軍事人物|Category:越南古代軍事人物]]
[[Category:越南陳朝王爵|Category:越南陳朝王爵]]
[[Category:諡忠懿|Category:諡忠懿]]