{{Infobox_Prime_Minister
| name= 陳粹芬
| image =<!-- Use only free-licenced images which meet WP:NFCC -->Replace this image female.svg
| sex = 女
| birth_date = 1874年9月23日（[[同治|同治]]十三年8月13日）<ref>引自《翠亨孫氏達成祖家譜》，收於鄒佩叢編，《孫中山家世之史料考述》，山西人民出版社，2011 年，第 167 頁。</ref>
| birth_place ={{QING-1862}}[[廣東省|廣東省]]新安縣[[屯門|屯門]]<ref>李以劻《晉見革命英雄陳粹芬夫人記》指陳粹芬在屯門出身，如此，則陳出生之時，屯門尚未在香港境內。
</ref>
| native place = [[中国|中国]][[福建省|福建省]][[泉州府|泉州府]][[同安縣|同安縣]]
| death_date = 1962年10月21日<ref>華僑日報:孫府二老太太陳粹芬女士病逝-1962年10月23日第12頁</ref>
| death_place ={{HKG-1959}}
| constituency = 
| spouse =
| children = 
| party =
| profession = 
| religion = 
| signature =
| footnotes = 
| order = 
}}
'''陳粹芬'''（{{bd|1874年||1962年||catIdx=C}}），原名香菱，又名瑞芬，因排行老四，所以人称“四姑”。[[祖籍|祖籍]][[中国|中国]][[福建省|福建省]][[泉州府|泉州府]][[同安縣|同安縣]]（今屬[[廈門|廈門]]），出生于[[香港|香港]]，[[孫文|孫文]]（孫中山）的[[側室|側室]]。

== 經歷 ==
陈大约十九歲時與孫文相戀，曾随其流亡[[日本|日本]]，并曾参与历次起义的组织准备工作。后因患肺病，返回[[香港|香港]]疗养。[[中华民国|中华民国]]成立后，入住[[澳门|澳门]]孙家，后来往于[[广州|广州]]、[[河南|河南]]、[[香港|香港]]等地。她与孙文分手的具体时间不详<ref>http://news.singtao.ca/vancouver/2011-03-13/china1300006179d3059078.html</ref>。

陳粹芬為孫文革命時的伴侶，與孫未有過正式婚禮，但孫文之兄長[[孫眉|孫眉]]和孫之元配[[盧慕貞|盧慕貞]]皆視陳為孫之[[側室|側室]]，並將陳載於[[族譜|族譜]]之內；陳身故後亦下葬於孫家之家族墓園之內，被孫家家族承认为孙中山的[[妾|妾]]。

陳曾收养一名苏姓女婴为女儿，取名[[孙容|孙容]]，又名[[孙仲英|孙仲英]]。养女成年后与孫文之兄[[孙眉|孙眉]]的孙子[[孫治乾|孫治乾]]相戀，为此孫仲英與陳粹芬中斷收養關係，恢复原姓，改名[[苏仲英|苏仲英]]，1937年与孫治-{乾}-在[[意大利|意大利]]完婚。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，陈移居香港，晚年寄居九龍西洋菜街寓所，1962年病逝於香港，卜葬於[[荃灣華人永遠墳場|荃灣華人永遠墳場]]，1992年6月5日改葬於翠亨村孫氏家族墓地之內。

== 參考資料及註釋 ==
<references />
*[http://big5.china.com.cn/book/txt/2008-05/09/content_15136905.htm 陳粹芬，孫中山的革命伴侶兼紅顏知己]
*[http://ent.people.com.cn/BIG5/8222/42057/84501/84503/5789611.html 資料：《夜·明》背景--孫中山和陳粹芬的故事]

{{DEFAULTSORT:C}}
[[Category:中華民國大陸時期人物|Category:中華民國大陸時期人物]]
[[Category:孫中山家族|Category:孫中山家族]]
[[Category:中华民国领导人配偶|Category:中华民国领导人配偶]]
[[Category:同安人|Category:同安人]]
[[Category:香港人|Category:香港人]]
[[Category:陈姓|C粹芬]]
[[Category:香港福建人|Category:香港福建人]]