'''陈瑞林'''（{{bd|1824年||1891年||catIdx=}}），谱名'''明鍷'''，字'''星五'''，号'''琼甫'''，更名'''金铭'''，号'''敬丹'''，[[湖北省|湖北省]][[蕲春县|蕲春县]][[檀林镇|檀林镇]]桐山村陆基塆人。清朝国史馆謄录，议叙知县；清代学者、教育家、吴楚经学大师。

==生平==

===科举之路===
陈瑞林幼承家学，下帷攻苦，日书声不息，夜油灯伴读。清[[道光|道光]]二十四年（1844年），20岁参加岁试以诗赋出众为督学王公所器重而入州庠，旋叠试优等。[[咸丰|咸丰]]元年（1851年），27岁参加科试以一等第一名补廪膳生。咸丰二年（1852年）壬子科，应督学冯公试取优贡第三名。时[[洪秀全|洪秀全]]起事，天下战乱而未赴朝考。[[同治|同治]]元年（1862年），中式壬戌恩科并补行辛酉科乡试第八名举人。同治二年（1863年）恩科，“癸亥，礼部试房考，杨滨石（同考官阅卷大臣）得先生卷，喜甚，即批云：追幽凿险，穿月胁而见天心，真呕心血文字。总裁某公怒杨公批不留己地也，乃故抑之，置謄录榜。自是先生潦倒公车凡二十年，讫不第”（江苏盐大使、署太仓州知州杨传薪《琼甫先生传》）。至此，陈瑞林之凌云壮志、满腹经纶与官宦无缘，仅于同治戊辰科（1868年）拣选知县，光绪戊寅科（1878年）功臣馆议叙知县等虚拟终身。

===执教之途===
中年后，陈瑞林开皋比讲授。名僚、幕府、世族、家塾争为延聘，旋主讲江西凤仪、浙江双峰诸书院及王鲁香署、黄廷金署，晚年主讲[[蕲州|蕲州]][[麟山书院|麟山书院]]。所在士人翕然宗之，门下掇巍科通籍仕宦者以百十数计。陈瑞林仪宇英毅，不为崖岸，性豪迈不羁，亦敦厚周慎，泊然自守，以布衣之履往来于公卿之间，品操卓如，见者无不严惮。

==著作==
著有《贻谷斋诗文集》各1卷、《四书文》4卷、《五经文》1卷、《尺牍》1卷、《家书》2卷，均未梓。

==評價==
[[杨传薪|杨传薪]]《琼甫先生传》：“先生之学，治经最力，诸先儒传注无弗研究，而不分汉宋门户，盖御纂七经尤所服膺。乙部书，则汉至元明诸史弥熟，元明有摘录本，强半成诵。诸子百氏，自周秦之驳杂，宋元之纯粹，渊源派别，爬罗规析，条如贯如也。诗古文词诸集披览尤博，所丹黄之本，抄录之帙，盈箧充栋，是时操觚家方，徼幸捷径，兀匕于讲章时艺。先生独垂载籍，务为根柢之学，故造诣深厚，岿然为一时泰斗。其为制举文，恢而拓之使博，涵而揉之使奥，搏而凝之使重，敛而蓄之使厚，简而节之使峭，刊其华使归于朴，铄其腴使趣于淡，湛深经术，邃入理境，铸心镂魄，铄神冶气，不屑匕于涂泽藻饰，而卒眯俗眼，第区区以文艺雄于一时，每闱艺稿出京洛，名宿争相传诵，及揭晓，辄无名。”

虽仕途未遂，然其一代文才，胸罗锦绣，与之交者多儒雅名流，时人以“吴楚经学大师”相誉。同乡举人陈夑锋与之交谊尤深，常诗书往来，其《晚香斋诗集》中录有十余首诗相赠“琼甫四兄”，如“八斗才惟君独擅，千秋心有我能谙”等，可谓相知相惜。

==家族==
*曾祖[[陈嵩山|陈嵩山]]，清朝太学生。
*祖父[[陈琢菴|陈琢菴]]，蕲州庠生，清朝例赠文林郎。
*伯父[[陈荣桂|陈荣桂]]，清朝太学生。
*父亲[[陈宝书|陈宝书]]，蕲州庠生、清朝例赠文林郎。
*堂兄[[陈甲林|陈甲林]]，清朝国学生；胞弟陈滋懋，蕲州庠生。
*长子[[陈国瓒|陈国瓒]]，清朝副榜、资政院议员；次子陈国曹，蕲州庠生；三子陈国珩，国学生（早逝）；四子陈国瑄，曾为《皖江日报》副编主笔；五子陈国琪，清朝举人、蕲州劝学所首任总董；六子陈国瑃，业儒主家政。
*孙[[陈志纯|陈志纯]]，蕲州庠生，[[中国同盟会|中国同盟会]]会员，中华民国大陆时期政治人物，中华民国汉阳县县长，中共武汉市人民法院副院长；孙陈廷璆，中华民国通山县公安局局长、蕲春县第四区区长；孙陈允中，蕲春县知名中药师；孙陈胜东，中华民国汉阳县政府科员、蕲春县抗日民众战时动员委员会第一股主任、蕲春县檀林大仁乡乡长。
*曾孙[[陈其谔|陈其谔]]，中国造船工程技术专家，中国远洋运输总公司副总工程师、机务处处长；曾孙[[陈其锳|陈其锳]]，汉口自来水公司高级工程师；曾孙陈其锖，蕲春县知名中医师。
*玄孙[[陈航|陈航]]，海军司令部某部正团职军官，现在北京市某区直机关工作。

==參考資料==
{{REFLIST}}
*《湖北通志》（民国十年版·影印本）第十册/卷一百三十二/人物志十/选举表十：陈瑞林（更名金铭）第3240页，湖北省地方志编纂委员会办公室影印，湖北长江出版集团、湖北人民出版社出版发行（2010年12月）；
*《蕲州志》（清·光绪八年刻印本）卷之九/选举：陈瑞林（优贡）/第191页，陈金铭（原名瑞林/举人）第192页，蕲春县人民政府主办，蕲春县地方志办公室影印重刊（2009年9月）；
*《蕲春县志》卷二十一教育/附清代蕲州举人名录：陈瑞林/第633页，蕲春县地方志编纂委员会编纂，湖北科学技术出版社出版发行（1997年1月）；
*《蕲春县教育志》第一章第二节书院/附3/麟山书院山长、主讲名录：陈琼甫/第47页，第十八章第一节清代的科举/附明代、清代蕲州进士、举人名录：陈瑞林/第267页，蕲春县教育局教育志编纂组（1987年11月）；
*《陈氏宗谱》（义门陈蕲春庄得元户）祈·卷四第188-190页《琼甫先生传》（清江苏盐大使、署太仓州知州杨传薪/撰），湖北省蕲春县檀林镇德元村祀先堂编订（2011年）；
*《晚香斋诗集》，陈燮锋/原著，陈忠/主编（2011年3月出版），第86-88页，第146-148页。
*《湖北书征存目》（黄焯/编）

{{DEFAULTSORT:Chen}}
[[Category:同治元年壬戌恩科湖北鄉試舉人|Category:同治元年壬戌恩科湖北鄉試舉人]]
[[Category:清朝政治人物|Category:清朝政治人物]]
[[Category:蘄春人|Category:蘄春人]]
[[Category:陳姓|R]]
[[Category:清朝經學家|Category:清朝經學家]]