'''陳秋盛'''（{{lang-en|Felix Chiu-Sen Chen}}；{{bd|1942年|7月9日|2018年|4月9日|catIdx=Chen}}），台灣[[指揮家|指揮家]]，曾擔任[[臺北市立交響樂團|臺北市立交響樂團]]團長及音樂總監。

== 生平歷略 ==
陳秋盛是台灣[[苗栗縣|苗栗縣]]人，早年負笈德國慕尼黑音樂院學習小提琴演奏，1969年學成歸國，開始在參與交響樂團演出並擔任一些教學工作。1971年，陳秋盛為了學習指揮再次赴歐洲深造，在奧地利的維也納音樂大學向斯瓦羅夫斯基學習，1973年他回到台灣，先在[[國立臺灣交響樂團|台灣省立交響樂團]]工作，最後落腳臺北市立交響樂團<ref>{{cite web|title=陈秋盛|url=http://www.bjwh.gov.cn/61/2006_4_13/3_61_7116_0_0_1144896484265.html|publisher=[[北京市|北京市]]文化局}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

在北市交服務期間，陳秋盛極力推廣歌劇作品，並數度率領北市交至美國、日本、新加坡、香港、菲律賓、俄羅斯、法國、西班牙、奧地利等地巡迴演出。除此之外，他對台灣作曲家的作品發表不遺餘力，很多作品都經由他的指揮而在台灣首演，在國外的音樂會也是儘可能的推薦演出台灣作曲家的作品<ref>{{cite web|title=陳秋盛簡介|url=http://www.ntso.gov.tw/performance/2006/95_06_26_ChenChiuSen.htm|publisher=[[國立臺灣交響樂團|國立臺灣交響樂團]]|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120211184856/http://www.ntso.gov.tw/performance/2006/95_06_26_ChenChiuSen.htm|archivedate=2012-02-11}}</ref>。

2003年9月，陳秋盛被檢舉在北市交團長任內有多項弊端，因此被[[台北市文化局|台北市文化局]]解除團長職務，最後他主動申請[[退休|退休]]，其職缺由時任文化局主任秘書林慧芬代理<ref>{{cite news
| title     = 當了十七年團長 陳秋盛宣布退休
| url       = http://news.epochtimes.com/b5/3/9/30/n385137.htm
| publisher = [[大紀元時報|大紀元時報]]
| date      = 2003-09-30
}}</ref><ref>{{Cite news|url=https://news.tvbs.com.tw/life/399694|title=陳秋盛調職　文化局：弊案已遭移送|author=王淺秋|author2=廖廣賓|date=2003-09-29|accessdate=2022-01-22|agency=TVBS新聞網}}</ref>{{NoteTag|據了解，陳秋盛的撤職起因於北市交上業務的偽造文書、圖利等行為。記者楊金嚴報導：「政風處調查指出，該團執行DVD製作規畫機票案，在去年九月廿六日由團員以時間緊迫為由，洽請和該團關係密切的一家旅行社議價；議價時，旅行社夏姓董事長五次減價，每次減四百元，至第五次為四十七萬三千兩百元，不願再減；結果會計人員未依規定索回底價表，反離開標場約十分鐘，交陳秋盛更改底價，後來以四十七萬三千兩百元決標，整個過程在場人員皆目睹。另外，去年十月二日，該團為團外人員韓黛玲購買兩張至歐洲的商務艙機票，至歐洲談DVD製作事宜，回國後該案無疾而終。市交原簽標機費用八萬五千元，後將金額提高至四十七萬五千四百元，在議價時，陳配合旅行社夏姓董事長要求，以該旅行社四十萬元三千兩百元決標。政風處調閱審計處資料，發現機票透過東南旅行社向英國航空購買，經行文英航代理旅行社釐清，發現來回四張機票是遭偽造，因全案無疾而終，會計人員不敢付款，陳後來直接要求工作人員付款，因此認為陳有勾結旅行社詐領公款之嫌。政風處也發現，該團今年辦理母親節音樂節時，有承辦人指稱經過訪價，會中使用的花束價格約在三至四萬元之譜，但毛姓承包商報價八萬元，陳要求考量市價標準，後來仍以八萬元付給包商；七月底，毛姓包商出任陳的新任祕書，政風處認為兩人關係密切，有圖利承包商之嫌。議員陳孋輝也接到檢舉，指陳秋盛由八十八年起，在辦理市交演奏、研究推廣等業務，都以「時間急迫」，前後有一百零四件招標案，金額四千五百多萬元，採限制性招標。由於這些標案幾乎都由陳秋盛一人決定，陳孋輝質疑市府整個管理過程有問題，政風處也正清查這些案子有無弊端。」<ref>{{Cite web|title=國立台灣交響樂團 運作權生糾紛|url=http://suona.com/forum/forum_posts.asp?TID=3307|access-date=2022-01-22|author=孫心裁|date=2003-12-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20220121215918/http://suona.com/forum/forum_posts.asp?TID=3307|archive-date=2022-01-21}}</ref>陳秋盛於2006年表示，自己是被逼退，所謂的採購弊端也與他無關。相關說法遭到時任文化局長廖咸浩與主任秘書林慧芬的否認<ref>{{Cite news|url=https://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/102910|title=涉弊被逼退 陳秋盛控訴馬英九不公|author=李欣芳|date=2006-11-20|accessdate=2022-01-22|agency=自由時報}}</ref>。}}。退休後的陳秋盛，將音樂重心從樂團轉移到他所擅長的教學，臺灣中生代指揮家[[呂紹嘉|呂紹嘉]]、[[簡文彬|簡文彬]]都曾是他的學生，除了在[[國立臺灣師範大學|國立臺灣師範大學]]、[[台北藝術大學|台北藝術大學]]、[[台南藝術大學|台南藝術大學]]等校任教以外，他有時也應邀客席國家交響樂團與國立台灣交響樂團<ref>{{cite news|title=培養南藝大音樂奇才－指揮家陳秋盛 婉拒於上海音樂院任課|url=http://www.libertytimes.com.tw/2007/new/jul/11/today-art2.htm|publisher=[[自由時報|自由時報]]|date=2007年7月11日|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110517132811/http://www.libertytimes.com.tw/2007/new/jul/11/today-art2.htm|archivedate=2011年5月17日}}</ref>。

2018年，獲得[[第29屆傳藝金曲獎|第29屆傳藝金曲獎]]出版類特別獎。

== 註釋 ==
{{NoteFoot}}

== 參考資料 ==
;參照
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://musiciantw.ncfta.gov.tw/list.aspx?c=&p=M123 臺灣音樂群像 陳秋盛]


{{金曲獎特別貢獻獎}}
{{authority control}}

[[Category:台灣指揮家|Category:台灣指揮家]]
[[Category:苗栗縣人|Category:苗栗縣人]]
[[Category:陳姓|Q秋]]
[[Category:金曲獎傳藝類特別獎獲得者|Category:金曲獎傳藝類特別獎獲得者]]