{{Dablink|关于同名古县，参见：[[陳留縣|陳留縣]]，同名地方，参见：[[陈留_(消歧义)|陈留 (消歧义)]]。}}
'''陳留郡'''，中国古[[郡|郡]]名，在今[[河南省|河南省]][[開封市|開封市]]一帶。西漢始置，隋初廢。

陳留郡原為[[濟川郡|濟川郡]]。漢武帝[[元狩|元狩]]元年（前122年），濟川郡移治[[陳留縣|陳留縣]]（今[[河南省|河南省]][[開封市|開封市]][[祥符區|祥符區]]東南'''陳留城'''），故改名為陳留郡<ref>錢大昕，《廿二史攷異》</ref>。屬'''兗州刺史部'''。[[漢元帝|漢元帝]][[永光|永光]]三年（前41年），以陳留郡為'''濟陽國'''，封皇子康為濟陽王。[[建昭|建昭]]五年（前34年），徙濟陽王為山陽王，國除為陳留郡。又得[[河南郡|河南郡]]酸棗縣。[[漢成帝|漢成帝]][[元延|元延]]、[[綏和|綏和]]之際，陳留郡領17縣：陳留、小黃、成安、[[寧陵|寧陵]]、雍丘、酸棗、[[東昏|東昏]]、[[襄邑|襄邑]]、[[外黃|外黃]]、[[封丘|封丘]]、長羅、[[尉氏|尉氏]]、傿、[[長垣|長垣]]、平丘、濟陽、浚儀。轄境相當於今河南省[[民權縣|民權縣]]、寧陵縣以西，開封市、尉氏縣以東，[[延津縣|延津縣]]、長垣縣以南，[[杞縣|杞縣]]、[[睢縣|睢縣]]以北之地。[[漢平帝|漢平帝]][[元始|元始]]二年（2年）有296284戶，1509050人。[[東漢|東漢]]前期，省成安、長羅二縣。[[漢章帝|章帝]]時，以[[梁國|梁郡]]甾縣來屬，更名為考城縣。[[建初|建初]]四年（79年），以傿縣、寧陵縣屬[[梁國|梁國]]，以長垣縣屬[[濟陰郡|濟陰國]]。後又以長垣縣還屬陳留。[[漢和帝|漢和帝]][[永元|永元]]十一年（99年），置己吾縣。其後，以[[陳郡|陳國]]之圉、[[扶溝|扶溝]]二縣屬陳留。

[[西晉|西晉]]受[[曹魏|曹魏]][[禅让|禅让]]后，封曹魏末代皇帝[[曹奂|曹奂]]为陈留王，置'''陳留國'''，移治小黃縣（今[[祥符區|祥符區]]東北），陳留縣併入小黃。[[南朝|南朝]][[劉宋|宋]]時復為郡。[[北魏|北魏]]移治[[浚儀縣|浚儀縣]]（今祥符區西北），轄境為今開封、封丘縣一帶。[[隋代|隋]][[開皇|開皇]]中廢。唐置[[汴州|汴州]]。

==太守==
;西汉
*[[薛宣|薛宣]]
*严普
*刘不恶
*耿丰
*[[萧由|萧由]]
*[[刘立|刘立]]
;东汉
*富宗
*[[玉况|玉况]]
*[[马严|马严]]
*[[召驯|召驯]]
*[[鲁丕|鲁丕]]
*[[周防|周防]]
*朱颉
*冷宏
*梁让
*宋䜣
*[[袁汤|袁汤]]
*左敏
*韦毅，曾任[[会稽郡|会稽郡]][[太守|太守]]，[[汉桓帝|汉桓帝]][[延熹|延熹]]九年（166年），坐贓自殺。
*[[徐曾|徐曾]]
*冯岱
*文穆
*淳于某
*[[夏侯惇|夏侯惇]]
*[[夏侯渊|夏侯渊]]

==注釋及徵引文獻==
{{reflist|1}}
===參考書目===

*[[王先謙|王先謙]]，《漢書補注》，中華書局影印虛受堂本
*王先謙，《後漢書集解》，中華書局影印虛受堂本
*[[譚其驤|譚其驤]]等，1974，《[[中國歷史地圖集|中國歷史地圖集]]》，北京：中国地图出版社
*[[周振鶴|周振鶴]]，1987，《西漢政區地理》，北京：人民出版社
*李曉傑，1999，《東漢政區地理》，濟南：山東教育出版社

{{西汉行政区划|nocat}}
{{東漢行政區劃|nocat}}
{{西晉行政區劃|nocat}}
[[Category:汉朝的郡|Category:汉朝的郡]]
[[Category:西晋的郡|Category:西晋的郡]]
[[Category:刘宋的郡|Category:刘宋的郡]]
[[Category:北魏的郡|Category:北魏的郡]]
[[Category:隋朝的郡|Category:隋朝的郡]]
[[Category:河南的郡|Category:河南的郡]]
[[Category:开封行政区划史|Category:开封行政区划史]]
[[Category:前120年代建立的行政区划|Category:前120年代建立的行政区划]]