{{otheruses|陳謹 (賓州)}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 陳謹
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 右春坊右中允兼翰林院编修
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 福建福州府閩縣
| 族裔 = 
| 字號 = 字德言，號環江
| 諡號 =
| 出生日期 = 嘉靖四年（1525年）乙酉闰十二月十二日
| 出生地點 = <!---福建福州府閩縣--->
| 逝世日期 = 嘉靖四十五年（1566年） 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 娶石氏，贈安人；继娶鄧氏，封安人
| 親屬 = （子）陳一愚
| 出身 =
* 嘉靖三十一年壬子科舉人
* 嘉靖三十二年癸丑科進士及第
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''陳謹'''（{{bd|1525年||1566年}}），[[表字|字]]'''德言'''，[[號|號]]'''環江'''，[[福建|福建]][[閩縣|閩縣]]人。[[明朝|明朝]]状元。

== 生平 ==
福建鄉試第五十二名舉人。嘉靖三十二年（1553年）中式癸丑科<!---會試第二十四名--->一甲第一名進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|author=[[张朝瑞|张朝瑞]]|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|author=鲁小俊，江俊伟著|publisher=武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=武汉|pages=}}</ref>[[狀元|狀元]]。授[[翰林院|翰林院]][[修撰|修撰]]。三十五年四月充册封副使，陳謹临遣与给事中[[徐应|徐应]]、[[郭立彦|郭立彦]]俱后至，为御史弹劾，逮至镇抚司讯问，降职为[[惠州府|惠州府]]推官。升南京太仆寺寺丞，三十六年十月升尚宝司司丞，三十九年六月升南京国子监司业，四十三年闰二月升右春坊右[[中允|中允]]兼翰林院编修、管理诰敕，因[[丁憂|丁憂]]歸里，因得罪當地海防兵卒，被圍毆而死<ref>《萬曆野獲編·[[s:萬曆野獲編/卷16|卷16]]》：嘉靖二十年辛丑狀元沈坤，直隸太和衛人也，曆官南祭酒，憂居，以倭事起，將吏奔潰，坤率壯勇保其鄉里，遂以軍法榜笞不用命者，其里中雖全，而人多怨之。有儒生輩為謠言構之，南道衙史林潤彈治之，時坤起為北祭酒，上命捕至詔獄拷治，瘐死獄中。潤所劾梟敗卒之首，並剁住房人兩手，皆無其事也。至三十二年癸丑科，狀元為陳謹，福建閩縣人，以中允丁憂歸，忤其鄉戍海之卒，被眾聚毆而死。四十四年乙丑科，狀元范應期浙江烏程人，以祭酒罷官歸。乃子不肖，牟利殖貨，斂怨鄉曲，巡按御史彭應參憎之，募民訐其過，里中奸豪因百端窘辱之，應期不能堪，遂自縊死。凡連三丑三元，俱隕非命，且其事俱誣，俱不得白，亦異矣。</ref><ref>《大明世宗肃皇帝实录卷五百五十九》：嘉靖四十五年六月，右春坊右中允陈谨守制家居，会家人与卫军相殴，谨出解之，为挺所伤，卧病月馀卒。时都御史[[汪道昆|汪道昆]]巡抚福建，南京给事中[[岑用宾|岑用宾]]闻之，因劾道昆先任监军副使，以酷刑激变，又素行贪污不检，众心不附，故虽以附臣之威不行于士卒，益养成桀悍之气。白昼大都之中，贼虐近臣，恬不为怪，请亟罢道昆，然后按治诸骄军以法。疏入， 上从部议，罢昆回籍听调，而令福建巡按御史[[陈万言|陈万言]]名捕首恶把总曹一麒等，万言以属监军副使[[金浙|金浙]]，浙恐生变，乃白万言待一麒获客兵归日捕之。一麒等乘间脱身亡命，久之不获，万言以闻，浙坐夺俸一月。</ref>。

== 家族 ==
曾祖[[陳志|陳志]]；祖父[[陳㻠|陳㻠]]，壽官；父[[陳伯亮|陳伯亮]]，母卓氏；前母林氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|author=龚延明主编|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖三十二年癸丑科登科錄》}}</ref>。弟陳記、陳誥（生员）、陳大經（生员）、陳詢、陳諮、陳諟、陳諤、陳詩、陳誨。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{嘉靖三十二年癸丑科殿試金榜}}
{{福建状元}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Chen陈}}
[[Category:陳姓|J]]
[[Category:閩縣人|Category:閩縣人]]
[[Category:明朝狀元|Category:明朝狀元]]
[[Category:福州状元|Category:福州状元]]
[[Category:明朝翰林院修撰|Category:明朝翰林院修撰]]
[[Category:明朝被殺害人物|Category:明朝被殺害人物]]
[[Category:明朝右中允|Category:明朝右中允]]
[[Category:明朝翰林院编修|Category:明朝翰林院编修]]
[[Category:嘉靖三十一年壬子科舉人|Category:嘉靖三十一年壬子科舉人]]
[[Category:明朝惠州府推官|Category:明朝惠州府推官]]
[[Category:明朝南京太僕寺丞|Category:明朝南京太僕寺丞]]
[[Category:明朝尚寶司丞|Category:明朝尚寶司丞]]
[[Category:明朝南京國子監司業|Category:明朝南京國子監司業]]