'''陳葒'''（{{bd|1968年|1月6日|catIdx=C陈}}），[[香港|香港]][[男作家|男作家]]、已離職中學校長及「[[陳校長免費補習天地|陳校長免費補習天地]]」創辦人。

== 簡歷 ==
陳葒十一歲從[[廈門|廈門]]來港<ref>{{Cite web |url=http://www.master-insight.com/content/article/3421 |title=新聞 |access-date=2016-02-14 |archive-date=2016-02-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160222104307/http://www.master-insight.com/content/article/3421 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.master-insight.com/content/article/3421 |title=灼見名家 |access-date=2016-02-14 |archive-date=2016-02-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160222104307/http://www.master-insight.com/content/article/3421 |dead-url=no }}</ref>，中學畢業於[[皇仁書院|皇仁書院]]，曾主編《新少年雙月刊》，2009年辭任。<ref>{{Cite web |url=http://eastweek.my-magazine.me/?aid=22693 |title=新聞 |access-date=2016-02-14 |archive-date=2016-02-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160217035153/http://eastweek.my-magazine.me/?aid=22693 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.ohpama.com/7519/24parent/%EF%BC%BB%E5%BB%BF%E5%9B%9B%E5%AD%9D%E7%88%B6%E6%AF%8D%EF%BC%BD%E9%99%B3%E8%91%92%E6%A0%A1%E9%95%B7%E5%B0%88%E8%A8%AA-%E4%B8%AD/ |title=爸媽 |access-date=2016-02-14 |archive-date=2019-03-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190330180209/http://www.ohpama.com/7519/24parent/%EF%BC%BB%E5%BB%BF%E5%9B%9B%E5%AD%9D%E7%88%B6%E6%AF%8D%EF%BC%BD%E9%99%B3%E8%91%92%E6%A0%A1%E9%95%B7%E5%B0%88%E8%A8%AA-%E4%B8%AD/ |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.eduplus.com.hk/eduguide/ep2_issue.jsp?issueNumber=114&articleID=1219 |title=窮風流 |access-date=2016-02-14 |archive-date=2017-06-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170613132929/http://www.eduplus.com.hk/eduguide/ep2_issue.jsp?issueNumber=114&articleID=1219 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20120620/16441862 |title=新聞 |access-date=2016-02-14 |archive-date=2017-06-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170614214932/http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20120620/16441862 |dead-url=no }}</ref>
1992年在[[香港浸會大學|浸會學院]]取得中國研究社會科學學士，1996年取得浸大學位教師教育文憑。曾任[[匯知中學|匯知中學]]校長至2009年。此前，他曾任教於位於[[美孚新邨|美孚新邨]]的[[伯裘女子中學|伯裘女子中學]]（2003年9月停辦）。

陳葒曾任香港直資中學創校校長、香港直接資助學校議會秘書長、香港私立學校聯會副主席等教育職務。於2009年，有感於香港教育生態忽略了弱勢學生的學習權益，眼見主流學校無法協助學生，陳校長毅然辭去中學校長一職，放棄百萬年薪轉為教育義工，籌辦了「平等機會教育慈善基金」和旗下的「陳校長免費補習天地」，用行動實踐自己「有教無類」，專為基層貧困學童提供免費補習服務和其他教育支援（學前班、才藝課程及課外活動等），讓基層孩子都有全人發展。目前全港接受免費一對一補習服務的基層孩子超過10,000名，參與免費學前班和才藝班的學生近4,000人次，更有超過12,000人加入其中成為義務導師及義工。

== 家庭==
陳葒與[[香港海關|香港海關]]高級督察李慧筠（Fion）育有三名子女，陳妻 Fion在 2013年9月確診患上[[乳癌|乳癌]]，2016年2月癌症復發，6月4日晚上11時在[[基督教聯合醫院|聯合醫院]]離世，[[訃告|享年]]46歲。<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20160608/19645638 撐夫棄百萬年薪義教基層　負起養家責任　非常校長妻患癌離世] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20160608/19645638 |date=20171009031958 }}-蘋果新聞</ref><ref>[https://hk.news.appledaily.com/breaking/realtime/article/20160607/55198606 【陳校長喪妻】陳葒談愛妻：她才是真正偉大我會撐下去！]-蘋果新聞</ref>

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* {{facebook|hkcnc}}

==參考==
<references/>
{{感動香港}}

[[Category:香港作家|Category:香港作家]]
[[Category:香港中學校長|Category:香港中學校長]]
[[Category:香港補習導師|Category:香港補習導師]]
[[Category:香港浸會大學校友|Category:香港浸會大學校友]]
[[Category:皇仁書院校友|Category:皇仁書院校友]]
[[Category:陳姓|H]]