{{明清人物信息框
| 姓名 = 陳覲光
| 原名 = 
| 圖片名稱=  
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 =  
| 最高職務 = [[四川|四川]][[鄰水縣知縣|鄰水縣知縣]]
| 國家 = 大清
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江省|浙江省]][[海寧縣|海寧縣]]
| 族裔 =  
| 旗籍 =  
| 字號 = 字近光，號畬堂，一號虛白
| 諡號 = 
| 出生日期 = 康熙四十二年癸未五月十七日（1703年6月30日）
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 乾隆四十六年辛丑九月四日〔{{dda|1781|10|20|1703|6|30}}〕
| 逝世地點 = 
| 墓葬 = 青浦佘山仙廟東
| 配偶 = 華亭[[王頊齡|王頊齡]]謚文恭女、錢氏、顧氏
| 親屬 = 父[[陳世儁|陳世儁]]康熙四十五年丙戌科進士
| 出身 = 
*  庠生
*  乾隆元年丙辰恩科第九十六名舉人
| 經歷 = 
| 著作 =  
* 《鄰陽四時賦》以物阜民安時和年豐爲韻
* 《勸捐社榖約》
* 《長至前三日度凌雲領》
* 《渝城爽心閣晚眺》
* 遂寧《文昌宮記》
}}
'''陳覲光'''{{BD|1703年|6月30日|1781年|10月20日|}}，名冕，以字行，又字近光，號虛白，又號疣軒、畬堂<ref>『陳覲光。望兄。榜名晃。號畬堂。守學官。附監春秋。官鄰水知縣』。[乾隆三十年]《海寧縣志》卷八上</ref><ref>『乾隆元年丙辰恩科：陳覲光。望兄。榜名晃。號畬堂。官鄰水知縣』。[乾隆四十年修，道光二十八年重刊]《海寧州誌》卷八</ref>，[[浙江省|浙江省]][[海寧縣|海寧縣]]人，清朝政治人物。

乾隆元年（1736年）丙辰恩科舉人<ref>乾隆元年丙辰純皇帝登極恩科：陳覲光。榜名晃。海甯人。鄰水知縣。[民國十一年]《杭州府誌》卷一百十二</ref>，乾隆十年十一月授[[遂寧縣|遂寧縣]]攔江河鹽大使<ref>『德陽。遂寧縣。中缺。繁難。府南二百四十里。編户十七里。……知縣管理江河鹽課大使事。陳覲光。浙江海寧人。舉人。乾隆十年十一月授』。《大清縉紳全書》乾隆十三年春</ref><ref>「又帶領揀發江蘇之候補知縣鄒廷模等引見，奉諭旨：鄒廷模、楊景曾、馮觀民、王鎬、鄒召南、杜鼒、康定遇、車漢傑、姚顯、孫循徽、鄭見龍，俱著發徃江蘇，交巡撫陳大受以知縣委用。又帶領擬補四川遂寧縣攔江河塩大使之陳覲光引見，奉諭旨：陳覲光著補授四川遂寧縣攔江河塩大使。」《清高宗起居注》卷四乾隆十年十一月</ref>。乾隆十六年署四川[[珙縣|珙縣]]知縣<ref>『陳覲光。原任南江河鹽大使。接署陳任』；〔乾隆〕《珙縣志》卷八</ref>。乾隆十八年（1753年）任[[四川|四川]][[鄰水縣|鄰水縣]]知縣（原掣河南[[彰德府|彰德府]][[涉縣|涉縣]]知縣）<ref>「臣陳覲光，浙江杭州府海寧縣舉人，年肆拾伍歲，由現任四川攔江河鹽大使期滿，督臣策楞保題送部。乾隆拾柒年柒月拾五日引見。奉旨照例用。欽此。今掣得河南彰德府涉縣知縣缺，敬繕履歷恭呈御覽謹奏。乾隆拾捌年叁月貳拾玖日」。《清代官員履歷檔案全編》，第17冊，367頁。</ref><ref>〔乾隆〕《鄰水縣志》</ref><ref>『筆嶺山。治南一里。舊有七級浮圖建□頂，傾於明季，基址猶存，斯塔旣傾，南宮從無得第者，乾隆十九年浙人陳覲光知縣事，深訝其故，首先捐俸興工建修，士民樂輸，經始於乾隆十九年之六月至乾隆二十一年六月落成，其制周圍七丈七尺，儒學教諭髙繼允作文以記其事，文載藝文志。』；『陳覲光。浙江海寧人。榜名晃。以字行。號疣軒。乾隆丙辰舉人。乾隆十八年任。邑前志卽公所纂。』；〔道光元年〕《鄰水縣志》</ref><ref>〔道光十五年〕《道光乙未增修鄰水縣志》</ref><ref>「初四日己丑……是日吏部帶領三月分月選人員引見，奉諭旨：盛典等依擬用。掣得四川隣水縣知縣之梅裕長，著調補河南涉縣知縣，所遺隣水縣知縣員缺，著掣得涉縣知縣之陳覲光調補。掣得四川大足縣知縣之江伍圖，著調補四川安岳縣知縣，所遺大足縣知縣員缺，著掣得安岳縣知縣之石麗春調補。掣得山西趙城縣知縣之王錧，著調補廣東永安縣知縣，所遺趙城縣知縣員缺，著掣得永安縣知縣之趙瑞鴻調補。掣得湖北黃安縣知縣之楊希曾，著以教職用，所遺員缺，著擬備知縣彭端澂補授。掣得雲南禄豊縣知縣之賈霖，著以教職用，所遺員缺，著擬備知縣鍾清彥補授。掣得安徽六安州直隷州州同王省三、擬備知縣周道尊，俱著以教職用。」，《清高宗起居注》乾隆十八年四月</ref>。

==註釋==
{{reflist}}
{{清朝人物小作品}}
{{海寧陳氏}}
{{鄰水縣知縣}}
[[Category:清朝珙縣知縣|Category:清朝珙縣知縣]]
[[Category:清朝鄰水縣知縣|Category:清朝鄰水縣知縣]]
[[Category:乾隆元年丙辰恩科舉人|Category:乾隆元年丙辰恩科舉人]]