{{藝人
| 姓名 = 陳艾琳
| 類型 = 女演員
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 本名 = 陳艾琳
| 羅馬拼音 = Chen Ai Ling
| 英文名 = Irene
| 暱稱 = 琳琳腿、琳琳、00
| 國籍 = {{ROC}}
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1989|5|1}}
| 出生地 = {{ROCTW}}[[臺北市|臺北市]]
| 職業 = [[藝人|藝人]]、[[演員|演員]]、[[模特兒|模特兒]]
| 教育程度 = [[臺北市立教育大學|臺北市立教育大學]]（今[[臺北市立大學|臺北市立大學]]）
| 配偶 = {{marriage|[[黃柏翔|黃柏翔]]|2015|2017|reason=divorced}}<br>{{marriage|顏庭笙（Alex）|2019年5月1日}}
| 兒女 = 1女
| 活躍年代 = 2008年至今
| 經紀公司 = 
| 相關團體 = 
| imdb = 
}}

'''陳艾琳'''（{{bd|1989年|5月1日}}），[[綽號|綽號]]'''琳琳腿'''、'''琳琳'''，[[臺灣|臺灣]]女藝人、[[模特兒|模特兒]]、[[演員|演員]]，2008年出道。[[臺北市立教育大學|臺北市立教育大學]]（今[[臺北市立大學|臺北市立大學]]）教育系畢業，前夫為[[MP魔幻力量|MP魔幻力量]]的前鼓手[[黃柏翔|黃柏翔]]<ref>於2017年5月23日公佈離婚。知名節目大學生了沒班底。[https://tw.appledaily.com/entertainment/20160219/3YTJCAD5V35YKIJ6P6T67AVJW4/ 【更新】陳艾琳辣露側乳　揭刺青密碼護阿翔].蘋果日報.2016-02-19</ref><ref>[http://ent.ltn.com.tw/m/news/breakingnews/1857799 陳艾琳認當時是衝動結婚 老公阿翔仍在「觀察中」].自由時報.2016-10-16</ref>。

陳艾琳的腿被[[粉絲|粉絲]]暱稱為“'''琳琳腿'''”<ref>[http://www.yule.com.cn/html/201610/23500.html 台灣美女“琳琳腿”陳艾琳為電影《女友販賣機》出鏡].中国娱乐网.2016-10-22</ref>，2013年參演《我懷了你的孩子》<ref>[https://hk.news.yahoo.com/%E5%8F%B0%E7%8D%A8-%E5%A5%B3%E6%98%9F%E9%99%B3%E8%89%BE%E7%90%B3-%E5%85%A7%E5%9C%B0%E6%8B%8D%E7%89%87%E9%81%AD%E6%92%A4%E6%8F%9B-221113099.html 「台獨」女星陳艾琳 內地拍片遭撤換].星島日報.2016-10-25</ref>。

2014年，[[太陽花學運|太陽花學運]]間，她發表支持的言論，陳艾琳說：「從小，我的學校教育、家庭教育都告訴我『我是臺灣人』，（中華民國）臺灣是我的國家，進了演藝圈，為了廣大的市場，為了錢，我們被告知錄影時描述『去[[內地|內地]]工作』，不能說出國，但是沒有內地市場、沒有賺[[人民幣|人民幣]]、紅不了、三流小通告藝人都無所謂，至少我知道自己是個臺灣人。」<ref>[http://www.setn.com/News.aspx?NewsID=192301 曾嗆「沒大陸市場也無所謂」　陳艾琳搶賺人民幣挨轟：滾！].三立新聞網.2016-10-23</ref><ref>[http://bepo.ctitv.com.tw/2016/10/136708/ 陳艾琳「沒有人民幣無所謂」臺獨論遭起底 大陸劇組宣布「永不錄用」]{{dead link}}</ref><ref>[http://www.setn.com/News.aspx?NewsID=192544 「臺灣是我國家」陳艾琳遭開除驅逐　大陸劇組：永不錄用！].三立新聞網.2016-10-24</ref><ref>[https://newtalk.tw/news/view/2016-10-24/78452 戴立忍事件重演？陳艾琳遭中國劇組換角].新頭殼newtalk.2016-10-24</ref>

== 節目通告 ==
*[[大學生了沒|大學生了沒]]（[[中天綜合台|中天綜合台]]）
*[[綜藝大集合|綜藝大集合]]（[[民視|民視]]）
*[[冠軍任務|冠軍任務]]（[[衛視中文台|衛視中文台]]）
*[[綜藝大熱門|綜藝大熱門]]（[[三立都會台|三立都會台]]） 
*[[綜藝玩很大|綜藝玩很大]]（[[中國電視公司|中國電視公司]].[[三立都會台|三立都會台]]）
*[[小明星大跟班|小明星大跟班]]（[[中天綜合台|中天綜合台]].[[中天娛樂台|中天娛樂台]]）
*[[天天樂財神|天天樂財神]]（[[中天娛樂台|中天娛樂台]]）
*[[飢餓遊戲_(電視節目)|飢餓遊戲]]（[[中國電視公司|中國電視公司]]）
== 爭議 ==
=== 《女友販賣機》女主角被撤換事件 ===
2016年，接演中國電影《[[女友販賣機|女友販賣機]]》遭到中國網友翻出舊帳，指陳艾琳為支持[[臺獨|臺獨]]。電影導演[[陳菱思|陳菱思]]宣布「全面解除合約」，陳菱思強調，劇組現已全面停工，尋找新的女主角，準備重拍工作，臺灣只是中國的一個省，「我們絕對不會尊重有分裂祖國，破壞領土完整思想立場的藝人，我想最好的方式就是堅決解除一切合作，並且永不啟用。」強調自己並非有意錄用臺獨藝人，「在我心裏，只有[[一個中國|一個中國]]，不管[[臺灣|臺灣]]還是[[南海群島|南海群島]]還是其他，[[中國一點都不能少|中國一點都不能少]]。」陳菱思也解釋，當初會選用陳艾琳當女主角，是看了資料及影片後覺得陳艾琳非常適合這個角色，但沒有仔細調查陳艾琳的政治背景，並為此「用人過失」向中國網友表達歉意。陳艾琳則希望網友能給予導演和製片空間和理性，她發表：「我確實應該為自己的言論負起責任，一直以來，我說的話其實都一樣，我不怕因為自己的立場，減少了自己的工作機會。」陳艾琳表示尊重網友意見，只希望「不要傷及無辜」。<ref>[http://ent.ltn.com.tw/m/news/breakingnews/1865346 「全面解約、永不啟用」中國導演狠換角陳艾琳].自由時報.2016-10-24</ref><ref>[http://news.tvbs.com.tw/entertainment/681447 陳艾琳赴陸拍戲遭抵制　導演致歉：台灣只是中國一個省].TVBS新聞網.2016-10-24</ref><ref>[http://tube.chinatimes.com/20161024002254-261409 陳艾琳赴陸拍片遭抵制 導演停拍：我們用人失誤]{{dead link}}</ref><ref>[https://tw.appledaily.com/entertainment/20161023/533A7AZZBXCUYV7VQV4NNUMZN4/ 【第二雞排妹】陳艾琳遭中國網友抵制 導演認用人失誤].蘋果日報.2016-10-23</ref><ref>[https://buzzorange.com/2016/10/28/china-fired-chen/  【周子瑜翻版】女星陳艾琳被中國劇組被開除的聲明，著實教了政治人物什麼叫「尊重」].BuzzOrange.2016-10-28</ref>

==參考資料==
{{Reflist|2}}

==外部連結==
* {{facebook|chenailing51|陳艾琳}}粉絲
* {{Instagram|chen_ai_ling51|陳艾琳}}
[[Category:太陽花學運參與者|Category:太陽花學運參與者]]
[[Category:台灣女性模特兒|Category:台灣女性模特兒]]
[[Category:台灣电视女演員|Category:台灣电视女演員]]
[[Category:大學生了沒畢業生|Category:大學生了沒畢業生]]
[[Category:台北市人|Category:台北市人]]
[[Category:陈姓|A]]