{{blpsources|time=2013-07-15T01:58:15+00:00}}
{{NoteTA
|G1=Music
}}
'''陳薩'''（{{bd|1979年|11月21日|}}）生於[[重慶市|重慶市]]，[[中國|中國]][[鋼琴家|鋼琴家]]，目前居住在[[德國|德國]][[漢諾威|漢諾威]]。陳薩曾被英國電台Classic FM評為「同輩中最耀眼的演奏家之一」。

==生平==
陳薩生於[[重慶|重慶]]，母亲为舞蹈演员，父亲为[[圆号|圆号]]演奏员。<ref name=":3">{{Cite web|title=陈萨|url=https://www.steinway.com.cn/artists/sa-chen|access-date=2022-03-07|work=Steinway & Sons|language=zh-CN|archive-date=2022-03-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20220307061334/https://www.steinway.com.cn/artists/sa-chen|dead-url=no}}</ref>7歲開始學習鋼琴，9歲進入[[四川音乐学院|四川音樂學院]]附中和[[深圳藝術學校|深圳藝術學校]]，師承[[但昭义|但昭義]]教授。<ref name=":0">{{Cite web|title=“鋼琴女神”陳薩：需要有時間來感受自己|url=https://news.cyol.com/gb/articles/2021-10/06/content_LxMNouG7q.html|access-date=2021-10-23|date=2021-10-06|work=中青線上|publisher=[[北京青年報|北京青年報]]|archive-date=2021-10-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20211023030628/https://news.cyol.com/gb/articles/2021-10/06/content_LxMNouG7q.html|dead-url=no}}</ref>

從10歲開始，陳薩便屢獲大獎，包括中國全國少年鋼琴邀請賽少年組第一名、珠江杯全國少年鋼琴邀請賽專業組第一名。<ref name=":1">{{Cite web|title=“中國鋼琴時代”的領軍女將 陳薩(圖)|url=https://news.sohu.com/20060327/n242486408.shtml|access-date=2021-10-23|date=2006-03-27|work=搜狐新聞|publisher=星辰線上-長沙晚報|archive-date=2021-10-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20211026101315/https://news.sohu.com/20060327/n242486408.shtml|dead-url=no}}</ref>

1994年，獲得首屆中國國際鋼琴比賽青年組第一名。<ref name=":1" />同年10月，[[江澤民|江澤民]]接見了陳薩和但昭義教授，並聆聽演奏<ref name=":1" />。1996年，當她在獲得英國[[利兹国际钢琴比赛|利茲国际鋼琴比賽]]第4名，<ref name=":2">{{Cite web|title=訪鋼琴家陳薩：通過音樂可使性格發展完整(圖)-搜狐新聞|url=https://news.sohu.com/20090210/n262152546.shtml|access-date=2021-10-23|author=王琳妮|date=2009-02-10|work=搜狐新聞|publisher=[[外灘畫報|外灘畫報]]|archive-date=2021-10-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20211023030629/https://news.sohu.com/20090210/n262152546.shtml|dead-url=no}}</ref>为该比赛历史上最年轻的获奖者。<ref name=":3" />之后獲得[[市政廳音樂及戲劇學院|倫敦喬凱音樂學院]]的獎學金，進入該校隨[[喬安·哈維爾|喬安·哈維爾]]學習，並獲得了演奏碩士文憑。<ref name=":2" />

2000年，獲得[[蕭邦國際鋼琴比賽|蕭邦國際鋼琴比賽]]第4名與[[波蘭舞曲|波蘭舞曲]]最佳演奏獎。<ref name=":0" /><ref>{{Cite web|title=大家說 {{!}} 鋼琴家陳薩：天賦是好奇心 更是“魔力”|url=http://fashion.sina.com.cn/l/fa/2018-07-16/2041/doc-ihezpzwt9157952.shtml|access-date=2021-10-23|date=2018-07-16|last=|work=新浪時尚|archive-date=2021-10-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20211026101313/http://fashion.sina.com.cn/l/fa/2018-07-16/2041/doc-ihezpzwt9157952.shtml|dead-url=no}}</ref>2001年就讀[[漢諾威音樂學院|漢諾威音樂學院]]，師從[[阿裏·瓦迪|阿裏·瓦迪]]。<ref name=":2" />2005年，她在第12屆[[範·克萊本國際鋼琴比賽|範·克萊本國際鋼琴比賽]]中獲得水晶大獎<ref name=":2" />，成為歷史上唯一在三大頂尖鋼琴比賽中均獲得獎項的鋼琴家。

2008年，她為唱片品牌[[PentaTone|PentaTone]]錄音而推出蕭邦鋼琴協奏曲專輯，獲[[Classic_FM|Classic FM]]頒發最佳大碟獎。2009年錄製[[穆索斯基|穆索斯基]]和[[拉赫曼尼諾夫|拉赫曼尼諾夫]]作品專輯，2011年發行拉赫曼尼諾夫第二鋼琴協奏曲及[[葛利格|葛利格]]鋼協大碟。

2010年，陳薩獲[[波蘭|波蘭]]政府頒發極具榮譽的蕭邦藝術獎，以表揚她在2010年蕭邦二百週年紀念對波蘭音樂所作出之貢獻。<ref>[https://www.hkphil.org/tc/artist/chen-sa 港樂表演者：陳薩] {{Wayback|url=https://www.hkphil.org/tc/artist/chen-sa |date=20211104133300 }}，[[香港管弦樂團|香港管弦樂團]]</ref>

陈萨曾于第11届悉尼国际钢琴比赛（2016年）、第61届费鲁乔·布索尼钢琴大赛（意大利，2017年）、第19届利兹钢琴大赛（英国，2018年），及在第18届肖邦国际钢琴大赛（华沙，2021年）中任评委。<ref>{{Cite web|title=钢琴：陈萨|url=https://www.concerthall.com.cn/newpage.php?id=9833|access-date=2022-03-07|work=星海音乐厅|archive-date=2022-03-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20220307061321/https://www.concerthall.com.cn/newpage.php?id=9833|dead-url=no}}</ref>

==演出==
陈萨曾與多位享負盛名的指揮合作，<ref name=":3" />包括[[谢苗·毕契科夫|谢苗·毕契科夫]]、[[艾度·迪華特|艾度·迪華特]]、[[西蒙·拉特尔|-{zh-hans:西蒙·拉特尔; zh-hk:西門·力圖; zh-tw:賽門·拉圖;}-]]、{{Le|法比奥·路易斯|Fabio Luisi}}、{{Le|瓦西里·派切克|Vasily Petrenko}}、[[郑明勋|郑明勋]]、[[余隆|余隆]]、[[史拉健|史拉健]]、[[汤沐海|湯沐海]]、[[水藍|水藍]]等。

她曾與世界多個主要樂團合作演出，包括[[上海交響樂團|上海交響樂團]]、[[中國交響樂團|中國交響樂團]]、[[中國愛樂樂團|中國愛樂樂團]]、[[匹茲堡交響樂團|匹茲堡交響樂團]]、[[以色列愛樂樂團|以色列愛樂樂團]]、[[伯明翰城市交響樂團|伯明翰城市交響樂團]]、[[伯爾尼交響樂團|伯爾尼交響樂團]]、[[沃斯堡交響樂團|沃斯堡交響樂團]]、[[拉脫維亞國立交響樂團|拉脫維亞國立交響樂團]]、[[波蘭國家廣播交響樂團|波蘭國家廣播交響樂團]]、[[洛杉磯愛樂樂團|洛杉磯愛樂樂團]]、[[科隆西德廣播交響樂團|科隆西德廣播交響樂團]]、[[香港管弦樂團|香港管弦樂團]]、[[斯特拉斯堡愛樂樂團|斯特拉斯堡愛樂樂團]]、[[華沙愛樂樂團|華沙愛樂樂團]]、[[塔卡什四重奏團|塔卡什四重奏團]]、[[新加坡交響樂團|新加坡交響樂團]]、[[葡萄牙古本江管弦樂團|葡萄牙古本江管弦樂團]]、[[薩爾茲堡室內樂團|薩爾茲堡室內樂團]]等。

她曾於[[紐約卡奈基音樂廳|紐約卡奈基音樂廳]]、[[華盛頓甘迺迪中心|華盛頓甘迺迪中心]]、[[倫敦威格摩音樂廳|倫敦威格摩音樂廳]]、[[巴比肯藝術中心|巴比肯藝術中心]]、[[瑞士蘇黎世市政廳音樂廳|瑞士蘇黎世市政廳音樂廳]]等世界各大音樂殿堂演出。

她又經常於[[日本|日本]]演出，更獲邀前往[[東京|東京]]，參與極具榮譽的「20世紀100位最偉大鋼琴家」系列。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

==外部链接==
*[http://www.cliburn.org/index.php?page=winner_detail&compID=10 Van Cliburn Page] {{Wayback|url=http://www.cliburn.org/index.php?page=winner_detail&compID=10 |date=20120207141309 }}
* {{Facebook|pianistchensa}}
* {{Weibo|ateliersa}}

{{DEFAULTSORT:Chen Sa}}
[[Category:中国古典钢琴家|Category:中国古典钢琴家]]
[[Category:女性鋼琴家|Category:女性鋼琴家]]
[[Category:重庆人|Category:重庆人]]
[[Category:萧邦国际钢琴比赛获奖者|Category:萧邦国际钢琴比赛获奖者]]
[[Category:利兹国际钢琴比赛获奖者|Category:利兹国际钢琴比赛获奖者]]
[[Category:陈姓|Sa]]