{{NoteTA|G1=Sports}}
{{藝人
| 類型     = 女藝人
| 姓名     = 陳苑澄
| 圖片     = 
| 圖片簡介 = 
| 圖片尺寸 =
| 羅馬拼音 = Chan Yuen Ching
| 別名     = Nata
| 英文名   = Tania Chan
| 國籍     = {{CNHK}}
| 籍貫     = [[廣東|廣東]][[佛山|佛山]]
| 民族     = 
| 出生日期 = {{Birth_date_and_age|1994|10|29}}
| 出生地點 = {{HKG-GBR}}
| 職業     = [[歌手|歌手]]、[[演員|演員]]、[[模特兒|模特兒]]
| 語言     = [[粵語|粵語]]、[[英語|英語]]、[[國語|國語]]、少許[[韓語|韓語]]
| 配偶 = {{marriage|Gary Tsang|2021}}
| 兒女 = 1女（2022年6月8日出生）
| 教育程度 = {{US}}{{tsl|en|Upper Iowa University|上愛荷華大學}}  [[心理學|心理學]]
| 母校     = [[聖公會青衣邨何澤芸小學|聖公會青衣邨何澤芸小學]]<br/>[[聖公會林護紀念中學|聖公會林護紀念中學]]<br/>{{US}}{{tsl|en|Upper Iowa University|上愛荷華大學}}
| 出身地   = {{HKG}}
| 出道日期 = 2012年
| 活躍年代 = 2012年至2016年、2018年至今<ref>[[As_One|As One]]解散後一度銷聲匿跡。</ref>
| 代表作   = 《Catch Me Up》、《4EVER》、《New Girl》、《Candy Ball》、《Hey Ya》、《Be With U》、《Red Hot Hits 2013》、《Let's Goal》
| 經紀公司 = [[太陽娛樂文化|太陽娛樂文化]]（2012年至2017年）<br>[[TVB|TVB]]（2018年至今）
| 獎項     = 《[[2018年度香港小姐競選|2018年度香港小姐競選]]》「現場至like才藝表演獎」
}}
'''陳苑澄'''（{{lang-en|Tania Chan Yuen Ching}}，{{bd|1994年|10月29日}}），[[香港|香港]]女藝人，曾為[[香港|香港]]歌唱組合[[As_One|As One]]之成員，於[[2018年度香港小姐競選|2018年香港小姐競選]]奪得「現場至like才藝表演獎」，並入圍最後五強，現為[[無綫電視|無綫電視]]經理人合約藝員。

==早年生活==
陳苑澄6歲起學習[[芭蕾舞|芭蕾舞]]及[[中國舞|中國舞]]超過12年。陳苑澄於2004年至2010年為[[香港藝術體操隊|香港藝術體操隊]]代表隊成員，曾多次代表香港出戰本地、中國內地與國際比賽。她曾於2005年接受報章訪問，表示自己當時參與藝術體操已有四年時間，而自己愛上[[藝術體操|藝術體操]]是因為動作優美，表演時十分有美感，而球操則為的自己的強項。<ref>[http://hk.sports.appledaily.com/sports/daily/article/20050421/4828102 藝術體操美少女心聲] {{Wayback|url=http://hk.sports.appledaily.com/sports/daily/article/20050421/4828102 |date=20180718174627 }}蘋果日報，2005年4月21日</ref> 及後在2009-2011年挑選為香港演藝學院青年精英舞蹈課程學員，學習更多不同種類的舞蹈。

==經歷==
陳苑澄曾於2011年在《郭富城舞臨盛宴演唱會》中擔任舞蹈員，<ref>《四合一 As One》(東周刊，2018年8月22日)</ref>並於2012年加入女子歌唱組合[[As_One|As One]]，曾參任副隊長、主領舞、領唱的角色。2012年6月25日，[[As_One|As One]]正式出道，陳苑澄為當中成員之一，當時藝名為Nata。2012年7月26日，公開出道曲《Catch Me Up》音源及MV。MV上載僅5天，點擊率已衝破十萬，並惹來極大迴響。2013年5月11日，官方公開廣告曲《4ever》音源及MV，並公佈成為韓國正官庄能量飲品「So Drink」的香港區代言人。2013年11月17日，正式發行首張迷你專輯《[[AsOnE|AsOnE]]》。

2014年1月4日，官方公開「太陽飛馬」打氣歌《Let's Goal》音源及MV。2014年4月23日，官方公開四人數位單曲《Be With U》音源及MV。2014年8月，遠赴韓國特訓。2014年10月27日，官方公開三人數位單曲《New Girl》音源及MV。2015年7月13日，As One以全新四人組合形式推出全新數位單曲《캔디볼》(Candy Ball) 韓文版，在韓國各大網上平台發行。<ref>[http://www.mnet.com/special/7732 애즈원의 상큼하고 앙큼한 캔디볼(Candy Ball) MV 촬영 현장 스케치] {{Wayback|url=http://www.mnet.com/special/7732 |date=20190706153610 }}, Mnet Special. 2015-7-14</ref>新歌更令她們得到韓國[[SBS|SBS]]和[[MBC|MBC]]有線電視台邀請出席音樂節目獻唱，成為首個於韓國出道的香港女團。2015年7月24日，官方公開數位單曲《Candy Ball》廣東話版。<ref>[http://www.suneg.com/2015/07/27/as-one-%E7%8F%BE%E6%AD%A3%E7%86%B1%E6%92%AD%E4%B8%AD/ As One 《Candy Ball》 現正熱播中] {{Wayback|url=http://www.suneg.com/2015/07/27/as-one-%E7%8F%BE%E6%AD%A3%E7%86%B1%E6%92%AD%E4%B8%AD/ |date=20150924111631 }}, 新聞稿. 太陽娛樂文化. 2015-7-27。</ref>

2016年1月6日，As One獲邀為香港著名女子組合[[Twins|Twins]]於[[紅館|紅館]]舉辦的演唱會的嘉賓。2016年4月14日，官方公開數位單曲《Hey Ya》預告，並一改以往可愛少女風格，以成熟性感形象回歸。2016年5月4日，《Hey Ya》三語版本音源於香港、中國及韓國各大音樂平台同步推出，同日韓語版MV亦在韓國各大音樂平台公開。<ref>[http://www.suneg.com/2016/05/06/as-one-%E5%85%A8%E6%96%B0%E6%B4%BE%E5%8F%B0%E5%96%AE%E6%9B%B2%E3%80%8Aheyya%E3%80%8B%E7%B6%93%E5%B7%B2%E4%B8%8A%E6%9E%B6/ As One 全新派台單曲《HeyYa!》經已上架] {{Wayback|url=http://www.suneg.com/2016/05/06/as-one-%E5%85%A8%E6%96%B0%E6%B4%BE%E5%8F%B0%E5%96%AE%E6%9B%B2%E3%80%8Aheyya%E3%80%8B%E7%B6%93%E5%B7%B2%E4%B8%8A%E6%9E%B6/ |date=20160509143057 }}, 新聞稿. 太陽娛樂文化. 2016-5-6。</ref>2016年5月8日，As One舉行「《Hey Ya》MV首播會暨簽唱會」於活動中首播粵語版MV及首次獻唱新歌，同日粵語版MV亦在太陽娛樂YouTube頻道公開。

2017年2月，太陽娛樂表示成員陳苑澄已提出提前解約離開而退出，組合暫不會解散。往後As One將暫以個人活動為主。退出As One後，陳苑澄曾離開娛樂圈修讀美國{{tsl|en|Upper Iowa University|上愛荷華大學}}（香港分校）[[心理學|心理學]]課程，於2018年參選該年度的[[香港小姐競選|香港小姐競選]]而再次受到關注，最後於五強止步。雖然陳苑澄三甲不入，但於比賽競選時，她在才藝表演中的絲帶舞為她贏得全場掌聲。<ref>[http://www.macaodaily.com/html/2018-07/07/content_1278620.htm 前女子組合As One成員 陳苑澄選港姐求突破] {{Wayback|url=http://www.macaodaily.com/html/2018-07/07/content_1278620.htm |date=20180718144832 }}澳門日報，2018年7月7日</ref><ref>[https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E5%A8%9B%E6%A8%82/227710/%E6%B8%AF%E5%A7%902018-%E9%99%B3%E8%8B%91%E6%BE%84%E4%B8%89%E7%94%B2%E4%B8%8D%E5%85%A5%E8%87%AA%E8%A6%BA%E5%B7%B2%E7%9B%A1%E5%8A%9B-%E6%BB%BF%E6%84%8F%E6%88%90%E7%B8%BE%E6%9C%9B%E5%8F%AF%E4%BB%A5%E6%8B%8D%E5%8A%87 【港姐2018】陳苑澄三甲不入自覺已盡力：滿意成績望可以拍劇] {{Wayback|url=https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E5%A8%9B%E6%A8%82/227710/%E6%B8%AF%E5%A7%902018-%E9%99%B3%E8%8B%91%E6%BE%84%E4%B8%89%E7%94%B2%E4%B8%8D%E5%85%A5%E8%87%AA%E8%A6%BA%E5%B7%B2%E7%9B%A1%E5%8A%9B-%E6%BB%BF%E6%84%8F%E6%88%90%E7%B8%BE%E6%9C%9B%E5%8F%AF%E4%BB%A5%E6%8B%8D%E5%8A%87 |date=20210226225134 }} 香港01，2018年8月27日</ref>

2018年6月，陳苑澄報名參加了[[2018年度香港小姐競選|2018年度香港小姐競選]]。<ref name="24歲Nata陳苑澄轉戰選港姐">{{Cite web |url=https://www.hk01.com/article/207455/ |title=港姐2018 女團As One解散後　24歲Nata陳苑澄轉戰選港姐 |date=2018-07-06 |publisher=香港01 |accessdate=2019-07-06 |archive-date=2019-09-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190919050838/https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E5%A8%9B%E6%A8%82/207455/%E6%B8%AF%E5%A7%902018-%E5%A5%B3%E5%9C%98as-one%E8%A7%A3%E6%95%A3%E5%BE%8C-24%E6%AD%B2nata%E9%99%B3%E8%8B%91%E6%BE%84%E8%BD%89%E6%88%B0%E9%81%B8%E6%B8%AF%E5%A7%90 |dead-url=no }}</ref>《[[蘋果日報|蘋果日報]]》報道，陳苑澄曾為香港藝術體操隊成員，她曾於2005年接受報章訪問，表示自己當時參與藝術體操已有四年時間，而自己愛上藝術體操是因為動作優美，表演時十分有美感，而球操則為的自己的強項。<ref>{{cite news|url=http://hk.sports.appledaily.com/sports/daily/article/20050421/4828102|title=藝術體操美少女心聲|newspaper=蘋果日報|date=2005-04-21|accessdate=2018-07-18|archive-date=2018-07-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20180718174627/https://hk.sports.appledaily.com/sports/daily/article/20050421/4828102|dead-url=yes}}</ref>她於2017年離開As One後曾修讀心理學課程，並於2018年參選該年度的香港小姐競選而再次受到關注。<ref>{{cite news|url=http://www.macaodaily.com/html/2018-07/07/content_1278620.htm|title=前女子組合As One成員 陳苑澄選港姐求突破|newspaper=澳門日報|date=2018-07-07|page=D01版|access-date=2018-07-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20180718144832/http://www.macaodaily.com/html/2018-07/07/content_1278620.htm|archive-date=2018-07-18|dead-url=yes}}</ref>陳苑澄於2018年8月12日在[[青衣碼頭|青衣碼頭]]的士站，在移動中的車輛外跳舞（「Kiki Challenge」），並將片段上載至社交平台，其舉動曾引起廣泛批評，認為其行為缺乏安全意識、罔顧[[交通安全|交通安全]]。<ref>[http://orientaldaily.on.cc/cnt/entertainment/20180815/00282_001.html 港姐陳苑澄開車門跳舞拍片網民爆粗圍剿] {{Wayback|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/entertainment/20180815/00282_001.html |date=20191231033605 }}東方日報，2018年8月15日</ref>事件曝光後翌日，陳苑澄於出席活動時鞠躬道歉稱：「很不好意思大家，知道自己今次做得非常不好，令到很多年輕人有了一個非常壞的榜樣。」<ref>{{Cite news |url=https://ol.mingpao.com/php/showbiz3.php?nodeid=1534325433460&subcate=latest&issue=20180815 |title=喊爆道歉 承認罔顧安全 準港姐陳苑澄懺悔中：令年輕人有壞榜樣 |date=2018-08-15 |work=明報 |accessdate=2018-08-17 |archive-date=2018-08-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180817092228/https://ol.mingpao.com/php/showbiz3.php?nodeid=1534325433460&subcate=latest&issue=20180815 |dead-url=no }}</ref>，並一度落淚。<ref>{{Cite news |url=https://hk.entertainment.appledaily.com/enews/realtime/article/20180815/58565292 |title=玩出禍 早知結果何必當初 候選港姐現身解畫數度落淚 |date=2018-08-15 |work=蘋果日報 |accessdate=2018-08-15 |archive-date=2019-12-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191231033555/https://hk.entertainment.appledaily.com/enews/realtime/article/20180815/58565292 |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite news |url=https://www.hk01.com/article/223133 |title=港姐2018 Nata陳苑澄認自己係壞榜樣：冇諗到呢個後果咁嚴重 |date=2018-08-15 |work=香港01}}</ref>2018年10月中簽約為無綫電視經理人合約。2018年10月－12月入讀為短期的[[無綫電視藝員訓練班|無綫電視藝員訓練班]]。同年，陳經常出席[[翟威廉|翟威廉]]成立的[[Happy_Live|Happy Live]]網上音樂直播。

==演出作品==
===參與節目===
{|class="wikitable" width="70%"
|- style="background:#EEE6FF; color:black" align="center"
|style="width:5%"|'''播出年份'''||style="width:30%"|'''節目名'''
|-
|rowspan=4|2018年||[[TVB_50+1再出發節目巡禮2019|TVB 50+1再出發節目巡禮2019]]
|-
|[[萬千星輝賀台慶|萬千星輝賀台慶]]
|-
|[[歡樂滿東華|歡樂滿東華]]
|-
|[[後生仔傾吓偈|#後生仔傾-{吓}-偈]]（第159-163集）
|-
|rowspan=5|2019年||[[金豬耀保良|金豬耀保良]]
|-
|[[公益金萬眾同心50年|公益金萬眾同心50年]]
|-
|[[娛樂大家_(無綫電視節目)|娛樂大家]]
|-
|[[長命不老|長命不老]]
|-
|[[歡樂滿東華|善心滿東華]]
|-
|rowspan=4|2020年||[[慈善星輝仁濟夜|慈善星輝仁濟夜]]
|-
|[[金鼠賀歲迎新春|金鼠賀歲迎新春]]
|-
|[[流行經典50年|流行經典50年]]
|-
|[[萬千星輝賀台慶|萬千星輝賀台慶]]
|-
|rowspan=4|2021年
|-
|[[姊妹淘_(無綫電視節目)|姊妹淘]]（第242、313集）
|-
|[[開心大綜藝|開心大綜藝]]
|-
|[[盛·舞者|盛·舞者]]
|}

=== 電視劇（無綫電視）===
{|class="wikitable" width="70%"
|- style="background:#EEE6FF; color:black" align="center"
|style="width:10%"|'''首播'''||style="width:18%"|'''劇名'''||style="width:18%"|'''角色'''
|-
|rowspan=4|2020年||rowspan=2|[[愛·回家之開心速遞|愛·回家之開心速遞]]||夏蕙
|-
|少女李悟璋
|-
|[[那些我愛過的人|那些我愛過的人]]||方樂汶（青年）
|-
|[[迷網_(無綫電視劇)|迷網]]||金融員工
|-
|rowspan=11|2021年||[[陀槍師姐2021|陀槍師姐2021]]||敏敏
|-
|[[大步走|大步走]]||創奇學員
|-
|rowspan=2|[[愛美麗狂想曲|愛美麗狂想曲]]||模特兒
|-
|產品女郎
|-
|[[伙記辦大事|伙記辦大事]]||女子
|-
|[[把關者們|把關者們]]||程玉萍（Pink）
|-
|rowspan=2|[[星空下的仁醫|星空下的仁醫]]||司儀
|-
|公關
|-
|[[換命真相|換命真相]]||Kristy
|-
|[[十月初五的月光_(2021年電視劇)|十月初五的月光]]||排隊男友人
|-
|[[青春本我|青春本我]]||文靜嫻
|-
|rowspan=4|2022年||[[食腦喪Ｂ|食腦喪Ｂ]]||主持
|-
|[[雙生陌生人|雙生陌生人]]||Yan
|-
|[[十八年後的終極告白2.0|十八年後的終極告白2.0]]||護士
|-
|[[白色強人II|白色強人II]]||手術室護士
|-
|}

== 曾獲獎項與提名 ==
{|class="wikitable" width="70%"
|- style="background:#FFF; color:#000" align=center
|style="width:8%"|'''年份'''||style="width:23%"|'''獎項'''||style="width:8%"|'''結果'''
|-
|rowspan="1"|<center>2018年<center>||[[2018年度香港小姐競選|2018年度香港小姐競選]] 現場觀眾至like才藝表演獎||{{won}}
|}

== 參考資料 ==
<div class="references-small">
<references/>
</div>

==外部連結==
* {{Facebook|Tania-Chan-陳苑澄-554070385008077}}
* {{Instagram|taniachanyc}}
*[https://web.archive.org/web/20180921191222/http://misshk.tvb.com/2018/contestant.php?ID=15 《2018香港小姐競選》 - 15號 陳苑澄 Tania Chan]

{{DEFAULTSORT:Chan}}
[[Category:2018年度香港小姐競選參賽者|Category:2018年度香港小姐競選參賽者]]
[[Category:陳姓|Yuen]]
[[Category:香港運動員|Category:香港運動員]]
[[Category:藝術體操運動員|Category:藝術體操運動員]]
[[Category:無綫電視女藝員|Category:無綫電視女藝員]]
[[Category:香港女歌手|Category:香港女歌手]]
[[Category:聖公會青衣邨何澤芸小學校友|Category:聖公會青衣邨何澤芸小學校友]]
[[Category:聖公會林護紀念中學校友|Category:聖公會林護紀念中學校友]]
[[Category:香港女性模特兒|Category:香港女性模特兒]]
[[Category:香港佛山人|Category:香港佛山人]]
[[Category:香港女舞者|Category:香港女舞者]]