{{unreferenced|time=2015-01-22T13:05:00+00:00}}
{{About|中国近代詩人'''陳衍'''}}
'''陳衍'''（{{bd|1856年||1937年|catIdx=C}}），小名'''尹昌'''，[[表字|字]]'''叔伊'''，[[號|號]]'''石遺'''，[[福建|福建]][[侯官|侯官]]（今[[福州市|福州市]]）人，中國近代詩人。曾是[[台灣巡撫|台灣巡撫]][[劉銘傳|劉銘傳]]、[[湖廣總督|湖廣總督]][[張之洞|張之洞]]幕僚。

==生平==
陳衍自幼随祖父读书写字诵诗， 10岁时已读完《书》、《诗》、《礼》、《易》等国学经典，能将「六朝人文长篇若两都若哀江南诸赋皆背诵如流」，且「终年为诗，日课一首」，还对唐、元、明人笔记、小说广有涉猎。但他在考場上並不如意，屢試屢敗，好不容易在光緒八年（1882年）才中舉，當時二十七歲，同榜者中還有後來的外國名著翻譯家[[林紓|林紓]]。

1886年曾入台湾巡抚刘铭传幕府，随军招抚当地土著。1886年在[[北京|北京]]时，与[[郑孝胥|郑孝胥]]共同标榜「[[同光体|同光体]]」，并成为「同光体」閩派的代表人物，其評論著作有《[[石遺室詩話|石遺室詩話]]》。 

1895年三、四月间，陈衍到京会试，时值[[甲午中日战争|甲午中日战争]]后期，清政府派[[李鸿章|李鸿章]]为全权代表赴日求和签署《[[马关条约|马关条约]]》，举国哗然。陈衍起草、并与林纾等人联名上书都察院，反对割让[[辽东半岛|辽东半岛]]、[[台湾|台湾]]等领土。

1897年夏，陈衍被公推为《求是报》主笔，在其主事期间，《求是报》的内容包括社论、谕旨恭录、中外新闻、中外法律法规、译文和逸闻、理论科学的译介和小说连载等等，而且每期都有针对中国现状的论说，因此读者日多，风行一时。当时的湖广总督[[张之洞|张之洞]]正是由《求是报》看出陈衍的卓越的才干，于1898年邀请他到武昌，为其写作，并任《官报》局总编纂。

1898年春，京城会试之际，变法呼声正高，陈衍作《戊戌变法榷议》，分议相、议兵等十条，提出自己的变法主张。同年，应经济特科试，不中。[[戊戌变法|戊戌变法]]失败后，《官报》停办，陈衍筹办《商务报》，以研究实业为主，除了连载他同其下属河濑仪太郎翻译的《银行论》、《货币制度论》、《商业经济学》、《商业地理》、《商业开化史》、《商业博物志》、《日本商律》、《破产律》等外，还连载了《欧美商业实势》，对世界各国的经济情况做了大量翔实报道。

1907年陈衍到北京任学部主事、并兼[[京师大学堂|京师大学堂]]文科教习。

1911年清朝灭亡后，到南北各大学讲学。1912年12月起，在[[梁啟超|梁啟超]]主辦的《庸言》半月刊上連載，數十萬言的長文，旁徵博引，侃侃而談，甚獲好評。後來《石遺室詩話》結集出版，風靡一時。「煌煌巨帙，声教远暨海内外，一时豪俊，奔趋其旗之下。」他要續輯詩話的消息傳出後，各地詩人竟“爭欲得其一言為榮，於是投詩乞品題者無虛日”。他得意地告訴朋友：“海內詩人寄到之集，已閱過者殆滿間一屋，而架上案頭，有已選佳句不及收入者，尚不可勝計。”陳衍的詩歌理論對「[[同光體|同光體]]」詩人的上述主張作了較為系統的總結與發展，具有集大成的意義。他的詩作則瓣香白居易、楊萬里，多抒發閒適情趣，涵泳山水妙旨，遣詞造句，頗具新意，於「同光體」中自成一家。

1916年起编修《福建通志》，5年后《通志》全稿完成，凡600余卷约1000万字，除盐政、水利等数志外，皆由陈衍一人经营编纂。该《通志》于1938年出版，迄今仍是省志中最为完备的一部。

1933年除夕，[[錢鍾書|錢鍾書]]拜會他，當時已年過七旬，錢其時尚在清華讀書。可謂忘年之交。錢在英國留學時陳衍還寄給他自己的詩作，其中有“青眼高歌久，于君慰已奢”詩句。錢鍾書早年“好義山、仲則風華綺麗之體，為才子詩，全恃才華為之”，陳衍則批評他：“湯卿謀不可為，黃仲則尤不可為”，因而改弦易轍，奉衍若神明。三十年代初，陳衍仍對錢鍾書到國外唸文學大惑不解：“文學又何必向國外去學呢！我們中國文學不就很好嗎？”

陈衍晚年寓居苏州，与[[章炳麟|章炳麟]]、[[金天翮|金天翮]]共倡办国学会，并任无锡国学专修学校教授。1937年8月，陈衍在福州病逝，葬于西门外文笔山。

==作品==
[[錢仲聯|錢仲聯]]編《石遺室詩集》共收陳衍詩作十二卷，補遺一卷，合五卷。《石遺室詩話》是“同光體”詩派的重要評論著作。所著有《石遺室詩集》、《文集》，並輯有《近代詩鈔》。編有《遼詩紀事》、《金詩紀事》、《元詩紀事》等。

{{wikisource|作者:陳衍|陳衍}}

[[Category:清朝作家|C陳]]
[[Category:20世纪中国诗人|C陳]]
[[Category:中華民國大陸時期人物|C陳]]
[[Category:陳姓|Y衍]]