{{Infobox scholar
| image_name       = 
| image_size       = 
| image_alt        = 
| image_caption    = 
| honorific_prefix = Professor
| name             = 陳耀南
| honorific_suffix = 教授
| fullname         = 
| other_names      = 
| birth_date       = {{birth year and age|1941}}
| birth_place      = {{ROC}}廣東省
| death_date       = 
| nationality      = {{CNHK}}<br>{{ROC}}<br>{{AUS}}
| death_place      =  
| era              = 
| region           = 
| school_tradition = 
| occupation = 
| education = [[崇基學院|崇基學院]]中文系畢業<br>[[羅富國師範學院|羅富國師範學院]]文憑<br>[[香港中文大學|香港中文大學]]文學士<br>[[香港大學|香港大學]]文學碩士<br>香港大學哲學博士
| main_interests   = 
| notable_ideas    = 
| major_works      = 
| influences       = 
| influenced       = 
| workplaces = 
}}

'''陳耀南'''（{{bd|1941年|catIdx=C陳}}），[[廣東|廣東]][[新會|新會]]人。著名學者，在[[中國文化|中國文化]]及[[中國文學|文學]]多方面有成就。[[香港大學|香港大學]]、[[香港理工學院|香港理工學院]]、[[臺灣|臺灣]]的[[國立中正大學|國立中正大學]]、[[國立中興大學|國立中興大學]]榮休及榮譽[[教授|教授]]。

1988年獲[[台灣|台灣]][[教育部|教育部]]頒授「終身正教授」銜。曾以「外國人學者」銜，客座[[日本|日本]][[京都大學|京都大學]]人文科學研究所。曾以'''梁山'''為[[筆名|筆名]]。[[中華民國|中華民國]]第一屆海外僑選[[立法委員|立法委員]]。

==生平<ref>[http://commons.ln.edu.hk/oh_cca/17/ 陳耀南]</ref>==
===求學階段===
陳耀南教授在1941年出生於[[廣東|廣東]]，時值[[中國抗日戰爭|抗戰]]，由其養父養母收養，百分之百視同己出。直至十五、六歲時方才知道這個事實。陳教授父親長期遠渡重洋謀生，陳教授為家中獨子與母親相依為命二、三十年。家境清貧。<ref>[http://lcmstan.twbbs.org/archives/2999 陳耀南教授見證]</ref>1946年[[中國抗日戰爭|抗戰]]勝利，陳教授來港定居。先後就讀於[[振華小學|振華小學]]、[[德明中學|德明中學]]及[[知行中學|知行中學]]。他對文學的興趣始於小學。

1958年，獲政府獎學金津貼，入讀[[崇基學院|崇基學院]]攻讀[[化學|化學]]，不久改習[[中國文學|中國文學]]。[[崇基學院|崇基學院]]副校長[[芮陶菴|芮陶菴]]博士(Dr.AndrewT.Roy)曾安排陳教授保送深造[[哈佛大學|哈佛大學]]的機會，但陳教授不忍離開衰老多病而又同樣孤獨的母親，毅然拒絕。

===畢業後===
1962年，陳教授以崇基學院畢業成績最優生入讀[[羅富國師範學院|羅富國師範學院]](今[[香港教育大學|香港教育大學]]，教育學院前身)，獲最佳教學及論文獎。畢業後應聘[[英華書院|英華書院]]任教師。[[香港中文大學|香港中文大學]]成立後，陳教授回校重修1年，並在1966年取得 [[香港中文大學|香港中文大學]]文學士學位，出任英華書院中文科主任，1968年升任副校長，後成為“榮譽”校友。1969年以論文《清代[[駢文|駢文]]研究》獲文學碩士。

===教授生涯===
1973年，轉職香港理工學院（[[香港理工大學|香港理工大學]]前身）語文系高級講師。1975年，任教[[香港大學|香港大學]]中文系。1979年，陳教授以論文《[[魏源_(清朝)|魏源]]研究》獲香港大學[[哲學博士|哲學博士]]。1980至81年以「外國人學者」銜，應聘客座[[日本|日本]][[京都大學|京都大學]]人文科學研究所。1986至87年出任[[台灣|台灣]][[中興大學|中興大學]]中文系研究教授。翌年獲[[台灣|台灣]][[教育部|教育部]]審定頒授「終身正教授」銜。1989年底升任[[香港大學|港大]]高級講師。2001年8月，陳教授擔任[[臺灣|臺灣]][[中正大學|中正大學]]中文系教授。

1975年至1995年20年間，幾乎每年均任[[校際朗誦節|校際朗誦節]]評判。 多年來，應邀擔任學術教育演講及各類學藝活動評判達數百次。經常在電台、電視台主持文教節目，並為報章雜誌寫專欄。陳亦曾擔任[[中華民國|中華民國]]第一屆海外僑選[[立法委員|立法委員]]（僑選立委必須由政黨提名，他當屆是獲[[中國國民黨|中國國民黨]]提名當選）。

===退休===
1995年，陳教授[[移民|移民]][[澳洲|澳洲]]。移民[[澳洲|澳洲]]以來，陳教授即使身在[[悉尼|雪梨]]，亦必受邀任中文教育理事會主辦之[[朗誦|朗誦]]評判。此外，常主持各公開辯論、演講、作文比賽評判，擔任電台、電視文教節目策劃人及講者，並在報章雜誌撰寫本報專欄。在[[澳洲|澳洲]][[星島日報|星島日報]]、[[新報|新報]]及[[香港|香港]][[信報|信報]]均有專欄。陳教授在澳洲雪梨創立「南洲國學社」，講授經子、詩詞、古文、對聯等。

2007年，陳教授在香港大學中文學院主任[[單周堯|單周堯]]教授邀請下回到香港，在港大客串一個學期，教授對聯班、杜詩班和碩士班課程，在杜詩班深得學生愛戴，陳教授與眾學生在最後一節課更跟學生聚在一起合照，命名為「杜詩全班歡」。在回港期間，陳教授也曾在各大學演講，包括受[[香港城市大學|香港城市大學]]語文學部[[應用中文副文學士|應用中文副文學士]]課程的邀請，同[[陳志誠|陳志誠]]教授一同講授「應用中的創意 創意中的應用」，二人精闢的意見，幽默而犀利的用詞，贏得全場數百學生與觀眾的掌聲。

2009年11月底至12月，陳教授再次回港，在港大中文學院邀請下，客串教授四節中國語言文學碩士課程，教授諸生寫作和賞析對聯的技巧，丰采依然，一字一句，一派大師風範，深得學生敬重，到校旁聽的校外嘉賓亦眾。

陳耀南教授育有兩名女兒。

===宗教信仰===
1996年4月21日受浸於[[澳洲播道會|澳洲播道會]]<ref>[http://www.ccfamily.org/Common/Reader/News/ShowNews.jsp?Nid=1848&Pid=10&Version=78&Cid=24&Charset=big5_hkscs 天恩節慶天倫樂	陳耀南]</ref>。

==主持節目==
* 1978年，陳教授應[[香港電台|香港電台]]之邀，擔任一個名為「文哲漫談」的教育性廣播節目。
* 1993年，陳教授曾與有「名嘴」之稱的[[鄭經翰|鄭經翰]]、[[黃毓民|黃毓民]]在[[亞洲電視|亞洲電視]]主持《[[龍門陣_(香港電視節目)|龍門陣]]》。
* 2004年3月，陳教授獲[[影音使團|影音使團]]邀請，再度與[[鄭經翰|鄭經翰]]、[[黃毓民|黃毓民]]於紅磡[[香港體育館|香港體育館]]舉行《世紀龍門陣》，辯論基督教信仰與文化，由[[溫偉耀|溫偉耀]]博士回應。
* 2007年，陳耀南教授在[[香港電台|香港電台]]講解《古文觀止》，製作期長達數年。<ref>[http://rthk.hk/chiculture/chilit/intro.htm 香港電台《古文觀止》節目]</ref>

==所著書籍==
{{col-begin}}
{{col-5}}
*《典籍英華》
*《應用文概說》
*《文哲漫談》
*《清代駢文通義》
*《漢語邏輯學》
*《魏源研究》
*《中國語文通論》
*《東瀛詩草》
*《輕談淺說》
*《學術與心術》
*《文鏡與文心》
*《不報文科》
*《以古為鑑》
*《刮目相看記》
*《文心雕龍論集》
*《碧海長城》
{{col-5}}
*《有物無物》
*《書面中文的本質與應用》
*《古文今讀》（正、續編）
*《中國文化引論與篇章導讀》
*《中國文化對談錄》（正、續編及插圖本）
*《孝道，心》
*《先入為主與先入，為主》
*《以心為心共傾心》
*《唐宋八大家》
*《詩聯與朗誦》
*《情是何物》
*《放筆莊諧雅俗間》
*《命運與文化》
*《中國人的溝通藝術》
*《鴻爪雪泥袋鼠邦》
*《平生道路九羊腸》
{{col-5}}
*《晨光清景》
*《孔子與耶穌》
*《中華三教與基督福音（附福音對聯）》
*《從自力到衪力》
*《唐詩新賞(上、下)》
*《信仰的拔河》
*《陳耀南讀杜詩》
*《讀中文看世界》
*《陳耀南讀孔子》
*《陳耀南讀孫子》
*《敝帚珍留五十年》
*《傳道書與中國思想》（2010[[香港書展|香港書展]]推出新作）
*《讀書教學記神恩》（2010[[香港書展|香港書展]]推出新作）
*《福音對聯300首》（2010[[香港書展|香港書展]]推出新作）
{{col-end}}

==參考資料==
<references/>
==相關資料==
[http://npl.ly.gov.tw/do/www/commissionerInfo?id=566&expireBack=01&expire=01&act=exp&keyword=%20&partyName=中國國民黨&orderBy=name&nameOrder=true&eleDisOrder=false 立法院歷屆委員]

[http://zaizhuli.blogspot.com/2008/11/blog-post_2338.html 陈耀南博士：希望做撒种人]

[https://web.archive.org/web/20091214012839/http://www.library.ln.edu.hk/lingnan/oral_history/ynchan/ 陈耀南博士及著作介绍]

[http://zaizhuli.blogspot.com/2008/11/blog-post_20.html “先入为主”还是“先入，为主”？]
{{第1屆中華民國立法委員名單 (全面改選前)}}

[[Category:香港大學教授|Category:香港大學教授]]
[[Category:香港作家|Category:香港作家]]
[[Category:香港專欄作家|Category:香港專欄作家]]
[[Category:香港主持人|Category:香港主持人]]
[[Category:第1屆第6次增額立法委員|C陳]]
[[Category:香港中文大學校友|Category:香港中文大學校友]]
[[Category:英華書院校友|Category:英華書院校友]]
[[Category:香港新教徒|Category:香港新教徒]]
[[Category:新會人|Category:新會人]]
[[Category:陳姓|Y]]
[[Category:香港大學校友|Category:香港大學校友]]
[[Category:香港教育大學校友|Category:香港教育大學校友]]