{{Otheruses|other=名为陈诏的其他人物|陈诏}}

{{明清人物信息框
| 姓名 = 陳詔
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 雲南按察司副使
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 福建泉州府晉江縣
| 族裔 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = <!---福建泉州府晉江縣--->
| 逝世日期 = 卒年不詳 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 隆慶五年辛未科進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''陳詔'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''宣卿'''，福建泉州府晉江縣人，民籍，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
隆慶四年（1570年）中式福建鄉試第五十二名舉人。隆慶五年（1571年）聯捷辛未科<!---會試第二百四十五名--->二甲第七名進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。授工部主事、屯田员外郎。出爲[[浙江|浙江]]佥事，直隸嘉兴海宁海塘有大功，升任云南按察副使。因病辭職歸鄉，不久去世<ref>《晋江县志》（道光版·卷之三十八·人物志名臣之二）：陈诏，字子宣，安曾孙。隆庆辛未联捷进士，授工部主事、屯田员外郎。万历丙子，领都水郎中，修高邮堤，放仪真、通州等闸，泄湖水注之海，浚草湾等口，以消黄涨。水落见基，堤工兴焉，五月而成。佥事浙江，治嘉兴海宁诸海塘，有大功，迁云南按察副使。一年病归。卒年仅四十八。浙人特为祠祀焉。诏博涉群书，警敏明习，累兴大役，劳瘁不辞，擘画从心。万姓之利，百世之功，犂然具举。未及大用，赍志以殁，士庶咸叹惜之。</ref>。

== 家族 ==
曾祖[[陳初|陳初]]，教諭；祖父[[陳相|陳相]]；父[[陳文江|陳文江]]，母田氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《隆慶五年辛未科登科錄》}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{隆慶五年辛未科殿試金榜}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Chen陳}}
[[Category:陈姓|Z]]
[[Category:晋江人|Category:晋江人]]
[[Category:隆慶四年庚午科舉人|Category:隆慶四年庚午科舉人]]
[[Category:明朝工部主事|Category:明朝工部主事]]
[[Category:明朝工部員外郎|Category:明朝工部員外郎]]
[[Category:明朝浙江按察司僉事|Category:明朝浙江按察司僉事]]
[[Category:明朝雲南按察司副使|Category:明朝雲南按察司副使]]