{{Otheruses|other=名为陈万策的其他人物|陈万策}}

'''陳萬策'''（{{bd|1667年||1734年|catIdx=C陳}}），字'''對初'''，又字'''謙季'''<ref>蕭奭《永憲錄》四卷260</ref>，室名'''近道齋'''<ref>楊廷福楊同甫 編《清人室名別稱字號索引》下冊1428</ref>，[[福建省|福建省]][[漳州府|漳州府]][[龍巖縣|龍巖縣]]人<ref>《進士題名碑錄》作泉州府晉江縣人。</ref>。[[清朝|清朝]]政治人物、詩人、經學家、數學家。

== 生平 ==
自幼聰慧，九歲時就能寫文章。[[康熙|康熙]]三十二年（1693年），[[順天府|順天]][[鄉試|鄉試]]舉人，之後二十六年間會試都未中。康熙五十七年（1718年），陳萬策中戊戌科第二甲第四名[[進士|進士]]。點[[翰林院|翰林院]][[庶吉士|庶吉士]]。六十年（1721年）[[散館|散館]]，授翰林院[[編修|編修]]。

[[雍正|雍正]]元年十二月十一日（1724年1月6日），以翰林院編修充二年甲辰科[[湖南|湖南]]鄉試副考官<ref>《清代職官年表》，第4冊，第2911页</ref>。次年，任翰林院編修充湖南鄉試副考官，升[[侍講學士|侍講學士]]<ref>《清世宗憲皇帝實錄》，第40卷，第599页</ref>。雍正四年（1726年），擢[[詹事府|詹事府]][[詹事|詹事]]<ref>《清代職官年表》，第2册，第948页</ref>，六月十七日充浙江鄉試正考官。署理[[日講起居注官|日講起居注官]]。明年五月十四日，以事降為翰林院[[檢討|檢討]]<ref>《永憲錄續編》，第356页</ref>。雍正十一年（1733年），降为侍講學士，充任協同[[教習庶吉士|教習庶吉士]]。十二年（1734年），为侍講學士協同教習庶吉士。卒於任上，年六十八。

== 家族 ==
父[[陳遷鶴|陳遷鶴]]。

== 學術 ==
學問淹貫，文筆古茂，跟隨[[李光地|李光地]]學習，研究經學、六書、九數，都能貫通。協助李光地分修《御纂周易折中》，創製啟蒙諸圖，大多是前人未發表過的。其又修《性理精義》、《欽定詩經傳說彙纂》，擅長寫進奉文。[[雍正帝|雍正帝]]即位後奉敕撰〈嗣皇帝祭大行皇帝初二日發引祭文〉、〈初五日首七祭文〉、〈初九日大祭祭文〉、〈景陵聖德神功碑〉等諸祭告文，都能稱旨。[[張廷玉|張廷玉]]曾說：「讀陳學士文，輒能發人意。」時常舉陳萬策作為後進學習的榜樣。又曾經跟從梅文鼎學習數學，著《近道齋文集》專論中西方算法的異同，究其所以然。

== 著作 ==
*《近道齋文集》六卷
*《館閣絲綸》二卷
*《詩集》四卷
*分修《御纂周易折中》
*纂修《性理精義》
*纂修《欽定詩經傳說彙纂》
*奉勅撰〈嗣皇帝祭大行皇帝祭文〉三篇
**〈初二日發引祭文〉
**〈初五日首七祭文〉
**〈初九日大祭祭文〉
*奉勅撰〈[[清景陵|景陵]]聖德神功碑〉

== 參考文獻 ==
{{reflist}}
*《[[清史列傳|清史列傳]]》卷六十七（儒林傳上二）
*《清國史館傳稿》3934號、8038號
*《清國史》十二冊，506页
*《清聖祖仁皇帝實錄》（卷二百八十一），第750页、（卷二百九十二），第840页
*《清世宗憲皇帝實錄》（卷四十），第599页、（卷四十一），第606页、（卷一百三十二），第708页
*[[錢實甫|錢實甫]]編《清代職官年表》，第二冊、第948页；第四冊，第2911页
*[[中央研究院|中央研究院]][http://www.ihp.sinica.edu.tw/ 歷史語言研究所] {{Wayback|url=http://www.ihp.sinica.edu.tw/ |date=20100424033054 }}內閣大庫檔案166463號

{{-}}
{{康熙五十七年戊戌科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Chen陳}}
[[Category:龍巖人|Category:龍巖人]]
[[Category:陳姓|W]]
[[Category:康熙三十二年癸酉科順天鄉試舉人|Category:康熙三十二年癸酉科順天鄉試舉人]]
[[Category:清朝翰林院庶吉士|Category:清朝翰林院庶吉士]]
[[Category:清朝翰林|Category:清朝翰林]]
[[Category:清朝詩人|Category:清朝詩人]]
[[Category:清朝經學家|Category:清朝經學家]]
[[Category:清朝數學家|Category:清朝數學家]]