{{Infobox criminal
| honorific_prefix = 
| name = 陳裘大
| honorific_suffix = 
| native_name = 
| native_name_lang = 
| image = HK SWCC Sheung Wan Civic Centre Theatre song show 陳裘大 Father of Mr Eason Chan Feb-2014.jpg
| image_upright = 
| image_size = 
| alt = 
| caption = 陳裘大於2014年出席在上環文娛中心的活動
| birth_name = 陳求大<ref name="bio3">[http://news.sina.com.cn/c/sd/2012-03-14/132924114162.shtml 香港最高贪官案的非法证据之争]</ref>
| birth_date = {{Birth year and age|1945|1||df=y}}
| birth_place = {{HKG-1941}}[[元朗|元朗]]<ref name="bio3"/><ref name="bio1">[https://hk.lifestyle.appledaily.com/nextplus/magazine/article/20031219/2_3733138/%E9%99%B3-%E8%A3%98-%E5%A4%A7-%E8%B2%AA-%E8%B2%A1-%E5%A5%BD-%E8%89%B2-%E6%98%9F-%E7%88%B8-%E6%88%90-%E9%9A%8E-%E4%B8%8B-%E5%9B%9A 陳裘大貪財好色 星爸成階下囚]</ref>
| residence = {{HKG}}[[跑馬地|跑馬地]]<ref name="bio2">[https://hk.news.appledaily.com/local/daily/article/20031213/3724465 13年來未升職　月薪逾11萬元 陳裘大定罪失長俸600萬]</ref><br>{{HKG}}[[渣甸山|渣甸山]][[嘉崙臺|嘉崙臺]]<small>（2001年－2008年）</small><ref name="bio1"/>
| nationality = {{UK}}
| other_names = 
| citizenship = 
| education = [[鄧肇堅維多利亞官立中學|維多利亞工業學校]]<ref name="bio1"/>
| alma_mater = {{plainlist|
* [[斯特拉斯克萊德大學|斯特拉斯克萊德大學]]<ref name="bio1"/>
* [[香港大学|香港大学]]<ref name="bio1"/>}}
| occupation = 公務員<br>工程師
| years_active = 1998年3月－2001年8月
| employer = [[香港特別行政區政府|香港特別行政區政府]][[房屋署|房屋署]]
| organization = 
| agent = 
| known_for = 
| style = 
| home_town = {{CHN}}[[東莞|東莞]]
| salary = 月薪109,450港元<small>（2001年）</small><ref name="bio1"/><ref name="bio2"/><ref>[https://csradar.com/useful-info/pay-scale 香港公務員歷年薪級表 (1981-2019)]</ref>
| net_worth = 
| height = 
| weight = 
| television = 
| title = 
| criminal_charge = 公職人員接受利益罪
| conviction_penalty = 6年監禁
| conviction_status = 假釋期滿
| spouse = 
| children = 陳澤迅<ref name="bio2"/><br>[[陳奕迅|陳奕迅]]
| parents = 
| relatives = [[陳裘強|陳裘強]]（弟弟）<ref name="bio1"/><ref name="bio2"/>
| callsign = 
| awards = 
| website = 
| allegiance =     <!-- [[Lucchese_crime_family|Lucchese crime family]] (only?) -->
| motive = 
| conviction = 
| trial =          <!-- Only use this if the trial is bluelinked, e.g. Mafia Commission Trial -->
| trial_start = 
| trial_end = 
| reward_amount = 
| capture_status = 
| wanted_by = 
| partners = 
| wanted_since = 
| time_at_large = 
| escaped = 
| escape_end = 
| comments = 
| victims = 
| date = 
| time = 
| beginyear =
| endyear =
| country = 
| states = 
| locations = 
| targets = 
| fatalities = 
| injuries = 
| weapons = 
| apprehended = 
| imprisoned = 
| module =
}}

'''陳裘大'''（{{bd|1945年|1月||}}），籍貫廣東東莞，前[[香港人|香港]]高級公務員，前[[香港|香港]][[房屋署|房屋署]]總屋宇裝備[[工程師|工程師]]，[[香港|香港]]著名[[男|男]][[歌手|歌手]][[陳奕迅|陳奕迅]]之父。

==生平==
2000至2001年其間，陳裘大被[[香港廉政公署|香港廉政公署]]調查，其後被拘捕及停職。廉政公署控告他收受多間工程承辦商和物料供應商的賄款，協助他們取得工程合約，或在監管施工時予以優待；更預先受取供應商的「保金」，以在日後事故發生時提供庇護；還受賄協助朋友的兒子入職政府合約工程師。涉及的金額達300萬港元。

案件於2003年11月開審。在審訊中，主控官[[麥禮忠|麥禮忠]]形容他為一名「極度貪官」（extremely corrupted civil servant），一時間在香港廣為人知。而報導更指，[[香港廉政公署|廉政公署]]得到當時的[[房屋署|房屋署]]副署長[[鄔滿海|鄔滿海]]的安排下在他的辦公室內安裝[[竊聽器|竊聽器]]及[[攝影機|攝影機]]，多次偷拍得他在辦公室內點算大筆賄款。他被裁定罪名成立，被判入獄7年。

陳裘大於2004年提出上訴，指廉政公署蓄意隱瞞調查案件的總調查主任楊恩德的[[醉酒駕駛|醉酒駕駛]]案底，向上訴庭挑戰其品格及證供的可信性，稱其導致審訊不公平。2005年12月，上訴法庭裁定陳裘大上訴得直，撤銷他的十項收受利益罪名，並下令案件發還原訟法庭重審。

另外，在審訊涉案的四名承建商時，廉政公署指派出[[污點証人|污點証人]]，在未有得到法庭[[搜查令|搜查令]]的情況下盜取被告的文件，更蓄意把疑犯向律師尋求法律意見的過程錄音，違反《[[香港基本法|香港基本法]]》內保護「[[法律專業特權|法律專業特權]]」規定，損害公眾對[[司法|司法]]制度之信心，[[區域法院|區域法院]]因此下令案件[[永久終止聆訊|永久終止聆訊]]。[[律政司|律政司]]向[[高等法院|高等法院]]尋求司法覆核，法官夏正民推翻了永久終止聆訊的決定，將案件發還區域法院繼續審訊。後來陳裘大被判入獄6年。但涉嫌向陳裘大行賄的被告黃洪基及余志偉後來向上訴庭上訴得直，獲頒令永久終止聆訊，無罪釋放。

2008年10月10日，陳裘大透過《監管下釋放計劃》獲得[[假釋|假釋]]。

==參考文獻==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20070927212614/http://202.66.86.28/Repository/GetImage.dll?Path=HeadLine%2F2006%2F11%2F15%2F1%2FImg%2FPg001.png 頭條日報: 重審陳裘大，九罪監六年]
*[https://web.archive.org/web/20070927212632/http://202.66.86.28/Repository/GetImage.dll?Path=HeadLine%2F2006%2F11%2F15%2F20%2FImg%2FPg020.png 頭條日報: 陳裘大之個人背景]
*[http://hk.news.yahoo.com/051214/60/1jkxj.html Yahoo!新聞：陳裘大受賄案發還重審]{{Wayback|url=http://hk.news.yahoo.com/051214/60/1jkxj.html |date=20060111080136 }}
*[http://hk.news.yahoo.com/051222/60/1jtmi.html Yahoo!新聞：承建商賄陳裘大案判續審]
*[http://hk.news.yahoo.com/051222/12/1jt9f.html Yahoo!新聞：違法盜錄裁決推翻 商人賄陳裘大重審]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:C}}
[[Category:前香港政府官員|Category:前香港政府官員]]
[[Category:香港曾入獄者|Category:香港曾入獄者]]
[[Category:鄧肇堅維多利亞官立中學校友|Category:鄧肇堅維多利亞官立中學校友]]
[[Category:香港大學校友|Category:香港大學校友]]
[[Category:陳姓|Category:陳姓]]