{{Otheruses|陈言}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 陳言
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =南京刑部郎中
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[福建承宣布政使司|福建承宣布政使司]][[興化府|興化府]][[莆田縣|莆田縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 字宜昌，號石溪
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = <!---福建興化府莆田縣--->
| 逝世日期 = 卒年不詳 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 子 [[陳經邦|陳經邦]]
| 出身 =
* 嘉靖二十六年丁未科同進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''陳言'''（{{bd|1507年||？年}}），字'''宜昌'''，號'''石溪'''，[[福建承宣布政使司|福建承宣布政使司]][[興化府|興化府]][[莆田縣|莆田縣]]（今[[福建省|福建省]][[莆田市|莆田市]]）人，明朝政治人物。

== 生平 ==
嘉靖二十五年（1546年）福建鄉試第八名舉人。嘉靖二十六年（1547年）中式丁未科會試第四名，登第三甲第一百二十三名進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|author=[[张朝瑞|张朝瑞]]|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|author=鲁小俊，江俊伟著|publisher=武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=武汉|pages=}}</ref>。初授江西[[泰和縣|泰和縣]]知縣。因不善逢迎上官，抵制行賄，改教職，任[[湖州府|湖州府]]學教授。遷國子監博士。經吏部尚書[[李默_(正德進士)|李默]]提拔，陞禮部儀製司主事。李默後遭[[嚴嵩|嚴嵩]]等排擠，下獄身死，陳言亦因此左遷[[郴州|郴州]]同知，陞[[泰州|泰州]]知州。不久擢南京刑部員外郎，陞郎中，免官歸。優遊林下十五年卒<ref>《國朝獻徵錄·卷四十九》：南京刑部廣西司郎中陳公言墓志銘（[[王家屏|王家屏]]）嘉靖乙丑，徐分校禮闈士得今宮諭陳君公望為舉首則莆秋官大夫石溪先生子也。先生諱言，子宜昌，別號石溪。其徙居莆自唐清遠令公樞始。宋有尚書公仁璧僕射公靖，並為名臣。明興，則參政公觀以文學受知高皇帝，嘗召備顧問，未及大用卒。觀生鄉進士熊，熊三傳為淼，淼生槐峰公宣，則先生父也。母為黃孺人。先□少顓精力學，文譽籍甚，初試有司不利，氣嶽嶽不少挫，嚮往益堅。家故貧，嘗授徒連州，州帥與先生善。有持重賄凂先生白事者，先生叱止之曰：「貧，吾分也。吾不能以此自衊，敢用衊人？」其志操如此。嘉靖丙午魁省試，明年丁未再魁南宮，遂成進士。大宗伯泰和歐文莊公雅重之，請於銓曹，以先生為邑令。先生治泰和，務伉直行，一意有所興除，不為豪右骫法，尤恥伺上官指巧為迎合。撫臺某獵賄所邵，陰屬公為購書，先生陽若弗愉也者，而束書露餽之，某大恚，謀螫先生，先生因引疾謝不任，請就教職，得浙之湖州。湖，胡安定公故授徒處也。先生至則申約束，日切劘諸弟子，諸弟子執筴講業，前□為滿間□??斤弛不檢者，輒跽之堂下，譙讓之眾肅然敬憚焉。巳稍遷國子博士，積歲不調。會肅皇帝欲為李都尉立傅政府欲私某子甲，太宰建安李公不從，竟疏先生名以上。於是先生得擢禮部儀制司主事。傅李君異時都尉率貴倨驕其師，先生獨抗顏自尊重務示都尉以禮，時論以此高之。越明年，太宰李公以讒被譴，政府修宿憾批根及先生，謫倅郴州。郴故僻，公處之怡然。無幾微見顏色，而職事一切辦治。暇則進諸士講藝，一如在湖州時。會其年與事省闈，得今武陵陳中允等六久，皆知名士，而郴士曾君選輩，亦斌斌相繼起，人多先生之鑒拔焉。巳擢知泰州，值島夷訌江淮間，幕府請餉甚急，先生周爰調劑，下不殫民力，而軍興亦給。州有疑獄，所淹繫甚眾。先生訊立出之，眾驩感若更生。尋轉南刑部員外郎，晉郎中，葢駸達矣。竟為□者所中用守泰州事，坐謗免歸。歸三年而公望登第。先生喜曰：吾志有托矣。因營別墅一區，名其室曰「怡老堂」，時臥起吟咏其中泊如也，葢優游十五年而卒。其卒也，正衣冠，應對賓客如常，一言不及於亂，人以為先生素養之徵。先生性坦率，於人無所德怨，亦不以德怨望人，而內行尤篤。母黃孺人卒諸同產纍纍，先生窮年講業，盡以所得資諸孤，費無所私。仕則又割奉子之者數矣。晚而林居，稍稍葺先壟拓祀田敘次家乘若干卷曰：「以此示子孫，令無忘吾孝弟敦睦之行也。」嗟乎！先生本用經術顯，不習為吏，以故仕於世多齟齬，然其用乃在人倫風教之間，視卑卑施於名實末矣。要以公望日執經侍人主紹明先生之家學，則先生未可謂不遇也。子男二，長經邦即公望左春坊左諭德。</ref>。

==著作==
著有《尚書講義》<ref>《明人傳記資料索引》（6078）：陳言，字宜昌，號石溪，莆田人。嘉靖二十六年進士，歷知州縣，官至南京刑部郎中。致仕卒，年七十一。言長于經學，著有尚書講義。</ref>。

== 家族 ==
曾祖[[陳德誠|陳德誠]]，壽官；祖父[[陳必清|陳必清]]，壽官；父[[陳一通|陳一通]]，母黃氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|author=龚延明主编|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖二十六年丁未科登科錄》}}</ref>。

子[[陳經邦|陳經邦]]，進士。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{-}}
{{嘉靖二十六年丁未科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Chen陳}}
[[Category:嘉靖二十五年丙午科舉人|Category:嘉靖二十五年丙午科舉人]]
[[Category:明朝湖州府儒學教授|Category:明朝湖州府儒學教授]]
[[Category:明朝國子監博士|Category:明朝國子監博士]]
[[Category:明朝禮部主事|Category:明朝禮部主事]]
[[Category:明朝郴州同知|Category:明朝郴州同知]]
[[Category:明朝泰州知州|Category:明朝泰州知州]]
[[Category:南京刑部員外郎|Category:南京刑部員外郎]]
[[Category:南京刑部郎中|Category:南京刑部郎中]]
[[Category:明朝經學家|Category:明朝經學家]]
[[Category:莆田人|Category:莆田人]]
[[Category:陈姓|Yan]]