{{不是|陳定南}}
'''陳近南'''，號'''仙鶴'''、'''鶴仙'''或'''予仙'''，人稱'''白鶴道人'''，傳說為[[清代|清代]]秘密組織[[天地會|天地會]]（洪門）的開山[[祖師|祖師]]，一般說法即是[[明鄭王朝|明鄭王朝]][[東寧總制|東寧總制]]（[[明鄭時期|明鄭在臺灣]]最高行政首長）[[陳永華_(明鄭)|陳永華]]的[[化名|化名]]（1634年－1680年），據說其開創[[天地會|天地會]]，自稱「總舵主」，故「陳近南」即是天地會[[首腦|首腦]]的[[代號|代號]]，為了避免身份曝光，陳永華在[[中國大陸|中國大陸]]各地的許多聯絡人，用「陳近南」之名發布命令。

==簡介==

歷史上的[[陳永華_(明鄭)|陳永華]]，年輕時隨[[鄭成功|鄭成功]]至臺灣後，就一直侍奉鄭成功與[[鄭經|鄭經]]，後老死於臺灣。陳永華死後，其墳墓在今[[臺南市|臺南市]][[柳營區|柳營區]]，稱[[陳永華將軍墓|陳永華將軍墓]]，已成為臺南市的觀光名勝地點。[[臺灣府城|臺南府城]]奉祀[[廣澤尊王|廣澤尊王]]的[[永華宮|鳳山寺]]，也為他改名為[[永華宮|永華宮]]。

正史未記載陳永華有從事組織[[天地會|天地會]]之事，但民間流傳陳永華遣人在中國大陸發展[[反清復明|反清復明]][[特務|特務]]組織。最早，[[鄭成功|鄭成功]]為了[[反清復明|反清復明]]，開創[[天地會|天地會]]（[[漢留|漢留]]組織），該組織潛伏於[[中國大陸|中國大陸]]<ref>{{Cite web|title=洪門正名 新時代三大考驗 - 大紀元|url=https://www.epochtimes.com/b5/4/6/6/n560775.htm|accessdate=2020-07-03|date=2004-06-07|work=大紀元 www.epochtimes.com|language=zh-TW|archive-date=2021-03-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20210302084705/https://www.epochtimes.com/b5/4/6/6/n560775.htm|dead-url=no}}</ref>，在大陸蒐集情資、製造謠言、分化滿漢、伺機起事，後將會務傳予其[[幕僚|幕僚]]陳永華。<ref>[http://smalla.dyndns.org/cgi-bin/ultrathreads/topic_show.cgi?id=5187&h=1&bpg=18&age=0 幫派轉型成功 洪門子弟祭始祖陳近南] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090901112216/http://smalla.dyndns.org/cgi-bin/ultrathreads/topic_show.cgi?id=5187&h=1&bpg=18&age=0 |date=2009-09-01 }}</ref>陳永華在會內，以化名'''陳近南'''<ref>{{Cite web|title=洪門慶祝160週年成立暨五祖寶誕 - 大紀元|url=https://www.epochtimes.com/b5/8/8/16/n2230708.htm|accessdate=2020-07-03|date=2008-08-16|work=大紀元 www.epochtimes.com|language=zh-TW|archive-date=2020-12-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20201215022448/https://www.epochtimes.com/b5/8/8/16/n2230708.htm|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=江西發現明末清初天地會的船屋 - 大紀元|url=https://www.epochtimes.com/b5/2/6/5/n232104.htm|accessdate=2020-07-03|date=2002-06-05|work=大紀元 www.epochtimes.com|language=zh-TW|archive-date=2020-07-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20200703071015/https://www.epochtimes.com/b5/2/6/5/n232104.htm|dead-url=no}}</ref>，其各地的聯絡人，皆用「陳近南」此一[[代號|代號]]行動。

據說陳近南在[[湖北|湖北]]時，以[[道士|道士]]自居，曾結廬[[襄陽城|襄陽城]]南「白鶴洞」，號「'''白鶴道人'''」，藉[[傳教|傳教]]為名，遊歷四方，聯絡仁人義士。他不曾[[剃髮|剃髮]]，曾遇官吏盤查，他裝作[[瘖啞|瘖啞]]，取紙筆答曰：「日月江山一氣连，止戈共水不爭田。髮長當須頭顱落，豈作順民陳予仙。」{{notetag|「日月」為明朝。「日月江山」，即「明朝江山」。「止戈」為「武」。「共水」為「洪」，「止戈共水」，即「武洪」，意思是「洪武」被顛覆，指明朝滅亡。「不爭田」：淪喪土地，猶言國破。「髮長當須頭顱落」：違背[[剃髮令|剃髮令]]而被[[斬首|斬首]]。豈作順民」：不做「順民」。「予仙」：我是[[神仙|神仙]]。語譯：明朝的江山本為一氣相連，直到洪武帝的後人被顛覆了，無力爭取土地，國家滅亡。滿清推行[[剃髮令|剃髮令]]，但我仍然蓄髮，應該要砍了我頭的。我怎麼願意當個順民呢？告訴你，我是神仙。}}即隱身而去，驚動[[湖廣|湖廣]]市井，故弟子等又稱「'''陳予仙先生'''」。而「'''白鶴仙師'''」的圖像即代表漢留組織的標誌。至今尚有奉祀「'''仙鶴先生'''」[[神位|神位]]者<ref>{{Cite web|title=便稱英雄也枉然，其實真正身分是鶴仙人的陳近南｜英雄故事|url=https://www.herostory.tw/article/2169|accessdate=2020-07-03|last=herostorytw|work=英雄故事|archive-date=2021-03-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20210302084757/https://www.herostory.tw/article/2169|dead-url=no}}</ref>。

==天地會傳說==
{{See also|天地會|少林五祖}}
[[天地會|天地會]]有一段[[南少林寺|南少林寺]]征[[烏斯藏|西魯]]傳說，提及[[福建|福建]]的[[南少林|南少林]]僧兵為朝廷出征，擊敗西魯番，卻因功高震主，寺廟遭清軍焚毀，殘存的[[盛洪殷|天祐洪英]]禪師（原為[[史可法|史可法]]的部將[[盛洪殷|盛洪殷]]）的[[少林五祖|五位俗家弟子]]，以陳近南為香主，分往各[[行省|行省]]傳佈天地會思想，成為天地會的[[少林五祖|五祖]]<ref>莊吉發，〈鄭成功與天地會創立傳說〉《清史論集》第11集，臺北:文史哲出版社，頁8</ref>。據洪門高層人士指出，[[天地會|天地會]]在清朝時代一直是個有許多化名的秘密結社組織，到了晚清末年，革命黨人如[[歐榘甲|歐榘甲]]、[[陶成章|陶成章]]、[[章太炎|章太炎]]公開指出天地會的創始者為鄭成功。[[辛亥革命|辛亥革命]]後，天地會的秘密任務方為世人所知。由於陳永華在會內地位崇隆<ref>[http://www.libertytimes.com.tw/2007/new/mar/28/today-south6.htm 全球洪門聯盟 永華宮謁祖] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20131021031618/http://www.libertytimes.com.tw/2007/new/mar/28/today-south6.htm|date=2013-10-21}}</ref>，因此至今洪門在陳永華誕辰時均會予以祭拜<ref>{{cite news|language=zh-tw|author=林相如|coauthors=|url=http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/1688769/IssueID/20050404|title=洪門祭拜始祖陳近南|work=|publisher=蘋果日報|pages=|date=2005-04-04|accessdate=2010-12-24}}{{Dead link|date=2019年12月|bot=InternetArchiveBot|fix-attempted=yes}}</ref>。

==鹿鼎記==
{{Cquote|平生不識陳近南， 就稱英雄也枉然。|[[金庸|金庸]]|《[[鹿鼎記|鹿鼎記]]》}}
陳永華（陳近南）身為[[洪門|洪門]]（天地會以「洪」字象徵「-{漢}-」字[[中土|「中」「土」]]被奪走）的傳承者，諸多傳聞流傳於文學創作，如《[[鹿鼎記|鹿鼎記]]》<ref>莊吉發，〈鄭成功與天地會創立傳說〉，頁11</ref>。

==文字註釋==
{{NoteFoot}}

==腳註==
{{reflist}}

[[Category:天地會|Category:天地會]]
[[Category:洪門|Category:洪門]]
[[Category:陈姓|Category:陈姓]]
[[Category:清朝人|Category:清朝人]]
[[Category:身份不明人物|Category:身份不明人物]]