{{noteTA
|G1=長度單位
}}
{{藝人
| 姓名 = 陳茵媺
| 類型 = 女藝人
| 圖片 =
| 原名 = 
| 英文名 = Aimee Chan
| 暱稱 = 大波星人
| 國籍 = {{CAN}}
| 籍貫 = 福建
| 出生日期 = {{birth_date_and _age|1981|4|1}}
| 出生地點 = {{CAN}}[[多倫多|多倫多]]
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 教育程度 = [[安大略藝術設計學院|安大略藝術設計學院]]
| 信仰 =天主教
| 配偶 = {{marriage|[[陳豪|陳豪]]|June 2013}}
| 兒女 = 長子：陳梓燁（Aiden Joshua）<br> {{birth_date_and _age|2013|12|4}} <br> 二子：陳浩鋒（Nathan Lucas）<br> {{birth_date_and _age|2015|2|26}} <br> 女兒：陳凱婷 （Camilla） <br> {{birth_date_and _age|2016|4|27}} 
| 出道地點 = {{HKG}}
| 官方網站 = 
| 活躍年代 = 2006年—2015年
| 經紀公司 = [[香港無綫電視|無綫電視]] (2006年至2015年)
| 代表作 = 《[[心戰|心戰]]》<br>《[[情越海岸線|情越海岸線]]》<br>《[[單戀雙城|單戀雙城]]》<br>《[[叛逃|叛逃]]》<br>《[[開飯啦！|開飯啦！]]》
| 獎項 =  2006年香港小姐競選冠軍<br>[[2009年萬千星輝頒獎典禮|2009年萬千星輝頒獎典禮]] '''飛躍進步女藝員'''
| 電視劇 = 
| imdb = 3010194
}}
'''陳茵媺'''（{{lang-en|'''Aimee Chan'''}}，{{bd|1981年|4月1日|catIdx=C陳}}），出生於[[加拿大|加拿大]][[多倫多|多倫多]]，祖籍福建，於2006年參選[[香港小姐競選|香港小姐競選]]，獲得冠軍和「國際親善小姐」獎。前[[無綫電視|無綫電視]]藝員。2008年於《[[畢打自己人|畢打自己人]]》飾演陳寶拉角色而為人熟悉，于2010年代被捧爲無綫電視一綫花旦。丈夫是無綫男藝員[[陳豪|陳豪]]。

2014年，陳茵媺以全職照顧孩子及家庭為由宣佈暫時淡出娛樂圈。2015年7月底，陳茵媺與無綫約滿，結束與無綫9年之賓主關係，離開無綫電視，並息影。2015年8月復出參演賀歲電影《[[開飯啦！|開飯啦！]]》，並與[[杜汶澤|杜汶澤]]合作。

==簡歷==
陳茵媺曾於[[加拿大|加拿大]]參加「Super Starz Search Modeling」並獲得冠軍和「Star Quality」等頭銜，但為了學業而放棄簽約當[[模特兒|模特兒]]；其後又參加過2004年[[多倫多華裔小姐|多倫多華裔小姐]]競選，但未獲名次。

於[[多倫多|多倫多]][[安大略藝術設計學院|安大略藝術設計學院]]取得[[設計|設計]][[學位|學位]]後，曾當過[[平面設計|平面設計]]及[[視覺藝術|視覺藝術]]師，月入約1萬港元{{請求來源}}。由於自小就十分憧憬當[[香港小姐|香港小姐]]，父母亦十分支持，故在2005年，她毅然來到[[香港|香港]]籌備參選。其間，曾於[[國際學校|國際學校]]教英語。

於2006年參選[[香港小姐|香港小姐]]，獲得冠軍及「國際親善小姐」獎項而加入[[無綫電視|無綫電視]]，並成為旗下[[經理人|經理人]]合約[[藝員|藝員]]。出道初期主要為[[綜藝節目|綜藝節目]]擔任[[主持|主持]]，及於[[明珠台|明珠台]]主持節目《[[港生活·港享受|Dolce Vita]]》。其後，她開始有機會接拍電視劇。2014年2月主演[[方駿釗|方駿釗]]監製「愛的季節」呈獻劇集劇集《[[單戀雙城|單戀雙城]]》，飾演羅式適一角，演技獲好評，亦憑此劇入圍《[[2014年萬千星輝頒獎典禮|2014年萬千星輝頒獎典禮]]》「最佳女主角」。此劇亦是她與男主角[[陳展鵬|陳展鵬]]曾7度合作，他們亦憑此劇榮獲《[[TVB_馬來西亞星光薈萃頒獎典禮2014|TVB 馬來西亞星光薈萃頒獎典禮2014]]》「最喜愛TVB熒幕情侶」。

== 家庭 ==
2010年與[[陳豪|陳豪]]在拍攝《[[心戰_(電視劇)|心戰]]》時相戀，兩人拍拖2年，2013年6月11日她與陳豪在[[巴黎|巴黎]]完婚，<ref>{{cite news|title=陳豪巴黎迎娶Aimee甜到漏|url=http://www.singtao.com/yesterday/ent/0613fo01.html|newspaper=星島日報|date=2013年6月13日}}</ref>同年12月4日於山頂[[嘉諾撒醫院|嘉諾撒醫院]]產下一子，兒子名為陳梓燁（Aiden Joshua）。2015年2月26日，陳茵媺宣佈產下二子陳浩鋒（Nathan Lucas）。在2015年10月宣布再度怀上第三胎，已经有三个半月，實行了「三年抱三」。2016年4月29日下午4時在[[養和醫院|養和醫院]]門外會見傳媒，宣佈在4月27日產下女兒陳凱婷（Camilla）。

==演出作品==
===電視劇（[[無綫電視|無綫電視]]）===
{|class="wikitable" width="65%"
|- align="center"
|style="width:10%"|'''首播'''||style="width:21%"|'''劇名'''||style="width:25%"|'''角色'''||style="width:20%"|'''性質'''
|-
|rowspan="3"|2008年||[[原來愛上賊|原來愛上賊]]||沈安娜（Nana）||女配角
|-
|[[同事三分親|同事三分親]]||戴銀來||女配角
|-
|[[畢打自己人|畢打自己人]]||陳寶拉（Paula）||女配角
|-
|rowspan="2"|2009年||[[學警狙擊|學警狙擊]]||趙雲迪（Wendy）||客串
|-
|[[烈火雄心3|烈火雄心3]]||容少意（Easy）||第二女主角
|-
|rowspan="2"|2010年||[[天天天晴|天天天晴]]||石可兒（Cally）||女配角
|-
|[[讀心神探|讀心神探]]||程貝兒（Perlie）||第二女主角
|-
|rowspan="3"|2011年||[[真相_(無綫電視劇集)|真相]]||王綺婷（Iris）||女配角
|-
|[[荃加福祿壽探案|荃加福祿壽探案]]||凌緲薩||女配角
|-
|[[法證先鋒III|法證先鋒III]]||蔣卓君（Angel）||第三女主角
|-
|rowspan="3"|2012年||[[心戰_(電視劇)|心戰]]||章世婷（Natalie）||第二女主角
|-
|[[天梯_(電視劇)|天梯]]||田愛娣||第二女主角
|-
|[[大太監|大太監]]||壽莊和碩公主（和碩）||女配角
|-
|rowspan="3"|2013年||[[仁心解碼II|仁心解碼II]]||賴瑤珠（Jade）||第三女主角
|-
|[[愛·回家_(第一輯)|愛·回家 (第一輯)]]||Aimee Chan||客串
|-
|'''[[情越海岸線|情越海岸線]]'''||'''鄭抱抱（Kate）'''||'''第一女主角'''
|-
|rowspan="2"|2014年||'''[[單戀雙城|單戀雙城]]'''||'''羅式適'''||'''第一女主角'''
|-
|'''[[叛逃_(無綫電視劇集)|叛逃]]'''||'''鍾日嘉（Jessica）'''||'''第一女主角'''
|}

===電影===
{|class="wikitable" width="65%"
|- style="background:allure brown; color:purple" align=center
|style="width:10%"|'''首映'''||style="width:19%"|'''片名'''||style="width:21%"|'''角色'''||style="width:21%"|'''性質'''
|-
||2010||[[72家租客|72家租客]]||問卷調查員||客串
|-
||2016||[[開飯啦！|開飯啦！]]||唐詩-{咏}-（Rosemary）||第一女主角
|-
||2018||[[某日某月|某日某月]]||魯姑婆 || 女配角
|}

== 音樂錄影帶 ==
*[[林峯|林　峯]] - Let's Get Wet（2009）
*[[王祖藍|王祖藍]] - 天使低低B（2008）

== 曾參加選美活動 ==
*2004年： [[多倫多華裔小姐競選|多倫多華裔小姐競選]]
*2006年： [[香港小姐競選|香港小姐競選]]
*2007年： [[國際中華小姐競選|國際中華小姐競選]]

==[[無線月曆|無線月曆]]==
*2009年 - 7月 - [[鄭嘉穎|鄭嘉穎]]、[[吳卓羲|吳卓羲]]、[[楊怡|楊　怡]]、[[唐詩詠|唐詩詠]]
*2013年 - 1月 - [[鍾嘉欣|鍾嘉欣]]、[[林峯|林　峯]]、[[黃宗澤|黃宗澤]]、[[徐子珊|徐子珊]]

== 獎項 ==
*2006年
*[[香港小姐競選|香港小姐競選]]冠軍
*[[香港小姐競選|香港小姐競選]]國際親善小姐
*2009年
*[[萬千星輝頒獎典禮|萬千星輝頒獎典禮]]「飛躍進步女藝員」
*2014年
*《[[TVB_馬來西亞星光薈萃頒獎典禮2014|TVB 馬來西亞星光薈萃頒獎典禮2014]]》「最喜愛TVB熒幕情侶」。

== 參考來源 ==
<references/>

==外部連結==
*{{Sinaweibo|aimeechanhk}}
*{{Tencentweibo|aimeechan_tvb}}
*{{IMDB name|3010194}}{{en}}
* {{hkmdb name|49727}}
* {{Douban people|1275701}}
* {{Mtime people|1459243}}

{{香港小姐|[[葉翠翠|葉翠翠]]|冠|2006|[[張嘉兒|張嘉兒]]}}
{{香港小姐國際親善小姐|[[許佩琪|許佩琪]]|2006|[[王君馨|王君馨]]}}
{{萬千星輝頒獎典禮飛躍進步女藝員}}

{{DEFAULTSORT:Chan陳}}
[[Category:2006年度香港小姐競選參賽者|Category:2006年度香港小姐競選參賽者]]
[[Category:前無綫電視女藝員|Category:前無綫電視女藝員]]
[[Category:前新時代電視藝員|Category:前新時代電視藝員]]
[[Category:海外福建人|Category:海外福建人]]
[[Category:华裔加拿大人|Category:华裔加拿大人]]
[[Category:多倫多人|Category:多倫多人]]
[[Category:陳姓|Yan]]