'''陳詳'''（{{bd|523年||564年|}}），[[表字|字]]'''文幾'''，[[吴兴郡|吴兴郡]][[长城县|长城县]]（今[[浙江|浙江]][[长兴|长兴]]）人<ref>《[[:s:陳書|陳書]]·[[:s:陳書/卷1|卷一·本紀第一]]》：高祖武皇帝諱霸先，字興國，小字法生，吳興長城下若里人……</ref>，[[南北朝|南北朝]][[南梁|南梁]]官员，[[陳_(南朝)|南陳]]宗室、官员<ref name=Cb>《陳書·[[:s:陳書/卷15|卷十五·列傳第九]]》：陳詳字文幾，少出家為桑門。善書記，談論清雅。高祖討侯景，召詳，令反初服，配以兵馬，從定京邑。高祖東征杜龕，詳別下安吉、原鄉、故鄣三縣。龕平，以功授散騎侍郎、假節、雄信將軍、青州刺史，資割故鄣、廣德置廣梁郡，以詳為太守。高祖踐祚，改廣梁為陳留，又以為陳留太守。永定二年，封遂興縣侯，食邑五百戶。其年除明威將軍、通直散騎常侍。</ref><ref name=Sh>《[[:s:南史|南史]]·[[:s:南史/卷65|卷六十五·列傳第五十五]]》：遂興侯詳字文幾，少出家為沙門。善書記，談論清雅。武帝討侯景，召令還俗，配以兵馬，從定建鄴。永定二年，封遂興縣侯。天嘉三年，累遷吳州刺史。五年，討周迪，戰敗，死之。以所統失律，無贈諡。子正理嗣。</ref>。

陳詳是陳武帝[[陳霸先|陳霸先]]的從孫，他年少出家為[[僧侶|僧侶]]，善於書記，言談清雅。陳霸先討伐[[侯景|侯景]]徵召他還俗，配備兵馬，跟隨平定[[江陵|江陵]]。之後陳霸先討伐[[杜龕|杜龕]]，陳詳分別取下[[安吉|安吉]]、[[原鄉縣|原鄉]]和[[故鄣縣|故鄣]]三縣，平定杜龕後就以功勳獲授[[散騎侍郎|散騎侍郎]]、假節、雄信將軍、[[青州_(南齊)|青州]]刺史，又割故鄣縣和[[廣德縣|廣德縣]]析置[[廣梁郡|廣梁郡]]，任命他為太守。陳武帝建立陳朝後，改廣梁郡為[[陳留郡|陳留郡]]，陳詳亦出任為陳留太守。[[永定_(南朝陳)|永定]]二年（558年）獲封'''遂興縣開國侯'''，食邑五百戶，同年除授明威將軍、通直散騎常侍<ref name=Cb/><ref name=Sh/><ref>《陳書·卷十五·列傳第九》：高祖踐祚，詔曰：「維城宗子，實固有周，盤石懿親，用隆大漢，故會盟則異姓為後，啟土則非劉勿王，所以糾合枝幹，廣樹蕃屏，前王懋典，列代恆規。從子持節、員外散騎常侍、明威將軍、雍州刺史、監南徐州擬，持節、通直散騎侍郎、貞威將軍、北徐州刺史褒，從子晃、炅，從孫假節、員外散騎常侍、明威將軍訬，假節、信威將軍、北徐州刺史吉陽縣開國侯諠，假節、通直散騎侍郎、信武將軍祏，假節、散騎侍郎、雄信將軍、青州刺史、廣梁太守詳，貞威將軍、通直散騎侍郎慧紀，從孫敬雅、敬泰，並枝戚密近，劬勞王室，宜列河山，以光利建。擬可永脩縣開國侯，褒鍾陵縣開國侯，晃建城縣開國侯，炅上饒縣開國侯，訬虔化縣開國侯，諠仍前封，祏豫章縣開國侯，詳遂興縣開國侯，慧紀宜黃縣開國侯，敬雅寧都縣開國侯，敬泰平固縣開國侯，各邑五百戶。」</ref>。

永定三年（559年），陳詳跟從[[侯安都|侯安都]]在[[宮亭湖|宮亭湖]]擊敗[[王琳_(會稽)|王琳]]部將[[常眾愛|常眾愛]]。[[陳文帝|陳文帝]]繼位，他轉任宣城太守，仍為雄信將軍。王琳據守柵口，陳詳陪同[[吳明徹|吳明徹]]襲擊[[湓城縣|湓城]]虜取王琳家属，但失敗，因此經由南湖和鄱陽步道回歸。王琳被平定，他和吳明徹並無功勞。[[天嘉|天嘉]]元年（560年），陳詳按例增加食邑到一千五百戶，仍為通直散騎常侍，兼右衛將軍。天嘉三年（562年）出任[[假節|假節]]、都督[[吳州|吳州]]諸軍事、仁威將軍、吳州刺史<ref name=Sh/><ref>《陳書·卷十五·列傳第九》：三年，隨侯安都破王琳將常眾愛於宮亭湖。世祖嗣位，除宣城太守，將軍如故。王琳下據柵口，詳隨吳明徹襲湓城，取琳家口，不克，因入南湖，自鄱陽步道而歸。琳平，詳與明徹並無功。天嘉元年，隨例增邑并前一千五百戶。仍除通直散騎常侍，兼右衛將軍。三年，出為假節、都督吳州諸軍事、仁威將軍、吳州刺史。</ref>。

[[周迪|周迪]]割據[[臨川|臨川]]起兵，陳詳自吳州突襲周迪的[[濡城|濡城]]別營，俘虜他的妻子，周迪敗走後陳詳就回歸本鎮。天嘉五年（564年），周迪再次由臨川發兵，朝廷下令他擔任為都督，率水兵步兵討伐。陳軍至[[南城|南城]]與周迪軍隊相遇，陳軍戰敗，陳詳也戰死，虛歲四十二。因為他所統部下行军沒有纪律，朝廷決定不贈諡，子[[陳正理|陳正理]]嗣爵<ref name=Sh/><ref>《陳書·卷十五·列傳第九》：周迪據臨川舉兵，詳自州從他道襲迪於濡城別營，獲其妻子。迪敗走，詳還復本鎮。五年，周迪復出臨川，乃以詳為都督，率水步討迪。軍至南城，與賊相遇，戰敗，死之，時年四十二。以所統失律，無贈諡。子正理嗣。</ref>。

==引用==
{{reflist}}

==参考文献==
*《[[陳書|陳書]]》·卷十五·列傳第九
*《[[南史|南史]]》·卷六十五·列傳第五十五

[[Category:南梁刺史|C陳]]
[[Category:南梁将军|C陳]]
[[Category:南梁太守|C陳]]
[[Category:南陈县侯|C陳]]
[[Category:南陈散骑常侍|C陳]]
[[Category:南陈将军|C陳]]
[[Category:南陈太守|C陳]]
[[Category:南陈刺史|C陳]]
[[Category:南朝陳宗室|Category:南朝陳宗室]]
[[Category:南北朝戰爭身亡者|Category:南北朝戰爭身亡者]]