{{update|time=2015-04-17T13:00:56+00:00}}
{{Infobox Go player
| image = 
| 全名 = 陳詩淵
| romaji= Chen Shih-yuan
| 國籍 = {{ROC}}
| 生於 = {{birth_date_and_age|1985|10|28}}
| 出生地 ={{ROC|臺北市}}
| 師從 = [[權甲龍|權甲龍]]
| 段位 = 九段
| 所屬 = [[台灣棋院|台灣棋院]]
}}
'''陳詩淵'''（{{bd|1985年|10月28日}}），生於[[台灣|台灣]]台北市，職業圍棋棋士，為[[台灣棋院|台灣棋院]]九段，[[韓國棋院|韓國棋院]]三段。[[權甲龍圍棋道場|權甲龍圍棋道場]]出身。陳詩淵曾在台灣棋院的[[王座戰_(台灣圍棋)|王座賽]]完成五連霸，而獲得名譽王座稱號<ref>[http://www.taiwango.org.tw/shownews.asp?id=2249 第十三屆天元就位式暨名譽王座頒獎典禮特別報導] {{Wayback|url=http://www.taiwango.org.tw/shownews.asp?id=2249 |date=20180131140849 }}.台灣棋院</ref>。2012年陳詩淵同時獲得棋王、天元、海峰盃、國手、王座等頭銜，七大冠囊括了五冠，是台灣圍棋史上紀錄（後來被[[許皓鋐|許皓鋐]]於2022年時九大冠拿六冠超越）。國際賽則曾在[[中日精英職業圍棋賽|中日精英職業圍棋賽]]獲得冠軍。其得冠獎金也常回饋棋院，而促使台灣棋院[[思源盃|思源盃]]、海峰棋院精英棋士磨練賽舉辦。

== 生平 ==
* 2000年 韓國棋院入段
* 2005年 
** 由韓返台服文化替代役，移籍台灣棋院
** 奪中環,東鋼二盃生涯首冠
** 台灣圍棋史上第一位在籍棋士由預選賽打入三星杯本賽(以韓國棋院身份參賽,台灣棋院在籍)，第二位由預選賽打入國際賽本賽的台灣在籍棋士（第10屆三星杯，第一位為[[陳國興|陳國興]]六品打入第9屆東洋證杯）。
** 個人12連勝，個人百勝。年度勝局王45勝16負，網友票選年度最佳棋士。

* 2006年 
** 以3:0挑戰國手[[蕭正浩|蕭正浩]]成功,首奪三大賽頭銜，王座挑戰周俊勳失敗.
* 2007年 
** 首奪CMC盃，
** 以3:1挑戰天元[[周俊勳|周俊勳]]成功，首奪台灣第一大頭銜，成為集二大頭銜在一身的三冠王。中止周俊勳的番棋20連勝。
** 三度和蕭正浩爭奪國手，首度在台灣棋院頭銜戰中戰至決勝局，以3:2險勝，國手二連霸。
** 首位同年進入大三冠決賽，年度勝局王，勝率王。年度四冠王。（天元，國手，ＣＭＣ，東鋼）

==家庭==
其妻[[張正平|張正平]]。

== 升段紀錄 ==
* 2000年12月1日 初段 韓國棋院 　 
* 2002年12月1日 二段 韓國棋院 　 
* 2005年1月1日 聘任二段 台灣棋院 　 
* 2005年6月28日 三段 台灣棋院
* 2005年8月30日 三段 韓國棋院
* 2005年9月15日 四段 台灣棋院
* 2005年11月8日 五段 台灣棋院
* 2006年9月24日 七段 台灣棋院
* 2009年3月10日 八段 台灣棋院
* 2011年3月20日 九段 台灣棋院

== 戰績 ==
=== 國內戰績 ===
返台取得7冠軍4亞軍佳績,躋身台灣圍棋冠軍數排行第七傑（2007年止）。
{| class="prettytable" 
! 頭銜 !! 期數 !! 通算期數 !! 備註
|-----
| [[天元戰_(台灣圍棋)|天元]]
| 第6、10-11期
| 通算6期
| （累計3冠3亞）
|-----
| [[王座戰_(台灣圍棋)|王座]]
| 第4-8期
| 通算7期
| （累計5冠2亞，曾五連霸獲名譽頭銜）
|-----
| [[國手戰_(台灣圍棋)|國手]]
| 第2-3、8、11-13期
| 通算10期
| （累計6冠4亞）
|-----
| [[CMC盃|CMC盃]]
| 第7屆
| 通算1期
| 累計1冠（2006）
|-----
| [[中環盃_(台灣圍棋)|中環盃]]
| 第12、15、18屆
| 通算6期
|（累計3冠3亞）
|-----
| [[東鋼盃|東鋼盃]]
| 第5、7、9屆
| 通算2期
|（累計3冠1亞）
|}

=== 國際戰績 ===
* 國際個人賽出場五次，總成績1勝5負
* 國際團體賽出場一次，成績3負
* 總計出場三次，總成績1勝8負 11%
** 對中 1勝3負 25% 
** 對韓 0勝2負 0% 
** 對日 0勝3負 0% 


{| class="prettytable" 
! 頭銜 !! 年份 !! 最佳成績 !! 本賽次數 !! 備註
|-----
| [[三星盃|三星盃]]
| 2005年
| 第10屆
| 本賽32強
| 累計1次
|-----
| [[LG杯|LG杯]]
| 2009年—2010年
| 第14届
| 本賽
| 尚未举行
|-----
| [[春蘭杯|春蘭杯]]
| 2008年
| 第7屆
| 本賽24強
| 累計1次,1敗
|-----
| [[BCC盃|BCC盃]]
| 2009年
| 第1屆
| 本賽32強
| 累計1次,1勝1敗
|-----
| [[中環杯世界圍棋錦標賽|中環盃]]
| 2005-2007年
| 第2-3屆
| 本賽16強
| 累計2次，二敗
|-----
| [[CSK杯|CSK杯]]
| 2006年
| 第5屆
| 本賽
| 累計3負
|-----
| [[國際新銳對抗賽|新銳賽]]
| 2005年—2006年
| 第5—7屆
| 本賽
| 非正式賽，累計2勝4負
|-
| [[中日精英職業圍棋賽|中日精英]]
| 2011年
| 第4屆
| 冠軍
| 累計9勝3負
|}
* 註：第10屆三星盃是以韓國棋院身份參賽。

== 參考資料 ==
* [http://www.taiwango.org.tw/ 台灣棋院] {{Wayback|url=http://www.taiwango.org.tw/ |date=20140221151651 }}
* [http://www.yigo.org/ 奕棋-書呆奕網站] {{Wayback|url=http://www.yigo.org/ |date=20070201200309 }}

[[Category:台灣圍棋棋手|Category:台灣圍棋棋手]]