{{Otheruses|other=名为陈良谟的其他人物|陳良謨 (正德進士)}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 陳良謨
| 原名 = 陳天工
| 圖片名稱 = Chen Liangmo.jpg
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 《浙江四明仓基陈氏宗谱》载陳良謨像
| 最高職務 = 四川道監察御史
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江|浙江]][[寧波府|寧波府]][[鄞縣|鄞縣]]
| 族裔 = 漢族
| 室名 = 娑蘿園
| 字號 = 字士亮，号宾日
| 諡號 = 恭愍（明諡）<br>恭洁（清諡）
| 出生日期 = 萬曆十七年（1589年）
| 出生地點 = [[浙江|浙江]][[鄞县|鄞县]]
| 逝世日期 = 崇禎十七年（1644年）
| 逝世地點 = [[京师|京师]]
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 =
| 出身 = 
*崇祯三年庚午科舉人
*崇禎四年辛未科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''陈良谟'''（{{bd|1589年||1644年|catIdx=Chen陈}}），字'''士亮'''，号'''宾日'''<ref>《崇祯四年辛未科三百五十名进士履历》：陳良謨（改名），賓日，易四房，乙巳六月十一日生。鄞县人，庚午九名，會八十二，三甲十七名。礼部政，授大理府推官，癸酉本省同考，甲戌大计，卓异，丁丑行取考选，戊寅钦选四川道御史，巡视东城。四川巡按。曾祖煃。祖志，俱庠生。父龍。</ref>，室名'''娑蘿園'''<ref>《明人室名別稱字號索引》下冊，403</ref>，浙江[[鄞县|鄞县]]（今[[宁波|宁波]]）人。明末官员。崇禎辛未進士，官監察御史。[[甲申國難|甲申國難]]時，自盡殉國。

==生平==
陈良谟原名'''天工'''，崇祯三年举人，四年（1631年）中进士，任雲南[[大理府|大理府]]推官。[[明思宗|明思宗]]崇事[[上帝|上帝]]，诏命群臣名中有“天”字者皆改名，陈天工于是改名“良谟”。崇祯十一年（1638年），出任四川道[[监察御史|监察御史]]，任内抵御[[张献忠|张献忠]]有方。还都不久，京师被[[李自成|李自成]]攻破，与妾时氏自缢殉节。南明朝廷追赠[[太仆寺卿|太仆寺卿]]，谥'''恭愍'''。清朝赐谥'''恭洁'''。<ref>《明史·列传第一百五十四》：陈良谟，字士亮，鄞人。崇祯四年进士，授大理推官。初名天工。庄烈帝虔事上帝，诏群臣名“天”者悉改之，乃改良谟。在职六年，两注上考。行取陛见，擢御史。<br>十二年，出按四川。期满当代，再留任。时流寇大入蜀，诏良谟专护蜀王，巡抚邵捷春专办贼。良谟饬守具，坚壁清野。贼犯成都，遣将据要害为掎角。一再战，贼溃奔。帝闻贼扰蜀，下诏责良谟，已闻其善守御，乃优旨赐银币。及还朝，贼势益迫，所规画率不行，而京师陷矣。<br>良谟尝梦拜文文山于堂下，文山揖之上：“公与予先后一揆，何下拜为？”觉而异之。及是城陷，良谟方移疾卧邸中，一恸几绝，自是水浆不入口。或劝良谟无死，不答。谓邑子李天葆曰：“吾为国死，义不顾家。惟是母老，先君莫葬，继嗣未定，须一言耳。”因赋诗付天葆。未几，闻帝崩煤山，大恸曰：“主上不冕服，臣子敢具冠带乎！吾巾亵，安所得明巾。”天葆以巾进。良谟著巾，蓝便服，起入户。妾时氏随之，遂与妾俱自缢死。时氏，京师人，年十八。良谟逾五十无子，以礼纳之，侍良谟百三日耳。良谟既卒，其族人以其兄之子久枢为之后。未几，久枢亦卒，良谟竟无后。赠太仆卿，谥恭愍。本朝赐谥恭洁。</ref><ref>《明季北略·[[s:明季北略/卷21#陳良謨|卷二十一·陳良謨]]》</ref>

==詩句==
甲申三月十七，李自成陷北京，陳良謨大書二十字於桌：
:國運遭陽九，君王遘難時。
:人臣當殉節，忠孝兩無虧。

==参考文献==
{{reflist}}
*清[[张廷玉|张廷玉]]等，《明史》
*[[中華民國|民国]]修，《浙江四明仓基陈氏宗谱》

==外部链接==
*[http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:0:mctauac:TM%3D%B3%AF%A8%7D%C2%D3 陳良謨] {{Wayback|url=http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:0:mctauac:TM%3D%B3%AF%A8%7D%C2%D3 |date=20200818060638 }} 中研院史语所

{{崇禎四年辛未科殿試金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Chen陈}}
[[Category:鄞县人|Category:鄞县人]]
[[Category:陈姓|L]]
[[Category:明朝四川道監察御史|Category:明朝四川道監察御史]]
[[Category:明朝詔改姓名者|Category:明朝詔改姓名者]]
[[Category:明朝自杀人物|Category:明朝自杀人物]]
[[Category:諡恭愍|Category:諡恭愍]]
[[Category:諡恭潔|Category:諡恭潔]]
[[Category:崇禎三年庚午科舉人|Category:崇禎三年庚午科舉人]]
[[Category:明朝禮部觀政|Category:明朝禮部觀政]]
[[Category:明朝大理府推官|Category:明朝大理府推官]]
[[Category:明朝鄉試同考官|Category:明朝鄉試同考官]]