'''陳輝料'''<ref>{{Cite web |url=https://ahonline.drnh.gov.tw/index.php?act=Display%2Fimage%2F736846%3DvH7UbR#EtR3 |title=阮海臣呈蔣中正書稿 |access-date=2022-03-08 |archive-date=2021-03-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210319011954/https://ahonline.drnh.gov.tw/index.php?act=Display%2Fimage%2F736846%3DvH7UbR#EtR3 |dead-url=no }}</ref>（{{lang-vi|Trần Huy Liệu}}；{{bd|1901年|11月5日|1969年|7月28日|catIdx=C陳}}），[[越南|越南]]革命运动活动家、历史学家、作家。[[越南勞動黨|越南勞動黨]]黨員。

==生平==
陳輝料出生於[[南定省|南定省]]，曾在[[河内國家大学|河内國家大学]]学习。1924年起，任《[[東法時報|東法時報]]》編輯時，宣揚[[越南民族解放运动|越南獨立运动]]，又辦了一些報刊，出版了许多论述越南獨立运动各种问题的文章，以揭露法国[[帝国主义|帝国主义]]者的殖民政策。1927年在[[南圻|南圻]]加入[[越南國民黨|越南國民黨]]，翌年被捕流放到[[崑崙島|崑崙島]]，在那裡他接受了[[共產主義|共產主義]]思想。1928年—1936年为[[越南民族党|越南民族党]]成局。1936年加入[[印度支那共产党|印度支那共产党]]（1951年改称[[越南劳动党|越南劳动党]]）。1939年再次被捕，1945年3月越獄，回到[[河內|河內]]從事共產主義革命工作。

1945年[[八月革命|八月革命]]之後，陳輝料、[[阮良鵬|阮良鵬]]、[[輝瑾|瞿輝瑾]]代表[[越盟|越盟]]前往[[順化|順化]]，接受[[保大帝|保大帝]]的退位。此後任軍事委員會政治局局長、越盟總部書記、救國文學者會主席等職務。

1953年轉入學術研究，任勞動黨黨中央直屬的文史研究班班長。後又任[[越南史學院|史學院]]院長、翌年[[越南社會科學院|越南社會科學委員會]]副主任等職務。

==主要著作==
# ''Một bầu tâm sự'' （1927）
# ''Ngòi bút sắc'' （1927）
# ''Hiến thân vì nước'' （為國獻身，1928）
# ''Ngục trung kí sự'' （獄中記事，1927）
# ''Anh hùng yêu nước'' （愛國英雄，1928）
# ''Câu chuyện chung'' （1928）
# ''Thái Nguyên khởi nghĩa'' （[[太原省|太原]]起義）
# ''Ba người anh kiệt nước Ý'' （[[意大利|意国]]三英傑）

;文学作品：
#《心事》
#《昆仑纪事》

==註釋==
<references/>

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20061008131308/http://www.danangpt.vnn.vn/vanhoa/detail.php?id=136&a=78 Trần Huy Liệu - từ nhà cách mạng tới nhà khoa học] {{vi icon}}

[[Category:越南历史学家|Category:越南历史学家]]
[[Category:越南革命家|Category:越南革命家]]
[[Category:越南共产党党员|Category:越南共产党党员]]
[[Category:越南独立同盟会成员|Category:越南独立同盟会成员]]
[[Category:南定省人|Category:南定省人]]
[[Category:陳姓|Category:陳姓]]