{{Infobox Writer
| name= 陈蝶衣
| image= 陳蝶衣.png
| imagesize = 150px
| birthdate = {{birth date|1907|10|18}}
| birthplace = {{QING-1889}}[[江苏省|江苏省]][[武进县|武进县]]
| deathdate = {{death date and age|2007|10|14|1907|10|18}}
| deathplace = {{HK}}
| occupation = 報人、作家、填詞家、編劇家
| nationality = [[中華人民共和國|中國]]
| notableworks = 《[[南屏晚鐘_(歌曲)|南屏晚钟]]》、《[[情人的眼淚_(歌曲)|情人的眼泪]]》、《[[我的心裡沒有他|我的心裡沒有他]]》、《凤凰于飞》、《爱神的箭》、《春风吻上我的脸》、《我有一段情》
| awards = 1988年：第十届十大中文金曲金针奖<br>1996年：香港创作人协会终身成就奖
| spouse = [[梁佩瓊|梁佩瓊]]（已故）
| children = 长子：[[陈燮阳|陈燮阳]]
}}

'''陈蝶衣'''（{{bd|1907年|10月18日|2007年|10月14日|catIdx=Chen陳蝶衣}}），原名'''陈元栋'''[http://www.23tg.com/xinwen/20060413/23tg_176673.htm]，一说'''陈哲勋'''[https://web.archive.org/web/20060324105146/http://group.hexun.com/MOZART_ba/Discussion.aspx?articleid=761775]，[[笔名|笔名]]'''陈涤夷'''、'''陈蝶衣'''、'''玉鸳生'''、'''狄薏'''、'''陳式'''、'''文流'''、'''方忭'''、'''方勝'''、'''方達'''、'''葉綠'''、'''葉芳'''、'''葉凡'''、'''辛夷'''、'''明瑤'''、'''郎潑來'''、'''梁佩瓊'''<ref>为陳蝶衣太太的名字</ref> 等，[[号|号]]逋客，[[江苏省|江苏]][[常州|常州]][[武进县|武进]]人，[[中國|中國]]著名出版家、作家、填詞家。

陈蝶衣15岁即入[[新闻报|新闻报]]做抄写员，后逐渐升为编辑。1933年独立出版《[[明星日报|明星日报]]》，发起了中国历史上第一次大众参与的[[选美|选美]]活动——“电影皇后选举大会”，每期登载各位明星的选票数，最后选举出[[胡蝶|胡蝶]]为电影皇后。1941年，创办《[[万象_(杂志)|万象]]》杂志，并出任首任主编。

陳蝶衣1952年抛家移居[[香港|香港]]。1988年獲[[香港電台|香港電台]]頒發[[第十屆十大中文金曲得獎名單|第十屆十大中文金曲金針獎]]。1996年獲[[香港創作人協會|香港創作人協會]]終身成就獎。2007年10月14日在香港逝世，終年99歲。

陈家有三子一女，长子[[陈燮阳|陈燮阳]]为中国著名[[指挥家|指挥家]]。

陈蝶衣一生为5000余首歌曲填词，代表作有《[[南屏晚鐘_(歌曲)|南屏晚鐘]]》、《[[情人的眼泪|情人的眼泪]]》、《[[我的心裡沒有他|我的心裡沒有他]]》、《[[凤凰于飞|凤凰于飞]]》、《[[愛神的箭|愛神的箭]]》、《[[春風吻上我的臉|春風吻上我的臉]]》、《[[我有一段情|我有一段情]]》等，其作品多与上海滩著名作曲家[[姚敏|姚敏]]合作，[[周璇|周璇]]、[[姚莉|姚莉]]、[[邓丽君|邓丽君]]、[[蔡琴|蔡琴]]、[[费玉清|费玉清]]、[[张惠妹|张惠妹]]等人均唱过其作品。

==注释==
{{Reflist}}2.陳開泰為男孫{{历届金针奖获奖音乐人}}
{{香港人物小作品}}

[[Category:常州人|C]]
[[Category:香港作家|Category:香港作家]]
[[Category:香港填詞人|Category:香港填詞人]]
[[Category:金針獎獲獎者|Category:金針獎獲獎者]]
[[Category:陳姓|D]]
[[Category:時代曲|Category:時代曲]]