{{明清人物信息框
| 姓名 = 陳詢
| 原名 =
| 圖片名稱 = 
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 國子監祭酒
| 最高散阶 =
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|直隸]][[松江府|松江府]][[華亭縣|華亭縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字汝同，號古庵
| 室名 = 
| 諡號 = 
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 卒年不詳
| 逝世地點 = 
| 墓葬 =
| 配偶 =
| 親屬 = 
| 出身 = 
*永樂十六年（1418年）戊戌科進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''陳詢'''，字'''汝同'''，[[南直隸|直隸]][[松江府|松江府]][[華亭縣|華亭縣]]雲間鄉人，[[明朝|明朝]]政治人物，永樂戊戌[[進士|進士]]，入[[翰林|翰林]]，官至[[國子監祭酒|國子監祭酒]]。

==生平==
永樂十六年（1418年）戊戌科進士，授[[庶吉士|庶吉士]]，任[[翰林院|翰林院]][[編修|編修]]，累升至[[侍講學士|侍講學士]]。[[正统_(明朝)|正統]]年間，[[王振|王振]]擅政，因拒絕與其合作，被貶為[[安陸州|安陸州]][[知州|知州]]。

[[土木之變|土木之變]]后，被[[明景帝|景帝]]召回，擔任[[大理寺|大理寺]]少卿。[[景泰_(明朝)|景泰]]五年（1454年），升任[[國子監祭酒|國子監祭酒]]<ref>{{cite web| url=http://news.idoican.com.cn/sjb/html/2010-11/16/content_1801354.htm?div=-1| title=铁汉楼歌 ——张弼传| publisher=松江報| date=2010年11月16日| accessdate=September 5, 2011}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

==佚事==
榜眼[[梁禋|梁禋]]臨終前，託付家事給陳詢，當時梁禋病不能言，只能依手指比劃，由左右訴說。陳詢看後落淚悲痛，此後，凡梁家喪葬居所之事，均由陳詢幫助處理，甚至甘願冒詆毀之名仍然始終如一。<ref>《水東日記·[[s:水東日記/卷八|卷八]]》：翰林編修梁禋先生既病，語家人曰：「朋游中，惟隣居同年陳汝同心地好，且有家法，孤子女可托也。」汝同蓋國子祭酒致仕陳古庵先生雲。梁病篤，先生往視之，已不能言，惟指以手，左右具述其言，先生垂涕諾焉。後梁氏凡居第嫁娶等事，皆先生為經紀之，至冒謗毀而為之，始終如一。嫁女得今肇慶知府黃瑜，瑜今日偶及此。噫，友道彫喪久矣，如陳先生，何可多得哉！</ref>

《菽園雜記》載陳詢善飲酒之事<ref>《菽園雜記·[[s:菽園雜記/卷06|卷六]]》：陳祭酒詢，字汝同，松江人。善飲酒，酒酣耳熱，胸中有不平事，每對客發之；人有過，面語之，不少貸者。在翰林時，嘗忤權貴，出為安陸知州。同寮餞之，或倡為酒令，各用二字分合，以韻相協，以詩書一句終之。陳學士循云：「轟字三個車，余斗字成斜。車車車，遠上寒山石徑斜。」高學士谷云：「品字三個口，水酉字成酒。口口口，勸君更盡一杯酒。」陳云：「矗字三個直，黑出字成黜。直直直，焉往而不三黜。」</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{永樂十六年戊戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Chen陳}}
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝翰林院編修|Category:明朝翰林院編修]]
[[Category:明朝翰林院侍講學士|Category:明朝翰林院侍講學士]]
[[Category:明朝安陸州知州|Category:明朝安陸州知州]]
[[Category:明朝大理寺少卿|Category:明朝大理寺少卿]]
[[Category:明朝國子監祭酒|Category:明朝國子監祭酒]]
[[Category:松江人|Category:松江人]]
[[Category:陈姓|Xun]]