{{藝人
|姓名 = 陳非儂
|類型 = 男藝人
|圖片 = 
|圖片尺寸 = 
|圖片簡介 = 
|本名 = 陳景廉
|外文名 = 
|外文 = 
|羅馬拼音 = 
|英文名 = 
|暱稱 = 
|其他藝名 = 
|國籍 = {{BHKG}}
|民族 = 
|籍貫 = [[廣東|廣東]][[新會|新會]][[外海|外海]](今[[廣東|廣東]][[江門|江門]][[江海區|江海區]]外海鎮)
|出生名 = 
|出生日期 = 1899年
|出生地點 = {{CHN-1889}}
|逝世日期 = {{death date and age|1984|2|18|1899|0|0}}
|逝世地點 = {{BHKG}}
|死因 = 
|墓地 = 
|墓地座標 = 
|職業 = 
|語言 = 
|教育程度 = 
|母校 = 
|宗教信仰 = 
|配偶 = [[宮粉紅|宮粉紅]]
|兒女 = 
|父母 = 
|親屬 = 
|音樂類型 = 
|演奏樂器 = 
|出道地點 = 
|出道日期 = 
|出道作 = 
|代表作 = 
|著名角色 = 
|活躍年代 = 
|唱片公司 = 
|經紀公司 = 
|簽名 = 
|簽名大小 = 
|簽名替代 = 
|網站 = 
|相關團體 = 
|IMDb = 0155221
|獎項 = 
}}
'''陳非儂'''（{{bd|1899年||1984年|2月18日}}），原名陳景廉，祖籍[[廣東|廣東]][[新會|新會]][[外海|外海]](今[[廣東|廣東]][[江門|江門]][[江海|江海]])，著名[[粵劇|粵劇]]演員。[[宮粉紅|宮粉紅]]之夫，[[陳寶珠|陳寶珠]]之養父。他們曾組織「非儂劇團」，陳非儂任正印花旦，[[副車|副車]]為宮粉紅，三人曾合演《三娘教子》。

== 生平 ==

1906年入讀[[廣州嶺南學校|廣州嶺南學校]]。1907年，開始參加校內話劇演出。1910年入讀中學部並且參加廣州第一個白話劇團“[[民樂社|民樂社]]”。期間，演出劇目有《[[婦道苦|婦道苦]]》、《殺子報》。因為表演出色，被稱為“神童”。讀中學時，由[[謝伯英|謝伯英]]介紹，[[馮自由|馮自由]]監誓，加入[[同盟會|同盟會]]，得到[[馮自由|馮自由]]帶往會見[[孫中山|孫中山]]，奉命與[[范展鵬|范展鵬]]組織“南天化宇”白話劇社，為革命活動作宣傳。1924年加入[[黃魯逸|黃魯逸]]組建的“甲子優天影”劇團，以演新編改良粵劇《自由女炸彈迫婚》而成名。

其後南洋粵劇名班“永壽年”編劇[[馮顯洲|馮顯洲]]推薦陳非儂給班主[[靚元亨|靚元亨]]加入“永壽年”。他在隨班赴新加坡途中，為了避開父親[[陳伯寅|陳伯寅]]的反對，陳景廉改名為陳非儂，此後成為全職粵劇演員。

第1次職業性演出為《李師師》，由[[千里駒|千里駒]]、[[白駒榮|白駒榮]]主演，而陳非儂則以“新劇家”名義參加演出。後來，因為陳非儂在《仁貴回窯》飾演[[柳金花|柳金花]]表現出眾，深受[[靚元亨|靚元亨]]賞識。他與武生[[新白菜|新白菜]]合演《[[百里奚會妻|百里奚會妻]]》，與武生[[公爺創|公爺創]]合演《賣狗肉養親》，與-{丑生}-[[蛇仔禮|蛇仔禮]]合演《仗義還妻》，與[[馬師曾|馬師曾]]拍擋演出《孤寒種轉性》、《古怪公婆》等，都大獲好評。終於，他能夠成為“永壽年”的“擔綱”花旦大印。1922年，與[[肖麗湘|肖麗湘]]、[[千里駒|千里駒]]、[[鐘卓芳|鐘卓芳]]、[[上海妹|上海妹]]合稱五大花旦。因為他擅長演花木蘭，英姿颯爽，身輕如燕，武打動作準確熟練。他和馬師曾演《賊王子》時飾公主，更成為一時佳話。1925年，“永壽年”解散後，他便前往香港與[[薛覺先|薛覺先]]組織“梨園樂”戲班，以文武生[[靚少華|靚少華]]為班主。《大紅袍》、《紅樓夢》、《西廂記》、《玉梨魂》等都是他們的著名劇目。薛覺先離班後，陳非儂改與靚少鳳拍擋，合演的劇碼有《夏金桂》、《寶蟾進酒》、《梁祝恨史》。名噪一時，更被邀請往[[上海|上海]]「新舞台」演出。期間，陳非儂得到鴛鴦蝴蝶派小說家[[嚴獨鶴|嚴獨鶴]]的介紹，結識了「京劇四大名旦」[[梅蘭芳|梅蘭芳]]、[[程硯秋|程硯秋]]、[[荀慧生|荀慧生]]、[[尚小雲|尚小雲]]。返回[[廣州|廣州]]後，與[[馬師曾|馬師曾]]、[[林超群|林超群]]、[[曾三多|曾三多]]、[[靚少華|靚少華]]、[[陳鐵英|陳鐵英]]、[[李瑞清|李瑞清]]加入由廣州海珠戲院院主兼《國華報》社長[[劉蔭蓀|劉蔭蓀]]所組“大羅天”班。三十年代，他和馬師曾拍演了半年，在[[太平劇團|太平劇團]]擔任旦角。名伶[[吳仟峰|吳仟峰]]、[[李龍|李龍]]、[[李鳳|李鳳]]、[[吳君麗|吳君麗]]皆曾拜陳非儂為師。

1975年後，由於年事已高，不再參與表演，把戲劇生涯和經驗撰寫成書，《粵劇六十年》於1979年開始刊登於《大成》雜誌，陳非儂口述，由[[余慕雲|余慕雲]]筆錄，並著《粵劇的源流和歷史》。

==外部連結==
* [http://hpm.huadu.gov.cn:1980/b5/www.huadu.gov.cn:8080/was40/detail?record=31&channelid=4374 陳非儂]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* [https://web.archive.org/web/20090131230646/http://corp.mus.cuhk.edu.hk/corp/html/indexC.htm 香港中文大學音樂系粵劇研究計劃 陳非儂《粵劇六十年》(2007年再版)]
* {{hkmdb name|2349}}

[[category:粵劇演員|category:粵劇演員]]
[[Category:新會人|Category:新會人]]
[[Category:陳姓|F]]