{{blpsource|time=2009-12-05T12:04:51+00:00}}

==百歲高齡==
2016年陳黎陽走入一世紀高齡，仍堅守最高顧問崗位，從事和平友好工作，[[馬英九|馬英九]]總統以其曾參與對日抗戰，犧牲奉獻，功在黨國，頒給抗日勝利紀念章一座(抗勝字第1040003955號)，以昭尊崇。

==一國兩府求學紅藍==
1917年11月出生於[[浙江省|浙江省]][[永嘉縣|永嘉縣]]。
1938年[[上海|上海]][[光華大學|光華大學]]肄業。
1939年[[陝甘寧邊區|陝甘寧邊區]]政府栒邑[[陝北公學|陝北公學]]肄業。
1941年畢業[[中央陸軍官校|中央陸軍官校]]七分校16期（學證字第08040號），分發暫編57師任排長，參與[[韓城|韓城]]、[[風靈度戰役|風靈度戰役]]。
[[日本|日本]][[昭和46年|昭和46年]]，畢業[[東京都|東京都]][[工商學院|工商學院]]大眾傳播系專攻（卒業證書第2257號）。
1944年畢業[[陸軍步兵學校學|陸軍步兵學校學]]員隊五期，調任張治中女婿周嘉彬軍長所屬的245師（師長[[劉漫天|劉漫天]]）三團二營三連連長、升營長、代副團長。

==新聞==
1952年任[[江浙日報|江浙日報]]採訪主任、社長政治部主任[[沈之岳|沈之岳]]兼。
1959年退伍後，歷任青年戰士日報記者，[[新生報|新生報]]特約撰述委員，大眾日報主筆，[[更生日報|更生日報]]駐日本特派員，國軍[[退輔會|退輔會]]榮光週報採訪主任，[[警總|警總]]後備軍人月刊採訪主任等；後備軍人月刊發行甚廣，任內以報導革命先烈事蹟、頗著績效，獲[[國民黨中央委員會|國民黨中央委員會]]頒予獎狀（中國國民黨中央委員會獎狀 幹字第0939號）。其間著有「曇花夢」小說（見 [[自立晚報|自立晚報]] 1962年12月24日），劇作家蕭漁改編廣播劇在「正聲廣播電台」播演，導播為李寶淦，另小說「翠堤春暖」中製廠擬改編電影（見 青年戰士報/[[大華晚報|大華晚報]] 1964年1月25日），由於廠長易人而作罷。

2011年九月五日，日本四大報之一的[[產經新聞|產經新聞]]刊載，記者[[矢板明夫|矢板明夫]]訪問高齡95歲的陳黎陽先生，談[https://web.archive.org/web/20111125145654/http://sankei.jp.msn.com/world/news/110905/chn11090507380001-n1.htm 「辛亥革命一百年，中、台黃埔軍校源出同流」]的大半版專欄，訪問中談及黃埔軍校的創辦、歷經北伐抗戰的「大無畏」精神及在校授課和生活情形。黃埔創辦人[[孫文|孫文]]、校長[[蔣中正|蔣中正]]、政治部主任[[周恩來|周恩來]]、[[毛澤東|毛澤東]]、[[葉劍英|葉劍英]]是教官，北伐戰爭是黃埔前幾期學生浴血寫成，抗戰的勝利得力黃埔十九期以前的學生。

在解放軍中元帥級黃埔一期生有[[徐向前|徐向前]]、[[陳賡|陳賡]]等，四期的[[林彪|林彪]]與台灣的[[高魁元|高魁元]]上將是同期。

陳黎陽于1938年考入軍七分校16期，主任有「西北王」之稱的[[胡宗南|胡宗南]]上將，校址設西安王曲夫子廟內，16期有七個總隊，學生近萬人，分駐終南山下的寺廟與村莊，抗戰初期，物資缺乏，有時吃不飽，有時穿不暖，膳無桌椅，寢無床板。課程分學、術兩科，學科以國父遺教、領袖言行中外戰史，術科以典、範令與戰鬥技能。早點名唱校歌「...這是革命的黃埔，主義需貫徹...」晚點名唱「...領袖你是大時代的舵手，你是民族的救星...」

胡宗南上將親自授課：「今日的戰士」...你們是領袖的馬前一兵、馬後一卒，你們是領袖的腹心股肱，為領袖而生...,陳黎陽退役後從事新聞工作,現往返兩岸民間交流事務.

（參考資料來源：https://web.archive.org/web/20111125145654/http://sankei.jp.msn.com/world/news/110905/chn11090507380001-n1.htm ）

==創辦黨外雜誌==
1978年7月創辦[[「這一代雜誌」|「這一代雜誌」]]，擔任發行人，社長[[黃信介|黃信介]]，總編輯[[張俊宏|張俊宏]]，編輯[[許榮淑|許榮淑]]、[[林正杰|林正杰]]、設計[[陳至隆|陳至隆]](獵人)，「主旨是民主、自由、法治、人權、反獨裁」。白色恐怖中，皆採取秘密座談，該刊出版、迭遭查禁、查扣，俟至1979年北市府1月25日以府新市0349號，依違反[[出版法_(中華民國)|出版法]]查扣並處分停刊一年。

1980年辦青雲雜誌。

==高層震怒==
1993年3月13日民進黨秘書長張俊宏（立委）秘密與共產黨接觸，中共統戰部派第三局副局長[[陳安東|陳安東]]偕中華全國台灣同胞聯誼會副會長[[郭平坦|郭平坦]]在深圳會晤，[[張俊宏|張俊宏]]在香港街頭皮包被搶，證件盡失，陳黎陽快速將台胞証及港府出入証辦妥，按時赴深圳迎賓館會晤，會談於下午兩時十分開始，五時結束，參與者有[[張俊宏|張俊宏]]、[[陳安東|陳安東]]、[[郭平坦|郭平坦]]、'''陳黎陽'''、[[李恆亮|李恆亮]]，當場錄音，雙方約定內容絕不公開發表，會談後，即邀晚宴，賓主甚歡。[[張俊宏|張俊宏]]返台後，對媒體發表「試探性」談話，引發朝野喧騰，中共高層更為震怒，[[陳安東|陳安東]]副局長因此事被要求進行自我批判後，自動辭去職務。

1984年辦日月明雜誌遭查扣。

==挑撥分化為匪宣傳==
1985年創〝龍捲風雜誌〞，任發行人，[[費希平|費希平]]、[[謝學賢|謝學賢]]、[[施性忠|施性忠]]任顧問，第一期即遭警總74、5、18劍佳字2452號查扣，強調該刊內容歪曲事實，挑撥分化，為共匪宣傳，嚴重混亂視聽，核違戒嚴時期出版管制法扣押，接下的第3、4、5、6期全部以混淆視聽，足以影響民心士氣為由依法查禁、查扣陳黎陽損失慘重,終於無力繼續出版下去,未穫國家賠償。

1980年開始至1983年間，遭管區警員監控，每月查詢兩次,並有深夜約談。

==老兵運動==
1986年至1989年間從事「老兵還鄉運動」及「戰士授田證償還運動」，成立「退伍軍人人權福利促進會及自謀生活聯誼會」任主席。
1988年5月5日召集老兵一千多人，包圍[[中國國民黨中央委員會|中國國民黨中央委員會]]，造成流血事件，被捕老兵十一人，八人收押（見 [[台灣新生報|台灣新生報]]、[[民眾日報|民眾日報]] 等報，1988年5月12日）。

1989年7月1日[[台灣時報|台灣時報]]、[[自立早報|自立早報]]、[[民眾日報|民眾日報]]頭版大幅廣告刊登，「警告國內外同胞暨老兵袍澤並警告陳黎陽之嚴正聲明」，指責陳某接受中共接待，與所有同胞為敵，無恥至極，籲請念天安門死難同胞及老兵一向愛國保民之初衷，全體一心拼棄此人。

1990年6月偕前新竹市長[[施性忠|施性忠]]、會長[[白國辰|白國辰]]會長訪問大陸參與政要會談，9月創辦「和平雜誌」，翌年辦「青松雜誌」宣揚兩岸和平之利，切勿干戈相向、兄弟鬩牆、有傷和氣。

==和平友好訪問==
1989年4月17日，「中國民主和平統一訪問團」由團長[[費希平|費希平]]率領團員[[熊玠|熊玠]]、[[張乃凡|張乃凡]]、[[曾祥鐸|曾祥鐸]]、[[謝坤銓|謝坤銓]]、陳黎陽、[[陳正光|陳正光]]等10人首次啟開兩岸溝通大門，行程11天，由南到北十二大城市，討論兩岸政經問題（見 [[聯合報|聯合報]] 1989年4月27日），這是首次臺灣組團赴陸參訪；返國後，只有陳黎陽一人以內政部警政署入出境管理局78義局字32191號以113次審查決議維持原處份，禁止出境一年。

1991年相見統戰部長[[閻明復|閻明復]]、副部長萬紹芬、三局局長耿文卿、副局長徐尚元、副局長陳安東、處長王善福、副處長高宏嶺、幹事李恆亮，也認識民盟主席[[費孝通|費孝通]]、民革主席[[賈亦斌|賈亦斌]]、北京市副市長[[白介夫|白介夫]]。
1998年3月30日任「北京台灣經濟研究中心理事」(聘字第068號)理事長[[李家泉|李家泉]]、總幹事姚遠結交為好友，同年認識了天津市台灣研究會研究部主任賈剛，負責兩岸友好交流工作

2005年2月26日立委[[林炳坤|林炳坤]]、張襄玉台長及陳黎陽在深圳與陳剛會長李潤田博士等，洽談澎湖馬公為兩岸境外航運中心中繼站，並推動兩岸旅遊正常化，建立兩岸和平導至互利，獲得豐碩成果

==主要著作==
台灣的民主腳步—老兵的控訴，野聲出版社（新聞局版台業字第三五九０號）

== 參考文獻 ==
# 這一代雜誌，第十四期，1978年10月15日（台北市政府出版品行政處分書 70.5.9 局版台誌字第1646號，停止發行一年，自中華民國七十年五月十五日至七十一年五月十四日止）
# 青雲雜誌社，1979年8月15日（68.6.22謙旺字第二四五九號，青雲雜誌創刊號，內容不妥，依法查禁，該誌刊載「[[陳菊|陳菊]]釋後，初吐心聲」...）
# 日月明雜誌社，1984年3月20日
# 龍捲風雜誌，1985年9月25日（74.5.18劍佳字二四五二號，龍捲風雜誌第一期內容不妥，依法查禁！該刊本期文搞內容，蓄意歪曲事實，挑撥分化，為匪宣傳，嚴重淆亂視聽）
# 青松雜誌（月刊），1988年10月5日
# 和平月刊，1990年9月

[[Category:中華民國大陸時期軍事人物|Category:中華民國大陸時期軍事人物]]