'''陳邕'''（{{bd|665年||760年||}}），字崇福，號南山，唐朝人，為漳州陳姓南院派（又稱太傅派）開基祖{{r|鄭}}。原籍京兆府萬年縣（今[[陝西省|陝西省]]）洪固鄉冑桂里，後遷至河南光州固始縣。開元二十四年（737年）因與[[李林甫|李林甫]]不和，遭貶入閩{{r|鄭}}。貶謫時期，曾於漳州南驛路南廂山（今福建[[雲霄縣|雲霄縣]]）建漳州南院，卻因此宅第規模宏大而被人誣告意圖謀反，最後只好聽從其女金花建議將宅第捐作「南山寺」，女兒金花亦削髮為尼來解決，而陳邕全家也在這件事之後搬至海澄（今[[龍海市|龍海市]]）三都後水頭（今鎮頭宮水潮社）{{r|鄭}}。陳邕於唐肅宗[[乾元_(唐朝)|乾元]]三年（760年）逝世後葬於三都鎮內海澄水頭社，諡'''忠順王'''{{r|鄭}}。

== 生平 ==
陳邕生於[[唐高宗|唐高宗]][[麟德|麟德]]二年（665年），為[[唐中宗|唐中宗]][[神龍|神龍]]元年（705年）進士，[[唐玄宗|唐玄宗]][[開元|開元]]年間官至[[光祿寺|光祿寺]]兼[[禮部尚書|禮部尚書]]左僕射授太子太傅{{r|鄭}}。因與權臣[[李林甫|李林甫]]不和，於開元二十四年（737年）貶至閩地任採訪使{{r|鄭}}。

陳邕家族遷到閩地後，先是住在[[福州|福州]]三山井上，再搬到[[兴化县_(福建)|興化]]楓亭井上（今福建[[仙遊縣|仙遊縣]]），再到[[泉州|泉州]][[惠安|惠安]]社稷壇後，之後又搬到漳州南驛路南廂山，並建宅第漳州南院{{r|鄭}}。但是後來陳邕卻因此宅第而遭人誣告謀反，最後接受女兒[[陳金花|金花]]獻計將宅第改為「[[南山寺_(漳州)|南山寺]]」，其女亦出家來避家族之禍，而此後陳邕全家搬至[[海澄|海澄]][[三都|三都]]後水頭{{r|鄭}}。陳邕於[[唐肅宗|唐肅宗]][[乾元_(唐朝)|乾元]]三年（760年）逝世，享年九十五歲，葬於三都鎮內海澄水頭社，其父[[陳忠_(唐朝)|陳忠]]亦受贈「鄂國公」{{r|鄭}}。

其三子[[陳夷行|陳夷行]]於[[唐文宗|唐文宗]]時為[[宰相|宰相]]，子孫在福建發展為[[南院派|南院派]]，亦稱[[太傅派|太傅派]]，陳邕也被尊為「南院始祖」{{r|鄭}}。

== 家族 ==
陳邕與開漳聖王[[陳元光|陳元光]]為堂兄弟關係{{r|鄭}}。陳邕共育有四子一女，依序是長子[[陳夷則|陳夷則]]、次子[[陳夷鍚|陳夷鍚]]、女[[陳金花|陳金花]]、三子[[陳夷行|陳夷行]]、四子[[陳夷實|陳夷實]]，其中陳夷行於[[唐文宗|唐文宗]]時曾擔任宰相，令家族興旺，在福建發展成南院派{{r|鄭}}。
==忠順聖王信仰==
[[漳州|漳州]]、[[金門|金門]]、[[澎湖|澎湖]]等地皆以祖先[[牌位|牌位]]方式祭拜陳邕，神名為「唐太子太傅陳邕」，並無[[神像|神像]]金身。台灣之信仰則始於[[臺灣清治時期|清治時期]]，由漳州移民與「[[開漳聖王|開漳聖王]]」信仰一同帶到臺灣並落地生根，並尊稱為'''忠順聖王'''。

台灣較知名之忠順聖王信仰活動為[[臺南市|臺南市]]之「忠順聖王會食祖佛酒迎陳聖祖」，該活動約起源自清同治四年（西元1865年，不過最早在清嘉慶十八年（1813年）地契上即蓋有「忠順王公圖記」之印記），最初是由[[台南市|台南市]][[歸仁區|歸仁區]][[大廟里|大廟里]]的[[歸仁潁川家廟|歸仁潁川家廟]]（大學陳家祖厝，清康熙九年（1670年）族譜所載祖先為「開漳聖王[[陳元光|陳元光]]」）獻出祖神「忠順聖王」讓各同脈[[宗親|宗親]]莊頭輪祀，其後不同脈陳氏宗親也加入輪祀，對聖王也因此產生'''聖祖'''、'''聖王'''、'''陳姓祖'''、'''陳聖祖'''、'''忠順王'''
等多元的稱呼。此活動整體而言透過輪莊[[祭祀|祭祀]]、[[食祖|食祖]]等活動凝聚了區域內陳氏宗親間的共同團結。

台灣奉祀忠順聖王之廟宇除歸仁潁川家廟外，尚有歸仁忠順府、歸仁三塊厝順天宮、永康大灣陳厝角忠順聖王宮等。

== 參見 ==
* [[歸仁潁川家廟|歸仁潁川家廟]]
* [[陳元光|陳元光]]
* [[陳洪進|陳洪進]]
==參考來源==
{{reflist|refs=
<ref name="鄭">{{cite book|author=鄭秀梅 |title=《南瀛歷史建築誌·歸仁潁川家廟》 |publisher=臺南縣政府 |isbn=978-986-00-9689-7 |pages=154－157頁|date=2009年3月}}</ref>
}}
[[Category:陈姓|Category:陈姓]]
[[Category:唐朝政治人物|Category:唐朝政治人物]]
[[Category:唐朝追贈郡王|Category:唐朝追贈郡王]]
[[Category:神龍元年乙巳科進士|Category:神龍元年乙巳科進士]]
[[Category:福建民間信仰|Category:福建民間信仰]]
[[Category:台灣民間信仰|Category:台灣民間信仰]]
[[Category:王爺信仰|Category:王爺信仰]]
[[Category:潁川陳氏|Category:潁川陳氏]]