{{明清人物信息框
| 姓名 = 陳邦彥
| 原名 = 
| 圖片名稱 = 陳邦彥.jpg
| 圖片大小 = 280px
| 圖片說明 = 清人繪《陳子壯陳岩野先儒遺像圖》之陳邦彥像
| 最高職務 = 兵科給事中贈資政大夫兵部尚書
| 國家 = 大明
| 爵位 = 
| 籍貫 = [[廣東|廣東]][[順德縣|順德縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字令斌，號岩野
| 室名 = 
| 諡號 = 忠愍
| 出生日期 = [[萬曆|萬曆]]三十一年（1603年）
| 出生地點 = [[廣東|廣東]][[順德縣|順德縣]]
| 逝世日期 = [[永曆_(南明)|永曆]]元年（1647年）
| 逝世地點 = [[廣東|廣東]][[番禺縣|番禺縣]]
| 墓葬 = 
| 配偶 = 
| 親屬 = [[陳恭尹|陳恭尹]]、陳馨尹、陳和尹、陳虞尹（子）
| 出身 = 
*諸生
*隆武元年乙酉科舉人
| 經歷 = 
| 著作 = *著有《雪聲堂集》等
}}

'''陳邦彥'''（{{bd|1603年||1647年|}}），[[表字|字]]'''令斌'''，[[號|號]]'''岩野'''，[[廣東|廣東]][[順德縣|順德]]龍山人，[[祖籍|祖籍]][[南直隸|直隸]][[銅陵|銅陵]]（今[[安徽|安徽]]）<ref>張錫䪖，《陳恭尹及嶺南詩風研究》，第89頁</ref>，[[明末|明末]]政治人物，[[舉人|舉人]]出身。

==生平==
陳邦彥出身書香門第，早年為[[諸生|諸生]]，意氣豪邁。[[明安宗|明安宗]]時，詣闕上政要三十二事，不見採納，但得到唐王[[朱聿鍵|朱聿鍵]]讚賞。待唐王登極，是為明紹宗，即家授監紀[[推官|推官]]。未上任，舉[[隆武|隆武]]元年（1645年）乙酉科[[鄉試|鄉試]][[舉人|舉人]]。通過[[蘇觀生|蘇觀生]]推薦，改[[兵部|兵部]][[職方司|職方司]][[主事|主事]]，監[[廣西|廣西]][[狼兵|狼兵]]，援救[[贛州|贛州]]。至嶺，[[清軍|清軍]]破[[汀州|汀州]]，紹宗殉國。陳邦彥勸觀生東保[[潮州市|潮]]、[[惠州|惠]]，不聽。會[[丁魁楚|丁魁楚]]立[[永曆帝|桂王]]於[[肇慶|肇慶]]監國，觀生派邦彥入賀。

贛州城破，桂王西奔[[梧州|梧州]]。邦彥方才入謁，蘇觀生已於[[廣州|廣州]]別立唐王之弟。消息傳來，邦彥請桂王急還[[肇慶|肇慶]]登極。擢[[兵科|兵科]][[給事中|給事中]]，返回廣州面見觀生調解未果，遂變更名姓，入高明山中。[[隆武|隆武]]二年（1646年）冬十二月，清兵破廣州，蘇觀生死。

不久，陳邦彥起兵，“日一食，夜假寐不就枕，与士卒同劳苦”<ref>《南疆逸史》卷二十五《陈邦彦传》。</ref>。陈邦彦与余龙部一度攻克[[順德縣|顺德]]，不久余龍戰死。[[李成栋|李成栋]]率副将杜永和、张月、马宝進攻[[清远|清远]]。清軍包圍清遠城，猛攻十日不下。後有人獻計，在城外荒野處一座古廟中偷挖地道，一直通到城墻底下，裝上火藥爆破後，城墻倒塌了十多丈。清兵冒著硝煙湧入，兩兵戰鬥從早晨打到下午，陳邦彥身上多處受傷，身中三刀，心知大勢已去，便退走到朱氏園，在園壁上題了三首詩，其中一首六言詩寫道：

{{cquote|平生報國懷深，日望西方好音。
已共萇弘化碧，還同屈子俱沉。}}

在寫完詩後，陳邦彥擲筆投池，不料清兵趕到把他從水中撈起，与[[总兵|总兵]]曹天琦等六人被押解到广州。在獄中他絕食五日但不死。[[佟養甲|佟養甲]]要他寫悔過書，他便把寫在朱氏園的三首詩抄給了他。[[永曆_(南明)|永曆]]元年（1647年）九月二十八日，佟养甲下令將其在廣州[[四牌樓_(廣州)|四牌樓]]“[[寸磔|寸磔]]于市”。臨刑前陳邦彥寫下《獄中五日不食臨命歌》：

{{cquote|天造兮多艱，臣之江也滸。<br>書生漫談兵，時哉不我與。<br>我後兮何之？我躬兮獨苦。<br>崖山多忠魂，先後照千古！}}

與[[张家玉|张家玉]]、[[陈子壮|陈子壮]]並稱南明三忠<ref>顧誠：《南明史》第三节“陈邦彦、张家玉、陈子壮在广东的抗清活动”</ref>。[[諡|諡]]'''忠愍'''，《[[明史|明史]]》有傳<ref>《明史·[[s:明史/卷278|卷278]]》</ref>。

==著作==
著有《雪聲堂集》等。

==家族==
陳邦彥育有四子一女，女已出嫁。其餘三子，陳馨尹死於離亂，陳和尹、陳虞尹被清人殺害。長子[[陳恭尹|陳恭尹]]，因清兵突襲時已離開順德，躲藏在增城湛粹家的復壁中逃過大難，後成為一代詩人，與番禺[[屈大均|屈大均]]、南海[[梁佩蘭|梁佩蘭]]并稱「嶺南三大家」。

==軼事==
陳邦彥被[[寸磔|寸磔]]時，監刑官正好凝視著他[[肝臟|肝臟]]，忽然肝臟彈出來，直接砸中監刑官的臉，監刑官當場驚嚇過度，數日後暴斃而死<ref>[[清|清]].[[李天根|李天根]]，《[[爝火錄|爝火錄]]》（卷17）“邦彥被礫，監刑者視其肝，肝忽躍起，撲監刑者面，遂驚悸數日死。”</ref>。
==注釋==
{{reflist}}

{{並稱|嶺南前三傑|[[鄺露|鄺　露]] - [[黎遂球|黎遂球]] - [[陳邦彥_(明朝)|陳邦彥]]}}
{{並稱|嶺南三忠|[[陳邦彥_(明朝)|陳邦彥]] - [[陳子壯|陳子壯]] - [[張家玉|張家玉]]}}

{{DEFAULTSORT:Chen陳}}

[[Category:隆武元年乙酉科舉人|Category:隆武元年乙酉科舉人]]
[[Category:明朝推官|Category:明朝推官]]
[[Category:南明兵部官員|Category:南明兵部官員]]
[[Category:明朝兵部职方司主事|Category:明朝兵部职方司主事]]
[[Category:明朝兵科給事中|Category:明朝兵科給事中]]
[[Category:明朝太僕寺卿|Category:明朝太僕寺卿]]
[[Category:明朝追赠尚书|Category:明朝追赠尚书]]
[[Category:明朝兵部尚書|Category:明朝兵部尚書]]
[[Category:南明非正常死亡人物|Category:南明非正常死亡人物]]
[[Category:清朝被處決者|Category:清朝被處決者]]
[[Category:諡忠愍|Category:諡忠愍]]
[[Category:順德人|Category:順德人]]
[[Category:陈姓|B]]