'''陳遹聲'''，字'''蓉曙'''、'''駿公'''<ref>詞林輯略 ,9卷 ,487</ref>，號'''悔門'''，[[浙江省|浙江省]][[紹興府|紹興府]][[諸暨縣|諸暨縣]]（今[[浙江省|浙江省]][[諸暨縣|諸暨縣]]）人，清朝政治人物、進士出身。

== 生平 ==
光緒十二年，登進士，同年五月，改[[翰林院|翰林院]][[庶吉士|庶吉士]]<ref>《大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录》（卷二百二十八）：光绪十二年。丙戌。五月。癸巳朔……○壬寅。谕内阁、新科一甲进士三名赵以炯、邹福保、冯煦、业经授职外。彭述、姜自驺、蔡金台、周爰诹、张星吉、姚丙然、陈昌绅、华学澜、吴庆坻、刘启襄、吴鸿甲、王荫槐、王荣商、于齐庆、冯芳泽、丁秉乾、张燮堂、连捷、杨士骧、孙锡第、宋伯鲁、王廷相、朱延熙、淩彭年、葛振元、陈志喆、刘玉珂、徐嘉言、罗光烈、沈曾桐、周承光、陈遹声、李端榘、陆寿臣、宋滋兰、韩培森、柯劭忞、杨天霖、李焕尧、陈文塽、李玮堂、徐世昌、盛沅、徐受廉、李子荣、刘学谦、余赞年、孙综源、鹿瀛理、高熙喆、孔宪教、高觐昌、仇继恒、江希曾、沈维善、丁良翰、马芳田、余朝绅、吴炳、尹殿扬、渠纶阁、徐敏中、阔普通武、林鉴中、贺沅、瑞洵、陈田、梅汝鼎、林仰崧、李子茂、张元奇、钟大椿、承德、荣庆、淩芬、陈兆葵、庄钟济、杨森、王新桢、谢崇基、宋育仁、叶在琦、王荣先、景厚、王守训、黄绍曾、格哷铿额、俱著改为翰林院庶吉士。</ref>。光緒十五年四月，散館，授[[翰林院|翰林院]][[編修|編修]]<ref>《大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录》（卷二百六十九）：光绪十五年。己丑。夏四月……○癸卯。引见丙戌科散馆人员。得旨、修撰赵以炯、编修冯煦、业经授职。二甲庶吉士孙锡第、韩培森、熊亦奇、陈遹声、华学澜、姜自驺、秦绶章、徐受廉、朱延熙、曾宗彦、荣庆、余赞年、张元奇、于齐庆、王廷相、冯芳泽、秦夔扬、孙综源、宋伯鲁、张星吉、蔡金台、杨天霖、吴庆坻、王荫槐、姚丙然、江希曾、周承光、吴鸿甲、陈田、高觐昌、彭述、淩彭年、王荣商、刘玉珂、周爰诹、张燮堂、吴炳、童祥熊、徐世昌、鹿瀛理、刘学谦、柯劭忞、罗光烈、沈曾桐、承德、陈兆葵、阔普通武、俱著授为编修。</ref>。後出任松江府知府，平定鹽寇。光緒三十三年，授[[川東道|川東道]]<ref>清實錄：宣統政紀 ,17卷</ref>，期間又平定當地寇亂。引病辭職<ref>[[民国|民国]]·[[趙爾巽|趙爾巽]]等，《[[清史稿|清史稿]]》（卷452）：“陳遹聲，字蓉曙，浙江諸暨人。光緒十二年進士，改庶吉士，授編修。出為松江知府，鹽梟久為患。遹聲到官，密致其黨為導，帥健卒策疾騎踔百餘里，掩其魁捕之，寘諸法。松窪下，數苦潦，濬支河三十餘，並籌歲修費數萬金以澤農。以憂歸。拳禍起，暨俗素強，與教仇。不逞者轉相煽惑，眾至千餘，城鄉約期將為亂。遹聲獨命輿往喻之，塗與眾，勢汹汹，斫輿前衡深寸許，正告之曰：「吾楓橋陳某也，來活爾！」為指陳利害。眾悟且泣，皆羅拜，爭棄械而走。而城中莠民忽蜂起，遹聲促官守閉城，捕其魁五人斬以徇，事立平。縣北江藻村，賭窟也。每歲十月，吳、越賭徒紛集，一擲累千金，破家者無算。遹聲請於大吏，屆時縣官蒞村坐禁，著為例，數百年敝俗至此而革。服除，以勞遷道員，入參政務、練兵、稅務諸政。
三十三年，授川東道。川東，盜藪也，蒞任未浹旬，開縣寇萬餘躪旁縣，立平之。次年，黔中盜魁劉天成結蜀邊逋寇撓川南，防軍數為所敗。省檄練軍七營剿之，寇至，委械去。遹聲立募精勇數百人，部以兵法，疾馳赴援，未匝月，生縛天成歸。江北廳產煤，礦脈緜延數百里，至合州。奸民私售龍王洞於英商，外務部與訂租約，胥江北廳礦產授之；復要展拓至石牛溝，且蔓及兩川。川人憤，將與英商角。遹聲力爭之英領事，並密囑川人收石牛溝左右地。英商以無佗地可得，得溝與洞，猶石田也，恫喝百端，不為動，卒以賤值贖回。治渝兩載，大吏交章論薦，遽引疾歸。當軸數招之，謝不出。著有明逸民詩、畸廬稗說及詩集等。”</ref>。

==參考==
{{reflist|2}}
* {{cite book|author=编纂委员会  |title=《上海旧政权建置志》 |year=2001年 |publisher=上海社会科学院出版社 |location=上海 |isbn=7-80618-881-9}}

{{start box}}
{{succession box|[[恩兴|恩兴]]|[[恩兴|恩兴]]|[[松江府|松江府]][[知府|知府]]|1896年－1897年}}
{{end box}}


{{光緒十二年丙戌科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Chen陳}}
[[Category:清朝庶吉士|Category:清朝庶吉士]]
[[Category:清朝翰林院編修|Category:清朝翰林院編修]]
[[Category:清朝松江府知府|Category:清朝松江府知府]]
[[Category:诸暨人|Category:诸暨人]]
[[Category:陳姓|Category:陳姓]]