{{Infobox writer
| name         = 陳雪
| image        =作家陳雪.jpg 
| imagesize    = 
| caption      = 
| pseudonym    = 
| birthname    = 
| birthdate    = {{birth date and age|1970|6|3}}
| birthplace   = 
| occupation   = 
| alma_mater = [[國立中央大學|國立中央大學]]、[[國立台中女子高級中學|國立台中女子高級中學]]
| nationality  = {{ROC}}
| period       = 
| genre        = 
| subject      = 
| movement     = [[同志文學|同志文學]]、[[字母會|字母會]]
| notableworks = 《[[惡女書|惡女書]]》
| influences   = 
| influenced   = 
| awards       = 
| signature    = 
| website      = 
|本名=陳雅玲}}

'''陳雪'''（{{bd|1970年|6月3日|catIdx=Chen陳}}），本名陳雅玲，小說家，1970年生於台灣台中，1993年[[國立中央大學|國立中央大學]]中文系畢業。1995年出版第一本小說《惡女書》，此後專注於小說創作，著有短篇小說集《惡女書》、《蝴蝶》、《鬼手》、《她睡著時他最愛她》；長篇小說《惡魔的女兒》、《愛情酒店》、《橋上的孩子》、《陳春天》、《無人知曉的我》，及散文《天使熱愛的生活》與《像我這樣的一個拉子》。最新著作為《當我成為我們：愛與關係的三十六種可能》（2018年，[[印刻出版|印刻出版]]）。

《蝴蝶》一書收錄〈[[蝴蝶的記號|蝴蝶的記號]]〉、〈色情天使〉、〈夢遊1994〉等三部陳雪寫於九○年代的短篇小說，其中〈蝴蝶的記號〉由香港導演[[麥婉欣|麥婉欣]]改編拍攝成電影《[[蝴蝶_(2004年電影)|蝴蝶]]》。

《惡女書》收錄〈尋找天使遺失的翅膀〉〈夜的迷宮〉〈異色之屋〉〈貓死了之後〉四部短篇小說，於1995年出版後引起強烈廣大回响，成為華文女同志小說的經典。

長篇小說《橋上的孩子》獲得2004年[[中國時報|中國時報]][[開卷周報|開卷十大好書獎]]。

長篇小說《附魔者》入圍2009年台灣文學獎長篇小說金典獎，入圍2010年[[台北國際書展|台北國際書展]]大獎小說類年度之書，並入圍第34屆金鼎獎。

曾獲得[[國家文化藝術基金會|國家文化藝術基金會]]寫作計畫補助。

部分作品翻譯成英文與日文於海外發表。長篇小說《橋上的孩子》2011年八月由日本現代企畫社發行日文版。

多次擔任[[林榮三文學獎|林榮三文學獎]]、[[時報文學獎|時報文學獎]]、[[台積電文學獎|台積電文學獎]]、[[台北文學獎|台北文學獎]]、[[台灣小說金典獎|台灣小說金典獎]]、[[溫世仁武俠小說獎|溫世仁武俠小說獎]]、金鼎獎等評審。

2010年應邀參與[[香港浸會大學|香港浸會大學]]國際作家工作坊。2011年擔任第一屆[[台中同志大遊行|台中同志大遊行]]代言人。現專事寫作。

== 作品列表 ==
*1995年 短篇小說集《惡女書》[[皇冠文化|皇冠文化]] 2005年[[印刻出版|印刻出版]]重新出版
*1996年 短篇小說集《夢遊1994》[[遠流出版|遠流出版]] 書中短篇〈[[蝴蝶的記號|蝴蝶的記號]]〉由香港導演麥婉欣改編成電影《[[蝴蝶_(2004年電影)|蝴蝶]]》 2005年印刻出版重新出版，更名為《蝴蝶》
*2000年 長篇小說《惡魔的女兒》 [[聯合文學|聯合文學]]
*2002年 長篇小說《愛情酒店》[[麥田出版|麥田出版]]
*2003年 短篇小說集《鬼手》麥田出版
*2004年 長篇小說《橋上的孩子》印刻出版
*2005年 長篇小說《陳春天》印刻出版
*2006年 長篇小說《無人知曉的我》印刻出版
*2007年 散文集《天使熱愛的生活》印刻出版
*2009年 長篇小說《附魔者》印刻出版
*2012年 長篇小說《迷宮中的戀人》印刻出版
*2012年 《人妻日記》印刻出版   直視愛的各種樣態，屬於戀人們的療癒之書。
*2013年 文學小說《台妹時光》印刻出版
*2014年 散文創作《戀愛課：戀人的五十道習題》印刻出版
*2015年 長篇小說《摩天大樓》麥田出版
*2016年 散文創作《我們都是千瘡百孔的戀人》印刻出版
*2017年 散文創作《像我這樣的一個拉子》印刻出版
*2017年 合著《字母會A-F》(《A未來》，《B巴洛克》，《C獨身》，《D差異》，《E事件》，《F虛構》) 衛城出版
*2018年 散文創作《當我成為我們：愛與關係的三十六種可能》印刻出版

== 參考資料 ==
* [http://www3.nmtl.gov.tw/Writer2/writer_detail.php?id=1611 國立台灣文學館-2007年台灣作家作品目錄-陳雪]，2010年1月23日查閱。
* [https://web.archive.org/web/20091213070219/http://www.books.com.tw/exep/prod/booksfile.php?item=0010430392 博客來書籍館>附魔者]，2010年1月23日查閱。

== 外部連結 ==
* [http://blog.chinatimes.com/chenxue 偶然與巧合]，[[中時電子報|中時電子報]]陳雪部落格。
*{{facebook|chenxue1970}}
=== 訪談/演講錄 ===
*[http://lib-nt2.hkbu.edu.hk/hkbutube/vod.asp?bibno=b2444767 「玫瑰/惡女: 文學的兩種現象與模式」]主講：陳雪、[[西川|西川]]，主辦：[[香港浸會大學|香港浸會大學]]國際作家工作坊 2010/10/18
*[http://novelncaf.wenhsun.com.tw/record20170217.html 「孤獨及其所創造的——小說家人生」]，主辦：小說引力：華文國際互聯平台 2017/2/17
{{DEFAULTSORT:Chen陳}}
[[Category:中華民國女性作家|Category:中華民國女性作家]]
[[Category:台灣LGBT作家|Category:台灣LGBT作家]]
[[Category:女性小說家|Category:女性小說家]]
[[Category:女同性戀作家|Category:女同性戀作家]]
[[Category:臺灣LGBT權利運動者|Category:臺灣LGBT權利運動者]]
[[Category:台灣女同性戀者|Category:台灣女同性戀者]]
[[Category:國立中央大學校友|文]]
[[Category:台中市人|Category:台中市人]]
[[Category:陳姓|X雪]]