{{明清人物信息框
| 姓名 = 陳鎰
| 原名 =
| 圖片名稱= 陳鎰.jpeg
| 圖片大小 = 220px
| 圖片說明 = 清道光《吴郡名贤图传赞》之陈镒像
| 最高職務 = 太子太保都察院左都御史
| 國家 = 大明
| 爵位 =
| 籍貫 = [[南直隸|南直隸]][[吳縣|吳縣]]
| 族裔 = 漢族
| 旗籍 = 
| 字號 = 字'''有戒'''，号'''柏轩'''
| 諡號 = 僖敏
| 出生日期 = 洪武二十二年（1389年）
| 出生地點 = [[南直隸|直隸]][[吳縣|吳縣]]
| 逝世日期 = 景泰七年（1456年）
| 逝世地點 = [[南直隸|南直隸]][[吳縣|吳縣]]
| 墓葬 = 
| 配偶 =
| 親屬 =
| 出身 = 
* 永樂十年（1412年）壬辰科同進士出身
| 經歷 = 
| 著作 =
}}

'''陳鎰'''（{{bd|1389年||1456年|catIdx=Chen}}），字'''有戒'''，号'''柏轩'''，[[南直隸|南直隸]][[吳縣|吳縣]]（今屬[[蘇州市|蘇州市]]）人。[[明朝|明朝]]政治人物。

==生平==
[[永乐_(明朝)|永樂]]十年（1412年）三甲第五十一名進士。授[[监察御史|监察御史]]，遷湖廣副使，歷改山東、浙江。

[[明英宗|明英宗]]即位當年，升任右[[副都御史|副都御史]]，镇守陕西。[[正统_(年号)|正統]]二年（1437年），受命巡視延绥、宁夏邊境。正統九年，進右都御史。在西北勞頓多年<ref>[[明|明]]·[[杨循吉|杨循吉]]，《吴邑志》（卷十·人物传四）：陈镒，有戒，世为邑人。性宽和。美髯伟干。永乐九年，年逾弱冠，以府学生领乡荐。明年，登进士第，擢御史，秩满升浙江按察副使，差往鲁家务运木。宣德十 年，用大臣荐，升都察院右副都御史，奉命镇守陕西。英宗即位，取还本院管事。 未几，复领前任，出镇于西，以便宜从事，居三年代还，进右都御史，又奉敕整饰延宁、甘肃等处军务，就彼守备。镒处度勤敏，不失机宜，奏置靖虏卫，添设河桥巡检司及于马营迤西设寨堡墩台一千余所，西土赖之。正统十年，又代还，掌印管 院事。十四年，大驾亲征胡虏，以镒与同官王悦、中使阮蹇等为留守，点视城池。 既而，虏寇畿邑，命为左都御史，差往通州抚安军民。景泰二年，陕西旱，民饥流移。镇守官以镒请从之，镒往赈济，一年而还。朝廷嘉其功，赐玉带、白金、绮段、羊酒，进阶荣禄大夫、太子太保兼左都御史，掌院事如故。四年秋，忽遘风疾，乞归，赐驿舟道费，遣医护视，七年春卒，年六十八。追赠少保，谥僖敏。镒自持清俭，虽居显位不营家产，殁后，子伸始荫刑部照磨。葬横山下，少傅陈循撰神道碑。</ref>。

英宗在[[土木之變|土木之變]]被[[也先|也先]]俘獲，陳鎰經-{[[于謙|于謙]]}-推薦，出撫畿內。[[北京保衛戰|北京保衛戰]]得勝後，晋[[左都御史|左都御史]]。景泰三年春，召還，加太子太保，與[[王文_(明朝)|王文]]共掌[[都察院|都察院]]。次年因病致仕。卒贈太保，谥'''僖敏'''<ref>《明史·列传第四十七》：陈镒，字有戒，吴县人。永乐十年进士。授御史。迁湖广副使，历山东、浙江，皆有声。<br>英宗即位之三月，擢右副都御史，与都督同知郑铭镇守陕西。北方饥民多流移就食。镒道出大名见之，疏陈其状，诏免赋役。正统改元，镒言陕西用兵，民困供亿，派征物料，乞悉停免。诏可。明年五月，以劳绩下敕奖励，因命巡延绥、宁夏边。所至条奏军民便宜，多所废置。所部六府饥，请发仓振。帝从辅臣请，修荒政。镒请遍行于各边，由是塞上咸有储蓄。六年春，以镒久劳于外，命与王翱岁一更代。七年，翱调辽东，镒复出镇。岁满当代，以陕人乞留，诏仍旧任。时仓储充溢，有军卫者足支十年，无者直可支百年。镒以陈腐委弃可惜，请每岁春夏时，给官军为月饷，不复折钞。从之。<br>九年春进右都御史，镇守如故。秦中饥，乞蠲租十之四，其余米布兼收。时瓦剌也先渐强，遣人授罕东诸卫都督喃哥等为平章，又置甘肃行省名号。镒以闻，请严为之备。已，命与靖远伯王骥巡视甘肃、宁夏、延绥边务，听便宜处置。以灾沴频仍，条上抚安军民二十四事，多议行。<br>镒尝恐襄、汉间流民啸聚为乱，请命河南、湖广、陕西三司官亲至其地抚恤之。得旨允行，而当事者不以为意。王文亦相继力言有司怠忽，恐遗祸。至成化时，乃有项忠之役，人益思镒言。<br>英宗北狩，景帝监国，镒合大臣廷论王振。于是振侄王山伏诛。也先将入犯，以于谦荐，出抚畿内。事宁，召还，进左都御史。<br>景泰二年，陕西饥，军民万余人，“愿得陈公活我。”监司以闻，帝复命之。镒至是凡三镇陕，先后十余年，陕人戴之若父母。每还朝，必遮道拥车泣。再至，则欢迎数百里不绝。其得军民心，前后抚陕者莫及也。<br>三年春召还，加太子太保，与王文并掌都察院。文威严，诸御史畏之若神。镒性宽恕，少风裁，誉望损于在陕时。明年秋以疾致仕。卒，赠太保，谥僖敏。天顺七年，诏官其子伸为刑部照磨。</ref>。

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*《明史》

==外部链接==
*[http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:0:mctauac:NO%3DNO10469 陳鎰] 中研院史语所

{{永樂十年壬辰科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Chen陳}}
[[Category:明朝监察御史|Category:明朝监察御史]]
[[Category:明朝副都御史|Category:明朝副都御史]]
[[Category:明朝左都御史|Category:明朝左都御史]]
[[Category:明朝太子三師|Category:明朝太子三師]]
[[Category:吳縣人|Category:吳縣人]]
[[Category:陳姓|Y]]