{{Otheruses|other=名为陈音的其他人物|陈音}}
{{明清人物信息框
| 姓名 = 陳音
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =南京太常寺卿
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[福建|福建]][[兴化府|兴化府]][[莆田縣|莆田縣]]
| 族裔 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 = 正統元年
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 弘治七年甲寅六月二十五日
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 子[[陳華_(正德戊辰進士)|陳華]]
| 出身 =
* 天順六年壬午科舉人
* 天順八年甲申科進士
| 經歷 =
| 著作 = 
}}
'''陳音'''（{{bd|1436年||1494年||Chen陳}}），字'''師召'''，號愧斋，福建[[莆田|莆田]]涵江人，明朝政治人物，进士出身。

== 生平 ==
[[天顺_(明朝)|天順]]八年（1464年），登进士，改庶吉士，成化元年（1465年）授[[翰林院|翰林院]][[编修|编修]]，三年参与纂修《英宗实录》。成化六年，进言時政忤逆旨意被責。任满，十二年（1476年）升翰林院侍讲，加從五品禄，侍经筵。[[汪直|汪直]]党羽[[韋瑛|韋瑛]]晚上率领人进入兵部郎中[[楊士偉|楊士偉]]，逮捕楊士偉全家。陳音为邻居，听到后大喊：“你擅自侮辱朝廷大臣，难道不畏惧国法么？”对方称：“你是何人？难道不怕[[西厂|西厂]]？！”陳音大声喊道：“我是翰林陳音！”十七年任礼部会试同考官，十九年擢升南京太常寺少卿，又兼南京翰林院事。[[劉吉|劉吉]]父喪起復，陳音写信劝其固辭，劉吉听后不悦。之后吏部欲起用陈音，均遭到劉吉阻碍。弘治五年（1492年），劉吉被罢，方升太常寺卿。两年后去世，享年五十九<ref>《[[明史|明史]]》（卷184）：陳音，字師召，莆田人。天順末進士。改庶吉士，授編修。成化六年三月，以災異陳時政，言：「講學莫先於好問。陛下雖間禦經筵，然勢分嚴絕，上有疑未嘗問，下有見不敢陳。願引儒臣賜坐便殿，從容咨論，仰發聖聰。異端者，正道之反，法王、佛子、真人，宜一切罷遣。」章下禮部。越數日，又奏：「國家養士百年，求其可用，不可多得。如致仕尚書李秉，在籍修撰羅倫、編修張元禎、新會舉人陳獻章皆當世人望，宜召還秉等，而置獻章臺諫。言官多緘默，願召還判官王徽、評事章懋等，以開言路。」忤旨切責。司禮太監黃賜母死，廷臣皆往吊，翰林不往。侍講徐瓊謀於眾，音大怒曰：「天子侍從臣，相率拜內豎之室，若清議何！」瓊愧沮。秩滿，進侍講。汪直黨韋瑛夜帥邏卒入兵部郎中楊士偉家，縛士偉，考掠及其妻子。音與比鄰，乘墉大呼曰：「爾擅辱朝臣，不畏國法耶！」其人曰：「爾何人，不畏西廠！」音厲聲曰：「我翰林陳音也。」久之，遷南京太常少卿。劉吉父喪起復，音貽書勸其固辭，吉不悅。後吏部擬用音，吉輒阻之曰「腐儒」，以故十年不得調。嘗與守備中官爭事，為所劾，事卒得直。弘治五年，吉罷，始進本寺卿。越二年卒。音負經術，士多遊其門者。然性健忘，世故瑣屑事皆不解。世多以不慧事附之以為笑，然不盡實也。</ref>。

==家族==
曾祖陳宗義。祖父陳光遠。父陳崇澄，贈南京太常寺少卿。母黄氏，贈恭人。季弟陳員，舉人，官至嘉兴府通判。子[[陳華_(正德戊辰進士)|陳華]]，正德三年進士。

== 参考文献 ==
{{wikisource|明史/卷184}}
{{Reflist}}
*[[倪岳|倪岳]]，《南京太常寺卿愧齋陳先生音神道碑》，《[[國朝獻徵錄|國朝獻徵錄]]·卷70》

== 外部連結 ==
* [http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:0:mctauac:NO%3DNO11419 陳音] {{Wayback|url=http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:0:mctauac:NO%3DNO11419 |date=20160304101225 }} 中研院史語所

{{天順八年甲申科殿試金榜}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Chen陳}}
[[Category:陈姓|Yin]]
[[Category:莆田人|Category:莆田人]]
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝翰林院编修|Category:明朝翰林院编修]]
[[Category:明朝翰林院侍講|Category:明朝翰林院侍講]]
[[Category:明朝太常寺卿|Category:明朝太常寺卿]]
[[Category:天順六年壬午科舉人|Category:天順六年壬午科舉人]]
[[Category:明朝會試同考官|Category:明朝會試同考官]]
[[Category:南京太常寺少卿|Category:南京太常寺少卿]]
[[Category:南京翰林院官員|Category:南京翰林院官員]]