'''陳鼐'''（{{bd|？||1872年|catIdx=C陳}}），字作梅，號竹湄，江蘇[[溧陽|溧陽]]人。<ref>《詞林輯略》卷六</ref>晚清官員，進士出身。是[[曾國藩|曾國藩]]的重要幕僚之一。官至直隸清河道。

==生平==
陳鼐爲[[道光|道光]]十九年（1839年）己亥科舉人。<ref>《溧陽縣續志·卷八·選舉志·舉人》頁四：“陳鼐，同己亥，見進士。”</ref>道光二十七年（1847年）考中丁未科二甲進士，選[[庶吉士|庶吉士]]。<ref>《溧陽縣續志·卷八·選舉志·進士》頁二：“陳鼐，丁未張之萬榜，庶吉士，官直隸清河道，見宦績。”</ref>曾國藩認為陳鼐及同榜的[[李鴻章|李鴻章]]、[[郭嵩燾|郭嵩燾]]及[[帥遠燡|帥遠燡]]“皆伟器”，私下將四人稱為“丁未四君子”。<ref>《曾文正公書札·卷三》页三九：咸豐三年曾國藩致[[李瀚章|李瀚章]]信：“令弟少荃，自乙丙之際，僕即知其才可大用。丁未館選後，僕以少荃及筠仙、帥逸齊、陳作梅四人皆偉器，私目爲丁未四君子。”</ref>[[咸豐_(年號)|咸豐]]九年（1859年），在湖南、湖北辦理[[團練|團練]]的曾國藩，延請陳鼐入其幕府，謀劃軍事。期間，陳鼐亦曾得到[[胡林翼|胡林翼]]賞識。

[[同治|同治]]七年（1868年）曾國藩擔任[[直隸總督|直隸總督]]，次年即將陳鼐奏調至直隸，緝拿盜匪。後又保奏其擔任直隸清河道。[[大清河|大清河]]水流甚細，從[[保定|保定]]到[[天津|天津]]，容易斷流。前人曾設立水閘八重，蓄水以便利商運。但延時日久，積弊叢生。上游百姓築壩灌溉，導致淤塞嚴重，而下游河閘工人勒索過往商民，貪得無厭。陳鼐疏浚清河上游，禁止築壩，并從南方引進灌溉設施，親自教授百姓使用。又訂立八閘章程，立石嚴禁閘夫勒索。

同治十一年（1872年），陳鼐卒於任內。朝廷令其附祀[[保定|保定]][[曾國藩|曾國藩]]專祠。光緒《溧陽縣續志》有傳。<ref>《溧陽縣續志·卷九·人物志·宦績》頁二十：“陳鼐，字作梅，道光丁未庶吉士。歷保道員，加二品銜，賞戴花翎。任直隸清河道，署按察使。卒於官。坿祀保定曾文正國藩專祠。<br>鼐沈酣載籍，具經世大略，文正治兵湘鄂，延鼐入幕。鄂撫胡文忠林翼求賢，自輔因以鼐薦，文忠一見如故，謂左文襄宗棠曰：‘作梅平實明白，吾見亦罕。’遂引與計事。時酌製水師船式，鼐謂：‘造船宜在武漢，料聚值廉，江蘇河窄橋多，安桅須用活法。’均從之。船成，費省而用利。嗣江蘇紳士錢鼎銘等閒道至曾營，乞師援上海，今傅相李鴻章擬由陸路進鎮江，規蘇、常，欲卻鼎銘請。鼐獨建議謂：‘上海爲籌餉要地，戰守均便，請以一軍駐上海，與金陵、鎮江軍夾攻，可出萬全。’乃改由水路駐上海，遂次第克蘇、常，隨請設難民局以撫裏，脅勸農局以闢蕪萊。常鎮被兵尤甚，請緩徵墾田，以蘇民困。由是民皆歸里復業。<br>曾公任直隸總督，奏調訪弭盜之法，鼐請練馬隊數營，隨地駐紮，隨時緝捕，與地方協同辦理，盜爲歛跡。定興有積盜，爲馬隊偵擒伏法，民大快，頌聲洋溢。<br>其觀察清河也，河源泉由地出，流甚細，自保定達天津，水易涸。舊章設閘八重，蓄水濟商，日久弊生。上流民築壩漑田，而淤塞日甚；下流閘夫需索商民無厭。鼐濬其上流，禁止築壩，購南省戽水具，親教之，民踴躍遵行，農田大利。定八閘章程，辰啟酉閉，立石嚴禁閘夫需索，其工食概歸民捐民辦。以是無書役侵蠹。<br>先是，胡文忠議於楚皖豫章設畝捐以充餉，鼐謂：‘聖祖諭旨永不加賦，爲本朝第一善政。舊制未可違也。’議遂寢。江蘇肅清，鼐以蘇松常鎮太賦較他處爲重，浮收亦多，乞奏明減賦，得旨允行。此尤經國大猷百姓利賴者也。”</ref>

==著作==
著有《槎溪學易》、《求志集》等。

==注釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
*（[[中國國家圖書館|中國國家圖書館]]藏）朱畯、冯煦.《溧陽縣續志》. 清光緒二十五年（1899年）活字本.
* [[朱汝珍|朱汝珍]]《詞林輯略》


{{DEFAULTSORT:Chen陳}}
{{道光二十七年丁未科殿試金榜}}
[[Category:清朝庶吉士|Category:清朝庶吉士]]
[[Category:清朝清河道|Category:清朝清河道]]
[[Category:溧阳人|Category:溧阳人]]
[[Category:陳姓|N鼐]]