{{Infobox 排球選手
| name           = 陳龍海
| image          =
| imagesize      =
| caption        =
| fullname       = 
| nickname       = 
| nationality    = {{CHN}}
| birth_date     = {{Birth date and age|1991|3|29}}
| birth_place    = {{CHN}}[[安徽|安徽]]
| dateofdeath    =
| placeofdeath   =
| hometown       = 
| height         = {{height|m=2.01}}
| weight         = {{weight|kg=90}}
| spike          = {{height|m=3.51}}
| block          = {{height|m=3.40}}
| position       = 副攻
| currentnumber  = 13
| currentclub    = {{flagicon|CHN}} [[上海金色年華男排|上海金色年華]]
|years1        = 2009 - 
|team1          = {{flagicon|CHN}} [[上海金色年華男排|上海金色年華]]
| nationalyears  =  2014 -
| nationalteam   = {{flagicon|CHN}} [[中國國家男子排球隊|中國]]
| updated        = }}

'''陳龍海'''（{{bd|1991年|3月29日||}}），出生於[[安徽|安徽]]，[[中國|中國]]男子[[排球|排球]]運動員，亦為[[中國國家男子排球隊|中國國家男子排球隊]]成員，身高2.01米，司職副攻，現時效力於[[上海金色年華男排|上海金色年華男排]]。<ref>{{Cite web|url=http://worldleague.2017.fivb.com/en/group2/teams/chn-china/players/longhai-chen?id=57714|title=Player - Longhai Chen - FIVB Volleyball World League 2017}}</ref>

==运动生涯==

陳龍海13岁时赴[[上海|上海]]接受排球训练。2006年，进入上海青年队，2009年进入上海男排一队。刚刚进入一队，陈龙海就被时任上海男排主教练看中并在2009-2010赛季[[中国男子排球联赛|中国男子排球联赛]]中登场亮相。<ref>{{Cite web|url=http://sports.sina.com.cn/others/volleyball/2016-09-20/doc-ifxvyqvy6846915.shtml|title=李牧挂帅出征男排亚洲杯 中国队22日首战哈萨克}}</ref>

联赛十冠王上海男排副攻位置人才济济，前国手崔晓栋以及杨剑彬占据主力位置，陈龙海仅仅是替补。2013-2014赛季，随着崔晓栋等老将退役，陈龙海和张奕宸成为上海男排副攻位置上的新秀。总决赛后两场，上海唐朝与北汽男排的对垒，陈龙海都以主力副攻身份出战。

2014年中国男排国家队大名单公布，陈龙海并未入选。由于耿鑫、边洪敏相继受伤，备战[[世界男子排球錦標賽|世锦赛]]的男排副攻线人员紧缺，主教练谢国臣征召陈龙海入队集训。7月17日，抱着陪练的心态，陈龙海赴[[秦皇岛|秦皇岛]]训练基地报到。

此后，陈龙海还有幸参加了中哈男排对抗赛。由于边洪敏伤势较重离队，陈龙海幸运地入选了中国队参加[[2014年世界男子排球錦標賽|2014年世锦赛]]的14人大名单，与梁春龙、耿鑫、徐静涛承担起副攻线任务，将随队出战在波兰举行的世锦赛和[[仁川亚运会|仁川亚运会]]。
<ref>{{Cite web|url=http://sports.sina.com.cn/star/chen_longhai/|title=陈龙海_体育明星_新浪竞技风暴_新浪网}}</ref>

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

[[Category:中国男子排球运动员|Category:中国男子排球运动员]]
[[Category:陈姓|Category:陈姓]]