{{明清人物信息框
| 姓名 = 陳魁
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = [[江西|江西]][[泰和縣|泰和縣]]知縣，陞戶部主事
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[四川|四川]][[順慶府|順慶府]][[隣水縣|隣水縣]]人，四川[[儀衛司|儀衛司]]籍
| 字號 = 字梅甫
| 諡號 =
| 出生日期 = 弘治十年丁巳十二月二十三日〔1498年1月15日〕
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 娶杜氏，繼娶徐氏
| 親屬 = 曾祖[[陳實|陳實]]，祖[[陳穩|陳穩]]，父[[陳文|陳文]]，母辛氏，兄陳志、陳惠
| 出身 =
* 嘉靖四年乙酉科鄉試五十八名
* 嘉靖十一年壬辰科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
* 
*
}}
'''陳魁'''{{BD|1498年|1月15日|？年||}}，字'''梅甫'''，[[四川省|四川省]][[順慶府|順慶府]][[隣水縣|隣水縣]]人，四川[[儀衛司|儀衛司]]籍，明朝政治人物。

== 生平 ==
嘉靖十一年壬辰科進士。觀吏部政，授職[[江西|江西]][[吉安府|吉安府]][[泰和縣|泰和縣]]知縣<ref>「陳魁，成都人，進士，陞主事，嘉靖十二年任」，《泰和縣志》卷九官師令宰，第七頁</ref>，陞[[戶部|戶部]][[主事|主事]]<ref>「第一百七十二名陳魁，四川儀衛司人監生，詩」。《嘉靖十一年會試錄》</ref><ref>「陳魁，貫四川儀衛司校籍，順慶府鄰水縣人，國子生，治《詩經》，字梅甫，行一，年三十六，十二月二十三日生；曾祖實、祖穩、父文、母辛氏、具慶下；兄志、惠；娶杜氏、繼娶徐氏。四川鄉試第五十八名，會試第一百七十二名」，《嘉靖十一年壬辰科登科錄》第42頁</ref><ref>「主事，四川，陳魁，乙酉鄉試五十八名，會試一百七十二名，廷試三甲五十名，字梅甫，治《[[詩經|詩經]]》，丁巳年十二月二十三生，儀衛司籍，鄰水縣人，觀吏部政，授泰和知縣，陞戶主事。曾祖陳實；祖穩；父文；母辛氏；兄志、惠；子」，《嘉靖十一年壬辰科進士同年序齒錄》第27頁</ref><ref>『儲餉户部番仰衙門自弘治十二年建立於昌平州。駐户部分司。凡設倉厫五區。户部歳箚主事或員外郎一人。飼居京師。往來監視。正德十一年御史屠建議非便。乃於昌平開署。周歲代歸。嘉靖二十九年地方多事。兵馬蝟集。官口加增。至於兵餉加至一十二萬。密雲設鎮舉督兵部侍郎。主題定三年一代。嘉靖三十五年羽科給事中執意識密雲既設主事。昌平爲贅。詩歸□郎中一員。欽給闗防。凡各隘口主客簟軗者老四□。至嘉靖四十四年闗院粤南顔公育爲條改復縣舊設每三歲一更。各區稱便……陳魁。四川後衛人。由進士嘉靖二十年任。』，[康熙十二年澹然堂刻本]《昌平州志》卷九</ref><ref>「戶部分司，弘治十二年設主事一員或員外或郎中，初差一歲一更或一歲兩更或三更亦無定議，至正徳十一年言官論非便，遂分司坐駐，歲周一代，嘉靖二十九年復議三歲一代，三十八年言官論革，皆入密雲分司，四十四年復設，仍三年一代。……陳魁，四川人」，《四鎮三關志》卷八職官考〔萬曆四年刻本〕</ref>。嘉靖十三年江西鄉試謄錄官<ref>「謄錄官：吉安府泰和縣知縣陳魁（梅甫，四川儀衛司籍，鄰水縣人，壬辰進士）」，《嘉靖十三年江西鄉試錄》</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{嘉靖十一年壬辰科殿试金榜}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:}}
[[Category:鄰水人|Category:鄰水人]]
[[Category:嘉靖四年乙酉科四川鄉試舉人|Category:嘉靖四年乙酉科四川鄉試舉人]]
[[Category:明朝吏部觀政|Category:明朝吏部觀政]]
[[Category:明朝泰和縣知縣|Category:明朝泰和縣知縣]]
[[Category:明朝戶部主事|Category:明朝戶部主事]]


{{明朝人物小作品}}