{{Infobox_Scientist 
| name= 陈锟山
| image =
| image_size = 200px	 
| caption = 陈琨山研究员<ref name=fenh>{{Cite web |url=http://news.ifeng.com/a/20140524/40437172_0.shtml |title=凤凰网，新闻图像 |access-date=2014-05-24 |archive-date=2018-10-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181016164922/http://news.ifeng.com/a/20140524/40437172_0.shtml |dead-url=no }}</ref>
| birth_date = {{birth date and age|1960|10|1}}
| birth_place = {{TWN}}[[台中市|台中市]]
| residence =  
| nationality = {{USA}}<br />{{ROC}}
| field = [[微波遥感|微波遥感]]
| work_institution = 台湾[[國立中央大學|國立中央大學]]资讯工程研究所<br />中央大学太空及遥测研究中心<br />中央大学通讯系统研究中心<br />[[中国科学院|中国科学院]]遥感与数字地球研究所<ref name=radi>{{Cite web |url=http://www.radi.cas.cn/dtxw/rdxw/201403/t20140317_4054949.html |title=陈锟山入选第十批“千人计划”创新人才名单，中国科学院遥感与数字地球研究所 |access-date=2014-05-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150411163353/http://www.radi.cas.cn/dtxw/rdxw/201403/t20140317_4054949.html |archive-date=2015-04-11 |dead-url=yes }}</ref>
| alma_mater = 
| doctoral_advisor = 
| doctoral_students = 
| known_for = [[遥感技术|遥感技术]]
| prizes = [[遥感领域_IEEE_Fellow|遥感领域 IEEE Fellow]]
| footnotes =
| spouse = 
| signature =
}}

'''陳錕山'''（{{bd|1960年|10月1日||catIdx=C陳}}），生於[[台灣|台灣]][[台中市|台中市]]，電機學者，主要研究領域為電波[[遙測|遙測]]。在電波散射理論研究上有傑出貢獻，為IEM微波散射模型三位創始人之一，也是台灣第一位在遙測領域入選[[IEEE|IEEE]]院士的學者<ref>IEEE係目前國際電機、電子高科技領域中規模最大，學術地位最高的國際性學術團體，入選院士為該學會35萬名會員中的最高榮譽</ref>，曾在[[國立中央大學|國立中央大學]]任职。

2013年，放棄台灣的教授職務，以美國護照潛逃出境，至中華人民共和國任職，被認為可能威脅到台灣安全。2014年，入选中组部第十批“[[千人计划|千人计划]]”创新人才长期项目，现任职於[[中国科学院|中国科学院]]遥感与数字地球研究所研究員<ref name=ifeng>{{Cite web |url=http://news.ifeng.com/a/20140524/40437172_0.shtml |title=台湾太空遥感头号专家私自赴大陆 被中科院聘请，凤凰网，2014-05-24 |access-date=2014-05-24 |archive-date=2018-10-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181016164922/http://news.ifeng.com/a/20140524/40437172_0.shtml |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.slrss.cn/node/685 |title=陳錕山，遥感科学国家重点实验室，於2014-05-24查閱 |access-date=2014-05-24 |archive-date=2020-02-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200205020858/http://www.slrss.cn/node/685 |dead-url=no }}</ref>。

==生平==
===留學與歸國===
陳錕山出生於[[台中市|台中市]]，先後就讀於[[臺中高工|臺中高工]]電工科(第四屆)、[[台北工專|台北工專]]、[[國立臺灣科技大學|台灣工業技術學院]]電機工程系。1987年在[[德克薩斯大學阿靈頓分校|德克薩斯大學阿靈頓分校]]（University of Texas at Arlington）取得電機學碩士，1990年進一步取得博士學位。<ref name=taikeda/>

1992年回到台灣，至[[國立中央大學|國立中央大學]]太空及遙測研究中心服務；同時擔任太空科學研究所與資訊工程系教授，主持微波遙測實驗室。發表國際期刊論文數逾80篇、國際會議論文數逾150篇 ; 本身獲選為[[國際電磁學院|國際電磁學院]]會員，並擔任多家國際衛星遙測及雷達無線電研究機構之技術顧問，擔任《航測及遙測學刊》總編輯、《航太學刊》副編輯、《 IEEE Transactions on Geoscience and Remote Sensing》副編輯、《Journal of Electromagnetic Waves and Applications》編輯委員，同時被委派為[[國際無線電科學聯合會|國際無線電科學聯合會]]中華民國委員會F組召集人，[[國際航測與遙測協會|國際航測與遙測協會]]中華民國委員會第一委員會國家聯絡人。<ref name=taikeda>[http://www.secretariat.ntust.edu.tw/ezfiles/20/1020/img/367/alu-epaper36-2.htm 台科大校友季刊電子報] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140523225641/http://www.secretariat.ntust.edu.tw/ezfiles/20/1020/img/367/alu-epaper36-2.htm |date=2014-05-23 }}</ref>

1996年8月，陳錕山任國立中央大學太空及遙測研究中心教授。他还曾任1999年國際電磁研究研討會技術主席。2001年至2004年，任國立中央大學太空及遙測研究中心主任，並且是該中心合成孔徑[[雷達|雷達]]開發、建置、處理及分析的唯一研究者。

2006年，當選國際電機電子工程師學會（[[IEEE|IEEE]]）院士，是該領域當時[[中華民國|中華民國]]國內第一人。

2008年至2013年間，任國立中央大學通訊系統研究中心主任；同時他還擔任國立中央大學資訊工程研究所教授、國立中央大學太空及遙測研究中心首席（講座）教授、國立中央大學前瞻科技研究中心主任等職務。<ref name=ifeng/>

===叛逃至中國===
2013年9月起，陳錕山以美國護照出境後，至[[北京|北京]]中國科學院任職研究員。台灣國立中央大學校方表示他未向校方提出離職的通知，以曠職方式，解除他的教授職務。

2014年3月，由设在[[北京|北京]]的[[中国科学院|中国科学院]]遥感与数字地球研究所申报陳錕山研究员获批入选中组部第十批“[[千人计划|千人计划]]”创新人才长期项目。这是中国科学院遥感与数字地球研究所成功聘请的第三位“千人计划”专家。此次“千人计划”创新人才长期项目，[[中国科学院|中国科学院]]共有20人入选，陳錕山便是其中之一。同年3月，大陆媒体报道了陈锟山入选“千人计划”并在[[遥感科学国家重点实验室|遥感科学国家重点实验室]]任职的新闻。<ref name=ifeng/><ref>{{Cite web |url=http://www.slrss.cn/node/684 |title=陈锟山入选第十批“千人计划”创新人才名单，遥感科学国家重点实验室，2014-03-18 |access-date=2014-05-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140524023258/http://www.slrss.cn/node/684 |archive-date=2014-05-24 |dead-url=yes }}</ref>

2014年5月23日，台灣媒體報導陳錕山入選千人計劃。自由時報與蘋果日報等媒體報導，指陳錕山無故棄職，指稱他曾接下[[農委會|農委會]]委託的兩億五千餘萬元計畫案，未結案就赴中國大陸，由國立中央大學校務基金墊付賠償一億多元。因他長期參與台灣國安計畫，被懷疑可能攜帶國土安全資訊、國安系統分析衛星影像的機密情報前往中國大陸<ref>{{cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/781372|title=衛星遙測專家 棄職投共|publisher=[[自由時報|自由時報]]|date=2014-05-23|author=周敏鴻、羅添斌|accessdate=2014-05-23|archive-date=2018-12-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20181214021544/http://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/781372|dead-url=no}}</ref>。中央大學副校長[[劉振榮|劉振榮]]主動接受蘋果日報採訪，批評陳錕山教授<ref>{{cite news|url=http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/politics/20140523/403040/%E9%99%B3%E9%8C%95%E5%B1%B1%E6%8A%95%E5%85%B1%E3%80%80%E4%B8%AD%E5%A4%A7%E6%95%99%E6%8E%88%EF%BC%9A%E4%BB%96%E6%97%A9%E6%9C%89%E8%A8%88%E7%95%AB|title=陳錕山投共　中大教授：他早有計畫|publisher=[[蘋果日報|蘋果日報]]|date=2014-05-23|author=許敏溶|accessdate=2014-05-24|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304113008/http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/politics/20140523/403040/%E9%99%B3%E9%8C%95%E5%B1%B1%E6%8A%95%E5%85%B1%E3%80%80%E4%B8%AD%E5%A4%A7%E6%95%99%E6%8E%88%EF%BC%9A%E4%BB%96%E6%97%A9%E6%9C%89%E8%A8%88%E7%95%AB|dead-url=no}}</ref>。[[中華民國教育部|中華民國教育部]]部長[[蔣偉寧|蔣偉寧]]對陳錕山棄職到大陸任職的個人選擇表示遺憾。[[中華民國教育部|中華民國教育部]]主任秘書[[王作台|王作台]]表示，過去台灣學者大多在退休後才赴大陸任職，像陳錕山直接棄職的情況少見<ref name=ifeng/>。國防部表示陳錕山研究未涉機密<ref>{{cite news|url=http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NATS5/8696887.shtml|title=國防部：陳錕山研究未涉機敏性|publisher=[[聯合報|聯合報]]|date=2014-05-24|author=李昭安|accessdate=2014-05-24|archive-date=2014-05-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20140526232920/http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NATS5/8696887.shtml|dead-url=no}}</ref>。

5月28日，[[国台办|国台办]]发言人[[马晓光|马晓光]]就台研究员入职中科院“遥感科学国家重点实验室”一事回答记者提问时说明，两岸各领域开展交流合作和人才流动是很正常的，不必大惊小怪。<ref>{{Cite web |url=http://news.ifeng.com/a/20140528/40499945_0.shtml |title=国台办例行记者会，答记者问，20140528 |access-date=2014-05-28 |archive-date=2014-05-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140529093517/http://news.ifeng.com/a/20140528/40499945_0.shtml |dead-url=no }}</ref>

許多媒體猜測，這是內鬥所造成的結果，其中《[[新新聞|新新聞]]》雜誌報導指出，國安體系認為他是被有計畫有、策略性的「陷害」，主要就是在檢調體系大舉偵辦[[大專院校教授涉挪用國科會補助款弊案|大學教授虛報研究費的案件]]，檢調單位的偵辦方法，讓許多教授害怕冤獄、或因為被收押而失去學術生命，陳錕山保護妻小、將他們送往[[美國|美國]]定居，中國大陆在此时聘请陳錕山，其時機非常巧合。<ref>{{Cite web |url=http://www.new7.com.tw/coverStory/CoverView.aspx?NUM=1421&i=TXT20140528170004FYI |title=《新新聞》1412期-【焦點新聞】中國刻意搞鬼陳錕山「回不去了」 |access-date=2014-05-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140529085533/http://www.new7.com.tw/coverStory/CoverView.aspx?NUM=1421&i=TXT20140528170004FYI |archive-date=2014-05-29 |dead-url=yes }}</ref>{{fact|另外，新新聞雜誌也指責科技資源不足，造成人才無法發揮，而且[[馬政府|執政當局]]親共、造成上行下效的問題。}}

2014年9月12日，中華民國移民署認為，陳錕山在國立大學任教，並在學校兼行政職務，位階等同十一職等位階公務員。中華民國政府目前只開放十職等以下公務員赴中國大陆地区，十職等以上公務員若赴大陆，需先取得許可。因陳錕山未經許可同意前往大陆的次數達到四次，以每次二萬元計算，對他做出八萬元罰鍰的行政處份<ref>{{cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/815300|title=太離譜！ 中大陳錕山棄職投共 只罰8萬|publisher=[[自由時報|自由時報]]|date=2014-09-22|author=羅添斌|accessdate=2014-09-22|archive-date=2018-12-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20181202215345/http://news.ltn.com.tw/news/focus/paper/815300|dead-url=no}}</ref>。

==學術貢獻==
陈锟山是世界知名的微波遥感领域学者，也是[[亚洲|亚洲]]少数几位遥感领域IEEE Fellow。他在电波散射理论研究方面贡献杰出，发展的模型已经被广泛应用在地表微波遥感研究中。他是IEM微波散射模型的三位创构人之一，并且在此基础上完成了建构先进积分方程模型（AIEM）。AIEM是当前世界上唯一可同时精确预测微波辐射率与雷达散射系数的模式，已经被广泛应用在微波散射与辐射的机理探究和地表遥感之中。<ref name=ifeng/>

==参考文献==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.slrss.cn/node/685 陳錕山，遥感科学国家重点实验室] {{Wayback|url=http://www.slrss.cn/node/685 |date=20200205020858 }}
*[https://web.archive.org/web/20140523225641/http://www.secretariat.ntust.edu.tw/ezfiles/20/1020/img/367/alu-epaper36-2.htm 陳錕山，國立台灣科技大學]

{{DEFAULTSORT:CHEN陈}}
[[Category:陈姓|KUN]]
[[Category:台灣電機工程學家|Category:台灣電機工程學家]]
[[Category:國立中央大學教授|Category:國立中央大學教授]]
[[Category:國立臺灣科技大學校友|Category:國立臺灣科技大學校友]]
[[Category:臺灣省立臺北工業專科學校校友|Category:臺灣省立臺北工業專科學校校友]]
[[Category:德州大學阿靈頓分校校友|Category:德州大學阿靈頓分校校友]]
[[Category:IEEE_Fellow|Category:IEEE Fellow]]
[[Category:台中市人|Category:台中市人]]