{{明清人物信息框
| 姓名 = 陳陞
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 嘉議大夫南京禮部左侍郎
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = [[浙江|浙江]][[紹興府|紹興府]][[餘姚縣|餘姚縣]]民籍
| 族裔 = 
| 字號 = 字晉甫，號龍白
| 諡號 = 文僖
| 出生日期 = 正德四年（1509年）
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 隆慶元年（1567年）
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 嘉靖十九年庚子科浙江鄉試第五名舉人（經魁）
* 嘉靖二十年辛丑科會試第五名
* 嘉靖二十年辛丑科第二甲第三名進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''陳陞'''（{{bd|1509年||1567年|catIdx=Chen陈}}），字'''晉甫'''，號'''龍白'''，[[浙江|浙江]][[紹興府|紹興府]][[餘姚縣|餘姚縣]]（今[[餘姚市|餘姚市]]）人，[[明朝|明朝]]政治人物。

== 生平 ==
嘉靖十九年（1540年）庚子科浙江鄉試第五名舉人，嘉靖二十年（1541年）聯捷辛丑科第二甲第三名進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。選庶吉士，授翰林院編修<ref>《大明世宗肅皇帝實錄·卷二百七十九》：嘉靖二十二年十月丁酉 授庶吉士董份、潘仲驂、高拱、陳陞、嚴訥、高儀，俱翰林院編修，王材、熊彥臣、裴宇、陳以勤、梁紹儒、晁瑮，俱檢討。</ref>。累官南京禮部左侍郎<ref>《國朝獻徵錄·[[s:國朝獻徵錄/卷之三十七#嘉議大夫南京禮部大侍郎贈禮部尚書謚文僖龍白陳公陞行狀（呂本）|卷三十七]]》：[[呂本|呂本]]《嘉議大夫南京禮部左侍郎贈禮部尚書謚文僖龍白陳公陞行狀》：公諱陞，字晉甫，姓陳氏，別號龍白。其先自南朝居於吾姚開原鄉之登洪里，至宋從開原徙姚江之南學宮之西居焉遂世?東南隅人。高祖諱孟雍，贈吏部文選司郎中。妣吳氏，封太宜人。曾祖諱雷，封彰德府同知，贈湖廣布政使司左參政。妣孫氏，封太宜人，贈淑人。祖諱廷敬，薊州判官，贈工部營繕司主事，加贈廣西布政使司左參議、湖廣布政使司左參政。妣于氏，贈安人、恭人、淑人。考諱煥，號西愚，光祿寺卿。妣胡氏，封安人、恭人、淑人。公生而白晳豐腴，自孩提嶄嶄露頭角，有巨人志，不與羣兒戲狎。西愚公心奇之，髫齓從塾師書一再讀不忘，十歲能文，才思駿發。弱冠入邑庠，?弟子員。嘉靖庚子，以禮經魁浙江鄉試。明春復魁會試，廷試二甲第三。卷徹御覽，改庶吉士，而公之名聞於海內矣。公益感上知遇夙夜劬心勞力，遍讀中秘書，每試輒先儕輩館閣諸老翕然以公輔器期之。公顧抑抑自持言若不出諸口士類莫不歸心。癸卯，授翰林院編修。乙巳，充纂會典官。丁未，充德府冊封副使，燕享外毫髮無所受王特加敬焉。庚戌，充會試同考。辛亥，丁外艱，奔喪歸，三年間悲苦如一日，吾姚人動以?法。甲寅，服闋還任。乙卯，九載秩滿，擢本院侍讀。丙辰，又充會試同考。戊午，主考應天鄉試，公念以人事君其事至重，每承校閱之命殫精竭力去取，不爽錙銖，故所得多佳士。是年冬，以資深擢左春坊左諭德。辛酉，擢侍讀學士，掌院事。壬戌，禮部右侍郎缺，銓曹以公陪推，先帝特以擢公，九月轉左。甲子，丁內艱，大事既襄，思念二親不可作欲養無從明發多不寐。丙寅，服闋，乃於故址築室，遂有終焉之志，然士類謂公豈宜久在家食顒顒望公起，於是暫補南京禮部左侍郎。公蒞任未幾，有旨修鳳陽皇陵及壽春王墳，公當率屬會撫按守備相規製程物力諏時日，至則徒步往返餘二十里，又心計手書悉出於公，殊?勞瘁，是夜四鼓痰疾作卒，乃丁卯十月二十日也。距生正德己巳十月初九日，享年五十有九。郡守具棺殮撫臣奏聞，且請卹典從厚大子震悼制若曰：聞某雅恬靜況殞身公役下禮部議報於是遣官諭祭有司營葬，謚文僖，贈禮部尚書。人臣榮哀之典無所不備，誠異數也。公性質純粹，器度宏大，平生安於義命不欲與物?競其於官職進退遲速尤未嘗關念昔先帝用詞臣撰文頗速化公獨再三堅辭當時大老甚訝之予?言人各有見也，不必強觀，此則公之賢於人可知矣。其在翰林二十年，讀書談文之外無所好亦不輕?遊觀掌內外製甚久正大典雅?可華國即超敘不?過因其澹然自守而推轂者亦鮮乃先帝獨鑒知之而郊廟命之陪禮殿二命之閱視。癸亥，虜犯薊鎮，勑守皇城而禮侍之擢特出簡眷蓋大拜爰立可佇而俟也，今不幸巳矣。予嘗聞其從兄參政紫墩-{云}-。癸未將會試，而公在髫年，送之同榻紫墩偶問之：「汝他日做好官？做好人？」公應曰：「好官不如好人也。」今蓋棺事定，而公做好人之志，自少而壯而老，可謂始終不渝者。</ref>。

== 家族 ==
曾祖陳雷，封府同知，贈中大夫布政使司左參政；祖父[[陳廷敬|陳廷敬]]，曾任判官，累贈中大夫布政使左參政；父[[陳煥|陳煥]]，曾任布政使司右布政使。母胡氏（封淑人）<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《嘉靖二十年辛丑科進士登科錄》}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}

{{嘉靖二十年辛丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Chen陳}}
[[Category:嘉靖十九年庚子科舉人|Category:嘉靖十九年庚子科舉人]]
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝翰林院编修|Category:明朝翰林院编修]]
[[Category:明朝翰林院侍讀|Category:明朝翰林院侍讀]]
[[Category:明朝詹事府左春坊|Category:明朝詹事府左春坊]]
[[Category:明朝翰林院侍讀學士|Category:明朝翰林院侍讀學士]]
[[Category:明朝禮部侍郎|Category:明朝禮部侍郎]]
[[Category:南京禮部侍郎|Category:南京禮部侍郎]]
[[Category:明朝追赠礼部尚书|Category:明朝追赠礼部尚书]]
[[Category:余姚人|Category:余姚人]]
[[Category:陳姓|S]]
[[Category:諡文僖|Category:諡文僖]]