{{BLP unsourced|time=2012-04-04T10:24:52+00:00}}
{{Infobox Officeholder
| name = 陳錦煌
| image = <!-- Use only free-licenced images which meet WP:NFCC -->Replace this image male.svg
| imagesize = 200px
| office = 陳錦煌內小兒科診所
| term_start = 1981年
| term_end = 
| place = 
| sex = 男
| birth_place = [[臺灣|臺灣]][[嘉義縣|嘉義縣]][[新港鄉|新港鄉]]
| death_date =
| death_place =
| Native place = 
| nationality = {{ROC}}
| party = 無
| profession = [[醫學|醫學]] [[社區總體營造|社區總體營造]]
| spouse = 
| relatives = 
| website = 
}}
{| class="infobox bordered" style="width: 22em; font-size: 90%; text-align: left; float:right;" cellpadding="3"
|-
! colspan="2" style="background: #CFCFCF; text-align: center" {{!}} 學歷
|- 
| colspan="2" style="font-size: 90%" |<div style="text-align: left">
* [[國立嘉義高級中學|國立嘉義高級中學]]
* [[國立台灣大學|國立台灣大學]][[醫學系|醫學系]]
</div>
|-
! colspan="2" style="background: #CFCFCF; text-align: center" {{!}}經歷 
|- 
| colspan="2" style="font-size: 90%" |<div style="text-align: left"></div>
* 醫師技術人員高等考試及格
* [[台大醫學院附設醫院小兒科醫師|台大醫學院附設醫院小兒科醫師]]
* [[新港文教基金會|新港文教基金會]]第一.二.三.四.五屆董事長
* [[臺灣省立嘉義中學|臺灣省立嘉義中學]]第一屆傑出[[校友|校友]]
* [[國家文化藝術基金會|國家文化藝術基金會]]第一屆董事
* [[中華民國社區營造學會|中華民國社區營造學會]]監事
* [[天下雜誌|天下雜誌]]「[[影響200|台灣200人物]]」
* [[中華民國教育部|中華民國教育部]]終身學習審議委員
* [[中華民國社區營造學會|中華民國社區營造學會]]常務監事
* [[行政院衛生署|行政院衛生署]]社區健康營造諮詢委員
* [[萬寶龍|萬寶龍]]國際藝術贊助獎
* [[行政院政務委員|行政院政務委員]]
* [[九二一震災重建基金會|九二一震災重建基金會]]災後重建委員會執行長
* [[二二八事件紀念基金會|二二八事件紀念基金會]]董事長
* 中華民國社區營造學會理事長
* 社團法人嘉義縣扶緣服務協會創會理事長
* [[賴和文教基金會|賴和文教基金會]]「賴和獎─醫療貢獻獎」
* 中華民國醫師公會全聯會「台灣醫療典範獎」
</div>
|}

陳錦煌（{{bd|1952年||catIdx=Chen陳}}），台灣醫生，曾任[[新港文教基金會|新港文教基金會]]董事長

==簡歷==
1952年生於[[嘉義縣|嘉義縣]][[新港鄉|新港鄉]]北部有「寒地」之稱崙仔，是新港最窮的區域。有九個孩子的陳家，務農維生，極為窮困。陳錦煌於1967年考入[[嘉義高中|嘉義高中]]就讀，其後以第一名成績畢業。1970年考入[[台灣大學|台灣大學]][[醫學系|醫學系]]就讀，1977年畢業。之後在台大醫院接受小兒科訓練，1981年，為圓父親一生最大的夢想，毅然返回醫療資源匱乏的故鄉-嘉義新港開業，回鄉時，台灣小兒醫學開基祖師—魏火曜教務長送他一句話「醫師之良」作為勉勵，這句話一直掛在診間，從此，「成為良醫，不作名醫」是他一生最大的鼓勵。

1977年醫師技術人員高等考試及格。
1979年至1981年擔任[[台大醫學院|台大醫學院]][[台大醫院|附設醫院]]小兒科醫師。
1981年返回新港鄉開設陳錦煌內兒科診所。
1987年與新港鄉親共同成立[[新港文教基金會|新港文教基金會]]，擔任第一~五屆董事長至今。
1994年獲得省立嘉義中學第一屆傑出校友。
1996~1998年擔任[[國家文化藝術基金會|國家文化藝術基金會]]第一屆董事。
1997年擔任[[中華民國社區營造學會|中華民國社區營造學會]]監事。
1998年被[[天下雜誌|天下雜誌]]選為「影響[[影響200|台灣200人物]]」。
1998年擔任[[教育部|教育部]]終身學習審議委員。
1999年擔任[[中華民國社區營造學會|中華民國社區營造學會]]常務監事。
1999年任[[衛生署|衛生署]]社區健康營造諮詢委員。
2000年獲[[萬寶龍|萬寶龍]]國際藝術贊助獎。
2000年5月20日就任[[行政院政務委員|行政院政務委員]]，辭去新港文教基金會董事長，新港文教基金會聘為創會董事長。  
2002年就任[[行政院|行政院]][[九二一震災重建基金會|九二一震災重建基金會]]災後重建委員會執行長，兼任[[台灣省政府|台灣省政府]]副主席，並就任[[二二八事件紀念基金會|二二八事件紀念基金會]]董事長。
2003年辭去政府公職，返鄉續陳錦煌診所醫務。2003~2007年擔任中華民國社區營造學會理事長，榮獲賴和文教基金會「賴和獎─醫療貢獻獎」。
2005到2011年擔任嘉義縣扶緣服務協會理事長。
2009到2011年，以社會公正人士受邀擔任中研院「建置台灣生物資料庫先期規劃」倫理治理委員會召集人。
2011年獲得中華民國醫師公會全聯會「台灣醫療典範獎」。
2012年再度擔任新港文教基金會董事長。
2014年獲頒103年度台大社會服務類傑出校友殊榮

==參考==
[[中華民國|中華民國]][[行政院政務委員|行政院政務委員]]
* [http://mag.udn.com/mag/people/storypage.jsp?f_ART_ID=210181 小鎮醫生陳錦煌 醫病醫心醫社會]

==著作==
著有《嘉義研究學術研討會論文集》、《對話新港》、《幸福之泉》、《幸福之網》、《幸福之源》、《幸福之夢》、《幸福萬花筒》、《幸福宅急便》等書。

==外部連結==
*{{facebook|chc.dr}}

{{DEFAULTSORT:Chen陳}}
[[Category:臺灣小兒科醫師|Category:臺灣小兒科醫師]]
[[Category:行政院政務委員|Category:行政院政務委員]]
[[Category:臺灣省副主席|Category:臺灣省副主席]]
[[Category:國立臺灣大學醫學院校友|Category:國立臺灣大學醫學院校友]]
[[Category:國立嘉義高級中學校友|Category:國立嘉義高級中學校友]]
[[Category:新港人|Category:新港人]]
[[Category:陳姓|Jin錦]]