{{expand|time=2017-10-09T08:01:37+00:00}}
'''陳鴻渭'''（{{bd|1946年|11月23日|Catidx=Chan, Moses}}，{{lang|en|Moses Hung-Wai Chan}}），[[美籍华人|美籍华人]]物理学家，生于[[中华民国|中华民国]][[陕西省|陕西省]][[西安市|西安市]]。是[[美國|美國]][[賓夕法尼亞州立大學|賓夕法尼亞州立大學]]教授、美國賓州州立大學首任納米中心主任，Physical Review Letters副主編，美國科學院院士。

陳鴻渭出生于[[西安|西安]]，幼年移居[[香港|香港]]，在[[元朗区|元朗区]]读完了小学、中学。<ref>{{cite news |title=土產物理學家盼多撥資源發展科學 |url=http://std.stheadline.com/archive/fullstory.asp?andor=or&year1=2005&month1=7&day1=1&year2=2005&month2=12&day2=9&category=g&id=20051108g02&keyword1=&keyword2= |accessdate=2019-01-05 |work=星島日報 |date=2005-07-01}}</ref>1967年，陈鸿渭在美国[[弗吉尼亚州|弗吉尼亚州]]{{le|布里奇沃特學院|Bridgewater College}}获得学士学位。1969年至1970年，他曾在[[香港大学|香港大学]]任教。1974年，他在[[康奈尔大学|康奈尔大学]]获得博士学位。1973年至1976年，他在[[杜克大学|杜克大学]]做博士后研究。1976年至1979年，陈鸿渭在[[托雷多大學|托雷多大學]]任教。1979年，他加盟[[賓夕法尼亞州立大學|賓夕法尼亞州立大學]]。<ref name="physics.sjtu">{{cite web |title=Single-fluxon controlled Resistance Switching in a Nanowire |url=http://www.physics.sjtu.edu.cn/node/1294 |website=Colloquium |publisher=上海交通大学物理与天文学院 |accessdate=2019-01-05}}</ref>

陈鸿渭1986年获{{le|古根海姆奖|Guggenheim Fellowship}}，1996年获{{le|弗里茨·伦敦纪念奖|List of Fritz London Memorial Prizes}}。他1987年入选[[美国物理学会|美国物理学会]]会士，2000年成为[[美國國家科學院|美國國家科學院]]院士，2004年入选[[美国文理科学院|美国文理科学院]]院士，2007年成为[[美國科學促進會|美國科學促進會]]会士。<ref name="physics.sjtu" />

陈鸿渭主要研究{{le|量子流体|Quantum fluid}}和{{le|量子固体|Quantum solid}}的低温[[相变|相变]]，以及一维极限[[纳米线|纳米线]][[超导|超导]]。<ref name="physics.sjtu" />2004年，陈鸿渭在实验中发现了[[超固体|超固体]]存在的证据，为世界首次。<ref>{{cite web |title=美国科学院院士陈鸿渭教授等访问强磁场中心 |url=http://www.hmfl.cas.cn/xshd/201207/t20120724_97355.html |website=中国科学院强磁场科学中心 |accessdate=2019-01-05 |date=2012-07-24}}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:西安人|Category:西安人]]
[[Category:陈姓|H鸿]]
[[Category:美国物理学家|Category:美国物理学家]]
[[Category:康乃爾大學校友|Category:康乃爾大學校友]]
[[Category:杜克大学校友|Category:杜克大学校友]]
[[Category:賓夕法尼亞州立大學教師|Category:賓夕法尼亞州立大學教師]]
[[Category:香港大學教師|Category:香港大學教師]]
[[Category:美國物理學會院士|Category:美國物理學會院士]]
[[Category:美国国家科学院院士|Category:美国国家科学院院士]]
[[Category:美国文理科学院院士|Category:美国文理科学院院士]]
[[Category:美国科学促进会会员|Category:美国科学促进会会员]]
[[Category:美籍华裔科学家|Category:美籍华裔科学家]]