{{Infobox Officeholder
| name = 陳鳳馨
|other_names =
| nickname = 
| image =
| order=主持人
| sex = 女
| birth_date ={{birth_date_and_age|1965|4|27}}
| birth_place = {{ROC|臺灣省}}[[高雄縣|高雄縣]][[鳳山區|鳳山市]]（今高雄市鳳山區）鳳山眷村黃埔新村
| death_date =
| death_place =
| Native place =
| nationality = {{ROC}}
| parents = [[陳景天|陳景天]]（父）
| spouse = [[朱振球|朱振球]]
| relatives = 
| education=
| occupation= 
| children = 
| profession = 
| website = 
| educate=
* [[台北市立中山女子高級中學|台北市立中山女子高級中學]]畢業(1983年) 
*[[國立政治大學|國立政治大學]][[新聞學|新聞學]]系畢業 (1987年)
|past=
*[[Yahoo_TV|Yahoo TV]][[政論節目|政論節目]]《[[風向龍鳳配|風向龍鳳配]]》主持人
*News 98 廣播節目《財經起床號》主持人
*[[TVBS|TVBS]]节目《[[國民大會_(電視節目)|國民大會]]》主持人
*[[2100全民開講|2100全民開講]]、[[李艷秋_(主播)#新聞夜總會|新聞夜總會]]固定特別來賓
*民生報擔任財經記者，一九八九年進入聯合報財經組，歷任政治組召集人、財經組召集人，曾主跑財政部、經建會、交通部、行政院、立法院與總統府等路線，對政經情勢、公共政策制訂與影響最感興趣
}}
'''陳鳳馨'''（{{bd|1965年|4月27日||catIdx=Chen陳}}），是臺灣[[記者|記者]]、[[主持人|節目主持人]]與[[時事評論員|時事評論員]]，出生于中华民国[[高雄市|高雄市]][[凤山区|凤山区]]，籍贯[[浙江省|浙江省]][[丽水市|丽水市]][[青田县|青田县]]。現為[[Yahoo_TV|Yahoo TV]]《[[風向龍鳳配|風向龍鳳配]]》主持人、News 98 廣播節目《財經起床號》<ref>{{youtube|playlist=PL0VpXJuJSa7eNpcO8V_0M3axwr4wEyYaS|財經起床號 / 陳鳳馨}}</ref> 及[[少康戰情室|少康戰情室]]固定特別來賓，曾任[[TVBS|TVBS]]节目《[[國民大會_(電視節目)|國民大會]]》主持人。<ref>{{cite web |url=https://www.bcccourse.com/introduction/Instructors.aspx?tid=315 |title=陳鳳馨 |language=zh-tw |publisher=新傳媒學苑 |accessdate=2018-12-17 |archive-date=2018-12-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181218054318/https://www.bcccourse.com/introduction/Instructors.aspx?tid=315 |dead-url=no }}</ref>

==生平==
===早年===
生於[[高雄縣|高雄縣]][[鳳山區|鳳山市]]（今高雄市鳳山區）[[眷村|眷村]][[黃埔新村_(臺灣)|黃埔新村]]，外公是浙江人，外婆為日本人，外公年輕時赴日發展，最後在北海道定居，母親與其兄弟姊妹都在日本出生。父親[[陳景天|陳景天]]生於浙江，1947年畢業於阜山中學（今浙江省青田中學），因國共內戰，1949年隨其祖父陳貫洲來台灣。在大學畢業後成為記者，在《[[台灣新聞報|台灣新聞報]]》服務二十餘年，影響陳鳳馨以新聞記者為終身職業，父親對這女兒最大願望，希望她能進入《[[聯合報|聯合報]]》，主跑國會新聞。

1980年，進入[[高雄女中|高雄女中]]，因嚮往[[台北市|台北市]]，高二轉入台北市[[中山女中|中山女中]]。1983年進入政大新聞系，在1987年畢業。

===投身媒體===
畢業後，進入《民生報》，兩年後轉入《聯合報》；曾主跑財經、交通、行政院及黨政新聞，曾為政治組召集人。

2015年10月5日，政論節目《[[網路酸辣湯|網路酸辣湯]]》撤換主持人[[唐湘龍|唐湘龍]]與陳鳳馨，在節目中以旁白表示，兩人要求調整主持費，節目為成本考量，決定中止合約，改由常態來賓[[黃智賢_(臺灣)|黃智賢]]主持。唐湘龍表示此為兩人主動請辭。

2019年6月10日，因[[于美人|于美人]]請辭，陳鳳馨成为《[[國民大會_(電視節目)|國民大會]]》节目的主持人。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[https://tw.tv.yahoo.com/wtn-dragonphoenix 風向龍鳳配 - Yahoo TV] {{Wayback|url=https://tw.tv.yahoo.com/wtn-dragonphoenix |date=20201113054209 }}
*{{youtube|playlist=PLt2zGTMwV2dKqudEjbTpwBhRkqwgnH59I|財經起床號 / 陳鳳馨 }}
*{{youtube|playlist=PLt2zGTMwV2dIhyndsVc3uB9fcpybQTFHN|正經龍鳳配 / 唐湘龍 × 陳鳳馨  }}

{{DEFAULTSORT:Chen陳}}
[[Category:台灣廣播主持人|Category:台灣廣播主持人]]
[[Category:台灣時事評論員|Category:台灣時事評論員]]
[[Category:聯合報記者|Category:聯合報記者]]
[[Category:前中國國民黨黨員|Category:前中國國民黨黨員]]
[[Category:國立政治大學傳播學院校友|Category:國立政治大學傳播學院校友]]
[[Category:臺北市立中山女子高級中學校友|Category:臺北市立中山女子高級中學校友]]
[[Category:鳳山區人|Category:鳳山區人]]
[[分类:陈姓|F鳳]]