{{noteTA|1=大梁}}
'''陳餘'''（{{bd|？||前205年|catIdx=C陈}}），[[秦末|秦末]][[大梁|大梁]]（今[[河南|河南]][[开封|开封]]）人，'''代王'''兼[[趙國|趙國]][[太傅|太傅]]，[[井陘之戰|井陘之戰]]敗予[[韓信|韓信]]，被殺死。

==簡介==
陳餘之父仕於[[魏國_(戰國)|魏国]]。早年，陳餘遊学[[趙国|趙国]]苦陉，精通[[儒術|儒術]]。趙国富豪[[公乘氏|公乘氏]]把女兒嫁給陳餘。这时，陳餘结识了[[張耳|張耳]]。陳餘年少，像对待父亲一样对待張耳，并且效法[[藺相如|藺相如]]、[[廉頗|廉頗]]，结为刎頸之交。

前225年，[[秦国|秦国]]滅亡魏国，[[秦王政|秦王政]]（秦始皇）听闻此两人是魏之名士，悬赏得张耳千金，陈馀五百金。张耳、陈馀改名换姓，一起到了[[陳國|陈]]地，作里监、门吏以谋生。两人相对。里吏一次因故[[鞭笞|鞭笞]]陈馀，陈馀想反抗，张耳阻止了他，使他受笞。里吏走了之後，张耳在桑下数落陈馀：“我原先怎麼跟您講的？今天难道打算因小小的羞辱，而死在一個小吏手中麼？”陈馀同意了他的话。

[[秦二世|秦二世]]元年（前209年），[[陳勝|陳勝]]、[[吴广|吴广]]發動[[大泽乡起义|大澤乡起事]]，占据[[陳郡|陳郡]]，張耳、陳餘投奔陳勝。陳勝大喜，封張耳、陳餘为官。陳勝要自立為王，張耳、陳餘主张立[[六国|六国]][[宗室|宗室]]为王。陳勝不听，張耳、陳餘想脱离陳勝，便建议进攻赵地。陈胜任[[武臣|武臣]]为将军，张陈二人被任为左右[[校尉|校尉]]，率士卒三千人攻赵。武臣从[[白马津|白马津]]强渡黄河，[[范阳|范阳]]人[[蒯通|蒯通]]说降范阳[[縣令|縣令]]，连得赵地十餘城。八月，武臣率义军趋至[[邯郸|邯郸]]。这时陈胜在陈地称王，陳餘等人亦劝武臣自立为赵王。

武臣称王，以张耳为[[右丞相|右丞相]]，[[邵骚|邵骚]]为[[左丞相|左丞相]]，陳餘为[[大将军|大将军]]。陈胜希望武臣去援救駐兵戲水（今[[陝西|陝西]][[臨潼|臨潼]]）的起義軍將領[[周章|周章]]，承认了武臣称王。武臣却只想割据一方，派[[韩广|韩广]]北攻[[燕國|燕國]]，[[李良_(秦末将领)|李良]]攻[[常山|常山]]、[[太原|太原]]。李良兵力不足，返回[[邯鄲|邯鄲]]求援时，遇見武臣的姐姐飲酒歸來，李良誤以為武臣的姐姐羞辱自己，一怒之下，杀死了武姐，[[一不作二不休|一不作二不休]]，又杀武臣、邵骚，追殺张耳、陳餘。陳餘击败李良。李良投奔秦将[[章邯|章邯]]。武臣已死，张耳、陳餘等立旧赵国[[公族|公族]][[赵歇|赵歇]]为赵王。定都[[信都|信都]]。

秦二世二年（前208年），章邯攻殺[[项梁|项梁]]后，派部下[[王離|王離]]进攻赵国，攻克了[[邯鄲|邯鄲]]。王離围攻張耳、趙歇所在的[[鉅鹿|鉅鹿]]，張耳向[[常山|常山]]的陳餘求援。陳餘北收常山数万人，率援軍到鉅鹿城下见章邯軍勢强，不敢进攻，屯驻於钜鹿之北。張耳派部下[[張黶|張黶]]和陳餘的親族[[陳澤|陳澤]]作为使者求援，斥责他不顾刎頸之交。陳餘说自己不能白白送死，要活下了为張耳、趙歇报仇。最后借五千兵给張黶、陳澤，让他们进攻章邯軍，结果五千人全军覆没。

秦二世三年（前207年），[[项羽|项羽]]率军北渡[[漳河|漳河]]，與秦兵爆發了[[鉅鹿之役|鉅鹿之役]]，俘虏[[王離|王離]]，解钜鹿之围，十二月，张耳见陳餘，责其不肯相救。陳餘怒解印绶，推给张耳，起身去厕所解手，张耳一时不知所措，幕僚对张耳道：“此乃天赐于你，若不取，反受其害。”张耳收下陳餘的印信，得到其兵权，陳餘只能独自与军中好友数百人渔猎於河邊、沼泽，从此二人失和。

[[汉高祖|汉高祖]]元年（前206年），[[项羽|项羽]]自立为西楚霸王，此时张耳同各路诸侯入[[关中|关中]]。项羽素闻张耳之名，乃分赵地北部，立张耳为[[常山郡|常山]]王。因為先前张耳、陳餘有隙，陳餘闻知大怒，对別人說：“张耳與我功勞相等。今张耳为王，我却封侯，项羽对我不公。”陳餘使[[门客|门客]]说服[[齊王|齊王]][[田荣|田荣]]出兵，以三县之兵，袭击张耳。

汉高祖二年（前205年），张耳败走，投靠汉王[[刘邦|刘邦]]，陳餘立代王[[赵歇|赵歇]]为赵王，自立为'''代王'''，自己不赴[[代_(西漢)|代国]]，在趙国以[[太傅|太傅]]的身份辅佐赵歇。汉王刘邦招降陳餘，陳餘要見到张耳的首级才肯降，刘邦斬了一個面貌相似張耳的人，用其首级诓骗了陳餘，於是陳餘降汉。在[[彭城之战|彭城之战]]后，陳餘知道张耳根本没死，便反叛劉邦。

汉高祖三年（前204年）十月（秦國历法，按[[夏历|夏历]]和[[公历|公历]]仍是前205年），[[韩信|韩信]]與[[曹參|曹參]]消滅[[魏豹|魏豹]]后，与张耳出[[井陉|井陉]]击赵。陳餘對於南路劉邦的進攻十分憂慮，不听[[李左车|李左车]]之言，在[[井陉之战|井陉之战]]中，韓信神妙的運用兵法，[[背水一战|背水一战]]，大勝。陳餘被劉邦[[斬殺|斬殺]]，卒於[[邯鄲|邯鄲]]。

==參考資料==
*{{wikisource history link|史記|089|張耳　陳餘}}
*{{wikisource history link|史记|098|傅靳蒯成列传第三十八}}张凤岭 译注，本篇是秦楚之际随从汉高祖刘邦起事的三位近卫侍从官员傅宽、靳歙和周緤的合传。
传中主要记述了傅、靳、周三人随从刘邦征战及升迁的过程


{{项羽十八诸侯}}
{{秦末汉初人物}}

[[category:秦朝军事人物|C陈]]
[[category:开封人|C陈]]
[[category:漢朝被處決者|C陈]]
[[category:陈姓|Y餘]]
[[Category:楚漢戰爭人物|C陈]]