{{Infobox Film
| name           = 騷人 
| original_name  = {{lang|en|''Young Dudes''}}
| image          =騷人電影海報.jpg
| image_size     = 220px
| caption        = 
| producer       =李耀華 
| director       = [[陳映蓉|陳映蓉]]
| writer         = 陳映蓉
| starring       = [[王柏傑|王柏傑]]<br />[[瑞莎|瑞莎]]<br />[[阿部力|阿部力]]
| music          = [[Soler|Soler]]
| cinematography = 周宜賢
| editing        = 陳映蓉
| sound         = 鄭旭志
| production_designer   = 陳澍宇
| costume     = 施筱柔
| studio = 三和娛樂國際有限公司
| production_company = [[奇幻娛樂|奇幻娛樂]]
| distributor    = 華納兄弟
| runtime        = 76 分鐘
| country        = {{ROC}}[[台灣|台灣]]
| released       = {{TWN}} {{film date|2012|8|31}}
| language       = [[華語|國語]]
| rate           = [[電影分級制度#中華民國|保護級]]
| budget         = 
| gross          = 
| imdb_id        = tt2157188
}}
{{engname|《騷人》|''Young Dudes''}}是一部由[[台灣|台灣]]導演[[陳映蓉|陳映蓉]]執導的[[台灣電影|電影]]。於2012年8月31日上映。

== 故事 ==
=== 劇情簡介 ===
曾經搖滾的三十歲廢柴嬉皮吳安良，個性瘋癲、好發奇想，成天賴在哥兒們郝歌家裡哈草、喝酒、打嘴炮，毫無生產力。困擾著他的，是2012世界末日即將到來的預言。他在想，拯救世界是可能的嗎？

聖經記載，諾亞和他的家人、動物們登上方舟，度過洪水肆虐。在臉書盛行的年代，如果發起網路建國，讓所有人結為超越血緣的家人，那麼，是否全地球七十億人都能平安得救，化解末日危機？他決定，要拉著郝歌和說著聽不懂俄文的美少女阿代兒，在網路上打造一艘虛擬方舟卡拉圖號，發動這一場空前絕後的文明革命！

就在革命大業即將如野火蔓延之際，一票看來由高等人類共組的不明組織綁架了吳安良。他穿過宛如蟲洞的奇異隧道，突破時間障壁，進入科學家口中的平行宇宙，這一切，竟然如此荒謬而迷人。

革命是玩真的還是玩假的？世界末日究竟會不會來？神秘客到底是外星人還是全球秘密結社的陰謀？一切，無可奉告！

==演員陣容==
===角色介紹===
*[[王柏傑|王柏傑]] 飾演 吳安良 
吳安良彈的是貝斯。浮沈茫茫樂海多年餘，搖滾該有的氣焰一路隨著年歲氧化成瘋癲。終於在理想委靡與世界末日的雙重打擊下，他幾經掙扎，結論出群體福祉遠大於個人成敗，決定犧牲小我拯救地球，號召世人一起暫停末日大鐘。 

*[[瑞莎|瑞莎]] 飾演 阿代兒 
阿代兒不搞樂團，搞動保，她的信仰就和動物一樣簡單，直覺。她的直覺說，吳安良不巧有嬰兒的靈魂，郝歌正好有英雄的肩膀，她的直覺又說，愛是可能的，而那些最平凡的有時候最萬能。 

*[[阿部力|阿部力]] 飾演 郝歌 
郝歌彈的也是貝斯。還沒踏進茫茫樂海，就已經預見可能浮沈終生，於是在吳安良天真彈唱的那幾年，他就考取了教師執照，教的是木工。郝歌並不委屈，他樂在工藝，委屈的是吳安良咬定他理想敗壞的同時，又靠他的薪水接濟。

===特別演出===
[[邰智源|邰智源]]<br />
[[胡婷婷|胡婷婷]]<br />
[[高英軒|高英軒]]

== 榮耀 ==
*2012台北電影獎 劇情長片 入圍
*2012台北電影獎 最佳攝影 得獎
*2012台北電影節 最佳音樂 得獎
*[[2012年金馬奇幻影展|2012年金馬奇幻影展]]開幕片

== 相關出版品 ==
=== 原著小說 ===
=== 攝影集 ===
=== 原聲帶 ===
Soler / 騷人YOUNG DUDES 電影原聲帶


==外部連結==
* {{facebook|youngdudes2012}}
*{{Yahoomovie id|4318}}
*{{MSN movie|12919}}
*{{@movies|fytw27728122}}
*{{douban|11498739}}
*{{Mtime|163796}}
*{{Amg movie|566857}}
*{{rotten-tomatoes|young_dudes_2012}}
*{{hkmdb title|15695}}
*{{imdb title|2157188}}

{{台北電影獎最佳音樂}}
{{台北電影獎最佳攝影}}
{{DEFAULTSORT:SAO}}
[[Category:2010年代台灣電影作品|2]]
[[Category:台灣劇情片|Category:台灣劇情片]]
[[Category:臺灣青年題材電影|Category:臺灣青年題材電影]]