{{wikisource|三國演義/第004回}}
'''捉放曹'''，中国古典文学《[[三国演义|三国演义]]》中的一个故事，见该书的第四回《废汉帝陈留践位 谋董贼孟德献刀》。基于该故事的同名[[京剧|京剧]]传统剧目是[[余叔岩|余派]]的经典剧目，而由此衍生的同名[[相声|相声]]段子是相声柳活段子的代表节目。

== 故事梗概 ==
[[东汉|东汉]]末年，奸臣[[董卓|董卓]]专权，[[曹操|曹操]]试图刺杀董卓，未遂改装逃走，逃到中牟县时被县令[[陈宫|陈宫]]擒获。陈宫感于曹操的忠义，弃官与其一同逃走。两人经过曹操故人吕伯奢家，吕伯奢外出买酒时，曹操怀疑吕伯奢家人将要谋害自己，杀死吕氏全家，焚庄逃走。途中遇到回家的吕伯奢，曹操又将其杀害。陈宫见曹操心毒手狠，十分懊悔，宿店时本打算趁曹熟睡时刺杀曹，后又觉不妥独自离去。<ref>{{cite book |editor=北京出版社本社编 |title=新编京剧大观 |date=1989 |publisher=北京出版社 |location=北京 |page=92}}</ref>

== 京剧 ==
京剧《捉放曹》是一出传统的骨子老戏{{efn|骨子老戏是指最能体现剧种或流特点的经典剧目}}，是[[老生|老生]]和[[花脸|花脸]]合作的对儿戏{{efn|对儿戏指两个演员在一出戏中扮演分量不相上下的两个人物}}中非常受重视的一出，很多不同流派的老生和花脸都曾出演过这一剧目<ref name="李楠2010">{{cite journal |author1=李楠 |title=浅析京剧《捉放曹》的“公堂” |journal=安徽文学(下半月) |date=2010 |issue=10 |page=93}}</ref>。京剧《捉放曹》可分为公堂、行路和宿店等部分。其在政治倾向上与原著《三国演义》是一致的，对曹操的形象进行了丑化，该剧中曹操的凶狠残忍甚至超过了原著<ref>{{cite journal |author1=朱靖宇 |title=陈宫不曾捉放曹 |journal=博览群书 |date=1995 |issue=10 |page=41}}</ref>。剧中的曹操和陈宫以《三国演义》为“蓝本”，结合戏曲综合艺术的表演功能，使原来的故事和人物更加生动形象，给人带来听觉上、视觉上的鲜明、强烈的刺激和感受<ref name="戈宝栋2007">{{cite journal |author1=戈宝栋 |title=《捉放曹》评析 |journal=中国京剧 |date=2007 |issue=3 |pages=38-40}}</ref>。

1997年中国国家主席[[江泽民|江泽民]]访问美国期间，于11月2日晚参与[[华侨|华侨]][[华人|华人]]欢迎活动时曾清唱京剧《捉放曹》中的“一轮明月照窗下”一句<ref>{{cite news |title=邓小平访美“顿顿小牛肉” 江泽民访美清唱《捉放曹》 胡锦涛访美同青年对话 |url=http://money.163.com/13/0607/17/90PJ1UFF00253B0H.html |publisher=网易财经-北京晚报}}</ref><ref>{{cite journal |author1=郝铭鉴 |title=江泽民唱《捉放曹》 |journal=编辑学刊 |date=2014-07-15}}</ref>。

== 相声 ==
传统[[相声|相声]]段子《捉放曹》衍生于同名京剧作品，其表演形式为对口相声<ref>{{Cite book|title=民间说唱文艺读本|last=吕亿环主编|first=|publisher=沈阳：沈阳出版社|year=2013.10|isbn=978-7-5441-5606-6|location=|pages=91-92}}</ref>，是相声柳活段子{{efn|柳活，又称柳活儿，是指相声中以学唱为主要内容的相声作品}}的代表节目，其中有大量的京剧学唱内容<ref>{{cite news |author=李新蕊 |title=“非常7加1”带您听相声、品三国 |publisher=天津广播电视报 |date=2017-08-03}}</ref>。著名演员有[[华子元|华子元]]<ref>{{Cite book|title=中国相声史|last=倪钟之著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2015.01|isbn=978-7-307-10769-4|location=|pages=195}}</ref>、[[苏文茂|苏文茂]]<ref>{{Cite book|title=曲艺艺术赏析|last=杨和平主编|first=|publisher=苏州：苏州大学出版社|year=2015.03|isbn=978-7-5672-1040-0|location=|pages=15}}</ref>、[[侯宝林|侯宝林]]<ref>{{Cite book|title=传统相声集|last=本社编|first=|publisher=上海：上海文艺出版社|year=1981.03|isbn=|location=|pages=491}}</ref>。

== 相关历史 ==
“捉放曹”一事于史有载，但另有其人，姓名已不可考，[[陈宫|陈宫]]是东郡人，《三国志》关于他的最早记载是引《世语》说他劝时任东郡太守的曹操领兖州牧，因此陈宫应当是在曹操被任命为东郡太守的191年開始跟隨曹操，不可能“捉放曹”。
{{wikisource|三國志/卷01}}
《三国志·武帝纪》云：{{Cquote|太祖乃变易姓名，间行东归。出关，过中牟，为亭长所疑，执诣县，邑中或窃识之，为请得解。}}
{{wikisource|魏晉世語}}
又引《[[魏晉世語|魏晉世語]]》云：{{Cquote|中牟疑是亡人，见拘于县。时掾亦已被卓书；唯功曹心知是太祖，以世方乱，不宜拘天下雄鉨，因白令释之。<ref name="李庆西2015">{{cite journal |author1=李庆西 |title=“捉放曹”及其他 |journal=读书 |date=2015 |issue=1}}</ref>}}

其后曹操杀吕伯奢一家的事，史书也有记载。

== 备注 ==
{{notelist}}

== 参考 ==
{{reflist|30em}}

{{三国演义}}

[[Category:京剧剧目|Category:京剧剧目]]
[[Category:相声作品|Category:相声作品]]
[[Category:三国演义情节|Category:三国演义情节]]