{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 捉迷藏
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= カクレンボ
|english= 
|kana= 
|romaji= Kakurenbo
|genre= 
}}
{{Infobox animanga/OVA
|標題= 捉迷藏
|原作= 
|導演= 森田修平
|系列構成= 
|腳本= 
|人物原案= 
|人物設定= 桟敷大祐
|機械設定= 
|音樂= 北里玲二
|動畫製作= YAMATOWORKS
|製作= 
|發售日= {{flagicon|Japan}}2005年3月
|開始= 
|結束= 
|話數= 全1話
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''捉迷藏'''》（日文：'''{{lang|ja|カクレンボ}}'''）是[[CoMix_Wave_Films|CoMix Wave]]在2005年發售的[[OVA|OVA]]作品，當地首播的時間為2005年3月6日。

榮獲「東京國際FANTASTIC影展2004」、數位短片獎600秒 招待作品、「文化廳媒體藝術展2004」審查委員會推薦作品 入選、「東京國際動畫展 東京動畫獎2005」等獎項。

== 故事簡介 ==
『即使如[[東京|東京]]般的繁華城市，夜晚還是不要玩捉迷藏好。因為，晚上玩捉迷藏的話會被鬼抓走。』<br />
在這座荒廢渾沌的城市裡存在著一個縫隙。<br />
在入夜之後，路燈亮起之時，這個縫隙的彼端便會出現一個只有小孩才能進入的世界。<br />
傳說來到這裡就能與「鬼」的異形一起玩「御常世大人的遊戲」，以及絕對秘密遊戲：「[[捉迷藏|捉迷藏]]」。<br />
西克拉、矢今尾兩名少年，為了尋找失蹤的妹妹素琳而參加遊戲。<br />
三人組：老大、達治、須久想要揪出鬼的真面目而參加遊戲。<br />
另外，還有詭異的雙胞胎陰嘸、陽狗，和唯一的一位女孩子。

== 登場人物 ==
;{{nihongo|西克拉|ヒコラ||聲優：[[竹內順子|竹內順子]]}}
:主角人物，為了尋找上次遊戲中失蹤的妹妹而跟矢今尾死黨來參加遊戲。
;{{nihongo|素琳|ソリンチャ||聲優：[[鈴木真仁|鈴木真仁]]}}
:西克拉的妹妹，在上次的遊戲中失蹤了。
;{{nihongo|矢今尾|ヤイマオ||聲優：[[植木誠|植木誠]]}}
:西克拉的死黨，為了尋找上回遊戲失蹤的孩童而參加遊戲。
;{{nihongo|野獅我|ノシガ||聲優：[[內藤玲|內藤玲]]}}
:老大人物，驚動了肝取鬼。
;{{nihongo|達治|タチジ||聲優：[[石橋美佳|石橋美佳]]}}
:一號小弟，帶著眼鏡。
;{{nihongo|須久|スク||聲優：[[小林晃子|小林晃子]]}}
:二號小弟。
;{{nihongo|陰嘸|インム}}
:與陽狗為雙胞胎兄弟，有著黑暗的過去。
;{{nihongo|陽狗|ヤンク}}
:與陰嘸為雙胞胎兄弟，有著黑暗的過去。
;{{nihongo|女孩|女の子||聲優：[[鈴木真仁|鈴木真仁]]}}
:聲音非常像西克拉的妹妹素琳，穿著陰陽師的服飾，非常神秘。

== 鬼 ==
;肝取鬼=きもとり（おに）
:第一隻出現的鬼，後方有著像輪子般的器具。

;血取鬼=ちとり（おに）
:第二隻鬼，有著像牛一樣靈敏的鼻子，長的像中國的舞獅。

;油取鬼=あぶらとり（おに）
:第三隻鬼，由兩隻鬼所組成，個子不高，並拖著像大炮一樣的器具。

;子取鬼=ことり（おに）
:第四隻鬼，像蜘蛛一樣移動自由。

;おしら様（オトコヨ様）
:第五隻鬼，最後的鬼，像狐狸一樣的外貌，而且非常神秘。

== 製作人員 ==
*原案、監督、分鏡、演出、CGI、編輯：森田修平
*人物設定、世界觀設定、設計、美術：桟敷大祐
*劇本：黑史郎
*音樂：北里玲二
*動畫製作：YAMATO WORKS

== 配音人員 ==
*緋呼羅：[[竹內順子|竹內順子]]
*耶夷真雄：[[植木誠|植木誠]]
*女孩（楚麟咤）：[[鈴木真仁|鈴木真仁]]
*野獅我：[[內藤玲|內藤玲]]
*汰豸兒：[[石橋美佳|石橋美佳]]
*珠狗：[[小林晃子|小林晃子]]

== 外部連結 ==
{{ja}} [https://web.archive.org/web/20070907221915/http://www.cwfilms.jp/kakurenbo/index.htm 捉迷藏 官方網站]<br/>
{{ja}} [http://www.yamato-works.com/ YAMATO WORKS（動畫製作） 官方網站] {{Wayback|url=http://www.yamato-works.com/ |date=20210124132256 }}<br/>

{{DEFAULTSORT:Kakurenbo}}
[[Category:2005年日本OVA動畫|Category:2005年日本OVA動畫]]
[[Category:恐怖動畫|Category:恐怖動畫]]
[[Category:2004年恐怖片|Category:2004年恐怖片]]
[[Category:普威爾國際代理日本動畫作品|Category:普威爾國際代理日本動畫作品]]