'''柳德米拉·格奥尔基耶芙娜·泽金娜'''（{{lang-ru|Людмила Георгиевна Зыкина}}；{{bd|1929年|6月10日|2009年|7月1日|catIdx=L}}），[[俄罗斯|俄罗斯]]著名歌唱家，有“伏尔加女王”之称，曾获得“苏联人民艺术家”、“社会主义劳动英雄”称号。<ref>{{Cite web |url=https://www.culture.ru/persons/10570/lyudmila-zykina |title=Зыкина Людмила Георгиевна |access-date=2021-01-05 |archive-date=2021-01-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210108182931/https://www.culture.ru/persons/10570/lyudmila-zykina |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=https://24smi.org/celebrity/2429-lyudmila-zykina.html |title=Людмила Зыкина |access-date=2021-01-05 |archive-date=2021-02-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210227224932/https://24smi.org/celebrity/2429-lyudmila-zykina.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://russia-ensemble.ru/zikina |title=Людмила Зыкина - Народный ансамбль "Россия" |access-date=2021-01-05 |archive-date=2021-01-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210108234038/http://russia-ensemble.ru/zikina |dead-url=yes }}</ref>

==生平==
1929年，出生于莫斯科的工人家庭。

1941年，进入莫斯科奥尔忠尼启则机床制造厂学车工。

1945年，开始担任独唱演员。

1949年，由于母亲去世引起失声，退出合唱团。

1960年，开始从事独立的创作活动。

1970年，获列宁奖金，苏联人民演员。

2009年，俄总统夫人在克里姆林宫剧院为她举办了80岁寿宴。

2009年，因心肌梗塞去世。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

[[Category:蘇聯女歌手|Category:蘇聯女歌手]]
[[Category:俄羅斯女歌手|Category:俄羅斯女歌手]]
[[Category:蘇聯人民藝術家|Category:蘇聯人民藝術家]]
[[Category:俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國功勳藝術家|Category:俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國功勳藝術家]]
[[Category:俄羅斯聯邦人民藝術家|Category:俄羅斯聯邦人民藝術家]]
[[Category:社會主義勞動英雄|Category:社會主義勞動英雄]]
[[Category:列寧勳章獲得者|Category:列寧勳章獲得者]]
[[Category:聖安德烈勳章持有人|Category:聖安德烈勳章持有人]]
[[Category:一級祖國功勳勳章獲得者|Category:一級祖國功勳勳章獲得者]]
[[Category:二級祖國功勳勳章獲得者|Category:二級祖國功勳勳章獲得者]]
[[Category:三級祖國功勳勳章獲得者|Category:三級祖國功勳勳章獲得者]]
[[Category:列寧獎獲得者|Category:列寧獎獲得者]]
[[Category:莫斯科人|Category:莫斯科人]]