'''柳奭'''{{BD|6世纪||659年||catIdx=L,柳}}，[[表字|字]]'''子邵'''，[[蒲州_(北周)|蒲州]][[解县|解县]]（今[[山西省|山西]][[运城市|运城]]）人，出自出于[[河东柳氏|河东柳氏]]西眷。[[唐朝|唐朝]][[唐高宗|高宗]]时的[[宰相|宰相]]，同时是高宗[[王皇后_(唐高宗)|皇后王氏]]的舅舅。王皇后失宠後，柳奭感到形势不稳，在654年提出辞职。655年王皇后被废後，柳奭也被流放。[[武则天|武皇后]]在659年对反对她为皇后的大臣大开杀戒，柳奭被处死。

== 生平 ==

柳奭的曾祖父是[[北魏|北魏]][[尚书左仆射|尚书左仆射]][[柳庆|柳庆]]，祖父[[柳旦|柳旦]]是[[隋朝|隋朝]][[太常少卿|太常少卿]]、新城县公，父亲[[柳則|柳則]]是隋朝左卫骑曹，死在出使的[[高句丽|高句丽]]。柳奭亲自去高句丽迎回父亲的遗体，被高句丽所景仰。柳奭在唐太宗[[貞觀_(唐朝)|贞观]]年间任[[中书舍人|中书舍人]]，后因外甥女王氏为[[太子妃|太子妃]]，升任[[兵部侍郎|兵部侍郎]]。

651年，唐高宗因为王皇后是柳奭的外甥女，所以任命柳奭为[[中書侍郎|中書侍郎]]（[[中書省|中書省]]的副长官），[[同中書門下三品|同中書門下三品]]，成为宰相。652年，唐高宗再提升他为中書省的长官[[中書令|中書令]]。王皇后没有儿子，柳奭建议她收养高宗的庶长子[[李忠_(唐朝)|李忠]]（刘宫人所生）为皇太子。王皇后向高宗皇帝提出，唐高宗同意，也得到了元老[[长孙无忌|长孙无忌]]等人的支持。652年，高宗立李忠为太子。

654年，王皇后失宠後，唐高宗开始宠爱[[武则天|武昭仪]]。由于王皇后不善于使妃嫔、宫女效忠于己，而武昭仪善于此道。柳奭和他的姐妹魏国夫人柳氏（王皇后母亲）也不被后宫礼遇。654年，柳奭不安，向唐高宗提出解除自己宰相职务的请求，唐高宗同意了，命他担任[[吏部尚书|吏部尚书]]，罢相。

655年，王皇后和她的母亲柳氏用巫蛊之术以求皇帝再次宠爱皇后，受到武昭仪的指控。唐高宗禁止柳氏入宫，将柳奭贬出[[长安|长安]]，为遂州（今[[四川|四川]][[遂宁|遂宁]]）刺史。当他走到[[岐州|岐州]]（今[[陕西省|陕西]][[宝鸡市|宝鸡]]）的时候，岐州长史于承素奉密旨指控柳奭泄露宫中的谈话，唐高宗再将他贬为榮州（今[[四川|四川]][[自贡|自贡]]）[[刺史|刺史]]。之後，高宗皇帝废黜王皇后立武昭仪为皇后，不久王皇后和[[萧淑妃|萧淑妃]]就被武皇后杀死。

657年，武皇后的支持者[[许敬宗|许敬宗]]、[[李义府|李义府]]指控曾经反对废王立武的宰相[[韩瑗|韩瑗]]、[[来济|来济]]勾结被流放到桂州的前宰相[[褚遂良|褚遂良]]，心怀不轨。韩瑗贬到振州（今[[海南省|海南]][[三亚市|三亚]]）为[[刺史|刺史]]，来济贬到[[台州_(古代)|台州]]，褚遂良贬到爱州，柳奭贬到象州（今[[广西壮族自治区|广西]][[来宾市|来宾]]），终身不许回京。659年，武后指使许敬宗诬告长孙无忌、褚遂良（当时已死）、柳奭、韩瑗一起谋反，柳奭的罪名是通宫掖，谋行鸩毒。长孙无忌被流放之後被逼自杀，柳奭、韩瑗贬为庶民。659年秋，高宗皇帝派使者处死韩瑗、柳奭和长孙无忌的侄子長孫恩，柳奭在象州被处死。柳奭的家族被流放到了[[岭南|岭南]]，亲属在桂州（今广西[[桂林市|桂林]]）为奴婢。他的一个孙女[[柳宫人|柳氏]]没入[[掖庭宫|掖庭]]后，则在680年左右成为皇子李旦即[[唐睿宗|唐睿宗]]的[[姬妾|姬妾]]。

唐高宗在684年初驾崩，武皇后夺得权力，在690年称皇帝，705年传位于儿子[[唐中宗|唐中宗]]。柳奭的官爵被恢复，被流放的柳家家属被赦免。唐中宗的侄子[[唐玄宗|唐玄宗]][[开元|开元]]（713年-741年）初年，柳奭的堂侄孙柳渙为中书舍人，他上表申诉柳奭是被冤杀，虽然官爵恢复，但他依然埋在千里之外。只有一个曾孙柳無恭，依然在龚州，和流放一样。唐玄宗下诏将柳奭改葬其家乡蒲州，柳無恭护送柳奭棺椁回乡。柳無恭最后一直做到潭州（今[[湖南省|湖南]][[长沙市|长沙]]）[[都督|都督]]。

==家庭==
===父母===
*柳则，隋朝司农寺导官署令
*贺若氏，海陵公[[贺若谊|贺若谊]]孙女，大都督[[贺若祥|贺若祥]]长女<ref name=autogenerated1>{{Citation| last= | first= | author-link=拜根兴| year=2018年| title=《隋唐时代出使高句丽三使者墓志考释》| periodical=《 陕西历史博物馆论丛  》| volume=| issue=00期| pages=236-241| | doi=| oclc=}}</ref>

===儿子===
*[[柳知人|柳知人]]，水部郎中
*[[柳爽|柳爽]]
*[[柳產|柳產]]，膳部員外郎

==参考资料==
{{reflist}}

*《[[旧唐书|旧唐书]]》卷77 
*《[[新唐书|新唐书]]》卷112 
*《[[资治通鉴|资治通鉴]]》卷199、200 

{{DEFAULTSORT:L}}

[[Category:河东柳氏|S奭]]
[[Category:唐朝宰相|Category:唐朝宰相]]
[[Category:同中书门下三品|Category:同中书门下三品]]
[[Category:唐朝中书舍人|Category:唐朝中书舍人]]
[[Category:唐朝兵部侍郎|Category:唐朝兵部侍郎]]
[[Category:唐朝中书侍郎|Category:唐朝中书侍郎]]
[[Category:唐朝中书令|Category:唐朝中书令]]
[[Category:唐朝吏部尚书|Category:唐朝吏部尚书]]
[[Category:唐朝遂州刺史|Category:唐朝遂州刺史]]
[[Category:唐朝荣州刺史|Category:唐朝荣州刺史]]
[[Category:唐朝被處決者|Category:唐朝被處決者]]