{{藝人
|姓名 = 柳喜烈
|類型 = 作曲家
|圖片 = You Hee-Yeol.jpg
|圖片尺寸 =
|圖片簡介 =
|本名 =
|外文名 = 유희열
|外文 = ko
|羅馬拼音 = Yoo Hee-yeol
|英文名 =
|暱稱 =
|其他藝名 =
|國籍 = {{KOR}}
|民族 = [[朝鮮族|朝鮮族]]
|籍貫 =
|出生日期 = {{Birth date and age|1971|4|19}}
|出生地點 = {{KOR}}[[首爾|首爾]][[鐘路區|鐘路區]]
|逝世日期 =
|逝世地點 =
|職業 = [[歌手|歌手]]、[[作曲家|作曲家]]、電台[[DJ|DJ]]、[[作家|作家]]、[[主持人|主持人]]
|語言 = [[韓語|韓語]]
|配偶 = 
|兒女 = 一女
|父母 =
|出道地點 =
|出道日期 =
|出道作 =
|代表作 =
|活躍年代 = 1992年至今
|唱片公司 =
|經紀公司 = {{link-ko|Antenna Music|안테나 뮤직}}
|網站 = http://www.toymusic.co.kr Toy官方網頁
|相關團體 = {{link-ko|Toy (音乐团体)|토이 (대한민국의 음악 그룹)|Toy}}
|IMDb =
|現任成員 =
|過往成員 =
|獎項 =
}}

{{Infobox Korean name
|title = 柳喜烈
|hangul = 유희열
|hanja = {{linktext|柳|喜|烈}}
|rr = Yu Heui-yeol
|mr = Yu Hŭi-yŏl
}}

'''柳喜烈'''<ref>https://namu.wiki/w/유희열 漢字正名：柳喜烈</ref>（{{kor|k='''유희열'''|rm='''Yu Heui-yeol'''|hanja='''柳喜烈'''}}；{{lang-en|'''Yoo Hee-yeol'''}}；{{bd|1971年|4月19日|}}）是一名[[韓國|韓國]]男[[歌手|歌手]]、[[作曲家|作曲家]]、電台[[DJ|DJ]]、獨立書籍[[作家|作家]]和[[主持人|主持人]]，他作為一人樂隊{{link-ko|Toy (音乐团体)|토이 (대한민국의 음악 그룹)|Toy}}的隊長進行活動。與[[申寶拉|申寶拉]]是親戚關係。

== 生平 ==
1971年，柳喜烈在[[首爾|首爾]][[鐘路區|鐘路區]]出生，曾就讀青雲小學、青雲中學及{{link-ko|景福高等學校|경복고등학교}}。畢業於[[首爾大學|首爾大學]]的作曲系。在1992年第4屆{{link-ko|柳在夏音樂大賽|유재하 음악경연대회}}中以《月光之歌》（{{lang|ko|달빛의 노래}}）一曲成為大賞得主。1989年在[[金章勳|金章勳]]一輯《陽光照耀的日子》（{{lang|ko|햇빛 비추는 날}}）一曲中擔任作曲及作詞。1994年與尹庭午（{{lang|ko|윤정오}}，音譯）組成樂隊{{link-ko|Toy (音乐团体)|토이 (대한민국의 음악 그룹)|Toy}}，在發表正規一輯後，柳喜烈因服兵役而入伍[[大韓民國海軍|海軍]]，尹庭午則到海外留學，因此Toy變成只有柳喜烈一人製作的樂隊。柳喜烈退伍後，再以Toy名義發表了正規二輯，該輯由{{link-ko|金煙雨|김연우}}參與演唱，並取得成功。從此以後，Toy就作為柳喜烈的一人樂隊，並以不同演唱者作為樂隊主唱的方式開始活動。以Toy的名義活動期間，曾與歌手[[李承桓|李承桓]]組建獨立樂隊《無敵Band》（{{lang|ko|무적밴드}}），在隊中擔任鍵盤手。

柳喜烈擅長運用各種音樂體裁，如[[爵士樂|爵士樂]]（Jazz）、[[巴薩諾瓦|巴薩諾瓦]]（Bossa Nova）、古典（Classic）及流行電音（Electropop或Synthpop）等，展現音樂不同的面貌。2002年通過《Walk Around the Corner》，與[[獨立音樂|獨立]]電子音樂人合作，推動電子沙發音樂（Electronic Lounge Music）的普及。繼五輯以後，相隔6年零6個月，Toy於2007年11月發行六輯《Thank You》，並取得成功。2009年，Toy在《第6屆[[韓國音樂大獎|韓國音樂大獎]]》中，獲得年度音樂人獎，並憑六輯的主打歌《熱烈的告別》獲得最佳流行歌曲獎。1999年，以《在熟悉的房子前》（{{lang|ko|익숙한 그 집 앞}}）為題共同發表了自傳式插畫集和演奏曲。

在作為音樂人活動的同時，柳喜烈也以廣播人的身份活動。他是[[MBC_FM4U|MBC FM4U]]《柳喜烈的音樂都市》的DJ，該節目從2002年10月2日至2004年4月25日期間，於午夜12時廣播。他也是[[KBS第2FM|KBS Cool FM]]《{{link-ko|Radio天國|라디오 천국}}》的DJ，該節目從2008年4月21日至2011年11月6日期間，於午夜12時廣播。此外，柳喜烈在[[KBS第2頻道|KBS 2TV]]於2009年4月24日開始播放的《[[柳熙烈的寫生簿|柳喜烈的寫生簿]]》中作為主持人的身份開始活動。並在2010年第9屆[[KBS演藝大賞|KBS演藝大賞]]中獲得最佳廣播DJ獎。2013年與[[楊賢碩|楊賢碩]]和[[朴軫永|朴軫永]]一起擔任《[[星期天真好#K-pop_Star_3|K-pop Star 3]]》第三季的評審。

柳喜烈作為演唱者參與了{{link-ko|李丙雨|이병우}}的《{{lang|ko|마리이야기 OST}}》，也作為製作人及作曲家參與了[[金章勳|金章勳]]的《{{lang|ko|난 남자다}}》、[[朴正炫|朴正炫]]的《{{lang|ko|아무말도, 아무것도}}》、[[李承桓|李承桓]]的《{{lang|ko|애원}}》、李文世的《{{lang|ko|조조할인}}》、{{lang|ko|김형중}}的《{{lang|ko|그랬나봐}}》、[[尹鍾信|尹鍾信]]的《{{lang|ko|환생}}》、{{link-ko|李素殷|이소은}}的《{{lang|ko|키친}}》、[[李素羅|李素羅]]的《Happy Christmas》、[[朴慶琳|朴慶琳]]的《{{lang|ko|욕 먹을 사랑}}》、[[高潤荷|Younha]]的《{{lang|ko|편한가봐}}》等多位流行音樂人的專輯。

柳喜烈擁有能夠自信地說黃色笑話，也不被大眾所排斥的獨特魅力。表面看起來有很多女粉絲，但實際上他也是能獲得男粉絲的好感的風格。

2005年6月20日與有兩歲以上差異的傳譯員女友結婚<ref>[http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=106&oid=108&aid=0000086786 유희열, 아내 이상은씨가 사진작가+스타일리스트 1인2역]</ref>，目前育有一女<ref>[http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=106&oid=016&aid=0000259982 오랜 기다림… 쌉싸래한 90년대정서 ‘그대로’]</ref>。

== 專輯 ==
=== Toy ===
{|class="wikitable"
|+ 正規專輯
! width="50px"|年度
! width="250px"|名稱
! width="400px"|備註
|- bgcolor="#F0F8FF"
! 1994
| '''在我心中<small>（{{lang|ko|내 마음 속에}}）</small>'''
|
* 發佈日期：1994年10月
* 演唱：{{link-ko|曹圭贊|조규찬}}、{{lang|ko|박상균}}、{{link-ko|張弼順|장필순}}
* 唱片公司：{{lang|ko|하나뮤직}}
|- bgcolor="#FFFFFF"
! 1996
| '''{{link-ko|YOUHEEYEOL|YOUHEEYEOL}}'''
|
* 發佈日期：1996年2月
* 演唱：{{link-ko|金煙雨|김연우}}、{{lang|ko|이장우}}、{{link-ko|曹圭贊|조규찬}}
* 唱片公司：{{lang|ko|킹레코드}}
|- bgcolor="#F0F8FF"
! 1997
| '''Present'''
|
* 發佈日期：1997年10月
* 製作人：{{lang|ko|그레고리 스콰이어}}
* 演唱：{{link-ko|曹圭贊|조규찬}}、{{lang|ko|이재형}}、{{lang|ko|조삼희}}、{{link-ko|Jinu|지누}}、[[申海澈|申海澈]]、{{lang|ko|변재원}}、[[李承桓|李承桓]]、{{lang|ko|박용준}}
* 唱片公司：Orange、E&E Media
|- bgcolor="#FFFFFF"
! 1999
| '''{{link-ko|A Night In Seoul|A Night In Seoul}}'''
|
* 發佈日期：1999年1月
* 演唱：{{link-ko|金煙雨|김연우}}、[[金章勳|金章勳]]、[[尹鍾信|尹鍾信]]、[[尹尚|尹尚]]、{{lang|ko|김형중}}、{{link-ko|曹苑善|조원선}}、변재원、{{link-ko|夏林|하림 (가수)}}
* 唱片公司：Orange
|- bgcolor="#F0F8FF"
! 2001
| '''{{link-ko|Fermata|Fermata (음반)}}'''
|
* 發佈日期：2001年5月10日
* 演唱：김형중、{{link-ko|金煙雨|김연우}}、{{lang|ko|윤정오}}、{{lang|ko|조트리오}}、[[尹尚|尹尚]]、{{link-ko|Jinu|지누}}、{{lang|ko|박인영}}、{{link-ko|曹苑善|조원선}}、[[成始璄|成始璄]]、[[李笛|李笛]]、[[李承桓|李承桓]]
* 唱片公司：Universal Music
|- bgcolor="#FFFFFF"
! 2007
| '''{{link-ko|Thank You (Toy专辑)|Thank You (토이의 음반)|Thank You}}'''
|
* 發佈日期：2007年11月23日
* 演唱：{{link-ko|曹苑善|조원선}}、{{lang|ko|이규호}}、{{link-ko|李智型|이지형}}、[[高潤荷|Younha]]、김형중, [[成始璄|成始璄]]、[[尹尚|尹尚]]、{{link-ko|Lucid Fall|루시드 폴}}、{{lang|ko|김민규}}、{{link-ko|金煙雨|김연우}}
* 唱片公司：{{lang|ko|안테나뮤직}}、{{lang|ko|엠넷미디어}}
|}

{| class="wikitable"
|+ Live專輯
! width="50px"|年度
! width="250px"|名稱
! width="400px"|備註
|- bgcolor="#F0F8FF"
! 2001
| '''Toy Live'''
|
* 發佈日期：2001年11月21日、2007年11月22日
* 唱片公司：Universal Music、{{lang|ko|안테나뮤직}}、{{lang|ko|엠넷미디어}}
|}

{| class="wikitable"
|+ 合輯及精選專輯
! width="50px"|年度
! width="250px"|名稱
! width="400px"|備註
|- bgcolor="#F0F8FF"
! 2001
| '''Toy History'''
|
* 發佈日期：2001年3月
* 演唱：{{lang|ko|변재원}}、{{link-ko|曹圭贊|조규찬}}
* 唱片公司：E&E Media
|}

=== 其他 ===
{| class="wikitable"
! width="50px"|年度
! width="250px"|名稱
! width="400px"|備註
|- bgcolor="#F0F8FF"
! 1999
| '''柳喜烈插畫集－在熟悉的房子前<br /><small>（{{lang|ko|유희열 삽화집 - 익숙한 그 집 앞}}）</small>'''
| 
* 發佈日期：1999年7月
* 唱片公司：{{lang|ko|중앙 M&B}}
|- bgcolor="#FFFFFF"
! 2002
| '''柳喜烈招待的新音樂世界<br /><small>（{{lang|ko|유희열이 초대하는 새로운 음악세계}}）<br/>A Walk Around The Corner</small>'''
| 
* 發佈日期：2002年11月1日
* 製作人：柳喜烈
* 演唱：{{link-ko|Roller Coaster (组合)|롤러코스터 (음악 그룹)|Roller Coaster}}、East4A、Saintbinary、{{lang|ko|전자맨}}、W、{{lang|ko|강호정}}、[[酷懶之味|酷懶之味]]、Light Cube、Fractal、{{lang|ko|강기영}}、{{link-ko|Toy (音乐团体)|토이 (대한민국의 음악 그룹)|Toy}}、{{link-ko|Lucid Fall|루시드 폴}}
* 唱片公司：{{lang|ko|중앙 M&B}}
|- bgcolor="#F0F8FF"
! 2008
| '''{{link-ko|夏日：小房子|여름날 (유희열 소품집)}}<small>（{{lang|ko|여름날: 소품집}}）</small>'''
| 
* 發佈日期：2008年7月30日
* 製作人：柳喜烈
* 演唱：{{lang|ko|이상은}}、{{lang|ko|신재평}}（{{link-ko|Peppertones|페퍼톤스}}）
* 唱片公司：{{lang|ko|안테나뮤직}}、{{lang|ko|엠넷미디어}}
|}

== 節目演出 ==
=== 電台 ===
* [[MBC_FM4U|MBC FM4U]]《柳喜烈的音樂都市（{{lang|ko|유희열의 음악도시}}）》（1997年10月－2001年4月8日）
* MBC FM4U《柳喜烈的所有Music（{{lang|ko|유희열의 올댓뮤직}}）》（2002年10月－2004年4月）
* {{link-ko|TU DMB|TU미디어}}《Round Midnight（{{lang|ko|라운드 미드나이트}}）》（2005年5月－2006年1月）
* [[KBS第2FM|KBS Cool FM]]《{{link-ko|柳喜烈的Radio天國|라디오 천국}}》（2008年4月21日－2011年11月6日）
* {{link-ko|MBC Radio|MBC 라디오}}《漫畫列傳－MASCA（{{lang|ko|만화열전 - 마스카}}）》解說役

=== 電視 ===
* [[KBS第2頻道|KBS2]]《[[柳熙烈的寫生簿|柳喜烈的寫生簿]]》主持（2009年4月24日－至今）
* KBS2《[[Drama_Special|Drama Special]]－五月柔情》飾電台DJ（友情客串）
* [[文化廣播公司|MBC]]《[[無限挑戰|無限挑戰]]》介·醜·友慶典（上）（出演）（2012年11月17日）
* [[TVN|tvN]]《[[SNL_Korea|SNL Korea]]》嘉賓 飾 People Update主播（2013年9月7日至－2014年8月30日）
* MBC《[[無限挑戰|無限挑戰]]》[[無限挑戰_自由路歌謠祭|自由路歌謠祭]]（2013年9月7日，9月28日，10月12日-11月2日）
* [[SBS_(韓國)|SBS]]《[[星期天真好|星期天真好]]－[[星期天真好#K-pop_Star_3|K-pop Star 3]]》評審（2013年11月24日－2014年4月13日）
* tvN《[[花樣青春|花樣青春]]－秘魯篇》固定成員（2014年8月1日－2014年9月5日）
* SBS《[[星期天真好|星期天真好]]－[[星期天真好#K-pop_Star_4|K-pop Star 4]]》評審（2014年11月23日－2015年4月19日）
* MBC《[[無限挑戰|無限挑戰]]》[[無限挑戰_嶺東高速公路歌謠祭|嶺東高速公路歌謠祭]]（2015年7月4日、2015年7月25日、2015年8月1日）
* [[JTBC|JTBC]]《[[Two_Yoo_Project_-_Sugar_Man|Two Yoo Project - Sugar Man]]》主持（2015年8月19日－2016年7月12日）
* SBS《[[星期天真好|星期天真好]]－[[星期天真好#K-pop_Star_5|K-pop Star 5]]》評審（2015年11月15日－2016年4月10日）
* MBC《[[無限挑戰|無限挑戰]]》介·醜·友慶典2（上）（出演）（2016年2月6日）
* JTBC《[[說話之路|說話之路]]》主持（2016年9月21日－2016年3月8日）
* MBC《[[Weekly_Idol|Weekly Idol]]》特別嘉賓（2016年12月21日）
* SBS《[[我家的熊孩子|我家的熊孩子]]》特別主持（2017年4月30日－2017年5月21日）
* KBS《[[歡樂在一起|Happy Together 3]]》嘉賓（2017年5月4日）
* tvN《[[懂也沒用的神秘雜學詞典|懂也沒用的神秘雜學詞典]]》主持（2017年6月2日－2017年7月28日）
* JTBC《[[Begin_Again_(電視節目)|Begin Again]]》擔任鍵盤手（2017年6月25日－至今）

==獎項==
* 1992年：第4屆{{link-ko|柳在夏音樂大賽|유재하 음악경연대회}}－大賞
* 2009年：第6屆[[韓國音樂大獎|韓國音樂大獎]]－最佳流行歌曲獎（{{link-ko|熱烈的告別|Thank You (토이의 음반)}}）、年度音樂人
* 2010年：第9屆[[KBS演藝大賞|KBS演藝大賞]]－電台DJ獎
* 2012年：第11屆KBS演藝大賞－音樂部門最佳藝人
* 2015年：第7屆[[甜瓜音樂獎|甜瓜音樂獎]]－Top10歌手賞

== 備註 ==
{{reflist}}

== 參見 ==
* {{link-ko|Toy (音乐团体)|토이 (대한민국의 음악 그룹)|Toy}}
* {{link-ko|Antenna Music|안테나 뮤직}}

== 外部連結 ==
* {{official|toymusic.co.kr Toy}}{{ko}}
* KBS2{{official|www.kbs.co.kr/2tv/enter/sketchbook 《柳喜烈的寫生簿》}}{{ko}}
* KBS Cool FM{{official|www.kbs.co.kr/radio/coolfm/heaven 《柳喜烈的Radio天國》}}{{ko}}

{{花樣旅行系列}}
{{DEFAULTSORT:Yoo}}
[[Category:1971年出生|Y]]
[[Category:韓國電視主持人|Y]]
[[Category:韓國男歌手|Y]]
[[Category:韓國作曲家|Y]]
[[Category:韓國鋼琴家|Y]]
[[Category:首爾大學校友|Y]]
[[Category:首爾特別市出身人物|Y]]
[[Category:柳姓|Y]]