{{NoteTA|1 = zh:柳原站; zh-cn:柳原站; zh-tw:柳原車站; zh-hk:柳原站; }}
{{Otheruses|subject=JR四國德島線的車站|other=岩手縣JR東日本的同名車站|柳原站 (岩手縣)}}

{{日本車站資訊
|公司色   = #1cadca
|文字色   =
|站名     = 柳原站
|pxl      = 
|圖片     = 
|圖片說明 = 
|日文原名 = 柳原
|平假名   = やなぎはら  
|羅馬拼音 = Yanagihara
|前一站   = Y48 [[伊予北條站|伊予北條]]
|後一站   = [[粟井站|粟井]] Y50
|前一站距離 = 2.2
|後一站距離 = 1.2
|電報略號  = ヤナ
|車站編號  = {{車站編號c|#fbaf18|Y49}}
|所屬公司  = [[四國旅客鐵道|四國旅客鐵道]]（JR四國）
|所屬路線  = {{Color|#fbaf18|■}}[[予讚線|予讚線]]
|距離      = 179.1
|起站      = [[高松站_(香川縣)|高松]]
|所在地    = [[愛媛縣|愛媛縣]][[松山市|松山市]]府中
|車站構造  = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置  = 1面1線
|啟用年月日 = 1961年6月1日
|廢止年月日 =
|上下車人次 = 
|統計年度   = 
|備註       = 無人站
}}

'''柳原站'''（{{jpn|j=柳原駅|hg=やなぎはらえき|rm=Yanagihara eki|f=y}}）是位在[[日本|日本]][[愛媛縣|愛媛縣]][[松山市|松山市]]、隸屬於[[四國旅客鐵道|四國旅客鐵道]]（JR四國）[[予讚線|予讚線]]的[[鐵路車站|鐵路車站]]。車站編號為'''Y49'''，現時只停靠普通列車。

於本站開業後兩年，於[[北上線|北上線]]亦新設立了另一個[[柳原站_(岩手縣)|柳原站]]，為免混淆，由自動售票機所發出的車票，會將本站標示為「（讚）柳原」以作區別。

==車站結構==
與[[光洋台站|光洋台站]]相同，都是同一年新加設的通勤車站，因此只採用簡易車站模式，不設任何站舍，車站出入口設於月台末端向[[伊予北條站|伊予北條站]]方向，為無障礙斜道，可以直接進入月台範圍。自動售票機設置於斜道的頂端，緊貼著有蓋候車亭及座椅。在車站出入口旁設有細小的單車停泊場。<ref>{{Cite web |url=http://hacchi-no-he.net/line/yosan/station/0490_yanagihara.htm |title=非官方車站介紹。 |access-date=2014-09-01 |archive-date=2016-08-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160810185330/http://hacchi-no-he.net/line/yosan/station/0490_yanagihara.htm |dead-url=no }}</ref>

設有[[側式月台|側式月台]]1個，有效長度為4輛，列車不能在此站交換，設備相當簡單。列車停靠時，下行往松山方向為左側開門，上行往伊予北條方向為右側開門。
=== 月台配置 ===
{| class="wikitable"
|-
!路線!!方向!!目的地!!備註
|-
! rowspan="2"|{{Color|#fbaf18|■}}予讚線
|上行
|[[伊予北條站|伊予北條]]、[[今治站|今治]]、[[伊予西條站|伊予西條]]、[[觀音寺站_(香川縣)|觀音寺]]、[[多度津站|多度津]]、[[高松站_(香川縣)|高松]]方向
|
|-
|下行
|[[松山站_(愛媛縣)|松山]]、[[伊予市站|伊予市]]方向
|
|-
|}

==歷史==
* 1961年6月1日：開業。
* 1987年4月1日：[[日本國鐵分割民營化|日本國鐵分割民營化]]，車站經營權由JR四國繼承。 

== 相鄰車站 ==
;四國旅客鐵道（JR四國）
:{{Color|#fbaf18|■}}予讚線
::[[伊予北條站|伊予北條]]（Y48）－'''柳原（Y49）'''－[[粟井站|粟井]]（Y50）

==注釋==
{{reflist}}

{{予讚線 (松山地區)}}

{{DEFAULTSORT:Yanagihara}}
[[Category:日本鐵路車站_Ya|Nagihara]]
[[Category:松山市鐵路車站|Category:松山市鐵路車站]]
[[Category:予讚線車站|Category:予讚線車站]]
[[Category:1961年啟用的鐵路車站|Category:1961年啟用的鐵路車站]]