{{unreferenced|time=2013-11-08T12:19:37+00:00}}
{{Infobox Officeholder
| honorific-prefix=伯爵
| name =柳原前光
| image =Yanagihara Sakimitsu.jpg
| caption       = 

|office = [[日本駐俄羅斯大使館|大日本帝國駐俄羅斯帝國全權公使]]<br>{{small|兼任駐瑞典全權公使}}
|term_start = 1880年
|term_end = 1883年
|monarch = 
|predecessor = [[榎本武揚|榎本武揚]]
|successor = {{link-ja|花房義質|花房義質}}

|office1 = [[日本駐華大使館|大日本帝國駐清國全權公使]]
|term_start1 = 1874年
|term_end1 = 1875年
|monarch1 = 
|predecessor1 = 
|successor1 = [[森有禮|森有禮]]

|office2 = [[山梨縣知事列表|甲府鎮撫使]]
|term_start2 = 1868年
|term_end2 = 1868年
|monarch2 = 
|predecessor2 = {{link-ja|海江田武次|海江田武次}}
|successor2 = {{link-ja|滋野井公壽|滋野井公寿}}{{small|（甲斐府知事）}}

| office3= [[貴族院|貴族院]]議員
| term_start3 = 1890年7月
| term_end3 = 1890年11月18日
| constituency3= [[伯爵|伯爵]]議員
| predecessor3 = 
| successor3 = 

| office4= [[元老院_(日本)|元老院]]議長
| term_start4 = 1889年12月24日
| term_end4 = 1890年10月20日 
| predecessor4 = [[大木喬任|大木喬任]]
| successor4 = {{small|職位廢止}}

| office5= [[元老院_(日本)|元老院]]副議長
| term_start5 = 1888年6月1日
| term_end5 = 1889年12月24日
|1blankname5  = 議長
|1namedata5   = 大木喬任
| predecessor5 = {{link-ja|東久世通禧|東久世通禧}}
| successor5 = [[楠本正隆|楠本正隆]]

| office6= [[元老院_(日本)|元老院]]{{link-ja|元老院議官|元老院議官|議官}}
| term_start6 = 1875年7月2日
| term_end6 = 1878年6月7日
| predecessor6 = 
| successor6 = 

|birth_date   = {{birth date|1850|5|4}}<br>（嘉永3年3月23日）
|birth_place  = 
|death_date   = {{death date and age|1894|9|2|1850|5|4}}
|death_place  = 
|party        = 
|alma_mater   =
|relations    = 
}}
'''柳原前光'''（{{jpn|j=柳原 前光|kana=やなぎわら さきみつ|rm=Yanagiwara Sakimitsu}}，{{bd|1850年|5月4日|1894年|9月2日|catIdx=Y}}）[[日本|日本]]政治家、外交官、伯爵。[[興亞會|興亞會]]成員。[[勳一等旭日大綬章|勳一等旭日大綬章]]獲得者。

==經歷==
出身於[[京都|京都]][[公家_(日本)|公家]][[柳原家|柳原家]]家族，父親是議奏、權中納言正二位[[柳原光愛|柳原光愛]]。他也是[[大正天皇|大正天皇]]生母[[柳原愛子|柳原愛子]]之兄。

1868年（[[慶應|慶應]]四年）[[戊辰戰爭|戊辰戰爭]]之際，任[[東海道|東海道]]鎮撫副總督。同年3月進入[[德川家|德川家]]的[[天領|天領]][[甲斐國|甲斐國]]，在[[甲府城|甲府城]]制定職制。11月，廢除[[城代|城代]]，任甲府鎮撫使。[[明治維新|明治維新]]之後進入[[日本外務省|外務省]]工作。1874年，被派往[[中國|中國]]（[[清朝|清朝]]），擔任第一任日本駐华公使。翌年歸國。1881年，以[[外務大臣|外務大臣]]的身份，參與簽訂《[[中日修好條規|中日修好條規]]》。[[西南戰爭|西南戰爭]]期間為明治政府的勅使，前往[[鹿兒島縣|鹿兒島]]，與[[島津忠義|島津忠義]]、[[島津珍彥|島津珍彥]]會見。

此後擔任[[元老院_(日本)|元老院]]議官，從事刑法、治罪法的審議工作。後歷任駐俄公使、賞勳局總裁、元老院議長職務。任樞密顧問官時，參與[[皇室典範|皇室典範]]的制定。

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20080612215407/http://www.ndl.go.jp/jp/data/kensei_shiryo/kensei/yanagiharasakimitsu.html 国立国会図書館 憲政資料室 柳原前光関係文書]

{{Start box}}
{{s-reg|other}}
{{s-before|{{link-ja|柳原光愛|柳原光愛}}}}
{{s-title|{{link-ja|柳原家|柳原家}}當主<br>（第22代）|1850年－1894年}}
{{s-after|rows=2|{{link-ja|柳原義光|柳原義光}}}}
|-
{{s-new|敘爵}}
{{s-title|{{link-ja|柳原家|柳原家}}伯爵<br>（第一代）|1884年－1894年}}
{{End box}}

{{山梨縣知事}}
{{日本駐俄羅斯大使||俄羅斯帝國公使}}
{{日本駐華大使||大清國公使}}

{{DEFAULTSORT:Yanagiwara Sakimitsu}}
[[Category:柳原家|Category:柳原家]]
[[Category:戊辰戰爭人物|Category:戊辰戰爭人物]]
[[Category:西南戰爭人物|Category:西南戰爭人物]]
[[Category:日本驻清国公使|Category:日本驻清国公使]]
[[Category:日本駐俄羅斯大使|Category:日本駐俄羅斯大使]]
[[Category:貴族院伯爵議員|Category:貴族院伯爵議員]]
[[Category:京都府出身人物|Category:京都府出身人物]]
[[Category:勳一等旭日大綬章獲得者|Category:勳一等旭日大綬章獲得者]]
[[Category:日本駐瑞典大使|Category:日本駐瑞典大使]]
[[Category:山梨縣知事|Category:山梨縣知事]]
[[Category:日本元老院成员|Category:日本元老院成员]]