{{Infobox musical artist
|name                = 别林斯卡娅
|image               =  
|caption             = 
|background          = non_vocal_instrumentalist
|birth_name          = 
|native_name         = Людмила Валентиновна Берлинская
|native_name_lang    = 
|english_name        = Ludmila Valentinovna Berlinskaya
|birth_date          = {{birth date and age|1960|12|30}}
|birth_place         = 莫斯科
|death_date          = 
|death_place         = 
|genre               = 古典音乐
|occupation          = 钢琴演奏家
}}

'''柳德米拉·瓦连京诺芙娜·别林斯卡娅'''（{{lang-ru |Людмила Валентиновна Берлинская}}；{{bd|1960年|12月30日|catIdx=B别}}）是一位[[俄罗斯|俄罗斯]]钢琴演奏家及演员，1960年出生于[[莫斯科|莫斯科]]。她的父亲是大提琴演奏家[[瓦连京·别林斯基|瓦连京·别林斯基]]（Valentin Berlinsky），[[包罗定弦乐四重奏|包罗定弦乐四重奏]]的创团成员。

作为室内乐领域的资深专家，她受到[[葛替耶爾·卡普頌|葛替耶爾·卡普頌]]、[[亨利·德玛尔凯特|亨利·德玛尔凯特]]（Henri Demarquette）、[[大卫·热兰嘉|大卫·热兰嘉]]（David Geringas）、[[阿兰·莫尼耶尔|阿兰·莫尼耶尔]]（Alain Meunier）、[[帕维尔·高姆吉亚科夫|帕维尔·高姆吉亚科夫]]（Pavel Gomziakov）、[[菲利普·缪勒|菲利普·缪勒]]（Philippe Muller）、[[多米尼克·德-威廉库特|多米尼克·德-威廉库特]]（Dominique de Williencourt）、{{le|杰哈德·普莱|Gérard Poulet}}、[[萨拉·南姆塔努|萨拉·南姆塔努]]（Sarah Nemtanu）、{{le|杰哈德·高赛|Gérard Caussé}}、[[让-马克·路易萨达|让-马克·路易萨达]]（Jean-Marc Luisada）、[[弗朗索瓦-雷内·杜莎波勒|弗朗索瓦-雷内·杜莎波勒]]（François-René Duchâble）、[[保罗·梅耶|保罗·梅耶]]等人及[[莫迪利亚尼四重奏|莫迪利亚尼四重奏]]（Quatuor Modigliani）、[[奥兰多四重奏|奥兰多四重奏]]（Quatuor Orlando）、{{le|丹奈尔四重奏|Danel Quartet}}、[[美艺四重奏|美艺四重奏]]（Fine Arts Quartet）、[[圣彼得堡四重奏|圣彼得堡四重奏]]（Quatuor de Saint-Pétersbourg）、[[阿尔德奥四重奏|阿尔德奥四重奏]]（Quatuor Ardeo）、[[莫拉格斯五重奏|莫拉格斯五重奏]]（Quintette Moraguès）以及其他著名乐团的合作邀请。

别林斯卡娅被视为资深音乐家之一，曾与其他著名音乐家合作，用钢琴演奏过肖斯塔科维奇所谱写的全部室内乐，甚至包括鲜少或从未有人演奏过的乐曲。

== 生平 ==
别林斯卡娅的母亲是律师，父亲是音乐家，即[[鮑羅定四重奏團|包罗定弦乐四重奏]]的创建人，大提琴演奏家[[瓦连京·别林斯基|瓦连京·别林斯基]]。

童年时代的她被父母身边众多的俄国艺术家及知识界的名人所围绕，如作曲家[[米奇斯瓦夫·魏因贝格|魏因贝格]]、[[德米特里·肖斯塔科维奇|肖斯塔科维奇]]、[[阿尔弗雷德·施尼特凯|施尼特凯]]、[[索菲娅·古拜杜丽娜|古拜杜丽娜]]；演奏家[[姆斯蒂斯拉夫·罗斯特罗波维奇|罗斯特罗波维奇]]、[[大卫·奥伊斯特拉赫|奥伊斯特拉赫]]、[[丹尼尔·夏弗朗|夏弗朗]]、扎克（Yakov Zak）、哥登怀瑟、弗利耶（Yakov Flier）；指挥家[[尤里·捷米爾卡諾夫|泰米卡诺夫]]、{{le|耶夫格尼·斯维特拉诺夫|Yevgeny Svetlanov|斯维特拉诺夫}}、[[根纳季·罗日杰斯特文斯基|罗杰斯特文斯基]]（Gennady Rojdestvenski）、基泰易安柯（Dmitri Kitayenko）；画家[[阿纳托里·兹维热夫|兹维热夫]]（Anatoly Zverev）、[[尼古拉·希里斯|希里斯]]（Nikolaï Silis）、[[瓦蒂姆·斯杜尔|斯杜尔]]（Vadim Sidur）、[[弗拉蒂米尔·兰伯特|兰伯特]]（Vladimir Lemporte）、[[鲁斯坦姆·汉达莫夫|汉达莫夫]]、[[德米特里·克拉斯诺沛弗基耶夫|克拉斯诺沛弗基耶夫]]（Dmitri Krasnopevtsev）、作家[[亚历山大·索尔仁尼琴|亚历山大·索尔仁尼琴]]以及院士[[安德烈·萨哈罗夫|安德烈·萨哈罗夫]]等人。

别林斯卡娅5岁开始学琴，一年后进入[[格涅辛音乐学院|格涅辛音乐学院]]从师於安娜·康多（Anna Kantor）。后者因曾教授[[艾夫根尼·紀新|艾夫根尼·紀新]]和[[尼古拉·德米登高|尼古拉·德米登高]]（Nikolaï Demidenko）而声名远播。17岁时，她进入[[莫斯科音樂學院|莫斯科音樂學院]]，师从米克哈伊·沃斯科里森斯基（Mikhail Voskresensky）。

14岁时，她开始与包罗定四重奏团一起登台演奏；15岁参加交响乐演奏，并开始与{{le|阿力山大·路丁|Alexander Rudin}}及[[阿力山大·涅阿基夫|阿力山大·涅阿基夫]]（Alexandre Kniazev）等其他优秀青年音乐家一起参加巡回演出，表演独奏或室内乐合奏，脚步遍及整个苏联，从波罗的海到堪察加半岛。17岁时，她开始与{{le|尤利·巴什米特|Yuri Bashmet}}及[[维克托·特列嘉科夫|维克托·特列嘉科夫]]（Viktor Tretiakov）等音乐大师一起合奏，19岁就已经在莫斯科、圣彼得堡、下诺夫哥罗德（Nijni-Novgorod）等地及其他文化名城中全苏最大的几家音乐厅登台演出。

别林斯卡娅在音乐生涯外也一鸣惊人。13岁时她与其他两位主演一起，担纲出演了瓦伦汀·塞亚诺夫（Valentin Selyanov）拍摄的《[[宇宙大探险|宇宙大探险]]》（Le Grand Voyage cosmique，俄）。影片引起极大轰动，成为一代人的标志。片中由[[阿莱克斯·瑞布尼科夫|阿莱克斯·瑞布尼科夫]]（Alexeï Rybnikov）谱写的两首主题曲（Ты мне веришь или нет；млечный путь）由她亲自演绎，流行一时；此后这些流行歌曲常在俄罗斯广播节目中播放，直到今日。出演该片后，别林斯卡娅接到无数拍片邀约，为了音乐她对此一一推辞。 

;結識里赫特
15岁时，别林斯卡娅有幸被[[斯维亚托斯拉夫·里赫特|斯维亚托斯拉夫·里赫特]]慧眼识中，成为其身边的重要人物，一直受其护佑。她将这位伟大的艺术家视为精神之父，并深受其身边创作氛围的影响。从20世纪70年代末到80年代初，她甚至被这位大师指定，为其翻谱，树立起独特的威望。

除在未来选择上受到斯维亚托斯拉夫·里赫特的深远影响外，别林斯卡娅还因此结识了其身边众多的艺术家，如[[尤利·鲍里索夫|尤利·鲍里索夫]]（Youri Borissov）、[[叶夫根尼·姆拉温斯基|叶夫根尼·姆拉温斯基]]、[[加林娜·乌兰诺娃|加林娜·乌兰诺娃]]、[[鲍里斯·波克罗夫斯基|鲍里斯·波克罗夫斯基]]（Boris Pokrovsky）、[[伊万·可斯洛夫斯基|伊万·可斯洛夫斯基]]（Ivan Kozlovski）、[[迪特里希·菲舍尔-迪斯考|迪特里希·菲舍尔-迪斯考]]、[[彼得·许莱尔|彼得·许莱尔]]、[[克里斯托弗·埃申巴赫|克里斯托弗·埃申巴赫]]、[[弗拉基米尔·法斯列夫|弗拉基米尔·法斯列夫]]（Vladimir Vassiliev）、[[斯坦尼斯拉夫·诺豪斯|斯坦尼斯拉夫·诺豪斯]]（Stanislav Neuhaus）、[[纳塔利娅·古特曼|纳塔利娅·古特曼]]、[[奥列格·卡甘|奥列格·卡甘]]、[[因诺肯季·米哈伊洛维奇·斯莫克图诺夫斯基|因诺肯季·斯莫克图诺夫斯基]]等等。

她多次参加里赫特在[[普希金造型艺术博物馆|普希金造型艺术博物馆]]创办的音乐节，即“十二月之夜”（Decembre Nights），每年的曲目安排均与该博物馆的主题与展览密切相关。

她曾多次参加该音乐节。1985年她与斯维亚托斯拉夫·里赫特在同一架钢琴上表演二人奏，在布里顿（Britten）歌剧《[[旋螺丝|''Le Tour d’Ecrou'']]》最后的钢琴演奏部分，代替斯维亚托斯拉夫·里赫特进行表演。

里赫特因反对竞赛而出名，他鼓励别林斯卡娅避免参加竞赛。尽管她在为数不多的比赛经历中（如巴黎及佛罗伦萨室内乐比赛（Premiers Prix du concours de musique de chambre de Paris et de Florence）冠军；李奥纳多大奖（Prix Leonardo））均夺得桂冠，但她仍然遵循老师的建议，不参加国际重要赛事。

正是在里赫特的家中，她与年轻的指挥家[[弗拉迪米尔·芝华|弗拉迪米尔·芝华]]（Vladimir Ziva）一见倾心。他们婚后育有一子德米特里·别林斯基（Dmitri Berlinski），与小提琴家{{le|德米特里·别林斯基|Dmitri Berlinsky}}同名。其子目前为职业大提琴家，与帕维尔·高姆吉亚科夫（Pavel Gomziakov）、娜塔莉·柴可夫斯卡娅（Natalia Chakhovskaïa）及罗兰德·彼杜（Roland Pidoux）曾一同习琴。

;定居巴黎
20世纪90年代初，别林斯卡娅与第二任丈夫[[安东·马特拉耶夫|安东·马特拉耶夫]]（Anton Matalaev）在巴黎定居，他是{{link-fr|安东四重奏团|Quatuor Anton}}的首席小提琴师，当时刚获得[[依云水竞赛|依云水竞赛]]（Concours d'Évian）冠军头衔。在巴黎，别林斯卡娅开始经常与罗斯特罗波维奇合作在欧洲演出。在[[巴黎市政厅|巴黎市政厅]]举办首场音乐会后，当时的市长希拉克的夫人为别林斯卡娅举办俄罗斯音乐沙龙（Salon Musical Russe）创造机会。

安东·马特拉耶夫与别林斯卡娅的女儿玛莎·马特拉耶娃（Macha Matalaev）出生于1991年。安东·马特拉耶夫逝世于2002年。

90年代别林斯卡娅交流不断，音乐生涯十分活跃。她在伦敦的[[威格莫尔音乐厅|威格莫尔音乐厅]]及[[巴比肯藝術中心|巴比肯藝術中心]]、[[阿姆斯特丹音樂廳|阿姆斯特丹音樂廳]]、巴黎的香榭丽舍大街音乐厅（Théâtre des Champs Élysées）与加诺音乐厅（Salle Gaveau）、莫斯科音乐学院、威尼斯凤凰歌剧院、布鲁塞尔及马德里的皇家学院（Académies Royales）等大型音乐厅或众多音乐节上举办独奏或室内音乐会。

=== 近期活動 ===
2001年她创建了自己的第二个音乐节“巴黎音乐之春”（Printemps Musical à Paris），在巴黎各大音乐厅演出。音乐会上演奏了[[亞歷山大·史克里亞賓|史克里亞賓]]的《[[普罗米修斯火之诗|普罗米修斯火之诗]]》巴黎版音乐，并成为继[[乔治·巴兰钦|乔治·巴兰钦]]（George Balanchine）之后，第二位以载歌载舞的形式在巴黎演奏[[弗朗西斯·普朗克|普朗克]]《晨曲》（Aubade）的音乐家。

除演奏生涯外，别林斯卡娅还从2006年开始在{{link-fr|巴黎高等音乐师范学院|École normale de musique de Paris}}讲授[[阿尔弗雷德·科尔托|阿尔弗雷德·科尔托]]的音乐。

2008年12月15日[[瓦连京·别林斯基|瓦连京·别林斯基]]逝世，为此2009年6月，她成立了别林斯基协会（Association Berlinsky）。

2011年，她与丈夫[[亚瑟·安塞尔|亚瑟·安塞尔]]（Arthur Ancelle），法国钢琴家出版了一张钢琴二人奏。他们的第一张专辑于2012年春由[[蓝宝石影业|蓝宝石影业]]（Saphir Productions）出版，收录了柴可夫斯基的作品，并多次获奖。第二张专辑收录了谢尔盖·普罗科菲耶夫（Serge Prokofiev）的芭蕾舞曲，2014年由[[旋律唱片公司|旋律唱片公司]]出版——这是苏联解体以来首张完全由该公司自行录制的专辑。

别林斯卡娅为法国卢瓦尔-谢尔省的“门钥匙”（La Clé des Portes）新音乐节担任联合艺术指导。该艺术节由香波堡周边企业俱乐部（Club d'Entreprises des Portes de Chambord）发起创立。

== 作品 ==
=== 专辑 ===
* 舒曼：十二月之夜音乐会（December Nights），与斯维亚托斯拉夫·里赫特、包罗定四重奏，[[旋律唱片公司|旋律唱片公司]]出品，1985年
* 拉赫玛尼诺夫：大提琴奏鸣曲、练声曲、三重奏，与瓦伦汀·别林斯基、安东·马特拉耶夫
* 格林卡：钢琴曲、六重奏，与包罗定四重奏、格列高利·科瓦莱夫斯基（Grigori Kovalevski），欧洲艺术（Europe Arts）出品
* 施尼特凯：第三弦乐四重奏、五重奏、钢琴四重奏，与包罗定四重奏，[[维珍古典|维珍古典]]（Virgin Classics）出品
* 门德尔松、施特劳斯：小提琴钢琴奏鸣曲，与普莱，蓝宝石影业（Saphir Productions）出品
* 柴可夫斯基：弗兰切斯卡·达·里米尼（Francesca da Rimini）、胡桃夹子，与亚瑟·安塞尔，蓝宝石影业出品
* 普罗科菲耶夫：罗密欧与朱丽叶、灰姑娘，与亚瑟·安塞尔，旋律唱片

== 外部链接 ==
* http://www.tutti-magazine.fr/news/page/Ludmila-Berlinskaia-Arthur-Ancelle-Festival-Musique-Classique-Cle-des-Portes-Talcy-fr/ {{Wayback|url=http://www.tutti-magazine.fr/news/page/Ludmila-Berlinskaia-Arthur-Ancelle-Festival-Musique-Classique-Cle-des-Portes-Talcy-fr/ |date=20200225212825 }}{{fr}}
* https://web.archive.org/web/20140113030836/http://www.duoberlinskaiaancelle.com/biography/?lang=fr{{fr}}
* https://web.archive.org/web/20140414133529/http://www.artistikrezo.com/2012112610928/actualites/Musique/recital-romeo-et-juliette-prokofiev-dunayevsky-bernstein-salle-cortot.html{{fr}}
* [https://web.archive.org/web/20130509023744/http://www.pianobleu.com/actuel/disque20120320.html Pianobleu.com]{{fr}}
* http://www.tutti-magazine.fr/news/page/Interview-Ludmila-Berlinskaia-Arthur-Ancelle-14-mars-2012-CD-Tchaikovsky-Saphir-Productions-fr/ {{Wayback|url=http://www.tutti-magazine.fr/news/page/Interview-Ludmila-Berlinskaia-Arthur-Ancelle-14-mars-2012-CD-Tchaikovsky-Saphir-Productions-fr/ |date=20200222120349 }}{{fr}}
* https://web.archive.org/web/20140111174330/http://club-d-entreprises-des-portes-de-chambord.fr/festival-de-musique-classique/{{fr}}
* http://www.resmusica.com/2004/05/19/rencontre-avec-ludmila-berlinskaia/ {{Wayback|url=http://www.resmusica.com/2004/05/19/rencontre-avec-ludmila-berlinskaia/ |date=20200924024504 }}{{fr}}
* http://www.resmusica.com/2012/12/07/ludmila-berlinskaia-et-arthur-ancelle-duo-d’amour/ {{Wayback|url=http://www.resmusica.com/2012/12/07/ludmila-berlinskaia-et-arthur-ancelle-duo-d%E2%80%99amour/ |date=20200803234334 }}{{fr}}
* {{IMDb name|1188633}}

{{Portal bar|古典音乐|俄罗斯|苏联|人物}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Berlinskaya，Ludmila}}
[[Category:俄罗斯古典钢琴家|Category:俄罗斯古典钢琴家]]
[[Category:莫斯科人|Category:莫斯科人]]
[[Category:21世紀鋼琴家|Category:21世紀鋼琴家]]