'''柳元章'''（{{bd|？||？|  |}}），名'''粲'''<ref>{{Citation| last=| first= | author-link=牟发松  盖金伟  | year=2006年| title=《新出四方北朝韦氏墓志校注》 | periodical=《故宫博物院院刊》| volume=| issue= 第04期| pages=34-37| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-GGBW200604003.htm|doi=| oclc=}}</ref>，字'''元章'''<ref name=autogenerated1>{{Cite book | author = 罗新，叶炜著 | title = 《新出魏晋南北朝墓志疏证》 | location = 北京市 | publisher = 中华书局 | date =2004| pages =128-131、237-238、281-283 |ISBN =7-101-04320-8| accessdate = 2016-03-11 | url = | language= zh-cn| quote = }}</ref>，一作'''元璋'''<ref name=autogenerated2>《隋书·卷七十三·列传第三十八》：柳俭字道约，河东解人也。祖元璋，魏司州大中正、相华二州刺史。父裕，周闻喜令。</ref><ref name=autogenerated3>《北史·卷八十六·列传第七十四》：柳俭字道约，河东解人也。祖元璋，魏司州大中正、相华二州刺史。父裕，周闻喜令。</ref>，[[以字行|以字行]]，[[河东郡_(中国)|河东郡]][[南解县|南解县]]（今[[山西省|山西省]][[永济市|永济市]]）人，出自[[河东柳氏|河东柳氏]]东眷，北魏官员。

==生平==
柳元章身材魁梧，历任[[太尉中兵参军|太尉中兵参军]]、[[司空录事|司空录事]]、[[司徒从事中郎|司徒从事中郎]]，升任[[相州_(北魏)|相州]]平东府长史。[[正光|正光]]元年（520年）七月，当时相州刺史中山王[[元熙_(中山王)|元熙]]在[[邺城|邺城]]起兵要想除掉[[元乂|元乂]]。柳元章和别驾[[游荆之|游荆之]]、魏郡太守[[李孝怡|李孝怡]]等人暗中招募城中百姓，在十天之后率领众人擂鼓呐喊攻入城，杀死元熙部下四十多人，活捉元熙，将他关押在高楼中<ref>《魏书·卷三十六·列传第二十四 》：相州刺史、中山王熙据邺起兵也，孝怡阴结募城民与熙长史柳元章、别驾游荆之等率众擒熙，赏爵昌乐伯。</ref><ref>《魏书·卷十九下·列传第七下》：熙兵起甫十日，为其长史柳元章、别驾游荆、魏郡太守李孝怡率诸城人，鼓噪而入，杀熙左右四十馀人，执熙，置之高楼，并其子弟。</ref><ref>《北史·卷十八·列传第六》：熙起兵甫十日，为其长史柳元章、别驾游荆、魏郡太守李孝怡执熙置之高楼，并其子弟。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百四十九》：魏相州刺史中山文庄王熙，英之子也，与弟给事黄门侍郎略、司徒祭酒纂，皆为清河王怿所厚，闻怿死，起兵于邺，上表欲诛元义、刘腾，纂亡奔邺。后十日，长史柳元章等帅城人鼓噪而入，杀其左右，执熙、纂并诸子置于高楼。</ref>，柳元章获赐爵安阳伯<ref name=autogenerated1 />，出任[[正平郡|正平郡]]太守。之后[[灵太后|灵太后]]重新当政，柳元章被削除官爵，在家中去世<ref>《魏书·卷四十五·列传第三十三》：崇从父弟元章，姿貌魁伟。历太尉中兵参军、司空录事、司徒从事中郎，迁相州平东府长史。属刺史元熙起兵，欲除元叉。元章与魏郡太守李孝怡等执熙。赐爵猗氏伯，除正平太守。后灵太后反政，削除官爵，卒于家。</ref>。

==家族==
===父亲===
*柳文明，北魏州主簿<ref name=autogenerated4>《元和姓纂·卷七·231》：杰孙双虬、文明。虬生崇。文明生元章、仲仁、季和。元章生景宾、景鸿。景宾元孙季诚，金部郎中、扬州刺史。景鸿生俭，隋书有传。</ref>

===兄弟姐妹===
*柳仲仁<ref name=autogenerated4 />
*柳季和<ref name=autogenerated4 />
*柳敬怜，嫁北魏持节、征虏将军、都督征豳军事，兼七兵尚书、西道行台、阴盘文烈男[[韦彧|韦彧]]，封澄城郡君<ref name=autogenerated1 />

===子女===
*柳景宾<ref name=autogenerated4 />
*柳景鸿，北周闻喜县县令<ref name=autogenerated4 /><ref name=autogenerated2 /><ref name=autogenerated3 />
*柳遗兰，嫁北周车骑将军、廷尉卿、频阳县侯[[韦彪_(北朝)|韦彪]]<ref name=autogenerated1 />

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:河东柳氏|Category:河东柳氏]]
[[Category:北魏散伯|Category:北魏散伯]]