'''柳州八贤'''为[[明代|明代]][[柳州|柳州]]著名文人代表。包括[[戴钦|戴钦]]、[[張翀_(嘉靖進士)|张翀]]、[[佘勉学|佘勉学]]、[[佘立|佘立]]、[[徐养正|徐养正]]、[[孙克恕|孙克恕]]、[[龙文光|龙文光]]和[[周琦_(成化進士)|周琦]]。<ref>我要旅游网 柳州历史名人{{cite web |url=http://www.5166.com.cn/renqingList/136.html |title=存档副本 |accessdate=2011-05-11 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20110519094035/http://5166.com.cn/renqingList/136.html |archivedate=2011-05-19 }}</ref>

== 各述 ==
*[[戴钦|戴钦]]（1493-1524）：官至[[刑部郎中|刑部郎中]]，著有《[[鹿原集|鹿原集]]》、《[[玉溪存稿|玉溪存稿]]》。劝谏后于[[午门|午门]]前受廷杖致死。其墓位于[[柳州|柳州]][[鱼峰山公园|鱼峰山公园]][[鱼峰山|鱼峰山]]麓。
*[[張翀_(嘉靖進士)|张翀]]（1502-1568）：其与[[严篙|严篙]]斗争的事迹写进传奇戏曲《[[鸣凤记|鸣凤记]]》中。著有《[[鹤楼集|鹤楼集]]》、《[[浑然子|浑然子]]》。[[龙潭公园|龙潭公园]]内有他的石刻题诗。[[张翀墓|张翀墓]]建于明[[万历|万历]]九年（1581年），是[[柳州|柳州]]历史上形制等级最高的墓葬之一。其墓在[[柳州|柳州]]柳东乡油榨村。
*[[龙文光|龙文光]]：贵州督学后任四川巡抚，因上疏免除一笔兵饷，[[柳州|柳州]]北门十字街有为他建立的[[为民请命牌坊|为民请命牌坊]]。
*[[周琦_(成化進士)|周琦]]：字廷玺，[[成化|成化]]年间进士。南京任户部员外时，针砭时弊。著作有《[[东溪日谈|东溪日谈]]》、《[[儒正篇|儒正篇]]》。
*[[孙克恕|孙克恕]]：曾在广东任知府。
*[[徐养正|徐养正]]：字吉夫。嘉靖进士。官至[[工部尚书|工部尚书]]。揭发严嵩党羽受廷杖、贬官。任云南[[学政|学政]]期间以讲学闻名。南京任职期间，因不愿与[[严世蕃|严世蕃]]合污，告假回乡。
*[[佘勉学|佘勉学]]（生卒年不详）：父，[[佘崇凤|佘崇凤]]。[[嘉靖|嘉靖]]进士。遭[[严世蕃|严世蕃]]诬陷辞官回家。朝廷为了表彰他的清廉，在[[柳州|柳州]]（今柳新街西）为他建[[廉宪牌坊|廉宪牌坊]]。[[柳州市|柳州市]][[社湾村|社湾村]]发现了其父[[佘崇凤墓|佘崇凤墓]]，同一地点附件发现了[[佘勉学夫人罗氏墓|佘勉学夫人罗氏墓]]，占地5亩以上，出土有墓志铭。<ref>社湾村一无名古墓确认为“柳州八贤”之一佘勉学原配夫人罗氏之墓{{cite web |url=http://www.gxce.cn/zfwq/ShowArticle.asp?ArticleID=48304 |title=存档副本 |accessdate=2011-05-11 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140820130012/http://www.gxce.cn/zfwq/ShowArticle.asp?ArticleID=48304 |archivedate=2014-08-20 }}</ref>
*[[佘立|佘立]]（1537年生，卒于明[[万历|万历]]年间），[[佘勉学|佘勉学]]次子。佘立以监军身分参加过平定[[壬辰倭乱|壬辰倭乱]]，获朝廷嘉奖。兵部侍郎[[佘立墓|佘立墓]]为柳州市级文物保护单位。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{柳州八賢}}
[[Category:柳州人物|Category:柳州人物]]
[[Category:明朝人物并称|Category:明朝人物并称]]