'''柳和清'''（{{bd|1926年||2016年|2月4日}}），男，祖籍[[浙江|浙江]][[鄞县|鄞县]]，生于[[上海|上海]]，中国摄影家、[[香港|香港]]企业家。妻子为演员[[王丹凤|王丹凤]]。

== 生平 ==
柳和清祖籍[[浙江|浙江]][[鄞县|鄞县]]，生于[[上海|上海]]实业家家庭<ref name="Liu family">{{cite web |url=http://www.shbiz.com.cn/Item/16558.aspx |title=“我把养子当亲生子看”——访柳中亮之女柳慧琼 |publisher=上海商报 |date=2005-11-30 |accessdate=2014-06-28 |language=zh-hans |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140714203502/http://www.shbiz.com.cn/Item/16558.aspx |archivedate=2014-07-14 }}</ref>。

20世纪40年代，其父柳中亮与叔父柳中浩在上海创办[[国泰影业公司|国泰影业公司]]。柳和清在上海念书，毕业后就加盟家族影业公司，帮忙打理生意，任金城大戏院总经理<ref name="Wang Liu">{{cite journal |author=崂季 |title=王丹凤、柳和清:过滋味浓郁的日子 |journal=《老同志之友》 |volume=第20期 |year=2011年 |url=http://mall.cnki.net/magazine/article/LTZZ201120033.htm |format=PDF |access-date=2014-06-30 |archive-date=2020-03-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200325083957/http://mall.cnki.net/magazine/article/LTZZ201120033.htm |dead-url=no }}</ref>。1944年，结识[[王丹凤|王丹凤]]<ref name="Wang Liu"/>。

1949年后，公私合营，国泰影业公司成为后来的[[上海电影制片厂|上海电影制片厂]]，成为新成立的[[中华人民共和国|中华人民共和国]]著名电影企业。1951年，与上海著名女演员王丹凤结婚。20世纪50年代，加入中国[[民建|民建]]<ref name="Liu Minjian">{{cite web |url=http://www.mjshsw.org.cn/shmj2011/node766/node768/userobject1ai16669.html |title=雪压梅花白,春归柳色清--访民建老会员柳和清 |publisher=上海民建 |author=王以得 |date=2011-04-06 |accessdate=2014-06-28 |language=zh-hans |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304185555/http://www.mjshsw.org.cn/shmj2011/node766/node768/userobject1ai16669.html |dead-url=no }}</ref>。上海电影制片厂成立后，曾担任宣传发行科副科长<ref name="Liu Minjian"/>。

1989年，移居[[香港|香港]]<ref name="Liu Minjian"/>。在香港开设功德林素食餐馆，自任董事长<ref name="Liu Minjian"/>。2011年，与王丹凤在香港共庆钻石婚。

== 家族 == 
父亲[[柳中亮|柳中亮]]，原上海金城大戏院、国华影业、国泰影业老板，叔父[[柳中浩|柳中浩]]，也是老上海影视业传奇企业家<ref >{{cite web |url=http://sh.eastday.com/eastday/node545/node724/userobject1ai9631.html |title=30年代上海电影巨子之女 回老宅忆豪门旧梦[组图] |publisher=上海新闻 |date=2005-11-22 |accessdate=2014-06-28 |language=zh-hans |archive-date=2008-12-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20081201164449/http://sh.eastday.com/eastday/node545/node724/userobject1ai9631.html |dead-url=no }}</ref>。有妹[[柳慧琼|柳慧琼]]，上海名媛<ref name="Liu family"/>。

== 轶事 ==
在摄影方面颇有专长，曾任上海摄影家协会理事。

== 参考链接 ==
{{reflist|2}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Liu}}
[[Category:柳姓|He]]
[[Category:柳中亮家族|He]]
[[Category:鄞县人|Category:鄞县人]]
[[Category:宁波裔上海人|Category:宁波裔上海人]]
[[Category:香港宁波人|Category:香港宁波人]]
[[Category:中国摄影师|Category:中国摄影师]]
[[Category:中国企业家|Category:中国企业家]]
[[Category:香港商人|Category:香港商人]]
[[Category:宁波商帮|Category:宁波商帮]]