'''柳斌'''{{BD|？||566年7月30日||catIdx=L}}，字'''伯达'''，[[河东郡_(中国)|河东郡]][[解县|解县]]（今[[山西省|山西省]][[运城市|运城市]][[临猗县|临猗县]]）人，出自[[河东柳氏|河东柳氏]]西眷，北周官员，因被赐姓[[宇文氏|宇文氏]]，又称宇文斌<ref name=autogenerated1>{{Cite book | author = 胡戟著| title = 《珍稀墓志百品》 | location =  西安| publisher = 陕西师范大学出版社 | date =2016年8月 | pages =18-19 |ISBN =978-7-5613-8555-5| accessdate = 2017-12-10 | url = | language= zh-cn| quote = }}</ref>。

==生平==
柳斌的父亲[[柳桧|柳桧]]被杀后，柳斌为父亲守丧三年，之后继承了万年县子的爵位。齐公[[宇文宪|宇文宪]]征召柳斌担任柱国府记室。[[天和_(北周)|天和]]元年六月廿八日（566年7月30日），柳斌在长安永贵里私人住宅中去世，天和二年岁次丁亥二月十八日（567年3月14日）附葬于[[小陵原|小陵原]]柳桧之墓旁<ref>《周书·卷四十六·列传第三十八》：斌字伯达。年十七，齐公宪召为记室。早卒。</ref><ref> 《北史·卷六十四·列传第五十二》：斌字伯达。年十七，齐公宪召为记室。早卒。</ref><ref name=autogenerated1 />。

==家族==
{{main|河东柳氏西眷世系图}}

===祖父母===
*[[柳僧习|柳僧习]]，北魏颍川郡太守<ref name=autogenerated1 />
*[[天水赵氏|天水赵氏]]，封寿昌郡君<ref name=autogenerated2>{{Cite book | author = 王连龙著| title = 《新见北朝墓志集释》 | location =  北京| publisher = 中国书籍出版社 | date =2013年7月| pages =114-119 |ISBN =978-7-5068-3445-2| accessdate = 2015-09-26 | url = | language= zh-cn| quote = }}</ref>

===父母===
*[[柳桧|柳桧]]，西魏东梁州刺史<ref name=autogenerated1 />
*[[裴媚|裴媚]]，出自[[河东裴氏|河东裴氏]]的南来吴裴，渤海郡太守[[裴彦先|裴彦先]]孙女，丹阳郡太守[[裴约|裴约]]之女，封汾阴县君<ref name=autogenerated2 />

===兄弟姐妹===
*[[柳雄亮|柳雄亮]]，隋朝秦州总管府司马、兼山南道行台左丞、汝阳县伯<ref name=autogenerated2 />
*柳子第<ref name=autogenerated2 />
*柳婉勤，嫁杨氏<ref name=autogenerated2 />

===夫人===
*[[河东裴氏|河东裴氏]]，北周仪同三司、沧州刺史[[裴綦|裴綦]]之女<ref name=autogenerated1 />

===世系关系===
<center>
{{chart/start|style=font: 100% sans-serif;width:intrinsic;width:-moz-max-content;width:-webkit-max-content;width:max-content;}}
{{chart | Ji | | | | | | | | | | Cz |Ji=[[柳缉|柳缉]]|Cz=[[赵超宗|赵超宗]]}}
{{chart | |)|-|-|-|.| | | |,|-|-|-|+|-|-|-|-|-|-|-|.|}}
{{chart | Sx | | Sy |-| Zs | | |!| | | | | | | |!|Sx=[[柳僧习|柳僧习]]|Sy=[[柳师义|柳师义]]|Zs=天水赵氏}}
{{chart | |)|-|-|-|.| | | | | | | |!| | | | | | | |!}}
{{chart | |!| | | Ls |-|-|-|-|-| Zy | | Yu | | |!|Ls=河东柳氏|Zy=[[赵仲懿|赵仲懿]]|Yu=[[裴约|裴约]]}}
{{chart | |!| | | | | | | | | | | |,|-|-|-|(| | | |!| }}
{{chart | Hu |-|-|-|-|v|-|-|-|-| Me | | Yq |-| Zs |Hu=柳桧|Me=[[裴媚|裴媚]]|Yq=[[裴英起|裴英起]]|Zs=天水赵氏}}
{{chart | |,|-|-|-|v|-|^|-|v|-|-|-|.}}
{{chart | Zb | | Xl | | Zd | | Wq |Zb=[[柳子斌|柳子斌]]|Xl=[[柳雄亮|柳雄亮]]|Zd=[[柳子第|柳子第]]|Wq=[[柳婉勤|柳婉勤]]}}
{{chart/end}}
</center>

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:河東柳氏|Q]]
[[Category:西魏县子|Category:西魏县子]]
[[Category:北周县子|Category:北周县子]]