'''柳明心'''{{BD|||catIdx=Liu柳}}，[[潮州人|潮州人]]<ref name="壹周刊">{{cite book|publisher=《[[壹周刊|壹周刊]]》|url=http://news.idsam.com/news.xddddd.com/personal.wawa/18700.htm|title=邪骨大王＋釋智慧徒弟 合搞寺院|volume=831期|accessdate=2012-03-15|date=2006年2月9日}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，[[新界地產建設商會|新界地產建設商會]]主席，[[江庫集團|江庫集團]]主席，[[鄉議局|鄉議局]]顧問，[[中国人民政治协商会议湖南省委员会|湖南省政協委員]]。柳明心經營的業務包括夜場及地產發展，其在湖南亦有不少投資，而不少柳氏家族成員亦加入旗下各個公司。妻子為[[湖南人|湖南人]]張青。

==色情產業==
柳明心被《[[東周刊|東周刊]]》及《[[壹周刊|壹周刊]]》報導其早年以經營特種行業「[[魚蛋檔|魚蛋檔]]」、[[桑拿|桑拿]]和[[夜總會|夜總會]]業務起家，更有'''桑拿大王'''、'''柳江'''<ref name="東周刊">{{cite book|publisher=《[[東周刊|東周刊]]》|url=http://www.eastweek.com.hk/index.php?aid=8433 寺院爆爭奪戰 佛都有火 桑拿大王涉辣招搶收購|volume=368期|accessdate=2012-03-15|chapter=封面故事|date=2010-09-18}}</ref>、'''邪骨大王'''<ref name="壹周刊" /> 等別號。1970年代，柳明心與其親弟[[柳漢強|柳漢強]]（或稱柳強）與一位黑幫元老關係密切，該元老經營多家夜場，及後因事被捕入獄，其所經營之生意即轉由柳氏兄弟接手<ref name="東周刊" />。1990年代，柳氏兄弟一度被稱為[[油尖旺區|油尖旺區]]之夜場大亨，全盛時期更擁有十多間夜場，包括[[廟佳桑拿|廟佳桑拿]]、[[城市桑拿|城市桑拿]]、[[新龍濤樂|新龍濤樂]]、[[浴龍館|浴龍館]]、[[維多利亞桑拿|維多利亞桑拿]]等<ref name="東周刊" />。2004年，柳明心曾創立[[香港娛樂服務業聯合總公會|香港娛樂服務業聯合總公會]]，包括夜總會、桑拿、[[的士高|的士高]]、[[酒吧|酒吧]]、[[麻雀館|麻雀館]]、[[聯誼會|聯誼會]]及[[遊戲機中心|遊戲機中心]]七大行業，及後退出<ref name="東周刊" />。柳漢強則為廟佳桑拿之東主，其為2005年警方掃蕩賣淫場所之「驕陽行動」中廟街桑拿案之首被告<ref name="東周刊" />，自此其後一眾夜場亦先後結業<ref name="壹周刊" />。

==地產業==
1980年代，柳明心開始在地產界大展拳腳，積極發展新界村屋，1987年成立江庫集團，至2003年更創立新界地產建設商會。江庫集團以大埔為根據地，時至今日已在新界興築過千座村屋，包括[[大埔_(香港)|大埔]][[大窩西支路|大窩西支路]]的[[江庫名軒|江庫名軒]]、[[大埔公路|大埔公路]]的[[皇悅居|皇悅居]]、[[汀角路|汀角路]]的[[江庫雅苑|江庫雅苑]]、[[江庫豪園|江庫豪園]]、[[茗薈居|茗薈居]]、[[美督南岸|美督南岸]]，西貢之[[御庭園|御庭園]]（前稱[[江庫豪庭|江庫豪庭]]），以及位於各區的[[江庫花園|江庫花園]]等皆為其收購村地之發展項目。1998年，江庫集團始兼營財務借貸服務予樓宇買賣者及其他房地產發展商。此外，江富集團還包辦村屋建築、農地及倉地之租售，一條龍包辦村地的建築、買賣及融資<ref name="東周刊" /><ref>{{cite web|title=江庫集團官方網頁|url=http://www.treaspot.com.hk/index.html|accessdate=2012-03-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20130120090325/http://www.treaspot.com.hk/index.html|archive-date=2013-01-20|dead-url=yes}}</ref> 。柳明心亦與[[恒基發展|恒基發展]]、[[新世界發展|新世界發展]]等大型地產發展商關係密切。

==發展骨灰龕埸==
2000年代，柳明心開始將[[大嶼山|大嶼山]][[鹿湖|鹿湖]]的[[延慶寺|延慶寺]]發展成違規[[骨灰龕埸|骨灰龕埸]]，並成立延慶寺有限公司，出任董事一職，其他董事還包括柳曉螢和柳潔妍。[[地政處|地政處]]職員曾點算過寺內，發現有超過5,000個骨灰龕位<ref name="經濟日報">{{cite news|title=新界地產商會主席 任「延慶寺」董事|url=http://mingkok.buddhistdoor.com/cht/news/d/12982|accessdate=2012-03-15|newspaper=香港經濟日報|date=2010-08-17|archive-date=2010-09-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20100914063234/http://mingkok.buddhistdoor.com/cht/news/d/12982|dead-url=no}}</ref> 。鹿湖及[[地塘仔|地塘仔]]一帶本來是佛教禪林，位於[[大澳|大澳]]與[[昂坪|昂坪]]之間，山林裡大概有約40家寺院或道場。自該區規模最大之延慶寺被收購後，多家寺院遭到收購、恐嚇、騷擾、破壞等惡意行為，及後一眾寺院組成[[護持大嶼山佛教禪修勝地關注組|護持大嶼山佛教禪修勝地關注組]]，並召開記者招待會，群聲反抗，一時惹來多家傳媒報導<ref>{{cite news|title=大嶼山建非法龕場 寺廟拒賣地遭滋擾|url=http://news.sina.com.hk/news/3/1/1/1848243/1.html|accessdate=2012-03-15|newspaper=明報|date=2010-09-09}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref> 。現任延慶寺主持為釋智誠，為[[寶蓮寺|寶蓮寺]]主持[[釋智慧|釋智慧]]之徒弟<ref name="壹周刊" />。另一家鹿湖管理有限公司的董事則為柳日樑<ref name="經濟日報" />，除延慶寺外，[[悟徹|悟徹]]、[[慧蓮|慧蓮]]、[[寂光|寂光]]和[[青蓮寺_(香港)|青蓮寺]]四間寺院亦已被收購<ref name="東周刊" />。

==慈善事業==
柳明心的財富被估計肯定超過港幣十億元。柳明心曾公開參與不少慈善活動，不時捐錢予內地賑災及辦學之用。單就湖南計算，他曾捐款達1,500萬人民幣，並興建逾160間[[希望小學|希望小學]]<ref name="東周刊" />。

[[Category:商人出身的政治人物|Category:商人出身的政治人物]]

==參考文獻==

{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:Liu柳}}
[[Category:潮商|Category:潮商]]
[[Category:香港商人|Category:香港商人]]
[[Category:香港億萬富豪|Category:香港億萬富豪]]
[[Category:鄉議局成員|Category:鄉議局成員]]
[[Category:湖南省政協委員|Category:湖南省政協委員]]
[[Category:香港潮汕人|Category:香港潮汕人]]
[[Category:柳姓|Ming明]]