{{multiple issues|
{{Expand|time=2016-05-18T04:35:26+00:00}}
{{Notability Unreferenced|time=2016-05-18T04:35:26+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{配音員
|姓名= 柳澤三千代
|圖片= 
|尺寸= 
|替代= 
|簡介= 
|本名= 
|外文名= 柳沢 三千代
|外文= ja
|羅馬拼音= 
|英文名= 
|暱稱= 
|藝名= 
|國籍= 
|籍貫= 
|出生地= 
|出身地= {{JPN}}[[大阪府|大阪府]]
|死歿地= 
|出生名= 
|生年= 1960
|生月= 7
|生日= 26
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|血型= A型
|配演語言= 
|教育程度= 
|母校= 
|所屬= [[青二製作|青二Production]]
|宗教信仰= 
|配偶= 
|活躍年代= 1980年代前半－
|出道作= 
|代表作= 咖裡麵包超人、黴菌小鬼<br />（[[麵包超人|麵包超人]]）<br />刈野勉三的母親〈刈野禰〉<br />（[[奇天烈大百科|奇天烈大百科]]）<br />山口晶（[[靈異教師神眉|靈異教師神眉]]）<br />艾莉夏·克蘭斯吉<br />（[[機動戰士V_GUNDAM|機動戰士V鋼彈]]）<br />愛莉卡·西蒙斯<br />（[[機動戰士GUNDAM_SEED|機動戰士鋼彈SEED]]系列）
|網站= 
|其他= 
|module= {{japanese|embed=yes|柳沢 三千代|やなぎさわ みちよ|Yanagisawa Michiyo}}
}}
'''柳澤三千代'''（{{lang-ja|柳沢 三千代}}，{{bd|1960年|7月26日<ref name="aoni-pro">{{Cite web|date=|url=http://www.aoni.co.jp/actress/ya/yanagisawa-michiyo.html|title=青二Production公式官網的聲優簡介|work=|author=|publisher=[[青二製作|青二Production]]|accessdate=2016-05-16|language=ja}}</ref>||}}），[[日本|日本]]資深女性[[配音員|配音員]]、[[旁白|旁白]]。出身於[[大阪府|大阪府]]<ref name="aoni-pro" />。[[身高|身高]]158cm<ref name="aoni-pro" />。A型[[血型|血]]<ref name="aoni-pro" />。

== 人物簡介 ==
[[青二製作|青二Production]]所屬，[[日本大學|日本大學]]藝術學部演劇學科畢業<ref name="aoni-pro" />，{{link-ja|如月小春|如月小春}}主宰的劇團NOISE出身<ref name="aoni-pro" />。

為人熟悉的代表配音作品是1988年起在長壽動畫《[[麵包超人|麵包超人]]》獻聲的咖哩麵包超人和黴菌小鬼。除了長壽動畫之外，還有《[[奇天烈大百科|奇天烈大百科]]》的刈野勉三的母親〈刈野禰〉、《[[靈異教師神眉|靈異教師神眉]]》的山口晶及機器人動畫《[[機動戰士V_GUNDAM|機動戰士V鋼彈]]》的艾莉夏·克蘭斯吉、《[[機動戰士GUNDAM_SEED|機動戰士鋼彈SEED]]》系列的愛莉卡·西蒙斯。

擁有高校國語教師I種、初中國語教師I種的資格<ref name="aoni-pro" />。

擅長的方言為[[近畿方言|關西方言]]<ref name="aoni-pro" />。興趣是做[[彼拉提斯|彼拉提斯]]的有氧舞蹈<ref name="aoni-pro" />。特長是模仿[[機器人|機器人]]的動作<ref name="aoni-pro" />。

== 演出作品 ==
※'''粗體字'''表示說明飾演的主要角色。''斜體字''表示說明飾演至今的作品系列。
=== 電視動畫 ===
; 1985年
* [[鬼太郎|鬼太郎 (第3作)]]（{{lang|ja|猫ダコ}}）
; 1986年
* [[聖鬥士星矢|聖鬥士星矢]]（達也）
; 1987年
* [[假面忍者_赤影|假面忍者 赤影]]（松千代）
* [[聖魔大戰|聖魔大戰]]（幫手O2、{{lang|ja|ブンドキーン}}）
; 1988年
* [[奇天烈大百科|奇天烈大百科]]（刈野勉三的母親〈刈野禰／第3代〉、{{lang|ja|チビ}}丸、戴眼鏡的女學生）
* '' [[麵包超人|麵包超人]] ''（'''咖哩麵包超人'''、'''黴菌小鬼'''、'''河馬小第〈初代〉'''、{{lang|ja|エスカ}}、{{lang|ja|カモメの}}水平{{lang|ja|さん}}、{{lang|ja|わらい}}虫、{{lang|ja|いじめっこなかもめ}} 等）
* 聖鬥士星矢（ζ星{{lang|ja|ミザールのシド}}〈少年時期〉）
* [[甜蜜小天使|甜蜜小天使 (1988年版)]]（{{lang|ja|タモツ}}）
; 1989年
* [[靈幻小子|惡魔君]]（埋悅子）
* [[新仙魔大戰|新仙魔大戰]]（馬克林、{{lang|ja|サイキュロス}}）
* [[以柔克剛|YAWARA！]]（鹿取忍）
; 1990年
* {{lang|ja|{{link-ja|麵包超人 みなみの海をすくえ！|みなみの海をすくえ!}}}}（'''咖哩麵包超人'''）<ref group="注">2小時特別節目。</ref>
* [[七龍珠Z|七龍珠Z]]（少年）
* [[美味大挑戰|美味大挑戰]]（小孩C、小孩A）
; 1991年
* 美味大挑戰（男孩子）
* {{link-ja|烏龍少爺|おぼっちゃまくん}}（成桐滿壽夫）
; 1992年
* [[小小男子漢|小小男子漢]]（男孩子A）
* [[21衛門|21衛門]]（多奇）
* {{link-ja|超仙魔大戰|スーパービックリマン}}（{{lang|ja|お}}助{{lang|ja|けさん}}）
; 1993年
* [[足球風雲|足球風雲]]（浩子）
* [[機動戰士V_GUNDAM|機動戰士V鋼彈]]（艾莉夏·克蘭斯吉、{{lang|ja|ブラスタ·イェリネス}}）
* 小小男子漢（太妹C、翔太、老奶奶）
; 1994年
* [[小紅帽恰恰|小紅帽恰恰]]（{{lang|ja|チーター}}君）
* [[機動武鬥傳G_GUNDAM|機動武鬥傳G鋼彈]]（{{lang|ja|ミン}}）
; 1995年
* [[暖暖日記|暖暖日記]]（{{lang|ja|フェネギー}}）
; 1996年
* [[靈異教師神眉|靈異教師神眉]]（'''山口晶'''）
; 2000年
* [[名偵探柯南_(動畫)|名偵探柯南]]（金田佳奈美）
; 2002年
* [[機動戰士GUNDAM_SEED|機動戰士鋼彈SEED]]（愛莉卡·西蒙斯）
* [[神奇寶貝_(1997-2002年動畫)|神奇寶貝]]（亞克西）
; 2004年
* [[機動戰士GUNDAM_SEED_DESTINY|機動戰士鋼彈SEED DESTINY]]（愛莉卡·西蒙斯）
* 名偵探柯南（西村佐知子）
; 2006年
* [[真仙魔大戰|真仙魔大戰]]（超聖使{{lang|ja|マゼンタレイア}}）
; 2007年
* [[戀愛情結|戀愛情結]]（大谷敦士的母親）
; 2009年
* [[櫻桃小丸子|櫻桃小丸子 (第2期)]]（田中女士）
; 2012年
* 名探偵柯南（佐竹好實）
; 2013年
* 麵包超人（{{lang|ja|シャーベットくん}}〈第3代〉）
; 2014年
* 櫻桃小丸子 (第2期)（御上）
; 2015年
* 櫻桃小丸子 (第2期)（老奶奶A）
; 2016年'''
* 櫻桃小丸子 (第2期)（香菸店的老奶奶）

=== OVA ===
; 1990年
* {{link-ja|無敵超級豪華人|ウルトラ・スーパー・デラックスマン|藤子·F·不二雄 動畫特集 SF冒險 無敵超級豪華人}}（神秘女子）
* {{lang|ja|{{link-ja|たいまんぶるうす|たいまんぶるうす|たいまんぶるうす 淑女篇 真由美}}}}
; 1998年
* [[靈異教師神眉|靈異教師神眉 決戰！陽神術對抗壁男]]（'''山口晶'''）
* 靈異教師神眉 校園七大不可思議·小美怪談（'''山口晶'''）
; 1999年
* 靈異教師神眉 史上最大激戰！絶鬼來襲！！（'''山口晶'''）

=== 電影動畫 ===
; 1987年
* [[聖鬥士星矢_邪神艾莉絲|聖鬥士星矢：邪神艾莉絲]]（達也）
; 1989年
* ''[[麵包超人|麵包超人]]''系列（'''咖哩麵包超人'''）<ref group="注">從1989年的《{{link-ja|亮晶晶星的眼淚|それいけ!アンパンマン キラキラ星の涙|第1部：亮晶晶星的眼淚}}》之後的每年一部劇場版，包含併映作品都有出席。</ref>
; 1991年
* {{link-ja|在後面的那個人是誰|うしろの正面だあれ}}（中根孝之輔）
; 1996年
* [[靈異教師神眉#劇場版|(超) 劇場版！靈異教師神眉]]（'''山口晶'''）
; 1997年
* 靈異教師神眉：午夜0點，神眉必死！（（'''山口晶'''）
* 靈異教師神眉：恐怖的暑假！妖海傳說（'''山口晶'''）
* {{link-ja|地球搖動的日子|地球が動いた日}}（母親）
; 2004年
* {{lang|ja|{{link-ja|フイチンさん|フイチンさん}}}}（'''{{lang|ja|フイチン}}'''）
; 2005年
* {{link-ja|長崎1945 天使之鐘|NAGASAKI 1945 アンゼラスの鐘}}
; 2012年
* {{lang|ja|かっぱのすりばち}}（'''媽媽'''、'''旁白'''）

=== 遊戲 ===
; 1996年
* {{link-ja|超真實麻雀#超真實麻雀PVI|スーパーリアル麻雀#スーパーリアル麻雀PVI|超真實麻雀PVI}}（栗原真理）
; 1997年
* [[靈異教師神眉|靈異教師神眉]]（山口晶）
* {{link-ja|武士道之刃|ブシドーブレード}}（御門）
; 1998年
* {{lang|ja|{{link-ja|子育てクイズ マイエンジェル|子育てクイズ マイエンジェル|子育てクイズ マイエンジェル3 マイリトルペット}}}}（姑娘）
* 武士道之刃貳（御門）
; 2007年
* [[SD_GUNDAM_G世代|SD鋼彈 G世代 SPIRITS]]（艾莉夏·克蘭斯吉）
; 2010年
* {{link-ja|麵包超人 微笑派對|アンパンマン にこにこパーティ}}（咖哩麵包超人）

=== 廣播劇CD ===
* {{lang|ja|{{link-ja|トランスフォーマー キスぷれ|トランスフォーマー キスぷれ}}}}（天櫻一滴）

=== 外語配音 ===
==== 電影 ====
* {{link-en|Agent Cody Banks 2：Destination London|Agent Cody Banks 2: Destination London}}（Cody的母親）

==== 電視影集 ====
* [[神探阿蒙|神探阿蒙 (第7季)]]（Norman）

==== 動畫 ====
* [https://web.archive.org/web/20151026060434/http://v.61.com/comic/7763/ 快樂庫寶]（海豚酷寶）

=== 特攝影集 ===
; 1996年
* [[激走戰隊車連者|激走戰隊車連者]]（LL〈{{lang|ja|レーレー}}〉{{lang|ja|オネネ}}的配音）

=== 布偶劇 ===
* {{lang|ja|{{link-ja|大好き！ねんどママ|大好き!ねんどママ}}}}（{{lang|ja|ねんどママ}}）

=== 旁白 ===
<!--部分節目日文直譯。-->
==== 電視節目 ====
; [[日本電視台|日本電視台]]
* {{link-ja|The！情報Two|ザ!情報ツウ}}（鴨嘴獸、{{lang|ja|ジョウホウトール}}君）
* {{link-ja|Let's！|レッツ!}}
* {{link-ja|繞了一圈還不知道的事|1周回って知らない話}}

; [[日本放送協會|NHK]]
* {{link-ja|NHK高校講座|NHK高校講座|高校講座}}／世界史（[[NHK教育頻道|NHK教育]]）
* {{link-ja|美麗的魔法|きれいの魔法}}（NHK教育）

; [[富士電視台|富士電視台]]
* [[AKB汽車社|AKB汽車社]]
* {{link-ja|早安！美好一天|おはよう!ナイスデイ}}
* {{link-ja|AKB在打工|AKBでアルバイト}}
* [[淳、帕露露的ＯＯ打工!|淳、帕露露的ＯＯ打工！]]

; 其它電視台
* {{link-ja|發現歷史 前往城下町！|歴史発見 城下町へ行こう!}}（[[BS朝日|BS朝日]]）

==== 電視劇 ====
* [[無止境的殺人|無止境的殺人]]（[[WOWOW|WOWOW]]）

=== 舞台 ===
* [http://blogs.yahoo.co.jp/waku1996 WAKU]Produce vol.15 Michell ～{{lang|ja|いるといないは}}天{{lang|ja|と}}地～（2010年12月，赤坂RED/THEATER提携公演）

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
<references group="注" />
=== 來源 ===
<references />

== 外部連結 ==
* [http://www.aoni.co.jp/actress/ya/yanagisawa-michiyo.html 青二Production公式官網的聲優簡介] {{ja icon}}

{{青二Production}}
{{DEFAULTSORT:Yanagisawa Michiyo}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:旁白|Category:旁白]]
[[Category:日本大學校友|Category:日本大學校友]]
[[Category:大阪府出身人物|Category:大阪府出身人物]]
[[Category:1960年出生|Category:1960年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]
[[Category:青二Production|Category:青二Production]]