{{unreferenced|time=2015-04-21T03:45:12+00:00}}
{{MOSLOW|time=2015-03-07T15:23:06+00:00}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{藝人
|姓名 = {{lang|ja|やなせなつみ}}
|類型 = 配音員
|圖片 = 
|圖片尺寸 = 
|圖片簡介 = 
|本名 = 
|外文名 = {{lang|ja|やなせなつみ<br />柳瀬 洋美（やなせ ひろみ）<br>柳瀬 なつみ}}
|外文 =  日文
|羅馬拼音 = Yanase Natsumi
|英文名 = 
|暱稱 = 
|其他藝名 = 
|國籍 = 
|民族 = 
|籍貫 = 
|出生日期 = {{birth_date_and_age|1971|5|10}}
|出生地點 = {{JPN}}[[東京都|東京都]]
|逝世日期 = 
|逝世地點 = 
|職業 = 
|語言 = 
|三圍 = 
|教育程度 = 
|宗教信仰 =
|配偶 = 
|兒女 = 
|父母 = 
|音樂類型 = 
|演奏樂器 = 
|出身地 = 
|出道作 = 
|出道日期 = 
|代表作 = 
|活躍年代 = 
|唱片公司 = 
|經紀公司 = 自由身
|網站 = 
|相關團體 = 
|獎項 = 
|IMDb = 
|現任成員 = 
|過往成員 = 
|音樂專輯 = 
|電影 = 
|電視節目 = 
|舞臺劇 = 
|書籍 = 
}}
{{Japanese|japanese=やなせなつみ|romaji=Yanase Natsumi}}
'''{{lang|ja|やなせなつみ}}'''{{BD|1971年|5月10日|catIdx=Yanase Natsumi}}是[[日本|日本]][[女性|女性]][[聲優|聲優]]，東京都出身。舊藝名有'''{{lang|ja|柳瀬 洋美（やなせ ひろみ）}}'''、'''{{lang|ja|柳瀬 なつみ}}'''。

青二塾日曜生11期畢業及青二塾本科13期畢業，曾加入[[青二Production|青二Production]]及[[81_Produce|81 Produce]]，2005年8月起再次成為自由身聲優。

==出演作品==
'''粗體字'''是主要角色、女主角
===電視動畫===
*{{lang|ja|うちのショコラ}}（{{lang|ja|アイコ}}）
*[[ef_-_a_fairy_tale_of_the_two.|ef - a tale of memories.]]（'''新藤千尋'''）
*[[ef_-_a_fairy_tale_of_the_two.|ef - a tale of melodies.]]（新藤千尋）
*{{lang|ja|Only・You ビバ!キャバクラ}}（{{lang|ja|ちあき 他}}）
*[[奇天烈百科全書|奇天烈百科全書]]（{{lang|ja|坂本あんず、坂本くるみ、友紀、女の子、若い女、ミナト、客}}）
*[[戀姬†無雙|戀姬†無雙]]（陸遜）
*[[青澀之戀|青澀之戀]]（彩花）
*{{lang|ja|聖ルミナス女学院}}（雅美）
*[[Soul_Link|Soul Link]]（{{lang|ja|稲月ななみ}}）
*[[逮捕令_(動漫)|逮捕令]]（勝井祈子）
*[[D.C.II|D.C.II]]（花咲茜）
*[[D.C.II|D.C.II S.S.]]（花咲茜）
*{{lang|ja|DTエイトロン}}（{{lang|ja|ディアナ}}）
*[[七龍珠GT|七龍珠GT]]（{{lang|ja|パレス}}）
*[[花右京女侍隊|花右京女侍隊]]（{{lang|ja|森野ユキ}}）
*[[彈珠汽水_(遊戲)|彈珠汽水]]（石和多惠）
*[[羅密歐的藍天|羅密歐的藍天]]（馬里歐）
*[[魔法小米路|魔法小米路]]（{{lang|ja|ポンタ}}）
'''2012年'''
*[[Little_Busters!|Little Busters!]]（'''神北小毬'''）
'''2013年'''
*[[Little_Busters!|Little Busters! ～Refrain～]]（'''神北小毬'''）
'''2014年'''
*[[灰色的果實|灰色的果實]]（橘千鶴）
'''2015年'''
*[[灰色的迷宮|灰色的迷宮]]（橘千鶴）
*[[灰色的樂園|灰色的樂園]]（橘千鶴）

===OVA===
*[[_summer|_summer]]（'''波多野小奈美'''）
*{{lang|ja|お嬢様捜査網}}（龍崎陽子）
*[[初吻物語|初吻物語]]（織倉香奈）
*[[Little_Busters!|Little Busters! EX]]（'''神北小毬'''）

===遊戲===
*[[女神側身像|女神側身像]]（那那美）
*[[Scarlett|Scarlett ～日常的境界線～]]（'''葉山美月'''）
*[[初音島II|D.C.II P.S.]]（'''花咲茜'''）
*[[同級生|同級生]]（櫻木京子）
*[[初吻物語|初吻物語]]（'''織倉香奈'''）
*[[初吻物語|初吻物語2]]（ミキ、織倉香奈）
*[[貼紙相|貼紙相]]（信息提示聲音）
*[[彈珠汽水_(遊戲)|彈珠汽水～映在玻璃瓶的海～]]（石和多惠）
*[[約束之地|約束之地]]（'''Fia'''）
*[[narcissu|narcissu SIDE 2nd]]（'''姬子'''）
*[[桃華月憚|桃華月憚 光風之陵王]]（上遠野梨恵、謎の占い師）
*[[Little_Busters!|Little Busters!]]（'''神北小毬'''）
*[[尘骸魔京|尘骸魔京]]（'''DD'''）
*[[戀姬†無雙|戀姬†夢想]]（陸遜）
*[[ef_-_a_fairy_tale_of_the_two.|ef - a fairy tale of the two.]]（新藤千尋）
*[[真·戀姬†無雙|真·戀姬†無雙 吳篇]]（陸遜）
*[[雙櫻奇緣|雙櫻奇緣 ～綺麗春日～]]（'''櫻菜菜子'''）
*[[花與乙女的祝福|花與乙女的祝福 〜春風的贈物〜]]
*[[天津御空！|天津御空！雲之盡頭]]（吉野川姫）
*[[認真和我談戀愛！|認真和我談戀愛！R]]（板垣辰子）
*[[灰色的果實|灰色的果實 -LE FRUIT DE LA GRISAIA-]]（橘千鶴）
*{{lang|ja|嫁コレ}}（神北小毬）
*[[Island_Days|Island Days]]（'''桂心'''）
*[[灰色的迷宮|灰色的迷宮 -LE LABYRINTHE DE LA GRISAIA-]]（橘千鶴）
*[[灰色的樂園|灰色的樂園 -LE EDEN DE LA GRISAIA-]]（橘千鶴）
*雷子（'''劉備'''）
*[[Strawberry_Nauts|Strawberry Nauts]]（上級生女子C）

== 外部連結 ==
*[http://ameblo.jp/yanase-natsumi/ 個人網頁]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yanase Natsumi}}

[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]