{{藝人
| 類型 = 女演員
| 圖片 = 
| 姓名 = 
| 國籍 = [[日本|日本]]
| 出生日期 = {{birth date and age|1992|10|15}}
| 出生地點 = 日本[[群馬縣|群馬縣]]
| 活躍年代 = 2005年 - 2015年
| 官方網站 = {{Official|http://www.queens-ave.com/profile/erika-yanagita/}}
}}
{{Japanese|japanese=柳田 衣里佳|kana=やなぎた えりか|romaji=Yanagita Erika}}
'''柳田衣里佳'''（{{bd|1992年|10月15日|catIdx=Yanagita, Erika}}），[[日本|日本]][[群馬縣|群馬縣]]出身的{{link-ja|时装模特|ファッションモデル}}<ref>為時裝雜誌等的媒體拍攝時裝首飾等的[[模特兒|模特兒]]。</ref>[[女演員|女演員]]。曾為{{link-ja|Queen's Ave.α|クィーンズアベニューアルファ}}事務所所屬及[[Avex_Entertainment|Avex Entertainment]]的訓練合約生。

畢業於{{link-ja|共愛學園中學校、高等學校|共愛学園中学校・高等学校}}，及後於2015年畢業於[[明治大學|明治大學]]<ref>[https://instagrammernews.com/user/257975496 柳田衣里佳Instagram「無事に明治大学卒業致しました❤️」2015/3/26]</ref>，並於同年8月18日在自己的官方網誌宣布引退<ref>{{Cite web|author=柳田衣里佳オフィシャルブログ「Stay hungry Stay foolish」Powered by Ameba|title=ご報告|url=http://ameblo.jp/yanagita-erika/entry-12063097091.html|date=2015-08-18|accessdate=2017-01-05|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150821082832/http://ameblo.jp/yanagita-erika/entry-12063097091.html|archivedate=2015-08-21|deadurl=yes}}</ref>。

==人物==
*興趣：音樂鑑賞、能引人發笑的事情 
*特長：舞蹈、鋼琴、書法及模仿

==主要演出作品==
===電影===
*[[在遙遠的天空中消失|在遙遠的天空中消失]]（[[GAGA_COMMUNICATIONS|GAGA COMMUNICATIONS]]、2007年8月18日公映）飾演{{lang|ja|エリカ}}。
*[[你的朋友|你的朋友]]（[[WOWOW_FILMS|WOWOW FILMS]]、2008年6月21日公映）飾演志保。
*[[虛幻的邪馬台國|虛幻的邪馬台國]]（[[東映|東映]]、2008年11月1日公映）飾演宮崎照子。
*[[Lost_Harmony|Lost Harmony]]（[[Go_Cinema|Go Cinema]]、預定於2011年12月3日公映）飾演西鄉菜菜美。

===電視劇===
*[[女王的教室|女王的教室]]（[[日本電視台|日本電視台]]、2005年）飾演{{lang|ja|島田マリ}}（島田瑪莉）。
*[[野豬大改造|野豬大改造]]（第2集）（日本電視台、2005年10月22日）。
*[[天才兒童MAX|天才兒童MAX]]之「{{lang|ja|[[拝啓イチョウ様|拝啓イチョウ様]]}}」（[[NHK教育頻道|NHK教育頻道]]、2006年11月20日首播）飾演{{lang|ja|トモミ}}。
*[[唯愛|唯愛]]（日本電視台、2006年）。
*[[演歌女王|演歌女王]]（大結局）（日本電視台、2007年）飾演欺負貞子的角色。
*[[我們的教科書|我們的教科書]]（[[富士電視台|富士電視台]]、2007年）飾演須藤彩佳。
*[[偵探學園Q|偵探學園Q]]（電視連續劇版，第2集）（日本電視台、2007年）飾演鈴木彩香。
*[[醫龍|醫龍2]]（第4、5集）（富士電視台、2007年）飾演矢澤真里繪。
*[[栞和紙魚子的怪異事件簿|栞和紙魚子的怪異事件簿]]（第11集）（日本電視台、2008年3月）（客串演出）。
*{{lang|ja|[[土俵ガール!|土俵ガール!]]}}（第8集）（[[每日放送|每日放送]]、2010年）飾演薰。

===舞台劇===
*{{lang|ja|[[壊れゆく時を越えて|壊れゆく時を越えて]]}}（{{lang|ja|[[893239|893239 【ヤクザ23区】]]}}、2007年9月）飾演{{lang|ja|ユリ}}。
*{{lang|ja|[[キバコの会_『素。』|キバコの会 『素。』]]}}（2009年5月）。
*{{lang|ja|[[ミュージカル『薄桜鬼』藤堂平助篇|ミュージカル『薄桜鬼』藤堂平助篇]]}}（2015年1月10日 ‐ 12日、[[京都劇場|京都劇場]]／1月17日 - 25日、[[六本木Blue_Theater|六本木Blue Theater]]）飾演鈴鹿千。

===廣告===
*[[Epoch社|Epoch社]]「東京 Friend Park 2」

===Back Dancer===
*[[EXILE|EXILE]]「[[Choo_Choo_TRAIN_(EXILE)|Choo Choo TRAIN]]」（[[紅白歌合戰|紅白歌唱大賽]]、[[音樂錄影帶|音樂錄影帶]]）
*[[島谷瞳|島谷瞳]]「[[YUME日和|YUME日和]]」（音樂錄影帶）

===雜誌===
*Hanachu 2006年3月及4月號

==外部連結==
*[https://archive.fo/20131014084028/http://www.queens-ave.com/profile/erika-yanagita/ 所属事務所中的個人詳細資料頁]

==註釋及參考來源==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Yanagita, Erika}}
[[Category:日本女演員|Category:日本女演員]]
[[Category:群馬縣出身人物|Category:群馬縣出身人物]]
[[Category:日本兒童演員|Category:日本兒童演員]]
[[Category:日本女性模特兒|Category:日本女性模特兒]]
[[Category:愛貝克思集團藝人|Category:愛貝克思集團藝人]]