'''柳無忌'''（{{bd|1907年||2002年|10月3日|}}<ref>[http://trove.nla.gov.au/people/1314743?q=&c=people Liu, Wuji (1907-2002)] {{Wayback|url=http://trove.nla.gov.au/people/1314743?q=&c=people |date=20210203020546 }}, Trove</ref>），原名'''锡礽'''，笔名'''啸霞'''、'''萧亚'''、'''无忌'''等，男，[[江苏|江苏]][[吴江县|吴江]]人，[[美籍華裔|美籍華裔]][[中國文學|中國文學]]學者。<ref name="latimes" /><ref name="sfgate">{{cite news |url = http://www.sfgate.com/bayarea/article/Wu-chi-Liu-scholar-and-writer-2783172.php |title = Wu-chi Liu -- scholar and writer |author = Stacy Finz |publisher = [[舊金山紀事報|舊金山紀事報]] |date = 2002-10-18 |accessdate = 2013-12-10 |archive-date = 2021-02-03 |archive-url = https://web.archive.org/web/20210203020549/https://www.sfgate.com/bayarea/article/Wu-chi-Liu-scholar-and-writer-2783172.php |dead-url = no }}</ref><ref>{{Cite book|title=苏州历代人物大辞典|author=李峰, 汤钰林编著|publisher=上海辞书出版社|year=2016|isbn=|location=上海|pages=}}</ref>

== 生平 ==
祖籍浙江[[慈溪|慈溪]]，[[江苏省|江苏省]][[吴江县|吴江县]]人，1907年生于[[上海|上海]]<ref name="latimes">{{cite news|url =http://articles.latimes.com/2002/oct/19/local/me-passings19.2|title =Wu-chi Liu, 95; Scholar Translated Chinese Literature|publisher =[[洛杉磯時報|洛杉磯時報]]|date =2002-10-19|accessdate =2013-12-10|archive-date =2013-12-18|archive-url =https://web.archive.org/web/20131218115130/http://articles.latimes.com/2002/oct/19/local/me-passings19.2|dead-url =no}}</ref>。1920年，就读于[[上海圣约翰中学|上海圣约翰中学]]与[[上海圣约翰大学|大学]]。1925年，转入[[清华大学|清华大学]]。1927年赴美，入[[劳伦斯大学|劳伦斯大学]]，后为[[耶鲁大学|耶鲁大学]]研究生。1931年，获耶鲁大学博士学位。次年归国，任[[南开大学|南开大学]]英文系主任。1945年后，柳無忌再度赴美。先后在[[耶鲁大学|耶鲁大学]]、[[匹兹堡大学|匹兹堡大学]]、[[印第安纳大学|印第安纳大学]]担任中国文学教授，历时15年。

==家庭==
父亲[[柳亞子|柳亞子]]<ref name="latimes" /><ref>{{cite news |url=http://www.wjlib.com/wyds/15/wjrenwu/liuyazi.htm |title=“亚洲卢梭”柳亚子 |publisher=吴江人物 |access-date=2016-02-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160201224556/http://www.wjlib.com/wyds/15/wjrenwu/liuyazi.htm |archive-date=2016-02-01 |dead-url=yes }}</ref>是近代詩人。妹妹[[柳无非|柳无非]]、[[柳无垢|柳无垢]]均为翻译家。

妻子[[高蔼鸿|高蔼鸿]]。

== 著作 ==
與[[羅郁正|羅郁正]]合編《[[葵曄集|葵曄集]]》<ref name="sfgate" />。

與[[柳亞子|柳亞子]]合編《[[蘇曼殊全集|蘇曼殊全集]]》。自編1943年版《曼殊大師紀念集》

== 参考来源 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20151119090422/http://news.nankai.edu.cn/xs/system/2013/12/02/000157676.shtml 柳无忌的南开岁月]
* [https://webplus.nju.edu.cn/_s26/c3/cd/c27277a443341/page.psp 柳无忌先生在中央大学]

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:L}}
[[Category:柳姓|W]]
[[Category:吴江人|Category:吴江人]]
[[Category:慈溪人|Category:慈溪人]]
[[Category:柳亚子家族|Category:柳亚子家族]]
[[Category:耶鲁大学教授|Category:耶鲁大学教授]]
[[Category:匹兹堡大学教师|Category:匹兹堡大学教师]]
[[Category:印第安那大學教師|Category:印第安那大學教師]]
[[Category:南开大学教授|Category:南开大学教授]]
[[Category:国立西南联合大学教授|Category:国立西南联合大学教授]]
[[Category:宁波裔上海人|Category:宁波裔上海人]]
[[Category:耶鲁大学校友|Category:耶鲁大学校友]]
[[Category:劳伦斯大学校友|Category:劳伦斯大学校友]]
[[Category:清华学校校友|Category:清华学校校友]]
[[Category:上海聖約翰大學校友|Category:上海聖約翰大學校友]]
[[Category:归化美国公民的中国人|Category:归化美国公民的中国人]]
[[Category:上海裔美国人|Category:上海裔美国人]]
[[Category:宁波裔美国人|Category:宁波裔美国人]]
[[Category:南社人物|Category:南社人物]]
[[Category:中文—英文翻译家|Category:中文—英文翻译家]]