'''柳达摩'''（{{bd|？||556年|  |}}），[[河东郡_(中国)|河东郡]][[解县|解县]]（今[[山西省|山西省]][[运城市|运城市]][[临猗县|临猗县]]）人，出自[[河东柳氏|河东柳氏]]东眷，伏波将军、司徒仓曹参军[[柳俊起|柳俊起]]长子，东魏、北齐官员。

==生平==
柳达摩在东魏[[武定_(东魏)|武定]]末年官至[[阳城郡|阳城郡]]太守<ref>《魏书·卷四十五·列传第三十三》：崇族子俊起，少有志尚。解褐奉朝请，转太尉默曹参军、伏波将军、司徒仓曹参军。卒。长子达摩，武定末，阳城太守。</ref>。[[天保_(高洋)|天保]]六年十一月己卯（555年12月1日），北齐派遣五千士兵渡过长江占领[[姑孰|姑孰]]，以响应[[徐嗣徽|徐嗣徽]]和[[任约|任约]]。十一月庚辰（555年12月2日），北齐又派遣安州刺史[[翟子崇|翟子崇]]、楚州刺史[[刘士荣|刘士荣]]、[[淮州_(东魏)|淮州]]刺史柳达摩率领士兵一万人，从胡墅输送米三万石、马一千匹进入[[石头城|石头城]]<ref>《梁书·卷六·本纪第六》：十一月庚辰，齐安州刺史翟子崇、楚州刺史刘仕荣、淮州刺史柳达摩率众赴任约，入于石头。</ref><ref name=autogenerated1>《陈书·卷一·本纪第一》：齐又遣安州刺史翟子崇、楚州刺史刘仕荣、淮州刺史柳达摩领兵万人，于胡墅渡米粟三万石、马千匹，入于石头。癸未，高祖遣侯安都领水军夜袭胡墅，烧齐船千余艘，周铁虎率舟师断齐运输，擒其北徐州刺史张领州，获运舫米数千石。仍遣韦载于大航筑城，使杜棱据守。齐人又于仓门水南立二栅以拒官军。甲辰，嗣徽等攻冶城栅，高祖领铁骑精甲，出自西明门袭击之，贼众大溃。嗣徽留柳达摩等守城，自率亲属腹心，往南州采石，以迎齐援。十二月癸丑，高祖遣侯安都领舟师，袭嗣徽家口于秦州，俘获数百人。官军连舰塞淮口，断贼水路。先是太白自十一月丙戌不见。乙卯出于东方。丙辰，高祖尽命众军分部甲卒，对冶城立航渡兵，攻其水南二栅。柳达摩等渡淮置阵，高祖督兵疾战，纵火烧栅，烟尘张天。贼溃，争舟相排挤，溺死者以千数。</ref><ref>《北齐书·卷四·帝纪第四》：壬辰，大都督萧轨率众至江，遣都督柳达摩等渡江镇石头。东南道行台赵彦深获秦郡等五城，户都督柳达摩等渡江镇石头。东南道行台赵彦深获秦郡等五城，户二万余，所在安辑之。己亥，太保、司州牧、清河王岳薨。是月，柳达摩为霸先攻逼，以石头降。</ref><ref>《北史·卷七·齐本纪中第七》：十一月，梁秦州刺史徐嗣徽、南豫州刺史任约等袭据石头城，并以州内附。壬辰，大都督萧轨帅众至众至江，遣都督柳达摩等度江，镇石头。己亥，太保、清河王岳薨。柳达摩为霸先攻逼，以石自头降。</ref><ref>《南史·卷八·梁本纪下第八》：十一月庚辰，齐安州刺史翟子崇、楚州刺史刘仕荣、淮州刺史柳达摩率众赴任约，入石头。</ref><ref name=autogenerated2>《南史·卷九·陈本纪上第九》：十一月己卯，齐遣兵五千，度据姑孰，又遣安州刺史翟子崇、楚州刺史刘士荣、淮州刺史柳达摩，领兵万人，于胡墅度米粟三万石、马千匹入石头。帝乃遣侯安都领水军夜袭胡墅，烧齐船，周铁武率舟师断齐运输，帝领铁骑自西明门袭之。齐人大溃，嗣徽留达摩等守城，自率亲属腹心，往南州采石，以迎齐援。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百六十六》：十一月，己卯，齐遣兵五千度江据姑孰，以应徐嗣徽、任约。陈霸先使合州刺史徐度立栅于冶城。庚辰，齐又遣安州刺史翟子崇、楚州刺史刘士荣、淮州刺史柳达摩将兵万人于胡墅度米三万石、马千匹入石头。</ref>。

十一月甲辰（12月26日），徐嗣徽等人进攻冶城的营栅，[[陈霸先|陈霸先]]率领精锐甲士从西明门出击，徐嗣徽大败，他将柳达摩等人留下守城，自己前往[[采石|采石]]迎接齐军的援兵<ref name=autogenerated1 /><ref name=autogenerated2 /><ref>《资治通鉴·卷一百六十六》：甲辰，徐嗣徽等攻冶城栅，陈霸先将精甲自西明门出击之，嗣徽等大败，留柳达摩等守城，自往采石迎齐援。</ref>。

十二月丙辰（556年1月7日），[[陈霸先|陈霸先]]在冶城对面的水上把船只连在一起建了一座浮桥，指挥众军全部渡过去，攻击修在南边的两座营栅。柳达摩等渡过秦淮河布置军阵，陈霸先督率战士猛烈进攻，放火烧栅栏，齐军大败，争船逃跑，互相拥挤掉入水中淹死的有数千人，哭喊声震天动地，齐军的船只全部被缴获，齐军退回石头城<ref name=autogenerated1 /><ref name=autogenerated3>《南史·卷九·陈本纪上第九》：先是，太白自十一月丙戌不见，十二月乙卯出于东方。丙辰，帝尽命众军分部甲卒，对冶城日立航度兵，攻其水南二栅。柳达摩等度淮置阵，帝督兵疾战，纵火烧栅，烟尘涨天，齐人大溃，尽收其船舰。是日，嗣徽、约等领齐兵还据石头，帝遣侯安都领水军袭破之，嗣徽等单舸脱走。丁巳，拔石头南岸栅，移度北岸起栅，以绝其汲路。又堙塞东门故城中诸井。齐所据城中无水，水一合贸米一升，一升米贸绢一匹，或炒米食之。达摩谓其众曰:“顷在北，童谣云，‘石头捣两裆，捣青复捣黄’。侯景服青，已倒于此，今吾徒衣黄，岂谣言验邪？”庚申，达摩遣侯子钦、刘士荣等请和，帝许之。乃于城外盟约，其将士恣其南北。辛酉，帝出石头南门陈兵，送齐人归北者。及至，齐人杀之。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百六十六》：十二月，癸丑，侯安都袭秦郡，破徐嗣徽栅，俘数百人。收其家，得其琵琶及鹰，遣使送之曰：“昨至弟处得此，今以相还。”嗣徽大惧。丙辰，陈霸先对冶城立航，悉渡众军，攻其水南二栅。柳达摩等渡淮置陈，霸先督兵疾战，纵火烧栅，齐兵大败，争舟相挤，溺死者以千数，呼声震天地，尽收其船舰。</ref>。

十二月己未（556年1月10日），陈霸先四面围攻石头城，又塞住建康城中原有的水井，城中没有水喝，一[[中国度量衡|合]]水贵到换取一升米，一升米又贵到可以换一匹绢，有人炒米为食。柳达摩对部下说：“不久前北方童谣说：‘石头捣两裆，捣青复捣黄’。[[侯景|侯景]]穿着青衣在此失败，如今我军穿黄衣，难道是童谣应验了？”十二月庚申（556年1月11日），柳达摩派使者[[侯子钦|侯子钦]]和刘士荣等人向陈霸先求和，要求南梁送上[[质子|质子]]。陈霸先就把侄子[[陈昙朗|陈昙朗]]和永嘉王[[萧庄|萧庄]]、丹杨尹[[王冲_(南朝)|王冲]]的儿子王珉作人质，与北齐人在城外订立盟约，允许追随北齐的将士按自己的意愿选择归居南方或北方。十二月辛酉（556年1月12日），陈霸先在石头城南门摆列军阵，送北齐军队北归。回到北齐后，柳达摩被[[齐文宣帝|齐文宣帝]]高洋诛杀<ref>《资治通鉴·卷一百六十六》：己未，霸先四面攻石头，城中无水，升水直绢一匹。庚申，达摩遣使请和于霸先，且求质子。时建康虚弱，粮运不继，朝臣皆欲与齐和，请以霸先从子昙朗为质。霸先曰：“今在位诸贤欲息肩于齐，若违众议，谓孤爱昙朗，不恤国家，今决遣昙朗，弃之寇庭。齐人无信，谓我微弱，必当背盟。齐寇若来，诸君须为孤力斗也！”乃以昙朗及永嘉王庄、丹杨尹王冲之子珉为质，与齐人盟于城外，将士咨其南北。辛酉，霸先陈兵石头南门，送齐人归北，徐嗣徽、任约皆奔齐。收齐马仗船米，不可胜计。齐主诛柳达摩。</ref><ref name=autogenerated3 />。

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:河东柳氏|Category:河东柳氏]]
[[Category:東魏太守|Category:東魏太守]]
[[Category:北齐被杀害人物|Category:北齐被杀害人物]]