'''柳興洙'''（{{Lang-ko|유흥수}}、{{bd|1937年|12月3日|catIdx=}}<ref name=naver>{{Cite web
|url=http://people.search.naver.com/search.naver?where=nexearch&sm=tab_ppn&query=%EC%9C%A0%ED%9D%A5%EC%88%98&os=1867669&ie=utf8&key=PeopleService
|title=유흥수 프로필
|publisher=NAVER人物検索
|accessdate=2014-08-23
}}</ref> ），韓國政治人物、外交官。[[新世界黨|新世界黨]]黨員。前韓國駐日本大使。<ref name=yonhap2600882>{{Cite news
 | url=http://japanese.yonhapnews.co.kr/relation/2014/08/20/0400000000AJP20140820002600882.HTML
 | title=駐日大使に柳興洙氏を正式任命＝韓国政府
 | work=聯合ニュース
 | newspaper=[[聯合ニュース|聯合ニュース]]
 | date=2014-08-20
 | accessdate=2014-08-23
}}</ref><ref name=joins189106>{{Cite news
 | url=http://japanese.joins.com/article/106/189106.html
 | title=柳興洙・新任駐日大使「雨降って、地固まる」
 | newspaper=[[中央日報_(韓國)|中央日報]]
 | date=2014-08-21
 | accessdate=2014-08-23
}}</ref>

1937年生於[[慶尚南道|慶尚南道]][[陝川郡|陝川郡]]，小學五年級起遷居於日本，1950年韓戰爆發前回國，定居釜山。高中畢業於[[京畿高等學校|京畿高等學校]]，[[首爾大學|首爾大學]]法學系畢業。1962年第14屆國家高等考試行政科合格後加入內務部。

曾擔任內務部治安本部長（今[[大韓民國警察廳|警察廳]]廳長）、[[忠清南道|忠清南道]][[知事|知事]]、[[國會議員|國會議員]]、[[韓日親善協會|韓日親善協會]]理事長等職。落選國會議員期間曾到[[京都大學|京都大學]]研修。在[[全斗煥|全斗煥]]任總統期間任職{{link-ko|大韓民國總統秘書室|대한민국 대통령비서실|總統秘書室}}政務次席秘書長。

2014年8月接替[[李丙琪|李丙琪]]出任[[韓國駐日本大使列表|韓國駐日本大使]]。2016年6月卸任。

2016年6月29日獲日本政府頒發[[旭日大綬章|旭日大綬章]]。<ref>[http://chinese.joins.com/big5/article.do?method=detail&art_id=153321 韓駐日大使柳興洙將獲日本最高勛章]</ref>

== 參考 ==
{{Reflist|2}}
{{Start box}}
  {{S-dip}}
  {{Succession box
    | title  = {{flagicon|KOR}} [[韓國駐日本大使列表|韓國駐日本大使]]
    | years  = 2014年8月 - 2016年6月
    | before = [[李丙琪|李丙琪]]
    | after  = [[李俊揆|李俊揆]]
  }}
  {{S-off}}
   {{Succession box
    | title  = {{flagicon|KOR}}[[忠清南道|忠清南道]]知事
    | years  = 1982年1月5日 - 1984年3月27日
    | before = [[李契完|李契完]]
    | after  = [[安應模|安應模]]
  }}
{{End box}}
{{DEFAULTSORT:Yu}}
[[Category:韓國國會議員|Category:韓國國會議員]]
[[Category:韓國駐日本大使|Category:韓國駐日本大使]]
[[Category:忠清南道知事|Category:忠清南道知事]]
[[Category:首爾大學校友|Category:首爾大學校友]]
[[Category:京都大學校友|Category:京都大學校友]]
[[Category:慶尚南道出身人物|Category:慶尚南道出身人物]]