{{Infobox anatomy
| Name        = 肝細胞<br>Hepatocyte
| Latin       = Hypocritocus Erectus
| GraySubject =
| GrayPage    =
| Image       = Sinusoid.jpeg
| Caption     = 大鼠肝切片的掃描電鏡照片，可見右上角爲肝血竇的有孔內皮細胞，左下角的細胞爲肝細胞
| Image2      = Hepatic_structure2.svg
| Caption2    = [[肝小葉|肝小葉]]結構示意圖
| Precursor   =
| System      =
| Artery      =
| Vein        =
| Nerve       =
| Lymph       =
| MeshName    =
| MeshNumber  =
| Code        = [[Terminologia_Histologica|TH]] H3.04.05.0.00006
}}

'''肝細胞'''（hepatocyte（hepato-意爲肝，-cyte意爲細胞））是[[肝臟|肝臟]]實質中的一類多邊形的[[上皮細胞|腺上皮細胞]]。肝臟細胞直徑在20-30um之間，使用[[H&E染色|H&E染色]]於[[光學顯微鏡|光學顯微鏡]]下觀察可見其細胞質整體嗜酸性並含有嗜鹼性顆粒、[[細胞核|細胞核]]大而圓、[[核仁|核仁]]大且[[染色體|染色體]]着色淺。肝細胞的再生能力較強，常可見到含2個核的細胞，甚至有細胞是[[多倍體|8倍體]]乃至16倍體<ref name=":0" />。

==位置==
肝細胞位於[[肝小葉|肝小葉]]（hepatic lobule）中。肝小葉是肝實質被結締組織分隔成的肝區域，肝小葉中央是一條中央[[靜脈|靜脈]]，肝細胞則在中央靜脈的法向平面上呈放射狀排列成肝板，相鄰肝板之間有爲肝細胞輸送營養的肝{{link-en|血竇|Sinusoid_(blood_vessel)}}。相鄰肝細胞之間會有局部細胞膜內凹，形成膽小管，接縫處以緊密連接相連，以確保管腔的密閉性<ref name=Tang2011>{{cite book|title=Textbook of Histology and Embryology|author=William K. Ovalle, Keith L. Moore, et al.(original author) Adapted by Tang Jun-Min (唐軍民) and Li Ji-Cheng (李繼承)|publisher=Peking University Medical Press (北京大學醫學出版社)|location=Beijing|year=2011|ISBN=978-7-5659-0045-7|pages=166-167}}</ref><ref name=Zhang2005>{{cite book|title=組織學與胚胎學|author=章爲等|publisher=四川大學出版社|year=2005|ISBN=7-5614-2971-1|pages=164-165}}</ref>。

==形態==
肝細胞外形呈立方體形，直徑約爲20-30微米。在光鏡下觀察經過[[H&E染色|H&E染色]]的肝細胞切片可見肝細胞核呈圓形且體積大，[[細胞質|細胞質]]整體爲嗜酸性，但有嗜鹼性的顆粒。肝細胞核中[[核仁|核仁]]大、染色質着色較淺，提示肝細胞核中[[異染色質|異染色質]]較少，[[基因表達|基因表達]]活躍。肝細胞擁有較強的再生能力，在特定條件下能夠快速[[細胞分裂|分裂]]。肝細胞常可見到[[多倍體|多倍體]]，比率則隨物種不同而異<ref name=":0" />，如[[大鼠|大鼠]]肝細胞多倍體的比率可達8至9成，成人則約3至4成<ref name=":0" />。肝細胞一般含有2個核，且有部分肝細胞爲8倍體甚至16倍體。根據統計，成人肝臟內有30-40%的肝細胞係4倍體以上的多倍體<ref name=":0">{{cite journal|last1=Celton-Morizur|first1=S|last2=Merlen|first2=G|last3=Couton|first3=D|last4=Desdouets|first4=C|title=Polyploidy and liver proliferation: central role of insulin signaling.|journal=Cell cycle (Georgetown, Tex.)|date=1 February 2010|volume=9|issue=3|pages=460–6|doi=10.4161/cc.9.3.10542|pmid=20090410|url=http://www.kelly-landes.org/journals/cc/14-Celton-MorizurCC9-3.pdf |archiveurl=https://web.archive.org/web/20120425130941/http://www.kelly-landes.org/journals/cc/14-Celton-MorizurCC9-3.pdf |archivedate=2012-04-25}}</ref>。
肝細胞的[[細胞質|細胞質]]中，[[滑面內質網|滑面內質網]]（SER）、[[溶酶體|溶酶體]]和[[核糖體|核糖體]]（Ri）、[[糙面內質網|糙面內質網]]（RER）以及[[高爾基複合體|高爾基複合體]]（GC）均十分豐富。爲了維持肝細胞的高代謝率，肝細胞內[[線粒體|線粒體]]（Mi）數目很多，因此常常作爲獲取線粒體的素材。另外，肝細胞內還有一定數目的包涵體，內含脂肪、糖原等<ref name=Tang2011/>。

肝細胞有三個不同的功能面：血竇面、細胞連接面、膽管面（均以指向的面而得名），其中血竇面和膽管面有發達的[[微絨毛|微絨毛]]，以實現快速的物質交換<ref name=Tang2011/>。

==功能==
肝細胞能藉助發達的滑面內質網實現藥物代謝等代謝、解毒作用。同時，肝細胞還能合成[[膽固醇|膽固醇]]以及[[甘油三酯|甘油三酯]]。膽汁也是由肝細胞分泌。此外，肝細胞的[[轉譯|蛋白合成]]活動也比較旺盛，可以合成[[血清白蛋白|血清白蛋白]]等[[蛋白質|蛋白質]]<ref>{{cite journal |vauthors=Ali ES, Hua J, Wilson CH, Tallis GA, Zhou FH, Rychkov GY, Barritt GJ |title=The glucagon-like peptide-1 analogue exendin-4 reverses impaired intracellular Ca2+ signalling in steatotic hepatocytes |journal=BBA-Molecular Cell Research |doi=10.1016/j.bbamcr.2016.05.006 |pmid=27178543 |volume=1863 |year=2016 |pages=2135–46}}</ref>。在肝臟受損等情況下，肝細胞能迅速進入細胞週期，進行快速分裂<ref name=Tang2011/>。

==參見==
*[[肝小葉|肝小葉]]
*[[肝硬化|肝硬化]]
*[[肝癌|肝細胞癌]]

==参考文献==
{{reflist}}

{{附属消化腺}}
{{起源自内胚层的人类细胞种类}}

[[Category:肝臟解剖學|Category:肝臟解剖學]]
[[Category:上皮細胞|Category:上皮細胞]]
[[Category:人体细胞|Category:人体细胞]]