{{NoteTA
| G1=Games
}}

{{Infobox VG
| title = 虔誠之花的晚鐘
| japanese = ピオフィオーレの晩鐘
| image = PioFiore_no_Banshou_-Ricordo-_main_art.jpg
| caption = 任天堂Switch中文版封面
| released = '''PlayStation Vita'''{{vgr|JP|2018年8月30日}}'''任天堂Switch'''{{Vgrelease|JP|2019-07-25|TWHK|2020-05-19}}
| developer = [[Idea_Factory|Idea Factory]]
| publisher = '''PlayStation Vita'''{{Vgrelease|JP|Idea Factory}}'''任天堂Switch'''{{Vgrelease|JP|Idea Factory|TWHK|[[Game_Source_Entertainment|Game Source Entertainment]]}}
| genre = [[戀愛冒險遊戲|戀愛冒險]]
| platforms = [[PlayStation_Vita|PlayStation Vita]]、[[任天堂Switch|任天堂Switch]]
}}

{{vgname|虔誠之花的晚鐘|ja=ピオフィオーレの晩鐘}}是由[[Idea_Factory|Idea Factory]]制作發行的[[戀愛冒險遊戲|戀愛冒險遊戲]]，在2018年8月30日於日本首次發行，对应[[PlayStation_Vita|PlayStation Vita]]平台。

2019年7月25日，[[任天堂Switch|任天堂Switch]]重制版{{vgname-nl|虔誠之花的晚鐘 -ricordo-|ja=ピオフィオーレの晩鐘 -ricordo-}}於日本發行。繁体中文版由[[Game_Source_Entertainment|Game Source Entertainment]]（GSE）于2020年於5月19日發行<ref>{{cite web|url=https://asia.hkgse.com/news/detail/266|title=人氣乙女遊戲 《虔誠之花的晚鐘–ricordo–》 重要角色情報大公開|author=|work=[[Game_Source_Entertainment|Game Source Entertainment]]|date=2020-01-17|accessdate=2020-11-23|archive-date=2020-11-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20201130173108/https://asia.hkgse.com/news/detail/266|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=https://asia.hkgse.com/news/detail/267|title=人氣乙女遊戲 《虔誠之花的晚鐘–ricordo–》 公開繁中版預購特典 及 各限定版本資訊|author=|work=[[Game_Source_Entertainment|Game Source Entertainment]]|date=2020-01-23|accessdate=2020-11-24|archive-date=2020-12-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20201213032615/https://asia.hkgse.com/news/detail/267|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=https://asia.hkgse.com/news/detail/280|title=人氣乙女遊戲 《虔誠之花的晚鐘–ricordo–》 將於5月19日正式發售 及 繁中版PV公開|author=|work=[[Game_Source_Entertainment|Game Source Entertainment]]|date=2020-02-14|accessdate=2020-11-24|archive-date=2020-12-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20201212142131/https://asia.hkgse.com/news/detail/280|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=https://asia.hkgse.com/news/detail/292|title=人氣乙女遊戲《虔誠之花的晚鐘–ricordo–》聲優訪談大公開|author=|work=[[Game_Source_Entertainment|Game Source Entertainment]]|date=2020-03-13|accessdate=2020-11-24|archive-date=2021-01-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20210119012830/https://asia.hkgse.com/news/detail/292|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=https://asia.hkgse.com/news/detail/311|title=「Otomate (オトメイト)」人氣乙女游戲《虔誠之花的晚鐘–ricordo–》官網公開「系統，畫廊，音樂」|author= |work=[[Game_Source_Entertainment|Game Source Entertainment]]|date = 2020-04-24|accessdate = 2020-11-24}}</ref><ref>{{cite web|url=https://asia.hkgse.com/news/detail/337|title=人氣乙女遊戲 《虔誠之花的晚鐘–ricordo–》 本日正式發售！！|author= |work=[[Game_Source_Entertainment|Game Source Entertainment]]|date = 2020-05-19|accessdate = 2020-11-24}}</ref>。

续作{{vgname-nbl|虔誠之花的晚鐘 -Episodio1926-|ja=ピオフィオーレの晩鐘 -Episodio1926-}}于2020年11月12日发行。

== 故事大綱 ==

=== 虔誠之花的晚鐘 -ricordo- ===
第一次世界大戰剛結束的1925年，在義大利南部一個叫『布魯羅納』的小鎮上，有三個被稱為布魯羅納黑手黨的組織。 一直平靜地生活在教堂裡的主人公，在一次事件後捲入並暫住在其中一個組織的宅邸之中。

=== 虔誠之花的晚鐘 -1926- ===
1925年秋天，經過在布魯羅納發生的事件後，動盪總算告一段落，女主角也因此度過了一陣短暫平穩的時光。在次年的1926年，

與布魯羅納黑手黨成為戀人的女主角，再次被捲入了危險之中。

布魯羅納的黑手黨們亦要面對前所未有的難題。

== 登場人物 ==

=== 主要人物 ===
莉莉安娜‧亞多爾納特 LILIANA ADORNATO 

※可變更姓名

21歲。女主角。於布魯羅內修道院中成長。 她對自己住在修道院之前發生的事情一無所知。 胸前有一個胎記。


但丁‧法爾宗  DANTE FALZONE 

配音：[[石川界人|石川界人]]

23歲，9月17日出生。血型A， 身高178厘米。

法爾宗家族的當家，五年前接替他父親成為法爾宗家族的首領。

作為家族的合法繼承人，他接受了菁英的教育。雖然他經常因為尊重傳統和規則而被視為冷酷無情，但其實富有同情心，很會照顧人。


吉爾伯特‧烈福  GILBERT REDFORD 

配音：[[森久保祥太郎|森久保祥太郎]]

26歲，7月26日出生。血型O， 身高182厘米。

維斯康提家族的首領。 左眼戴著眼罩。 性格張揚，強勢有自信，但很容易相處，對每個人都很友好。


楊  YANG

配音：[[岡本信彥|岡本信彦]]

29歲，12月12日出生。血型B， 身高175厘米。

【老鼠】組織的集團首領。「楊」 只是一個通稱，沒有人知道他的真實名字。 性格喜怒無常，喜歡追求暫時的快樂和自身享受。


尼古拉‧法蘭捷斯卡  NICOLA FRANCESCA

配音：[[木村良平|木村良平]]

28歲，6月28日出生。血型AB，身高177厘米。

法爾宗家族的第二把交椅， 但丁的表弟。 典型的義大利男人，善於和女人相處。

與黑手黨相反，脾氣好，能面不改色地說謊。

奧羅克  ORLOK

配音：[[豊永利行|豊永利行]]

18歲，4月23日出生。血型B，身高170厘米。
與布魯羅納的三個黑手黨組織打交道的線人。 沉默寡言，身份神秘，沒有人知道他的來歷。

== 参考资料 ==
{{References}}

== 外部链接 ==

* {{Official websites|https://www.otomate.jp/piofiore/|日文|http://hkgse.com/ricordo/|繁体中文}}

{{DEFAULTSORT:Pio Fiore No Banshou}}
[[Category:2018年电子游戏|Category:2018年电子游戏]]
[[Category:Idea_Factory游戏|Category:Idea Factory游戏]]
[[Category:PlayStation_Vita游戏|Category:PlayStation Vita游戏]]
[[Category:官方繁体中文化游戏|Category:官方繁体中文化游戏]]
[[Category:戀愛冒險遊戲|Category:戀愛冒險遊戲]]
[[Category:任天堂Switch游戏|Category:任天堂Switch游戏]]