{{unreferenced|time=2010-01-15T12:14:06+00:00}}
{{noteTA
|G1=Music
|G2=Show
|1=zh-hans:迈克尔; zh-hk:米高; zh-tw:麥可;
|2=zh-hans:杰克逊; zh-hk:積遜; zh-tw:傑克森;
}}
{{Infobox song
| name          = 你不孤單
| original_name = {{lang|en|"You Are Not Alone"}}
| type          = single
| artist        = [[迈克尔·杰克逊|迈克尔·杰克逊]]
| cover         = You Are Not Alone.jpg
| released      = {{start date|1995|08|15}}
| album         = [[他的歷史：昨日，今日，明日——第一輯|他的歷史：昨日，今日，明日——第一輯]]
| format        = [[CD单曲|CD单曲]]
| recorded      = 1994年11月{{small|（芝加哥唱片公司）}}
| genre         = {{hlist|[[R&B_#现代节奏布鲁斯|现代节奏布鲁斯]]|[[灵魂乐|灵魂乐]]}}
| length        = {{duration|m=5|s=45}}
| label         = [[史诗唱片|史诗]]
| writer        = [[劳·凯利|劳·凯利]]
| producer      = {{hlist|迈克尔·杰克逊|劳·凯利}}
| chronology    = [[迈克尔·杰克逊|迈克尔·杰克逊]]
| prev_title    = [[吶喊/童年|吶喊/童年]]
| prev_year     = 1995
| next_title    = [[地球之歌|地球之歌]]
| next_year     = 1995
}}

〈'''你不孤單'''〉（{{lang-en|"You Are Not Alone"}}）发行于1995年8月，是[[迈克尔·杰克逊|迈克尔·杰克逊]]的专辑《[[他的歷史：昨日，今日，明日——第一輯|他的歷史：昨日，今日，明日——第一輯]]》中的第二首单曲。这首[[R&B_#现代节奏布鲁斯|R&B]] 情歌是[[劳·凯利|劳·凯利]] 所作，反映他个人生活中的困难时期。他后来把样带给杰克逊，后者喜欢这首歌，并决定与劳·凯利一起制作它。杰克逊对这首歌的兴趣也与当时他个人生活中最近发生的事有关。

==音乐==
〈你不孤單〉是一首关于爱情和分隔的[[R&B_#现代节奏布鲁斯|R&B]][[谣曲|歌谣]]。它是由劳·凯利写的，由劳·凯利和杰克逊制作的。劳·凯利在失去了他生活中亲近的人后写了这首歌。能与偶像一起工作，Kelly很高兴。杰克逊与Kelly联系，问他是否有可用的材料，Kelly就给了他这首歌的磁带录音。而后杰克逊同意与他一起工作。在给杰克逊的那盘带中，凯利模仿杰克逊的唱腔来唱“You Are Not Alone”。他说：“我想象我就是他。我成为了他。我想让他也有这种感觉。”杰克逊觉得这个解释很有趣。

==音樂錄影帶==
〈你不孤單〉的MV由 Wayne Isham 导演。它以一群狗仔队拍摄杰克逊的照片的场景开始。接着情节集中于两个场景：半裸的杰克逊与他当时的妻子Lisa Marie Presley 在一庙宇中亲热，杰克逊在一空剧院中演唱这首歌。杰克逊也单独出现在其他场景中，比如沙漠和山顶。而在''HIStory on Film, Volume II'' 的扩展版中，开头增加了杰克逊以他妻子的守护天使形象（特效加上了白色羽翼）出现的场景。

Taraborrelli评论道：“〈你不孤單〉唯一的问题是它的异乎寻常的MV。……其中的半裸没有意义且有点令人不安，看的人会希望他们把衣服穿上。”后来Presley表示有点后悔出演该MV，说“在Michael Jackson的MV中现身是有些酷的。”

==紀錄==
在美國《[[公告牌_(杂志)|公告牌]]》排行上,打破了歷史一系列的紀錄,它成為美國單曲榜歷史上第一支首周進榜即勇奪冠軍的單曲,並在前5名停留了9周,前15名停留了11周。

==單曲成績==
R&B單曲榜的首周冠軍,該曲在[[告示牌百強單曲榜|《告示牌》百強單曲榜]]上的冠軍位置停留1周但在R&B單曲榜的上保持了4周冠軍。電臺點播率極為卓越，在 Hot 100電臺R&B點播榜上最高排名是7周冠軍。在新西蘭，愛爾蘭，法國和瑞士以及歐洲榜當中都拿到了第一，而在歐洲榜中在冠軍位置上停留6周。

{{迈克尔·杰克逊单曲和专辑列表}}
{{DEFAULTSORT: You Are Not Alone}}
[[Category:1995年單曲|Category:1995年單曲]]
[[Category:2009年單曲|Category:2009年單曲]]
[[Category:迈克尔·杰克逊歌曲|Category:迈克尔·杰克逊歌曲]]
[[Category:比利时瓦隆Ultratop五十强单曲榜冠军单曲|Category:比利时瓦隆Ultratop五十强单曲榜冠军单曲]]
[[Category:歐洲百強單曲榜冠軍單曲|Category:歐洲百強單曲榜冠軍單曲]]
[[Category:法國唱片出版業公會冠軍單曲|Category:法國唱片出版業公會冠軍單曲]]
[[Category:愛爾蘭單曲榜冠軍單曲|Category:愛爾蘭單曲榜冠軍單曲]]
[[Category:紐西蘭冠軍單曲|Category:紐西蘭冠軍單曲]]
[[Category:蘇格蘭冠軍單曲|Category:蘇格蘭冠軍單曲]]
[[Category:瑞士熱門音樂榜冠軍單曲|Category:瑞士熱門音樂榜冠軍單曲]]
[[Category:英国单曲排行榜冠军单曲|Category:英国单曲排行榜冠军单曲]]
[[Category:告示牌百強單曲榜冠軍單曲|Category:告示牌百強單曲榜冠軍單曲]]