{{unreferenced|time=2010-12-04T08:50:27+00:00}}
{{Infobox Single
| Name           = 你喲
| Artist         = [[西野加奈|西野加奈]]
| Album          = 
| A-side         = 
| B-side         = Christmas Love<br/>GIRLS GIRLS
| Released       = 2010年11月3日
| Format         = [[單曲|單曲]]
| Recorded       = 2010年<br/>{{JPN}}
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Length         = 13分34秒
| Label          = [[SME_Records_Inc.|SME Records Inc.]]
| Producer       = 
| Writer         = 西野カナ（作詞）<br/>佐伯youthk（作曲#1）<br/>GIORGIO CANCEMI（作曲#2）<br/>DJ Mass（作曲#3）
| Reviews        = 
| Chart position = * 週間第3名（[[Oricon|Oricon]]）
* 2010年11月度月間第10名（Oricon）
| Certification  = *百萬（手機鈴聲，[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
*雙白金（全曲下載，日本唱片協會）
*金（單曲，日本唱片協會）
| Last single    = [[if_(西野加奈單曲)|if]] <br/> （2010年）
| This single    = '''你喲''' <br/> （2010年）
| Next single    = [[Distance_(西野加奈單曲)|Distance]] <br/>（2011年）
| Misc           = 
}}
《'''你喲'''》（{{lang|ja|君って}}）為[[日本|日本]]歌手[[西野加奈|西野加奈]]於2010年11月3日發行之12th單曲。

== 解說 ==
* 與前作《[[if_(西野加奈單曲)|if]]》相隔約3個月。
* 標題曲〈你喲〉為[[電視劇|電視劇]]《[[飛特族、買個家。|飛特族、買個家。]]》的插入曲。
* B面曲〈GIRLS GIRLS〉為《ViVi増刊 SHIBUYA109BOOK Vol.2》的形象歌曲。

==發行版本==
*CD ONLY（初回限定盤）
**特別寫真封面
*CD ONLY（普通盤）

== 曲目 ==
# '''你喲''' 
#: 作詞：Kana Nishino、作曲：SAEKI youthK([[rhythm_zone|rhythm zone]])、編曲：Kotaro Egami
#*[[富士電視台|富士電視台]][[電視劇|電視劇]]《[[飛特族、買個家。|飛特族、買個家。]]》的插入曲
# '''Christmas Love''' 
#: 作詞：Kana Nishino・GIORGIO13、作曲・編曲：Giorgio Cancemi
# '''GIRLS GIRLS''' 
#: 作詞：Kana Nishino・DJ Mass(VIVID Neon*) & Olivia Burrell、作曲：DJ Mass(VIVID Neon*)・Toshihiro Takita・Olivia Burrell・Takashi Yamaguchi、 編曲：VIVID Neon* & Takashi Yamaguchi
#*《ViVi増刊 SHIBUYA109BOOK Vol.2》的形象歌曲


{{西野加奈}}
{{RIAJ付費音樂下載榜冠軍 (2010年)|2010年11月2日—11月16日，共3週}}
{{日本唱片協會手機全曲下載百萬認證歌曲}}

{{DEFAULTSORT:Kimi tte}}
[[Category:2010年單曲|Category:2010年單曲]]
[[Category:西野加奈歌曲|Category:西野加奈歌曲]]
[[Category:RIAJ手機片段下載百萬認證歌曲|Category:RIAJ手機片段下載百萬認證歌曲]]
[[Category:2010年RIAJ付費音樂下載榜冠軍歌曲|Category:2010年RIAJ付費音樂下載榜冠軍歌曲]]
[[Category:日本索尼音樂娛樂歌曲|Category:日本索尼音樂娛樂歌曲]]
[[Category:RIAJ手機全曲下載百萬認證歌曲|Category:RIAJ手機全曲下載百萬認證歌曲]]