{{更新|time=2014-12-05T18:45:14+00:00}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 你好 七葉
|image=
|size= 
|caption= 
|japanese= 
|english= 
|kana= はいたいななふぁ
|romaji= Haitai Nanafa
|genre= 
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|原案=
|原作= 
|其他電視台= 
|標題= 
|導演= 木村寛
|系列構成= [[古怒田健志|古怒田健志]]
|人物原案=[[POP_(插圖作者)|POP]]
|人物設定= 植田和幸
|音樂製作= 
|動畫製作= Passione
|播放開始= 第1期：2012年10月6日－12月29日<br/>第2期：2013年4月6日
|播放結束= 6月29日
|其他= 
|腳本= 
|音樂= 
|製作= 
|播放電視台= {{flagicon|Japan}} [[琉球朝日放送|琉球朝日放送]]
|話數= 第1期：全13話<br/>第2期：全13話
|Copyright= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''你好 七葉'''》（{{lang-ja|はいたい七葉}}）是[[日本|日本]]的[[電視動畫|電視動畫]]。[[沖繩縣|沖繩縣]]的[[琉球朝日放送|琉球朝日放送]]在2012年10月6日星期六17時55分開始播放<ref name=ryukyushimpo>{{Cite web|url=http://ryukyushimpo.jp/news/storyid-196094-storytopic-4.html|title=沖縄舞台アニメ 10月から放映 「はいたい七葉」QAB|publisher=[[琉球新報|琉球新報]]|date=2012-08-25|accessdate=2012-09-24|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120927234035/http://ryukyushimpo.jp/news/storyid-196094-storytopic-4.html|archivedate=2012-09-27}}</ref>。每1話播放5分鐘的動畫全13話，在沖繩播放後，在2013年以後在全国及海外播放<ref name=ryukyushimpo />。{{lang|ryu|はいたい}}為[[琉球語|琉球語]]中的[[沖繩方言|沖繩方言]]（即琉球語標準語），意思是「你好」。同為你好之意的還有{{lang|ryu|はいさい}}。{{lang|ryu|はいさい}}是[[男性|男性]]用語；{{lang|ja|はいたい}}為[[女性|女性]]用語。<ref>[http://hougen.ajima.jp/hougen.php?lid=243 あじまぁ沖縄方言]</ref>但是最近也有女性使用{{lang|ja|はいさい}}的情況<ref>[http://dic.nicovideo.jp/a/%E3%81%AF%E3%81%84%E3%81%9F%E3%81%84%E4%B8%83%E8%91%89 はいたい七葉とは - ニコニコ大百科]</ref>。

== 概要 ==

== 故事 ==
喜屋武七葉（きゃんななふぁ）是個活潑的中学生女孩。在奶奶經營的[[琉球麵條|琉球麵店]]「かめーそば」中和高中生美女姊姊・七緒（なお）、靈能力很強的小學生的妹妹・心七（ここな）一起生活。

某日在七葉的面前出現了一位住在[[細葉榕|細葉榕]]中的精靈・奇吉姆娜，奇吉姆娜現在變成可愛的女孩子樣子的妮娜，而與妮娜同樣身為奇吉姆娜的夥伴的「菈娜」、[[風獅爺|風獅]]的化身「伊娜」也接連的現身，七葉等人原本安靜和平的生活，於是捲入了一場不可思議的騷動之中。

== 登場人物 ==
; 喜屋武七葉
: [[声優|声]] - [[與那嶺里都|與那嶺里都]]
:本作主角，喜屋武家的次女，性格開朗，但是不折不扣的天然系。
:
; 喜屋武七緒
: 声 - 松田るか
:喜屋武家長女，長的十分漂亮，性格冷靜，穩重，但生氣時非常嚇人，沖繩太鼓隊的成員。
:
; 喜屋武心七
: 声 - やびくかりん
:喜屋武家么女，通靈能力很強，喜歡纏著兩個姐姐撒嬌。
:
; 妮娜
: 声 - [[松嵜麗|松嵜麗]]
:本作登場的第一位精靈，榕樹化身，外表像幼稚園小孩，但講話毒舌，跟伊娜是死對頭。
:
; 菈娜
: 声 - [[井上奈奈|井上奈奈]]
:本作登場的第二位精靈，榕樹化身，雖然常常犯下相同的錯誤，但總是開心面對，認為自己是大家的開心果，實際上因為常常做同樣的錯事而常常被大家嘲笑。
:
; 伊娜
: 声 - [[五十嵐裕美|五十嵐裕美]]
:本作登場的第三位精靈，琉球獅化身，有著不服輸的性格，跟妮娜是死對頭。
:
; 卡娜
: 声 - 東城日沙子
;
:本作登場的第四位精靈，水化身，冷靜寡言，身穿和服，沖繩麵店的客人，會給珍惜水的人福氣，但對於浪費水的人類會給予懲罰。
:
; 爺爺
: 声 - [[新垣正弘|新垣正弘]]
:御宅族，早已過世，本作登場的是他的靈魂，只有妹妹心七看的到。
:
; 奶奶
: 声 - 喜舎場泉
:喜屋武三姐妹的奶奶，沖繩麵店店長，溫和善良，但對精靈十分嚴格，會用空手道懲罰她們
:
; 我那覇姬野
: 声 - 川満彩杏
:
; 宮里結菜
: 声 - 新垣奈々
:七緒的學妹，運動會系的元氣少女，但也有少女情懷，口頭禪是"手工制作的便當啦，七緒吃的"。
:
; 幸喜貴子
: 声 - 
:七葉的同學，跟七葉相反，是一位一講到自己的事就停不下來的千金大小姐，
:
; 露西・美咲・史圖亞特
: 声 - 小潮川愛祈
:一句英語不會說的混血女孩，父母親其中一位是純粹的沖繩人。
:
; 渡久地美美
: 声 - 崎原安珠
:
; 下地舞子
: 声 - 宇久村紀子
:
; 登川琉歌
: 声 - 佐久川若菜
:七葉所屬國中的新人老師，性格天然，沮喪時會喝燒酒，彈琉球三昧線。
:

== 工作人員 ==
* 企劃 - はいたい七葉 [[制作委員会方式|制作委員会]]
* 監督 - 木村寛
* 系列構成 - [[古怒田健志|古怒田健志]]
* 角色原案 - [[POP_(插圖作者)|POP]]
* 動畫角色設計 - 植田和幸
* 總作画監督 - 小磯沙矢香
* 音響監督 - 納谷僚介
* 美術設定 - 田代一志
* 美術監督 - 塚越羽瑠奈
* 色彩設計 - 佐野ひとみ
* 撮影監督 - 廣岡岳
* 編集 - 柳圭介
* 制作協力/方言指導 - [[新垣正弘|新垣正弘]]、長嶺哲成、比嘉淳子
* 動畫製作人 - 西藤和広
* 動畫製作 - Passione
* 製作人 - 畠中敏成、福永収、ひらさわひさよし

== 主題曲 ==
; 片尾曲「ゆいまーる☆わーるど」<ref>{{Cite web|url=http://www.cyura.com/pc/archives/5235.html |title=QABで放送のアニメ「はいたい七葉」主題歌 | 沖縄ちゅらサウンズ |publisher=沖縄ちゅらサウンズ |accessdate=2012-10-07}}</ref>
: 作詞 - [[比嘉淳子|比嘉淳子]]、[[鶴田光介|鶴田光介]] / 作曲 - [[来兎|来兎]]（リサレコ） / 歌 - [[白澤理惠|綾瀨理惠]]<ref>{{Cite web|date=2012-10-07 |author=綾瀬理恵|url=http://riemelo.itigo.jp/archives/969 |title=ゆいまーる☆わーるど |publisher=綾瀬理恵Official Blog「RieMeloParfait」
 |accessdate=2012-10-13}}</ref>

== 各話標題 ==
{| class="wikitable"
|-
!話数!!日本副標題!!中文副標題!!脚本!!分鏡!!演出!!作画監督
|-
!colspan="7"|第1季
|-
|第1話||はいたい!キジムナー!||你好！奇吉姆娜！||rowspan=13|[[古怒田健志|古怒田健志]]||rowspan=2 colspan="2" style="text-align:center"|木村寛||rowspan=7|小磯沙矢香
|-
|第2話||キジムナーは怠けもの!?||奇吉姆娜是懶惰蟲！？
|-
|第3話||島の民は野球がお好き?||島上的居民喜歡棒球？||中野典克||木村寛
|-
|第4話||エイサーはモテモテさー||艾沙是非常時髦的||colspan="2" style="text-align:center"|星野真
|-
|第5話||心七たちの不思議な力?||心七們的不可思議力量？||colspan=2 style="text-align:center"|馬場龍一
|-
|第6話||めんそーれ修学旅行生!||歡迎畢業旅行生！||colspan="2" style="text-align:center"|木村寬
|-
|第7話||燃えろ! 綱引き!||燃燒吧！拔河賽！||colspan=2 rowspan="2" style="text-align:center"|星野真
|-
|第8話||七葉イメチェン大作戦!||七葉改造大作戰！||植田和幸
|-
|第9話||沖縄の…怖い話…||沖繩的…恐怖故事…||rowspan=2|伊藤真尋||rowspan=2|木村寬||小磯沙矢香
|-
|第10話||七葉の風邪を治すのは！？||治好七叶的感冒需要的是？||植田和幸
|-
|第11話||駆け込め！ふーる争奪戦！||冲刺！厕所争夺战||colspan=2 style="text-align:center"|末田宜史||小磯沙矢香
|-
|第12話||かめーそば閉店！？||畅食面馆关门||colspan=2 rowspan=2 style="text-align:center"|木村寬||植田和幸
|-
|第13話||キジムナー、ぐぶりーさびら!?||再见了 树精灵！？||小磯沙矢香
|-
!colspan="7"|第2季
|-
|第14話||はいたい! 謎の酔っぱらい!!||||rowspan=13|[[古怒田健志|古怒田健志]]||rowspan="2" colspan="2" style="text-align:center"|木村寬||小磯沙矢香
|-
|第15話||お誕生日おめでとう七葉!||生日快樂七葉！||植田和幸
|-
|第16話||七緒ねえねえの秘密||||中野典克||木村寬||櫻井正明
|-
|第17話||ラーナのショータイム||||colspan=2 style="text-align:center"|星野真||小磯沙矢香
|-
|第18話||台風対台風||颱風對颱風||中野典克||木村寬||植田和幸
|-
|第19話||ニーナを捕まえろ!!||||colspan="2" style="text-align:center"|星野真||近藤源一郎
|-
|第20話||はいたい! ウルトラ怪獣?!||||colspan="2" style="text-align:center"|渡邊哲哉||小磯沙矢香
|-
|第21話||めざせ! ちゅらさん先生||||colspan="2" style="text-align:center"|星野真||{{n/a}}
|-
|第22話||恐怖のマジムン現る?!||||rowspan="2"|中野典克||rowspan="2"|木村寬||植田和幸、近藤源一郎
|-
|第23話||心七たちの鬼退治!!||心七們的驅鬼||小磯沙矢香
|-
|第24話||ニーナたちのお母さん?!||尼娜們的媽媽？||colspan="3" style="text-align:center"|星野真
|-
|第25話||ガジュマルに帰る日||細葉榕的回家之日||rowspan="2" colspan="2" style="text-align:center"|木村寬||小磯沙矢香、植田和幸<br>近藤源一郎
|-
|第26話||はいたい!||你好！||小磯沙矢香、近藤源一郎<br>植田和幸
|}

== 播放電視台 ==
{| class="wikitable" style="font-size:smaller;margin:0px auto;text-align:center;"
|-
!播放地區!!播放電視台!!播放日期!!播放時間（[[UTC|UTC]][[UTC+9|+9]]）!!所屬聯播網!!備註
|-
!colspan="6"|第1期
|-
|[[沖繩縣|沖繩縣]]||[[琉球朝日放送|琉球朝日放送]]||2012年10月6日 - 12月29日||星期六 17時55分 - 18時00分||[[朝日電視網|朝日電視網]]||
|-
|日本全國||[[AT-X|AT-X]]||2013年1月3日 - 2月14日||星期四 23時15分 - 23時25分||[[衛星電視|衛星電視]]||兩話連播<br/>有重播<br/>第13話於2月14日23:15-23:20播出
|-
!colspan="6"|第2期
|-
|沖繩縣||琉球朝日放送||2013年4月6日 - 6月29日||星期六 17時55分 - 18時00分||朝日電視網||
|-
|日本全國||AT-X||2013年8月4日－||星期日 18時25分－18時30分||衛星電視||有重播
|}

== 備註 ==

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{Official|hai-tai.jp}}
* {{Twitter|haitainanafa}}

{{DEFAULTSORT:Haitai Nanafa}}

[[Category:2012年日本電視動畫|Category:2012年日本電視動畫]]
[[Category:2013年日本電視動畫|Category:2013年日本電視動畫]]
[[Category:沖繩縣背景作品|Category:沖繩縣背景作品]]
[[Category:泡麵番|Category:泡麵番]]
[[Category:动画短片|Category:动画短片]]
[[Category:日本原創電視動畫|Category:日本原創電視動畫]]