{{Infobox Film
| name             = 你好，疯子！
| original_name    = The Insanity
| image            = The Insanity.jpg
| caption          = 电影海報
| director         = [[饶晓志|饶晓志]]
| producer         = [[殷乐|殷乐]]<br/>[[郭帆|郭帆]]
| writer           = 饶晓志<br/>[[雷志龙|雷志龙]]
| starring         = [[万茜|万茜]]<br/>[[周一围|周一围]]<br/>[[王自健|王自健]]<br/>[[金士杰|金士杰]]<br/>[[李虹辰|李虹辰]]<br/>[[莫小棋|莫小棋]]<br/>[[刘亮佐|刘亮佐]]
| cinematography   = 
| music            = 
| editing          = 
| studio           = [[恒业影业|恒业影业]]<br/>
| distributor      = {{flagicon|CHNML}} 恒业影业
| released         = 2016年12月30日
| runtime          = 107 分钟
| country          = {{中國大陸電影產地}}
| language         = [[普通话|普通话]]
| budget           = 
| gross            = 
| preceded_by      = 
| followed_by      = 
}}
《'''你好，疯子！'''》（''The Insanity''）是[[恒业影业|恒业影业]]出品、[[饶晓志|饶晓志]]执导的一部[[荒诞喜剧|荒诞喜剧]]电影，饶晓志、[[雷志龙|雷志龙]]改编自2013年同名[[话剧|话剧]]。[[万茜|万茜]]、[[周一围|周一围]]、[[王自健|王自健]]、[[金士杰|金士杰]]、[[李虹辰|李虹辰]]、[[莫小棋|莫小棋]]、[[刘亮佐|刘亮佐]]主演。中国于2016年12月30日上映。

== 剧情 ==
七个素不相识的人在毫无准备的情况下被关进了一家[[精神病院|精神病院]]，而七人里面只有一个是真正的精神病人。院长让这七人把那一个真的精神病人找出来才能出院，于是他们遭遇到各种被逼良为疯的行为，并要使出浑身解数逃出疯人院。

== 角色 ==
*[[万茜|万茜]] 饰 安希，文艺女青年
*[[周一围|周一围]] 饰 李正，记者
*[[王自健|王自健]] 饰 马睿，律师
*[[金士杰|金士杰]] 饰 萧乃恩，历史老师
*[[李虹辰|李虹辰]] 饰 杨猛，出租车司机
*[[莫小棋|莫小棋]] 饰 莉莉，公关经理
*[[刘亮佐|刘亮佐]] 饰 韩沐山，寵物醫生
*[[曹卫宇|曹卫宇]] 饰 精神病院院长

== 评价 ==
电影版的精彩程度不输原版话剧，作为一部荒诞喜剧，对人性善恶、真假虚实进行了深度探讨，剧本扎实，演员具有深厚的表演功底。<ref>{{Cite web|title=喜剧片岁末扎堆上映 大片强片不多中小成本为主|url=http://media.people.com.cn/n1/2016/1226/c40606-28975365.html|accessdate=2021-02-10|work=人民网|archive-date=2016-12-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20161227115905/http://media.people.com.cn/n1/2016/1226/c40606-28975365.html}}</ref>

《[[北京青年报|北京青年报]]》：“前半部分蕴含着极强的隐喻，七人从不知身处何地到发现正在被当作精神病人进行治疗，于是如何证明自己不是精神病人，如何逃出去，成了急需解决的问题。随着问题的清晰，解决问题的出路又成了焦点，人人都觉得自己是能够带领大家找到方向的人，于是围绕着话语权的抢夺展开了对权力的滥用、彼此的利益倾轧、浮夸的谎言和弱肉强食的价值观，这简直就是半部人类社会发展与革命史的浓缩版。正当观众与剧中人一起觉得无路可退时，剧情忽然来了个惊得人脊背发凉的大反转。影片后半部分跳出了之前构建的宏大叙事的框架，直指人们关于重塑独立人格的期盼以及随之建立的丰富的内心世界。整体来看，影片铺陈从宏大到细微，过渡自然流畅，完全没有割裂感，叙事文本扎实，逻辑严密，想说的和想说又不能说的，全都一目了然。”<ref>{{Cite web|title=《你好，疯子》：戏剧甩给电影的又一记闷棍|url=https://culture.china.com/art/screen/11170651/20161221/30096288.html|accessdate=2021-02-10|work=中华网|archive-date=2021-02-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20210210103509/https://culture.china.com/art/screen/11170651/20161221/30096288.html}}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
*{{mtime|237219}}
*{{douban|26696879}}
*[https://www.1905.com/mdb/film/2237739/ 1905电影网主页] {{Wayback|url=https://www.1905.com/mdb/film/2237739/ |date=20200811223600 }}

{{郭帆}}
{{饶晓志}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Rao饶}}
[[Category:2016年中国电影作品|Category:2016年中国电影作品]]
[[Category:官話電影|Category:官話電影]]
[[Category:话剧改编电影|Category:话剧改编电影]]
[[Category:荒诞派戏剧|Category:荒诞派戏剧]]
[[Category:精神病题材电影|Category:精神病题材电影]]
[[Category:中国剧情片|Category:中国剧情片]]
[[Category:中国悬疑片|Category:中国悬疑片]]
[[Category:2010年代悬疑片|Category:2010年代悬疑片]]
[[Category:饶晓志电影|Category:饶晓志电影]]
[[Category:恒业影业电影|Category:恒业影业电影]]
[[Category:中國導演處女作|Category:中國導演處女作]]