{{otheruse
|subject=JKT48的單曲唱片
|other=日本的姊妹团体AKB48的同名单曲唱片
|妳正在看著夕陽嗎？
}}
{{noteTA
|1=zh-tw:印尼;zh-cn:印度尼西亚;zh-hk:印度尼西亞;
|2=zh-tw:團體;zh-cn:组合;zh-hk:組合;
}}
{{Infobox Single
| Name           = Yuuhi wo Miteiruka?
| Artist         = [[JKT48|JKT48]]
| Cover         = JKT_Yuuhi_R.jpg
| Caption      = 通常盤封面
| Album          = 
| B-side         = Nagai Hikari<br/>1! 2! 3! 4! Yoroshiku!<br/>Viva! Hurricane!（通常盤）
| Released       = {{IDN}}：2013年7月3日
| Format         = [[单曲|单曲]]
| Recorded       = 2013年<br/>{{IDN}} 
| Genre          = 
| Length         = 19分56秒（通常盤）<br/>15分58秒（劇場盤）
| Label          = {{link-id|Hits_Records|Hits Records}}
| Writer         = 秋元康（日文原版作詞）<br/>岡田実音（作曲 #1）<br/>{{link-ja|井上義正|井上ヨシマサ}}（作曲 #2 通常盤 #4）<br/>{{link-ja|築田格|ケダマ}}（作曲 #3）
| Producer       = 秋元康
| Certification  = 
| Chart position = 
| Last single    = [[RIVER_(JKT48单曲)|RIVER]]<br />（2013年）
| This single    = Yuuhi wo Miteiruka?<br />（2013年）
| Next single    = [[戀愛的幸運餅乾_(JKT48單曲)|Fortune Cookie in Love]]<br />（2013年）
}}
《'''你正在看着夕阳吗？'''》（Yuuhi wo Miteiruka?）是[[印度尼西亚|印度尼西亚]]女子偶像组合[[JKT48|JKT48]]的第2张单曲唱片，于2013年7月3日由{{link-id|Hits_Records|Hits Records}}發行<ref>{{Cite web |date=2013-07-02 |url=http://jkt48.com/news/detail/id/159?lang=jp |script-title=ja:JKT48 2nd シングルCD 「Yuuhi wo Miteiruka? - Apakah Kau Melihat Mentari Senja? -」 発売のお知らせ」 |language=ja |publisher=JKT48公式网站 |accessdate=2013-07-03 |archive-date=2016-11-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161103220357/http://jkt48.com/news/detail/id/159?lang=jp |dead-url=no }}</ref>。此唱片的主打[[A面曲|A面曲]]《Yuuhi wo Miteiruka?》實際上就是姊妹團體[[AKB48|AKB48]]的第6首單曲《[[妳正在看著夕陽嗎？|妳正在看著夕陽嗎？]]》（{{lang-ja|夕陽を見ているか?}}），只是將歌詞從[[日文|日文]]翻譯成[[印度尼西亞語|印度尼西亞語]]，並盡量保持與日文版本接近的意思。

== 概要 ==
單曲分為两種版本，通常盤及劇場盤。單曲在印度尼西亞發行之後，通常盤也將在日本發行特別版<ref>{{Cite web |url=http://shop.akb48.co.jp/products/detail402.html |script-title=ja:【予約】JKT48「Yuuhi wo Miteiruka?」通常盤<CD+DVD>日本向け特別盤 |publisher=AKB48 DVD&CD SHOP |accessdate=2013-07-03 |archive-date=2013-07-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130706194627/http://shop.akb48.co.jp/products/detail402.html |dead-url=yes }}</ref>。

Team KIII的五人是首次进入选拔组。本作的選拔組成員數量減至10名（16名），故前作的選拔成員中Ayana、Gabriela、Jessica Vania、Stella、[[高城亚树|Aki]]、Devi、Delima、Beby、Rica、Rezky、[[野泽玲奈|Rena]]11人落選。

== 收录曲目 ==
'''封面写真：「Yuuhi wo Miteiruka?」選抜成員10名'''

=== 通常盤 ===
; CD
# '''Yuuhi wo Miteiruka?'''（Apakah Kau Melihat Mentari Senja?） [4:55]
#: （日文原版作詞：[[秋元康|秋元康]]、作曲：岡田実音、編曲：高島智明）
#: 原曲是AKB48的[[妳正在看著夕陽嗎？|第6张单曲《妳正在看著夕陽嗎？》]]。
# '''Nagai Hikari'''（Matahari Senja）- Team J [6:00]
#: （日文原版作詞：秋元康、作曲・編曲：{{link-ja|井上義正|井上ヨシマサ}}）
#: 《[[TeamA_5th_Stage「恋愛禁止条例」#JKT48_Team_J_1st_Stage“恋爱禁止条例”公演|JKT48 Team J 1st Stage“恋爱禁止条例”]]》公演中的歌曲。
#: 原曲是《[[TeamA_5th_Stage「恋愛禁止条例」|TeamA 5th Stage「恋愛禁止条例」]]》公演的歌曲《永恒之光》（{{lang|ja|長い光}}）。
# '''1! 2! 3! 4! Yoroshiku!''' - Team KIII [5:03]
#: （日文原版作詞：秋元康、作曲：{{link-ja|築田格|ケダマ}}、編曲：前口渉）
#: 原曲是[[SKE48|SKE48]]的[[1!2!3!4!_請多關照!|第四张单曲《1!2!3!4! 請多關照!》]]。
# '''Viva! Hurricane!''' - Team KIII [3:58]
#: （日文原版作詞：秋元康、作曲・編曲：井上義正）
#: 《[[向日葵组_1st_Stage“我的太阳”#JKT48_Team_KIII_1st_Stage「我的太阳」公演|JKT48 Team KIII 1st Stage“我的太阳”]]》公演中的歌曲。
#: 原曲是《[[向日葵组_1st_Stage“我的太阳”|向日葵组 1st Stage“我的太阳”]]》公演中的歌曲《Viva! Hurricane》 （{{lang|ja|ビバ!ハリケーン}}），在AKB48发行的原作中也收录了这首歌的原版。
;DVD
#  Yuuhi wo Miteiruka? - Apakah Kau Melihat Mentari Senja? - Music Video
#  Yuuhi wo Miteiruka? - Apakah Kau Melihat Mentari Senja? - Making Video Behind the Scenes

; 特典
* 選抜成員生寫真 1張（10名成员中隨機封入1张）
* Team KIII Special Photo（初回版限定封入10000张）
; 日本發行特別版特典特典
* 高城亞樹和仲川遙香合影生寫真 1張（2種）

=== 劇場盤 ===
; CD
# '''Yuuhi wo Miteiruka?'''
# '''Nagai Hikari''' - Team J
# '''1! 2! 3! 4! Yoroshiku!''' - Team KIII
; 特典
* 個別握手券1枚（只有在JKT48剧场购买才有）
* 成员扑克牌1枚（51名成员中随机封入一张）

== 選拔成員 ==
=== Yuuhi wo Miteiruka? ===
（Center：Melody Nurramdhani Laksani、Jessica Veranda）
* Team J：[[仲川遥香|Haruka Nakagawa]]、Jessica Veranda、Melody Nurramdhani Laksani、Nabilah Ratna Ayu Azalia、Shania Junianatha。
* Team KIII：Cindy Yuvia、Natalia、Ratu Vienny Fitrilya、Rona Anggreani、Shinta Naomi。

=== Nagai Hikari ===
* Team J：Aki Takajo、Ayana Shahab、Beby Chaesara、Cindy Gulla、Devi Kinal Putri、Haruka Nakagawa、Jessica Vania、Jessica Veranda、Melody Nuramdhani、Nabilah Ayu、Rena Nozawa、Rezky Wiranti Dhike、Sendy Ariani、Shania Junianantha、Sonya Pandarmawan、Stella Cornelia

=== 1! 2! 3! 4! Yoroshiku! ===
* Team KIII：Alicia Chanzia、Cindy Yuvia、Della Delila、Dwi Putri Bonita、Jennifer Hanna、Lidya Maulida、Nadila Cindi Wantari、Natalia、Noella Sisterina、Riskha Fairunissa、Ratu Vienny Fitrilya、Rona Anggreani、Shinta Naomi、Sinka Juliani、Thalia、Viviyona Apriani

=== Viva! Hurricane! ===
* Team KIII：Alicia Chanzia、Cindy Yuvia、Della Delila、Dwi Putri Bonita、Jennifer Hanna、Lidya Maulida、Nadila Cindi Wantari、Natalia、Noella Sisterina、Riskha Fairunissa、Ratu Vienny Fitrilya、Rona Anggreani、Shinta Naomi、Sinka Juliani、Thalia、Viviyona Apriani

== 脚注 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.jkt48.com/yuuhi-wo-miteiruka?lang=jp JKT48官方网站中的介绍页面] {{Wayback|url=http://www.jkt48.com/yuuhi-wo-miteiruka?lang=jp |date=20200923180941 }}
{{DEFAULTSORT:Yuuhi wo Miteiruka}}{{JKT48}}

[[Category:2013年單曲|Category:2013年單曲]]
[[Category:JKT48歌曲|Category:JKT48歌曲]]