{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 你所期望的永遠
|image= Kimi_ga_Nozomu_Eien_Game_Cover.jpg
|size= 260px
|caption= 
|japanese= 君が望む永遠
|english= 
|kana= きみがのぞむえいえん
|romaji= Kimi ga Nozomu Eien
|genre= [[戀愛|戀愛]]
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal= {{flagicon|ROC}} 你所期望的永遠（[[普威爾國際|普威爾國際]]）
|common= 願此刻永恆、君望
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題= 君が望む永遠 (PC CD/DC)<br/>君が望む永遠 〜Rumbling hearts〜 (PS2)<br/>君が望む永遠 〜DVD specification〜 (PC DVD)<br/>君が望む永遠 〜Latest Edition〜（PC LE）
|類型=[[戀愛冒險|戀愛冒險]]
|使用平台=[[Windows|Win]] 95/98/2000/Me（PC CD）<br />Win 98/2000/Me/XP（PC [[DVD|DVD]]）<br />Win 2000/XP/Vista (PC LE)<br />[[Dreamcast|Dreamcast]]、[[PlayStation_2|PlayStation 2]]
|遊戲引擎=rUGP
|開發團隊=[[âge|âge]]
|代理商=âge（PC）、Alchemist（DC）<br />Princess Soft（PS2）
|製作人=
|監製=
|腳本=鬼畜人タムー、マロ☆ガッツ<br />反重力生命マー、nainai
|人物設定=バカ王子ペルシャ
|音樂=渡来亜人
|遊戲人數=1
|發售日=2001年8月3日（PC CD）<br />2002年9月26日（DC）<br />2003年5月1日（PS2）<br />2003年7月25日（PC DVD）<br />2008年3月28日（PC LE）
|對象年齡=18禁（PC）<br />CERO 未審査（DC/PS2）
|結局數=14（PC CD）、17（PC DVD）<br />24（PC LE）
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題=你所期望的永遠 〜special FanDisk〜
|類型=[[Fan_disc|Fan disc]]
|使用平台=Windows 98/Me/2000/XP
|遊戲引擎=rUGP
|開發團隊=âge
|代理商=âge
|製作人=
|監製=
|腳本=鬼畜人タムー、マロ☆ガッツ<br />吉宗鋼紀
|人物設定=バカ王子ペルシャ
|音樂=
|遊戲人數=1
|發售日=2004年6月25日
|對象年齡=18禁
|結局數=
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|標題= 
|原作= âge
|導演= [[渡邊哲哉|渡邊哲哉]]
|系列構成= [[金卷兼一|金卷兼一]]
|腳本= 
|人物原案= 杉原正教
|人物設定= [[菊地洋子|菊地洋子]]
|機械設定= 川原智弘、海老川兼武
|音樂= [[Lantis|Lantis]]
|動畫製作= [[Studio_Fantasia|Studio Fantasia]]
|製作= 「君が望む永遠」製作委員会
|代理發行= {{flagicon|Japan}} [[MEDIA_FACTORY|MEDIA FACTORY]]<br>{{flagicon|ROC}} 普威爾國際
|其他代理發行={{flagicon|US}} Funimation<br>{{flagicon|AUS}} {{flagicon|NZ}} Madman Entertainment<br>{{flagicon|UK}} Revelation Films<br>{{flagicon|France}} Anima<br>{{flagicon|Germany}} Kazé Germany<br>{{flagicon|Russia}} XL Media
|播放電視台= {{flagicon|Japan}} [[#電視台|#電視台]]<br>{{flagicon|ROC}} [[Animax|Animax]]
|其他電視台= 
|播放開始= 2003年10月5日
|播放結束= 2004年1月4日
|話數= 全14話
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/OVA
|標題= Akane Maniax
|原作= âge
|導演= 渡邊哲哉
|系列構成= 
|腳本= 
|人物原案= バカ王子ペルシャ、Bou
|人物設定= 磯野智
|機械設定= 
|音樂= 
|動畫製作= SILVER
|製作= 白陵生徒会
|代理發行= {{flagicon|Japan}} MEDIA FACTORY<br>{{flagicon|ROC}} [[普威爾國際|普威爾國際]]
|其他代理發行=
|發售日= 
|開始= 2004年11月25日
|結束= 2005年8月26日
|話數= 全3話
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/OVA
|ONA= 
|標題= 你所期望的永遠 ～Next Season～
|原案= 
|原作= âge
|總導演= 
|導演= 高山秀樹
|系列構成= âge
|劇本= 鴻野貴光
|人物原案= 
|人物設定= たむらかずひこ
|機械設定= 
|音樂= 
|音樂製作= 
|動畫製作= [[Brain's_Base|Brain's Base]]
|製作= 「君が望む永遠」製作委員会
|書籍= 
|出版商= 
|代理發行= [[萬代影視|萬代影視]]
|其他代理發行=
|網路= 
|發售日= 
|開始= 2007年12月21日
|結束= 2008年12月19日
|話數= 全4話
|其他= 
|版權= 2007 âge/「君が望む永遠」製作委員会
}}
{{Infobox animanga/OVA
|ONA= 是
|標題= あゆまゆ劇場
|原案= 
|原作= 
|總導演= 
|導演= 嵯峨敏
|系列構成= 
|劇本= 鴻野貴光
|人物原案= 
|人物設定= 水上ろんど
|機械設定= 
|音樂= 南良樹
|音樂製作= 
|動畫製作= Picture Magic
|製作= age／すかいてんぷる汐留支店
|書籍= 
|出版商= 
|代理發行= 萬代影視
|其他代理發行=
|網路= 君のぞらじお
|發售日= 2007年2月23日
|開始= 2006年9月29日
|結束= 2007年1月12日
|話數= 7
|其他= 
|版權= age / すかいてんぷる汐留支店
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''你所期望的永遠'''》（{{lang|ja|君が望む永遠}}）是由日本âge在2001年8月3日發售的[[戀愛冒險|戀愛冒險]]類型[[日本成人遊戲|成人遊戲]]<ref>{{cite web|url=http://www.age-soft.jp/Product/Kimibo/overview.htm|title=ゲーム概要說明|publisher=âge|accessdate=2013年5月29日|language=ja|archive-url=https://web.archive.org/web/20140915135336/http://www.age-soft.jp/Product/Kimibo/overview.htm|archive-date=2014-09-15|dead-url=yes}}</ref>，簡稱'''君望'''（君のぞ）。2002年9月26日發售[[Dreamcast|Dreamcast]]版<ref>{{cite web |url=http://products.alchemist-net.co.jp/products/kiminozo/ |title=君が望む永遠 |publisher=Alchemist |language=ja |date=2007年7月13日 |accessdate=2013年5月18日 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20120722023154/http://products.alchemist-net.co.jp/products/kiminozo/ |archivedate=2012年7月22日 }}</ref><ref>{{cite web|url=http://sega.jp/dc/020601/home.shtml|title=この想いは生まれ変わるいつかきっと優しさに生まれ変わる|publisher=[[世嘉公司|世嘉公司]]|accessdate=2013年6月3日|language=ja|archive-date=2015年4月2日|archive-url=https://web.archive.org/web/20150402104457/http://sega.jp/dc/020601/home.shtml|dead-url=no}}</ref>和2003年5月1日發售[[PlayStation_2|PS2]]版本<ref>{{Cite web|url=http://www.oaks-soft.co.jp/princess-soft/rumbling/|title=君が望む永遠～Rumbling hearts～|publisher=PrincessSoft|accessdate=2013年7月26日|language=ja|archive-url=https://www.webcitation.org/65IhE36QS?url=http://www.oaks-soft.co.jp/princess-soft/rumbling/|archive-date=2012年2月8日|dead-url=yes}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.comshop.co.jp/g-haku/index.php?jan=4560101362026|title=君が望む永遠 初回版|publisher=Comshop|accessdate=2013年7月27日|language=ja|archive-url=https://web.archive.org/web/20130629025216/http://www.comshop.co.jp/g-haku/index.php?jan=4560101362026|archive-date=2013年6月29日|dead-url=yes}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.comshop.co.jp/g-haku/index.php?jan=4560101362033|title=君が望む永遠 通常版|publisher=Comshop|accessdate=2013年6月3日|language=ja|archive-url=https://web.archive.org/web/20140304083118/http://www.comshop.co.jp/g-haku/index.php?jan=4560101362033|archive-date=2014年3月4日|dead-url=yes}}</ref>。2003年7月25日推出DVD版。<ref>{{cite web|url=http://www.age-soft.jp/Product/017/overview.htm|title=君が望む永遠 DVD specification|publisher=âge|accessdate=2013年5月25日|language=ja|archive-url=https://web.archive.org/web/20120204124931/http://www.age-soft.jp/Product/017/overview.htm|archive-date=2012-02-04|dead-url=yes}}</ref>2004年6月25日發售[[Fan_disc|Fan disc]]《{{lang|ja|君が望む永遠 ～Special Fandisk～}}》<ref>{{cite web|url=http://www.age-soft.jp/Product/Kiminozofd/index.html|title=君が望む永遠 special Fandisk|publisher=âge|accessdate=2013年5月18日|language=ja|archive-url=https://web.archive.org/web/20120208015832/http://www.age-soft.jp/Product/Kiminozofd/index.html|archive-date=2012-02-08|dead-url=yes}}</ref>。2008年3月28日發售《你所期望的永遠 〜Latest Edition〜》（{{lang|ja|君が望む永遠 〜Latest Edition〜}}）。

電視動畫版《{{lang|ja|君が望む永遠}}》在2003年10月5日<ref>{{cite web|url=http://www.age-soft.jp/Product/Kimibo/animation.htm|title=アニメ情報|publisher=âge|accessdate=2014年3月4日|language=ja|archive-url=https://web.archive.org/web/20120205144619/http://www.age-soft.jp/Product/Kimibo/animation.htm|archive-date=2012-02-05|dead-url=yes}}</ref>至2004年1月4日播放。2004年開始發售外傳OVA《Akane Maniax》（{{lang|ja|アカネマニアックス}}）。2007年開始發售OVA《{{lang|ja|君が望む永遠～Next Season～}}》。

另外在故事中的女主角也在âge發售的其他遊戲中登場，涼宮遙、速瀨水月、涼宮茜在《[[Muv-Luv_Alternative|Muv-Luv Alternative]]》（マブラヴ オルタネイティヴ）登場，另外涼宮茜也在《Akane Maniax ～流星傳説剛田～》（{{lang|ja|アカネマニアックス～流れ星伝説剛田～}}）及《[[Muv-Luv|Muv-Luv]]》（マブラヴ）登場。

==故事==
鳴海孝之是一位面臨考試的三年級學生，每天平平凡凡地生活。他與死黨平慎二及水泳部主將速瀨水月一直是好友的關係。後來他認識了一直對他有好感的涼宮遙。在速瀨水月穿針引線下向孝之表白成功。

同樣喜歡孝之的正是他的好朋友速瀨水月，她知道孝之和涼宮遙開始戀愛後變得迷失。在暑假結束的一天，當孝之正趕往與涼宮遙約會途中遇到速瀨水月，她以生日的藉口希望孝之買一隻戒指作為生日禮物，怎知這就是惡夢的開始：當孝之來到與涼宮遙的約會地點時，看到一個已經在處理中的傷害現場以及染血的蝴蝶結，那人就是為了等待遲到的鳴海孝之而遇上車禍的涼宮遙。

三年後，孝之放棄大學深造而成為餐廳侍應，水月放棄游泳而成為OL，兩人過著同居生活。一天孝之收到涼宮遙甦醒的消息，但涼宮遙的記憶還停留在三年前，孝之、水月及涼宮遙的家人欺騙涼宮遙，說她在昨天遇到車禍。孝之在這三年裡仍然無法忘記涼宮遙，正面臨影響三人命運的交叉點。由于电视动画版是依据游戏版水月路线的结局，2007年推出OVA版(游戏中凉宫遥结局)。

== 登場角色 ==
;{{nihongo|鳴海孝之|なるみ たかゆき|Narumi Takayuki|聲：[[谷山紀章|谷山紀章]]}}
:白陵柊學園三年級生，性格溫柔體貼但有時優柔寡斷，與速瀨水月及平慎二是好朋友。某一次因速瀨水月介紹下認識一直對他抱有好感的涼宮遙。
;{{nihongo|涼宮遙|すずみや はるか|Suzumiya Haruka|聲：[[栗林美奈實|栗林美奈實]]}}
:白陵柊學園三年級生。性格害羞膽小。喜歡收集繪本圖書。她與速瀨水月是好[[朋友|朋友]]，對鳴海孝之有好感，亦曾對他表白。表白後涼宮和鳴海成為了情侶。在一次約會中為了等待鳴海孝之而被汽車撞傷而[[昏迷|昏迷]]，3年後甦醒過來。
;{{nihongo|速瀨水月|速瀬 水月（はやせ みつき）|Hayase Mitsuki|聲：[[石橋朋子|石橋朋子]]（TV、OVA1）/ [[高橋智秋|高橋智秋]]（OVA2）}}
:白陵柊學園三年級生，與涼宮遙是好朋友。她亦是學校[[游泳|游泳]]健將，為參加大會預選而不斷努力。喜歡鳴海孝之。在TV中孝之选择了水月，而在ova中水月选择离开。
;{{nihongo|涼宮茜|すずみや あかね|Suzumiya Akane|聲：[[上原ともみ|上原ともみ]]（TV）/ [[水橋香織|水橋香織]]（OVA1、OVA2）}}
:涼宮遙的妹妹，性格像速瀨水月。白陵柊學園學生及水泳部成員。雖然視速瀨水月為偶像，但3年後對孝之和水月的同居關係抱有鄙視的態度。
;{{nihongo|平慎二|たいら しんじ|Taira Shinji|聲：[[青木誠|青木誠]]}}
:與鳴海孝之為好朋友及同班同學，與孝之一樣喜歡水月。他的學校成績優異，決定到白陵大升學。
;{{nihongo|天川螢|天川 蛍（あまかわ ほたる）|Amakawa Hotaru|聲：[[窪田聰子|窪田聰子]]}}
:{{lang|ja|欅町}}鎮醫院（即是涼宮遙車禍後入住的病院）護士。她在護士學校獲得優秀成績，但實習的表現就較差，因為過去的經驗，所以比誰都知道生命的可貴。
;{{nihongo|星乃文緒|ほしの ふみお|Hoshino Fumio|聲：[[一美|一美]]}}
:{{lang|ja|欅町}}鎮醫院護士。她擁有豐富的戀愛經驗：性格和善但笨拙，有時做出被誤解的行為。
;{{nihongo|穗村愛美|穂村 愛美（ほむら まなみ）|Homura Manami|聲：[[尼子真理|尼子真理]]}}
:{{lang|ja|欅町}}鎮醫院護士。
;{{nihongo|香月素子|香月 モトコ（かつき もとこ）|Katsuki Motoko|聲：[[小林まりこ|小林まりこ]]（TV）/ [[小菅真美|小菅真美]]（OVA2）}}
:欅町鎮醫院女醫生，亦是涼宮遙的主治醫生。性格爽朗：對大大小小的事件抱著不介意的性格，亦是孝之其中一位傾訴的對象。
;{{nihongo|大空寺亞由|大空寺 あゆ（だいくうじ あゆ）|Daikuuji Ayu|聲：[[淺井清己|淺井清己]]}}
:3年後孝之所工作餐廳的同事。她是為了學習帝王學而成為庶民的千金小姐，有時為孝之帶來快樂。
;{{nihongo|玉野真由|玉野 まゆ（たまの まゆ）|Tamano Mayu|聲：[[吉田恭子_(聲優)|吉田恭子]]（TV）/ [[吉住梢|吉住梢]]（OVA2）}}
:3年後孝之所工作餐廳的同事，大空寺和孝之的後輩。
;{{nihongo|崎由健三|さきやま けんぞう|Sayama Kenzou|聲：[[岡和南|岡和南]]}}
:3年後孝之所工作餐廳的店長。
;{{nihongo|石田梓|石田 あづさ（いしだ あづさ）|聲：[[伊藤美紀|伊藤美紀]]}}
:3年後水月所工作的同事。常常給予水月一些鼓勵。
;{{nihongo|榊千鶴|さかき ちづる|Sakaki Chizuru|聲：[[高柳香帆|高柳香帆]]（OVA1）/ [[倉田雅世|倉田雅世]]（OVA2）}}
:涼宮茜在白陵柊學園的同學。
;{{nihongo|涼宮宗一郎|すずみや そういちろう|Suzumiya Souichirou|聲：[[川津泰彦|川津泰彦]]}}
:涼宮遙的父親。
;{{nihongo|涼宮薫|すずみや かおる|Suzumiya Kaoru|聲：[[金野惠子|金野惠子]]}}
:涼宮遙的母親。

==工作人員==
*原作：まふまふ仔犬ちゃん・セントポール
*原畫/角色設計：バカ王子ペルシャ
*劇本：鬼畜人タムー、マロ☆ガッツ、反重力生命マー、nainai
*音樂：渡来亜人
*程式：スピンドリル
*音樂製作：[[Lantis|Lantis]]
*製作總指揮：ヨシダという生き物
*影片：Iris motion graphics（DC版、PS2版）

==主題曲==
;片頭曲
*「Rumbling hearts」<ref>[http://erogetrailers.com/soft/247 君が望む永遠] {{Wayback|url=http://erogetrailers.com/soft/247 |date=20170916064203 }}ErogeTrailers{{ja}}</ref>
:作詞：栗林美奈實　作曲：清水永之、飯塚昌明　編曲：[[飯塚昌明|飯塚昌明]]　歌：栗林美奈實
*DC版片頭曲「yours」<ref>[http://erogetrailers.com/soft/797 君が望む永遠] {{Wayback|url=http://erogetrailers.com/soft/797 |date=20170902075756 }}ErogeTrailers{{ja}}</ref>
:作詞：江幡育子　作曲/編曲：飯塚昌明　歌：栗林美奈實
*PS2版片頭曲「風のゆくえ」<ref>[http://erogetrailers.com/soft/7626 君が望む永遠 ～Rumbling hearts～] {{Wayback|url=http://erogetrailers.com/soft/7626 |date=20170628081724 }}ErogeTrailers{{ja}}</ref>
:作詞：栗林美奈實　編曲：飯塚昌明　歌：栗林美奈實
*PC DVD版片頭曲「Blue tears」<ref>[http://erogetrailers.com/soft/249 君が望む永遠 DVD specification] {{Wayback|url=http://erogetrailers.com/soft/249 |date=20170628064822 }}ErogeTrailers{{ja}}</ref>
:作詞：栗林美奈實　編曲：飯塚昌明　歌：栗林美奈實、石橋朋子
*LE版片頭曲「sweet passion」<ref>[http://erogetrailers.com/soft/256 君が望む永遠 ～Latest Edition～] {{Wayback|url=http://erogetrailers.com/soft/256 |date=20190820233307 }}ErogeTrailers{{ja}}</ref>
:作詞：栗林美奈實　作曲/編曲：菊田大介　歌：栗林美奈實
;片尾曲
*片尾曲「君が望む永遠」
:作詞：finito pororo / 作曲/編曲：加持久忍 / 歌：MEGUMI（rino）
*LE版第三章片尾曲「想い出に変わるまで」
:作詞/作曲：rino　編曲：大久保薫　歌：CooRie

== 電視動畫 ==
電視動畫版是2003年10月4日開始播放，全部共14話。<ref>[http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/anime.php?id=2570 Rumbling Hearts (TV)] {{Wayback|url=http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/anime.php?id=2570 |date=20160117024643 }}[[Anime_News_Network|Anime News Network]]{{en}}</ref>正體中文版由臺灣的[[普威爾國際|普威爾國際]]公司代理發售。

=== 主題曲 ===
;片頭曲
*'''Precious Memories'''
:作詞/作曲/歌：栗林美奈實　編曲：飯塚昌明（第3-13集）
;片尾曲
*'''Rumbling hearts'''
:作詞/歌：栗林美奈實　作曲：清水永行、飯塚昌明　編曲：飯塚昌明（第2集）
*'''{{lang|ja|星空のワルツ}}'''
:作詞/作曲/歌：栗林美奈實　編曲：岩崎塚（第3-13集）
*'''{{lang|ja|君が望む永遠}}'''
:作詞：Ikuko Ebata　作曲/編曲：加持久忍　歌：MEGUMI（最終話）

===工作人員===
*企畫：吉田博彦
*原作：	âge（『君が望む永遠』）
*監督：渡邊哲哉
*系列構成：[[金巻兼一|金巻兼一]]
*角色設計/總作畫監督：[[菊地洋子|菊地洋子]]
*角色原案：杉原正教
*機械設計：川原智弘、[[海老川兼武|海老川兼武]]
*色彩設計：井上英子
*美術監督：陣西峰、張敏芳
*美術設定：大空五郎
*撮影監督：岩崎敦
*編輯：重村建吾
*音響監督：菊田浩巳
*音響製作：[[樂音舍|樂音舍]]
*音樂：渡来亜人、須藤賢一、南良樹
*音樂製作人：伊藤善之
*音樂制作：[[Lantis|Lantis]]
*製作人：永田勝治、伊藤善之
*動畫製作人：飯塚智久、月野正志
*動畫製作：スタジオ・ファンタジア
*製作：「君が望む永遠」製作委員会

===各話列表===
{|class="wikitable" style="text-align:center;font-size:small"
|-
!colspan="5"|本篇||colspan="3"|あゆまゆ劇場
|-
!話數!!劇本!!分鏡!!演出!!作畫監督!!分鏡!!演出!!原畫
|-
|第一話||rowspan="4"|[[金巻兼一|金巻兼一]]||加瀬充子||山田弘和||藤沢俊幸||rowspan="2" colspan="3"|
|-
|第二話||東海林真一||山田弘和<br/>松本佳久||藤田まり子<br/>高野杏
|-
|第三話||渡邊哲哉||喜多幡徹||シワスタカシ||rowspan="2"|加瀬充子||渡邊哲哉||藤田まり子
|-
|第四話||[[もりたけし|もりたけし]]||宮田亮||竹内哲也||宮田亮||古賀誠
|-
|第五話||高山カツヒコ||松園公||鈴木薫||内田孝||colspan="2"|月野正志||立石聖
|-
|第六話||rowspan="2"|金巻兼一||加瀬充子||太田知章||三宅雄一郎||加瀬充子||喜多幡徹||藤田まり子
|-
|第七話||東海林真一||喜多幡徹||荒木英樹||colspan="2"|渡邊哲哉||村上やすひと
|-
|第八話||高山カツヒコ||中島弘明||秋山朋子||吉本拓二||rowspan="3"|加瀬充子||喜多幡徹||内田孝
|-
|第九話||rowspan="2"|金巻兼一||colspan="2"|高柳滋仁||石井久美||高柳滋仁||古賀誠
|-
|第十話||片山一良||山田弘和||藤沢俊幸||山田弘和||藤田まり子
|-
|第十一話||高山カツヒコ||渡邊哲哉<br/>もりたけし||木村寛||秋山由樹子<br/>内田孝<br/>桜井正明||rowspan="3"|渡邊哲哉||rowspan="2"|喜多幡徹||村上やすひと
|-
|第十二話||rowspan="3"|金巻兼一||下田正美||太田知章||三宅雄一郎||渡辺明夫
|-
|第十三話||加瀬充子||宮田亮||古賀誠<br/>山内尚樹||宮田亮||石井久美
|-
|第十四話||松園公||喜多幡徹<br/>渡邊哲哉||藤田まり子<br/>山内則康<br/>内田孝||colspan="3"|
|}

===電視台===
{{深夜動畫}}
{|class="wikitable" style="text-align:center;font-size:small"
|-
!播放地區!!電視台!!播放期間!!播放時間
|-
|[[埼玉縣|埼玉縣]]||[[埼玉電視台|埼玉電視台]]||2003年10月4日 - 2004年1月3日||星期六 24:50 - 25:20
|-
|[[千葉縣|千葉縣]]||[[千葉電視台|千葉電視台]]||2003年10月5日 - 2004年1月4日||星期日 24:00 - 24:30
|-
|[[兵庫縣|兵庫縣]]||[[SUN電視台|SUN電視台]]||rowspan="4"|2003年10月6日 - 2004年1月5日||星期一 24:00 - 24:30
|-
|[[神奈川縣|神奈川縣]]||[[神奈川電視台|神奈川電視台]]||星期一 25:30 - 26:30
|-
|[[三重縣|三重縣]]||[[三重電視台|三重電視台]]||星期一 26:05 - 26:35
|-
|日本全國||[[Kids_Station|Kids Station]]||星期一 24:00 - 24:30
|}

==OVA==
===Akane Maniax===
《Akane Maniax》（アカネマニアックス）是從âge的FAN CLUB在2002年5月1日發佈給會員免費遊戲《Akane Maniax 〜流星傳説剛田〜》（{{lang|ja|アカネマニアックス～流れ星伝説剛田～}}）<ref>[https://vndb.org/v161 Akane Maniax ~Nagareboshi Densetsu Gouda~] {{Wayback|url=https://vndb.org/v161 |date=20201027031434 }}The Visual Novel Database{{en}}</ref>的OVA版，在2004年11月25日開始發售，全部共3章。<ref>[http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/anime.php?id=3916 Akane Maniax (OAV)] {{Wayback|url=http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/anime.php?id=3916 |date=20201117174507 }}Anime News Network{{en}}</ref>原作劇情是描敘電視動畫版的結局到《Muv-Luv》之間的故事。正體中文版由普威爾國際公司代理發售。

====主要角色====
[[Muv-Luv|Muv-Luv]]角色的介紹請參閱[[Muv-Luv#角色|Muv-Luv]]。
;{{nihongo|剛田城二|聲：[[關智一|關智一]]}}
;{{nihongo|涼宮茜|聲：[[水橋香織|水橋香織]]}}

====各卷列表====
{| class="wikitable" style="text-align:center;font-size:small"
!巻数!!副標題!!劇本!!分鏡!!演出!!作畫監督!!發售日
|-
|第一章||城二 白陵に立つ||鈴木雅詞||渡邊哲哉、[[もりたけし|もりたけし]]||木村寛||磯野智||2004年11月25日
|-
|第二章||剛田城二入部せよ||時村尚||rowspan="2"|渡邊哲哉、喜多幡徹||渡邊哲哉||夏目久仁彦||2005年3月25日
|-
|最終章||さらば愛しき城二よ||時村尚、仕舞屋鉄||木村寛||藤澤俊幸||2005年8月26日
|}
====主題曲====
;片頭曲「beginning」
:作詞/作曲：栗林美奈實 編曲：[[飯塚昌明|飯塚昌明]]　歌：栗林美奈實
;片尾曲「ありがと…」
:作詞/作曲：栗林美奈實　編曲：飯塚昌明　歌：[[水橋かおり|水橋香織]]
;最終話片尾曲「マブラヴ」
:作詞：江幡育子　作曲：SAGE KOIZUMI　編曲：飯塚昌明　歌：栗林美奈實

====工作人員====
*原作：âge（「アカネマニアックス〜流れ星伝説剛田〜」）
*企畫：吉田博彦
*監督：渡邊哲哉
*角色設計：磯野智
*角色原案：バカ王子ペルシャ、Bou
*機械設計：石垣純哉
*美術設定：宮本崇
*美術監督：陣西峰、張敏芳、朱小丹
*音樂監督：菊田浩巳
*音樂制作：Lantis
*撮影：T2スタジオ
*編輯：重村建吾
*動畫製作：SILVER（シルバー）
*製作：白陵生徒会（ACID、[[萬代影視|BANDAI VISUAL]]、Lantis、ワユタ）

===君が望む永遠～Next Season～===
你所期望的永遠 ～Next Season～2007年12月21日至2008年12月19日<ref>{{cite web|url=http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/anime.php?id=8754|title=Kimi ga Nozomu Eien ~Next Season~ (OAV)|publisher=Anime News Network|accessdate=2013年7月26日|language=en|archive-date=2020年11月18日|archive-url=https://web.archive.org/web/20201118090628/https://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/anime.php?id=8754|dead-url=no}}</ref>共四卷。

====各卷列表====
{|class="wikitable" style="text-align:center;font-size:small"
|-
!巻数!!劇本!!分鏡/演出!!作畫監督!!發售日
|-
|1||rowspan="4"|鴻野貴光||rowspan="4"|高山秀樹||rowspan="2"|たむらかずひこ||2007年12月21日
|-
|2||2008年3月25日
|-
|3||坂巻貞彦、西田美弥子||2008年6月25日
|-
|4||西田美弥子||2008年12月19日
|}

====主題曲====
;第一卷片尾曲＆第二卷片頭曲 「Next Season」
:作詞：栗林美奈實　作曲/編曲：菊田大介　歌：栗林美奈實
;第二卷片尾曲 「eternity」
:作詞/作曲：栗林美奈實　編曲：大久保薰　歌：栗林美奈實

====工作人員====
* 原著/系列構成：âge（『君が望む永遠』）
* 監督：[[高山秀樹|高山秀樹]]
* 劇本：[[鴻野貴光|鴻野貴光]]
* 角色設計：[[たむらかずひこ|たむらかずひこ]]
* 音響製作：[[樂音舍|樂音舍]]
* 動畫製作：[[Brain's_Base|Brain's Base]]
* 製作：「君が望む永遠」製作委員会

===あゆまゆ劇場===
《あゆまゆ剧场》原本是2003年播出的電視动画《你所期望的永远》片尾的次回预告形式的短篇動畫，出場角色是以SD造型演出，由大空寺亞由、玉野真由擔任主角。2004年發售的《Akane Maniax》的第2章和最終章也有收錄。<ref name="Goods"/>2006年8月13日發售的「PC âge CD-ROM² vol.5」收錄第0話。<ref>[https://www.ec-order.com/age/shop/detail/AGE0000835 PCageCD-ROMROM vol.05] {{Wayback|url=https://www.ec-order.com/age/shop/detail/AGE0000835 |date=20190313005530 }}âge Online Shop{{ja}}</ref>在2006年9月29日到2007年1月12日期間，《あゆまゆ劇場》以Web動畫的形式在網路廣播網站《君のぞらじお》發佈第1話到第4話。<ref>[http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/anime.php?id=7217 Ayumayu Theater (ONA)] {{Wayback|url=http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/anime.php?id=7217 |date=20201118052005 }}Anime News Network{{en}}</ref>あゆまゆ劇場官方網站公佈《あゆまゆ剧场》的OVA在2007年2月23日發售，收錄第1話到第6話和SP。<ref>{{cite web|url=http://www.amazon.co.jp/dp/B000JVSYNA/|title=あゆまゆ劇場|publisher=[[Amazon.co.jp|Amazon.co.jp]]|accessdate=2014年3月4日|language=ja}}</ref>

====各話列表====
{| class="wikitable" style="text-align:center;font-size:small"
|-
!話数!!副標題!!劇本!!分鏡!!演出!!作畫監督
|-
|#00||プロローグ||rowspan="8"|鴻野貴光||colspan="2"|嵯峨敏||rowspan="5"|水上ろんど
|-
|#01||白昼の死角…さ。||colspan="2" style="text-align:center"|青木哲朗
|-
|#02||振り返れば奴がいる…さ。||colspan="2" style="text-align:center"|岡野倖男
|-
|#03||アリよ さらば…さ。||colspan="2" style="text-align:center"|佐々木真哉
|-
|#04||王様のレストラン…さ。||colspan="2" style="text-align:center"|鏑木ひろ
|-
|#05||鬼の棲家…さ。||colspan="2" style="text-align:center"|渡辺明夫||渡辺明夫<br />水上ろんど
|-
|#06||男女7人夏物語…さ。||青木哲朗||佐々木真哉||時矢義則<br />水上ろんど
|-
|SP||スペシャルエピソード||colspan="2" style="text-align:center"|嵯峨敏||水上ろんど<br />いわさきたいすけ
|}

====主题曲====
;{{lang|ja|恋の爆弾でいと}}
:作詞：畑亜貴　作曲/編曲：黒須克彦　歌：UYAMUYA（吉住梢、浅井清己）

====工作人員====
*企劃：吉田博彦
*角色設計/總作畫監督：水上ろんど
*美術監督：勝又激
*色彩設計：児玉尚子
*撮影監督：山越康司
*編輯：田熊純
*音響監督：菊田浩巳
*音響製作：樂音舍
*音樂：南良樹
*音樂製作：Lantis
*製作人：伊藤善之、永谷敬之
*監督：嵯峨敏
*動畫製作：Picture Magic（ピクチャーマジック）
*製作：âge／すかいてんぷる汐留支店

==廣播==
;ちよれんちゃんねる♪
:2002年7月7日到12月29日的每周日在[[大阪放送|大阪放送]]電台和[[文化放送|文化放送]]電台播放，共播放26回。
;音速♪ひとみしりちゃんねる
:2003年7月2日到9月24日的每周三在大阪放送電台、每周六在[[TBS廣播|TBS廣播]]電台播放，共播放13回。
;君のぞらじお
:2003年10月4日到2005年3月26日的每周五在大阪放送電台和[[TBS廣播|TBS廣播]]電台播放，共播放78回。2005年4月1日到2007年12月28日每周五改為網路廣播在君のぞらじお網站發佈144回。
;君が望む永遠 〜Next Season〜
:2008年1月11日到2009年1月5日的每周五到10月3日改為隔周五在君のぞらじお網站發佈45回。
;君のぞらじお Still I love you…
:2008年1月25日到6月27日的每周五在君のぞらじお網站發佈23回。
;君のぞらじお Silver ring
:2008年7月4日到9月26日的每周五在君のぞらじお網站發佈12回。
;君のぞらじお eternity
:2009年4月3日到2010年1月8日的隔周五在君のぞらじお網站發佈20回。

==相關商品==
===小說===
* {{lang|ja|君が望む永遠}}（電視動畫版）
:作者：{{lang|ja|野島けんじ}}，文庫：[[MF文庫J|MF文庫J]]，出版社：[[Media_Factory|Media Factory]]
{| class="wikitable" style="text-align:center;font-size:small"
|-
! 卷數 !! 發售日 !! ISBN
|-
| 1 || 2004年3月25日 || ISBN 4-8401-1045-X
|-
| 2 || 2004年4月24日 || ISBN 4-8401-1071-9
|-
| 3 || 2004年5月25日 || ISBN 4-8401-1092-1
|}
* {{lang|ja|君が望む永遠}} （PC版）
:作者：{{lang|ja|清水マリコ}}，文庫：PARADIGM NOVELS，出版社：[[PARADIGM|PARADIGM]]
{| class="wikitable" style="text-align:center;font-size:small"
|-
! 卷數 !! 發售日 !! ISBN
|-
| 上巻 || 2002年2月22日 || ISBN 4-89490-135-8
|-
| 下巻 || 2002年4月20日 || ISBN 4-89490-141-2
|}

=== CD ===
;主題曲專輯
* 風のゆくえ / yours
* Precious Memories（電視動畫版片頭曲），發售日期：2003年10月29日
* Next Season / sweet passion
* Beginning，發行日期：2005年2月23日<ref name="Goods">{{cite web|url=http://www.akamani.com/contents/goods.html|title=Goods|publisher=Akamani|accessdate=2013年5月29日|language=ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130803014713/http://www.akamani.com/contents/goods.html|archivedate=2013年8月3日}}</ref>
;[[角色歌|角色專輯]]
* 君が望む永遠 Portrait.1 水月（主唱：石橋朋子），發售日期：2003年11月27日
* 君が望む永遠 Portrait.2 遙（主唱：栗林美奈實），發售日期：2003年12月26日
* 君が望む永遠 Portrait.3 茜（主唱：{{lang|ja|上原ともみ}}），發售日期：2003年12月28日
* 君が望む永遠 Portrait.4 {{lang|ja|あゆ}}（主唱：淺井清己），發售日期：2004年2月4日
* 君が望む永遠 Portrait.5 孝之（主唱：谷山紀章），發售日期：2004年7月22日
* マイポートレイト・イン・君が望む永遠，發售日期：2008年5月28日
;[[原聲帶|原聲帶]]
* 君が望む永遠 サウンドトラックプラス（PC版）
* 君が望む永遠 ゲームアレンジサウンドトラック（PS2版）
* 君が望む永遠 オリジナルサウンドトラック Vol.1（電視動畫版），發售日期：2004年2月25日
* 君が望む永遠 オリジナルサウンドトラック Vol.2（電視動畫版），發售日期：2004年6月2日
;廣播劇
* 君が望む永遠 ドラマシアター Vol.1 涼宮遙，發售日期：2001年10月30日
* 君が望む永遠 ドラマシアター Vol.2 速瀬水月，發售日期：2001年12月5日
* 君が望む永遠 ドラマシアター Vol.3 涼宮茜，發售日期：2002年4月24日
* 君が望む永遠 ドラマシアター Vol.4 らじおすぺしゃる，發售日期：2002年12月25日
;廣播主題曲專輯
* 純情Fever  發售日期：2004年2月4日
* {{lang|ja|コワしてGOOD JOB}}  發售日期：2004年12月29日
* MAGIC/KATAOMOI  發售日期：2005年4月27日
* 日常☆CRASHER  發售日期：2006年3月8日
* Love Adventure 發售日期：2006年3月8日
;廣播總集篇
* {{lang|ja|君のぞらじお}}CD1  發售日期：2004年3月24日
* 君のぞらじお 総集編 vol.01  發售日期：2005年10月28日
* 君のぞらじお 総集編 vol.02  發售日期：2005年12月19日
* 君のぞらじお 総集編 vol.03  發售日期：2006年2月19日
* 君のぞらじお 総集編 vol.04  發售日期：2006年5月4日
* 君のぞらじお 総集編 vol.05  發售日期：2006年10月28日
* 君のぞらじお 総集編 vol.06  發售日期：2007年2月25日
* 君のぞらじお 総集編 vol.07  發售日期：2007年12月29日
* 君のぞらじお 総集編 vol.08  發售日期：2008年8月15日
* 君のぞらじお 総集編 vol.09  發售日期：2008年10月12日
* 君のぞらじお 総集編 vol.10  發售日期：2009年5月5日

=== DVD ===
《你所期望的永遠》第1卷至第7卷，每卷收錄兩集電視動畫。卷一附送涼宮遙喜歡的《麻雅鳥爾的禮物》，第7卷附送她親手所繪的《真正的寶物》。DVD-BOX在2007年12月21日發售。

=== BD ===
*{{lang|ja|君が望む永遠}} Blu-ray BOX，發售日期：2012年2月22日
*{{lang|ja|君が望む永遠}} ～Next Season～ COMPLETE EDITION，發售日期：2012年2月24日

=== 書籍 ===
;畫冊
* {{nihongo|麻雅鳥爾的禮物|マヤウルのおくりもの}}，發售日期：2004年3月25日
* {{nihongo|真正的寶物|ほんとうのたからもの}}，發售日期：2004年9月25日
;設定資料集
* OVA《{{lang|ja|アカネマニアックス}}》設定資料集
;Visual Complete
* {{lang|ja|君が望む永遠 ビジュアルコンプリート}}  發售日期：2004年4月23日

=== 其他 ===
* {{lang|ja|『君が望む永遠』ポストカードブック5}}
* [[RumblingAngel|RumblingAngel]]

==評價==
在2007年10月，《[[電擊G's_magazine|電擊G's magazine]]》舉辦日本前五十名最佳美少女遊戲排名的票選活動，《你所期望的永遠》在入圍的249款遊戲中獲得17票而成為第15名<ref>{{cite web |url=http://gs.dengeki.com/ranking/index.html |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080704113955/http://gs.dengeki.com/ranking/index.html |archivedate=2008年7月4日 |title=読者が選ぶ MY BEST ギャルゲーランキング50 |author=[[ASCII_Media_Works|ASCII Media Works]] |publisher=《[[電擊G's_magazine|電擊G's magazine]]》 |language=ja |accessdate=2015年5月14日 |deadurl=yes }}</ref>。

==參考來源==
{{reflist|30em}}

== 外部連結 ==
* [http://www.age-soft.co.jp/ âge]{{Wayback|url=http://www.age-soft.co.jp/ |date=20151226205050 }}{{ja icon}}
* [https://web.archive.org/web/20040710095147/http://www.age-soft.jp/Product/Kimibo/index.htm PC版官方網站]âge{{ja icon}}
* [https://web.archive.org/web/20120722023154/http://products.alchemist-net.co.jp/products/kiminozo/ DC版官方網站]Alchemist{{ja icon}}
* [https://web.archive.org/web/20160305063526/http://www.oaks-soft.co.jp/princess-soft/rumbling/index.html  PS2版官方網站]Princess Soft{{ja icon}}
* http://www.kiminozo.com {{Wayback|url=http://www.kiminozo.com/ |date=20201031024153 }}{{ja icon}}
* [https://web.archive.org/web/20060715155020/http://www.akamani.com/index.html {{lang|ja|アカネマニアックス}}OVA官方網站]{{ja icon}}
* http://www.kiminozo.jp {{Wayback|url=http://www.kiminozo.jp/ |date=20200918173522 }}{{ja icon}}
* [http://www.ayumayu.net/ あゆまゆ劇場官方網站] {{Wayback|url=http://www.ayumayu.net/ |date=20201031162614 }}{{ja icon}}
* [https://web.archive.org/web/20160109030313/http://kiminozo-radio.jp/ 君のぞらじお]{{ja icon}}

{{アージュ}}
{{Brain's Base}}

{{DEFAULTSORT:Kimi ga Nozomueien}}
[[Category:美少女遊戲|Category:美少女遊戲]]
[[Category:2003年日本電視動畫|Category:2003年日本電視動畫]]
[[Category:2003年UHF動畫|Category:2003年UHF動畫]]
[[Category:2007年日本OVA動畫|Category:2007年日本OVA動畫]]
[[Category:2006年日本網絡動畫|Category:2006年日本網絡動畫]]
[[Category:MF文庫J|Category:MF文庫J]]
[[Category:日本成人遊戲改編電視動畫|Category:日本成人遊戲改編電視動畫]]
[[Category:2001年日本成人遊戲|Category:2001年日本成人遊戲]]
[[Category:橫濱市背景作品|Category:橫濱市背景作品]]
[[Category:失憶症題材電子遊戲|Category:失憶症題材電子遊戲]]
[[Category:PlayStation_2遊戲|Category:PlayStation 2遊戲]]
[[Category:Dreamcast遊戲|Category:Dreamcast遊戲]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]
[[Category:普威爾國際代理日本動畫作品|Category:普威爾國際代理日本動畫作品]]