{{short description|2020年马来西亚剧情片}}
{{Infobox film
| name = 你是猪
| original_name = {{lang|ms|''Babi''}}
| editing = 
| budget = 
| language = [[華語|華語]]<br>[[马来语|马来语]]<br>[[淡米尔语|淡米尔语]]<br>[[英语|英语]]
| country = {{马来西亚}}
| runtime = 62分鐘
| released = {{Film date|2020|11|6|[[台北金馬影展|台北金馬影展]]|2020|11|20|台灣}}
| distributor = {{flagicon|ROC}}[[华映娱乐|华映娱乐]]
| production companies = NSP Entertainment Sdn. Bhd.<br>杏蒿草影片制作公司
| cinematography = 
| music = 
| starring = {{plainlist|Bryan Teng Meng Hao}}
| writer = 黄明志
| producer = 卓汉文
| director = [[黄明志|黄明志]]
| caption = 電影海報
| image = Babi.jpeg
| gross = 
}}
《'''你是猪'''》（{{lang-ms|''Babi''}}）是一部2020年[[马来西亚|马来西亚]]校园悬疑剧情片。改編自2009年馬來西亞真實的校園暴動秘密事件<ref>{{cite web |title=马来西亚校园殴斗演变成骚乱 上千人包围警局 |url=https://m.huanqiu.com/article/9CaKrnJlQB5 |accessdate=2009-04-22 |archive-date=2020-11-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201128095956/https://m.huanqiu.com/article/9CaKrnJlQB5 |dead-url=no }}</ref>，讲述在一所中學，三大民族的學生們展開校园集體殴斗，進而引發校內外騷亂，還導致了學生墜樓的悲劇和被掩蓋的真相。

本片由[[黄明志|黄明志]]编剧与执导，并将于2020年11月20日在台湾院线上映。

本片在[[第57屆金馬獎|第57屆金馬獎]]入围[[金馬獎最佳原創電影歌曲|金馬獎最佳原創電影歌曲]]1项提名。

==剧情简介==
2009年4月22日，在一所[[馬來西亞|馬來西亞]][[柔佛州|柔佛州]][[笨珍县|笨珍县]][[北干那那|北干那那]]一所國立中學裡，發生了一起校園種族暴動事件。

[[馬來西亞|馬來西亞]]的人民主要由三大民族組成：[[马来西亚马来人|馬來人]]、[[马来西亚印度人|印度人]]和[[馬來西亞華人|華人]]。

某天這些學生之間因為種族恩怨、歧視而爭吵起來。事態迅速惡化升級，學生們展開大型毆鬥，從食堂到操場，打遍全校每個角落。校园大骚乱，多人受重傷，有學生當場墜樓身亡。破案时限放学前，谁是杀人犯？事件被全面封鎖，校方、家長、警方，衆說紛紜，真相又是什麼？<ref>{{Cite web|title=《你是豬》電影預告片|url=https://www.youtube.com/watch?v=GKNNYg9WEss&ab_channel=TGHFF|accessdate=|author=|date=|format=|publisher=Youtube|language=|archive-date=2020-11-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20201101234009/https://www.youtube.com/watch?v=GKNNYg9WEss|dead-url=no}}</ref><!-- 校园大骚乱。绝密层级，层层封锁，。少年从高楼坠落，没有侦探，全校都是嫌疑人。青春原来是世界上最大的密室，以为充满无限可能，却又十足封闭，肤色决定你是谁，社会底层到金字塔顶端，阶级一翻两瞪眼，还有学校管理单位黑幕重重，小孩不安，大人不良。想走出校门，先走进罗生门，同一个故事让不同人说，以为反覆重画同一条高空坠落曲线，结果内容全改变。一次谋杀，却有多少人在长大裡默默死掉？还在寻找谁是推落的手，一回头已成失足的人。校园大崩坏，坠落指出堕落，青春猛革命，朝现实挥拳，痛，但要痛快。--

故事每十分鐘一翻轉，人性分秒在背刺，黃明志以影像逆推骨牌，暴露校園霸凌、種族、性別、階級問題起連鎖效應，大破壞才能大建設，問對問題便知道答案。你看銀幕裡手指正指向⋯⋯。
-
此事件卻沒有被媒體報導，消息被相關單位全面封鎖，教育部與警方更是相互包庇。許多參與過這場毆鬥的學生和老師都各說各話，校外人士更是霧裡探花。真正的真相至今仍未水落石出... -->

==演员列表==
{|class="wikitable" width="70%"
|- style="background:#AFC7BA; color:black" align=center
|style="width:30%"|'''演員'''||style="width:20%"|'''角色'''||style="width:57%"|'''介紹''' 
|-
! 湯鈱浩(Bryan Teng Meng Hao)
! 林志聰（阿聰）
| 阿雯和Yasin的好友，在校園暴動中墜樓身亡，其死因成為警方辦案的重點。
|-
! 梅靜萱(Boey Jing Xuan)
! 黃慧雯（阿雯）
| 阿聰和Yasin的好友，目擊者之一。
|-
! Muhammad Aidil
!Yasin
|阿聰和阿雯的好友，目擊者之一。
|-
!林展凱(Lim Jaan Kae)
!阿雄
|校園內的華人老大，目擊者之一。
|-
!葉孫誠(Vincent Yeap Soon Sheng)
!阿傑
|阿雯的表哥，目擊者之一。
|-
!Muhammad Alif Haikal
!Hassan
|校園內的馬來人老大，目擊者之一。
|-
!Sathisyaran
!Muthu
|校園內的印度人老大，目擊者之一。
|-
!Eashwar A/L Nadarajoo
!Suman
|Muthu的好友。
|-
!Mohd Hairul Bin Mohd Salleh
!Nasir
|馬來人老師。
|-
|}

==制作、发行==
本片由[[黄明志|黄明志]]编剧与执导，他的前期电影作品包括《[[辣死你妈|辣死你媽]]》、《[[鬼老大哥大|鬼老大哥大]]》、《[[冠军歌王|冠軍歌王]]》、《[[猛加拉殺手|猛加拉殺手]]》。本片改编自2000年发生的校园种族暴动真实事件，当时发生在[[南马|南马]]小镇的一个大规模校园暴力事件。此事件當時並沒有被媒體報導，消息被相關單位全面封鎖，許多參與過這場毆鬥的學生和老師都各說紛紜<ref name=":2">{{Cite web|title=黄明志挑战禁忌拍《你是猪》 叹恐怕又被关|url=https://www.kwongwah.com.my/20201007/%e9%bb%84%e6%98%8e%e5%bf%97%e6%8c%91%e6%88%98%e7%a6%81%e5%bf%8c%e6%8b%8d%e3%80%8a%e4%bd%a0%e6%98%af%e7%8c%aa%e3%80%8b-%e5%8f%b9%e6%81%90%e6%80%95%e5%8f%88%e8%a2%ab%e5%85%b3/|accessdate=2020-10-07|author=|date=|format=|work=光华网|publisher=|archive-date=2020-11-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20201119090756/https://www.kwongwah.com.my/20201007/%e9%bb%84%e6%98%8e%e5%bf%97%e6%8c%91%e6%88%98%e7%a6%81%e5%bf%8c%e6%8b%8d%e3%80%8a%e4%bd%a0%e6%98%af%e7%8c%aa%e3%80%8b-%e5%8f%b9%e6%81%90%e6%80%95%e5%8f%88%e8%a2%ab%e5%85%b3/|dead-url=no}}</ref>。真實事件中無人死亡，但有60至70名學生遭到退學，雖然沒有媒體報導，但在當地還是相當知名的事情，也有遭到退學的學生当年轉到黃明志就读的中学<ref>{{Cite web|title=黃明志挑戰禁忌拍《你是豬》 嘆恐怕又被關|url=https://www.chinatimes.com/realtimenews/20201006005486-260404?chdtv|accessdate=2020-10-26|author=|date=|format=|work=中時新聞|publisher=|archive-date=2020-11-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20201101162404/https://www.chinatimes.com/realtimenews/20201006005486-260404?chdtv|dead-url=no}}</ref>。

由于题材敏感，本片于2019年在马来西亚秘密进行拍摄。与以往黄明志一贯的搞笑嘲讽不同，本片以较严肃的方式呈现。整部片的拍攝期為10天，包括臨演在內有约一百名的全素人演員，預算為300,000令吉（200萬新台幣）以下，拍攝地點為[[马六甲|马六甲]] 的 {{tsl|en|St. Francis' Institution}}<ref name=":2" />。

片名Babi一词在马来语是猪的意思，如骂人时使用，也有侮辱之意<ref name=":0">{{Cite web|title=◤金马57入围◢ 4语言粗口歌入围 歌词敏感 黄明志怕被关|url=http://johor.chinapress.com.my/20201001/%e2%97%a4%e9%87%91%e9%a9%ac57%e5%85%a5%e5%9b%b4%e2%97%a2-4%e8%af%ad%e8%a8%80%e7%b2%97%e5%8f%a3%e6%ad%8c%e5%85%a5%e5%9b%b4-%e6%ad%8c%e8%af%8d%e6%95%8f%e6%84%9f-%e9%bb%84%e6%98%8e%e5%bf%97%e6%80%95/|accessdate=2020-10-26|author=|date=|format=|work=中國報|publisher=|archive-date=2020-10-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20201029211351/http://johor.chinapress.com.my/20201001/%E2%97%A4%E9%87%91%E9%A9%AC57%E5%85%A5%E5%9B%B4%E2%97%A2-4%E8%AF%AD%E8%A8%80%E7%B2%97%E5%8F%A3%E6%AD%8C%E5%85%A5%E5%9B%B4-%E6%AD%8C%E8%AF%8D%E6%95%8F%E6%84%9F-%E9%BB%84%E6%98%8E%E5%BF%97%E6%80%95/|dead-url=no}}</ref>。提到开拍初衷，黄明志表示：“要揭发这起被马来西亚旧政府掩盖的事件真相，并希望各族之间能打破种族政策的框架，大家团结一心。”黄明志也预料电影很难在马来西亚上映，甚至还表态作好回国后可能遭拘捕的心理准备<ref>{{Cite web|title=黄明志《你是猪》冒坐牢风险 揭校园暴力|url=https://www.chinapress.com.my/20201107/%e9%bb%84%e6%98%8e%e5%bf%97%e3%80%8a%e4%bd%a0%e6%98%af%e7%8c%aa%e3%80%8b%e5%86%92%e5%9d%90%e7%89%a2%e9%a3%8e%e9%99%a9-%e6%8f%ad%e6%a0%a1%e5%9b%ad%e6%9a%b4%e5%8a%9b/|accessdate=2020-11-07|author=|date=|format=|work=中國報 China Press|publisher=|language=en-US|archive-date=2020-11-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20201117224946/https://www.chinapress.com.my/20201107/%e9%bb%84%e6%98%8e%e5%bf%97%e3%80%8a%e4%bd%a0%e6%98%af%e7%8c%aa%e3%80%8b%e5%86%92%e5%9d%90%e7%89%a2%e9%a3%8e%e9%99%a9-%e6%8f%ad%e6%a0%a1%e5%9b%ad%e6%9a%b4%e5%8a%9b/|dead-url=no}}</ref>。

本片于泰国国际电影节、ARFF柏林环球国际电影节、[[2020年金馬國際影展|金马国际影展]]播映，并将于2020年11月20在[[中華民國|台灣]]院线上映。<ref>{{Cite web|title=【第57届金马奖】《BABI/你是猪》大马无缘上映！黄明志靠这部戏首度入围金马奖|url=https://tantannews.com/entertainment/zPdyPM6PbQ|author=|date=2020-10-01|format=|work=谈谈网|publisher=|accessdate=2020-11-06|archive-date=2020-10-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20201030001754/https://tantannews.com/entertainment/zPdyPM6PbQ|dead-url=no}}</ref> 本片并没有向马来西亚电影局申请上映，因此本片不会在马来西亚上映。<ref>{{Cite web|title=执导电影“你是猪”主题曲获金马提名 黄明志怕公开后回大马被关|url=https://6do.news/article/3261810-21|accessdate=2020-10-26|author=|date=|format=|work=六度新聞|publisher=|language=|archive-date=2020-10-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20201029230907/https://6do.news/article/3261810-21|dead-url=no}}</ref>

== 音乐 ==
本片的主题曲《Happy Family》是由4种语言组成的粗口饶舌歌曲，由黄明志制作，并与本地饶舌团体The Real Master Clan和5forty2一起演唱。歌曲入圍[[第57屆金馬獎|第57屆金馬獎]]最佳原創電影歌曲。<ref name=":0" /><ref name=":1">{{Cite web|title=歌曲MV - 黃明志《Happy Family》Ft. 5forty2 & The Real Masta Clan|url=https://www.youtube.com/watch?v=tdnfe3lALd8&ab_channel=Namewee|author=|date=|format=|work=Youtube|publisher=|language=|accessdate=2020-11-06|archive-date=2020-11-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20201101095957/https://www.youtube.com/watch?v=tdnfe3lALd8&feature=youtu.be|dead-url=no}}</ref>

== 影响及爭議 ==
2020年11月19日，[[国民联盟_(马来西亚)|国民联盟]]青年团谴责黄明志电影海报的《你是猪》的片名具挑拨性，以及电影内容破坏种族和谐和羞辱马来西亚的形象，正式向警方投报<ref>{{Cite web|title=“黄明志《你是猪》破坏种族和谐”国盟青团报警促拦截电影资讯|url=https://www.sinchew.com.my/content/content_2379323.html|accessdate=2020-11-19|work=www.sinchew.com.my|archive-date=2020-11-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20201119074303/https://www.sinchew.com.my/content/content_2379323.html|dead-url=no}}</ref>。并要求[[马来西亚通讯及多媒体部|马来西亚通讯及多媒体部]]限制電影相關鏈接或內容繼續在社交媒體轉發。12月12日，马来西亚艺人协会指控黄明志在向其协会申請时的電影名是《SEKOLAH》，但是電影預告片出爐時卻易名為《BABI》，涉嫌欺瞒国家电影发展局，以取得拍摄准证，正式向警方投報要求徹查<ref>{{Cite web|title=申請拍攝證欺瞞片名 藝人協會報警促查黃明志|url=https://guangming.com.my/%e7%94%b3%e8%ab%8b%e6%8b%8d%e6%94%9d%e8%ad%89%e6%ac%ba%e7%9e%9e%e7%89%87%e5%90%8d-%e8%97%9d%e4%ba%ba%e5%8d%94%e6%9c%83%e5%a0%b1%e8%ad%a6%e4%bf%83%e6%9f%a5%e9%bb%83%e6%98%8e%e5%bf%97|accessdate=2020-12-12|work=光明日报|language=zh-TW}}</ref>。

==獎項及提名==
本片主题曲《Happy Family》入围[[第57屆金馬獎|第57届金馬獎]][[金馬獎最佳原創電影歌曲|最佳原創電影歌曲奖]]。
{| class="wikitable sortable plainrowheaders"
! 類別
! 頒獎日期
! 獎項
! 入圍作品
! 結果
! scope="col" class="unsortable"| {{Abbr|參考|參考文獻}}
|-
| rowspan="1"|[[金馬獎|金馬獎]]
| rowspan="1"| [[第57屆金馬獎|2020年11月21日]]
| [[金馬獎最佳原創電影歌曲|最佳原創電影歌曲]]
| 《Happy Family》<ref name=":1" /><br>作詞：黃明志、5forty2、The Real Masta Clan<br>作曲：黃明志<br>演唱：黃明志、5forty2、The Real Masta Clan
| {{nom}}
| rowspan="2" |<ref>{{Cite web|title=第57屆金馬獎 完整入圍名單|url=https://www.cna.com.tw/news/firstnews/202009305004.aspx|accessdate=2020-09-30|author=|date=|format=|work=中央通訊社|publisher=|archive-date=2020-11-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20201122102443/https://www.cna.com.tw/news/firstnews/202009305004.aspx|dead-url=no}}</ref>
|-
|}

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
* {{imdb title|13217694}}
* {{douban|35226023}}

{{Namewee}}

[[Category:2020年马来西亚电影作品|Category:2020年马来西亚电影作品]]
[[Category:華語電影|Category:華語電影]]
[[Category:马来語電影|Category:马来語電影]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:泰米尔語電影|Category:泰米尔語電影]]
[[Category:2020年代劇情片|Category:2020年代劇情片]]
[[Category:馬來西亞背景電影|Category:馬來西亞背景電影]]
[[Category:真人真事改編電影|Category:真人真事改編電影]]
[[Category:校園暴力題材電影|Category:校園暴力題材電影]]
[[Category:社會題材電影|Category:社會題材電影]]
[[Category:教育題材電影|Category:教育題材電影]]
[[Category:青春電影|Category:青春電影]]
[[Category:欺凌題材作品|Category:欺凌題材作品]]
[[Category:犯罪题材作品|Category:犯罪题材作品]]
[[Category:懸疑片|Category:懸疑片]]
[[Category:黄明志電影|Category:黄明志電影]]
[[Category:中學背景電影|Category:中學背景電影]]