{{电视节目信息框
| 名稱 = 你是我爱人
| 原名 = 
| 别名 = 
| 圖片 = 
| 圖說 = 
| 分類 = [[家庭|家庭]]、[[爱情|爱情]]
| 原創者 =
| 編劇 = [[陈彤|陈彤]]
| 導演 = [[羅長安|罗长安]]、[[陈建斌|陈建斌]]
| 演出 =[[张国立|张国立]]、[[邓婕|邓婕]]、[[陈建斌|陈建斌]]、<br/>[[张萌|张萌]]、[[咏梅|咏梅]]、[[叶倩云|叶倩云]]
| 配音 = 
| 旁白 = 
| 主題曲 =
| 片尾曲 = 
| 插曲 = 
| 作曲 = 
| 國家 = {{CHNML}}
| 語言 = [[普通话|普通话]]
| 季數 = 
| 集數 = 30集
| 每集列表 = 
| 製片人 = 
| 執行製片 = 
| 制作公司 = 国立常升影视文化传播有限公司,[[华谊兄弟|华谊兄弟]]
| 拍攝地 = 
| 攝像 = 
| 每集長 = {{flagicon|PRC}}湖南卫视 45分鐘（含廣告）
| 頻道 =
| 首播國家 = {{CHNML}}
| 電視網 = [[湖南卫视|湖南卫视]]
| 開始 = 2012年1月1日
| 結束 = 2012年1月17日 
| 先於 = 
| 後於 = [[新乌龙山剿匪记|新乌龙山剿匪记]]
| 相關劇集=
| 官方網站 = 
}}
{{engname|《你是我爱人》|You are my lover}} 由[[张国立|张国立]]、[[邓婕|邓婕]]、[[陈建斌|陈建斌]]领衔主演，讲述了中国式的“[[婚姻保卫战|婚姻保卫战]]”的故事。

==剧情介绍==
人到中年又是单身父亲的蔺海强，鬼使神差地进入了大学毕业生廉洁、齐建军的人生选择和感情纠葛当中，面临家庭、社会带来的压力，几个人的关系也随之发生变化。蔺海强其实自己也有很多难题要去面对，强势又爱多管闲事的前妻柳宴、有点神经质的姐姐蔺海丽、即将面临青春期的儿子蔺帆、再加上新结识的八零后廉洁、齐建军，这让想过平静日子的蔺海强，不得不面对一个又一个生活的挑战，宽厚、乐观的蔺海强也将这些挑战一一化解。但造化弄人，廉洁对蔺海强越发依赖，最后居然爱上了比自己年长二十岁的蔺海强，这份似乎没有被祝福的感情，将何去何从？蔺海强和廉洁没有退缩，反而用爱和真诚去感动身边所有的人，并且携手揽腕踏入了那久违的幸福之旅。
==演员表==
{| class="wikitable"
|-
! 角色 !! 演员
|-
| 何春生 || [[张国立|张国立]]
|-
| 蔺海丽 || [[邓婕|邓婕]]
|-
| 蔺海强 || [[陈建斌|陈建斌]]
|-
| 廉洁 || [[张萌|张萌]]
|-
| 柳宴 || [[咏梅|咏梅]]
|-
| 蔺帆 || [[白小英楠|白小英楠]]
|-
| 秋眉 || [[叶倩云|叶倩云]]
|-
| 齐欢 || [[郑铮|郑铮]]
|-
| 齐建军 || [[李昊臻|李昊臻]]
|}
==评价==
叶倩云饰演的秋眉在小镇长大，一心渴望在[[大城市|大城市]]立足成家。虽然性格坚强独立，但作为一个外来妹，生活还是过得非常艰辛，因欠房租被房东赶出门的情况也发生过，北漂的心酸只能一个人默默地藏在心里。李昊臻饰演的齐建军和张萌饰演的廉洁在剧中是一对校园情侣，他们也是地地道道的“蚁族”，一同在北京打拼，表面上看两人感情很好，但面对家庭、社会带来的各种压力和诱惑，他们的爱情也有很多“隐患”。接地气的故事内瓤让许多80后观众感同身受，不少网友一边看一边感叹：“我们就像早出晚归、茫然无措的蚂蚁，无力改变生活，只有努力生存。吃点苦不算什么，但我们不仅仅是要生存下去，我们要的是生活，那种生存之上的生活。”
==参考==
{{reflist}}
==外部链接==
*[http://www.hunantv.com/v/2011/nswar/ 《你是我爱人》湖南衛視专题]

==节目变迁==
{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|CHN}} [[湖南卫视|湖南卫视]] 金芒果独播剧场
|播放檔次=每晚19:30<br />（周日至周四两集连播，周五，周六只播一集）
|上一節目='''芒果周播剧场'''<br />[[被遗弃的秘密|被遗弃的秘密]](藏心术)<br />(2011.11.13-2011.12.24)
|節目名稱= 你是我爱人<br />（2012.1.1 － 2012.1.18）
|下一節目=[[新乌龙山剿匪记|新乌龙山剿匪记]]<br />（2012.1.19）
}}

{{湖南卫视电视剧}}
{{DEFAULTSORT:Ni你}}
[[Category:2012年中國電視劇集|Category:2012年中國電視劇集]]
[[Category:中國愛情劇|Category:中國愛情劇]]
[[Category:中國家庭劇|Category:中國家庭劇]]
[[Category:凤凰卫视外购电视剧|Category:凤凰卫视外购电视剧]]