{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 你的幼妻
|image= Pick_Me_Honey!_cover.jpg
|size= 252px
|caption= 英文版遊戲封面
|japanese= あなたの幼妻
|english= Pick me, Honey!
|kana= あなたのおさなづま
|romaji= Anata no Osanazuma
|genre= [[戀愛|戀愛]]、[[後宮|後宮]]
}}
{{Infobox animanga/Game
|Title= 
|Genre= [[戀愛冒險|戀愛冒險]]
|Plat= Windows [[Windows_98|98]]/[[Windows_2000|2000]]/[[Windows_XP|XP]]/[[Windows_Vista|Vista]]<br />Windows XP/Vista/7/8/8.1（合集）
|Engine= 
|Dev= {{flagicon|JPN}} TRABULANCE
|Pub= {{flagicon|JPN}} TRABULANCE<br />{{flagicon|USA}} G-Collections
|Producer= 
|Director= 
|Scenario= 風梨々亜
|CharacterDesign= 志水直隆
|Sound= ミリオンバンブー
|Play= 1
|Date= {{flagicon|JPN}} 2003年9月5日<br />{{flagicon|USA}} 2004年12月20日<br />{{flagicon|JPN}} 2014年8月29日（合集）
|Rating= 18禁
|End= 6
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''你的幼妻'''》（{{lang|ja|あなたの幼妻}}）是一個由日本TRABULANCE（トラヴュランス）在2003年9月5日發售的[[日本成人游戏|成人遊戲]]。<ref>{{cite web|url=http://www.getchu.com/soft.phtml?id=28022|title=あなたの幼妻 初回限定版|publisher=Getchu.com|accessdate=2015年11月10日|language=ja|archive-date=2015年3月7日|archive-url=https://web.archive.org/web/20150307032357/http://www.getchu.com/soft.phtml?id=28022|dead-url=no}}</ref>2005年12月20日由專門從事將日本[[美少女遊戲|美少女遊戲]]翻譯成英文的公司G-Collections推出英文版本在美國發售，遊戲名為「'''Pick me, Honey!'''」，中文意為“選擇我，寶貝！”。<ref>{{cite web|url=https://vndb.org/v123|title=Anata no Osanazuma|publisher=The Visual Novel Database|accessdate=2015年11月10日|language=en|archive-date=2020年11月12日|archive-url=https://web.archive.org/web/20201112012030/https://vndb.org/v123|dead-url=no}}</ref>2014年8月29日發售合集「'''プレミアムアーカイブス 志水直隆'''」。<ref>{{cite web|url=http://www.getchu.com/soft.phtml?id=816384|title=プレミアムアーカイブス 志水直隆|publisher=Getchu.com|accessdate=2015年11月10日|language=ja|archive-date=2014年9月18日|archive-url=https://web.archive.org/web/20140918194154/http://www.getchu.com/soft.phtml?id=816384|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.timetry.com/premium_sn|title=プレミアムアーカイブス 志水直隆|publisher=timetry|accessdate=2015年11月10日|language=ja|archive-url=https://web.archive.org/web/20150902152405/http://www.timetry.com/premium_sn/|archive-date=2015-09-02|dead-url=yes}}</ref>

== 故事 ==
大島怜二是一個普通的高中生，也有一個普通的願望，那就是與很多女孩子做朋友，並且讓她們參加自己的生日聚會。可是這個願望出乎意料的難以被滿足，甚至只要當他一與女生搭話，旁邊立刻就會有人冒出來打斷他們。於是，當又一個生日之夜來臨，怜二仍然像往常一樣百無聊賴的躺在床上。誰知這時怜二的父親出現，告訴他“今天的生日會很特殊”並強行將他拉到樓下客廳。幾位他所熟識的女性都出現在這裡，而父親竟然告知怜二，其中他的青梅竹馬葉月、父親好友的女兒千尋以及表姐未緒三人都將成爲他的妻子——故事就是由此展開的。

== 登場人物 ==
;{{nihongo|大島怜二|大島怜二（おおしま れいじ）||}}
:遊戲主人公，在學校裏擔任學生會副會長。自幼喪母，父親經營一間麵包房以及一家公司。十分沒有女人緣，卻一直想與女生做朋友。
;{{nihongo|篠崎葉月|篠崎葉月（しのざき はづき）||聲優：木村あやか}}
:怜二的青梅竹馬，也是同班同學，性格開朗，偶爾會表現出神經大條的樣子，而且力氣比男生還大，一到了尷尬的場合就會不由自主打到人。
;{{nihongo|小川千尋|小川ちひろ（おがわ ちひろ）||聲優：岩泉まい}}
:怜二在麵包房的打工夥伴，父親與怜二的父親是好朋友，因爲雙親逝世被怜二的父親收養。
;{{nihongo|住吉未緒|住吉未緒（すみよし みお）||聲優：本山美奈}}
:怜二的表姐，在學校裏擔任學生會會長，比怜二高一年級。出生于名門的千金小姐，也具有公主一樣的性格，很關心怜二。
;{{nihongo|篠崎双葉|篠崎双葉（しのざき ふたば）||聲優：ふじさきなな}}
:葉月的姐姐，怜二和葉月所在班級的班主任，和妹妹相反性格遲鈍迷糊。
;{{nihongo|瑞江賴子|瑞江頼子（みずえ よりこ）||聲優：一色光}}
:怜二父親公司的骨幹職員，似乎與怜二的父親在交往，對怜二關懷備至，就像是母親一樣。

== 工作人員 ==
* 執行製作：森野熊三
* 人物設計、原畫：志水直隆
* 劇本：{{lang|ja|阿風梨々亜}}
* 音樂：{{lang|ja|わさび}}

== 主題曲 ==
;片頭曲「{{lang|ja|ピーチはあなたのデザート}}」<ref>[http://erogetrailers.com/soft/4612 あなたの幼妻] {{Wayback|url=http://erogetrailers.com/soft/4612 |date=20170222020117 }}ErogeTrailers{{ja}}</ref>
:作詞：Melody Nelson　作曲：黄昏の夢　歌：齋藤紀子

== 參考來源 ==
{{reflist|30em}}

== 外部連結 ==
* {{Cite web |url=http://trb.cd-bros.co.jp/ |title=TRABULANCE |access-date=2009-02-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110424062905/http://trb.cd-bros.co.jp/ |archive-date=2011-04-24 |dead-url=yes }} {{ja icon}}
* {{Cite web |url=http://trb.cd-bros.co.jp/soft/osanazuma/main.htm |title=あなたの幼妻 |access-date=2015-05-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101121085653/http://trb.cd-bros.co.jp/soft/osanazuma/main.htm |archive-date=2010-11-21 |dead-url=yes }} {{ja icon}}

{{DEFAULTSORT:Anatanoosanazuma}}
[[Category:美少女遊戲|Category:美少女遊戲]]
[[Category:2003年日本成人遊戲|Category:2003年日本成人遊戲]]
[[Category:戀愛冒險遊戲|Category:戀愛冒險遊戲]]
[[Category:Windows遊戲|Category:Windows遊戲]]
[[Category:後宮型作品|Category:後宮型作品]]