{{unreferenced|time=2015-10-28T02:50:40+00:00}}
{{Infobox Single 
| Name           = 名為妳的遊樂設施<br>（{{lang|ja|キミアトラクション}}）
| Artist         = [[Hey!_Say!_JUMP|Hey! Say! JUMP]]
| Album          = [[DEAR.|DEAR.]]
| A-side         = 
| B-side         = 
| Released       = 2015年10月21日
| Format         = [[單曲|單曲]]
| Recorded       = 
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Length         = 
| Label          = [[J_Storm|J Storm]]
| Writer         = 
| Producer       = 
| Certification = 
| Chart position = * 週間第1位<small>（[[Oricon公信榜|Oricon]]）</small>
* 2015年10月度月排名第3名
* 2015年度年榜第25名（Oricon公信榜）
| Last single    = [[Chau＃/我_I_Need_You|Chau＃/我 I Need You]]<br />（2015年）
| This single    = '''名為妳的遊樂設施'''<br />（2015年）
| Next single    = [[認真SUNSHINE|認真SUNSHINE]]<br />

（2016年）
| Misc           = 
}}
'''名為妳的遊樂設施'''（'''{{lang|ja|キミアトラクション}}'''），是日本男子演唱團體[[Hey!_Say!_JUMP|Hey! Say! JUMP]]的第15張[[單曲|單曲]]。於2015年10月21日由[[J_Storm|J Storm]]發售。

==概要==

新歌 《名為妳的遊樂設施{{lang|ja|キミアトラクション}} 》是首唱出突然有所竟展且完全無法預測，就像是雲霄飛車一般的愛戀心情的歌曲
表現出強烈愛戀的奔馳感以及會讓心炸裂開來的曲調，加上歌詞中遍布著"你是 No.1"的歌句，真可說是首無敵的雲霄飛車戀愛流行樂曲!

== 收錄曲 ==
=== 初回限定盤1 ===

*'''CD'''
# '''名為妳的遊樂設施''' (キミアトラクション) 
#: 作詞：MiNE・川口進、作曲：CHOKKAKU・川口進・Christofer Erixon・Joakim Bjornberg、編曲：CHOKKAKU
#: Kose Cosmeport『絲芙蒂』廣告主題曲
# '''Chiku Taku 滴答''' 
#: 作詞・作曲：koma'n、編曲：船山基紀

*'''DVD'''
# 「キミアトラクション (Kimiatorakushon)」Video Clip & Making

*'''封入特典'''
#　"Kimiato"裝飾貼紙 ("キミアト"デコレーションステッカー)

=== 初回限定盤2 ===

*'''CD'''
# '''名為妳的遊樂設施''' (キミアトラクション) 
# '''秋天，晴朗。微風吹向我'''(秋、晴れ。僕に風が吹いた)
#: 作詞・作曲：タハラノブヒロ、編曲：安部潤

*'''DVD'''
# 「キミアトラクション (Kimiatorakushon)」Video Clip（Dance Ver.） & Making

*'''封入特典'''
#　"Kimiato"美甲貼紙 ("キミアト"ネイルデコレーションシール)

=== 通常盤 ===

*'''CD'''
#  '''名為妳的遊樂設施''' (キミアトラクション) 
# '''Shall We?''' 
#: 作詞：miyakei、作曲：イワツボコーダイ・Kinboom、編曲：高橋哲也、ストリングスアレンジ：小林洋平
# '''NEW AGE''' 
#: 作詞：KOMU、作曲・編曲：Anders Wigelius・Dejo
# '''Ignition''' 
#: 作詞：SHIROSE・Vandrythem、作曲・編曲：220・SHIROSE・Secret Weapon
# キミアトラクション（Oringinla Karaoke）
# Shall We?（Oringinla Karaoke）
# NEW AGE（Oringinla Karaoke）
# Ignition（Oringinla Karaoke）

※  '''封入特典''':僅限首壓板
#　"Kimiato"標誌貼紙 ("キミアト"ロゴステッカー)

== 外部链接 ==
*[http://www.j-storm.co.jp/heysayjump/disco/single/s_16.html キミアトラクション（Oringinla Karaoke） - J Storm]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[http://www.johnnys-net.jp/page?id=disco&artist=15&category=1&page=1 Johsnny's net - Hey! Say! JUMP Discography] {{Wayback|url=http://www.johnnys-net.jp/page?id=disco&artist=15&category=1&page=1 |date=20191211182309 }}

{{Hey! Say! JUMP}}
{{Oricon單曲週榜冠軍 (2015年)|2015年11月2日}}

[[Category:2015年單曲|Category:2015年單曲]]
[[Category:Hey!_Say!_JUMP歌曲|Category:Hey! Say! JUMP歌曲]]
[[Category:2015年Oricon單曲週榜冠軍作品|Category:2015年Oricon單曲週榜冠軍作品]]