{{noteTA
|1=zh-hans:你看起来好像很好吃; zh-hant:你看起來很好吃
|2=zh-hans:永远永远爱你; zh-hant:你永遠是我的寶貝
}}
{{Otheruses
|subject=動畫電影
|other=原著繪本
|你看起來很好吃
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 你看起來很好吃
|image= Omae Umasōdana(Movie Poster).jpg
|size= 200px
|caption= 2010年日本劇場動畫《你看起來很好吃》電影海報
|japanese= おまえうまそうだな
|english= Heart and Yummie
|romaji= Omae Umasōdana
|genre= 親情
}}
{{Infobox animanga/Movie
|標題= 你看起來很好吃
|導演= [[藤森雅也|藤森雅也]]
|原作= [[宮西達也|宮西達也]]
|腳本= 村上修<br>神野浩昌
|分鏡= 藤森雅也
|演出= 根岸宏樹<br>大庭秀昭
|人物設定= 柳田義明
|作畫監督= 柳田義明
|美術監督= 中村隆
|色彩設計= 村田惠里子
|攝影監督= 齋藤秋男
|音響監督= [[三間雅文|三間雅文]]<br>中嶋聰彥
|音樂= [[寺嶋民哉|寺嶋民哉]]
|動畫製作= 亞細亞堂
|製作= [[TMS娛樂|TMS娛樂]]
|代理發行= {{flagicon|JPN}}Happinet
|其他代理發行= {{flagicon|ROC}}[[曼迪傳播|曼迪傳播]]
|影片發行= 
|其他影片發行=
|上映日= {{flagicon|JPN}}2010年10月16日
|片長= 89分
|版權= Tatsuya Miyanishi/POPLAR-OMAEUMASOUDANA PROJECT
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''你看起來很好吃'''》（{{lang-ja|おまえうまそうだな}}）是2010年10月上映的日本動畫電影，改編自繪本作家[[宮西達也|宮西達也]]以[[恐龍|恐龍]]為題材所創作的[[你看起來很好吃|同名繪本]]。

== 作品簡介 ==
動畫版內容以宮西達也的{{nihongo|《霸王龍繪本系列》|ティラノサウルスシリーズ}}首篇同名作品《[[你看起來很好吃|你看起來很好吃]]》為主外，另包含取材於該系列第三篇描述一對[[霸王龍|霸王龍]]與[[薄板龍|薄板龍]]之間友情關係的{{nihongo|《你真好》|きみはほんとうにステキだね}}；以及第四篇關於一頭被草食性[[慈母龍|慈母龍]]養大的[[霸王龍|霸王龍]]、之間親情關係的{{nihongo|《你永遠是我的寶貝》|あなたをずっとずっとあいしてる}}等。

劇情為一頭雌性慈母龍發現河川中有一顆被遺棄的恐龍蛋，之後將蛋取回扶養。而之後雖然發現蛋裡破殼而出的幼龍為肉食性的霸王龍時，該名慈母龍仍願意將牠養大並將牠取名為{{nihongo|哈特|ハート}}。而原先認定自身亦為草食性恐龍的哈特，某日因被一件意外事件發現自己實為肉食性恐龍的身份、在難以承受刺激之下而離開家人獨自生活。

長大後的哈特便過著肉食性恐龍天生的獵狩生活，而某日在平地上看到一個剛破殼而出的[[甲龍|甲龍]]寶寶時；哈特便想一口吞下該甲龍寶寶並脫口說出「你看起來很好吃」後，該頭甲龍寶寶卻誤會哈特為牠的親生父親並且是在替牠取名為「很好吃」、便親密地靠近哈特身上。

見到甲龍寶寶如此行為的哈特隨後便無奈地暫時充當牠的父親並與牠一同生活行動，而在過程中哈特慢慢開始對甲龍寶寶產生親密的感情。

== 登場角色 ==
;{{nihongo|哈特|ハート||配音：[[山口勝平|山口勝平]]、[[愛河里花子|愛河-{里}-花子]]（幼龍時期） 台灣：[[吳文民|吳文民]]、待查（幼龍時期）}}
:本作主角，一頭由草食性慈母龍養大的霸王龍，在得知自己實際為肉食性霸王龍身份後便離開原先所待的慈母龍家庭、以獨來獨往的方式自居。

;{{nihongo|很好吃|ウマソウ||配音：[[加藤清史郎|加藤清史郎]] 台灣：[[龍顯蕙|龍顯蕙]]}} 
:一頭年幼的[[甲龍|甲龍]]幼龍，認定哈特為自己的父親，之後與哈特一同行動並接受牠各種生活方面的教誨。

;{{nihongo|媽媽|お母さん||配音：[[原田知世|原田知世]] 台灣：[[林美秀_(配音員)|林美秀]]}}
:扶養哈特長大的溫柔[[慈母龍|慈母龍]]。

;{{nihongo|萊特|ライト||配音：[[川島得愛|川島得愛]]、[[折笠富美子|折笠富美子]]（幼龍時期）台灣：[[黃天佑|黃天佑]]、待查（幼龍時期）}}
:由哈特的母親親生的雄性慈母龍，在哈特小時以作為牠哥哥的身份存在。

;{{nihongo|剛薩|ゴンザ||配音：[[桐本琢也|桐本琢也]]}}
:與哈特之間有過節，為死對頭關係的霸王龍。

;{{nihongo|霸克|バクー||配音：[[別所哲也|別所哲也]]}}
:身材巨大、頗具威嚴、右眼有著傷痕的霸王龍，為平原上霸王龍群的領導者。是哈特的親生父親。

;{{nihongo|貝可爺爺|ベコン||配音：[[矢田稔|矢田稔]]}}
:一頭年老而不方便移動的霸王龍，平時臥在地上以身旁四周的紅色植物果子果腹，知道哈特的身世，卻始終沒告訴他。

;{{nihongo|貝羅貝羅|ペロペロ||配音：[[川村萬梨阿|川村萬梨阿]]}}
:一頭在西方海域生活的[[薄板龍|薄板龍]]，曾救了意外掉落海底的哈特，之後因彼此互相幫助而產生了友情。

== 製作人員 ==
*原作：[[宮西達也|宮西達也]]
*導演、分鏡圖：[[藤森雅也|藤森雅也]]
*影片製作人：尾崎穩通
*劇本：村上修、神野浩昌
*角色設計、總作畫指導：[[柳田義明|柳田義明]]
*作畫指導：關根昌之、高橋信也、大杉宜弘、增田敏彦、加來哲郎、須藤昌朋、西岡夕樹、山中純子、船越英之、野武洋行
*執導協助：根岸宏樹、大庭秀昭
*美術指導：中村隆
*美術設定：關根昌之
*色彩設計：村田惠里子
*撮影指導：齋藤秋男
*剪輯：佐野由里子
*配樂：[[寺嶋民哉|寺嶋民哉]]
*音響指導：三間雅文、中嶋聰彦
*錄音：瀨川徹夫
*音響效果：倉橋静男
*動畫製作：亞細亞堂
*製作：[[TMS娛樂|TMS娛樂]]
*配給：東京Theatres
*你看起來很好吃製作委員會 - TMS娛樂、{{lang|ja|キーマインドコリア}}、亞細亞堂、白楊社、[[Kids_Station|Kids Station]]、Happinet、Sonia、東京Theatres、[[MediaNet|MediaNet]]

== 片中歌曲 ==
=== 插入曲 ===
{{nihongo|'''哈特的搖籃曲'''|ハートの子守歌}}
*演唱：木村真紀

'''HeartBeat'''
*演唱：宙太

=== 片尾曲 ===
{{nihongo|'''與你一同的時光裡'''|君といる時間の中で}}
*作詞、演唱：[[平原綾香|平原綾香]] 
*作曲、編曲：小林信吾

== 票房 ==
此電影在日本首週上映時，拿下該週第十名的票房成績<ref>{{Cite web |url=http://eiga.com/ranking/20101018/ |script-title=ja:国内映画ランキング ： 2010年10月18日発表 |work=Eiga.com inc. |date=2010年10月18日 |accessdate=2015年2月18日 |archive-date=2015年4月15日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150415144822/http://eiga.com/ranking/20101018/ |dead-url=no }}</ref>。

== 評價 ==
美國《[[史密森尼_(雜誌)|史密森尼]]》雜誌的投稿文章上表示《你看起來很好吃》是相當可愛的作品、且講述由草食性恐龍養育肉食性恐龍的劇情內容是在以恐龍為題材電影裡少有的<ref>{{Cite web |url=http://www.smithsonianmag.com/science-nature/the-dinosaur-family-foodchain-5311222/?no-ist= |title=The Dinosaur Family Foodchain |publisher=[[史密森尼_(雜誌)|史密森尼]] |author=Brian Switek |date=2010年12月13日 |accessdate=2015年2月18日 |archive-date=2016年3月4日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304102757/http://www.smithsonianmag.com/science-nature/the-dinosaur-family-foodchain-5311222/?no-ist= |dead-url=no }}</ref>。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 播放電視台 ==
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|TWN}} [[東森幼幼台|東森幼幼台]]
|播放檔次= 星期六 21:00-22:30節目
|節目名稱= 你永遠是我的寶貝<br />（2016年6月4日）
|上一節目= [[萌學園6復活之戰|萌學園6復活之戰]]S6,#5
|下一節目= [[我們這一家|我們這一家]]S1,#180
}}
== 外部連結 ==
*{{imdb title|id=1734113|name=《你看起來很好吃》}}

{{DEFAULTSORT:Omae Umasōdana}}
[[Category:2010年日本動畫電影|Category:2010年日本動畫電影]]
[[Category:恐龍動畫電影|Category:恐龍動畫電影]]
[[Category:恐龍主角故事|Category:恐龍主角故事]]
[[Category:繪本改編動畫|Category:繪本改編動畫]]