「'''你辦事，我放心'''」，可能是[[中國共產黨中央委員會主席|中國共產黨中央委員會主席]][[毛澤東|毛澤東]]生前写的一张纸条上的内容，這句話為[[華國鋒|華國鋒]]接班成為[[中華人民共和國最高領導人|最高領導人]]提供了重要的合法依據。

== 概述 ==
1976年4月30日，[[中国共产党中央委员会主席|中共中央主席]][[毛澤東|毛澤東]]接見訪華的[[新西蘭總理|新西蘭總理]][[罗伯特·马尔登|罗伯特·马尔登]]爵士，時任[[中國共產黨中央委員會副主席|中共中央第一副主席]]、[[中华人民共和国国务院总理|國務院總理]]的[[華國鋒|華國鋒]]陪同接見。馬爾登走後，毛澤東留下華國鋒一起討論國內形勢問題。由於當時毛澤東已經病重，開口很不方便，因此他一般會在紙條上寫下要說的內容。據說當天他給華國鋒留下三張紙條，內容分別是：「照過去的方針辦」、「慢慢來，不要着急」和最重要的「你辦事，我放心」。{{cn}}

當時的[[中华人民共和国外交部|外交部長]][[喬冠華|喬冠華]]在[[人民大會堂|人民大會堂]]等候著華國鋒，華國鋒給喬冠華看了這三張紙條，喬冠華特意問華國鋒「你辦事，我放心」是甚麼意思。華國鋒回答，他向毛澤東匯報[[四川省|川]]、[[贵州省|貴]]的[[批邓、反击右倾翻案风|批鄧]]不成功，他建議將當地的造反派和保守派調到[[北京市|北京]]集中力量批鄧，毛澤東就對他說了這句話。{{cn}}

9月9日，[[毛泽东之死|毛澤東逝世]]。中國共產黨黨內鬥爭激烈，直到10月6日，華國鋒、[[葉劍英|葉劍英]]等人突然逮捕四名掌握大權的[[中国共产党中央政治局|中共中央政治局]]成員「[[四人幫|四人幫]]」——[[王洪文|王洪文]]、[[張春橋|張春橋]]、[[江青|江青]]、[[姚文元|姚文元]]，並宣布[[粉碎四人帮|打倒了]]陰謀篡權奪位的四人幫；次日，華國鋒隨即當選[[中國共產黨中央委員會主席|中國共產黨中央委員會主席]]和[[中國共產黨中央軍事委員會主席|中國共產黨中央軍事委員會主席]]，繼續兼任國務院總理，集黨政軍大權於一身。

10月24日，中國全國各地舉行慶祝華國鋒繼位和[[粉碎四人帮|粉碎四人幫]]的隆重的慶祝大會。在首都慶祝大會上，華國鋒第一次以最高領袖的身份登上[[天安门|天安門城樓]]接受群眾歡呼，而群眾歡呼的正是「放心、放心、放心……」。時任[[北京市革命委员会|北京市革命委员会]]主任的[[吳德|吳德]]對群眾演說時正式宣告「偉大領袖毛主席特意親筆給華國鋒同志寫了『你辦事，我放心』，表達了毛主席對華國鋒同志的無限信任」，這被認為是華國鋒正式繼位的標誌和合法性宣告。<ref>{{Cite web|title=关于修改党的章程的报告|url=http://news.xinhuanet.com/ziliao/2007-10/11/content_6863356.htm|accessdate=2019-07-18|archiveurl=https://web.archive.org/web/20080119194533/http://news.xinhuanet.com/ziliao/2007-10/11/content_6863356.htm|archivedate=2008-01-19|dead-url=no}}</ref>

隨后各省、直轄市、自治區以及各軍區紛紛通電表示「完全擁護」華國鋒。10月29日，《[[解放日報|解放日報]]》刊登社評《華國鋒同志是我們黨當之無愧的領袖》，隨后全國各地報紙紛紛轉載，全國組織學習；官方的文調說法統一成「毛主席無限信任華主席，全國人民衷心擁護華主席」，華主席以「無產階級革命家的膽略」一舉粉碎了「四人幫」，宣布建立[[毛主席紀念堂|毛主席紀念堂]]，出版[[毛澤東選集第五卷|毛澤東選集第五卷]]和籌備出版《毛澤東文集》，「不愧為毛主席的好學生、好接班人，不愧為我們黨和我國人民的英明領袖，不愧為我們軍隊的英明統帥」。<ref>{{Cite web|title=《光明日报》发表“按既定方针办”一文始末|url=http://www.people.com.cn/GB/wenhua/1088/2003237.html|accessdate=2019-07-18|publisher=人民网|archive-date=2017-04-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20170408015019/http://www.people.com.cn/GB/wenhua/1088/2003237.html|dead-url=no}}</ref>

在華國鋒掌權的開始那一年多中，幾乎所有報紙版面上都用[[黑體字|黑體字]]印著毛澤東的這句「你辦事，我放心」；各地群眾以各種形式表達對華國鋒的擁護，其中比較著名的有署名「胡工」的詩作《毛主席放心，我們放心》，以及著名畫家[[李延聲|李延聲]]創作的[[油畫|油畫]]《[[你辦事，我放心_(油畫)|你辦事，我放心]]》，描繪毛澤東生前和華國鋒在[[沙發|沙發]]上促膝而談的情況，這幅油畫在1977年印刷量達數千萬，當時很多家庭都有貼著。<ref>{{Cite web|title=粉碎四人帮后华国锋如何成了最高领袖|url=http://book.sina.com.cn/excerpt/eduhissz/2008-08-21/0944243169.shtml|accessdate=2019-07-18|date=2008-08-21|publisher=新浪网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20081003190349/http://book.sina.com.cn/excerpt/eduhissz/2008-08-21/0944243169.shtml|archivedate=2008-10-03|dead-url=no}}</ref>

華國鋒雖然以「你辦事，我放心」六字取得了毛澤東合法繼承權並且順利繼位，{{Citation needed|但是其资历太浅不能服众，尤其是中共元老们。华国锋等人所能作的只是不断地重复這六個字以强调其合法性|time=2021-09-25}}，以及提出「[[兩個凡是|兩個凡是]]」試圖延續毛澤東時期的[[階級鬥爭|階級鬥爭]]治國路線。1977年，在[[陳雲|陳雲]]、[[葉劍英|葉劍英]]等元老的支持下，[[鄧小平|鄧小平]]復出，華國鋒迅速失去其最高權力，但直至1982年[[中国共产党第十二次全国代表大会|中共十二大]]以後才離開[[中国共产党中央政治局|中央政治局]]。

== 真实性研究 ==
這句話的真實性也受到不少質疑。華國鋒繼位時，由於[[喬冠華|喬冠華]]曾經說過華國鋒在政治局開會時只拿出過其它兩張紙條而感覺疑惑，因而被控「抵制毛主席的臨終指示，反對華主席任接班人，配合『四人幫』篡黨奪權」，被隔離審查，凄涼度過晚年。[[張春橋|張春橋]]曾說過根本不存在這句話；而毛澤東妻子[[江青|江青]]在1980年12月3日受審時則宣稱這句話存在，但全句是「你辦事，我放心；有問題，找江青」。<ref>{{Cite web|title=毛泽东授华国锋“你办事我放心”纸条来历真相|url=http://news.ifeng.com/history/1/midang/200803/0309_2664_432034.shtml|accessdate=2019-07-18|date=2008-03-09|work=摘自[[章含之|章含之]]著《跨过厚厚的大红门》|publisher=凤凰网|archive-date=2018-09-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20180929112242/http://news.ifeng.com/history/1/midang/200803/0309_2664_432034.shtml}}</ref><ref>{{Cite web|title=毛泽东写字条指示华国锋“有问题，找江青”？|url=http://history.people.com.cn/GB/205396/17396401.html|accessdate=2019-07-18|work=摘自[[叶永烈|叶永烈]]著《邓小平改变中国》|publisher=人民网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120319214233/http://history.people.com.cn/GB/205396/17396401.html|archivedate=2012-03-19|dead-url=no}}</ref>

此外，据毛泽东秘书[[张玉凤|张玉凤]]透露，1976年5月初，华国锋向毛泽东汇报工作时表示“力不从心，政治局会议都吵得没法取得共识，连进口五万吨糖都要拖上一个月的争议”，毛泽东就劝导说：“慢慢来，不要着急！”这句话是[[汪东兴|汪东兴]]记录的。汪东兴在打倒四人帮后，向张玉凤“核实”此事的真伪，要她认真回忆，说这是政治大问题，对她是一次政治立场的考验；还拿出据说是毛主席亲笔写的条子，要她确认。然而张玉凤此次在回忆材料中证实：从1976年4月10日以后，毛主席就没有用笔写过字。<ref>{{Cite web|title=张玉凤揭毛泽东晚年秘密材料|url=http://go.paowang.net/news/3/2004-05-25/20040525082909.html|accessdate=2019-07-18|archiveurl=https://web.archive.org/web/20091213040453/http://go.paowang.net/news/3/2004-05-25/20040525082909.html|archivedate=2009-12-13|dead-url=no}}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist|32em}}

{{-}}
{{文革编年史}}

[[Category:1976年中国政治事件|Category:1976年中国政治事件]]
[[Category:毛泽东|Category:毛泽东]]
[[Category:华国锋|Category:华国锋]]
[[Category:中国政治遗嘱|Category:中国政治遗嘱]]
[[Category:中国历史悬案|Category:中国历史悬案]]