{{Infobox Single
| Name           = '''你那天的笑意。'''
| Cover =Kimiga WPCL-305856 (C)130301.jpg
| Caption        = 初回限定盤C
| Artist         = 
| Album          = 
| A-side         = 
| B-side         = 
| Released       = 2013年3月6日
| Format         = [[單曲|單曲]]
| Recorded       = 2013年<br/>{{JPN}}  
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Length         = 
| Label          = [[日本華納音樂|日本華納音樂]]
| Writer         = 
| Certification  = 
| Chart position = <!--* 週榜第名<small>（[[Oricon公信榜|Oricon]]）</small>-->
| Last single    = [[Say!!竭盡全力|Say!!竭盡全力]]<br />（2012年）
| This single    = '''你那天的笑意。 '''<br />（2013年）
| Next single    = [[戰鬥吧☆英雄|戰鬥吧☆英雄]]<br />（2013年）
| Misc           =  
}}

《'''你那天的笑意。'''》（{{lang-ja|'''君があの日笑っていた意味を。 '''}}），是[[日本|日本]][[歌手|歌手]]及[[演員|演員]][[小野惠令奈|小野惠令奈]]推出的第4張個人單曲。

== 概要 ==
本單曲，《{{lang|ja|君があの日笑っていた意味を。}}》（中文大意為：你那天笑的意思。），官方簡稱「君笑」，是小野惠令奈於推出第三張單曲後，三個月內推出的單曲，主題為「飛び出す」，可解為「衝出」之意。據本人表示，覺得當女子向着（自己的）夢想和希望下定了決心之時，從自己內裡的狹窄房間中起跑，衝出去的姿態是十分厲害。（原文：{{lang|ja|自分の中の小さな部屋で、 夢や希望と向き合って決意を決めた時の女の子の駆け出す、飛び出す 姿って素敵だな～と思ったのです。}}） <ref>[http://www.barks.jp/news/?id=1000087045 小野恵令奈、ニューシングルはポップロックで「ダメ女」から「いい女」へ]</ref>。 跟之前三張單曲一樣，本作同名歌曲之作詞同樣由小野惠令奈担當，並且參與PV及CD封面拍攝之企劃。與前作不同的是首次與樂隊合作，於歌曲中加入搖滾風格，並且與樂隊結成同樣是主唱小野惠令奈的其中一個夢想 <ref>[https://archive.is/20130501055342/headlines.yahoo.co.jp/hl?a=20130131-00000345-oric-ent 小野恵令奈が“えれぴょんバンド”結成？　3・6に4thシングル発売]</ref>。本單曲以通常盤、初回限定盤A、初回限定盤B、初回限定盤C等4個形態發售。

== 相關消息 ==
*2013年2月1日，於官方網站「えれ属」中發表將推出本單曲。
*2013年2月11日，於官方網站「えれ属」中公開本單曲之封面。
*2013年2月11日，歌曲《{{lang|ja|君があの日笑っていた意味を。}}》於[[RecoChoku|RecoChoku]]開始以電話鈴聲发售。
*2013年2月22日，於官方網站「えれ属」中公開本單曲內歌曲《{{lang|ja|君があの日笑っていた意味を。}}》的PV。
*2013年2月23日，於官方網站宣布於3月7日舉行「発売記念＜春一番！大抽選会＞」<ref>[http://wmg.jp/artist/onoerena/news_46293.html　小野恵令奈4thシングル「君があの日笑っていた意味を。」発売記念＜春一番！大抽選会＞開催決定！]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。
*2013年2月27日，「{{lang|ja|えれにゃん}}」於[[dwango|dwango]]開始以電話鈴聲发售。
*2013年3月1日，於涉谷舉行新曲活動「えれぴょんバンド新曲お披露目会」。
*2013年3月6日，於惠比壽舉行活動「えれぴょんバンド初ライブinリキッドルーム」。
*2013年3月7日，於東京[[NICONICO|NICONICO]]本社舉行發售紀念活動「発売記念イベント＜春一番！大抽選会＞」。
*2013年3月9日，於大阪舉行發售紀念及[[握手會|握手會]]「出張えれぴょんバンド握手会in大阪」。
*2013年3月10日，於東京台場舉行發售紀念迷你演唱會及握手會「えれぴょんバンド握手会in台場」。

== 發售形態 ==
=== 通常盤 ===
'''CD'''
# 君があの日笑っていた意味を。 [4:39]
#*作詞：小野惠令奈、作曲：森谷康昭、編曲：賀佐泰洋
# MISERU come true [3:28] 
#*作詞：小野惠令奈、作曲：板垣祐介、編曲：corin.
# 君があの日笑っていた意味を。（[[オフヴォーカル|off vocal ver.]]）
# MISERU come ture （[[オフヴォーカル|off vocal ver.]]）

=== 初回限定盤A ===
'''CD'''
# 君があの日笑っていた意味を。 
#*作詞：小野惠令奈、作曲：森谷康昭、編曲：賀佐泰洋
# MISERU come true 
#*作詞：小野惠令奈、作曲：板垣祐介、編曲：corin.
# 君があの日笑っていた意味を。（[[オフヴォーカル|off vocal ver.]]）
# MISERU come ture （[[オフヴォーカル|off vocal ver.]]）

'''DVD'''
# 君があの日笑っていた意味を。MUSIC VIDEO
# 君があの日笑っていた意味を。MAKING

=== 初回限定盤B ===
'''CD'''
# 君があの日笑っていた意味を。 
#*作詞：小野惠令奈、作曲：森谷康昭、編曲：賀佐泰洋
# 恋愛勇者 [4:33] 
#*作詞・作曲・編曲：Last Note.
# 君があの日笑っていた意味を。（[[オフヴォーカル|off vocal ver.]]）

'''DVD'''
# 君があの日笑っていた意味を。ジャケットオフショット（封面攝影）

=== 初回限定盤C ===
'''CD'''
# 君があの日笑っていた意味を。 
#*作詞：小野惠令奈、作曲：森谷康昭、編曲：賀佐泰洋
# ふたり [4:24] 
#*作詞・作曲：飯岡隆志、編曲：SCUDERIA☆180
# 君があの日笑っていた意味を。（[[オフヴォーカル|off vocal ver.]]）
# ふたり（[[オフヴォーカル|off vocal ver.]]）

'''DVD'''
# レコーディングオフショット（RECORD攝影）

== 備註 ==
{{reflist}}
 
== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20120619071709/http://wmg.jp/artist/onoerena/ 小野恵令奈Warner Music Japan]
* [http://pc.dwango.jp/portals/artist/58705/music?cp_webto=official 小野恵令奈 小野恵令奈の配信コンテンツ]
* [https://web.archive.org/web/20130214225759/http://wmg.jp/onoerena/kimiga/　小野恵令奈4thシングル「君があの日笑っていた意味を。」リリースイベント詳細発表！！！]
* {{YouTube|lqTCvw7E124|小野恵令奈 - 「君があの日笑っていた意味を。」（warnermusicjapan） 映像}}{{ja icon}}

{{小野惠令奈}}

{{DEFAULTSORT:Kimi ga Ano Hi Waratteita Imi wo.}}
[[Category:2013年單曲|Category:2013年單曲]]
[[Category:日本華納音樂歌曲|Category:日本華納音樂歌曲]]