'''韦义节'''（{{bd|？||？| |}}），[[京兆郡|京兆郡]][[杜陵县|杜陵县]]（今[[陕西省|陕西省]][[西安市|西安市]][[长安区_(西安市)|长安区]]）人，出自[[京兆韦氏|京兆韦氏]]郧公房，隋朝仪同三司、毛州刺史、滑国定公[[韦寿|韦寿]]之子，隋朝、唐朝官员。

==生平==
韦义节在隋朝出任[[银青光禄大夫|银青光禄大夫]]、大将军府谘议参军事、大丞相府属。[[武德|武德]]元年六月甲戌朔（618年6月28日），[[唐高祖|唐高祖]]李渊在接受禅让建立唐朝后任命韦义节出任[[礼部侍郎|礼部侍郎]]<ref>《资治通鉴·卷一百八十五》：六月，甲戌朔，以赵公世民为尚书令，黄台公瑗为刑部侍郎，相国府长史裴寂为右仆射、知政事，司马刘文静为纳言，司录窦威为内史令，李纲为礼部尚书、参掌选事，掾殷开山为吏部侍郎，属赵慈景为兵部侍郎，韦义节为礼部侍郎，主簿陈叔达、博陵崔民幹并为黄门侍郎，唐俭为内史侍郎，录事参军裴晞为尚书右丞。</ref>。武德元年，[[虞州|虞州]]刺史韦义节进攻隋朝[[河东郡_(中国)|河东郡]]通守[[尧君素|尧君素]]，韦义节是文职官员，胆小怯懦，久攻不下<ref>《隋书· 卷七十一·列传第三十六》：义师遣将吕绍宗、韦义节等攻之，不克。</ref><ref>《北史·卷八十五·列传第七十三》：义师遣将吕绍宗、韦义节等攻之不克。</ref>，军队几次陷于不利形势。九月壬子（618年10月4日），唐高祖派工部尚书[[独孤怀恩|独孤怀恩]]替代韦义节统帅军队<ref>《旧唐书·卷一百八十三·列传第一百三十三》：时虞州刺史韦义节击尧君素于蒲州，而义节文吏怯懦，频战不利。高祖遣怀恩代总其众。</ref><ref>《新唐书·卷二百六·列传第一百三十一》：初，虞州刺史韦义节击尧君素于蒲州，不克，帝遣怀恩代将。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百八十六》：虞州刺史韦义节攻隋河东通守尧君素，久不下，军数不利。壬子，以工部尚书独孤怀恩代之。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百八十六》：隋将尧君素守河东，上遣吕绍宗、韦义节、独孤怀恩相继攻之，俱不下。</ref>。韦义节之后担任刑部侍郎、卢州西韩州二州刺史、上开府，封襄城县开国公。

==家庭==
===兄弟姐妹===
*[[韦保鹫|韦保鹫]]，滑国公世子	
*[[韦保峦|韦保峦]]，右卫副率、滑国公		
*韦氏，嫁隋朝万年县令、苍山县开国公[[杨岳_(苍山县公)|杨岳]]<ref>{{Cite book | author = 胡戟，荣新江主编 | title = 《大唐西市博物馆藏墓志》 | location =北京市 | publisher = 北京大学出版社 | date=  2012年11月 | pages =四三 |ISBN =978-7-301-16079-4| accessdate = 2017-06-04 | url = | language= zh-hant| quote = }}</ref>

===子女===
*韦怀德，唐朝朝散大夫、益州录事参军<ref name=autogenerated1>{{Cite book | author =陕西古籍整理办公室编；吴敏霞主编；穆晓军，宋英本册主编| title = 《长安碑刻 下》 | location = 西安 | publisher = 陕西人民出版社  | date =2014.09  | pages =489 |ISBN =978-7-224-11269-6 | accessdate = 2015-06-27 | url = | language= zh-hant| quote = }}</ref>
*韦怀哲，唐朝游击将军、左千牛
*[[韦茗华|韦茗华]]，嫁唐朝中书舍人、鸿胪少卿、东阳郡开国公[[杜敬同|杜敬同]]

==参考资料==
{{reflist}}

[[category:京兆韦氏|category:京兆韦氏]]
[[Category:唐朝县公|Category:唐朝县公]]
[[Category:隋朝银青光禄大夫|Category:隋朝银青光禄大夫]]
[[Category:唐朝礼部侍郎|Category:唐朝礼部侍郎]]
[[Category:唐朝刑部侍郎|Category:唐朝刑部侍郎]]
[[Category:唐朝刺史|Category:唐朝刺史]]