'''韦叔夏'''（{{bd|？||？||}}），[[京兆郡|京兆郡]][[万年县|万年县]]（今[[陕西省|陕西省]][[西安市|西安市]][[长安区_(西安市)|长安区]]）人，出自[[京兆韦氏|京兆韦氏]]郧公房，唐朝官员。

==生平==
韦叔夏年幼时就精通家传的[[礼学|礼学]]，叔叔太子詹事[[韦琨|韦琨]]曾经说：“你能这样，可以继承我们祖先西汉丞相[[韦贤|韦贤]]、[[韦玄成|韦玄成]]的事业了。”韦叔夏之后考上[[明经|明经]]，[[调露|调露]]年间历任[[太常博士|太常博士]]。[[永淳|永淳]]二年（683年）七月，[[唐高宗|唐高宗]]李治诏令当年十一月将要去[[嵩山|嵩山]][[封禅|封禅]]，命令国子司业[[李行伟|李行伟]]、考工员外郎[[贾大隐|贾大隐]]、太常博士韦叔夏[[裴守贞|裴守贞]][[辅抱素|辅抱素]]等人审查决定相关礼仪<ref>《旧唐书·卷二十三　志第三》：二年正月，驾幸奉天宫。至七月，下诏将以其年十一月封禅于嵩岳。诏国子司业李行伟、考工员外郎贾大隐、太常博士韦叔夏裴守贞辅抱素等详定仪注。</ref>。唐高宗去世后，丧葬礼仪遗失欠缺，韦叔夏和中书舍人[[贾大隐|贾大隐]]、博士[[裴守真|裴守真]]、[[辅抱素|辅抱素]]等人讨论从前的典章制度，撰写制定丧葬制度，当时称赞完成的礼法合用<ref>《旧唐书·卷一百八十八·列传第一百三十八》：及高宗崩，时无大行凶仪，守真与同时博士韦叔夏、辅抱素等讨论旧事创为之，当时称为得礼之中。</ref>，因此升任[[春官员外郎|春官员外郎]]。[[武则天|武则天]]拜祭洛河，祭祀[[明堂|明堂]]，韦叔夏都另外接到制书，与当时的大儒[[祝钦明|祝钦明]]、[[郭山恽|郭山恽]]等人讨论裁定祭祀的礼节仪式。每次有所议论，众人都推重佩服韦叔夏，韦叔夏屡次升任[[成均司业|成均司业]]。[[久视|久视]]元年（700年），武则天又下制书说：“吉凶礼仪，为国家所重视，司礼博士对此不是很详细明白。成均司业韦叔夏、太子率更令祝钦明等人广泛涉猎礼学经书，大多博通熟悉，委任他们参与掌管此事，希望能弘扬法典。从现在开始礼部所修订的礼节仪式，全部委任韦叔夏等人修改确定，然后上奏进献。”[[长安_(年号)|长安]]四年（704年），韦叔夏升任[[春官侍郎|春官侍郎]]。[[神龙_(年号)|神龙]]初年，[[唐中宗|唐中宗]]李显复辟，韦叔夏转任[[太常少卿|太常少卿]]，担任建立庙社使，因功升任[[银青光禄大夫|银青光禄大夫]]。神龙三年（707年），韦叔夏任[[国子祭酒|国子祭酒]]，屡次加封[[沛郡公|沛郡公]]。韦叔夏去世时虚龄七十多，他撰写《五礼要记》三十卷，流行于世。朝廷赠予[[兖州_(古代)|兖州]][[都督|都督]]、[[修文馆|修文馆]]学士，谥号'''文'''<ref>《旧唐书·卷一百八十九下·列传第一百三十九下》：韦叔夏，尚书左仆射安石兄也。少而精通三礼，其叔父太子詹事琨尝谓曰：“汝能如是，可以继丞相业矣。”举明经。调露年，累除太常博士。后属高宗崩，山陵旧仪多废缺，叔夏与中书舍人贾太隐、太常博士裴守贞等，草创撰定，由是授春官员外郎。则天将拜洛及享明堂，皆别受制，共当时大儒祝钦明、郭山恽撰定仪注。凡所立议，众咸推服之。累迁成均司业。久视元年，特下制曰：“吉凶礼仪，国家所重，司礼博士，未甚详明。成均司业韦叔夏、太子率更令祝钦明等，博涉礼经，多所该练，委以参掌，冀弘典式。自今司礼所修仪注，并委叔夏等刊定讫，然后进奏。”长安四年，擢春官侍郎。神龙初，转太常少卿，充建立庙社使。以功进银青光禄大夫。三年，拜国子祭酒。累封沛国郡公。卒时年七十余。撰五礼要记三十卷，行于代。赠兖州都督、修文馆学士，谥曰文。子縚，太常卿。</ref><ref>《新唐书·卷一百二十二·列传第四十七》：叔夏，安石兄。通礼家学。叔父太子詹事琨尝曰：“而能继汉丞相业矣。”擢明经第，历太常博士。高宗崩，恤礼亡缺，叔夏与中书舍人贾大隐、博士裴守真撰定其制，擢春官员外郎。武后拜洛，享明堂，凡所沿改，皆叔夏、祝钦明、郭山恽等所裁讨。每立一议，众咨服之。累迁成均司业。后又诏：“五礼仪物，司礼博士有所脩革，须叔夏、钦明等评处，然后以闻。”进位春官侍郎。中宗复位，转太常少卿，为建立庙社使，进银青光禄大夫，累封沛郡公，国子祭酒。卒，赠兖州都督、脩文馆学士，谥曰文。子縚。</ref>。

==家庭==
===曾祖===
*[[韦孝宽|韦孝宽]]，北周大司空、郧国公

===祖父===
*[[韦津|韦津]]，唐朝黄门侍郎、陵州刺史

===父亲===
*[[韦琬|韦琬]]，唐朝成州刺史

===兄弟姐妹===
*[[韦令则|韦令则]]
*[[韦季良|韦季良]]		
*[[韦才绚|韦才绚]]，郇王府司马、金乡县男
*[[韦季弼|韦季弼]]，太仆寺主簿
*[[韦安石|韦安石]]，沔州别驾，郇文贞公
*韦金，嫁安州都督府参军元琰<ref>《唐代墓志汇编续集》</ref>

===子女===
*[[韦縚|韦縚]]，太常卿

==参考资料==
{{reflist}}

[[category:京兆韦氏|category:京兆韦氏]]
[[Category:唐朝郡公|Category:唐朝郡公]]
[[Category:谥文|Category:谥文]]
[[Category:唐朝太仆寺官员|Category:唐朝太仆寺官员]]
[[Category:唐朝太常少卿|Category:唐朝太常少卿]]
[[Category:唐朝银青光禄大夫|Category:唐朝银青光禄大夫]]
[[Category:唐朝国子祭酒|Category:唐朝国子祭酒]]
[[Category:唐朝追赠都督|Category:唐朝追赠都督]]