'''韦寿'''（{{bd|552年||593年|1月7日|}}），字'''世龄'''，[[京兆郡|京兆郡]][[杜陵县|杜陵县]]（今[[陕西省|陕西省]][[西安市|西安市]][[长安区_(西安市)|长安区]]）人，出自[[京兆韦氏|京兆韦氏]]郧公房，北周上柱国、郧国公[[韦孝宽|韦孝宽]]第四子，北周、隋朝官员。

==生平==
韦寿年幼时，伯父逍遥公[[韦敻|韦敻]]就曾经抚摸着他叹息说：“这个孩子不一般。”<ref name=autogenerated1>{{Cite book | author = 王其祎，周晓薇编著；王庆卫，樊波助理；毛汉光，耿慧玲顾问 | title = 《隋代墓志铭汇考 2》 | location = 北京市 | publisher =  线装书局  | date =2007年10月 | pages =295-296 |ISBN =9787801065889| accessdate = 2014-07-26 | url = | language= zh-cn| quote = }}</ref>韦寿在[[北周|北周]]时，以贵宦公子，年少就有美好的声誉。虚龄八岁时，韦寿获封安邑县开国伯<ref name=autogenerated1 />，历任[[右侍上士|右侍上士]]、[[千牛备身|千牛备身]]。赵王[[宇文招|宇文招]]出任雍州牧时，韦寿被引荐为雍州主簿，不久又升任[[少御伯|少御伯]]。[[周武帝|周武帝]]宇文邕亲自出征[[北齐|北齐]]时，任命韦寿为[[京兆尹|京兆尹]]，将后方事务托付给他。韦寿后因为父亲韦孝宽的军功获赐永安县侯的爵位，食邑八百户。[[杨坚|杨坚]]担任丞相时，因为韦孝宽平定了[[尉迟迥|尉迟迥]]，授予韦寿[[仪同三司|仪同三司]]，进封滑国公，食邑五千户。韦寿不久就因为父亲去世而离职。杨坚接受[[禅让|禅让]]后，就起用韦寿让他复职，随即出任[[恒州|恒州]]、[[毛州|毛州]]二州刺史，很有能干的名声。[[开皇|开皇]]十年（590年），韦寿因为患病被征召回朝，开皇十二年十一月二十九日（593年1月7日）在家中去世，虚岁四十二，谥号'''定'''，开皇十八年十一月十一日（598年12月14日）安葬<ref name=autogenerated1 />。[[仁寿_(隋朝)|仁寿]]年间，隋文帝以韦寿的儿子韦保峦承袭滑国公爵位<ref>《隋书·卷四十七·列传第十二》：寿字世龄。父孝宽，周上柱国、郧国公。寿在周，以贵公子，早有令誉，为右侍上士。迁千牛备身。赵王为雍州牧，引为主簿。寻迁少御伯。武帝亲征高氏，拜京兆尹，委以后事。以父军功，赐爵永安县侯，邑八百户。高祖为丞相，以其父平尉迥，拜寿仪同三司，进封滑国公，邑五千户。俄以父丧去职。高祖受禅，起令视事，寻迁恒、毛二州刺史，颇有治名。开皇十年，以疾徵还，卒于家，时年四十二。谥曰定。仁寿中，高祖为晋王昭纳其女为妃。以其子保峦嗣。</ref><ref>《北史·卷六十四·列传第五十二》：寿字世龄，以贵公子早有令誉。位京兆尹。武帝亲征齐，委以后事。以父军功，赐爵永安县侯。隋文帝为丞相，以其父平尉迟迥，拜寿仪同三司，进封滑国公。文帝受禅，历位恒、毛二州刺史，颇有能名。以疾徵还，卒于家。谥曰定。仁寿中，文帝为晋王昭纳其女为妃。其子保峦嗣。</ref>。

==家庭==
===母亲===
*[[郑毗罹|郑毗罹]]，出自[[荥阳郑氏|荥阳郑氏]]，后改姓贺兰氏，太尉祭酒郑祖育孙女，郑僧覆之女<ref>{{Citation| last=戴  | first=应新| author-link=戴应新| year=1991年| title=《韦孝宽墓志》| periodical=《文博》| volume=| issue=第05期| pages=54-59| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-WEBO199105003.htm| doi=| oclc=}}</ref>

===兄弟姐妹===
* [[韦那罹|韦那罹]]，早亡，追赠使持节、仪同三司、中平县开国公
* [[韦谌_(韦孝宽之子)|韦谌]]，使持节、仪同大将军、陵蓬二州刺史、禳县开国公
* [[韦总|韦总]]，使持节、开府、京兆尹，追赠柱国、蒲陕熊中义五州刺史、河南郡开国公
* [[韦霁|韦霁]]，使持节、开府、仪同大将军、安邑县开国伯
* [[韦津|韦津]]，使持节、仪同大将军、武阳郡开国公，唐朝太仆少卿、陵州刺史、寿光男
* [[韦无漏|韦无漏]]，永安县开国侯
* [[韦长英|韦长英]]，嫁北周湖州刺史、雍州都督[[皇甫道|皇甫道]]

===夫人===
*[[史世贵|史世贵]]，北周使持节、柱国大将军、东南道□十六州诸军事、荆州总管、荆州刺史、安政烈公[[史宁|史宁]]之女<ref>{{Citation| last=周 | first=晓薇 | author-link=周晓薇 | year=2019年| title=《西安新见隋《史崇基墓志》与中古史氏脉系》| periodical=《文博》| volume=| issue=01期| pages=82-87| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-WEBO201901012.htm| doi=| oclc=}}</ref>

===子女===
*韦保鹫，滑国世子，早亡
*[[韦保峦|韦保峦]]，右卫副率、滑国公	
*[[韦义节|韦义节]]，唐朝刑部侍郎、襄城公	
*韦氏，嫁隋朝万年县令、苍山县开国公[[杨岳_(苍山县公)|杨岳]]<ref>{{Cite book | author = 胡戟，荣新江主编 | title = 《大唐西市博物馆藏墓志》 | location =北京市 | publisher = 北京大学出版社 | date=  2012年11月 | pages =四三 |ISBN =978-7-301-16079-4| accessdate = 2017-06-04 | url = | language= zh-hant| quote = }}</ref>

==参看==
*[[韦妃_(杨昭)|韦妃]]

==参考资料==
{{reflist}}

[[category:京兆韦氏|category:京兆韦氏]]
[[Category:北周县伯|Category:北周县伯]]
[[Category:北周县侯|Category:北周县侯]]
[[Category:北周国公|Category:北周国公]]
[[Category:隋朝国公|Category:隋朝国公]]
[[Category:谥定|Category:谥定]]