'''韦协'''（{{bd|564年||598年|4月13日|}}），字'''钦仁'''，[[京兆郡|京兆郡]][[杜陵县|杜陵县]]（今[[陕西省|陕西省]][[西安市|西安市]][[长安区_(西安市)|长安区]]）人，出自[[京兆韦氏|京兆韦氏]]逍遥公房，隋朝官员。

==生平==
韦协喜好学习有宽宏的气量，虚岁十三时进入[[国子学|国子学]]，后以[[著作佐郎|著作佐郎]]为[[起家官|起家官]]，[[开皇|开皇]]八年（588年）任[[秘书郎|秘书郎]]。[[开皇|开皇]]十年（590年），韦协的父亲韦洸在广州有功劳，[[隋文帝|隋文帝]]杨坚命令韦协携带诏书前往慰问，韦协还未到达广州，韦洸就在平定[[王仲宣|王仲宣]]的叛乱中战死，韦协承袭为襄阳郡公<ref>《隋书·卷四十七·列传第十二》：子协嗣。</ref>，接替了父亲的职责，平定了王仲宣的叛乱。开皇十一年（591年），隋文帝因为韦协的父亲因为公事而死，授予韦协[[柱国|柱国]]。开皇十三年（593年）夏四月，韦协出任使持节、定州诸军事、[[定州_(北魏)|定州]]刺史，开皇十五年（595年）转任[[息州|息州]]刺史，开皇十六年（596年）秋九月改任[[泰州_(隋朝)|泰州]]刺史，前后担任三州刺史，都有能干的名声。开皇十八年三月二日（598年4月13日），韦协在泰州去世<ref>《隋书·卷四十七·列传第十二》：协字钦仁，好学，有雅量。起家著作佐郎，后转秘书郎。开皇中，其父在广州有功，上令协齎诏书劳问，未至而父卒。上以其父身死王事，拜协柱国。后历定、息、秦三州刺史，皆有能名，卒官。</ref><ref>《北史·卷六十四·列传第五十二》：子协，字钦仁。好学有雅量，位秘书郎。其父在广州有功，上命协齎诏书劳问，未至而父卒。上以其父死王事，拜协柱国，历定、息、秦三州刺史，有能名。卒官。</ref>，虚岁三十五，当年十一月戊辰朔十七日甲申（598年12月20日），安葬于[[雍州_(后赵)|雍州]]大兴县界杜陵源洪固乡寿贵里，谥号'''安'''<ref name=autogenerated1>{{Citation| last=   | first= | author-link=张小丽  朱连华  赵晶  王小鹏  呼安林  党小婷  张明惠  高博    | year=2014年| title=《隋韦协墓发掘简报》| periodical=《文博》| volume= | issue= 2015年 第03期| pages=09-18| url=http://youxian.cnki.com.cn/yxdetail.aspx?filename=WEBO201503002&dbname=CJFDPREP| doi=| oclc=}}</ref><ref name=autogenerated2>{{Citation| last=   | first= | author-link=赵晶  | year=2014年| title=《隋代秦州刺史《韦协墓志》考释》| periodical=《文博》| volume= | issue= 2015年 第03期| pages=59-63| url=http://youxian.cnki.com.cn/yxdetail.aspx?filename=WEBO201503010&dbname=CJFDPREP| doi=| oclc=}}</ref>。2011年，西安市文物保护考古研究院于西安市长安区神禾大道以北，何家营村以西的征地范围内考古发掘了韦协的墓地<ref name=autogenerated1 /><ref name=autogenerated2 />。

==家庭==
{{main|京兆韦氏逍遥公房世系图}}

===曾祖===
*[[韦旭|韦旭]]，北魏司空、文惠公<ref name=autogenerated1 /><ref name=autogenerated2 />

===祖父===
*[[韦敻|韦敻]]<ref name=autogenerated1 /><ref name=autogenerated2 />

===父亲===
*[[韦洸|韦洸]]，[[隋朝|隋朝]][[上柱国|上柱国]]、[[广州_(古代)|广州]][[安州|安州]]二总管、襄阳敬公<ref name=autogenerated1 /><ref name=autogenerated2 />

===兄弟===
*[[韦恽|韦恽]]，唐朝上开府仪同三司、左监门率

===子女===
*[[韦仲锐|韦仲锐]]，金部郎中	
*[[韦叔锐|韦叔锐]]

==参考资料==
{{reflist}}

[[category:京兆韦氏|category:京兆韦氏]]
[[Category:隋朝郡公|Category:隋朝郡公]]
[[Category:谥安|Category:谥安]]