'''韦子粲'''（{{bd|？||？||}}），字'''晖茂'''，[[京兆郡|京兆郡]][[杜陵县|杜陵县]]（今[[陕西省|陕西省]][[西安市|西安市]]）人，出自[[京兆韦氏|京兆韦氏]]阆公房，北魏、西魏、东魏、北齐官员。

==生平==
韦子粲的曾祖[[韦阆|韦阆]]是北魏咸阳郡太守，父亲[[韦隽|韦隽]]是都水使者。韦子粲在京兆郡担任功曹史，屡次升任大行台郎中。齐王[[萧宝夤|萧宝夤]]担任雍州刺史时，韦子粲被引荐为府主簿，转任录事参军。等到萧宝夤谋反，韦子粲与弟弟韦子爽坚决不跟从，一起逃脱。韦子粲与[[元仲冏|元仲冏]]、[[封伟伯|封伟伯]]等人暗中商量起兵讨伐萧宝夤，计划败露<ref>《魏书·卷三十二·列传第二十》：及宝寅为逆，伟伯乃与南平王冏潜结关中豪右韦子粲等谋举义兵。事发见杀，年三十六，时人惜之。</ref><ref>《北史·卷二十四·列传第十二》：及宝寅为逆，伟伯与南平王冏潜结关中豪右韦子粲等，谋举义兵。事发，见杀。</ref>。韦子粲后跟随[[尔朱天光|尔朱天光]]平定平关右，被赐予长安子的爵位。[[普泰|普泰]]年间，韦子粲屡次升任[[中书侍郎|中书侍郎]]。[[魏孝武帝|魏孝武帝]]元修西入关中，韦子粲历行台左丞、[[南汾州|南汾州]]刺史，小弟弟[[韦道谐|韦道谐]]担任镇城都督。东魏[[元象|元象]]元年，高欢命令[[贺拔仁|贺拔仁]]讨伐西魏南汾州，正月己卯（538年3月5日），南汾州沦陷<ref>《魏书·卷十二·帝纪第十二》：大都督贺拔仁攻宝炬南汾州。己卯，拔之，擒其刺史韦子粲。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百五十八·梁纪十四》：东魏大都督善无贺拔仁攻魏南汾州，刺史韦子粲降之，丞相泰灭子粲之族。</ref>。韦子粲和韦道谐都被俘虏，被送到晋阳，获得赦免被释放。韦子粲被任命为并州长史，屡次升任[[南兖州|南兖州]]刺史，北齐[[天保_(北齐)|天保]]初年，被封为西僰县男。韦子粲后在[[豫州|豫州]]刺史任内去世，谥号'''忠'''。当初韦子粲兄弟十三人，子侄亲属，全家百口都在西魏，因为韦子粲在城池沦陷后不能为国难而死，家属大多被诛杀，归附东魏获得幸免的只有韦子粲和弟弟韦道谐两人而已。韦道谐与韦子粲一起到了东魏，韦子粲富贵之后，却抛弃了韦道谐，让他另外居住，所得的俸禄丝毫不给，不顾恩义到了如此地步<ref>《北齐书·卷二十七·列传第十九》：韦子粲，字晖茂，京兆人。曾祖阆，魏咸阳守。父隽，都水使者。子粲仕郡功曹史，累迁为大行台郎中，从尔朱天光平关右。孝武入关，以为南汾州刺史。神武命将出讨，城陷，子弟俱破获，送晋阳，蒙放免。以粲为并州长史，累迁豫州刺史，卒。初子粲兄弟十三人，子侄亲属，阖门百口悉在西魏。以子粲陷城不能死难，多致诛灭，归国获存，唯与弟道谐二人而已。谐与粲俱入国。粲富贵之后，遂特弃道谐，令其异居，所得廪禄，略不相及，其不顾恩义如此。</ref><ref>《北史·卷二十六·列传第十四》：子粲字晖茂。齐王萧宝夤为雍州刺史，引为府主簿，转录事参军。及宝夤反，子粲与弟子爽执志不从，相率逃免。雍州平，赐爵长安子。普泰中，累迁中书侍郎。孝武帝入关，子粲历行台左丞、南汾州刺史。少弟道谐为镇城都督。元象中，齐神武命将出讨，子粲及道谐俱被获，送于晋阳。子粲累迁南兖州刺史。齐天保初，封西僰县男。后卒于豫州刺史，谥曰忠。</ref>。

==家庭==
===兄弟===
*[[韦荣绪|韦荣绪]]，北魏员外散骑侍郎、齐王萧宝夤仪同开府属、兴平男
*[[韦荣茂|韦荣茂]]，北魏征虏将军、东秦州刺史
*[[韦荣亮|韦荣亮]]，谏议大夫、卫大将军
*[[韦子爽|韦子爽]]
*[[韦道谐|韦道谐]]

===儿子===
*[[韦孝謇|韦孝謇]]，唐朝集州刺史<ref name=autogenerated1>{{Citation| last=  | first= | author-link= 鄭炳林;吴炯炯| year=2011年| title=《韋孝謇墓誌考補》| periodical=《敦煌学国际联络委员会通讯》| volume=| issue=第0期| pages=125-135| url=| doi=| oclc=}}</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

[[category:京兆韦氏|category:京兆韦氏]]
[[category:北魏散子|category:北魏散子]]
[[category:北齐县男|category:北齐县男]]
[[category:谥忠|category:谥忠]]
[[Category:北魏刺史|Category:北魏刺史]]
[[Category:北魏中书侍郎|Category:北魏中书侍郎]]
[[Category:東魏刺史|Category:東魏刺史]]