{{Infobox officeholder
| 姓名          = 韦塞林·久拉诺维奇
| 原名          = Veselin Đuranović
| 圖像          = Veselin Đuranović.jpg
| 圖像說明      = 韦塞林·久拉诺维奇。
| 性別                      = 男
| 出生日期                  = {{Birth date|df=yes|1925|5|17}}
| 出生地點                  = [[黑山共和国|黑山共和国]][[达尼洛夫格勒|达尼洛夫格勒]]
| 逝世日期                  = {{Death date and age|df=yes|1997|8|30|1925|5|17}}
| 逝世地點                  = [[波德戈里察|波德戈里察]]
| 國籍                      = 
| 民族                      = [[黑山族|黑山族]]
| 政黨                      = [[南斯拉夫共产主义者联盟|南斯拉夫共产主义者联盟]]
}}
'''韦塞林·久拉诺维奇'''（{{lang-en|Veselin Đuranović}}；{{lang-sr|Веселин Ђурановић}}；{{bd|1925年|5月17日|1997年|8月30日|catIdx=B}}），黑山族，是南斯拉夫的党和国家领导人，[[南斯拉夫共产主义者联盟|南斯拉夫共产主义者联盟]]中央执行委员会委员，[[南斯拉夫社会主义联邦共和国|南斯拉夫社会主义联邦共和国]]联邦执行委员会主席、联邦主席团主席，<ref>[http://montenegrina.net/nauka/istorija/crna-gora-u-xx-v/crna-gora-u-drugom-svjetskom-ratu/istina-o-mojoj-proslosti-veselin-duranovic/ Istina o mojoj prošlosti – Veselin Đuranović]</ref>1980年由于[[铁托|铁托]]的逝世使得政府工作步履维艰，1988年辞去一切职务，从政坛隐退。<ref>[https://prabook.com/web/veselin.djuranovic/163207 Veselin Djuranovic (born March 17, 1925), Czech Federal official]</ref>

== 生平 ==
1925年，出生于[[黑山共和国|黑山共和国]]的[[达尼洛夫格勒|达尼洛夫格勒]]区的马尔蒂尼奇。

1941年，入团。 7月，参加了黑山的“七·一三”武装起义，任解放区的共青团区委委员和反法西斯青年联盟委员会委员。

1943年，入党。5月，被逮捕，关押在[[波德戈里察|波德戈里察]]的集中营。9月，获释。10月，任南斯拉夫共产主义青年联盟州委委员、反法西斯青年统一联合会州委委员。

1945年，任南共黑山省委委员、黑山人民青年联盟中央委员会主席、南共达尼洛夫格勒区委书记和铁托格勒市委书记。

1948年，毕业于黑共中央附属中级党校。

1951年，任铁托格勒电台台长和《胜利报》社长兼总编辑、黑共中央思想工作委员会主席、黑山中央委员会主席，分管意识形态领域和统一战线的工作。

1956年，率团访问中国。

1963年，任黑山执行委员会主席。

1964年，南共八大，为南共中央委员。

1966年，任黑共中央执行委员会书记。

1968年，任黑共中央委员会主席。

1969年，南共中央主席团委员。

1977年，任南斯拉夫联邦执行委员会主席。

1980年，率团二次访问[[中国|中国]]。

1982年，任黑山社会主义共和国主席团主席。

1984年，任南斯拉夫联邦主席团委员。5月，任南斯拉夫联邦主席团主席兼国防委员会主席。

1988年，由于[[斯洛博丹·米洛舍维奇|斯洛博丹·米洛舍维奇]]发起“反官僚革命”，无奈的辞去一切职务。

1997年，在波德戈里察病逝。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{DEFAULTSORT:Djuranovic, Veselin}}
[[Category:南斯拉夫政治人物|Category:南斯拉夫政治人物]]
[[Category:黑山總理|Category:黑山總理]]
[[Category:南斯拉夫共产主义者联盟成员|Category:南斯拉夫共产主义者联盟成员]]