{{姓氏
|姓氏=韦
|繁體=韋
|簡體=韦
|拼音=Wéi
|中国大陆=Wei
|台湾=華語：Wei<br />臺語：Uî<br />客語：Wi
|香港=Wai
|澳门=Wai
|新加坡=Wee
|马来西亚=Wai/Wei/Vei
|越南=Vi
|韩国=위
|反切=
|同音字=
|堂号=
|郡望=[[京兆郡|京兆郡]]
}}

'''韦姓'''在百家姓裡排名第五十位。韋姓是當今中國姓氏排行第一百二十二位的姓氏

==起源==
* 出自[[彭姓|彭姓]]，[[颛顼|颛顼]]的后代[[陆终|陆终]]生有六子，第三子[[彭祖|彭祖]]为彭姓，其后代在夏朝[[少康|少康]]之时被封于[[豕韦|豕韦]]，其子孙于商朝失国，以国为氏，遂为韦姓。
*出自[[韩姓|韩姓]]：相传[[西汉|西汉]]初年[[韩信|韩信]]被吕后所杀，萧何暗中派人将韩信的儿子送往南粤躲避，韩信的儿子为了避仇，以“韩”字的半边“韦”作为姓氏世代相传下来<ref>張壯年、張穎震，《中國人名的故事》</ref>{{Page needed|date=2013}}。
*出自[[壮族|壮族]]，壮族語称水牛为“Vaiz”，部分壮族有养牛的职业，遂自命其姓为韦<ref>吴伟峰，《壮族图腾概述》</ref>。
*出自賜姓而來。據《唐書·桓彥范傳》所載，[[桓彦范|桓彦范]]因功受賜韋姓，其後人以韋姓自居。
*出自其它源流有韋氏。清朝時廣西慶遠府、貴州貴陽府定番州、湖廣施南古巴地和海南東方市及 壮、仫佬、苗、瑤、水等許多少數民族均有韋姓。

==遷徙分佈==
韋姓的發源地當是今河南境內。依資料記載，其早期的播遷始於[[漢朝|漢朝]]：漢楚王太傅[[韋孟|韋孟]]徙居魯國鄒縣（今屬[[山東省|山東省]]）；韋孟四世孫[[韋賢|韋賢]]被封為扶陽節侯，又徙京兆杜陵，這樣一來，漢代韋姓已是分佈於[[河南|河南]]、[[山東|山東]]、[[陝西|陝西]]、[[山西|山西]]、[[河北|河北]]等地。魏晉[[南北朝|南北朝]]時，韋姓人除避戰亂者有南遷情況外，大部於原籍繁衍生息，「京兆郡」即在此時產生了，成為以後韋姓分支的主要源頭。

隋唐時期，韋姓的繁衍仍以「京兆郡」（即[[陝西|陝西]]一帶）為盛。唐時韋姓名人如[[韋應物|韋應物]]、[[韋莊|韋莊]]皆出於「京兆」，另外，因韋姓顯赫之家多居於[[陝西|陝西]]長安縣，而設韋曲鎮，可見唐朝韋姓的主要居住地為陝西。而同時江蘇、四川、安徽等地也有韋姓南遷於此。此後由五代十國開始，韋姓人不斷有南遷者，但數量較之留居北方者，仍為少數，基本上是一個典型的北方姓氏。

今日韋姓以[[廣西|廣西]]、[[河南|河南]]等省區居者最多，約佔全國漢族韋姓人口的67%。韋姓是當今中國姓氏排行第一百二十二位的姓氏，人口較多，約佔全國[[漢族|漢族]]人口的0.11%。

==郡望==
*[[京兆郡|京兆郡]]，三國魏時改稱京兆郡，在今陝西省西安市。

==堂號==
*[[扶陽堂|扶陽堂]]
*[[京兆堂|京兆堂]]

==歷史名人==
*[[韋遐|韋遐]]
*[[韋孟|韋孟]]
*[[韋賢|韋賢]]，西汉大臣。精於《禮記》、《尚書》，亦能詩，世称“鄒、魯大儒”，曾為東宮劉弗陵講授詩句。
*[[韋昭|韋昭]]，東吳史官。後為孫皓所害。
*[[韋叟|韋叟]]
*[[韋叡|韋叡]]（南北朝梁朝名将。
*[[韋挺|韋挺]]，唐朝政治家。
*[[韋珪|韋珪]]，唐朝唐太宗的妃子。
*[[韋元恢|韋元恢]]
*[[韋孝寬|韋孝寬]]，南北朝时期北魏、西魏、北周的军事家、战略家。
*[[韋桃符|韋桃符]]
*[[韋尼子|韋尼子]]，唐太宗李世民的妃子。
*[[韋堅|韋堅]]。
*[[韋偃|韋偃]]
*[[韋見素|韋見素]]，唐朝尚書右僕射。
*[[韋弘機|韋弘機]]
*[[韋皇后_(唐中宗)|韋皇后]]，唐中宗李显第二任妻子。
*[[韋應物|韋應物]]，唐代诗人。
*[[韋執誼|韋執誼]]：與[[王叔文|王叔文]]行永貞革新。
*[[韋莊|韋莊]]：五代時著名詞家。
*[[韋賢妃_(宋徽宗)|韋賢妃]]，開封人，宋高宗之母。
*[[韋昌輝|韋昌輝]]，是太平天国早期重要的领导人之一。是天京之變的重要人物，殺死東王楊秀清，又將意見不同的翼王石達開之親族人等一律殺害。最後因濫殺而引致其他太平軍諸侯對他的不滿，被殺。
*[[韦拔群|韦拔群]]，中国工农红军高级将领。
*[[韋国清|韋国清]]，中国人民解放军开國上將。
*[[上官云珠|上官云珠]]，原名韦均荦，著名话剧演员、电影演员。1962年被推举为新中国二十二大电影明星。

==現代人物==
*[[韋家輝|韋家輝]]（1957年－），香港著名金牌電視、電影製作人。
*[[韦唯|韦唯]]（1963年8月21日－）本名张菊霞，壮族（随母），父親是山東人，母親是廣西壮族人，为流行歌手、作曲人和演員，生於內蒙古呼和浩特市，後舉家遷至老家廣西柳州。
*[[韋禮安|韋禮安]]（1987年3月5日－），中華民國臺中市人，華語流行音樂歌手。
*[[韋佳宏|韋佳宏]]（1990年9月10日－），藝名：野獸，本名韋佳宏，是台灣Channel V節目《模范棒棒堂》第四代成員之一，Choc7成員。
*[[韦正|韦正]] 1982年生于上海，导演、编剧、制作人。
*[[韦进春|韦进春]] 1981年生于成都，加拿大绿能源实验室首席程序员。

==虛構人物==
* [[韋一笑|韋一笑]]：[[金庸|金庸]][[武俠小說|武俠小說]]《[[倚天屠龍記|倚天屠龍記]]》人物，[[明教|明教]]四大法王的青翼蝠王，輕功絕頂。
* [[韋小寶|韋小寶]]：金庸武俠小說《[[鹿鼎記|鹿鼎記]]》的男主角。
* 韋春花：金庸武俠小說《鹿鼎記》人物，韋小寶的母親，[[揚州|揚州]][[麗春院|麗春院]]的妓女。

==参见==
*[[京兆韦氏|京兆韦氏]]

==參考文獻==
{{reflist}}
==外部連結==
*[http://10000xing.cn/x050/bbs/index.asp 中華韋氏論壇]

{{中國首一百個姓氏}}



[[Category:韋姓|*]]
[[Category:漢字姓氏|W韋]]