{{Infobox Officeholder
| honorific-prefix    =
| name                = 韦利·马哈茂德
| honorific-suffix    = [[帕夏|帕夏]]
| nickname            = '''阿德尼'''
| image               = File:Mahmud Pasha.png
| caption             =
| office1             = [[奥斯曼帝国|奥斯曼帝国]][[奥斯曼帝国大维齐尔|大维齐尔]]
| term_start1         = 1472年
| term_end1           = 1474年
| monarch1            = [[穆罕默德二世_(奥斯曼帝国)|穆罕默德二世]]
| predecessor1        = [[伊沙克帕夏|伊沙克帕夏]]
| successor1          = [[盖迪克·艾哈迈德帕夏|盖迪克·艾哈迈德帕夏]]
| office2             =
| term_start2         = 1456年
| term_end2           = 1466年
| monarch2            = [[穆罕默德二世_(奥斯曼帝国)|穆罕默德二世]]
| predecessor2        = [[扎加诺斯帕夏|扎加诺斯帕夏]]
| successor2          = [[卢姆·穆罕默德帕夏|卢姆·穆罕默德帕夏]]
| office3             =
| term_start3         =
| term_end3           =
| monarch3            =
| predecessor3        =
| successor3          =
| office4             =
| term_start4         =
| term_end4           =
| monarch4            =
| predecessor4        =
| successor4          =
| succeeding          =
| birth_date          = 1420年
| birth_place         = [[塞尔维亚王国|塞尔维亚王国]][[新布尔多|新布尔多]]（今属[[科索沃|科索沃]]）
| death_date          = 1474年
| death_place         =
| nationality         = [[奥斯曼帝国|奥斯曼帝国]]
| blank1              = 血统
| data1               = [[塞尔维亚人|塞尔维亚人]]或[[克罗地亚人|克罗地亚人]]
| party               =
| spouse              = [[穆罕默德二世_(奥斯曼帝国)|穆罕默德二世]]之女
| relations           =
| children            =
| residence           =
| alma_mater          =
| occupation          =
| profession          =
| religion            =
| signature           =
| website             =
| footnotes           =
<!--Military service-->
| allegiance          = [[奥斯曼帝国|奥斯曼帝国]]
| branch              = {{navy|Ottoman Empire|1453}}
| serviceyears        = 
| rank                = [[卡普丹帕夏|卡普丹帕夏]]（海军元帅）
| unit                = 
| commands            = 
| battles             = [[贝尔格莱德围城战_(1456年)|贝尔格莱德围城战]]<br />{{le|特拉布宗围城战 (1461年)|Siege of Trebizond (1461)|特拉布宗围城战}}<br />{{le|奥斯曼帝国征服波斯尼亚和黑塞哥维那|Ottoman conquest of Bosnia and Herzegovina#War with the Bosnian Kingdom|占领波斯尼亚}}
| awards              = 
}}
'''韦利·马哈茂德帕夏'''（{{lang-tr|Veli Mahmud Paşa}}，{{bd|1420年||1474年|}}），或称'''马哈茂德-帕夏·安格洛维奇'''（{{lang-hbs-Latn|Mahmud-paša Anđelović}}，[[西里尔字母|西里尔字母]]：Махмуд-паша Анђеловић），[[奥斯曼帝国|奥斯曼帝国]]将领、官员，于1456年至1466年和1472年至1474年间两度出任帝国宰相“[[大维齐尔|大维齐尔]]”，于1466年至1478年间出任奥斯曼帝国海军元帅“[[卡普丹帕夏|卡普丹帕夏]]”。他还曾以“'''阿德尼'''”（''Adni''）的笔名创作了很多波斯语和土耳其语诗歌。<ref>Théoharis Stavrides The Sultan of vezirs: the life and times of the Ottoman Grand ... - Page 311 "Mahmud Pasha's Pseudonym According to all indications, the pseudonym (mahlas) used by Mahmud Pasha when writing poetry was Adni (the Eden-like) and this is indicated by most sources, most particularly Asik Celebi and Sehi Beg, who ..."</ref><ref>Franz Babinger, William C. Hickman -Mehmed the Conqueror and His Time - 1992 Page 476 "With the possible exception of the grand vizier Mahmud Pasha, who under the pseudonym of Adni wrote Persian and Turkish rhymes, the period offers no further poets of above-average quality.34 Among the poets it seems fitting to mention as ..."</ref>

韦利·马哈茂德帕夏是第二位出身“[[德夫希尔梅|德夫希尔梅]]”的大维齐尔，他是[[拜占庭帝国|拜占庭帝国]][[安格洛斯王朝|安格洛斯家族]]的成员，原为[[基督徒|基督徒]]，儿时被奥斯曼帝国官方通过[[德夫希尔梅|德夫希尔梅]]制度征募，成为了一名[[穆斯林|穆斯林]]并在奥斯曼首都[[埃迪尔内|埃迪尔内]]长大。在埃迪尔内，韦利·马哈茂德帕夏称为了一名优秀的军人，还娶了[[苏丹_(称谓)|苏丹]][[穆罕默德二世_(奥斯曼帝国)|穆罕默德二世]]的一个女儿。由于其在1456年[[贝尔格莱德围城战_(1456年)|贝尔格莱德围城战]]中的出色表现，韦利·马哈茂德帕夏被任命为[[大维齐尔|大维齐尔]]，来接替下台的[[扎加诺斯帕夏|扎加诺斯帕夏]]。

== 生平 ==
马哈茂德1420年出生于[[奥斯曼帝国|奥斯曼帝国]][[塞尔维亚王国|塞尔维亚王国]]的[[新布尔多|新布尔多]]村（今属[[科索沃|科索沃]]）。在1427年的一次奥斯曼对塞尔维亚的入侵期间<ref name="Finkel5960">Finkel (2006), pp. 59–60, 48</ref>，马哈茂德被奥斯曼土耳其人劫持<ref name="Barnette Miller">{{cite book | last=Miller | first=Barnette | page=7 | title=The Palace school of Muhammad the Conqueror | publisher=Harvard University Press | location= | year=1941 | language= | isbn=}}</ref>，并与另外两个男孩一起被送到了奥斯曼当时的首都[[埃迪尔内|埃迪尔内]]。<ref name=BKKK>Enes Duraković, Esad Duraković, Fehim Nametak, Đenana Buturović, ''Bošnjačka književnost u književnoj kritici'', 1990, p. 142, [http://books.google.com/?id=KqViAAAAMAAJ&q=abogovic Google Books]</ref>根据拜占庭历史学家{{le|雷尼卡斯·卡尔科康第拉斯|Laonikos Chalkokondyles}}称，马哈茂德是在随母亲从新布尔多前往[[斯梅代雷沃|斯梅代雷沃]]途中被苏丹[[穆拉德二世|穆拉德二世]]的骑兵带走的。<ref name="Théoharis Stavrides"/>依惯例，他改宗[[伊斯兰教|伊斯兰教]]而成为了一名[[穆斯林|穆斯林]]。<ref name=Finkel5960/>他的兄弟{{le|米哈伊罗·安格洛维奇|Mihailo Anđelović}}则留在[[塞尔维亚|塞尔维亚]]，并且后来在奥斯曼帝国政坛迅速崛起。他们的母亲后来移居到[[君士坦丁堡|君士坦丁堡]]，虽然她一直是一个基督徒，却受到了苏丹的优待，还被了授予了土地资产。<ref name="babinger">{{cite book|last=Babinger|first=Franz|title=Mehmed the Conqueror and His Time|url=http://books.google.com.tr/books?id=PPxC6rO7vvsC&&pg=PA115#v=onepage&q&f=false|accessdate=26 February 2013|year=1992|publisher=Princeton University Press|isbn=0691010781|page=115|archive-date=2014-12-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20141210055728/http://books.google.com.tr/books?id=PPxC6rO7vvsC&&pg=PA115#v=onepage&q&f=false|dead-url=no}}</ref>

马哈茂德在奥斯曼成长为了一名出色的军人，并娶了苏丹[[穆罕默德二世_(奥斯曼帝国)|穆罕默德二世]]的一个女儿。凭着在1456年[[贝尔格莱德围城战_(1456年)|贝尔格莱德围城战]]中的突出表现，他被授予了大维齐尔的职位。<ref>{{harvnb|Finkel|2006|p=78}}</ref>在其任内，他一直在军中领兵或带军随苏丹征战。<ref>Finkel (2006), pp. 78–79, 559, 560</ref> 

1458年，塞尔维亚[[专制公|专制公]]{{le|拉扎尔·布拉科维奇|Lazar Branković}}去世，马哈茂德的兄弟米哈伊罗成为集体摄政的成员，但他很快就被塞尔维亚朝廷中的反奥斯曼亲匈牙利派系给罢免了。作为回应，马哈茂德孤军深入攻击并占领了[[斯梅代雷沃堡垒|斯梅代雷沃堡垒]]及周边的据点。由于担心受到匈牙利入侵者的攻击，他被迫向南撤军，在[[斯科普里|斯科普里]]与苏丹穆罕默德二世的军队会合。<ref name="Finkel60">{{harvnb|Finkel|2006|p=60}}</ref>1461年，马哈茂德率军随苏丹参与了对[[拜占庭帝国|拜占庭帝国]]最后一个余脉[[特拉比松帝国|特拉比松帝国]]的战争。马哈茂德曾就特拉比松投降的问题与该城的财务长，马哈茂德的表兄，知名学者{{le|乔治·阿米罗特斯|George Amiroutzes}}进行谈判。<ref>{{harvnb|Finkel|2006|p=62}}</ref>1463年，马哈茂德率军{{le|奥斯曼帝国征服波斯尼亚和黑塞哥维那|Ottoman conquest of Bosnia and Herzegovina|入侵并征服了}}刚刚与奥斯曼签署和平协议的附属国[[波士尼亞王國|波斯尼亚]]，在[[克柳奇|克柳奇]]俘获了[[塞尔维亚君主列表#科特羅曼尼奇王朝|波斯尼亚国王]][[斯特凡·托馬瑟維奇|斯特凡·托馬瑟維奇]]，并迫使斯特凡将国家割让给了奥斯曼帝国。<ref name="Finkel60"/>1467年夏，马哈茂德随穆罕默德二世征讨{{le|威尼斯阿尔巴尼亚|Venetian Albania}}，马哈茂德负责追赶当时撤到山上的威尼斯人盟友[[斯坎德培|斯坎德培]]，但并没能找到斯坎德培，从而使其成功逃到了海岸。<ref>{{harvnb|Stavrides|2001|pp=163, 164}}  {{quote|When the Ottoman army arrived Skanderbeg took refuge in Albanian mountains. Mehmed II sent Mahmud Pasha to the mountains, together with most experienced part of the army, in order to pursue Skanderbeg, while he himself ravaged the rest of the land ... The Grand Vezier spent fifteen days in the mountains,... However, they did not find Skanderbeg, who had managed to flee to the coast}}</ref>据奥斯曼历史学家[[图尔松·贝格|图尔松·贝格]]和{{le|伊本·凯末尔|Ibn Kemal}}，马哈茂德渡过[[布纳河|布纳河]]，袭击威尼斯控制的[[斯库台|斯库台]]，并掠夺周边地区<ref>{{harvnb|Stavrides|2001|p=164}}{{quote|...According to Tursun Bey and Ibn Kemal,... After crossing Boyana river by swimming Mahmud Pasha attacked the city and destroyed the area around it. He returned to sultan with much booty...}}</ref>

1468年，马哈茂德因其继任者[[卢姆·穆罕默德帕夏|卢姆·穆罕默德帕夏]]的阴谋而被革职，表面上则与当年早些时候在征服卡拉曼后对[[卡拉曼侯國|卡拉曼王室]]在[[君士坦丁堡|君士坦丁堡]]的安置问题有关。<ref>Finkel (2006), pp. 78–79</ref>1472年，他官复原位，但他与苏丹的关系却非常紧张。1474年，他再次被革职並被處死。据说与穆罕默德的儿子穆斯塔法王子有关。1473年马哈茂德出征在外时，他第二任妻子曾与穆斯塔法在同一个屋子里共度了一夜，马哈茂德与第二任妻子离了婚，并从此与穆斯塔法的关系十分紧张。根据后来的记述，穆斯塔法在1474年后来的死亡，甚至是马哈茂德毒死的。<ref>{{harvnb|Finkel|2006|p=79}}</ref>

== 出身血统 ==
在1394年[[奥斯曼帝国|奥斯曼帝国]]占领[[塞萨利|塞萨利]]后，当地统治者[[安格洛斯家族|安格洛斯]]·{{le|菲兰斯罗彭诺斯|Philanthropenos}}家族被迫避难。马哈茂德帕夏及其兄弟{{le|米哈伊洛·安格洛维奇|Mihailo Anđelović}}的祖父是{{le|阿历克塞·安格洛斯·菲兰斯罗彭诺斯|Alexios Angelos Philanthropenos}}或者{{le|曼努埃尔·安格洛斯·菲兰斯罗彭诺斯|Manuel Angelos Philanthropenos}}。他们可能是拜占庭皇帝[[阿历克塞三世|阿历克塞三世]]的后代，也因此马哈茂德可能与[[阿尔巴尼亚|阿尔巴尼亚]]贵族{{le|阿莱西奥·斯潘|Alessio Span}}及{{le|彼得·斯潘|Peter Spani}}有亲缘关系。<ref name="Stavrides2001">{{cite book|last=Stavrides|first=Théoharis|title=The Sultan of vezirs: the life and times of the Ottoman Grand Vezir Mahmud Pasha Angelovic̕ (1453–1474)|url=http://books.google.com/books?id=ptXG0uA70lAC&pg=PA230|accessdate=20 January 2012|year=2001|publisher=BRILL|isbn=978-90-04-12106-5|page=228|archive-date=2013-10-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20131029193600/http://books.google.com/books?id=ptXG0uA70lAC&pg=PA230|dead-url=no}}</ref>然而当时的拜占庭资料及奥斯曼历史学家{{le|伊本·凯末尔|Ibn Kemal}}均称其为[[塞尔维亚人|塞尔维亚人]]，一些后世的奥斯曼资料则称其为[[克罗地亚人|克罗地亚人]]。

关于马哈茂德帕夏的出身，后世存在多种说法。最广泛的一种说法是马哈茂德儿时在从[[新布尔多|新布尔多]]去[[斯梅代雷沃|斯梅代雷沃]]途中被奥斯曼骑兵带走的，大多数历史学家都接受[[新布尔多|新布尔多]]为马哈茂德帕夏的出身地。<ref name="Théoharis Stavrides"/>当时的《Ecthesis Chronica》和《Historia Patriarchia》称其来自塞尔维亚。<ref name="Théoharis Stavrides"/>伊本·凯末尔是唯一明确称其来自“塞尔维亚矿区”（[[新布尔多|新布尔多]]）的奥斯曼资料来源。加布里埃尔·彼得博格（Gabriel Piterberg）称他来自拜占庭-塞尔维亚的贵族安格洛维奇家族。<ref name=BM>Gabriel Piterberg, Teofilo F. Ruiz, Geoffrey Symcox, ''Braudel revisited: the Mediterranean world, 1600-1800'', [http://books.google.com/books?id=EuiOWqJ7u8YC&pg=PA93 p. 93]</ref>许多奥斯曼作者则持另一种说法：16世纪的传记作者阿西克·切莱比（Asik Celebi）称马哈茂德来自[[克鲁舍瓦茨|克鲁舍瓦茨]]。<ref name="Théoharis Stavrides"/>像阿塔、叙雷亚和奥斯曼扎德·泰益等奥斯曼历史学家称他出身[[克罗地亚|克罗地亚]]。有关克罗地亚出身的信息可追溯到马哈茂德1467年寄往[[拉古萨共和国|拉古萨共和国]]的一封信，在信上他署名“Abogović Hrvat”，即“安格洛维奇·赫尔瓦特”，其中“赫尔瓦特”意指[[克罗地亚人|克罗地亚人]]。但该信被认为是不可信的，因为它与所有的拜占庭资料都有冲突，这意味着他出生时是天主教徒，但马哈茂德的出身地在塞尔维亚，他所有可能的出生地均在塞尔维亚/东正教世界，远离天主教的影响。另外在当时，“克罗地亚”和“塞尔维亚”是混淆，称某人为“克罗地亚人”可能是仅能表明他来自泛南斯拉夫地区。<ref name="Théoharis Stavrides">Stavrides (2001), pp. 73–74</ref>

== 脚注 ==
{{reflist|2}}

== 参考资料 ==
{{refbegin}}
* {{cite book| last=Finkel | first=Caroline | title=Osman's Dream: The Story of the Ottoman Empire 1300–1923 | url=https://archive.org/details/osmansdreamstory0000fink_u5p4 | publisher=John Murray | location=London | year=2006 | isbn=978-0-7195-6112-2}}
* {{citation | last=Stavrides | first=Théoharis | title=The Sultan of vezirs: the life and times of the Ottoman Grand Vezir Mahmud Pasha Angelovic (1453–1474) | publisher=Brill | location= | year=2001 | language= | isbn=978-90-04-12106-5|ref=harv}}
{{refend}}

{{S-start}}
{{S-off}}
{{s-bef|before=[[扎加诺斯帕夏|扎加诺斯帕夏]]}}
{{s-ttl|title=[[奥斯曼帝国大维齐尔列表|奥斯曼帝国大维齐尔]]|years=1456–1466}}
{{s-aft|after=[[卢姆·穆罕默德帕夏|卢姆·穆罕默德帕夏]]}}
{{s-bef|before=[[伊沙克帕夏|伊沙克帕夏]]}}
{{s-ttl|title=[[奥斯曼帝国大维齐尔列表|奥斯曼帝国大维齐尔]]|years=1472–1474}}
{{s-aft|after=[[盖迪克·艾哈迈德帕夏|盖迪克·艾哈迈德帕夏]]}}
{{S-end}}

{{Grand Viziers of Ottoman Empire}}
{{DEFAULTSORT: Veli Mahmud Pasha}}
[[Category:15世纪奥斯曼帝国大维齐尔|Category:15世纪奥斯曼帝国大维齐尔]]
[[Category:帕夏|Category:帕夏]]
[[Category:卡普丹帕夏|Category:卡普丹帕夏]]
[[Category:希臘裔土耳其人|Category:希臘裔土耳其人]]
[[Category:被奥斯曼帝国处决者|Category:被奥斯曼帝国处决者]]