'''韦寿'''（{{bd|552年||593年|1月7日|}}），字'''世龄'''，小字'''李宜'''<ref name=autogenerated1>{{Cite book | author = | title = 《长安凤栖原韦氏家族墓地墓志辑考》 | location = 西安 | publisher = 三秦出版社  | date =2020.08 | pages =44|ISBN =978-7-5518-2204-6| accessdate = 2015-03-14 | url = | language= zh-hant| quote = }}</ref>，[[京兆郡|京兆郡]][[杜陵县|杜陵县]]（今[[陕西省|陕西省]][[西安市|西安市]][[长安区_(西安市)|长安区]]）人，出自[[京兆韦氏|京兆韦氏]]郧公房，北周太傅、大司空、郧国襄公[[韦孝宽|韦孝宽]]第三子<ref name=autogenerated2>{{Cite book | author = 周晓薇，王其祎 | title = 《贞石可凭 新见隋代墓志铭疏证》 | location =北京市 | publisher = 科学出版社 | date=  2020年8月 | pages=68-70 |ISBN =978-7-03-063746-8| accessdate = 2021-06-09 | url = | language= zh-hant| quote = }}</ref>，北周、隋朝官员。

==生平==
韦寿年幼时，伯父逍遥公[[韦敻|韦敻]]就曾经抚摸着他叹息说：“这个孩子类似他的父亲，应当会继承我们的宗族，可惜我见不到他富贵了。”<ref name=autogenerated2 />韦寿在[[北周|北周]]时，以贵宦公子，年少就有美好的声誉。虚龄八岁时，韦寿以郡公儿子的身份获封安邑县开国伯<ref name=autogenerated2 />，[[天和_(北周)|天和]]三年（568年），韦寿出任[[右侍上士|右侍上士]]，加[[都督|都督]]，升任[[右宗卫上士|右宗卫上士]]<ref name=autogenerated2 />，[[建德_(北周)|建德]]元年（572年），韦寿转任[[司右上士|司右上士]]，加[[帅都督|帅都督]]<ref name=autogenerated2 />。赵王[[宇文招|宇文招]]出任雍州牧时，韦寿被引荐为雍州主簿，不久又升任[[少御伯|少御伯]]，加[[大都督|大都督]]<ref name=autogenerated2 />。建德六年（577年），韦寿因为父亲韦孝宽的军功出任[[使持节|使持节]]、仪同大将军，封永安县开国侯，食邑八百户，又转任[[少御伯下大夫|少御伯下大夫]]<ref name=autogenerated2 />。[[宣政|宣政]]元年（578年），韦寿升任[[少司右下大夫|少司右下大夫]]，同年转任[[司右大夫|司右大夫]]。[[大象_(年号)|大象]]二年（580年），韦寿出任[[京兆尹|京兆尹]]，因为韦孝宽平定了[[尉迟迥|尉迟迥]]，韦寿于大象二年七月进封滑国公，食邑五千户，仍出任上开府仪同大将军、京兆尹如故，不久就因为父亲去世而离职。[[杨坚|杨坚]]接受[[禅让|禅让]]后，就起用韦寿让他复职。[[开皇|开皇]]元年（581年）八月，韦寿出任[[吴州_(北周)|吴州]]刺史，未及上任就转任[[恒州_(宣政)|恒州]]刺史，开皇四年（584年）转任[[毛州|毛州]]刺史，很有能干的名声。[[开皇|开皇]]十年（590年），韦寿因为患病被征召回朝，开皇十二年十一月二十九日（593年1月7日）在京城住宅中去世，虚岁四十二，开皇十八年十一月十一日（598年12月14日）安葬于大兴县洪固乡家族旧墓，谥号'''定公'''<ref name=autogenerated2 />。[[仁寿_(隋朝)|仁寿]]年间，隋文帝以韦寿的儿子韦宝鸾承袭滑国公爵位<ref>《隋书·卷四十七·列传第十二》：寿字世龄。父孝宽，周上柱国、郧国公。寿在周，以贵公子，早有令誉，为右侍上士。迁千牛备身。赵王为雍州牧，引为主簿。寻迁少御伯。武帝亲征高氏，拜京兆尹，委以后事。以父军功，赐爵永安县侯，邑八百户。高祖为丞相，以其父平尉迥，拜寿仪同三司，进封滑国公，邑五千户。俄以父丧去职。高祖受禅，起令视事，寻迁恒、毛二州刺史，颇有治名。开皇十年，以疾徵还，卒于家，时年四十二。谥曰定。仁寿中，高祖为晋王昭纳其女为妃。以其子保峦嗣。</ref><ref>《北史·卷六十四·列传第五十二》：寿字世龄，以贵公子早有令誉。位京兆尹。武帝亲征齐，委以后事。以父军功，赐爵永安县侯。隋文帝为丞相，以其父平尉迟迥，拜寿仪同三司，进封滑国公。文帝受禅，历位恒、毛二州刺史，颇有能名。以疾徵还，卒于家。谥曰定。仁寿中，文帝为晋王昭纳其女为妃。其子保峦嗣。</ref>。

==家庭==
===祖父===
*[[韦旭|韦旭]]，北魏司空、文惠公<ref name=autogenerated2 />

===父母===
*[[韦孝宽|韦孝宽]]，北周太傅、大司空、郧国襄公<ref name=autogenerated2 />
*[[郑毗罗|郑毗罗]]，出自[[荥阳郑氏|荥阳郑氏]]，后改姓[[贺兰氏|贺兰氏]]，北魏使持节、安东将军、豫州刺史[[郑祖育|郑祖育]]孙女，仪同三司、显亲县开国男[[郑僧覆|郑僧覆]]之女，车骑大将军、开府仪同三司、安憙县开国伯[[元诱|元诱]]外孙女，封安乐郡君<ref>{{Citation| author=戴应新| year=1991年| title=《韦孝宽墓志》| periodical=《文博》| volume=| issue=第05期| pages=54-59| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-WEBO199105003.htm| doi=| oclc=}}</ref>

===兄弟姐妹===
*[[韦那罹|韦那罹]]，早亡，追赠使持节、仪同三司、中平县开国公
*[[韦谌_(平桑郡公)|韦谌]]，隋朝使持节、车骑大将军、仪同三司、蓬州刺史、平桑静公
*[[韦总|韦总]]，使持节、开府、京兆尹，追赠柱国、蒲陕熊中义五州刺史、河南郡开国公
*[[韦霁|韦霁]]，王世充尚书右仆射
*[[韦津|韦津]]，唐朝陵州刺史、寿光县男
*[[韦无漏|韦无漏]]，隋朝洹水县县令、永安县侯
* [[韦长英|韦长英]]，嫁北周湖州刺史、雍州都督[[皇甫道|皇甫道]]

===夫人===
*[[史世贵|史世贵]]，北周使持节、柱国大将军、东南道□十六州诸军事、荆州总管、荆州刺史、安政烈公[[史宁|史宁]]之女，虚龄十三岁时嫁给韦寿，开皇元年封滑国夫人，开皇五年六月十五日（585年7月17日）在毛州官舍去世，虚岁三十一，开皇六年正月廿五日（586年2月19日）葬于大兴县小陵南洪固乡寿贵里，生有四男五女<ref>{{Citation|  | author=周晓薇 | year=2019年| title=《西安新见隋《史崇基墓志》与中古史氏脉系》| periodical=《文博》| volume=| issue=01期| pages=42-45| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-WEBO201901012.htm| doi=| oclc=}}</ref>

===子女===
*韦宝鹫，长子，滑国世子，早亡<ref name=autogenerated2 />
*[[韦宝鸾|韦宝鸾]]，次子，原封河阳县男<ref name=autogenerated2 />，后官至右卫副率、滑国公
*韦三岳，三子<ref name=autogenerated2 />
*韦宝安，四子<ref name=autogenerated2 />
*[[韦义节|韦义节]]，唐朝刑部侍郎、襄城公，为韦三岳或韦宝安其中之一
*韦宝质，长女<ref name=autogenerated2 />
*韦宝越，次女<ref name=autogenerated2 />
*韦宝殿，三女<ref name=autogenerated2 />
*韦桃符，四女<ref name=autogenerated2 />
*韦宝意，五女<ref name=autogenerated2 />
*韦氏，五女中之一，嫁隋朝万年县令、苍山县开国公[[杨岳_(苍山县公)|杨岳]]<ref>{{Cite book | author = 胡戟，荣新江主编 | title = 《大唐西市博物馆藏墓志》 | location =北京市 | publisher = 北京大学出版社 | date=  2012年11月 | pages =四三 |ISBN =978-7-301-16079-4| accessdate = 2017-06-04 | url = | language= zh-hant| quote = }}</ref>

==参看==
*[[韦妃_(杨昭)|韦妃]]

==参考资料==
{{reflist}}

[[category:京兆韦氏|category:京兆韦氏]]
[[Category:北周县伯|Category:北周县伯]]
[[Category:北周县侯|Category:北周县侯]]
[[Category:北周国公|Category:北周国公]]
[[Category:隋朝国公|Category:隋朝国公]]
[[Category:谥定|Category:谥定]]