'''韦冲'''（{{bd|540年||605年|6月12日|catIdx=W韋}}），字'''世冲'''，[[京兆郡|京兆郡]][[杜陵县|杜陵县]]（今[[陕西省|陕西省]][[西安市|西安市]][[长安区_(西安市)|长安区]]）人，出自[[京兆韦氏|京兆韦氏]]逍遥公房，[[北周|北周]]、[[隋朝|隋朝]]官员。

== 生平==
韦冲年轻时以名家子弟，在北周以卫公府[[礼曹参军|礼曹参军]]为[[起家官|起家官]]。[[天和_(北周)|天和]]二年（567年）九月，韦冲跟随大将军[[元定|元定]]率领数千步兵和骑兵渡过长江讨伐[[南陈|南陈]]，因为卫公[[宇文直|宇文直]]被南陈将军[[淳于量|淳于量]]击败，韦冲为南陈所俘虏<ref>《隋书·卷二十一·志第十六》：九月，卫公直与陈将淳于量战于沌口，王师失利。元定、韦世冲以步骑数千先度，遂没陈。</ref>。[[周武帝|周武帝]]宇文邕用钱帛将韦冲赎回。周武帝又再次命令韦冲带着一千匹马出使南陈，去赎回开府[[贺拔华|贺拔华]]等五十人以及元定的灵柩。韦冲能言善辩，奉命出使符合上意，屡次升任[[少御伯下大夫|少御伯下大夫]]，加[[上仪同|上仪同]]。当时[[稽胡|稽胡]]多次入侵扰乱，韦冲主动请求去安抚招纳他们，因此出任[[汾州|汾州]]刺史<ref>《隋书·卷四十七·列传第十二》：冲字世冲，少以名家子，在周释褐卫公府礼曹参军。后从大将军元定渡江伐陈，为陈人所虏，周武帝以币赎而还之。帝复令冲以马千匹使于陈，以赎开府贺拔华等五十人及元定之柩而还。冲有辞辩，奉使称旨，累迁少御伯下大夫，加上仪同。于时稽胡屡为寇乱，冲自请安集之，因拜汾州刺史。</ref><ref>《北史·卷六十四·列传第五十二》：艺弟冲，字世冲。以名家子，在周释褐卫公府礼曹参军。从大将军元定度江伐陈，为陈人所虏。周武帝以币赎还之。帝复令冲以马千匹使陈，赎开府贺拔华等五十人及元定之柩而还。冲有辞辩，奉使称旨。累迁小御伯下大夫，加上仪同，拜汾州刺史。</ref>。

[[隋文帝|隋文帝]]杨坚登基后，征召韦冲兼任[[散骑常侍|散骑常侍]]，进位[[开府|开府]]，赐爵安固县侯。一年多以后，朝廷征发[[南汾州|南汾州]]一千多胡人到北方修筑[[长城|长城]]，胡人在途中都逃走了。隋文帝将韦冲找来询问计策，韦冲说：“少数民族的心性，容易反复无常，都是因为州县官员不称职造成的。臣请求以道理来安抚平定他们，可以不用军队就平定。”隋文帝认为有理，于是命令韦冲安抚招纳叛逃的人。一个多月后，逃走的人都到了，一起前往修建长城<ref>《资治通鉴·卷第一百七十五》：隋主召汾州刺史韦冲为兼散骑常侍。时发稽胡筑长城，汾州胡千余人，在涂亡叛。帝召冲问计，对曰：“夷狄之性，易为反覆，皆由牧宰不称之所致。臣请以理绥静，可不劳兵而定。”帝然之，命冲绥怀叛者，月余皆至，并赴长城之役。冲，夐之子也。</ref>，隋文帝写信慰劳勉励韦冲。韦冲很快出任[[石州_(北周)|石州]]刺史，很得各少数民族的喜爱，因为给母亲守丧而离职，很快又被起用担任[[南宁州_(云南)|南宁州]]总管，[[持节|持节]]前往抚慰，朝廷又派遣柱国[[王长述|王长述]]带兵随后进发，韦冲上表坚决推辞。隋文帝诏令说：“西南的少数民族多次对抗作乱，常常残害毁坏，朕非常痛心，已经派遣军队清缴安抚边疆。因为开府您器度才干可成大事，见识才智英明超卓，军旅事务重大，所以委托给您。知道您还在守丧期间，时间不久，然而兵戎事重夺情起用，自来就有通例。希望您节哀割舍感情，立即接受旨意。”韦冲到了南宁州，少数民族魁首[[爨震|爨震]]以及及[[西爨|西爨]]首领都到州府来参见。隋文帝非常高兴，下诏褒扬韦冲。韦冲哥哥的儿子[[韦伯仁|韦伯仁]]跟随韦冲在州府，强夺别人的妻子，部下放纵凶暴，边境少数民族失望。隋文帝听说后大怒，命令蜀王[[杨秀|杨秀]]处置此事。益州长史[[元巖_(平昌郡公)|元岩]]个性端直刚正，查办韦冲无所宽恕，韦冲因此被免官。韦冲的弟弟[[太子洗马|太子洗马]]韦世约在皇太子[[杨勇_(隋朝)|杨勇]]面前诋毁元岩，隋文帝对杨勇说：“古代有人卖酒到酒酸而卖不出的，就是因为有咬人的狗。现在用韦世约干什么？只会连累你而已。”韦世约于是被除名<ref>《隋书·卷四十七·列传第十二》：高祖践阼，征为兼散骑常侍，进位开府，赐爵安固县侯。岁余，发南汾州胡千余人北筑长城，在涂皆亡。上呼冲问计，冲曰：“夷狄之性，易为反复，皆由牧宰不称之所致也。臣请以理绥静，可不劳兵而定。”上然之，因命冲绥怀叛者。月余皆至，并赴长城，上下书劳勉之。寻拜石州刺史，甚得诸胡欢心。以母忧去职。俄而起为南宁州总管，持节抚慰。复遣柱国王长述以兵继进。冲上表固让。诏曰“西南夷裔，屡有生梗，每相残贼，朕甚愍之，已命戎徒，清抚边服。以开府器干堪济，识略英远，军旅事重，故以相任。知在艰疚，日月未多，金革夺情，盖有通式。宜自抑割，即膺往旨。”冲既至南宁，渠帅爨震及西爨首领皆诣府参谒。上大悦，下诏褒扬之。其兄子伯仁，随冲在府，掠人之妻，士卒纵暴，边人失望。上闻而大怒，令蜀王秀治其事。益州长史元岩，性方正，案冲无所宽贷，冲竟坐免。其弟太子洗马世约，谮岩于皇太子。上谓太子曰：“古人有沽酒酸而不售者，为噬犬耳。今何用世约乎？适累汝也。”世约遂除名。</ref><ref>《北史·卷六十四·列传第五十二》：隋文帝践阼，征兼散骑常侍，进位开府，赐爵安固县侯。岁余，发南汾州胡千余人北筑长城，在涂皆亡。上呼冲问计，冲曰：“皆由牧宰不称所致，请以理绥静，可不劳兵而定。”上因命冲绥怀叛者，月余，并赴长城。上降书劳勉之。寻拜石州刺史，甚得诸胡欢心。以母忧去职。俄起为南宁州总管，持节抚慰，复遣柱国王长述以兵继进。冲既至南宁，渠帅首领皆诣府参谒。上大悦，下诏褒扬之。其兄子伯仁随冲在府，掠人之妻，士卒纵暴，边人失望。上闻之，大怒，令蜀王秀按其事。益州长史元岩性方正，按冲无所宽贷。竟坐免官。其弟太子洗马世约谮岩于皇太子。上谓太子曰：“古人云：‘酤酒酸而不售者，为噬犬耳。’今何用世约乎！”世约遂除名。</ref>。

几年后，朝廷派韦冲[[检校|检校]][[括州|括州]]刺史。当时东阳匪首[[陶子定|陶子定]]、吴州匪首[[罗慧方|罗慧方]]都聚众作乱，围攻婺州[[永康县|永康县]]、[[乌程县|乌程县]]等地，韦冲率兵击败了他们，获改封义丰县侯，检校[[泉州_(隋朝)|泉州]]刺史，在[[开皇|开皇]]十五年四月丁未（595年6月2日）出任[[营州_(北魏)|营州]]总管<ref>《隋书·卷二·帝纪第二》：丁未，以开府仪同三司韦冲为营州总管。</ref><ref>《隋书·卷四十七·列传第十二》：后数载，令冲检校括州事。时东阳贼帅陶子定、吴州贼帅罗慧方并聚众为乱，攻围婺州永康、乌程诸县，冲率兵击破之。改封义丰县侯，检校泉州事。寻拜营州总管。</ref><ref name=autogenerated1>《北史·卷六十四·列传第五十二》：后令冲检校括州事。时东阳贼帅陶子定、吴州贼帅罗慧方并聚众为乱，冲率兵破之。改封义丰县侯，检校泉州事，迁营州总管。冲容貌都雅，宽厚得众心，抚靺羯、契丹，皆能致其死力。奚、霫畏惧，朝贡相续。高丽尝入寇，冲击走之。及文帝为豫章王暕纳冲女为妃，征拜户部尚书。卒官。少子挺知名。</ref>。

韦冲容貌秀美清雅，心性宽厚得人心。他招纳安抚[[靺鞨|靺鞨]]、[[契丹|契丹]]，都能使其死心塌地的效力。[[奚族|奚族]]和[[霫|霫]]畏惧，连续前来朝贡。开皇十八年（598年），[[高句丽|高句丽]][[婴阳王|婴阳王]]高元率领靺鞨一万多骑兵入侵辽西，被韦冲率兵赶走<ref>《北史·卷九十四·列传第八十二》：明年，率靺鞨万余骑寇辽西，营州总管韦世冲击走之。</ref>。[[仁寿_(隋朝)|仁寿]]年间，隋文帝为豫章王[[杨暕|杨暕]]娶韦冲女儿为王妃，[[仁寿|仁寿]]三年九月甲子（603年11月4日），韦冲被征召入朝出任[[民部尚书|民部尚书]]<ref>《隋书·卷二·帝纪第二》：甲子，以营州总管韦冲为民部尚书。</ref><ref>《北史·卷十一·隋本纪上第十一》：甲子，以营州总管韦冲为户部尚书。</ref>。[[大业_(年号)|大业]]元年五月庚戌（605年6月12日），韦冲去世<ref>《隋书·卷三·帝纪第三》：五月庚戌，民部尚书义丰侯韦冲卒。</ref><ref>《北史·卷十二·隋本纪下第十二》：五月庚戌，户部尚书、义丰侯韦冲卒。</ref>，虚岁六十六。小儿子[[韦挺|韦挺]]最为知名<ref>《隋书·卷四十七·列传第十二》：冲容貌都雅，宽厚得众心。怀抚靺鞨、契丹，皆能致其死力。奚、霫畏惧，朝贡相续。高丽尝入寇，冲率兵击走之。仁寿中，高祖为豫章王暕纳冲女为妃，征拜民部尚书。未几，卒，时年六十六。少子挺，最知名。</ref><ref name=autogenerated1 />。

== 家庭==
===父亲===
* [[韦夐|韦夐]]，北魏、北周二代，十徵不出，號為逍遙公

===兄弟姐妹===
*[[韦世康|韦世康]]，隋朝上开府、荆州总管、上庸文公 
*[[韦洸|韦洸]]，隋朝柱国、广州总管、襄阳敬公
*[[韦瓘_(北周)|韦瓘]]，北周使持节、车骑大将军、仪同三司、隋州刺史、建安县子
*[[韦艺|韦艺]]，隋朝上大将军、上开府、营州总管、魏兴怀公
*[[韦约|韦约]]，隋朝仪同、观城公

===子女===
*韦德运
*韦耶书，嫁给于氏<ref>{{Cite book | author =吴钢主编；王京阳等点校；陕西省古籍整理办公室编| title = 《全唐文补遗 第3辑》 | location = 西安 | publisher = 三秦出版社  | date =1996.05| pages =307-308 |ISBN =7-80628-061-8| accessdate = 2015-06-27 | url = | language= zh-hant| quote = }}</ref>
*[[韦挺|韦挺]]，唐朝象州刺史
*韦氏，嫁给元氏，后与杨暕私通，被隋炀帝赐死
*韦氏，嫁隋朝河南尹、开府仪同三司、齐王[[杨暕|杨暕]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[Category:北周参军|Category:北周参军]]
[[Category:北周少御伯下大夫|Category:北周少御伯下大夫]]
[[Category:北周上仪同三司|Category:北周上仪同三司]]
[[Category:北周刺史|Category:北周刺史]]
[[Category:隋朝散骑常侍|Category:隋朝散骑常侍]]
[[Category:隋朝开府仪同三司|Category:隋朝开府仪同三司]]
[[Category:隋朝刺史|Category:隋朝刺史]]
[[Category:隋朝总管|Category:隋朝总管]]
[[Category:隋朝民部尚书|Category:隋朝民部尚书]]
[[Category:隋朝县侯|Category:隋朝县侯]]
[[Category:京兆韦氏|Category:京兆韦氏]]