'''韦彧'''（{{bd|475年||525年|9月28日|}}），字'''遵庆'''，[[京兆郡|京兆郡]][[山北县|山北县]]（今[[陕西省|陕西省]][[西安市|西安市]][[长安区_(西安市)|长安区]]）人，出自[[京兆韦氏|京兆韦氏]]东眷<ref>《元和姓纂·卷二·219》：监察御史韦务靖称东眷，今占韦城，五代祖彧，高祖珍，后魏附传。</ref>，北魏官员。

==生平==
韦彧也有学识，[[太和_(北魏)|太和]]十九年（495年），[[魏孝文帝|魏孝文帝]]元宏分定姓族，对[[仆射|仆射]][[李冲_(北魏)|李冲]]说：“韦彧才智名声很大，可以任命他为[[奉朝请|奉朝请]]，让他专心于纯朴的德行，成为能胜任大事的人。”韦彧因此以奉朝请为[[起家官|起家官]]，广阳王[[元嘉_(广阳王)|元嘉]]保奏韦彧为太尉骑兵参军，韦彧因为不是个人喜好而辞官。任城王[[元澄|元澄]]出任[[雍州_(后赵)|雍州]]刺史时，任命韦彧为雍州治中，皇帝的使者巡查雍州时，任命韦彧为雍州别驾，督[[京兆郡|京兆郡]]，代理州府中的事务。[[永平_(北魏)|永平]]元年（508年），韦彧的父亲[[韦珍|韦珍]]生病，韦彧孝顺的侍奉，后因父亲去世而守丧孝。韦彧后被任命为司空中郎，很快转任司徒中郎领司徒掾，又出任大将军中郎，[[散骑侍郎|散骑侍郎]]，[[熙平|熙平]]元年（516年），兼任[[太常卿|太常卿]]。司徒、广平王[[元怀|元怀]]征召韦彧担任咨议。韦彧很快外任[[假节|假节]]、督东豫洲诸军事、[[平远将军|平远将军]]、[[东豫州|东豫州]]刺史，在东豫州安抚关切蛮族百姓，很得民心。[[田益宗|田益宗]]的儿子[[田鲁生|田鲁生]]、[[田鲁贤|田鲁贤]]先前背叛父亲归附南朝，屡次侵犯劫掠北魏。自从韦彧到了东豫州，田鲁生等人都送书信表示敬意，不再为害。韦彧认为蛮地习俗荒凉蔽塞，不识礼仪，于是上表设立[[太学|太学]]，设置[[崇文堂|崇文堂]]，立[[孔子庙|孔子庙]]，选东豫州各郡学生到州中统一教育。韦彧又在城北设置[[宗武馆|宗武馆]]学习武艺，东豫州境内清平宁静。朝廷以韦彧的名声为全国第一，多次下旨表彰，赐予上等良马，彩色的细绢百匹。[[正光|正光]]五年（524年）十月，韦彧任期结束回朝后，遇到大将军、京兆王[[元继|元继]]西征，元继请韦彧担任大将军长史，韦彧被任命为[[通直散骑常侍|通直散骑常侍]]、[[征虏将军|征虏将军]]。[[孝昌_(年号)|孝昌]]元年（525年），韦彧以本官持节、都督征豳军事，兼任[[七兵尚书|七兵尚书]]，西道[[行台|行台]]，因功封阴盘县开国男，食邑二百户。[[孝昌|孝昌]]元年秋八月廿六日（525年9月28日），韦彧在长安城永贵里去世，虚岁五十一，朝廷赠予使持节、都督诸军事、[[抚军将军|抚军将军]]、雍州刺史。韦彧长子[[韦彪|韦彪]]和官吏百姓向朝廷上表记述韦彧生平的[[行状|行状]]。太常博士[[朱惠兴|朱惠兴]]议论说：“韦彧聪慧的个性冲和高远，才学清晰敏捷，年幼时注重诗书，年长后投入于诸子百家。昔日在故乡雍州做官时，百官和睦，中央和地方集中辅弼，举动光耀三公。进入宫廷，谋略美善帝王治国之道，在东南做刺史，声誉传播的两个国家。道德诱导，用礼教整顿，那些假装服从的人最终归服仁德，彰显廉洁朴素之风，听从劝谏的亮直称美。谨慎的按照谥法，博闻多见曰'''文'''，有功安民曰'''烈'''。”太常卿、尚书仆射[[元慎|元慎]]允准。孝昌二年岁次丙午十二月乙未朔十日丙午（527年1月27日），[[谒者|谒者]][[萧轨|萧轨]]持节奉册，以太牢之礼祭祀，用雍州的皇帝车驾拜诣，将韦彧葬于杜陵家族祖坟<ref>《魏书·卷四十五·列传第三十三》：缵弟彧，字遵庆，亦有学识。解褐奉朝请，迁太尉骑兵参军。出为雍州治中，转别驾。入为司徒掾，寻转散骑侍郎。稍迁平远将军、东豫州刺史。彧绥怀蛮左，颇得其心。蛮首田益宗子鲁生、鲁贤先叛父南入，数为寇掠。自彧至州，鲁生等咸牋启修敬，不复为害。彧以蛮俗荒梗，不识礼仪，乃表立太学，选诸郡生徒于州总教。又于城北置宗武馆以习武焉。境内清肃。还，遇大将军、京兆王继西征，请为长史，拜通直散骑常侍。寻以本官兼尚书，为幽夏行台。以功封阴盘县开国男，邑二百户。孝昌元年秋，卒于长安。赠抚军将军、雍州刺史，谥曰文。</ref><ref>《北史·卷二十六·列传第十四》：缵弟彧，字遵庆，亦有学识。解褐奉朝请，稍迁平远将军、东豫州刺史。绥怀蛮左，颇得其心。蛮酋田益宗子鲁生、鲁贤先叛父南入，数为寇掠。自彧至州，鲁生等咸笺启修敬，不得为害。彧以蛮俗不识礼仪，乃立太学，选诸郡生徒于州总教。又于城北置崇武馆以习武焉。州境清肃。罢还，遇大将军、京兆王继西征，请为长史。寻以本官兼尚书，为豳、夏行台，以功封阴盘县男。卒，赠抚军将军、雍州刺史，谥曰文。</ref><ref name=autogenerated1>{{Cite book | author = 罗新，叶炜著 | title = 《新出魏晋南北朝墓志疏证 (修订版)》 | location = 北京市 | publisher = 中华书局  | date =2016.5| pages =124-127  |ISBN =978-7-101-11639-7| accessdate = 2021-07-07 | url = | language= zh-cn| quote = }}</ref>。

==家族==
===十七世祖===
*[[韦贤|韦贤]]，大丞相、扶阳节侯<ref name=autogenerated1 />

===十六世祖===
*[[韦玄成|韦玄成]]，小丞相、扶阳恭侯<ref name=autogenerated1 />

===七世祖===
*[[韦敦|韦敦]]，西晋太常卿、上禄贞侯<ref name=autogenerated1 />

===六世祖===
*[[韦广|韦广]]，北平郡太守、关内靖侯<ref name=autogenerated1 />

===高祖===
*[[韦谌|韦谌]]，清河郡太守<ref name=autogenerated1 />

===曾祖===
*[[韦宣|韦宣]]，前秦后秦郎中<ref name=autogenerated1 />

===祖父===
*[[韦尚|韦尚]]，北魏雍州刺史、杜县简侯<ref name=autogenerated1 />

===父亲===
*[[韦珍|韦珍]]，北魏郢荆青三州刺史、霸城懿侯<ref name=autogenerated1 />

===兄弟===
*[[韦缵|韦缵]]，北魏平远将军、扬州长史
*[[韦朏|韦朏]]，北魏散骑常侍、安东将军、东徐州刺史、杜县宣子

===夫人===
*[[柳敬怜|柳敬怜]]，州主簿、州都、鹰扬将军、襄阳郡太守、西陵男[[柳师子|柳师子]]孙女，州主簿、别驾[[柳文明|柳文明]]之女，封澄城郡君<ref name=autogenerated1 />

===子女===
*[[韦彪|韦彪]]，西魏车骑将军、廷尉卿、频阳县开国侯<ref name=autogenerated1 />
*[[韦晔|韦晔]]，北魏京兆郡功曹、州抚军府记室参军、州别驾<ref name=autogenerated1 />
*[[韦融|韦融]]，北魏安西将军、通直散骑常侍、长安伯<ref name=autogenerated1 />
*[[韦熙|韦熙]]，西魏持节、车骑将军、晋雍二州刺史、元寿县开国男<ref name=autogenerated1 />
*[[韦奂|韦奂]]，西魏持节、征西将军、帅都督、山北县开国男<ref name=autogenerated1 />
*[[韦皡|韦皡]]，西魏本州主簿、冠军将军、中散大夫<ref name=autogenerated1 />
*[[韦仑|韦仑]]，西魏大丞相府参军都督<ref name=autogenerated1 />
*[[韦伯英|韦伯英]]，嫁西魏州主簿、别驾、北地郡太守、秦州刺史陇西[[辛粲|辛粲]]<ref name=autogenerated1 />
*[[韦仲英|韦仲英]]，嫁西魏大鸿胪卿、代理淅州刺史清河[[崔彦道|崔彦道]]<ref name=autogenerated1 />
*[[韦季英|韦季英]]，嫁西魏镇远将军、相府参军河东[[柳皓|柳皓]]<ref name=autogenerated1 />

==参考资料==
{{reflist}}

[[category:京兆韦氏|category:京兆韦氏]]
[[category:北魏县男|category:北魏县男]]
[[category:谥文烈|category:谥文烈]]