'''韦庄'''（{{bd|836年||910年|catIdx=W韋}}），[[表字|字]]'''端己'''，[[京兆郡|京兆郡]][[杜陵县|杜陵县]]（今[[陕西省|陕西省]][[西安市|西安市]]）人。[[晚唐|晚唐]]政治家，诗人。

==生平==
[[廣明_(唐朝)|广明]]元年（880年）韦庄在[[长安|长安]]应举，[[黄巢|黄巢]]攻占长安以后，与弟妹失散，浪跡天涯。[[中和_(唐朝)|中和]]三年（883年）三月，在[[洛阳|洛阳]]寫有悼念[[黃巢之變|黃巢之變]]的長篇[[樂府詩|樂府詩]]《[[秦妇吟|秦妇吟]]》。昭宗[[乾宁|乾宁]]元年（894年）[[进士|进士]]，曾任[[校书郎|校书郎]]、[[左补阙|左补阙]]等职。乾宁四年（897年），[[李询|李询]]为两川宣谕和协使，聘用他为[[判官|判官]]。在四川時為[[王建_(前蜀)|王建]]掌書記，蜀開國制度皆莊所定<ref>《十国春秋·蜀国》：凡开国制度，号令，刑政，礼乐，皆由莊所定。</ref>，官至[[吏部尚書|吏部尚書]]，[[同平章事|同平章事]]，[[武成_(前蜀)|武成]]三年（910年）八月，卒於成都花林坊。葬白沙之阳。[[谥|谥]]'''文靖'''。

韦庄是[[唐朝|唐朝]][[花间派|花间派]][[词人|词人]]，词风清丽，與[[溫庭筠|溫庭筠]]並稱“溫韋”。韦庄的弟弟[[韋藹|韋藹]]所編之《[[浣花词|浣花词]]》流传。《花間集》收四十八首。[[杨慎|杨慎]]《[[升庵外集|升庵外集]]》评韦庄词“明白如画，蕴情深至”。[[况周颐|况周颐]]《[[蕙风词话|蕙风词话]]》称他“尤能运密如疏、寓浓于淡，花间群贤，殆鲜其匹”。近人[[王国维|王国维]]谓之“骨秀也”，评价更在[[温庭筠|温庭筠]]之上。

==作品==
*《'''[[菩薩蠻|菩薩蠻]]'''（其一）》
:紅樓別夜堪惆悵，香燈半捲流蘇帳。殘月出門時，美人和淚辭。
:琵琶金翠羽，絃上黃鶯語。勸我早歸家，綠窗人似花。

*《'''[[菩薩蠻|菩薩蠻]]'''（其二）》
:人人盡說江南好。遊人只合江南老。春水碧於天。畫船聽雨眠。
:壚邊人似月，皓腕凝霜雪。未老莫還鄉。還鄉須斷腸。

*《'''[[菩薩蠻|菩薩蠻]]'''（其三）》
:如今卻憶江南樂，當時年少春衫薄。騎馬倚斜橋，滿樓紅袖招。
:翠屏金屈曲，醉入花叢宿。此度見花枝，白頭誓不歸。

*《'''[[菩薩蠻|菩薩蠻]]'''（其四）》
:勸君今夜須沉醉，樽前莫話明朝事。珍重主人心，酒深情亦深。
:須愁春漏短，莫訴金盃滿。遇酒且呵呵，人生能幾何。

*《'''[[菩薩蠻|菩薩蠻]]'''（其五）》
:洛陽城裡春光好，洛陽才子他鄉老。柳暗魏王堤，此時心轉迷。
:桃花春水淥，水上鴛鴦浴。凝恨對殘暉，憶君君不知。

*《'''[[荷葉杯|荷葉杯]]'''》
:記得那年花下，深夜，初識謝娘時；水堂西面畫簾垂，攜手暗相期。
:惆悵曉鶯殘月，相別。從此隔音塵，如今俱是異鄉人，相見更無因。

*《'''金陵圖'''》
:誰謂傷心畫不成，畫人心逐世人情。 
:君看六幅南朝事，老木寒雲滿故城。

*《'''[[台城|台城]]'''》
:江雨霏霏江草齊，[[六朝|六朝]]如夢鳥空啼。
:無情最是[[台城|台城]]柳，依舊煙籠十里堤。

==身世==
韦庄出生关中郡姓首族[[京兆韦氏|京兆韦氏]]，但其世系有两种不同的说法。[[张唐英|张唐英]]《[[蜀梼杌|蜀梼杌]]》、[[计有功|计有功]]《[[唐诗纪事|唐诗纪事]]》和[[尤袤|尤袤]]《[[全唐诗话|全唐诗话]]》记载韦庄是[[韦见素|韦见素]]的后代<ref>《蜀梼杌·卷上》：八月，吏部侍郎平章事韦庄卒。庄字端己，杜陵人。见素之后。</ref><ref>《唐诗纪事·卷六十八》：庄，字端己，杜陵人，见素之后。曾祖少微，宣宗由书舍人。</ref><ref>《全唐诗话·卷五》：庄，字端己，杜陵人，见素之后。曾祖少微，宣宗中书舍人。</ref>，《[[新五代史|新五代史]]》和《[[资治通鉴|资治通鉴]]》则进一步指出韦庄是韦见素的孙子<ref>《新五代史·卷六十三·前蜀世家第三》：蜀恃险而富，当唐之末，士人多欲依建以避乱。建虽起盗贼，而为人多智诈，善待士，故其僭号，所用皆唐名臣世族；庄，见素之孙；格，浚之子也。</ref><ref>《资治通鉴·卷二百六十六·后梁纪一》：辛丑，以前东川节度使兼侍中王宗佶为中书令，韦庄为左散骑常侍、判中书门下事，阆州防御使唐道袭为内枢密使。庄，见素之孙也。</ref>，按照这种说法，韦庄出自南皮公房<ref name=autogenerated1> {{Cite book | author = 任海天 | title = 《韦庄研究》 | location = 北京 | publisher = 人民文学出版社 | date =  2005  | pages = 4|ISBN =7-02-004998-2| accessdate = 2012-07-25 | url = | language= zh-cn| quote =  }}</ref>。而根据《[[新唐書宰相世系表|新唐书·宰相世系表]]》的记载，韦庄是[[韦应物|韦应物]]的曾孙<ref>《新唐书·卷七十四·表第十四·宰相世系四》</ref>，属逍遥公房<ref name=autogenerated1></ref>。[[夏承焘|夏承焘]]《[[韦端己年谱|韦端己年谱]]》认同《新唐书·宰相世系表》的记载，[[傅璇琮|傅璇琮]]《[[唐才子传校笺|唐才子传校笺]]》认同《[[蜀梼杌|蜀梼杌]]》等的记载，而[[聂安福|聂安福]]《[[韦庄集笺注|韦庄集笺注]]》采取折中的说法，认为《新五代史》和《新唐书》均为[[欧阳修|欧阳修]]所撰，似不应前后矛盾，“见素之孙”或许是指韦见素的裔孙，并非限指同一房系<ref name=autogenerated2>曹丽芳 《韦庄研究》 南京师范大学 2003年博士论文</ref>。[[任海天|任海天]]指出如果[[韦应物|韦应物]]是韦庄的四世祖，韦庄在自己的诗文中不可能从不提及，这有悖于唐代文人喜好标榜先祖，乃至攀附权贵名流的心理及社会风气，同时代的文人也不曾提到韦庄有这样一位诗名显赫的曾祖；而且《新唐书·宰相世系表》谬误很多，所以韦庄应是韦见素的后人<ref name=autogenerated1 />。[[曹丽芳|曹丽芳]]也指出《新唐书·宰相世系表》谬误甚多，前人多有考证，其记载恐不如《蜀梼杌》等可靠，但出于无其它佐证，暂且存疑，并没有发表自己的见解。<ref name=autogenerated2 />齐涛则提出了《新唐书·宰相世系表》中记载的韦庄祖父名撤，而《浣花集》卷二《雨霁晚眺》诗有“仍闻关外火，昨夜撤皇都”，没有[[避讳|避讳]]“撤”字，与唐代避家讳之风不合，除《新唐书》外，《新五代史》、《蜀梼杌》、《资治通鉴》都称韦庄为韦见素的后裔，据此两点似可定韦庄为韦见素的后裔，属南皮公房<ref>齐涛 《韦庄非韦应物之后》 《陕西师大学报(哲学社会科学版)》 1987年 第01期</ref><ref>齐涛 《韦庄家世小辨》 《史学集刊》 1987年 第01期</ref>。

==参考资料==
{{reflist|2}}

==參考書目==
{{refbegin}}
*曲滢生：《韦庄年谱》
*夏承焘：《韦端己年谱》
{{refend}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:乾寧元年甲寅科進士|Category:乾寧元年甲寅科進士]]
[[Category:唐朝校书郎|Category:唐朝校书郎]]
[[Category:左补阙|Category:左补阙]]
[[Category:唐朝判官|Category:唐朝判官]]
[[Category:前蜀吏部尚书|Category:前蜀吏部尚书]]
[[Category:前蜀同平章事|Category:前蜀同平章事]]
[[Category:唐朝詞人|Category:唐朝詞人]]
[[Category:前蜀词人|Category:前蜀词人]]
[[Category:京兆韦氏|Z]]
[[Category:韦姓|Z]]
[[Category:谥文靖|Category:谥文靖]]