{{noteTA
|1=zh-cn:乔治;zh-tw:喬治;zh-hk:佐治;
|2=zh-cn:王室;zh-hk:皇室;zh-tw:王室;
}}
'''韦尔夫家族'''或'''韦尔夫王朝'''（英文名：Welfen），[[德国|德国]]的传统贵族世家，在[[意大利|意大利]]被称为'''[[歸爾甫派和吉伯林派|圭尔夫家族]]'''（guelfo）。在历史上的不同时期，该家族的成员曾先后是[[士瓦本|士瓦本]]、[[勃艮第|勃艮第]]、意大利、[[巴伐利亚|巴伐利亚]]（'''拜恩'''）、[[萨克森|萨克森]]、[[布倫瑞克-吕讷堡公国|布倫瑞克-吕讷堡公国]]（'''汉诺威'''）的统治王朝；家族成员[[奥托四世|布倫瑞克的奥托]]曾为[[神圣罗马帝国|神圣罗马帝国]]皇帝（1209年加冕）。来自此家族的[[乔治一世_(大不列颠)|乔治一世]]在1714年[[加冕|加冕]]成为[[英国国王|英国国王]]，开创[[汉诺威王朝|汉诺威王朝]]在英国的统治，今[[英国王室|英国王室]]仍是乔治一世的后裔。

==家族历史==

韦尔夫家族起源于[[德意志|德意志]][[士瓦本|士瓦本]]的阿尔特多夫伯爵韦尔夫（824/5年卒），他的两个女儿先后成为[[法兰克帝国|法兰克帝国]]的皇后，他在[[士瓦本|士瓦本]]和[[勃艮第|勃艮第]]拥有辽阔的领地。后家族分为[[士瓦本|士瓦本]]和[[勃艮第|勃艮第]]两支，[[士瓦本|士瓦本]]支是[[士瓦本|士瓦本]]贵族[[韦尔夫一世|韦尔夫一世]]的后代，[[韦尔夫一世|韦尔夫一世]]是阿尔特多夫伯爵韦尔夫的孙子。他的后代[[克恩滕|克恩滕]]公爵[[韦尔夫三世|韦尔夫三世]]之妹康尼根达与意大利豪门'''[[埃斯特家族|埃斯特家族]]'''的始祖[[阿尔贝托·阿佐二世|阿尔贝托·阿佐二世]]结婚。由于韦尔夫家族老系，於1055年绝嗣，[[阿佐二世|阿佐二世]]与康尼根达的后代成为韦尔夫家族新系，[[阿佐二世|阿佐二世]]再婚的后代即[[埃斯特家族|埃斯特家族]]的成员。

[[勃艮第|勃艮第]]支源于韦尔夫的曾孙[[鲁道夫一世_(勃艮第)|鲁道夫一世]]（912年卒）888年在[[上勃艮第|上勃艮第]]称孤道寡；其子[[鲁道夫二世_(勃艮第)|鲁道夫二世]]（937年卒）在923年—926年间短暂统治过[[意大利|意大利]]。随着[[鲁道夫三世_(勃艮第)|鲁道夫三世]]在1032年去世，[[勃艮第|勃艮第]]支绝嗣。

[[阿佐二世|阿佐二世]]的长子[[韦尔夫四世|韦尔夫四世]]于1070年被神圣罗马帝国皇帝[[亨利四世_(神圣罗马帝国)|亨利四世]]封为巴伐利亚公爵；其子[[黑亨利|黑亨利]]（1126年卒）将萨克森的部分土地——其中包括日后家族最重要的领地[[吕讷堡|吕讷堡]]——并入巴伐利亚公国。黑亨利之子[[骄傲的亨利|骄傲的亨利]]（1139年卒）娶神圣罗马帝国皇帝[[洛泰尔二世_(神圣罗马帝国)|洛泰尔二世]]之女为妻，并在洛泰尔二世死后继承了萨克森公国。骄傲的亨利以前任皇帝之女婿的身份竞选神圣罗马帝国皇位，但是对他的强大疑虑重重的诸侯们选择了[[霍亨斯陶芬家族|霍亨斯陶芬家族]]的[[康拉德三世_(德意志)|康拉德三世]]为皇帝（1138年）。此后两家结下深仇。骄傲的亨利之子[[狮子亨利|狮子亨利]]在与霍亨斯陶芬家族的皇帝[[腓特烈一世_(神圣罗马帝国)|腓特烈一世]]的斗争中失去了巴伐利亚和萨克森。狮子亨利之子[[奥托四世|奥托四世]]是唯一获得神圣罗马帝国皇位的韦尔夫家族成员。他的侄子“孩子”奥托（1152年卒）于1235年得到[[不伦斯克-吕讷堡|不伦斯克-吕讷堡]]公国（又称吕讷堡-卡伦堡公国；更有名的叫法是汉诺威公国）作为世袭封地，从此开始了不伦瑞克王朝的统治（至1918年）。

==外部链接==

== 参见 ==
*[[韦尔夫家族成员列表|韦尔夫家族成员列表]]
*[[埃斯特家族|埃斯特家族]]
*[[勃艮第统治者列表|勃艮第统治者列表]]
*[[巴伐利亚统治者列表|巴伐利亚统治者列表]]
*[[汉诺威统治者列表|汉诺威统治者列表]]
*[[汉诺威王朝|汉诺威王朝]]

{{-}}
{{European Royal Houses}}

{{Authority control}}
[[Category:韦尔夫王朝|]]
[[Category:欧洲家族|Category:欧洲家族]]