'''韦孝宽'''（{{bd|509年||580年|12月19日|catIdx=W韦}}），名'''宽'''<ref name=autogenerated1>{{Citation| last=戴  | first=应新| author-link=戴应新| year=1991年| title=《韦孝宽墓志》| periodical=《文博》| volume=| issue=第05期| pages=54-59| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-WEBO199105003.htm| doi=| oclc=}}</ref>，一名'''叔裕'''，[[表字|字]]'''孝宽'''，[[以字行|以字行]]，[[京兆郡|京兆郡]][[杜陵县|杜陵县]]（今[[陕西省|陕西省]][[西安市|西安市]][[长安区_(西安市)|长安区]]）人，出自[[京兆韦氏|京兆韦氏]]东眷，[[南北朝|南北朝]]时期[[北魏|北魏]]、[[西魏|西魏]]、[[北周|北周]]的[[军事家|军事家]]，京兆韦氏郧公房始祖。

==生平==
===早年===
韦孝宽家族世代为[[三辅|三辅]]望族，祖父韦真憙是北魏冯翊郡、扶风郡二郡太守，父亲[[韦旭|韦旭]]是[[右将军|右将军]]、[[南豳州|南豳州]]刺史。韦孝宽聪敏且和顺端正，涉猎了经书和史书，虚岁十五时，就有豪壮的志向，善于谋划计算，有见识的人称赞他<ref>《周书校勘记·卷三十一·列传第二十三·四》：涉猎经史　通志卷一五七韦孝宽传，下有“年十五，便有壮志，善筹算，识者称之”十四字，不见北史，可能是传本北史脱去，也可能是周书原文。</ref>。韦孝宽二十岁左右，当时恰逢[[萧宝夤|萧宝夤]]在关中地区叛乱，韦孝宽就拜谒朝廷，请求担任军队前锋。朝廷赞赏韦孝宽，当即任命他担任[[统军|统军]]，跟随冯翊公[[长孙承业|长孙承业]]西征，韦孝宽每次战斗都有功劳，出任[[国子博士|国子博士]]，代理[[华山郡|华山郡]]太守。当时侍中[[杨侃|杨侃]]为大都督镇守[[潼关|潼关]]，引荐韦孝宽担任司马。杨侃为韦孝宽的才华感到惊异，把女儿嫁给了韦孝宽。[[永安_(北魏)|永安]]年间，韦孝宽担任[[宣威将军|宣威将军]]、[[给事中|给事中]]，很快获赐爵山北县男。[[普泰|普泰]]年间中，韦孝宽担任都督跟随荆州刺史[[源子恭|源子恭]]镇守[[穰城|穰城]]，以军功担任[[淅阳郡|淅阳郡]]太守。当时[[独孤信|独孤信]]担任[[新野郡|新野郡]]太守，同时隶属荆州，独孤信与韦孝宽感情很亲密，两人的行政都属于优等，荆州官吏和百姓称两人为连璧<ref>《周书·卷三十一·列传第二十三》：孝宽沉敏和正，涉猎经史。弱冠，属萧宝夤作乱关右，乃诣阙，请为军前驱。朝廷嘉之，即拜统军。随冯翊公长孙承业西征，每战有功。拜国子博士，行华（阴）〔山〕郡事。属侍中杨侃为大都督，出镇潼关，引孝宽为司马。侃奇其才，以女妻之。永安中，授宣威将军、给事中，寻赐爵山北县男。普泰中，以都督从荆州刺史源子恭镇襄城，以功除（浙）阳郡守。时独孤信为新野郡守，（司）〔同〕荆州，与孝宽情好款密，政术俱美，荆部吏人，号为联璧。孝武初，以都督镇城。</ref><ref>《北史·卷六十四·列传第五十二》：孝宽沈敏和正，涉猎经史。弱冠，属萧宝夤作乱关右，乃诣阙，请为军前驱。朝廷嘉之，即拜统军。随冯翊公长孙承业西征，每战有功。拜国子博士，行华山郡事。属侍中杨侃为大都督，出镇潼关，引孝宽为司马。侃奇其才，以女妻之。永安中，授宣威将军、给事中，寻赐爵山北县男。普泰中，以都督从荆州刺史源子恭镇穰城，以功除淅阳郡守。时独孤信为新野郡守，同隶荆州，与孝宽情好款密，政术俱美，荆部吏人号为连璧。</ref>。

===归附西魏===
[[大统_(西魏)|大统]]三年（537年），随[[宇文泰|宇文泰]]赴[[雍州|雍州]]，攻占潼关后，即授恒农郡守。[[沙苑之战|沙苑之战]]中兼任大行台左丞，与独孤信入[[洛阳|洛阳]]，为阳城郡守，复与[[宇文贵|宇文贵]]、[[怡峰|怡峰]]接应颍川义军，破东魏大将[[任祥|任祥]]、[[尧雄|尧雄]]于[[颍川|颍川]]。又进平乐口，下[[豫州|豫州]]，获东魏豫州刺史[[冯邕|冯邕]]。大统四年（537年），[[河桥之战|河桥之战]]中西魏战败，转任持节、镇东将军，行[[宜阳郡|宜阳郡]]事。不久迁车骑大将军、南兖州刺史。大统五年（538年），进爵为山北县侯，又加通直散骑常侍。

===镇守玉璧===
大统八年（541年），授大都督、晋建汾三州正平郡诸军事、晋州刺史。镇守玉璧（今[[山西|山西]][[稷山|稷山]]附近），兼代理南汾州刺史。大统十二年（545年），[[玉璧之战|玉璧之战]]爆发，韦孝宽作为玉璧守将，固守城池两月（苦战六旬），东魏伤及病死者十之四五，高欢最终急怒而致病，退军后病发身亡。韦孝宽以功封建忠郡开国公，食邑一千五百户。授骠骑大将军、[[开府仪同三司|开府仪同三司]]，加[[侍中|侍中]]。

===东征西战===
[[西魏废帝|西魏废帝]]二年（553年），为[[雍州|雍州]]刺史。[[西魏恭帝|西魏恭帝]]元年（554年），以使持节、大将军与燕公[[于谨|于谨]]平定江陵，以功别封一子[[韦谌_(平桑郡公)|韦谌]]为穰县开国公。回师后拜[[尚书右仆射|尚书右仆射]]，赐姓宇文氏。[[西魏恭帝|西魏恭帝]]三年（556年），[[宇文泰|宇文泰]]北巡，命韦孝宽再次镇守玉壁。[[北周孝闵帝|北周孝闵帝]]元年（557年），拜[[小司徒|小司徒]]。[[北周明帝|北周明帝]]元年（557年），参麟趾殿学士，考校图籍。又为[[延州|延州]]（陕西延安）总管。[[北周武帝|北周武帝]]保定元年（561年），以韦孝宽立勋玉璧，在玉璧设置[[勋州|勋州]]，仍授勋州总管。北周武帝保定四年（564年），进位柱国。北周武帝天和五年（570年），进爵郧国公，食邑五千户。北周武帝建德年间，上“平齐三策”。北周武帝建德五年（576年），周武帝征讨北齐，韦孝宽为行军总管，晋州平定后，镇守晋州(治白马城今山西临汾境)。577年，北齐灭亡，周武帝班师回朝，韦孝宽随驾还京。拜大司空，出为延州总管，进位[[上柱国|上柱国]]。

===平定淮南===
大象元年（579年），除徐、兗等十一州十五镇诸军事、[[徐州|徐州]]总管。又为行军元帅，徇地淮南。以平淮南之功，别封一子[[韦寿|韦寿]]为滑国公，邑五千户。

===尉迟迥之乱===
大象二年（580年），[[周宣帝|周宣帝]]驾崩，[[杨坚|杨坚]]辅政，[[相州_(北魏)|相州]]总管[[尉迟迥|尉迟迥]]知道杨坚将要不利于宇文氏政权，图谋举兵讨伐杨坚。北周朝廷暗中探悉，派遣韦孝宽迅速前往替换尉迟迥。韦孝宽将要到达[[朝歌|朝歌]]时，尉迟迥派遣大都督[[贺兰贵|贺兰贵]]持他的亲笔信来迎接。韦孝宽留下贺兰贵与他交谈，交谈中韦孝宽怀疑尉迟迥会有变，于是假称有病缓慢前行，又派人前往相州求取医药，暗中观察尉迟迥的动静。尉迟迥派韦孝宽的侄子[[韦艺|韦艺]]迎接韦孝宽，韦孝宽向韦艺询问尉迟迥的所作所为，韦艺是尉迟迥的同党，不告诉韦孝宽实情。韦孝宽大怒，要把韦艺斩首，韦艺害怕，就把尉迟迥密谋的话全部告诉了韦孝宽。于是韦孝宽带着韦艺向西逃走<ref>《周书·卷三十一·列传第二十三》：孝宽兄子魏郡守艺又弃郡南走。孝宽审讦其状，乃驰还。</ref><ref>《北史·卷六十四·列传第五十二》：孝宽兄子魏郡守艺又弃郡南走。孝宽审知其状，乃驰还。</ref>，每到[[驿站|驿站]]，韦孝宽就把驿站的马匹全部带走，对驿站主管说：“蜀公尉迟迥将要到达，应当迅速准备酒食。”尉迟迥很快派遣仪同大将军[[梁子康|梁子康]]带领数百骑兵追赶韦孝宽，追兵每到驿站，就遇到丰盛的酒宴，又没有可换的马，于是延迟滞留，韦孝宽和韦艺因此得以逃脱<ref>《资治通鉴·卷一百七十四》：周尉迟迥知丞相坚将不利于帝室，谋举兵讨之。韦孝宽至朝歌，迥遣其大都督贺兰贵，赍书候韦孝宽。孝宽留贵与语以审之，疑其有变，遂称疾徐行。又使人至相州求医药，密以伺之。孝宽兄子艺，为魏郡守，迥遣艺迎孝宽，孝宽问迥所为，艺党于迥，不以实对。孝宽怒，将斩之。艺惧，悉以迥谋语孝宽。孝宽携艺西走，每至亭驿，尽驱传马而去，谓驿司曰：“蜀公将至，宜速具酒食。”迥寻遣仪司大将军梁子康将数百骑追孝宽，追者至驿，辄逢盛馔，又无马，遂迟留不进。孝宽与艺由是得免。</ref>。尉迟迥起兵，韦孝宽跑回洛阳。六月，以孝宽为元帅东伐尉迟迥，讨伐平定。十月，韦孝宽凯旋回到京师。十一月二十七日（580年12月19日），韦孝宽在长安去世，虚岁七十二，朝廷追赠[[使持节|使持节]]、[[太傅|太傅]]、[[上柱国|上柱国]]、怀衡黎相赵洺贝沧瀛魏冀十一州诸军事、[[雍州牧|雍州牧]]，谥'''襄公'''。其墓志于1990年春出土于长安县韦曲镇北原上<ref name=autogenerated1 />。韦孝宽在边境多年，屡次抗击强敌，所有的谋划在布置之初都没人能理解，见到谋划成功，才惊叹佩服。韦孝宽虽然在军队中，却专心致志于文学和史学，政务的闲暇时光，经常阅览书籍。韦孝宽晚年患有眼病，还是命令学士阅读书籍给自己听。韦孝宽很早就父母去世，他侍奉哥哥和嫂子十分谨慎，所得到的俸禄不入自己的住宅。对于失去父母的亲族，韦孝宽一定给予赈济与抚恤，朝廷和民间都因此称赞他<ref>《资治通鉴·卷第一百七十四》：丁未，周郧襄公韦孝宽卒。孝宽久在边境，屡抗强敌；所经略布置，入初莫之解，见其成事，方及惊服。虽在军中笃意文史；敦睦宗族，所得俸禄，不入私室。人以此称之。</ref>。韦孝宽儿子韦谌虚龄十岁时，[[魏文帝|魏文帝]]元宝炬想要把女儿嫁给韦谌。韦韦孝宽认为哥哥[[韦敻|韦敻]]之子[[韦世康|韦世康]]比韦谌年长而推辞。元宝炬很赞赏韦孝宽，于是就把女儿嫁给韦世康<ref>《周书·卷三十一·列传第二十三》：孝宽在边多载，屡抗强敌。所有经略，布置之初，人莫之解；见其成事，方乃惊服。虽在军中，笃意文史，政事之余，每自披阅。末年患眼，犹令学士读而听之。又早丧父母，事兄嫂甚谨。所得俸禄，不入私房。亲族有孤遗者，必加振赡。朝野以此称焉。长子谌年已十岁，魏文帝欲以女妻之。孝宽辞以兄子世康年长。帝嘉之，遂以妻世康。孝宽有六子，总、寿、霁、津知名。</ref><ref>《北史·卷六十四·列传第五十二》：孝宽在边多载，屡抗强敌。所有经略，布置之初，人莫之解；见其成事，方乃惊服。虽在军中，笃意文史，政事之余，每自披阅。末年患眼，犹令学士读而听之。又早丧父母，事兄嫂甚谨，所得俸禄，不入私房。亲族有孤遗者，必加振赡。朝野以此称焉。长子谌，年十岁，魏文帝欲以女妻之。孝宽辞以兄子世康年长。帝嘉之，遂以妻世康。</ref>。

== 家庭 ==
=== 祖父 ===
* [[韦真憙|韦真憙]]，北魏冯翊郡扶风郡二郡太守，赠泾州刺史<ref name=autogenerated1 />

=== 父亲 ===
* [[韦旭|韦旭]]，北魏尚书右丞、幽州刺史，赠司空公、谥号文惠<ref name=autogenerated1 />

=== 兄弟 ===
*[[韦敻|韦敻]]，十次征辟不出，号逍遥公
*[[韦孝固|韦孝固]]，吏部郎中、赠雍州刺史、安平恭子
*[[韦子迁|韦子迁]]，北魏安定县开国乡男

=== 妻妾 ===
* [[弘农杨氏|弘农杨氏]]，北魏侍中、卫将军、右光禄大夫[[杨侃|杨侃]]之女，生韦那罹、韦长英<ref name=autogenerated1 />
* [[郑毗罹|郑毗罹]]，出自[[荥阳郑氏|荥阳郑氏]]，后改姓[[贺兰氏|贺兰氏]]，太尉祭酒[[郑祖育|郑祖育]]孙女，[[郑僧覆|郑僧覆]]之女，生韦总、韦寿<ref name=autogenerated1 />
* [[元幼娥|元幼娥]]，一度改姓拓跋氏，常山王[[元淑|元淑]]孙女，生韦霁<ref>{{Cite book | author = 王其祎，周晓薇编著；王庆卫，樊波助理；毛汉光，耿慧玲顾问 | title = 《隋代墓志铭汇考 6》 | location = 北京市 | publisher =  线装书局  | date =2007年10月 | pages =152 |ISBN =9787801065889| accessdate = 2014-07-26 | url = | language= zh-cn| quote = }}</ref>

=== 子女 ===
* [[韦那罹|韦那罹]]，早亡，追赠使持节、仪同三司、中平县开国公<ref name=autogenerated1 />
* [[韦谌_(平桑郡公)|韦谌]]，使持节、仪同大将军、陵蓬二州刺史、禳县开国公，过继给韦子迁<ref name=autogenerated1 />
* [[韦总|韦总]]，使持节、开府、京兆尹，追赠柱国、蒲陕熊中义五州刺史、河南郡开国公<ref name=autogenerated1 />
* [[韦寿|韦寿]]，使持节、开府、仪同大将军、京兆尹、滑国公<ref name=autogenerated1 />
* [[韦霁|韦霁]]，使持节、开府、仪同大将军、安邑县开国伯<ref name=autogenerated1 />
* [[韦津|韦津]]，使持节、仪同大将军、武阳郡开国公<ref name=autogenerated1 />
* [[韦无漏|韦无漏]]，永安县开国侯<ref name=autogenerated1 />
* [[韦长英|韦长英]]，嫁北周湖州刺史、雍州都督[[皇甫道|皇甫道]]，生[[皇甫绩|皇甫绩]]<ref name=autogenerated1 /><ref>《隋书·卷三十八·列传第三》：皇甫绩字功明，安定朝那人也。祖穆，魏陇东太守。父道，周湖州刺史、雍州都督。绩三岁而孤，为外祖韦孝宽所鞠养。</ref><ref>《北史·卷七十四·列传第六十二》：绩三岁而孤，为外祖韦孝宽所鞠养。</ref>

===孙子女===
*[[韦圆成|韦圆成]]，使持节、开府仪同大将军<ref name=autogenerated1 />
*[[韦纤婉|韦纤婉]]，封普安郡公主，嫁开府、少保、新蔡郡开国公[[解斯恢|解斯恢]]<ref name=autogenerated1 />

==参考资料==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:W}}
{{Start box}}
{{s-gov}}
|-
{{s-vacant||last=[[陸騰|陸騰]]}}
{{s-title|rows=2|[[北周|北周]][[大司空|大司空]]|577年－578年}}
{{s-after|rows=2|[[王誼|王誼]]}}
|-
{{s-before|[[斛律阿列羅|斛律阿列羅]]<br>{{small|北齊[[司空|司空]]}}}}
{{end box}}
[[Category:京兆韦氏|X]]
[[Category:北魏军事人物|Category:北魏军事人物]]
[[Category:西魏军事人物|Category:西魏军事人物]]
[[Category:北周军事人物|Category:北周军事人物]]
[[Category:北魏县男|Category:北魏县男]]
[[Category:西魏县男|Category:西魏县男]]
[[Category:西魏县公|Category:西魏县公]]
[[Category:西魏郡公|Category:西魏郡公]]
[[Category:北周郡公|Category:北周郡公]]
[[Category:北周国公|Category:北周国公]]
[[Category:北周大司空|Category:北周大司空]]
[[Category:谥襄|Category:谥襄]]