'''韦嗣立'''（{{bd|660年||719年|10月19日|}}），字'''延构'''，[[郑州_(古代)|鄭州]][[原阳县|陽武]]（[[河南省|河南省]][[原阳县|原陽縣]]）人。其父[[韦思谦|韦思谦]]曾經担任宰相，韦嗣立於[[武则天|武则天]]长安末年与异母兄[[韦承庆|韦承庆]]同时任宰相，十余年间，父子三人相继为宰相，被传为美谈。[[唐中宗|唐中宗]]景龙三年（709年）再次任兵部尚书、同中书门下三品（宰相），因与[[韦皇后|韦皇后]]同宗，被封为逍遥公，次年任[[中书令|中书令]]。[[唐睿宗|唐睿宗]]即位后，被贬出为刺史。

==生平==
韦嗣立以[[进士|进士]]及第，累补双流县令，政绩为蜀中之最。三迁莱芜令。[[万岁通天|万岁通天]]年间（696—697年），异母兄[[韦承庆|韦承庆]]因病辞去[[凤阁舍人|凤阁舍人]]（中书舍人）之职，[[武则天|武则天]]召见韦嗣立：“卿父往日尝谓朕曰‘臣有两男忠孝，堪事陛下。’自卿兄弟效职，如卿父言。今授卿凤阁舍人，令卿兄弟自相替代。”即日接替韦承庆任凤阁舍人。不久升任秋官侍郎，长安三年（703年），韦承庆接替韦嗣立任天官侍郎，并任宰相，韦嗣立则转任凤阁侍郎。长安四年（704年），韦嗣立以凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事，成为宰相。武则天与宰相商议如何任命管理州县官吏，纳言[[李峤|李峤]]、夏官尚书[[唐休璟|唐休璟]]建议以朝中台、阁、寺、监等各部门，选择其中优秀官员，分典大州。韦嗣立带头以本官检校[[汴州|汴州]]刺史。不久[[韦承庆|韦承庆]]接替韦嗣立任宰相，韦嗣立转任成均祭酒（[[国子祭酒|国子祭酒]]），兼检校[[魏州|魏州]]刺史。又徙[[洺州|洺州]]刺史。神龙元年（705年），韦承庆因坐附推[[张易之|张易之]]弟[[张昌宗|张昌宗]]失实，被贬流放岭南循州（今广东[[龙川县|龙川县]]），韦嗣立受株连贬为[[饶州_(隋朝)|饶州]][[长史|长史]]，一年后，徵为太仆少卿，兼掌吏部选事。神龙二年（706年），为[[相州_(北周)|相州]]刺史，十一月，韦承庆卒，韦嗣立接任[[黄门侍郎|黄门侍郎]]。转[[太府卿|太府卿]]，加修文馆学士。景龙三年（709年），转兵部尚书、[[同中书门下三品|同中书门下三品]]。

韦嗣立是中宗[[韦皇后|韦皇后]]的远宗，中宗特令编入近宗，对他很是优待，亲自驾临韦嗣立在[[骊山|骊山]]的别墅，令随从官员吟诗作赋，亲自撰写诗序。封嗣立为逍遥公，将别墅赐名为清虚原幽栖谷。景龙四年（710年），韦嗣立升任[[中书令|中书令]]，五月，韦后、[[安乐公主|安乐公主]]毒杀中宗，意图自立为帝，被[[太平公主|太平公主]]和临淄王[[唐玄宗|李隆基]]所灭，韦嗣立也在乱中几乎被杀，幸得因他是宁王[[李憲_(寧王)|李宪]]姨妈的丈夫，受李宪救护才幸免。唐睿宗即位后，韦嗣立被贬为[[许州|许州]]刺史。

开元初年（714年），韦嗣立入朝为[[国子祭酒|国子祭酒]]，又因在中宗朝任宰相时不能阻止[[宗楚客|宗楚客]]、[[韦温|韦温]]等人压迫睿宗，再次被贬为[[岳州|岳州]]别驾，很久才升迁[[陈州|陈州]]刺史。开元七年（719年），河南道巡察使、工部尚书[[刘知柔|刘知柔]]上奏[[唐玄宗|唐玄宗]]，为韦嗣立辩白，但诏命还未下，韦嗣立就在洛阳归德里家中去世了，年六十<ref>春秋六十，遘疾陈郡，还医洛师，开元七年九月二日，薨於归德里。</ref>。赠兵部尚书，谥号“孝”。

==家庭==
===曾祖===
*韦弘瑗，北周冬官司金上士，隋朝阳武县令

===祖父===
* 韦德伦，唐朝[[瀛洲|瀛洲]]任丘县令

===父母===
* [[韦思谦|韦思谦]]，唐朝尚书左丞、御史大夫、右御史大夫、同凤阁鸾台三品、纳言、博昌县开国男
*王婉，唐朝复州司户参军、亳州堂邑县令王元慎之女

===妻===
*[[彭城刘氏|彭城刘氏]]，[[肅明皇后|肅明皇后]]的姐妹

===儿子===
* [[韦孚|韦孚]]，左司员外郎；
* [[韦恆|韦恆]]，砀山令、殿中侍御史、度支左司等员外、太常少卿、给事中。开元二十九年（741年），为陇右道河西黜陟使，弹劾[[河西节度使|河西节度使]][[盖嘉运|盖嘉运]]，被贬为陈留太守，还未上任而卒。生[[韶州|韶州]]刺史[[韦懿|韦懿]]。
* [[韦济|韦济]]，以文章闻名，开元初，调补鄄城令，玄宗考核各地县令时，考试者二百余人，独韦济为第一名，升任醴泉令。其他考试不合格的有五十多人，被全部打发回去重新读书，侍郎[[卢从愿|卢从愿]]、[[李朝隐|李朝隐]]贬为刺史。韦济三迁为库部员外郎。开元二十四年（736年），为尚书户部侍郎。累岁转太原尹。天宝七载（748年），又为河南尹，迁尚书左丞。韦济祖孙三代担任过尚书左丞一职，被人们所推荣。后出为冯翊太守。
* 韦史。

==參考書目==
{{reflist}}
* 《[[舊唐書|舊唐書]]·韋嗣立傳》
* 《全唐文》卷二三二《中书令逍遥公墓志铭》

[[Category:唐朝宰相|W韋]]
[[Category:唐朝進士|W韋]]
[[Category:原陽人|W韋]]
[[Category:京兆韦氏|C]]