{{noteTA
|T=zh-cn:韦恩·斯旺;zh-tw:韋恩·史萬;zh-hant:韋恩·斯旺;
|G1=People
|G2=地名
|1=zh-cn:斯旺;zh-tw:史萬;zh-hant:斯旺;
}}
{{Infobox officeholder
|honorific-prefix = [[閣下|閣下]]
|name             = Wayne Swan
|honorific-suffix = [[議員|議員]]
|image            = WayneSwan.jpg
|office           = [[澳洲工黨|澳洲工黨]]主席
|term_start       = 2018年6月18日
|term_end         =
|predecessor      = [[Mark_Butler|Mark Butler]]
|successor        =
|office1          = 第14仼[[澳洲副總理|澳洲副總理]]
|primeminister1   = [[茱莉婭·吉拉德|茱莉婭·吉拉德]]
|term_start1      = 2010年6月24日    
|term_end1        = 2013年6月27日
|predecessor1     = 茱莉婭·吉拉德
|successor1       = [[安东尼·阿尔巴尼西|安东尼·阿尔巴尼西]]
|office2          = 澳洲財政部長
|primeminister2   = [[陸克文|陸克文]]<br>茱莉婭·吉拉德
|term_start2      = 2007年12月3日
|term_end2        = 2013年6月27日
|predecessor2     = [[Peter_Costello|Peter Costello]]
|successor2       = [[克里斯·鮑文|克里斯·鮑文]]
|office3          = [[澳洲工黨|澳洲工黨]]副黨魁
|term_start3      = 2010年6月24日
|term_end3        = 2013年6月26日
|leader3          = 茱莉婭·吉拉德
|predecessor3     = 茱莉婭·吉拉德
|successor3       =安东尼·阿尔巴尼西
|constituency_MP6 = [[利利_(澳大利亞國會選區)|利利選區議員]]
|parliament6      = 澳洲眾議院
|term_start6      = 1998年10月3日
|term_end6        = 
|predecessor6     = [[Elizabeth_Grace|Elizabeth Grace]]
|successor6       = 
|term_start7      = 1993年3月13日
|term_end7        = 1996年3月2日
|predecessor7     = [[Elaine_Darling|Elaine Darling]]
|successor7       = [[Elizabeth_Grace|Elizabeth Grace]]
|birthname        = Wayne Maxwell Swan
|birth_date       = {{birth date and age|df=yes|1954|6|30}}
|birth_place      = [[昆士蘭州|昆士蘭州]][[楠伯|楠伯]]
|death_date       = 
|death_place      = 
|party            = 澳洲工黨
|spouse           = Toni Jensen {{small|(1970年代末)}}<br>Kim Swan {{small|(1984至今)}}
|children         = Erinn<br>Libbi<br>Matthew
|alma_mater       = [[昆士蘭大學|昆士蘭大學]]
|website          ={{url|swanmp.org/}}
}}

'''韦恩·-{zh-tw:麥斯威爾;zh-cn:马克斯韦尔;zh-hk:麥斯威;zh-sg:麦士威;zh-hant:馬克斯韋爾;}-·斯旺'''（'''Wayne Maxwell Swan'''，{{bd|1954年|6月30日|catIdx=Swan}}），[[澳大利亚|澳大利亚]]政治人物。2007年选举中，工党获胜组阁，他担任[[澳大利亚财政部长|澳大利亚财政部长]]。2010年6月24日起，接替[[朱莉娅·吉拉德|朱莉娅·吉拉德]]担任[[澳大利亚工党|澳大利亚工党]]副领袖，并兼任[[澳大利亚副总理|澳大利亚副总理]]。2013年6月26日在工党时任领袖吉拉德在党内选举中被击败，随即斯万宣布不寻求连任党副领袖一职，并辞去其他职务，退居担任後座议员。

== 生平 ==
生于[[昆士兰州|昆士兰州]][[楠伯|楠伯]]，中學就讀楠伯州立中學（曾與日後領導[[陸克文|陸克文]]同時就讀此校，但長陸克文三個年級）。1972年中學畢業後，斯旺獲得聯邦獎學金入讀[[昆士兰大学|昆士兰大学]]的公共管理專業。大學畢業後斯旺在昆省理工學院擔任管理系講師。

1978年斯旺開始步入政界，歷任工黨領袖海登，以及部長米克·楊和[[比兹利|比兹利]]的政策顧問。1991年-1993年擔任澳大利亞工黨昆士蘭黨部書記。1993年當選聯邦國會議員，1996年隨著工黨大選失利失去議席，1998年重奪議席。

2004年斯旺出任影子財政部長。2007年陸克文和斯旺兩人曾結伴拜訪母校楠伯中學。2007年工黨贏得大選，斯旺在第一次陸克文内閣中担任财政部长，為陸克文政府成功應對國際金融危機做出重要貢獻，在全球發達經濟體一片蕭條的時候維持了澳大利亞經濟持續增長的“奇跡”。在財長任内曾被国际财经杂志《Euromoney》评选为2010年度全球最佳财长。

2010年[[吉拉德|吉拉德]]挑起黨内政變接替陸克文出任工黨領袖及總理，斯旺繼續擔任財長的同時升任工黨副領袖，並出任[[澳大利亞副總理|澳大利亞副總理]]。2013年陸克文成功回擊再次擔任總理後，作爲吉拉德派系成員斯旺辭去所有職務，但繼續擔任議員。2018年宣佈將不在下一次聯邦選舉中尋求連任。

2018年6月斯旺當選澳大利亞工黨主席。

== 中文译名 ==
“斯-{}-旺”是其姓氏英语读音的音译，另一种译法是形译，为“'''斯万'''”。

{{start box}}
{{s-before|[[彼得·科斯特洛|彼得·科斯特洛]]}}
{{s-title|[[澳大利亞財政部長|澳大利亞財政部長]]|2007年 - 2013年}}
{{s-after|[[克理斯·宝文|克理斯·宝文]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Swan, Wayne}}
[[Category:澳大利亚副总理|Category:澳大利亚副总理]]
[[Category:澳大利亞財政部長|Category:澳大利亞財政部長]]
[[Category:澳大利亞工黨黨員|Category:澳大利亞工黨黨員]]
[[Category:昆士蘭大學校友|Category:昆士蘭大學校友]]
[[Category:昆士蘭人|Category:昆士蘭人]]