{{太平天國諸王}}
'''韦昌辉'''（{{bd|1820年代|1823年或1826年|1856年|catIdx=W}}），又名'''正'''，[[广西|广西]][[桂平市|桂平]]金田村人，[[生員|生員]]。是[[太平天国|太平天国]]早期重要的[[领导人|领导人]]之一。是[[天京之變|天京之變]]的重要人物，殺死東王[[楊秀清|楊秀清]]，又將意見不同的翼王[[石達開|石達開]]之親族人等一律殺害。最後因濫殺而引致其他[[太平軍|太平軍]][[諸侯|諸侯]]對他的不滿，被殺。

封号全称：'''真天命太平天国后护又副军师北王六千岁'''

==生平==
韋昌輝出身于[[富農|富農]]家庭，其父韋元玠有水田約260畝。昌輝多次應考[[科舉|科舉]]，可是每次都落第，元玠後來為昌輝捐納[[監生|監生]]。1848年，韋昌輝加入[[拜上帝會|拜上帝會]]，後來元玠也信了教，傾盡家財資助拜上帝會。

==金田起義後==
1851年1月[[金田起义|金田起义]]後，韋昌輝被封「後護又副軍師」，領「右軍主將」，12月在「永安封王」時被天王[[洪秀全|洪秀全]]加封为五王中的'''北王'''，称六千岁。1853年時，韋昌輝負責首都天京的防務。1854年北殿右二承宣[[張子朋|張子朋]]激發水營嘩變（張子朋隨胡以晃西征上江，卻為了爭奪船隻，毆打水營兵士多人），東王楊秀清因此事杖責韋昌輝<ref>張德堅：《賊情匯纂》卷一</ref>，加上其它事件，昌輝對秀清心存不滿，卻不敢表露出來，在楊秀清面前“尚有驚恐之心，不敢十分多言”<ref>《天父下凡詔書》第二部，見《太平天國印書》</ref>。

==死亡==
杨秀清平日性情高傲，韦昌辉屡受其辱<ref>《石达开自述》</ref>，又“逼天王親到東王府封其萬歲”<ref>《李秀成書供原稿》</ref>。[[咸丰_(年号)|咸丰]]六年（1856年）約8月時，洪秀全密詔韋昌輝等人誅殺東王楊秀清<ref>毛祥麟《三略汇编》：“杨秀清平日性拗，韦昌辉屡受其辱。七年，达开自江南带人到湖北，听闻洪秀全们在金陵彼此疑忌，韦昌辉请洪秀全杀杨秀清。洪秀全本欲杀杨，口中不肯，且故意加杨秀清为万岁，韦昌辉忿气，把杨秀清杀了。”</ref>，引發不久後的“[[天京之变|天京之变]]”。八月初三日（9月1日），韋昌輝率三千精兵到達天京，當夜在城外與燕王[[秦日綱|秦日綱]]會合，初四日（9月2日）凌晨突襲東王府，楊秀清及其家人被殺，韦昌辉在杀死杨秀清之前，曾当面对他说：“尔欲夺位，我奉二哥令杀尔。”<ref>涤浮道人：《金陵杂记·金陵续记》</ref>楊秀清的部屬及他們的家人亦被大量屠殺<ref>《德兴阿奏》：“近有金陵城内逃出难民，据称八月初间，亲见杨逆枭首通衢，系伪北王韦昌辉所杀。杨逆之眷属及所统伪官伪卒，亦于八月中旬（1856年9月9日至18日）后悉聚歼。”</ref>，總計被殺的官民“前后所戮不下三万人”<ref>李滨：《中兴别记》卷二十九</ref>。11月，翼王[[石達開|石達開]]抵達天京後，責備韋昌輝濫殺，二人不歡而散<ref>《李秀成书供原稿》：“原是北［王］与翼王二人密议，独杀东王一人。因东王，天王实信，权托太重过度，要逼天王封其万岁。那时权柄皆在东王一人手上，不得不封。逼天王亲到东王府，封其万岁。北翼两王不服。君臣不别，东欲专尊。后北与翼计杀东王。翼与北王密议，单杀东一人，杀其兄弟三人，原清、辅清而已。除此以外，俱不得多杀。后北王杀东王之后，尽将东王统下亲戚属员、文武大小男妇尽行杀净，是以翼王义怒之。”</ref>，石達開當夜逃出城外，韋昌輝其後盡殺翼王府中家屬及部屬。石達開從[[安慶|安慶]]起兵討伐韋昌輝，此時在天京以外的太平軍大多支持石達開，韋昌輝在勢急下攻打天王府，最终败于效忠天王的将士及东王馀众，韦昌辉被殺，“支解之，割其肉方二寸许，悬城中各栅”<ref>张汝南：《金陵省难纪略》</ref>，死後被革除爵位。在此期间，韦昌辉因为怕石达开占据制高点[[大报恩寺_(南京)|大报恩寺]]向城内发起炮轰，遂下令毁掉该[[中古世界七大奇迹|中古世界七大奇迹]]之一的大报恩寺。

== 注釋 ==
{{reflist|2}}

==參考資料==
*羅爾綱。《太平天國史》卷四十六。

{{太平天国|nocat}}

{{DEFAULTSORT:Wei韋}}
[[Category:清朝民變領袖|Category:清朝民變領袖]]
[[Category:太平天国诸王|Category:太平天国诸王]]
[[Category:清朝监生|Category:清朝监生]]
[[Category:清朝被處決者|Category:清朝被處決者]]
[[Category:桂平人|Category:桂平人]]
[[Category:韋姓|C昌]]