'''韦济'''（{{bd|686年||752年|11月21日|catIdx=W}}），字'''济'''，唐朝[[郑州_(古代)|鄭州]][[阳武县|陽武]]（今[[河南省|河南省]][[原陽縣|原陽縣]]）人。[[武则天|武则天]]、[[唐中宗|唐中宗]]时宰相[[韦嗣立|韦嗣立]]第三子，[[唐玄宗|唐玄宗]]时官员，以文章闻名当时，官至[[尚书左丞|尚书左丞]]。

==家世==
* 曾祖：韦德伦，唐[[瀛洲|瀛洲]]任丘县令
* 祖父：[[韦思谦|韦仁约]]，字思谦，唐尚书左丞、[[御史大夫|御史大夫]]、右御史大夫[[同凤阁鸾台三品|同凤阁鸾台三品]]、[[纳言|纳言]]、博昌县开国男，赠使持节幽州都督
* 父亲：[[韦嗣立|韦嗣立]]，[[中书令|中书令]]，逍遥公，[[谥号|谥号]]孝

==生平==
韦济初以[[弘文馆|弘文馆]][[明经|明经]]，拜[[太常寺|太常寺]][[奉礼郎|奉礼郎]]。迁[[鄠县|鄠县]][[县尉|尉]]。[[开元|开元]]初，任满后，调任[[鄄城县|鄄城]][[县令|令]]。有人密奏[[唐玄宗|唐玄宗]]说今年吏部所选的各地县令不合格，有滥竽充数之人，于是玄宗在县令谢官日，亲自出一道安人策考核各地县令，考试者二百余人，只有韦济的策论被评为第一，还有人交了白卷。韦济被擢升为[[醴泉县|醴泉]]令，二十余人仍旧任本职，其他考试不合格的有五十多人，被全部打发回去重新读书，[[吏部侍郎|吏部侍郎]][[卢从愿|卢从愿]]、[[李朝隐|李朝隐]]以失职贬为[[刺史|刺史]]。

开元七年（719年），韦济之父[[韦嗣立|韦嗣立]]在[[陈州|陈州]]刺史任上去世，韦济去职[[丁憂|守孝]]。[[除服|除服]]后，历任[[太子司议郎|太子司议郎]]、屯田、兵部二[[员外郎|员外郎]]，三迁为[[库部|库部]][[郎中_(官职)|郎中]]。时宰相[[宇文融|宇文融]]是韦济表兄弟，推荐韦济和韦济兄长[[韦恒|韦恒]]是有才之士，宇文融罢相后，韦济被外派为[[棣州|棣州]]刺史，还未上任，又以母亲去世免官。除服后，任[[幽州|幽州]][[大都督府|大都督府]][[司马|司马]]，迁任[[恒州|恒州]]刺史。入朝为[[京兆少尹|京兆少尹]]。

开元二十四年（736年），迁任[[户部侍郎|户部侍郎]]。累岁转[[太原尹|太原尹]]，仍充[[北京留守|北京留守]]。以政绩卓著，玄宗特赏赐[[紫金鱼袋|紫金鱼袋]]，以及锦绣杂彩等，赐一子出身。[[天宝_(唐朝)|天宝]]七载（748年），改任[[河南尹|河南尹]]，兼[[水陆运使|水陆运使]]。天宝九载（750年），迁尚书左丞，累加[[正议大夫|正议大夫]]，封'''奉明县开国子'''。韦济祖孙三代担任过尚书左丞一职，被人们所推荣。

天宝十一载（752年），出为冯翊[[太守|太守]]。不久，任仪王[[李璲|李璲]]傅。至京师后，以[[风湿病|风湿病]]辞职，但玄宗优诏不许。但韦济仍不上任，京畿[[采访使|采访使]]上奏以他违假日深，按照惯例停官养病。天宝十三载十月十一日（752年11月21日），卒于长安兴化里家中，年六十七。

韦济与吴郡[[陆景融|陆景融]]、范阳[[张均|张均]]、彭城[[刘昇|刘-{昇}-]]、陇西[[李昇期|李-{昇}-期]]、京兆[[田宾庭|田宾庭]]、陇西[[李道邃|李道邃]]、李道邃族子[[李岘|李岘]]、河东[[裴侨卿|裴侨卿]]、范阳[[卢僎|卢僎]]等人是好友，皆是一时彦杰。

==妻妾==
*元配[[刘茂|刘茂]]，出自[[彭城刘氏|彭城刘氏]]，唐赠卫尉少卿[[刘琛|刘琛]]之女，早亡。
*繼室李氏，夫死后嫁[[王缙|王缙]]，稱為妻，实为妾。
==子嗣==
*[[韦士模|韦士模]]，[[彭州|彭州]]刺史
*[[韦逢|韦逢]]，京兆府法曹参军
**[[韦贞伯|韦贞伯]]，給事中
**[[韦成季|韦成季]]，兵部郎中
***韦尚敬，字執勇
*[[韦士勋|韦士勋]]，河南少尹
*[[韦涵|韦涵]]，[[邵州|邵州]]刺史

== 注释 ==

{{reflist}}

==參考書目==
* 《[[舊唐書|舊唐書]]·韋济傳》
* 《全唐文补遗》第二缉《大唐故正议大夫行仪王傅上柱国奉明县开国子赐紫金鱼袋京兆韦府君（济）墓志铭并序》

{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:唐朝進士|Category:唐朝進士]]
[[Category:唐朝太常寺官员|Category:唐朝太常寺官员]]
[[Category:唐朝县尉|Category:唐朝县尉]]
[[Category:唐朝县令|Category:唐朝县令]]
[[Category:唐朝太子司议郎|Category:唐朝太子司议郎]]
[[Category:唐朝兵部员外郎|Category:唐朝兵部员外郎]]
[[Category:唐朝兵部郎中|Category:唐朝兵部郎中]]
[[Category:唐朝棣州刺史|Category:唐朝棣州刺史]]
[[Category:唐朝大都督府司马|Category:唐朝大都督府司马]]
[[Category:唐朝恒州刺史|Category:唐朝恒州刺史]]
[[Category:唐朝京兆少尹|Category:唐朝京兆少尹]]
[[Category:唐朝户部侍郎|Category:唐朝户部侍郎]]
[[Category:唐朝太原尹|Category:唐朝太原尹]]
[[Category:北都留守|Category:北都留守]]
[[Category:唐朝河南尹|Category:唐朝河南尹]]
[[Category:唐朝水陆运使|Category:唐朝水陆运使]]
[[Category:唐朝尚书左丞|Category:唐朝尚书左丞]]
[[Category:唐朝正议大夫|Category:唐朝正议大夫]]
[[Category:唐朝县子|Category:唐朝县子]]
[[Category:唐朝太守|Category:唐朝太守]]
[[Category:唐朝王傅|Category:唐朝王傅]]
[[Category:原陽人|Category:原陽人]]
[[Category:京兆韦氏|C]]