'''韦泓'''（{{bd|？||？||}}），字'''元量'''，[[京兆郡|京兆郡]][[杜陵县|杜陵县]]（今[[陕西省|陕西省]][[西安市|西安市]][[长安区_(西安市)|长安区]]）人，东晋官员。

==生平==
西晋末年[[永嘉之乱|永嘉之乱]]，韦泓的亲属遭遇饥荒瘟疫全部死去，韦泓客居于洛阳，他长期以来听说[[应詹|应詹]]的名声，于是前往依附。应詹和韦泓同甘共苦，情同兄弟。韦泓跟随应詹几年，应詹为他娶妻营建住宅，并向琅邪王[[司马睿|司马睿]]推荐说：“自从遭遇战乱，士人改变操守，而至于放任命运固守穷困、正直守志而不趋炎附势的人就少见了。我看到韦泓时年虚岁三十八，字元量，甘守淡泊、才识具备，亲自耕田，不烦他人代劳，静默守常，不参与政事。昔日他流亡迁徙，来到我的地界，经历贼寇丧失资产，孑然独立，衣不遮体，食不果腹，而他正直的志向更加坚定，不与同类人交游。[[颜回|颜回]]曾称不改其乐，韦泓就是这样的。明公辅佐皇室，恢复天下，四门开辟，英才欢悦，在京城车辇下采得春华，在山野大泽收取秋实。韦泓怀抱荆山璞玉，尚未雕琢为[[和氏璧|和氏璧]]，如果蒙受征召做官，交付列曹必定能辅佐朝政，让百业振兴。”司马睿立即起用韦泓，韦泓此后官至[[少府卿|少府卿]]。韦泓受应詹接济生活及推荐为官的恩惠，应詹去世后，韦泓马上制作了朋友所着的丧服，直到应詹墓上有了新草才停止哭泣，他追慕古时候赵氏祭祀[[程婴|程婴]]、[[公孙杵臼|公孙杵臼]]的节义，终身祭祀应詹<ref>《晋书·卷七十·列传第四十》：初，京兆韦泓丧乱之际，亲属遇饥疫并尽，客游洛阳，素闻詹名，遂依托之。詹与分甘共苦，情若弟兄。遂随从积年，为营伉俪，置居宅，并荐之于元帝曰：“自遭丧乱，人士易操，至乃任运固穷，耿介守节者鲜矣。伏见议郎韦泓，年三十八，字元量，执心清冲，才识备济，躬耕陇亩，不烦人役，静默居常，不豫政事。昔年流移，来在詹境，经寇丧资，一身特立，短褐不掩形，菜蔬不充朝，而抗志弥厉，不游非类。颜回称不改其乐，泓有其分。明公辅亮皇室，恢维宇宙，四门开辟，英彦凫藻，收春华于京辇，采秋实于岩薮。而泓抱璞荆山，未剖和璧。若蒙铨召，付以列曹，必能协隆鼎味，缉熙庶绩者也。”帝即辟之。自后位至少府卿。既受詹生成之惠，詹卒，遂制朋友之服，哭止宿草，追赵氏祀程婴、杵臼之义，祭詹终身。</ref>。

==其他==
韦泓曾提出[[宗庙|宗庙]]制度中“庙屋毁掉就停”的理论<ref>《旧唐书·卷二十五·志第五》：博士殷盈孙议曰：“臣以德明等四庙，功非创业，义止追封，且于今皇帝年代极遥，昭穆甚远。可依晋韦泓‘屋毁乃已’之例，因而废之。”</ref><ref>《唐会要·卷十四》：文德元年四月。将行禘祭。有司引旧仪。禘德明兴圣二庙。及献祖懿祖神主祔德明兴圣庙。通为四室。时黄巢之乱。庙已焚毁。及是。将禘祫。俾议其仪。太常博士殷盈孙议曰。臣以德明等四庙。仍非创业。义止追封。且于今皇帝年代极遥。昭穆甚远。可依晋韦泓屋毁乃已之例。因而废之。敕下百僚都省会议。礼部员外郎薛昭纬奏议曰。伏以礼贵从宜。过犹不及。祀有常典。礼当据经。谨按德明追尊。实为遐远。征诸历世。莫有其伦。自古典礼该详。无逾周室。后稷实始封之祖。文王乃建极之君。且不闻后稷之前。别议立庙。以至两汉之于刘累。梁魏之于萧曹。稽彼简书。并无追号。迨于兴圣。事非有据。盖以始王于凉。遂列为祖。类长沙于后汉之世。等楚元于宋高之朝。悉无尊祀之名。足为宪章之验。重以献祖懿祖。皆非宗有德而祖有功。亲尽宜祧。礼当毁瘗。迁于二庙。亦出一时。且武德之初。议宗庙之事。神尧听之。太宗参之。硕学通儒。森然在列。而不议立皋陶凉武昭之庙。盖知其非所宜立也。尊太祖世祖为帝。而以献祖为宣简公。懿祖为懿王。卒不加帝号者。谓其亲尽则毁矣。春秋左氏传曰。孔子在陈。闻鲁庙灾曰。其桓僖乎。已而果如其言。盖以亲尽不毁。宜致天灾。炯然之征。不可忽也。据太常礼院状所引。至德二载。克复后。不作宏农府君庙神主。及晋韦泓屋毁乃已之议。颇为明据。深协礼经。其兴圣等四室。请依礼院之议。从之。</ref>。

==参考资料==
{{reflist}}

[[category:京兆韦氏|category:京兆韦氏]]