{{noteTA
|1=zh-hans:韦后; zh-hant:韋后;
}}

{{Infobox person
|name        = 韋溫
|image       = 
|image_size  = 
|caption     = 
|birth_date  = 7世纪
|birth_place = [[唐朝|唐朝]]
|death_date  = 710年7月24日
|death_place = 唐朝[[长安|长安]]
|occupation  = 唐朝官员
}}

'''韦温'''（{{bd|7世纪||710年|7月24日|catIdx=W}}<ref>《新唐书》卷六十一·宰相表上</ref>），唐朝官员，[[唐中宗|唐中宗]]及其子[[唐殇帝|唐殇帝]]年间为[[宰相|宰相]]。为其堂妹、唐中宗有权势的妻子[[韦皇后|韦皇后]]所信，中宗死后，韦皇后在政变中被杀，他也被杀。

== 家世 ==
韦温生年不详。父[[韦玄俨|韦玄俨]]在[[唐高宗|唐高宗]]末年为[[许州|许州]][[刺史|刺史]]。韦温叔父[[韦玄贞|韦玄贞]]之女即韦温堂妹是高宗皇太子[[唐中宗|李哲]]的太子妃。[[弘道|弘道]]元年（683年）唐高宗崩后，李哲继位，即唐中宗，韦玄贞也因是皇后的父亲而被迅速提拔为[[豫州|豫州]]刺史。但不久中宗即和作为[[摄政|摄政]]维持实权的其母武太后（后称[[武则天|武则天]]）冲突，其中部分原因是他急于提拔韦玄贞为[[侍中|侍中]]。[[光宅|光宅]]元年（684年）二月，武太后废唐中宗为庐陵王，<ref name=BT183>[[:s:旧唐书/卷183|《旧唐书》卷一百八十三]]</ref>流放其夫妇。后她于[[天授_(武周)|天授]]元年（690年）自己夺取帝位为“皇帝”。韦温因此不能因堂妹得到帮助，还在为汴州司仓参军时因贪赃被杖责和免职。<ref name=NBT125>[[:s:新唐书/卷125|《新唐书》卷一百二十五]]</ref><ref name=NBT206>[[:s:新唐书/卷206|《新唐书》卷二百零六]]</ref>

== 唐中宗复位期间 ==
[[神龍_(年號)|神龙]]元年（705年），武则天被推翻，时为皇太子、已改名[[唐中宗|李显]]的李哲复位。他的妻子再度成为皇后。韦后的父亲韦玄贞已在流放中死去，弟弟韦洵、韦浩、韦洞、韦泚也已被蛮族首领[[宁承基|宁承基]]所杀，韦温作为韦后最近的本家男性亲属，被提拔为[[礼部尚书|礼部尚书]]，封'''鲁国公'''。因韦后想提拔亲属，他的很多亲戚也蒙受了荣宠。<ref name=BT183/><ref name=NBT206/>韦温后又兼[[扬州_(古代)|扬州]]大都督，改封'''曹国公'''。<ref name=BT7>[[:s:旧唐书/卷7|《旧唐书》卷七]]</ref>

[[景龙|景龙]]二年（708年）三月，宰相[[宗楚客|宗楚客]]、[[纪处讷|纪处讷]]、韦后女[[安乐公主|安乐公主]]李裹儿丈夫太常卿[[武延秀|武延秀]]、韦温等因封户多在河南道、河北道，说服朝廷诏两道如遇水旱，以蚕折租。<ref name=NBT188>[[:s:新唐书/卷118|《新唐书》卷一百一十八]]</ref><ref name=ZTG>[[:s:请河北遭旱涝州准式折免表|张廷珪《请河北遭旱涝州准式折免表》]]</ref>

三年（709年）三月，韦温被任为[[太子少保|太子少保]]（当时并无皇太子，这完全是荣衔），遥授兼扬州大都督，授[[同中书门下三品|同中书门下三品]]，为[[实质宰相|实质宰相]]。<ref name=BT183/><ref name=NBT206/><ref name=BT7/><ref>[[:s:新唐书/卷4|《新唐书》卷四]]</ref><ref name=ZZTJ209>[[:s:资治通鉴/卷209|《资治通鉴》卷二百零九]]</ref>

韦温忌惮宰相[[苏瑰|苏瑰]]正直，不敢中伤他。<ref name=NBT125/>他也想巩固权位，引用友党，公卿虽害怕，但他无能，不如武氏之凶炽。<ref name=NBT206/>曾监修国史。<ref>[[:s:请总成国史奏|吴兢《请总成国史奏》]]</ref>

== 身亡 ==
四年（710年）六月，中宗暴崩，传统史家相信这是韦后及李裹儿实施的毒杀，以使韦后最终能如武则天那样成为“皇帝”，李裹儿也能成为皇太女。韦后初不发丧，立即发府兵五万屯京师，提拔韦温为总知内外守捉兵马事，<ref name=BT7/><ref name=NBT5>[[:s:新唐书/卷5|《新唐书》卷五]]</ref>守卫和救援宫廷、掖庭，以韦温族弟卫尉卿[[韦璿|韦-{璿}-]]、侄长安令[[韦播|韦播]]、外甥郎将[[高嵩_(唐朝郎将)|高嵩]]分领左右[[羽林军|羽林军]]。<ref name=BT183/><ref name=NBT206/><ref name=ZZTJ209/><ref name=BT51>[[:s:旧唐书/卷51|《旧唐书》卷五十一]]</ref>

在中宗妹[[太平公主|太平公主]]和[[昭仪|昭仪]][[上官婉儿|上官婉儿]]安排下，中宗庶子[[李重茂|李重茂]]将被立为皇帝，韦后作为[[皇太后|皇太后]][[摄政|摄政]]，中宗弟曾是皇帝的相王[[李旦|李旦]]为[[太尉|太尉]]参谋政事。上官婉儿将这些内容写进了中宗的遗诏。韦后召宰相[[韦巨源|韦巨源]]、[[萧至忠|萧至忠]]、宗楚客、纪处讷、韦温、[[李峤|李峤]]、[[韦嗣立|韦嗣立]]、[[唐休璟|唐休璟]]、[[赵彦昭|赵彦昭]]、苏瑰、[[韦安石|韦安石]]等十九人入宫会议。宗楚客反对遗诏，秘密对韦温说这将使得韦后和李旦要频繁磋商，有违“嫂叔不通问”的礼节。韦、宗率其他宰相上表请韦后临朝，苏瑰认为遗诏不可改，但当韦、宗发怒后也害怕，只得从之，于是李旦没有受任参谋政事。<ref name=NBT125/><ref name=BT88>[[:s:旧唐书/卷88|《旧唐书》卷八十八]]</ref>李重茂不久登基，即[[唐殇帝|唐殇帝]]，韦后作为皇太后摄政。<ref name=ZZTJ209/>

宗楚客畏惧李旦和太平公主，劝韦太后和韦温杀掉他们，并与韦温和李裹儿、纪处讷等商议谋杀殇帝。<ref name=BT8>[[:s:旧唐书/卷8|《旧唐书》卷八]]</ref><ref>[[:s:诛韦氏制|《诛韦氏制》]]</ref>太平公主和李旦之子临淄王[[唐玄宗|李隆基]]闻讯，计划政变，而韦播、高嵩为了立威苛待万骑招怨使得政变更容易了。李隆基趁机鼓动万骑起事反对韦氏一党。7月21日，太平公主和李隆基起事，李隆基率公主子卫尉卿[[薛崇简|薛崇简]]、苑总监[[钟绍京|钟绍京]]、前朝邑尉[[刘幽求|刘幽求]]领万骑到左羽林军杀韦-{璿}-、韦播、高嵩，获取羽林军支持，乱兵杀韦太后和李裹儿。李旦辅政。但韦温却不知为何在24日才在东市之北被万骑处决。韦温死后，宗族遭戮。<ref name=BT183/><ref name=NBT206/><ref name=BT51/>同时被杀的还有内将军贺娄氏、纪处讷、宗楚客、武延秀、散骑常侍[[马秦客|马秦客]]、[[国子祭酒|国子祭酒]][[叶静能|叶静能]]、司农卿[[赵履温|赵履温]]、光禄少卿[[杨均|杨均]]、韦温侄掌左屯营驸马都尉[[韦捷|韦捷]]、韦温族弟韦婴、宗楚客弟将作大监[[宗晋卿|宗晋卿]]、卫尉卿[[王哲|王哲]]、太常卿李{王曳}、将作少匠[[李守质|李守质]]及武氏宗族等，<ref name=BT7/><ref name=ZZTJ209/><ref name=NBT5/>韦巨源、殿中监[[张涉|张涉]]为乱兵所杀。<ref>[[:s:旧唐书/卷85|《旧唐书》卷八十五]]</ref><ref>[[:s:新唐书/卷113|《新唐书》卷一百一十三]]</ref>韦嗣立险些遇害，仅因是李旦嫡长子宋王[[李憲_(寧王)|李成器]]的姨父而被其救护幸免。<ref name=BT88/>殇帝下诏大赦，称中宗系被韦温、马秦客、叶静能、宗楚客、纪处讷、武延秀、赵履温、杨均等鸩杀。<ref>[[:s:大赦诏|《大赦诏》]]</ref>

李旦后登基为[[唐睿宗|唐睿宗]]，谥韦巨源为昭，户部员外郎[[李邕|李邕]]反驳，指韦巨源当初在辅政遗诏一事中迎合韦温，导致韦后临朝、韦温当国。<ref>[[:s:又驳韦巨源谥议|李邕《又驳韦巨源谥议》]]</ref>后睿宗下诏立平王李隆基为皇太子时，在诏书中说“韦温、延秀，朋党竞起”。<ref name=BT8/><ref>[[:s:立平王为皇太子诏|《立平王为皇太子诏》]]</ref>李隆基登基为[[唐玄宗|唐玄宗]]后，[[开元|开元]]二年（714年），国子祭酒韦嗣立、[[青州|青州]]刺史韦安石、[[刑部尚书|刑部尚书]]赵彦昭等因当初身为宰相不能制止宗楚客、韦温改遗诏之事被弹劾，被贬，<ref name=BT88/>韦安石愤激而死。<ref>[[:s:旧唐书/卷92|《旧唐书》卷九十二]]</ref><ref>[[:s:新唐书/卷122|《新唐书》卷一百二十二]]</ref>约九年（721年），[[魏州|魏州]]刺史[[张廷珪|张廷珪]]上书，请求恢复河南道、河北道水旱旧制，<ref name=ZTG/>获准。<ref name=NBT188/>

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:京兆韦氏|W]]
[[Category:唐朝礼部尚书|Category:唐朝礼部尚书]]
[[Category:唐朝国公|Category:唐朝国公]]
[[Category:唐朝扬州大都督|Category:唐朝扬州大都督]]
[[Category:唐朝宰相|Category:唐朝宰相]]
[[Category:唐朝被处决者|Category:唐朝被处决者]]