'''韦爱'''（{{bd|？||？||}}），字'''孝友'''，[[京兆郡|京兆郡]][[杜陵县|杜陵县]]（今[[陕西省|陕西省]][[西安市|西安市]]）人，出自[[京兆韦氏|京兆韦氏]]东眷<ref>《元和姓纂·卷二·223》：著作郎韦安仁，祖翙，陈书有传，称东眷、居襄州，代仕今江左，今无。</ref>，南齐、南梁官员。

==生平==
韦爱的高祖[[韦广|韦广]]是西晋[[后军将军|后军将军]]、[[北平郡|北平郡]]太守。曾祖[[韦轨|韦轨]]在[[晋孝武帝|晋孝武帝]]司马曜[[太元_(东晋)|太元]]初年南迁到[[襄阳郡|襄阳郡]]，担任雍州别驾、[[散骑侍郎|散骑侍郎]]，祖父韦公循是刘宋[[义阳郡|义阳郡]]太守，父亲韦义正很早就去世<ref>《梁书·卷十二·列传第六》：爱字孝友，沉静有器局。高祖父广，晋后军将军、北平太守。曾祖轨，以孝武太元之初，南迁襄阳，为本州别驾，散骑侍郎。祖公循，宋义阳太守。父义正，早卒。</ref>。

韦爱沉静有器量，年幼失去父亲后侍奉母亲以孝顺闻名，个性清高耿直，不随便交往，专心好学，总是独坐陋室，一心攻读古书，屋内桌椅结满灰尘，寂静的像是没有人一样。韦爱虚岁十二时，曾经去京城建康游玩，正赶上皇帝到[[南苑|南苑]]出游，大街小巷热闹非凡，男女老幼争相观看，唯独韦爱端坐读书，手不释卷，京兆韦氏的族人看见他这样，无不惊异。韦爱长大成人后，博学有文才，尤其精通《[[周易|周易]]》和《[[春秋左氏传|春秋左氏传]]》的义理<ref>《梁书·卷十二·列传第六》：爱少而偏孤，事母以孝闻。性清介，不妄交游，而笃志好学，每虚室独坐，游心坟素，而埃尘满席，寂若无人。年十二，尝游京师，值天子出游南苑，邑里諠譁，老幼争观，爱独端坐读书，手不释卷，宗族见者，莫不异焉。及长，博学有文才，尤善周易及春秋左氏义。</ref>。

[[袁顗|袁顗]]出任[[雍州_(东晋)|雍州]]刺史时，征召韦爱担任主簿。韦爱遇到母亲去世，他在墓旁搭建小屋，亲自背土筑坟。[[萧衍|萧衍]]到雍州后听说这件事，亲自前往吊唁。韦爱在服丧结束后被萧衍征召为中兵参军。萧衍起兵后，任命韦爱为[[壮武将军|壮武将军]]、冠军南平王[[萧宝攸|萧宝攸]]司马，兼任[[襄阳县|襄阳县]]县令。当时京城建康还未平定，雍州空虚，[[魏兴郡|魏兴郡]]太守[[颜僧都|颜僧都]]等人占据魏兴郡反叛，州内百姓惊慌失措，怀有二心。韦爱沉着机敏又有谋略，向来为州中军民所信服，韦爱推心置腹安抚百姓，分析敌我形势的变化，招募乡里勇士，得到一千多人在[[始平郡|始平郡]]南部与颜僧都等人交战，大败敌军，百姓得以安宁<ref>《梁书·卷十二·列传第六》：袁顗为雍州刺史，辟为主簿。遭母忧，庐于墓侧，负土起坟。高祖临雍州，闻之，亲往临弔。服阕，引为中兵参军。义师之起也，以爱为壮武将军、冠军南平王司马，带襄阳令。时京邑未定，雍州空虚，魏兴太守颜僧都等据郡反，州内惊扰，百姓携贰。爱沉敏有谋，素为州里信伏，乃推心抚御，晓示逆顺；兼率募乡里，得千馀人，与僧都等战于始平郡南，大破之，百姓乃安。</ref>。

[[萧颖胄|萧颖胄]]死后，[[齐和帝|齐和帝]]萧宝融在襄阳郡征召士兵，韦爱跟随[[萧憺|萧憺]]前往。在此之前，[[巴东郡|巴东郡]]太守[[萧惠训|萧惠训]]的儿子[[萧璝|萧璝]]<ref>《梁书校勘记·卷十二·列传第六·一０》：巴东太守萧璝巴西太守鲁休烈举兵来逼荆州　本书萧颖达传及始兴忠武王憺传俱云“巴东太守萧惠训子璝”，此脱“惠训子”三字。</ref>、[[巴西郡|巴西郡]]太守[[鲁休烈|鲁休烈]]发兵来进攻荆州。萧憺到了以后，命令韦爱写信劝谕他们，萧璝当日就请求投降<ref>《梁书·卷十二·列传第六》：萧颖冑之死也，和帝徵兵襄阳，爱从始兴王憺赴焉。先是，巴东太守萧璝、巴西太守鲁休烈举兵来逼荆州，及憺至，令爱书谕之，璝即日请降。</ref>。

[[中兴_(南齐)|中兴]]二年（502年），韦爱跟随[[齐和帝|齐和帝]]沿着长江东下。[[梁武帝|梁武帝]]萧衍接受禅让后，韦爱进号[[辅国将军|辅国将军]]，仍为[[骁骑将军|骁骑将军]]，很快担任[[宁蜀郡|宁蜀郡]]太守，与益州刺史[[邓元起|邓元起]]一起沿着长江向西进攻[[刘季连|刘季连]]，行进到[[公安县|公安县]]，韦爱在半路因病去世，朝廷赠予[[卫尉卿|卫尉卿]]。韦爱的儿子-{韦乾向}-，官至[[骁骑将军|骁骑将军]]、征北长史、[[汝阴郡|汝阴郡]][[锺离郡|锺离郡]]二郡太守<ref>《梁书·卷十二·列传第六》：中兴二年，从和帝东下。高祖受禅，进号辅国将军，仍为骁骑将军，寻除宁蜀太守，与益州刺史邓元起西上袭刘季连，行至公安，道病卒，赠卫尉卿。子乾向，官至骁骑将军，征北长史，汝阴、锺离二郡太守。</ref>。

==家庭==
===儿子===
*[[韦乾向|-{韦乾向}-]]，骁骑将军、征北长史、汝阴郡锺离郡二郡太守

===孙子===
*[[韦翙|韦翙]]，南陈宣城郡太守、清源县侯

==参考资料==
{{reflist}}

[[category:京兆韦氏|category:京兆韦氏]]