'''韦珍'''（{{bd| 435年||508年| |}}），字'''灵智'''，[[京兆郡|京兆郡]][[山北县|山北县]]（今[[陕西省|陕西省]][[西安市|西安市]][[长安区_(西安市)|长安区]]）人，出自[[京兆韦氏|京兆韦氏]]东眷<ref>《元和姓纂·卷二·219》：监察御史韦务靖称东眷，今占韦城，五代祖彧，高祖珍，后魏附传。</ref>，北魏官员。

==生平==
韦珍是[[韦阆|韦阆]]同族的弟弟，为[[魏孝文帝|魏孝文帝]]元宏所赐名，父亲韦尚字文叔，是乐安王[[拓跋良_(乐安王)|拓跋良]]安西府从事中郎，去世后被赠予安远将军、雍州刺史<ref>《北史·卷二十六·列传第十四》：阆族弟珍，字灵智，孝文赐名焉。父子尚，字文叔。位乐安王良安西府从事中郎。卒，赠雍州刺史。</ref>。韦珍年轻时有志向和节操，以京兆王[[拓跋子推|拓跋子推]][[常侍|常侍]]为[[起家官|起家官]]，转任尚书南部郎<ref>《魏书·卷四十五·列传第三十三》：阆族弟珍，字灵智，高祖赐名焉。父尚，字文叔，乐安王良安西府从事中郎。卒，赠安远将军、雍州刺史。珍少有志操。解褐京兆王子推常侍，转尚书南部郎。</ref><ref name=autogenerated1>《北史·卷二十六·列传第十四》：珍少有志操，历位尚书南部郎。孝文初，蛮首桓诞归款，朝廷思安边之略，以诞为东荆州刺史，令珍为使，与诞招慰蛮左。珍至桐柏山，穷淮源，宣扬恩泽，莫不怀附。淮源旧有祠堂，蛮俗恒用人祭之。珍乃晓告曰：“天地明灵，即人之父母，岂有父母，甘子肉味？自今宜悉以酒脯代用。”群蛮从约，自此而改。凡所招降七万余户，置郡县而还。以奉使称旨，赐爵霸城子。</ref>。

魏孝文帝初年，蛮族首领[[桓诞|桓诞]]归顺北魏，朝廷考虑安抚边境的方略，任命桓诞担任[[东荆州|东荆州]]刺史，又命令韦珍担任使者，与桓诞招抚慰问蛮族民众。韦珍从悬瓠西进三百余里，到达[[桐柏山|桐柏山]]，深入淮河源头，宣扬恩泽，蛮族无不投降归附。淮河源原来有祠堂，蛮族习俗用人来祭祀。韦珍晓谕他们说：“天地神灵就是百姓的父母，怎么会有父母乐意享用儿子的肉味！从今以后，都应当用酒肉代替。”蛮族百姓遵从约定，直至[[魏收|魏收]]完成《[[魏书|魏书]]》的年代都遵行。韦珍总共招降七万多户，设置郡县后返回<ref>《资治通鉴· 卷第一百三十三》：大阳蛮酋桓诞拥沔水以北、滍、叶以南八万馀落降于魏，自云桓玄之子，亡匿蛮中，以智略为群蛮所宗。魏以诞为征南将军、东荆州刺史、襄阳王，听自选郡县吏；使起部郎京兆韦珍与诞安集新民，区置诸事，皆得其所。</ref>。因为奉命出使符合朝廷旨意，韦珍出任[[左将军|左将军]]、[[乐陵镇|乐陵镇]]将，获赐爵霸城子<ref>《魏书·卷四十五·列传第三十三》：高祖初，蛮首桓诞归款，朝廷思安边之略，以诞为东荆州刺史。令珍为使，与诞招慰蛮左。珍自悬瓠西入三百余里，至桐柏山，穷淮源，宣扬恩泽，莫不降附。淮源旧有祠堂，蛮俗恒用人祭之。珍乃晓告曰：“天地明灵，即是民之父母，岂有父母甘子肉味！自今已后，悉宜以酒脯代用。”群蛮从约，至今行之。凡所招降七万余户，置郡县而还。以奉使称旨，除左将军、乐陵镇将，赐爵霸城子。</ref><ref name=autogenerated1 />。

南齐的司州百姓[[谢天盖|谢天盖]]自命为[[司州|司州]]刺史，图谋献出司州归顺北魏。事情泄露后，谢天盖被南齐将军[[崔慧景|崔慧景]]围攻。魏孝文帝诏令韦珍率领镇中兵马渡过淮河援助接应谢天盖。当时[[齐高帝|齐高帝]]萧道成听说韦珍将到，派遣将领[[苟元宾|苟元宾]]凭借淮河迎击抵御。韦珍于是派骑兵在淮河上游偷渡，自己亲帅步兵与齐军对阵。双方刚交锋，魏军的骑兵突然杀到，从背后奋力攻击齐军，将对方击败。谢天盖很快被部下杀死，其余的人向崔慧景投降。韦珍乘胜前进，又击败崔慧景，携带投降的民众七千多户向内地迁徙，上表请求设置[[城阳郡|城阳郡]]、[[刚陵郡|刚陵郡]]、[[义阳郡|义阳郡]]三郡以安置他们<ref>《资治通鉴·卷第一百三十五》：义阳民谢天盖自称司州刺史，欲以州附魏，魏乐陵镇将韦珍引兵渡淮应接。豫章王嶷遣中兵参军萧惠朗将二千人助司州刺史萧景先讨天盖，韦珍略七千余户而去。</ref>。魏孝文帝诏令韦珍将军镇移动到比阳，[[萧赜|萧赜]]又派遣雍州刺史[[陈显达|陈显达]]率领部队来进攻，城中将士都想要出战，韦珍说：“他们初到士气锐利，不能立刻挫败，姑且共同坚守，等待敌军攻打我方城池疲惫后，再出击不晚。”于是魏军据守城池抵抗攻击，杀伤敌人很多。相持十二天之后，魏军夜间打开城门袭击齐军，齐军逃奔溃散，韦珍因功晋升爵位为侯爵<ref>《魏书·卷四十五·列传第三十三》：萧道成司州民谢天盖自署司州刺史，规欲以州内附。事泄，为道成将崔慧景攻围。诏珍率在镇士马渡淮援接。时道成闻珍将至，遣将苟元宾据淮逆拒。珍乃分遣铁马，于上流潜渡，亲率步士与贼对接。旗鼓始交，甲骑奄至，腹背奋击，破之。天盖寻为左右所杀，降于慧景。珍乘胜驰进，又破慧景，拥降民七千余户内徙，表置城阳、刚陵、义阳三郡以处之。高祖诏珍移镇比阳，萧赜遣其雍州刺史陈显达率众来寇。城中将士咸欲出战，珍曰：“彼初至气锐，未可便挫，且共坚守，待其攻我疲弊，击之未晚。”于是凭城拒战，杀伤甚众。相持旬有二日，夜开城门掩击之，贼遂奔溃。以功进爵为侯。</ref><ref name=autogenerated2>《北史·卷二十六·列传第十四》：后以军功，进爵为侯。累迁显武将军、郢州刺史。所在有声绩，朝廷嘉之，迁龙骧将军，赐骅骝二匹，帛五十匹，谷三百斛。珍乃召集州内孤贫者，谓曰：“天子谓我能抚绥卿等，故赐以谷帛，吾何敢独当。”遂以所赐，悉分与之。</ref><ref>《资治通鉴·卷第一百三十六》：魏筑城于醴阳，陈显达攻拔之，进攻沘阳。城中将士皆欲出战，镇将韦珍曰：“彼初至气锐，未可与争，且共坚守，待其力攻疲弊，然后击之。”乃凭城拒战，旬有二日，珍夜开门掩击，显达还。</ref>。

[[太和_(北魏)|太和]]十九年（495年），魏孝文帝南征，韦珍上奏有利于国家的事宜，自我陈述在边境的时间长，知道那里的要害之处，愿意充当先锋。魏孝文帝诏令韦珍担任陇西公[[源怀|源怀]]卫大将军府长史，转任太保齐郡王[[元简|元简]]长史，升任[[显武将军|显武将军]]、[[郢州|郢州]]刺史，韦珍在郢州有声望政绩，朝廷给予嘉奖。韦珍又升任[[龙骧将军|龙骧将军]]，获赐[[骅骝马|骅骝马]]二匹、帛五十匹、谷三百斛。韦珍于是召集郢州内孤贫的人对他们说：“天子因为我能安抚你们，所以赐给谷物和布帛，我怎么敢独享。”韦珍于是将所得到的赏赐全部分给他们<ref name=autogenerated2 />。韦珍很快加号[[平南将军|平南将军]]、[[荆州_(古代)|荆州]]刺史，与征南大将军城阳王[[元鸾|元鸾]]、安南将军尚书[[卢渊|卢渊]]、安南将军[[李佐_(北魏)|李佐]]等人进攻[[赭阳|赭阳]]<ref>《资治通鉴·卷一百三十九》：魏主命卢渊攻南阳。渊以军中乏粮，请先攻赭阳以取叶仓，魏主许之。乃与征南大将军城阳王鸾、安南将军李佐、荆州刺史韦珍共攻赭阳。鸾，长寿之子；佐，宝之子也。</ref>。北魏各军没有统一调度，围困城池百余日，士兵们都在城下披甲待敌，希望以不开战来使对方疲劳后投降。李佐独自统帅自己的部下在清晨和黑夜攻城，士兵战死的很多，恰好遇到[[齐明帝|齐明帝]]萧鸾派遣太子右卫率[[垣历生|垣历生]]带领军队来救援，北魏将军们都认为己方人少势弱不能抵挡，计划撤兵。李佐于是挑选两千骑兵迎战，吃了败仗<ref>《魏书·卷三十九·列传第二十七》：车驾南讨，拜安南将军，副大司马、咸阳王禧为殿中将军。寻被勑与征南将军、城阳王鸾，安南将军卢渊等军攻赭阳。各不相节度，诸军皆坐甲城下，欲以不战降贼。佐独勒所部，晨夜攻击。属萧鸾遣其太子右卫率垣历生率众来援，咸以势弱不敌，规欲班师。佐乃简骑二千逆贼，为贼所败。坐徒瀛州为民。</ref><ref>《北史·卷一百·序传第八十八》：后拜安远将军，敕与征南将军城阳王鸾、安南将军卢阳乌等攻赭阳，各不相节度。诸军以敌强故班师，佐逆战，为贼所败，坐徒瀛州。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百四十》：魏城阳王鸾等攻赭阳，诸将不相统壹，围守百馀日，诸将欲案甲不战以疲之。李佐独昼夜攻击，士卒死者甚众，帝遣太子右卫率垣历生救之。诸将以众寡不敌，欲退，佐独帅骑二千逆战而败。卢渊等引去，历生追击，大破之。</ref>。元鸾、卢渊、韦珍和李佐前往[[瑕丘|瑕丘]]魏孝文帝行宫请罪，魏孝文帝接见了他们，责备说：“诸位率领部队，情义上应该以勇烈的行为表现节操，而进不能攻破敌方城池，退不能消灭此等小敌，损害了王者的威严，应该被定罪为死刑。我因为迁都洛阳，改革之始，事情应该采取宽恕的原则，如今舍弃诸位的死罪。从前军队行进必须装载宗庙和社稷的[[神主|神主]]，这是为了显示声威和恩泽各有所归属，如今将诸位败军的罪名证验于社稷之神前，以此指明你们的过失。”太和十九年五月己巳（495年6月9日），韦珍被定罪削夺官爵为民，回到故乡<ref>《魏书·卷十九下·列传第七下》：除使持节，征南大将军，都督豫荆郢三州、河内山阳东郡诸军事，与安南将军卢渊、李佐攻赭阳，不克，败退而还。时高祖幸瑕丘，鸾请罪行宫。高祖引见鸾等，责之曰：“卿等总率戎徒，义应奋节，而进不能夷拔贼城，退不能殄兹小寇，亏损王威，罪应大辟。朕革变之始，事从宽贷，今捨卿等死罪，城阳降为定襄县王，削户五百。古者，军行必载庙社之主，所以示其威惠各有攸归，今徵卿等败军之罪于社主之前，以彰厥咎。”</ref><ref>《资治通鉴·卷一百四十》：鸾等见魏主于瑕丘。魏主责之曰：“卿等沮辱威灵，罪当大辟；朕以新迁洛邑，特从宽典。”五月，己巳，降封鸾为定襄县王，削户五百；卢渊、李佐、韦珍皆削官爵为民，佐仍徙瀛州。</ref>。临别前，韦珍对卢渊说：“皇上圣明，志在吞并三吴会稽，用兵的关键在长江上流。如果荆楚地区有事，恐怕老夫不得停歇。”之后魏孝文帝亲征樊郢，起用韦珍担任中军大将军彭城王[[元勰|元勰]]长史。沔水以北平定后，韦珍出任[[建威将军|建威将军]]，试任[[鲁阳郡|鲁阳郡]]太守<ref>《魏书·卷四十五·列传第三十三》：车驾南讨，珍上便宜，并自陈在边岁久，悉其要害，愿为前驱。诏珍为陇西公源怀卫大将军府长史，转太保、齐郡王长史。迁显武将军、郢州刺史，在州有声绩，朝庭嘉之。迁龙骧将军，赐骅骝二匹、帛五十匹、谷三百斛。珍乃召集州内孤贫者，谓曰：“天子以我能绥抚卿等，故赐以谷帛，吾何敢独当。”遂以所赐悉分与之。寻加平南将军、荆州刺史，与尚书卢渊征赭阳，为萧鸾将垣历生、蔡道贵所败，免归乡里。临别谓渊曰：“主上圣明，志吞吴会，用兵机要，在于上流。若有事荆楚，恐老夫复不得停耳。”后车驾征樊郢，复起珍为中军大将军、彭城王勰长史。沔北既平，以珍为建威将军，试守鲁阳郡。</ref><ref name=autogenerated3>《北史·卷二十六·列传第十四》：寻转荆州刺史。与尚书卢阳乌征赭阳，为齐将垣历生、蔡道恭所败，免归乡里。临别，谓阳乌曰：“主上圣明，志吞吴会。用兵机要，在于上流。若有事荆楚，恐老夫复不得停耳。”后车驾征邓沔，复起珍为中军大将军、彭城王勰长史。邓沔既平，试守鲁阳郡。孝文复南伐，路经珍郡，加中垒将军，正太守。珍从至清水，帝曰：“朕顷戎车再驾，卿恒翼务中军。今日之举，亦欲引卿同行，但三鸟崄要，非卿无以守也。”因敕还。及孝文崩于行宫，秘匿而还，至珍郡，始发大讳。</ref>。

魏孝文帝再次南征，途经鲁阳郡，加授韦珍[[中垒将军|中垒将军]]，正式担任太守。韦珍跟随魏孝文帝一直到达[[淯水|淯水]]<ref>《魏书校勘记·魏书卷四十五·列传第三十三·三》：珍从至济水　北史卷二六韦阆附韦珍传“济”作“清”。按这次魏军南下攻取南阳、新野，和济水远不相及，“济”字显讹。魏书卷一０六下地形志下荆州南阳郡宛县有“清水”。太平寰宇记卷一四二邓州南阳县下清水条云：“隋图经云：清水经独山。史定伯碑云瓜里津，即清水上三梁，谓之瓜里。”似作“清水”是。但地形志和寰宇记所载的“清水”，实际上就是水经注卷三一的“淯水”。水经注称：“淯水又南迳预山东，山上有神庙，俗名之为独山也。”又云：“淯水又西南迳史定伯碑南。又西为瓜里津，水上有三梁，谓之瓜里渡。”寰宇记引隋图经所谓“清水”的几句话，全见于水经淯水注。虽或许当时淯水又名清水，但也可能北史此条和地形志、寰宇记的“清水”皆“淯水”之讹。</ref><ref>《北史校勘记·卷二十六·列传第十四·三七》：珍从至清水　魏书“清”作“济”。按孝文此次南伐，是进攻南阳。由鲁阳到南阳，途中无清水，亦无济水。隋书地理志中，淯阳郡武川县有淯水。魏书地形志荆州有北清郡，钱大昕以为是北淯之讹。疑此“清”亦是“淯”之误。</ref>，魏孝文帝说：“我近来一再御驾亲征，你常在中军辅佐军务，今天的行动，也想要与你同行。但是三鵶地势险恶，没有你就无法固守。”魏孝文帝因此敕令韦珍辞别返回鲁阳郡。等到魏孝文帝在行宫去世，魏军隐瞒消息回军，到鲁阳郡才发布皇帝的死讯<ref name=autogenerated3 />。韦珍回朝后，出任[[中散大夫|中散大夫]]，很快加[[镇远将军|镇远将军]]、[[太尉咨议参军|太尉咨议参军]]。[[永平_(北魏)|永平]]元年（508年），韦珍去世，虚岁七十四。朝廷赠予镇远将军、[[南青州|南青州]]刺史，谥号'''懿'''<ref>《魏书·卷四十五·列传第三十三》：高祖复南伐，路经珍郡，加中垒将军，正太守。珍从至济水，高祖曰：“朕顷戎车再驾，卿常翼务中军，今日之举，亦欲与卿同行。但三鵶险恶，非卿无以守也。”因敕珍辞还。及高祖崩于行宫，秘匿而还，至珍郡始发大讳。还，除中散大夫，寻加镇远将军、太尉咨议参军。永平元年卒，时年七十四。赠本将军、南青州刺史，谥曰懿。</ref><ref>《北史·卷二十六·列传第十四》：还，除中散大夫，寻加镇远将军、太尉咨议参军。卒，赠本将军、青州刺史，谥曰懿。</ref>。

==家族==
===十六世祖===
*[[韦贤|韦贤]]，大丞相、扶阳节侯<ref name=autogenerated4>{{Cite book | author = 罗新，叶炜著 | title = 《新出魏晋南北朝墓志疏证》 | location = 北京市 | publisher = 中华书局 | date =2004| pages =128-131 |ISBN =7-101-04320-8| accessdate = 2016-03-11 | url = | language= zh-cn| quote = }}</ref>

===十五世祖===
*[[韦玄成|韦玄成]]，小丞相、扶阳恭侯<ref name=autogenerated4 />

===六世祖===
*[[韦敦|韦敦]]，西晋太常卿、上禄贞侯<ref name=autogenerated4 />

===五世祖===
*[[韦广|韦广]]，北平郡太守、关内靖侯<ref name=autogenerated4 />

===曾祖===
*[[韦谌|韦谌]]，清河郡太守<ref name=autogenerated4 />

===祖父===
*[[韦宣|韦宣]]，前秦后秦郎中<ref name=autogenerated4 />

===父亲===
*[[韦尚|韦尚]]，北魏雍州刺史、杜县简侯<ref name=autogenerated4 />

===兄弟===
*[[韦灵祐|韦灵祐]]，北魏冯翊郡北地郡二郡太守<ref>{{Cite book | author = 毛远明校注 | title = 《汉魏六朝碑刻校注 第8册》 | location =北京 | publisher = 线装书局  | date= 2008年12月  | pages =二二二—二二三 |ISBN =7-80106-947-1| accessdate = 2017-10-05 | url = | language= zh-hant| quote = }}</ref>

===子女===
*[[韦缵|韦缵]]，北魏平远将军、扬州长史
*[[韦彧|韦彧]]，北魏持节、征虏将军、都督征豳军事，兼七兵尚书、西道行台、阴盘文烈男
*[[韦朏|韦朏]]，北魏散骑常侍、安东将军、东徐州刺史、杜县宣子

==参考资料==
{{reflist}}

[[category:京兆韦氏|category:京兆韦氏]]
[[category:北魏散子|category:北魏散子]]
[[category:北魏散侯|category:北魏散侯]]
[[category:谥懿|category:谥懿]]
[[Category:北魏将军|Category:北魏将军]]
[[Category:北魏刺史|Category:北魏刺史]]
[[Category:北魏太守|Category:北魏太守]]