'''韦皋'''（{{bd|745年||805年||CatIdx=W}}），字'''城武'''，[[京兆府|京兆府]][[万年县_(北周)|万年县]]（今[[陕西省|陕西省]][[西安市|西安市]]长安区）人，[[唐朝|唐朝]]官员。

== 生平 ==

韦皋出自[[京兆韦氏|京兆韦氏]]鹛城公房，以[[唐建陵|建陵]]（[[唐肃宗|唐肃宗]]陵）[[挽郎|挽郎]]入仕，调补华州[[参军|参军]]，累授使府[[监察御史|监察御史]]。宰相[[张镒|张镒]]出为[[凤翔陇右节度使|凤翔陇右节度使]]，署皋为营田[[判官|判官]]，并任[[殿中侍御史|殿中侍御史]]，权知陇州行营留后事。[[涇原兵變|涇原兵變]]时助朝廷平叛有功，授[[御史大夫|御史大夫]]、陇州[[刺史|刺史]]，置[[奉义军|奉义军]]，拜[[节度使|节度使]]。[[唐德宗|唐德宗]]自梁州还，召为[[左金吾卫将军|左金吾卫将军]]，不久升迁為[[大將軍_(中國)|大将军]]。

[[貞元_(唐朝)|贞元]]元年（785年），出为[[剑南西川节度使|剑南西川节度使]]，曾遣使通好[[南诏|南诏]]，屡败[[吐蕃|吐蕃]]军。<ref>《冊府元龜》卷三五九載：“十年，臯奏西川（山）峨和城擊破吐蕃三萬餘衆，及（又）出兵黎、雅等州，以援雲南，攻破吐蕃柵城，斬首三千八百級，生虜及降吐蕃二百四十人，得其器械、牛馬。”</ref>贞元十七年（801年），吐蕃攻灵、朔，陷麟州。德宗令皋出兵深入蕃界以牵制之。皋乃自八月诸军齐入，破蕃兵十六万，拔城夺寨，遂进攻[[维州_(唐朝)|维州]]。蕃军连败，于是攻灵、朔之众引而南下，[[赞普|赞普]]遣[[论莽热|论莽热]]以内大相兼东境五道节度兵马都群牧大使，率众十万而来解维州之围。蜀师万人据险设伏掩击，蕃兵自溃，虏众十万，歼夷者半，生擒论莽热，献俘于朝。以功加[[检校|检校]][[司徒|司徒]]，兼[[中书令|中书令]]，封南康[[郡王|郡王]]。[[永貞_(唐朝)|永贞]]元年（805年），上书请兼领剑南三川，不许，又请太子（[[唐宪宗|唐宪宗]]）[[监国|监国]]。八月暴卒，[[追赠|赠]]太师，谥曰忠武。韦皋死后，节度副使-{zh-hans:[[刘辟_(唐朝)|刘辟]]; zh-hant:[[劉闢_(唐朝)|劉闢]]}-复求兼领三川，图不轨，盖有由然。后[[唐宪宗|唐宪宗]]削平之。

==评价==
《资治通鉴·卷第二百三十六》：“八月……癸丑，西川节度使南康忠武王韦皋薨。皋在蜀二十一年，重加赋敛，丰贡献以结主恩，厚给赐以抚士卒。士卒婚嫁死丧，皆供其资费，以是得久安其位而士卒乐为之用，服南诏，摧吐蕃。幕僚岁久官崇者则为刺史，已复还幕府，终不使还朝，恐泄其所为故也。府库既实，时宽其民，三年一复租赋，蜀人服其智谋而畏其威，至今画像以为土神，家家祀之。支度副使-{zh-hans:刘辟; zh-hant:劉闢}-自为留后。”

==家庭==
===六代祖===
*[[韦元礼|韦元礼]]，北周车骑大将军，隋朝沂州刺史<ref name=autogenerated1>《全唐文·卷四百九十七·唐故光禄大夫检校太尉兼中书令成者尹剑南西川节度副大使知节度事兼管内支度营田观察处置统押近界诸蛮夷西山八国云南安抚等使上柱国南康郡王赠太师韦公先庙碑铭（并序）》：万物本乎天，人本乎祖，乃立宗庙，以安神明。德厚流光，追养继孝。顺而下之曰义，等而上之曰仁。国家稽合礼文，损益前载，崇功贵仕，得祠四室，於王制酌诸侯二昭二穆之义，於祭统见君子尽志尽物之诚。惟太尉中书令南康郡王，懿文经武，保合昌运，左右德宗，格於皇天。始恢陇坻之旅，终化岷峨之俗。贵为上公，位极元台，克肆忠力，乃图孝享。作新庙於京师大安里，古者扬其功烈，铭於祭器，近古以鲁钟卫鼎，追琢先德，不若镂文字於丽牲之碑之为详也。乃谨而书之云：

　　公姓韦氏，京兆杜陵人。自扶阳重侯用经明至宰相，後裔蕃昌，德与位偕。积十六叶，至六代祖范，字元礼，以字行於代，仕周为车骑大将军，入隋为沂州刺史，启土城，易名曰庄。实生孝恪，雅有文宪，武德初由侍御史为洛州别驾。生司农府君讳机，为第一室。端诚正志，休有厥声，专对出疆，艰贞复命，著《西征记》以献，太宗嘉之。剖符澶州，修起儒术，三典卿曹，陟降屯夷，操持贵幸，不避强御，善理宫室，得其时制，史氏书之，为唐名臣，以夫人陇西郡君辛氏配。司农生坊州府君讳馀庆，为第二室。清和修洁，履道不回，历右饶卫兵曹参军，以至二千石，以夫人武功苏氏配。坊州生赠太子少保府君讳岳，为第三室。方严贞干，政事修明，在武后时，以直忤旨，由太原令移佐睢阳，出入四纪，绩宣中外，历殿中监，剖符八州，庐海潮虢，眉徐卫陕，所至之邦，有威有怀，凡再追命，以夫人扶风郡夫人窦氏配。少保生赠太子太师府君讳贲，为第四室。盛德循行，含章自牧，历蓝田尉，淑声流闻，上纂崇厚，下贻风训，凡三追命，以夫人凉国太夫人段氏配。噫嘻！自扶阳至城，积丕烈於前史，自考庙至显考庙，流炽昌於後叶，列於尝，储厥义方。故南康郡王苞五常，贞四教，秉灵杰，出含道。中立初誓偏师，建奇功，捍大患，立大节。以儒衣法冠授律凿门，佩亚相之印绶，修元侯之节制，就加宗工，入掌金吾，抚征全蜀，命赐备厚。由地官转天官，参总端右，平章宰政，进中书令，加司徒太尉。钺鬯，凿雕戈，有严有翼，乃蔚乃赫，忠厚博大以阜俗，信廉仁勇以成师。南蛮纳邸，西羌解辫，象胥译戎捷，乐府陈夷歌。守正持重，推诚毕力，开地通道者九千馀里，生聚教训者二十一年，天文纪功，刻在金石。暨德宗弃天下，太上居谅暗，危言急病，体国忘身，毅然君子之道，卓乐大臣之节。永贞元年秋七月，考终命於理所，策赠太师，有司奏谥曰忠武公，自庙成距今，凡八年矣。以公天子守臣，安危注意，不得视涤濯，承吉蠲。而元兄国子司业聿，实奉朝请，荐其常事，孝友而才，称於士林，初公之仲兄曰晕，屯田员外郎赠邓州刺史。叔氏曰肇，太子左庶子兼御史大夫赠左散骑常侍，咸以器望而延裦锡。公之夫人赠魏国夫人张氏，其祖祢与外王父，皆秉国均，为天下华腴。嗣子工部员外郎行立，衔恤无怙，齐丧中礼，大凡四庙之支，旁尊群从，烜赫昭融，不可胜书。至若质明光近，沐浴盛服，虚中以理嘉荐，匪懈而无违心。大喜沈齐，馨香条鬯，既思其志意，若闻乎容声。洞洞乎，属属乎！有以见举十伦而备百顺。昔素王之以战则克，以祭则受福。其斯之谓乎？司业悼手足之凋落，感春秋以凄怆，永怀明发，俾篆斯文。铭曰：

　　新庙有恤，静深奕奕。孝孙匪懈，元衮赤舄。洪阀章章，乃侯乃王。汉称扶阳，唐有南康。二十三叶，沛然蕃昌。四室崇崇，斯焉享尝。烈烈南康，温良能断。谋猷樽俎，文下桢干。岐之西，销散。井络之下，天文昭焕。抚封全归，冥漠德辉。聿修孝享，家法无违。以昭以穆，以嗣以续。和气婉容，芬烹熟。子孙小大，罔不祗肃。神之听之，报以介福。</ref>
===五代祖===
*[[韦孝恪|韦孝恪]]，唐朝侍御史、洛州别驾<ref name=autogenerated1 />

===高祖父母===
*[[韦机|韦机]]，唐朝司农卿<ref name=autogenerated1 />
*辛氏，封陇西郡君<ref name=autogenerated1 />

===曾祖父母===
*[[韦余庆|韦余庆]]，唐朝坊州刺史<ref name=autogenerated1 />
*[[武功苏氏|武功苏氏]]<ref name=autogenerated1 />

===祖父母===
*[[韦岳|韦岳]]，唐朝赠太子少保<ref name=autogenerated1 />
*窦氏，封扶风郡夫人<ref name=autogenerated1 />

===父母===
*[[韦贲|韦贲]]，唐朝赠太子太师<ref name=autogenerated1 />
*段氏，封凉国太夫人<ref name=autogenerated1 />

===兄弟===
*韦聿，唐朝奉朝请<ref name=autogenerated1 />
*韦晕，唐朝屯田员外郎、赠邓州刺史<ref name=autogenerated1 />
*韦肇，唐朝太子左庶子、兼御史大夫、赠左散骑常侍<ref name=autogenerated1 />

===夫人===
*[[河东张氏|河东张氏]]，同中书门下平章事[[张延赏|张延赏]]之女，赠魏国夫人<ref name=autogenerated1 />

===儿子===
*韦行立，唐朝工部员外郎<ref name=autogenerated1 />

==注釋==
{{reflist}}
==参考资料==
*《[[:s:舊唐書/卷140|舊唐書·卷一百四十·列传第九十]]》

{{wikisource author}}
{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:唐朝监察御史|Category:唐朝监察御史]]
[[Category:唐朝殿中侍御史|Category:唐朝殿中侍御史]]
[[Category:唐朝御史大夫|Category:唐朝御史大夫]]
[[Category:唐朝陇州刺史|Category:唐朝陇州刺史]]
[[Category:西川節度使|Category:西川節度使]]
[[Category:唐朝检校司徒|Category:唐朝检校司徒]]
[[Category:唐朝中书令|Category:唐朝中书令]]
[[Category:唐朝异姓郡王|Category:唐朝异姓郡王]]
[[Category:唐朝追赠太师|Category:唐朝追赠太师]]
[[Category:京兆韦氏|G]]
[[Category:諡忠武|Category:諡忠武]]