'''韦皋'''（{{bd|745年||805年||CatIdx=W}}），字'''城武'''，[[京兆府|京兆]][[万年县_(北周)|万年县]]（在今[[陕西省|陕西省]][[西安市|西安市]]境）人，[[唐朝|唐朝]]官员。

== 生平 ==

韦皋属[[京兆韦氏|京兆韦氏]]鹛城公房，是[[韦元礼|韦元礼]]的七世孙，[[韦贲|韦贲]]之子，以[[唐建陵|建陵]]（[[唐肃宗|唐肃宗]]陵）[[挽郎|挽郎]]入仕，调补华州[[参军|参军]]，累授使府[[监察御史|监察御史]]。宰相[[张镒|张镒]]出为[[凤翔陇右节度使|凤翔陇右节度使]]，署皋为营田[[判官|判官]]，并任[[殿中侍御史|殿中侍御史]]，权知陇州行营留后事。[[涇原兵變|涇原兵變]]时助朝廷平叛有功，授[[御史大夫|御史大夫]]、陇州[[刺史|刺史]]，置[[奉义军|奉义军]]，拜[[节度使|节度使]]。[[唐德宗|唐德宗]]自梁州还，召为[[左金吾卫将军|左金吾卫将军]]，不久升迁為[[大將軍_(中國)|大将军]]。

[[貞元_(唐朝)|贞元]]元年（785年），出为[[剑南西川节度使|剑南西川节度使]]，曾遣使通好[[南诏|南诏]]，屡败[[吐蕃|吐蕃]]军。<ref>《冊府元龜》卷三五九載：“十年，臯奏西川（山）峨和城擊破吐蕃三萬餘衆，及（又）出兵黎、雅等州，以援雲南，攻破吐蕃柵城，斬首三千八百級，生虜及降吐蕃二百四十人，得其器械、牛馬。”</ref>贞元十七年（801年），吐蕃攻灵、朔，陷麟州。德宗令皋出兵深入蕃界以牵制之。皋乃自八月诸军齐入，破蕃兵十六万，拔城夺寨，遂进攻[[维州_(唐朝)|维州]]。蕃军连败，于是攻灵、朔之众引而南下，[[赞普|赞普]]遣[[论莽热|论莽热]]以内大相兼东境五道节度兵马都群牧大使，率众十万而来解维州之围。蜀师万人据险设伏掩击，蕃兵自溃，虏众十万，歼夷者半，生擒论莽热，献俘于朝。以功加[[检校|检校]][[司徒|司徒]]，兼[[中书令|中书令]]，封南康[[郡王|郡王]]。[[永貞_(唐朝)|永贞]]元年（805年），上书请兼领剑南三川，不许，又请太子（[[唐宪宗|唐宪宗]]）[[监国|监国]]。八月暴卒，[[追赠|赠]]太师，谥曰忠武。韦皋死后，节度副使-{zh-hans:[[刘辟_(唐朝)|刘辟]]; zh-hant:[[劉闢_(唐朝)|劉闢]]}-复求兼领三川，图不轨，盖有由然。后[[唐宪宗|唐宪宗]]削平之。

有子韦行全。

==评价==
《资治通鉴·卷第二百三十六》：“八月……癸丑，西川节度使南康忠武王韦皋薨。皋在蜀二十一年，重加赋敛，丰贡献以结主恩，厚给赐以抚士卒。士卒婚嫁死丧，皆供其资费，以是得久安其位而士卒乐为之用，服南诏，摧吐蕃。幕僚岁久官崇者则为刺史，已复还幕府，终不使还朝，恐泄其所为故也。府库既实，时宽其民，三年一复租赋，蜀人服其智谋而畏其威，至今画像以为土神，家家祀之。支度副使-{zh-hans:刘辟; zh-hant:劉闢}-自为留后。”

==注釋==
{{reflist}}
==参考资料==
*《[[:s:zh:舊唐書/卷140|舊唐書·卷一百四十·列传第九十]]》

{{wikisource author}}
{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:唐朝监察御史|Category:唐朝监察御史]]
[[Category:唐朝殿中侍御史|Category:唐朝殿中侍御史]]
[[Category:唐朝御史大夫|Category:唐朝御史大夫]]
[[Category:唐朝陇州刺史|Category:唐朝陇州刺史]]
[[Category:西川節度使|Category:西川節度使]]
[[Category:唐朝检校司徒|Category:唐朝检校司徒]]
[[Category:唐朝中书令|Category:唐朝中书令]]
[[Category:唐朝异姓郡王|Category:唐朝异姓郡王]]
[[Category:唐朝追赠太师|Category:唐朝追赠太师]]
[[Category:京兆韦氏|G]]
[[Category:諡忠武|Category:諡忠武]]