'''韦琮'''（{{bd|？||？|catIdx=W}}），字'''礼玉'''，[[京兆郡|京兆郡]][[杜陵县|杜陵县]]（今[[陕西省|陕西省]][[西安市|西安市]][[长安区_(西安市)|长安区]]）人，出自[[京兆韦氏|京兆韦氏]]逍遥公房，[[隋朝|隋朝]]荆州总管、上庸文公[[韦世康|韦世康]]的后裔<ref>《元和姓纂·卷二·130》：嗣生悰、憬。悰，御史中丞，憬，吏部郎中。元孙启、肇、班。启，左补阙，生靓。肇，吏部侍郎。生绶、贯之、缠。绶，左常侍致仕。贯之，中书舍人。缠，吏部员外。衢州刺史，生汭。肇三从弟-{乾度}-，豪州刺史。</ref>，[[殿中侍御史|殿中侍御史]][[韦乾度|-{韦乾度}-]]的儿子<ref name=ZZTJ247>[[:s:资治通鉴/卷247|《资治通鉴·卷二百四十七·唐纪六十三》]]：上夜召学士韦琮，以铉名授之，令草制，宰相、枢密皆不之知。时枢密使刘行深、杨钦义皆愿悫，不敢预事，老宦者尤之曰：“此由刘、杨懦怯，堕败旧风故也。”琮，-{乾度}-之子也。</ref>，[[唐宣宗|唐宣宗]]年间短暂为[[宰相|宰相]]。<ref>《[[全唐文|全唐文]]》作唐武宗朝为中书侍郎同中书门下平章事。</ref>

== 家世和早期仕途 ==
韦琮生年不详，《[[旧唐书|旧唐书]]》无传，《[[新唐书|新唐书]]》本传仅称他世代为显官，<ref name=NBT182>《新唐书·卷一百八十二·列传第一百０七》：韦琮字礼玉，世显仕。琮进士及第，稍进殿中侍御史。坐讯狱不得实，改太常博士。擢累户部侍郎、翰林学士承旨。以中书侍郎同中书门下平章事，迁门下侍郎兼礼部尚书，无功，罢为太子賔客分司，卒。</ref>据《新唐书》，韦琮[[进士|进士]]及第，后进殿中侍御史。在任上因讯问案情不实，被改任太常博士。数次升迁后为户部侍郎、翰林学士承旨。<ref name=NBT182/>[[唐武宗|唐武宗]][[会昌_(唐朝)|会昌]]三年（843年）五月，武宗以翰林学士承旨[[崔铉|崔铉]]为[[中书侍郎|中书侍郎]]、[[同平章事|同平章事]]，夜召韦琮，告以崔铉之名，令起草诏书，宰相、[[枢密使|枢密使]]都不知道。<ref name=ZZTJ247/>

== 拜相及以后 ==
唐宣宗[[大中_(唐朝)|大中]]元年（847年）二月，因礼部侍郎[[魏扶|魏扶]]奏称自己所选[[进士|进士]]中[[封彦卿|封彦卿]]、[[崔琢|崔琢]]、[[郑延休|郑延休]]三人实有词艺，为时所称，但都因父兄现居重位而不得中选，宣宗诏令时为翰林学士、户部
侍郎、知制诰的韦琮覆试，敕称今后此类人按常例放榜即可，不必另奏。七月，韦琮在正议大夫、尚书户部侍郎、知制诰、翰林学士承旨、[[柱国|柱国]]、赐紫金鱼袋任上被任为守本官、[[中书侍郎|中书侍郎]]，授[[同中书门下平章事|同中书门下平章事]]为[[实质宰相|实质宰相]]。<ref name=ZZTJ248>[[:s:資治通鑑/卷248|《资治通鉴》卷二百四十八]]作二月事，《新唐书·宣宗纪》作三月事。此从《旧唐书·宣宗纪》。</ref>又迁[[门下侍郎|门下侍郎]]兼[[礼部尚书|礼部尚书]]，但作为宰相无功，故大中二年（848年）十一月即以[[银青光禄大夫|银青光禄大夫]]、门下侍郎兼礼部尚书、同平章事被罢为[[太子宾客|太子宾客]]，<ref>《旧唐书·宣宗纪》作太子詹事。</ref>分司东都[[洛阳|洛阳]]。<ref>[[:s:旧唐书/卷18下|《旧唐书》卷一十八下]]</ref><ref>[[:s:新唐书/卷008|《新唐书》卷八]]</ref>在任上过世。<ref name=NBT182/>

进士[[魏潜|魏潜]]是韦琮的姐妹夫，韦琮为相期间，魏潜任显官。<ref>[[:s:旧唐书/卷176|《旧唐书》卷一百七十六]]</ref>

== 作品 ==
*[[:s:月明星稀赋（以「大明流光，群曜自戢」为韵）|:s:月明星稀赋（以「大明流光，群曜自戢」为韵）]]
*[[:s:明月照积雪赋（以「孤光上烛，寒彩下凝」为韵）|:s:明月照积雪赋（以「孤光上烛，寒彩下凝」为韵）]]

== 注释及参考文献 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:W}}
[[Category:京兆韦氏|C]]
[[Category:唐朝进士|Category:唐朝进士]]
[[Category:唐朝宰相|Category:唐朝宰相]]
[[Category:唐朝礼部尚书|Category:唐朝礼部尚书]]