'''韦翙'''（{{bd|？||？||}}），字'''子羽'''，[[京兆郡|京兆郡]][[杜陵县|杜陵县]]（今[[陕西省|陕西省]][[西安市|西安市]]）人，出自[[京兆韦氏|京兆韦氏]]东眷<ref>《元和姓纂·卷二·223》：著作郎韦安仁，祖翙，陈书有传，称东眷、居襄州，代仕今江左，今无。</ref>，南陈官员。

==生平==
韦翙年幼就有志气操行，二十岁左右父亲[[韦乾向|-{韦乾向}-]]去世，守丧十分悲伤以致身体受损，韦翙抚养母亲和去世兄弟的儿子以仁义孝顺著称。[[陈霸先|陈霸先]]担任[[南徐州|南徐州]]刺史时，征召韦翙为征北参军。[[绍泰|绍泰]]元年，韦翙的族兄[[韦载|韦载]]抵抗[[周文育|周文育]]的军队，[[陈霸先|陈霸先]]派遣韦翙携带书信告诉韦载杀[[王僧辩|王僧辩]]的道理，并奉[[梁敬帝|梁敬帝]]萧方智的命令，命令韦载停战。十月丁丑（555年11月29日），韦载和[[杜龛|杜龛]]都投降了，陈霸先对待韦载很优厚，随即任命韦翙监理[[义兴郡|义兴郡]]太守<ref>《陈书·卷十八·列传第十二》：仍遣载族弟翽賷书喻载以诛王僧辩意，并奉梁敬帝敕，敕载解兵。载得书，乃以其众降于高祖。高祖厚加抚慰，即以其族弟翽监义兴郡，所部将帅，并随才任使，引载恒置左右，与之谋议。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百六十六·梁纪二十二》：陈霸先遣韦载族弟翙赍书谕载，丁丑，载及杜北叟皆降，霸先厚抚之，以翙监义兴郡，引载置左右，与之谋议。</ref>。[[永定_(南朝陈)|永定]]元年（557年），韦翙被授任[[贞毅将军|贞毅将军]]、[[步兵校尉|步兵校尉]]，升任[[骁骑将军|骁骑将军]]，兼任[[朱衣直阁|朱衣直阁]]。骁骑将军的职务原本是率领军营中的士兵，兼任统领皇宫中的值宿的警卫，自[[南梁|南梁]]之后，骁骑将军的职务更加重要，皇帝从宫中出行时负责羽饰旌旗，进入皇宫则和二卫共同值班，皇帝不坐正殿来到殿前时则要上殿左右侍奉。韦翽一直有名望，皇帝每遇大事总是命令他在左右侍奉，当时的人们以此为荣，给他起了一个称号叫“侠御将军”。韦翙不久外任为[[宣城郡|宣城郡]]太守。[[天嘉|天嘉]]二年（561年），韦翙因参与平定[[王琳_(会稽)|王琳]]有功，封清源县侯，食邑二百户。[[太建|太建]]年间，韦翙在任内去世，朝廷赠予[[明州|明]][[霍州_(南梁)|霍]][[罗州_(南梁)|罗]]三州刺史<ref>《陈书·卷十八·列传第十二》：载族弟翽。翽字子羽，少有志操。祖爱，梁辅国将军。父-{乾向}-，汝阴太守。翽弱冠丧父，哀毁甚至，养母、抚孤兄弟子，以仁孝著称。高祖为南徐州刺史，召为征北参军，寻监义兴郡。永定元年，授贞毅将军、步兵校尉。迁骁骑将军，领朱衣直閤。骁骑之职，旧领营兵，兼统宿卫。自梁代已来，其任踰重，出则羽仪清道，入则与二卫通直，临轩则升殿侠侍。翽素有名望，每大事恒令侠侍左右，时人荣之，号曰“侠御将军”。寻出为宣城太守。天嘉二年，预平王琳之功，封清源县侯，邑二百户。太建中卒官，赠明、霍、罗三州刺史。</ref><ref>《太平御览·卷三百·兵部三十一》：《三国典略》曰：陈韦翙字子羽，有志操，以孝著称。先寻以为骁骑将军，领朱衣直阁骁骑之职。旧领营兵梁世已来其任逾重。翙素有名望，每大事恒令侠侍左右，时人荣之，号曰“侠御将军”。</ref>。

==家庭==
===祖父===
*[[韦爱|韦爱]]，南梁辅国将军

===父亲===
*[[韦乾向|-{韦乾向}-]]，南梁汝阴郡太守

===儿子===
*[[韦宏|韦宏]]，字德礼，有文学才能，历任官职做到至永嘉王府谘议参军，南陈灭亡后进入隋朝<ref>《陈书·卷十八·列传第十二》：子宏，字德礼，有文学，历官至永嘉王府谘议参军。陈亡入隋。</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

[[category:京兆韦氏|category:京兆韦氏]]
[[category:南陈县侯|category:南陈县侯]]
[[Category:南陈太守|Category:南陈太守]]