'''韦缵'''（{{bd|466年||510年||}}），字'''遵彦'''，[[京兆郡|京兆郡]][[山北县|山北县]]（今[[陕西省|陕西省]][[西安市|西安市]][[长安区_(西安市)|长安区]]）人，出自[[京兆韦氏|京兆韦氏]]东眷<ref>《元和姓纂·卷二·219》：监察御史韦务靖称东眷，今占韦城，五代祖彧，高祖珍，后魏附传。</ref>，北魏镇远将军、太尉谘议参军、霸城懿侯[[韦珍|韦珍]]长子，北魏官员。

==生平==
韦缵虚龄十三时补选为[[中书学生|中书学生]]，他聪明机敏能言善辩，受到博士[[李彪|李彪]]的称赞。韦缵出任[[秘书中散|秘书中散]]，又升任[[侍御中散|侍御中散]]。[[魏孝文帝|魏孝文帝]]元宏每次与有名望德行的高僧讨论往复循环，韦缵负责缀集记录，无所遗漏，很受赏识，转任[[散骑侍郎|散骑侍郎]]，升任[[太子中舍人|太子中舍人]]，仍兼任黄门，又兼任[[司徒右长史|司徒右长史]]，很快转任[[长兼|长兼]][[尚书左丞|尚书左丞]]。寿春归附北魏时，尚书令[[王肃_(南北朝)|王肃]]镇守[[扬州_(古代)|扬州]]，奏请韦缵担任[[长史|长史]]，韦缵加[[平远将军|平远将军]]，兼任[[梁郡|梁郡]]太守。王肃去世后，朝廷敕令韦缵代理扬州刺史。任城王[[元澄|元澄]]替代王肃担任扬州刺史，再度奏请韦缵担任长史。正始元年二月戊子（504年3月12日），南梁将军[[姜庆真|姜庆真]]乘元澄出征，袭击寿阳，很快占领了寿阳城的外城，韦缵仓促失措，一筹莫展<ref>《魏书·卷九十二·列传列女第八十》：澄为扬州之日，率众出讨。于后贼帅姜庆真阴结逆党，袭陷罗城。长史韦缵仓卒失图，计无所出。</ref><ref>《北史·卷九十一·列传第七十九》：澄为扬州之日，率众出讨。于后贼帅姜庆真阴结逆党，袭陷罗城，长史韦缵仓卒〔失图，计无所出。〕</ref>。元澄的母亲任城王太妃孟氏指挥军队登上土墙，守备险要之地，激励文武官员，安慰新老部下，以叛逆和顺从的道理劝谕，将士们都有斗志。北魏齐王[[萧宝寅|萧宝寅]]率兵前来支援，与扬州军队会师，从[[四鼓|四鼓]]一直打到[[下晡|下晡]]，姜庆真失败逃走，韦缵被定罪免官<ref>《魏书·卷十九中·列传第七中》：初，澄出讨之后，衍将姜庆真袭据寿春外郭，齐王萧宝夤击走之。长史韦缵坐免官，澄以在外无坐。</ref><ref>《资治通鉴·卷第一百四十五》：二月，戊子，将军姜庆真乘魏任城王澄在外，袭寿阳，据其外郭。长史韦缵仓猝失图；任城太妃孟氏勒兵登陴，先守要便，激厉文武，安慰新旧，劝以赏罚，将士咸有奋志。太妃亲巡城守，不避矢石。萧宝寅引兵至，与州军合击之，自四鼓战至下晡，庆真败走。韦缵坐免官。</ref>。[[永平_(北魏)|永平]]三年（510年），韦缵去世，虚岁四十五<ref>《魏书·卷四十五·列传第三十三》：长子缵，字遵彦。年十三，补中书学生，聪敏明辩，为博士李彪所称。除秘书中散，迁侍御中散。高祖每与名德沙门谈论往复，缵掌缀录，无所遗漏，颇见知赏。转散骑侍郎，徙太子中舍人，仍兼黄门，又兼司徒右长史，寻转长兼尚书左丞。寿春内附，尚书令王肃出镇扬州，请缵为长史，加平远将军，带梁郡太守。肃薨，敕缵行州事。任城王澄代肃为州，复启缵为长史。澄出征之后，萧衍将姜庆真乘虚攻袭，遂据外郭，虽寻克复，缵坐免官。永平三年卒，年四十五。</ref><ref>《北史·卷二十六·列传第十四》：长子缵，字遵彦。年十三，补中书学生。聪敏明辩，为博士李彪所称。再迁侍御中散。孝文每与德学沙门谈论往复，缵掌缀录，无所遗漏，颇见知赏。累迁长兼尚书左丞。寿春内附，尚书令王肃出镇扬州，请缵行，为州长史。加平远将军，带梁郡太守。肃薨，敕缵行州事。任城王澄代肃为州，复启缵为长史。澄出征之后，梁将姜庆真乘虚攻袭，遂据外郭。虽寻克复，缵坐免官。卒。</ref>。

==家族==
===兄弟===
*[[韦彧|韦彧]]，北魏持节、征虏将军、都督征豳军事，兼七兵尚书、西道行台、阴盘文烈男
*[[韦朏|韦朏]]，北魏散骑常侍、安东将军、东徐州刺史、杜县宣子

==参考资料==
{{reflist}}

[[category:京兆韦氏|category:京兆韦氏]]
[[Category:北魏官员|Category:北魏官员]]
[[Category:北魏将军|Category:北魏将军]]
[[Category:北魏太守|Category:北魏太守]]
[[Category:北魏刺史|Category:北魏刺史]]