'''韦霁'''（{{bd|？||？||}}），字'''开云'''<ref name=autogenerated1>{{Citation| last=戴  | first=应新| author-link=戴应新| year=1991年| title=《韦孝宽墓志》| periodical=《文博》| volume=| issue=第05期| pages=54-59| url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-WEBO199105003.htm| doi=| oclc=}}</ref>，[[京兆郡|京兆郡]][[杜陵县|杜陵县]]（今[[陕西省|陕西省]][[西安市|西安市]][[长安区_(西安市)|长安区]]）人，出自[[京兆韦氏|京兆韦氏]]郧公房，北周上柱国、郧国公[[韦孝宽|韦孝宽]]第五子，北周、隋朝官员。

==生平==
韦霁在北周官至[[使持节|使持节]]、[[开府仪同大将军|开府仪同大将军]]，封安邑县开国伯<ref name=autogenerated1 />，隋朝官至[[太常少卿|太常少卿]]<ref>《北史·卷六十四·列传第五十二》：寿弟霁，位太常少卿、安邑县伯。</ref><ref>《隋书·卷四十七·列传第十二》：寿弟霁，位至太常少卿，安邑县伯。</ref><ref>《周书·卷三十一·列传第二十三》：孝宽有六子，总、寿、霁、津知名。</ref><ref>《北史·卷六十四·列传第五十二》：孝宽有六子，总、寿、霁、津知名。</ref>。[[大业_(年号)|大业]]十年（614年），[[隋炀帝|隋炀帝]]杨广前往望海镇，在[[秃黎山|秃黎山]]设置祭坛，用[[祃祭|祃祭]]祭祀[[黄帝|黄帝]]，诏令太常少卿韦霁和博士[[褚亮|褚亮]]上奏定夺祭祀的礼仪<ref>《隋书·卷八·志第三》：是岁也，行幸望海镇，于秃黎山为坛，祀黄帝，行祃祭。诏太常少卿韦霁、博士褚亮奏定其礼。</ref>。

大业十三年（617年）七月，隋炀帝派遣江都通守[[王世充|王世充]]率领江淮精兵，将军[[王隆|王隆]]帅[[邛部|邛部]]黄蛮兵，河北大使太常少卿韦霁、河南大使虎牙郎将[[王辩_(隋朝)|王辩]]等人各自率领所统帅的军队一起前往东都洛阳，讨伐[[李密_(隋朝)|李密]]<ref>《资治通鉴·卷第一百八十四》：秋，七月，炀帝遣江都通守王世充将江、淮劲卒，将军王隆帅邛黄蛮，河北大使太常少卿韦霁、河南大使虎牙郎将王辩等各帅所领同赴东都，相知讨李密。霁，世康之子也。</ref>。九月，王世充、韦霁、王辩以及河内通守[[孟善谊|孟善谊]]、河阳郡尉[[独孤武都|独孤武都]]各自率领军队在东都会师，只有王隆迟误期限没到<ref>《资治通鉴·卷第一百八十四》：王世充、韦霁、王辩及河内通守孟善谊、河阳郡尉独孤武都各帅所领会东都，唯王隆后期不至。</ref>。十二月，越王[[杨侗|杨侗]]派遣韦霁等人率领东都留守兵三万人受王世充调度指挥<ref>《资治通鉴考异·卷九》：考异曰：隋书、北史李密传曰：“世充复移营洛北，南对巩县，其后遂于洛水造桥，悉众以击密。密出击之，官军稍却，自相陷溺者数万人；世充仅而获免，不敢还东都，遂走河阳。其夜，雨雪尺余，众随之者死亡殆尽。”王世充传曰：“充败绩，赴水溺死者万余人。时天寒大雪，兵士既渡水，衣皆霑湿，在道冻死者又数万人。”蒲山公传曰：“世充移营就洛水之忠，与密隔洛水以相望；密乃筑长城，掘深堑，周回七十里以自固。十五日，世充与密战于石窟寺东，密军退败，世充渡洛水以乘之，逼仓城为营 堑，密纵兵疾战，世充兵马弃仗奔亡，沈溺死者不可胜数。密又令露布上府曰：‘世充以今月十一日平旦屯兵洛北，偷入月城。其月十五日，世充及王辩才等又于仓 城北偷渡水南，敢逼城堞。’河洛记曰：十六日，“充与密战于石窟寺东。”又曰：“其夜，遇风寒疾雨，士卒冻死，十不存一，充脱身宵遁，直向河阳。”余如蒲 山公传。略记曰：“辛酉，王世充等移兵洛北，仍令诸军临岸布兵，军别造浮桥，桥先成者辄渡。既前后不一，而李密伏发，我师败绩，争桥赴水溺死者十五六。” 杂记曰：“十二月，越王遣太常少卿韦霁等率留守兵三万并受世充节度；”又曰：“王辩纵等败，众军亦溃，争桥赴水，死者太半，王辩纵等皆没，淮世充败免，与 数百骑奔大通城，败兵得还者，于道遭大雨，冻死者六七千人。世充停留大通十余日，惧罪不还。十四年，正月，越王遣世充兄世恽往大通慰谕，赦世充丧师之罪。”按李道玄劝进于李密表云：“于时律始太蔟，未宜霡霂，而澍雨忽降，冻殕将尽。”今参取众书，日从蒲山公传，雨从河洛记。</ref>。[[开明_(王世充)|开明]]元年四月戊申（619年5月28日），已称帝的王世充任命韦霁出任[[尚书右仆射|尚书右仆射]]<ref>《资治通鉴·卷第一百八十七》：戊申，王世充立子玄应为太子，玄恕为汉王，余兄弟宗族十九人皆为王。奉皇泰主为潞国公。以苏威为太师，段达为司徒，云定兴为太尉，张仅为司空，杨续为纳言，韦节为内史，王隆为左仆射，韦霁为右仆射，齐王世恽为尚书令，杨汪为吏部尚书，杜淹为少吏部，郑颋为御史大夫。</ref>。开明二年（620年）十月，韦霁的马长出犄角，长在脖子处<ref>《新唐书·卷三十六·志第二十六》：武德三年十月，王世充伪左仆射韦霁马生角，当项。</ref>。

==家庭==
===母亲===
*[[元幼娥|元幼娥]]<ref name=autogenerated1 /><ref>{{Cite book | author = 王其祎，周晓薇编著；王庆卫，樊波助理；毛汉光，耿慧玲顾问 | title = 《隋代墓志铭汇考 6》 | location = 北京市 | publisher =  线装书局  | date =2007年10月 | pages =152 |ISBN =9787801065889| accessdate = 2014-07-26 | url = | language= zh-cn| quote = }}</ref>，常山王[[元淑|元淑]]孙女

===兄弟姐妹===
* [[韦那罹|韦那罹]]，早亡，追赠使持节、仪同三司、中平县开国公
* [[韦谌_(韦孝宽之子)|韦谌]]，使持节、仪同大将军、陵蓬二州刺史、禳县开国公
* [[韦总|韦总]]，使持节、开府、京兆尹，追赠柱国、蒲陕熊中义五州刺史、河南郡开国公
* [[韦寿|韦寿]]，使持节、开府、仪同大将军、京兆尹、滑国公
* [[韦津|韦津]]，使持节、仪同大将军、武阳郡开国公，唐朝太仆少卿、陵州刺史、寿光男
* [[韦无漏|韦无漏]]，永安县开国侯
* [[韦长英|韦长英]]，嫁北周湖州刺史、雍州都督[[皇甫道|皇甫道]]

==参考资料==
{{reflist}}

[[category:京兆韦氏|category:京兆韦氏]]
[[Category:北周县伯|Category:北周县伯]]
[[Category:隋朝县伯|Category:隋朝县伯]]
[[Category:隋朝官员|Category:隋朝官员]]