'''訓練例程''' 是[[山達基|山達基]]教會提供的初級服務<ref>{{cite web|
url=http://www.whatisscientology.org/html/Part02/Chp06/img/grdchart.gif|
accessdate=2008-03-22|
author=Church of Scientology International|
title=Classification, Gradation and Awareness Chart|
archive-date=2021-04-21|
archive-url=https://web.archive.org/web/20210421040734/https://www.whatisscientology.org/html/Part02/Chp06/img/grdchart.gif|
dead-url=no}}</ref>
也應用於附屬的組織如[[那可拿|那可拿]]、[[金明拿|金明拿]]、[[世界山達基企業學會|世界山達基企業學會]]。對教會來說，訓練例程是學習有效的溝通和控制事態。<ref name="cooper">{{cite book|
first=Paulette|last=Cooper|
title=The Scandal of Scientology|
year=1971}}</ref><ref name="networkfirst">{{cite episode|
title=Mind Control|
series=Network First|
credits=[[Paul_McKenna|Paul McKenna]]|
network=ITV|
airdate=1998|
url=http://www.xenutv.com/int/mindcontrol.htm|
deadurl=yes|
archiveurl=https://web.archive.org/web/20080503173135/http://www.xenutv.com/int/mindcontrol.htm|
archivedate=2008-05-03|
access-date=2010-08-29}}</ref><ref name="bigstory">{{cite episode|
title=Scientology: Inside the Cult|
series=The Big Story|
network=ITV|airdate=July 1995}}</ref>

==下訓練例程==
訓練例程0—4，重點在山達基的「溝通週期」。

===運作中的精神個體 訓練例程零: 運作中的精神個體面對 === 
兩學生對坐，雙方眼睛關閉。例程結束時，二者都可以長時間坐著不動，也沒困倦。<ref name="atack">{{cite book|
first=Jon|last=Atack|
title=A Piece of Blue Sky: Scientology, Dianetics & L. Ron Hubbard Exposed|
year=1990}}</ref><ref name="beginnersguide">{{cite video|
people=Egan, Simon|
title=The Beginner's Guide to L. Ron Hubbard|
publisher=Channel Four|date=2006-09-16}}</ref>

===訓練例程零: 面對===
在第一個練習，學生和教練面對對方，眼睛打開。該例程結束時，學生可以面對教練至少兩個小時沒有動作、過度眨眼、損失注意。第二個練習是相同的，除了教練以說話和動作，試圖分散學生注意力。<ref name="cooper"/><ref name="atack"/><ref name="beginnersguide"/>

===訓練例程零: 誘牛===
教練對學生說東西，試圖挑起反應。教練會說或做任何事情，除了不可以離開椅子。學生必須能夠坐視教練，沒有任何分心或反應，否則教練叫不及格， 訓練例程再開始。教練將試圖找到學生的「按鈕」（導致學員反應的東西）。據稱本訓練例程目的是培養學生在溝通情況下「在那裡」，沒有分心。<ref>Hubbard, ''Communication'' booklet, from ''The Scientology Handbook'', New Era Publications</ref>

一名男性戒毒者在加州那可拿接受「誘牛」訓練，面對的另外一名戒毒學員突然放開雙腿，說：「我將要拿出我的陽具，我將會手淫，並且射在你的面上。」當時導師認可這樣的行為，因為在山達基來說，這個操練是沒限制的。一方盡力保持沉靜，對方說什麼逗他也可以。<ref>{{cite news| url=http://www.courthousenews.com/2009/03/09/Florida_Man_Demands_$29K_Narconon_Refund.htm| title=Florida Man Demands $29K Narconon Refund （佛羅里達州男子要求那可拿退款2萬9千）| work=Court House News| date=2009-03-09| accessdate=2010-10-29| deadurl=yes| archiveurl=https://web.archive.org/web/20110709155219/http://www.courthousenews.com/2009/03/09/Florida_Man_Demands_$29K_Narconon_Refund.htm| archivedate=2011-07-09}}</ref>

===訓練例程一: 親愛的愛麗絲===
學生向教練閱讀幾句《愛麗絲夢遊仙境》，要好像是學生他們自己說的。根據句子是否清楚轉達，教練確認或者叫不及格。<ref name="cooper"/><ref name="atack"/>

===訓練例程二: 確認===
跟訓練例程一倒轉，教練向學生閱讀幾句《愛麗絲夢遊仙境》。學生必須確認每一句，以明確地結束溝通週期。
<ref name="cooper"/><ref name="atack"/>

===訓練例程三: 反復問題===
學生反復問教練：「鳥會飛？」或「魚會游泳？」如果教練回答了這個問題，學生確認答案。如果教練說別的，學生向教練建議他將重複問題，然後接著做。
<ref name="cooper"/><ref name="atack"/><ref name="beginnersguide"/>

===訓練例程四: 起源===
學生反復問教練有如訓練例程三。如果教練發起與問題無關的聲明，學生根據需要處理那起源，然後繼續例程。<ref name="atack"/>

==上灌輸訓練例程==
訓練例程六至九，<!-- 訓練例程五中斷 -->強調學生控制人或事的能力。

===訓練例程六: 身體控制===
在房間之內，學生四處移動教練的身體。在上半個訓練例程，學生以沉默行動「駕駛」教練。在下半，學生使用的口頭命令，如「走到那牆」。每一個成功的口頭命令必須得到確認。<ref name="upperindoc">HCO Bulletin 7 May 1968: Upper Indoc TRs</ref>

===訓練例程七: 高中灌輸===
此例程類似訓練例程六，除了教練以口頭和身體抵抗學生。學生可利用身體接觸來執行命令。該例程繼續，直到學生能完全控制教練，儘管他試圖阻止控制。<ref name="upperindoc"/>

===訓練例程八: 情緒四十於物 ===
學生反復命令煙灰缸站起來和坐下，確認每個動作。雖然學生在整個演習持著煙灰缸，目標是使用純粹的情緒四十意圖來移動煙灰缸。四十是山達基情緒階的最高點。<ref name="networkfirst"/>

===訓練例程九: 情緒四十於人===
正如訓練例程六，一個房間，學生發出口頭指令四處移動教練。教練抗拒，學生必須使用圓滑的身體控制，組合無聲的意圖，使教練服從。該例程繼續，直到學生能保持確切的意圖，儘管教練施阻力。<ref name="upperindoc"/>

==參考==
{{reflist}}

[[Category:山達基|Category:山達基]]