{{refimprove|time=2016-10-30T02:09:46+00:00}}
{{東亞廟宇
| name = 財團法人台中聖壽宮
| img = 
| img_capt = 
| image_width = 
| chinese=台中聖壽宮
| tradchi=
| simpchi=
| zhuyin=ㄊㄞˊㄓㄨㄥ ㄕㄥˋㄕㄡˋㄍㄨㄥ
| pinyin=tái zhōng shèng shòu gōng 
| typy=Tai Jhong Sheng Shou Gong
| wg=T'ai Chung Shêng Shou Kung
| nihongo =
| hiragana =
| romaji =
| hangul=
| hanja=
| rr=
| mr=
| vietnamese=
| chunom=
| hantu=
| hannom=
| ryukanji=
| ryukana=
| ryuromaji=
| location = {{TW}}[[臺中市|臺中市]][[北屯區|北屯區]]東山路二段56號
| coordinates ={{Coord|24.1828549|120.7428473}}
| open_year = 1988年(民國77年)
| type = 勸募公廟
| struct =  北方宮殿式
| level = 
| cultural_collection =
| god = 關聖帝君
| cere_date = 
農曆[[正月|正月]]11日至13日(關聖帝君飛昇紀念日)

農曆6月22日至24日(恩主公聖誕)

農曆10月或11月(大普施，兩年一次)
| people = 
| visitor_figures = 
| metro = 
| mass_rapid_transit = 
| mass_transit_railway = 
| bus = 
|}}
'''台中聖壽宮'''，又稱'''聖壽宮'''、'''台中大坑聖壽宮'''或'''大坑聖壽宮'''，是一座位於[[臺中市|臺中市]][[北屯區|北屯區]][[大坑風景區|大坑]]地區的[[關帝廟|關帝廟]]，其前身為1684年後由渡海清軍在今臺中地區草創的'''鍚壽堂'''。

==歷史==
[[1684年|1684]]年([[康熙|康熙]]二十三年)前後，[[西屯|西屯]]、[[南屯|南屯]]、[[烏日|烏日]]西側山區一帶，有[[原住民|原住民]]與其他居民發生暴力衝突，各方調停不成，[[浙江|浙江]]定海鎮總兵[[張國|張國]]奉命渡過[[台灣海峽|台灣海峽]]前來平定，並奉請恩主 [[關聖帝君|關聖帝君]]、[[玄天上帝|帝爺公]]、[[湄洲|湄洲]][[媽祖|媽祖]]([[天上聖母|天上聖母]])神尊隨軍，護佑全軍平安。部隊自[[鹿港|鹿港]]登陸，進駐[[半線|半線]](今[[彰化|彰化]]地區)，並討伐「大肚番」(當時一原住民部族的總稱)，隨後，原住民戰敗，並移入東山。部隊就此移防，[[屯墾|屯墾]]於[[大墩|大墩]]、[[犁頭店|犁頭店]]一帶，為感謝神尊護佑平安，初步建造'''錫壽堂'''簡單祭祀，安置神像於其中奉拜。

[[台灣日治時期|日治時期]]，臺灣無數寺廟遭受破壞，諸多神像於[[皇民化運動|皇民化運動]]之[[神佛升天運動|神佛升天運動]]中被集中焚燒；但是，有一部分神像為有心人士暗中保存，得以逃過劫難。

1946年([[民國|民國]]三十五年)，也就是[[二次世界大戰|二次世界大戰]]結束後一年，[[士紳|士紳]]吳金燦、蔡炳村、徐萬得等，先臺中市西區民生路109巷2號，共同改建錫壽堂，安座四聖恩主：主席[[關聖帝君|關聖帝君]]，副主席[[孚佑帝君|孚佑帝君]](呂仙祖)、[[司命真君|司命真君]]([[灶君|灶君]])、[[玄天上帝|玄天上帝]]([[帝爺公|帝爺公]])諸神像，以供信眾膜拜，並由武乩改為文乩<ref>參見[[乩童|乩童]]</ref>。此後，參拜祈求庇佑者絡繹不絕，香火鼎盛。廟宇建築經數次修築改建，擴大宮貌，分為內外殿。經過歷代主持王本、賴有財、賴春謀、楊旺，及間鑾<ref>參見[[鸞生|鸞生]]</ref>許烏雲等人努力勸募，倡議組織管理委員會實務推行，並經[[天界|天界]]頒賜諭旨，將鍚壽堂改為'''聖壽宮'''，以宣揚普化，加強推廣[[扶鸞|扶鸞]]闡教，及勸善濟世之工作，並於1972年(民國61年)3月組織成立'''[[財團法人|財團法人]]台中聖壽宮'''，由[[董事長|董事長]][[張啟仲|張啟仲]]，以及董事楊旺、呂國震、張子清、賴春謀、林清池、莊川流、[[李水土|李水土]]、葉全木，監事主席蔡榮原、黃瑞麟、張游阿純等為第一屆董監事，推行宮務。原來宮址因被劃入[[都市計劃|都市計劃]]之道路用地，勢必將遭拆除，也因原建築物日益不敷信眾使用，遂發起興建新宮之議。由發起人張啟仲、呂國震、楊旺、林清池、張子清、莊川流等，籌備組織設立興建委員會。隨後，四聖恩主<ref>參見本段文字起頭。</ref>恩賜吉地於臺中市北屯區大坑段805號(該地區俗稱「飛鷹山」)，面積約八千多[[坪|坪]]，由張子清、張游阿純捐獻，盧水旺、盧林葱、邱恕財捐贈部份道路用地。1972年(民國61)年6月9日([[農曆|農曆]]4月28日)由董事長張啟仲、[[臺中市長|臺中市長]]林澄秋、[[國民黨|國民黨]]黨部主委王陶，主持破土奠基典禮，並於興工之日邀請臺中市各界人士前往觀禮。建築設計由葉懷津[[建築師|建築師]]義務負責，不收任何酬勞；其設計有[[前殿|前殿]]、[[後殿|後殿]]、[[兩廂|兩廂]]、[[鐘鼓樓|鐘鼓樓]]，為仿古之[[宮殿|宮殿]]樣式，內部設計是結合古代與現代元素合飾而成。興建會總幹事張子清、財務組長呂國震、總會計蘇天佑、工務組長莊川流等負責督導工程。

1981年(民國70年，[[辛酉年|辛酉年]])2月25日，舊宮(臺中市民生路109巷2號)所有聖神神像，全部遷入臺中市(大坑地區)東山路2段56號新宮[[入火安座|入火安座]]，慶典七天[[法會|法會]]，法會順利完成。<ref>{{Cite web|url=http://crgis.rchss.sinica.edu.tw/temples/TaichungCity/beitun/1908011-SSG|title=財團法人臺灣省臺中市聖壽宮 — 文化資源地理資訊系統|accessdate=2016-12-30|work=crgis.rchss.sinica.edu.tw}}</ref>

1983年(民國72年，[[癸亥年|癸亥年]]) [[農曆|農曆]]6月20日，前殿二樓新設「迎聖閣」，奉祀舊宮開山恩主金尊 關聖帝君、關平太子、周大將軍及豁落靈官（王天君）暨齊天大聖神像。設備有聖佛仙神集會迎聖廳，左右殿扶鸞及乩房。

1985年(民國74年，乙丑年)農曆2月20日，奉聖示依該宮地勢地理，於飛鷹山之鷹頭兩側開兩條登山步道，賜名為天聖明道。左步道為龍道365階，右步道為虎道172階。龍側奉立至聖先師孔夫子聖像，再上層慈母觀音、涼亭；虎側奉立恩主公（關聖帝君）座騎赤兔馬並手持青龍大刀，並於龍側路旁建造金龍涼亭。總工程費除由政府協助部份水土保持經費，餘全賴虔誠善信大德及董監事、興建委員等捐獻。<ref>{{Cite news|url=http://week.ltn.com.tw/travel/DC283.html|title=台中 聖壽宮＊享樂旅遊＊★☆自由時報週末生活版☆★|newspaper=＊享樂旅遊＊★☆自由時報週末生活版☆★|accessdate=2016-12-30}}</ref>

1988年(民國77年)12月18日(農曆11月10日)起七天，慶祝聖壽宮落成舉行[[三獻清醮|三獻清醮]]。

==奉祀神尊==
[[正殿|正殿]]供奉五聖恩主，即[[關聖帝君|關聖帝君]]、[[孚佑帝君|孚佑帝君]]、[[司命真君|司命真君]]、[[玄天上帝|玄天上帝]]、[[岳武穆王|岳武穆王]]，其金身皆以純[[銅|銅]]鑄造（每尊重約2噸）。兩[[廂樓|廂樓]]：[[文昌帝君|文昌帝君]](左邊樓下)，[[天上聖母|天上聖母]](右邊樓上)、聖母駕前千里眼及順風耳將軍<ref>參見[[天上聖母#千里眼順風耳|天上聖母#千里眼順風耳]]</ref>），[[觀世音菩薩|觀世音菩薩]](左邊樓上)及駕前金童、玉女，[[地藏王菩薩|地藏王菩薩]](右邊樓下)。前殿樓下供奉[[城隍尊神|城隍尊神]]、[[福德正神|福德正神]]、及[[虎爺|虎爺]]神。正殿內面關聖帝君左前供奉[[關平太子|關平太子]]、[[張仙大帝|張仙大帝]]，右前供奉[[周倉大將軍|周倉大將軍]]、[[豁落靈官|豁落靈官]]、[[王天君|王天君]]等神尊；其神像配合新宮建築皆為新彫金身。

==參考==
{{reflist}}
*[http://www.shengshou-palace.org.tw/aboutus.php 歷史沿革 財團法人台中聖壽宮]
==連結==
*[http://www.shengshou-palace.org.tw/ 財團法人台中聖壽宮]
*[http://www.moi.gov.tw/files/civil_download_file/08.%E5%8F%B0%E4%B8%AD%E5%B8%82-99%E5%B9%B4%E8%AA%BF%E6%9F%A5%E5%AF%BA%E9%99%A2%E5%AE%AE%E5%BB%9F%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E8%B3%87%E6%96%99.pdf 全國寺院宮廟基本資料調查表 - 08.台中市-99年調查寺院宮廟基本資料.pdf]
[[分類:台中市廟宇|分類:台中市廟宇]]
[[分類:台灣關帝廟|分類:台灣關帝廟]]