{{refimprove|time=2016-10-30T02:09:46+00:00}}
{{東亞廟宇
| name = 財團法人台中聖壽宮
| img =File:Entrance of Shengshou-gong.jpg 
| img_capt =台中聖壽宮三川殿，攝影於2014年9月7日。 
| image_width =300px 
| chinese=台中聖壽宮
| tradchi=
| simpchi=
| zhuyin=ㄊㄞˊㄓㄨㄥ ㄕㄥˋㄕㄡˋㄍㄨㄥ
| pinyin=tái zhōng shèng shòu gōng 
| typy=Tai Jhong Sheng Shou Gong
| wg=T'ai Chung Shêng Shou Kung
| nihongo =
| hiragana =
| romaji =
| hangul=
| hanja=
| rr=
| mr=
| vietnamese=
| chunom=
| hantu=
| hannom=
| ryukanji=
| ryukana=
| ryuromaji=
| location = {{TW}}[[臺中市|臺中市]][[北屯區|北屯區]]東山路二段56號
| coordinates ={{Coord|24.1828549|120.7428473}}
| open_year = 1988年(民國77年)
| type = 勸募公廟
| struct =  北方宮殿式
| level = 
| cultural_collection =
| god = 關聖帝君
| cere_date = 
農曆[[正月|正月]]十一日至十三日（關聖帝君飛昇紀念日）

農曆六月廿二日至廿四日（恩主公聖誕）

農曆十月或十一月（大普施，兩年一次）
| people = 
| visitor_figures = 
| metro = 
| mass_rapid_transit = 
| mass_transit_railway = 
| bus = 
|}}
'''台中聖壽宮'''，又稱'''聖壽宮'''、'''台中大坑聖壽宮'''或'''大坑聖壽宮'''，是一座位於[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[北屯區|北屯區]][[大坑風景區|大坑]]地區的[[關帝廟|關帝廟]]，其前身為1684年後由渡海[[清軍|清軍]]在[[犁頭店|犁頭店]]地區建立的'''鍚壽堂'''。

==歷史==
[[1684年|1684]]年（[[康熙|康熙]]二十三年，[[臺灣清治時期|臺灣併入清朝版圖]]後第二年）前後，[[西屯|西屯]]、[[南屯|南屯]]、[[烏日區|烏日]]西側山區附近，有[[臺灣原住民族|原住民]]與其他居民發生暴力衝突，各方調停不成，出身福建[[晉江|晉江]]的武將官員[[張國|張國]]奉命率軍渡過[[台灣海峽|台灣海峽]]前往平定。出發前，他奉請恩主 [[關聖帝君|關聖帝君]]、[[玄天上帝|帝爺公]]、[[湄洲媽祖祖廟|湄洲]][[媽祖|媽祖]]神尊隨軍，以期護佑全軍平安。隨後，部隊自[[鹿港|鹿港]]登陸，進駐[[半線|半線]]（今[[彰化縣|彰化]]地區），並討伐[[大肚王國|大肚王國]]部落聯盟族人（「大肚番」）。在部落聯盟族人戰敗後，部隊移入東山，並[[屯墾|屯墾]]於[[大墩|大墩]]、[[犁頭店|犁頭店]]一帶；為感謝神尊護佑平安，部眾建立'''錫壽堂'''，安置神像於其中奉拜。

[[台灣日治時期|台灣日治時期]]晚期，該廟之神像遭[[皇民化運動|皇民化運動]]之「神佛升天運動」波及；部分神像很可能被集中焚燒，但也有部分神像被有心人士暗中保存。

1946年（[[中華民國|民國]]三十五年，[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]結束後第一年），[[士紳|士紳]]吳金燦、蔡炳村、徐萬得等，於臺中市[[西區_(臺中市)|西區]]民生路109巷2號，共同改建錫壽堂，安座'''四聖恩主'''：主席[[關聖帝君|關聖帝君]]，及副主席[[孚佑帝君|孚佑帝君]]（呂仙祖）、[[司命真君|司命真君]]（灶君）、[[玄天上帝|玄天上帝]]（帝爺公）諸神像，以供信眾膜拜，並由[[乩童|武乩改為文乩]]<ref>參見[[乩童|乩童]]</ref>。

此後，參拜祈求庇佑者絡繹不絕，香火鼎盛。廟宇建築也經數次修築改建，擴大宮貌，並分為內外殿。經過歷代主持王本、賴有財、賴春謀、楊旺，及間鑾<ref>參見[[鸞生|鸞生]]</ref>許烏雲等人努力勸募，倡議組織管理[[委員會|委員會]]實務推行，並經[[天國#中國民間信仰|天界]]頒賜諭旨，將鍚壽堂改為'''聖壽宮'''，以宣揚普化，加強推廣[[扶鸞|扶鸞]]闡教，及勸善濟世之工作，並於1972年（民國六十一年）3月組織成立'''[[財團法人|財團法人]]台中聖壽宮'''，由[[董事長|董事長]][[張啟仲|張啟仲]]，以及[[董事|董事]]楊旺、呂國震、張子清、賴春謀、林清池、莊川流、[[李水土|李水土]]、葉全木，[[监事会|監事]]主席蔡榮原、黃瑞麟、張游阿純等為第一屆董監事，推行宮務。

因原宮址被劃入[[都市計劃|都市計劃]]之道路用地，也因原宮廟設施日益不敷信眾使用，眾人於是發起興建新宮。發起人張啟仲、呂國震、楊旺、林清池、張子清、莊川流等籌備組織興建委員會。隨後，四聖恩主恩賜吉地於臺中市北屯區大坑段805號（該地區俗稱「飛鷹山」），面積約八千多[[坪|坪]]，由張子清、張游阿純捐獻，盧水旺、盧林葱、邱恕財捐贈部份道路用地。1972年（民國六十一年）6月9日（[[農曆|農曆]]四月廿八日），董事長張啟仲、臺中市長[[林澄秋|林澄秋]]、[[中國國民黨|中國國民黨]]黨部主委王陶等主持[[破土|破土]]奠基典禮，並於興工之日邀請臺中市各界人士前往觀禮。建築設計由葉懷津[[建築師|建築師]]義務負責，不收任何酬勞；其設計有[[前殿|前殿]]、[[後殿|後殿]]、[[兩廂|兩廂]]、[[鐘鼓樓|鐘鼓樓]]，為仿古之[[宮殿|宮殿]]樣式，內部設計為結合傳統與現代元素而成。興建會[[總幹事|總幹事]]張子清、財務組長呂國震、總[[會計|會計]]蘇天佑、工務組長莊川流等負責督導工程。

1981年（民國七十年，[[辛酉|辛酉]]年）2月25日，舊宮全部神像遷入臺中市東山路2段56號新宮入火[https://religion.moi.gov.tw/Knowledge/Content?ci=2&cid=31 安座] {{Wayback|url=https://religion.moi.gov.tw/Knowledge/Content?ci=2&cid=31 |date=20160721072558 }}，慶典七天[[法會|法會]]，法會順利完成。<ref>{{Cite web|url=http://crgis.rchss.sinica.edu.tw/temples/TaichungCity/beitun/1908011-SSG|title=財團法人臺灣省臺中市聖壽宮 — 文化資源地理資訊系統|accessdate=2016-12-30|work=crgis.rchss.sinica.edu.tw|archive-date=2020-09-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20200929012319/http://crgis.rchss.sinica.edu.tw/temples/TaichungCity/beitun/1908011-SSG|dead-url=no}}</ref>

1983年（民國七十二年，[[癸亥|癸亥]]年）[[農曆|農曆]]六月廿十日，前殿二樓新設「迎聖閣」，奉祀舊宮開山恩主金尊 關聖帝君、[[關平|關平]]太子、[[周大將軍|周大將軍]]及[[豁落靈官|豁落靈官]]（王天君）暨[[齊天大聖|齊天大聖]]神像。另設有聖佛仙神集會迎聖廳，及左右殿扶鸞及乩房。

1985年(民國74年，乙丑年)農曆2月20日，奉聖示依該宮地勢地理，於飛鷹山之鷹頭兩側開兩條登山步道，賜名為天聖明道。左步道為龍道365階，右步道為虎道172階。龍側奉立至聖先師孔夫子聖像，再上層慈母觀音、涼亭；虎側奉立恩主公（關聖帝君）座騎赤兔馬並手持青龍大刀，並於龍側路旁建造金龍涼亭。總工程費除由政府協助部份水土保持經費，餘全賴虔誠善信大德及董監事、興建委員等捐獻。<ref>{{Cite news|url=http://week.ltn.com.tw/travel/DC283.html|title=台中 聖壽宮＊享樂旅遊＊★☆自由時報週末生活版☆★|newspaper=＊享樂旅遊＊★☆自由時報週末生活版☆★|accessdate=2016-12-30|archive-date=2017-08-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20170828013447/http://week.ltn.com.tw/Travel/DC283.html|dead-url=no}}</ref>

1988年(民國77年)12月18日(農曆11月10日)起七天，慶祝聖壽宮落成舉行[[三獻清醮|三獻清醮]]。

==奉祀神尊==
[[正殿|正殿]]供奉五聖恩主，即[[關聖帝君|關聖帝君]]、[[孚佑帝君|孚佑帝君]]、[[司命真君|司命真君]]、[[玄天上帝|玄天上帝]]、[[岳武穆王|岳武穆王]]，其金身皆以純[[銅|銅]]鑄造（每尊重約2噸）。兩[[廂樓|廂樓]]：[[文昌帝君|文昌帝君]](左邊樓下)，[[天上聖母|天上聖母]](右邊樓上)、聖母駕前千里眼及順風耳將軍<ref>參見[[天上聖母#千里眼與順風耳|天上聖母#千里眼與順風耳]]</ref>），[[觀世音菩薩|觀世音菩薩]](左邊樓上)及駕前金童、玉女，[[地藏王菩薩|地藏王菩薩]](右邊樓下)。前殿樓下供奉[[城隍尊神|城隍尊神]]、[[福德正神|福德正神]]、及[[虎爺|虎爺]]神。正殿內面關聖帝君左前供奉[[關平太子|關平太子]]、[[張仙大帝|張仙大帝]]，右前供奉[[周倉大將軍|周倉大將軍]]、[[豁落靈官|豁落靈官]]、[[王天君|王天君]]等神尊；其神像配合新宮建築皆為新彫金身。

==參考==
{{reflist}}
*[http://www.shengshou-palace.org.tw/aboutus.php 歷史沿革 財團法人台中聖壽宮] {{Wayback|url=http://www.shengshou-palace.org.tw/aboutus.php |date=20210117061305 }}
==外部連結==
{{Commons category|Shengshou-gong}}

*[http://www.shengshou-palace.org.tw/ 財團法人台中聖壽宮] {{Wayback|url=http://www.shengshou-palace.org.tw/ |date=20210117070244 }}
*[https://web.archive.org/web/20161029091815/http://www.moi.gov.tw/files/civil_download_file/08.%E5%8F%B0%E4%B8%AD%E5%B8%82-99%E5%B9%B4%E8%AA%BF%E6%9F%A5%E5%AF%BA%E9%99%A2%E5%AE%AE%E5%BB%9F%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E8%B3%87%E6%96%99.pdf 全國寺院宮廟基本資料調查表 - 08.台中市-99年調查寺院宮廟基本資料.pdf]
[[分類:台中市廟宇|分類:台中市廟宇]]
[[分類:台灣關帝廟|分類:台灣關帝廟]]
[[Category:北屯區宗教場所|Category:北屯區宗教場所]]