'''台州专区'''，[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[浙江省|浙江省]]已撤销的[[专区|专区]]，在今浙江省东南部。

1949年6月，中共政权占领此地，设立浙江省第六专区。同年10月10日，第六专区改称台州专区，专员公署驻临海县（在今[[台州市|台州市]]境）。辖[[临海县|临海]]、[[温岭县|温岭]]、[[仙居县|仙居]]、[[天台县|天台]]、[[三门县|三门]]、[[黄岩县|黄岩]]、[[宁海县_(浙江省)|宁海]]7县及[[海门区|海门区]]和[[临海城关区|临海城关区]]。1950年，撤销临海城关区，并入临海县<ref name="a1">{{Cite web |url=http://www.zjtz.gov.cn/col/col53/index.html |title=历史沿革 |accessdate=2019-11-29 |author= |date= |work= |publisher=台州市人民政府网站，来源：台州市大数据管理中心 |language=Zh-hans |archive-date=2020-01-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200108201257/http://www.zjtz.gov.cn/col/col53/index.html |dead-url=yes }}</ref>。

1952年，将宁海县划归[[宁波专区|宁波专区]]。1954年，撤销台州专区，将临海、天台、三门3县划归宁波专区；黄岩、温岭、仙居3县及海门区划归[[温州专区|温州专区]]。 1957年，恢复台州专区，专署驻临海县。辖原属宁波专区的临海、宁海、三门、仙居、天台5县及原属温州专区的温岭、黄岩2县，专区共辖7县。

1958年10月，撤销宁海县，并入[[象山县|象山县]]（属宁波专区）；撤销三门县，并入临海、象山2县。同年，撤销台州专区，将临海、温岭、黄岩、仙居4县划归温州专区；天台县划归宁波专区。温州专区的[[洞头县|洞头县]]并入玉环县<ref name="a1"/>。

1962年，再恢复台州专区，专署驻临海县。辖原温州专区所属临海、温岭、仙居、黄岩4县和宁波专区所属天台县；恢复三门、[[玉环县|玉环]]（于1960年并入[[温州市|温州市]]和温岭县）2县。专区辖7县。1973年，撤销台州专区，改置[[台州地区|台州地区]]。

== 注释 ==
{{Reflist}}

== 参考文献 ==
# {{Cite book | author = 戴均良等 | title = 《中国古今地名大词典》 | location = 上海 | publisher = 上海辞书出版社 | date = 2005 | language = zh-hans }}
# {{Cite book | author = 史为乐 | title = 《中华人民共和国政区沿革（1949-2002）》 | location = 北京 | publisher = 人民出版社 | date = 2006 | language = zh-hans }}

{{浙江省历史二级政区|nocat}}
{{中华人民共和国行政区划小作品}}
[[Category:浙江专区|Category:浙江专区]]
[[Category:台州行政区划史|Category:台州行政区划史]]
[[Category:宁波行政区划史|Category:宁波行政区划史]]
[[Category:1949年建立的行政區劃|Category:1949年建立的行政區劃]]
[[Category:1973年废除的行政区划|Category:1973年废除的行政区划]]