{{Portal|中国共产党|中华民国|台湾}}
{{Infobox PRCG|nocat
|中共机构名称 = 中国共产党台北市工作委员会
|标志1 = Danghui_R.svg
|格言1 = [[为人民服务|为人民服务]]
|届数 = 一
|任期始 = 1947年
|任期终 = 1950年
|人员名称 = 中国共产党台北市工作委员会委员
|人员链接 = 
|职位1 = [[市委书记|书记]]
|人员1 = [[郭琇琮|郭琇琮]]
|职位2 = 副书记
|人员2 = 
|职位3 = 委员
|人员3 = [[郭琇琮|郭琇琮]]、[[吳思漢|吳思漢]]
|授权法源 = [[中国共产党章程|中国共产党章程]]
|上级机构 = [[中共中央华东局|中共中央华东局]]社会部<br>[[中国共产党台湾省工作委员会|中国共产党台湾省工作委员会]]
|机构类型 = [[中国共产党|中国共产党]][[台北市|台北市]]地方领导机构和[[地下党|地下工作机构]]
}}

'''中國共產黨台灣省台北市工作委員會'''，簡稱'''台北市工作委員會'''、'''中共台北市委'''，是中国共产党在台湾省台北市的地方组织，是[[中國共產黨台灣省工作委員會|中共台湾省委]]的派出机构。

中共台北市委為[[中國共產黨|中國共產黨]]設置於[[台灣|台灣]][[台北市|台北市]]之外圍組織，成立於1947年10月，以讀書會形式進行活動，由[[郭琇琮|郭琇琮]]負責。台北市工作委員會轄下設有[[國立臺灣大學醫學院附設醫院|台灣大學附屬醫院]]支部、[[草山|草山]]支部、[[菸酒公賣局|菸酒公賣局]]支部、台北電信局支部、士林熱帶醫學研究所支部、雙園支部、[[和尚州|和尚州]]支部及第一至第五之台北街頭支部等等。1950年，[[毛人鳳|毛人鳳]]主導之[[保密局|保密局]]破獲該委員會，並立即逮捕委員會所有成員達51人。其中包含擔任委員會書記一職的郭琇琮在內，此「匪諜案」共有15人遭槍斃，36人被判1至15年有期徒刑。

台北市工作委員會為台灣省工作委員會最大直屬機構，株連政治犯甚多。而1950年代此「北工委案」的爆發，開啟以台北市為主的台灣[[白色恐怖|白色恐怖]]時期，此時期甚至可延伸到1970年代，甚至到1990年代該案才藉由口述歷史等活動得以部分平反。

==成立背景==
[[郭琇琮|郭琇琮]]原本在日據時代即參與反日組織，進而結識一群志同道合的朋友，其中也包含了台北二中[[李中志|李中志]]、[[陳炳基|陳炳基]]等人，當時他們甚至考慮武裝攻擊日軍，發動策反或下毒方式來迎接盟軍<ref>{{cite book|author=藍博洲|title=《尋找祖國三千里》|location=日本|publisher=[[台灣人民出版社|台灣人民出版社]]|date=2010-09-10}}</ref>，1945年戰爭結束後，部分台籍青年同情中共遭遇，並對毛澤東提出的[[新民主主義|新民主主義]]心生嚮往，以此，在中國的知識份子之間開始出現大幅度地的左傾，1945年開始，國府與共產黨的爭鬥益加劇烈，自此，中共開始大量滲透到非淪陷區，及至1946年沈崇案發生後，國府聲望一落千丈，各地學潮不斷，而大學生甚至為支持共產主義遊行並瘋狂引為風尚<ref>{{cite book|title=《天未亮——追憶一九四九年四六事件（師院部分）》|location=台北|author=藍博洲|publisher=晨星出版社|date=2000-04-01}}</ref><ref>{{cite book|title=《台灣學運報告：1945-1949》|location=台北|author=藍博洲|publisher=印刻文學|date=2015-05-19}}</ref>，此時期加入共產黨的台籍青年如[[吳克泰|吳克泰]]、[[陳炳基|陳炳基]]或滲透至台灣的學者如[[黃肅秋|黃肅秋]]等，開始結合舊日在台的同志，開始加入解放台灣的工作，此類工作早在1946年海南及其他國府掌控區域即不斷發生，只是當時無法可作為依據進行逮捕及審問，以此至二二八發生後，大量台籍菁英左傾，加上當時國府在中國戰事節節敗退，猶如風中殘燭，激起有志青年加入中共解放台灣的工作，當然也有少部分投機者認為國府不可能支撐超過1年，加以老台共如[[廖瑞發|廖瑞發]]與回台後的[[蔡孝乾|蔡孝乾]]、[[張志忠|張志忠]]本來在日治時期即與部分反日青年相結合，因此雙方至此快速激盪，在1947年之後，地下黨的組織快速膨脹，台北市工作委員會就是在這種背景下誕生。<ref>{{cite book|title=《臺灣早期政黨史略（一九○○─ 一九六○）》|location=台北|author=陳正茂|publisher=威秀資訊|date=2009-03-01}}</ref>

擷取三位臺大醫院相關者的回憶發言

[[李鎮源|李鎮源]]：
光復之初，台灣重回祖國懷抱，我們心裡都感到無比興奮，甚至寫了標語歡迎國軍到來。然而目睹了來接收的文武官員腐敗的行為，慢慢對國民政府感到失望。特別是二二八事件發生，台灣菁英，或者被殺、或者失蹤。一般民心，受到這事件影響，紛紛背離。而共產黨藉著宣傳優勢，獲得民心支持，迫使國民政府撤退到台灣來。因此當時﹙的﹚共產黨，不管是形象或者是民心，都比國民黨還要好，或多或少許多知識份子都受了這樣的影響。

[[顏世鴻|顏世鴻]]：(取第二段)
事實上，許強他們一開始所認同的祖國是蔣介石領導的祖國，為什麼像他們這樣優秀的青年會對蔣介石政府失望？我想，最主要的就是：「二.二八事變」讓他們思考到必須在「紅色祖國」和「白色祖國」中選擇，最後，當然是選擇了前者。其實，這說起來也是很簡單的；因為在日據時期，年輕人讀馬克思主義思想的書是一件很平常的事情，到處都可以買到這些書。日本人在思想上是不干涉的，他們在乎的是行動。

邱林淵：(取相關的一段)
看了[[許強|許強]]給我們的關於解放區的資料以後，我感到他們共產黨人真的是在為中國奮鬥，比較有前途，而且，中國將來就應該有這樣進步的社會才對。所以，我覺得，為中國的革命工作，要比我去做一些無足輕重的事業，來得有意義。從那之後，我開始想離開台灣，到大陸解放區去。<ref>藍博州，《這個人，國家不能讓他活下去了》http://historio.asia/?p=277</ref>

==成立過程==
1947年6月，就教於台灣最高學府[[台灣大學|台灣大學]]附屬醫學院，擔任助理教授一職的台灣人[[郭琇琮|郭琇琮]]經由友人參與中國共產黨，並以假名「[[蕭道應|蕭道應]]」擔任台大醫學院中國共產黨支部書記<ref>台灣，《安全局機密文件---歷年辦理匪案彙編第二輯》，P14-P22</ref>。實際上，[[蕭道應|蕭道應]]也在台大工作，並被吸收入組織，[[郭琇琮|郭琇琮]]組織支部及後來工作委員會之長官，是知名台灣共產黨黨員[[蔡孝乾|蔡孝乾]]。依陳英泰先生之紀錄有關地下組織之建立，北市工作委員會係由[[廖瑞發|廖瑞發]]及[[郭琇琮|郭琇琮]]等人成立，後交[[徐懋德|徐懋德]]負責，[[郭琇琮|郭琇琮]]則負責發展[[蘭陽支部|蘭陽支部]]，台北市工作委員會初由[[黃石岩|黃石岩]]、[[廖瑞發|廖瑞發]]主持，至破獲時又轉由[[郭琇琮|郭琇琮]]負責，而[[陳英泰|陳英泰]]本人係由[[鄭文峰|鄭文峰]]介紹加入，初期有11個支部，後期發展為29個支部，主要負責人有，委員：[[郭琇琮|郭琇琮]]、[[吳思漢|吳思漢]]，草山支部:[[鄧火生|鄧火生]]，和尚州支部：[[陳宇|陳宇]]，士林電工廠支部：[[沈招檳|沈招檳]]，第一、第二至第五街頭支部：[[王耀勳|王耀勳]]、[[張國雄|張國雄]]、[[盧志彬|盧志彬]]、[[田進添|田進添]]、[[高懷國|高懷國]]，菸酒公賣局支部：[[高添丁|高添丁]]，士林熱帶醫學研究所支部：[[朱點人|朱點人]]，雙園支部：[[朱耀珈|朱耀珈]]。<ref name="memory">{{cite book|title=《回憶，見證白色恐怖》|author=陳英泰|publisher=唐山出版社|date=2009-12-01}}</ref>

由於[[蔡孝乾|蔡孝乾]]與[[郭琇琮|郭琇琮]]運作，加上國民黨於大陸政權受到共產黨挑戰，及二二八事件爆發後國民黨政府於台灣亦喪失人民支持，臺大醫院多位醫生加入，其中以[[吳思漢|吳思漢]]、[[謝湧鏡|謝湧鏡]]、[[許強|許強]]等為活動力較強人士。

據[[保密局|保密局]]官方資料顯示，1947年10月，隸屬於台灣省工作委員會之台北市工作委員會成立，仍以臺大醫院台灣共產黨黨徒為主要幹部，另外，成立草山支部、菸酒公賣局支部（即日治時期[[專賣局|專賣局]]）、台北電信局支部（台北北門）、士林熱帶醫學研究所支部、雙園支部（台北萬華）、和尚州支部（位於今[[新北市|新北市]][[蘆洲區|蘆洲區]]）及第一至第五之台北街頭支部等等。<ref name="memory"/>{{cn|不過，據口述歷史顯示，除台北市工作委員會正式成立之外，其餘支部並不存在，最多也僅以讀書會形式存在。}}

==逮捕==
1949年10月，以讀書會等形式擴充委員會的共產黨員[[郭琇琮|郭琇琮]]，將台灣省地圖與《台北市工作委員會工作報告書》等資料，執交[[林秋興|林秋興]]共產黨黨徒，並經由[[香港|香港]]準備交付位於中國大陸之共產黨工作人員。不過林秋興於啟程前於台灣[[基隆|基隆]]遭中華民國政府逮捕。據陳英泰先生回憶，林秋興本已潛逃至大陸，因急欲探望重病的母親而返台，並從事諜報活動遭監視並逮捕。<ref name="memory"/>情治機構於是藉此工作書內容展開嚴密偵查，並於1950年1月逮捕[[郭琇琮|郭琇琮]]、蔡孝乾、[[吳思漢|吳思漢]]等「重要幹部」。<ref>{{cite news|title=〈叛徒林秋興 將地形圖潮汐表獻匪 搭船赴港時人證具獲〉|location=台北|publisher=中央日報|date=1950-07-14}}</ref>

1950年5月， 中華民國國防部保密局官員與國立台灣大學校長[[傅斯年|傅斯年]]交涉後，再度擴大搜捕過程，其中，較為重要者有臺大醫院第三內科主任[[許強|許強]]、眼科主任[[胡鑫麟|胡鑫麟]]、耳鼻喉科醫師[[蘇友鵬|蘇友鵬]]和皮膚科醫師[[胡寶珍|胡寶珍]]。<ref name="memory"/>

== 審判與槍決 ==
中共台北市工委遭[[国防部保密局|国防部保密局]]破獲後，中华民国政府即舉行未公開之審判，初判將讀書會成員中「涉案情節重大」的郭琇琮、[[吳思漢|吳思漢]]、[[謝湧鏡|謝湧鏡]]、鄧火生、王耀勳、[[朱耀珈|朱耀珈]]、[[許強|許強]]、高添丁、張國雄、盧志彬等10名判為死刑。9月21日，[[台灣省保安司令部|台灣省保安司令部]]{{NoteTag|政治犯之司法審判單位}}將所謂「匪台北市工作委員會叛亂案」的判決書<ref><39>1950年9月3日初判判決安潔字第2204號判決書（審判官：陳有齡；書記官：石璞）</ref> 呈報[[國防部總政治部|國防部總政治部]]主任[[蔣經國|蔣經國]]，最後定奪。<ref>《安全局機密文件---歷年辦理匪案彙編第二輯》，p. 22.</ref> 因為國民黨黨內政治氣氛更為緊縮，台灣政府又將初判時12年的劉永福、蔡炳、李東益3人與無期徒刑的謝桂林四名被改爲死刑，加上蔡瑞欽因他案遭槍決，於是牽涉該案而執行死刑的一共增加爲15名。另外，則有[[謝新傑|謝新傑]]、林義旭、林麗南、高明柏、楊成吳、呂聰明、胡寶珍、潘水匱、蘇友鵬、陳海清、吳定國、陳勤（女）、吳振壽等人則判1至15年徒刑，後據口述歷史顯示，絕多數人是遭台灣情治機構濫捕，諸如物證則有蘇友鵬閱讀之[[狂人日記|狂人日記]]、吳振壽代李東益修理之收音機。
由於早年口述歷史許多當事人有所顧忌，但隨著整個社會氛圍的改變，近年陸續坦露出其參加地下黨的事實、宣示、發展乃至群眾工作，許多過去被掩蓋真相，逐漸被發掘出來，當時表示不清楚不知道的無辜受害者，開始講述其加入共產黨的過程與心路歷程，對於當時宣稱不認識的人，也開始講述其認識與介紹加入共產黨的過程，如林麗南對高添丁與廖瑞發見面引薦加入共產黨經過<ref>{{cite book |author=林傳凱 |title=《歷史臺灣第八期：大眾史學專題》「大眾傷痕」的「實」與「幻」探索「1950年代白色恐怖『見證』」的版本歧異 |date=2001-06-29 |publisher=國立臺灣歷史博物館 |location=臺灣 |ISBN = 9788017131115 }}</ref>。有驚人記憶力的陳英泰，鉅細靡遺的紀錄了組織成員與他們的故事。

==他案==
「台北市工作委員會案」爆發後，因受難者遭刑求及情治人員、線民謀求派案獎金等因素，大規模濫捕行動展開。1960年代之前，北工委案相關的白色恐怖案件計有
* 台北街頭支部案，槍決兩人，判刑10人。
* 學生工作委員會案，槍決11人，判刑29人。
* 郵電總支部案，槍決2人，判刑33人。
* [[臺灣省工委會鐵路部分組織案|臺灣省工委會鐵路部分組織案]]，槍決5人，判刑20人。
* 台北司機工會支部案，槍決1人，判刑19人。
* 台北電信局支部案，判刑12人。
* 松山第六機廠支部案，槍決2人。判刑2人。
* 基隆市工作委員會案，槍決7人，判刑37人。
* 桃園龜山支部案，槍決5人，判刑27人。

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 參考文獻 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|30em}}

===  来源  ===
{{refbegin}}
; 书籍
* 中央研究院近代史研究所 彙編：《戒嚴時期台北地區政治案件相關人士口述歷史》，1999年，台北：台北市文獻委員會
* 中华民国國家安全局 彙編：《安全局機密文件：歷年辦理匪案彙編》，第1輯，1991，國安局
* 藍博州：《這個人，國家不能讓他活下去了》

; 网页
* {{cite web |url = http://www.peoplenews.tw/news/9253a26c-7a07-49e6-8e93-b48a7f4715cc |title=【專文】板中首任校長朱驕陽其人其事探索雜記 施明發 (板橋高中前校長)|accessdate=2016-05-20|author=|date=|publisher=}}</ref>
{{refend}}

== 參見 ==
{{Portal|中国共产党|中华民国|台湾|台北}}
* [[台灣共產黨|台灣共產黨]]、[[劳动党_(台湾)|劳动党 (台湾)]]
* 中共在台地方组织和基层组织：[[中國共產黨台灣省工作委員會|中國共產黨台灣省工作委員會]]、[[台南市工作委員會|中國共產黨台南市工作委員會]]、[[基隆市工作委員會|中國共產黨基隆市工作委員會]]、[[中共台大法学院支部|中国共产党台湾大学法学院支部委员会]]、學工委[[臺大醫學院支部|臺大醫學院支部]]

[[Category:中国共产党台湾省地方组织|Category:中国共产党台湾省地方组织]]
[[Category:台灣政治案件|Category:台灣政治案件]]
[[Category:台灣白色恐怖|Category:台灣白色恐怖]]
[[Category:台北市组织|Category:台北市组织]]
[[Category:台北市政治史|Category:台北市政治史]]
[[Category:1947年建立的組織|Category:1947年建立的組織]]
[[Category:1950年廢除|Category:1950年廢除]]