{{coord|25.036323|121.555263|display=title}}
{{東亞廟宇
| name =台北火聖廟
| img =file:台北火聖廟正面照.jpg
| img_capt = 
| image_width = 250px
| location = {{TWN}}[[臺北市|臺北市]][[大安區_(臺北市)|大安區]]光信-{里}-延吉街236巷17-1號
| god =[[火德真君|火德真君]]
| type = 
| struct = 
| open_year =1941年
| cere_date =農曆九月十二
| cultural_collection= 
|}}
'''台北火聖廟'''，位於[[臺灣|臺灣]][[臺北市|臺北市]][[大安區_(臺北市)|大安區]]光信-{里}-，主神係[[火德真君|火德真君]]，是[[臺北市政府消防局|臺北市政府消防局]]人員的信仰中心。

== 歷史沿革 ==
台北火聖廟位於延吉街{{efn|延吉街一帶為[[陳姓|陳氏]]家族所居，北市議員陳錦祥母親陳曾悅子就是該地光信里廿餘年的老里長<ref name="1994-10-17"/>。}}236巷17之1號<ref name="李漢昌"/>。在古代則是[[車層庒|車層-{庄}-]]的頂車層、昔日舊地名「九甲六」之處<ref name="曾至賢"/>。其前身是[[有應公廟|有應公廟]]，有一座[[道光|道光]]丁亥年（1827年）立的「福有新公神位」石碑，並刻著「忠孝節義弟子陳順合建」幾個字，碑上署名者為[[台北市議員|台北市議員]]陳錦祥的祖先<ref name="李漢昌"/><ref name="黃旭昇"/>。

火聖廟起建於何時有不同說法，根據管理委員會的記載，最早創建於1941年<ref name="崔慈悌"/>。早年[[三張犁|三張犁]]產[[煤|煤]]，廟邊延吉街兩側有許多煉煤廠，其中陳錦祥家族的煉煤廠，在提煉出的熟煤中發現一顆人形的石頭，當地民眾尊之為火德星君<ref name="李漢昌"/><ref name="黃旭昇"/>。陳錦祥祖父陳大楠因經營煤球生意，感念火神照顧，就興建此火德星君廟<ref name="1996-05-14"/>。民眾也一同捐資以祈禱煉煤廠及民宅不要發生火災<ref name="李漢昌"/><ref name="黃旭昇"/>。

[[國泰醫院|國泰醫院]]興建時，火聖廟受損，經國泰出資新台幣一百萬元，及附近民眾再集資重建<ref name="李漢昌"/>。1991年8月23日清晨三點半左右，新竹陳姓連續縱火犯燒毀廟門門檻<ref name="劉福奎"/>。由陳錦祥報警，警察迅速捕獲，一舉破了七八件縱火案<ref name="李漢昌"/>。

1995年11月，市政府社會局認定廟方周邊畸零地為社會局土地，發函令廟方拆除建築，12月又行文一次。在數次拆除受阻後，相關單位在次年1月24日邀集地方民眾及相關單位再度協調收回，拆除後的火聖廟土地與周邊畸零地一併規劃作為供附近民眾使用的鄰里公園。<ref name="崔慈悌2"/>

== 奉祀神明 ==
正殿
*主神龕－[[火德星君|火德星君]]、[[不動明王|不動明王]]、[[三官大帝|三官大帝]]
*主神龕前神桌－火德星君、[[哼哈二將#封神演義|哼哈二將]]、[[中壇元帥|中壇元帥]]
*主神龕下方－[[虎爺|虎爺]]
*龍邊神龕－[[天上聖母|天上聖母]]（挾祀[[千里眼|千里眼]]、[[順風耳|順風耳]]）、[[觀音菩薩|觀音菩薩]]
*虎邊神龕－[[關聖帝君|關聖帝君]]（挾祀[[關平|關平]]、[[周倉|周倉]]）

虎邊廂房
*主神龕－[[文昌帝君|文昌帝君]]、[[福德正神|福德正神]]、[[地藏王菩薩|地藏王菩薩]]
*虎邊神龕－[[孤魂信仰|安溪福有新公]]<ref name="台灣多奇廟"/>

火聖廟並擁有哈大將軍、哼大將軍之神將。<ref name="台灣多奇廟"/>

== 祭祀活動 ==
陳錦祥家族所祭祀的火神是以農曆九月十二日為聖誕<ref name="黃旭昇"/>。每逢火神生日，歷屆[[台北市長|台北市長]]會來此廟上香祈福<ref name="田仁翔、李品誼"/>。原先的人型石頭神像，已放在主神神像的腹中<ref name="李漢昌"/>。廟方表示，日治時期台灣供奉火神者多為礦工，當時[[四獸山|四獸山]]一帶有許多礦坑，坐落著不少供奉火德星君的小廟，隨著採礦事業沒落，礦區的諸多火神小廟也走入歷史， 惟台北火聖廟屹立不搖<ref name="林相美"/>。

廟方也會參與[[松山媽祖|松山媽祖]]過爐遶境{{efn|大安區的光信、華聲、正聲、車層此四里，1990年時從[[松山區_(臺灣)|松山區]]被改劃於大安區，然而祭祀慣例歸屬松山區<ref name="馮金桁"/>。}}<ref name="陳瑄喻、高詩琴"/>。

=== 消防隊 ===
據臺北市警消防大隊退休技正蔡清池回憶，1951年他調到[[萬華|萬華]]消防分隊任分隊長時，市警局消防隊在[[中山北路_(臺北市)|中山北路]][[馬偕醫院|馬偕醫院]]對面的隊部供奉一尊[[台灣日治時期|日治時期]]消防隊留下來的火神神像（[[佛教|佛教]][[密宗|密宗]][[不動明王|不動明王]]）。後來這尊神像跟著隊部遷移，曾遷到[[松江路|松江路]]、北平東路，一度置於廚房中，因廚房挪為勤務中心，又把神像改置於古亭分隊奉祀。每年農曆六月廿三日火神爺誕辰{{efn|1966年報導，一百四十多位的[[城中區|城中區]]民防消防隊員在農曆六月廿三日會祭拜火德星君，消防隊說該神是被火燒死的夏朝末代皇帝<ref name="1966-08-07"/>。}}時，消防隊都要祭拜，因為公家身分，大隊長不宜出面，就由分隊長主持，例如在消防大隊位於北平東路時，就由一樓的特種分隊分隊長主持祭拜。<ref name="李漢昌"/>

臺北市政府消防局1995年改制成立後，將此尊不及二十公分高的火神爺請到延吉街的火聖廟，置於主桌上的玻璃櫃內，因此該廟也成為這些消防人員的信仰中心<ref name="黃旭昇"/>。

此外，[[新北市|新北市]][[新店區|新店區]]的消防局第四大隊所祭祀的火德神君則是1964年從此廟請來<ref name="蘇俞璇"/>。

== 相關圖集 ==

{{Gallery
|title  = 
|width  = 200
|lines=1
|File:台北火聖廟斜照.jpg|廟身
|File:台北火聖廟廟埕的臺北市政府市徽與消防局徽章.jpg|廟埕的[[臺北市政府|臺北市政府]]市徽與消防局局徽。
|File:眾恩祠背後與遠方的臺北火聖廟.jpg|廟離[[眾恩祠|眾恩祠]]不遠。
}}

==外部連結==
[https://www.facebook.com/%E5%8F%B0%E5%8C%97%E7%81%AB%E8%81%96%E5%BB%9F-113610292077317/ 台北火聖廟facebook]

==註釋==
{{notelist|iger=}}

== 參考 ==
{{Reflist|35em|refs =

<ref name="崔慈悌2">{{Cite news|url=|title=今天是消防節 不過台北市唯一供救火員祭拜的火德星君火聖廟|author=崔慈悌|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=1996-01-19|accessdate=}}</ref>

<ref name="崔慈悌">{{Cite news|url=|title=小檔案 火聖廟見證礦區滄桑史|author=崔慈悌|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=1996-01-19|accessdate=}}</ref>

<ref name="曾至賢">{{Cite news|url=|title=小檔案 車層庄昔日魚蝦豐富　松山慈祐宮媽祖過爐 今年輪到|author=曾至賢|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=1998-05-17|accessdate=}}</ref>

<ref name="馮金桁">{{Cite news|url=|title=（我沒有對不起後代子孫） 松山區光信等四里，強烈反應不願劃入大安區 陳俊雄說已盡了力|author=馮金桁|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1990-01-19|accessdate=}}</ref>

<ref name="李漢昌">{{Cite news|url=|title=【台北蒐奇】 火聖廟 消防隊員年年祭拜|author=李漢昌|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1998-09-06|accessdate=}}</ref>

<ref name="黃旭昇">{{Cite news|url=|title=北市火聖廟22日廟慶 遶境宣導防火祈平安|author=黃旭昇|language=zh-tw|publisher=中央社|date=2007-10-19|accessdate=}}</ref>

<ref name="1996-05-14">{{Cite news|url=|title=陳錦祥陳永德祖父病逝|author=|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1996-05-14|accessdate=}}</ref>

<ref name="陳瑄喻、高詩琴">{{Cite news|url=|title=慈祐宮遶境 周日萬人擠東區|author=陳瑄喻、高詩琴|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2012-05-12|accessdate=}}</ref>

<ref name="1994-10-17">{{Cite news|url=|title=總部後援會 擇吉開張 台北的街頭 旌旗飛揚|author=|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1994-10-17|accessdate=}}</ref>

<ref name="劉福奎">{{Cite news|url=|title=大火燒到火神廟 泥菩薩自身難保? 身有焦味 陳南昇落網 涉嫌引燃報紙縱火 查出另涉變電所縱火案|author=劉福奎|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1991-08-24|accessdate=}}</ref>

<ref name="1966-08-07">{{Cite news|url=|title=但願心誠則靈 拜拜火德星君 消防隊員同聲祈禱 希望今後災害減少|author=|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1966-08-07|accessdate=}}</ref>

<ref name="林相美">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/530207|title=〈台北都會〉北市火聖廟 消防員必拜 |author=林相美|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2011-10-09|accessdate=2018-03-11}}</ref>

<ref name="蘇俞璇">{{Cite news|url=http://www.chinatimes.com/newspapers/20160723000449-260107|title=火神爺聖誕 新店消防隊祭拜|author=蘇俞璇|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=2016-07-23|accessdate=2018-03-11}}</ref>

<ref name="田仁翔、李品誼">{{Cite news|url=http://www.setn.com/News.aspx?NewsID=102086|title=獨／民眾瘋拍照！柯文哲拜火神反變主角　被「她」握緊緊|author=田仁翔、李品誼|language=zh-tw|publisher=三立新聞|date=2015-10-23|accessdate=2018-03-11}}</ref>

<ref name="台灣多奇廟">{{Cite url|url=https://blog.xuite.net/next.media/wretch/584528024|title=台北火聖廟 主祀火德星君，陪祀哼、哈二將|author=|language=zh-tw|work=台灣多奇廟|date=2018-06-14|accessdate=2019-02-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20190131170247/https://blog.xuite.net/next.media/wretch/584528024|archive-date=2019-02-01|dead-url=no}}</ref>

}}
{{portal bar|臺北|道教|消防|border=no}}
{{commonscat|God of Fire Temple in Taipei}}
[[Category:火德真君廟|Category:火德真君廟]]
[[Category:大安區廟宇|Category:大安區廟宇]]
[[Category:1941年台灣建立|Category:1941年台灣建立]]