{{Infobox Company 
| company_name       = 台北城大飯店
| company_name_en    = 
| company_logo       =葉金塗古宅.JPG
| company_type       = [[旅館|旅館]]
| market_information = 
| foundation         = 2015年
| location           = {{TWN}}臺北市大同區[[重慶北路|重慶北路]]2段172號 
| zip_code           =  
| telephone_no       = 02-25533919
| key_people         =
| industry           = 觀光旅館業
| products           = 
| revenue            = 
| operating_income   = 
| profit             = 
| market_value       =
| num_employees      = 
| P/E ratio          =
| earnings per share = 
| Net asset value    =
| divisions          =
| major_shareholder  = 
| subsid             = 
| homepage           = [http://www.taipei-hotel.tw/zh-TW/ 台北城大飯店]
| footnotes          =
| width              = 
}}

'''台北城大飯店'''，是[[台灣|台灣]][[台北市|台北市]]的一間[[旅館|旅館]]。其位於[[大同區|大同區]][[大稻埕|大稻埕]]內。共有地下三層地上十四層。其一至三層爲古蹟保留，原為臺灣鳳梨王[[葉金塗|葉金塗]]古宅，建於1926年，1929年落成，紅色磚瓦加上[[洗石子|洗石子]]結構，為古典[[巴洛克建築|巴洛克式]]風格；<ref>{{Cite web |url = http://cnnews.rti.org.tw/program/focus/?recordid=1510&recordId=3656&p=4 |title = Rti 中央广播电台 节目频道 大稻埕豪宅  叶金涂古宅 |language = 中文 |accessdate = 2016-08-20 }}</ref>4樓以上則是由灰色花崗石材所砌成的全新高樓。

==建築==
叶金涂在上个世纪30年代以生产凤梨罐头致富，其位在重庆北路、保安街口的私人宅邸建於昭和元年(1926年)，并於昭和4年(1929)完工，为当时最高級豪华的巴洛克式建筑，并反映出大稻埕昔日繁华。

叶金涂古宅是以巴洛克式风格为主的3层楼建筑，红砖、泥塑花草、廊柱与繁复华丽的花玻璃相映，当时天台上还有极大的假山假水花园，并可让人散步观赏，当年落成时开放供附近邻里居民进入参观，是1930年代「牌楼厝」最华丽代表作之一。

叶金涂早逝，加上后人多移民海外，留下的老宅曾租给他人作医院、报社、酒家、出版社或婚纱摄影礼服公司与商店使用。老宅一度因年久失修而荒废成为游民聚集地，后由建设公司接手改建，且在政府奖励容积与修复补助下，保留了原有建筑外貌，成为全台首宗历史建筑改建成功案例。

一到三樓另有[[星巴克咖啡|星巴克咖啡]]分店。<ref>{{cite news|title=大稻埕葉金塗古宅 將變身故事咖啡館|url=http://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/1114700|publisher=自由時報|date=2014-09-24|accessdate=2015-09-13}}</ref>

==房間==
共176間，分成精緻單人客房、豪華客房、豪華家庭房三種。

==參考==



[[分類:台北市旅館|分類:台北市旅館]]
[[Category:大同區_(臺灣)|Category:大同區 (臺灣)]]
[[分類:台灣西式建築|分類:台灣西式建築]]
[[Category:1929年完工建築物|Category:1929年完工建築物]]