{{Veil|time=2015-09-12T07:45:00+00:00}}
{{coord|22.988290|N|120.207254|E|display=title}}
{{東亞廟宇
| name = 臨水夫人媽廟
| img = File:臨水夫人媽廟.jpg
| img_capt = 臨水夫人媽廟
| image_width = 250
| location = {{ROC-TW}}<br>[[台南市|台南市]][[中西區_(臺南市)|中西區]]建業街16號
| god = [[臨水夫人|臨水夫人]]
| type = 
| struct =清[[乾隆|乾隆]]年間
| open_year =
| cere_date =
|}}
'''台南臨水夫人媽廟'''位於[[台灣|台灣]][[台南市|台南市]][[延平郡王祠|延平郡王祠]]後方，為一間主奉[[臨水夫人|臨水夫人]]的寺廟。另有供奉[[三奶夫人|三奶夫人]]、[[左右護神|左右護神]]、[[花公|花公]]、花媽、[[註生娘娘|註生娘娘]]、[[福德正神|福德正神]]、丹霞大聖，以及[[三十六宮婆姐|三十六宮婆姐]]等，為台灣最古老，又最具規模的救產扶嬰、治病、驅邪的婦女廟<ref name="Linsui">{{cite book|author=戴天助|title=臨水夫人媽廟碑銘-創設沿革與現況|year=1989年10月}}</ref>。

==創設及沿革==
[[台灣清治時期|清治]][[乾隆|乾隆]]五十一年（1786年），[[福建|福建]][[福州府|福州府]]地區人民陸續移往[[台灣|台灣]]，並在[[臺灣府|臺灣府]]東安坊山仔尾小丘上（今[[延平郡王祠|延平郡王祠]]後方）建立一座主祀[[臨水夫人|臨水夫人]]陳靖姑的廟宇，稱呼「臨水夫人廟」。清[[咸豐_(年號)|咸豐]]二年（1852年），地方仕紳出資修建，並加奉祀三奶夫人中的二媽[[林紗娘|林紗娘]]、三媽[[李三娘|李三娘]]，將[[道教|道教]][[三奶派|三奶派]]開祖[[三奶夫人|三奶夫人]]供奉一堂<ref name=Linsui />。

[[續修臺灣縣志|續修臺灣縣志]]：臨水夫人廟：在寧南坊。今移在東安坊山仔尾。乾隆五十一年里人粱厚鳩眾建。神名進姑，福州人陳昌女，唐大歷二年生。秉靈通幻，嫁劉杞，孕數月，會大旱，因脫胎祈雨，尋卒。年僅二十有四。訣云：吾死後必為神救人產難。建寧陳清叟子婦懷孕，十七月不產，神見形療之，產蛇數斗，其婦獲安。古田縣臨水鄉有白蛇洞，巨蛇吐氣為疫癘。一日鄉人見朱衣人仗劍索蛇斬之。詰其姓名，曰：我江南下渡陳昌女也。遂不見。乃立廟於洞上，凡禁魅卻魃、祝厘祈嗣，有禱必應。宋淳佑間，封崇福昭惠慈濟夫人，賜額順懿，複加封天仙聖母青靈普化碧霞元君。

清光緒十二年（1886年）曾重修廟宇，[[台灣日治時期|日治時代]]1935年由地方有志（即當時[[保正|保正]]）莊燦珍、詹德樑、洪西岐、吳森玉、趙澄源等5人發起樂捐重建。1948年、1962年又分別整修一次，設管理人制，執掌廟務，並改稱為「臨水夫人媽廟」，每年召開信徒大會。1984年農曆正月十四日，由於寺廟年久失修，又重新整修，至1989年1月24日登龕晉座，完成重建工作<ref name=Linsui />。

台南臨水夫人媽廟是目前台灣少數以臨水夫人為主神的寺廟，此外高雄市光華路臨水宮亦主祀順天聖母（即臨水夫人）。

若以臨水夫人為配祀神明，則台灣有許多寺廟，例如台南重慶寺、鹿耳門天后宮（主祀[[天上聖母|天上聖母]]）、開隆宮（主祀[[七娘媽|七娘媽]]）、玄明保安宮（主祀[[宣靈王|宣靈王]]）和天和宮（主祀[[諸府千歲|諸府千歲]]）。

2014年12月28日至2015年1月3日，將啟建甲午年慶成禳灾祈安三朝清醮。

==主神==
{{main|臨水夫人}}
臨水夫人（767—792年）姓陳名靖姑，又稱「順天聖母」、「順懿夫人」。父陳昌、母葛氏、夫劉杞。一說[[唐朝|唐]][[福建|福建]][[古田|古田]][[臨水鄉|臨水鄉]]人，一說[[福州|福州]][[下渡|下渡]]人。據說陳靖姑年少時就異常聰穎，而且有通幻、通靈的能力。長大後嫁給劉杞為妻，懷孕幾個月後，福建一帶鬧大旱災，陳靖姑雖然已懷孕數月，仍帶著身孕設壇施法祈雨，果獲普降甘霖，解除旱象，陳靖姑卻因設壇施法，動了胎氣而流產隕命，年僅二十四歲，死時發下誓言：「死後要做助產之神，專門救助難產婦女」。因此，產婦如果想要生子，拜註生娘娘或送子觀音；想要生產順利，就拜臨水夫人<ref>[http://old.tncsec.gov.tw/b_native_stage/index_view.php?act=home&c03=40&a01=0301&c04=3&num=1880# 呂志忠：臺灣開基台南臨水夫人廟]</ref>，人民稱為「救產護胎佑民女神」。

傳說她與[[林紗娘|林紗娘]]、[[李三娘|李三娘]][[結拜|義結金蘭]]，同赴[[閭山|閭山]]學法，師承[[許旌陽|許旌陽]][[真人|真人]]。三姊妹得道之後，世稱'''三奶夫人'''。[[閭山派|閭山派]]中，有[[道士|道士]]奉'''三奶夫人'''為宗師，以紅頭巾作為標記，稱作「三奶派」、「[[夫人派|夫人派]]」，又稱「紅頭法師」；而另一部份道士奉[[法主真君|法主真君]]為宗師，以黑頭巾作為派別之標記，[[臺灣人|臺灣人]]稱之為「烏頭法師」，[[閩南語|閩南語]]俗謂「死歸法主，生派夫人」<ref>[http://www.ktw02.org/~ktw/religion/40.htm  蔡百銓 《定居衝突期與商業發展期族群守護神與關公崇拜》]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

臨水夫人有伏蛇精、捉鬼魅的功績，其造像多為一手持寶劍、一手持龍角(法角)，具有降妖伏魔的神威力量，同時保有救苦救難、慈悲普度的母親形象。

據說[[琉球群島|琉球群島]]的[[海神|海神]][[懿德夫人|懿德夫人]]，即為'''臨水夫人'''弟子。

==配祀神明==

===三十六婆姐===
{{main|三十六婆姐}}
三十六婆姐原為[[閩王|閩王]]三十六嬪妃，在順天聖母的法力幫助下起死回生，而後跟隨聖母保幼護嬰、報送人間子女。分別司掌「挑花」、「分花」、「種花」、「顧花」、「安花」、「養花」、「育花」等事宜，被人們稱之為「三十六婆宮」或「三十六婆官」，台灣稱之為「三十六婆姐」，而後演變為民間陣頭「十二婆姐」。 「臨水夫人媽廟」主要祭祀陳靖姑與隨伺的三十六婆祖，祈請保佑初生嬰兒免於痴、傻、哭、鬧、病、弱、驚等症狀，此廟也是台南市民做十六歲儀典的主要廟宇。<ref>[http://fzstsm.com/wenwu.asp?li=1&infoid=1545 順天聖母陳靖姑故居] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20140914115122/http://fzstsm.com/wenwu.asp?li=1&infoid=1545 |date=2014-09-14 }}</ref>
{{HideH|三十六婆姐列表}}
第一宮 福州府古田縣陳大娘

第二宮 延平府卜順昌縣黃鶯娘

第三宮 福寧府寧德縣方四娘

第四宮 興化府莆田縣柳蟬娘

第五宮 建寧府建甌縣陸嬌娘

第六宮 福州府長樂縣宋愛娘

第七宮 泉州府晉江縣林珠娘

第八宮 漳州府漳浦縣李枝娘

第九宮 汀州府連城縣楊瑞娘

第十宮 邵武府泰寧縣董仙娘

第十一宮 福州府連江縣何鶯娘

第十二宮 漳州府漳平縣彭英娘

第十三宮 建寧府建陽縣羅玉娘

第十四宮 泉州府南安縣吳月娘

第十五宮 福州府羅源縣鄭桂娘

第十六宮 福寧府福鼎縣張春娘

第十七宮 建寧府浦城縣王七娘

第十八宮 福州府侯官縣倪鳳娘

第十九宮 汀州府長汀縣包雲娘

第二十宮 福州府閩縣孫大娘

第廿一宮 福寧府寧德縣趙娥娘

第廿二宮 興化府仙游縣周玉娘

第廿三宮 福州府連江縣程二娘

第廿四宮 福州府閩縣葉柳娘

第廿五宮 永春府寧化縣鐵春娘

第廿六宮 福州府永福縣雲燕娘

第廿七宮 泉州府惠安縣聶六娘

第廿八宮 邵武府光澤縣劉嬌娘

第廿九宮 福州府侯官縣翁金娘

第三十宮 建寧府政和縣潘翠娘

第卅一宮 福州府閩清縣林艷娘

第卅二宮 泉州府同安縣鄧三娘

第卅三宮 福州府閩清縣朱巧娘

第卅四宮 延平府延平縣金秀娘

第卅五宮 泉州府安溪縣藍梅娘

第卅六宮 福寧府霞浦縣胡大娘

{{HideF}}
===註生娘娘===
{{main|註生娘娘}}

註生娘娘，俗稱「註生媽」，又作「-{注生娘娘}-」，在[[中國|中國]]有些地區稱之為「送子娘娘」，是[[閩南|閩南]]、[[台灣|台灣]]一帶最受尊奉的生育之神，主管婦女的懷孕、生產，是許多不孕婦女或懷孕婦女的信仰寄託。註生娘娘的造像，多是左手執簿本，右手持筆，象徵其記錄家家戶戶子嗣之事。

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:台南市廟宇|Category:台南市廟宇]]