{{vfd|重定向到[[中華民國島嶼列表|中華民國島嶼列表]]，原因是其內容和[[中華民國島嶼列表|中華民國島嶼列表]]高度重疊[https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E5%8F%B0%E6%B9%BE%E7%A6%BB%E5%B2%9B&type=revision&diff=53730791&oldid=53730303]|date=2019/03/25}}
{{TA
|G1 = 單位
}}

{{not|中華民國島嶼列表}}
{{other uses|離島}}

{{台灣政治}}

本文敘述[[台灣本島|台灣本島]]以外，由[[中華民國|中華民國]]政府管轄的[[島嶼|島嶼]]地區。

== 概況 ==
*[[臺灣|臺灣]]地質上屬於[[大陸島|大陸島]]，但附屬島嶼中，[[綠島|綠島]]、[[蘭嶼|蘭嶼]]、[[基隆嶼|基隆嶼]]、[[北方三島|北方三島]]、[[龜山島|龜山島]]、[[釣魚臺列嶼|釣魚臺]]屬[[火山島|火山島]]，[[琉球嶼|琉球嶼]]屬[[珊瑚島|珊瑚島]]，[[外傘頂洲|外傘頂洲]]、[[臺南市第五期市地重劃區|臺南市第五期市地重劃區]]為[[沖積島|沖積島]]，[[彰化濱海工業區|彰化濱海工業區]]、[[雲林離島工業區|雲林離島工業區]]則為[[人工島|人工島]]。[[漁光島|漁光島]]、[[旗津島|旗津島]]原為與台灣本島相連的[[半島|半島]]，後因開闢航道而形成島嶼。
*[[澎湖列島|澎湖列島]]島嶼共97個，71個島嶼為無人島。地質上屬於[[火山島|火山島]]，岩石構成為[[玄武岩|玄武岩]]，此乃因[[南海|南海]]曾短期[[海底擴張|海底擴張]]所造成。
*[[馬祖列島|馬祖列島]]島嶼共36個，[[金門群島|金門群島]]島嶼共14個，地質上屬於[[大陸島|大陸島]]。
*[[東沙群島|東沙群島]]、[[南沙群島|南沙群島]](3)，地質上屬於[[珊瑚島|珊瑚島]]。實際管轄島嶼合計165個。
*2000年為促進離島建設發展並改善離島地區生活制定《[[s:離島建設條例|離島建設條例]]》。

== 島嶼面積列表 ==
{| class="wikitable sortable" 
|-
! 順位 !!  名稱 !!  縣市別 !!  位置 !!  面積（km²）<ref>{{Cite web|url=http://sowf.moi.gov.tw/stat/year/list.htm|title=內政統計年報 臺灣地區島嶼位置及面積|accessdate=2012-01-28|work=|publisher=內政部統計處|date=|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150213194839/http://sowf.moi.gov.tw/stat/year/list.htm|archivedate=2015-02-13}}</ref> !! 備註 
|-
| 1 || [[臺灣島|臺灣島]] || 本島 || [[東亞|東亞]] || {{0|00,}}35807.82 || <ref>{{Cite web|url=http://sowf.moi.gov.tw/stat/year/list.htm|title=內政統計年報 臺灣地區面積及海岸長度|accessdate=2015-01-22|work=|publisher=內政部統計處|date=2014-03-13|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150213194839/http://sowf.moi.gov.tw/stat/year/list.htm|archivedate=2015-02-13}}</ref>
|-
| 2 || [[金門島|金門島]] || [[金門縣|金門縣]] || [[廈門灣|廈門灣]] || {{0|00,}}134.25 || 
|-
| 3 || [[澎湖本島|澎湖島]] / 大山嶼 || [[澎湖縣|澎湖縣]] || [[澎湖群島|澎湖群島]] || {{0|00,0}}65.41 || <ref name="澎湖縣政府">{{cite journal |last=李 |first=良輝 |coauthors=曾清涼 |year=2005 |month= |title=澎湖群島島嶼數量與委託清查計畫報告書 |journal=澎湖縣政府 |volume= |issue= |pages=51-53 }}</ref>
|-
| 4 || [[蘭嶼|蘭嶼]] / 紅頭嶼 || [[臺東縣|臺東縣]] || 西[[太平洋|太平洋]] || {{0|00,0}}46.82 || 
|-
| 5 || [[西嶼|西嶼]] || [[澎湖縣|澎湖縣]] || [[澎湖群島|澎湖群島]] || {{0|00,0}}17.84 || <ref name="澎湖縣政府"/>
|-
| - || [[外傘頂洲|外傘頂洲]] || [[雲林縣|雲林縣]] || [[臺灣海峽|臺灣海峽]]（沙洲） || {{0|00,0}}17.22 || <ref>{{cite journal |last=蕭 |first=國鑫 |coauthors=劉進金、陳大科、徐偉城、何心瑜 |year=2007 |title=多時影像與空載光達資料應用於地形變遷研究～以外傘頂沙洲為例 |journal=航測及遙測學刊 |volume=12 |issue=4 |pages=419-429 }}</ref>
|-
| 6 || [[綠島|綠島]] / 火燒島 || [[臺東縣|臺東縣]] || 西[[太平洋|太平洋]] ||{{0|00,0}}15.09 || 
|-
| 7 || [[小金門|小金門]] / 烈嶼 || [[金門縣|金門縣]] || [[廈門灣|廈門灣]] || {{0|00,0}}14.85 || 
|-
| 8 || [[白沙島|白沙島]] / 北沙 || [[澎湖縣|澎湖縣]] || [[澎湖群島|澎湖群島]] || {{0|00,0}}13.88 || <ref name="澎湖縣政府"/>
|-
| 9 || [[南竿島|南竿島]] || [[連江縣_(中華民國)|連江縣]] || [[馬祖列島|馬祖列島]] || {{0|00,0}}10.43 || 
|-
| 10 || [[七美嶼|七美嶼]] / 大嶼 || [[澎湖縣|澎湖縣]] || [[澎湖群島|澎湖群島]] || {{0|00,00}}7.59 || <ref name="澎湖縣政府"/>
|-
| 11 || [[琉球嶼|琉球嶼]] || [[屏東縣|屏東縣]] || [[臺灣海峽|臺灣海峽]] || {{0|00,00}}6.80 || 
|-
| 12 || [[望安島|望安島]] / 八罩島 || [[澎湖縣|澎湖縣]] || [[澎湖群島|澎湖群島]] || {{0|00,00}}6.74 || <ref name="澎湖縣政府"/>
|-
| 13 || [[北竿島|北竿島]] || [[連江縣_(中華民國)|連江縣]] || [[馬祖列島|馬祖列島]] || {{0|00,00}}6.44 || 
|-
| 14 || [[東引島|東引島]] || [[連江縣_(中華民國)|連江縣]] || [[馬祖列島|馬祖列島]] || {{0|00,00}}3.22 || 
|-
| 15 || [[吉貝嶼|吉貝嶼]] / 嘉簸嶼 || [[澎湖縣|澎湖縣]] || [[澎湖群島|澎湖群島]] || {{0|00,00}}3.06 || <ref name="澎湖縣政府"/>
|-
| 16 || [[龜山島|龜山島]] || [[宜蘭縣|宜蘭縣]] || 西[[太平洋|太平洋]] || {{0|00,00}}2.84 || 
|-
| 17 || [[東莒島|東莒島]] || [[連江縣_(中華民國)|連江縣]] || [[馬祖列島|馬祖列島]] || {{0|00,00}}2.64 || 
|-
| 18 || [[西莒島|西莒島]] || [[連江縣_(中華民國)|連江縣]] || [[馬祖列島|馬祖列島]] || {{0|00,00}}2.37 || 
|-
| 19 || [[虎井嶼|虎井嶼]] || [[澎湖縣|澎湖縣]] || [[澎湖群島|澎湖群島]] || {{0|00,00}}2.00 || <ref name="澎湖縣政府"/>
|-
| 20 || [[東吉嶼|東吉嶼]] || [[澎湖縣|澎湖縣]] || [[澎湖群島|澎湖群島]] || {{0|00,00}}1.77 || <ref name="澎湖縣政府"/>
|-
| 21 || [[東沙島|東沙島]] || [[高雄市|高雄市]] || [[南海|南海]] || {{0|00,00}}1.74 || 
|-
| 22 || [[小蘭嶼|小蘭嶼]] || [[臺東縣|臺東縣]] || 西[[太平洋|太平洋]] || {{0|00,00}}1.57 || 
|-
| 23 || [[將軍澳嶼|將軍澳嶼]] || [[澎湖縣|澎湖縣]] || [[澎湖群島|澎湖群島]] || {{0|00,00}}1.56 || <ref name="澎湖縣政府"/>
|-
| 24 || [[中屯島|中屯島]] || [[澎湖縣|澎湖縣]] || [[澎湖群島|澎湖群島]] || {{0|00,00}}1.41 || <ref name="澎湖縣政府"/>
|-
| 25 || [[高登島|高登島]] || [[連江縣_(中華民國)|連江縣]] || [[馬祖列島|馬祖列島]] || {{0|00,00}}1.39 || 
|-
| 26 || [[花嶼|花嶼]] || [[澎湖縣|澎湖縣]] || [[澎湖群島|澎湖群島]] || {{0|00,00}}1.27 || <ref name="澎湖縣政府"/>
|-
| 27 || [[彭佳嶼|彭佳嶼]] || [[基隆市|基隆市]] || [[東海|東海]] || {{0|00,00}}1.14 || 
|-
| 28 || [[西引島|西引島]] || [[連江縣_(中華民國)|連江縣]] || [[馬祖列島|馬祖列島]] || {{0|00,00}}1.13 || 
|-
| 29 || [[太平島|太平島]] || [[高雄市|高雄市]] || [[南海|南海]] || {{0|00,00}}0.51 || 
|-
|}

== 島嶼地域列表 ==
依臺灣、澎湖、金門、馬祖及其附屬島嶼劃分如下：
=== 臺灣附屬島嶼 ===
{{Taiwan}}
====基隆市====
（8）以下諸島皆隸屬於[[基隆市|基隆市]][[中正區_(基隆市)|中正區]]
* [[八斗子|八斗子]]島：（因填海造陸形成半島）{{NoteTag|[[台灣日治時期|台灣日治時期]]將「'''八斗子島'''」與台灣本島之間填海造陸，形成八斗子半島，為天然良港。}}
* [[基隆嶼|基隆嶼]]：含西北側之'''小基隆嶼'''（俗稱「小乞」）。
* [[和平島|和平島]]：昔稱'''社寮島'''，是離台灣本島最近的島嶼，隔八尺門水道並以和平橋與基隆市中正區正濱-{里}-相連，島上有[[荷西時期|荷西時期]]的[[聖薩爾瓦多城|聖薩爾瓦多城]]遺址，'''中山仔嶼'''因填海造陸與和平島相連，以「{{tsl|ja|千畳敷|千疊敷}}」[[海蝕平臺|海蝕平台]]地形聞名，今為和平島公園。'''桶盤嶼'''以海堤與和平島相連，設有[[基隆港|基隆港]]船舶管制中心，今三島已合一{{NoteTag|原桶盤嶼、中山仔嶼因填海造陸，已併入和平島。}}。
* 鱟島：分為'''鱟公嶼'''與'''鱟母嶼'''，在日治時期基隆港擴建工程中已遭剷除消失，其中鱟公嶼位於今港務局大樓旁的港內，而鱟母嶼位於義一路以西、信五路與信七路向港中延長線之間的水域內。
* [[花瓶嶼|花瓶嶼]]：無人島。
* [[棉花嶼|棉花嶼]]：無人島。
* [[彭佳嶼|彭佳嶼]]：現駐紮[[海巡署|海巡署]]官兵與[[交通部中央氣象局|氣象局]]研究員。（與花瓶嶼、棉花嶼並稱為'''「[[北方三島|北方三島]]」'''，隸屬[[基隆市|基隆市]][[中正區_(基隆市)|中正區]]中正-{里}-。）

====新北市====
（1）
*[[燭臺雙嶼|燭台嶼]]：位於[[金山區_(台灣)|金山區]]磺港里外海的小島，是個無人島，又稱夫妻嶼、「燭台雙峙」。

====新竹市====
（2）
*[[舊港_(新竹)|舊港]]：位在[[頭前溪|頭前溪]]出海口的[[沙洲|沙洲]]；以[[舊港大橋|舊港大橋]]與白地橋連接新竹市大部與新竹縣竹北市，隸屬於[[新竹市|新竹市]][[北區_(新竹市)|北區]]舊港里<ref name="姚霞芬"/>{{Rp|34—35}}。
* [[于飛島|于飛島]]：是[[青草湖_(台灣)|青草湖]]的{{link-en|湖中島|List_of_islands_in_lakes}}，原名鳥島；以映月橋連接湖岸。隸屬於[[新竹市|新竹市]][[東區_(新竹市)|東區]]明湖里<ref name="姚霞芬">{{Cite book |author=姚霞芬 |title=新竹市精密地圖集(2009~2010年版) |location=新竹市 |publisher=新竹市政府 |date=2009年6月 |ISBN=9789860069501 |url=http://www.hccg.gov.tw/web/SelfPageSetup?command=display&pageID=23904 |language=zh-tw |archiveurl=https://archive.is/20121222041836/http://www.hccg.gov.tw/web/SelfPageSetup?command=display&pageID=23904 |archivedate=2012年12月22日|deadurl=yes }}</ref>{{Rp|74—75}}。

====南投縣====
（1）
* [[拉魯島|拉魯島]]：是[[日月潭|日月潭]]的{{link-en|湖中島|List_of_islands_in_lakes}}，舊稱光華島。隸屬於[[南投縣|南投縣]][[魚池鄉_(臺灣)|魚池鄉]]日月村。

====彰化縣====
（1）
* [[鹿港區|彰化濱海工業區鹿港區]]：被吉安水道與台灣本島分開。[[彰濱工業區|彰濱工業區]]的三個區之一，行政上隸屬於[[彰化縣|彰化縣]][[鹿港鎮|鹿港鎮]]海埔里與東石里<ref>{{Cite web |url=http://gissrv4.sinica.edu.tw/gis/twhgis.aspx |title=臺灣百年歷史地圖-行政區_村里界(NLSC)|accessdate=2015-12-27 |work= |publisher=中央研究院人文社會科學研究中心地理資訊科學研究專題中心 |date= }}</ref>。

====雲林縣====
（2）
* [[外傘頂洲|外傘頂洲]]：現存面積約1000餘公頃，因形狀似傘得名。行政劃分上屬[[雲林縣|雲林縣]][[口湖鄉|口湖鄉]]台子村，不過由於沙洲漂移，如今絕大部份位於[[嘉義縣|嘉義縣]][[東石鄉_(台灣)|東石鄉]]外海約10餘公里處，主要由濁水溪的泥沙沖積而成，是雲嘉南濱海國家風景區的景點之一，島上現已無任何居民。
* 雲林離島基礎工業區臺西區：目前為未開發的荒蕪地帶<ref>{{Cite web|url =http://taiwanarmap.moi.gov.tw/moi/PictureImageNewCN/雲林縣臺西鄉.png|title =內政部臺灣行政區域圖-雲林縣臺西鄉|accessdate =2015-12-27|date =}}{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>{{NoteTag|從雲林縣臺西鄉行政區域圖、以及Google地圖衛星空照圖中可見。}}。

====嘉義縣====
（1）
* 布袋海埔新生地：被布袋港航道與台灣本島分開。[[布袋港|布袋商港]]位於本處西側，行政上隸屬於[[嘉義縣|嘉義縣]][[布袋鎮|布袋鎮]]岑海-{里}-。<ref>{{Cite web|url=http://www.budai.gov.tw/style/front001/bexfront.php?sid=1581067758&page=2|title=布袋觀光資訊|accessdate=2015-12-27|work=|publisher=嘉義縣布袋鎮公所|date=|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160105123743/http://www.budai.gov.tw/style/front001/bexfront.php?sid=1581067758&page=2|archivedate=2016-01-05}}</ref>

====臺南市====
（6）
* [[漁光島|漁光島]]：（原為[[半島|半島]]，安平新、舊港先後打通後，與本島分離，有大橋連結）。隸屬於[[臺南市|臺南市]][[安平區|安平區]]漁光里。
* [[台南市五期重劃區|台南市五期重劃區]]：被[[台南運河|台南運河]]與台灣本島分開。絕大部分隸屬於台南市[[安平區|安平區]]（此島本身亦構成安平區的大部分區域），[[台17線|台17線]][[中華西路_(台南市)|中華西路]]以東小部分則屬於[[中西區_(臺南市)|中西區]]大涼里。
* 北門海埔地：被頭港大排水與台灣本島分開，王爺港汕與新北港汕有時會相連於本處西側至西南側{{NoteTag|從2017年的Google地圖衛星空照圖中可見。}}。行政上隸屬[[臺南市|臺南市]][[北門區|北門區]]保吉里、永隆里與永華里。
* 青山港汕（北）：青山港（鯤鯓漁港）為界以北部分，被北航道、西南航道與台灣本島分開。將軍漁港、扇形鹽田位於此，行政上隸屬[[臺南市|臺南市]][[將軍區|將軍區]]長沙里、平沙里與鯤鯓里。
* 潟湖外側沙洲：此處沙洲常因海流與沙源變化而有所改變，與台灣本島或其他沙洲有時分開、有時相連，故可視為島嶼之數量難以固定。沙洲若可以道路（含堤防道路，非橋樑）與台灣本島連接，則應不歸類為島嶼。{{NoteTag|從Google地圖衛星空照圖判斷，2017年底時為島嶼者僅有青山港汕（南）以及與之相連的網子寮汕。}}
** [[北門潟湖|北門潟湖]]沙洲：王爺港汕、新北港汕
** [[七股潟湖|七股潟湖]]沙洲：青山港汕（南）（青山港為界以南部分）、網子寮汕（可乘觀光竹筏登島）、頂頭額汕（臺灣島最西點）、新浮崙汕
* [[辯天島_(台灣)|辯天島]]：是[[烏山頭水庫|烏山頭水庫]]的{{link-en|湖中島|List_of_islands_in_lakes}}，島上有一傳聞為總統行館的建築物。隸屬於[[臺南市|臺南市]][[官田區|官田區]]。<ref>{{Cite web |url=http://tn.news.tnn.tw/news.html?c=1&id=13913 |title=揭開辯天島的神秘面紗 |accessdate=2015-12-27 |work= |publisher=數位台南地方新聞 |date=2009-01-18}}</ref>

====高雄市====
（2）
*[[富國島_(台灣)|富國島]]：位於[[澄清湖|澄清湖]]內的{{link-en|湖中島|List_of_islands_in_lakes}}。隸屬[[高雄市|高雄市]][[鳥松區|鳥松區]]。
*[[旗津區|旗津島]]（原為'''半島'''，[[高雄港|高雄港]]第2港口開港後，與本島分離），隸屬於[[高雄市|高雄市]][[旗津區|旗津區]]。

====屏東縣====
（2）
*[[琉球嶼|琉球嶼]]，隸屬於[[屏東縣|屏東縣]][[琉球鄉|琉球鄉]]，被稱作小琉球。
*[[七星岩_(屏東)|七星岩]]，在[[墾丁國家公園|墾丁國家公園]][[鵝鑾鼻|鵝鑾鼻]]以南巴士海峽海域，隸屬於[[屏東縣|屏東縣]][[恆春鎮|恆春鎮]]鵝鑾里。

====宜蘭縣====
（10）
*[[龜山島|龜山島]]
**龜卵島，龜山島的附屬島嶼。
*[[釣魚臺列嶼|釣魚臺列嶼]]（8，另有3個岩礁）（爭議區域）。另包含[[海星島|海星島]]、[[海貝島|海貝島]]、[[海龜島|海龜島]]、[[黃金嶼|黃金嶼]]、[[飛龍島|飛龍島]]、[[龍珠島|龍珠島]]...等共有71座島嶼和島礁。以上島嶼皆隸屬於[[宜蘭縣|宜蘭縣]][[頭城鎮|頭城鎮]]大溪里。
* [[三仙臺|三仙臺]]（蘇澳）：位於蘇澳港北方澳外海，無人島皆為礁石。隸屬[[宜蘭縣|宜蘭縣]][[蘇澳鎮_(臺灣)|蘇澳鎮]]蘇東里。

====花蓮縣====
（1）
* [[獅球嶼|獅球嶼]]：又稱「奚普蘭島」，位於[[秀姑巒溪|秀姑巒溪]]入海處，至於奚普蘭島本身雖經年受河流、海水侵蝕，但因其地層屬堅硬的都巒山層，故能屹立至今。隸屬於[[花蓮縣|花蓮縣]][[豐濱鄉|豐濱鄉]]港口村。

====臺東縣====
（4）
*[[三仙臺|三仙臺]]，隸屬於[[臺東縣|臺東縣]][[成功鎮|成功鎮]]三仙里。
*[[綠島|綠島]]，隸屬於[[臺東縣|臺東縣]][[綠島鄉|綠島鄉]]。
*[[蘭嶼|蘭嶼]]
*[[小蘭嶼|小蘭嶼]]，與蘭嶼同隸屬於[[臺東縣|臺東縣]][[蘭嶼鄉|蘭嶼鄉]]，其西南海域又有暗礁，名為高台石。

===南海諸島===
*[[東沙群島|東沙群島]]（[[中华民国|中华民国]][[高雄|高雄]][[旗津|旗津]]实际管理，但[[中華人民共和國|中華人民共和國]]宣稱[[广东|广东]][[汕尾|汕尾]]擁有管辖权）
**[[東沙環礁|東沙環礁]]
***[[東沙島|東沙島]]({{lang-en|Pratas Island}})
***[[東沙礁|東沙礁]]

*[[南沙群島|南沙群島]]({{lang-en|Spratly Islands}})(爭議區域，[[中華民國|中華民國]]、[[越南|越南]]、[[菲律賓|菲律賓]]、[[中華人民共和國|中華人民共和國]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]和[[汶萊|汶萊]]皆宣稱擁有其全域或部分主權）
**[[鄭和群礁|鄭和群礁]]
***[[太平島|太平島]]（{{lang-en|Itu Aba Island / Taiping Island}}，{{lang-tl|Ligaw / Ligao}}，{{lang-vi|Đảo Ba Bình}})（南沙群島中最大的天然島，中華民國實際管轄領土中最南端之地區）（爭議方: [[中華民國|中華民國]]、[[中華人民共和國|中華人民共和國]]、[[越南|越南]]、[[菲律賓|菲律賓]]）
***[[中洲礁|中洲島]] (或稱中洲礁)（[[越南文|越南文]]：Bãi Bàn Than）（爭議方: [[中華民國|中華民國]]、[[中華人民共和國|中華人民共和國]]、[[越南|越南]]）

=== 澎湖群島 ===
[[澎湖縣|澎湖縣]]（90）
*[[馬公市|馬公市]]（7）
**[[馬公島|澎湖本島]]
**[[中央嶼|中央嶼]]（[[大央嶼|大央嶼]]）、[[牛母件嶼|牛母件嶼]]、[[四角嶼|四角嶼]]、[[雞籠嶼|雞籠嶼]]、[[桶盤嶼|桶盤嶼]]、[[虎井嶼|虎井嶼]]。（原測天島因填海造陸，已併入澎湖本島）
*[[湖西鄉|湖西鄉]]（10）
**[[錠鉤嶼|錠鉤嶼]]、[[雞善嶼|雞善嶼]]、[[查埔嶼|查埔嶼]]、[[查母嶼|查母嶼]]、[[香爐嶼|香爐嶼]]、[[番薯仔尾嶼|番薯仔尾嶼]]、[[赤嶼|赤嶼]]、[[溪塭|溪塭]]、[[鼓架嶼|鼓架嶼]]、[[雁情嶼|雁情嶼]]。（備註：不含澎湖本島；錠鉤嶼由4座島礁組成，官方地籍冊合稱一座島嶼）
*[[白沙鄉_(台灣)|白沙鄉]]（37）
**[[白沙島|白沙島]]、[[目斗嶼|目斗嶼]]、[[吉貝嶼|吉貝嶼]]
**[[過嶼|過嶼]]、[[姑婆嶼|姑婆嶼]]、[[鐵砧嶼|鐵砧嶼]]、[[險礁嶼|險礁嶼]]、[[土地公嶼|土地公嶼]]、[[大白沙嶼|大白沙嶼]]、[[金嶼|金嶼]]、[[屈爪嶼|屈爪嶼]]、[[毛司嶼|毛司嶼]]、[[北礁|北礁]]、[[白沙嶼|白沙嶼]]、[[毛常嶼|毛常嶼]]、[[南面掛嶼|南面掛嶼]]、[[鳥嶼|鳥嶼]]、[[員貝嶼|員貝嶼]]、[[小龍|小龍]]（舊名草嶼或草嶼1）、[[雞頭嶼|雞頭嶼]]、[[坪嶼|坪嶼]]、[[草嶼1|草嶼1]]（位於瓦硐，舊名草嶼2）、[[大礁|大礁]]、[[大倉嶼|大倉嶼]]、[[中屯島|中屯島]]、[[小嶼|小嶼]]、[[小屈爪|小屈爪]]、[[澎澎灘|澎澎灘]]、[[流迴礁|流迴礁]]、[[大磽嶼|大磽嶼]]、[[龍頭礁|龍頭礁]]、[[順風礁|順風礁]]、[[白賊嶼|白賊嶼]]、[[小列嶼|小列嶼]]、[[印仔|印仔]]、[[二磽礁|二磽礁]]、[[半年礁|半年礁]]。
*[[西嶼鄉|西嶼鄉]]（3）
**[[西嶼|漁翁島]]
**[[小門嶼|小門嶼]]、西公灘（海墘嶼）
*[[望安鄉|望安鄉]]（32）
**[[望安島|望安島]]、[[花嶼|花嶼]]、[[大貓嶼|大貓嶼]]、[[小貓嶼|小貓嶼]]
**[[狗沙仔|狗沙仔]]、[[金瓜仔礁|金瓜仔礁]]、[[將軍澳嶼|將軍澳嶼]]、[[船帆嶼|船帆嶼]]、[[後袋仔|後袋仔]]、[[馬鞍山嶼|馬鞍山嶼]]、[[草嶼2|草嶼2]]（位於花嶼）、[[頭巾|頭巾]]、[[西嶼坪嶼|西嶼坪嶼]]、[[二塭|二塭]]、[[東嶼坪嶼|東嶼坪嶼]]、[[西吉嶼|西吉嶼]]、[[鋤頭嶼|鋤頭嶼]]、[[東吉嶼|東吉嶼]]、[[鐘仔|鐘仔]]、[[船後礁|船後礁]]、[[天台山塭|天台山塭]]、[[籠塭|籠塭]]、[[凹門礁|凹門礁]]、[[北塭|北塭]]、[[白沙塭|白沙塭]]、[[南塭|南塭]]、[[鐵砧|鐵砧]]、[[香爐|香爐]]、[[柴垵塭|柴垵塭]]、[[豬母礁|豬母礁]]、[[大塭|大塭]]、[[酒甕嶼|酒甕嶼]]。
*[[七美鄉_(臺灣)|七美鄉]]（1）
**[[七美嶼|七美嶼]]（又稱大嶼）

=== 福建沿海島嶼===
==== 金門 ====
*[[金門縣|金門縣]]（15）{{NoteTag|僅列出官方地籍冊之島嶼，不含[[三膽|三膽]]等島礁。}}
**[[金門縣|金門島]]（1）
***[[金城鎮_(金門縣)|金城鎮]]（2）
****[[東碇島|東碇島]]、[[建功嶼|建功嶼]]
***[[金湖鎮|金湖鎮]]（1）
****[[北碇島|北碇島]]
***[[金沙鎮_(金門縣)|金沙鎮]]（3）
****[[后嶼|后嶼]]、[[草嶼|草嶼]]、[[狗嶼|狗嶼]]
**[[烈嶼鄉|烈嶼鄉]]（小金門）（7）
***[[小金門|小金門]]（又稱烈嶼）、[[大膽島|大膽島]]、[[二膽島|二膽島]]、[[猛虎嶼|猛虎嶼]]、[[復興嶼|復興嶼]]、[[獅嶼|獅嶼]]、[[槟榔屿_(福建)|檳榔嶼]]

==== 烏坵列島====
*[[烏坵鄉|烏坵鄉]]（金門縣代管）（2）
**[[大坵嶼|大坵嶼]]、[[小坵嶼|小坵嶼]]

==== 馬祖列島 ====
*[[連江縣_(中華民國)|連江縣]]（36）
**[[南竿鄉|南竿鄉]]（5）
***[[南竿島|南竿島]]、[[黃官嶼|黃官嶼]]、[[劉泉礁|劉泉礁]]、[[北泉礁|北泉礁]]、[[鞋礁|鞋礁]]
**[[北竿鄉|北竿鄉]]（18）
***[[北竿島|北竿島]]、[[高登島|高登島]]、[[亮島|亮島]]、[[中島|中島]]、[[白廟|白廟]]、老鼠
***[[大坵|大坵]]、[[小坵|小坵]]
***[[鐵尖島|鐵尖島]]、[[無名島|無名島]]、[[進嶼|進嶼]]、[[三連嶼|三連嶼]]、[[峭頭|峭頭]]（[[獅嶼|獅嶼]]）、[[龜島|龜島]]（位於[[芹壁|芹壁]]外海）、[[鵲石|鵲石]]、[[蛤蜊|蛤蜊]]、[[螺山|螺山]]、[[蚌山|蚌山]]
**[[東引鄉|東引鄉]]（6）
***[[東引島|東引島]]（原中柱島填堤造橋併入東引島{{NoteTag|原本是退潮時和東引有明顯步徑的陸連礁，故納入東引島。}}。）
***[[西引島|西引島]]（因中柱島填堤造橋，和東引島相聯。）
***[[北固礁|北固礁]]、[[浪岩|浪岩]]（[[小紗|小紗]]）、[[南引|南引]]（[[大紗|大紗]]）、[[老鼠沙|老鼠沙]]、[[雙子礁|雙子礁]]
**[[莒光鄉|莒光鄉]]（7）
***[[東莒|東莒]]、[[西莒|西莒]]、[[永留嶼|永留嶼]]、[[林拗嶼|林拗嶼]]、[[犀牛嶼|犀牛嶼]]、[[大嶼|大嶼]]、[[蛇山|蛇山]]

== 註釋 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
{{Wikisource|離島建設條例}}
* [http://www.president.gov.tw/PORTALS/0/BULLETINS/PAPER/PDF/6980-4.PDF 離島建設條例增訂第九條之三、第十二條之一及第十五條之一條文；並修正第九條及第十三條條文 總統府公報-第6980期 2011-6-22]{{zh-tw}}

{{-}}
{{臺灣地區地理區劃}}

{{Taiwan topics}}

{{Authority control}}

[[Category:台灣地理相關列表|Category:台灣地理相關列表]]
[[Category:島嶼列表|Taiwan]]