{{Speciesbox
| name = 台湾拟扁蛛
| status = 
| status_system = 
| image = 
| genus = Siamspinops
| species = formosensis
| authority = (Kayashima, 1943)<ref name='id14438'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=14438| title =台湾拟扁蛛| work =《中国动物物种编目数据库》| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-28| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305003722/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=14438| archivedate =2016-03-05}}</ref>
| synonyms = 
*''Selenops formosensis'' Kayashima, 1943
*''Selenopus formosanus'' Kayashima, 1943（錯誤拼寫）
*''Selenops formosansis'' Kayashima, 1943（錯誤拼寫）
*''Pakawops formosanus'' (Kayashima)（錯誤拼寫）
}}

'''台湾拟扁蛛'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Siamspinops formosensis''}}，又名'''臺灣夾衣蜘蛛'''）为[[拟扁蛛科|拟扁蛛科]]{{le|暹羅棘擬扁蛛屬|Siamspinops}}的动物。分布于[[台湾|台湾]]等地。该物种的模式产地在台湾<ref name=":0">{{Cite journal|title=Redescription of a wall crab spider species from Taiwan: Siamspinops formosensis (Kayashima, 1943) comb. nov., with the first description of males and taxonomic notes (Araneae: Selenopidae)|url=https://biotaxa.org/Zootaxa/article/view/zootaxa.4543.4.8|last=Ding|first=Tzung-Su|last2=Hsiao|first2=Yun|date=2019-01-09|journal=Zootaxa|issue=4|doi=10.11646/zootaxa.4543.4.8|volume=4543|pages=590–594|language=en|issn=1175-5334|last3=Huang|first3=Wen-Chun|last4=Lo|first4=Ying-Yuan|last5=Yu|first5=Kuang-Ping}}</ref>。

== 物種描述 ==
本種雌蛛在雌孔板（epigyne）的形態上與 ''{{tsl|vi|Siamspinops aculeatus||Siamspinops aculeatus}}'' 的雌蛛類似，但本種的交配管捲曲數較少。雄蛛較其他同屬物種的觸肢脛節較短，中突（median apophysis）較鈍，引導器（conductor）較細長，脛節棘較直且較鈍<ref name=":0" />。

== 分類歷史 ==
本種最早由[[萱嶋泉|萱嶋泉]]於1943年根據從北[[台灣|台灣]]採集到的3隻雌蛛進行描述，當時將其歸於擬扁蛛屬之下，學名訂為「''Selenops formosensis''」，但萱嶋隨即在同年出版的圖輯中將種小名誤植為「''formosanus''」、「''formosansis''」，導致本種出現三種不同的拼寫<ref name=":0" />。

後來在2011年，Crews 和 Harvey 以本種為模式建立了「巴告蛛屬」（''Pakawops''）此一[[單型|單模屬]]。由於模式標本缺失，本屬的建立完全依賴萱嶋泉的原始描述，但原始描述並沒有包含本種的雌孔板。且Crews 和 Harvey採用了萱嶋的錯誤拼寫，將本種的學名定為「''Pakawops formosanus''」<ref name=":0" />。

2019年，尤光平等人重新審視本種的分類地位後，將本種歸於{{le|暹羅棘擬扁蛛屬|Siamspinops}}（''Siamspinops''），並採用原始拼寫，將該物種學名訂為「''Siamspinops formosensis''」。該論文同時首度描述了雄蟲，重新描述了本種的形態，並將巴告蛛屬處理為本種的同物異名<ref name=":0" />。

== 分布 ==
本種目前僅知分布於臺灣，主要棲息於中低海拔林地<ref name=":0" />。

== 参考文献 ==
{{reflist}}
* {{TaiBNET| zh=臺灣擬扁蛛 | id=312610 | binomial=Selenops formosanus | authority=Kayashima, 1943 | var= | accessdate=2013-1-24}}
{{refend}}

{{Wikispecies|Siamspinops formosensis}}

[[Category:擬扁蛛科|台湾拟扁蛛]]
[[Category:台灣特有種|Category:台灣特有種]]