{{Speciesbox
| name = 台湾拟鲿
| status = NE
| status_system = IUCN3.1
| image = 
| genus = Pseudobagrus
| species = taiwanensis
| authority = Oshima, 1919<ref name='id6605'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=6605| title =台湾拟鲿| work =中国动物物种编目数据库| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-11| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305020744/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=6605| archivedate =2016-03-05}}</ref>
| synonyms = *''Pseudobagrus brevianalis taiwanensis''<br /><small>Oshima, 1919</small> ''
*''Pseudobagrus brevianalis taiwanensis''<br /><small>Oshima, 1919</small> ''
}}

'''台湾拟鲿'''又名'''台灣鮠'''、'''臺灣鮠'''、'''臺灣擬鱨'''、'''三角鉤'''、'''三角姑'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Pseudobagrus taiwanensis''}}）为[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鯰形目|鯰形目]][[鮠科|鮠科]][[拟鲿属|拟鲿属]]的[[鱼类|鱼类]]，是[[台灣|台灣]][[特有种|特有种]]。

==分布==
本魚只分布于[[台湾|台湾]][[日月潭|日月潭]]等。该物种的模式产地在台湾日月潭。<ref name='id6605'/>

==深度==
水深0至10公尺。

==特徵==
本魚體延長，前部為圓筒形，後部側扁，尾柄略低。頭中大，眼略小，口大且下位，上頷較下頷突起，頭部具4對觸鬚，鰓裂寬大。體皆無鱗，第一背鰭及胸鰭棘呈粗壯的硬刺，其後緣具有鋸齒。胸鰭基部上方具有一肩骨，尾鰭略呈叉形，上下葉呈圓弧形。體色為褐色或灰黑色，各魚鰭皆為灰褐色，無任何斑點，體長可達20公分。

==生態==
本魚棲息在河流中下游，屬肉食性，以水生[[昆蟲|昆蟲]]等為食。

==經濟利用==
可做為食用魚。

== 参考文献 ==
{{reflist}}
*{{FishBase_species|genus=Pseudobagrus|species=taiwanensis|year=2011|month=12}}
{{refbegin}}
* {{TaiBNET| zh=臺灣鮠 | id=382923 | binomial=Pseudobagrus brevianalis taiwanensis | authority=Oshima, 1919 | var= | accessdate=2013-01-24}}
{{refend}}

{{Taxonbar|from=Q3765850}}

[[Category:台灣動物|T]]
[[Category:食用鱼|T]]
[[Category:拟鲿属|T]]
[[Category:台灣特有種|T]]
[[Category:_1919年描述的动物|T]]