{{Distinguish|台灣空戰}}
'''台海空战'''是為1949年[[两岸分治|两岸分治]]起，[[中国人民解放军|中国人民解放军]]与[[中華民國國軍|中华民国国军]]在[[台灣海峽|台灣海峽]]上空所發生的多起[[空戰|空戰]]。1967年1月13日的[[一一三空战|一一三空战]]被视为最后一场台海空战<ref name=a1/>。

因國軍於[[第二次國共內戰|第二次國共內戰]]失利，1949年[[国府迁台|中華民國政府迁台]]，但是[[中華民國空軍|中華民國空軍]]实力仍然长期优于中国人民解放军。1950年代的[[上海空战|上海空战]]初期，中华民国空军即多次对上海进行轰炸。[[1958年台海空战|1958年台海空战]]发生於7月至10月期间，双方展开13次空战<ref name=a2/>。其中，[[九二四空戰|九二四空戰]]是全球第一次使用[[空对空导弹|空对空导弹]]的空战。

1958年11月后，双方未再发生大规模空战<ref name="a2">{{Cite web|url=http://cpc.people.com.cn/GB/64162/64172/85037/85039/6224052.html|title=1958年国共空军抢夺台湾海峡制空权大写真 (5)|accessdate=2020-06-30|author=钟兆云|date=|work=|publisher=中国共产党新闻网，来源：《党史博览》|language=Zh-hans|archive-date=2010-11-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20101114035518/http://cpc.people.com.cn/GB/64162/64172/85037/85039/6224052.html|dead-url=no}}</ref>。但中华民国空军仍时常进入中国大陆空域进行侦察活动，双方仍有小规模战斗、冲突，如[[恩平五·二九空战|1959年恩平五·二九空战]]。1967年1月13日，在[[金門縣|金门]]空域发生[[一一三空战|一一三空战]]，成为双方实际发生的最后一场空战<ref name="a1">{{Cite web |url=https://www.chinatimes.com/cn/realtimenews/20170113003670-260417?chdtv |title=一一三空战五十年 自此台海无战端 |accessdate=2020-06-30 |author=江飞宇 |date=2017-01-13 |work= |publisher=中时电子报 |language=Zh-hant |archive-date=2020-07-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200702173821/https://www.chinatimes.com/cn/realtimenews/20170113003670-260417?chdtv |dead-url=no }}</ref>。

在具体空战中，或出于[[政治宣传|政治宣传]]的需要<ref>{{Cite web |url=https://www.chinatimes.com/realtimenews/20200610002400-260409?chdtv |title=台海最後空戰 兩岸竟現迥異版本 |accessdate=2020-06-30 |author=張語庭 |date=2020-06-10 |work= |publisher=中时电子报 |language=Zh-hant |archive-date=2020-10-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201031123649/https://www.chinatimes.com/realtimenews/20200610002400-260409?chdtv |dead-url=no }}</ref>，双方公开的战斗成果相互矛盾<ref name=a1/>。

== 注释==
{{Reflist|30em}}

{{台湾海峡两岸主题}}
[[Category:台海空战|]]
[[Category:臺灣海峽兩岸關係軍事史|Category:臺灣海峽兩岸關係軍事史]]
[[Category:中国人民解放军航空史|Category:中国人民解放军航空史]]
[[Category:中華民國空軍軍史|Category:中華民國空軍軍史]]