{{Infobox television
| 名稱 = 台湾脚逛大陆
| 原名 = Taiwan Walker
| 圖片 = 
| 圖說 = 
| 分類 = [[旅遊|旅遊]][[電視節目|節目]]
| 主持 = 主持人眾多
| 國家 = {{ROC-TW}}
| 語言 = [[國語|國語]]
| 監製 = 
| 製作人 = 
| 旁白 = 
| 機位 = 
| 集數 = 310
| 每集長 = 
| 製作公司 = 
| 外景 = {{CHNMLD}}各省各地
| 片尾曲 = 〈曼山的夏夜〉
| 頻道 = [[中天綜合台|中天綜合台]]
| 視訊制式 = 
| 播出國家 = {{TWN}} 
| 開始 = 2003年11月29日
| 結束 = 2012年2月18日
| 官方網站 = 
}}

《'''台湾脚逛大陆'''》（[[英語|英語]]：'''Taiwan Walker'''）是台灣[[中天電視台|中天電視台]]製播的[[旅遊|旅遊]][[電視節目|節目]]，每週五晚間七點在[[中天綜合台|中天綜合台]]播出。江蘇行（[[高建國_(主持人)|高建國]]主持）2003年11月29日(六)為[[首播|首播]]，[[主持人|主持人]]眾多。節目內容推陳出新，已拍摄310集，足跡踏遍[[中國大陸|中國大陸]]各個省份重要景點。

==中國大陆播放==
本节目没有系统地被中國大陆电视台引进，但是也零星地被引入。在[[丹东|丹东]]一集拍摄完毕後，节目被[[丹东电视台|丹东电视台]]购买，在丹东地区播放後，引起當地民衆收看热潮。但是在网络上有广泛的传播。

==歷年主持人==
*[[王瑋琦|王瑋琦]]（瑋琦）
*[[洪端偋|洪端偋]]（皮皮）
*[[蔡佩伶|蔡佩伶]]（佩佩）
*[[蔡依伶|蔡依伶]]（依依）
*[[王以路|王以路]]（小路）
*[[林懿德|林懿德]]
*[[黃詩涵|黃詩涵]]
*[[徐可|徐可]]（小可）
*[[高家惠|高家惠]]（Lea）
*[[李芳瑜|李芳瑜]]
*[[周守貞|周守貞]]
*[[余苑綺|余苑綺]]
*[[周宜霈|大牙]]
*[[宋瑩瑩|宋瑩瑩]]
*[[林逸欣|林逸欣]]
*[[李衣驊|李衣驊]]
*[[謝忻|謝忻]]
*[[莊清就|莊清就]]（小白）
*[[宋添福|宋添福]]（小鬼）
*中天新聞主播[[王德愷|王德愷]]（現為[[TVBS|TVBS]]主播）
*[[伊格爾_(主播)|伊格爾]]
*[[林盈甄|林盈甄]] （[[茵芙|茵芙]]）
*[[夏嘉璐|夏嘉璐]]（現TVBS主播）
*[[倪嘉徽|倪嘉徽]]
*[[哈遠儀|哈遠儀]]（現[[中視新聞|中視新聞]]主播）
*[[陳海茵|陳海茵]]（現[[東森新聞|東森新聞]]主播）
*[[蘇莉婷|蘇莉婷]]（前[[年代新聞|年代新聞]]主播）
*[[魏華萱|魏華萱]]（前年代新聞主播）
*[[高建國_(主持人)|高建國]]
*[[劉韋逸|劉韋逸]]
*旅遊達人[[工頭堅|工頭堅]]（2008年7月起）

==音樂==
*配樂與片尾曲：《夏夜篝火》 專輯裡的〈曼山的夏夜〉。
*發行：由[[風潮音樂|風潮音樂]]。
該專輯已經絕版。故本曲由另外一張專輯《踩歌行》所收錄。

{{電視節目的變遷
|電視台={{flagicon|ROC}}[[中天綜合台|中天綜合台]]
|播放檔次=星期六 17：00-18：00 
|節目名稱=台湾脚逛大陆<br />（2003年11月29日 - 2012年2月18日）
|上一節目=
|下一節目=
}}

{{DEFAULTSORT:T台}}

[[Category:旅遊節目|Category:旅遊節目]]
[[Category:中天電視節目|Category:中天電視節目]]
[[Category:中華人民共和國題材電視節目|Category:中華人民共和國題材電視節目]]