{{Distinguish|臺灣省政府|中華民國政府}}
{{Taiwan}}
'''台灣政府'''是指擁有[[台灣|台灣]][[管轄權|管轄權]]之[[政府|政府]]，當前為[[中華民國政府|中華民國政府]]治理。

== 稱號 ==
臺灣目前正由[[中華民國|中華民國]]統治，但台灣政府等同[[中華民國政府|中華民國政府]]之說法在台灣尚未達成完全共識。稱呼「中華民國政府」的講法有不少是中華民國邦交國在正式場合的官方用語，也有很多正式場合的官方用語是「台灣政府」。

==歷史==
就歷史上，十七世紀前即已經有[[大肚王國|大肚王國]]、[[大龜文王國|大龜文王國]]、[[瑪家|瑪家王國]]等政府，而臺灣台灣有史料可查最早的政府機構官署，是元明兩朝駐於澎湖的[[澎湖寨巡檢司|澎湖寨巡檢司]]，不過政府管轄範圍僅及[[澎湖群島|澎湖群島]]。近現代之後，17世紀中期的[[台灣荷西殖民時期|台灣荷西殖民時期]]，統治台灣的政府，分別是台灣北部的西班牙殖民政府與同時據臺的荷蘭[[東印度公司|殖民政府]]，而後者並於1640年代成為台灣唯一殖民官署政府，與原住民政權並立。

1662年－1683年，台灣政府指的是[[鄭氏王朝|鄭氏王朝]]的承天府。

1683年－1895年，長達兩百餘年的[[台灣清治時期|清朝統治]]下，成為地方政府的台灣政府則是指中國[[福建省|福建省]]所轄的[[台灣道|台灣道]]或1885年從[[福建省|福建省]]獨立出來的[[福建臺灣省|臺灣省]]。

1895年，台灣先是有[[臺灣民主國|臺灣民主國]]成立，數月後再邁入[[台灣日治時期|日治時期]]<ref>{{cite web|url=http://www.taiwanus.net/roger/roger_43.htm|title=回顧台灣在日本統治年代|website=www.taiwanus.net}}</ref>後，台灣官署或台灣政府則指行政與軍事專制的[[台灣總督府|台灣總督府]]。

1945年，[[中華民國政府|中華民國政府]]接管台灣，復設[[臺灣省|臺灣省]]。其統治政府則變成了[[台灣省行政長官公署|台灣省行政長官公署]]。1948年－1950年，中國[[國共內戰|國共內戰]]最激烈期間，台灣政府則為[[台灣省政府|台灣省政府]]；而自1949年起，中華民國政府遷往台灣並後，台灣政府被一些人用作[[中華民國政府#中央政府|中華民國政府]]的代名詞。自1991年起，中華民國國會[[立法院|立法院]]在臺灣全面改選；1996年起，[[中華民國總統|中華民國總統]]及副總統在臺灣由公民直接選舉，認同中華民國政府者認為中華民國政府在台灣因而擁有更強的合法性與正當性，並讓台灣從威權轉化為落實主權在民精神的真正民主地方、在政治層面落實[[台灣本土化運動|台灣本土化運動]]，使台灣成為真正主權獨立的國家，擁有自己的國家政府代表性；不認同中華民國在臺灣之合法性的人士則依據[[國際法|國際法]]主張中華民國無法藉由舉辦選舉而在臺灣就地合法<ref>{{cite news | author = 蔡吉源| title = 結束ROC統治| url = http://talk.ltn.com.tw/article/paper/568070 | newspaper = [[自由時報|自由時報]] | location = [[臺北市|臺北市]] | date = 2012年3月14日 | accessdate = 2015年6月25日}}</ref>。

==地方政府區劃==
{{Main|臺灣行政區劃}}

==參見==
*[[中華民國政府|中華民國政府]]
*[[中華民國中央行政機關|中華民國中央行政機關]]
*[[中華民國在台灣|中華民國在台灣]]
**[[臺灣地區|台灣地區]]
**[[臺北政府|台北政府]]

議題與論點：
*[[臺海現狀|臺海現狀]]
*[[台灣問題|台灣問題]]
*[[特殊兩國論|特殊兩國論]]
*[[一邊一國|一邊一國]]論
*[[四階段論|四階段論]]

==參考文獻==
===引用===
{{Reflist}}

===书籍===
* 劉寧顏編，《重修台灣省通志》，臺北市，台灣省文獻委員會，1994年。

{{-}}
{{台灣政府沿革}}

{{DEFAULTSORT:Taiwan台灣政府}}
[[Category:臺灣政治|Category:臺灣政治]]
[[Category:中華民國政府|+]]
[[Category:代稱|Category:代稱]]