'''臺灣高座臺日交流協會'''，簡稱'''臺灣高座會'''，原本是一個由[[台灣日治時期|台灣日治時期]]曾參與[[大日本帝國海軍|大日本帝國海軍]][[高座海軍工廠|高座海軍工廠]][[軍用飛機|軍用飛機]]製造工事的「[[台灣少年工|臺灣少年工]]」的交流組織，除促進舊臺籍高座少年工聯誼外，也與日本之高座會進行交流。

== 歷史 ==
1942年10月起，[[台灣總督府|臺灣總督府]]以海軍軍屬名義，招募[[公學校|公學校]]、高等科及中學畢業的[[青少年|青少年]]至[[日本本土|日本本土]][[神奈川縣|神奈川縣]][[高座郡|高座郡]]「[[海軍航空技術廠相模野出張所|海軍航空技術廠相模野出張所]]」，專門製造各式軍用飛機，並以[[半工半讀|半工半讀]]和高薪為號召，吸引許多人報考。由於這些青少年多數未滿20歲，被稱為「臺灣少年工」。1943年海軍航空技術廠相模野出張所改名為高座海軍工廠，在[[太平洋戰爭|太平洋戰爭]]中共製造了上百架飛機。戰後這些少年工在1946年初，分搭六艘船([[米山丸|米山丸]]等)陸續回臺。<ref name=shounenworker>鄭閔聲,{{cite web |url=http://news.chinatimes.com/society/11050301/112013050500119.html |title=少年工赴日70年 最後同學會 |accessdate=2013-05-05 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20130506012518/http://news.chinatimes.com/society/11050301/112013050500119.html |archivedate=2013-05-06 }},中國時報,2013-05-05.</ref> 並在1987年組成「臺灣留日高座同學會」（簡稱臺灣高座會）以紀念當年的歷史。

=== 臺灣高座會沿革記事 ===
*1964年初－日本高座會成立（臺灣少年工為正會員六十人，供事日本人為準會員二百人）。
*1977年起－日本高座會有關人員與臺灣方面熱心同學聯繫，緊密談論成立臺灣高座會事宜。
*1982年12月－臺北高座同學會成立。
*1983年1月－新竹高座同學會成立。
*1983年2月－桃園高座同學會成立。
*1984年4月－楊梅高座同學會成立。
*1984年7月－新化高座同學會成立。
*1985年7月－虎尾高座同學會成立。
*1986年8月－彰化高座同學會成立。
*1986年8月－北港高座同學會成立。
*1987年12月－嘉義高座同學會成立。
*自1987年起－從臺北區新竹區成立高座會以後，消息傳遍全臺各地陸續成立高座會，臺中區，臺南市區，高雄區，屏東區，新海區，苗栗區，斗六區，臺南縣區，新高區，屏北區等共二十區會成立。
*1988年6月－臺灣高座會第一屆全國聯誼大會，由臺中區會承辦，在[[全國大飯店|全國大飯店]]舉行。更名為「臺灣留日高座聯誼會」，並追認李雪峰、周風其為臺灣高座會總會會長與總幹事，當時會員多達3200人。
*1993年6月9日－在日本神奈川縣[[大和市|大和市]]舉辦同學赴日五十週年慶典大會，由大和市議會議長石川公弘發起，市長井上孝俊支持成立「原少年工赴日五十週年歸鄉歡迎大會」，參加人數超過三仟人，高座會會員1200人參加，在會中由總會長李雪峰宣佈贈送大和市臺灣式涼亭，以垂紀念增進情誼。
*1997年10月－在日本大和市舉辦「臺灣亭」之揭幕與贈送儀式，建立在泉之森公園親子廣場。
*1999年10月－臺灣高座會編輯委員會編著之《難忘高座情：二次大戰日本海軍秘史之一，臺灣少年在日本造飛機之奮鬥史》出版，連同十三件史料贈送[[中華民國國家圖書館|中華民國國家圖書館]]。
*2000年4月－日本「高座日臺交流之會」成立，與1964年成立之「日本高座會」併行運作，正式為日臺交流之窗口。
*2003年3月－[[中華民國內政部|中華民國內政部]]函准更名「臺灣高座臺日交流協會」，在臺北市[[三軍軍官俱樂部|三軍軍官俱樂部]]召開成立代表大會，暨選舉理事長、理監事，由現任總會長當選理事長，及現任各區會會長，幹部當選常務理監事，並大會通過聘請謝清松為秘書長。
*2003年10月－當年適逢高座海軍工廠成立六十週年，繼五十週年組成大型訪問團前往親善交流，由「日本高座日臺交流之會」與「日本高座會」及當地各界組成歡迎委員會，舉行盛大紀念大會及日本政府頒發遲來的畢業與在職証書，並[[神奈川縣議會|神奈川縣議會]]、[[大和市役所|大和市役所]]贈送感謝狀感謝本會對兩國交流之貢獻。參加人數會員600人共1200人熱烈參與盛會，頒發畢業及在職證書，可謂「遲來58年的證書」。
*2013年－七十周年活動時，臺灣高座會總會長李雪峰表示：「還健在的高座少年已不及一千人，今年有能力參加慶典的更只剩下兩百五十人…所以就把今年當成最後一次同學會吧。」<ref name=shounenworker/<ref>鄭閔聲／台北報導,"李登輝同船緣 卸任後互動多"{{cite web |url=http://news.chinatimes.com/society/11050301/112013050500120.html |title=存档副本 |accessdate=2013-05-05 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20130506235307/http://news.chinatimes.com/society/11050301/112013050500120.html |archivedate=2013-05-06 }},中國時報,2013-05-05 01:26.</ref>而李登輝前總統本來也要參加此一活動，但因身體不適而取消行程。

== 參見 ==
*《[[綠的海平線|綠的海平線]]》
*《[[睡眠的航線|睡眠的航線]]》

==註釋==
{{reflist}}

== 參考資料 ==
{{refbegin}}
*蔡錦堂，《戰爭體制下的台灣》，台北：日創社文化事業有限公司，2006年10月，ISBN：9868125189
*張良澤等編，《高座海軍工廠台灣少年工寫真帖》，台北：前衛出版社，1997年11月，ISBN：9578011342
{{refend}}
== 外部連結 ==
*[https://www.youtube.com/watch?v=8lblqkjj8tI 二戰做飛機少年工 高座會最終回聚會 - YouTube]

== 延伸閱讀 ==
* [http://www.nippon.com/hk/in-depth/a02202/ 長存於臺灣少年工心中的日本 - nippon.com 日本網] {{Wayback|url=http://www.nippon.com/hk/in-depth/a02202/ |date=20190516140924 }}
* [http://www.sulanteach.net/%E5%8F%A6%E9%A1%9E%E5%AD%B8%E7%BF%92/movies/2008%E9%87%91%E7%A9%97%E7%8D%8E/%E6%82%A0%E6%82%A0%E4%B8%80%E7%94%B2%E5%AD%90%20%E9%BB%9E%E9%BB%9E%E9%AB%98%E5%BA%A7%E6%83%85%EF%BC%8D%20%E5%8F%B0%E7%81%A3%E5%B0%91%E5%B9%B4%E5%B7%A5%E5%9B%9E%E9%A1%A7%E8%88%87%E5%89%8D%E7%9E%BB.htm 悠悠一甲子 點點高座情] {{Wayback|url=http://www.sulanteach.net/%E5%8F%A6%E9%A1%9E%E5%AD%B8%E7%BF%92/movies/2008%E9%87%91%E7%A9%97%E7%8D%8E/%E6%82%A0%E6%82%A0%E4%B8%80%E7%94%B2%E5%AD%90%20%E9%BB%9E%E9%BB%9E%E9%AB%98%E5%BA%A7%E6%83%85%EF%BC%8D%20%E5%8F%B0%E7%81%A3%E5%B0%91%E5%B9%B4%E5%B7%A5%E5%9B%9E%E9%A1%A7%E8%88%87%E5%89%8D%E7%9E%BB.htm |date=20161122150946 }}

[[Category:臺灣勞工組織|Category:臺灣勞工組織]]
[[Category:日本戰後處理|Category:日本戰後處理]]
[[Category:台灣與日本關係|Category:台灣與日本關係]]
[[Category:台灣航空史|Category:台灣航空史]]
[[Category:臺灣勞動史|Category:臺灣勞動史]]
[[Category:1988年建立的組織|Category:1988年建立的組織]]