{{Infobox television
| 名稱 = 台灣紅不讓
| 原名 = ''Taiwan Homerun''
| 圖片 = Taiwan Homerun Opening Theme.JPG
| 圖說 = 《台灣紅不讓》開場畫面<br>（右上角為[[台視國際台|台視國際台]]第一代標誌）
| 分類 = [[綜藝節目|綜藝]]
| 標語 = 《台灣紅不讓》，讚啦！
| 旁白 = 咪咪
| 主持 = [[徐乃麟|徐乃麟]]、[[曾國城|曾國城]]
| 國家 = {{ROC-TWN}} 
| 語言 = [[中文|中文]]
| 製作人 = [[李典勇|李典勇]]、-{[[沈玉琳|沈玉琳]]}-、黃國財
| 製作公司 = 艾迪爾傳播事業有限公司
| 每集長 = 90分鐘到120分鐘不等（含[[廣告|廣告]]）
| 頻道 = [[臺灣電視公司|臺灣電視公司]]
| 播出國家 = {{TWN}} 
| 開始 = 1997年7月18日
| 結束 = 1999年7月23日
| 官方網站 = 
}}

《'''台灣紅不讓'''》，官方英文名'''''Taiwan Homerun'''''，是[[臺灣電視公司|臺灣電視公司]]（台視）[[綜藝節目|綜藝節目]]，艾迪爾傳播製作，製作人[[李典勇|李典勇]]、[[沈玉琳|沈玉琳]]，主持人[[徐乃麟|徐乃麟]]、[[曾國城|曾國城]]。1997年7月18日開播，首播時間為[[台灣時間|台灣時間]]每週五21時30分。開場口號為「《臺灣紅不讓》，讚啦」{{NoteTag|「臺灣紅不讓」是曾國城與徐乃麟一起喊的，「讚啦」是曾國城、徐乃麟與現場觀眾一起喊的。}}，其中「紅不讓」即「[[全壘打|全壘打]]」{{nihongo|'''''Hōmuran'''''|ホームラン、本塁打}}的[[日語|日語]][[音譯|音譯]]轉換而來的詞彙。

《台灣紅不讓》任用[[台視大樂團|台視大樂團]]擔任伴奏，[[楊水金|楊水金]]或其弟[[楊清季|楊清季]]擔任指揮。部分單元{{NoteTag|如「Call Out紅不讓」等單元}}僅任用台視大樂團鍵盤手伴奏。

2018年7月，[[YouTube|YouTube]]「台視官方頻道」上傳《台灣紅不讓》官方完整版。<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=C8CEYzI-Huk&list=PLtww_vcpAB8qRt717D3x8gbdkoiZe5C1p&index=1 |title=台灣紅不讓官方完整版播放清單 |access-date=2018-07-29 |archive-date=2019-01-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190126062337/https://www.youtube.com/watch?v=C8CEYzI-Huk&list=PLtww_vcpAB8qRt717D3x8gbdkoiZe5C1p&index=1 |dead-url=no }}</ref>

==概要==
《台灣紅不讓》以[[整人|整人]]單元著名，是-{沈玉琳}-的代表作品。

1999年7月28日，《台灣紅不讓》因遭[[行政院新聞局|行政院新聞局]]懲罰滿4次（《[[廣電三法|廣播電視法]]》法定最高次數）而被勒令停播。當時[[行政院新聞局局長|行政院新聞局局長]][[程建人|程建人]]批評，《臺灣紅不讓》節目內容會對[[兒童|兒童]]及[[青少年|青少年]]造成傷害，以及侵犯[[社會|社會]]安全與[[公眾利益|公共利益]]。<ref>王翎、潘仁弘、王則凱、黃奕銘、錢震宇，〈整人性質綜藝節目對國小兒童的影響分析〉研究計劃，[[世新大學|世新大學]]傳播管理學系。</ref>此外，本節目因多次遭到負面報導，因而間接重創了台視的形象，台視形象至此日漸轉趨負面，被視為最嚴重的'''媒體亂源頻道'''之一；直到[[民營化|民營化]]後才逐步改善。

台灣政治評論家-{[[沈野|沈野]]}-擔任[[香港|香港]][[亞洲電視|亞洲電視]]總顧問期間，將《台灣紅不讓》首度引進香港，打出宣傳口號「亞視不理會台灣政府禁令」，在[[本港台|本港台]]首播。亞洲電視本港台首播之後，[[香港有線電視娛樂台|香港有線電視娛樂台]]也有播映《台灣紅不讓》。

1999年12月，台視[[美術指導|美術指導]][[黃志鴻|黃-{志}-鴻]]在他的[[漫畫|漫畫]]集《廖添丁狂想曲》自序中說，《台灣紅不讓》中鬼叫鬼叫的[[旁白|旁白]]是台視企劃組的企劃師「咪咪」，從她的旁白可見她的個性非常開朗<ref>黃-{志}-鴻，《廖添丁狂想曲》，沛來出版社1999年12月出版，ISBN 957-97757-4-5。</ref>。

2007年4月28日，台視45周年[[台慶|台慶]]特別節目《[[齊天大勝|齊天大勝]]：台視生日快樂》中，《台灣紅不讓》等綜藝節目獲頒「紅遍全台引領潮流綜藝節目獎」。<ref>陳蓉 台北2007年4月26日電，〈台視台慶 頒八點檔獎給[[神機妙算劉伯溫|神機妙算劉伯溫]]〉，[[中央通訊社|中央通訊社]]，2007年4月26日。</ref>

《台灣紅不讓》1997年10月24日工作人員表：
*製作人：李典勇、沈玉琳、黃國財
*企劃：王莉茗
*策劃：蕭玠修
*執行製作：鄭美瑩
*製作群：吳振安、陳淑芬、尚佑訓
*造型：Keivin
*化妝：Mini
*電腦燈光：沈雲鵬
*特效：張明益
*伴奏：[[台視大樂團|台視大樂團]]
*指揮：楊水金
*剪接：蘇國樑
*電腦美術：王盛泰
*攝影：王晉文、羅文憲、張惠國、趙旻傑
*燈光：夏靜揚
*視訊：謝自堅
*成音：葉均田、藍錫豐
*後製作剪輯：王金富
*美術指導：林格
*技術指導：陳世明
*助理導播：關曉英
*副導播：連春利
*導播：林芳淑

== 節目單元 ==

以下是該節目出現過的單元。

;Pause Pause 急凍人
:兩名參賽者相互以桌面上的水果、食物，或搞笑道具，在時間限制內，也就是台視大樂團演奏短短約五秒的背景音樂後，回到指定位置，想盡辦法以各種方法逗對方發笑。最先笑出來者被淘汰出局。能在整個遊戲環節一直到最後不笑者，或者是笑的時間或次數最少者，即可獲得新台幣10,000圓整的獎金。

;向眼淚挑戰
:參賽者只要在指定時間十秒鐘內流出眼淚，即可獲得獎金。除藝人外，現場觀眾亦可上台挑戰。

;夾夾紅不讓
:參賽者拿著較長的[[筷子|筷子]]。攝影棚中央的正上方會吊掛一個[[金屬|金屬]]籠子，籠內有一名工作人員待命。主持人會詢問參賽者要哪一塊牌子，三塊牌子都是背對著參賽者，考驗著參賽者的運氣。三塊牌子的內容決定工作人員要怎麼灑卡片：
:*'''十九紅一白'''：十九張[[紅色|紅色]]卡、一張[[白色|白色]]卡。
:*'''十紅十白'''：十張紅色卡、十張白色卡。
:*'''一紅十九白'''：一張紅色卡、十九張白色卡。
:參賽者開始夾之前，先由兩位主持人一起喊「夾夾紅不讓」，再由參賽者喊出自己即興想到的口號（例如[[閩南語|閩南語]]「卯死矣 / {{lang|zh-min|báu--sí--ah}}」，即普通話「賺死了」；或[[普通話|普通話]]「夾死你」…等之類的，盡可能是三個字的口號）。在籠子內待命的工作人員依照參賽者所選牌子的指示，將手上的卡片灑向地面，參賽者就可以開始夾。參賽者必須在每一關的關卡各夾到一張紅色卡，連過二關才能獲勝，得獎金新台幣100,000元。
:主持人也會視情形開放現場觀眾參賽，獲勝者同樣也有豐盛的獎品或豐厚的獎金。
:該單元曾經也出現特別版，夾到者的最高獎品為洋房一棟。

;Call Out紅不讓
:工作人員擺上一張[[長方形|長方形]][[壓克力|壓克力]][[桌|桌]]，桌上放置一塊厚[[保麗龍|保麗龍]]板，保麗龍板上放置一台按鍵式[[電話機|電話機]]與三支[[直角三角形|直角三角形]]厚[[紙|紙]]板黃旗，每支黃旗各標示一個特定詞，特定詞是關鍵字（例如：「不要哭」、「我愛你」、「神經病」等字句）或指定的事情（例如：「借五十萬」，意思是把新台幣五十萬元借給參賽者）。參賽者選定一個特定詞，將標示該特定詞的黃旗直立插在保麗龍板上。主持群請參賽者撥打[[電話|電話]]，給參賽者指定且不知情的受話者。開始通話後，參賽者不斷誘導受話者說出關鍵字或答應指定的事情，主持群隨時與參賽者一搭一唱，其他人安靜看好戲。只要受話者於時限內一字不差地說出關鍵字或答應指定的事情，參賽者就算過關。
:當然，談話內容均為公開播映的；所以無論受話者說了什麼，[[電視機|電視機]]前觀眾及現場觀眾都聽得到，也因此衍生很多笑料。無論參賽者是否過關，主持群會告知受話者這是《台灣紅不讓》的錄影，有時候受話者才在此時得知自己上當了。

;尖叫紅不讓
:外景單元，口號是：「〈尖叫紅不讓〉，啊——！」{{NoteTag|「尖叫紅不讓」是外景主持人一起喊的。「啊——」是現場觀眾一起尖叫的，或是參賽者在「狂飆飛碟」被啟動前獨自尖叫的。}} 製作單位選定[[劍湖山世界|劍湖山世界]]的遊樂設施「狂飆飛碟」為主題。參賽者坐在該設施的座位內，並等待該設施被啟動。設施一旦被啟動，就會以每分鐘80轉的方式左右搖擺，並讓參賽者座位最高與地面呈90°角。
:設施運轉的同時，主持人依序讀出十樣物品。只要參賽者能夠按照順序正確讀出指定的物品，該名參賽者即可獲得獎金新台幣10,000元。
:另一玩法是同樣也是在劍湖山世界，參賽者進行「擎天飛梭」遊戲，並進行問答遊戲。在主持人發問一條三選一問題後，「擎天飛梭」啟動。參賽者等到「擎天飛梭」下降至地面上距離最近之處後，要回答出正確答案。正確者可獲得等值新台幣5,000圓整的贈品，回答錯誤則須再搭乘一次「擎天飛梭」以作為懲罰。

;整人紅不讓
:〈整人紅不讓〉為本節目最廣為人知的招牌單元。製作單位邀請特別來賓，由製作單位精心安排一段突發狀況來「整」一個藝人。不只是來賓，連主持人也有可能被整：曾國城被整過三次（第一次被[[姚黛瑋|姚黛瑋]]整），[[徐乃麟|徐乃麟]]被整過一次。而[[張衛健|張衛健]]曾經也反整過兩位主持人，讓主持人吃足苦頭。
:到了該單元的最後，主持人或是製作單位會取出一塊牌子，上面有「整人紅不讓」五字表示該特別來賓（或主持人）被整。
:〈整人紅不讓〉也可以跟其他的單元配合，作為「精心規劃」的單元。例如：製作單位就曾於第四十集節目，將該單元與〈可能不可能〉單元結合，串通好九位參賽藝人共同「整」[[謝金燕|謝金燕]]，要求謝金燕於三十秒內，由十把鑰匙當中選出一把，讓選擇「可能」的謝金燕與[[李志奇|李志奇]]一起被關。這十把鑰匙當然與狗籠的鎖不合，導致謝金燕無法在三十秒內解開所有的鎖，還引來臨時演員扮演-{的}-「假媒體」；還被製作單位載到攝影棚外的場景「與狗籠同行」，使謝金燕感到難過。甚至製作單位還動用了以臨時演員演的鎖匠，還動用了[[鋸子|鋸子]]，使謝金燕誤以為事情大條了。當然，這也是製作單位的精心規劃，因為李志奇就已先藏好可以開啟鎖的鑰匙，只是謝金燕不知情，還與李志奇一同被關在狗籠內一個小時多，忍受無比的煎熬。在最後謝金燕也是因製作單位拿出「整人紅不讓」牌子，才得知被整。
:〈整人紅不讓〉也曾經是製作單位遭到高額罰鍰的關鍵，原因是有一段節目，[[徐乃麟|徐乃麟]]將一個[[酒|酒]]瓶砸向[[曾國城|曾國城]]的頭，雖然沒有造成重傷，但在普遍級時段播出，明顯不當；還有就是也有藝人[[羅志祥|羅志祥]]的相互扭打畫面，造成了該單元成為該節目遭勒令停播的因素之一。
:〈整人紅不讓〉被整藝人包括有：[[翁虹|翁虹]]、[[張宇|張宇]]、[[陳寶蓮|陳寶蓮]]、[[李心潔|李心潔]]、[[鄭嘉穎|鄭嘉穎]]（主持人和[[徐懷鈺|徐懷鈺]]聯手整）、[[古巨基|古巨基]]、[[莫文蔚|莫文蔚]]、[[陳慧琳|陳慧琳]]、[[張惠妹|張惠妹]]、[[彭佳慧|彭佳慧]]（第三十八集，由[[嘉義縣|嘉義縣]][[布袋鎮|布袋鎮]]長者們共同整）…等。
:〈整人紅不讓〉的成功，使得當時仍是李典勇旗下員工的沈玉琳一舉成名，成為台灣著名的[[電視節目|電視節目]]製作人。

;可能不可能
:製作單位安排一些關卡，每次關卡皆不同，例如在一分鐘內剝完二十個[[橘子|橘子]]的皮，讓來賓判斷該關卡能否達到製作單位的要求。在進行關卡前，主持人均會指派「可能」與「不可能」的參賽者各一位，在一個特製的大[[酒杯|酒杯]]道具內加[[水|水]]。如果關卡可通過，即該挑戰是「可能」，回答「不可能」的其中一員參賽者就必須喝完這一大杯的水；關卡不通過者，即該挑戰是「不可能」，回答「可能」的其中一員參賽者必須喝完這一大杯的水。
:喝水處罰是製作單位按照選擇比例人數，在一個「摸彩箱」內放置數量多的黃球與一個白球。只要哪一位參賽者抽到白球，則該員就必須將該杯水全部喝完。但考慮到部分參賽者無法負荷過多的水，可以由他人代替。而喝水的時候，後製人員會搭配「水冒泡」的[[罐頭音效|罐頭音效]]，以達到「笑點」。

;變男變女變變變
:「[[反串|反串]]秀」單元，開放觀眾報名參賽。

;街頭整人
:製作單位於外景隨意一處固定「整」六名路人，前五名被「整」的路人就會按照進度繼續播下去，第六名被「整」的路人，一定會有超乎意外的表現，製作單位播到一定的程度後，就暫停影片，請現場來賓猜該路人接下來會有甚麼驚人的反應，無論來賓有無猜對，都不會得到實質的獎品或獎金。而藝人還要票選出六個被「整」的路人，哪一個表現令人印象深刻，而被當選的路人，就可以參加拿獎金比賽（但拿到獎金的路人並不多）。

;火鍋木頭人
:類似[[臺灣|臺灣]]幼童[[遊戲|遊戲]]〈１２３木頭人〉，數名參賽者光著[[腳|腳丫子]]進行[[遊戲|遊戲]]。每一位手持[[筷子|筷子]]各夾一片生[[肉|肉]]，路途中間會有一些障礙，例如健康步道等設施，會妨礙參賽者的行進，終點處還有一個盛著沸騰高湯的[[鍋子|鍋子]]。主持人背對著參賽者，並隨主持人的意，快速、慢速，或不照節拍等，喊：「１、２、３，木頭人」，當主持人的頭轉向參賽者，若參賽者有任何一點動作，非靜止動作者，則該名參賽者必須退回起點，再重新[[遊戲|遊戲]]，如果參賽者到了終點，不算成功，還要將生肉片放入沸騰高湯汆燙，並確實煮熟後食用，即可獲勝。當然，即使主持人下達停止口令，若肉片過熱，放入嘴巴之中，參賽者仍須忍著熱，暫停進行中的步驟。

;通天辣麵
:製作單位向店家購買「[[地獄|地獄]]辣[[麵|麵]]」，其辣程度可說是辣食愛好者都無法忍受的。遊戲規則非常簡單：只要參賽者能夠吃一條辣麵（至少要達到一定的長度標準），即可獲得[[新臺幣|新臺幣]]伍佰圓整的獎金。主持人接著會詢問參賽者是否繼續吃第二條的意願，若願意則繼續挑戰；否則主持人給予參賽者一顆[[糖果|糖果]]，並宣佈該名參賽者可獲得多少獎金，結束該名參賽者的挑戰。參賽者食用辣麵，是不可以只吃半條或是將辣麵送入[[嘴巴|嘴巴]]後卻還吐出來的，否則不計獎金。
:參賽者參賽完畢後，攝影機是還會持續拍攝該名參賽者到[[洗手間|洗手間]]漱口、吃糖果時「慘不忍睹」的畫面。

;臺灣什麼都吃
:派一些奇人表演吃另類物品，例如[[飛鼠|飛鼠]][[屎|屎]]、[[鴨仔蛋|鴨仔蛋]]、[[麵包蟲|麵包蟲]]、[[蟑螂|蟑螂]]等平常人不敢接受的「另類食物」，或者是喝[[尿|尿]]等。該單元僅播出兩次。第一次播出時，遭到很多觀眾表達不滿；即使第二次播出時，吃異物的鏡頭被[[馬賽克_(影像處理)|馬賽克]]遮住，仍然遭到很多觀眾的抗議。同時，該單元也是遭到[[行政院新聞局|行政院新聞局]]高額罰款及勒令停播的主要關鍵。
:有些觀眾質疑，該單元的「[[尿|尿]]」可能是[[烏龍茶|烏龍茶]]。有些觀眾認為，或許是製作單位為了「提升[[收視率|收視率]]」才想出來的「點子」。「喝假尿」內容被罰款[[新臺幣|新臺幣]]35,000元整。

;痛痛紅不讓
:眾來賓輪流躺在躺椅上接受[[腳底按摩|腳底按摩]]，在60秒內一邊接受腳底按摩一邊唱歌。在60秒內沒有痛得大叫的來賓，可獲得獎金新臺幣10,000元整。

;滾滾樂

;新整人紅不讓

;Call Out八卦大連線

== 爭議內容 ==

茲列出該節目曾經發生過的爭議與不當內容簡要。

*1998年10月初推出的〈變男變女變變變〉單元，在普遍級時段播出「[[反串|反串]]秀」，遭行政院新聞局認定違反《[[電視節目分級處理辦法|電視節目分級處理辦法]]》，罰鍰新臺幣九萬元。當時新聞局指出：「反串秀雖為表演方式之一，然而此種反常表演的型態，長期在無線電視台以常態節目單元播出，對[[兒童|兒童]][[心理|心理]]及[[人格|人格]]發展有不良的影響，不適合在晚間九時三十分前全家觀賞時段播出，依輔導級節目規定必須於晚間十一時以後始得播出。」同時段的[[中國電視公司|中國電視公司]]綜藝節目《[[天才Bang!Bang!Bang!|天才Bang!Bang!Bang!]]》也因同樣的理由，遭罰鍰同樣的金額。<ref>林宇玲 著，《電視綜藝節目的反串性別文化》，[[台北市|台北市]]：華之鳳科技有限公司，2002年初版，ISBN 9868016525。本段摘自該書第一章〈緒論〉。</ref>
*1999年2月26日的〈爆笑紅不讓〉單元，製作單位教唆兒童當街脫下工作人員的[[褲子|褲子]]。同年4月8日，行政院新聞局依據《廣播電視法》第二十一條第四款及第五款規定，裁處高額罰鍰。
*1999年7月2日的〈整人紅不讓〉單元，因播出時段畫面標示的是「普遍級」標誌，但該單元曾有兩人打架畫面；因此，行政院新聞局於同年7月21日依據《廣播電視法》第二十一條第四款，製作單位遭到高額罰鍰。
*1999年7月16日的〈整人紅不讓〉單元，徐乃麟拿著[[酒|酒]]瓶猛烈敲打曾國城的[[頭|頭]]，而電視畫面也是標示著「普遍級」。雖然該酒瓶只是特殊[[道具|道具]]（[[糖玻璃|糖玻璃]]製品），敲打時對方不會受重傷並流[[血|血]]（但是仍然會覺得疼痛）；但行政院新聞局考慮到觀眾的身心發展，決定比照第二次的方式，同時進行高額罰鍰。
*1999年7月23日的〈臺灣什麼都吃〉單元，因內容太超過規範、畫面不妥，該單元也在播出兩次後遭到行政院新聞局高額罰鍰。該單元導致該節目被罰次數累計滿四次，該節目因此遭勒令停播。而據說該公文還是以[[計程車|計程車]]「迅速送至」[[台視大樓|台視大樓]]的。
*其他爭議內容如：1999年6月至7月的〈新整人紅不讓〉單元，有對兒童觀眾打罵、叫囂等畫面；〈滾滾樂〉單元，是由一名[[女性|女性]]在躺著的一群[[男性|男性]]上「滾來滾去」，有不雅之嫌；〈通天辣麵〉單元，一位[[國小|國小]]四年級學童因吃過辣的[[麵條|麵條]]，導致[[嘴唇|嘴唇]]紅腫，[[眼淚|眼淚]]與[[鼻涕|鼻涕]]一齊落下；〈Call Out八卦大連線〉單元，主持人要求女性參賽者在不知情的情形下，說出女性參賽者的[[胸圍|胸圍]]尺寸、[[內褲|內褲]][[顏色|顏色]]、內褲形式等，都成了《臺灣紅不讓》遭勒令停播的關鍵。關於此事件，行政院新聞局是依據《廣播電視法》第二十一條第四款及第五款，連同〈臺灣什麼都吃〉單元，同時進行了高額罰鍰。<ref name="fine">行政院新聞局，[http://info.gio.gov.tw/public/Attachment/45101126171.doc 〈無線電視公司違規核處紀錄（88.01.01-88.12.31）〉] {{Wayback|url=http://info.gio.gov.tw/public/Attachment/45101126171.doc |date=20070929123722 }}，2000年9月25日製表。</ref>

== 節目改名 ==

在事件發生後，沈玉琳就不再使用《臺灣紅不讓》這個名稱，之後就延伸出'''《臺灣一級棒》'''與'''《臺灣超級棒》'''這兩個名稱，《臺灣一級棒》主要播放普遍級節目，而《臺灣超級棒》播放保護級節目，這兩個節目的開場畫面與《臺灣紅不讓》差不多，只是改了節目名稱。

1999年8月20日，《臺灣超級棒》因為節目變更未依照規定報備，[[行政院新聞局|行政院新聞局]]於1999年9月10日依據《廣播電視法》第二十七條規定，處以高額罰鍰。<ref name="fine"></ref>

== 友臺模仿 ==

[[中華電視公司|中華電視公司]]午間綜藝節目《好運旺旺來》的短劇單元〈卜[[蘭花|蘭花]]〉，以《臺灣紅不讓》為主，改名《臺灣全壘打》，口號是「紅不爛」，並請[[薛志正|薛志正]]及[[庹宗康|庹宗康]]扮演該節目的主持人，《臺灣紅不讓》的〈臺灣什麼都吃〉單元被改名為〈[[臺北|臺北]]什麼都吃〉，〈整人紅不讓〉單元被改名為〈整人[[全壘打|全壘打]]〉。有说法道《臺灣紅不讓》的〈臺灣什麼都吃〉與〈整人紅不讓〉间接造成臺灣電視節目的品質下降。

《臺灣全壘打》「製作單位」還要求卜蘭花（[[陳亞蘭|陳亞蘭]]飾演）喝看似[[尿|尿]]的[[烏龍茶|烏龍茶]]，希望提升[[收視率|收視率]]，但卜蘭花一口拒絕。卜蘭花堅持不收製作單位的酬勞，還說不願意看這樣品質很差的電視節目破壞了整體電視節目的品質。

飾演《臺灣全壘打》主持人的兩位藝人，還拿[[飛機木|飛機木]]與[[糖玻璃|糖玻璃]]相互敲打，並相互扭打，造成了暴力畫面。最後，「旺來妹」周密拿出了「整人全壘打」牌子，喊著「整人全壘打，成功」。最後，在旁白的不斷「魔音攻勢」下，《臺灣全壘打》遭到[[行政院新聞局|行政院新聞局]]的高額處罰。

== 備註 ==

<references group="註" />

== 注釋 ==

{{Reflist}}

== 資料來源 ==

*[[台視國際台|台視國際台]]選播的《台灣紅不讓》部分集數
*[https://web.archive.org/web/20070530025926/http://tv.nccu.edu.tw/ 臺灣電視資料庫]
*[https://web.archive.org/web/20080517043521/http://info.gio.gov.tw/ 中華民國行政院新聞局官方網站]
*[[新聞群組|新聞群組]]: tw.bbs.rec.tv 相關討論文章

== 外部連結 ==

*[https://www.youtube.com/watch?v=C8CEYzI-Huk&list=PLtww_vcpAB8qRt717D3x8gbdkoiZe5C1p&index=1 台視《台灣紅不讓》Youtube] {{Wayback|url=https://www.youtube.com/watch?v=C8CEYzI-Huk&list=PLtww_vcpAB8qRt717D3x8gbdkoiZe5C1p&index=1 |date=20190126062337 }}


[[Category:台視電視節目|T臺]]
[[Category:已停播的台灣綜藝節目|T臺]]
[[Category:亞洲電視外購節目|T臺]]
[[Category:香港有線電視節目|T臺]]
[[Category:遊戲節目|T臺]]