{{Not|工黨 (臺灣)}}
{{Infobox political party
| name = 台灣工黨
| colorcode = green
| logo = Emblem_of_Labour_pt.svg
| flag = 台灣工黨黨旗.svg
| chairperson = 晏揚清
| secretary_general = 林煒鈞
| foundation = {{Start date|2003|4|27}}
| headquarters = {{ROC}}[[台北市|台北市]][[萬華區|萬華區]]開封街二段24號2樓
| position = [[中間偏左|中間偏左]]
| website = {{URL|www.taiwan-labor-party.org.tw}}
| country = 中华民国
|ideology=[[社會民主主義|社會民主主義]]<br/>[[民主社會主義|民主社會主義]]<br/>[[兩岸統一|兩岸統一]]}}
{{勞工}}
'''台灣工黨'''為[[中華民國|中華民國]]的一個[[勞工|勞工]][[中華民國政黨|政黨]]，成立於2003年4月27日，是由[[工黨_(臺灣)|工黨]]分裂而出。

==建黨歷程==
1987年11月，原民主進步黨籍立法委員王義雄結合少數信仰社會主義的知識份子，各地工會領袖，以及地方政治人物，正式組織工黨。由於當時正值台灣勞工運動方興未艾之時，工黨成立也受到關注。1988年，工黨積極參與台鐵罷工，因此引發黨內路線之爭。當年秋天，工黨部分成員出走成立勞動黨，工黨組織大受衝擊。

王義雄組織工黨改改造委員，改選鄭昭明為黨主席，謝正一擔任副主席兼秘書長，工黨開始積極與大陸官方、民間互動。謝正一擔任工黨副主席兼秘書長的八年期間，帶領台灣各界人士前往大陸各地參訪，深獲關心兩岸交流的學者專家們的認同與好評。
台灣工黨成立後，相關成員仍然以民間團體身份，舉辦或參加大陸之各種交流活動，基本均以中華兩岸事務交流協會名義，展開活動。
1988年8月第一次前往北京，參加北京的台灣同學會主辦的研討會，此後每年均帶團或應邀前往大陸各地參訪交流，1992年帶領工黨成員拜會全國政協、展開對話。

2002年12月，工黨改選第五屆黨主席，選後鄭昭明不願將黨主席之職移交謝正一，於是謝正一與參加第五屆第一次黨員代表大會的成員，另行成立台灣民主工黨，宣稱延續原工黨「社會安全、經濟自由、政治平等」的主張。
2003年6月召開黨員代表大會，正式更名為台灣工黨，並向內政部申請核備，為中華民國第101個政黨。

2016年12月，台灣工黨指派五位候選人參加台灣地區立法委員區域選舉。台灣工黨之兩岸政見是堅持九二共識，簽訂「和平協議」，走向「民主統一」。
2016年12月台灣工黨成立「台灣工黨網路電視台」。
2018年10月召開第五次黨代表大會，推選晏揚清教授擔任主席。
2019年1月1日將創立於1988年的民權時報，轉變為電子報，平面對開報紙每周發行一次，作為台灣工黨的機關報。
2020年台灣工黨仍將推出人選參加區域立法委員之選舉活動。

==2016年立委選舉==
在2016年選舉中共提名五席區域立委候選人（候選人數以[[中央選舉委員會|中央選舉委員會]]登記為準）。<ref>{{Cite web|url=http://web.cec.gov.tw/files/15-1000-28618,c4133-1.php?Lang=zh-tw|title=中央選舉委員會，2015年11月27日|accessdate=2015年12月29日|archive-date=2016年8月17日|archive-url=https://web.archive.org/web/20160817162621/http://web.cec.gov.tw/files/15-1000-28618%2Cc4133-1.php?Lang=zh-tw|dead-url=yes}}</ref><ref>{{Cite web|url=http://www.storm.mg/article/74839|title=風傳媒|access-date=2015-12-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20151212211344/http://www.storm.mg/article/74839|archive-date=2015-12-12|dead-url=no}}</ref>最終均以極低票落選。總得票數僅6,098票、得票率0.05%。	
{|class=wikitable style="text-align:center"
!align="center" width=120|區域立委
!align="center" width=120|原住民立委
!align="center" width=120|不分區立委
!align="center" width=120|總候選人數
|-
||5||0||0||bgcolor=#CCCCFF|'''5'''
|}

區域立委候選人名單：
{|class=wikitable style="text-align:center"
|- 
! rowspan=2 style="text-align:center; width:10px;"| 順序
! rowspan=2 style="width:150px;"|[[選區|選舉區]]
|-
! style="width:130px;"|候選人
|-
|<center>1
|align="center"|[[臺北市第八選舉區|臺北市第八選舉區]]
|align="center"|陳如聖
|-
|<center>2
|align="center"|[[新北市第六選舉區|新北市第六選舉區]]
|align="center"|姚玉霜
|-
|<center>3
|align="center"|[[台南市第五選舉區|台南市第五選舉區]]
|align="center"|晏揚清
|-
|<center>4
|align="center"|[[澎湖縣選舉區|澎湖縣選舉區]]
|align="center"|黃漢東
|-
|<center>5
|align="center"|[[金門縣選舉區|金門縣選舉區]]
|align="center"|陳德輝
|-
|}

==風波==
台灣工黨參與[[2020年中華民國立法委員選舉|2020年立委選舉]]，未依法向[[監察院|監察院]]申報[[政治獻金|政治獻金]]專戶，就自行對外接受政治獻金捐款10多萬元。[[臺灣臺北地方檢察署|台北地檢署]]認定相關行為已觸犯《[[s:政治獻金法|政治獻金法]]》，將謝正一提起公訴。考量現任黨主席晏揚清坦承犯行，給予[[緩起訴|緩起訴]]一年處分，並須支付公庫緩起訴處分金。<ref>{{Cite web |url=https://udn.com/news/story/7321/5328964 |title=存档副本 |access-date=2021-07-05 |archive-date=2021-07-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210711071316/https://udn.com/news/story/7321/5328964 |dead-url=no }}</ref>

創黨黨主席謝正一，同時也是社團法人台灣推廣教育學會總會長，涉嫌未經許可從2014年起，為[[中華民國大陸地區|大陸地區]][[華僑大學|華僑大學]]、[[暨南大學|暨南大學]]在台招生並收取「報名費」；倘若學生完成學業，還可另外抽取傭金。台北地檢署調查後，依違反《[[s:台灣地區與大陸地區人民關係條例_(民國108年7月)|台灣地區與大陸地區人民關係條例]]》罪嫌起訴謝男和交流學會吳姓及黃姓員工等3人。<ref>{{Cite web |url=https://udn.com/news/story/7321/5578963 |title=存档副本 |access-date=2021-07-05 |archive-date=2021-07-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210709184917/https://udn.com/news/story/7321/5578963 |dead-url=no }}</ref>

==參考資料==
{{reflist}}
==參見==
*[[工黨|工黨]]
*[[勞動黨_(臺灣)|勞動黨 (臺灣)]]
*[[工黨_(臺灣)|工黨 (臺灣)]]
*[[中華民國政黨列表|中華民國政黨列表]]
*[[統派|統派]]

{{台灣政黨}}

[[Category:中華民國政黨|Category:中華民國政黨]]
[[Category:工黨|Category:工黨]]
[[Category:促進中國統一組織|Category:促進中國統一組織]]

==外部連結==
*[https://www.taiwan-labor-party.org.tw/ 台灣工黨官網] {{Wayback|url=https://www.taiwan-labor-party.org.tw/ |date=20201124065339 }}
*{{facebook|twlaborparty}}

[[Category:中華民國政黨|Category:中華民國政黨]]
[[分類:2003年建立的政黨|分類:2003年建立的政黨]]
[[分類:工黨|分類:工黨]]
[[Category:促進中國統一組織|Category:促進中國統一組織]]
[[Category:2003年台灣建立|Category:2003年台灣建立]]