[[台灣|台灣]]約有1,000餘種[[蕈類|蕈類]]。

==[[子囊菌綱|子囊菌綱]] Ascomycetes==
===[[柔膜菌目|柔膜菌目]] Helotiales===
* [[地舌菌科|地舌菌科]] Geoglossaceae
# [[毛舌菌|毛舌菌]] – ''Trichoglossum hirsutum'' （Pers.: Fr.） Boud.
* [[柔膜菌科|柔膜菌科]] Helotiaceae
# [[杯紫膠盤菌|杯紫膠盤菌]] – ''Ascocoryne cylichnium'' （Tul.） Korf
# [[橘色小雙孢盤菌|橘色小雙孢盤菌]] – ''Bisporella citrina'' （Batsch: Fr.） Korf & S.E. Carp.
# [[小孢綠盤菌|小孢綠盤菌]] – ''Chlorociboria aeruginanscens'' （Nyl.） Kanouse ex C.S. Ramurthi, Korf & L.R. Batra
# [[綠杯菌|綠杯菌]] – ''Chlorociboria aeruginosa''
* [[晶杯菌科|晶杯菌科]] Hyaloscyphaceae
# [[異常粒毛盤菌|異常粒毛盤菌]] – ''Lachnum abnorme'' （Mont.） J.H. Haines & Dumont
* [[錘舌菌科|錘舌菌科]] Leotiaceae
# [[潤滑錘舌菌|潤滑錘舌菌]] – ''Leotia lubrica'' Fr.
* [[核盤菌科|核盤菌科]] Sclerotiniaceae
# [[桑實杯盤菌|桑實杯盤菌]] – ''Ciboria shiraiana'' （Henn.） Whetzel.
# [[紅硬雙頭孢菌|紅硬雙頭孢菌]] – ''Dicephalospora rufocornea'' （Berk. & Broome） Spooner

===[[盤菌目|盤菌目]] Pezizales===
* [[糞盤菌科|糞盤菌科]] Ascobolaceae
# [[寡紋糞盤菌|寡紋糞盤菌]] – ''Ascobolus scatigenus'' （Berk.） Brumm.
* Family Discinaceae
# [[鹿花菌|鹿花菌]] （假羊肚菌） – ''Gyromitra esculenta'' （Pers.） Fr.
* [[馬鞍菌科|馬鞍菌科]] Helvellaceae
# [[彈性馬鞍菌|彈性馬鞍菌]] – ''Helvella elastica'' Bull.: Fr.
* [[羊肚菌科|羊肚菌科]] Morchellaceae
# [[羊肚菌|羊肚菌]] – ''Morchella conica'' Pers. 
# [[高羊肚菌|高羊肚菌]] – ''Morchella elata'' Fr.
* [[盤菌科|盤菌科]] Pezizaceae
# [[阿地盤菌|阿地盤菌]] – ''Peziza arvernensis'' Boud.
# [[橙黃網孢盤菌|橙黃網孢盤菌]] （橘皮菌） – ''Peziza aurantia'' Pers.
# [[疣孢褐盤菌|疣孢褐盤菌]] – ''Peziza badia'' Pers.
* [[火絲菌科|火絲菌科]] Pyronemataceae
# [[紅火盤菌|紅火盤菌]] – ''Anthracobia maurilabra'' （Cooke） Boud.
# [[盾盤菌|盾盤菌]] – ''Scutellinia scutellata'' （L. ex St. Amans） Lambotte
* Family Rhizinaceae
# [[波狀根盤菌|波狀根盤菌]] – ''Rhizina undulata'' Fr.
* [[肉杯菌科|肉杯菌科]] Sarcoscyphaceae
# [[大孢毛杯菌|大孢毛杯菌]] – ''Cookeina insititia'' （Berk. & M.A. Curtis） Kuntze
# [[中國毛杯菌|中國毛杯菌]] – ''Cookeina sinensis'' Z. Wang
# [[卷毛小口盤菌|卷毛小口盤菌]] – ''Microstoma floccosa'' （Schw.） Rativ.
# [[多地歪盤菌|多地歪盤菌]] – ''Phillipsia domingensis'' （Berk.） Berk.
# [[肉杯菌|肉杯菌]] – ''Sarcoscypha coccinea''
# [[休氏肉杯菌|休氏肉杯菌]] – ''Sarcoscypha humberiana'' F. A. Harr. ※特有種
* [[肉盤菌科|肉盤菌科]] Sarcosomataceae
# [[爪哇肉盤菌|爪哇肉盤菌]] – ''Galiella javanica'' （Rehm） Nannf. & Korf
# [[彎孢暗盤菌|彎孢暗盤菌]] – ''Plectania campylospora'' （Berk.） Nannf.

===[[肉座菌目|肉座菌目]] Hypocreales===
* [[麥角菌科|麥角菌科]] Clavicipitaceae
# [[蛹蟲草|蛹蟲草]] – ''Cordyceps militaris'' （Fr.） Link
# [[下垂蟲草|下垂蟲草]] – ''Cordyceps nutans'' Pat.

===[[炭角菌目|炭角菌目]] Xylariales===
* [[炭角菌科|炭角菌科]] Xylariaceae
# [[光輪層炭殼菌|光輪層炭殼菌]] – ''Daldinia eschscholzii'' （Ehrenb.） Rehm
# [[蕉座炭角菌|蕉座炭角菌]] – ''Xylaria allantoidea'' （Berk.） Fr.
# [[黑柄炭角菌|黑柄炭角菌]] – ''Xylaria melanaxis'' Ces.
# [[黑炭角菌|黑炭角菌]] – ''Xylaria nigripes'' （klotzsch） Cooke

==[[擔子菌綱|擔子菌綱]] Basidiomycetes==
===[[傘菌目|傘菌目]] Agaricales===
* [[傘菌科|傘菌科]] Agaricaceae
# [[球莖蘑菇|球莖蘑菇]] （白林地蘑菇） – ''Agaricus abruptibulbus'' Perk
# [[假根蘑菇|假根蘑菇]] （羅曼尼蘑菇） – ''Agaricus bresadolianus'' Bohus
# [[蘑菇|蘑菇]] （野蘑菇） – ''Agaricus campestris'' （L.） Fr.
# [[細鱗蘑菇|細鱗蘑菇]] （珠雞斑蘑菇） – ''Agaricus praeclaresquamosu'' Freeman
# [[紫紅蘑菇|紫紅蘑菇]] – ''Agaricus subrutilescens'' （Kauffm.） Hotson et Stuntz
# [[綠褶菇|綠褶菇]] – ''Chlorophyllum molybdites'' （Fr.: Fr.） Mass.
# [[銳鱗環柄菇|銳鱗環柄菇]] （灰鱗環柄菇） – ''Lepiota acutesquamosa'' （Weinm.: Fr.） Gill.
# [[暗鱗環柄菇|暗鱗環柄菇]] – ''Lepiota atrosquamulosa'' Hongo
# [[細環柄菇|細環柄菇]] – ''Lepiota clypeolaria'' （Bull.: Fr.） Kummer
# [[暗褐鱗環柄菇|暗褐鱗環柄菇]] （灰褐鱗環柄菇） – ''Lepiota fusciceps'' Hongo
# [[梭孢環柄菇|梭孢環柄菇]] – ''Lepiota ventriospora'' Reid
# [[布雷白環蘑|布雷白環蘑]] （布雷白鬼傘） – ''Leucoagaricus bresadolae'' （Schulzer） Bon
# [[純黃白鬼傘|純黃白鬼傘]] （純黃環柄菇） – ''Leucocoprinus birnbaumii'' （Corda） Sing.
# [[粗柄白鬼傘|粗柄白鬼傘]] （粗柄環柄菇） – ''Leucocoprinus cepistipes'' （Sow.: Fr.） Kummer
# [[易碎白鬼傘|易碎白鬼傘]] （膜蓋環柄菇） – ''Leucocoprinus fragilissimus'' （Rav.） Pat.
# [[珠雞斑白鬼傘|珠雞斑白鬼傘]] （珠雞斑白環蘑） – ''Leucocoprinus meleagris'' （Sowerby） Locq.
# [[高大環柄菇|高大環柄菇]] – ''Macrolepiota procera'' （Fr.） Sing.
* [[糞傘科|糞傘科]] Bolbitiaceae
# [[柱狀田頭菇|柱狀田頭菇]] （柳松茸、茶樹菇） – ''Agrocybe cylindracea'' （DC.: Fr.） Maire
# [[田頭菇|田頭菇]] （白環鱗傘） – ''Agrocybe praecox'' （Pers.: Fr.） Fayod
# [[變色糞傘|變色糞傘]] – ''Bolbitius variicolor'' Atkinson
# [[乳白錐蓋傘|乳白錐蓋傘]] （乳白盔孢傘） – ''Conocybe lactea'' （Lange） Metrod
# [[大孢黏滑菇|大孢黏滑菇]] （笑菇） – ''Hebeloma sacchariolens'' Quel.
# [[蝶形斑褶菇|蝶形斑褶菇]] （鐘形斑褶菇） – ''Panaeolus papilionaceus'' （Bull.: Fr.） Quel.
# [[褐紅斑褶菇|褐紅斑褶菇]] – ''Panaeolus subbalteatus'' （Berk. & Br.） Sacc.
* [[珊瑚菌科|珊瑚菌科]] Clavariaceae
# [[紫珊瑚菌|紫珊瑚菌]] – ''Clavaria purpurea'' Muell. ex Fr.
# [[紡錘形擬鎖瑚菌|紡錘形擬鎖瑚菌]] （紡錘形珊瑚菌） – ''Clavulinopsis fusiformis'' （Sow.: Fr.） Corner
# [[紅擬鎖瑚菌|紅擬鎖瑚菌]] （紅珊瑚菌、紅豆芽菌） – ''Clavulinopsis miyabeana'' （S. Ito） S. Ito
# [[亮多珊瑚菌|亮多珊瑚菌]] （亮珊瑚菌） – ''Multiclavula clara'' （Berk. et Curt.） Petersen
* [[鬼傘科|鬼傘科]] Coprinaceae
# [[墨汁鬼傘|墨汁鬼傘]] – ''Coprinus atramentarius'' Fr.
# [[灰蓋鬼傘|灰蓋鬼傘]] （糞污鬼傘、大根鬼傘） – ''Coprinus cinereus'' （Schaeff.: Fr.） S.F.Gray
# [[毛頭鬼傘|毛頭鬼傘]] （雞腿蘑） – ''Coprinus comatus'' （Muller: Fr.） Pers.
# [[簇生鬼傘|簇生鬼傘]] – ''Coprinus disseminatus'' （Pers.） Fr.
# [[褶紋鬼傘|褶紋鬼傘]] – ''Coprinus plicatilis'' （Fr.） Fr.
# [[輻毛鬼傘|輻毛鬼傘]] – ''Coprinus radians'' （Desm.: Fr.） Fr.
# [[黃蓋小脆柄菇|黃蓋小脆柄菇]] – ''Psathyrella candoleana'' （Fr.） A. H. Smith
# [[丸形小脆柄菇|丸形小脆柄菇]] （喜濕小脆柄菇） – ''Psathyrella piluliformis'' （Bull.: Fr.） P.D. Orton
# [[毯毛小脆柄菇|毯毛小脆柄菇]] （毯毛花邊傘、毯毛垂幕菇） – ''Psathyrella velutina'' （Pers.） Sing.
* [[絲膜菌科|絲膜菌科]] Cortinariaceae
# [[黏柄絲膜菌|黏柄絲膜菌]] （三角瓶絲膜菌） – ''Cortinarius collinitus'' （Sow.: Fr.） Fr.
# [[哈斯絲膜菌|哈斯絲膜菌]] – ''Cortinarius haasii'' （Moser） Moser
# [[半被毛絲膜菌|半被毛絲膜菌]] – ''Cortinarius hemitrichus'' （Pers.: Fr.） Fr.
# [[紫滑絲膜菌|紫滑絲膜菌]] – ''Cortinarius salor'' Fr.
# [[平扁靴耳|平扁靴耳]] – ''Crepidotus applanatus'' （Pers.） Kumm.
# [[軟靴耳|軟靴耳]] – ''Crepidotus mollis'' （Schaeff.: Fr.） Gray
# [[硫黃色靴耳|硫黃色靴耳]] – ''Crepidotus sulphurinus'' Imaz. & Toki
# [[朱紅皮蓋傘|朱紅皮蓋傘]] （朱紅絲膜菌） – ''Dermocybe cinnabarina'' （Fr.） Wunsche
# [[苔蘚盔孢傘|苔蘚盔孢傘]] – ''Galerina hynorum'' （Fr.） Kuhner
# [[綠褐裸傘|綠褐裸傘]] （綠褐鱗傘） – ''Gymnopilus aeruginosus'' （Peck.） Sing.
# [[條緣裸傘|條緣裸傘]] （條緣火菇） – ''Gymnopilus liquiritiae'' （Pers.: Fr.） Karst.
# [[紫色裸傘|紫色裸傘]] – ''Gymnopilus purpuratus'' （Cke. & Massee） Sing.
# [[橘黃裸傘|橘黃裸傘]] （橘黃鱗傘） – ''Gymnopilus spectabilis'' （Fr.） Sing.
# [[星孢絲蓋傘|星孢絲蓋傘]] – ''Inocybe asterospora'' Quel.
# [[土味絲蓋傘|土味絲蓋傘]] – ''Inocybe geophylla'' （Sow. ex Fr.） Quel.
# [[蛋黃絲蓋傘|蛋黃絲蓋傘]] – ''Inocybe lutea'' Kobayasi & Hongo
# [[皺蓋羅鱗傘|皺蓋羅鱗傘]] （皺蓋鱗傘） – ''Cortinarius caperatus'' （Pers.: Fr.） Karst.
* [[粉褶菌科|粉褶菌科]] Entolomataceae
# [[荷伯生氏斜蓋傘|荷伯生氏斜蓋傘]] （側耳狀斜蓋傘） – ''Clitopilus hobsonii'' （Berk. & Br.） P.D.Ort.
# [[斜蓋傘|斜蓋傘]] – ''Clitopilus prunulus'' （Scop.: Fr.） Kummer
# [[亞臍菇杯狀斜蓋傘|亞臍菇杯狀斜蓋傘]] – ''Clitopilus scyphoides'' （Fr.） Sing. Forma omphaliformis （Joss.） Noordel.
# [[灰肉色粉褶菌|灰肉色粉褶菌]] （蒼白細鋸齒蘑菇） – ''Entoloma carneogriseum'' （Berk. & Br.） Noordel.
# [[硬尖粉褶菌|硬尖粉褶菌]] – ''Entoloma cuspidiferum'' （Kuhn. & Romagn.） Noordel.
# [[尖頂粉褶菌|尖頂粉褶菌]] – ''Entoloma murraii'' （Berk. et Curt.） Sacc.
# [[光澤粉褶菌|光澤粉褶菌]] （藍黑赤褶菇） – ''Entoloma nitidus'' Quel.
# [[黃條紋粉褶菌|黃條紋粉褶菌]] （黃條紋赤褶菇） – ''Entoloma omiensis'' Hongo
# [[方孢粉褶菌|方孢粉褶菌]] – ''Entoloma quadratum'' （Berk. et Curt.） Sacc.
# [[絹狀粉褶菌|絹狀粉褶菌]] – ''Entoloma sericellum'' （Fr.: Fr.） Kumm.
# [[絲狀粉褶菌|絲狀粉褶菌]] – ''Entoloma sericeum'' （Bull. Ex Merat） Quel.
* [[牛排菌科|牛排菌科]] Fistulinaceae
# [[肝色牛排菌|肝色牛排菌]] – ''Fistulina hepatica'' Schaeff.: Fr.
* Family Hydnangiaceae
# [[紅蠟蘑|紅蠟蘑]] （無光澤蠟蘑） – ''Laccaria laccata'' （Scop.: Fr.） Berk. et Br.
# [[灰酒紅蠟蘑|灰酒紅蠟蘑]] – ''Laccaria vinaceoavellanea'' Hongo
* [[馬勃科|馬勃科]] Lycoperdaceae
# [[頭狀禿馬勃|頭狀禿馬勃]] – ''Calvatia craniformis'' （Schw.） Fr.
# [[紫色禿馬勃|紫色禿馬勃]] – ''Calvatia lilacina'' （Mont. & Berk.） Lloyd
# [[冬季馬勃|冬季馬勃]] （草地橫膜馬勃） – ''Lycoperdon hiemale'' Bull.: Persl em. Vitt.
# [[網紋馬勃|網紋馬勃]] – ''Lycoperdon perlatum'' Pers.
# [[梨形馬勃|梨形馬勃]] – ''Lycoperdon pyriforme'' Schaeff.: Pers.
* [[小皮傘科|小皮傘科]] Marasmiaceae
# [[蜜環菌|蜜環菌]] （小蜜環菌、根索菌） – ''Armillaria mellea'' （Vahl: Fr.） Kumm.
# [[小孢菌|小孢菌]] （鼠色金錢菇） – ''Baeospora myosura'' （Fr.） Sing.
# [[脈褶菌|脈褶菌]] （脈紋扇菇） – ''Campanella junghuhnii'' （Mont.） Sing.
# [[粗糙鱗蓋傘|粗糙鱗蓋傘]] （金黃鱗蓋傘、粗糙乾蘑） – ''Cyptotrama asprata'' （Berk.） Redhead et Ginns
# [[富士山膠孔菌|富士山膠孔菌]] – ''Favolaschia fujisanensis''
# [[皰狀膠孔菌|皰狀膠孔菌]] （大白膠孔菌） – ''Favolaschia pustulosa'' （Jungh.） Sing.
# [[金針菇|金針菇]] （絨柄金錢菇） – ''Flammulina velutipes'' （Fr.） Sing.
# [[純白微皮傘|純白微皮傘]] – ''Marasmiellus candidus'' （Bolt.） Sing.
# [[枝狀微皮傘|枝狀微皮傘]] – ''Marasmiellus dendroegrus'' Sing.
# [[黑柄微皮傘|黑柄微皮傘]] – ''Marasmiellus nigripes'' （Schwein.） Sing.
# [[安絡小皮傘|安絡小皮傘]] – ''Marasmius androsaceus'' （L. : Fr.） Fr.
# [[橙紅褐小皮傘|橙紅褐小皮傘]] – ''Marasmius aurantioferrugineus'' Hongo
# [[毛狀小皮傘|毛狀小皮傘]] – ''Marasmius capillipes'' Sacc.
# [[葉生小皮傘|葉生小皮傘]] – ''Marasmius epiphylloides'' Rea
# [[髮狀小皮傘|髮狀小皮傘]] – ''Marasmius equicrinis'' Muell.
# [[大型小皮傘|大型小皮傘]] – ''Marasmius maximus'' Hongo
# [[硬柄小皮傘|硬柄小皮傘]] – ''Marasmius oreades'' Fr.
# [[紫紅小皮傘|紫紅小皮傘]] – ''Marasmius pulcherripes'' Peck
# [[臭小臍菇|臭小臍菇]] （臭小皮傘） – ''Micromphale foetidum'' （Sow.: Fr.） Fr.
# [[黏小奧德蘑|黏小奧德蘑]] （白黏蜜環菌） – ''Oudemansiella mucida'' （Schrader ex Fr.） V. Hoehn.
# [[絨毛小奧德蘑|絨毛小奧德蘑]] （長柄小奧德蘑、黃絨乾蘑） – ''Oudemansiella pudens'' （Pers.） Pegler
# [[長根小奧德蘑|長根小奧德蘑]] （長根金錢菇） – ''Oudemansiella radicata'' （Relhan: Fr.） Sing.
# [[可食松果菌|可食松果菌]] – ''Strobilurus esculentus'' （Wulf.: Fr.） Sing.
# [[大囊松果菌|大囊松果菌]] – ''Strobilurus stephanocystis'' （Hora） Sing.
* [[鳥巢菌科|鳥巢菌科]] Nidulariaceae
# [[糞生黑蛋巢菌|糞生黑蛋巢菌]] – ''Cyathus stercoreus'' De Toni
# [[隆紋黑蛋巢菌|隆紋黑蛋巢菌]] – ''Cyathus striatus'' Willd.:Pers.
# [[白絨紅蛋巢菌|白絨紅蛋巢菌]] – ''Nidula niveo-tomentosa'' （Henn.） Lloyd.
* [[側耳科|側耳科]] Pleurotaceae
# [[荷索尼亞側耳|荷索尼亞側耳]] – ''Hohenbuehelia hobsoni'' （Berk.） Bi
# [[腎形亞側耳|腎形亞側耳]] （腎形側耳） – ''Hohenbuehelia reniformis'' （G. Meyer: Fr.） Sing.
# [[囊狀側耳|囊狀側耳]] （夏季鮑魚菇） – ''Pleurotus cystidiosus'' O.K. Miller
# [[側耳|側耳]] （鮑魚菇、蠔菇、秀珍菇、北風菇） – ''Pleurotus ostreatus'' （Jacq. ex Fr.） Kummer
* [[光柄菇科|光柄菇科]] Pluteaceae
# [[球莖鵝膏|球莖鵝膏]] – ''Amanita abrupta'' Peck
# [[櫟生鵝膏|櫟生鵝膏]] – ''Amanita castanopsidis'' Hongo
# [[圈托鱗鵝膏|圈托鱗鵝膏]] – ''Amanita ceciliae'' （Berk. & Br.） Bas.
# [[可食鵝膏|可食鵝膏]] – ''Amanita esculenta'' Hong & Matsuda
# [[粉蓋鵝膏|粉蓋鵝膏]] – ''Amanita farinosa'' Schw.
# [[亮茶色蛋鵝膏|亮茶色蛋鵝膏]] – ''Amanita hemibapha'' （Berk. & Br.） Sacc. ssp. similis （Boed.） Corn. & Bas.
# [[新卵蓋鵝膏|新卵蓋鵝膏]] – ''Amanita neoovoidea'' Hongo
# [[紅托鵝膏|紅托鵝膏]] – ''Amanita rubrovolvata'' Imai
# [[角鱗灰鵝膏|角鱗灰鵝膏]] – ''Amanita spissacea'' Imai
# [[灰鵝膏|灰鵝膏]] – ''Amanita vaginata'' （Bull.: Fr.） Vitt.
# [[潔白鵝膏|潔白鵝膏]] – ''Amanita virgineoides'' Bas.
# [[鱗柄白毒鵝膏|鱗柄白毒鵝膏]] – ''Amanita virosa'' Lamb. ex Secr.
# [[膠皮黏傘|膠皮黏傘]] （膠皮蜜環菌） – ''Limacella glioderma'' （Fr.） Maire.
# [[污黏傘|污黏傘]] （膠皮蜜環菌） – ''Limacella illinita'' （Fr.: Fr.） Murr.
# [[台灣黏傘|台灣黏傘]] – ''Limacella taiwanensis'' Zhu L. Yang & W.N. Chou ※特有種
# [[暗灰光柄菇|暗灰光柄菇]] （灰光柄菇） – ''Pluteus atricapillus'' （Batsch） Fayod
# [[黑絨毛光柄菇|黑絨毛光柄菇]] （黑邊光柄菇） – ''Pluteus nigrofloccosus'' （R. Schulz.） Favre
# [[亞鐵羅小包腳菇|亞鐵羅小包腳菇]] （褐毛草菇） – ''Volvariella subtaylori'' Hongo
# [[小包腳菇|小包腳菇]] （草菇） – ''Volvariella volvacea'' （Bull.ex Fr.） Sing.
* [[裂褶菌科|裂褶菌科]] Schizophyllaceae
# [[裂褶菌|裂褶菌]] （雞毛菌） – ''Schizophyllum commune'' Fr.
* [[球蓋菇科|球蓋菇科]] Strophariaceae
# [[毛柄庫恩菇|毛柄庫恩菇]] （毛柄鱗傘） – ''Kuehneromyces mutabilis'' （Schaeff.: Fr.） Sing.
# [[簇生沿絲傘|簇生沿絲傘]] （簇生花邊傘） – ''Naematoloma dispersum'' Karst.
# [[金毛鱗傘|金毛鱗傘]] – ''Pholiota aurivella'' （Batsch: Fr.） Kummer
# [[黏蓋鱗傘|黏蓋鱗傘]] （黏皮火菇） – ''Pholiota lubrica'' （Pers. ex Fr.） Sing.
# [[滑鱗傘|滑鱗傘]] （滑菇） – ''Pholiota nameko'' （T. Ito） S. Ito & Imai
# [[古巴裸蓋菇|古巴裸蓋菇]] （牛屎菇） – ''Psilocybe cubensis'' （Earle） Sing.
# [[近藍蓋裸蓋菇|近藍蓋裸蓋菇]] – ''Psilocybe subcaerulipes'' Hongo
# [[黃銅綠球蓋菇|黃銅綠球蓋菇]] – ''Stropharia aeruginosa'' （Curt.: Fr.） Quel.
* [[口蘑科|口蘑科]] Tricholomataceae
# [[鐘狀帽形菌|鐘狀帽形菌]] （硫黃掛鐘菌） – ''Calyptella campanula'' （Nees ex pers.） Cooke
# [[帽形菌|帽形菌]] – ''Calyptella capula'' （Holmsk. ex Pers.） Quel. 
# [[杯傘|杯傘]] （漏斗杯傘） – ''Clitocybe gibba'' （Pers.: Fr.） Kummer
# [[水粉杯傘|水粉杯傘]] – ''Clitocybe nebularis'' （Batsch: Fr.） Kummer
# [[乳酪金錢菇|乳酪金錢菇]] – ''Collybia butyracea'' （Bull.: Fr.） Quel.
# [[簇生金錢菇|簇生金錢菇]] （簇生小皮傘、毛柄小皮傘） – ''Collybia confluens'' （Pers. ex Fr.） Kummer
# [[櫟生金錢菇|櫟生金錢菇]] （櫟生小皮傘、金錢菇） – ''Collybia dryphila'' （Bull.: Fr.） Kumm.
# [[膠囊網孔菌|膠囊網孔菌]] （小網孔菌） – ''Dictyopanus gloeocystidiatus'' Corner
# [[叢傘絲牛肝菌|叢傘絲牛肝菌]] – ''Filoboletus manipularis'' （Berk.） Sing.
# [[緋紅齒溼傘|緋紅齒溼傘]] – ''Hygrocybe coccineocrenata'' （P. D. Orton） Moser
# [[錐形濕傘|錐形濕傘]] （錐形蠟傘、變黑溼傘） – ''Hygrocybe conica'' （Scop. ex Fr.） Karst.
# [[亮紅濕傘|亮紅濕傘]] – ''Hygrocybe miniata'' （P. D. Orton） Moser
# [[花臉香蘑|花臉香蘑]] – ''Lepista sordida'' （Schum.: Fr.） Sing.
# [[直柄銛囊蘑|直柄銛囊蘑]] – ''Melanoleuca stridula'' （Fr.） Sing.
# [[疣柄銛囊蘑|疣柄銛囊蘑]] – ''Melanoleuca verrucipes'' （Fr.） Sing.
# [[毛狀小菇|毛狀小菇]] – ''Mycena capillipes'' Peck
# [[發光小菇|發光小菇]] – ''Mycena chlorophos'' （Berk. & Curt.） Sacc.
# [[紅紫柄小菇|紅紫柄小菇]] （紅汁小菇） – ''Mycena haematopoda'' （Pers.: Fr.） Kummer
# [[潔小菇|潔小菇]] （淡紫小菇） – ''Mycena pura'' （Pers.: Fr.） Kummer
# [[鱗皮扇菇|鱗皮扇菇]] – ''Panellus stypticus'' （Bull.: Fr.） Karst.
# [[巢頂側耳|巢頂側耳]] – ''Phyllotopsis nidulens'' （Pers. ex Fr.） Sing.
# [[貝形圓孢側耳|貝形圓孢側耳]] （貝形側耳） – ''Pleurocybella porrigens'' （Pers. ex Fr.） Sing.
# [[淺杯形假杯傘|淺杯形假杯傘]] （淺杯形小雞油菌、淺杯形杯傘） – ''Pseudoclitocybe cyathiformis'' （Bull.: Fr.） Sing.
# [[毛伏褶菌|毛伏褶菌]] – ''Resupinatus trichotis'' （Pers.） Sing.
# [[蟻巢傘|蟻巢傘]] （雞肉絲菇、真根蟻巢傘） – ''Termitomyces albuminosus'' （Beck.） Heim
# [[小蟻巢傘|小蟻巢傘]] – ''Termitomyces microcarpus'' （Berk. Et Br.） Heim
# [[巨大口蘑|巨大口蘑]] （金福菇） – ''Tricholoma giganteum'' Massee
# -{[[台灣松口蘑|台灣松口蘑]]}- （松茸） – ''Tricholoma matsutake'' Ito. et Imai. var. ''formosana'' Sawada ※特有種
# [[皂味口蘑|皂味口蘑]] – ''Tricholoma saponaceum'' （Fr.） Kummer
# [[竹擬口蘑|竹擬口蘑]] – ''Tricholomopsis bambusina'' Hongo
# [[赭紅擬口蘑|赭紅擬口蘑]] – ''Tricholomopsis rutilans'' （Schaeff.: Fr.） Sing.
# [[血紅擬口蘑|血紅擬口蘑]] – ''Tricholomopsis sanguinea'' Hongo
# [[鐘形干臍菇|鐘形干臍菇]] （鐘形亞臍菇） – ''Xeromphalina campanella'' （Batsch: Fr.） Maire

===[[牛肝菌目|牛肝菌目]] Boletales===
* [[牛肝菌科|牛肝菌科]] Boletaceae
# [[紡錘孢南方牛肝菌|紡錘孢南方牛肝菌]] – ''Austroboletus fusisporus'' （Kawam. ex Imaz. & Hongo） Wolfe
# [[厚鱗條孢牛肝菌|厚鱗條孢牛肝菌]] – ''Boletellus ananas'' （Curtis） Murrill
# [[酒色條孢牛肝菌|酒色條孢牛肝菌]] （腥紅條孢牛肝菌） – ''Boletellus emodensis'' （Berk.） Sing.
# [[深紅條孢牛肝菌|深紅條孢牛肝菌]] （深紅牛肝菌） – ''Boletellus obscurecoccineus'' （Hoehn.） Sing.
# [[美味牛肝菌|美味牛肝菌]] – ''Boletus edulis'' Fr. 
# [[兄弟牛肝菌|兄弟牛肝菌]] – ''Boletus fraternus'' Peck.
# [[紋柄牛肝菌|紋柄牛肝菌]] – ''Boletus ornatipes'' Peck.
# [[網狀牛肝菌|網狀牛肝菌]] – ''Boletus reticulatus'' Schaeff. ex Boud.
# [[茶褐孔牛肝菌|茶褐孔牛肝菌]] – ''Boletus umbriniporus'' Hongo
# [[裘氏紫褐牛肝菌|裘氏紫褐牛肝菌]] - ''Boletus violaceo-fuscus'' Chiu
# [[裂皮疣柄牛肝菌|裂皮疣柄牛肝菌]] – ''Leccinum extremiorientale'' （L. Vass.） Sing.
# [[荷頓氏疣柄牛肝菌|荷頓氏疣柄牛肝菌]] （荷頓氏牛肝菌） – ''Leccinum holopus''  （Rostkovius） Walting.
# [[美麗褶孔牛肝菌|美麗褶孔牛肝菌]] – ''Phylloporus bellus'' （Mass.） Corner
## [[變藍褶孔牛肝菌|變藍褶孔牛肝菌]] – ''Phylloporus bellus'' （Mass.） Corner var. ''cyanescens''
# [[黃粉末牛肝菌|黃粉末牛肝菌]] – ''Pulveroboletus ravenelii'' （Berk. et Curt.） Murr.
# [[混淆松塔牛肝菌|混淆松塔牛肝菌]] – ''Strobilomyces confusus'' Sing.
# [[網壁松塔牛肝菌|網壁松塔牛肝菌]] – ''Strobilomyces retisporus'' （Pat. et Baker） Gilbn.
# [[松塔牛肝菌|松塔牛肝菌]] （線柄松塔牛肝菌） – ''Strobilomyces strobilaceus'' （Scop.: Fr.） Berk.
# [[紫蓋粉孢牛肝菌|紫蓋粉孢牛肝菌]] （紫蓋牛肝菌） – ''Tylopilus eximius'' （Peck） Sing.
# [[紅褐粉孢牛肝菌|紅褐粉孢牛肝菌]] （紅褐牛肝菌、鏽蓋粉孢牛肝菌） – ''Tylopilus ferrugineus'' （Forst.） Sing.
# [[新苦粉孢牛肝菌|新苦粉孢牛肝菌]] – ''Tylopilus neofelleus''  Hongo
# [[黑紫粉孢牛肝菌|黑紫粉孢牛肝菌]] （黑紫牛肝菌） – ''Tylopilus nigropurpureus'' （Corner） Hongo
# [[擬黃孢牛肝菌|擬黃孢牛肝菌]] （擬牛肝菌） – ''Xanthoconium affine'' （Pk.） Sing.
# [[紅絨蓋牛肝菌|紅絨蓋牛肝菌]] （紅蓋牛肝菌） – ''Xerocomus chrysenteron'' （Fr.） Quel.
# [[細絨蓋牛肝菌|細絨蓋牛肝菌]] – ''Xerocomus parvulus'' Hongo
# [[亞絨蓋牛肝菌|亞絨蓋牛肝菌]] （亞絨毛牛肝菌、黃蓋牛肝菌） – ''Xerocomus subtomentosus'' （L.: Fr.） Quel.
* [[麗口包科|麗口包科]] Calostomataceae
# [[日本麗口包|日本麗口包]] – ''Calostoma japonicum'' P. Henn.
* [[粉孢革菌科|粉孢革菌科]] Coniophoraceae
# [[變色圓齒菌|變色圓齒菌]] – ''Gyrodontium versicolor'' （Berk.: Broome） Maas G.
* [[圓孢牛肝菌科|圓孢牛肝菌科]] Gyroporaceae
# [[栗樹圓孔牛肝菌|栗樹圓孔牛肝菌]] （褐圓孔牛肝菌） – ''Gyroporus castaneus'' （Bull.:Fr.） Quel.
# [[毛蓋圓孔牛肝菌|毛蓋圓孔牛肝菌]] – ''Gyroporus longicystidiatus'' Nagasawa & Hongo
* [[椿菇科|椿菇科]] Paxillaceae
# [[鉛色短孢牛肝菌|鉛色短孢牛肝菌]] （鉛色牛肝菌） – ''Gyrodon lividus'' （Bull.: Fr.） Sacc.
# [[黑毛樁菇|黑毛樁菇]] – ''Paxillus atrotomentosus'' （Batsch: Fr.） Fr.
* [[鬚腹菌科|鬚腹菌科]] Rhizopogonaceae
# [[紅鬚腹菌|紅鬚腹菌]] （松菇） – ''Rhizopogon rubrscens'' （Tul.） Tul.
* [[硬皮馬勃科|硬皮馬勃科]] Sclerodermataceae
# [[彩色豆馬勃|彩色豆馬勃]] （砂生豆馬勃） – ''Pisolithus tinctorius'' （Pers.） Coker & Couch
# [[龜紋硬皮馬勃|龜紋硬皮馬勃]] （馬勃狀硬皮馬勃） – ''Scleroderma areolatum'' Ehrenb.
# [[多根硬皮馬勃|多根硬皮馬勃]] （星裂硬皮馬勃） – ''Scleroderma polyrhizum'' Pers.
* [[乳牛肝菌科|乳牛肝菌科]] Suillaceae
# [[乳牛肝菌|乳牛肝菌]] （牛肝菌） – ''Suillus bovinus'' （L.: Fr.） O. Kuntze
# [[點柄乳牛肝菌|點柄乳牛肝菌]] – ''Suillus granulatus'' （L.: Fr.） O. Kuntze
# [[褐環乳牛肝菌|褐環乳牛肝菌]] – ''Suillus luteus'' （L.: Fr.） S.F. Gray

===[[雞油菌目|雞油菌目]] Cantharellales===
* [[雞油菌科|雞油菌科]] Cantharellaceae
# [[雞油菌|雞油菌]] – ''Cantharellus cibarius'' Fr.
# [[金黃喇叭菌|金黃喇叭菌]] – ''Craterellus aureus'' Berk. et Curt.
# [[灰色喇叭菌|灰色喇叭菌]] – ''Craterellus cinereus'' Pers.: Fr.
# [[喇叭菌|喇叭菌]] – ''Craterellus cornucopioides'' Pers.
* [[齒菌科|齒菌科]] Hydnaceae
# [[卷緣齒菌|卷緣齒菌]] – ''Hydnum repandum'' Fr.

===[[釘菇目|釘菇目]] Gomphales===
* [[釘菇科|釘菇科]] Gomphaceae
# [[毛釘菇|毛釘菇]] （毛雞油菌） – ''Gomphus floccosus'' （Schw.） Sing.
* [[鬼筆科|鬼筆科]] Phallaceae
# [[長裙竹蓀|長裙竹蓀]] （竹蓀、竹笙） – ''Dictyophora indusiatus'' （Vent.: Pers.） Fisch.
# [[黃裙竹蓀|黃裙竹蓀]] – ''Dictyophora multicolor'' Berk. & Br.
# [[日本小林氏菇|日本小林氏菇]] （豆沙包） – ''Kobayasia nipponica'' （Kobayasi） Imai et Kawam.
# [[中華稜柱傘尾鬼筆|中華稜柱傘尾鬼筆]] – ''Lysurus mokusin'' （L.: Pers.） Fr. f. sinensis （Lloyd） Kobayasi
# [[竹林蛇頭菌|竹林蛇頭菌]] – ''Mutinus bambusinus'' （Zoll.） Fisch.
# [[細皺鬼筆|細皺鬼筆]] （狗漩尿） – ''Phallus rugulosus'' （Fisch.） O. kuntze
# [[三爪假鬼筆|三爪假鬼筆]] （紡錘形假鬼筆、爪哇假鬼筆） – ''Pseudocolus schellenbergiae'' （Penz.） Cunn.
* [[枝瑚菌科|枝瑚菌科]] Ramariaceae
# [[金黃枝瑚菌|金黃枝瑚菌]] – ''Ramaria aurea'' （Schaeff.: Fr.） Quel.
# [[葡萄狀枝瑚菌|葡萄狀枝瑚菌]] （葡萄狀珊瑚菌） – ''Ramaria botrytis'' （Pers.: Fr.） Ricken
# [[軟垂枝瑚菌|軟垂枝瑚菌]] （軟垂珊瑚菌） – ''Ramaria flaccida'' （Fr.） Ricken
* [[彈球菌科|彈球菌科]] Sphaerobolaceae
# [[無柄地星|無柄地星]] （毛嘴地星） – ''Geastrum sessile'' （Sow.） Pouz.
# [[尖頂地星|尖頂地星]] – ''Geastrum triplex'' （Jungh.） Fisch.

===[[刺革菌目|刺革菌目]] Hymenochaetales===
* [[刺革菌科|刺革菌科]] Hymenochaetaceae
# [[肉桂色集毛菌|肉桂色集毛菌]] – ''Coltricia cinnamomea'' （Jacq. ex Fr.） Murr.
# [[長久集毛菌|長久集毛菌]] – ''Coltricia perennis'' （L.: Fr.） Murr.
# [[褐環褶菌|褐環褶菌]] – ''Cyclomyces fuscus'' Kunze
# [[芝山岩纖孔菌|芝山岩纖孔菌]] – ''Inonotus chihshanyenus'' T. T. Chang & W. N. Chou ※特有種
# [[淡黃纖孔菌|淡黃纖孔菌]] – ''Inonotus flavidus'' （Berk.） T. T. Chang
# [[福爾摩沙纖孔菌|福爾摩沙纖孔菌]] – ''Inonotus formosanus'' T. T. Chang & W. N. Chou ※特有種
# [[福山纖孔菌|福山纖孔菌]] – ''Inonotus fushanus'' T. T. Chang ※特有種
# [[瑞奇纖孔菌|瑞奇纖孔菌]] – ''Inonotus rickii'' （Pat.） Reid
# [[羅德威纖孔菌|羅德威纖孔菌]] – ''Inonotus rodwayi'' Reid
# [[薄黃褐纖孔菌|薄黃褐纖孔菌]] – ''Inonotus xeranticus'' （Berk.） Imaz.
# [[粗糙翁孔菌|粗糙翁孔菌]] – ''Onnia scaura'' （Lloyd） Imaz.
# [[沃沱西卓木層孔菌|沃沱西卓木層孔菌]] – ''Phellinus altocedronensis'' （Murr.） Ryv.
# [[梅生木層孔菌|梅生木層孔菌]] – ''Phellinus deuteroprinicola'' T.T. Chang & W.N. Chou
# [[福山木層孔菌|福山木層孔菌]] – ''Phellinus fushanus'' T. T. Chang ※特有種
# [[淡黃木層孔菌|淡黃木層孔菌]] （粗皮木層孔菌、桑黃） – ''Phellinus gilvus'' Pat.
# [[賀尼木層孔菌|賀尼木層孔菌]] – ''Phellinus hoehnelii'' （Bres.） Ryv.
# [[火木層孔菌|火木層孔菌]] （桑黃） – ''Phellinus igniarius'' （Fr.） Quel.
# [[平滑木層孔菌|平滑木層孔菌]] – ''Phellinus laevigatus'' （Fr.） Bourd. et Galz.
# [[裂蹄木層孔菌|裂蹄木層孔菌]] （桑黃） – ''Phellinus linteus'' （Berk. et Curt.） Teng
# [[峰孔木層孔菌|峰孔木層孔菌]] – ''Phellinus melleoporus'' （Murr.） Ryv.
# [[有害木層孔菌|有害木層孔菌]] （褐根病菌） – ''Phellinus noxius'' （Corner） Cunningham
# [[厚硬木層孔菌|厚硬木層孔菌]] – ''Phellinus pachyphloeus'' （Pat.） Pat.
# [[梳狀木層孔菌|梳狀木層孔菌]] – ''Phellinus pectinatus'' （Klotzsch） Quel.
# [[松木層孔菌|松木層孔菌]] （松樹菇、桑黃） – ''Phellinus pini'' （Bort.: Fr.） Ames
# [[茶藨子木層孔菌|茶藨子木層孔菌]] – ''Phellinus ribis'' （Schum.: Fr.） Karst.
# [[稀硬木層孔菌|稀硬木層孔菌]] – ''Phellinus robustus'' （Karst.） Bour. et Gal.
# [[寬稜木層孔菌|寬稜木層孔菌]] – ''Phellinus torulosus'' （Pers.） Bourd. et Galz.
* Family Schizoporaceae
# [[淡黃裂孔菌|淡黃裂孔菌]] – ''Schizopora flavipora'' （Cke.） Ryv.

===[[多孔菌目|多孔菌目]] Polyporales===
* [[地花菌科|地花菌科]] Albatrellaceae
# [[榛色地花菌|榛色地花菌]] – ''Albatrellus avellaneus'' Pouz.
# [[毛地花菌|毛地花菌]] – ''Albatrellus cristatus'' （Pers.: Fr.） Kotl. & Pouz.
* Family Boreostereaceae
# [[柏克來絨柄革菌|柏克來絨柄革菌]] – ''Veluticeps berkeleyi'' （Cooke） Pat.
* [[掛鐘菌科|掛鐘菌科]] Cyphellaceae
# [[豆生偽壺擔菌|豆生偽壺擔菌]] （紫衣菌） – ''Pseudolagarobasidium leguminicola'' J.C. Jang & T. Chen ※特有種
* [[擬層孔菌科|擬層孔菌科]] Fomitopsidaceae
# [[白肉迷孔菌|白肉迷孔菌]] – ''Daedalea dickinsii'' （Berk.） Yasuda
# [[櫟迷孔菌|櫟迷孔菌]] – ''Daedalea quercina'' Fr.
# [[粉肉擬層孔菌|粉肉擬層孔菌]] – ''Fomitopsis cajanderi'' （Karst.） Kotl. & Pouz.
# [[松生擬層孔菌|松生擬層孔菌]] （紅緣擬層孔菌） – ''Fomitopsis pinicola'' （Swartz ex Fr.） Karst.
# [[紅褐擬層孔菌|紅褐擬層孔菌]] – ''Fomitopsis rhodophaeus'' （Lev.） Imaz.
# [[茯苓|茯苓]] – ''Wolfiporia cocos'' （Schw.） Ryv. & Gilbn.
* [[靈芝科|靈芝科]] Ganodermataceae
# [[黑漆假芝|黑漆假芝]] – ''Amauroderma exile'' （Berk.） Torrend
# [[假芝|假芝]] （烏芝） – ''Amauroderma rugosum'' （Bl.et Nees） Imaz.
# [[南方靈芝|南方靈芝]] （猴板凳、樹舌） – ''Ganoderma australe'' （Fr.） Pat.
# [[狹長孢靈芝|狹長孢靈芝]] （紫芝） – ''Ganoderma boninense'' Pat.
# [[喜熱靈芝|喜熱靈芝]] （赤芝） – ''Ganoderma calidophilum'' Zhao, Xu et Zhang
# [[台灣靈芝|台灣靈芝]] – ''Ganoderma formosana'' T. T. Chang & T. Chen ※特有種
# [[靈芝|靈芝]] （仙草、瑞草、赤芝） – ''Ganoderma lucidum'' （Leys. et Fr.） Karst.
# [[熱帶靈芝|熱帶靈芝]] – ''Ganoderma tropicum'' （Jungh.） Bres.
# [[松杉靈芝|松杉靈芝]] （赤芝） – ''Ganoderma tsugae'' Murr.
# [[韋伯靈芝|韋伯靈芝]] （赤芝） – ''Ganoderma weberianum'' （Bres. & Henn.） Steyaert
# [[樹脂大孢芝|樹脂大孢芝]] – ''Magoderna subresinosum'' （Murr.） Steyaert
* Family Gloeophyllaceae
# [[針葉褐褶菌|針葉褐褶菌]] – ''Gloeophyllum abietinum'' （Fr.） Karst.
# [[深褐褶菌|深褐褶菌]] – ''Gloeophyllum sepiarium'' （Fr.） Karst.
* [[彩孔菌科|彩孔菌科]] Hapalopilaceae
# [[煙管菌|煙管菌]] – ''Bjerkandera adusta'' （Fr.） Karst.
# [[皺皮菌|皺皮菌]] – ''Ischnoderma resinosum'' （Fr.） Karst.
* Family Meripilaceae
# [[褐傘殘孔菌|褐傘殘孔菌]] – ''Abortiporus biennis'' （Bull.: Fr.） Sing.
# [[樟薄孔菌|樟薄孔菌]] （牛樟芝、牛樟菇、樟芝） – ''Antrodia cinnamomea'' T. T. Chang & W. N. Chou ※特有種
# [[異形薄孔菌|異形薄孔菌]] – ''Antrodia heteromorpha'' （Fr.） Donk
# [[蘋果薄孔菌|蘋果薄孔菌]] – ''Antrodia malicola'' （Berk. & Curt.） Donk
# [[香杉芝|香杉芝]] – ''Antrodia salmonea'' T.T. Chang & W.N. Chou
# [[紫杉薄孔菌|紫杉薄孔菌]] – ''Antrodia taxa'' T.T.Chang & W.N.Chou ※特有種
# [[黃白薄孔菌|黃白薄孔菌]] – ''Antrodia xantha'' （Fr.） Ryv.
# [[灰樹花|灰樹花]] （舞茸 舞菇） – ''Grifola frondosa'' （Dicks.: Fr.） S.F. Gray
# [[蓮座奇果菌|蓮座奇果菌]] – ''Grifola rosularis'' Cunningham
# [[平絲硬孔菌|平絲硬孔菌]] – ''Rigidoporus lineatus'' （Pers.） Ryv.
# [[小孔硬孔菌|小孔硬孔菌]] – ''Rigidoporus microporus'' （Fr.） Overeem.
# [[榆硬孔菌|榆硬孔菌]] （白芝、白靈芝） – ''Rigidoporus ulmarius'' （Sow.: Fr.） Imaz.
* [[皺皮菌科|皺皮菌科]] Meruliaceae
# [[膠質乾朽菌|膠質乾朽菌]] – ''Merulius tremellosus'' Schrad. ex Fr.
# [[棉瑚針菌|棉瑚針菌]] – ''Mycoacia copelandii'' （Pat.） Aoshima et Furukawa
* Family Phanerochaetaceae
# [[赤衣菌|赤衣菌]] – ''Erythricium salmonicolor'' （Berk. & Broome） Burds.
# [[灰色齒脈菌|灰色齒脈菌]] – ''Lopharia cinerascens'' （Schwein.） G. Cunn.
# [[淡紫厚齒脈菌|淡紫厚齒脈菌]] – ''Lopharia crassa'' （Schw.） Gcunn.
* [[柄杯菌科|柄杯菌科]] Podoscyphaceae
# [[樹枝狀波邊革菌|樹枝狀波邊革菌]] – ''Cymatoderma dendriticum'' （Pers.） D.A. Reid
# [[優雅波邊革菌|優雅波邊革菌]] – ''Cymatoderma elegans'' Jungh.
# [[片狀波邊革菌|片狀波邊革菌]] – ''Cymatoderma lamellatum'' （Berk. & M.A. Curtis） Reid
* [[多孔菌科|多孔菌科]] Polyporaceae
# [[粗毛擬革蓋菌|粗毛擬革蓋菌]] – ''Coriolopsis aspera'' （Jungh.） Teng
# [[絨毛革蓋菌|絨毛革蓋菌]] （卷毛擬革蓋菌） – ''Coriolopsis floccosa'' （Jungh.） Ryv.
# [[黃褐革蓋菌|黃褐革蓋菌]] （黃褐擬革蓋菌） – ''Coriolopsis neaniscus'' Berk.
# [[血紅擬革蓋菌|血紅擬革蓋菌]] – ''Coriolopsis sanguinaria'' （Kl.） Teng
# [[卓格革蓋菌|卓格革蓋菌]] – ''Coriolopsis torgii'' （Berk.） Dom.
# [[鮭貝革蓋菌|鮭貝革蓋菌]] – ''Coriolus brevis'' （Berk.） Aoshima
# [[隱孔菌|隱孔菌]] （松橄欖、樹疙瘩） – ''Cryptoporus volvatus'' （Peck） Shear
# [[栗色囊體菌|栗色囊體菌]] – ''Cystidiophorus castaneus'' （Lloyd） Imaz.
# [[粗糙擬迷孔菌|粗糙擬迷孔菌]] – ''Daedaleopsis confragosa'' （Bolt.: Fr.） Schroet.
# [[紫帶擬迷孔菌|紫帶擬迷孔菌]] – ''Daedaleopsis purpurea'' （Cke.） Imaz. et Aoshima
# [[三色擬迷孔菌|三色擬迷孔菌]] – ''Daedaleopsis tricolor'' （Bull.: Fr.） Bond. et Sing.
# [[粗硬春孔菌|粗硬春孔菌]] – ''Earliella scabrosa'' （Pers.） Gilbn. & Ryv.
# [[細長刺剛毛狀菌|細長刺剛毛狀菌]] – ''Echinochaete russiceps'' （Berk. & Br.） Reid
# [[毛蜂窩菌|毛蜂窩菌]] （龍眼梳） – ''Hexagonia apiaria'' Pers.
# [[薄邊蜂窩菌|薄邊蜂窩菌]] – ''Hexagonia tenuis'' （Hook.） Fr.
# [[硫色絢孔菌|硫色絢孔菌]] – ''Laetiporus sulphureus'' （Bull. ex Fr.） Bond. et Sing.
# [[香菇|香菇]] （花菇、冬菇） – ''Lentinus edodes'' （Beck.） Sing.
# [[虎皮香菇|虎皮香菇]] （豹斑革耳） – ''Lentinus tigrinus'' （Bull.） Fr.
# [[灰蓋褶孔菌|灰蓋褶孔菌]] – ''Lenzites acuta'' Berk.
# [[樺褶孔菌|樺褶孔菌]] （樺革褶菌） – ''Lenzites betulina'' Fr.
# [[相鄰小孔菌|相鄰小孔菌]] – ''Microporus affinis'' （Nees ex Fr.） Kuntz.
# [[褐扇小孔菌|褐扇小孔菌]] – ''Microporus vernicepes'' （Berk.） Imaz.
# [[黃柄小孔菌|黃柄小孔菌]] – ''Microporus xanthopus'' （Fr.） Pat.
# [[黑孔黑木層菌|黑孔黑木層菌]] – ''Nigrofomes melanoporus'' （Mont.） Murr.
# [[暗紫紅黑孔菌|暗紫紅黑孔菌]] – ''Nigroporus vinosus'' （Berk.） Murr.
# [[灰藍寡孔菌|灰藍寡孔菌]] – ''Oligoporus caesius'' （Schrad.: Fr.） Gilbn.
# [[洛易褐腐乾酪菌|洛易褐腐乾酪菌]] – ''Oligoporus lowei'' （Pilat） Gilbn. & Ryv.
# [[精緻褐腐乾酪菌|精緻褐腐乾酪菌]] – ''Oligoporus peredelicatus'' （Murr.） Gilbn.
# [[波狀褐腐乾酪菌|波狀褐腐乾酪菌]] – ''Oligoporus undosus'' （Pk.） Gilb. & Ryv.
# [[褐絨革耳|褐絨革耳]] （絨毛香菇） – ''Panus fulvus'' （Berk.） Pegler & Rayner
# [[野生革耳|野生革耳]] – ''Panus rudis'' Fr.
# [[朴樹多年臥孔菌|朴樹多年臥孔菌]] – ''Perenniporia celtis'' T.T.Chang & W.N.Chou ※特有種
# [[台灣多年臥孔菌|台灣多年臥孔菌]] – ''Perenniporia formosana'' T. T. Chang ※特有種
# [[角殼多年臥孔菌|角殼多年臥孔菌]] – ''Perenniporia martius'' （Berk.） Ryv.
# [[南仁山多年臥孔菌|南仁山多年臥孔菌]] – ''Perenniporia nanjenshana'' T.T.Chang & W.N.Chou ※特有種
# [[蒼白赭孔多年臥孔菌|蒼白赭孔多年臥孔菌]] – ''Perenniporia ochroleuca'' （Berk.） Ryv.
# [[灰孔多年臥孔菌|灰孔多年臥孔菌]] – ''Perenniporia tephropora'' （Mont.） Ryv.
# [[栗褐暗孔菌|栗褐暗孔菌]] – ''Phaeolus schweinitzii'' （Fr.） Pat.
# [[多斑多孔菌|多斑多孔菌]] – ''Polyporus admirabilis'' Peck
# [[大孔多孔菌|大孔多孔菌]] – ''Polyporus alveolarius'' （DC. ex Fr.） Bond. et Sing.
# [[漏斗多孔菌|漏斗多孔菌]] – ''Polyporus arcularis'' （Batsch.） Fr.
# [[褐多孔菌|褐多孔菌]] – ''Polyporus badius'' （Pers.: S. F. Gray） Schw.
# [[冬生多孔菌|冬生多孔菌]] – ''Polyporus brumalis'' Pers.
# [[緣毛多孔菌|緣毛多孔菌]] – ''Polyporus ciliatus'' Fr.
# [[條蓋多孔菌|條蓋多孔菌]] – ''Polyporus grammocephalus'' Berk.
# [[黑柄多孔菌|黑柄多孔菌]] – ''Polyporus melanopus'' Fr.
# [[寬鱗多孔菌|寬鱗多孔菌]] – ''Polyporus squamosus'' Mich. ex Fr.
# [[略薄多孔菌|略薄多孔菌]] – ''Polyporus tenuiculus'' （Beauv.） Fr.
# [[塊莖形多孔菌|塊莖形多孔菌]] – ''Polyporus tuberaster '' （Pers.: Fr.） Fr.
# [[多孔菌|多孔菌]] – ''Polyporus varius'' （Pers.: Fr.） Fr.
# [[血紅密孔菌|血紅密孔菌]] （林投菇） – ''Pycnoporus sanguineus'' （L.: Fr.） Murr.
# [[澱粉孢台灣孔菌|澱粉孢台灣孔菌]] – ''Taiwanoporia amylospora'' T.T. Chang & W.N. Chou ※特有種
# [[優美多孔菌|優美多孔菌]] （優美栓菌） – ''Trametes elegans'' （Spreng.: Fr.） Fr.
# [[粉紅栓菌|粉紅栓菌]] – ''Trametes feei'' （Fr.） Pat.
# [[毛栓菌|毛栓菌]] – ''Trametes hirsuta'' （Wulf.: Fr.） Pilat
# [[大白栓菌|大白栓菌]] – ''Trametes lactinea'' Berk.
# [[東方栓菌|東方栓菌]] – ''Trametes orientalis'' （Yasuda） Imaz.
# [[絨毛栓菌|絨毛栓菌]] – ''Trametes pubescens'' （Schum.: Fr.） Pilat
# [[彩絨栓菌|彩絨栓菌]] – ''Trametes versicolor'' （L.: Fr.） Pilat
# [[冷杉附毛菌|冷杉附毛菌]] – ''Trichaptum abietinum'' （Dicks.: Fr.） Ryv.
# [[囊孔附毛菌|囊孔附毛菌]] – ''Trichaptum biforme'' （Fr.: Kl.） Ryv.
# [[硬附毛菌|硬附毛菌]] – ''Trichaptum durum'' （Jungh.） Corner
# [[橙色乾酪菌|橙色乾酪菌]] （橙乾酪菌） – ''Tyromyces aurantilaetus'' Corner
# [[樹脂乾酪菌|樹脂乾酪菌]] – ''Tyromyces cerifluus'' （Berk. & M.A. Curtis）
# [[紅肉乾酪菌|紅肉乾酪菌]] （肉紅乾酪菌） – ''Tyromyces incarnatus'' Imaz.
# [[紫杉乾酪菌|紫杉乾酪菌]] – ''Tyromyces taxi'' （Bond.） Ryv.
# [[魏可氏乾酪菌|魏可氏乾酪菌]] – ''Tyromyces wakefieldiae'' Kotl. & Pouzar
* [[繡球菌科|繡球菌科]] Sparassidiaceae
# [[繡球菌|繡球菌]] – ''Sparassis crispa'' Wulf: Fr.
* [[齒耳菌科|齒耳菌科]] Steccherinaceae
# [[韌革近薄孔菌|韌革近薄孔菌]] – ''Antrodiella liebmannii'' （Fr.） Ryv.
# [[似仰生近薄孔菌|似仰生近薄孔菌]] – ''Antrodiella semisupina'' （Berk. & Curt.） Ryv.
# [[乳白耙菌|乳白耙菌]] – ''Irpex lacteus'' Fr.
# [[明亮松氏孔菌|明亮松氏孔菌]] – ''Junghuhnia nitida'' （Fr.） Ryv.

===[[紅菇目|紅菇目]] Russulales===
* [[耳匙菌科|耳匙菌科]] Auriscalpiaceae
# [[耳匙菌|耳匙菌]] （松果齒菌） – ''Auriscalpium vulgare'' S. F. Gray
# [[杯珊瑚菌|杯珊瑚菌]] – ''Clavicorona pyxidata'' （Pers.: Fr.） Doty
# [[北方小香菇|北方小香菇]] – ''Lentinellus ursinus'' （Fr.） Kuhn.
* [[刺孢多孔菌科|刺孢多孔菌科]] Bondarzewiaceae
# [[嵌貝澱粉孢菌|嵌貝澱粉孢菌]] – ''Amylosporus campbellii'' （Berk.） Ryv.
# [[蒙它婁圓孢地花|蒙它婁圓孢地花]] – ''Bondarzewia montana'' （Quel.） Sing.
# [[島生異擔子|島生異擔子]] – ''Heterobasidion insulare'' （Murr.） Ryv.
* [[木齒菌科|木齒菌科]] Echinodontiaceae
# [[紫杉木齒菌|紫杉木齒菌]] – ''Echinodontium taxodii'' （Lentz & Mckay） Gross
* [[猴頭菇科|猴頭菇科]] Hericiaceae
# [[猴頭菇|猴頭菇]] – ''Hericium erinaceum'' （Bull.: Fr.） Pers.
# [[分枝猴頭菇|分枝猴頭菇]] – ''Hericium ramosum'' （Merat） Banker
* [[紅菇科|紅菇科]] Russulaceae
# [[淡橙紅乳菇|淡橙紅乳菇]] – ''Lactarius akahatus'' Tanaka
# [[濃香乳菇|濃香乳菇]] – ''Lactarius camphoratus'' （B. ex Fr.） Fr.
# [[纖細乳菇|纖細乳菇]] – ''Lactarius gracilis'' Hongo
# [[紅汁乳菇|紅汁乳菇]] – ''Lactarius hatsudake'' Tanaka
# [[黑乳菇|黑乳菇]] – ''Lactarius lignyotus'' Fr.
# [[辣乳菇|辣乳菇]] – ''Lactarius piperatus'' Fr.
# [[絨毛乳菇|絨毛乳菇]] – ''Lactarius torminosus'' （Schaeff.: Fr.） S.F.Gray
# [[多汁乳菇|多汁乳菇]] – ''Lactarius volemus'' Fr. 
# [[環紋乳菇|環紋乳菇]] – ''Lactarius zonarius'' （Bull.） Fr.
# [[煙色紅菇|煙色紅菇]] – ''Russula adusta'' （Pers.: Fr.） Fr.
# [[銅綠紅菇|銅綠紅菇]] – ''Russula aeruginea'' Lindbl.
# [[藍黃紅菇|藍黃紅菇]] – ''Russula cyanoxantha'' （Schaeff.） Fr.
# [[美味紅菇|美味紅菇]] – ''Russula delica'' Fr.
# [[密褶紅菇|密褶紅菇]] – ''Russula densifolia'' （Secr.） Gill.
# [[毒紅菇|毒紅菇]] – ''Russula emetica'' （Schaeff. ex Fr.） Pers.
# [[臭紅菇|臭紅菇]] – ''Russula foetens'' Pers.: Fr.
# [[日本紅菇|日本紅菇]] – ''Russula japonica'' Hongo
# [[擬臭紅菇|擬臭紅菇]] – ''Russula laurocerasi'' Melzer
# [[青黃紅菇|青黃紅菇]] （革質紅菇） – ''Russula olivacea'' （Schaeff.） Fr.
# [[點柄黃紅菇|點柄黃紅菇]] – ''Russula senecis'' Imai
# [[綠紅菇|綠紅菇]] – ''Russula virescens'' （Schaeff.） Fr.
* [[韌革菌科|韌革菌科]] Stereaceae
# [[蠔韌革菌|蠔韌革菌]] – ''Stereum ostrea'' （Bl. et Nees.） Fr.
# [[年趨木菌|年趨木菌]] – ''Xylobolus annosus'' （Berk. & Br.） Boidin
# [[金絲趨木菌|金絲趨木菌]] （金絲韌革菌） – ''Xylobolus spectabilis'' Klotzsch
# [[亞蓋趨木菌|亞蓋趨木菌]] – ''Xylobolus subpileatus'' （Berk. & M.A. Curtis） Boidin

===[[革菌目|革菌目]] Thelephorales===
* [[煙白齒菌科|煙白齒菌科]] Bankeraceae
# [[翹鱗肉齒菌|翹鱗肉齒菌]] （翹鱗齒菌） – ''Sarcodon imbricatus'' （L.: Fr.） P. Karst.
* [[革菌科|革菌科]] Thelephoraceae
# [[棕色革菌|棕色革菌]] – ''Thelephora fuscella'' （Cesati） Lloyd
# [[多瓣革菌|多瓣革菌]] – ''Thelephora multipartita'' Schw.
# [[蓮座革菌|蓮座革菌]] – ''Thelephora vialis'' Schw.

===[[木耳目|木耳目]] Auriculariales===
* [[木耳科|木耳科]] Auriculariaceae
# [[木耳|木耳]] – ''Auricularia auricula'' （Hook.） Underw
# [[皺木耳|皺木耳]] – ''Auricularia delicata'' （Fr.） Henn.
# [[毛木耳|毛木耳]] – ''Auricularia polytricha'' （Mont.） Sacc.

===[[花耳目|花耳目]] Dacrymycetales===
* [[花耳科|花耳科]] Dacrymycetaceae
# [[膠角耳|膠角耳]] – ''Calocera cornea'' （Batsch） Fr.
# [[黏膠角耳|黏膠角耳]] – ''Calocera viscosa'' （Pers.: Fr.） Fr.
# [[掌狀花耳|掌狀花耳]] – ''Dacrymyces palmatus'' （Schw.） Burt.
# [[桂花耳|桂花耳]] – ''Dacryopinax spathularia'' （Schw.） Martin

===[[銀耳目|銀耳目]] Tremellales===
* Family Aporpiaceae
# [[有枝榆孔菌|有枝榆孔菌]] （六角大孔菌） – ''Elmerina cladophora'' （Berk.） Bres.
* [[膠耳科|膠耳科]] Exidiaceae
# [[黑膠耳|黑膠耳]] – ''Exidia glandulosa'' Fr.
# [[虎掌假齒耳|虎掌假齒耳]] – ''Pseudohydnum gelatinosum'' （Scop.: Fr.） P. Karst.
* [[銀耳科|銀耳科]] Tremellaceae
# [[茶色銀耳|茶色銀耳]] – ''Tremella foliacea'' Pers.: Fr.
# [[銀耳|銀耳]] （白木耳） – ''Tremella fuciformis'' Berkeley
# [[黃金銀耳|黃金銀耳]] – ''Tremella mesenterica'' Retz.: Fr.

==文獻==
* Kirk, P.M., P.F. Cannon, J.C. David, and J.A. Stalpers （eds.）. 2001. Dictionary of the fungi. 9th. ed. CABI International, Wallingford, UK, 655 pp.
* 周文能等:野菇圖鑑，2005
* 張東柱等:大自然的魔法師－臺灣大型真菌, 2001
* 張東柱等:福山大型真菌, 2000
* 陳昇明等:關刀溪大型真菌（II）, 2000

==外部連結==
* [http://web2.nmns.edu.tw/TFungi/chinese/index.htm 中華民國真菌學會]

[[Category:台灣真菌|*]]