{{Dynamic list}}
[[台灣|台灣]]的妖怪傳說係指民間口耳相傳的各種未具有神格的[[鬼怪|鬼怪]]，許多鄉鎮市早期均有在地的鄉野奇談，本列表以地方的分類方式來列舉出台灣民間的各種鄉野鬼怪傳奇。

==[[精怪|精怪]]==
'''[[玉山小飛俠|玉山小飛俠]]''':據說在玉山南峰叉路口看到三個戴著寬緣大斗笠，穿黃色登山斗蓬雨衣（俗稱「小飛俠雨衣」）的男子站在山谷的邊緣，明明隊伍就在前方，有些登山客卻因而不明究裡地脫隊，跟著這三個人而墜谷。也有人說這三個人會指引登山客錯誤方向。民俗學研究者認為玉山小飛俠這種舉動有冤魂捉交替的意味，不像是山魅的形象。

*玉山，據說排雲山莊前管理員胡良武、朱克禮也曾目睹數名類似特徵的不明人士前來敲門。

'''[[紅衣小女孩|紅衣小女孩]]'''：源自一段觀眾提供之靈異V8影片，發覺在其影像中，片中拍到隊伍後方跟隨一名身穿紅衣，表情陰沉，姿勢古怪的小女孩（據稱當時隊伍中並無此人）。參與郊遊的其中一人也隨即病死，故為此將影片寄到到靈異節目尋求解釋。此事引發了臺灣輿論爭議，有人說「紅衣小女孩」是山魅，也有人說是尋找替身的厲鬼。

*大坑，臺中市北屯區大坑風景區，該影片由[[八大電視台|八大電視台]]製播台靈異節目《神出鬼沒》中公開播送1998年臺灣GTV電視台27。

'''[[魔神仔|魔神仔]]'''：最普遍流傳於台灣民間，是一種[[魑魅魍魎|魑魅魍魎]]，是種經常出現在山區、荒野的妖怪，在山地或是接近都市的丘陵都會出現，據傳牠會化作人形，令人精神恍惚而被'''牽走'''失蹤，大致上有五到七日不等的時間，在這段期間，會捉弄人掉下泥土、動物排泄物或是昆蟲之類等排泄物，會發出尖銳叫聲。也代表著先民敬畏山林而衍生出的信仰形象<ref>2003年4月6日聯合報北縣新聞</ref>。有分紅色、黑色、青色等不同顏色。

*汐止，[[新北市|新北市]][[汐止|汐止]][[五指山_(台北縣)|五指山]]有老婦人被魔神仔抓去的事件，汐止出身的立法委員[[廖學廣|廖學廣]]也表示童年曾有類似驚險的經歷。
*台南，台南市一名84歲老婦人沒水沒食物受困山區兩天，後自行走出山區為人所發現。脫困後她表示，「山上有人請我吃飯，且很多人陪伴相當熱鬧，還有人帶我回家睡覺。


[[竹篙鬼|竹篙鬼]]：又稱竹鬼、竹竿鬼、竹子鬼。據說[[竹|竹]]林本身招[[陰|陰]]，鬼怪便化作竹子橫阻道路。深夜從鄉間小路經過，若路邊的竹突倒了下來橫在路上，人不能跨過。一旦跨過，竹子就把人吊上去，懸在空中，力道之大或致死傷。原型可能是一種用竹子製作的[[山豬|山豬]][[陷阱|陷阱]]。<ref name="采采卷耳">{{cite book|title=《采采卷耳》|author=方梓|date=2008-09-21|publisher=聯合文學出版社|isbn=9789575227852|location=台灣|language=zh-hant}}</ref><ref name="台灣宗教論集" />。

[[雨傘鬼|雨傘鬼]]：雨傘狀，只有一隻腳，在雨夜時出沒。類似[[日本|日本]]的[[唐傘小僧|唐傘小僧]]。而台灣南部也有涼傘精的傳說，相傳廟會用的涼傘在半夜時會自己行走。<ref name="台灣風俗誌">《台灣風俗誌》，片岡巖，台灣日日新報社，大正10年</ref>。

[[紙娃娃|紙娃娃]]：鬼月時，傳說紙娃娃會變成鬼在夜裡殺人，因此小孩會丟棄或壓在重物下<ref name="謝淑琴">{{Cite news|url=|title=娃娃會殺人？|author=謝淑琴|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=1993-09-01|accessdate=}}</ref>。

'''[[煞|煞]]'''：煞，兇神也，衝煞氣者，通體焦黑而死。<ref>臺灣日日新報·明治39年·一月三十</ref>。

==[[山妖|山妖]]==
[[山蛸|山蛸]]：一隻手，一隻腳的猴形（另也有頭大八隻腳的說法）。是[[凱達格蘭族|凱達格蘭族]]傳說中的妖怪，喜歡惡作劇，牠會趁三更半夜時跑到人家家裡，把正在熟睡的人們的被子給掀開，當人從寒冷中驚醒時，便會跑的無影無蹤。

[[玄貓|玄貓]] :又分兩種，[[陰|陰]]與[[陽|陽]]。陽性會幫人，陰性會害人。半夜出現，同時會有幾隻不同顏色貓跟隨，5~6隻或者沒有。有可能家裡要抓，又或者家裡有[[魅|魅]]，來吃之。夜間看時黑色轉銀，如有再轉紅色者，尾巴是2條或以上，有法力妖力。占據一方的陰神所化。

[[麞|麞]]：山上有麞，啼鳴則大火，原型可能是[[山羌|山羌]]。<ref>臺陽見聞錄 半屏山·清·唐贊袞</ref>。

[[火鳥_(台灣)|火鳥]]：在暗夜出沒，停留處會發生火災，或是火災時會出現<ref name="台灣風俗誌" />。

[[雷鳥_(台灣)|雷鳥]]：又名雷公鳥，棲息在高山的大樹下，會造成雲起雷鳴<ref name="台灣風俗誌" />。

[[娑婆鳥|娑婆鳥]]：娑婆鳥是台灣的妖怪，為臺陽妖鳥，歌聲能迷惑萬物，引起百鳥來朝，銜魚蝦上獻，雄性如五彩鳳凰，雌性為灰黑羽毛。[[原型|原型]]可能是[[孔雀|孔雀]]。<ref>彰化縣志·清·周璽</ref>。

[[石燕|石燕]]：棲息在深山或島嶼，起飛會引起大風的鳥<ref name="台灣風俗誌" />。

[[制風龜|制風龜]]：能控制風的[[烏龜|烏龜]]<ref name="台灣風俗誌" /><ref>《雲林縣采訪冊》，國立台灣歷史博物館，2011年</ref>。

[[鉤蛇|鉤蛇]]：長數丈，尾岐，在水中鉤取岸上人牛馬啖之。原型可能是[[蟒科|大蟒]]或[[蚺科|蚺]]。<ref>《山海經·中山經》 晉 郭璞 註</ref>。

[[黑山大王|黑山大王]]：黑狗精，在半夜潛入玷汙婦女，後在山下挖出有毛的狗骨，作法燒毀後不再出現。也有傳言黑山大王是術士所變 <ref>台灣日日新報·照身鏡 山妖·十八秘甯馨</ref>。

[[蛇精|蛇精]]：南方多蛇精，呼喚路人名字，若回應則入夜作祟，當地人很驚恐，在枕頭上放置[[蜈蚣|蜈蚣]]，遇到蛇精就全放出來，讓蜈蚣與蛇精相鬥。

[[一角獸|一角獸]]：棲息在高山，看到這種動物，表示要發生大風暴或地震<ref>《利邦上尉東印度航海歷險記：一位傭兵的日誌1617-1627》，艾利．利邦</ref>。 

==[[鬼魅|鬼魅]]==

'''[[林投姐|林投姐]]'''：關於林投姐生前故事眾說紛紜，不過共通點均[[自縊|自縊]]於[[林投樹|林投樹]]下，冤魂死後依然在林投樹下陰魂不散，民眾常在樹下看見披髮的女鬼出沒。

'''[[虎姑婆|虎姑婆]]'''：[[客家|客家]]民間故事。是一位會半夜吃小孩，手指頭當[[土豆|土豆]]吃，臉長的像[[虎|虎]]的一位姑婆。<ref>王詩琅，《臺灣民間故事》，玉山社，ISBN 9578246048</ref>

'''[[椅仔姑|椅仔姑]]'''：又稱[[關椅仔姑|關椅仔姑]]，相傳是被[[嫂嫂|嫂嫂]][[虐待|虐待]]至死的三歲女童，因死時仍坐於竹椅上，故後人稱爲椅仔姑，[[日治時代|日治時代]]的婦女會祭拜<ref name="歌謠與生活: 日治時期台灣的歌謠采集及其時代意義">{{cite book |author=楊麗祝|title=《歌謠與生活: 日治時期台灣的歌謠采集及其時代意義》 |date=2000|publisher=稻鄉出版社 |location=台灣 |language=zh-hant |isbn=9789867862150}}</ref>。

[[纏身青面婆|纏身青面婆]]：會纏在人身上的青面鬼婆<ref name="台灣風俗誌" />。

[[石榴鬼|石榴鬼]]：嘴巴常開，牙齒如[[石榴|石榴]]子一般的鬼，因而稱石榴鬼<ref name="台灣風俗誌" /><ref name="台灣宗教論集"></ref><ref name="臺灣風俗誌">{{cite book |author=片岡巖、陳金田、馮作民|title=《臺灣風俗誌》 |date=1981|publisher=大立出版社|location=台灣 |language=zh-hant |isbn=}}</ref>。

[[和尚鬼|和尚鬼]]：身材高大，[[和尚|和尚]]外形的鬼。類似日本的[[大坊主|大坊主]]<ref name="台灣風俗誌" />。

[[老母鬼|老母鬼]]：[[老嫗|老嫗]]形狀之鬼婆，時常在下著細[[雨|雨]]的[[夜|夜]]裡出來嚇人<ref name="台灣宗教論集"></ref>。

[[家親老鬼|家親老鬼]]：由很久以前歷劫死亡的親人所變的鬼魂，會出現給親友目睹<ref name="臺灣風俗誌"></ref><ref name="台灣宗教論集">{{cite book |author=董芳苑|title=《台灣宗教論集》 |date=2008|publisher=前衛出版社 |location=台灣 |language=zh-hant |isbn=9789578015982}}</ref>。

[[無厝家神|無厝家神]]：無緣孤靈，會附身在人的身上<ref name="台灣風俗誌" />。

[[抱壁鬼|抱壁鬼]]：處於[[陰陽|陰陽]]交界處，附於牆壁，身影為灰撲撲的樣子<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=31DOuFhkRDs 新聞挖挖哇 台灣妖怪傳奇]</ref>。

[[番婆鬼|薩摩亞]]：也叫番婆鬼，是南投[[埔里|埔里]][[巴宰族|巴宰族]]傳說中的[[巫婆|巫婆]]。於夜晚出沒透過[[貓|貓]]眼夜視，會拐走小孩挖出心肝，以及利用[[蕉|蕉]]葉施法飛行。<ref>
[http://library.taiwanschoolnet.org/cyberfair2004/irt5816730/3-6.htm 巴宰族傳說:番婆鬼的文化觀點]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

[[陳守娘|陳守娘]]：[[台灣清朝統治時期|清治]][[道光|道光]]年間流傳於[[臺灣府城|臺灣府城]]（今[[台南市|台南市]]）。傳說丈夫死後守娘被[[縣|縣]][[衙門|衙門]]一位[[幕賓|幕賓]]（[[師爺|師爺]]）看上，守娘不願，而被貪財的婆婆與小姑殺害，[[幕賓|幕賓]]事後逃回[[唐山|唐山]]，全臺灣府城雞犬不寧，夜半叫喊之聲不絕、亦有小販販物所得之[[銀錢|銀錢]]變成[[紙錢|紙錢]]，甚至府衙夜半遭襲，物品飛動。紳、民皆認為是守娘顯靈。

[[八寶公主|八寶公主]]：17世紀正值[[大航海時代|大航海時代]]，[[荷蘭|荷蘭]]瑪格麗特公主渡海來台尋夫，到達[[熱蘭遮城|熱蘭遮城]]後，聽聞愛人已被[[番人|番人]]殺害，決定前往台東，未料途中遇風浪而觸礁擱淺，不幸被[[番人|番人]][[出草|出草]]，最後蕃人帶回她身上八樣物品回部落，分別為：[[木鞋|荷蘭木鞋]]、[[絲綢|絲綢頭巾]]、[[珍珠|珍珠項鍊]]、[[寶石|寶石戒指]]、皮箱、寶石耳墜、羽毛筆和紙。故謂之「八寶公主」。

[[貓麻仔|貓麻仔]]：[[貓|貓]]死後的鬼魂。

Schytinglitto：[[西拉雅族|西拉雅族]]的惡魔，會使人生病。

Kariah：[[阿美族|阿美族]]的惡魂，因為橫死或枉死而無法成為[[祖靈|祖靈]]。

[[Kanasilis|Kanasilis]]:布農族的鬼，非常臭，留著長牙，會吃人，或趁大人不在時誘拐小孩，摸過的東西會變臭。 <ref>。2013年7月10日 第18期中文電子報·原住民神鬼傳說</ref>

[[Susas|Susas]]:布農族的水鬼，他們有一頭長髮，會綁死牛，或把人纏住淹死。這些惡鬼飄忽不定，會誘拐人到懸崖邊遊蕩，遇到這些惡鬼要靠巫術化解，才能讓自己的靈魂復歸。<ref>。2013年7月10日 第18期中文電子報·原住民神鬼傳說</ref>

[[Yaqih_Utux|Yaqih Utux]]:泰雅族的邪惡Utux，泰雅族將所有看不見的存在都稱為Utux，住在大霸尖山的鬼鄉（tuxan），Utux會來捉走小孩或捉女孩去做妻子，或附身在女人身上，就像漢人說的鬼魅一樣，獵人打獵時若遇到，他們回來後就會向男性族人述說，然而這些故事女人和小孩是不能聽的。真的被utux迷住的人，是沒辦法說話的即使巫師治好他的舌頭，他不久後也會死去，因為看到utux的人是活不了的。 <ref>。2013年7月10日 第18期中文電子報·原住民神鬼傳說</ref>

Qaqetitan: [[排灣族|排灣族]]的惡鬼，如果在外意外死亡的都有可能變成惡鬼，排灣族叫他們qaqetitan，他們長得和排灣族一樣，服裝也一樣，總在日落之時前來打探，想著怎麼害人，在黑夜裡四處漫遊。如果qaqetitan出現了，會有Pipi和Tjirirh兩種鳥來警告。

矮靈: [[矮靈祭|矮靈祭]]是賽夏族最重要的祭典，矮人教導賽夏族[[農耕|農耕]]跟[[醫術|醫術]]，但是矮人經常欺負賽夏族裡的女孩子，有一次[[豐年祭|豐年祭]]賽夏族裡的青年無法忍受矮人的無禮，就在矮人喝醉上樹休息時，把樹鋸斷讓矮人墜入溪谷，矮人死掉之後作物開始變的乾癟也捕不到獵物，倖存矮人教導祖先要舉辦祈求矮靈原諒的祭典Pas-ta'ai，才能免於飢餓跟滅族的危機。

[[Anito|Anito]]: 達悟族(雅美族)的死靈稱為Anito，是中性詞，平時喊出Anito，邪惡的Anito就因此追蹤而來，出現的形象多以人形為主，長長的頭髮，尖尖的利牙，凹陷的眼睛兩個又深又大的窟窿。 <ref>《釣到雨鞋的雅美人》·釣到魔鬼＞</ref>。

==水怪==

'''[[人面魚|人面魚]]'''：人面魚，又名「淵魚」、「海童」，身軀為大魚，但卻擁有人面雙眼口鼻的臉龐，型態詭異萬分。若人面魚浮立於水面，只要見到人，就會開口呵呵嘻笑，甚至以魚鰭做合掌的模樣<ref>台灣紀事·清·吳子光</ref>。另一種人面魚也和日本不同，傳說是魚肉烹調後在魚身出現人臉樣紋，詭異的聲音詢問：「魚肉好吃否？」而非長有人臉
。<ref>[http://www.youtube.com/watch?v=o0FUpR2wd-s 玫瑰之夜-鬼話連篇 有此一說 人頭魚 陶晶瑩 56]</ref><ref>[http://rumor.nownews.com/2007/11/15/515-1683079.htm 網路追追追／會說話的魚？ 人頭魚事件報告] {{webarchive|url=https://archive.is/20130717063116/http://rumor.nownews.com/2007/11/15/515-1683079.htm |date=2013-07-17 }}</ref>

[[魔尾蛇|魔尾蛇]]：長數丈，遍體花紋，尾梢向上，尾尖如花瓣六、七 ，水多腥臭，毒氣薰蒸，魔尾蛇是台灣黑水溝曾出沒的蛇形海怪尾如花帶有劇毒。可能為頭尾誤認的皇帶魚<ref>台灣雜記·清·李麒光</ref>。

[[海翁|海翁]]：大如小山，浮於水上，背生草木，口中噴火，能吞大舟，又名海鰌即現在的[[鯨魚|鯨魚]]，現身會引起大風<ref>臺陽見聞錄 海翁魚·清·唐贊袞</ref>。

[[火鱗鱷|火鱗鱷]]：形如鱷魚，鳴聲鳴鳴，鱗甲金色，邊有火焰，火鱗鱷是台灣澎湖出現過的四腳魚怪，居民製造聲響揮灑紙錢送回海中，三日後去而復返，死在居民林英家的灶廚。<ref>台灣外記·清·江日昇</ref>。

[[海棘獸|海棘獸]]：1909年，[[英國|英國]]汽船「蘇丹號」（Sultan）於台灣近海目擊到一隻巨大海獸，其背上有一排棘刺<ref>{{Cite news|url=https://www.thenewslens.com/article/62052|title=台灣本土妖怪：除了「林投姐」、「椅仔姑」，還有看起來萌萌的「海棘獸」|author=|date=2017-02-28|newspaper=The News Lens 關鍵評論網|accessdate=2018-05-03|language=zh-TW}}</ref>。

'''大蟹'''：身軀龐大，外形「闊如桌面，兩螯如巨剪」，在[[清代|清代]][[翟灝_(清朝山東人)|翟灝]]《[[臺陽筆記|臺陽筆記]]》中有記載<ref>{{Cite book|url=https://ctext.org/wiki.pl?if=gb&chapter=795591|title=台陽筆記|last=翟灝|publisher=中國哲學書電子化計劃}}</ref>。

[[鰍魚精|鰍魚精]]：相傳恆春縣的東方有一個[[雷公|雷公]]窟，據說有鰍魚精居住窟中水潭，有一次雷擊中了潭中石柱，就再也不見鰍魚精<ref>恆春縣志·清·屠繼善</ref>。

'''[[風鱟|風鱟]]'''：鱟又名「馬蹄蟹」、「夫妻魚」、「鋼盔魚，屬肢口綱劍尾目的海生節肢動物，雄雌一同生活，所以早期漁民認為鱟是一種好淫的妖怪 <ref>菀裏志·清·薒振豐</ref>。

'''鳴魚'''：又名為音樂魚，聲音很優美，如同鼓聲，出現於[[淡水河|淡水河]] <ref>清法戰爭台灣外記·陶德</ref>。

==異人==

[[雞籠蛇首|雞籠蛇首]]：雞籠山後有人，蛇首猙獰，喜食人，能飛數丈 <ref>重修台灣府志·清·康熙23年·萬正色</ref>。

[[澎湖鮫人|澎湖鮫人]]：澎湖南嶼原有[[鮫|鮫]]人住，後因風濤太大遷移。原形可能為海盜藏匿珍珠的地點<ref>澎湖三十六島歌·清·范學洙</ref>。

[[毗舍耶人|毗舍耶人]]：又稱昆舍邪，鳥語鬼型，繫繩標槍投擲，經常襲擊澎湖，喜愛鐵器，逃難者邊丟鐵器邊跑，毗舍耶必定彎腰撿拾。可能為台灣或琉球的原住民<ref>諸番志·宋·趙如适</ref>。

[[三指獠人|三指獠人]]：有三指人，爪銳如鳥，居於樹顛，善弩人，獵物掛在樹上亦會耕種。 <ref>澎湖台灣記略·清·杜臻</ref>。

[[長鬚矮人|長鬚矮人]]：長鬚矮人，如十歲小兒，鬚皆過腹。 <ref>澎湖台灣記略·清·杜臻</ref>。

[[五使嶼生人|五使嶼生人]]：五使嶼在蘇澳海外，屋室器具如數百年，觸之則灰化，歸途遇一怪物，似人非人散髮垂肩，面目黝黑，猙獰可畏。 <ref>亞唐文集·日·連橫</ref>。

[[吳賽嶼怪物|吳賽嶼怪物]]：時劉銘傳任巡撫時，有南部商船突遇颱風漂流台灣後島嶼，海島上有吃人怪物，手足皆人型，全身青黑，不著衣袴，狀殆類熊，會招手引人入山洞，再用巨石堵住洞口。可能為猩猩<ref>台灣日日新報·照身鏡吳賽嶼·十八秘甯馨</ref>。

==[[神祇|神祇]]==
此條目下有些為[[陰神|陰神]]，或是死後成為神，和鬼有關的概念所以列於此條目之下。

[[面然大士|面然大士]]：俗謂「[[大士爺|大士爺]]」、「[[普渡公|普渡公]]」在臺灣，原在佛教中是形容恐怖的鬼王，傳說是[[觀世音菩薩|觀世音菩薩]]的化身，或為皈依觀世音菩薩的[[鬼道|鬼道]]弟子。

[[大眾爺|大眾爺]]：或稱「有應公」、某某將軍、某某元帥、某某千歲等。無人埋葬、奉祀的死者或因各種意外、被害而過世者，將會無法安息而為祟，尋求香火供養或報復。人們對此深感畏懼，因此由國家或社會為其主持祭祀，經天子、朝廷或諸侯追贈封號者成為正神，不再稱呼有應公。

[[姑娘廟|姑娘廟]]：姑娘廟的形成和大眾爺的形成相同，立廟原因通常有是生前有功、死後顯靈、與媽祖混淆或觀音再世傳說、水流屍或無主神主牌，造就台灣本土的神明。

[[阿里嘎盖|阿里嘎盖]]：流傳於[[臺灣|臺灣]][[阿美族|阿美族]]與[[撒奇萊雅族|撒奇萊雅族]]的[[巨人|巨人]]異族傳說<ref name="妖怪臺灣">{{cite book|title=《妖怪臺灣：三百年島嶼奇幻誌‧妖鬼神遊卷》|author=何敬堯、張季雅|date=2017|publisher=聯經出版公司|isbn=9789570848533|location=台灣|language=zh-hant}}</ref>。

[[註生娘娘|註生娘娘]]：從受胎起到生產都會保佑婦女與胎兒的神祇<ref>台灣民俗 註生娘娘·日·呂阿昌</ref>。

[[臨水夫人|臨水夫人]]：又稱陳靖姑，卒時言死後為神，救人難產。<ref>雅堂文集·日·連橫</ref>。

[[石頭公|石頭公]]：傳說石頭公和[[虎爺|虎爺]]都是保護孩子的神。

[[金魅|金魅]]：能供奉獲得利益，但最後會導致不幸<ref name="民俗台灣">{{cite book|title=《民俗台灣》|author=林川夫、金關丈夫|date=1990|publisher=武陵出版社|isbn=9789573500001|location=台灣|language=zh-hant}}</ref>。

[[蛇郎君|蛇郎君]]：在臺灣各地皆有流傳，某處有蛇化為美男子，願以千金為聘否則滅其家，老翁嫁了小女兒，蛇郎君很喜愛，用美食與珠寶來討好小女兒，老翁也過上富足的日子。

[[榕將軍|榕將軍]]：相傳[[鳳山|鳳山]]有一老樹，有神靈居住其中，而[[嘉義|嘉義]][[鹿草鄉|鹿草鄉]]也有一棵老樹，靠近居住的人則會生病。

[[火王爺|火王爺]]：又稱[[火德星君|火德星君]]，與[[火鳥|火鳥]]一起現身，火王爺會在屋簷上插上火旗，這戶就會發生火災。<ref>台灣風俗志·日·片岡嚴</ref>。

[[地基主|地基主]]：兒童狀，喜愛吃[[雞腿|雞腿]]，逢年過節祭拜可助闔家興旺，類似日本[[座敷童子|座敷童子]]。

[[豬哥神|豬哥神]]：又稱豬哥爺、天蓬元帥，台灣特種行業會祭拜，祈求生意興隆。

[[狐仙|狐仙]]：明星藝人或是從事特種行業的女性會祭拜，祈求姻緣、桃花、人緣、美麗，從競爭者中脫穎而出。<ref>《太平廣記》記載：「狐五十歲，能變化為婦人，百歲為美女，為神巫，或為丈夫與女人交接，能知千里外事。」</ref>。

==自然現象==
[[地牛|地牛]]：是台灣傳說中棲息於地底下的牛，根據傳說金雞啄了地牛，地牛一翻身，就會發生大地震。<ref>[https://www.thenewslens.com/article/40883 地震的由來：你知道「地牛翻身」是臺灣本土創生的地動傳說嗎？]</ref>

[[巨蘆鰻|巨蘆鰻]]：相傳恆春縣的東方有一個石壁潭，每當雨晦天陰，水潭就像海浪噴發，水勢有如蛟龍騰移，據說有巨蘆鰻居住其中。水潭可能為地下河流的出口 <ref>新竹縣採訪冊·清·陳朝龍</ref>。

[[麒麟暴|麒麟暴]]：又稱火麒麟颶，相傳龍首馬身，風中有火雲，過境草木皆焦。是台灣夏秋之際出現的[[焚風|焚風]]現象。<ref>赤崁集·颶風歌·清·孫元衡</ref>。

[[旋風蛟|旋風蛟]]：有蛟龍從台南震動直掃台北，所過市鎮皆被風掃倒，大小樹木皆被摧折。是台灣夏秋之際出現的颱風。 <ref>嘉義管內採訪冊·清·光緒4年</ref>。

[[鼠尾雲|鼠尾雲]]：白日忽起黑雲，人見之有尾在雲際，如絲如鼠尾，再睹如繩如牛尾，大者數十條，接近遂風暴起，直捲人上天但不致命。是指龍捲風。 <ref>福建通志台灣府</ref>。

[[鴟尾|鴟尾]]：旋風，臺人稱「鴟尾」，海中見之其水矗立，高與天齊，為之「龍柱」，旋風過處屋瓦盡撒，古榕被拔數杖外，屋蓋飛舞空中。是指水上龍捲風。 <ref>福建通志台灣府</ref>。

[[烏蝶|烏蝶]]：大如茶盃，往南群飛蔽日，咸豐四年，烏蝶重見兩次，地方皆不寧。是指台灣[[候鳥遷移|候鳥遷移]]。 <ref>樹杞林志</ref>。

==奇聞軼事==
[[墓坑鳥|墓坑鳥]]：相傳有一婢女受虐而死，死不瞑目化為鬼鳥。花色短尾，紅目長嘴，金門稱墓坑鳥即現在的戴勝鳥，乃是人類冤死而不散之魂氣，從獄間飛返世間，帶來不祥<ref>鬼鳥篇·明·盧若騰</ref>。

[[鹿化鯊|鹿化鯊]]：相傳明朝釋華佑，在蘇澳看見鹿入水化鯊<ref>釋華佑遺書·明·釋華佑</ref>。

[[鯊化鹿|鯊化鹿]]：又稱鯊鹿兒，相傳春夏之交，鯊魚會跳岸翻身，翻身三次後成為鹿，會用舌頭把身上舔乾，身上有梅花點。<ref>臺蘭筆記·清·翟灝</ref>。

[[安平大牛|安平大牛]]：康熙壬辰七月，安平出現大牛，臉像豬，長鬚，雙耳竹批，尖牙，皮似水牛，毛細如獺，四足如龜。可能為大象或河馬<ref>重修台灣府志·卷19·叢談</ref>。

[[龍碽|龍碽]]：銅砲妖怪，相傳鄭成功在廣東海中發現，海底有光以為異寶，打撈一化龍飛去，一化為龍碽，若是戰事有利，則很輕，反之百人也搬不動，認為龍碽有預知能力 ，康熙18年 ，劉國軒攻泉郡，龍碽不肯行，國軒怒杖八十，一發而炸裂<ref>裨海遊記·偽鄭軼事·清·郁永河</ref>。

[[豬哥石|豬哥石]]：此石形狀如豬，常冒煙，行人若聞此煙，會斃死失蹤，據說是被此石捕食。類似日本的[[殺生石|殺生石]]<ref name="台灣風俗誌" />。

== 參見 ==
*[[日本妖怪列表|日本妖怪列表]]
*[[中國妖怪列表|中國妖怪列表]]
*[[世界妖怪列表|世界妖怪列表]]
*[[都市传说|都市传说]]

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>



[[Category:台灣妖怪|]]
[[Category:台湾文化列表|Category:台湾文化列表]]