{{noteTA
|1=zh-cn:爬行纲; zh-tw:爬蟲綱;
|2=zh-cn:游蛇科; zh-tw:黃頷蛇科;
}}
{{Subspeciesbox
| genus = Rhabdophis
| image =
| species = tigrinus
| subspecies= formosanus
}}

'''台灣赤煉蛇'''（[[學名|學名]]：''Rhabdophis tigrinus formosanus''），又名'''虎斑游蛇'''，是[[蛇亞目|蛇亞目]][[游蛇科|游蛇科]][[頸槽蛇屬|頸槽蛇屬]]下的一種有毒蛇類，此亞種僅分佈於台灣。

==描述==
臺灣赤煉蛇是一種中型的蛇類，最大全長可達120公分，在其頭頸部有一黑色橫帶，其後緊接著為一黃橙色的寬橫帶。身體為黑黃相間的斑紋，一般而言，黑色的斑塊會比黃色斑塊為大。背鱗為 19 縱列。<ref name="taieol-72311"/>

==習性==
臺灣赤煉蛇日行性，常以山區溪流、樹林底等潮濕環境為棲地。主要以蛙類和蟾蜍為食，亦有捕食魚、鳥和鼠類和其他蛇類的紀錄。於夏季產卵，每窩產卵約8到47顆，孵化期約1個半月，初生仔蛇全長約16公分。<ref name="taieol-72311"/>

台灣赤煉蛇的齒式為後溝牙型，於發怒時，台灣赤煉蛇會將身體弓起，將頸部擴大部份的腺體正對著敵人(掠食者)，同時釋出會引起眼睛不適的刺激性分泌物。日本有2例咬人致死紀錄，中國亦有嚴重咬傷的案例。在台灣雖無致死相關報導，但仍不可忽視其危險性。<ref name="taieol-72311"/>

==棲地==
臺灣赤煉蛇主要棲身於中海拔山區的原始闊葉林，及其邊緣的灌叢地帶的潮濕環境，如山區溪流、山澗、森林底層等。<ref name="taieol-72311"/>過去台灣赤煉蛇僅發現位於海拔1500-2500公尺的山區活動，唯近年亦有於海拔 2800 公尺發現之紀錄。<ref name="e-info-76194"/>

==參考文獻==
{{reflist|refs=
<ref name="taieol-72311">{{cite web | url=http://taieol.tw/pages/72311#1 | title=Rhabdophis tigrinus formosanus (Maki,1931) | publisher=[[臺灣生命大百科|臺灣生命大百科]] | date=2013-11-06 | accessdate=2019-01-09 | author1=王緒昂 | archive-date=2019-09-19 | archive-url=https://web.archive.org/web/20190919105115/http://taieol.tw/pages/72311#1 | dead-url=no }}</ref>
<ref name="e-info-76194">{{cite web | url=https://e-info.org.tw/node/76194 | title=台灣赤煉蛇現蹤2800餘公尺郡大山 破台灣現有紀錄 | publisher=[[環境資訊中心|環境資訊中心]] | date=2012-02-19 | accessdate=2019-01-14 | author1=賴溫狠 | archive-date=2019-09-23 | archive-url=https://web.archive.org/web/20190923220721/https://e-info.org.tw/node/76194 | dead-url=no }}</ref>
}}
*http://blog.sina.com.tw/d100vs/article.php?pbgid=30839&entryid=404413 {{Wayback|url=http://blog.sina.com.tw/d100vs/article.php?pbgid=30839&entryid=404413 |date=20200218054209 }}
*http://www.youtube.com/watch?v=ftLyTfwUv2E {{Wayback|url=http://www.youtube.com/watch?v=ftLyTfwUv2E |date=20210420234638 }}
{{Taxonbar|from=Q10915703}}

[[Category:頸槽蛇屬|Category:頸槽蛇屬]]