'''台灣人名'''命名現況，以[[現代標準漢語|現代標準漢語]]作[[事實上|事實上]]的官方語言關係，規定本國籍者須以「國語辭典或辭源、辭海、康熙等通用字典中所列有之文字」登記漢字姓名。

==原住民族名==
{{main|台灣原住民命名文化}}

其命名規則主要有：[[親子聯名|親子聯名]]、[[家屋名制|家屋名制]]、[[氏族名制|氏族名制]]、[[親從子名制|親從子名制]]等，與漢名大為不同。其中最特別的是[[達悟族|達悟族]]的「親從子名」，族人以家族裡新生的長嗣來從名，例：新生長嗣命名為「希·藍波安」，長嗣的[[父親|父親]]則從以「[[夏曼·藍波安|夏曼·藍波安]]」，[[母親|母親]]為「希南·藍波安」，[[祖父|祖父]]為「夏本·藍波安」。待到希·藍波安未來得子之後，其直系屬親皆因此再度更名。

[[國民政府|國民政府]]戰後治台，強制規定[[原住民族|原住民族]]人僅能以[[漢名|漢名]]登記戶籍，直至1995年才開放族人登記族名，規定族人須將族名採以[[音譯|漢字音譯]]，此外也開放登記「傳統姓名之羅馬拼音」之辦法，得以依照[[中華民國教育部|中華民國教育部]]頒布之「[[原住民族語言書寫系統|原住民族語言書寫系統]]」以'''族語羅馬字'''登記原文姓名，但因族語羅馬字普遍未能去漢字[[音譯|音譯]]存在，以及配套失當而造成不便之關係，至今族人仍以使用[[漢名|漢名]]為多數。

==漢名==
{{main|漢名}}
[[臺灣漢人|臺灣漢人]]皆使用[[漢名|漢名]]，此外大部份原住民族以及入籍台灣的新住民也都使用漢名。台灣漢名除保持[[中國人名|中國人名]]命名結構外，多數與傳統[[祖譜|祖譜]]完全無關聯，初生兒於命名時，其親長大多會配合[[命相|命相]]或吉凶筆劃來命名，尤其在2000年，戶政放寬改名限制後，漢名使用者的改名風潮漸熾，除了法定要件外，其改名原因亦多涉及命理迷信。

===原則===
臺灣漢族的漢名是以一個[[姓氏|姓氏]]與一個[[名字|名字]]為結構。[[姓氏|姓氏]]至於名前，多數為'''單姓'''、少數[[複姓|複姓]]，[[名字|名字]]則以'''雙名'''多見於'''單名'''。依據台灣戶政相關法律：《[[姓名條例|姓名條例]]》<ref>{{cite web|url=http://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?PCode=D0030011|title=姓名條例-全國法規資料庫入口網站|website=law.moj.gov.tw|access-date=2015-12-30|archive-date=2021-02-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20210204192030/https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=D0030011|dead-url=no}}</ref>及[[戶籍法|戶籍法]]規定，姓氏必須從父或從母姓。連同姓氏的全名所使用之文字必須有列於教育部編訂之[[國語辭典|國語辭典]]或[[辭源|辭源]]、[[辭海|辭海]]、[[康熙字典|康熙字典]]等通用字典中。姓氏與名字之間不得以空格或符號區隔。<ref>{{cite web|url=http://law.moj.gov.tw/LawClass/LawSingle.aspx?Pcode=D0030011&FLNO=3|title=姓名條例§3-全國法規資料庫入口網站|website=law.moj.gov.tw|access-date=2015-12-30|archive-date=2021-02-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20210204193445/https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawSingle.aspx?pcode=D0030011&flno=3|dead-url=no}}</ref>中華民國法規<ref>中華民國79年（1990年）4月16日台內戶字第七九五三七九號函（79夏甲13期）83年法規彙編七０三００三</ref>表示《姓名條例》並未規定不得以三字命名。<ref>{{cite web |url=http://www.tnwcg.gov.tw/?menu=home_download&page_num=2 |title=姓名使用及更改 |publisher=臺南市政府建置 |date=2011-06-30 |accessdate=2011年12月21日 |archive-date=2020-07-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200706094115/https://www.tnwcg.gov.tw/?menu=home_download&page_num=2 |dead-url=no }}</ref>2021年3月在台灣發生的「[[鮭魚之亂|鮭魚之亂]]」改名熱潮中，出現[[台灣名字字數排行|50字的姓名]]<ref>{{cite news |title=破紀錄！新北22歲男挑戰戶政系統極限50字　趁機告白：想帶妳吃鮭魚 |url=https://www.ettoday.net/news/20210318/1941053.htm |publisher=ETtoday星光雲 |date=2021-03-18 |language=zh-hant |accessdate=2021-03-19 |archive-date=2022-01-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220107030855/https://www.ettoday.net/news/20210318/1941053.htm |dead-url=no }}</ref>。

===慣例===
部分漢人有保留排字輩的習俗，在同輩的名字首字或尾字排以相同的漢字，以別[[堂號|堂號]]。例如，同輩的首位小孩出生時，名字中帶有「永」字，其後同輩的家人、親戚約定小孩出生後也都需帶有「永」字。（[[王永慶|王永慶]]、[[王永在|王永在]]）。相同，尾名如有「萱」字，其餘同輩小孩亦有「萱」字。（[[任家萱|任家萱]]、[[任容萱|任容萱]]）

===台灣百家姓===

{{See also|台灣姓氏}}

據統計，台灣漢姓以[[陳姓|陳姓]]為最多，[[林姓|林姓]]其次，會造成此結果，咸信與中國大陸閩南籍漢移民高比例相關。也因此在台灣有「陳林滿天下」說法。不過，被稱為「台灣百家姓」的台灣前百名常見姓氏，與現今中國常見姓氏仍有小部份歧異。<ref>{{cite web|url=http://taiwan.chtsai.org/2006/01/10/taiwan_baijiaxing/|title=台灣百家姓 – Taiwan 2.0|website=taiwan.chtsai.org|access-date=2015-12-30|archive-date=2020-09-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20200928083607/https://taiwan.chtsai.org/2006/01/10/taiwan_baijiaxing/|dead-url=no}}</ref>

以2004年1月底統計數據來看，台閩地區（含金門、馬祖）人名中的陳氏為第一大姓，人口共有251萬人；占台灣總人口11.1%，其次的林氏，總人口共187萬人；占8.3%。而三至廿名之常見姓氏分別為[[黃姓|黃姓]]、[[張姓|張姓]]、[[李姓|李姓]]、[[王姓|王姓]]、[[吳姓|吳姓]]、[[劉姓|劉姓]]、[[蔡姓|蔡姓]]、[[楊姓|楊姓]]、[[許姓|許姓]]、[[鄭姓|鄭姓]]、[[謝姓|謝姓]]、[[洪姓|洪姓]]、[[郭姓|郭姓]]、[[邱姓|邱姓]]、[[曾姓|曾姓]]、[[廖姓|廖姓]]、[[賴姓|賴姓]]及[[徐姓|徐姓]]。

另外，[[張簡姓|張簡姓]]與[[范姜姓|范姜姓]]為臺灣兩大[[雙姓|雙姓]]，總人口有萬餘人。較為特殊的是，台灣人名中的雙姓成因多為早期[[聯宗|聯宗]]婚姻行為所造就。例如：張姓與簡姓聯宗，新生兒約定取姓氏為張簡姓，根據相同資料顯示，張簡姓為台灣第一雙姓，人口約有九千人。

===菜市仔名（Tshài-tshī-á-miâ）===
{{main|最常見名字列表#台灣}}
[[台灣清治時期|台灣清治時期]]之前，治理當局未有系統化之命名制度規範，民間皆有不同命名型態存在。直至1905年，[[台灣日治時期|日治]][[台灣總督府|台灣總督府]]規範了戶籍制度，使命名被規範。惟台灣日治時期與[[台灣戰後時期|戰後初期]]，民間以[[臺灣話|臺灣話]]文化為主，並以自貶、[[假借|假借]]日常物品名稱及現象為主。例如：憨牛、知母（與台語「豬母」（ti-bú）同音，意指母豬）、蕃薯、愛踍（意指愛哭）、春風等；受父權社會影響，女性則有罔市（與台語「罔飼」（bóng-tshī）同音）、罔腰等這類的名字，有「勉強養育」之意，女性名字中若有「滿」字，意指家中的女孩已經足夠，或是取名「招弟」、「招治」，期望下一胎為男孩。

今漢名命名除按法規及雅適合宜外，多數名字與命理筆劃相關，命名者亦可能求教於[[算命|算命]]業者。除此，台灣漢名相同者比例不低，尤以[[女性|女性]]更甚，這些常見姓名，台灣人俗稱為[[菜市場名|菜市場名]]或[[菜市仔名|菜市仔名]]。近年，台灣每逢大學入學姓名榜出爐，媒體及網路，皆有相關菜市場名——即榜單重複考生名字的統計與評論，該統計除了反映台灣命名文化演進外，亦反映台灣漢族社會仍有「重男輕女」的父權社會現象。

近年台灣各所大學入學榜單為例，台灣常見姓名為怡君、雅惠、雅婷、雅雯、佩珊、志豪、志偉、冠宇、宗翰、家豪等。<ref>{{cite web|url=http://technology.chtsai.org/namefreq/|title=Common Chinese Names|first=Chih-Hao|last=Tsai|website=technology.chtsai.org|accessdate=2008-05-07|archive-date=2014-10-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20141018095556/http://technology.chtsai.org/namefreq/|dead-url=no}}</ref>

==英語譯名==
護照的外文姓名欄位，原規定要依國語讀音音譯成的英文字母填寫，直到2019年，為配合「[[國家語言發展法|國家語言發展法]]」多元文化精神，只要是「[[國家語言發展法|國家語言]]」（即[[中華民國國語|台灣華語]]、[[臺灣閩南語|臺語]]、[[台灣客家語|客語]]及原住民等臺灣各固有族群使用之自然語言），都可以音譯作為護照上的外文姓名<ref>{{Cite web |url=https://www.boca.gov.tw/sp-natr-singleform-1.html |title=存档副本 |access-date=2020-04-29 |archive-date=2021-02-06 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210206003448/https://www.boca.gov.tw/sp-natr-singleform-1.html |dead-url=no }}</ref>，以保障國人使用[[母語|母語]]的權利。此外，外交部亦未限制人民使用何種拼音方案，可以個人偏好自由選擇，彈性極大。

如遇非漢字語言姓名之國民（如原住民族、部分新住民等）除了漢字姓名外，亦得以'''羅馬字'''登記原文姓名。

===以[[中華民國國語|國語]]音譯===
:*[[威妥瑪拼音|威妥瑪拼音]]：
::在2009年政府推行漢語拼音以前，人名譯音拼寫多以威妥瑪拼音為主，如[[林志玲|林志玲]]（Lin Chi-lin）、[[陳時中|陳時中]]（Chen Shih-chung）、[[張惠妹|張惠妹]]（Chang Hui-mei）、[[周子瑜|周子瑜]]（Chou Tzu-yu）等（細節可參考[[台灣的拼音系統爭議|台灣的拼音系統爭議]]）。
:*[[漢語拼音|漢語拼音]]：
::2009年馬政府鼓勵使用中國推行的漢語拼音，以漢語拼音做音譯的數量開始增加，但並未強制使用。如[[安心亞|安心亞]]（Xinya An）、[[吳青峰|吳青峰]]（Wu Qing-feng）等。
:*[[國語羅馬字|國語羅馬字]]：
::如[[蔡英文|蔡英文]]（Tsai Ing-wen）、[[馬英九|馬英九]]（Ma Ying-jeou'''）'''等。
:*[[通用拼音|通用拼音]]：
::如[[鳳飛飛|鳳飛飛]]（Fong fei-fei）等。
:*此外，亦有[[國語注音符號第二式|國音第二式拼音]]、[[耶魯拼音|耶魯拼音]]等拼法。

===以[[臺灣閩南語|臺語]]音譯===
:*如[[林昶佐|林昶佐]]（Lim Tshiong-Tso，[[台羅拼音|台羅拼音]]）、[[茄子蛋|茄子蛋]]樂團主唱黃奇斌（Ng Ki-Pin）、[[蕭美琴|蕭美琴]]（Hsiao Bi-khim）等。

為配合《[[國家語言發展法|國家語言發展法]]》通過，並考量護照姓名可改以「國家語言讀音」逐字音譯，教育部亦於2019年起規劃「姓名查詢功能工作計畫」，並提供音檔， 供各界參考使用。[https://miasenn.moe.edu.tw 講我的名－閩南語姓名查詢網站（試用版） .教育部] {{Wayback|url=https://miasenn.moe.edu.tw/ |date=20210319073042 }}

===以[[台灣客家語|客語]]音譯===
:*如[[楊長鎮|楊長鎮]]（Yiong Con-ziin（[[台灣客家語|客羅]]））等。

===以[[台灣原住民語|原住民語]]直接拼寫===
:*如[[Kolas_Yotaka|Kolas Yotaka]]（[[阿美語|阿美語]]，漢譯為谷辣斯·尤達卡）等。

===姓氏拼音===
:*由於姓氏拼音方式建議與家屬相同，因此多數台灣人姓氏拼音為2009年以前廣泛使用的[[威妥瑪拼音|威妥瑪拼音]]，如張（Chang）、蔡（Tsai）、蕭（Hsiao）、周（Chou）、謝（Hsieh）等，這也是混搭情形出現最主要的一種原因。
:*[[李姓|李姓]]習慣上經常譯為Lee，因為該拼法也是常見的英語姓氏。如[[李登輝|李登輝]]（Lee Teng-hui）等。

===混搭情形===
由於政府並未嚴格限制人民使用何種拼音，因此各拼音間的混搭情形亦常見。如知名藝人[[謝金燕|謝金燕]]（Hsieh Jin-yan），姓氏為威妥瑪拼音，而名字為漢語拼音，若全為威妥瑪拼音則作Hsieh Chin-yen，若全為漢語拼音則為Xie Jin-yan。

==改名==
根據2015年5月5日立法院院會三讀通過的「姓名條例部分條文修正案」規定，每人一生原有兩次改名之權利，現已改為三次。改名動機最常見為改運等社會慣習迷信。雖於法令上必須有其下列要件，不過實務上，若無相關要件，戶籍機關仍均以「特殊原因」為由，與其通過改名申請。[[台灣日治時期|台灣日治時期]]結束，由國民政府接收台灣後，部分戶政事務的公職人員由來自中國大陸的人員擔任，因為不懂閩南語，加上當時台灣的國民教育尚未普及，在語言隔閡下，許多人的姓名被登記錯誤，或使用不雅的文字也可申請改名。
*同時在一機關、機構、團體或學校服務或肄業，姓名完全相同者。
*與三親等以內直系尊親屬名字完全相同者。
*同時在一直轄市、縣市居住六個月以上，姓名完全相同者。
*[[銓敘|銓敘]]時發現姓名完全相同，經銓敘機關通知者。
*與經通緝有案之人犯姓名完全相同者。
*命名文字字義粗俗不雅或有特殊原因者。

===護照英文名===
根據外交部領事事務局說明，民眾若欲更改其護照英文名，達以下三種情況之一即可辦理：<ref>{{cite web |language=zh-tw |url=https://www.boca.gov.tw/cp-35-500-573cd-1.html |title=請問我簡式護照資料表上的外文姓名要怎麼填寫？事後可不可以要求更改我的外文姓名？ |date=2021-01-29 |publisher=外交部領事事務局 |access-date=2021-03-15 |archive-date=2021-01-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210112092646/https://www.boca.gov.tw/cp-35-500-573cd-1.html |dead-url=no }}</ref>

*原來音譯的外文姓名與國家語言（[[中華民國國語|華語]]、[[臺灣閩南語|臺語]]、[[台灣客家語|客語]]、[[原住民族語羅馬字|原住民語]]）讀音不符合者。依此變更者，以一次為限。
*原來音譯的外文[[姓氏|姓氏]]和自己[[直系血親|直系血親]]或[[兄弟姐妹|兄弟姐妹]]姓氏的拼法不同。
*可以拿出其中1項文件{{notetag|
*我國政府或外國政府核發之外文身分證明或正式文件。
*我國或國外醫院所核發之出生證明。
*經教育主管機關正式立案之公、私立學校製發之證明文件。}}，其上記載的外文姓名不同於舊護照上所列的外文姓名，即可申請將護照上的外文姓名變更為自己習用的外文姓名。

因此若欲更改護照英文名之拼法，可至原就讀學校申請更改畢業證書上之英文名，再辦理護照更名。

==參見==
*[[常見姓氏列表|常見姓氏列表]]
*[[台灣姓氏列表|台灣姓氏列表]]
*[[台灣姓氏|台灣姓氏]]
*[[漢姓|漢姓]]

==腳注==
=== 注释 ===
{{notefoot}}
===參考資料===
{{Reflist|33em}}

*[http://www.ntnu.edu.tw/tcsl/yuyanwenhua/96/downloads/mingming/chinataiwanjapankorea.doc 當銘美菜，葉信鴻，《語言與文化—「命名」》]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*[https://web.archive.org/web/20090527023352/http://www.itmag.org.tw/magazine/article_single_108.htm 傳統新生意]
*[http://law.moj.gov.tw/Scripts/Query4A.asp?FullDoc=all&Fcode=D0030011 全國法規資料庫：《姓名條例》] {{Wayback|url=http://law.moj.gov.tw/Scripts/Query4A.asp?FullDoc=all&Fcode=D0030011 |date=20061115003031 }}
*《http://law.moj.gov.tw/Scripts/Query4A.asp?FullDoc=all&Fcode=D0030012 {{Wayback|url=http://law.moj.gov.tw/Scripts/Query4A.asp?FullDoc=all&Fcode=D0030012 |date=20061115140719 }} 姓名條例施行細則》
*[http://www.realpangcah.net/2003_name/law/law_01.htm 王雅萍，《堅持遠見、整體規畫──台灣需要一個細緻的原住民族姓名政策》] {{Wayback|url=http://www.realpangcah.net/2003_name/law/law_01.htm |date=20080921224430 }}
*[http://www.realpangcah.net/movement/move/past.html Kaing Lipay，《正名運動、還我姓氏運動史》] {{Wayback|url=http://www.realpangcah.net/movement/move/past.html |date=20070627150120 }}
*[http://www.realpangcah.net/plan/plan/publish.html 《把名字找回來》（換名手冊）] {{Wayback|url=http://www.realpangcah.net/plan/plan/publish.html |date=20190909023102 }}
*[http://taiwan.chtsai.org/2005/08/11/caishichang_ming_de_beihou/ 蔡志浩，《菜市場名的背後》，講義雜誌] {{Wayback|url=http://taiwan.chtsai.org/2005/08/11/caishichang_ming_de_beihou/ |date=20201024023543 }}
*[https://web.archive.org/web/20061124071900/http://www1.stat.gov.tw/public/Data/512614335471.doc 林玉樹，《陳林滿天下》]
*[http://technology.chtsai.org/namefreq/ 台灣中文常見姓名]{{Wayback|url=http://technology.chtsai.org/namefreq/ |date=20141018095556 }}
*[http://www1.geo.ntnu.edu.tw/~t24010/%E8%AB%96%E6%96%87/EJ095200339001.pdf 台灣常民命名文化] {{Wayback|url=http://www1.geo.ntnu.edu.tw/~t24010/%E8%AB%96%E6%96%87/EJ095200339001.pdf |date=20170107014535 }}
*[http://udn.com/news/story/7266/882515-%E4%BD%A0%E6%83%B3%E6%94%B9%E5%90%8D%EF%BC%9F%E4%B8%80%E7%94%9F%E5%8F%AF3%E6%AC%A1 聯合新聞網，《你想改名？一生可3次》] {{Wayback|url=http://udn.com/news/story/7266/882515-%E4%BD%A0%E6%83%B3%E6%94%B9%E5%90%8D%EF%BC%9F%E4%B8%80%E7%94%9F%E5%8F%AF3%E6%AC%A1 |date=20160203070841 }}

{{台灣首一百個姓氏}}
{{各文化人名}}
[[Category:台灣人名|*]]
[[Category:台灣稱謂|Category:台灣稱謂]]
[[Category:汉语人名|Category:汉语人名]]