{{NoteTA
|G1=姓氏
}}
本表所列出的是「歷史上和[[台灣|台灣]]發生聯繫的著名人士」，並不限於是在台灣出生或台灣籍的人。
__NOTOC__
{| class="toccolours plainlinks" style="font-size: 90%" align=center
! rowspan=2 align=right valign="top" | [[注音符號|注音符號]]：
| [[#ㄅ（B）|ㄅ]] - [[#ㄆ（P）|ㄆ]] - [[#ㄇ（M）|ㄇ]] - [[#ㄈ（F）|ㄈ]] - [[#ㄉ（D）|ㄉ]] - [[#ㄊ（T）|ㄊ]] - [[#ㄋ（N）|ㄋ]] - [[#ㄌ（L）|ㄌ]] - [[#ㄍ（G）|ㄍ]] - [[#ㄎ（K）|ㄎ]] - [[#ㄏ（H）|ㄏ]] - [[#ㄐ（J）|ㄐ]] - [[#ㄑ（Ci／Q）|ㄑ]] - [[#ㄒ（Si／X）|ㄒ]] - [[#ㄓ（Jh／Zh）|ㄓ]] - [[#ㄔ（Ch）|ㄔ]] - [[#ㄕ（Sh）|ㄕ]] - [[#ㄖ（R）|ㄖ]] - [[#ㄗ（Z）|ㄗ]] - [[#ㄘ（C）|ㄘ]] - [[#ㄙ（S）|ㄙ]]
|-
| [[#ㄚ（A）|ㄚ]] - [[#ㄛ（O）|ㄛ]] - [[#ㄜ（E）|ㄜ]] - [[#ㄝ（Ë）|ㄝ]] - [[#ㄞ（Ai）|ㄞ]] - [[#ㄟ（Ei）|ㄟ]] - [[#ㄠ（Ao）|ㄠ]] - [[#ㄡ（Ou）|ㄡ]] - [[#ㄢ（An）|ㄢ]] - [[#ㄣ（En）|ㄣ]] - [[#ㄤ（Ang）|ㄤ]] - [[#ㄥ（Eng）|ㄥ]] - [[#ㄦ（Er）|ㄦ]] - [[#ㄧ（Yi）|ㄧ]] - [[#ㄨ（W）|ㄨ]] - [[#ㄩ（Yu）|ㄩ]]
|-
! colspan=2 | 
----
|-
! rowspan=2 align=right valign="top" | [[通用拼音|通用]] / [[漢語拼音|漢語拼音]]：
| [[#ㄚ（A）|A]] - [[#ㄞ（Ai）|Ai]] - [[#ㄢ（An）|An]] - [[#ㄤ（Ang）|Ang]] - [[#ㄠ（Ao）|Ao]] - [[#ㄅ（B）|B]] - [[#ㄘ（C）|C]] - [[#ㄔ（Ch）|Ch]] - [[#ㄑ（Ci／Q）|Ci / Q]] - [[#ㄉ（D）|D]] - [[#ㄜ（E）|E]] - [[#ㄣ（En）|En]] - [[#ㄥ（Eng）|Eng]] - [[#ㄟ（Ei）|Ei]] - [[#ㄦ（Er）|Er]] - [[#ㄝ（Ë）|Ë]] - [[#ㄈ（F）|F]] - [[#ㄍ（G）|G]] - [[#ㄏ（H）|H]]
|-
| [[#ㄐ（J）|J]] - [[#ㄓ（Jh／Zh）|Jh / Zh]] - [[#ㄎ（K）|K]] - [[#ㄌ（L）|L]] - [[#ㄇ（M）|M]] - [[#ㄋ（N）|N]] - [[#ㄛ（O）|O]] - [[#ㄡ（Ou）|Ou]] - [[#ㄆ（P）|P]] - [[#ㄖ（R）|R]] - [[#ㄙ（S）|S]] - [[#ㄕ（Sh）|Sh]] - [[#ㄒ（Si／X）|Si / X]] - [[#ㄊ（T）|T]] - [[#ㄨ（W）|W]] - [[#ㄧ（Yi）|Yi]] - [[#ㄩ（Yu）|Yu]] - [[#ㄗ（Z）|Z]]
|}

==ㄅ（B）==

==ㄆ（P）==

==ㄇ（M）==

==ㄈ（F）==
===范（Fan）===
*[[范植偉|范植偉]]：演員，客家人。
*[[范良銹|范良銹]]：1946年出生，桃園新屋人，現任[[行政院公共工程委員會|公共工程委員會]]主任委員。

==ㄉ（D）==
===鄧（Deng）===
*[[鄧雨賢|鄧雨賢]]，[[台灣|台灣]][[桃園市|桃園市]][[龍潭區_(桃園市)|龍潭]][[客家人|客家人]]，台灣[[作曲家|作曲家]]。


==ㄊ（T）==
===田（Tian）===
*[[田馥甄|田馥甄]]：女子團體S.H.E成員之一，以英文名Hebe出道，歌手、主持、演員，2010年以本名推出個人專輯《To Hebe》。

===（Tu）===
*[[涂善妮|涂善妮]]：女演員， 桃園中壢人，籍貫 廣東省焦嶺縣  學歷：中壢高中、政戰學校音樂系、東吳大學商用數學系。
*湯敏鋒 客家人

==ㄋ（N）==

== ㄌ（L） ==
=== 李（Li） ===
*[[李喬|李喬]]，[[台灣|台灣]][[苗栗縣|苗栗縣]][[客家|客家]]籍作家。
*[[李應元|李應元]]，[[台灣|台灣]]的政治人物。
*李永得，[[台灣|台灣]][[客家人|客籍]]政治人物。
*李登輝，[[台灣|台灣]] 政治人物。

=== 呂（Lu） ===
*呂錦明，[[台灣|台灣]][[客家|客家]]人。客家音樂指揮家。

=== 林（Lin） ===
*[[林昭亮|林昭亮]]，[[台灣|台灣]][[客家|客家]]人。國際知名的小提琴家。

=== 劉（Liou／Liu） ===
*[[劉維猷|劉維猷]]：[[日治時期|日治時期]]教師，[[台灣|台灣]][[桃園市|桃園]][[客家|客家]]人，為日治時期[[(桃園市)|龍潭及平鎮]]兩地著名漢學教師，曾擔任日治時代的龍潭國小教師，南勢國小訓導等，後也曾任校長，是早期雙連坡劉家耆老。還曾於戒嚴時代，代表龍潭、平鎮鄉民一一○人等向請願為石門水庫罔顧事寔，無視農民利益與實際需要建築水圳，致徒生損害，乞請議會諸公主持正義，撤除水圳設施，以保人民權益案。後因教學優異曾獲日本天皇頒贈，十字勳章及功勳章並賜予配劍，以感念對教育的付出。
*劉東隆：[[台灣|台灣]]政治人物，[[客家|客家]]人，前[[國大代表|國大代表]]，前客委會副主委。

=== 龍（Long） ===
*[[龍瑛宗|龍瑛宗]]，臺灣著名作家。

=== 賴（Lai） ===
*賴興儀，[[台灣|台灣]][[苗栗|苗栗]][[客家|客家]]慈善藝術家。

=== 羅（Luo） ===
*[[羅大佑|羅大佑]]，[[台灣|台灣]][[苗栗縣|苗栗]]人，[[客家|客家]]背景。羅大佑是台灣著名歌手、音樂創作家，有「台灣流行樂教父」之稱。
*[[羅文嘉|羅文嘉]]，[[台灣|台灣]]的政治人物，[[桃園市|桃園市]][[新屋區|新屋區]]人。
*[[羅時豐|羅時豐]]，[[台灣|台灣]][[藝人|藝人]]。
*[[羅瑤|羅瑤]]，[[台灣|台灣]][[藝人|藝人]]。

==ㄍ（G）==
圭（Guei／Gui）
*圭皓：演員。
*[[甘耀明|甘耀明]]：作家。

==ㄎ（K）==

==ㄏ（H）==
===胡（Hu）===
*[[胡瓜|胡瓜]]，[[台灣|台灣]][[藝人|藝人]]。

===黃（Huang）===
*[[黃喬歆|黃喬歆]]，台灣藝人，[[黑澀會美眉|黑澀會美眉]]，暱稱'''瑤瑤'''。
*[[黃玉振|黃玉振]]，[[中華民國|中華民國]]（[[台灣|台灣]]）政治人物，2008年5月20日擔任[[行政院客家委員會|行政院客家委員會]]主任委員一職。
*[[黃玉榮|黃玉榮]]，有[[阿美族|阿美族]]血統的[[客家人|客家人]]，[[台灣|台灣]]知名[[藝人|男藝人]]。
*[[黃暐婷|黃暐婷]]，[[台灣|台灣]][[藝人|女藝人]]。
*[[黄昱翔|黄昱翔]]，[[台灣|台灣]][[藝人|藝人]]。

===ㄐ（J）===
===江（Jiang）===
*[[江美琪|江美琪]]：台灣女[[歌手|歌手]]。
===金（Jin）===
*[[金玫|金玫]]：1960年代著名台語電影演員。

=== 姜（Jiang） ===
*姜紹祖，台灣抗日領袖。

==ㄑ（Ci／Q）==

==ㄒ（Si／X）==
===謝（Sie／Xie）===
*[[謝宇威|謝宇威]]，[[台灣|台灣]]的[[客語|客語]]創作歌手。

===徐（Syu／Xu）===
*[[徐傍興|徐傍興]]：[[臺灣|臺灣]]客籍知名醫師、教育家、臺灣學生棒球推行者。
*[[徐耀昌|徐耀昌]]：[[中華民國|中華民國]]（[[台灣|台灣]]）[[政治人物|政治人物]]。
*[[徐千舜|徐千舜]]：[[臺灣|臺灣]]，[[客語|客語]]流行音樂、客語童謠創作歌手。
*[[徐驤|徐驤]]:台灣抗日領袖

===許（Syu／Xu）===
*[[許信良|許信良]]：臺灣桃園中壢客家人，前桃園縣長。 也是前[[民主進步黨|民主進步黨]]黨主席、[[台灣民主運動|台灣民主運動]]重要參與者與代表人物之一。

==ㄓ（Jh／Zh）==
===鍾（Jhong／Zhong）===
*[[鍾理和|鍾理和]]：[[臺灣|臺灣]][[客家|客家]]籍作家。
*[[鍾鐵民|鍾鐵民]]：[[臺灣|臺灣]]作家。2001年6月出任行政院客家委員會委員。
*[[鍾肇政|鍾肇政]]：台灣小說[[作家|作家]]。
*[[鍾榮吉|鍾榮吉]]：現任中華民國[[立法院|立法院]]副院長，亦是[[中華民國|中華民國]][[立法院|立法院]]中首位非[[中國國民黨|中國國民黨]]的副院長。
*[[鍾欣怡|鍾欣怡]]：為[[臺灣|臺灣]][[演員|演員]]與[[節目主持人|節目主持人]]。
*[[鍾年晃|鍾年晃]]：媒體工作者兼政論家

===鐘（Jhong／Zhong）===
*[[鐘昀呈|鐘昀呈]]：[[臺灣|臺灣]][[歌手|歌手]]、[[主持人|主持人]]，藝名'''小鐘'''，前[[咻比嘟嘩|咻比嘟嘩]]成員。

===朱（Jhu／Zhu）===
*[[朱木炎|朱木炎]]：[[臺灣|臺灣]][[跆拳道|跆拳道]]運動員，在跆拳道界被封為「台灣戰神」。

==ㄔ（Ch）==
===陳（Chen）===
*[[陳嘉樺|陳嘉樺]]：女子團體S.H.E成員之一，以英文名Ella出道，歌手、主持、演員，2015年發行首張個人專輯《Why Not》。
*[[陳庭妮|陳庭妮]]：偶像劇女演員。
*[[陳為廷|陳為廷]]：[[國立清華大學|國立清華大學]]研究生，[[社會運動|社會運動]]人士。
*[[陳喬恩|陳喬恩]]：台灣演員

==ㄕ（Sh）==

==ㄖ（R）==

==ㄗ（Z）==
===曾（Zeng）===
*[[曾國城|曾國城]]，[[臺灣|臺灣]][[电视节目|电视节目]]和[[广播节目|广播节目]]主持人、[[电视剧|电视剧]][[演员|演员]]、[[广告|广告]]明星、[[舞台剧|舞台剧]]演员。
*[[曾茂興|曾茂興]]，臺灣[[勞工運動|勞工運動]]人士。
*[[曾昱嘉|曾昱嘉]]，[[臺灣|臺灣]][[歌手|歌手]]

==ㄘ（C）==
===蔡（Cai）===
*[[蔡英文|蔡英文]]，[[台灣|台灣]]學者及[[政治|政治]]人物。

==ㄙ（S）==
===蘇（Su）===
*[[蘇貞昌|蘇貞昌]]，[[台灣|台灣]][[屏東縣|屏東縣]][[客家|客家]]人，[[臺灣|臺灣]]政治人物。

==ㄚ（A）==

==ㄛ（O）==

==ㄜ（E）==

==ㄝ（Ë）==

==ㄞ（Ai）==

==ㄟ（Ei）==

==ㄠ（Ao）==

==ㄡ（Ou）==

==ㄢ（An）==

==ㄣ（En）==

== ㄤ（Ang）==

== ㄥ（Eng）==

==ㄦ（Er）==

==ㄧ（Yi）==
===葉〈Ye〉===
*[[葉菊蘭|葉菊蘭]]，[[臺灣|臺灣]][[苗栗縣|苗栗縣]][[銅鑼鄉_(臺灣)|銅鑼鄉]][[客家人|客家人]]，[[臺灣|臺灣]]政治人物。

==ㄨ（W）==
===王（Wang）===
*[[王心凌|王心凌]]，[[台灣|台灣]]著名女[[歌手|歌手]]及[[演員|演員]]。

===魏（Wei）===
*[[頂新國際集團|頂新國際集團]]魏家四兄弟，[[魏應州|魏應州]]、[[魏應交|魏應交]]、[[魏應充|魏應充]]、[[魏應行|魏應行]]<ref name="毛高良一行">{{Cite news|url=http://hk.crntt.com/doc/1024/6/8/1/102468191.html?coluid=160&kindid=6352&docid=102468191&mdate=0314005312|title=毛高良一行拜會台北101副董事長魏應交|language=zh|author=鄭漢龍|publisher=中評社|date=2014-03-14|accessdate=2014-10-13}}</ref>

===吳（Wu）===
*[[吳濁流|吳濁流]]，[[客家人|客家人]]，[[台灣文學|台灣文學]]作家。
*[[吳錦發|吳錦發]]，[[客家人|客家人]]，[[台灣文學|台灣文學]]作家。
*[[吳志揚|吳志揚]]，[[臺灣|臺灣]]政治人物，臺灣桃園中壢客家人。
*[[吳伯雄|吳伯雄]]，[[臺灣|臺灣]]政治人物，臺灣桃園中壢客家人。
*[[吳湯興|吳湯興]]， [[客家人|客家人]]，台灣抗日領袖

==ㄩ（Yu）==


{| class="toccolours plainlinks" style="font-size: 90%" align=center
! rowspan=2 align=right valign="top" | [[注音符號|注音符號]]：
| [[#ㄅ（B）|ㄅ]] - [[#ㄆ（P）|ㄆ]] - [[#ㄇ（M）|ㄇ]] - [[#ㄈ（F）|ㄈ]] - [[#ㄉ（D）|ㄉ]] - [[#ㄊ（T）|ㄊ]] - [[#ㄋ（N）|ㄋ]] - [[#ㄌ（L）|ㄌ]] - [[#ㄍ（G）|ㄍ]] - [[#ㄎ（K）|ㄎ]] - [[#ㄏ（H）|ㄏ]] - [[#ㄐ（J）|ㄐ]] - [[#ㄑ（Ci／Q）|ㄑ]] - [[#ㄒ（Si／X）|ㄒ]] - [[#ㄓ（Jh／Zh）|ㄓ]] - [[#ㄔ（Ch）|ㄔ]] - [[#ㄕ（Sh）|ㄕ]] - [[#ㄖ（R）|ㄖ]] - [[#ㄗ（Z）|ㄗ]] - [[#ㄘ（C）|ㄘ]] - [[#ㄙ（S）|ㄙ]]
|-
| [[#ㄚ（A）|ㄚ]] - [[#ㄛ（O）|ㄛ]] - [[#ㄜ（E）|ㄜ]] - [[#ㄝ（Ë）|ㄝ]] - [[#ㄞ（Ai）|ㄞ]] - [[#ㄟ（Ei）|ㄟ]] - [[#ㄠ（Ao）|ㄠ]] - [[#ㄡ（Ou）|ㄡ]] - [[#ㄢ（An）|ㄢ]] - [[#ㄣ（En）|ㄣ]] - [[#ㄤ（Ang）|ㄤ]] - [[#ㄥ（Eng）|ㄥ]] - [[#ㄦ（Er）|ㄦ]] - [[#ㄧ（Yi）|ㄧ]] - [[#ㄨ（W）|ㄨ]] - [[#ㄩ（Yu）|ㄩ]]
|-
! colspan=2 | 
----
|-
! rowspan=2 align=right valign="top" | [[通用拼音|通用]] / [[漢語拼音|漢語拼音]]：
| [[#ㄚ（A）|A]] - [[#ㄞ（Ai）|Ai]] - [[#ㄢ（An）|An]] - [[#ㄤ（Ang）|Ang]] - [[#ㄠ（Ao）|Ao]] - [[#ㄅ（B）|B]] - [[#ㄘ（C）|C]] - [[#ㄔ（Ch）|Ch]] - [[#ㄑ（Ci／Q）|Ci / Q]] - [[#ㄉ（D）|D]] - [[#ㄜ（E）|E]] - [[#ㄣ（En）|En]] - [[#ㄥ（Eng）|Eng]] - [[#ㄟ（Ei）|Ei]] - [[#ㄦ（Er）|Er]] - [[#ㄝ（Ë）|Ë]] - [[#ㄈ（F）|F]] - [[#ㄍ（G）|G]] - [[#ㄏ（H）|H]]
|-
| [[#ㄐ（J）|J]] - [[#ㄓ（Jh／Zh）|Jh / Zh]] - [[#ㄎ（K）|K]] - [[#ㄌ（L）|L]] - [[#ㄇ（M）|M]] - [[#ㄋ（N）|N]] - [[#ㄛ（O）|O]] - [[#ㄡ（Ou）|Ou]] - [[#ㄆ（P）|P]] - [[#ㄖ（R）|R]] - [[#ㄙ（S）|S]] - [[#ㄕ（Sh）|Sh]] - [[#ㄒ（Si／X）|Si / X]] - [[#ㄊ（T）|T]] - [[#ㄨ（W）|W]] - [[#ㄧ（Yi）|Yi]] - [[#ㄩ（Yu）|Yu]] - [[#ㄗ（Z）|Z]]
|}

==相關條目及連結==
*[[臺灣|臺灣]]
*[[臺灣歷史|臺灣歷史]]

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

[[Category:客家裔臺灣人|*]]
[[Category:台灣人列表|Category:台灣人列表]]