{{review}}
{{Infobox Company 
| company_name = 台灣鐽震股份有限公司
| company_name_en = Taiwan Goal Company Limited
| company_logo = 
| company_type = [[股份有限公司|股份有限公司]]
| company_slogan = 
| market_information = 
| foundation = 2008年1月28日
| defunct    = 2008年4月7日
| location = {{ROC-TWN}}<br/>[[台北市|台北市]][[信義區_(臺北市)|信義區]][[信義路_(台北市)|信義路五段]]7號46樓（[[台北101|台北101]]）
| zip_code = 
| telephone_no = 
| key_people = [[董事長|董事長]]：[[吳乃仁|吳乃仁]]
| industry = 
| products = 
| capital = 登記[[新台幣|新台幣]]10億元<br/>實收[[新台幣|新台幣]]8,000萬元[http://gcis.nat.gov.tw/pub/cmpy/cmpyInfoAction.do?method=detail&banNo=28842931]
| revenue = 
| operating_income = 
| net_income = 
| num_employees = 
| accounting_period = 
| parent = 
| subsid = 
| homepage = 
| footnotes = 
| width = 
}}
'''台灣鐽震股份有限公司'''，簡稱「鐽震」，為[[中華民國|中華民國]][[陳水扁政府|陳水扁政府]]於2008年[[政黨輪替|政黨輪替]]前秘密成立的一家[[公司|公司]]，總部設於[[台北101|台北101]]46樓，主要經營[[軍火|軍火]]相關買賣，[[實收資本額|實收資本額]]8,000萬元（[[新台幣|新台幣]]，以下皆同）中，[[中國鋼鐵|中國鋼鐵]][[子公司|子公司]][[中鋼機械|中鋼機械]]投資5,000萬元，[[中華電信|中華電信]]子公司[[中華系統整合|中華系統整合]]投資3,000萬元。<ref>{{cite news|url=http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NATS6/4218750.shtml|title=中鋼中華電 都是鐽震股東|publisher=[[經濟日報_(台灣)|經濟日報]]|author=|date=2008年2月15日|accessdate=2008-02-15|archive-date=2008-02-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20080218192302/http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NATS6/4218750.shtml|dead-url=no}}</ref>[[中華民國國防部|國防部]]預定出資45%，約[[新台幣|新台幣]]4.5億元。<ref>{{cite news|url=http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NATS6/4219212.shtml|title=原始構想：鐽震只管研發 不涉買賣|publisher=[[聯合報|聯合報]]|author=|date=2008年2月15日|accessdate=2008-02-15|archive-date=2008-02-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20080218202215/http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NATS6/4219212.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite news|url=http://www.ettoday.com/2008/02/14/301-2231160.htm|title=台灣鐽震大小通吃？　登記營業項目從布疋到槍砲彈藥刀械|publisher=[[東森新聞|東森新聞]]|author=|date=2008年2月14日|accessdate=2008-02-15|archive-date=2008-10-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20081009042224/http://www.ettoday.com/2008/02/14/301-2231160.htm|dead-url=no}}</ref>

鐽震被[[台灣媒體|台灣媒體]]揭發後，國防部部長[[李天羽|李天羽]]於2008年2月23日發表聲明表示因此案奉令成立未能落實執行宣佈請辭，並於同日獲准。[[行政院|行政院]]在同日宣佈由[[蔡明憲|蔡明憲]]接任國防部長。同日晚間，鐽震董事長[[吳乃仁|吳乃仁]]宣佈鐽震解散。

2008年2月29日下午，鐽震召開[[董事會|董事會]]討論公司解散事宜，預訂2008年3月13日解散。在[[經濟部商業司|經濟部商業司]]「公司登記資料查詢」[[網頁|網頁]]中，鐽震的營業登記資料顯示，鐽震於2008年4月7日正式解散。[http://gcis.nat.gov.tw/pub/cmpy/cmpyInfoAction.do?method=detail&banNo=28842931]{{Dead link|date=2018年7月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}

2009年[[監察院|監察院]]提出糾正案，認為相關作為破壞軍政、軍令和軍備專業分工職能，規劃投資股權比率也和相關規範不合。

==利弊分析==
正面：
*有助於建立國防產業的形成。
*可以升級法系武器。
負面：
*於政黨輪替前夕秘密成立，有意圖私下與法方簽訂合約，牽制下屆政府執行繼續追討軍購款。
*以民間公司處理政府軍購，規避政府監督機制，有可能遭到有心人士把持，有圖利特定人士之嫌。
*無法淘汰法系武器，非美系武器的友軍誤擊機率較高。

== 名稱來由 ==
「鐽震」這個公司名稱，是由[[國防部軍備局|國防部軍備局]]科產處提出<ref>{{cite news|url=http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NAT3/4225764.shtml|title=鐽震 李天羽命名的 |publisher=[[聯合晚報|聯合晚報]]|date =2008年2月20日|accessdate=2008-02-21}}</ref>，經國防部長[[李天羽|李天羽]]定名，最後由[[中華民國總統府|總統府]]核定。

== 各方反應 ==
* [[民主進步黨|民主進步黨]]：支持，但有雜音。<ref>{{cite news|url=http://cms.www.gov.tw/NewsCenter/Pages/20080214/20080214cfp0091.aspx?AreaName=33&Page=1|title=政府籌設台灣鐽震公司 民進黨團肯定|publisher=[[中央通訊社|中央通訊社]]|date=2008年2月13日|accessdate=2008-02-21}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>{{cite news|url=http://www.libertytimes.com.tw/2008/new/feb/16/today-p1-2.htm|title=雙仁主導鐽震 黨內有雜音|publisher=[[自由時報|自由時報]]|date=2008年2月16日|accessdate=2008-02-21|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20080218165843/http://www.libertytimes.com.tw/2008/new/feb/16/today-p1-2.htm|archivedate=2008年2月18日}}</ref>
* [[中國國民黨|中國國民黨]]：反對，避免鐽震成為民進黨的「白手套」。<ref>{{cite news|url=http://www.libertytimes.com.tw/2008/new/feb/19/today-p6.htm|title=國民黨定調 全面封殺鐽震|publisher=[[自由時報|自由時報]]|date=2008年2月19日|accessdate=2008-02-21|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20080229005049/http://www.libertytimes.com.tw/2008/new/feb/19/today-p6.htm|archivedate=2008年2月29日}}</ref>
* 2016年3月，前民進黨中央黨部公共政策研究中心幹事[[蔡百銓|蔡百銓]]引述資料譴責，邱義仁等人想要成立軍火公司賺錢，由於台灣向[[美國|美國]]購買軍火的管道已被[[藍營|藍營]]人士掌握，邱義仁計畫改向[[法國|法國]]購買；為了達到這個目的，邱義仁破壞[[台美關係|台美關係]]，利用[[美國在台協會|美國在台協會]]主席[[夏馨|夏馨]]鬥爭支持藍營的美國在台協會台北辦事處處長[[包道格|包道格]]，種下2008年[[扁家洗錢案|扁家洗錢案]]爆發的種子。<ref>{{cite news |title=【人物】包道格太超过了！ |url=https://www.new7.com.tw/NewsView.aspx?i=TXT201201191735032SH |publisher=新新闻 |date=2012-01-19 |access-date=2018-12-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181216073832/https://www.new7.com.tw/NewsView.aspx?i=TXT201201191735032SH |archive-date=2018-12-16 |dead-url=yes }}</ref><ref>蔡百銓《台灣守護周刊》2016/3/3「邱義仁破壞台美關係，踹共」、《台灣守護周刊》2016/8/4「國艦國造，請記取邱義仁鐽震軍火的教訓」</ref><ref>{{cite news |title=【专文】包道格与夏馨 |url=http://www.peoplenews.tw/news/ab569fe7-c902-4627-a817-4b51c56616ba |publisher=民報 |accessdate=2019-11-09 |archive-date=2020-12-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201220183036/https://www.peoplenews.tw/news/ab569fe7-c902-4627-a817-4b51c56616ba |dead-url=no }}</ref>

== 破局後續 ==
過去台灣向法國購買武器時發生重大弊案，其中包含法國違反條約收取高額佣金，法國在訴訟期間欲與台灣和解；故民進黨主政的[[陳水扁政府|陳水扁政府]]成立鐽震公司，準備以法國退還的佣金購買法國武器（傳聞中為[[飆風戰機|飆風戰機]]或可由[[拉法葉艦|拉法葉艦]]搭載的[[防空飛彈|防空飛彈]]）。

鐽震的曝光阻止了法國政府私下和解之可能，而後由國民黨主政的[[馬英九政府|馬英九政府]]堅持訴訟而不願意以退佣購買武器，最終法國方面在2011年7月12日償還8.75億美元給[[中華民國政府|中華民國政府]]。然而當初的佣金乃出自國防經費，償還金額則並未直接列入國防經費。

==鐽震案==
吳乃仁遭[[台北市政府|台北市政府]]以違反《公司法》公司未收股本不實登記規定，移送[[台北地檢署|台北地檢署]]偵辦。台北地檢署主任檢察官[[莊俊仁|莊俊仁]]偵結，鐽震公司業已收足首期股款新台幣8千萬元，並未違反《公司法》規定，因此對吳乃仁予以[[不起訴處分|不起訴處分]]。<ref>{{cite news|url=http://www.shadowgov.tw/16091_f.htm?page_no=61|title=鐽震案 吳乃仁獲不起訴|publisher=[[中國時報|中國時報]]|date=2008年12月26日|accessdate=2008-12-26|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120407065812/http://www.shadowgov.tw/16091_f.htm?page_no=61|archivedate=2012年4月7日}}</ref>

==鐽震案報告洩密案==
在偵辦[[安亞專案|安亞專案]]機密款案件時，特偵組搜查[[邱義仁|邱義仁]]住處發現鐽震案報告文件。當時邱義仁回簽是在2008年5月6日卸任之後，由[[國防部長|國防部長]][[蔡明憲|蔡明憲]]在住處交付。2014年8月，依違反《國家機密保護法》，高檢署認定蔡明憲把國防部的軍事機密文件交給已卸任的邱義仁，起訴蔡明憲與邱義仁。蔡明憲在法庭上聲稱，在邱義仁卸任之前鐽震案報告就已經提出，依規定提交給行政院正、副院長以及立法院長，邱義仁當時仍擔任行政院副院長，並非在卸任後才交付。2015年8月，高等法院法官認為邱義仁當時記錯了，判決兩人無罪。高檢署上訴後，最高法院駁回上訴，無罪定讞。

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==外部連結==
* [http://www.google.com/search?hl=zh-TW&rls=com.microsoft%3Aen-US&q=%22%E5%8F%B0%E7%81%A3%E9%90%BD%E9%9C%87%22&lr= "台灣鐽震" - Google 搜尋]

[[Category:軍火商|T台]]
[[Category:台灣已結業公司|T台]]
[[Category:陈水扁政府争议|T台]]
[[Category:2008年成立的公司|T台]]
[[Category:2008年結業公司|T台]]