{{Infobox militant organization
| name             = 台灣獨立革命武裝隊
| logo             = 
| caption          = 
| native_name      = 
| native_name_lang = 
| other_name       = 
| country          = 
| leader           = 
| foundation       = [[史明|史明]]<br>[[周浩|周浩]]<br>[[黃元|黃元]]<br>[[周慶安|周慶安]]
| dates            = {{Start date|1950|02}}–{{End date|1950|11}} 
| dissolved        = 
| merger           = 
| split            = 
| predecessor      = 
| merged           = 
| successor        = 
| motives          = 推翻[[中華民國政府|中華民國政府]]
| area             = {{ROC}}[[台灣省|台灣省]]
| headquarters     = 
| newspaper        = 
| ideology         = [[台灣民族主義|台灣民族主義]]<br>[[左翼民族主義|左翼民族主義]]<br>[[台灣獨立|台灣獨立]]
| position         = [[左翼|左翼]]
| crimes           = 
| attacks          = 
| status           = 已解散
| size             = 
| revenue          = 
| financing        = 
| flag             = 
| website          = <!-- {{URL|example.com}} -->
}}
'''台灣獨立革命武裝隊'''（1950年2月－1950年11月），[[台灣獨立運動|台灣獨立運動]]團體之一。由[[史明|史明]]、[[周浩|周浩]]、[[黃元|黃元]]、[[周慶安|周慶安]]等人秘密組織，目的在刺殺[[蔣介石|蔣介石]]，尋求推翻[[國民政府|國民政府]]<ref>據史明晚年回憶，組織台灣獨立革命武裝隊的動機，是因為自己「當初目睹國民黨警察、特務橫行，內心重新燃起為台灣人做一些事的念頭，於是尋求同道，組織武裝團體」。</ref>的機會。採取單線領導，由史明與周慶安分頭募集成員，組成兩班人馬。主要行動有二，第一，在台北[[士林|士林]]、[[雙溪|雙溪]]、[[菁礐|菁礐]]，以及[[苗栗縣|苗栗]]等地搜集並藏匿槍枝<ref>史明/著，《台灣民族主義與台灣獨立運動》，前衛出版社，2001年，頁81。</ref>；第二，出入陽明山<ref>陽明山原名「草山」，國府接收台灣後改名。史明與當時本省台灣人還是習慣以「草山」稱呼。</ref>一帶，監視出入官邸的[[蔣介石|蔣介石]]。後來行動遭人查覺，成員遭到通緝而四處逃散，組織因而瓦解。<ref>史明口述史訪談小組/著，《史明口述史(二)：橫過山刀》，行人文化實驗室，2013年1月初版，頁19~29。</ref>

==相關詞條==
*[[史明|史明]]
*[[白色恐怖|白色恐怖]]
*[[台灣獨立運動|台灣獨立運動]]

==参考资料==
{{Reflist}}

==外部連結==
*[https://web.archive.org/web/20060805134510/http://www.tw400.org.tw/ 獨立台灣會官方網站：永遠的革命者：史明與獨立台灣會]

{{史明}}

[[Category:史明|Category:史明]]
[[Category:臺灣戰後時期政治|Category:臺灣戰後時期政治]]
[[Category:台灣獨立運動組織|Category:台灣獨立運動組織]]