{{expand|time=2015-04-22T05:08:40+00:00}}

{{japanese|japanese=台湾同化会|kana=たいわんどうかかい|romaji=Taiwan Dōkakai}}
'''台灣同化會'''是[[日本|日本]][[伯爵|伯爵]][[板垣退助|板垣退助]]抵達[[台灣|台灣]]與台灣[[士紳|士紳]][[林獻堂|林獻堂]]、[[蔡培火|蔡培火]]、[[蔡惠如|蔡惠如]]等人於1914年（[[大正|大正]]3年）12月20日在[[台北|台北]]創立，目的在消除[[日本人|日本人]]對[[台灣人|台灣人]]的[[差別待遇|差別待遇]]。

==历史==
1914年12月20日，同化會在[[台灣鐵道飯店|台灣鐵道飯店]]舉行成立大會。其實在1914年3月19日，應林獻堂之邀赴台灣發表演講的[[板垣退助|板垣退助]]在歡迎會上即致答辭說：「-{余}-想，在[[亞洲|亞洲]]，究竟不能以日本一國來擔負全盤之國防（此指[[區域安全|區域安全]]）責任；是故陸上軍備可委託支那（[[中國|中國]]），海-{面}-軍備可由日本來擔當，然後始能期其堅實。是以有和支那人締結親交之必要。而要開其端緒，（若）捨本島（台灣），實無他法可想。」之後，板垣南下考察，發表演講：「世界為[[人類|人類]]之共有物。將人口由過多之地移向稀薄之地，此乃自然之法則。[[美國|美國]]人之暴論，任誰亦不能與之相容。因此，日本人作為亞細亞的一份子，非與支那提攜共同抵禦[[白人|白人]]不可。我台灣最接近支那，適於與其親善融和。故在台內地人實有尊重[[人種|人種]]、充分保護本島人生命財產之必要。-{余}-此次之行，乃視察台灣之治績，仔細調查土人與內地人之關係，以促成充分同化為目標。」

在日本民權運動領袖板垣退助的聲望和林獻堂的號召下，同化會人數達到3千多人，甚至連醫學院校學生在[[蔣渭水|蔣渭水]]（當時就讀[[台灣總督府醫學校|台灣總督府醫學校]]）的號召下也傾校參加，並在日本、宜蘭、桃園、新竹、台中、嘉義、台南、高雄等地設有分會。但是同化會成立不到二個月，旋即遭[[台灣總督府|台灣總督府]]以「妨害治安」之名於大正4年(1915年)1月26日強制解散<ref>{{Cite web |url=http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=3731 |title=文化部台灣大百科全書《臺灣同化會》 |access-date=2016-04-03 |archive-date=2019-06-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190609154752/http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=3731 |dead-url=no }}</ref><ref>臺灣經世新報社編《臺灣大年表》(1938年) 頁98，臺北印刷株式會社。</ref>。同化會也是[[台灣日治時期|台灣日治時期]]台灣政治、社會與文化運動的第一次集結。

==關連項目==
*[[日治台灣歷史年表|日治台灣歷史年表]]

==參考文獻==
;書目
#臺灣經世新報社編《臺灣大年表》(1938年) 臺北印刷株式會社。 

;引用
{{reflist}}

==外部連結==
{{wikisourceshas|臺灣同化會設立趣旨書|就首唱臺灣同化會而言}}

{{Taiwan-org-stub}}
[[Category:台灣日治時期組織|Category:台灣日治時期組織]]
[[Category:板垣退助|Category:板垣退助]]