'''《台灣新文學》'''，[[台灣日治時期|台灣日治時期]]的文學刊物，1935年12月28日創刊，由台灣新文學雜誌社編輯發行，集結了台灣全島進步的作家。有中日兩種語文的版本。{{Fact|表面標榜為文藝運動，實則是具有政治性的文學結社。|time=2013-09-30T15:20:00+00:00}}刊物中文部分為[[賴和|賴和]]、[[楊守愚|楊守愚]]、[[吳新榮|吳新榮]]等人主筆，創辦人[[楊逵|楊逵]]負責日文部分。1937年6月15日，日本當局下令廢止漢文雜誌，《台灣新文學》被迫終刊。在一年半多的時間內，共發行15期及新文學月刊兩期。

==同仁==
據[[王詩琅|王詩琅]]〈臺灣新文學雜誌始末〉<ref>這篇文章收錄在李南衡主編的《日據下台灣新文學明集5：文獻資料選集》一書，該書由明潭出版社出版。</ref>一文所述，台灣新文學雜誌的編輯部同仁有：[[賴和|賴和]]、[[楊守愚|楊守愚]]、[[黃病夫|黃病夫]]、[[吳新榮|吳新榮]]、[[郭水潭|郭水潭]]、[[王登山|王登山]]、[[賴明弘|賴明弘]]、[[賴慶|賴慶]]、[[李禎祥|李禎祥]]、[[高橋正雄|高橋正雄]]、[[葉榮鐘|葉榮鐘]]、[[楊逵|楊逵]]、[[田中保男|田中保男]]。營業部的同仁則有：[[林越峰|林越峰]]、[[莊松林|莊松林]]、[[徐玉書|徐玉書]]、[[謝賴登|謝賴登]]、[[葉陶|葉陶]]。事實上，一切業務全都由[[楊逵|楊逵]]與[[葉陶|葉陶]]處理。

==創刊詞、作品==
創刊詞有這樣的一段文字：“我經過了千思萬慮，而所獲得的結論是為了台灣的作家，為了讀書家，迫切需要著適應台灣的現實的文學機關。只是似乎誰也不願意給他們，作家以及讀者，到了這樣的田地，於是只有積少成多，集了自己們零碎的錢，來建設培養一個園地，而自勵自勉，自己鼓舞下去。這也就是《台灣新文學》的創成記。”

該刊的內容有[[評論|評論]]、[[小說|小說]]、[[詩歌|詩歌]]、[[戲劇|戲劇]]、[[散文|散文]]等類。 [[中文|中文]]小說創作主要有：[[賴和|賴和]]的〈一個同志的批信〉，[[洋|洋]]的〈赤土與鮮血〉、〈鴛鴦〉，[[一明|一明]]的〈牛話〉，[[匡人也|匡人也]]的〈王爺豬〉，[[朱點人|朱點人]]的〈秋倍〉、〈長壽會〉、〈脫穎〉，[[徐青光|徐青光]]的〈榮生〉，[[張慶堂|張慶堂]]的〈年關〉、〈老與死〉，[[一吼|一吼]]的〈乳母〉、〈旋風〉，[[黃得時|黃得時]]的〈橄欖〉，[[曙人|曙人]]的〈商人〉，[[李泰國|李泰國]]的〈可憐的朋友〉，[[柳塘|柳塘]]的〈有一天〉、〈轉途〉，[[馬木櫪|馬木櫪]]的〈西北雨〉，[[尚未央|尚未央]]的〈老雞母〉，[[廢人|廢人]]的〈三更半螟〉， [[賴玄影|賴玄影]]的〈女鬼〉、〈姊妹〉、〈稻熱病〉，[[康道樂|康道樂]]的〈失業〉等。 [[日文|日文]]的重要小說則有[[翁鬧|翁鬧]]的〈羅漢腳〉，[[楊透|楊透]]的〈水牛〉、〈頑童伐鬼記〉，[[賴明弘|賴明弘]]的〈結婚男人的悲哀〉 ，[[陳華培|陳華培]]的〈王萬之妻〉、〈脈祭〉，[[陳瑞榮|陳瑞榮]]的〈泥沼〉，[[徐瓊二|徐瓊二]]的〈婚事〉，[[邱福|邱福]]的〈大妗婆〉，[[吳濁流|吳濁流]]的〈水月〉、〈泥沼中的金鯉魚〉等。發表詩歌作品的則有[[徐阿壬|徐阿壬]]、[[繪聲|繪聲]]、[[荊南|荊南]]、[[陳夢痕|陳夢痕]]、[[吳漫沙|吳漫沙]]、[[鱉西恨人|鱉西恨人]] 、[[弄青恨人|弄青恨人]]、[[伊額|伊額]]、[[丁天如|丁天如]]等人。這些作品多描寫下層人民生活，傾向左派。

==原件收藏及其縮影資料==
到2011年10月10日為止，已知的有：
*國立台灣大學圖書館有收藏該雜誌。
*國立中央圖書館臺灣分館有收藏縮影資料。

==復刻情況==
到2011年10月10日為止，已知的有：
*台北市東方文化書局在1981年復刻《台灣新文學》雜誌，國立公共資訊圖書館、國立台灣師範大學圖書館有收藏。

==相關研究==
===碩博士論文===
使用「台灣博碩士論文知識加值系統」查詢，目前為止(2011/10/10)，已知有：
*趙勳達，〈「文藝大眾化」的三線糾葛： 一九三○年代台灣左、右翼知識份子與新傳統主義者的文化思維及其角力〉，國立成功大學台灣文學研究所，博士論文，2008年。
*趙勳達，〈《台灣新文學》（1935~1937）的定位及其抵殖民精神研究〉，國立成功大學台灣文學研究所，碩士論文，2002年。
*鄧慧恩，〈日據時期外來思潮的譯介研究：以賴和、楊逵、張我軍為中心〉，清華大學台灣文學所碩士論文，2006年。該碩士論文是在談論台灣日治時期外來思潮的譯介，論文是以那些主要發行在台灣本島或是以台灣人為活動主體的11種文學雜誌作為檢視的對象，而《台灣新文學》是其中一種。

===論文集單篇論文===
使用「台灣文史哲論文集篇目索引系統」查詢，目前為止(2011/10/10)，已知有：
*尹子玉，〈楊逵《台灣新文學》與無產階級文學運動〉，《第一屆全國臺灣文學研究生學術論文研討會論文集》，國家臺灣文學館籌備處，2004年。

===期刊論文、評介===
使用「台灣期刊論文索引系統」查詢，目前為止(2011/10/10)，已知的有：
*趙勳達，〈濃厚社會主義傾向--《臺灣新文學》簡介〉，2011年2月《文訊》。
*楊傑銘，〈論日治時期《臺灣文藝》與《臺灣新文學》中魯迅思想的傳播與接受〉，2010年12月《國史館館刊》。
*李玉姬，〈日治時期臺灣新文學作家的漢文兒童文學作品--以《南音》、《臺灣文藝》、《臺灣新文學》和《臺灣新民報》為探討內容〉，2010年8月《全國新書資訊月刊》。
*向陽，〈文學雜誌與臺灣新文學發展--以日治時期臺灣文學雜誌為觀察場域〉，2003年7月《文訊》。
*趙勳達，〈禁用漢文的前奏曲--談「臺灣新文學」一卷十號被禁的「漢文創作特輯」〉，2002年1月《文學台灣》。

===書籍===
使用「全國圖書書目資訊網」查詢，目前為止(2011/10/03)，已知有：
*趙勳達，《《台灣新文學》（1935~1937）的定位及其抵殖民精神研究》，台南縣立圖書館出版，2006年。

==相關連結==
*該雜誌的編輯委員：[[賴和|賴和]]、[[楊守愚|楊守愚]]、[[吳新榮|吳新榮]]、[[郭水潭|郭水潭]]、[[王登山|王登山]]、[[賴明弘|賴明弘]]、[[賴慶|賴慶]]、[[葉榮鐘|葉榮鐘]]等人<ref>葉石濤，《台灣文學史綱》，高雄市：春暉出版社，2003年再版，頁41。</ref>。
*與之有關的作家：[[楊逵|楊逵]]、[[葉陶|葉陶]]、[[賴和|賴和]]、[[楊守愚|楊守愚]]、[[吳新榮|吳新榮]]。
*與之有關的文學團體：[[台灣文藝聯盟|台灣文藝聯盟]]、[[台灣文藝聯盟佳里支部|台灣文藝聯盟佳里支部]]。

==參考資料==
<references />

==外部連結==
*[http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=4570 《台灣新文學》]

[[Category:臺灣日治時期文學期刊|Category:臺灣日治時期文學期刊]]