{{Refimprove|time=2017-04-30T08:34:11+00:00}}

{{Infobox Hokkien name
| title      = 台灣閩南語地名
| hanji      = 地號名
| poj        = tē-hō-miâ / tōe-hō-miâ
| sinbhundzi = dexomia / duexomia
| hanlo      = 
| tl         = 
| bp         = 
| hongim     = 
| hokkienipa = 
| lm         = 
| image      = 
| image_size = 
| caption    = 
}}

[[台灣閩南語|台灣閩南語]]，台灣人稱[[台語|台語]]、[[台灣話|台灣話]]，曾經是[[台灣|台灣]]使用人口最多的[[台灣語言|語言]]，以台語命名的[[地名|地名]]十分普遍。雖然在今日的台灣，台語過往的地位與通行程度已經被[[台灣國語|台灣國語]]所取代，不過大量帶有台語特色的地名仍然留存。

==特色用語==
===陸地地形===
*'''崎'''（{{lang|nan|kiā}}）
*'''墘'''（{{lang|nan|kîⁿ}}）
*'''崁'''（{{lang|nan|khàm}}）
*'''坑'''（{{lang|nan|kheⁿ / khiⁿ}}）：意味[[山谷|山谷]]、[[盆地|盆地]]等。
*'''崙'''（{{lang|nan|lūn}}）：突起的[[沙丘|沙丘]]地形，如[[沙崙|沙崙]]、[[崙背|崙背]]等。
*'''埔'''（{{lang|nan|po͘}}）：意味[[平地|平地]]、[[平原|平原]]等。
*'''坪'''（{{lang|nan|phiâⁿ}}）：意味地勢稍高的[[台地|台地]]。
*'''沙'''（{{lang|nan|soa}}）
*'''山'''（{{lang|nan|soaⁿ}}）：地形起伏之地。
*'''埕'''（{{lang|nan|tiâⁿ}}）

===水岸地形===
*'''洲'''（{{lang|nan|chiu}}）
*'''圳'''（{{lang|nan|chùn}}）
*'''海'''（{{lang|nan|hái}}）
*'''鯤鯓'''（{{lang|nan|khun-sin}}）
*'''窟'''（{{lang|nan|khut}}）
*'''湳'''（{{lang|nan|làm}}）：亦作「'''坔'''」，閩南語漢字本意為「泥沼」。
*'''湖'''（{{lang|nan|ô͘}}）
*'''灣'''（{{lang|nan|oan}}）
*'''埤'''（{{lang|nan|pi}}）
*'''鼻'''（{{lang|nan|phīⁿ}}）：意味向海洋突出的[[海岬|海岬]]，如[[貓鼻頭|貓鼻頭]]、[[鵝鑾鼻|鵝鑾鼻]]、[[鼻頭角|鼻頭角]]等。
*'''池'''（{{lang|nan|tî}}）
*'''潭'''（{{lang|nan|thâm}}）

===土地開墾===
*'''甲'''（{{lang|nan|kah}}）：源自[[荷蘭語|荷蘭語]]的akker，[[閩南語音譯|閩南語音譯]]的土地單位，如[[五甲_(高雄市)|五甲]]、[[六甲區|六甲]]等。
*'''股'''（{{lang|nan|kó͘}}）：即「股份」之意，如[[三股里|三股]]、[[七股|七股]]、[[十三股|十三股]]等。
*'''鬮'''（{{lang|nan|khau}}）：閩南語漢字本意為「紙籤」，即開墾時之抽籤順序，如[[三鬮|三鬮]]、[[四鬮|四鬮]]等。
*'''張犁'''（{{lang|nan|tiuⁿ-lê}}）：農耕時，每張犁約可耕作五甲農地，許多地方因此以犁數來命名；如[[三張犁|三張犁]]、[[六張犁_(臺北市)|六張犁]]、[[九張犁站|九張犁]]等。<ref>[http://webref.tpml.edu.tw/sp.asp?xdurl=superXD/question_adult_01_d.asp&id=2457&mp=10 三張犁的由來－臺北市立圖書館線上參考服務]</ref>

===在地產業===
*'''廍'''（{{lang|nan|phō͘}}）：早期的製糖所，如[[廍後_(高雄市)|廍後]]、[[廍子_(彰化縣)|廍仔]]等。

===前後詞綴===
*'''後'''（{{lang|nan|āu}}）
*'''尾'''（{{lang|nan|bóe}}）
*'''厝'''（{{lang|nan|chhù}}）：閩南語漢字本意為「房屋」，意味當地居民的房舍與土地，如[[三塊厝_(高雄市)|三塊厝]]、[[廖厝|廖厝]]、[[打鐵厝|打鐵厝]]等。
*'''下'''（{{lang|nan|ē}}）
*'''腳'''（{{lang|nan|kha}}）
*'''口'''（{{lang|nan|kháu}}）
*'''心'''（{{lang|nan|sim}}）
*'''底'''（{{lang|nan|té}}）
*'''頂'''（{{lang|nan|téng}}）
*'''頭'''（{{lang|nan|thâu}}）

==參考資料==
{{reflist}}

==名人作地名(最早定居開墾)==
*[[曾文|曾文]]溪
*[[傅元掌|元掌]]莊
*[[許天送|天送]]埤
*[[蘇澳|蘇澳]]港
*[[吳全城|吳全城]]
*[[莊禮|莊禮]]寮
*[[陳子方|陳子方]]街
*[[陳平|陳平]]莊
*[[許梓桑|許梓桑]]
*[[阿四|阿四]]坑
*[[阿考|阿考]]崎
*[[阿泉|阿泉]]坑
*[[阿兼|阿兼]]城
*[[阿蘭|阿蘭]]城
*[[黃仔信|黃仔信]]埔
*[[揚喜崎|揚喜崎]]
*[[文秀|文秀]]坑
*[[興南|興南]]
*[[泉興|泉興]]埔
==名人作地名(功於地方)==
*[[林圮埔|林圮埔]]
*[[林鳳營|林鳳營]]
*[[吳阿在|吳阿在]]坑
*[[朝棟|朝棟]]里

==延伸閱讀==
===荷西葡文獻===
*《新港文書》(台南地區/西拉雅語)
===清代文獻===
*[[郁永河|郁永河]]《裨海紀遊》
*[[周鍾瑄|周鍾瑄]]《諸羅縣志》(嘉義地區/洪雅語)
*[[朱仕玠|朱仕玠]]《小琉球漫志》(高雄地區/馬卡道語)
*[[倪贊元|倪贊元]]《雲林縣採訪冊》
*[[胡傳|胡傳]]《台東州採訪冊》
===日本時期論著===
*[[土田滋|土田滋]]、山田幸弘、森口恆一《台灣平埔族言語資料整理與分析》
*[[小川尚義|小川尚義]]《台日大辭典》
*[[伊能嘉矩|伊能嘉矩]]《大日本地名辭書續編、第三：台灣》、《諸蕃語彙》、《平埔族調查旅行》、《台灣文化誌》
*[[安倍明義|安倍明義]]《台灣地名研究》
===戰後學者代表性著作===
*[[李壬癸|李壬癸]]《南島民族的族群與遷徙》、《台灣原住民史：語言篇》
*[[張耀錡|張耀錡]](1951)《平埔族社名對照表》台中：台灣省文獻會
*[[陳正祥|陳正祥]](1978)《台灣地名辭典》台北：南天書局
*[[洪敏麟|洪敏麟]](1980-1984)《台灣就地名之沿革》(一)(二上)(二下)台中：台灣省文獻會
*[[洪英聖|洪英聖]](1995)《情歸故鄉、總篇：台灣地名探索》台北市：時報文化
*[[陳國章|陳國章]](1997-1999)《台灣地名辭典》(上中下)台北：師大地理系
*[[姚榮松|姚榮松]]指導、蔡淑玲(2004)《台灣閩南語地名之語言研究：兼論其文化意涵與演變》新竹：竹教大台語所碩論
*[[林慶勳|林慶勳]]指導、陳耀中(2007)《清代文獻反映平埔族群語言研究》高雄：高師大台文所碩論(漢字還原閩南語羅馬字轉寫)
*{{citation |title=臺灣地名的探究 |url=http://www1.geo.ntnu.edu.tw/webs/teacher/Yan-Zhao%20Wei/course/life_geography/life_geo/chp6_toponymy.pdf | publisher=師大地理系 }}
*{{citation |title=名符其實？！--由自然科學看台灣地名由來的命名智慧 |url=http://www.qnm.ks.edu.tw/www/outstanding/pdf/102年獨立研究作品--名符其實.pdf | publisher=獨立研究作品 }}

==相關詞條==
*[[平埔語|平埔語]]

==外部連結==
*[http://blog.xuite.net/khoguan/blog/74304973-%E5%8F%B0%E7%81%A3%E5%9C%B0%E5%90%8D%E6%AD%B9%E5%94%B8 台灣地名歹唸－潘科元台語文理想國]

{{台灣閩南語}}


[[Category:源自閩南語的台灣地名|]]
[[Category:台灣地名|Category:台灣地名]]