{{Football club infobox |
  clubname = 台灣國訓足球隊|
  image    = |
  fullname = 台灣國家運動選手訓練中心足球隊|
  nickname = 國訓|
  founded  = 1960年|
  ground   = |
  city     = [[高雄市|高雄市]] |
  capacity = |
  chairman = {{flagicon|ROC}} [[張家廣|張家廣]]|
  manager  = {{flagicon|ROC}} [[彭武松|彭武松]] |
  league   = [[全國城市足球聯賽|全國城市足球聯賽]] |
  season   = [[2014年全國城市足球聯賽|2014]] |
  position = 亞軍 |
  pattern_la1=|pattern_b1=_unknown|pattern_ra1=|
  leftarm1=|body1=|rightarm1=|shorts1=|socks1=|
  pattern_la2=|pattern_b2=|pattern_ra2=|
  leftarm2=FFCC00|body2=FFCC00|rightarm2=FFCC00|shorts2=000000|socks2=FFCC00
| current        = 2015–16年全國城市足球聯賽
|}}
'''台灣國訓足球隊'''是[[中華民國|中華民國]][[國家運動選手訓練中心|國家運動選手訓練中心]]的足球隊。

早期由[[中華民國國軍|中華民國國軍]]主導，訓練體力、培養團結合作精神之一，以空軍和陸軍足球隊為主。'''陸光足球隊'''成立於1960年9月，簡稱'''陸光'''。1964年空軍與[[中華全國足球委員會|中華全國足球委員會]]脫離關係後，則由陸軍取代主導。隨時勢變遷，'''目前只有培訓入伍服役之國家運動優秀選手'''。

2000年退出比賽，到了2003年才以「'''國家儲訓隊'''」(簡稱：'''國訓''')的身份重返[[全國男子甲組聯賽|全國男子甲組聯賽]]。參加國訓隊必須符合[[中華民國足球協會|中華民國足球協會]]所提出的資格才可報名，經過甄選，選上方能成為「'''體育[[替代役|替代役]]男'''」<ref>台灣為[[徵兵制|徵兵制]]。</ref>。

== 歷史上的冠名 ==
台灣國訓足球隊曾以企業贊助的名稱參加[[企業足球聯賽|企業足球聯賽]]。
* 2006年：[[富邦金控|富邦金控]]
* 2007年：[[墾丁夏都沙灘酒店|墾丁夏都沙灘酒店]]

==歷任領隊==
*{{flagicon|ROC}}  龐效胥上校：（1960年）
*{{flagicon|ROC}}  張煥龍：（1962年）
*{{flagicon|Serbia_and_Montenegro}} 史高里：（2003年）
*{{flagicon|ROC}}  薛輝雄：（2007年）
*{{flagicon|ROC}}  王家中：（2007年-）

==球隊榮耀==
'''陸光'''
[[全國男子甲組聯賽|全國男子甲組聯賽]]：
*亞軍(2次)：1984年，1991年
'''國軍運動大會'''<ref>'''國軍運動大會'''成立於1950年(民國39年)~1994年(民國83年)為止，每屆舉行的日期和間隔的年數都不一定，共18屆，目前已停止。</ref>
*冠軍：1966年

'''國軍'''[[全國男子甲組聯賽|全國男子甲組聯賽]]：
*季軍(1次)：1999年

'''國訓'''
[[全國男子甲組聯賽|全國男子甲組聯賽]]：
*亞軍(2次)：2003年，2007年
*季軍(1次)：2005年

'''[[全國城市足球聯賽|全國城市足球聯賽]]'''
*殿軍：2015-2016

==2015-16球員名單==
{{Fs start}}
{{Fs player|no=1|nat=ROC|pos=GK|name=[[朱良毅|朱良毅]]}} 
{{Fs player|no=2|nat=ROC|pos=DF|name=[[陳庭揚|陳庭揚]]}} 
{{Fs player|no=3|nat=ROC|pos=MF|name=[[陳松楠|陳松楠]]}}
{{Fs player|no=4|nat=ROC|pos=GK|name=[[張力心|張力心]]}} 
{{Fs player|no=5|nat=ROC|pos=DF|name=[[陳奕宏|陳奕宏]]}}
{{Fs player|no=6|nat=ROC|pos=DF|name=[[廖子豪|廖子豪]]}} 
{{Fs player|no=7|nat=ROC|pos=FW|name=[[陳定暐|陳定暐]]}} 
{{Fs player|no=8|nat=ROC|pos=MF|name=[[徐翊|徐翊]]}} 
{{Fs player|no=9|nat=ROC|pos=MF|name=[[楊家皇|楊家皇]]}} 
{{Fs player|no=10|nat=ROC|pos=MF|name=[[翁偉賓|翁偉賓]]}} 
{{Fs player|no=11|nat=ROC|pos=MF|name=[[張逸昇|張逸昇]]}} 
{{Fs player|no=12|nat=ROC|pos=MF|name=[[何泓諱|何泓諱]]}} 
{{Fs player|no=13|nat=ROC|pos=DF|name=[[林約翰|林約翰]]}} 
{{Fs mid}}
{{Fs player|no=14|nat=ROC|pos=DF|name=[[紀亙佑|紀亙佑]]}} 
{{Fs player|no=15|nat=ROC|pos=DF|name=[[張慶緯|張慶緯]]}} 
{{Fs player|no=16|nat=ROC|pos=DF|name=[[楊慧中|楊慧中]]}} 
{{Fs player|no=17|nat=ROC|pos=DF|name=[[曾龍盛|曾龍盛]]}} 
{{Fs player|no=18|nat=ROC|pos=GK|name=[[郭宸瑋|郭宸瑋]]}} 
{{Fs player|no=19|nat=ROC|pos=MF|name=[[郭育廷|郭育廷]]}} 
{{Fs player|no=20|nat=ROC|pos=DF|name=[[李峻嘉|李峻嘉]]}} 
{{Fs player|no=21|nat=ROC|pos=DF|name=[[傅永欽|傅永欽]]}} 
{{Fs player|no=23|nat=ROC|pos=DF|name=[[王睿|王睿]]}} 
{{Fs player|no=24|nat=ROC|pos=DF|name=[[張聖源|張聖源]]}} 
{{Fs player|no=25|nat=ROC|pos=MF|name=[[薩宜軍|薩宜軍]]}} 
{{Fs player|no=26|nat=ROC|pos=MF|name=[[吳啟明|吳啟明]]}} 
{{Fs player|no=34|nat=ROC|pos=MF|name=[[林哲宇|林哲宇]]}} 
{{Fs end}}

==職員名單==
*領隊︰[[呂裕雄|呂裕雄]]
*總教練︰[[彭武松|彭武松]]
*管理︰[[林曉民|林曉民]]

==註腳==
<references />

==資料來源==
*郭慎，1999年6月，〈軍中體育發展之研究〉台北:[[行政院體委會|行政院體委會]]編印
*吳俊賢，2006年3月，〈近代台灣足球運動的繼起與沒落(1945-1970)〉屏東：錦繡中華企業社。

==參見==
[[替代役|替代役]]

==外部連結==

{{fb start}}
{{企業足球聯賽}}
{{台灣足球}}
{{fb end}}

[[Category:台灣足球俱樂部|Category:台灣足球俱樂部]]
[[Category:1960年建立的組織|Category:1960年建立的組織]]