{{expand|time=2017-02-02T08:23:09+00:00}}
{{refimprove|time=2017-02-02T08:23:09+00:00}}
{{Taxobox
| color = pink
| name = 台灣朱雀
| status = LC 
| status_system = iucn3.1
| status_ref = <ref>{{IUCN|id=103834794 |title=''Carpodacus formosanus'' |assessor=BirdLife International |assessor-link=BirdLife International |version=2018.1 |year=2016 |accessdate=1 October 2016}} 数据库資料包含說明此物種被編入近危級別的原因</ref>
| image = Hehuanshan Wang Yu Jie 20140912 01.jpg
| image_width = 260px
| image_caption = 雄鳥，攝於[[合歡山|合歡山]]
| regnum = [[动物界|动物界]] Animalia
| phylum = [[脊索动物门|脊索动物门]] Chordata
| classis = [[鸟纲|鸟纲]] Aves
| ordo = [[雀形目|雀形目]] Passeriformes
| familia = [[雀科|雀科]] Fringillidae
| genus = [[朱雀属|朱雀属]] ''Carpodacus''
| species = '''台灣朱雀 ''C. formosanus'''''
| binomial = ''Carpodacus formosanus''
| binomial_authority = Ogilvie-Grant, 1911<ref name = ogilvie-grant>Ogilvie-Grant, W. R. Bulletin of the British Ornithologists' Club. '''27'''.
 No. 166: [https://www.biodiversitylibrary.org/page/32553841#page/71/mode/1up 43–51].</ref>
| synonyms = 
* ''Carpodacus incertus'' <br /><small>Ogilvie-Grant, 1906</small>
* ''[[酒紅朱雀|Carpodacus vinaceus]] formosanus'' <br /><small>(Ogilvie-Grant, 1911)</small>
}}

台灣朱雀（[[學名|學名]]：{{lang|la|''Carpodacus formosanus''}}）亦俗稱'''朱雀'''，臺灣話稱'''紅鳥仔'''(âng-tsiáu-á)或'''朱衣'''(tsu-i)，是[[雀科|雀科]][[朱雀屬|朱雀屬]]的一種[[鳥類|鳥類]]，為[[台灣特有種|台灣特有種]]，主要分布於[[台灣本島|台灣本島]]中央的中高海拔山區，模式產地位於今[[玉山|玉山]]山腰。

台灣朱雀過去常被視為[[酒紅朱雀|酒紅朱雀]]的亞種，直到2010年代後期才普遍被認為屬於獨立的物種。和酒紅朱雀相比，台灣朱雀的體型略大；雄鳥的羽色較為鮮紅，三級飛羽的白色端較明顯；而雌鳥腹部羽色較酒紅朱雀暗，深色條紋也較明顯<ref name = hbw>{{cite book | author = del Hoyo, J. & Collar, N. | editor = del Hoyo, J., Elliott, A., Sargatal, J., Christie, D.A. & de Juana, E. | chapter = Taiwan Rosefinch (''Carpodacus formosanus'') | title = "Handbook of the Birds of the World Alive" | publisher = Lynx Edicions | year = 2018 | url = https://www.hbw.com/species/taiwan-rosefinch-carpodacus-formosanus }}</ref>。

== 特徵 ==
雄鳥除樂翅膀為黑褐色外，全身皆為醒目的暗紅色，眉線則呈現白色；雌鳥則全身暗褐色。雌雄鳥的[[三級飛羽|三級飛羽]]端皆為白色。體長約 15cm。

== 分布 ==
出現於[[臺灣|台灣]]中高[[海拔|海拔]]山區的混合林，尤其在[[阿里山|阿里山]]及[[合歡山|合歡山]]人群聚集處時常出沒。

== 生態 ==
常在枝頭鳴唱，不畏懼人，在人群聚集處時常出沒。以種籽、果實及昆蟲為食，以常於人群聚集處撿食廚餘。

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

{{Taxonbar}}
[[Category:台灣鳥類|Category:台灣鳥類]]
[[Category:台灣特有種|Category:台灣特有種]]
[[Category:朱雀屬|Category:朱雀屬]]