'''台灣戲劇'''起始於[[清朝|清朝]]，大體而言，18世紀之前以[[南管|南管]]戲為代表，18世紀後，[[北管|北管]]戲將之取代。[[台灣日治時期|台灣日治時期]]，除了南北管戲曲仍繼續盛行，戲劇種類有「大人戲」、「查某戲」、「囝仔戲」、「子弟戲」、「車鼓戲」、「皮猿戲」、「傀儡戲」，也產生[[歌仔戲|歌仔戲]]、[[客家漢劇|客家大戲]]、[[新劇|新劇]]及[[布袋戲|布袋戲]]等新戲種。<ref>{{Cite book|title=臺灣戲劇史（增修版）|last=林|first=鶴宜|publisher=國立臺灣大學出版中心|year=2015|isbn=9789863500674|location=台灣}}</ref><ref>{{Cite book|title=台灣小劇場運動史：尋找另類美學與政治|last=鍾|first=明德|publisher=書林|year=2018|isbn=9789574457670|location=台灣}}</ref>

{{Taiwan}}
== 戰後的臺灣戲劇（1946-1979） ==
除歌仔戲及布袋戲仍維持一定盛況外，其餘台灣傳統劇種發展都漸趨沒落。直至今，台灣戲劇幾乎以[[現代戲劇|現代戲劇]]為大宗。<ref>林鶴宜，《台灣戲劇史》</ref>

== 1980年代以來的臺灣戲劇（1980-） ==
為台灣現代戲劇的突破瓶頸期，不過因為種種因素，成為台灣戲劇主流的台灣現代劇至今仍有違常態地並沒有通俗的基礎，至今在台灣，仍沒有「進劇場看現代戲劇」的普遍社會現象。<ref>周慧玲，《通俗與藝術之間：台灣現代戲劇的創作、政策與生態》</ref>

若再細分，今台灣戲劇的根基時發展於1986年－1996年。在此十年，台灣現代戲劇創作不但開始使用影音記錄立於流傳，也讓台灣現代戲劇從小眾發展為大眾，從公議題辯論邁入自我省思的重要時期。在這其中，有[[賴聲川|賴聲川]]、[[金士傑|金士傑]]、[[李立群|李立群]]、[[閻鴻亞|閻鴻亞]]、[[黎煥雄|黎煥雄]]、[[劉守曜|劉守曜]]、[[田啟元|田啟元]]、[[魏瑛娟|魏瑛娟]]、[[符宏征|符宏征]]、[[王榮裕|王榮裕]]、[[彭雅玲|彭雅玲]]、[[王嘉明|王嘉明]]、[[李小平_(台灣)|李小平]]、[[林啟星|林啟星]]、[[王小棣|王小棣]]、[[呂柏伸|呂柏伸]]、[[陳姿仰|陳姿仰]]、[[許瑞芳|許瑞芳]]、[[傅裕惠|傅裕惠]]、[[李國修|李國修]]等人或演或導的成績令人矚目。<ref>{{Cite web |url=http://nsc.eti-tw.com/showpage.php |title=「台灣現代戲劇暨表演影音資料庫 |access-date=2007-05-19 |archive-date=2015-06-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150604163820/http://nsc.eti-tw.com/showpage.php |dead-url=no }}</ref>

===劇團的組織===
臺灣的現代戲劇在1980年代以「小劇場」的規模重新「起步」。它們所抵拒的「主流」是被官方意識型態箝制的「反共抗俄劇」，堪稱為「抵拒話劇」而生。許多1980年代成立的現代劇團，至今仍是臺灣戲劇的中堅。這第一個十年發揮的作用，奠定了其後數十年的基礎。

代表性劇團包括（括弧中所示為創團時間及代表人物）：「[[425環境劇場|425環境]]」（1985，鍾明德）、「[[環墟劇場|環墟]]」（1986，李永萍）、「[[當代傳奇劇場|當代傳奇]]」（1986，吳興國）、「[[屏風表演班|屏風]]」（1986，李國修）、「[[九歌兒童劇團|九歌兒童]]」（1987，鄧志浩）、「[[華燈劇團|華燈]]」（1987，紀寒竹［Donald Glover］，1997年改名「台南人」，呂柏伸）、「[[優表演藝術劇團|優]]」（1988，劉靜敏）、「[[果陀劇場|果陀]]」（1988，梁志民）、「[[臨界點劇象錄劇團|臨界點]]」（1988，田啟元）等。<ref>{{Cite web|title=台灣當代戲劇的四個脈絡觀察|url=https://archive.ncafroc.org.tw/moderndrama/paper?id=4028880e74c00d660174c42a0e8a0001|access-date=2021-12-20|author=林鶴宜|date=2021-01-16|publisher=財團法人國家藝術文化基金會|language=正體中文（臺灣）|archive-date=2021-12-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20211220133043/https://archive.ncafroc.org.tw/moderndrama/paper?id=4028880e74c00d660174c42a0e8a0001|dead-url=no}}</ref>

====蘭陵====
創立於1980年，代表人物金士傑。

====表演工作坊====
成立於1984年11月，以舞臺劇創作為主軸，但同時創作相聲、電影以及電視單元劇等表演藝術項目，更在2000年成立子團『外表坊時驗團』，專注在實驗戲劇以及小劇場的創作上。<ref>{{Cite web |url=http://www.pwshop.com/pwshop/pwshop_intro.php |title=表坊的世界 |accessdate=2007-05-19 |archive-date=2007-05-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20070525064424/http://www.pwshop.com/pwshop/pwshop_intro.php |dead-url=yes }}</ref>

====河左岸====
創立於1985年，為目前台灣最資深的前衛實驗劇團之一。在台灣劇場新潮第二波中堅團體的河左岸，以其低抑內斂的劇場美學，強烈文學性的語言風格聞名；創設至今，河左岸以深入探就各種戲劇理論及劇場美學形式為宗旨，展現當代知識份子關懷現實環境與台灣歷史的藝術用心。<ref>{{Cite web |url=https://www.culture.gov.taipei/frontsite/artorganization/groupFrontListAction.do?method=doRead&iscancel=true&groupId=1253 |title=演藝團體資訊 |access-date=2021-12-20 |archive-date=2021-12-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211220131410/https://www.culture.gov.taipei/frontsite/artorganization/groupFrontListAction.do?method=doRead&iscancel=true&groupId=1253 |dead-url=no }}</ref>

====臨界點劇象錄====
成立於1988年8月，詹慧玲、[[田啓元|田啓元]]、林泰助及友人成立「時代映畫」劇團；同年9月，田啓元編導創團作品《毛屍》。「時代映畫」更名為「臨界點劇象錄劇團」。<ref>{{Cite web |url=https://www.lib.nthu.edu.tw/library/project/cptp/theatre03.html |title=臨界點劇象錄 |access-date=2021-12-20 |archive-date=2021-12-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211220130403/https://www.lib.nthu.edu.tw/library/project/cptp/theatre03.html |dead-url=no }}</ref>
進入第二個十年，戲劇工作者已徹底擺脫「抵拒話劇而生」的包袱，對主流戲劇提出更多層面的反思，表現了更高的探索精神和企圖心。

進入第二個十年，戲劇工作者已徹底擺脫「抵拒話劇而生」的包袱，對主流戲劇提出更多層面的反思，表現了更高的探索精神和企圖心。

代表性劇團包括：「進行式」（1990，陳培廣）、「臺灣渥克」（1992，陳梅毛）、「紙風車」（1992，李永豐）、「江之翠」（1993，周逸昌）、「身體氣象館」（1993，王墨林）、「綠光」（1993，羅北安）、「密獵者」（1994，閻鴻亞）、「黑珍珠」（1995，卓明）、「莎士比亞的妹妹們的」（1995，魏瑛娟）、「差事」（1996，鍾喬）、「身聲」（1998，吳忠良）、「大開」（1998，劉仲倫）、「無獨有偶」（1999，鄭嘉音）。

==== 金枝演社 ====
創立於1993年春天，秉持「從土地長出來的文化最感人」理念，以鞣稔東西、傳統與創新的強大創作能量，融合對現代劇場表現形式的探索，將戲劇藝術與土地、人文連結，架構出在地生命的普羅史詩，更以有別於西方思維、獨特的台戲美學，而為國內僅見，是當代極具台灣文化美學特色的現代劇團。 <ref>{{Cite web|title=關於金枝|url=https://www.goldenbough.com.tw/about}}</ref>

長年汲取民間戲曲「胡撇仔戲」（Taiwan Opera）養分，金枝不但開創屬於「台灣原生」的音樂歌舞劇，獲雲門舞集創辦人林懷民盛讚：「開啟台語音樂劇的時代」！同時，更走出劇場，多部結合古蹟與歷史空間的大型創作展演，以獨特美學意境，開啟台灣經典「史詩環境劇場」。

2021年，藝術總監[[王榮裕|王榮裕]]獲頒第22屆國家文藝獎。

====創作社====
成立於1997年5月，由一群台灣資深劇場編導、戲劇學者、藝術行政及媒體工作者所組成。強調劇場原創精神，致力原創劇本，探索新的劇場美學風格。有別於台灣其他戲劇團體，創作社的核心成員包含多位編導創作人才，有紀蔚然、周慧玲、魏瑛娟、黎煥雄，及客席導演符宏征、王嘉明、劉守曜、傅裕惠、呂柏伸、徐堰鈴等資深劇場創作者與影視導演曹瑞原，以及年輕編導楊景翔、馮勃棣、詹傑、吳瑾蓉。

==布袋戲==
1980年代後期，由於台灣政府大幅解除國外媒體限制，台灣傳統布袋戲發展漸漸受到台灣境外傳入的娛樂文化影響，外臺戲的野台戲戲團數量從全盛的千餘團萎縮到三百餘團，其中且多為非實際演出的掛名劇團。因為觀眾減少，就連有專屬後場之布袋戲團演出機會也銳減，營運上更多為赤字。雖然如此，但仍有些有心人以學校社團等形式經營，努力保存傳統布袋戲文化，其中李天祿與鍾任壁等傳統布袋戲藝師為此做出了重大的貢獻。

==歌仔戲==
歌仔戲（發音：歌子戲），是20世紀初葉發源於臺灣的[[傳統戲曲|傳統戲曲]]，[[中國大陸|中國大陸]]亦稱之為'''薌劇'''。歌仔戲以摻雜文言的[[闽南语|閩南語]]為主，讓社會大眾也能接觸文雅辭彙或忠孝節義故事，成為早期臺灣社會重要娛樂活動之一。歌仔戲的雛形為宜蘭地區的落地掃，吸收[[車鼓陣|車鼓陣]]等元素，慢慢發展成[[小戲|小戲]]。而後又學習[[高甲戲|高甲戲]]、[[北管戲|北管戲]]、[[京劇|京劇]]等各類大戲逐漸具備完整的戲曲形式。經歷[[台灣日治時期|日治]]時期[[皇民化運動|皇民化運動]]及[[國民政府|國民政府]]來台後推行[[國語|國語]]運動壓縮、扭曲了表演形式與空間，在歷代藝人的努力傳承下，在[[臺灣本土化運動|臺灣本土化運動]]的推波助瀾下，歌仔戲重新獲得發展的動力。

==客家大戲==
與歌仔戲同為發軔於台灣本地的劇種。[[台灣客家人|台灣客家人]]在各種民間[[廟會|廟會]]（如酬神會、[[中元節|中元節]]、甚至年底的收冬祭等等）裏，都會上演「客家大戲」。這種「大戲」常以「四縣客語」（[[客語|四縣腔]]）來發音演繹，不僅與[[中國大陸|中國大陸]]的傳統[[客家漢劇|客家漢劇]]有明顯差異，連使用的語言和曲調都有所不同。

從演出題材和內容方面看，台灣的客家戲曲主要以「歷史故事」或「民間傳說」為背景，借以宣揚「忠、孝、節、義」四項為本、「勤儉」之大傳統為輔，對下一代進行道德教化，保持社會風氣之優良。


==参考資料==
{{reflist}}

{{台灣主題}}
{{portal bar|台灣|戲劇}}
[[Category:台灣戲劇|Category:台灣戲劇]]