{{noteTA
|G1=長度單位
}}

{{Taxobox
| color = lightgreen
| name = 台灣扁柏
| status = VU
| status_system = iucn3.1
| regnum = [[植物界|植物界]] Plantae
| divisio = [[松柏門|松柏門]] Pinophyta
| classis = [[松柏綱|松柏綱]] Pinopsida
| ordo = [[松柏目|松柏目]] Pinales
| familia = [[柏科|柏科]] Cupressaceae
| genus = [[扁柏屬|扁柏屬]] ''Chamaecyparis''
| species = [[日本扁柏|日本扁柏]] ''C. obtusa''
| varietas = '''台灣扁柏 <br>''C. o.'' var. ''formosana'''''
| trinomial = ''Chamaecyparis obtusa'' var. ''formosana''
| trinomial_authority = (Hayata) Rehder
| synonyms = ''Chamaecyparis taiwanensis'' <small>Masam. et Suzuki</small>
}}

'''台灣扁柏'''（[[學名|學名]]：''{{sname|Chamaecyparis obtusa'' var. ''formosana''}}、[[泰雅語|泰雅語]]/pot/、[[臺灣話|台語]]/kāu-khak-å/厚殼仔）又稱黃檜、台灣黃檜、松梧、Taiwan Hinoki，是[[柏科|柏科]][[扁柏屬|扁柏屬]]大[[喬木|喬木]]。

==特徵==
*大[[喬木|喬木]]。
*幹皮灰紅色，縱淺裂，長片條狀剝落，有時具方形鱗片；外皮纖維質，斷面深紅褐色；新生周皮略顯著，紫紅色；內皮纖維質，淡紅色，刀削後漸變為淡橘黃色。幹皮富含[[樹脂|樹脂]]、易燃。
*葉先端略鈍形(約30度)，黃綠色，向地一側之葉間白粉甚少，中葉橫斷面盤形，中肋表面凸起，背面凹下，側葉鈍三角形，表面中肋稍隆起。
*毬果徑{{convert|9|-|10|mm}}，果鱗數8~10；幼苗之線形初生葉退化較早，僅見於苗莖高約{{convert|5|cm}}下處。

==產地==
*特產[[臺灣|臺灣]][[中央山脈|中央山脈]]海拔{{convert|1,300|-|2,800|m}}間，純林或與[[紅檜|紅檜]]混交。

==其它==
*心材淡黃褐色，有辣味，建築、家具用之優良木材。因材質佳，近年來經常遭盜伐<ref>{{cite news|url=http://udn.com/NEWS/SOCIETY/SOC4/4718331.shtml|title=扁柏被盜 追回7株逮13嫌|publisher=[[聯合報|聯合報]]|date=2009-02-05   <!--02:39 am-->|accessdate=2009-02-05}}</ref>。

==註釋==
{{reflist}}

==參考文獻==
{{refbegin}}
* {{IUCN2006|assessors=Conifer Specialist Group  |year=2000|id=34076|title=Chamaecyparis obtusa var. formosana |downloaded=2007年3月16日}}
{{refend}}

==參見==
*[[紅檜|紅檜]](臺灣紅檜)

==外部来源==
*[http://knowledge.teldap.tw/knowledge/embed/holding-embed.php?entryId=10196 台灣扁柏] － 台灣多樣性知識網「台灣花卉群譜 > 台灣特有植物」

[[category:扁柏属|category:扁柏属]]
[[Category:台灣植物|Category:台灣植物]]