{{Taxobox
| color = pink
| name = 臺灣山椒魚
| status = EN
| status_system = iucn3.1
| status_ref= <ref name=iucn>{{IUCN2008|assessors=Kuangyang, L. & Wenhao, C. |year=2004 |id=59093 |title=Hynobius formosanus |downloaded=2007-03-29}}</ref>
| image =
| image_width = 250px
| image_caption = 
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| subphylum = [[脊椎動物亞門|脊椎動物亞門]] Vertebrata
| classis = [[兩棲綱|兩棲綱]] Amphibia
| ordo = [[有尾目|有尾目]] Caudata
| familia = [[小鯢科|小鯢科]] Hynobiidae
| genus = [[小鯢屬|小鯢屬]] ''Hynobius''
| species = '''臺灣山椒魚 ''H. formosanus'''''
| binomial = ''Hynobius formosanus''
| binomial_authority = Maki, 1922<ref>{{TaiBNET| zh= 臺灣山椒魚 | id=  380054  | binomial= Hynobius formosanus | authority=Maki, 1922  | var= | accessdate=2013-1-24}}</ref>
}}

'''台灣山椒魚'''（[[學名|學名]]：''{{lang|la|Hynobius formosanus}}''），又名'''台灣小鯢'''、'''臺灣小鯢'''，因身上有[[胡椒|胡椒]]的味道，所以被稱作胡椒魚。其體長約5～9公分<ref>{{cite book |title=Atlas of Amphibians of China |last=Fei |first=L. |year=1999 |publisher=Henan Press of Science and Technology |location=Zhengzhou | language = zh |isbn=7-5349-1835-9 |page=24 }}</ref>，終生具有尾巴，屬於[[兩生類|兩生類]]的生物，牠們是肉食性，原本是處於[[寒帶|寒帶]]的物種，約在十萬年前的[[冰河時期|冰河時期]]，牠們移至[[臺灣|臺灣]]生活，就是所謂的[[孑遺生物|孑遺生物]]，現可在臺灣二千（或一千五百）公尺以上的高山（如[[玉山|玉山]]）看到他們的蹤跡<ref>{{cite web |url=http://amphibia.biota.biodiv.tw/pages/436 |title=''Hynobius formosanus'' |author=Lue, Kuang-Yang |date= |work=生物誌（BiotaTaiwanica） |publisher= |accessdate=11 November 2012 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160305010627/http://amphibia.biota.biodiv.tw/pages/436 |archivedate=2016年3月5日 }}</ref>。因為生活環境受侷限，以及棲息地森林砍伐破壞，現已屬於[[瀕臨絕種動物|瀕臨絕種動物]]。臺灣山椒魚位於世界山椒魚中分布的最低緯度，目前可分為下列三種：阿里山型山椒魚、能高型山椒魚、南湖型山椒魚。（一般分為[[阿里山山椒魚|阿里山山椒魚]]、臺灣山椒魚、[[楚南氏山椒魚|楚南氏山椒魚]]；目前的分類仍未有定論，可能有更多種，而也有學者認為臺灣山椒魚和[[阿里山山椒魚|阿里山山椒魚]]是同種。）

臺灣山椒魚幼時以[[鰓|鰓]]呼吸，在肺部發育完成後，鰓會逐漸消失，之後則會改為用[[肺|肺]]來呼吸，這時臺灣山椒魚也可以離開水面生活。（呼吸器官由鰓變成肺的過程中，發育較差，皮膚上於是分布了許多黏液腺，可使皮膚保持濕潤，幫助呼吸。）臺灣山椒魚多半居住在較冷的溪流岸邊、森林底層的岩石。賴以維生的食物是地面上的[[節肢動物|節肢動物]]，每年的八月則是他們的產卵季節。臺灣山椒魚由卵孵化成蝌蚪，再發育為成體。因為牠長得很像[[蜥蜴|蜥蜴]]，常被誤認為[[爬蟲類|爬蟲類]]。

== 参見 ==
*[[山椒魚科|山椒魚科]]
*[[楚南氏山椒魚|楚南氏山椒魚]] 
*[[南湖山椒魚|南湖山椒魚]] 
*[[阿里山山椒魚|阿里山山椒魚]]
*[[台灣特有種列表|台灣特有種列表]]

== 参考文献 ==
{{reflist}}

[[category:小鯢屬|category:小鯢屬]]
[[Category:台灣特有種|Category:台灣特有種]]
[[Category:瀕危物種|Category:瀕危物種]]