{{In-progress_tvshow|{{PAGENAME}}}}
{{Infobox Television
| 名稱     = 台視17Q
| 原名     = 
| 圖片     = TTV 17Q opening theme.jpg.png
| 圖說     = 《台視17Q》開場白
| 分類     = 即時互動益智節目
| 主持     = [[謝震武|謝震武]]、[[陳漢典|陳漢典]]
| 旁白     = [[虛擬主播|虛擬主播]]「小Q」
| 標語     = 
| 國家     = {{ROC}}
| 語言     = [[中華民國國語|國語]]
| 監製     = [[臺灣電視公司|臺灣電視公司]]
| 製作人   = 嚴濰秜（總製作人）<br />朱文傑、林佳慧（製作人）
| 製作公司 = [[17直播|17 Media]]、臺灣電視公司
| 集數     = 
| 每集長   = 120分鐘（含廣告）
| 頻道     = [[台視主頻|台視主頻]]
| 播出國家 = {{TWN}} 
| 開始     = {{start date|2019|2|17}}
| 結束     = 
| 播出時間 = 每週日 20:00－22:00
| 視頻制式 = [[HDTV|HDTV]]（高解析度電視[[1080i|1080i]]）
| 晚於     = 《[[17好聰明|17好聰明]]》
| 早於     = 
| 相關作品 = 《17金麥克》、《17趣郊遊》、《17小聰明》、《17Q》
| 官方網站 = https://www.ttv.com.tw/drama19/17Q/default.asp
}}
《'''台視17Q'''》是[[17直播|17 Media]]與[[臺灣電視公司|臺灣電視公司]]聯合製作的即時互動益智節目，2019年2月17日起於[[台視主頻|台視主頻]]採[[現場直播|現場直播]]方式播出，主持人為[[謝震武|謝震武]]與[[陳漢典|陳漢典]]<ref>{{cite news|language=zh-tw|author1=|url=https://www.ttv.com.tw/news/view/10802170022300L/568|title=益智節目"台視17Q" 闖關獎百萬抽百萬車|publisher=[[台視新聞|台視新聞]]|date=2019-02-19|accessdate=2019-02-19}}</ref>。

== 簡介 ==

《台視17Q》可為前作《[[17好聰明|17好聰明]]》的「3.0新作品」。當然與前作相同的是，除了現場參賽者，安裝指定[[手機應用程式|手機應用程式]]於[[智慧型手機|智慧型手機]]或[[平板電腦|平板電腦]]等設備之觀眾亦可於節目直播時互動答題，有機會取得高額獎金。

節目名稱的「17Q」，源自17直播內的每日獎勵遊戲《17Q》。而當中「17」要讀為「一七」，而不是「十七」。

== 播出時間 ==
{{Note24hUTC+8}}
{| class="wikitable" style="text-align:center"
|- 
!頻道!!所在地!!播映日期!!播出時間
|- 
|rowspan=2|[[台視主頻|台視主頻]]||rowspan=2|{{TWN}}||2019年2月17日||每週日 20:00－22:00
|-
|2019年2月24日||每週日 14:30－16:30
|-
|}

== 節目內容 ==

每集節目邀請五組參賽者，與另一組「把關魔王組」進行捉對廝殺。每一組均有至少二名的參賽者（人數多寡按照製作單位邀請的人數而定）。每一輪完整的遊戲，包含〈魔王考驗賽〉（或〈資格賽〉）與〈獎金挑戰賽〉等二個環節。

== 魔王考驗賽與資格賽 ==

〈魔王考驗賽〉是參賽者取得〈獎金挑戰賽〉答題資格的環節。每一集可能有各自不同的取得〈獎金挑戰賽〉資格方式。

=== 第一集 ===

由「挑戰參賽者」與「把關魔王」進行搶三決勝。一開始挑戰參賽者可以於五種題目類型內，選擇一個屬於自己擅長的類型，並由挑戰參賽者與把關魔王進行搶答。主持人發問挑戰者指定的問題，而按鈕搶答的挑戰參賽者或把關魔王若搶到鈴，並回答正確，則可獲得一分。如其中一方順利取得兩分時，主持人宣布這一方是「搶三決勝點」。如挑戰參賽者順利取得三分，則可再進入「獎金挑戰賽」環節。

=== 第二集 ===

與第一集相同，但改由每題有兩張圖片，與十個被打散的[[漢字|中文字]]。參賽者必須從中，猜出這兩張圖與被打散的中文字之間，最有可能的答案是甚麼。同樣由搶得三分的隊伍取得勝利，反之則落敗。

=== 第三集 ===

由旁白出題，參賽者依序回答每個簡答題目。按照「參賽者隊」與「魔王隊」的答對題數，由答對題目數最多之隊伍獲得勝利；反之敗者無資格參加〈獎金挑戰賽〉環節（針對參賽者隊而言）。

=== 第四集至第六集 ===

同第三集，但「魔王隊」不參賽，改由兩組參賽者相互較勁。也同樣是由一環節中，參賽者依序回答主持人的每個簡答題目。答題正確最多之隊伍取得〈獎金挑戰賽〉環節的參賽資格，反之則無資格，並等待下一組參賽者繼續比賽，直至勝出為止，或是該集的節目時間結束（此時落敗的參賽者就必定無參賽資格）。

=== 第七集 ===

在第七集中，製作單位特別邀請[[國家籃球協會|國家籃球協會]]（NBA）球星[[拉沙德·路易斯|拉沙德·路易斯]]（Rashard Lewis）與參賽者進行投籃<ref>{{cite news|language=zh-tw|author1=|url=https://tw.appledaily.com/new/realtime/20190401/1543574/|title=NBA傳奇球星來台　助觀眾贏6萬獎金|publisher=[[蘋果日報|蘋果日報]]|date=2019-04-01|accessdate=2019-04-02}}</ref>。由參賽者站在二分線上，拉沙德站在三分線上比賽投籃。在每次均為一分鐘的時間內，如果參賽者能贏過拉沙德的球數，則可取得〈獎金挑戰賽〉的資格，反之則否。

因為考量到比賽公平性，故只有兩組參賽者進行投籃。該集第三組後的參賽者的〈資格賽〉，按照第四集至第六集的方式進行。

=== 第八集至第十集 ===

同第四集至第六集的比賽內容。不過在第十集節目的〈資格賽〉環節中，因[[陳子見|視網膜]]的對手創下「一題都沒有答對」的情況，視網膜僅需答對一題，即可取得〈獎金挑戰賽〉資格，造成了「參賽者只要答對一題」即可參賽的先例。

== 獎金挑戰賽 ==
<p class="notice metadata" id="spoiler" style="font-size: small">除特別標註外，本文金額為當地貨幣（[[新台幣|新台幣]]）。</p>
〈獎金挑戰賽〉是挑戰參賽者將把關魔王隊成員擊敗後，或是於資格賽取得〈獎金挑戰賽〉的資格者，可以進行的環節。一組參賽者當中，一個參賽者回答兩題，以輪流回答的方式進行答題。在一個階段答對兩題，即可取得該階段的獎金。〈獎金挑戰賽〉環節均有八題，由易至難，挑戰參賽者的知識領域。

搖錢樹獎金結構如下：
{| class="wikitable"
|+
!題目數
!可取得獎金
|-
|<center>第一題、第二題（第一層難度，「小學」）</center>
|style="text-align:right;vertical-align:bottom;"|[[新臺幣|NTD]] 10,000.-
|-
|<center>第三題、第四題（第二層難度，「中學」）</center>
|style="text-align:right;vertical-align:bottom;"|NTD 30,000.-
|-
|<center>第五題、第六題（第三層難度，「大學」）</center>
|style="text-align:right;vertical-align:bottom;"|NTD 50,000.-
|-
|<center>第七題、第八題（第四層難度，「研究所」）</center>
|style="text-align:right;vertical-align:bottom;"|NTD 100,000.-
|-
|}

如果參賽者全部答對，可以獲得最高新台幣100,000的獎金。若在其中的部分答錯，假如是在第一層挫敗，則無獎金；第二層落敗，則為基本新台幣10,000元獎金；第三層落敗，則為基本新台幣30,000元獎金；第四層落敗，則為基本新台幣50,000元獎金。

為了讓參賽者能夠過關斬將，節目提供兩個「答題雙寶」。但使用「答題雙寶」的條件，第一是必須在第二階段以前使用掉、第二是只能選擇雙寶的其中一種。

茲將「答題雙寶」的說明如下：

* 天使召喚：由虛擬主播「小Q」提供另類提示，由參賽者自行想像出答案是甚麼。類似《[[猜Me時間|猜Me時間]]》週三道具場的「提示功能」。第四集開始，小Q會以「與參賽者共同出現」的方式現身。
* 盟友救援：在特定的大屏幕上，顯示透過App答題的線上存活答題者之答題比例分布，由參賽者判斷哪一個選項最符合其題目的標準答案。

=== 翻牌加倍或歸零 ===

除了「無獎金」或100,000元部分不用透過翻牌外，參賽者如答錯後，還會進行翻牌環節。在屏幕上有兩張牌，以「臺視寶寶」與「17寶寶」作為牌面，其中一張背後藏有「歸零」字樣，一張背後藏有「加倍」字樣。翻出「加倍」，則參賽者可以替參賽觀眾取得獎金的資格；翻出「歸零」則參賽觀眾無此權益。牌面的安排是由製作單位事先決定好，並非現場電腦決定之[[亂數|亂數]]分配。

值得一提的是，如果線上觀看人數超過10,000人者，參賽者的「加倍」的獎金則為三倍；反之未達到此門檻者，「加倍」的獎金則為兩倍。

在進行翻牌環節的同時，場外也會有另外一名特約[[律師|律師]]，手持一台[[iPad_mini_4|iPad mini 4]]，於每一翻牌環節時，iPad mini 4將顯示著該組參賽者的牌面安排。除了見證牌面安排外，特約律師同時也必須見證每一次的獎金分發，以示對遊戲的公正。

==== 第七集特別給獎方式 ====

同樣由拉沙德·路易斯負責，於三十秒內站在三分線上投籃。如能投進七球以上，則可替答對觀眾取得加倍獎金，反之則歸零。拉沙德·路易斯於此環節成功投出七球以上的成績，每位答對該環節題目的觀眾可以獲得雙倍獎金。

也是基於公平考量，拉沙德·路易斯只有進行一次雙倍獎金投籃。

== 觀眾參賽 ==

{{Infobox VG|title=17直播LIVE-互動益智節目台視17Q|english=''TTV 17Q''|image=|caption=|common=|developer=英屬維京群島商麻吉一七股份有限公司臺灣分公司、麻吉波波股份有限公司|publisher=英屬維京群島商麻吉一七股份有限公司臺灣分公司、麻吉波波股份有限公司|released=2015年|genre=互動類App|modes=單人、多人|platforms=[[iOS|iOS]]、[[Android|Android]]}}

與前作相同，「網友」一詞於此節目，指的是電視機前，或使用手機觀透過指定手機應用程式觀看直播的觀眾。當參賽者進行問答同時，網友也可以透過指定手機應用程式進行同步的問答。不過每一位網友所看到的選項順序，不見得與電視顯示與主持人口述的選擇順序相同，且節目捨棄了如選項前①②③④或ⒶⒷⒸⒹ的標示，因此參賽者們與網友們必須要以自己的知識領域進行回答，尤其是如果網友要彼此之間互報可能的答案選項，建議說出選項文字敘述，不建議如①②③④或ⒶⒷⒸⒹ的標示，否則可能會導致在場另一名同時一起答題的答題者答錯。而每一位網友在手機上看到了題目與字卡後，必須於十秒內選擇一個最可能的答案，方能完成該題作答。要特別注意的是，網友一旦選定了選項，則無法以任何理由做更改，或撤回選定的答案。選定後，由主持人宣布正確答案為何，網友即可得知自己是否正確或錯誤。

網友於該環節的回合中，必須全程答對問題，不可以有任何回答錯誤（包括超時不選擇選項亦算答錯），亦不可中途離開該直播再返回節目回答（包括[[電量狀態|電量狀態]]為低電量或完全之無電量、[[3G|3G]]、[[4G|4G]]、[[WiFi|WiFi]]等各種[[網際網路|網路]]之訊號不佳或過弱、[[頻寬|頻寬]]不高，與手機應用程式版本過舊，而無法順利觀看節目與進行答題…等突發狀況），才能取得獎金分配的資格。即使參賽者途中答錯任何一道題目，網友也必須要答對參賽者答錯的題目，方能符合取得均分獎金的資格。而參賽者可享有的「答題雙寶」，網友是無法共用的，且參賽網友也無專屬的求救法。

而參賽者無論於哪一題落敗，或者是全部答對者，則網友就有機會，透過參賽者的翻牌，決定獎金是否為雙倍（或三倍），或者是歸零。

假設有一組參賽者答題到第三層落敗，取得第二層的獎金新臺幣30,000圓整，且進行遊戲的網友也符合答題正確到第三層者有500位，這500位網友就有機會取得製作單位另外提供的獎勵金，並以人數均分之。如果參賽者翻出「加倍」牌，且線上觀看人數未達10,000人者，則可使這30,000獎金被雙倍至60,000，每一名符合領獎資格的參賽網友可以取得新臺幣120圓整的獎金；假設線上觀看人數超過10,000人者，則可使這30,000獎金被三倍至90,000，每一名符合領獎資格的參賽網友可以取得新臺幣180圓整的獎金。如果參賽者翻出「歸零」牌，則符合資格的網友是理所當然的無法取得任何獎勵金。如果獎金在[[除法|除]]完人數後有[[小數|小數]]，以[[小數點|小數點]]第一位為主，取[[数值修约#無條件|無條件進入]]計算之。

網友領獎，是必須持有[[PayPal|PayPal]]（中文名「付費之友」）的帳號，且必須累計到對應於100[[美元|美元]]的獎金後，才能於當日的隔月25日，透過PayPal領取對應的獎金的。而參賽者則必須自行透過手機應用程式設定其PayPal的收款帳號，才能取得獎金{{efn|根據此App的每日直播問答遊戲《17Q》的給獎規則而訂立的。而目前[[台灣|台灣地區]]，如果參賽者要將獎金領出成為新台幣現金，則必須要開立[[玉山商業銀行|玉山商業銀行]]的帳戶，並搭配網路銀行的使用，方可實行領獎成現金的步驟。而參賽者在本節目、《17Q》、《17好聰明》、《17小聰明》、《17金麥克》，以及《17趣郊遊》等六個節目取得的獎金，是可以加總累計的。達到100美元者，即可按照官方告知的步驟，將獎金轉成現金並提領之。領出獎金後，觀眾可以再繼續遊玩，以繼續累計獎金。}}。

而回答遊戲的網友，只能在每一集的首播直播時段進行同步回答，其餘的重播時段，或者是觀看網路重播的影片，均為無法進行參賽的。

== 節目冠名或廠商贊助 ==

因配合抽獎活動，第一集起，[[豐田汽車|豐田汽車]]採[[置入性行銷|置入性行銷]]方式呈現產品名稱與商標。雖然豐田汽車贊助節目並協辦抽獎，節目名稱卻無改變。

== 另見 ==

* 謝震武曾於[[臺灣電視公司|臺灣電視公司]]主持過的同類型節目《[[超級大富翁|超級大富翁]]》，與同類型節目，由[[張小燕_(台灣)|張小燕]]主持的《[[百萬小學堂|百萬小學堂]]》。兩節目均由[[友松傳播|友松傳播]]製作
* 謝震武也曾於[[年代MUCH台|年代MUCH台]]主持過益智問答節目《[[今晚誰當家|今晚誰當家]]之知識王》{{efn|《知識王》是由台灣研發與製作的手機應用程式，主要是玩家與另外一名玩家連線，比看看誰答題快又正確。此手機應用程式團隊與《今晚誰當家》合作，推出《今晚誰當家之知識王》節目，吸引素人觀眾參賽，造成一股問答風潮。}}
* 美國線上[[真人秀|真人]]問答直播節目{{Link-en|HQ Trivia|HQ Trivia|''HQ Trivia''}}
* 由[[公共電視文化事業基金會|公共電視]]與[[雅虎|Yahoo! TV]]共同製作的問答直播節目《[[一呼百應_(台灣節目)|一呼百應]]》，由[[黃子佼|黃子佼]]與[[吳姍儒|吳姍儒]]共同主持
* 同類型的網路直播節目《[[猜Me時間|猜Me時間]]》、live.me的網路節目《賴咪金頭腦》、UpLive的網路節目《Up答人秀》（由[[徐乃麟|徐乃麟]]主持），以及[[新浪微博|新浪微博]]自製之線上節目''Money King''
* 美國原創節目《[[百萬富翁|百萬富翁]]》。[[陳啟泰|陳啟泰]]主持過[[百萬富翁_(香港)|香港版本]]（[[陳志雲|陳志雲]]主持2018年版本）、[[曹启泰|曹啟泰]]也曾主持過新加坡[[現代標準漢語|普通話（華語）]]版本、中國大陸也有《[[百萬智多星|百萬智多星]]》
* [[趙樹海|趙樹海]]曾主持過的同類型節目《[[無敵超級二十一|無敵超級二十一]]》
* [[梁赫群|梁赫群]]曾主持過的同類型節目《[[黃金計程車|黃金計程車]]》
* [[壹傳媒|壹傳媒]]的直播問答節目《[[動腦A|動腦A]]》（或名《天天動腦A》）
* [[蝦皮購物|蝦皮購物]]的直播問答節目《[[蝦皮金頭腦|蝦皮金頭腦]]》

== 注釋 ==

{{notelist|iger=}}

== 參考資料 ==

{{Reflist}}

== 外部連結 ==

* [https://www.ttv.com.tw/drama19/17Q/default.asp 台視17Q官方網站]

== 節目的變遷 ==

{{電視節目的變遷
|電視台= {{TWN}} [[台視主頻|台視主頻]]
|播放檔次= 每週日 20：00－22：00
|節目名稱= 台視17Q<br>（2019年2月17日－）
|上一節目= [[聲林之王|聲林之王]]<br/>（2018年10月14日－2019年2月10日）
|下一節目= 
}}

[[Category:台視電視節目|T台]]
[[Category:台灣綜藝節目|T台]]
[[Category:網路節目|T台]]
[[Category:遊戲節目|T台]]
[[Category:益智節目|T台]]
[[Category:觀眾參與節目|T台]]
[[Category:IOS软件|T台]]
[[Category:Android软件|T台]]