{{Infobox Company 
| company_name = 臺隆手創館
| company_name_en =T0KYU HANDS
| company_logo = 
| company_type = [[股份有限公司|股份有限公司]]
| company_slogan = 
| image = 
| image_caption = 
| traded_as = 非上市
| local_code_name = TW
| local_code = 03538906
| foundation = 2000年
| location = {{TWN}}[[臺北市|臺北市]][[中山區_(臺北市)|中山區]]松江路261號12樓
| locations = 10
| area_served = [[台灣|台灣]]
| key_people = [[董事長|董事長]]：黃教漳 <br>[[總經理|總經理]]：黃教漳 
| founder =
| industry =連鎖居家生活用品店
| products = 家庭用品<br>[[家具|家具]]<br>[[手工藝|手工藝]]產品<br>[[五金|五金]]用品<br>[[電器|電器]]<br>[[燈飾|燈飾]]<br>[[玩具|玩具]]<br>[[文具|文具]]<br>[[派對|派對]]用品<br>[[行李|行李]]<br>[[露營|露營]]用品<br>
| capital = [[新台幣|新台幣]]500,000,000元
| revenue = [[新台幣|新台幣]]500,000,000元
| operating_income = 
| net_income = 
| num_employees = 
| accounting_period = 
| parent = <br>臺隆工業股份有限公司
| subsid = 
| homepage =https://www.hands.com.tw/p4-shop.asp
| footnotes = 
| width = 
}}

'''台隆手創館'''（T0KYU HANDS）是一家[[臺灣|臺灣]]的連鎖居家生活用品店，是由臺灣本土企業[[臺隆工業|臺隆工業]]設立<ref>{{cite news |author1=何秀玲 |title=台隆跨界結盟 讓1+1>2 |url=https://udn.com/news/story/7241/5140121 |accessdate=2021-01-21 |work=經濟日報 |date=2021-01-02 |archive-date=2021-01-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210129013257/https://udn.com/news/story/7241/5140121 |dead-url=no }}</ref>。[[台北|台北]][[微風廣場|微風]]店結束營業後共計10家分店<ref>{{cite news |author1=江佩君 |title=台隆手創館首家旗艦店 營業19年的微風店今晚熄燈 |url=https://udn.com/news/story/7160/4900912 |accessdate=2021-01-21 |work=聯合報 |date=2020-09-30 |archive-date=2021-01-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210128214934/https://udn.com/news/story/7160/4900912 |dead-url=no }}</ref>；以北中南作地理劃分，北區6家、中區3家、南區1家；並另外設有官方網路商店。

==簡介==
*2000年時，東急手創館與臺隆工業合作之下，在台北市[[西門町|西門町]][[國泰一號不動產投資信託基金|國泰一號台北中華大樓]]開設了台灣第一家分店，命名為「HANDS 台隆手創館」[https://www.businesstoday.com.tw/article/category/183016/post/201602280014/] {{Wayback|url=https://www.businesstoday.com.tw/article/category/183016/post/201602280014/ |date=20220516153600 }}。而後遷移至台北東區[[微風廣場|微風廣場]]內，營業面積精緻化為單一樓層的店中店型態。隨後陸續於[[新光三越|新光三越]]台北信義新天地、新光三越台北南西店以及新光三越台中店開幕。
*2008年，台隆手創館推出期間限定的新店舖型態「台隆HANDS Selection」，販售商品也更為精簡，與日本銷售全系列產品的其他大店有顯著區隔。
*2009年，台隆手創館正式進駐[[SOGO百貨|SOGO百貨]]系列-SOGO天母店、SOGO復興店並於人潮最多的台北車站周邊展開京站店及微風台北車站EKI店。位於台北車站2F的EKI店為全台首家涉谷同步流行排行榜專門店，專門服務在車站內快速而短暫停留的消費者。
*2011年，展店包含[[漢神巨蛋|漢神巨蛋]]門市及SOGO中壢門市，分別為高雄及桃園地區的首家門市，及[[遠東百貨|台中大遠百]]門市。
*2014年，台隆手創館於信義區開設兩家新型態門市[[ATT_4_FUN|ATT 4 FUN]]店及信義新天地A8店。其中，ATT 4 FUN店針對觀光客群設置有旅遊專區及台灣文創音樂體驗專區。而信義A8店則為以[[白領|白領]]女性為主要客層對象的個人生活用品店。
*2015至2016年，[[廣三SOGO|廣三SOGO]]門市、新光三越台南新天地門市、新光三越南西二館、板橋大遠百4家門市陸續開幕。

==分店 ==
==={{TW}}===
{|class="wikitable" 
|- align=center
| '''縣市'''||  '''名稱''' 
|-
|rowspan="4"|台北市|| SOGO復興店 (遠東SOGO百貨台北復興館 8F)
|-
| 京站店 (京站時尚廣場 3F)
|-
| SOGO天母店 (遠東SOGO百貨天母店 2F)
|-
| 美麗華店 (美麗華百樂園 3F)
|-
|新北市|| 板橋大遠百店 (板橋大遠百 7F)
|-
|桃園市|| SOGO中壢店 （遠東SOGO百貨中壢店 8F)
|-
|rowspan="3"|臺中市 ||新光三越台中中港店 (新光三越 台中店 8F)
|-
| 台中遠百店 （台中大遠百 9F)
|-
| 廣三SOGO店 （廣三SOGO百貨 B1)
|-
|高雄市|| 漢神巨蛋店 (漢神巨蛋購物廣場 B1)
|}

<ref>[https://www.hands.com.tw/p4-shop.asp 分店介紹] {{Wayback|url=https://www.hands.com.tw/p4-shop.asp |date=20201118052753 }}.台隆手創館</ref>

==相關條目==
* [[東急手創館|東急手創館]]

==參考資料==
*[https://www.businesstoday.com.tw/article/category/183016/post/201602280014/ 台隆手創館開平走低 P.58] {{Wayback|url=https://www.businesstoday.com.tw/article/category/183016/post/201602280014/ |date=20220516153600 }}.今周刊{{Reflist|2}}

==外部連結==
* [https://www.hands.com.tw/index.asp 台隆手創館官方網站] {{Wayback|url=https://www.hands.com.tw/index.asp |date=20201023103713 }}{{zh-tw}}
* {{facebook|handstailung|HANDS 台隆手創館}}
* {{youtube|channel=UCA7kZKBcWQ9i4xVcaD4sXYQ|Hands台隆手創館}}
* [http://company.g0v.ronny.tw/id/03538906  臺隆工業股份有限公司 —台灣公司資料]

{{Taiwan Professional shops}}

[[Category:2000年台灣建立|Category:2000年台灣建立]]