'''時分緣起'''，[[緣起|緣起]]學說之一，由《[[發智論|發智論]]》提出。時分緣起以[[時間|時間]]為核心，以時間先後為軸線，將緣起分為[[十二因缘|十二支]]。在[[說一切有部|說一切有部]]中，[[分位緣起|分位緣起]]與[[遠續緣起|遠續緣起]]都被認為是基於這個學說而發展出來<ref name="四緣起" />。

==概論==
時分緣起，按《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》的詮釋，是將緣起分為十二支，每一支中都各具五蘊，以時間先後串連<ref>玄奘譯《阿毘達磨大毘婆沙論》卷23：「契經所說，緣起法，緣已生法，如是差別。此中但說時分緣起。謂十二位，立十二支，一一支中各具五蘊。」</ref>。十二支依時間先後，有[[因果|因果]]關係，次第相連升起<ref>玄奘譯《阿毘達磨大毘婆沙論》卷23：「復次此經中說，時分緣起。前位諸蘊說名無明，後位諸蘊說名為行。前因後果，展轉相引。是故不說行緣無明。」「復次，此經中說時分緣起，前後次第展轉相生。若說無明緣無明，便無前後。若說無明緣識等，便非次第。是故但說無明緣行。」</ref>。

==學說內容==
[[迦多衍尼子|迦多衍尼子]]尊者《[[阿毘達磨發智論|發智論]]》提出十二緣起支按三時劃分的時分緣起：{{Cquote|一[[補特伽羅|補特伽羅]]，於此生[[十二因緣|十二支]][[緣起|緣起]]，幾過去？幾未來？幾現在耶？答：二過去，謂：無明、行；二未來，謂：生、老死；八現在，謂：識、名色、六處、觸、受、愛、取、有。}}

關於過去和未來的含義，有四大論師的各抒己見，《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》稱[[世友|世友]]尊者位異說為最正確：{{Cquote|說一切有部有四大論師，各別建立二世有異，謂：尊者[[大德法救|法救]]說類有異，尊者[[妙音|妙音]]說相有異，尊者[[世友|世友]]說位有異，尊者[[覺天|覺天]]說待有異。……說位異者，彼謂：諸法，於世轉時，由位有異，非體有異；如運一籌，置一位名一，置十位名十，置百位名百，雖歷位有異，而籌體無異；如是諸法，經三世位，雖得三名，而體無別。此師所立世，無雜亂，以依[[作用|作用]]，立三世別，謂：有為法，未有作用，名未來世；正有作用，名現在世；作用已滅，名過去世。……故唯第三，立世為善，諸行容有作用時故。}}
過去世和未來世，都不局限於前一生和後一生，時分緣起可通攝順次生受業和順後次受業<ref>
《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「云何異熟因？乃至廣說。問：何故作此論？答：為止他宗，顯正理故，謂或有執：離思無異熟因，離受無異熟果，如[[譬喻者|譬喻者]]；為止彼執，顯：異熟因，及異熟果，俱通五蘊。或復有執：唯心、心所，有異熟因，及異熟果，如大眾部；為止彼執，顯：此因果，亦通諸色、不相應行。……故作斯論。」<br />
「有三種受異熟業，一、順現法受業，二、順次生受業，三、順後次受業。順現法受業者，若業，此生造作增長，即於此生，受異熟果，非於餘生。順次生受業者，若業，此生造作增長，於次後生，受異熟果，非於餘生。順後次受業者，若業，此生造作增長，於第三生，或第四生，以後如次，受異熟果。」
</ref>。在《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》等中，時分緣起在很大程度上被[[分位緣起|分位緣起]]所取代，但其具體定義仍有古本存留，如《[[阿毘曇甘露味論|阿毘曇甘露味論]]》：{{Cquote|
*過去無明與一切煩惱相應，是[[無明|無明]]。緣此造業，造業造世間果，是名[[行_(佛教)|行]]。
*彼行因緣染污心，得身根分別識，譬如犢子識母，是[[識|識]]。是識共生四無色陰，亦相續生色，是[[名色|名色]]。依眼等根、境界，是[[六入|六入]]。
*情、塵、心和，是[[觸_(佛教)|更樂]]。更樂生受，是[[受_(佛教)|痛]]。痛所著，是[[愛_(佛教)|愛]]。渴具所煩勞，是[[取_(佛教)|受]]。勞造業，是[[有_(佛教)|有]]。
*未來果，是[[生_(佛教)|生]]。生起無量苦，是[[老死|老死]]。<ref>
《[[阿毘曇心論|阿毘曇心論]]》：「前生時一切煩惱共有及伴，說無明。由此故造業，業造果，是行。彼生種心，是識。彼共生四陰相續，是名色。於中所依，眼為首諸根，是六入。根、境界、心和合，是更樂。更樂所生受，是痛。痛所著，是愛。痛具所煩勞，是受。彼所勞造業，是有。於中更受果，是生。彼生中無量起災患，是老死。」</ref>}}
此說亦為《[[大智度論|大智度論]]》所引用。時分緣起的緣起支定義，《發智論》引用了一段《[[施設論|施設論]]》的說法，受到《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》的批評<ref>《[[發智論|發智論]]》:「無明緣行者，廣說如前，此業緣，世尊說一煩惱，謂無明。」<br />
《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》：「《施設論》說：『云何無明？謂過去一切煩惱。』彼不應作是說，若作是說，則捨自相。」「問：如是緣起自性是何？答：五蘊、四蘊，是此所說緣起自性，謂：欲、色界，五蘊為自性；若無色界，四蘊為自性。如說自性，我、物、相、分、本性亦爾。」
</ref>，《[[大毘婆沙論|大毘婆沙論]]》將時分緣起加以擴充及定形化，以「三世二重因果」來解說，形成[[分位緣起|分位緣起]]。

==其他緣起學說==
[[剎那緣起|剎那緣起]]學說，認為十二緣起支在剎那間具足，且其數目不一定是完整十二緣起支，可能只生起十一支；而時分緣起依時間先後的十二階段，分立十二支<ref>玄奘譯《阿毘達磨大毘婆沙論》卷23：「尊者設摩達多說曰：『一剎那頃，有十二支。如起貪心，害眾生命。此相應癡，是無明。此相應思，是行。此相應心，是識。起有表業，必有俱時名色、諸根，共相伴助，即是名色及與六處。此相應觸，是觸。此相應受，是受。貪，即是愛。即此相應諸纏，是取。所起身語二業，是有。如是諸法起，即是生。熟變，是老；滅壞，是死。瞋癡心殺，有十一支，無愛支故。』雖有此理，而此中說，時分緣起，依十二位，立十二支，一一支中，各具五蘊。非剎那頃有十二支。」</ref>。

在《[[識身論|識身論]]》中，也提出了十二支緣起學說。《大毘婆沙論》認為，《識身論》之說與剎那緣起相比，為多心論，比如觸、受、愛、取等支，依次出現而不在同時出現，其關係非剎那出現，而是前後[[相續|相續]]；《識身論》的說法與時分緣起也不同，十二支多是五蘊中的個別之法，部份緣起支同時生起，比如識、名色、六處；而《發智論》的時分緣起，十二支皆具[[五蘊|五蘊]]，但依時間階段不同而次第生起，展轉相生<ref>玄奘譯《阿毘達磨大毘婆沙論》卷23：「然識身論復作是說：『於可愛境，由無知故，起貪著時。此中無知，是無明。有貪著者是行。了別境者是識。識俱諸蘊，是名色。名色所依諸根，是六處。六處和合是觸。能領觸者是受。欣所受者是愛。愛增廣是取。引後有業是有。諸蘊起是生。諸蘊熟變是老。諸蘊滅壞是死。內熱是愁。哀泣是悲。五識相應不平等受是苦。意識相應不平等受是憂。心燋是惱。乃至廣說。』問：前說後說有何差別？答：前說是一心，後說是多心。前說是剎那，後說是相續。是謂差別。彼論雖說多心相續十二有支，而不同此。以彼所說十二有支多是別法，或同時起。此論所說十二有支，皆具五蘊，時分各異。」</ref>。印順法師認為《識身論》的學說，即[[遠續緣起|遠續緣起]]<ref>印順《說一切有部為主的論書與論師之研究》：「《識身論》所說的十二緣起，與《發智論》不同，《大毘婆沙論》稱之為『遠續緣起』；雖沒有取為正義，但也沒有加以責難。」</ref>。

==學術研究==
學者楊郁文在其著作《阿含要略》中，根據《大毘婆沙論》的敍述<ref name="四緣起">玄奘譯《阿毘達磨大毘婆沙論》卷23：「復次緣起有四種：一、剎那，二、連縛，三、分位，四、遠續；此說分位、遠續，彼說剎那、連縛。」</ref>，將分位緣起與遠續緣起歸屬於時分緣起之下，認為這二者皆是以時間因素來解說緣起。而剎那緣起與連縛緣起，不以時間因素為主，為非時分緣起。

==註釋==
{{reflist|2}}

[[Category:佛教阿毘達摩術語|Category:佛教阿毘達摩術語]]
[[Category:說一切有部學說|Category:說一切有部學說]]
[[Category:十二因缘|Category:十二因缘]]