{{Infobox Newspaper
| name                = 《時報周刊》<br />''China Times Weekly''
| image               = China Times Weekly 2000s title.gif
| type                = [[雜誌|雜誌]]
| format              = 菊八開一刊二本
| publisher           = 時報周刊股份有限公司
| founder             = 
| foundation          = {{birth_date|1978|03|05}}<br />（{{age in years and days|1978|03|05|age=no}}）  
| language            = [[繁體中文|繁體中文]]
| price               = [[新台幣|新台幣]]
| headquarters        = {{ROC-TW}}
| circulation         = 
| website             = [http://ctweekly.chinatimes.com/ ctweekly.chinatimes.com]
| width               = 
}}

《'''時報周刊'''》（{{lang-en|''China Times Weekly''}}），簡稱「時周」、「CTW」，創刊於1978年3月5日，為[[台灣|台灣]]首創之大八開型綜合性[[雜誌|雜誌]]，月刊型態發行時期名為《[[時報雜誌|時報雜誌]]》，1986年至1988年名為《時報新聞周刊》，1988年改名《時報周刊》至今。不論是外觀形式（1997年10月2日改為大八開[[銅版紙|銅版紙]]、一刊二本<ref>朱妍菁、陳素玲、陳映竹，[http://atj.yam.org.tw/mw0236.htm 〈多胞胎誕生 雜誌市場風雲再起〉]，[[台灣新聞記者協會|台灣新聞記者協會]]《目擊者雙月刊》第2期（1997年11月1日出刊）。</ref>，2007年3月2日從大八開改為菊八開、仍維持一刊二本）、報導方法、取材方向、新聞處理手法等，都是業界的先驅者。2000年代起，《時報周刊》一刊二本，一本提供讀者[[政治|政治]]內幕、財經消費、[[科技|科技]]新知、[[旅遊|旅遊]]美食；另一本提供影劇動態、流行時尚、生活休閒等最新情報。

《時報周刊》的發行公司「時報周刊股份有限公司」為[[旺旺中時媒體集團|旺旺中時媒體集團]]的關係企業，所發行的雜誌為《時報周刊》，下屬出版公司為[[時周文化|時周文化]]（已於2013年中結束營運）。作為一個綜合性期刊與叢書出版機構，《時報周刊》以讀者為導向，以[[大中華|大中華]][[出版|出版]][[市場|市場]]為目標，致力於提供全方位流行情報與趨勢的引領，以獨家報導精神，帶領讀者挖掘新聞背後的秘辛，並積極拓展大中華出版市場的合作領域。

自第1925期（2015年1月9日出刊）起，《時報周刊》標誌由[[綜藝體|綜藝體]]風格改為第一代書法風格字體再行設計的款式。2016年，《時報周刊》標誌再次改版。

==歷任總編輯==
{| class="wikitable"
!任次
!任期
!姓名
|-
!colspan="3" style="background: ;"|總編輯
|-
|第一任總編輯||1978(第1期)-1978(第33期)|| [[高信疆|高信疆]]
|-
|||1978-1981 ||簡瑞甫
|-
|||1981(第152)期-1981(第197期) ||李廣淮
|-
|||1981-1982 ||[[詹宏志|詹宏志]]
|-
|||1982-1986 ||華景疆
|-
|||1986-1988 ||莊展信
|-
|||1988-1991 ||[[吳國棟|吳國棟]]
|-
|||1991.11-1996.5.28 ||楊人凱
|-
|||1996.5.29-2009.5.31 ||[[張國立_(作家)|張國立]]
|-
|||2009.6.1-2011.4.30 ||張瑞昌
|-
|||2011.5.1-2012.4.30 ||郭崇倫
|-
|||2012.5.1-2012.11.30 ||趙政岷
|-
|||2012.12.1-2017.10.08 ||黃樹德
|-
|||2017.10.08 ||李世偉
|}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
*[http://ctweekly.chinatimes.com/ 《時報周刊》官方網站]
*{{facebook|want.ctw}}
*[http://www.readingtimes.com.tw/ReadingTimes/ProductPage.aspx?gp=productlist&cid=rtyl(SellItems) 時報悅讀網-時周文化]
*{{facebook|ctwonline|《時報周刊》online}}粉絲

== 参见 ==
* [[中時媒體集團|中時媒體集團]]

{{-}}
{{中國時報集團}}

[[Category:臺灣雜誌|Category:臺灣雜誌]]
[[Category:臺灣週刊|Category:臺灣週刊]]
[[Category:新聞雜誌|Category:新聞雜誌]]
[[Category:中國時報集團|Category:中國時報集團]]
[[Category:1978年建立的出版物|Category:1978年建立的出版物]]