{{Otheruses|時空旅人之妻 (電影)|other=2009年改編的同名電影}}
{{Infobox Book
| name         = 時空旅人之妻<br />''The Time Traveler's Wife''
| image        = TimeTravellersWife.jpg
| image_caption= 第一版
| author       = [[奧黛麗·尼芬格|奧黛麗·尼芬格]]
| country      = [[美國|美國]]
| language     = [[英語|英語]]
| genre        = 
| publisher    = MacAdam/Cage
| pub_date     = 2003年
| media_type   = Print ([[精裝|精裝]])
| pages        = 546 pp 
| isbn         = ISBN 978-0-15-602943-8<br />ISBN 1-58724-639-2 (large print edition)
| oclc
}} 
《'''時空旅人之妻'''》（{{lang-en|''The Time Traveler's Wife''}}）是[[美國|美國]][[作家|作家]][[奧黛麗·尼芬格|奧黛麗·尼芬格]]（Audrey Niffenegger）於2003年所創作的[[愛情小說|愛情小說]]。這也是奧黛麗·尼芬格的首部作品。在2009年改編成[[時空旅人之妻_(電影)|同名電影]]<ref>{{cite web |author1=Drama Queen |title=《時空旅人之妻》要拍成影集！ |url=https://star.ettoday.net/news/1226215 |publisher=ETtoday星光雲 |accessdate=2019-02-26}}</ref>。

== 情节 ==
主角亨利患有慢性时间错位症，会不知不觉地游离在时间之间。例如：他以为他在二十八岁时是第一次遇到二十岁的克莱兒，而克莱兒却说：“我从小就认识你了”；和克莱兒结婚多年后，亨利又突然发现自己回到了童年，而这次遇见的却是六岁的克莱兒。但是，他的妻子克莱兒却始终保持着对亨利忠贞不渝的爱<ref>{{cite web |title=《時空旅人之妻》 贏得英國票房首週冠軍 |url=http://www.epochtimes.com/b5/9/8/24/n2633869.htm |publisher=大紀元 |accessdate=2019-02-26}}</ref>。

== 改編電影 ==
===登場角色===
* 亨利・狄譚伯（Henry DeTamble）：[[艾瑞克·巴納|艾瑞克·巴納]]
:本作主角，一個時空旅人。
* 亨利・狄譚伯（6歲時）：[[亞歷克斯·費里斯|亞歷克斯·費里斯]]
:6歲的聖誕節當晚，他成了時空旅人。
* 克萊兒・狄譚伯（艾布夏爾）（Clare DeTamble（Abshire））：[[瑞秋·麥亞當斯|瑞秋·麥亞當斯]]
* 克萊兒・艾布夏爾（6歲和8歲時）：[[布露克琳·普魯|布露克琳·普魯]]
:亨利時空旅行時見到6歲時還有8歲時的克萊兒。
* 愛爾芭・狄譚伯（9~10歲時）（Alba DeTamble）：[[海莉·麥康|海莉·麥康]]
:亨利和克萊兒9歲到10歲時的女兒。
* 愛爾芭・狄譚伯（4~5歲時）：[[泰頓·麥康|泰頓·麥康]]
:亨利和克萊兒的4歲到5歲時的女兒。
* 戈梅茲（Gomez）：[[羅恩·李文斯頓|羅恩·李文斯頓]]
:克萊兒與亨利的朋友，也是雀兒喜的男朋友。
* 雀兒喜（Charisse）[[珍·麥克連|珍·麥克連]]
:克萊兒最好的朋友與室友。
* 理查・狄譚伯（Richard DeTamble）：[[艾利斯·霍華|艾利斯·霍華]]
:亨利的父親，克萊兒的公公，阿爾芭的爺爺。
* 安妮特・狄譚伯（Annette DeTamble）：[[蜜雪兒·諾爾登|蜜雪兒·諾爾登]]
:亨利的母親，親眼目睹亨利消失，之後車禍失控死亡，也是阿爾芭已過世的奶奶。
* 艾莉西亞・艾布夏爾（Alicia Abshire）：[[瑪姬·卡斯爾|瑪姬·卡斯爾]]
:克萊兒的妹妹，阿爾芭的阿姨。
* 露西兒・艾布夏爾（Lucille Abshire）：[[菲歐娜·雷德|菲歐娜·雷德]]
:克萊兒的母親，亨利的岳母，阿爾芭的外婆。
* 菲利浦・艾布夏爾（Philip Abshire）：[[菲利浦·克萊格|菲利浦·克萊格]]
:克萊兒的父親，亨利的岳父，阿爾芭的外公。
* 馬克・艾布夏爾（Mark Abshire）：[[菲利浦·比森|菲利浦·比森]]
:克萊兒的弟弟，阿爾芭的舅舅。
* 大衛・肯德瑞克（David Kendrick）：[[史蒂芬·托柏洛斯基|史蒂芬·托柏洛斯基]]
:治療亨利時空旅行的博士。

==评论==
“奥德丽·尼芬格和马尔克斯一样，他们试图告诉我们，在如此崇高的爱情里，没有悲剧可言，也永远不会被任何限制所困。”

　　——《华盛顿邮报》

　　一首爱战胜了时间的高昂颂歌。

　　——《芝加哥论坛报》

　　一个科纪的假设造就了一个荡气回肠、极具原创性的爱情故事。

　　——《人物》杂志（年度十佳好书）

　　一个充满灵性的故事……尼芬格在她的时空镜厅里玩得出神入化，令人叹为观止。

　　——《纽约客》

　　感人至深，叙事精准……尼芬格犹如战地记者一般，屹立在逐渐拉开帷幕的战场边，笔触清晰、坚定却又超然。

　　——《今日美国》

　　这是患有某种怪异的疾病（不时进出时空）的迷人男子，和深爱着他的女人之间的奇特故事。故事的发生地——芝加哥，在作者笔下熠熠生辉。

　　——《旧金山纪事报》

　　与表面所呈现的相反，《时间旅行者的妻子》是个非常古老的爱情故事：摇晃、性感、不可思议……但当它被独具魅力的方式重述之后，依旧百看不厌。

　　——《泰晤士报》


== 參見 ==
*[[時空旅人之妻_(電影)|時空旅人之妻 (電影)]]

== 參考來源 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.audreyniffenegger.com/ Audrey Niffenegger's official website]
* [http://www.youtube.com/watch?v=vgclLmXbA1I Official Film trailer]

{{DEFAULTSORT:The Time Traveler's Wife}}

[[Category:2003年長篇小說|Category:2003年長篇小說]]
[[Category:改編成電影的美國小說|Category:改編成電影的美國小說]]
[[Category:英文小說|Category:英文小說]]
[[Category:奇幻愛情小說|Category:奇幻愛情小說]]
[[Category:穿越小说|Category:穿越小说]]