{{Infobox animanga/Headerofja
|標題=時空異邦人KYOKO
|圖像=
|尺寸=
|說明=
|日文名稱=タイムストレンジャーKYOKO
|英文名稱=Time Stranger Kyoko
|類型=[[奇幻漫畫|奇幻漫畫]]、[[少女漫畫|少女漫畫]]
}}
{{Infobox animanga/Manga
|作者=[[種村有菜|種村有菜]]
|出版社={{flagicon|Japan}} [[集英社|集英社]]
|其他出版社=
|連載雜誌=《[[Ribon|Ribon]]》
|開始=2000年9月號
|結束=2001年9月號
|冊數=全3冊
|話數=全13話
|其他=有番外篇總計3話
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''時空異邦人KYOKO'''》是由'''[[種村有菜|種村有菜]]'''在[[集英社|集英社]]《[[Ribon|Ribon]]》連載，[[少女漫畫|少女]]、[[奇幻漫畫|奇幻漫畫]]作品。

== 概要 ==
在30世紀的未來，星球已經被統整為'''地球國'''的國家。因為想要喚醒妹妹。憂公主的'''響古'''，不過必須要找出12個神之石和12位能力者，手邊的'''時空石'''認可響古成為主人。響古要如何找到其他11個能力者和神之石呢……？

== 登場角色 ==
[[配音員|配音員]]是「Ribon」2001年11月號的應募者全員用服務規劃被發佈的原創動畫版錄像『{{lang|ja|時空異邦人KYOKO 時空異邦人KYOKO ちょこらにおまかせ!}}』的東西。

=== 異邦人 ===
; {{nihongo|朱臣響古/時空異邦人|朱臣響古（すおみ きょうこ）/時空異邦人（タイムストレンジャー）||聲：[[水野理紗|水野理紗]]}}
: 6月10日生，[[ABO血型系統|A型]]，'''地球國'''的公主，憂的義雙胞胎姐姐，其實不是真正的王族，不是人類。身為異邦人的領導者，喜歡逆瀧，個性開朗，時常裝可愛，也是位體貼的好公主。 
; {{nihongo|神逆瀧/水晶異邦人|神逆滝（じん さかたき）/水晶異邦人（クリスタルストレンジャー）||聲：[[林伊織|林伊織]]}}
: 7月21日生，A型，龍族的皇子，響古的保鑣，冰月的弟弟，做事負責，愛碎碎唸，有點遲鈍又少根經。喜歡響古。擁有變成一條迷你龍的能力。
; {{nihongo|神冰月/魔冰異邦人|神氷月（じん ひづき）/魔氷異邦人（アイスストレンジャー）||聲：[[植木誠|植木誠]]}}
: 9月8日生，O型，逆龍的哥哥，響古的保鑣，消滅龍族的魔族（參考第三集），個性溫柔體貼，會隨著響古的頑皮一起胡鬧，喜歡響古。
; {{nihongo|桃人華蓮/桃花異邦人|桃人華蓮（ももと かれん）/桃華異邦人（フラワーストレンジャー）}}
: 3月12日生，A型，響古的好朋友，花族的族長，個性溫柔，有男性恐懼症（觸碰到男會流眼淚），但是華蓮對木耳滿有免疫力（參考第二集）。
; {{nihongo|黃西沙來/雷鳴異邦人|黄西砂来（おにし さらい）/雷鳴異邦人（サンダーストレンジャー）}}
: 4月17日生，O型，蛇族的首領，曉良的弟弟，喜歡水乃，心直口快的搞笑男。
; {{nihongo|蒼波水乃/流水異邦人|蒼波水乃（そうば みずの）/流水異邦人（アクアストレンジャー）}}
: 2月1日生，B型，銀牙的妹妹，魚族的首領，是個戀兄情結的[[人魚|人魚]]，是作者[[種村有菜|種村有菜]]最喜歡的角色。
; {{nihongo|茶碧葉樹/木葉異邦人|茶碧葉樹（さみどり ようじゅ）/木葉異邦人（リーフストレンジャー）}}
: 樹族的首領，溫柔個性好，怕死。
; {{nihongo|芽綠風麻/疾風異邦人|茅緑風麻（ちりょく ふうま）/疾風異邦人（ウインドストレンジャー）}}
: 風族的首領，身高140公分，幼稚的小鬼，好像喜歡葉樹，愛吃。
; {{nihongo|煌紫鳥羽/飛鳥異邦人|煌紫鳥羽（きらし とば）/飛鳥異邦人（バードストレンジャー）}}
: 鳥族的首領，溫柔的好男人，喜歡華連。
; {{nihongo|焰燐/火焰異邦人|焔燐（ほむら りん）/火炎異邦人（ファイアーストレンジャー）}}
: 鬼族的首領，男人婆，是鬼族人很尊敬的人物，愛錢。
; {{nihongo|白季剎那/白雪異邦人|白季刹那（しらき せつな）/白雪異邦人（スノウストレンジャー）}}
: 雪族的首領，不愛說話，是個酷酷的人。
; {{nihongo|麗黑夜深/暗闇異邦人|麗黒夜深（りこく やみ）/暗闇異邦人（ダークストレンジャー）}}
: 貓族首領，冰山美人，與剎那很好似的感覺，本性很體貼。

=== 地球國 ===
; {{nihongo|朱臣憂|朱臣憂（すおみ うい）}}
: 6月10日生，A型，響古的義妹妹，從出生就一直沉睡著，其實其中有一個大秘密（參考第三集），喜歡冰月。
; {{nihongo|地球王|地球王（ちきゅうおう）||聲：[[植本潤|植本潤]]}}
: 4月28日生，O型，地球國的國王，響古的爸爸，有點愛搞笑的人，據說用了最新的醫療科技所以不會老。
; {{nihongo|巧克力|ちょこら（正式名称/チョコリーナM120）||聲：[[宍戸留美|宍戸留美]]}}
: 12月24日被撿到，國王的寵物，貓型機器人，本來是被廢棄的褓母機器人，被國王撿到，個性活潑可愛，據說和死去的皇后長的一樣。
; {{nihongo|杖|杖ちょん（正式名称/タイム・スコーピオン・ケイン）}}
: 為了操縱時間的杖，響古的同伴般存在。嘴巴很壞。那個本體是響古的父親·時空之神柯羅諾斯。

=== 木端微塵☆ ===
; {{nihongo|威多錫克|ウィドシーク||聲：[[楠大典|楠大典]]}}
: 1月18日生，O型，本名為黃西曉良，“盜賊集團 木端微塵☆”的團長，個性活潑，雖然是盜賊集團不過人也不錯，喜歡響古，額頭有被蛇留下詛咒，有生命危險。
; {{nihongo|蒼波銀牙|蒼波銀牙（そうば ぎんが）||聲：[[鶴岡聰|鶴岡聰]]}}
: 6月3日生，B型，水乃的哥哥，“盜賊集團 木端微塵☆”的副團長，很喜歡曉良（威多錫克），只要曉良有危險並會馬上到達現場。

=== 時空之神 ===
; {{nihongo|柯羅諾斯|クロノス}}
: 能操縱時間的時空之神。響古真正的父親。時空之神的孩子因為在出生時是精神體而必須到16歲時借用人類的身體成長，請求了憂的父親·地球王，把唯一與響古同日出生的人類憂的身體借出。為了讓響古作為時空之神的力量覺醒，把姿態變成時空石（杖）。

== 外部連結 ==
* [http://www.themanime.org/viewreview.php?id=462 T.H.E.M. Anime Review's T.S.K. review]

{{DEFAULTSORT:Time Stranger Kyoko}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:Ribon|Category:Ribon]]
[[Category:奇幻漫畫|Category:奇幻漫畫]]
[[Category:少女漫畫|Category:少女漫畫]]