{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2017-06-21T13:47:26+00:00}}
{{Primarysources|time=2017-06-21T13:47:26+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{Japanese|japanese=時田 広子|kana=ときた ひろこ|romaji=Tokita Hiroko}}
'''時田廣子'''（{{lang-ja|時田 広子}}，{{bd|1956年|10月24日||}}），[[日本|日本]]資深女性[[動畫|動畫]][[導演|導演]]、[[編劇|編劇]]。出身於[[東京都|東京都]]。{{link-ja|日本編劇聯盟|日本脚本家連盟}}會員。

參加動畫製作大多別名'''{{lang|ja|ときた ひろこ}}'''<ref group="注">將漢字全部轉換成平假名。</ref>。代表作是擔任導演的《[[棒球英豪|鄰家女孩]]》、《[[以柔克剛|YAWARA！]]》、《[[水色時代|水色時代]]》及《[[時空轉抄納斯卡|時空轉抄納斯卡]]》<ref name="nazca">{{Cite web|url=http://www.radixzero.co.jp/works/works_03.html |title=【作品介紹】時空轉抄納斯卡 |publisher=[[RADIX_ACE_ENTERTAINMENT|RADIX]]官方網站 |accessdate=2017-06-21 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080317135059/http://www.radixzero.co.jp/works/works_03.html |archivedate=2008-03-17 |language=ja |deadurl=yes }}</ref>等。

== 來歷 ==
時田在早年於[[日本大學|日本大學]]就讀期間，應徵[[電視動畫|電視動畫]]上色作業的打工開始她的動畫製作生涯，並與時任電視動畫《[[激走！魯濱皇帝|激走！魯濱皇帝]]》（{{link-ja|Wako Pro|ワコープロ|和光Production}}製作）的導演[[布川郁司|布川郁司]]認識之後，1978年跟布川等人一起成立動畫工作室「[[Studio_Pierrot|'''小丑工作室'''（Studio Pierrot的舊名）]]」。1980年的電視動畫《[[騎鵝歷險記|尼爾斯的不可思議之旅]]》擔任動畫的工作開始加入團隊製作。翌年1981年，時田從Pierrot離職之後，改以[[自由職業|自由契約]]的方式，持續參加《[[明日之丈|明日之丈2]]》等作品的動畫工作。

在那之後，時田升格當[[原畫|原畫]]過了沒多久，轉身從事[[戲劇|演出]]工作。並受到動畫導演[[真下耕一|真下耕一]]的委託下，參加1981年播出的[[龍之子製作公司|龍之子]]作品《[[無敵小戰士|黃金戰士]]》第29話分鏡、演出的工作正式在動畫業界出道。出道後，時田以演出一職持續參加《{{link-ja|衝鋒勝平|ダッシュ勝平}}》和[[西久保瑞穗|西久保瑞穗]]執導、[[安達充|安達充]]漫畫改編作品《[[美雪、美雪|美雪、美雪]]》。 

時田於《美雪、美雪》累積經驗之後，並得到《[[玻璃假面|玻璃假面 (1984年版)]]》總導演{{link-ja|杉井儀三郎|杉井ギサブロー}}的拔擢下，首次在安達充的另一部漫畫改編作品《[[棒球英豪|鄰家女孩]]》擔任系列導演獲得廣大迴響、反應熱烈非常成功，緊接著在《{{link-ja|陽光普照|陽あたり良好!}}》《[[以柔克剛|YAWARA！]]》等[[小學館|小學館]]作品繼續擔任導演，確保了她在導演的地位。另外，從《YAWARA！》開始，以[[編劇|編劇]]身份將該動畫的製作公司[[MADHOUSE|MADHOUSE]]作為主要活動據點。

== 主要參加作品 ==
=== 執導作品 ===
* [[棒球英豪|鄰家女孩]]（1985年，系列導演）
* {{link-ja|陽光普照|陽あたり良好!}}（1987年，系列導演）
* [[以柔克剛|YAWARA！]]（1989年，導演）
** [[以柔克剛#劇場版動畫|YAWARA！ 上吧！懦怯的孩子們！]]（電影動畫：1992年，導演）
* [[奇蹟女孩|奇蹟☆女孩]]（1993年，導演<ref group="注">第30話開始。</ref>、編劇）
* {{link-ja|我不是天使|天使なんかじゃない}}（OVA：1994年，導演）
* {{lang|ja|{{link-ja|チョッちゃん物語|チョッちゃん物語|チョッちゃん}}}}（1996年，導演、編劇）
* [[水色時代|水色時代]]（1996年，導演）
* {{lang|ja|{{link-ja|超人力霸王貓|ウルトラニャン|超人力霸王貓 星空から舞い降りたふしぎネコ}}}}（電影動畫：1997年，導演）
** 超人力霸王貓2 快樂大作戰（電影動畫：1998年，導演）
* [[時空轉抄納斯卡|時空轉抄納斯卡]]（1998年，總導演<ref name="nazca" />）
* {{link-ja|超人力霸王M78劇場 Love & Peace|ウルトラマンM78劇場 Love & Peace}}（電影動畫：1999年，導演）
* {{link-ja|快感指令|快感・フレーズ}}（1999年，導演）
* [[闇之末裔|愛上壞壞的死神]]（2000年，導演）

=== 演出 ===
* [[無敵小戰士|黃金戰士Gold Lightan]]（1981年，分鏡、演出）
* {{link-ja|衝鋒勝平|ダッシュ勝平}}（1981年，分鏡、演出）
* [[美雪、美雪|美雪、美雪]]（1983年，分鏡、演出）
* {{link-ja|超攻速加爾比昂|超攻速ガルビオン}}（1984年，分鏡、演出）
* [[玻璃假面|玻璃假面 (1984年版)]]（1984年，分鏡、演出）
* {{link-ja|雙子鷹|ふたり鷹}}（1984年，分鏡、演出）
* [[百變小姬子|緞帶魔法姫]]（1992年，分鏡、演出）
* [[暖暖日記|暖暖日記]]（1995年，分鏡、演出）
* [[危險調查員|危險調查員]]（1998年，分鏡）
* {{link-ja|聖路美娜女學院|聖ルミナス女学院}}（1998年，分鏡、演出）

=== 編劇 ===
※'''粗體字'''表示說明擔任[[劇本統籌|劇本統籌]]的作品。
* {{link-ja|華麗的機會|チャンス〜トライアングルセッション〜}}（2001年，編劇）
* {{link-ja|魔法少女貓|魔法少女猫たると}}（2001年，編劇）
* [[X_(漫畫)|X]]（2001年，編劇）
* '''[[炎之蜃氣樓|炎之蜃氣樓]]'''（2002年，編劇）
* [[迷糊天使|迷糊天使]]（2002年，編劇）
* [[銀河天使|銀河天使 (第3期)]]（2002年，編劇）
* '''[[月姬|真月譚 月姬]]'''（2003年，編劇）
* [[老師的時間|老師的時間]]（2004年，編劇）
* '''[[校園迷糊大王#電視動畫第一季：校園迷糊大王|校園迷糊大王]]'''（2004年，編劇）
** '''[[校園迷糊大王#OVA：校園迷糊大王_一學期補習|校園迷糊大王OVA 一學期補習]]'''（2005年，編劇）
** '''[[校園迷糊大王#電視動畫第二季：校園迷糊大王_二學期|校園迷糊大王 二學期]]'''（2006年，編劇）
** '''[[校園迷糊大王#OVA：校園迷糊大王_三學期|校園迷糊大王 三學期]]'''（2008年，編劇）
* '''[[蜜桃女孩|蜜桃女孩]]'''（2005年，編劇）
* '''[[涼風|涼風]]'''（2005年，編劇）
* '''{{link-ja|守護！蘿莉波普|まもって!ロリポップ}}'''（2006年，編劇）
* [[我們這一家|我們這一家]]（2007年，編劇）
* {{link-ja|花樣河童|はなかっぱ}}（2007年，編劇）
* [[逮捕令_(動畫)#第3期|逮捕令 全速前進]]（2007年，編劇）
* [[料理偶像|料理偶像]]（2009年，編劇）

== 腳註 ==
=== 注釋 ===
{{reflist|group="注"}}
=== 來源 ===
{{reflist}}

== 相關項目 ==
* [[日本動畫師列表|日本動畫師列表]]

{{時田廣子執導作品}}
{{DEFAULTSORT:Tokita Hiroko}}
[[Category:日本動畫導演|Category:日本動畫導演]]
[[Category:日本編劇|Category:日本編劇]]
[[Category:動畫編劇|Category:動畫編劇]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]
[[Category:1956年出生|Category:1956年出生]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]