{{NoteTA
| G1=Games
}}
{{Infobox video game
| title=時空之門
| english=Chronos Gate
| state=
| image=Chronosgate logo.png
| developer= [[Madhead|Madhead]]
| publisher=[[Madhead|Madhead]]
| platforms= [[iOS|iOS]]、[[Android|Android]]
| released= 2016年5月24日（2017年5月11日停止更新）
| shutdown= 2018年2月11日
| genre=[[益智遊戲|益智遊戲]]
| engine= [[Unity_(游戏引擎)|Unity 5]]
|caption=}}

{{vgname|時空之門|en=Chronos Gate}}是[[香港|香港]]手機遊戲公司[[Madhead|Madhead]]開發並發行的一款[[消除類遊戲|消磚遊戲]]，於2016年5月24日晚間6時在[[iOS|iOS]]和[[Android|Android]]發布，先前曾於台北國際電玩展時於「Madhead TGS 2016」應用程式中推出試玩版。

2017年4月25日，Madhead在時空之門[[Facebook|Facebook]][[粉絲專頁|粉絲專頁]]發表貼文，宣布時空之門將於2017年5月11日起停止內容更新與儲值服務，而伺服器則至少會營運至2017年12月31日。玩家亦可將在遊戲中儲值而未使用的「時空石」轉為[[神魔之塔|神魔之塔]]當中的「魔法石」。2018年1月1日時空之門營運團隊公告2018年2月11日23:59後將關閉伺服器，同時會於AppStore及Google Play商店下架，結束營運。

== 遊戲故事 ==

創世神隨世界成形時誕生，世界萬物由十二創世神建構，時間之神．柯羅諾斯則建造了時空之門連接各個時空。 然而，時空互通引起各界種族間的糾紛，部份妖族入侵其他界別引發戰爭。創世神決定封印時空之門，分隔各時空和種族， 記憶女神．繆妮摩西妮將刪除各族有關時空穿梭的記憶，重建各界的秩序。

一日，柯羅諾斯發現時空之門受損，時空開始交錯並產生混亂。同時記憶女神．繆妮摩西妮突然失去蹤影， 柯羅諾斯窺探時間軌跡時，發現繆妮摩西妮偷取時空之門的封印，使之崩塌...

時空之門的復修需要運用一眾創世神的力量，但創世神認為祂們不應破壞戒條，干擾時空，遂召喚潛藏一定能力的人族， 尋找修補時空之門的力量和繆妮摩西妮的蹤跡。由於需要穿越不同的時空，因此柯羅諾斯委派由沙漏化身的精靈——斯特莉絲幫助元素師尋找元素力量，以修補時空之門。

== 初期研發 ==

《時空之門》的研發始於2014年10月，研發期間Madhead與紐西蘭遊戲開發商[[PikPok|PikPok]]進行技術交流，在雙方交互授權之下，遊戲最終採用了PikPok旗下《[[Monsters_Ate_My_Condo|Monsters Ate My Condo]]》系列遊戲的疊疊樂式消磚系統<ref>{{cite web|url=https://www.facebook.com/Chronosgate/posts/1495128844128535|title=時空之門官方 Facebook 粉絲專頁|access-date=2016-06-29|archive-date=2017-03-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20170307090820/https://www.facebook.com/Chronosgate/posts/1495128844128535|dead-url=no}}</ref>，並增添許多創新功能，帶給玩家全新體驗。

== 試玩版 ==

遊戲試玩版在2016年1月29日於Madhead為[[台北國際電玩展|台北國際電玩展]]製作的專屬活動App中首次揭露<ref>{{cite web|url=http://www.chinatimes.com/realtimenews/20160129003675-260412|title=電玩展／Madhead初夏推全新手遊《時空之門》|access-date=2016-01-30|archive-date=2019-12-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20191204161305/https://www.chinatimes.com/realtimenews/20160129003675-260412|dead-url=no}}</ref>，試玩內容為連續五日每天更新一個含有四種難度的關卡供玩家挑戰，而第六日重新開放首日的關卡供玩家重新挑戰。

== 發行與營運 ==

《時空之門》於2016年5月19日下午6時至5月23日下午10時推行不刪檔[[封測|封測]]，只限於香港[[App_Store|App Store]]及[[Google_Play|Google Play]]開放。封測將會測試伺服器及收集遊戲數據，正式版本推出時，所有遊戲設定會作出相應調整。

封測期間安排如下：1.只開放第1－2章主線故事關卡。2.只開放9個時空石召喚英雄系列，包括：雄霸天下、劍豪人斬、國色天香、黃昏諸神、奧林匹斯、上古妖物、潛忍之士、上古元龍、煉獄惡龍。

《時空之門》於2016年5月24日下午6時在以下地區/國家正式開放下載：香港、台灣、馬來西亞、澳門、新加坡、越南、泰國、印尼、菲律賓、澳洲、紐西蘭。上架慶祝活動於5月25日推出。

正式版本開放第1－5章主線故事關卡，並額外新增「[[天神_(日本神話)|天津神]]」及「[[墮天使|墮天使]]」2 個時空石召喚英雄系列。

在此之後的版本，也推出了「圓桌騎士」、「命運之輪」、「星耀新娘」、「顱骨家族」等系列。

2018年2月11日，時空之門結束營運。

== 版本資料 ==
{| class="wikitable"
|-
! 版本 !! 改版名稱 !!更新日期 
|-
| 1.0 || 首個正式營運版本 || 2016年5月24日
|-
| 1.10 || 謀反者的計劃 || 2016年6月29日
|-
| 1.20 || 不渝之誓約 || 2016年7月27日
|-
| 1.30 || 暗世界的秩序 || 2016年8月31日
|-
| 1.40 || 天怒的咆哮 || 2016年10月19日
|-
| 2.0 || 鐵幕之七罪 || 2016年11月7日
|-
| 2.1 || (無改版名稱) || 2016年12月7日
|-
| 2.12 || 童幻之旅 || 2017年1月16日
|-
|}

== 商業代言與合作活動 ==
2016年7月，藝人[[陳妍希|陳妍希]]開始代言時空之門

== 參考資料 ==
{{reflist|colwidth=30em}}

== 外部連結 ==

* {{official|www.chronosgate.com|《時空之門》官方網站}}{{dead link}}
* {{facebook|Chronosgate}}
* {{youtube|channel=UCnlL21VJQjMA_8qpeDLRNFg}}{{dead link}}

== 內部連結 ==
{{DEFAULTSORT:Chronos Gate}}
[[Category:2016年电子游戏|Category:2016年电子游戏]]
[[Category:Android遊戲|Category:Android遊戲]]
[[Category:IOS遊戲|Category:IOS遊戲]]
[[Category:Unity引擎游戏|Category:Unity引擎游戏]]
[[Category:消除类游戏|Category:消除类游戏]]
[[Category:電子角色扮演遊戲|Category:電子角色扮演遊戲]]
[[Category:香港開發電子遊戲|Category:香港開發電子遊戲]]