{{unreferenced|time=2014-04-13T10:04:58+00:00}}
{{Infobox Book |
| name          = 時間機器
| title_orig    = {{lang|en|The Time Machine}}
| translator    =
| image         = 
| image_caption = 
| author        = [[赫伯特·乔治·威尔斯|赫伯特·乔治·威尔斯]]
| illustrator   =
| cover_artist  = 
| country       = [[英国|英国]]
| language      = [[英文|英文]]
| series        =
| genre         = [[科幻小說|科幻小說]]
| publisher     = [[William_Heinemann|William Heinemann]]
| pub_date      = 1895年
| media_type    = 印刷品（精裝、平裝）
| pages         =
| isbn          = NA
| preceded_by   =
| followed_by   =
}}

《'''时间机器'''》（{{lang-en|''The Time Machine''}}）是[[英国|英国]]著名小说家[[赫伯特·乔治·威尔斯|赫伯特·乔治·威尔斯]]在1895年发表的一部[[科幻小说|科幻小说]]。这本书也是威尔斯的第一部科幻小说。有评论家将这本书的出版认定为“科幻小说诞生元年”。

==内容提要==

作品描述一位科学家通过时间旅行机器来到公元802701年。这时的地球到处是宫殿式建筑。人类进化为两类：
*{{tsl|en|Eloi|艾洛伊人}}是生活在地面上的人。他们体态娇小柔弱，衣着华丽，不思劳动，过度追求安逸的生活，智力、体能都发生了退化。
*{{tsl|en|Morlock|莫洛克人}}是生活在地下的人类。他们外形像白色的猴子，眼睛灰红色，头发浅黄。他们习惯于黑暗，怕光怕火，只能在夜间才能到地面上活动。他们在地下为艾洛伊人生产各种物品，但是他们的食品却是艾洛伊人。
来到未来的科学家好奇的闯入了莫洛克的地下世界，结果被莫洛克追赶，最后历经艰险终于逃离。

==意义和影响==

这部小说将优雅的贵族描写为被莫洛克饲养的畜牲，而且还被当作食物。展示了人类退化的阴森景象。许多人认为是讽刺了当时[[资本家|资本家]]的腐朽生活方式以及[[工人阶级|工人阶级]]被迫劳动的现象。

《时间机器》並不是第一次提出了“[[时间旅行|时间旅行]]”的概念。但威尔斯在这部开创性的小说开头，进行了大篇幅的科学哲理讨论，为的是帮助读者“克服不可能心理”。而这种“如果某种科学技术得以实现，那么未来将……”的开篇方式，成了科幻小说的一种经典范例。

==外部链接==
{{Wikisource|en:The Time Machine}}
* {{gutenberg|no=35|name=The Time Machine}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Time Machine}}
[[Category:H·G·威爾斯小說|Category:H·G·威爾斯小說]]
[[Category:穿越小说|Category:穿越小说]]
[[Category:未來題材作品|Category:未來題材作品]]
[[Category:科學奇幻小說|Category:科學奇幻小說]]
[[Category:1895年長篇小說|Category:1895年長篇小說]]
[[Category:文明崩潰後世界題材作品|Category:文明崩潰後世界題材作品]]
[[Category:英格蘭小說|Category:英格蘭小說]]