{{infobox Book | <!-- See [[Wikipedia:WikiProject_Novels|Wikipedia:WikiProject Novels]] or [[Wikipedia:WikiProject_Books|Wikipedia:WikiProject Books]] -->
| name          = 時間軸
| title_orig    = ''Axis''
| translator    = [[張琰|張琰]]
| image         = Axis(1stEd).jpg
| image_caption = 第一版精裝書
| author        = [[羅伯特·查爾斯·威爾森|羅伯特·查爾斯·威爾森]]
| illustrator   = 
| cover_artist  = 
| country       = [[美國|美國]]
| language      = [[英語|英語]]
| series        = [[時間迴旋|時間三部曲]]
| genre         = [[科幻|科幻]] 
| publisher     = {{link-en|Tor Books|Tor Books}}
| release_date  = 2007年
| media_type    = 印刷（精裝書）
| pages         = 303頁
| isbn          = 9789866651298
| preceded_by   = [[時間迴旋|時間迴旋]]
| followed_by   = [[時間漩渦|時間漩渦]]
}}
《'''時間軸'''》（{{lang-en|'''''Axis'''''}}）是一部[[科幻小说|科幻]][[長篇小說|小說]]。作者是[[羅伯特·查爾斯·威爾森|羅伯特·查爾斯·威爾森]]，於2007年出版。也是威爾遜兩年前出版的[[雨果奖|雨果獎]]得獎小說''[[時間迴旋|時間迴旋]]''的續集。這本小說是2008年約翰·W·坎貝爾獎的最終入圍名單<ref name="url">{{cite web |url=http://www2.ku.edu/~sfcenter/campbell-finalists.htm |title=John W. Campbell Award Finalists |author= |authorlink= |coauthors= |date= |format= |work= |publisher= |pages= |language= |archiveurl=https://web.archive.org/web/20111015115631/http://www2.ku.edu/~sfcenter/campbell-finalists.htm |archivedate=2011-10-15 |quote= |accessdate=2008-09-25 |dead-url=no }}</ref>

==劇情概要==
《時間軸》的故事發生在[[時間迴旋|時間迴旋]]的結尾出現的新行星「赤道洲」，一個「假想智慧生物」所改造的世界，足以支撐人類生存，並經由印度洋數百英里上空的「大拱門」和地球相連。人類殖民了這個新世界，可以預見的是資源的大量開採，尤其是赤道洲西部沙漠的大量石油的開發。

莉莎．亞當斯是一個年輕的女人，試圖揭開她的父親失踪10年的謎團。而塔克．芬德利是個前任水手，但現在有時會被當成流浪漢。當彗星塵埃雨和微小殘餘的假想機器一起在這星球上播種時，他們聚集到了一起。不久，這個看似好客的世界變得很陌生，因為不明的實體再次扭曲了時間的自然性。

一個來自地球的第四年期準宗教組織，由阿夫拉姆德瓦利博士領導，住在受落塵播種的沙漠。他們創造了一個小孩，稱為艾薩克，並讓他像火星人一樣進化（對成人來說是致命的），讓他和假想智慧生物連結。狩獵第四年期人的「基因安全部」正在尋找這組人或任何不贊成創造艾薩克的火星第四年期人。

==註記==
{{reflist}}

==參考文獻==
*「時間軸」，出版商周刊254.31（2007年8月6日）：173-173。
*施羅德，里賈納。「時間軸」，書目 104.1（2007年9月）：65。
*「時間軸」，柯克斯評論 75.13（2007年7月）：8-8。
*卡薩達，傑基。「時間軸」，圖書館雜誌 132.15（2007年9月15日）：54-55。

{{DEFAULTSORT:Axis}}
[[Category:科幻小說|Category:科幻小說]]
[[Category:加拿大小說|Category:加拿大小說]]
[[Category:2007年美國小說|Category:2007年美國小說]]