'''邵台輔'''（{{lang-ko|'''소태보'''}}，{{bd|1034年|<ref name=yea>《高麗史·卷九十五·列傳八·諸臣》：（肅宗）八年，年七十，上表乞退不允，遣尙書兵部郞中許慶賜，几杖……</ref>|？||catIdx=S邵}}），是[[高麗|高麗]]王朝官員，仕[[高麗文宗|文宗]]、[[高麗宣宗|宣宗]]、[[高麗獻宗|獻宗]]、[[高麗肅宗|肅宗]]四朝。

== 生平 ==
邵台輔家世不詳，最初在文宗末年任[[戶部|戶部]][[侍郞|侍郞]]，到宣宗朝歷任[[參知政事|參知政事]]、[[中書侍郎|中書侍郎]][[平章事|平章事]]，兼[[刑部|刑部]][[兵部|兵部]]事<ref>《高麗史·卷九十五·列傳八·諸臣》：邵台輔，史失世系。文宗末，授戶部侍郞，宣宗時，官累叅知政事，進中書侍郞平章事、判刑兵部事。</ref>。他見高麗與[[遼朝|遼朝]]邊境的將士都從南部充任，遠離自己田產，故建議朝廷任用壯健者作入遼使臣，可以偵察國情，又可以和遼國人互市，令更多人願意擔任而；朝廷也聽從他的意見<ref>《高麗史·卷九十五·列傳八·諸臣》：奏，“北路邊城將士，多自山南州縣充入。故丁田在遠，貲産貧乏。脫有兵事，並爲先鋒。請自今，令入遼使臣，揀壯健者爲傔從。因使偵察疆域事勢，且有互市之利，人必競勸。” 制從之。</ref>。

獻宗初年邵台輔拜[[門下侍郞|門下侍郞平章事]]（相當於副宰相）、[[上柱國|上柱國]]，當時{{link-ko|李資義|이자의}}叛亂，他命令{{link-ko|王國髦 (高麗武臣)|왕국모 (고려의 무신)|王國髦}}領兵守衛；又呼喚壯士[[高義和|高義和]]斬殺李資義和其黨羽。邵台輔以功勛權兼吏部事，轉[[特進|特進]]、守[[司徒|司徒]]<ref>《高麗史·卷九十五·列傳八·諸臣》：獻宗初，拜門下侍郞平章事、上柱國。李資義謀亂，台輔使王國髦，率兵入衛，令壯士高義和，斬資義及其黨。以功，權判吏部事，轉特進·守司徒·判吏部事。</ref>。

肅宗受禪即位，他升任守[[太尉|太尉]]、[[門下侍中|門下侍中]]，並賞賜大量寶物給他，又在他家中設宴。宴中，邵台輔上奏中國的[[國學_(學府)|國學]]不適合高麗模仿，而且勞民傷財，請求廢除，但未被允許<ref>《高麗史·卷九十五·列傳八·諸臣》：肅宗受禪，擢拜守太尉、門下侍中，賜金銀器、衣襨、錦罽、綾羅、布帛、鞍馬及樂部、花酒，宴于其第。台輔嘗奏，“國學養士，糜費不貲，實爲民弊。且中朝之法，難以行於我國，請罷之。” 不報。</ref>。到肅宗八年（1103年），他想退休，肅宗不允許，命尙書兵部郞中[[許慶|許慶]]賜他坐-{几}-、手杖留任<ref name=yea/>。

後來邵台輔轉守[[太傅|太傅]]、兼[[戶部|戶部]]、[[西京|西京]]留守，加門下侍中[[致仕|致仕]]；肅宗九年（1104年）再加守[[太師|太師]]、賜號'''恊謀功臣'''，逝世後[[謚號|謚號]]'''忠謙'''，附祀肅宗廟<ref>《高麗史·卷九十五·列傳八·諸臣》：尋守太傅、判戶部、西京留守事，加門下侍中致仕。明年，加守太師，賜恊謀功臣號。卒謚忠謙，配享肅宗廟庭。</ref>。

==参考文献==
{{Reflist}}

[[Category:高丽王朝官员|Category:高丽王朝官员]]
[[Category:諡忠謙|Category:諡忠謙]]
[[Category:户部侍郎|Category:户部侍郎]]
[[Category:高麗太師|Category:高麗太師]]