{{明清人物信息框
| 姓名 = 邵大业
| 原名 = 
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 = 200px
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 署江南蘇松太道
| 國家 = 大清
| 籍貫 = [[顺天府|顺天府]][[大兴县|大兴县]]（今北京市）
| 族裔 = 漢族
| 字號 = 字在中，号厚庵，别号思余
| 諡號 = 
| 出生日期 = 康熙四十九年（1710年）
| 出生地點 = [[顺天府|顺天府]][[大兴县|大兴县]]
| 逝世日期 = 乾隆三十六年（1771年）
| 逝世地點 = 地點不詳
| 墓葬 = 
| 配偶 =
| 親屬 =
| 出身 = 
* 雍正十年（1732年）壬子科顺天乡试第一名举人（解元）
* 雍正十一年（1733年）癸丑科進士
| 經歷 = 
| 著作 =
}}
'''邵大业'''（{{bd|1710年||1771年||Shao邵}}），[[表字|字]]'''在中'''，[[号|号]]'''厚庵'''，[[别号|别号]]'''思余'''。[[清朝|清朝]]政治人物。[[顺天府|顺天府]][[大兴县|大兴县]]（今[[北京市|北京市]]）人，[[祖籍|祖籍]][[浙江|浙江]][[餘姚|餘姚]]。

==生平==
[[雍正|雍正]]十年（1732年）壬子科[[顺天府|顺天]][[乡试|乡试]]第一名[[举人|举人]]（[[解元|解元]]）。[[雍正|雍正]]十一年（1733年）癸丑科[[进士|进士]]。[[乾隆|乾隆]]元年（1736年），授[[湖北|湖北]][[黄陂县|黄陂县]][[知县|知县]]。因[[丁忧|丁忧]]去。服阕，授[[河南|河南]][[禹州_(古代)|禹州]][[知州|知州]]，调[[睢州|睢州]]，署[[开封府|开封府]][[同知|同知]]。以政绩卓异，升[[江苏|江苏]][[苏州府|苏州府]][[知府|知府]]，兼署[[苏松太道|苏松太道]][[道员|道员]]<ref>{{cite book|author=编纂委员会  |title=《上海旧政权建置志》 |year=2001年 |publisher=上海社会科学院出版社 |location=上海 |isbn=7-80618-881-9}}</ref>，不久摄理[[布政使|布政使]]事，大吏交相上疏推荐。[[乾隆|乾隆]]十六年（1751年），[[乾隆帝南巡|高宗南巡]]，因[[吴江县|吴江]]迎驾防雨帐殿准备迟滞，被[[总督|总督]]弹劾左迁。

同年，授[[开封府|开封府]][[知府|知府]]，以河工事故降官，降[[江南|江南]][[六安州|六安州]][[知州|知州]]，又因盗案镌级。引见，再还[[江南|江南]]，署[[江宁府|江宁府]][[知府|知府]]。[[乾隆|乾隆]]二十八年（1763年），授[[徐州府|徐州府]][[知府|知府]]。[[乾隆|乾隆]]三十四年，被妖匪割辫事牵连罢职，谪戍军台，乾隆三十六年（1771年）卒。邵大业为官，所至有治绩，然而仕途多舛，屡遭贬谪。《[[清史稿|清史稿]]·循吏》有传。<ref>《清史稿》卷四百七十七 列传二百六十四 循吏二：邵大业，字在中，顺天大兴人，旧籍浙江馀姚。雍正十一年进士，乾隆元年，授湖北黄陂知县。初到官，投讼牒者坌至，不移晷，决遣立尽。吏人一见问姓名，后无不识，众莫敢弄以事。有兄弟争产讼，皆颁白，貌相类。令以镜镜面，问曰：“类乎？”曰：“类。”则进与为家人语曰：“吾新丧弟，独不得如尔两人白首相保也。”二人感动罢去。蛟水坏城，当坏处立，誓以殉，水骤止，拯溺餔饥，完堤岸，民得免患。总督以其名上闻，会父忧去。<br>服阕，授河南禹州知州，调睢州。频涝，请粜请赈，民以免患。濬惠济河，以俸钱更直，擢江南苏州知府。松江盗狱久不决，株连瘐毙者众，奉檄鞫治。见群犯皆断胫折踝，蹙然曰：“尔等亦人子，迫饥寒至此，犹茹刑颠倒首从，诬连非罪人，何益於尔？”有盗幡然曰：“官以人类待我，我不忍欺。”狱辞立具。<br>兼署苏松太道，寻摄布政使事，大吏交章荐。十六年，高宗南巡，御舟左右挽行，名嘏须纤。大业语从臣，除道增纤必病民，非所以宣上德意，遂改单纤。会积雨，治吴江帐殿未就，总督劾大业观望。及乘舆至，则供备已具，然大业卒因左迁。<br>寻授河南开封知府，属县封丘民被控侵占田亩，及勘丈，非侵占，而亩浮於额。大业考志乘，河南赋则，自明万历改并，中地十亩，作上地七亩；下地十亩，作上地三亩。上官以昔为下则，今则膏腴，议加赋。大业曰：“此河冲淤积，百姓以坟墓田庐所易之微利也。今日为退滩淤地，异日即可为沙压水冲。冬春播种，夏秋之收穫不可知。上年河决，屋宇未尽葺，流亡未尽复，遽增岁额，何以堪？”旋从部议试种三年，次年果没入水，乃止。未几，以河溢，降江南六安州知州，又以盗案镌级。引见，再还江南，署江宁府。<br>二十八年，授徐州知府，府城三面濒黄河，西北隅尤当冲，虽有重堤，恃韩家山埽为固。大业按视得苏公旧堤，起城西云龙山，迄城北月堤，长三里，湮为民居，复其旧。越岁，韩家山埽几溃，民恃此堤以无恐。复濬荆山桥河，於水利宣泄，规画尽善。治徐七年，间有水患，不病民。三十四年，坐妖匪割辫事罢职，谪戍军台，数年卒。<br>大业所至以劝学为务，因黄陂二程子祠建义学，葺睢州洛学书院，集诸生亲为之师焉。</ref>

==著作==
能琴，工诗文。有《谦受堂集》。

==参考资料==
{{Reflist}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[广安|广安]]|[[申梦玺|申梦玺]]|[[苏松太道|苏松太道]][[道员|道员]]|1749年－1750年}}
{{end box}}

{{雍正十一年癸丑科殿試金榜}}
{{DEFAULTSORT:Shao邵}}
[[Category:清朝順天鄉試解元|Category:清朝順天鄉試解元]]
[[Category:清朝黃陂縣知縣|Category:清朝黃陂縣知縣]]
[[Category:清朝知州|Category:清朝知州]]
[[Category:清朝同知|Category:清朝同知]]
[[Category:邵自镇家族|D]]
[[Category:清朝蘇州府知府|Category:清朝蘇州府知府]]
[[Category:清朝苏松太道|Category:清朝苏松太道]]
[[Category:清朝開封府知府|Category:清朝開封府知府]]
[[Category:清朝六安直隸州知州|Category:清朝六安直隸州知州]]
[[Category:清朝江寧府知府|Category:清朝江寧府知府]]
[[Category:清朝徐州府知府|Category:清朝徐州府知府]]
[[Category:清朝詩人|Category:清朝詩人]]
[[Category:北京人|Category:北京人]]
[[Category:余姚人|Category:余姚人]]
[[Category:邵姓|Da]]
[[Category:余姚邵氏|D]]