{{pov|time=2018-04-05T23:45:17+00:00}}
{{refimprove|time=2018-04-05T23:45:17+00:00}}
{{軍人
|name = 邵正宗
|image name = 邵正宗.png
|width = 150px
|now = 
|period = 
| allegiance = {{ROC}}
| service = [[中華民國|中華民國]][[國防部軍事情報局|國防部軍事情報局]]
| serviceyears = 
| rank  = [[中国人民解放军少将|少将]]
| operation =
| award = 
|Sex = 男
|different name =
|party = {{CPC}}（後被開除党籍） 
|Native place =
|date of birth = 1943年
|place of birth = {{MCK}}[[遼寧省|遼寧省]][[瀋陽市|瀋陽市]]
|date of death = 1999年8月15日
|place of death = {{PRC}}
|nationality= {{PRC}}
|spouse = 
|relatives = 
|educate = 
|past = 
|work =
}}

'''邵正宗'''（{{bd|1943年||1999年|8月15日}}），[[中華民國國軍|中華民國國軍]]上校，前[[中國人民解放軍|中國人民解放軍]]大校。因为向中華民國政府提供機密軍事情报，于1999年被中共當局判处死刑。乃1949年中共建政後，第一位充當[[間諜|間諜]]的[[中国人民解放军军衔|解放軍大校]]。

==生平==
1943年生於滿洲國遼寧省瀋陽市，1986年開始擔任[[中国人民解放军总后勤部|中国人民解放军总后勤部]]军械部軍械工廠管理局局長，大校軍銜。

{{Fact|
1989年11月上任的中華民國[[國防部軍事情報局|國防部軍事情報局]]局長[[殷宗文|殷宗文]]提出了“進入大陸、建立據點”的戰略指導思想。邵正宗的情況可說與軍情局當時的需求一拍即合。1990年初，由於工作表現突出，邵正宗得知自己要在2月24號到3月20日期間率團訪問歐美。他打算利用這次機會，在回程經過香港時，脫隊投奔自由。張志鵬馬上將此訊息報告給軍情局。中華民國政府得知後，非常重視。然而中華民國政府此時並不希望邵正宗離開中國大陸，原因是考慮到邵正宗“潛伏敵體”的可利用價值。於是又請了軍情局的[[翁衍慶|翁衍慶]]上校(後升為中將副局長)前往香港，說服了邵正宗繼續留在中國大陸，並給他布置了“收集預警情報、共軍武器發展、重要戰略情報與文件以及伺機策連匪軍高幹...等任務”。翁衍慶還拿到了邵正宗攜帶的12件機密情報返台。這是解放軍大校邵正宗為中華民國政府從事間諜活動的開始，雙方約定，工作待遇比照中華民國國軍上校編階，因此，邵正宗成為兩岸第一位同時擁有上校待遇的軍官，日後中華民國當局會幫助邵正宗離開中國。1990年3月24日，邵正宗從香港返回中國，此後他陸續向中華民國政府提供了有關[[北京當局|北京當局]]多項重要對台機密情報。由於工作表現突出，邵正宗在1992年受到中華民國國防部的特別嘉獎，成為中華民國國軍的“莒光楷模”。

1992年1月，邵正宗年齡屆滿從解放軍退役，1992年9月策反他以前的上級[[中国人民解放军总后勤部|解放军总后勤部]]军械部部长少將[[刘连昆|刘连昆]]。同年10月底，軍情局將這一情況呈報給國軍參謀總長[[劉和謙|劉和謙]]。這項行動被命名為“少康專案”，邵正宗的代号为“'''少康一号'''”。同年11月，[[国防部军事情报局|中华民国国防部军事情报局]]決定將第六处副处长上校龐大為加升一级任命为少将军衔以示尊重，並派其到[[广州市|广州]]与[[刘连昆|刘连昆]]對等會面，在会谈中[[刘连昆|刘连昆]]同意接班邵正宗为[[国防部军事情报局|中华民国国防部军事情报局]]工作，其代号为“'''少康二号'''”。“少康专案”由军情局局长[[殷宗文|殷宗文]]亲自负责。

1999年3月29日劉連昆在北京被逮捕，不久之後，逃亡中的邵正宗被逮捕，至此，劉連昆、邵正宗間諜案告破，刘连昆、邵正宗後因間諜罪被中國人民解放軍軍事法院判處死刑，於1999年8月15日執行。

前中華民國軍情局局長、國安局局長丁渝洲曾經把劉連昆、邵正宗為主角的“少康專案”稱為中華民國台灣軍情局的“鎮山之寶”。2002年戴笠紀念館的祠堂內存放了劉連昆和邵正宗的牌位。}}

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist}}

=== 来源 ===
* [http://www.voachinese.com/media/all/historys-mysteries/latest.html?z=1921 美国之音《解密時刻——台海間諜第一案》]<br />{{VOA}}

== 外部链接 ==
* {{zh-cn icon}} [http://www.voachinese.com/content/taiwan-former-spy-master-sentenced-to-jail-for-his-books-20130821/1734124.html 前台湾军情局上校因书获罪即将入狱]

== 参见 ==
{{Portal box|中华人民共和国|中华民国|军事|人物}}
* [[刘从文|刘从文]]
* [[刘连昆|刘连昆]]
* [[刘广智|刘广智]]

{{DEFAULTSORT:Shao邵正宗}}
[[Category:潜伏于解放军内的中华民国间谍|Category:潜伏于解放军内的中华民国间谍]]
[[Category:臺灣海峽兩岸關係政治史|Category:臺灣海峽兩岸關係政治史]]
[[Category:被中华人民共和国以间谍罪为名处决的死刑犯|Category:被中华人民共和国以间谍罪为名处决的死刑犯]]
[[Category:被开除中国共产党党籍者|Category:被开除中国共产党党籍者]]
[[Category:被开除中国人民解放军军籍者|Category:被开除中国人民解放军军籍者]]
[[Category:中国人民解放军大校|Category:中国人民解放军大校]]
[[Category:邵姓|Shao]]