{{藝人
| 姓名 = 邵曉鈴
| 類型 = 女演員
| 圖片 = Replace this image female.svg
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 本名 = 
| 羅馬拼音 =  
| 別名 =邵曉玲、邵小鈴
| 國籍 = {{ROC}}
| 籍貫 = [[江蘇|江蘇]][[泰興|泰興]]
| 出生日期 = {{birth date and age|1950|11|19}}
| 出生地點 = {{TWN}}[[台北市|台北市]]
| 逝世日期 =  
| 逝世地點 = 
| 職業 = 
| 語言 = [[國語|國語]]
| 教育程度 =[[嘉義女中|嘉義女中]]、[[政治作戰學校|政治作戰學校]]影劇系
| 父母 = （父）邵震奭
| 配偶 = [[胡志強|胡志強]]
| 兒女 = [[胡婷婷|胡婷婷]]、胡韡耀
| 出身地 = {{TWN}}
| 代表作 = 
| 活躍年代 =  
| 電視劇 =《秀姑》、《春草年年綠》、《海燕》、《長白山上》、《苦情花》、《五段情》
| 電影 =《大地春雷》、《還君明珠雙淚垂》、《無價之寶》、《親情》 
| imdb = 
}}

'''邵曉鈴'''（1950年11月19日－），生於台灣台北市，祖籍[[江蘇|江蘇]][[泰興|泰興]]，[[嘉義女中|嘉義女中]]、[[政治作戰學校|政治作戰學校]]影劇系畢業，年輕時為[[台灣|台灣]]演員，演員時期曾使用'''邵曉玲'''、'''邵小鈴'''等藝名。她也是台灣政治人物[[胡志強|胡志強]]的夫人。

== 生平 ==
邵曉鈴於1969年自政工幹校畢業後，加入[[國軍|國軍]][[藝工總隊|藝工總隊]]服務，原本的工作是替學長、學姊提化妝箱；在一次錄影前，女主角無故遲到，邵曉鈴臨時「代打」上場，卻引起眾人注意，意外進入演藝圈。同年，隨即加盟[[中國電視公司|中國電視公司]]，與中視簽訂基本合約，成為中視[[基本演員|基本演員]]。她在中視[[單元劇|單元劇]]《秀姑》與《春草年年綠》擔任女主角，以其清新、獨特的氣質頗獲好評。尤其是她在1970年扮演《秀姑》女主角，奠定她後來演「民初」（[[民國|民國]]初年）戲的基礎，也讓她在[[電視劇|電視劇]]中的角色總是「溫柔小女人」的類型。後又演出中視[[連續劇|連續劇]]《海燕》、《[[長白山上|長白山上]]》、《苦情花》、《五段情》等，並與[[倪敏然|倪敏然]]、[[翁倩玉|翁倩玉]]等人合作演出《大地春雷》、《還君明珠雙淚垂》、《無價之寶》等[[電影|電影]]，成為當紅演員；不過她私底下樸素平實的風格，也被當時的媒體形容為「不像個大牌明星，還像個在校的學生」。1974年，她在拍攝《親情》時，與從小認識、當時留學[[英國|英國]]的胡志強成婚，隨即淡出演藝圈。在胡志強回台從政後，經常以胡志強夫人的身份出席各種場合，尤其在胡志強競選[[台中|台中]]市長時幫忙助選，著力甚多。她與夫婿多年來的感情，也為台灣各界人士所稱道。

==車禍==
2006年11月18日，邵曉鈴與時任台中市長的丈夫胡志強，在赴[[高雄市|高雄市]]為[[中國國民黨|中國國民黨]]的候選人[[黃俊英|黃俊英]]助選之後的回程途中，在[[國道三號|國道三號]]北上323.5公里處，即臺南縣柳營鄉（今[[臺南市|臺南市]][[柳營區|柳營區]]）段，遭廖姓男子（25歲，南投縣人）駕駛之小客車追撞。

邵因傷勢嚴重，由六甲消防分隊救護人員，就近送至[[奇美醫院|奇美醫院]]柳營分院急救，並接受[[臂|左臂]][[截肢|截肢]]手術，情況危急。截肢手術後，出現急性呼吸窘迫症及延遲性[[脾臟|脾臟]]破裂，切除脾臟。

[[朱立倫|朱立倫]]當時在一個餐會上與[[柯文哲|柯文哲]]碰面，兩人談到邵曉鈴的傷勢，柯文哲表示可使用[[葉克膜|葉克膜]]，朱立倫立即地打電話給胡志強說。胡志強隨即轉告奇美醫院由醫師與柯文哲聯絡。<ref>[http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/politics/20140817/453364/%E9%82%B5%E6%9B%89%E9%88%B4%E8%91%89%E5%85%8B%E8%86%9C%E6%B2%BB%E7%99%82%E3%80%80%E8%83%A1%E5%BF%97%E5%BC%B7%EF%BC%9A%E6%9F%AF%E6%96%87%E5%93%B2%E6%9C%89%E5%8D%94%E5%8A%A9 邵曉鈴葉克膜治療　胡志強：柯文哲有協助]</ref>
後來病情好轉，恢復意識，並且能與人交談。2007年的農曆新年前出院，返臺中休養。

==家庭==
*有一女[[胡婷婷|胡婷婷]]，從事演藝事業。
*有一子胡韡耀，目前就讀於[[台灣大學|台灣大學]]經濟系。
*邵曉鈴的胞弟[[邵國寧|邵國寧]]為[[神經外科|神經外科]]醫師，曾任[[衛生福利部彰化醫院|彰化醫院]]、[[衛生福利部臺中醫院|臺中醫院]]院長。因署立醫院採購弊案，依違反貪污治罪條例被判9年、褫奪公權5年。<ref>[http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/836737 胡志強妻舅涉貪 判9年]，自由時報，2014-12-06 </ref>

==趣事==
*中國電視公司資深工作人員曾提起邵曉鈴在演員時代，參與《[[長白山上|長白山上]]》演出時的一段插曲。拍攝期間有場哭戲，邵曉鈴卻一直哭不出來，於是被[[導演|導演]]罵道：「若哭不出來別想走出[[攝影棚|攝影棚]]」，結果她嚇得當場大哭。

==評價==

*邵曉鈴的父親[[邵震奭|邵震奭]]說：「她很孝順爸媽。領了薪水，幾乎都給了媽媽。」
*中國電視公司副總經理[[曠湘霞|曠湘霞]]說：很多演員紅了就會比排場，邵曉鈴完全不會。
*台灣藝人[[李亞萍|李亞萍]]說：「-{[[余祥銓|余祥銓]]}-當年在[[加拿大|加拿大]]被退學多次，都是她幫我處理。」
*台灣藝人[[侯冠群|侯冠群]]小時候常隨演員父親[[金滔|金滔]]到片場，常在片場遇見邵曉鈴。他回憶：「她是非常好的阿姨。我小時很頑皮；但她疼我，會買五元的[[豆干|豆干]]給我吃。」
*台灣電視劇製作人[[周遊|周遊]]曾經製作邵曉鈴主演的多部電視劇。她說：「曉鈴很乖巧。以前金滔怎麼逗她，她就是不給他追。」她又說，邵曉鈴在演藝圈時，生活只有兩件事：拍戲與戀愛。
*[[臺中市|臺中市]]政府新聞局長[[陳永豐|陳永豐]]說：邵曉鈴樂於當市長（胡志強）的「跟班」，常跟著出席各項公開活動；兩人每次在綠園道附近餐廳用後，總習慣手牽手散步，濃情密意，宛如神仙眷侶。
*[[臺中市|臺中市]]政府警察局西區派出所所長[[曾仁|曾仁]]、偵查隊副隊長[[劉訓造|劉訓造]]說，他們擔任市長隨扈時，每次至市長官邸接市長上班，邵曉鈴總是笑容可掬、親自把市長送出門，還常對他們噓寒問暖，詢問家庭狀況。
*部落灣公司藝術總監[[陳倩姿|陳倩姿]]說：邵曉鈴優雅得體，待人客氣，絲毫沒有「官夫人」架子。她說，2005年9月，邵曉鈴出席國際[[無車日|無車日]]活動，因遲到而一再說「對不起」，讓她印象深刻。

==參考資料==
<references />

==外部連結==


[[category:台灣電視女演員|category:台灣電視女演員]]
[[Category:台灣女歌手|Category:台灣女歌手]]
[[Category:中國國民黨黨員|Category:中國國民黨黨員]]
[[Category:國立嘉義女子高級中學校友|Category:國立嘉義女子高級中學校友]]
[[Category:政治作戰學院校友|Category:政治作戰學院校友]]
[[Category:江蘇裔台灣人|Category:江蘇裔台灣人]]
[[Category:邵姓|Category:邵姓]]
[[Category:台灣電影女演員|S]]