'''邵燕玲'''，[[國立中興大學法商學院|國立中興大學法商學院]](今[[國立臺北大學|國立臺北大學]])法律系畢業，65年乙等推事檢察官考試及格，司法官訓練所第15期結業，自1994年起在最高法院服務，期間被派任最高法院刑事庭庭長，自2010年10月6日起升任高等法院花蓮分院院長，2019年派任公務員懲戒委員會委員。
<ref>{{cite news |publisher=自由電子報 |url=http://www.libertytimes.com.tw/2009/new/oct/7/today-north28.htm |title=高分院院長交接 劉令祺上任 |date=2010-10-07 |accessdate=2011-04-02 |archive-date=2010-09-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100905063823/http://www.libertytimes.com.tw/2009/new/oct/7/today-north28.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite news |publisher=Next Media Interactive Limited |url=http://tw.nextmedia.com/mobile/rnewsarticle/artid/22340/issueid/20110331 |title=獲提大法官 黃璽君出法曹世家 |date=2011-03-31 |access-date=2011-04-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150925122147/http://tw.nextmedia.com/mobile/rnewsarticle/artid/22340/issueid/20110331 |archive-date=2015-09-25 |dead-url=yes }}</ref>
<ref>{{Cite web |url=https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/2818951 |title=存档副本 |accessdate=2020-04-09 |archive-date=2019-06-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190613032521/https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/2818951 |dead-url=no }}</ref>

==經歷==
臺灣高雄地方法院法官

臺灣高等法院、臺灣高等法院臺南分院、高雄分院法官

最高法院法官、法官兼庭長

公務員懲戒委員會委員
<ref>https://tpp.judicial.gov.tw/?struID=1&contentID=2 {{Wayback|url=https://tpp.judicial.gov.tw/?struID=1&contentID=2 |date=20200226053457 }}      2020/04/09讀取頁面</ref>

==大法官提名爭議事件==
2011年3月31日，[[馬英九|馬英九]][[總統|總統]]原欲提名其為大法官之候選人，但遭踢爆其曾經將一件疑似性侵六歲女童的案件，依據被告自白與相關人證詞，認定林犯行未違反女童意願而選擇較量刑較輕的「與未滿14歲男女性交罪」判決之。因此也是導致2010年的[[925白玫瑰運動集會|白玫瑰運動]]的導火線之一，而被指為「恐龍法官」，事後雖然證明邵燕玲並無職務上之怠惰，然其爭議判決仍與社會倫理期待大相逕庭，此係因檢調起訴查證不足，外加法官本身社會經歷與認知差異導致。大法官提名之名單曝光後，輿論譁然。最後在當事人聲明放棄大法官被提名，終使馬英九總統更換大法官提名人選<ref>{{cite news |publisher=NOWnews |url=http://www.nownews.com/2011/03/31/91-2701253.htm |title=女童性侵案判決惹議　邵燕玲提名大法官？ |date=2011-03-31 |accessdate=2011-04-02 |archive-date=2011-04-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110404002314/http://www.nownews.com/2011/03/31/91-2701253.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite news|publisher=自由電子報|url=http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/mar/31/today-t1.htm|title=爭議法官邵燕玲 馬提名大法官|date=2011-03-31|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20110827134101/http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/mar/31/today-t1.htm|archivedate=2011-08-27}}</ref><ref>{{cite news |publisher=自由電子報 |url=http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/apr/1/today-t1.htm |title=提名恐龍大法官 馬蕭道歉 |date=2011-04-01 |accessdate=2011-04-02 |archive-date=2011-04-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110404004350/http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/apr/1/today-t1.htm |dead-url=no }}</ref>。

邵燕玲為司法官訓練所第15期結業，任職經歷為：臺灣高雄地方法院法官、臺灣高等法院臺南分院法官、臺灣高等法院高雄分院法官、臺灣高等法院法官及最高法院法官，近年升任最高法院之庭長。

民國99年間，社會團體對於法院針對性侵害與性騷擾的判決，其刑度總是低於西方國家，累積了許多不滿。於99年8月5日，邵燕玲法官之合議庭審理99年度台上字第4894號案件，因高等法院認定之事實與適用之法律有所不符，該庭遂將此案發回臺灣高等法院重新審理，而後刑度又有下降，民怨終至爆發，在正義聯盟與白玫瑰團體的主導下，於99年9月25日，在總統府前進行了萬人響應之白玫瑰大遊行，邵燕玲也被批評為「恐龍法官」。最高法院於輿論壓力下倉促作成99年第7次刑庭決議<ref>{{cite news |publisher=最高法院 |url=http://tps.judicial.gov.tw/mem/99s07.htm |title=最高法院九十九年度第七次刑事庭會議決議 |date=2010-09-07 |accessdate=2012-04-07 |archive-date=2011-04-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110408203607/http://tps.judicial.gov.tw/mem/99s07.htm |dead-url=no }}</ref>，此決議違反罪刑法定主義，有違憲疑慮。

民國100年3月間，邵燕玲法官經司法院之推薦，與馬英九總統會談後，經馬英九總統提名為大法官人選，惟消息見報後，邵燕玲預見可能引起社會反彈，並避免造成總統及司法院困擾，主動要求免予提名。馬英九總統受到輿論壓力<ref>{{cite news |publisher=中國時報/王兆鵬/台灣大學法律學院教授 |url=http://www.jrf.org.tw/newjrf/RTE/myform_detail.asp?id=3252 |title=政策媚俗化政治化 司法最大危機 |date=2011-07-25 |accessdate=2012-04-07 |archive-date=2015-09-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150925122758/http://www.jrf.org.tw/newjrf/RTE/myform_detail.asp?id=3252 |dead-url=no }}</ref>，因此決定公開表示事前不知邵燕玲為承辦上開案件之審判長。

==參考資料==
{{reflist|colwidth=45em}}

[[Category:2011年台灣事件|Category:2011年台灣事件]]
[[Category:中華民國法官|Category:中華民國法官]]
[[Category:邵姓|燕]]
[[Category:國立中興大學法商學院校友|Category:國立中興大學法商學院校友]]