'''邵葆醇'''（{{bd|?||?|}}），[[表字|字]]'''睦民'''，[[号|号]]'''菘畴'''，[[順天府|順天府]][[宛平|宛平]]人，[[清朝|清朝]]政治人物，同[[進士|進士]]出身。

==生平==
祖籍[[浙江|浙江]][[余姚县|余姚县]]，祖[[邵自镇|邵自镇]] 、父[[邵庾曾|邵庾曾]]同登乾隆二十六年（1761年）辛巳恩科进士<ref name="shao yuyao">{{cite web |url=http://news.163.com/14/0902/01/A53P5GH000014Q4P.html |title=余姚邵氏:举人进士扎堆的学霸家族(组图) |publisher=网易新闻 |date=2014-09-02 |accessdate=2016-09-30 |archive-date=2016-10-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161001212631/http://news.163.com/14/0902/01/A53P5GH000014Q4P.html |dead-url=no }}</ref>。

父邵庾早逝，邵葆醇自小受祖邵自镇调教<ref name="shao yuyao"/>，于[[乾隆|乾隆]]五十五年（1790年）庚戌恩科進士。[[嘉庆|嘉庆]]二十二年（1817年）接替[[陳蒸|陳蒸]]，於[[台灣|台灣]]擔任[[台灣府海防兼南路理番同知|台灣府海防兼南路理番同知]]。品等為[[正五品|正五品]]的該官職隸屬於[[台灣府|台灣府]]，主管全台灣船政治安業務及台灣南路之[[台灣原住民|台灣原住民]]事務，相當於副知府。其同族之后[[邵友濂|邵友濂]]在[[光绪|光绪]]朝任台湾布政使、巡抚。

子[[邵甲名|邵甲名]]登[[嘉慶|嘉慶]]二十四年（1819年）己卯恩科进士，故一门4世连捷进士<ref>{{cite web |url=http://dzb.jinbaonet.com/images/2014-09/02/A18/20140902A18_pdf.pdf |title=上下五代都出举人 “学霸”之称名符其实 |publisher=现代金报 |author=人文 |date=2014.9.2 星期二 |format=pdf |accessdate=2016-09-30 |archive-date=2016-06-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160620192314/http://dzb.jinbaonet.com/images/2014-09/02/A18/20140902A18_pdf.pdf |dead-url=no }}</ref>。

==參考文獻==
*劉寧顏編，《重修台灣省通志》，台北市，台灣省文獻委員會，1994年。

==参考来源==
{{reflist|2}}

{{start box}}
{{s-off}}
{{succession box|[[雷維霈|雷維霈]]|[[蓋方泌|蓋方泌]]|[[延平府|延平府]][[知府|知府]]|[[嘉慶|嘉慶]]十三年－二十二年<br />（1808－1817年）}}
{{s-before|[[陳蒸|陳蒸]]}}
{{s-title|[[台灣府海防兼南路理番同知|台灣府海防兼南路理番同知]]|1817年上任}}
{{s-after|[[胡振遠|胡振遠]]}}
{{end box}}
{{乾隆五十五年庚戌恩科殿试金榜}}

[[Category:余姚人|S]]
[[Category:邵自镇家族|B]]
[[Category:清朝延平府知府|Category:清朝延平府知府]]
[[Category:台灣府海防兼南路理番同知|Category:台灣府海防兼南路理番同知]]
[[Category:余姚邵氏|J]]
[[Category:北京人|Category:北京人]]
[[Category:邵姓|B]]