{{東亞女性歷史人物
|名稱 =邵賢妃
|身份 =北宋妃嫔
|國家 =
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|畫像=
|說明=
|姓=邵
|名=
|姓名=
|字=
|官職 =
|封爵 =
|职业 =
|位號=賢妃
|位階
|御稱號 =<!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|旗籍 =<!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=
|出生年=
|出生地=
|婚年=
|逝世年=1016年
|逝世地=
|諡號=
|墳墓=
|父親=
|嫡母=
|母親=
|夫=[[宋太宗|宋太宗]]
|婚姻名份=
|夫之父=[[赵弘殷|赵弘殷]]
|夫之母=[[昭宪太后|杜太后]]
|夫之嫡母=
|兄弟=
|姊妹=
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=
|女=
|養子=
|養女=
|繼女=
|其他親屬 =
|經歷 = 
|著作 =
|注釋=
}}
'''邵賢妃'''（{{bd|？||1016年||}}），[[宋太宗|宋太宗]]的[[妃嬪|妃嬪]]。

邵氏初事[[晋王|晋王]]赵光义在藩邸，及太宗即位後，授邵氏为司衣、博陵县君，迁[[御侍|御侍]]，琅琊郡夫人，再任[[尚宫|尚宫]]、冀国夫人，知大内事。[[宋真宗|宋真宗]]初年，改封郑国夫人，[[大中祥符|大中祥符]]二年（1009年）转任宫正、安国夫人，大中祥符六年（1013年）转任司宫令、楚国夫人，大中祥符八年（1015年）十一月加号顺容，大中祥符九年（1016年）二月去世。[[明道|明道]]二年（1033年）十二月宋仁宗赠邵氏为太仪，[[庆历|庆历]]四年（1044年）九月赠贤妃。

按邵贤妃墓志铭<ref>故顺容邵氏墓志铭

夏鋉（宋）

大中祥符九年春二月甲午，顺容邵氏薨于京师太和宫本院之正寝。越三月壬子，葬于开封县清远乡繁台村奉先资福禅院之东北原。呜呼哀哉！顺容讳昭明，广陵人也。生禀嘉庆，赋质柔和。咏汉方江，动谣于南国；规图照史，秘景于华宗，先圣在潜，懿藩初建。金房入侍，实首于庶姬；璇室沉英，尝悲于外馆。洎攀鳞上汉，列职司衣，奉裼袭之宜，辨采章之品，肇封近郡，实启博陵。爰以燕寝献功，女侍更直，佩环异等，礼序多仪，乃进号于小君，实并长于九卿，被之紫服，昭以宠章。矧属革辂吊民，躬平大卤，宸旒耀武，出抚魏郡，束带从行，羽书狎至，罊宣懿立，以及凯旋。繇是赐涂金之裳，升荣于太监；辟冀国之壤，列位于尚宫。肃奉曾闱，总司众职。岩管䈁于扃禁，谨琮玺于緘縢。法式并修，出纳惟允。暨夫白云厌代，苍震承祧，改荥波之邑封，奉寿宫之象设。西陵极望，莫从于神游；中禁言旋，复司于旧物。逮珍符锡瑞之纪号，乔岳上封之明年。超践宫正之资，载疏安陆之国。翼宣忠训，纠肃群居。闲练典章，祥明启奏。下推耆重之德，上嘉该统之能。遂开张楚之封，特拜司宫之命。实创斯号，以旄厥劳。然而进退有常，始终一志。含华凝曜，久冠于小星；积德累勤，继充于彤史。上肇崇位置，尊奖老成，宠以绛袍，列于嫔职，翟钧九等，班亚三妃。感泣帝宸，赐予加数，承颜姒幄，进见异仪，宫掖之荣，近代无比。旋以忧劳成疹，年德寝高，深恻上仁，迁居别馆。勉膳之使，承诏之医，自冬涉春，相望于道。呜呼！收华丽日，丧淑泉扃。常珍之期不及者二岁，向用之福咸备于一时，黼帐悼怀，椒涂颁赗。佳城既下，幽隧将封。爰诏左言，图徽沉碧。铭曰：

瑶台降芬，甘棠遗庆。德茂材淑，性资渊令。参华六列，尽瘁两朝。闲练仪范，勤劳夙霄。徽序方降，余年奄谢。结恋昌期，衔哀长夜。图形药馆，卜宅金园。饰终之典，永贲重原。</ref>记载，邵贤妃曾经跟从宋太宗北征北汉，以男装随侍左右。当时军事往来机要信件，许多由邵贤妃代为宣谕或者代笔拟立。因为从征北汉有功，所以宋太宗凯旋回宫后特拜当时为御侍押班的邵贤妃为尚宫、大监、知大内事。宋太宗去世后，邵贤妃一度离开皇宫入太和宫为宋太宗祈福。后又被宋真宗召回，升为宫正、安国夫人。因为年长有功，宋真宗又特设司宫令一职褒宠邵贤妃。在邵贤妃去世前一年被册封为二品的顺容。后来她因为年老久病迁居太和宫，最终邵贤妃在太和宫本院正寝去世，墓志并未记载享年，但可知当时她年事已高。
==參考資料==
*《[[宋会要辑稿|宋会要辑稿]]》
[[Category:宋太宗妃嬪|Category:宋太宗妃嬪]]
[[Category:邵姓|~]]