{{明清人物信息框
| 姓名 = 邵陛
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 刑部侍郎
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 浙江紹興府餘姚縣民籍
| 族裔 = 
| 字號 = 字世忠
| 諡號 =
| 出生日期 = 生年不詳
| 出生地點 = 
| 逝世日期 = 卒年不詳 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 隆慶二年戊辰科進士出身
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''邵陛'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''世忠'''，浙江紹興府餘姚縣人，[[明朝|明朝]]政治人物<ref name="shao bi">《余姚邵氏宗谱》十六卷首一卷贻编七卷，清光绪十三年木活字本，[[邵曰濂|邵曰濂]]、[[邵友濂|邵友濂]]主修，二十四册</ref>。

== 生平 ==
浙江鄉試第八十四名舉人。隆慶二年（1568年）中式戊辰科進士<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref>。任[[庶吉士|庶吉士]]，授[[御史|御史]]，升[[大理寺|大理寺]]少卿，後[[南贛巡撫|巡抚南赣]]、[[湖廣巡撫|湖广]]。官至[[刑部侍郎|刑部侍郎]]，卒后赠[[太子少保|太子少保]][[刑部尚书|刑部尚书]]<ref name="shao bi"/>。

== 家族 ==
曾祖[[邵珉|邵珉]]，訓導；祖父[[邵文達|邵文達]]，封刑部主事 贈工部郎中；父[[邵悳久|邵悳久]]，知府。前母吳氏（贈宜人）；張氏（封宜人）<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《隆慶二年戊辰科登科錄》}}</ref>。

==代表著作==
* 《金舆山房稿》十四卷，明[[殷士儋|殷士儋]]撰，明[[万歷|万歷]]十七年（1589年）浙江省餘姚县邵陛刊本<ref>余姚刻书考</ref>{{Better source|reason=此處原本引用360doc為來源，為不可靠來源，可從歷史紀錄找到原來源|date=2019年5月}}。

==参考文献==
{{reflist}}

{{隆慶二年戊辰科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Shao邵}}
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝刑部侍郎|Category:明朝刑部侍郎]]
[[Category:明朝南贛巡撫|Category:明朝南贛巡撫]]
[[Category:明朝監察御史|Category:明朝監察御史]]
[[Category:余姚人|Category:余姚人]]
[[Category:余姚邵氏|B]]
[[Category:邵姓|Category:邵姓]]
[[Category:明朝湖廣巡撫|Category:明朝湖廣巡撫]]