{{merge from|頭銜|discuss=Talk:称谓#请求与頭銜合并|time=2015-04-17T14:05:27+00:00}}
'''称谓'''[[广义|广义]]上可以指[[名称|名称]]；[[狭义|狭义]]上指人交往当中彼此的[[称呼|称呼]]，这种称呼通常基于[[血缘|血缘]]关系、[[职业|职业]]特性、[[宗教|宗教]]信仰、[[社会地位|社会地位]]等等因素，有时也可以指人的[[姓氏|姓氏]]、[[人名|名字]]。

称谓是为了表明人们之间的[[社会关系|社会关系]]才产生，它区分了人们在社会关系中所扮演的不同角色。许多都是成对出现的，例如：
*[[先生|先生]]——[[小姐|小姐]]——[[女士|女士]]
*[[丈夫|丈夫]]——[[妻子|妻子]]
*[[父亲|父亲]]——[[儿子|儿子]]
*[[祖父|祖父]]——[[孙子|孙子]]
*[[师傅|师傅]]——[[徒弟|徒弟]]
*[[教师|教师]]——[[学生|学生]]

很多[[民族|民族]]如[[汉族|汉族]]对表达同一含义的称谓分为尊称、谦称、雅称、昵称、别称等多种形式。不同场合，对于同一人的称谓不同；不同的人对同一含义的称谓也不同，这主要根据扮演的角色不同，称谓随之发生变化。如[[中国皇帝|中国皇帝]]自称为“朕”，臣民则称之为“陛下”；假如一个已婚中年女性，其职业为[[教师|教师]]并兼[[校长|校长]][[职务|职务]]，那么其称谓，在学校为“[[老师|老师]]”或“校长”，在家里子女称之为“母亲”，丈夫称之为“妻子”，父母则称之为“女儿”；当然除了学生、子女不直呼其名以外，其他的人可以将其“[[名字|名字]]”作为称呼。

==家庭、亲属类==

{{main|漢語親屬系統}}
[[中国传统文化|中国传统文化]]中使用称呼时，遵从等级界限，长幼辈分，秩序井然<ref>{{Cite web |url=http://hb.ifeng.com/dfzx/detail_2013_12/05/1553001_0.shtml |title=称谓也要与时俱进 面对陌生人这样称呼才得体 |accessdate=2015-10-14 |author=作者：张浩淼 |date=2013-12-05 |work= |publisher=凤凰网，来源：华龙网—重庆日报|language=Zh-hans }}</ref>。传统上，[[避讳|对长辈直呼其名是不可接受的]]。在对父母的兄弟姐妹及配偶的各种称谓中，父系男性[[血亲|血亲]]更为亲密，依年龄细化出[[伯父|伯父]]和[[叔父|叔父]]。其他血亲并无这种细化。[[西方世界|西方世界]]中，对亲属的称谓则较为简单。“{{link-en|Brother|Brother}}”、“{{link-en|Sister|Sister}}”、“[[Uncle|Uncle]]”和“[[Aunt|Aunt]]”皆不区分长幼。亦不区分[[堂亲|堂亲]]和[[表亲|表亲]]，用[[表親|Cousin]]一词即可。

*血亲、姻亲类
**父族亲属
***[[高祖|高祖]]（長祖）
***[[曾祖|曾祖]]
***[[祖父|祖父]]（爺爺）、[[祖母|祖母]]（嫲嫲）
***[[父亲|父亲]]（爸爸）、[[母亲|母亲]]（媽媽）
***[[亲戚|亲戚]]
***[[儿子|儿子]]、[[女儿|女儿]]
***[[孙子|孙子]]、[[Wiktionary:zh:孙女|孙女]]
***[[Wiktionary:zh:曾孫|曾孫]]
***[[Wiktionary:zh:玄孫|玄孫]]
***[[来孙|来孙]]
***[[晜孙|晜孙]]
***[[仍孙|仍孙]]
***[[云孙|云孙]]
***[[耳孙|耳孙]]
***[[女婿|女婿]]
***[[外孙|外孙]]
***[[兄弟|兄弟]]、[[姊妹|姊妹]]
***[[侄子|侄子]]、[[侄女|侄女]]、[[姪子|姪子]]、[[姪女|姪女]]
***[[姐夫|姐夫]]、[[妹夫|妹夫]]
***[[外甥|外甥]]、[[外甥女|外甥女]]、[[姨甥|姨甥]]、[[姨甥女|姨甥女]]
***[[伯父|伯父]]、[[叔叔|叔叔]]
***[[姑姑|姑姑]]（姑姐、姑媽）、[[姑丈|姑丈]]
**母族亲属
***[[外祖父|外祖父]]（公公）、[[外祖母|外祖母]]（婆婆）
***[[舅父|舅父]]（舅舅）之妻[[舅母|舅母]]（舅媽）
***[[姨父|姨父]]（姨丈）、[[姨|姨]]（姨媽）

== 社会交往类 ==

*师徒朋友类
**[[老师|老师]]
**[[学生|学生]]
**[[朋友|朋友]]

== 社会身份类 ==

*[[职官|职官]]、身份、地位类
**[[国君|国君]]
**[[皇后|皇后]]
**[[太皇太后|太皇太后]]、[[皇太后|皇太后]]
**[[太子|太子]]
**[[公主|公主]]、[[驸马|驸马]]
**[[宰相|宰相]]
**[[宦官|宦官]]
**[[博士|博士]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 參見 ==
* [[頭銜|頭銜]]
* [[書信|書信]]
* [[泛稱|泛稱]]
{{-}}
{{汉字文化圈人姓称谓}}

[[Category:名称|Category:名称]]