{{東亞女性歷史人物
| 名稱=岐阳庄淑公主
| 身份=[[唐朝|唐朝]]公主
| 畫像=
| 說明=
| 姓=李
| 名=
| 封爵=[[公主|公主]]
| 位號=
| 封號=岐阳公主
| 出生年=790年代
| 婚年=814年
| 逝世年=837年
| 諡號=庄淑
| 墳墓=长安[[万年县_(唐朝)|万年县]]
| 父親=[[唐宪宗|唐宪宗李纯]]
| 夫=[[杜悰|杜悰]]
| 同胞兄弟=[[唐穆宗|唐穆宗]]、[[李悟_(绛王)|李悟]]
| 母親=[[懿安皇后|懿安皇后]]
|子=长子[[杜裔休|杜裔休]]（小名辅九）、次子[[杜孺休|杜孺休]]（小名杨十）
|女=长女杜氏、次女杜氏
|}}
'''岐阳庄淑公主'''（{{bd|790年代||837年||catIdx=L}}），唐朝[[公主|公主]]，是[[中国|中国]][[唐朝|唐朝]]第十一代皇帝[[唐宪宗|唐宪宗李纯]]嫡长女。她的生母是[[懿安皇后|郭贵妃]]即后来的[[懿安皇后|懿安皇后]]郭氏。她是[[唐穆宗|唐穆宗]]的同胞妹妹。

宪宗[[元和_(唐朝)|元和]]八年（813年），封为'''岐阳公主'''，唐宪宗命令[[李吉甫|李吉甫]]在世族中选[[驸马|驸马]]。[[杜佑|杜佑]]之孙[[杜悰|杜悰]]表示愿意。元和九年（814年）七月廿三日，唐宪宗拜杜悰为银青光禄大夫、殿中少监、[[驸马都尉|驸马都尉]]。八月，岐阳公主出嫁，婚礼十分盛大，左右[[神策军|神策军]]三百人到光范门清道。岐阳公主出嫁后，侍奉公婆以守礼闻名。生有两子两女。

杜悰为[[澧州|澧州]][[刺史|刺史]]，岐阳公主与他一起去赴任。骑驴而来，不吃肉，州县供应，一概不受。當時詩人[[李宣古|李宣古]]人在馆下，多次宴陪杜悰夫妻。宣古性喜謔戲，用粉塗杜悰的臉，或拉他的衣服。杜悰不能忍受，命人把宣古倒掛在爛泥巴中，幸被公主勸止。<ref>《[[雲谿友議|雲谿友議]]》卷中〈澧陽讌〉：“故荊州杜司空悰，自忠武軍節度使出澧陽。宏詞李宣古者數陪遊宴，每謔戲於其座。或以鉛粉傅其面，或以輕綃為其衣。侮慢既深，杜公不能容忍。使臥宣古於泥中，欲辱之檟楚也。長林公主（按，岐陽公主之誤）聞之，不待穿履，奔出而救之，曰：‘尚書不念諸子學，又擬陪李秀才硯席。豈有飲筵，而舉人細過？待士如此，異時那得平陽之譽乎？’遂遣人扶起李秀才。”</ref>岐阳公主在婆母病重期间，衣不解带地侍奉。杜悰为[[忠武军|忠武军]][[节度使|节度使]]，奉调入京，岐阳公主病重，但一定要随她杜悰朝见兴庆宫。[[开成|开成]]二年（837年）十一月，岐阳在进京路上去世，享年若干。葬在长安[[万年县_(唐朝)|万年县]]的杜氏家族墓地。<ref>{{cite book zh|author=长安县志编纂委员会，主编：王凯杰，副主编：田涛|coauthors=长安县志|title=第二十八编 文 物  第五章 文物藏品  |othertitle=|format=|editor=责任编辑：吴精化，丁晖|others=|edition=1999年9月第1版，1999年9月第1次印刷|chapterauthor=|chapter=第二节 碑石墓志|chapterformat=|location=|publisher=陕西人民教育出版社|date=|pages=|accessdate=|id=ISBN 7-5419-77039|doi=|url=http://www.sxsdq.cn/dqzlk/dfz_sxz/caxz/201012/t20101220_290166.htm|quote=|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160304064538/http://www.sxsdq.cn/dqzlk/dfz_sxz/caxz/201012/t20101220_290166.htm|archivedate=2016-03-04}}</ref>

十二月，杜悰进京，迟迟未去参见皇帝。[[唐文宗|唐文宗]]询问原因，[[户部侍郎|户部侍郎]][[李珏|李珏]]告知：“驸马要为公主服[[斩衰|斩衰]]三年，[[士族_(中国)|士族]]所以不愿娶公主，很大程度因为如此。杜悰正在为公主服丧，所以没来谢恩。”文宗于是废除此一规定。开成三年（838年），唐文宗追谥姑母岐阳公主为庄淑大长公主。杜悰官至[[左仆射|左仆射]]。

== 注释 ==
{{reflist}}

== 参考资料 ==
*《[[新唐书|新唐书]] 列传第八·公主传》
*《[[全唐文|全唐文]] 卷七百五十六 唐故岐阳公主墓志铭》

==参见==
*[[隋唐公主列表|隋唐公主列表]]

[[Category:李姓|Category:李姓]]
[[Category:唐朝公主|Category:唐朝公主]]
[[Category:唐憲宗皇女|Category:唐憲宗皇女]]