{{NoteTA|G1=PP}}
{{Forms of government}}
'''寡頭政治'''（{{lang-grc|ὀλιγαρχία}}，{{lang-en|oligarchy}}）是一種政治形式，其中大部分甚至全部有效地掌握在部分的[[特權階級|特權階級]]手上（無論是[[財富|財富]]、[[家族|家族]]、[[軍事|軍事]]力量、殘暴或[[政治|政治]]）。

==字源==
寡頭政治一詞，源自[[古希臘|古希臘]]，“oligo”就是“少數”，“arkhos”就是“[[統治|統治]]”。

在《[[歷史_(希羅多德)|歷史]]》一書中，[[希羅多德|希羅多德]]記錄了在[[大流士一世|大流士]]建國之初，要決定波斯帝國的體制，對[[獨裁|獨裁]]、寡頭與[[民主|民主]]三種政體進行比較，最終決定選擇獨裁（{{lang-grc|αὐτοκρατία}}）政體的故事。[[邁加比佐斯|麥加比蘇]]（Megabyzus）認為，國家應由最優秀的少數人進行統治，支持寡頭體制<ref>[[希羅多德|希羅多德]]《歷史》：「我們認為應該要選出一群最優秀的人，賦與這些權利。而我們這些人本該被列入其中，其理由就在於最佳的政策必須由最佳的人選執行。」</ref>。但大流士則認為，寡頭體制中，容易因為爭權奪利而走向獨裁<ref>[[希羅多德|希羅多德]]《歷史》：「若是在寡頭體制中,為了大眾利益而努力建立功績的少數幾位人物之間，很容易就會出現個人激烈的敵對關係。每個人都將自己當作主導者，為了讓自己的意見可以得到贊同，結果在進行激烈爭辯的過程中產生內鬨，內鬨就會引起流血，經過流血就會成為獨裁政體。若由這樣的結果觀之，可以判斷最好的還是獨裁體制。」</ref>。在希羅多德時代，寡頭政治與貴族制是同義詞。

在[[亞里斯多德|亞里斯多德]]《[[政治学_(亚里士多德)|政治學]]》中，提出六種政體。其中，寡頭制是[[貴族制|貴族制]]的一種變體，統治權由某個階級中的少數人共有，但是貴族制是以公利為出發點，寡頭制則是以統治階級自身利益為出發。

== 特徵 ==
寡頭政治常常由強而有力的家族所控制，這些家庭的孩子被培養和接受顧問指導成為寡頭政治力量的承繼人。一些政治理論家爭辯說，無論是什麼形式的政治制度，所有政府不可避免地是寡頭政治。最大特色是最終也是要當皇帝，但這制度有接班人問題。最著名的是[[馬木留克王朝|馬木留克王朝]]與[[德里蘇丹國|德里蘇丹國]]和[[斯巴達|斯巴達]]城邦。

與[[貴族|貴族]]政府相反，這樣的力量不可以公開地行使，類似一種「影子貴族」，寡頭政治的影子執政群喜歡保留"不管誰登上王位之後的遙控力"，通過[[經濟|經濟]]手段對名目執政者施加控制。雖然[[亞里士多德|亞里士多德]]率先使用由富者治理的一個同義詞－「[[財閥政治|財閥政治]]」，但是寡頭政治不總是財閥政治，因為寡頭政治的執政群還是有可能只是一個特權及利益階層，本身並不一定有太巨大財產。

任一個政府的形式在它的演變過程中的某幾個時刻，會有變換成寡頭政治的可能，例如社會因為打仗需求導致部族頭目的聯盟變形，也許就成為寡頭政治，這個變革的最有可能的機制是未經檢查的經濟實力的逐漸累積，因為當政者有求於國內大勢力對戰爭的支持只好用分享權力交換。寡頭政治也許會轉變成更加古典的政府的獨裁形式，有時由於一個家族透過手段從其他家族身上獲取優勢導致權力又逐漸集中於一方。許多[[歐洲|歐洲]][[君主制|君主制]]就這樣在中世紀晚期開始建立起來。

== 歷史及现状 ==
{{see|{{le|政治世家列表|List of political families|}}}}

=== 20世纪以前 ===
寡頭政治經常可能成為變革的工具。它堅持要國君或獨裁者分享力量，因此打開了由其它社會元素來分享力量的大門。曾有這樣的一個例子發生，在1215年，當時[[英格蘭|英格蘭]]的貴族聯合起來，迫使英格蘭國王[[約翰|約翰]]簽署了[[大憲章|大憲章]]。這樣便心照不宣地減少了的約翰國王的政治力量和承認了最初的寡頭政治的存在。當英格蘭社會繼續發展，大憲章便分别在1216年、1217年和1225年被不斷地修改，來保證更多人獲得更大的權利，就這樣踏上了[[英國|英國]][[君主立憲制|君主立憲制]]的道路。在古代寡頭政治家族方面有一個例子，就是[[美第奇家族|美第奇家族]]，一個來自[[佛羅倫薩|佛羅倫薩]]的非常強大的家族。

=== 20世纪至今 ===
[[日本國會|日本國會]][[參議院_(日本)|參]][[众议院_(日本)|眾]]兩院的議員中「子承父業」或「沾親帶故」的比例在發達國家中最高，不少是[[世襲|世襲]]議員，特別是[[日本|日本]]實行的[[小選區制|小選區制]]，不少單一選區長期中單一家族控制，例如安倍家族控制的[[山口縣|山口縣]]。

又或者被认为已經寡頭化的[[中华人民共和国|中國]]。[[美國|美國]][[比爾·柯林頓|比爾·柯林頓]]政府主管東亞與太平洋事務的副助理國務卿[[謝淑麗|謝淑麗]]認為[[中華人民共和國|中華人民共和國]]目前即是寡头政治<ref>{{cite news|url=http://www.cleveland.com/world/index.ssf/2011/01/post_57.html|title=China's communist chief plans 4-day trip to U.S.|publisher=[[华盛顿邮报|华盛顿邮报]]|date=2011-01-15|access-date=2011-09-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20140202123904/http://www.cleveland.com/world/index.ssf/2011/01/post_57.html|archive-date=2014-02-02|dead-url=yes}}</ref>，因為中國目前不少重要官員都是[[太子黨|太子黨]]出身，[[纽约城市大学|纽约城市大学]]教授[[夏明_(1965年)|夏明]]也認為中華人民共和國是寡头政治<ref>{{cite news|url=http://www.chinese.rfi.fr/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20140609-%E5%A4%8F%E6%98%8E%EF%BC%9A%E6%9C%AA%E6%9D%A5%E5%85%AD%E5%9B%9B%E7%9A%84%E8%A7%A3%E5%86%B3%E4%BC%9A%E6%88%90%E4%B8%BA%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E6%B0%91%E4%B8%BB%E9%9D%A9%E5%91%BD%E7%9A%84%E4%B8%80%E4%B8%AA%E5%8E%9F%E5%9B%A0|title=夏明：未来六四的解决会成为中国民主革命的一个原因|publisher=[[RFI|RFI]]|date=2014-06-09|access-date=2014-06-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20140719181722/http://www.chinese.rfi.fr/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/20140609-%E5%A4%8F%E6%98%8E%EF%BC%9A%E6%9C%AA%E6%9D%A5%E5%85%AD%E5%9B%9B%E7%9A%84%E8%A7%A3%E5%86%B3%E4%BC%9A%E6%88%90%E4%B8%BA%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E6%B0%91%E4%B8%BB%E9%9D%A9%E5%91%BD%E7%9A%84%E4%B8%80%E4%B8%AA%E5%8E%9F%E5%9B%A0|archive-date=2014-07-19|dead-url=yes}}</ref>。除政治權力之外，中國還有大量的政治家族掌控，甚至壟斷了特定行業。較突出的例子有前中國總理[[李鵬|李鵬]]家族壟斷電力行業；前[[中国共产党|中國共產黨]]總書記[[江澤民|江澤民]]家族掌控電信和半導體產業。<ref>https://www.bbc.com/zhongwen/simp/chinese_news/2012/05/120520_press_princelings {{Wayback|url=https://www.bbc.com/zhongwen/simp/chinese_news/2012/05/120520_press_princelings |date=20210201095555 }} BBC：中共太子党垄断国家财富</ref>

同樣，「家族政治」也是南亞的一大政治特色，除了[[巴基斯坦|巴基斯坦]]的布托家族外，印度的[[尼赫魯-甘地家族|尼赫魯-甘地家族]]、[[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]的班達拉奈克家族。又或者阿拉伯地區中[[敘利亞|敘利亞]]的[[阿薩德家族|阿薩德家族]]都是在各自國內聲名顯赫的政治家族。<ref>[http://www.takungpao.com.hk/history/content/2012-09/07/content_1064495.htm 盤點︰世界上著名的政治家族] {{Wayback|url=http://www.takungpao.com.hk/history/content/2012-09/07/content_1064495.htm |date=20140202122400 }}大公報</ref>

== 觀點 ==
=== 反面觀點 ===
一些作者譬如[[義大利|義大利]][[經濟學家|經濟學家]][[维弗雷多·帕雷托|维弗雷多·帕雷托]]、義大利[[法學家|法學家]]、政治理論家[[莫斯卡|莫斯卡]]和[[德國|德國]][[社會學家|社會學家]][[羅伯特·米契爾斯|羅伯特·米契爾斯]]都相信任何一個政治制度最終將轉變成寡頭政治（請參照[[寡头铁律|寡头铁律]]）。

=== 正面觀點 ===
[[史學家|史學家]][[史賓塞·維爾特|史賓塞·維爾特]]（Spencer R. Weart）在他的書裡「從未在戰爭中」說，寡頭政治很少在彼此間發生[[戰爭|戰爭]]所以並不一定是壞事。
<br>
瑞士歷史學家[[阿道夫·加塞|阿道夫·加塞]]（Adolf Gasser）通過研究全球的多個民主代議制國家，認為已有多個民主國家打破寡頭鐵律而變的穩定，幾乎不會有落入寡頭政治的風險。

== 參見 ==
* [[寡頭鐵律|寡頭鐵律]]
* [[裙帶資本主義|親信資本主義]]
* [[權貴|權貴]]
* [[專政|專政]]
* [[政府形式|政府形式]]
* [[壟斷|壟斷]]
* [[財閥|財閥]]
* [[门阀|门阀]]
* [[世襲專政|世襲專政]]
* {{link-en|政治家族列表|List of political families}}
*{{link-ja|政治家族親緣關係列表|親族関係にある政治家一覧}}
* 黑金政治
* [[密室會議|密室會議]]
* [[神權政治|神權政治]]
* [[共同统治主义|共同统治主义]]
* [[精英主义|精英主义]]
* [[精英政治|精英政治]]
* [[阴谋论|阴谋论]]
* [[贵族政治|贵族政治]]

== 外部連結 ==
* [http://living.pccu.edu.tw/chinese/data.asp?id=6608&htm=08-050-4476%E5%AF%A1%E9%A0%AD%E6%94%BF%E6%B2%BB.htm&nowpage=1 寡頭政治]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
*趙鼎新：[http://www.aisixiang.com/data/51261.html 〈寡頭政體現代化和革命〉] {{Wayback|url=http://www.aisixiang.com/data/51261.html |date=20210201100605 }}
* 網上文章：{{cite article|author=Leonard Whibley|url=http://www.isidore-of-seville.com/al/oligarchies/index.html|title=''Greek Oligarchies: Their Character and Organisation'' (1896),古典希臘的寡頭政治|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20050312233353/http://www.isidore-of-seville.com/al/oligarchies/index.html|archivedate=2005-03-12|access-date=2006-06-20}}

== 參考資料 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
[[Category:政体|Category:政体]]
[[Category:寡头政治|Category:寡头政治]]