{{Automatic Taxobox
| taxon = Oligoporus
| authority = Bref. (1888)
| image = Oligoporus caesius 74766.jpg
| image_caption = 灰蓝褐腐干酪 ''Oligoporus caesius''
| type species = ''Oligoporus farinosus''
| type species authority = Bref. (1888)
}}

'''寡孔菌属'''（[[学名|学名]]：''Oligoporus''）也称'''褐腐干酪属'''，是[[白肉迷孔菌科|白肉迷孔菌科]]下的一个属。

==下属物种==
本属包括以下物种：<ref>{{cite web |title=Oligoporus Bref. |url=https://www.gbif.org/species/2543483 |website=GBIF |access-date=2022-04-27 |archive-date=2022-06-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220602102731/https://www.gbif.org/species/2543483 }}</ref>
* ''Oligoporus afrostipticus'' Ryvarden
* [[赤杨寡孔菌|赤杨寡孔菌]] ''Oligoporus alni''
* [[香褐腐干酪|香褐腐干酪]] ''Oligoporus balsaminus'' (Niemelä & Y.C. Dai) Niemelä
* ''Oligoporus bambusicola'' (Corner) T. Hatt.
* [[灰蓝褐腐干酪|灰蓝褐腐干酪]] ''Oligoporus caesius''
* ''Oligoporus cretaceitextus'' (Corner) T. Hatt.
* ''Oligoporus davidiae'' (M. Pieri & B. Rivoire) Niemelä
* ''Oligoporus dissectus'' (Cooke) Huckfeldt & Olaf Schmidt
* [[莲座褐腐干酪|莲座褐腐干酪]] ''Oligoporus floriformis''(Quél.) Gilbn. & Ryvarden
* [[红褐腐干酪|红褐腐干酪]] ''Oligoporus fragilis'' (Fr.) Gilbn. & Ryvarden
* ''Oligoporus friesii'' Falck & O. Falck
* [[瓣状褐腐干酪|瓣状褐腐干酪]] ''Oligoporus guttulatus'' (Pk.) Gilbn. & Ryvarden
* [[冬褐腐干酪|冬褐腐干酪]] ''Oligoporus hibernicus'' (Berk. Br.) Gilbn. & Ryvarden
* ''Oligoporus hydnoidea'' G. Gaarder & Ryvarden
* [[白绵褐腐干酪|白绵褐腐干酪]] ''Oligoporus leucospongia'' (Cke. Harkn.) Gilbn. & Ryvarden
* ''Oligoporus mediterraneocaesius'' (M. Pieri & B. Rivoire) Melo & Ryvarden
* [[叠生褐腐干酪孔菌|叠生褐腐干酪孔菌]] ''Oligoporus obductus'' (Berk.) Gilb. & Ryvarden，树掌褐腐干酪
* ''Oligoporus pelliculosus'' (Berk.) Ryvarden
* [[精致褐腐干酪|精致褐腐干酪]] ''Oligoporus perdelicatus'' (Murr.) Gilb. & Ryvarden
* ''Oligoporus perplexus'' (Corner) T. Hatt.
* [[桃寡孔菌|桃寡孔菌]] ''Oligoporus persicinus'' (Niemelä & Y.C. Dai) Niemelä
* [[厚垣孢褐腐干酪|厚垣孢褐腐干酪]] ''Oligoporus rennyi'' (Berk. Br.) Donk
* ''Oligoporus romellii'' (M. Pieri & B. Rivoire) Niemelä
* [[柔丝褐腐干酪|柔丝褐腐干酪]] ''Oligoporus sericeomollis'' (Rom.) Pouz
* [[苦褐腐干酪|苦褐腐干酪]] ''Oligoporus stipticus'' (Pers.:Fr.) Gilb. & Ryvarden
* ''Oligoporus subfragilis'' (Corner) T. Hatt.
* [[近悬垂褐腐干酪|近悬垂褐腐干酪]] ''Oligoporus subpendulus'' (G.F. Atk.) Gilb. & Ryvarden，近悬垂寡孔菌
* [[白黄褐腐干酪|白黄褐腐干酪]] ''Oligoporus tephroleucus'' (Fr.) Gilb. & Ryvarden
* [[波状褐腐干酪|波状褐腐干酪]] ''Oligoporus undosus'' (Pk.) Gilb. & Ryvarden
* [[韦氏寡孔菌|韦氏寡孔菌]] ''Oligoporus wakefieldiae'' (Kotl. & Pouzar) Ryvarden & Melo
* ''Oligoporus widdringtoniae'' Ryvarden

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{taxonbar}}
[[Category:_寡孔菌属|*]]
[[Category:_白肉迷孔菌科|G]]
[[Category:_1888年描述的分类群|G]]