{{noteTA
|G1=生命科學
}}
'''寡糖'''，又稱'''低聚醣'''，為普遍由3-10個[[單醣|單醣]][[分子|分子]]聚合而成的[[碳水化合物|碳水化合物]]<ref>{{MeshName|Oligosaccharides}}</ref><ref>Dairy Science and Technology, second edition. P. Walstra, J.T.M. Wouters and T.J. Geurts. CRC, Taylor & Francis, 2008</ref><ref>Understanding Nutrition, Eleventh Edition. E. Whitney, S. R. Rolfes. Thomson Wadsworth, 2008</ref><ref>{{Cite web |url=http://www.britannica.com/EBchecked/topic/427621/oligosaccharide |title=存档副本 |access-date=2015-05-14 |archive-date=2015-05-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150503052500/http://www.britannica.com/EBchecked/topic/427621/oligosaccharide |dead-url=no }}</ref>。寡糖普遍存在於動物[[細胞|細胞]]的[[細胞膜|細胞膜]]，並有著辨別其他細胞的功能。<ref>{{cite news |title=话“糖”，一个甜蜜的话题-科普中国 |url=http://www.xinhuanet.com/science/2019-02/08/c_137789686.htm |accessdate=2021-11-05 |work=新华网 |archive-date=2021-11-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211107083332/http://www.xinhuanet.com/science/2019-02/08/c_137789686.htm |dead-url=no }}</ref>

== 寡糖的效用 ==
根據營養專家及許多醫學研究，寡糖有類似[[水溶性|水溶性]][[膳食纖維|膳食纖維]]的功能，能促進[[腸臟|腸]]蠕動，改善[[便秘|便秘]]、[[腹瀉|腹瀉]]等問題。原因是[[人|人]]體[[小腸|小腸]]只能不完全[[消化|消化]]寡醣，因此寡醣未能消化的部份會讓腸道的菌落利用<ref name=Bode>{{cite journal | author=Bode, L. | year=2009 | title = Human milk oligosaccharides: prebiotics and beyond. | journal = Nutrition Reviews | volume= 67 |issue=2 |pages=S183–91 | doi= 10.1111/j.1753-4887.2009.00239.x}}</ref><ref>{{cite journal | author=De Filippo, C., Cavalieri, D., Di Paola, M., Ramazzotti, M., Poullet, J. B., Massart, S., et al.  | year=2010 | title= Impact of diet in shaping gut microbiota revealed by a comparative study in children from Europe and rural Africa. | journal = Proceedings of the National Academy of Sciences | volume= 107 | issue=33 | pages= 14691–14696. | doi=10.1073/pnas.1005963107 | pmid=20679230 | pmc=2930426}}</ref>，因而改變腸道[[生態|生態]]，使人體消化道菌叢生態正常化，並增加有益菌數，幫助改善腸的正常消化及運動，減少[[毒素|毒素]]吸收、預防[[腸癌|腸癌]]、[[腸炎|腸炎]]等的發生率，且能改善[[血脂|血脂]]水平。

臨床研究亦發現施予[[果寡糖|果寡糖]]、[[半乳寡醣|半乳寡醣]]及[[菊粉|菊粉]]可增加[[結腸|結腸]]益菌的數目，並同時減少害菌數量。<ref name=Macfarlane>{{cite journal | author = Macfarlane GT, Steed H. and Macfarlane S. | title = Bacterial metabolism and health-related effects of galacto-oligosaccharides and other prebiotics | journal = J. Appl. Microbiol. | year=2008 | volume=104 | issue=2 | pages=305–344 | pmid = 18215222 | doi =10.1111/j.1365-2672.2007.03520.x}}</ref>

雖然寡醣甜甜的，但因為分子較大，細菌不容易分解利用，所以不會引起[[蛀牙|蛀牙]]。而且因為寡糖是難消化性，攝取後[[血糖|血糖]]值不會增高，對於[[糖尿病|糖尿病]]患及怕胖又想吃甜者可適量攝取。

2021年，中国学者[[杜志强|杜志强]]博士和通讯作者方诩撰写的论文《Lacto-N-biose Synthesis via a Modular Enzymatic Cascade with ATP Regeneration》发表在《iScience》上。该研究通过多酶级联耦合技术，使得[[乳-N-二糖|乳-N-二糖]]转化率从0.34提高到0.83 mol/mol GlcNAc，并且大幅度减少了昂贵的原料ATP使用量。<ref>{{cite news |title=人乳寡糖合成技术取得重大突破 转化率提高近3倍 |url=http://www.sd.chinanews.com.cn/2/2021/0301/77873.html |accessdate=2021-11-05 |work=中国新闻网 |archive-date=2021-11-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211105050835/http://www.sd.chinanews.com.cn/2/2021/0301/77873.html |dead-url=no }}</ref>

== 例子 ==
果寡糖（FOS），一種可在很多蔬菜找到的寡糖，是由數個[[果糖|果糖]]單體聚合而成的分子。相比同是由單體果糖聚合而成的[[多醣|多醣]]菊粉，果寡糖的[[聚合度|聚合度]]比較低，分子亦比菊粉小。半乳寡醣（GOS）亦可在大自然發現，是由數個[[半乳糖|半乳糖]]聚合而成的寡醣。人類只能夠不完全消化這些寡醣。

在自然界中，寡醣經常作為[[醣蛋白|醣蛋白]]和[[糖脂|糖脂]]的組成部分，並經常有辨別[[化學物質|化學物質]]或細胞的功能。此外，亦有一些寡醣，如[[棉子糖|棉子糖]]，被部分[[植物|植物]][[物種|物種]]用作儲備或運輸。

=== 三醣 ===
{| class="wikitable"
| '''三醣''' || '''首糖單位''' || '''[[醣苷鍵|醣苷鍵]]形式''' || '''中間糖單位''' || '''[[醣苷鍵|醣苷鍵]]形式''' || '''末糖單位''' ||'''備註'''
 |- 
 | [[麥芽三糖|麥芽三糖]] || [[葡萄糖|葡萄糖]] || α(1→4) || 葡萄糖 || α(1→4) || 葡萄糖 ||
 |- 
 | [[松三糖|松三糖]]  || 葡萄糖  || α(1→2) || 果糖 || α(1→3) || 葡萄糖 ||為一種非還原三醣
 |-
 | [[棉子糖|棉子糖]] || 半乳糖 || α(1→6) || 葡萄糖 || β(1→2) || 果糖 ||可於豆類、椰菜、蘆荀及其他植物發現
|}
* [[龙胆三糖|龙胆三糖]]：由兩個葡萄糖、一個果糖分子聚合而成
* [[甘露三糖|甘露三糖]]：由一個葡萄糖、兩個半乳糖分子聚合而成
* [[鼠李三糖|鼠李三糖]]：由一個半乳糖、兩個[[鼠李糖|鼠李糖]]分子聚合而成

=== 四醣 ===
* [[水蘇糖|水蘇糖]]：由一個果糖、一個葡萄糖、兩個半乳糖分子聚合而成

=== 其他寡醣 ===
* [[果寡糖|果寡糖]]（FOS）：由葡萄糖及1~4个果糖分子聚合而成
* [[半乳寡糖|半乳寡糖]]（GOS）：由半乳糖 / 葡萄糖 + 1~7个半乳糖分子聚合而成
* [[異麥芽寡糖|異麥芽寡糖]]（IMO）：由多个[[异麦芽糖|异麦芽糖]]分子聚合而成
* [[大豆寡糖|大豆寡糖]]（SOS）：水苏糖、棉子糖的混合物
* [[木寡糖|木寡糖]]（XOS）：由2~7个[[木糖|木糖]]分子以醣苷键连接而成的功能性聚合糖

==參見==
*[[單醣|單醣]]
*[[雙醣|雙醣]]
*[[多醣|多醣]]
*[[人乳寡醣|人乳寡醣]]（HMO）

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{醣類}}

{{Authority control}}

[[Category:寡糖|]]
[[Category:糖化学|Category:糖化学]]
[[Category:营养学|Category:营养学]]
[[Category:甜味剂|Category:甜味剂]]

[[he:פחמימה#מיון_הפחמימות|he:פחמימה#מיון הפחמימות]]