{{NoteTA
| G1=Games
| 1=zh-cn:异形：隔离; zh-tw:異形：孤立;
}}
{{Infobox VG
| title = 異形：孤立
| english = Alien: Isolation
| image = File:Alien Isolation.jpg
| developer = [[The_Creative_Assembly|The Creative Assembly]]
| publisher = [[世嘉|世嘉]]
| distributor = [[20世紀福克斯|20世紀福克斯]]
| series = [[異形_(系列)|異形系列]]
| engine = 自行開發引擎<ref>{{cite web|url=http://www.joystiq.com/2014/01/07/alien-isolation-unveiled-as-survival-horror-with-roots-in-1979/|title=Alien: Isolation unveiled as survival horror with roots in 1979 film [update]|last=Kubba|first=Sinan|publisher=Joystiq|date=2014-01-07|accessdate=2014-01-08}}</ref>
| platforms = [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]<br>[[PlayStation_3|PlayStation 3]]<br>[[PlayStation_4|PlayStation 4]]<br>[[Xbox_360|Xbox 360]]<br>[[Xbox_One|Xbox One]]
| released = {{vgr|WW|2014年10月7日<ref>{{cite web|url=http://www.videogamer.com/ps4/alien_isolation/news/alien_isolation_release_date_set_for_october_7.html|title=Alien: Isolation release date set for October 7}}</ref>}}
| genre = [[驚悚遊戲|生存恐怖]]、[[隐蔽类游戏|匿蹤]]
| modes = [[单人电子游戏|單人]]
}}

{{vgname|異形：孤立|en=Alien: Isolation|cn=异形：隔离|tw=異形：孤立}}是一款[[圖像冒險遊戲#第一人稱冒險|第一人稱]][[驚悚遊戲|生存恐怖]][[隐蔽类游戏|匿蹤遊戲]]<ref name="Gaston">{{cite web|url=http://www.gamespot.com/articles/leaked-alien-isolation-screenshots-already-look-better-than-colonial-marines/1100-6416706/|title=Leaked Alien: Isolation screenshots already look better than Colonial Marines|last=Gaston|first=Martin|date=2013-12-13|work=[[GameSpot|GameSpot]]|accessdate=2013-12-13|quote=Creative Assembly is hoping to forge Alien: Isolation into a first-person mix of horror and stealth, with BioShock and Dishonored cited.（引言中譯：Creative Assembly希望將《異形：孤立》打造成一款第一人稱的恐怖匿蹤遊戲，並以《生化奇兵》和《冤罪殺機》為靈感來源。）}}</ref>，由[[The_Creative_Assembly|The Creative Assembly]]開發，並由[[世嘉|世嘉]]發行。遊戲屬於《[[異形_(系列)|異形]]》系列的一部份。

遊戲的背景設定為西元2137年，時間位於電影《[[異形_(電影)|異形]]》故事的15年後、《[[異形2|異形2]]》故事的42年前。遊戲中主角[[艾倫·雷普利#亞曼達·雷普利·麥可萊恩|亞曼達]]（Amanda）正著手調查母親[[艾倫·雷普利|艾倫·雷普利]]（Ellen Ripley）的失蹤事件。亞曼達來到太空站「Sevastopol」試圖找尋「Nostromo」太空船的飛行紀錄，但太空站已被[[異形|異形]]入侵。

== 遊玩方式 ==

製作公司The Creative Assembly把《異形：孤立》形容為一款[[驚悚遊戲|生存恐怖]]遊戲而非[[第一人稱射擊遊戲|動作射擊]]遊戲，因此選擇讓遊戲的風格較為接近[[雷利·史考特|雷利·史考特]]執導的恐怖電影《[[異形_(電影)|異形]]》，而非[[詹姆士·卡麥隆|詹姆士·卡麥隆]]執導、較為偏向動作電影的《[[異形2|異形2]]》<ref name="IGN">{{cite web|url=http://au.ign.com/articles/2014/01/07/alien-isolation-the-most-authentic-alien-game-ever|title=Alien: Isolation – The Most Authentic Alien Game Ever?|date=2014-01-07|work=IGN|accessdate=2014-02-08}}</ref>。有別於其他《異形》主題的遊戲，《異形：孤立》中大部分時間只會出現一隻[[異形|異形]]而且無法被殺死，玩者需要使用[[隐蔽类游戏|匿蹤]]技巧求生<ref name="IGN" /><ref name="GameDiscuss">{{cite web|url=http://au.ign.com/videos/2014/01/07/alien-isolation-gameplay-discussion|title=ALIEN: ISOLATION - GAMEPLAY DISCUSSION|date=2014-01-07|work=IGN|accessdate=2014-02-08}}</ref><ref>{{cite journal |title=Isolation |url= |journal=Edge |publisher=Future Publishing |date=2014-02 |page=p. 70 |quote=The working spaces are built as loops crossed with alternate pathways to give the massive alien room to hunt and players space to hide.（引言中譯：設計中的遊戲空間為環狀構造，且有多條不同的路徑可讓巨大的異形有空間追殺人類，玩者也將有足夠的空間躲藏。）}}</ref>。雖然遊戲中有武器的存在，但這些武器僅對人類和「Working Joes」機器人有攻擊作用<ref>{{cite journal |title=Isolation |url= |journal=Edge |publisher=Future Publishing |date=2014-02 |page=p. 64 |quote=Yes, Alien: Isolation has a fire button, so yes, there are guns in the game, but you won't be shooting often. Ammunition is limited to a handful of rounds at a time and while gunfire might be useful against the inevitably homicidal humans or those Working Joes, the Alien shrugs off anything you throw at it.（引言中譯：沒錯，《異形：孤立》中有射擊按鈕，因此是的，遊戲中有槍支的設計，但你將不會有太多開槍的機會。彈藥數量有限，雖然槍支或許對具攻擊性的人類或Working Joe機器人有用，但異形會擋下你對它發射的任何東西。）}}</ref>。

遊戲中異形的[[人工智慧|人工智慧]]被設定為利用視覺、聲音和嗅覺來追緝主角而非依照固定的路線巡邏<ref>{{cite journal |author=<!-- Staff writer(s); no by-line. --> |title=Isolation |url= |journal=Edge |publisher=Future Publishing |date=2014-02 |page=p. 64 |quote=The alien is systematic across the board," [Gary] Napper says. "We can just drop the alien into an area and see how it behaves. It knows when it sees something and it knows when it just suspects something. It doesn't have to be the player.}}</ref>。異形的人工智慧包含多組複雜的行為模式，將隨著遊戲的進行逐漸開啟，產生異形在接觸玩者的過程中也逐漸學習成長<ref name="develop">{{cite web|url=http://www.develop-online.net/analysis/18-things-we-learned-about-alien-isolation-last-night/0189188|title=18 things we learned about Alien: Isolation last night|date=2014-02-13|work=www.develop-online.net|accessdate=2014-02-28}}</ref>。異形具有調查「次要存在證據」的能力，例如在注意到一個置物櫃或氣壓鎖被開啟，牠將會搜索開啟者<ref name="develop name=develop name=GameDiscuss" />。玩者可奔跑來增加移動速度，但腳步聲會引起異形的注意<ref name="IGN" />。玩者持有[[手電筒|手電筒]]和可追蹤異形動作的偵測器，但使用時產生的光線和聲響會讓異形更容易找到玩者藏身的所在<ref name="GameDiscuss" />。玩者可躲進桌子底下或置物櫃等空間中<ref name="GameDiscuss" />，此時可能需要按住遊戲操作器按鈕來避免發出呼吸聲<ref name="PCGamer2">{{cite web|url=http://www.pcgamer.com/previews/alien-isolation-preview-hands-on-with-creative-assemblys-ambitious-sci-fi-horror/2|title=Alien: Isolation preview: hands-on with Creative Assembly's ambitious sci-fi horror (page 2)|date=2014-02-09|work=PCGamer|accessdate=2014-02-08}}</ref>。遊戲的關卡採用[[非線性遊戲|非線性]]設計，每個空間都有多於一個進出點，為玩者和異形提供不同的攻擊和逃亡路線<ref name="develop" />。

遊戲中沒有[[抬頭顯示器|抬頭顯示器]]的設計，玩者僅能透過所持有的物品來掌握各種資訊，例如使用偵測器來查看異形所在的位置，但使用時會觸發[[景深|景深]]效果，讓玩者無法同時聚焦觀看偵測器和周遭的環境<ref name="PCGamer">{{cite web|url=http://www.pcgamer.com/previews/alien-isolation-preview-hands-on-with-creative-assemblys-ambitious-sci-fi-horror/|title=Alien: Isolation preview: hands-on with Creative Assembly's ambitious sci-fi horror|date=2014-02-09|work=PCGamer|accessdate=2014-02-08}}</ref>。偵測器僅能偵測到異形的大略位置而無法取得精確的所在地，異形若靜止不動也無法偵測<ref name="develop" />。遊戲中設計有製造系統，玩者可透過製造武器和工具來防衛自己。製造所需的物件隨機分佈於地圖中而非在固定的位置，讓玩者在每次遊玩時都需探索整個關卡來找到所需要的物件<ref name="develop" />。遊戲中玩者將有機會入侵各種電腦和電子裝置來取得資訊或觸發機關<ref name="develop" />。

== 劇情 ==

2137年（[[異形_(電影)|異形]]事件後15年），阿曼達·蕾普莉（Amanda Ripley）獲得其下落不明之母親愛倫·蕾普莉（Ellen Ripley）的消息：其宇宙船諾斯特羅莫（Nostromo）之[[飛行記錄儀|飛行記錄儀]]已被發現和送至環繞氣體行星KG348運行之太空站塞瓦斯托波（Sevastopol）。為了解母親下落，蕾普莉與Weyland-Yutani企業之機械人塞繆爾斯（Samuels）及行政人員妮娜·泰勒（Nina Taylor）登上宇宙船多倫斯（Torrens）前往塞瓦斯托波，但在離艦登上太空站時因發生意外，導致蕾普莉與二人分離而被迫獨自行動。

蕾普莉在站內探索欲與多倫斯號聯絡，發現站內人員數量大幅減少，大多已成為向陌生者即時槍擊之拾荒者，當中一人在蕾普莉答應提供逃生機會後願意合作，並表示一不明生物於站內肆虐。該[[異形_(外星生物)|生物]]不久現身殺死了該拾荒者；蕾普莉逃走後尋獲飛行記錄儀但發現資料已不存在，因此欲透過太空站通訊中心與多倫斯號聯絡，過程中目擊站內機械人殺害欲發出求救訊號之生還人員。

蕾普莉其後與塞繆爾斯和泰勒合會，並與太空站上將維待斯（Waits）及其下屬里卡度（Ricardo）會面。維特斯希望蕾普莉協助消滅該異形之計畫：把牠困在太空站某區域後將之分離。蕾普莉成功把異形引到目標地點後卻驚悉維特斯以她作餌，把她連同廢棄區域和異形一同分離。蕾普莉及時穿上[[太空衣|太空衣]]並從密封艙彈射逃走返回太空站；該異形與廢棄區域被KG348[[引力|引力]]吸引而墜落。

站內機械人突然攻擊一眾生還者，維特斯被殺害而里卡度生還。為阻止屠殺，塞繆爾斯欲連接太空站[[人工智能|人工智能]]「阿波羅」（APOLLO），雖然被系統保安關掉但成功讓蕾普莉進入電腦核心。阿波羅表示Weyland-Yutani已收購太空站，同時命令站內所有機械人不惜一切保護異形。在蕾普莉質問為何指令在異形已被排除後仍然生效後，核心著她前往太空站反應爐：異形已在該處建立了巢穴並產下了多個蛋。蕾普莉利用反應爐毀滅了巢穴但多隻異形逃到了站內。

蕾普莉從里卡度獲悉泰勒的真正目的是受命帶回異形，泰勒也在阻止一名人員利用電子超負荷毀滅太空站以殺死所有異形時被殺，蕾普莉雖然阻止了超負荷但太空站因重力穩定裝置於過程中被毀而即將墜落KG348，里卡度也在蕾普莉成功聯絡多倫斯號後被異形幼體襲擊身亡。在多倫斯號與太空站對接後，穿上太空衣之蕾普莉最終在眾多異形圍攻之際造出爆炸協助多倫斯號分離，同時被爆炸吹往船艦而著艦，但蕾普莉在船艙內遇上一隻異形。蕾普莉在異形下手前退至密封艙並將之開啟，把她與異形一同吸出太空。

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==

* {{Official website|http://www.alienisolation.com/en_us/}}
* {{IMDb title|tt3391132}}

{{异形}}
{{Creative Assembly}}

{{DEFAULTSORT:Alien, Isolation}}
[[Category:2014年电子游戏|Category:2014年电子游戏]]
[[Category:異形系列遊戲|Isolation]]
[[Category:恐怖遊戲|Category:恐怖遊戲]]
[[Category:隐蔽类游戏|Category:隐蔽类游戏]]
[[Category:求生类游戏|Category:求生类游戏]]
[[Category:世嘉游戏|Category:世嘉游戏]]
[[Category:Creative_Assembly遊戲|Category:Creative Assembly遊戲]]
[[Category:PlayStation_3遊戲|Category:PlayStation 3遊戲]]
[[Category:PlayStation_4遊戲|Category:PlayStation 4遊戲]]
[[Category:Windows遊戲|Category:Windows遊戲]]
[[Category:Xbox_360遊戲|Category:Xbox 360遊戲]]
[[Category:Xbox_One遊戲|Category:Xbox One遊戲]]
[[Category:有追加下载内容的游戏|Category:有追加下载内容的游戏]]
[[Category:英國開發電子遊戲|Category:英國開發電子遊戲]]