{{noteTA
|G1=Games
|1=zh-cn:辐射; zh-tw:異塵餘生;
|2=zh-hans:荒原里; zh-hk:荒原裏; zh-tw:荒原裡;
|3=zh-hans:荒漠里; zh-hk:荒漠裏; zh-tw:荒漠裡;
}}
{{Infobox VG series
| title                  = 辐射
| english             = Fallout
| image                  = Fallout logo.svg
| caption                = 
| creator                = [[Tim_Cain|Tim Cain]]<ref>{{cite journal |last1=Dransfield |first1=Ian |title=The History of Fallout |journal=Retro Gamer |date=3 October 2018 |issue=186 |page=21 |accessdate=25 December 2018}}</ref>
| genre                  = {{ubl|{{small|'''1997–2004：'''}}|[[電子角色扮演遊戲|角色扮演]]|{{small|'''2004年至今：'''}}|[[動作角色扮演遊戲|動作角色扮演]]}}
| developer              = {{ubl|[[Interplay娱乐|Interplay娱乐]]|[[黑島工作室|黑島工作室]]|[[Micro_Forté|Micro Forté]]|[[贝塞斯达游戏工作室|贝塞斯达游戏工作室]]|[[黑曜石娱乐|黑曜石娱乐]]}}
| publisher              = {{ubl|[[Interplay娱乐|Interplay娱乐]]|{{small|（1997–2004）}}|[[Interplay娱乐|14 Degrees East]]|{{small|（2001）}}|[[贝塞斯达软件|贝塞斯达软件]]|{{small|（2004年至今）}}}}
| first release version  = 《[[辐射_(游戏)|辐射]]》
| first release date     = 1997年9月30日
| latest release version = 《[[辐射76|辐射76]]》
| latest release date    = 2018年11月14日
| platforms              = {{ubl|[[DOS|DOS]]|[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]|[[麦金塔操作系统|Mac OS]]|[[MacOS|Mac OS X]]|[[PlayStation_2|PlayStation 2]]|[[PlayStation_3|PlayStation 3]]|[[PlayStation_4|PlayStation 4]]|[[Xbox_(遊戲機)|Xbox]]|[[Xbox_360|Xbox 360]]|[[Xbox_One|Xbox One]]|[[任天堂Switch|任天堂Switch]]|[[iOS|iOS]]|[[Android|Android]]}}
}}
{{vgsname|異塵餘生|en=Fallout|cn=辐射}}是[[黑島工作室|黑島工作室]]与[[Interplay_Entertainment|Interplay Entertainment]]公司开发与发行的一系列经典电脑[[電子角色扮演遊戲|角色扮演游戏]]。虽然游戏时间设定为22世纪，但故事背景和艺术风格深受20世纪50年代核恐慌的影响。首作发布于1997年。有时候该系列被称为是1988年出版的遊戲：《荒野遊俠》（Wasteland）精神上的續作，但《荒野遊俠》属于[[美商藝電|美商藝電]]版权，而且故事不是发生在同样的游戏世界里。游戏系列包括數个[[電子角色扮演遊戲|角色扮演游戏]]版本，从1997年发行的《[[辐射_(电子游戏)|辐射]]》，1998年的《[[辐射2|辐射2]]》，2008年的《[[辐射3|辐射3]]》到2015年的《[[辐射4|辐射4]]》，以及2010年的《異塵餘生：新維加斯》，一个[[策略游戏|策略游戏]]《[[辐射战略版：钢铁兄弟会|辐射战略版：钢铁兄弟会]]》，一个游戏机的[[动作冒险游戏|动作冒险游戏]]《[[辐射：钢铁兄弟会|辐射：钢铁兄弟会]]》以及其他一些支线游戏等。2001年的[[PC_Gamer|PC Gamer]]杂志排名，《辐射》和《辐射2》排在所有计算机游戏里的第四位。<ref>{{Cite journal| title =50 Best Games of all Time  | journal =PC Gamer  | pages =70  | date =2001年10月}}</ref>

《辐射》、《辐射2》、和《辐射战略版：钢铁兄弟会》使用仿3D建模的图形引擎，用[[等角投影|等角投影]]（Isometric projection）的45度倾角画面的平面图形。《辐射》和《辐射2》采用开放性设计，拥有非常高的自由度。

在2003年黑島工作室解散之后，[[Bethesda_Softworks|Bethesda Softworks]]购买了所有制作《辐射》系列游戏的权利。《[[辐射3|辐射3]]》和《[[辐射4|辐射4]]》即由Bethesda开发。
<ref>{{cite web | title=fm8k-040907.txt | url=http://www.sec.gov/Archives/edgar/data/1057232/000117091807000324/0001170918-07-000324.txt | date=2007年4月9日 | accessdate=2007年5月16日}}</ref><ref>{{cite web | title=View-topic - Fallout license changes hands | url=http://www.nma-fallout.com/forum/viewtopic.php?t=35621 | date=2007年4月9日 | deadurl=yes | archiveurl=https://web.archive.org/web/20070517174154/http://www.nma-fallout.com/forum/viewtopic.php?t=35621 | archivedate=2007年5月17日 }}</ref>Interplay在2年内还拥有制作《辐射》大型多人在线游戏的权利。

== 遊戲設定 ==
=== 故事背景 ===
遊戲的故事發生在[[架空歷史|架空歷史]]的[[美國|美國]]，歷史從[[二次大戰|二次大戰]]後與真實歷史產生分歧，美蘇走向了熱對抗而[[冷戰|冷戰]]並未發生，一些未來的科學發現也脫離現實。《異塵餘生》所陳述的世界建構於1950年代人們對第三次大戰的危機感與對數百年後未來的想像。遊戲中的名言「戰爭，戰爭從未改變」說明了這個情緒。

故事開始時間的100多年以前，在21世紀50年代，隨著世界[[石油|石油]]存量持續減少而發生[[能源危機|能源危機]]，進而引起國際關係緊張。世界局勢發生了一系列的劇變，包括歐洲與中東開戰，聯合國倒台，美國發展出超級生化武器，兼併加拿大，中國為爭奪能源入侵阿拉斯加等。最終在2077年引起了大規模[[核戰爭|核戰爭]]，在2個小時內，大部分先進文明毁灭。战爭期間，美国成功的研制出[[核聚变|核聚变]]能源，因此游戏中主要能源来源于核聚变，小型化的核反应炉寿命超长，能给200年后的倖存者社区提供电力。

至于核战争的起源，没有人知道是哪国首先使用核武器。《辐射2》中的美国总统理查森认定是中国先发射的核弹。[[人工智能|人工智能]]角色“天网”（SkyNet）則说核战争是人工智能启发的，因为它们觉得常规战争太无趣了，不过这个答案也属一家之言，显然不可尽信。经典的辐射作品对于核战以前的历史和常规战争的局势提及甚少。然而，Bethesda接手后的作品更倾向于说核战前夕中国已濒临全线溃败（提到上海，南京已沦陷于美军，辐射4的开场新闻甚至说美军已向北京推进），此说法暗示了核战争是中国方面的「狗急跳墙」之举。<ref>https://www.youtube.com/watch?v=sR_9d7kF41s</ref>

=== 戰後世界 ===
除了進入避難所的人還安全的活着，剩下的人大多都死了（不過在其他人保護下也有倖存者）。核戰開始後，除了那些避難所居民外，大部份生活在地表的人都成為了[[食屍鬼|屍鬼]]（Ghoul），一部分跟常人無異，但很多已經特化成壽命極長的怪物。地面上也出現各種變種動物，例如兩個頭頸的牛、鹿、羚羊；巨大化的蟑螂與蚊子。因為美國在戰前開發的進化[[病毒|病毒]]（FEV）洩露，在荒野上也形成了一些高速進化的變異[[怪物|怪物]]，在主教（Master）意圖征服世界的進程中，也實驗出了不少可怕的變種人（Mutant）。
 
大地一片荒蕪，伴隨著避難所的打開，荒野上出現了失去科技的原始部落人，以搶劫為生的強盜，作惡多端的毒販和奴隸販子，還有重新建立文明的城市人，以及沒有喪失科技的鋼鐵兄弟會和戰前美國政府，甚至還有中國核潛艇的幸存者，他們利用潛艇的部件建立了一個科技發達的城市。

=== 避難所 ===
避難所是遊戲的重要設定。避難所由避難所科技公司設計和建造，每一個避難所足以容納1000人，並且能自給自足。

由於預見了大戰的來臨，美國政府在2054年開始了大規模的建造[[放射性落塵避難所|放射性落塵避難所]]（Fallout shelter），這些避難所的產品名為「Vault」。然而政府总共只建立了122个避难所，远远不够保護全美国的人口。實際上，這些避難所不是常態避難所，秘密進行殘酷而不人道的社会試驗，從中挑選出最先進的人類重建核戰後的社會，是政府為了進行特定的社會實驗而建立的假目的，去誘惑自願人士參加其項目，自投羅網。

== 游戏系列 ==
=== 《辐射》 ===
{{main|辐射 (电子游戏)}}
出版于1997年，《辐射》（Fallout）可以說是1988年遊戲《荒野遊俠》精神上的續集。故事由2161年开始，发生在核战后的[[加州|加州]]南部。主角是一位13号避难所（Vault 13）居民。在这个13号避难所里，控制[[水循环|水循环]]和抽水机器的净水芯片发生了故障，没有洁净水源意味着避难所的灭亡。避难所唯一的希望是派出一名居民去未知的外界寻找芯片备件，主角即是被抽签选中执行这项艰巨的任务，他带着很少的补给，一把手枪，一台嗶嗶小子（Pip-boy，负责管理日程和记录地图）和少量的弹药来到荒野，唯一的线索只是另一座避难所—15号避难所的位置。

异尘余生在一开始被设计的时候，决定使用[[史蒂夫·杰克逊_(美)|史蒂夫·杰克逊]]的“[[泛用无界角色扮演系统|泛用无界角色扮演系统]]”规则，“泛用无界角色扮演系统”是一种基于点的角色创造系统，它给予了玩家在创造自己角色的设定和类别时以很高的自由度，从而在当代其他一些基于声望等级升级制度和细节化设定的角色创造规则的竞争中独树一帜。（见[[龙与地下城|龙与地下城]]）。然而，为了为多种人之间创造差别，开发者们放弃了“泛用无界角色扮演系统”，而创造了一套自己的角色系统——SPECIAL 系统，它取自于这几个单词的开头字母：力量（S），感知（P），体质（E），魅力（C），智力（I），敏捷（A），幸运（L）。添加了这些属性后，角色也能够学习技能（决定动作的成功率，比如开枪和撬锁）和特技（可以让角色实现一些他们喜欢的特殊的能力）了。此系统变成了《辐射》系列专用的 SPECIAL 系统。

網路上有来自“13号避难所”网站的游戏爱好者制作的非官方简体汉化包。

=== 《辐射2》 ===
{{main|辐射2}}
《辐射2》发行于1998年，引擎稍微更新一点，但圖形引擎部分幾乎完全沒有改變。剧情发生在2241年，大约《辐射》80年之后，《辐射2》的主角是原《辐射》主角的后代。一代主角在荒野上建立的村庄叫阿罗由（Arroyo）。由于多年的干旱，村子里的双头牛大量死去，饮水缺乏，村庄即将灭亡。长老们选择了一个年轻人去通过神殿的测试，之后给予他“获选者”（Chosen One）的称号，并要求他去传说中的13号避难所，寻找一台名叫“[[伊甸园|伊甸园]]创造器”（GECK）的工具箱。游戏体验有了许多更新和改善，包括修改同伴的战术和同伴升级。但是，对一代游戏迷来说也有许多可疑的改变，如对[[流行文化|流行文化]]的过度引用。

在台灣，代理商英特卫（Interwise）翻译出版了此游戏，正式译名为《-{zh-hans:异尘余生; zh-hant:異塵餘生;}-2》。1999年，台资的[[第三波资讯|第三波资讯]]将异尘余生2简体中文版引入大陆，简体版以英特卫版为基础，界面还是繁体（界面是由英文版界面经Photoshop处理制成，改动难度相对大），游戏里的对话改为简体，因两岸政治环境和用词习惯不同，部分文字内容作了修改。此外，为配合出版审查，简体中文版本屏蔽了高暴力选项，即角色的死亡方式不会以肢解，融化等暴力方式显现，但此屏蔽可通过读取未屏蔽游戏存档或使用非官方补丁予以解除。

=== 《辐射3》 ===
{{main|辐射3}}
黑岛工作室开发《辐射3》时，开发过程在2003年12月中断。由于预算减少，Interplay解雇了所有[[电脑游戏|电脑游戏]]开发人员。所谓开发匿名为“范布伦”，但是由于Interplay的破产，黑岛工作室已经不在了。当时设计使用新的引擎、新的故事地点、新的交通方式、和改造的人物建立系统。与《辐射2》不同，主角是另外一个从Vault逃出的人，因为自己的父亲逃出了一个叫Vault 101的地方，而Vault的规定是：生在101，死也要在101，自然主角被Vault 101的主管：Overseer追捕，于是主角在主管的女兒(也是朋友)的帮助下逃出了Vault 101，开始寻找自己的父亲，在核战後的废土上求生...游戏的计划包括可以被玩家影响的勢力。

贝塞斯达软件公司曾经宣布游戏将利用[[Gamebryo|Gamebryo]][[游戏引擎|游戏引擎]]。2007年5月2日，《辐射3》的网站上线，显示一些图片和播放一首歌曲。<ref>{{cite web | title=Fallout 3 teaser | url=http://fallout.bethsoft.com | accessdate=2007年5月16日}}</ref>6月5日，贝塞斯达软件公司出版了第一片预告片。
2008年10月28日，PC，XBOX360，PS3版《辐射3》正式发售。

=== 《辐射：新维加斯》 ===
{{main|異塵餘生：新維加斯}}
辐射：新维加斯的开发宣布在2009年4月20日贝塞斯达的伦敦展会上<ref>[http://www.vg247.com/2009/04/20/rumour-fallout-new-vegas-announced-in-london/ VG247 - Fallout: New Vegas announced in London]</ref>，辐射：新维加斯是由[[贝塞斯达软件公司|贝塞斯达软件公司]]发行，[[黑曜石娱乐|黑曜石娱乐]]开发的游戏。新维加斯并不是系列的直接续作，但它的游戏风格将与辐射3相同，一些参与过辐射开发的前黑岛工作室成员将参与制作。游戏背景设定在核毁灭后的[[拉斯维加斯|拉斯维加斯]]，于2010年在PC、Xbox 360和PlayStation 3平台上发售。

主角是一名信使（Courier），運送故事的關鍵物品——白金籌碼（Platinum chip）——時於古德泉鎮（Goodsprings）被賓尼（Benny）僱用的大汗幫（Great Khan）捕捉。賓尼用手槍對準信差的頭開槍，然後把他埋葬。但信差沒有死，被古德泉鎮中謎一樣的機械人維克托（Victor）救起。在尋找賓尼的過程中捲入新加州共和國（NCR）、凱撒軍團（Caesar's Legion）、豪斯先生（Mr. House）和其他眾多勢力之間的第二次胡佛水壩之戰（Second Battle of Hoover Dam）。

=== 《辐射4》 ===
{{main|辐射4}}
2015年6月3日，[[Bethesda_Softworks|Bethesda Softworks]]正式发布辐射4的预告片，同时开放《辐射4》官方网站，并在6月14日在E3游戏展兩日前进行正式发布会，公佈出發售日為111（11月10日2015年）。

遊戲開頭，是在核災爆發前的一個寧靜的午後（遊戲裡時間200年前，與前三代故事相同），在開場的和平序幕之後，核災將會爆發。玩家目暏核爆後，與伴侶和兒子踏進了Vault 111，被Vault-Tec的員工騙進了「消毒倉」，原來那個是一個冷凍倉，主角被冷凍了一段時間後醒來，看見兩個人殺死自己的伴侶和搶走了自己的兒子，然後繼續冷藏。再次醒來後主角從Vault 111出來，發現已經過了200年，向着核爆後的波士頓冒險，尋找自己的兒子，遊戲舞台既由此開始。

=== 《辐射76》 ===
{{main|辐射76}}
2018年E3展上[[Bethesda_Softworks|Bethesda Softworks]]正式發表輻射76，時間設定在核災爆發後25年，76號避難所正式開啟的那天，遊戲支援線上四人合作，亦可單人遊玩。

== 衍生作品 ==
=== 《辐射战略版：钢铁兄弟会》 ===
{{main|辐射战略版：钢铁兄弟会}}
《辐射战略版：钢铁兄弟会》（Fallout Tactics: Brotherhood of Steel）发行于2001年初，受到了不一的评论。尽管许多游戏评论家给了它比较高的评论，如[[PC_Gamer|PC Gamer]]杂志评分85%<ref>{{cite web | title=PC Gamer review | url=http://www.pcgamer.com/archives/2005/07/fallout_tactics.html | accessdate=2007-05-16}}</ref>，但是大多《辐射》迷都对此游戏感到了失望。《辐射战略版》是一片[[策略游戏|策略游戏]]焦点为小组战术，很少的角色扮演。新的战斗系统可以让玩家用不同的模式和姿势，但是游戏缺乏了对话系统。大部分的批评都是因为剧情很直线，不像前篇的开放性剧情。《辐射战略版》是《辐射》系列里第一个用非[[回合制策略游戏|回合制战斗]]系统的游戏。基于战术为焦点，玩家也是第一次可以直接控制队友。《辐射战略版》有[[多人游戏|多人游戏]]功能让玩家挑选自己的队伍与网上对手竞争。

前两《辐射》游戏都发生在[[美国西岸|美国西岸]]的[[加州|加州]]附近，《辐射战略版》剧情发生在[[美国中西部|美国中西部]]。钢铁兄弟会因为征兵的需要和科技保密制度的冲突发生了分裂。最后，支持征兵的少数分裂并试图消灭向东方逃亡的主教变种人兵团。这些钢铁兄弟会成员乘坐[[飞艇|飞艇]]离开了美国西岸。但飞艇在美国中西部的[[芝加哥|芝加哥]]地区坠毁了。幸存者开始在坠毁地区建立[[基地|基地]]，并和当地人合作。虽然剧情很直线，游戏有4个结局，由玩家在游戏后段任务中的一些判断而确定。

此游戏有繁体中文版。

=== 《辐射：战争》 ===
《辐射：战争》（Fallout: Warfare）是一套[[桌面角色扮演游戏|桌面角色扮演游戏]]。用《辐射战略版》剧情为基础，这游戏还包括一套简要的SPECIAL人物建立系统。此游戏捆绑于《辐射战略版》的精装版。规则书是[[Christopher_Taylor_(game_designer)|Christopher Taylor]]编写的。《辐射：战争》包含5个不同的帮派、车辆、4种游戏、和33种不同的角色。规则只需要10面骰子。游戏所用的简要SPECIAL人物系统可以让每角色有他自己独一的属性及特别的技能如驾驶、医疗和修理。游戏的规则书现在可以从《辐射》爱好者网站下载。

=== 《辐射：钢铁兄弟会》 ===
{{main|辐射：钢铁兄弟会}}
《辐射：钢铁兄弟会》（Fallout: Brotherhood of Steel）出版于2004年是指经《辐射》系列唯一的[[游戏机|游戏机]]游戏，有[[Xbox|Xbox]]和[[PlayStation_2|PlayStation 2]]版本。主角是钢铁兄弟会的新兵，被吩咐一个自杀性的任务寻找一群失踪的圣骑士。一片[[动作角色扮演游戏|动作角色扮演游戏]]，《辐射：钢铁兄弟会》与之前出版的《辐射》游戏有巨大的不同，不管是游戏体验还是艺术风格。《辐射：钢铁兄弟会》发生在3个主要的地点：Carbon和Los两个城镇和一个避难所。《辐射：钢铁兄弟会》的主角在剧情里没有任何的伴侣。游戏作曲家也与前游戏不同：此游戏的音乐是由[[Slipknot|Slipknot]]和[[Killswitch_Engage|Killswitch Engage]]乐团演奏，前篇音乐是由[[The_Ink_Spots|The Ink Spots]]乐团和[[路易斯·阿姆斯特朗|路易斯·阿姆斯特朗]]演奏。迷界一般把《辐射：钢铁兄弟会》的剧情列为非正式剧情（canon），因为游戏的剧情和艺术与原篇不一致。这游戏是Interplay最后发行的《辐射》产品。

此游戏無中文版。

=== 《辐射》大型多人在线游戏 ===
之前，由于Interplay Entertainment的破产，[[贝塞斯达软件公司|贝塞斯达软件公司]]购买了《辐射》续编的版权，但是没有购买大型多人在线游戏的版权。2007年4月4日，[[美国证券交易委员会|美国证券交易委员会]]存档显示贝塞斯达用575万美元购买了《辐射》的大型多人在线游戏版权。贝塞斯达现有《辐射》大型多人在线游戏的版权，购买合同陈述如果Interplay Entertainment能在2年内获取3000万美元的投资，Interplay Entertainment可以在4年内开发并出版此游戏。<ref>{{cite web|url=http://www.gamasutra.com/php-bin/news_index.php?story=13515|title=Fallout IP Sold to Bethesda|publisher=Gamasutra.com|first=Brandon|last=Boyer|date=2007-04-13|accessdate=2007-04-04}}</ref>迷界都觉得Interplay Entertainment没有足够的金融能力来获取需要的投资和开发此游戏。



=== 《辐射：避难所》 ===
辐射4的衍生产品，为推销辐射4。 由Bethesda开发。 扮演避难所所长，管理避难所。

== 風格與影響 ==
=== 《辐射圣经》 ===
在1990年代末，因为其他游戏的开发，《辐射3》的开发在Interplay Entertainment内被推迟好几次。在集思广益和扩大《辐射3》的影响力两方面的考虑下，《辐射2》剧情设计师Chris Avellone给予玩家了一些《辐射2》剧本。这些剧本被玩家称为《辐射圣经》（Fallout Bible）。

=== 嗶嗶小子與避難所男孩 ===
嗶嗶小子（Personal Information Processor-Boy，簡稱：PIP-Boy）為遊戲早期玩家取得的腕上型電腦，負責處理玩家的物品、武裝、任務等清單。
《異塵餘生》與《異塵餘生2》使用使用的是同一個「嗶嗶小子2000」，由獲選者（一代主角）從13號避難所取得並傳承。
《異塵餘生戰略板》使用的是「嗶嗶小子2000」的修改版本，叫作「嗶嗶小子2000BE」。
《異塵餘生3》和《異塵餘生：新維加斯》則是使用「嗶嗶小子3000」。
《異塵餘生4》則是使用「嗶嗶小子3000 Mark-IV」。

避難所男孩這個角色是避難所科技公司的吉祥物，
<ref>{{cite web |url=http://bethblog.com/index.php/2008/06/25/papercraft-vault-boy-now-online/ |title=Papercraft Vault Boy now online |publisher=Official Bethesda Softworks Blog |date=2008-07-25 |accessdate=2008-11-23}}</ref>
頻繁地出現在與避難所科技相關的物件。
當中包括嗶嗶小子，嗶嗶小子在裡頭展現了各式的穿著與武器，以及各種狀態、特徵與可供選擇的屬性。
<ref name="Bethesda">{{cite web|url=http://fallout.bethsoft.com/eng/vault/diaries_diary5-6.6.08.html |title=Fallout: Welcome to the Official Site |publisher=Fallout.bethsoft.com |date= |accessdate=2010-02-04}}</ref>

=== 影響 ===

== 参考资料 ==
<references />

== 外部链接 ==
* [http://fallout.wikia.com/wiki/Main_Page Nukapedia]{{en}} - 擁有超過1.5万條條目與8千註冊用戶的《異塵餘生》[[Wikia|Wikia]]站，資料極度豐富，持續[http://fallout.wikia.com/index.php?title=Special:Recentchanges&limit=100 活躍]中

{{辐射系列}}
{{黑岛工作室游戏}}


[[Category:電子角色扮演遊戲|F]]
[[Category:电脑游戏|F]]
[[Category:柴油朋克|F]]
[[Category:辐射系列|*]]
[[Category:開放世界遊戲|F]]
[[Category:文明崩潰後世界題材遊戲|F]]