'''《異域》'''是由作家[[柏楊|柏楊]]所創作的{{link-en|戰爭小說|war novel}}，內容以主角'''鄧克保'''第一人稱的口吻，娓娓敘述自1949年到1954年間，自[[緬甸|緬甸]]北境撤往[[泰國|泰國]]北方，現居於[[泰國北部地區|泰國北部地區]]與緬甸、[[寮國|寮國]]交界地帶的原[[中華民國國軍|中華民國國軍]]——今簡稱「[[泰北孤軍|孤軍]]」——的一本書籍。

1949年中華民國國軍自[[中國大陸|中國大陸]]撤退時，一支潰散的孤軍如何在[[雲南|雲南]]與[[緬甸|緬甸]]邊區叢林建立起一片[[游擊隊|游擊隊]]基地，以及這一批孤臣孽子在生死邊緣的絕境當中與命運搏鬥、並且冀求反攻中國大陸的血淚經歷。《異域》後來被改編成為電影'''《'''[[異域_(電影)|異域]]'''》。'''

==歷程==
===創作===
根據[[柏楊|柏楊]]所述，《異域》小說的資料來源，是當時柏楊於《[[自立晚報|自立晚報]]》編輯部工作時，報社駐[[臺北|臺北]][[板橋區_(新北市)|板橋]]記者馬俊良每天訪問一兩位從[[泰北|泰北]]撤退到[[臺灣|臺灣]]的孤軍，將對方口述該地狀況情形紀錄下來之後，他再把採訪資料交給柏楊，後由柏楊撰寫成文<ref>柏楊口述，周碧瑟紀錄《柏楊回憶錄》，臺北：遠流出版公司，1996，頁246。</ref>。由此可知柏楊本人並沒有親身經歷，資料也從第三者採訪而來，《異域》並不是紀實報導。

===發表===
而後，柏楊自1961年開始，以[[筆名|筆名]]「鄧克保」在《自立晚報》社會版連載刊登以紀實報導為形式的文章，標題為〈血戰異域十一年〉。文章剛開始時，作者說，鄧克保是一個[[化名|化名]]、是一個在逃難時死在身旁的軍人，理由是他接受記者訪問後「還要回到游擊區」去，因此不能用真實姓名。然而，故事中的時空背景皆真有其事；書中的軍人將領，除了鄧克保，也都真有其人，例如[[李彌|李彌]]將軍、[[李國輝|李國輝]]團長等。既有確切的時間、地點與真實人物，又全部以第一人稱敘述，尤其是出現在新聞版面上，言之鑿鑿，讓讀者無所懷疑，因此是被當作真人實事來刊載及閱讀，是受訪者個人的親身經歷加上旁邊戰友的真實事情。

===出版===
連載文章在報紙刊出後，意外得到讀者極熱烈的回響，報社收到大批寫給鄧克保的信，也促使小說的出版，同一年即由[[平原出版社|平原出版社]]發行；然而因故事內容只寫了十一年中的前六年，因此把名字從「血戰異域十一年」改為「異域」，但作者依舊是「鄧克保」。然而，1967年柏楊因[[大力水手事件|大力水手事件]]入獄，其所有作品包括小說與雜文皆在查禁之列；惟獨《異域》一書因作者姓名的「陌生」或根本「查無此人」，有意無意間竟逃過了查禁的耳目，持續熱賣，甚至更迭有出版社四度接手再版，每版又再刷印十餘次，每次又有數十萬本銷量。1977年由[[星光出版社|星光出版社]]再版，1988年[[躍昇文化|躍昇文化]]再版，1990年由[[朱延平|朱延平]]改編為電影《[[異域_(電影)|異域]]》。2001年，由[[遠流出版公司|遠流出版公司]]出版。

==目錄==
* 第一章　元江絕地大軍潰敗 
* 第二章　四小時掩護下退向緬甸 
* 第三章　第一次中緬大戰 
* 第四章　反攻雲南 
* 第五章　中緬第二次大戰 
* 第六章　勝利帶給我們撤退

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

==相關條目==
* [[國共內戰|國共內戰]]
* [[江拉基地保衛戰|江拉基地保衛戰]]
* 《[[異域_(電影)|異域 (電影)]]》，同名小說改編電影
* 《[[異域2：孤軍|異域2：孤軍]]》，二次創作電影，劇情與原著無關聯
* [[唐窩|唐窩]]、[[美斯樂|美斯樂]]

;同屬「客死異鄉」
*[[中國遠征軍|中國遠征軍]]
*[[富台部隊|富台部隊]]

*[http://world.people.com.cn/BIG5/8212/150336/150337/9258567.html 為國賣命犧牲打戰,卻被政府拋棄的無國籍人民]
*[[iarchive:science229_yahoo_20180702_1157|曾焰【美斯樂的故事】]]

<br />
[[Category:改編成電影的台灣小說|Category:改編成電影的台灣小說]]
[[Category:中文長篇小說|Y]]
[[Category:中華民國大陸時期背景小說|Y異]]
[[Category:云南省背景小说|Y異]]
[[Category:軍事小說|Category:軍事小說]]
[[Category:缅甸背景作品|Category:缅甸背景作品]]