{{多個問題|
{{Veil|time=2015-09-12T06:59:56+00:00}}
{{Expand language|en|ja|time=2017-02-03}}
}}
{{noteTA
| G1=Games
| G2=Square Enix
}}
本条目主要用于介绍[[史克威尔|史克威尔]]所开发的游戏《[[異域神兵|異域神兵]]》中所登场的角色。人物姓名和相关术语的翻译参考自“XG中文版制作组”发布的1.21版汉化补丁。本条目尚未完成，且包含[[剧透|剧透]]内容，阅读本条目可能会使得游戏兴趣降低。

==主要角色==

;{{nihongo|黄飞鸿|ウォン·フェイフォン|Fei Fong Wong|}}{{anchor|黄飞鸿}}
*性别：男
*年龄：18岁（创始历9981年）
*身長：177cm　体重：67kg　B/W：97.5cm / 72.5cm
*搭乘机甲：威尔特尔系列、异度装甲
*声优：[[緑川光|緑川光]]
:简称{{nihongo|“飞”|フェイ|Fei|}}，第四代接触者，本作男主角。
:故事开始的三年前，在暴雨的夜晚由神秘人物托付给李村长抚养长大，本人并没有来到村子之前的记忆。作为一个武术家有着极好的身体素质，平时喜欢通过绘画平静心绪。在好友[[#迪莫西|迪莫西]]和[[#阿露露|阿露露]]的新婚前一夜，村庄突然被卷入基斯莱夫的机甲战斗中。飞为了阻止战斗，不顾医生[[#紫檀|紫檀]]的反对，而登上被人弃置的机甲“威尔特尔”。虽然此前飞从没有接受过驾驶机甲的训练，但是身体却可以本能地熟练操作，并且一口气连续击倒数台敌机。当看到迪莫西在机枪扫射中丧命，其意识逐渐模糊而爆发出不可思议的力量，令整个村庄瞬间毁灭，阿露露亦在其中身亡。因为村人将飞视作毁灭村庄的元凶，飞不得已和紫檀一起离开村庄。在向阿维前进的途中，与[[#艾蕾海姆|艾莉]]在黑月森林相遇，从此命运的齿轮开始旋转…… 在经历了各种事件、遇到各式各样的伙伴和人物后，飞逐渐了解到了世界的真相，并在众人的帮助下挫败了[[#迪乌斯|迪乌斯]]的计划。角色姓名源自中国19世纪的同名武术家[[黄飞鸿|黄飞鸿]]。

:父亲为舍巴特武官黄康，母亲为卡莲。在生下飞的第四年，母亲的米安人格觉醒。飞开始常常秘密地被母亲带入索拉利斯的研究机构接受研究测试，承受了肉体和精神上的折磨。因无法负担残酷的现实，人格开始分裂为二：保有并独占童年美好回忆的“胆小鬼”和用于承担外界苦难经历的“伊多”。因为本体人格的封闭，伊多开始占据身体的主导地位。在古拉夫来袭事件中，因目睹母亲的死亡，而成为伊多完全控制身体的契机，同时“接触者”能力觉醒。之后跟随古拉夫四处破坏世界，并在索拉利斯对埃鲁鲁的镇压行动中，将埃鲁鲁毁灭的同时亦将索拉利斯的镇压部队歼灭，由此获得了“埃鲁鲁的恶魔”之名号。故事开始的三年前，黄康找到古拉夫再次交手，用秘术将伊多封印，并创造拟人格“飞”用来对身体进行管制，随后将飞送至拉翰村。
<!--
{{HideH
|Head         = 所用技能和特技名称
|FrameStyle   = 
|HeadStyle    = 
|ContentStyle = 
}}
{| class="wikitable"
|-
! 英文名称 !! 日文名称 !! 中文名称 !! 指令 !! 习得等级 !! 效果
|-
| Rainjin || 武技雷迅 || 武技雷迅 || □○ || 5 || 无属性进攻
|-
| Senretsu || 武技千烈 || 武技千烈 || □□○ || 10 || 无属性进攻
|-
| Hagan || 武技破岩 || 武技破岩 || △○ || 16 || 无属性进攻
|-
| Hoten || 武技崩天 || 武技崩天 || □□□○ || 22 || 无属性进攻
|-
| Tenbu || 武技天舞 || 武技天舞 || □△○ || 33 || 无属性进攻
|-
| Ryujin || 武技龍迅 || 武技龍迅 || △□○ || 38|| 无属性进攻
|-
| Koho || 武技虎咆 || 武技虎咆 || ○○ || 46 || 无属性进攻
|-
| Fukei || 超武技風勁 || 超武技风劲 || □□□□○ || 50 || 风属性进攻
|-
| Chikei || 超武技地勁 || 超武技地劲 || □□△○ || 50 || 地属性进攻
|-
| Kakei || 超武技火勁 || 超武技火劲 || □△□○ || 50 || 火属性进攻
|-
| Suikei || 超武技水勁 || 超武技水劲 || △□□○ || 50 || 水属性进攻
|-
| Kokei || 超武技光勁 || 超武技光劲 || △△○ || 70 || 光属性进攻
|-
| Yamikei || 超武技闇勁 || 超武技暗劲 || ○□○ || 80 || 暗属性进攻
|-
|colspan="6" align=center|'''特技'''
|-
! 英文名称 !! 日文名称 !! 中文名称 !! 消耗EP !! 作用范围 !! 效果
|-
| Guided Shot || 指弾 || 指弹 || 2 || 敌·单体 || 无属性进攻
|-
| Inner Healing || 内養功 || 内养功 || 2 || 我·单体 || 回复HP
|-
| Iron Valor || 剛気 || 刚气 || 4 || 自·单体 || 提升自身的进攻力
|-
| Counter Force || 柔気 || 柔气 || 4 || 自·单体 || 自动auto反攻
|-
| Yang Power || 光勁 || 光劲 || 5 || 自·单体 || 进攻力下降，防御力上升
|-
| Yin Power || 闇勁 || 暗劲 || 5 || 自·单体 || 进攻力上升，防御力下降
|-
| Radiance || 千光 || 千光 || 10 || 敌·全体 || 无属性进攻
|-
| Big Bang || 銀牙 || 银牙 || 20 || 敌·全体 || 无属性进攻，并附加消除效果
|}

{{HideF}}
-->

;{{nihongo|伊多|イド|Id|}}
:为了承受年幼时的痛苦而分裂出的人格。当飞处于精神虚弱状态时，就会出现并接管身体。对世界充满憎恨，性格残忍而凶暴。飞对于伊多的存在起初并不知情，直到伊多在内心世界中向他做了自我介绍。舍巴特三贤者之一的托拉·梅尔基尔为飞制作了特别的护腕“感情抑制装置”，可以借此控制伊多的出现。剧情末期伊多接受了母亲依然爱着自己的事实，与人格飞融合。男主人公的三种人格代表着[[西格蒙德·佛洛伊德|佛洛伊德]]人格学说中的“本我”、“自我”和“超我”。<ref name="timeextend">{{cite web | author=Edge staff | year=2007 | title=Time Extend: Xenogears | url=http://www.edge-online.com/features/time-extend-xenogears/ | accessdate=2008-08-24|language=en}}</ref>

;{{nihongo|艾蕾海姆·范·霍登|エレハイム·ヴァン·ホーテン|Elhaym Van Houten|}}{{anchor|艾蕾海姆}}
*性别：女
*年龄：18岁（创始历9981年）
*身高：164cm　体重：46kg　B/W/H：86cm / 57cm / 84cm
*搭乘机甲：薇尔洁、EL瑞格尔斯
*声优：[[冬馬由美|冬馬由美]]
:简称{{nihongo|艾莉|エリィ|Elley|}}，本作女主角，飞的对存在。艾里希·范·霍登与梅蒂娜之女，索拉利斯一等公民。从小因为自己的容貌与父母差异过大，而怀疑自己的出身。13岁进入{{nihongo|尤根特|ユーゲント|Jugend|}}军官学校学习，毕业后进入{{nihongo|葛布拉|ゲブラー|Gebler|}}特种部队，军衔[[少尉|少尉]]。在校期间（17岁），曾因服用战意昂扬剂而暴走，并重伤周围同学（2死3重伤，军方事件编号102）。虽然曾受邀加入元素部队，但是遭到了艾莉的拒绝。故事开始前，奉命前往基斯莱夫夺取其秘密研制的新型机甲“威尔特尔”。虽然强行夺取并成功逃离基斯莱夫，但是遭遇追击而被迫降落在拉翰村。之后，在黑月森林遇到了飞，从此命运的齿轮开始转动。其姓名（Elehayym）的逆拼写“Myyahele”可释义为“ミャンイル”，即“米安”。

;{{nihongo|卯月紫檀|シタン·ウヅキ|Citan Uzuki|}}{{anchor|紫檀}}
*性别：男
*年龄：29岁（创始历9970年）
*身高：182cm　体重：68kg　B/W：95cm / 75cm　
*搭乘机甲：海姆达尔、EL芬利尔
*声优：[[田中秀幸|田中秀幸]]
:原名{{nihongo|修伽·里克德|ヒュウガ·リクドウ|Hyuga Ricdeau|日向·六道}}，故事开始三年前，与妻子唯和女儿小绿搬到拉翰村附近的小山上居住。性格温和，精通医术，拉翰村村民常以“医生”尊称。其对周围的世界充满兴趣，尤其是自己不知道的东西。平日对机械也有研究，同时也擅长武术，亦是飞的武术导师。在拉翰村机甲事件中，曾警告飞不要驾驶机甲。事件过后，和飞一起离开村庄，展开旅行。游戏初期使用格斗术，后期则取回愛刀，重拾剑技。

:索拉利斯三等公民。父亲里克德·绍奇，母亲琉璃，在兄弟姐妹中排行第九。7岁开始跟随祖父学习剑术。13岁时，家人于索拉利斯第三级市民层的瘟疫事件中死亡。其天资聪慧，因而很早就开始怀疑瘟疫事件的真相是索拉利斯上层有意而为的细菌实验。15岁时，因受到拉姆萨斯赏识，而被破格提拔进入尤根特军校学习，结识了同样受到提拔的西格尔德。毕业后加入元素部队，与西格尔德、捷塞亚两人交情深厚。20岁成为索拉利斯的守护天使。由于出众的才能，而在索拉利斯对舍巴特第三次侵略战中担任指挥官。期间与舍巴特三贤者之一的伽斯帕尔交手而难分伯仲，同时与伽斯帕尔的孙女、未来的妻子唯相识。战后为提升自己的修为，跟随伽斯帕尔修行，并将愛刀交由妻子唯代为保管。故事开始的三年前，接受索拉利斯最高首脑天帝该隐的密令，携妻子和女儿来到拉翰村附近定居，以暗中监视接触者飞。
:紫檀不仅剑术在索拉利斯首屈一指，在武器设计方面亦有相当的造诣。在索拉利斯期间，曾有大量武器设计发明，其中包括：拉姆萨斯的飞龙号、薇尔洁的浮游攻击系统、Auchtzehn（十八号）的可变性结构、捷塞亚的巴特雷（buntline）、现役元素部队专用机甲四台。

;{{nihongo|巴塞洛缪·法蒂玛|バルトロメイ·ファティマ|Bartholomew Fatima|}}{{anchor|巴特}}
*性别：男
*年龄：18岁（创始历9981年）
*身高：183cm　体重：72kg　B/W：102.5cm / 77.5cm
*搭乘机甲：布里更达、EL安德瓦利
*声优：[[關智一|関智一]]
:简称{{nihongo|巴特|バルト|Bart|}}，埃德巴特·法蒂玛Ⅳ世与皇后玛莉埃尔之子，“世界树”号潜艇舰长。6岁时因宰相夏康发动政变而遭到囚禁。夏康为了获取法蒂玛碧玉的消息而拷问巴特。在贴身护卫西格尔德、管家梅森等人的帮助下抢夺“世界树”号沙漠潜艇逃脱。为了克服拷问留下的心理阴影，在西格尔德的指导下练习使用鞭子。随后利用“世界树”号进行海盗活动，养精蓄锐暗中计划推翻夏康的统治。两年前，为制止引擎失控而失去左眼。为人直率，对于深陷困境的人总是伸出援手，但是性格火爆而又顽固。与尼桑教母[[#玛露|玛露]]是表兄妹。

;{{nihongo|里克多·班德拉斯|リカルド·バンデラス|Ricardo Banderas|}}{{anchor|利柯}}
:简称{{nihongo|利柯|リコ|Rico|}}

;{{nihongo|比利·李·布莱克|ビリー·リー·ブラック|Billy Lee Black|}}{{anchor|比利}}

;{{nihongo|玛利亚·巴尔塔萨|マリア·バルタザール|Maria Balthasar|}}{{anchor|玛利亚}}

;{{nihongo|艾美拉达·卡西姆|エメラダ·カーリム|Emeralda Kasim|}}{{anchor|艾美拉达}}
:其姓氏“卡西姆”仅在《[[V_Jump|V Jump]]》的攻略中出现，而设定集《Xenogears PERFECT WORKS》并没有记录。

;{{nihongo|啾啾|チュチュ|Chu-Chu|}}{{anchor|啾啾}}

==接触者==
;{{nihongo|黄飞鸿|ウォン·フェイフォン|Fei Fong Wong|}}
第五代接触者。详细参考主要角色[[#黄飞鸿|黄飞鸿]]条目。

==对存在==
;{{nihongo|艾蕾海姆·梵·霍登|エレハイム?ヴァン?ホーテン|Elhaym Van Houten|}}
第五代对存在。详细参考主要角色[[#艾蕾海姆|艾蕾海姆]]条目。
<!--尼燦教的初代教母，小名艾莉，也就是現在掛在尼燦大聖堂裡面肖像畫的模特兒，當初是為了能與拉康見面而提出畫肖像畫一事，除了溫柔善良之外是個很有主見的少女，雖然身為教母，卻也很勇於面對自己的感情。在與索拉里斯戰爭時，尼燦敗戰，為了解救被包圍的人民，不顧眾人的阻止，斷然的駕使空中戰艦聖劍號(エクスカリバ－)對敵軍的空中戰艦梅爾卡巴(メルカバ－)進行攻擊，與梅爾卡巴同歸與盡。-->

==索拉利斯==

==阿维==
===拉罕村===
;坦恩
;露露
;迪莫西
===世界树号乘员===

==基斯莱夫==
==舍巴特==
<!--巴尔特扎尔-->

==尼桑==
==教会相关==
==塔姆兹==

==参考链接==
{{reflist}}

<!--
http://www.twwiki.com/wiki/%E3%80%8A%E7%95%B0%E5%BA%A6%E8%A3%9D%E7%94%B2%E3%80%8B

00   威尔特尔       飞最初的座机
01   威尔特尔 II    飞在第二碟初始的座机
02   薇尔洁         艾莉最初的座机
03   海姆达尔       紫檀最初的座机
04   布里更达       巴尔特最初的座机
05   人马座         比利最初的座机
06   斯蒂尔         利柯最初的座机
07   巨型啾啾       啾啾巨大化后的形态
08   拾柒号         玛利亚的座机
09   新月号         艾美拉达的座机
0A   EL 瑞格尔斯    艾莉的神之机甲，使用会软死机
0B   EL 芬里尔      紫檀的神之机甲
0C   EL 安德瓦利    巴尔特的神之机甲
0D   EL 人马座      比利的神之机甲
0E   EL 斯蒂尔      利柯的神之机甲
0F   异度装甲       飞在最后取得的机甲
10   海姆达尔       紫檀最初的座机，持剑式
11   巴尔特士兵     绯红的鬼神一章前，与飞共同作战的士兵
12   世界树号四世   第二碟，与巴尔特与飓风要塞战斗时，使用的机甲
13   格德拉4        画面定格
14   威尔特尔       飞最初的座机，能力不正常
15   人马座         模拟器崩溃
16   不明           模拟器崩溃
17   不明           模拟器崩溃
FF   无机甲         使用后，人物无机甲
威尔特尔        8006D674
威尔特尔 II     8006D718
薇尔洁          8006D7BC
海姆达尔        8006D860
布里更达        8006D904
人马座          8006D9A8
斯蒂尔          8006DA4C
巨型啾啾        8006DAF0
拾柒号          8006DB94
新月号          8006DC38
EL 瑞格尔斯     8006DCDC
EL 芬里尔       8006DD80
EL 安德瓦利     8006DE24
EL 人马座       8006DEC8
EL 斯蒂尔       8006DF6C
异度装甲        8006E010

-->

{{异度系列}}
{{DEFAULTSORT:Xenogears}}
[[Category:異域神兵|Characters]]
[[Category:史克威尔艾尼克斯角色|Category:史克威尔艾尼克斯角色]]
[[Category:电子游戏角色列表|Category:电子游戏角色列表]]