{{Multiple issues|
{{Original research|time=2013-12-03T06:56:42+00:00}}
{{Refimprove|time=2013-11-30T13:34:38+00:00}}
}}
{{NoteTA
| G1=Games
| G2=Square Enix
| 1=zh-cn:异度; zh-tw:異域;
}}
{{Infobox VG
| title = 异度装甲
| image = File:Xenogears Game Cover.jpg
| caption = 日本PlayStation版封面
| japanese = ゼノギアス
| english = Xenogears
| genre = [[电子角色扮演游戏|角色扮演]]（RPG）
| platform = [[PlayStation|PlayStation]]、[[PlayStation_Network|PlayStation Network]]
| developer = [[史克威爾|史克威爾]]
| publisher = {{vgrelease new|JP|史克威爾|NA|[[艺电|艺电]]}}
| producer = [[田中弘道|田中弘道]]
| director = [[高桥哲哉|高桥哲哉]]
| writer = 高桥哲哉、[[田中香|田中香]]、[[加藤正人|加藤正人]]
| artist = 田中久仁彦、[[本根康之|本根康之]]
| composer = [[光田康典|光田康典]]
| released = {{vgrelease new|JP|1998年2月11日|NA|1998年10月20日|JP|2008年6月25日（PSN）|NA|2011年2月22日（PSN）}}
|modes = [[单人电子游戏|单人]]}}

{{Vgname|異域神兵|ja=ゼノギアス|en=Xenogears|cn=异度装甲|tw=異域神兵}}是一部科幻[[電子角色扮演遊戲|角色扮演遊戲]]，游戏由[[史克威爾|史克威爾]]（現[[史克威尔艾尼克斯|史克威尔艾尼克斯]]）开发并发行于[[索尼电脑娱乐|索尼]][[PlayStation|PlayStation]]平台，游戏于1998年2月11日发布于日本，同年10月20日发布于北美，但游戏并未于欧洲发布。游戏在2003年由史克威尔艾尼克斯以[[Greatest_Hits|Greatest Hits]]之名重新发布，游戏还在2008年6月25日和2011年2月22日分别发布于日本和北美的[[PlayStation_Network|PlayStation Network]]。2004年7月10日由民间团体“XG中文版制作组”发布针对日文版的[[中文化|汉化]]程序，使中文玩家可以在全中文环境下进行游戏。<ref>{{Cite web |url= http://www.ffsky.com/article/bc7367_a12115.aspx |title= 异度装甲中文版正式发布 |author= XG中文版制作组 |date=2004年7月10日|language= zh |accessdate= 2013年11月30日}}</ref>此外，[[意大利|意大利]]游戏爱好团“SadNES cITy”在中国汉化组成员Agemo的帮助下，完成了意大利语的翻译版本。<ref>{{Cite web |url= http://www.sadnescity.it/traduzioni/xeno/xeno.php |title= SadNES cITy Translations presenta: Xenogears |author= SadNES cITy |date=2007年4月21日|language= it |accessdate= 2013年11月30日}}</ref>亦有英文爱好者使用“SadNES cITy”发布的游戏解包工具，对英文版进行了本地化改进，并发布了patch 2.0。<ref>{{Cite web |url= http://alcahest.perso.sfr.fr/XG2.0/ |title= Xenogears 2.0 patch homepage|language= en |accessdate= 2013年11月30日}}</ref>

故事少见的存在大量分散的伏笔，[[临床心理学|临床心理学]]、[[生命起源|生命起源]]假说、[[生物学|生物学]]、大量科学用语、[[尼采|尼采]]、[[荣格|荣格]]、[[基督教|基督教]]、[[犹太教|犹太教]]、[[社会问题|社会问题]]、[[科幻小说|科幻小说]]、[[电影|电影]]、[[动画|动画]]（特别是机器人动画）、[[特攝片|特摄]]等，各种各样的价值观和概念交织而成，故事也与这些深深相关，非常难理解。作为[[PlayStation|PlayStation]]的作品，与作品的深奥相对，有共计超过30分钟的角色声音和高质量动画。

== 游戏系统 ==

《异度装甲》有着典型的[[角色扮演游戏|角色扮演游戏]]的要素：

* 故事发展通过玩家操控主角与其他角色对话，触发剧情进行推动。
* 角色在大地图或者探索场景上移动时，会随机触发与怪物的战斗。
* 角色属性值随着角色等级提升而提升（最高属性值200），同样也可以通过装备不同的武器、服装等进行提升（最高属性值可提升至250）。
* 游戏镜头采用固定45度斜下视角，部分场景可进行90度水平转动，大地图场景可进行自由水平转动。

也同样存在自己独特的要素。本作有非常多的角色可供选择加入主角队伍，随着故事剧情发展，玩家可以选择除男主角以外，共计8名可用角色，但队伍中仅能包括主角在内3人。根据所选人员的配置，在游戏进行中，可以和[[NPC|NPC]]触发不同的对话、特殊剧情以获得关键道具、稀有装备，甚至改变角色造型（仅艾美拉达）。在探索场景中，除去常见的迷宫和地毯式搜索宝箱的玩法，本作引入了相当的互动解密机关和动作成分：玩家需要控制角色跑步或者跳跃来通过特定的地形和障碍；通过提示来与机关互动，以此继续前进；迷宫中同样也存在隐藏BOSS的设定。在游戏中期和后期，玩家有机会使用“世界树”号潜艇在世界场景中自由移动。与特定NPC进行对话，就可以与NPC人物进行小游戏的对战（如纸牌、机甲战斗等），赢取特殊奖励。此外，当玩家通过努力打倒某些剧情安排上无法战胜的对手后（如游戏中期时与古拉夫的战斗），可以获得稀有物品、道具的奖励。

=== 角色战斗 ===

本作采用改良过的半即时回合制系统进行战斗。在使用人物角色进行战斗时，共有7种属性影响人物能力：

* 攻击力：影响角色物理攻击值
* 命中：影响角色物理命中性
* 防御力：影响角色所受物理伤害的减免性
* 回避：提高角色完全不受到物理攻击的可能性
* 以太：影响角色使用以太技能时能造成的伤害（类似于传统游戏中的魔法伤害）
* 以太防御：影响角色受到以太技能攻击后，能减免的伤害（类似于传统游戏中的魔法防御值）
* 敏捷：影响角色恢复ATB值的速度，数值越高，ATB恢复越快

当ATB值满时，角色即可行动；初级角色每次行动会给予3点AP值，从而施展轻、中、强三种不同程度的攻击招式（轻1点、中2点、强3点），该轮没有消耗掉的AP将会累计到下一轮，最多可以累计28点AP。随着角色等级提高，每轮最多可获得7点AP。玩家通过对轻、中、强三种攻击模式的组合，来产生攻击招式的变化或者发动必杀技。高等级的必杀技往往会附带以太属性攻击，给予目标重创。凡是用过的招式组合，都会记录在角色菜单中，但只有当熟练值达到100时，才会显示出正确的按键组合，并且每个角色的招式组合各不相同。同样，玩家可以通过消耗EP值，发动以太技能进行直接攻击和辅助治疗（如，消除异常状态）。随剧情发展，当玩家取得机甲后，亦可消耗一回合行动，来召唤机甲进入机甲战斗模式，但部分战斗场景无法进行机甲召唤（如地下岩洞、森林等）。
因为战斗结束后，根据存活角色数量共享经验，所以有些玩家为了快速提升某特定角色等级，而故意将其余人物战死。

=== 机甲战斗 ===

玩家可以通过事先搭乘机甲或者在角色战斗中召唤机甲，来进入机甲战斗模式。此模式中，AP值被燃料值取代，轻、中、重三种不同程度的攻击将会消耗不同的燃料值（视机体和装备部件而决定）。每次攻击将会累计1点“攻击等级”（Attack Level），最多累计3点。机甲战斗中同样存在招式组合，但是发动高等级的组合式或者必杀技，需要以高等级的攻击等级和角色习得对应组合技作为前提。施展组合式后，攻击等级归零。
在剧情进行到一定阶段时（如剧情末期取得的“异度装甲”），玩家在攻击等级为3的情况下，有一定概率触发进入三个回合的超级模式。在此模式中，攻击等级显示为∞，所有的招式不再需要攻击等级作为前提，可以直接使用最高级的攻击技能，并且机体数值大幅度提升。若角色习得终结技，亦可发出对应的超·必杀技。

当燃料值用尽后，玩家将不能执行任何消耗燃料值的行动，可以通过“充能”指令少量补充燃料值。战斗等级越高，通过充能回复的燃料越多。战斗中，玩家可以使用“促燃”命令，通过消耗额外的燃料值，达到快速填装ATB，加速行动的目的。燃料值需要通过和特定的商人对话，花费金钱后才能填满。玩家亦可在商人处对机甲进行升级改造，以提高战斗能力。

=== 关于游戏内容 ===
{{trivia|章节|time=2013-12-03T06:56:42+00:00}}

* 开头动画中布满的伏笔在游戏故事进行中也没有解释，直到最后部分才一口气解明。作为最后部分的第二碟，有许多类似[[有声小说|有声小说]]的读着文章前进的场景，玩家操作的场景少。许多人认为这样的独白形式是因为故事很庞大而制作时间又不足。
* [[史克威爾|史克威爾]]的作品中，第一次使用了[[声优|声优]]给角色配音，第一次在结尾曲中使用了[[声乐|声乐]]的曲子。
** 「SMALL TWO OF PIECES 〜軋んだ破片〜」（歌 - Joanne Hogg / 作词 - 加藤正人 / 作曲・编曲 - 光田康典）
* 《异度装甲》的系统中，存在被叫做机甲的机器人，除了人物角色，机甲也用于迷宫探索。遭遇战中，人vs机甲的情况也是可以的。随着故事的前进，搭乘机甲来行动的时候变得越来越多。
* 有[[卡片游戏|卡片游戏]]的[[Spit|Spit]]，机甲与机甲战斗的[[Battling|Battling]]小游戏。特别是Battling 也和故事情节有关。
* 存档的每个记录有子标题，方便了解故事进行的程度，在游戏的存档画面以及[[PlayStation|PlayStation]]的记忆卡管理画面都可以看到。
* 游戏画面中的人物角色是 2D 的，机甲是 3D 的。
* 游戏画面视角主要是第三人称向斜下的俯视角，可以通过[[PlayStation|PlayStation]]游 戏机手柄的 L1 和 R1 两个按键左右旋转。部分场景可以360度自由旋转，部分场景可以左右旋转一定的角度，还有部分场景视角是固定的，无法旋转。游戏在交代故事情节时，镜头有 预定的运动轨迹，配合画面上人物角色的动作或对话，像电影镜头一样有追踪、缩放、移动、旋转或切换，此时镜头不受玩家控制。

== 情节 ==

=== 故事背景 ===

一万年以前，星际战争年代。在处于行星Miktam04β卫星轨道上的工业卫星内，开发中的完全独立型的新兵器发生意外失控。这个兵器不仅破坏了工业卫星，而且入侵了殖民行星Miktam04β，人类伤亡惨重。人们最终还是成功停止了兵器，将其分解为各个模块，幸存下来的人全部登上了恒星间移民船“艾尔德利吉”号，为了让幸存者移民，也为了调查兵器失控事故的原因，艾尔德利吉号开始向其它恒星移动。

可是在旅途中，本来应该已经被分解保存的兵器突然又启动，连接了艾尔德利吉号的中枢，占领了航行系统和武器管理系统，对搭乘的人进行了屠杀，还尝试通过歪曲空间进行跳跃，目标是人类起源之星“失落的耶路撒冷”。舰长最后强行启动了备用系统自爆，艾尔德利吉号被炸毁为许多块，最终没有跳跃成功。无数的残骸坠落到附近无名的行星上。

之后，“人类”开始在行星上繁衍生息。

北方大陆伊格那斯的西部国家阿维和东部国家基斯莱夫，300年来战争不断。两个国家从遗迹中发掘出被称作“机甲”的巨大人形兵器，一边分析其技术，一遍扩大着战争。虽然遗迹较多的基斯莱夫慢慢占据了上风，但是到此时战争仍然没有结束。阿维的国王担心永远胶着下去，一点一点向着和基斯莱夫的和平努力。可是宰相夏康发动了政变，和平的步伐陷于停滞。另外更是出现了身份不明，有着高度科学技术，名叫葛布拉的部队，帮助本已陷入压倒性不利的阿维把战况恢复到了五五分的局面。

主角飞就生活在与战争无缘的边境小村拉翰。创始历9999年<ref name="Xenogears PERFECT WORKS">{{Cite book | title = Xenogears PERFECT WORKS 〜the Real thing〜 スクウェア公式 ゼノギアス設定資料集 | publisher = DigiCube | isbn= 4-925075-32-2 | language = ja }}</ref>的一天夜里村子遭到袭击，飞被卷入了世界的战乱之中，千年的宿命齿轮再次转动……

=== 角色 ===
{{main|異域神兵角色列表}}
{{empty section|time=2013-12-03T06:56:42+00:00}}

=== 剧情 ===
{{empty section|time=2013-12-03T06:56:42+00:00}}

== 开发与发行 ==
{{Unreferenced section|time=2013-11-30T14:27:31+00:00}}
《异度装甲》的开发和[[史克威爾|该公司]]的另一款游戏《[[最终幻想VII|最终幻想VII]]》（下称FFVII）几乎在同一时间开始，所以有“里FFVII”之称。另一个原因是与FFVII所采用的全多边形角色，一张CG背景的方式刚好相反。

电视广告的口号使用了「[[聖劍傳說|聖劍傳說]]不发布的原因，与[[最终幻想|最终幻想]]所不同的可能性，这就是 异度装甲」。另外，FFVII主线，[[克勞德·史特萊夫|克勞德]]在魔晄中毒的时候，有咕哝着“百亿之 镜的碎片 被 细小的灯火所聚 天使的歌声 异度装甲”({{lang-ja|「百億の鏡のかけら......小さなともしび......とらわれた天使の歌声......ゼノ......ギアス......」}}<ref>{{Cite web |url= http://ffdic.wikiwiki.jp/?%A4%BD%A4%CE%C2%BE%2F%A1%DA%A5%BC%A5%CE%A5%AE%A5%A2%A5%B9%A1%DB|title= ファイナルファンタジー用語辞典 Wiki* /その他/【ゼノギアス】 |date=2015年1月12日|language= jp |accessdate= 2015年1月19日}}</ref>)的一幕。负责这一幕的是中途加入了FFVII开发的[[加藤正人|加藤正人]]。

另一个有名的事情是，《异度装甲》的故事，包含了在FFVII制作初期阶段存在的多个故事原案之一的要素。[[坂口博信|坂口博信]]拒绝了[[高桥哲哉|高桥哲哉]]的提案，并劝他“做一个和FFVII不同的另外的游戏”。虽然开发团队虽然已经在开发《[[时空之轮|时空之轮]]2》，但是开发代号变为了高桥哲哉的FFVII提案名「Project "NOAH"」（之后被异度装甲使用），并且加入了来自[[史克威爾|史克威爾]]旧开发3部（聖剑传说系列等）和旧开发4部（时空之轮等）的制作人员，当时正在制作FFVII的开发1部中两个主要程序员之一，以及图像队伍的后备人员也加入进来。异度装甲开发结束以后，与按照加藤正人的希望制作的[[穿越时空|穿越时空]]存在诸多相似，其原因除了开发人员重叠之外，与当初是在制作穿越时空2也有关系。初期提案是田园风格，之后有段时间也考虑过制作两部，一部为500年前的故事（第IV章），一部是本作的故事（第五章）。

「文化厅媒体艺术节10周年活动 日本的媒体艺术100选」的调查问卷中，备选项目虽然没有《异度装甲》，但是在“其他您觉得符合的东西”的自由填写一栏，《异度装甲》获得了娱乐分组的第3位。另外，《异度装甲》在发售后数年，在《[[Fami通|周刊Fami通]]》的读者投票栏都榜上有名。在希望续作的游戏BEST50获得第5名，2006年到2009年在[[Game_Archives|Game Archives]]的下载数排名第2。

=== 相关的中文翻译 ===

《异度装甲》的游戏没有官方的中文版本。有爱好者发起的“异度装甲中文计划”制作了游戏的中文补丁，可在模拟器游戏时自动加载，也可以打好补丁烧录成光碟进行游戏。
各种中文译名散见于网络，如“异度装甲中文计划”的翻译、天幻网的异度装甲专题<ref>{{Cite web |url=http://xg.ffsky.cn/ |title= 异度装甲专题首页 |author= FFSKY天幻网专题站|date=2006年|accessdate= 2013-09-13 }}</ref>的翻译、以及网络上爱好者们各种各样的翻译等等。

2010年7月8日，《异度传说3：查拉图斯特拉如是说》汉化补丁发布。<ref>{{Cite web |url= http://bbs.a9vg.com/thread-1520632-1-1.html|title= [原创]异度传说三章汉化版正式发布！(更新1.10.230版下载) |author= osk666 |date=2010年7月8日|language= zh |accessdate= 2013年11月30日}}</ref>

还有一些名词在游戏中并未出现，而是出现在游戏设定资料集里。<ref name="Xenogears PERFECT WORKS" /><!-- 考虑单独创建相关作品世界观、用语条目

{| class="wikitable sortable mw-collapsible mw-collapsed"
|+ 本条目所用到的部分译名对照表
|-
! 中文译名 !! 日文原文 !! 英文原文 !! 注
|-
| 异度装甲 || ゼノギアス || Xenogears || 
|-
| 机甲 || ギア || gear || 
|-
| 以太 || エーテル || Ether || 
|-
| 必杀 || 必殺 || Deathblow || 
|-
| 气功、秘术 || 気功，秘術 || Chi, Arcane || 
|-
| 攻击等级 || アタックレベル || Attack Level || 
|-
| Boost || ブースト || Boosters || 
|-
| 以太机关 || エーテル機関 ||  || 
|-
| 特殊装置 || 特殊装置 || Special Option || 
|-
| 超级模式 || ハイパーモード || Hyper Mode || 
|-
| 移民行星 Miktam 04β || ミクタム 04β移民惑星 || Colony Planet Miktam 04 Beta || 
|-
| 恒星间移民船“艾尔德利吉”号 || 恒星間移民船エルドリッジ || Eldridge<ref>{{Cite web |url= http://xenosaga.wikia.com/wiki/Eldridge |title= Eldridge |accessdate= 2013-09-13 |quote= "The Eldridge is the most important vehicle (besides that of Xenogears) in the entire game. " }}</ref> || 
|-
| 失落的耶路撒冷 || ロスト･エルサレム || Lost Jerusalem<ref>{{Cite web |url= http://xenosaga.wikia.com/wiki/List_of_Xenogears_terms |title= List of Xenogears terms |accessdate= 2013-09-13 |quote= "According to the Perfect Works, Lost Jerusalem is the name given to Earth in the year T.C. 0016, around the same time as the rise of the National Institute and the explorations of the Immigrant/Pilgramage Fleet. " }}</ref> || 
|-
| 大陆伊格尼斯 || 大陸イグニス || The continent of Ignis || 
|-
| 阿魏 || アヴェ || Aveh || 
|-
| 基斯莱布 || キスレブ || Kislev || 
|-
| 格布拉 || ゲブラー || Gebler || 
|-
| 拉罕 || ラハン || Lahan || 游戏开始时，主角生活的边境小村庄
|}

 -->

== 后续作品 ==
周刊[[Fami通|Fami通]]發表1998年内本作在日本當地的銷量為89萬1675份<ref>ファミ通ゲーム白書2005（1998年ゲームソフト年間売上TOP100、P.422）出版社: エンターブレイン</ref>。而最終世界累計銷量約146萬份<ref>http://www.vgchartz.com/game/2769/xenogears/</ref>。

《异度装甲》的故事，正如其终盘显示的“Episode V”（第五章）一样，是15,000年长的故事构想中的一段。根据官方设定资料集，（整个故事）由“三部六章”构成。但是当时[[史克威尔|史克威尔]]决心专注于[[最终幻想系列|《最终幻想》系列]]，高桥哲哉对此决定并不赞同，并考虑到新作对于公司的巨大风险，就此决心带领制作团队寻找其他合作伙伴制作续篇。<ref name="GameSpotInterview">{{Cite web |url=http://www.gamespot.com/articles/xenosaga-interview/1100-2823598/ |title= We talk with the director of Xenosaga, Tetsuya Takahashi.  |author= Ike Sato |date=2001-11-08|accessdate= 2013-11-29|language= en}}</ref>遂在[[Namco|南梦宫]]的帮助下，成立了[[Monolith_Soft|Monolith Soft]]<ref>{{cite web|author=Cubed³ staff|title=Monolith Soft on Nintendo Wii Support, ''Baten Kaitos II'' & More|date=2006-08-03|accessdate=2007-02-11|url=http://www.cubed3.com/article/5654/}}</ref>，其作品[[異度傳說|《异度传说》系列]]亦有南梦宫代理发行。虽然《异度传说》有着与《异度装甲》类似的风格和世界观，甚至有着颇多造型酷似的登场角色，但是高桥哲哉并不认为《异度传说》是《异度装甲》的直系续作。<ref name="GameSpotInterview" />因此，《异度装甲》并没有官方续作，但是游戏爱好者依然偏向于将《异度传说》视为《异度装甲》的后续作品。

《异度传说》系列共有三部曲，不过皆为以当年构想中的《异度装甲》第一章（异度装甲游戏故事的一万年之前）的时间线为基础，重新做设定构造的作品。另外，《异度传说》里有高度类似《异度装甲》里的角色和机械(格诺西斯)登场，第三部曲尤其明显。

* 第 1 部
** '''Xenogears Episode I'''：星际战争时代，[[异度传说_一部曲|异度传说一部曲：权力意志]] {{•}} [[异度传说_二部曲|异度传说二部曲：善恶的彼岸]] {{•}} [[异度传说_三部曲|异度传说三部曲：查拉图斯特拉如是说]]
* 第 2 部
** '''Xenogears Episode II'''：原初的时代 (本篇的1万年前)
** '''Xenogears Episode III'''：塞波姆文明 (本篇的4000年前)
** '''Xenogears Episode IV'''：索拉利斯战役 (本篇的500年前)
** '''Xenogears Episode V'''：《异度装甲》本篇
* 第 3 部
** '''Xenogears Episode VI'''：《异度装甲》本篇之后的时代

== 参考 ==
{{reflist}}

{{异度系列}}
{{Production I.G}}

{{DEFAULTSORT:Xenogears}}
[[Category:1998年电子游戏|Category:1998年电子游戏]]
[[Category:PlayStation_Network游戏|Category:PlayStation Network游戏]]
[[Category:PlayStation_(游戏机)游戏|Category:PlayStation (游戏机)游戏]]
[[Category:Production_I.G|Category:Production I.G]]
[[Category:史克威尔游戏|Category:史克威尔游戏]]
[[Category:異域神兵|]]
[[Category:科幻电子游戏|Category:科幻电子游戏]]
[[Category:電子角色扮演遊戲|Category:電子角色扮演遊戲]]
[[Category:女性反派电子游戏|Category:女性反派电子游戏]]