{{Taxobox
| name = 異波塞東龍
| fossil_range = 早[[白堊紀|白堊紀]]
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[蜥臀目|蜥臀目]] Saurischia
| subordo = [[蜥腳形亞目|蜥腳形亞目]] Sauropodomorpha
| infraordo = [[蜥腳下目|蜥腳下目]] Sauropoda
| genus = '''異波塞東龍屬 ''Xenoposeidon'''''
| genus_authority = [[Mike_P._Taylor|Taylor]] & [[德恩·奈許|Naish]], 2007
| type_species = '''前傾異波塞東龍<br>''Xenoposeidon proneneukos'''''
| type_species_authority = Taylor & Naish, 2007 
}}

'''異波塞東龍屬'''（[[學名|學名]]：''Xenoposeidon''）異為「奇特的[[波塞東龍|波塞東龍]]」，是種[[蜥腳下目|蜥腳下目]][[恐龍|恐龍]]，生存於早[[白堊紀|白堊紀]]的[[英格蘭|英格蘭]]，約1.4億年前。目前只發現一節部分脊椎，但具有不同於其他蜥腳類的奇異特徵。這個化石早在1890年代就已挖出，但直到2007年，才由[[普茲茅斯大學|普茲茅斯大學]]的學生Mike Taylor與[[德恩·奈許|德恩·奈許]]（Darren Naish）正式命名。

==敘述==
異波塞東龍的[[正模標本|正模標本]]（編號BMNH R2095）是一節[[背椎|背椎]]後段的脊椎。這個部分脊椎缺乏椎體前段、[[神經弓|神經弓]]上部。椎體估計有20公分長，高度有30公分。椎體後段的直徑平均為16.5公分，上有凹處。這個凹處很深，可能其後脊椎具有凸面，兩者契合成關節<ref name=TN07>{{cite journal |last=Taylor |first=Michael P. |coauthors=and Naish, Darren |year=2007 |title=An unusual new neosauropod dinosaur from the Lower Cretaceous Hastings Beds Group of East Sussex, England |journal=Palaeontology |volume=50 |issue=6 |pages=1547–1564 |doi=10.1111/j.1475-4983.2007.00728.x. }}</ref>。

這個脊椎具有數個[[衍徵|衍徵]]。神經弓的基部長於椎體的長度，範圍甚至涵蓋到椎體後側面。神經弓往前方傾斜35°。[[椎孔|椎孔]]大，前面呈淚珠狀，後面的開孔則小、呈圓形。從這些特徵判斷，異波塞東龍具有外型奇特的神經弓<ref name=TN07/>。

==分類==
異波塞東龍的脊椎，在比例與特徵上與其他蜥腳類恐龍不同。Taylor與奈許作了[[系統發生學|系統發生學]]研究，他們發現異波塞東龍屬於[[新蜥腳類|新蜥腳類]]，但不屬於任何現有支系，例如[[梁龍超科|梁龍超科]]、[[圓頂龍科|圓頂龍科]]、[[腕龍科|腕龍科]]、以及[[泰坦巨龍類|泰坦巨龍類]]。異波塞東龍可能是上述某支系的衍化物種，或者代表者一個新的支系。研究人員因此將異波塞東龍列為新蜥腳類的位置未定屬<ref name=TN07/>。

==發現與歷史==
在1890年代早期，化石收集者Phillip James Rufford在[[英格蘭|英格蘭]][[東薩塞克斯|東薩塞克斯]][[黑斯廷斯|黑斯廷斯]]附近的Hastings Bed Group岩層，發現這節脊椎。這個岩層的年代為[[白堊紀|白堊紀]]的[[貝利阿斯階|貝利阿斯階]]與[[凡藍今階|凡藍今階]]。這節脊椎的年代可能來自於貝利阿斯階，但準確的位置與地層可能已經遺失<ref name=TN07/>。

在1893年，[[英國|英國]][[自然學家|自然學家]][[理查德·萊德克|理查德·萊德克]]（Richard Lydekker）對這節背椎（編號BMNH R2095）作了簡略的描述。萊德克認為這個化石可能屬於[[鯨龍|短體鯨龍]]（''C. brevis''）。<ref name=TN07/>這個化石很多年來都沒受到注意，存放在[[倫敦|倫敦]][[自然歷史博物館|自然歷史博物館]]的架子上，達113年之久。在2007年，蜥腳類脊椎專家Mike Taylor，意外發現這個脊椎，並與德恩·奈許展開正式的研究<ref name=TetZoo07>{{cite web |url=http://scienceblogs.com/tetrapodzoology/2007/11/the_worlds_most_amazing_saurop.php |title=The world's most amazing sauropod |accessdate=2007-11-21 |last=Naish |first=Darren |date=2007-11-15 |work=Tetrapod Zoology |publisher=ScienceBlogs }}</ref>。  

異波塞東龍的首次公佈，是在2007年11月15日於[[英國古生物學會|英國古生物學會]]上。目前只有唯一種，'''前傾異波塞東龍'''（''Xenoposeidon proneneukos''）。種名意為「向前傾斜」，意指其向前傾斜的神經弓。研究人員是根據此一特徵，以及其他明顯特徵，而將這節脊椎建立新屬<ref name=TN07/>。

==古生物學==
異波塞東龍是種大型、四足、[[草食性|草食性]]恐龍<ref name=UBD04>{{cite book |last=Upchurch|first=Paul |coauthors=Barrett, Paul M., and Dodson, Peter. |editor=Weishampel, David B.; Dodson, Peter; and Osmólska, Halszka. (eds.)|title=The Dinosauria |edition=2nd |year= 2004|publisher=University of California Press |location=Berkeley |isbn=0-520-24209-2 |pages=259-322 |chapter=Sauropoda}}</ref>。根據脊椎推算，如果異波塞東龍是[[腕龍|腕龍]]的近親，身長約15公尺，重量接近7.6公噸；如果牠們是[[梁龍|梁龍]]的近親，身長則可達20公尺，重量約2.8公噸<ref name=TN07/>。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

==外部連結==
*[http://news.bbc.co.uk/2/hi/science/nature/7096104.stm 一個在113年前發現於黑斯廷斯的化石，被發現是新種的恐龍 (附脊椎照片、異波塞東龍與腕龍的體型比較圖)] BBC News.
*[http://www.miketaylor.org.uk/dino/xeno/ Mike Taylor的異波塞東龍簡介 (附脊椎照片、重建圖、於身體的相對位置)]
*[http://svpow.wordpress.com/2007/11/15/xenoposeidon-week-day-1-introducing-xeno/ 異波塞東龍的簡介(附脊椎照片)]
*[http://svpow.wordpress.com/2007/11/21/xenoposeidon-week-day-7-schools-out/ 脊椎的各側面照片]
{{wikispecies|Xenoposeidon}}
[[Category:下白堊紀恐龍|Category:下白堊紀恐龍]]
[[Category:歐洲恐龍|Category:歐洲恐龍]]
[[Category:新蜥腳類|Category:新蜥腳類]]