{{Refimprove|time=2018-02-14T03:51:05+00:00}}
{{Chembox
| 名稱 = 異戊二烯
| 英文名 = Isoprene
| ImageFile = Isoprene Structural Formulae V.1.svg
| ImageFile1 = Isoprene-3d.png
| ImageSize = 150px
| IUPAC英 = 2-Methyl-buta-1,3-diene
| IUPAC中 = 
| OtherNames = 
| Abbreviations = 
| Section1 = {{Chembox 識別
| CASNo = 78-79-5
| CASNo_Ref = {{cascite|correct|CAS}}
| KEGG_Ref = {{keggcite|correct|kegg}}
| KEGG = C16521
| UNII_Ref = {{fdacite|correct|FDA}}
| UNII = 0A62964IBU
| ChEBI_Ref = {{ebicite|correct|EBI}}
| ChEBI = 35194
| PubChem = 6557
| ChemSpiderID_Ref = {{chemspidercite|correct|chemspider}}
| ChemSpiderID = 6309
|   SMILES = C=C(C)C=C
| InChI = 1/C5H8/c1-4-5(2)3/h4H,1-2H2,3H3
| InChIKey = RRHGJUQNOFWUDK-UHFFFAOYAS
| StdInChI_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChI = 1S/C5H8/c1-4-5(2)3/h4H,1-2H2,3H3
| StdInChIKey_Ref = {{stdinchicite|correct|chemspider}}
| StdInChIKey = RRHGJUQNOFWUDK-UHFFFAOYSA-N
  }}
| Section2 = {{Chembox 性質
|   Formula = C<sub>5</sub>H<sub>8</sub>
|   MolarMass = 68.12 
|   Appearance = 無色液體
|   Density = 0.681 g/cm<sup>3</sup> 
|   Solubility = 0.07 g/100 mL
|   MeltingPt = -145.95 °C
|   BoilingPt = 34.067 °C
|   RefractIndex = 1.4205-1.4225<br />
  }}
| Section7 = {{Chembox Hazards
|   wxxfh={{wxxfh|T|F+}}
|   NFPA-H = 1
|   NFPA-F = 4
|   NFPA-R = 2
|   RPhrases = {{R12}}-{{R45}}-{{R52/53}}-{{R68}}
|   SPhrases = {{S45}}-{{S53}}-{{S61}}
|   FlashPt = -48°C
  }}
| Section8 = {{Chembox Related
|   OtherAnions = 
|   OtherCations = 
|   OtherCpds = }}
}}
'''異戊二烯'''，[[IUPAC名称|IUPAC名称]]'''2-甲基-1,3-丁二烯'''，是一種共軛[[二烯烃|二烯烃]]，[[分子式|分子式]]为[[C5H8|C<sub>5</sub>H<sub>8</sub>]]。对于天然产物[[萜类化合物|萜类化合物]]，就是以分子中含有的异戊二烯单元个数分类的。由一个异戊二烯单元组成的萜称为[[半萜|半萜]]，两个单元组成的称为[[单萜|单萜]]，依此类推。

== 性質 ==
異戊二烯本身是為不溶於水的無色液體，但能與[[乙醇|乙醇]]、[[乙醚|乙醚]]、[[丙酮|丙酮]]和[[苯|苯]]等溶劑混溶。且易自身[[聚合|聚合]]，也易與別的[[不飽和|不飽和]]化合物共聚合。若在[[齐格勒-納塔催化劑|齐格勒-納塔催化劑]]下聚合，則會產生[[聚異戊二烯|聚異戊二烯]]，也就是我們說的[[天然橡膠|天然橡膠]]。具有優秀的彈性、張力等。少量異戊二烯與[[異丁烯|異丁烯]]共聚，會產生[[丁基橡膠|丁基橡膠]]。

== 污染爭議 ==
有一些[[植物|植物]]中的[[萜烯|萜烯]]會產生成異戊二烯。所謂的異戊二烯和單一[[芬多精|芬多精]]大多都是由樹木所產生。屬於[[揮發性有機物|揮發性有機物]](VOC)，且具有一定的[[抗氧化|抗氧化]]、殺菌並維護樹木本身的健康，一天當中，又以中午時段排放量較大。一般我們所知道的[[甲醛|甲醛]]、[[三氯乙烯|三氯乙烯]]、[[甲苯|甲苯]]、[[乙苯|乙苯]]等都屬於[[揮發性有機物|揮發性有機物]]，而植物所排放的[[芬多精|芬多精]]其實也都是有機化合物。前提是，異戊二烯必須要在[[光合作用|光合作用]]下產生，當氣溫達35℃以上，樹木就會釋放出大量的異戊二烯和一種單一[[芬多精|芬多精]]，同時也促進[[臭氧|臭氧]]的產生。當環境中異戊二烯排放量增加到兩倍時，[[臭氧|臭氧]]平均濃度增加4ppb。

然而，事實上已有證據顯示，相互作用後，產生[[臭氧|臭氧]]，會形成[[空氣污染|空氣污染]]。但對人體有益或有害尚且未得到[[科學|科學]]證實。

== 工業用途 ==
在常見的[[工業|工業]]上，會經由異戊烷或者[[甲基丁烯|甲基丁烯]][[催化|催化]]去氫來生產、也會從輕油裂化生產[[乙烯|乙烯]]所得的副產物中取出、以及用[[丙烯|丙烯]]合成。[[丙烯|丙烯]]在三[[烷基鋁|烷基鋁]]下二聚，所產生的2-甲基-1-戊烯在[[酸性|酸性]]催化劑下[[異構化|異構化]]為2-甲基-2-戊烯，分解成異戊二烯和[[甲烷|甲烷]]。

== 参见 ==
*[[天然橡膠|天然橡膠]]

== 參考來源 ==
*Reimann, S., Calanca, P. and Hofer, P., The anthropogenic contribution to isoprene concentrations in a rural atmosphere. Atmospheric Environment 34 109-115(2000). 
*Sharkey T. D., and Singsaas E. L., Why plants emit isoprene. Nature 374:769(1995). 
*吳金村，行政院農委會-林業研究專訊，森林釋出異戊二烯對大氣品質之影響，2004

{{烯烃}}

{{Authority control}}
[[Category:二烯烃|Category:二烯烃]]
[[Category:单体|Category:单体]]
[[Category:IARC第2B类致癌物质|Category:IARC第2B类致癌物质]]
[[Category:半萜|Category:半萜]]