'''異期復孕'''（{{lang|en|Superfetation}}）是[[人類|人類]]、其它[[哺乳動物|哺乳動物]]與少數魚類在懷孕期間，又再懷上另一個胎兒的罕見情況。<ref>{{cite journal|title=The concept of superfetation: a critical review on a 'myth' in mammalian reproduction.|first1=K|last2=Menzies|first2=BR|date=February 2011|journal=Biological reviews of the Cambridge Philosophical Society|issue=1|doi=10.1111/j.1469-185X.2010.00135.x|volume=86|pages=77–95|pmid=20394608|last3=Hildebrandt|first3=TB|last4=Goeritz|first4=F|last1=Roellig|language=en}}</ref>以人類來說，異期復孕並不是自然現象。一般來說，人類女性懷孕後，人體便停止排卵、[[子宮內膜|子宮內膜]]增厚，讓其它胚胎就不易著床。異期復孕就是理應難以著床的受精卵，卻成功著床，並發育成為胚胎。而如果是在同一[[月經週期|月經週期]]內，發生異期復孕，則稱為{{Link-en|同期異父復孕|superfecundation}}。

異期復孕據稱在某些動物身上是常見情況。以哺乳動物來說，通常只有雙子宮動物，或懷孕時仍會發情的動物，才可能出現異期復孕的情形。

== 其它動物 ==
人類以外的動物，包括貓、[[囓齒目|囓齒目]]（包括[[小鼠|小鼠]]與[[大鼠|大鼠]]）、兔子、馬、羊、[[有袋動物|有袋動物]]（包括[[袋鼠|袋鼠]]和[[蜜袋鼯|蜜袋鼯]]），甚至某些[[花鱂科|花鱂科]]魚類，都會出現異期復孕現象。<ref>[http://www.fishbase.org/glossary/Glossary.php?q=superfetation FishBase's glossary]</ref>

== 人類 ==
雖然已有報告證實人類也會發生異期復孕，但科學家普遍認為這是不可能發生的事情。<ref name="Mc2016">{{cite journal|title=A review of the mechanisms and evidence for typical and atypical twinning.|first1=HC|last2=Kane|first2=SC|date=February 2016|journal=American Journal of Obstetrics and Gynecology|issue=2|doi=10.1016/j.ajog.2015.10.930|volume=214|pages=172–191|pmid=26548710|last3=Craig|first3=JM|last4=Short|first4=RV|last5=Umstad|first5=MP|last1=McNamara|language=en}}</ref> 有些科學家提出其它解釋，認為人類異期復孕，是[[雙胞胎|雙胞胎]]因各種複雜的原因，如[[雙胎輸血綜合症|雙胎輸血綜合症]]，才導致兩個個體的增長差異。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

[[Category:多胎產|Category:多胎產]]