{{Infobox television film
| name = 異想小少女<br />The Borrowers
| image =
| caption =
| director =  [[Tom_Harper_(film_director)|Tom Harper]]
| writer = Ben Vanstone (screenplay)<br />[[Mary_Norton_(author)|Mary Norton]]（original novel）
| producer =  Radford Neville
| starring = [[Stephen_Fry|Stephen Fry]]<br />[[Christopher_Eccleston|Christopher Eccleston]]<br />[[Victoria_Wood|Victoria Wood]]<br />[[Sharon_Horgan|Sharon Horgan]]<br />[[Aisling_Loftus|Aisling Loftus]]<br />[[Robert_Sheehan|Robert Sheehan]]
| network = [[BBC|BBC]]
| released = {{Film date|2011|12|26|TV=y|df=y}}
| runtime = 90 minutes
| country = 英國
| language = 英語
| budget =
}}
'''異想小少女'''（The Borrowers）為2011年的英國電視電影，由[[史蒂芬·佛萊|史蒂芬·佛萊]]、[[克里斯多福·艾克斯頓|克里斯多福·艾克斯頓]]與[[Victoria_Wood|Victoria Wood]]主演，改編自1952年的童話小說[[地板下的小矮人|地板下的小矮人]]。[[HBO|HBO]]亞洲台將其命名為「異想小少女」。

==故事大綱==
聖誕節的時候，小男孩James（Charlie Hiscock飾演）發現在家裡的地板下有小矮人，Clock家族，而家族的女兒Arrietty（[[Aisling_Loftus|Aisling Loftus]]飾演）很快地與James Hellman  成為好朋友。James的祖母Mrs Driver（[[Victoria_Wood|Victoria Wood]]飾演）查覺到不對勁。她翻開地板，發現許多消失不見的東西，包括洋娃娃的家具。後來祖母在網路上認識了一個倫敦大學的教授Professor Mildeye（[[史蒂芬·佛萊|史蒂芬·佛萊]]飾演）。她問了教授許多關於他的研究「微型智人」（小矮人）。

由於被發現，Clocks家族被迫搬離到小水道，父親Pod（[[克里斯多福·艾克斯頓|克里斯多福·艾克斯頓]]飾演）斥責他的女兒。Arriety在下水道驚訝地發現有更多的小矮人族群。他們在那裡結識了Spiller（[[羅伯特·席安|羅伯特·席安]]飾演），一位跟Arriety差不多年紀的小矮人，兩人很快成為朋友。

在Hellman-Driver的房子裡，Mildeye教授放置了陷阱試圖抓走Arriety，但她的父母推開了她，最後Arriety的父母被抓到，送到實驗室去。Spiller在Pod的要求下帶走Arriety，但是Arriety試圖返回去拯救她的父母。James聽到了Mildeye教授的留言，知道了這件事，並把該留言刪除。

Arrietty差點被路上的清潔機捲入，Spiller拯救了她。並跟Arrietty解釋她的父親Pod過去曾經與其他小矮人住在一間教堂裡，但是因為Pod犧牲了他的姪子，而保全其他人，被其他小矮人厭惡，因此搬離出來。

Pod與Homily試圖逃跑，然而Mildeye教授抓住了他們並且知道他們會講話。他準備好了發表會並且在準備在第二天發表，James晚上在[[BBC|BBC]]新聞上看到了這則新聞。Arrietty與Spiller回到James家中，借走了他的玩具飛機，飛到了大學並且從通風口進入實驗室。

James假裝要與Mildeye談小矮人的事，引開教授與他的助理Jenny（Anne Hirsch飾演），並拿了一個玩具車給小矮人讓他們得以逃跑。Mildeye後來發現不對勁，回到實驗室發現小矮人等人要逃跑，最後Spiller犧牲自己，讓Arrietty家人團聚。

發表會上，Mildeye教授打開盒子，卻只有一件小矮人的衣服，原來Spiller早就趁隙逃出來，而Mildeye教授最後被眾人唾棄。最後Spiller將他撿到的罕見古幣送給了James，這讓James多了幾千元英鎊。

最後Arrietty決定離開家裡，與Spiller一起生活。而小矮人的故事就成為James與祖母之間的秘密。

==卡司==
;小矮人
* [[克里斯多福·艾克斯頓|克里斯多福·艾克斯頓]]飾演父親Pod Clock
* [[Sharon_Horgan|Sharon Horgan]]飾演母親Homily Clock
* [[Aisling_Loftus|Aisling Loftus]]飾演女兒Arrietty Clock
* [[羅伯特·席安|羅伯特·席安]]飾演Spiller
* [[Francis_Chouler|Francis Chouler]]飾演Spiller的好朋友
; "Beans"（人類）
* Charlie Hiscock飾演James Hellman,與小矮人結識為好朋友
* [[Victoria_Wood|Victoria Wood]]飾演Mrs Driver, James'的祖母
* [[Shaun_Dooley|Shaun Dooley]]飾演Robert Millmanock, James的父親
* [[史蒂芬·佛萊|史蒂芬·佛萊]]飾演Mildeye教授
* Anne Hirsch飾演Jenny, Mildeye教授的助理

==外部連結==
* {{IMDb title|1975269|The Borrowers}}
* {{BBC programme|id=b018ntb5|title=The Borrowers}}