{{noteTA|G1=GundamSeed
|1=zh-hans:异端;zh-hk:迷惘;zh-tw:異端;
|2=zh-hans:声呐; zh-tw:聲納; zh-hk:聲納;
|3=zh-hans:计算机; zh-tw:電腦;
}}

'''異端鋼彈'''（'''Gundam Astray'''）為《[[機動戰士GUNDAM_SEED_ASTRAY|機動戰士GUNDAM SEED ASTRAY]]系列》中所登場的虛構兵器。

== 機體解說 ==
{{機動兵器
|名称=異端鋼彈<br />Gundam Astray
|形式番号=MBF-P01（金色機）<br />MBF-P02（紅色機）<br />MBF-P03（藍色機）<br />MBF-P04（綠色機）<br />MBF-P05（幻惑機）
|所属=
|生産形態=
|全高=17.53m
|重量=49.8公噸
|装甲=發泡金屬裝甲
|武装=<small>75mm對空自動火神砲砲塔系統<br />「豪豬陣」×2<br />光束來福槍<br />光束軍刀×2<br />抗光束防護盾</small>
|搭乗者=
}}

C.E.70當時，在[[地球|地球]]與殖民地間的戰爭日漸激化中，感到強化本國防衛作戰能力的必要性的歐普開始進行[[机动战士|MS]]的開發，不過，只在本國獨立開發的MS，因小型光束兵器及自然人用[[作業系統|OS]]的開發困難而難有進展。

同樣感到自然人用OS開發困難的大西洋聯邦，決定委託歐普的摩根雷堤社共同進行MS的開發。此時，歐普五大氏族之一的薩哈克家，擅自決定讓摩根雷堤社承接這項委託，並且在開發製造的同時盜用其技術來推進本國MS的開發。<ref>MediaWorks《資料收藏集 機動戰士鋼彈SEED外傳》。</ref>

被委託進行開發的摩根雷堤社，嘗試運用大西洋聯邦的MS開發技術來完成本國防衛用的MS。<ref>《機動戰士鋼彈SEED ASTRAY》[[角川Sneaker文庫|角川Sneaker文庫]]發行。</ref>。但是，期待的自然人用OS和MS的技術反而是摩根雷堤社在其之上。可是，因為得到了小型光束兵器技術的關係，開發中的自然人用OS和MS便更換為與大西洋聯邦相同的規格。

於是，作為原型機所被開發完成的便是異端鋼彈。當然，盜用技術很明顯地違反了與大西洋聯邦之間的契約。<ref>[[萬代|萬代]]「1/144收藏系列 異端鋼彈・紅色機」包裝盒記載解說文、「1/144 HG異端鋼彈・紅色機」附屬說明書、MediaWorks《資料收藏集 機動戰士鋼彈SEED上卷》《資料收藏集 機動戰士鋼彈SEED外傳》、《鋼彈SEED ASTRAY MASTERS》、Hobby Japan《機動戰士鋼彈SEED Vol.1》《機動戰士鋼彈SEED Vol.4》、日昇社《機動戰士鋼彈SEED ASTRAY官方網站》、《SEED MSV官方網站》。</ref>。

因為用的是與G兵器同樣的技術，在外觀、基本性能、標準裝備等，與G兵器有著許多的相似點。特別是光束來福槍與光束軍刀等的開發對大西洋聯邦的技術有著相當大的依存。

另一方面，異端鋼彈存在著獨自的特點。因為相轉移裝甲的分析失敗<ref>「1/144 HG異端鋼彈・紅色機」附屬說明書。</ref>，裝甲採用歐普開發的發泡金屬，並藉由大幅減少在要害區域以外的裝甲輕量化機體，提高運動性能來減低被彈率。機體骨架因身體後方，肩膀後方，前腕正面，大腿側、後方，脛部全周消減裝甲而大幅露出，耐彈性能也因此極端降低。不過，機體重量比G兵器中最輕的[[GAT-X102_Duel|決鬥鋼彈]]輕了10t以上，運動性能也對提高。作為機體骨骼的基本骨架也是與G兵器不同的獨自規格，有著無限接近人體的柔軟性。在骨架與機體重量的相乘之下，能夠發揮極高的運動性能。

同時，在必要時能夠從背部移動到腰部的小型背包和可交換的頭部零件等，在機體的各處設置的追加裝備的接點和機構，是與G兵器中的[[GAT-X105_Strike|攻擊鋼彈]]相同開發理念的東西。而雖然追加裝備設計了相當多的種類，但都沒有實際被製造出來，最終僅在藍色機的[[電腦|電腦]]內留下設計資料。

最終，在海利歐波里斯的秘密工場裡開發的3架異端鋼彈「金色機」、「紅色機」、「藍色機」，及尚處於預備零件狀態的2架異端鋼彈，皆各自沿著不同的道路在動盪的時代中前進著。

=== 標準武裝 ===
; 75mm對空自動火神砲砲塔系統「豪豬陣」
: 修改於[[地球|地球]]各國廣泛普及的艦載用近接防御火器。與聯合的GAT-X系列所採用的相同。
; 光束來福槍
: 盜用聯合的技術所開發的標準裝備。整體性能與聯合製的相同，但其能量是要由MS本體輸送。
; 光束軍刀
: 與光束來福槍同樣是根據盜用的技術所開發的接近戰用武裝。槍把形狀與聯合的圓柱型相比之下，稍粗的橢圓形為其特徵。因為出力高，能源消耗很大。
; 抗光束防護盾
: 施以抗光束鍍層的護盾。與擁有相轉移裝甲的GAT-X系列不同，對耐彈性能低的異端鋼彈來說，是個能夠防禦實體彈的重要裝備。與[[GAT-X105_Strike|攻擊鋼彈]]和[[GAT-X102_Duel|決鬥鋼彈]]，以及之後所量產的M1異端式所持有的規格相同。

=== ASTRAY的由來 ===
所謂「異端（ASTRAY）」為非正道意義的英語單詞。起名的是擔任異端鋼彈開發、設計的摩根雷堤社技術人員愛麗卡·西蒙斯，而原因是藉由盜用技術的手段來開發，以及愛麗卡·西蒙斯對世界的現況和自身的立場的感嘆「I was led '''astray''' by bad directions.」<ref>小說版《機動戰士鋼彈SEED ASTRAY》第2集。</ref>。

而在外傳《[[機動戰士GUNDAM_SEED_X_ASTRAY|SEED X ASTRAY]]》裡，羅·裘爾則認為「異端（ASTRAY）」代表的是偏離原本用途的意思。比方說本該是殺人兵器的MS卻被用來拯救、守護人，這樣的概念也能稱之為「異端」。

== 金色機 ==
{{機動兵器
|名称=異端鋼彈金色機<br />Gundam Astray Gold Frame
|形式番号=MBF-P01
|所属=
|生産形態=
|全高=17.53m
|重量=49.8公噸
|装甲=發泡金屬裝甲
|武装=<small>異端鋼彈標準武裝<br />350mm線性火箭炮「魔槍」（決鬥鋼彈的裝備）</small></small>
|搭乗者=隆德·吉納·薩哈克
}}

唯一一架在構造上有與其他的異端鋼彈不同點的機體，手掌擁有能對應聯合製武器的插頭，能夠使用聯合軍製的武器。

察覺札夫特將襲擊海利歐波里斯的歐普，為了保持機密打算處分異端鋼彈系列，不過隆德·吉納·薩哈克，為了自己的野心的開走了這架機體。在脫逃當時為了製造出路，使用了[[GAT-X102_Duel|GAT-X102 決鬥鋼彈]]專用的火箭砲（該火箭砲實際是[[磁軌砲|磁軌砲]]，但亦可以使用普通的[[炮彈|炮彈]]），因為系統還未進行充分調整的關係，使用火箭砲後發生故障的右臂，為了防止對機體產生不良影響而被強制排除。這個右腕之後成了羅·裘爾發現並回收紅色機、藍色機的主要原因。

另外，金色機的右臂在紅色機與金色機交戰後，被當成修復用零件移植到了紅色機身上。
{{clear}}

=== 天（未完成） ===
{{機動兵器
|名称=異端鋼彈金色機 天（未完成）<br />Gundam Astray Gold Frame Amatsu (incomplete)
|形式番号=MBF-P01-Re
|所属=
|生産形態=
|全高=
|重量=
|装甲=發泡金屬裝甲<br />相轉移裝甲（僅右臂有）
|武装=<small>異端鋼彈標準裝備<br />350mm線性火箭炮「魔槍」（決鬥鋼彈的裝備）<br />攻盾系統「三犄」</small>
|特殊裝備=幻象化粒子系統
|搭乗者=隆德·吉納·薩哈克
}}

繼損失右臂後，與紅色機交戰而損失了頭部的金色機，裝備了追加單眼攝影機的新頭部，以及在歐普聯合首長國近海秘密回收的GAT-X207 電擊鋼彈（Blitz Gundam）的右腕修復、改良的機體（右肩裝甲的上部追加了紅色的線條，右手掌的指尖被尖銳化）。全身的裝甲為了能固定幻象化粒子而修改成黑色的，與初期白色裝甲時的印象大幅改變。仍處於調整狀態的此形態，在巨型平台攻防戰到第三次維多利亞攻防戰的期間，對右肩作了細微修改和換裝三犄改。

電擊鋼彈的技術轉用，成功的讓金色機也能使用幻象化粒子（能夠只對臂部進行局部性的運用）。因為使用了電擊鋼彈的零件，只有右臂擁有相轉移裝甲是其特徵。

以此型態現身在巨型平台的金色機，用看不見的右臂檔下了菊一文字，並輕易的擊敗紅色機。

; 攻盾系統「三犄」
: 與電擊鋼彈右臂一同回收的攻防一體的裝備。
{{-}}
=== 天 ===
{{機動兵器
|名称=異端鋼彈金色機 天<br />Gundam Astray Gold Frame Amatsu
|形式番号=MBF-P01-Re<AMATU>
|所属=歐普聯合首長國
|製造=海利歐波里斯（摩根雷堤社）
|生産形態=強化修改機
|全高=17.53m
|重量=49.8t
|装甲=發泡金屬裝甲<br />相轉移裝甲（僅右臂有）
|武装=<small>異端鋼彈標準武裝<br />攻盾系統「三犄改」<br />災禍生太刀<br />災禍鋏鉾×2</small>
|特殊裝備=幻象化粒子系統
|搭乗者=隆德·吉納·薩哈克
}}

本體的外型並沒有太大的變化，但是因背部裝備了「災禍生太刀」（禍之生太刀）整體印象有了大幅度地改變。順帶一提，「災禍生太刀」是以零件狀態運送到宇宙站「天之御柱」後才裝備在金色機上的。

與未完成狀態的差異在於背部裝備、左肩部的安定翼，和頸部防護板。

; 攻盾系統「三犄改」 
: 與電擊鋼彈右腕一同回收的三犄的改造品。外型雖經過了修改，但搭載的武器是一樣的。盾體的邊緣進行了銳利化的作業，可以在戰鬥中當成實體劍來使用。
; 災禍生太刀 
: 運用了膠狀分散體技術的試作非殺兵器。藉由背部裝備的翼狀設備與敵機接觸，將膠狀分散體粒子送到敵機身上與自機產生擬似連結，最後讓敵機電池強制放電並吸收來作為自機的能源。在設計階段時是在自機周圍散佈膠狀分散體粒子，使進入散佈範圍內的所有敵機產生強制放電，但因為在膠狀分散體散佈的空間內附著於敵機身上的量差異很大，整體流程無法正常運作的關係，使用方式從散佈改為直接接觸敵機。
: 另外，{{lang|ja|マガノイクタチ}}（災禍生太刀）的漢字表記為「{{lang|ja|禍ノ生太刀}}」。
; 災禍鋏鉾 
: 災禍生太刀附屬的射出型武器。射出時前端會相轉移化，能夠輕易貫穿一般的護盾。與本體之間有纜線連結，可以重複回收使用。
{{clear}}

=== 天蜜娜 ===
{{機動兵器
|名称=異端鋼彈金色機 天蜜娜<br />Gundam Astray Gold Frame Amatsu Mina
|形式番号=MBF-P01-Re2
|所属=
|生産形態=
|全高=17.99m
|重量=73.2t
|装甲=
|武装=<small>異端鋼彈標準武裝<br />攻盾系統「三犄改」<br />災禍生太刀<br />災禍鋏鉾×2<br />都牟羽太刀<br />十束劍×2<br />奧津鏡</small>
|特殊裝備=幻象化粒子系統
|搭乗者=隆德·蜜娜·薩哈克
}}

與紅色機及藍色機二型L交戰後損傷的金色機天，再度於「天之御柱」進行改造的機體。名稱於改造後變為「天蜜娜」有著與改造前區分的意義存在。

此回的改造重點在於腳部的強化以及武裝的追加。腳部露出骨架的前方追加了與GAT-X207 電擊鋼彈（Blitz Gundam）相似的裝甲，腳掌則更換成高跟鞋狀的新型裝備，原本修復後的樣貌與天是一樣的，這是因在測試實驗中被偶然遭遇的ZGMF-X11A 重生鋼彈（Regenerate Gundam）破壞所致。雖然外形上看不出來，內部曾做了相當程度的強化，性能約提升了30％左右。可以在大氣層中進行一定程度的飛行，擁有足以對抗C.E.73年代的最新銳機的潛在性能，於劇中還曾踢了擁有高機動力的⊿異端鋼彈一下。

; 都牟羽太刀
: 裝備在左腕的鉤爪。是為了彌補在接近戰中三犄改的不利點而裝備的。
; 十束劍
: 裝備在左右腰部的軍刀。與都牟羽太刀一樣是為了強化接近戰能力而裝備的。有著如細劍般的細長刀身，主要是用在攻擊敵機的感測器及接合部位。
; 奧津鏡
: 結合光束護盾與光束劍的統合武裝。光束劍能夠如同鞭子般的運用。裝備時需卸下都牟羽太刀。在「天空的宣言」後，於保護無條件贊同的人們的短期戰鬥中，尹世煥在查看了機體的損傷後所開發的。光束護盾是應用羅·裘爾帶來的亥伯龍鋼彈所裝備的「裝甲光罩」的技術而成的。

=== 天完全體 ===
摩根雷堤社最初所預定的天的完全型態。型式編號拿掉代表原型的「P」變更為MBF-01，原預定是裝上獨特規格的新製零件，但因隆德·吉納·薩哈克要求在最短時間內能夠駕駛金色機，變更為直接沿用電擊鋼彈的手臂，本機最終成為僅有設計資料存在的機體。

== 紅色機 ==
{{機動兵器
|名称=異端鋼彈紅色機<br />Gundam Astray Red Frame
|形式番号=MBF-P02
|所属=
|生産形態=
|全高=17.53m
|重量=49.8公噸
|装甲=發泡金屬裝甲
|武装=<small>異端鋼彈標準武裝<br />菊一文字<br />菊一文字Vol.2<br />打撈組件<br />飛行組件<br />高出力乘載裝備<br />高出力型紅色機<br />火星外裝</small>
|必殺技=光雷球（光電球）
|搭乗者=羅·裘爾<br />迪亞哥·洛威爾
}}

搭載了為了能讓自然人使用的試驗型[[操作系统|OS]]。-{zh-cn:罗; zh-tw:羅; zh-hk:朗}-與擔任輔助的擬似人格電腦「8」一同駕駛此機體，而在《SEED DESTINY ASTRAY》時-{zh-cn:罗; zh-tw:羅; zh-hk:朗}-將「8」與非規格機一同托付給傑斯·里布爾後，紅色機變成只有-{zh-cn:罗; zh-tw:羅; zh-hk:朗}-一人單獨駕駛。

此機與藍色機原本應該金色機一樣，在隆德·吉納·薩哈克的指示下帶離海利歐波里斯，卻因趕不及在海利歐波里斯崩壞前離開而就這樣放置在工廠中。之後被來到海利歐波里斯的廢物商羅·裘爾發現，並成為他的愛機。

代替在碎石帶與金色機交戰後毀損的右臂，紅色機移植了金色機的右臂。

3架異端鋼彈中唯一一架常時皆維持在原型狀態的機體，而150菊一文字、強化承載裝備等奇特的追加裝備皆是由-{zh-cn:罗; zh-tw:羅; zh-hk:朗}-所製作的。

在漫畫版《[[機動戰士GUNDAM_SEED_ASTRAY|機動戰士GUNDAM SEED ASTRAY]]》第1集限定版附屬的資料集中，刊載著紅色機使出八極拳等拳法的線稿。

; 菊一文字
: 殘留在墳場的MS用的打刀。蘊·奧老人於擊退略奪者時使用且破損、後來由-{zh-cn:罗; zh-tw:羅; zh-hk:朗}-將其修復並成為紅色機的裝備。修復後的刀身擁令人驚異的鋒利度及耐久力，能夠將M1異端式的護盾一刀兩斷。另外，於劇中曾出現將光束切開或彈開的場面，刀身可能有經過抗光束鍍層處理。
: 與重斬刀等硬直類的實體劍用法不同，以往的MS的OS要完全將菊一文字的實力引出是很困難的。為此，在得到這把刀時，為紅色機的OS輸入了蘊·奧老人的動作，機體本身也進行了能對應日本劍術的調整（-{zh-cn:罗; zh-tw:羅; zh-hk:朗}-本身則是接受蘊·奧老人的劍術指導）。在這之後，此刀代替能源消耗劇烈的光束軍刀成為主要武器。
: 刀身在與金色機天的戰鬥中斷裂，再次回到墳場修復後成為了更加強韌的刀。
: 在刀莖上刻有「菊一文字」四字。
; 虎轍
: 原为蕴·奥驾驶的基恩的标准武装。在《VS ASTRAY》中，被图书馆馆员装备在复制人蕴·奥驾驶的红色机 再生产型。在-{zh-cn:罗; zh-tw:羅; zh-hk:朗}-与复制人蕴·奥战斗后，由复制人蕴·奥亲手交给-{zh-cn:罗; zh-tw:羅; zh-hk:朗}-，成为红色机的标准武装。
; 菊一文字Vol.2
: 使用在地球入手的札夫特製稀有金屬打造而成，全長150m的菊一文字。通稱「150菊一文字」。
: 能夠切斷殖民地的軸心，串穿地球聯合軍的德雷克級戰艦等，其破壞力、大小、重量以作為MS用裝備來說是超弩級的，因此就算是在無重力或低重力的環境下使用，紅色機的兩手臂還是承受不住其慣性力距而損傷。
: 之後為了使用此刀而製作了高出力乘載裝備及高出力型手臂。
; 光雷球（光電球）
: 從提供光束軍刀、來福槍等電源的手掌插頭中，釋放電與荷電粒子形成帶電的球體，並朝對方投擲的攻擊。通常是用在破壞敵機MS的[[攝影機|攝影機]]來牽制其行動。其原本是將實體劍的菊一文字錯當成光束軍刀對其送電而引起的事故。
: 由於這並非是設計中的用法，過度的負荷會使手臂毀損，在碎石帶與金色機的戰鬥中當成最後手段來使用，右臂則因此損毀。

=== 打撈組件 ===
修改札夫特軍水中用MS古恩的外裝甲而成的水中用裝備。包覆紅色機上半身的裝甲提高了耐水壓的能力，但機動力也因此大幅度下降。

在此狀態下菊一文字因無法裝備在腰部而改裝備在右背面。另外、藉由增裝的作業用手臂，在此狀態下也能使用菊一文字。在緊急時能夠將裝甲卸下恢復機動力，但是在卸下裝甲後紅色機的駕駛艙會有進水的可能。

=== 飛行組件 ===
-{zh-cn:罗; zh-tw:羅; zh-hk:朗}-在歐普停留時所製作的裝備。承襲自M1異端式的背包，為了讓紅色機使用而加入了獨自的改良。

-{zh-cn:罗; zh-tw:羅; zh-hk:朗}-在取得後除將其改造成能任意拆卸外，還增加了兼具增裝燃料槽功能的主翼，使其擁有比M1異端式還長的滯空時間及飛行距離。簡單的說，這已等於是異端鋼彈用的翔翼型攻擊背包，組件能夠與本體分離進行獨立飛行（必須要有「8」的輔助）。

=== 高出力乘載裝備 ===
為了使用菊一文字Vol.2而製作的裝備。-{zh-cn:罗; zh-tw:羅; zh-hk:朗}-在永恆號上目擊到ZGMF-X09A 正義鋼彈與流星合體，而得到製作此裝備的靈感。

此裝備有著紅色機數倍以上的大小，在與紅色機合體後是以相互連動的方式運作的（透過「8」的輔助可以進行更進一步的運用）。在平時是以分成上、下半身的方式來收納在新·荷姆。

雖然擁有極大的出力，但其過大的身軀會使機動力極端的下降，在一般的戰鬥中不會使用此裝備。

=== 高出力型紅色機 ===
將手臂替換成裝有姜·凱利所開發的強化型驅動系統「高出力機關」的手臂的型態。此手臂是由與人類的[[脊椎|脊椎骨]]和[[背闊肌|背闊肌]]類似的骨架合併、強化合成的，藉由此裝備可以在不使用高出力乘載裝備的情況下揮動菊一文字Vol.2。

此形態的紅色機擁有一般MS所無法比擬的出力，除了可以揮動菊一文字Vol.2外，單純的打擊攻擊（拳頭）也能給予相當程度的損傷，即使是擁有相轉移裝甲的機體，在受到直擊後內部的機械也不可能平安無事。-{zh-cn:罗; zh-tw:羅; zh-hk:朗}-在與重生鋼彈的戰鬥中以廢物商的直覺看穿此弱點，並以豪腕的一擊（-{zh-cn:罗; zh-tw:羅; zh-hk:朗}-將其稱為「鮮紅一擊」）破壞了重生鋼彈機體內部的機能，因而行動不能的重生鋼彈就這樣漂流到聯合的勢力圈內。

於《VS ASYARY》時期的紅色機，即使在一般狀態下也裝備著強化型驅動系統（※圖書館館員的紅色機 再生產型也是）。

=== 紅色機MJ ===
-{zh-cn:罗; zh-tw:羅; zh-hk:朗}-在[[火星|火星]]改造紅色機所衍生出的機體。MJ為[[火星|火星]]外裝（MARS JACKET）的簡稱。

在平時，全身裝備著與[[GAT-X102_Duel|決鬥鋼彈]]的突擊護甲類似的重裝甲，頭部的天線往下移動後會露出單眼攝影機，其外觀與札夫特新千禧年系列的機體非常類似。此型態可以單獨脫離[[木星|木星]][[大氣層|大氣層]]及穿越[[地球|地球]][[大氣層|大氣層]]。緊急時能夠將全身的裝甲強制排除，恢復原本的高機動力與戰鬥力。在專用的光束來福槍上部裝有雙刃型的光束薙刀。背部的雙翼除了擁有推進器的功能外，還可以當成[[日本刀|日本刀]]型的實體劍劍鞘，另外其內部還裝備有高出力的光束砲。理所當然的，此型態也可以使用菊一文字，在至今的紅色機改裝機當中是最適合戰鬥的，同時也是精通機械的-{zh-cn:罗; zh-tw:羅; zh-hk:朗}-的傑作機。

-{zh-cn:罗; zh-tw:羅; zh-hk:朗}-一行人在從[[火星|火星]]歸還之際，同行的[[火星|火星]]居民迪亞哥·洛威爾，在尤尼烏斯7號落下時擅自「借」走並降落在[[地球|地球]]上使用。最後紅色機本體歸還給-{zh-cn:罗; zh-tw:羅; zh-hk:朗}-，而MJ零件則是改裝在民用異端式JG特裝型身上後送給了迪亞哥。

=== [[木乃伊|木乃伊]] ===
機體全身包覆著白色布條的型態，於東亞共和國戰線使用。由於廢物商公會規定廢物商相關人士不得參與戰鬥，-{zh-cn:罗; zh-tw:羅; zh-hk:朗}-以「想出去逛逛」為由而做的緊急偽裝。

=== 紅色機 再生產型 ===
圖書館館員所再生產的機體，駕駛員為藉由影印人技術復活的30歲時的蘊·奧。

本機並非是以民用異端式改裝的特製機，而是使用紅色機的資料製作的完全拷貝機，不管是強化型驅動系統或是其他細部改造皆與-{zh-cn:罗; zh-tw:羅; zh-hk:朗}-的紅色機相同。配有蘊·奧在駕駛基恩時所用的虎轍。

=== 紅色機 改 ===
修改藍色機二型改的戰術複合武裝為「戰術複合武裝ⅡL」廢除了格林機砲模式，改成了可射出光束的「弓箭模式」、參考逆△異端鋼彈背部光輪推進翼的「△模式」、其他還有「V模式」、「飛行模式」與最基本的「劍模式」等。佩刀有菊一文字、虎徹。

== 藍色機 ==
{{機動兵器
|名称=異端鋼彈藍色機<br />Gundam Astray Blue Frame
|形式番号=MBF-P03
|所属=
|生産形態=
|全高=17.53m
|重量=49.8公噸
|装甲=發泡金屬裝甲
|武装=<small>異端鋼彈標準武裝<br />光束軍刀×2<br />71式光束來福槍<br />突擊刀「破甲者」×2<br />高速推進器<br />完美感測器
|搭乗者=叢雲劾<br />羅·裘爾<br />8<br />風花·亞哲
|2名称=異端鋼彈藍色機 全武裝<br />Gundam Astray Blue Frame Full-Weapons
|2武装=8連裝短距離誘導彈發射筒<br />M68 貓式500mm無後座力砲×2<br />M68 豹式3連裝短距離誘導彈發射筒×2<br />榴彈發射器
|3名称=異端鋼彈藍色機 鱗形推進系統<br />Gundam Astray Blue Frame Scale-System
|3武装= 6連裝超空化魚雷發射管<br />「破甲者」突擊刀
|4名称=異端鋼彈藍色機 短程突擊<br />Gundam Astray Blue Frame Short Region Assault
|4武装=完美感測器<br />實彈手槍<br /> 「破甲者」突擊刀
}}

為了進行破壞異端鋼彈（以及目擊者）任務而來到海利歐波里斯的蛇尾，因受到了背叛的委託人的攻擊，劾搭上了-{zh-cn:罗; zh-tw:羅; zh-hk:朗}-發現的藍色機擊退敵人。之後-{zh-cn:罗; zh-tw:羅; zh-hk:朗}-送給了劾的藍色機成為了他的愛機。由於藍色機[[電腦|電腦]]內存有異端鋼彈專用追加裝備的設計資料，劾會對應任務的需求將其製作出來使用。

=== 全武裝 ===
藍色機在面對多數敵人時使用的實體彈裝備套組。壓抑能源消耗劇烈的光束類兵器的使用，確保能夠與多數敵人戰鬥的時間。在武器彈藥用盡後會直接將其拋棄，以便減輕機體重量提高機動性。

此裝備是劾靠自身的經驗而製作出來的。

; M68 貓式500mm[[无后座力炮|無後座力砲]]
: 基恩用的火箭砲。因背後的武器掛架設有火箭砲用的接點，所以可以同時攜帶兩挺火箭砲。
; M68 豹式3連裝短距離誘導彈發射筒
: 基恩用的據點攻擊用裝備。
; 8連裝短距離誘導彈發射筒
: 巴庫用的誘導彈發射筒。
; [[榴彈發射器|榴彈發射器]]
:裝備在護盾的內側的榴彈。

=== 高速推進器 ===
於回收暴走的高速實驗船上的資料時使用，是個比藍色機本體還要大的大型推進器。此裝備並非設計中的追加裝備，是為了此任務而自行使用高速移動艇的引擎製作的。

此推進器可以得到比小型高速艇還要高的推進力，但的對駕駛員的負擔也會提高，即使是身為調整者的劾也在長時間的加速中昏厥了一段時間。

=== 完美感測器 ===
此裝備是由委託任務給劾的企業使用追加裝備的資料製作的。藉由交換成擁有分析能力極高的複合感測器頭部，能夠獲得比一般MS還要大量的戰鬥情報。作為代價，會消耗大量的電力、對OS的負荷也大，所以無法進行長時間的作戰。

=== 鱗形推進系統 ===
藍色機的水中用裝備。於四肢上所裝備的裝甲表面排列著無數個袖珍鱗片，而鱗片的震動可以在水中得到推力。往橫方向產生推力的話可以在水中進行滑移，在配合裝備於背面的水中用噴射器，可以在水中得到凌駕札夫特水中用MS的運動性。另外，由於鱗形系統相當精密，也無擁有正規的耐壓殼，因此無法在深海使用。

藉由產生逆向位震動，可以抵銷札夫特水中用MS裝備的聲子增幅砲的殺傷力。可是，承受攻擊的部位上的鱗片多少還是會有損傷，因此沒有辦法多次的使用。

; 超空化[[魚雷|魚雷]]
: 藍色機於水中使用的主要武器。使用6連裝專用槍來發射。藉由細小的氣泡來包覆魚雷，可以讓速度得到飛躍性的提升，即使是在水中也能讓魚雷得到[[超音速|超音速]]的航行速度。由於[[聲納|聲納]]無法在於魚雷到達前探查到，因此迴避是相當困難的。
; 突擊刀「破甲者」
: 對MS用小刀。劾在水中以外也相當喜好的武器，在不能使用光束軍刀的水中是不可或缺的格鬥用武器。非摺疊式的，與[[GAT-X105_Strike|攻擊鋼彈]]所裝備的不同。

=== 短程突擊型 ===
裝備了完美感測器、短步槍與突擊刀「破甲者」的型態。於劇中並未有明確的使用紀錄。

=== 二型G ===
{{機動兵器
|名称=異端鋼彈藍色機 二型G<br />Gundam Astray Blue Frame Second G
|形式番号=MBF-P03 second G
|所属=
|生産形態=
|全高=
|重量=
|装甲=發泡金屬裝甲<br />改良型相轉移裝甲（TP裝甲）（僅要害區域有）
|武装=<small>異端鋼彈標準武裝<br />突擊刀「破甲者」×6<br />拳銃×2<br />光束軍刀×2<br />狙擊型背包<br />（狙擊用光束來福槍）<br />（望遠鏡）</small>
|搭乗者=叢雲劾
}}

與索希斯的長刃交戰後重創的藍色機，回到歐普讓愛麗卡·西蒙斯與羅·裘爾，以劾所構思的改良方案強化修改而成。「G」為劾英文名字的頭文字，用以與二型L作出區別。

新型肩部零件上的鰭形推進器，內藏有與推進背包同等出力推進器，能夠用來強制變更姿勢強制或迴避，在配合底部面積縮小的新型腳掌能夠使格鬥戰的運動性提升。

另外，羅·裘爾在進行改裝時、以二重裝甲的方式在駕駛艙周圍裝上了相轉移裝甲。為了降低電力的消耗，在壓力感測器偵測到壓力時才會讓裝甲相轉移化，意外的在同期聯合也開發出了同樣功能的相變移裝甲（TP裝甲：Trance Phase Armor）。

; 破甲者
: 施有抗光束鍍層的破甲者。雖然能有效的防禦光束軍刀的攻擊，但由於面積狹小並不設合用來抵擋光束步槍攻擊。
: 另外在腳尖與腳踵也內藏有破甲者，能夠像釘鞋般的用來攻擊。
; 拳銃
: 單手持的[[手槍|手槍]]。在前臂裝有直接供給彈藥的大型彈匣。

==== 狙擊型背包 ====
擁有摺疊式砲身的大型光束來福槍的長距離射擊用背包。光束來福槍位於右腰部，狙擊用的望遠[[攝影機|攝影機]]則是位於左肩。可以對光束進行一定程度的曲射。

=== 二型L ===
{{機動兵器
|名称=異端鋼彈藍色機 二型L<br />Gundam Astray Blue Frame Second L
|形式番号=MBF-P03 second L
|所属=
|生産形態=
|全高=17.78m
|重量=64.4t
|装甲=發泡金屬裝甲<br />改良型相轉移裝甲（TP裝甲）（僅要害區域有）
|武装=<small>異端鋼彈標準裝備<br />突擊刀「破甲者」×6<br />拳銃×2<br />戰術複合武裝<br />羅安格林砲<br />（陽電子破城砲「羅安格林」）</small>
|搭乗者=叢雲劾
}}

卸下藍色機二型G的頭部與推進背包，換裝羅·裘爾所製作的新型頭部與'''戰術複合武裝'''的機體。除了專用頭部零件與戰術複合武裝外，還於腰部背面加裝了延長行動時間的[[電池|電池]]。

原本將是紅色機使用的戰術複合武裝與頭部零件，是在與長刃交戰後重創的藍色機回到歐普，並依據劾改良方案作強化修改時，為了要修復被破壞的頭部與推進背包，而由偶然出現在歐普的-{zh-cn:罗; zh-tw:羅; zh-hk:朗}-提供的。「L」為-{zh-cn:罗; zh-tw:羅; zh-hk:朗}-英文名字的頭文字。

另外，這個形態無法使用頭部與背部的追加裝備。

; 戰術複合武裝
: -{zh-cn:罗; zh-tw:羅; zh-hk:朗}-所製作的多功能推進背包。依照上文所說，這原本是為了紅色機而製作的，但-{zh-cn:罗; zh-tw:羅; zh-hk:朗}-判斷「劾的話應該能自在的運用」，所以便成為藍色機用的裝備了。在平時是裝備在背部當成推進器，在分離後能夠變形成實體劍或90MM 4管[[加特林机枪|格林式機關砲]]來使用。由於使用實體彈的格林機關砲打不穿相轉移裝甲，劾將其改造成能夠交互射出實體彈與光束。劍本體使用積層裝甲製作，能夠抵擋光束，或貫穿光波防禦帶「阿爾緹蜜斯之傘」對其內部進行射擊。同時裝備的專用頭部搭載了遠隔操縱系統，能夠對戰術複合武裝進行某種程度的遠隔操作。

==== 羅安格林砲 ====
將出雲級戰艦所搭載的陽電子破城砲「羅安格林」修改至MS用大小的裝備。於破壞阿茲來爾財團軍事工廠衛星任務時，由二型L裝備使用。砲身分為左右2挺裝備於腰部側面，提供能源的核能引擎則是裝備於腰部背面。其威力雖然比不上戰艦所搭載的，但在MS用的裝備中可說是最強火力的兵器。

射擊時需要由核能引擎提供電力，但因藍色機並未搭載反中子干擾器，核能引擎無法自力啟動。在初戰時，藉由接近中心部位裝有反中子干擾器的MA佩格蘭迪讓核能引擎啟動後，使用羅安格林砲將佩格蘭迪與軍事衛星一同破壞。另外在這之後，還曾經與裝有反中子干擾器的勇士鋼彈H一同戰鬥。

=== 二型改 ===
{{機動兵器
|名称=異端鋼彈藍色機 二型改<br />Gundam Astray Blue Frame Second Revise
|形式番号=MBF-P03R
|所属=
|生産形態=
|全高=18.32m
|重量=62.7t
|装甲=發泡金屬裝甲<br />改良型相轉移裝甲（TP裝甲）（僅要害區域有）
|武装=<small>異端鋼彈標準裝備<br />突擊刀「破甲者」×6<br />戰術複合武裝Ⅱ</small>
|搭乗者=叢雲劾
}}

本機為運用在東亞圈進行任務時所使用的三型的資料再設計而成的。機體本身與二型時並無太大的差異，主要變更點為擁有新機能的戰術複合武裝Ⅱ。

; 戰術複合武裝Ⅱ
: Ⅱ新增了將兩側刀身與中央格林式機槍各自分開來使用的「刀臂模式」與「格林機槍臂模式」。刀臂模式時，能夠使用刀刃反側（連結時的結合面）內藏的光束產生器形成光束刃。
{{clear}}

=== 三型 ===
{{機動兵器
|名称=異端鋼彈藍色機 三型<br />Gundam Astray Blue Frame Third
|形式番号=MBF-P03 third
|所属=
|生産形態=
|全高=
|重量=
|装甲=發泡金屬裝甲<br />改良型相轉移裝甲（TP裝甲）（僅要害區域有）
|武装=<small>大型實體劍×2<br />（刺錨發射器）×2<br />破甲者×2<br />光束來福槍×2<br />（破甲者×2）</small>
|搭乗者=叢雲劾
}}

在東亞圈進行任務時，由蛇尾中負責情報收集的李德·威勒調達零件、人員對藍色機進行修改而成的第三型態。雖說為修改，但實際上只是追加、換裝新型零件而已，隨時都能夠恢復成二型。

考慮到在電波狀態不好的[[森林|森林]]地帶戰鬥的可能，頭部更加強化了通信、情報收集能力，特別是巨大化的V字劍型天線相當引人注目。背部裝備了大型的推進器增強機動力，而這個推進器可以在縱方向自在的轉動，最大可以在頭部後方水平展開。腰部後方增裝了專用來福槍的掛架。在槍尾格納了二型時裝在兩腰的破甲者。兩肩的鰭型推進器隨著背部推進器的追加，換裝成了單純的增裝裝甲。兩前臂裝上了大型實體劍與刺錨發射器的接點。刺錨裝備於劍的基部。兩膝之裝甲極端的延長，內部設置了光束產生器，在裝甲展開後可以形成光束刃。於阿基里斯腱部位追加了摺疊式的大型實體刀。

另外，此機是在任務開始後一陣子才投入的，在那之前劾所駕駛的是由委託人（地球聯合軍現地部隊）提供的亥伯龍G。
{{-}}
=== 四型 ===
機體本體詳細不明。由於肩部裝甲會干涉到全裝甲相轉移裝備而換裝成基礎版本。

; 全裝甲相轉移裝備
:正如其名，是擁有相轉移裝甲的特殊裝備。內藏有隔熱作用的融除膠供給系統，能夠單獨穿越[[大氣層|大氣層]]。於破壞[[太陽|太陽]]表面附近的砲台時使用。覆蓋著全身的裝甲給人鈍重的印象，裝甲摺疊集中於後方可以變形為高推力的型態。

:正確的使用詳細年代不明，於《SEED ASTRAY B》單行本的時代列表中，是排在《SEED DESTINY》時代之後的。

== 綠色機 ==
{{機動兵器
|名称=異端鋼彈綠色機<br />Gundam Astray Green Frame
|形式番号=MBF-P04
|所属=
|生産形態=
|全高=17.53m
|重量=49.8t
|装甲=發泡金屬裝甲
|武装=<small>異端鋼彈標準裝備<br />雙劍步槍</small>
|搭乗者=特洛伊·諾瓦雷<br />巴瑞·何
}}

總共製造了5架的P0系列，在海利歐波里斯崩壞後行蹤不明的2架（處於零件狀態）中的1架。原歐普軍的東亞共和國MS駕駛員巴瑞·何從某處獲得了本機的零件，並交由羅·裘爾組裝，之後讓渡給潛伏在東亞共和國第13密林保護區的游擊隊青年特洛伊·諾瓦雷。外觀、性能大致上與先行的3架相同，頭部的感測器則配合綠色的骨架變更為黃色，裝甲顏色則是灰色。裝備有教育型[[電腦|電腦]]規格的戰鬥支援AI。該機本身並不是綠色，只是在零件狀態修復後為了在森林中可隱密活動而塗成綠色。

; 雙劍步槍
: 代替原本的光束來福槍的專用槍。槍身上下裝有滑移展開式的光束軍刀2基，在槍尾則裝有[[斧|斧]]狀的實體劍。
{{-}}

== 幻惑機 ==
{{機動兵器
|名称=異端鋼彈幻惑機<br />Gundam Astray Mirage Frame
|形式番号=MBF-P05LM
|所属=
|生産形態=
|全高=17.81m
|重量=84.8t
|装甲=可變相轉移裝甲
|武装=<small>異端鋼彈標準裝備<br />天羽羽斬<br />手輪劍<br />足輪劍</small>
|特殊裝備=幻象化粒子
|搭乗者=隆德·吉納·薩哈克（影印人）
}}

被圖書館館員回收並經過改造的第5架異端鋼彈。

駕駛員為帶著過去被劾所殺害的憎恨，以影印人技術復活的隆德·吉納·薩哈克。機體編號中的LM為「'''Librarian Mirage'''」的縮寫。

頭部捨棄了以往的V形天線，改為3根直立的劍形天線。手腳設置了宛如藍色機三型般的實體劍，並且配有與紅色機的「菊一文字」相似的日本刀型的實體劍「天羽羽斬」。本機的裝甲與外部骨架變更為VPS裝甲材質，且搭載有幻象化粒子，藉由倂用這兩項技術，可以任意改變機體顏色及隱藏機體的任何部分。本機擁有的變形為，從一般型態的「指揮官模式」變形為展開手腳的實體劍，並且將頭部旋轉180度使用第二張臉的「劍鬥士模式」。

另外，本機與其他圖書館館員的改良型鋼彈不同，並未搭載有能使用攻擊背包的插座。

; 天羽羽斬
: 日本刀型的實體劍。使用VPS裝甲材質製作。
: 名稱由來為日本神話中的退治[[八岐大蛇|八岐大蛇]]的十束劍的別名。

; 手輪劍
: 裝備於兩手臂上的單刃實體劍。

; 足輪劍
: 裝備於兩腳背上的三刃實體劍。

=== 幻惑機 二期型 （MBF-P05LM2）===
頭部的天線由三根變成大型的一根，在索敵能力方面大幅增加，更可變形為參考巴古與[[ZGMF-X88S_Gaia|大地高達]]的「野獸模式」。為了駕駛這架機體，吉納也對自己的肉體做了改造。

== 漆黑异端 ==
{{機動兵器
|名称=漆黑異端鋼彈<br />Gundam Astray Noir
|形式番号=MBF-P0X
|所属=
|生産形態=
|全高=17.53m
|重量=75.51t
|装甲=发泡金属装甲<br />相转移装甲（漆黑突击背包）
|武装=<small>75mm自动防空火神炮系统“{{lang|ja|イーゲルシュテルン}}”×2<br />M8F-SB93 长剑手枪×2<br />AQM/E-X09S 漆黑突击背包</small>
|搭乗者={{lang|ja|ダンテ・ゴルディジャーニ}}
}}

《机动战士GUNDAM SEED DESTINY ASTRAY B》中登场。地球联合军MS开发计划“阿克泰昂计划”制造的机体。（參考了漆黑攻擊鋼彈的資料，也運用了漆黑攻擊鋼彈的背包）
{{-}}

==參考==
{{Reflist}}

{{宇宙纪元|機動兵器}}

[[Category:C.E.兵器|Astray]]