'''異端'''，指不屬於[[主流|主流]]思想的[[思維|思維]]派別，通常具有負面含意，意稱指著正宗以外的旁門左道，而非正當的當下之普及、普遍，不被大眾所認同的「異類」。但也可能指說不重要的流派，不該被需要的，不被需要的，不應該存在世上的思想或事物，稱之為異端。

異端一詞常被用在於宗教中使用，指非正統信仰之間，稱呼外來的宗教為「異教」，而那些異類教徒大多泛指多為不同信仰的非主流人士，極為少數人一派。異端常常被主流人士排擠，他們大多是被主流教者為了保存宗教主旨的教義純潔性，與正當性，優越且完整性，正統的繼承者，而往往推向谷底深淵，不信教者，不同教者是往往是被排他主義者拿來做攻擊、揶揄、投射、等[[肅清|肅清]]抹滅的對象。

==中國古文中的「異端」==
子曰：「攻乎異端，斯害也已」（《[[論語|論語]]·為政》），[[朱熹|朱熹]]的解釋：「專治而欲精之，為害甚矣」，意即專門僅僅鑽研于[[義理之學|義理]]的一端，是很有害的行為。[[子夏|子夏]]曰：「雖小道，必有可觀者焉」（《論語·子張》），《正義》的解釋：「小道謂異端之說，百家語。」

==佛教中的「異端」==
{{main|附佛外道}}
在佛教《[[楞严经|楞严经]]》中，[[釋迦佛|釋迦佛]]已预见了，[[末法|末法]]时期，異端纷纷自称具有无上功德与神通，并欺骗蛊惑世人，使其对佛法失去正信，更有甚者会因此家破人亡<ref>《[[楞严经|楞严经]]》：“彼等群邪，亦有徒众，各各自谓，成无上道。我灭度后，末法之中，多此妖邪，炽盛世间，潜匿奸欺，称善知识，各自谓己，得上人法，玄惑无识，恐令失心，所过之处，其家耗散。”</ref>。并指这些人会自称是佛，并身着俗人的衣服、接受[[比丘|比丘]]的敬禮、诽谤佛法、侮辱[[出家众|出家众]]<ref>《[[楞严经|楞严经]]》：“自言是佛，身著白衣，受比丘礼，诽谤禅律。”、“诽毁戒律，轻贱出家。”</ref>。他們還會自稱是佛，說十方眾生都是其子女，并声称因为如此，不用修行就自然能修成佛法<ref>《[[楞严经|楞严经]]》：“口中常说十方众生皆是吾子，我生诸佛，我出世界，我是元佛，出世自然，不因修得。”</ref>。他们还会声称[[佛|佛]]和[[菩萨|菩萨]]也有大小、先后、真假、男女之分。这些外道邪说最为蛊惑，如果轻信则深陷不已<ref>《[[楞严经|楞严经]]》：“口中好言佛有大小，某佛先佛，某佛后佛，其中亦有真佛假佛，男佛女佛，菩萨亦然。其人见故，洗涤本心，易入邪悟。此名魅鬼年老成魔，恼乱是人。厌足心生，去彼人体。弟子与师，俱陷王难。”</ref>。佛菩萨化身度化众生，为称赞佛法，使人了解佛法妙处、起信心，绝非自称为某某菩萨、[[罗汉|罗汉]]；相反，则必然为附佛外道邪说<ref>《大佛顶首楞严经四种决定清净明诲》（唐天竺沙门般刺密谛译）：“我灭度后，教诸菩萨及阿罗汉，应身生彼末法之中，作种种形，度诸轮转，或作沙门、白衣居士，人王、宰官、童男童女，如是及至淫女寡妇、奸偷屠贩，与其同事，称赞佛乘，令其身心入三摩地，终不自言我真菩萨、真阿罗汉，泄佛密因，轻言未学，唯除命终，阴有遗付。”</ref>。作为末法时期的佛教徒，必须传正法以使众生醒悟并明白佛法意理，捍卫佛法尊严，使其免受[[邪教|邪教]]魔道的蛊惑<ref>《[[楞严经|楞严经]]》：“汝等必须将如来语，于我灭后传示末法，遍令众生开悟斯义，无令天魔得其方便，保持覆护成无上道。”</ref>。

== 亞伯拉罕諸教中的異端 ==
在[[亞伯拉罕諸教|亞伯拉罕諸教]]中，「異端」一詞一般是指信奉某人為領袖或宗教信條的群體。[[猶太教|猶太教]]和[[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]因此指責將[[耶稣|耶穌]]作為[[偶像|偶像]]加以信仰崇拜的[[基督教|基督教]]為異端，但基督教認為耶穌同時是人和神，並且也指責猶太教和伊斯蘭教為異端。在[[希臘文|希臘文]]原文中，異端的意思是「選擇」或「選擇的行為」。《[[聖經|聖經]]·[[新約聖經|新約全書]]》中，將希臘文詞彙引申改為黨派的意思，指一群興趣及信念相同的人，共同聚集一起。

=== 猶太教的異端 ===
從歷史角度說來，基督教是源自猶太教的。第一世紀的猶太教認為耶穌和基督徒的教導與傳統[[拉比|拉比]]的教導有差異，猶太教認定[[基督教|基督教]]為異端並加以禁止。<ref name="bible1">{{Bible|使徒行傳|24|14}}「但有一件事，我向你承認，就是他們所稱為異端的道，我正按著那道事奉我祖宗的神，又信合乎律法的和先知書上一切所記載的」。</ref>即使到現代，猶太教徒仍有此想法。

=== 基督教的異端 ===
基督教成立初期，[[使徒|使徒]]亦坦然承認奉行猶太教的「異端」<ref name="bible1" />；在第一世紀的[[早期基督教|早期基督教]]發展時期，教內已出現「各樣的異端」影響其[[信仰|信仰]]發展。<ref>{{Bible|以弗所書|4|14}}「使我們不再作小孩子，中了人的詭計和欺騙的法術，被一切異教之風搖動，飄來飄去，就隨從各樣的異端」，聖經。</ref> 在其後悠長的發展歷史中，「異端」一詞總是由某一教義論者斥責另一教派者時所使用，語境下存有負面含意。歷史上，某些基督教的異端份子，時而被定為異端，時而卻被定為正統，有的甚至被個別教派奉之為聖人。

公元325年的[[第一次尼西亞公會議|第一次尼西亞公會議]]（Nicaea,Council of）中，開始以[[大公會議|大公會議]]來判定異端的教派及思想，用以解決[[教義|教義]]紛爭。但凡不服從者，俱被定為異端的支持者。異端之判定往往受不同內在因素與外在因素影響，其中包括哲學思想、宗教勢力、政治、個人主張與個別教派立場等。現普遍基督教認定異端的共同點，是對於被視為正統基督教的道理並非完全反對，但卻將之擴大解釋，視之為[[真理|真理]]的全部。其解釋方式或推論，甚至可能將《[[聖經|聖經]]》所主張的真理摒棄。信奉異端道理的人可能被誤認或自視為[[基督徒|基督徒]]，卻奉行或宣揚《聖經》以外的啟示。其慣常技倆通常是在《聖經》外加上其他更具權威的事物，藉[[宗教人物|宗教人物]]、其中[[典籍|經籍]]或人為傳統信條等事物歪曲經文意義，只使用符合其立場的部分。<ref>{{Cite book|title=異端學|last=卓|first=明煥|publisher=財團法人基督教橄欖文化事業基金會|others=張漢業譯|year=1989|isbn=|location=台北|pages=4}}</ref><ref>{{Cite book|title=宗教、異教和異端十講|last=哈隆文|first=|publisher=真理書室|year=2002|isbn=|location=美國|pages=16}}</ref><ref>{{Cite book|title=異端辨惑|last=蘇|first=穎智|publisher=恩福製作中心|year=1995|isbn=|location=香港|pages=101-103}}</ref>

====[[基督教大分裂|基督教大分裂]]前的異端====
在1054年[[天主教|天主教]]與[[正教會|東正教]]大分裂之前，[[大公會議|大公會議]]往往會認定并譴責某些異端思想或教派。其中主要有：
* [[幻影說|幻影說]]（Docetism）
* [[嗣子說|嗣子說]]（Adoptionism）
* [[亞流主義|亞流主義]]（Arianism）
* [[亚玻里拿留派|亚玻里拿留派]]（Apollinarianism）
* [[神格唯一論|神格唯一論]]（Monarchianism）
* [[基督一性論|基督一性論]]（Monophysitism）
* [[基督一志論|基督一志論]]（Monothelitism）
* [[孟他努主義|孟他努主義]]（Montanism）
* [[聶斯托利派|聶斯托利派]]（Nestorianism）
* [[歐迪奇主義|歐迪奇主義]]（Eutychianism）
* [[諾斯底主義|諾斯底主義]]（Gnosticism）
* [[伯拉糾主義|伯拉糾主義]]（Pelagianism）
* [[半伯拉糾主義|半伯拉糾主義]]（Semipelagianism）
* [[聖父受苦說|聖父受苦說]]（Patripassianism）：認為聖子耶穌就是聖父本尊，因而被針在十字架上受苦的就是聖父。
* [[撒伯流主義|撒伯流主義]]（Sabellianism）

====[[天主教|天主教]]與異端====
根據[[天主教法典|天主教法典]]（1983年版）第751條：「所謂異端，是在領洗後，固執地否認某些天主所啟示和教會所定該信的真理，或是固執地懷疑這些道理」。是以閱讀禁書者俱為異端，連帶發生對新學術的打擊活動。

自基督教大分裂後，天主教與東正教都認對方為異端。此外，天主教更曾設立[[異端裁判所|異端裁判所]]把被視為異端的[[基督新教|基督新教]]信徒進行追補及處死。現今在[[普世教會合一運動|普世教會合一運動]]的推動下，天主教已不再指其他基督徒為分裂者或異端者，而改稱「分袂的弟兄」（Separated brethren）。

====[[基督教新教|基督教新教]]與異端====
基督教新教曾被天主教視之為異端，但其信徒或某些教派亦會因天主教所奉行的某些信仰而認之異端<ref>{{Cite web|url=http://www.fundamentalbook.com/article91.htm|title=天主教是否異端|accessdate=2017-12-28|author=|date=|work=|publisher=基要書室 為神的道}}</ref>。例如「[[圣母升天|聖母升天說]]」，《[[聖經|聖經]]》沒有提及，但天主教與[[東正教|東正教]]徒都信仰此說，其說法背後所代表的「[[聖母_(基督教)|聖母]]崇拜」問題也是[[基督教神學|基督教神學]]中最為敏感的課題之一。

基督教新教中，凡自認為正統的[[基督教教派|基督教教派]]不時會指摘某些人或教派為異端，亦出現互指為異端之情況。最明显分歧如[[基督教基要主义|基要神學]]的支持者，堅持[[耶穌|耶穌]]為童女所生、肉體復活、升天、[[因信稱義|因信稱義]]和聖經無誤的基要五點，譴責[[自由主義神學|自由主義神學]]思潮為異端。現代的個別基督教教派仍會批判某些基督教名义組織為異端，並通過著書及講道去達其[[基督教辨惑學|護教]]目的。{{Fact|在現今中國，「[[丁光训|丁光训]]」的「[[爱行论|爱行论]]」、[[呼喊派|呼喊派]]、[[重生派|全範圍教會]]、[[三赎基督|門徒會]]、[[灵灵教|靈靈教]]、[[觀音法門_(新興宗教)|觀音法門]]、[[三班仆人|三班僕人]]、[[新約教會|新約教會]]、[[全能神教會|東方閃電]]、[[耶和華見證人|耶和華見證人]]、[[安商洪上帝教會|安商洪上帝教會]]、[[耶穌基督後期聖徒教會|耶穌基督後期聖徒教會]]、基督復臨安息日會、統一教等教 <ref>{{Cite web|url=http://www.gospelherald.com.hk/news/gen_938.htm|title=判別是否異端 回到聖經去|accessdate=2017-12-28|author=|date=|work=|publisher=基督日報(香港)}}</ref>於傳統基督教稱為異端。|time=2018-04-29T12:41:32+00:00}}

=== 伊斯蘭教的異端 ===
[[伊斯蘭教|伊斯蘭教]]的異端，其定義主要由[[遜尼派|遜尼派]]和[[什葉派|什葉派]]的思想，嚴格來講[[沙里亞|沙里亞]]並無異端罪條，支持異端（如[[巴哈伊信仰|巴哈伊信仰]]）看具體身分為[[穆斯林|穆斯林]]或[[齊米|齊米]]而以叛教罪或宣戰來分別處理（遜尼派跟什葉派則採互不承認做法），以下這些也是伊斯蘭教的異端：
* [[蘇非主義|蘇菲派]]：是伊斯蘭教中的[[靈恩派|靈恩派]]，應該是受到[[天主教修道主義|天主教修道主義]]的影響，其教派強調苦修，並希望以[[音樂|音樂]]更接近真主。因為伊斯蘭教是禁止信徒接近[[神|神]]的，所以蘇菲派自然被視為異端。
* [[阿薩辛派|阿薩辛派]]：中世紀時在中東流行過的異端伊斯蘭教秘密教派，經常培養[[死士|死士]]暗殺伊斯蘭教的高官和貴族。现代英语的暗杀相关词既源自此派名称

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

== 参见 ==
* [[宗教裁判所|宗教裁判所]]、[[因異端罪名被火刑的人物列表|因異端罪名被火刑的人物列表]]
* [[外道|外道]]、[[附佛外道|附佛外道]]
* [[異教|異教]]
* [[新興宗教|新興宗教]]
* [[邪教|邪教]]
* [[不信者|不信者]]

{{-}}

[[Category:異端|]]
[[Category:宗教史|Category:宗教史]]