{{Taxobox
| name = 異齒頜針魚
| image = Xenentodon cancila (Wroclaw zoo)-1.JPG
| status = NE 
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| subphylum = [[脊椎動物亞門|脊椎動物亞門]] Vertebrata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鶴鱵目|鶴鱵目]] Beloniformes
| subordo = [[鶴鱵亞目|鶴鱵亞目]] Belonoidei
| familia = [[鶴鱵科|鶴鱵科]] Belonidae
| genus = [[異齒頜針魚屬|異齒頜針魚屬]] ''Xenentodon''
| species = '''異齒頜針魚'' X. cancila'''''
| binomial = ''Xenentodon cancila''
| binomial_authority =  [[Hamilton|Hamilton]],1822
| synonyms = *''Belone cancila''<br /><small>Hamilton, 1822</small>
*''Belone graii''<br /><small>Sykes, 1839</small>
*''sox cancila''<br /><small>Hamilton, 1822</small>
*''Esox hindostanicus''<br /><small>Falconer, 1868</small>
*''Esox indica''<br /><small>McClelland, 1842</small>
*''Xenenthodon cancila''<br /><small>Hamilton, 1822</small>
*''Xenentodon canciloides''<br /><small>Bleeker, 1853</small>
}}
'''異齒頜針魚'''，為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鶴鱵目|鶴鱵目]][[鶴鱵亞目|鶴鱵亞目]][[鶴鱵科|鶴鱵科]]的其中一[[種|種]]。

==分布==
本魚分布於[[亞洲|亞洲]][[斯里蘭卡|斯里蘭卡]]、[[印度|印度]]、[[孟加拉|孟加拉]]、[[柬埔寨|柬埔寨]]、[[越南|越南]]、[[寮國|寮國]]、[[尼泊爾|尼泊爾]]、[[巴基斯坦|巴基斯坦]]、[[泰國|泰國]]、[[馬來西亞|馬來西亞]]、[[緬甸|緬甸]]等溪流。

==深度==
水深0至2公尺。

==特徵==
本魚體延長，幾乎成圓柱形，截面圓形或橢圓形，背面為黃褐色，腹面為銀色。背面和腹面被一道深褐色斑紋分割。主要特徵是有著與頭一樣長的外伸頷部，佈滿許多銳利的牙齒，易傷人。背鰭軟條15至18枚；臀鰭軟條16至18枚，體長可達40公分。

==生態==
本魚棲息於淡水溪流或含鹽的河流地區，游速快，通常逆流而上，屬肉食性，以[[魚類|魚類]]、[[甲殼類|甲殼類]]、[[昆蟲|昆蟲]]等為食，獨居性，易受驚嚇。

==經濟利用==
可作為食用魚及觀賞魚。

==参考文献==
*{{FishBase_species|genus=Xenentodon|species=cancila|year=2011|month=12}}

== 扩展阅读 ==
{{refbegin}}
{{wikispecies-inline|Xenentodon cancila|異齒頜針魚}}
{{refend}}

{{魚類小作品}}

[[Category:食用鱼|Category:食用鱼]]
[[Category:觀賞魚|Category:觀賞魚]]
[[Category:異齒頜針魚屬|cancila]]