{{expand|time=2011-04-08T13:19:22+00:00}}
{{Infobox Film
|name           = 異邦人：無皇刃譚
|original_name  = {{lang|ja|ストレンヂア 無皇刃譚}}
|image          = Sword_of_the_Stranger_Logo.jpg 
|size           = 250px
|caption        = 
|director       = [[安藤真裕|安藤真裕]]
|producer       = 
|writer         = [[高山文彥|高山文彥]]
|starring       = 
|studio         = 
|music          = 
|cinematography = 
|editing        = 
|distributor    = {{flagicon|JPN}} [[Bandai_Visual|Bandai Visual]]<br />{{flagicon|United States}} [[Bandai|Bandai]]<br />{{flagicon|Germany}} [[WVG_Medien_GmbH|WVG Medien GmbH]]<br/>{{flagicon|France}} [[Beez_Entertainement|Beez Entertainement]]<br/> {{flagicon|United Kingdom}} [[Paradox|Paradox]]
|origin         = 
|released       = {{flagicon|JPN}}{{start date|2007|09|12}}
|runtime        = 103分鐘
| country       = {{日本電影}}
| language      = 
| website       = 
| budget        = 
| gross         = 
}}

{{日本作品|異邦人 無皇刃譚|ストレンヂア 無皇刃譚}}是日本動畫公司[[BONES_(動畫製作公司)|BONES]]原創的2D武打時代劇，在動作場面上的流暢度處理其作畫品質發揮了一個極致。

2007年，[[安藤真裕|安藤真裕]]首部執導的動畫作品《異邦人 無皇刃譚》為BONES公司繼醞釀四年的劇場版動畫，力邀了日本知名動畫社參與，凝聚最強製作陣容面向全世界呈上，面對多位知名動畫工作人員共同參事。

{{cquote|感謝此次能和日本最高的製作組同仁一起工作，實在是太棒了。|安藤真裕}}

根據《好萊塢記者報》的報導，第81屆「奧斯卡金像獎」長篇最佳動畫賞分別由押井守監督的《空中殺手》和安藤真裕監督的《異邦人 無皇刃譚》兩部劇場版動畫獲得初選，不過兩部最後並沒有得獎。《異邦人 無皇刃譚》除了獲得奧斯卡最佳長篇動畫提名，也獲得第11屆「Future Film Festival」（意大利未來電影節）審査員特別賞的受獎、「Asia Pacific Screen Awards」（亞太電影獎）第02屆提名了最佳長篇動畫賞。

== 登場人物 ==
; {{nihongo|無名氏|名無し（ななし）||[[聲優|聲]]：[[長瀨智也|長瀨智也]]}}
: 出生、年齡、性格都不詳的浪人。劍術一流，但不知何故用東西拴住了劍似乎是有意阻止自己拔刀的樣子。與仔太郎相遇後受僱做仔太郎的保鏢開始了新的旅程。
: 過去是人稱「赤鬼」的劍士，但對於在戰爭中殺害無辜之人感到愧疚，在此之後則封刀浪跡天涯，直到為了營救仔太郎，才讓他下定決心再度解開刀的封印。
; {{nihongo|仔太郎|仔太郎（こたろう）||聲：[[知念侑李|知念侑李]]}}
: 无依无靠，亡命天涯的孤独少年。被从遥远中国大陆渡海而来的神秘武装集团追杀。帶著愛犬飛丸以萬覺寺為目標開始了流浪旅行。自身蘊含著不為人知的秘密。
; {{nihongo|飛丸|飛丸（とびまる）}}
; {{nihongo|羅狼|羅狼（らろう）||聲：[[山寺宏一|山寺宏一]]}}
: 白鸞率領的武裝集團最強的劍士。貌似出生于西方，是個金發碧眼的男人。對于此次追捕仔太郎一事完全不感興趣，只想找尋能交手的劍客。
: 在一次巧遇時故意出手挑釁無名氏，欲與之交手，但卻因無名氏不願拔刀而不了了之。在故事終盤再度和無名氏正面交鋒，被無名氏刺中要害，在了卻與強者交鋒的心願後含笑而逝。
; {{nihongo|白鸞|白鸞（びゃくらん）||聲：[[伊井篤史|伊井篤史]]}}
; {{nihongo|風午|風午（ふうご）||聲：[[野島裕史|野島裕史]]}}
; {{nihongo|水辰|水辰（すいしん）||聲：[[福原耕平|福原耕平]]}}
; {{nihongo|金亥|金亥（きんがい）||聲：[[石塚運昇|石塚運昇]]}}
; {{nihongo|土巳|土巳（どし）}}
; {{nihongo|木酉|木酉（もくゆう）||聲：[[皆川純子|皆川純子]]}}
; {{nihongo|木卯|木卯（もくぼう）||聲：[[水澤史繪|水澤史繪]]}}
; {{nihongo|月申|月申（げっしん）||聲：[[相澤正輝|相澤正輝]]}}
; {{nihongo|火丑|火丑（かちゅう）||聲：[[寶龜克壽|寶龜克壽]]}}
; {{nihongo|祥庵|祥庵（しょうあん）||聲：[[竹中直人|竹中直人]]}}
: 曾經帮助過仔太郎的僧人。
; {{nihongo|虎杖將監|虎杖 将藍（いたどり しょうげん）||聲：[[大塚明夫|大塚明夫]]}}
: 過去無名氏的同僚，一樣為浪人出身但因見解不合而分道揚鑣。
; {{nihongo|領主|領主||聲優：[[石塚運昇|石塚運昇]]}}
; {{nihongo|戌 重郎太|戌 重郎太（いぬい じゅうろうた）||聲優：[[宮野真守|宮野真守]]}}
; {{nihongo|萩姫|萩姫（はぎひめ）||聲優：日本：[[坂本真綾|坂本真綾]]}}

== 工作人員 ==
* 原作：BONES
* 監督：安藤真裕
* 腳本：高山文彥
* 人物設計：齋藤恆德
* 作畫監督：伊藤嘉之
* 美術設計：竹內志保
* 美術監督：森川 篤
* 色彩設計：中山しほ子　
* 撮影監督：宮原洋平
* 音樂：[[佐藤直紀|佐藤直紀]]
* 音響監督：若林和弘
* 出品人：南 雅彥
* 動畫製作：BONES
* 製作："異邦人"製作委員會
* 配給：松竹

== 外部連結 ==
* [http://www.stranja.jp/ 無皇刃譚日文官方網站] 

{{BONES}}
{{安藤真裕執導作品}}

{{DEFAULTSORT:Sword of the Stranger}}
[[Category:2007年日本劇場動畫|Category:2007年日本劇場動畫]]
[[Category:日本原創動畫電影|Category:日本原創動畫電影]]
[[Category:明朝背景動畫|Category:明朝背景動畫]]
[[Category:明朝背景電影|Category:明朝背景電影]]
[[Category:Bilibili外购动画|Category:Bilibili外购动画]]