{{Automatic taxobox
| taxon = Adrianichthyidae
| image = Nihonmedaka.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = [[青鱂|青鱂]], ''Oryzias latipes''
| authority = M. C. W. Weber, 1913
| subdivision_ranks = [[亞科|亞科]]和[[屬|屬]]
| subdivision =
異鱂亞科'''Adrianichthyinae'''
* [[怪頜鱂屬|怪頜鱂屬]] ''Adrianichthys''
* [[異色鱂屬|異色鱂屬]] ''Xenopoecilus''
青鱂亞科/稻田魚亞科'''Oryziinae'''
* [[青鳉属|青鳉属]] ''Oryzias''
}}
'''異鱂科'''（Adrianichthyidae）為[[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]][[鶴鱵目|鶴鱵目]]的其中一[[科|科]]。旗下的魚分佈於[[印度|印度]]、[[馬來半島|馬來半島]]至[[日本|日本]]的水域中。青鱂科的魚亦稱'''稻田魚'''，原因是它們常見於日本的稻田中。<ref name=EoF/>該科下有30多個種，其中一些已經極度瀕危甚至已經[[滅絕|滅絕]]。

== 分佈 ==

該科的魚大都很小，因此也是[[水族館|水族館]]常客。其中最大的種為[[直颌青鳉|直颌青鳉]]，長度可達{{convert|20|cm|in}}，不過通常其大小只有這個長度的五分之一。該科的魚有很多特徵，包括不尋常的下頜結構，以及[[尾鰭|尾鰭]]上多出的骨頭等等。<ref name=EoF>{{cite book |editor=Paxton, J.R. & Eschmeyer, W.N.|author= Parenti, Lynne R.|year=1998|title=Encyclopedia of Fishes|publisher= Academic Press|location=San Diego|pages= 152|isbn= 0-12-547665-5}}</ref>

和大多數魚類一樣，異鱂科的魚一般採用體外受精的方式繁殖。但是其中有個[[種|種]]會採用體內受精的方法繁育後代（例如[[青鳉|青鳉]]），並在幼魚將要孵出時產卵。 一些異鱂科的魚會將魚卵攜帶在[[腹鰭|腹鰭]]之間。<ref name=EoF/>

基因研究顯示，異鱂科的魚最早發源於[[蘇拉威西島|蘇拉威西島]]，并逐漸擴展到亞洲大陸。而所謂的[[異色鱂屬|異色鱂屬]]（''Xenopoecilus''）與該科的關係並不明顯。 <ref>Takehana ''et al.'', 2005</ref>

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

* {{FishBase family | family = Adrianichthyidae | month = November | year = 2008}}
* '''Takehana''', Yusuke; Naruse, Kiyoshi & Sakaizumi, Mitsuru (2005): Molecular phylogeny of the medaka fishes genus ''Oryzias'' (Beloniformes: Adrianichthyidae) based on nuclear and mitochondrial DNA sequences. ''Molecular Phylogenetics and Evolution'' '''36'''(2): 417–428. {{DOI|10.1016/j.ympev.2005.01.016}}

== 外部連結 ==

* [http://www.fishbase.org/Summary/FamilySummary.cfm?ID=210 FishBase info for Adrianichthyidae] {{Wayback|url=http://www.fishbase.org/Summary/FamilySummary.cfm?ID=210 |date=20110926213908 }}
* [http://www.flmnh.ufl.edu/fish/tropical/JSA/adrian.htm Genetic study of ricefishes] {{Wayback|url=http://www.flmnh.ufl.edu/fish/tropical/JSA/adrian.htm |date=20050321161436 }}
{{Taxonbar|from=Q1045684}}

[[Category:異鱂科|]]
[[Category:鶴鱵目|Y]]