{{Veil|time=2015-09-12T09:34:37+00:00}}
{{Pathnav|御手洗潔系列|frame=1}}
{{Infobox Book
| name          = '''異邦騎士''' 
| title_orig    = {{lang-ja|異邦の騎士}}<br />{{lang-en|The Knight Stranger}}
| translator    = 
| image         = Ihou no Kishi.jpg
| image_caption = 《異邦騎士》繁體中文版封面
| author        = [[島田莊司|島田莊司]]   
| illustrator   =    
| cover_artist  =    
| country       = {{JPN}}<br />{{TWN}}<br />{{CHN}}   
| language      = [[日語|日語]]、[[繁體中文|繁體中文]]、[[簡體中文|簡體中文]]   
| series        = [[御手洗潔系列|御手洗潔系列]]   
| subject       =    
| genre         = [[推理小說|推理小說]]   
| publisher     = 
| pub_date      = 
| english_pub_date =    
| media_type    = [[單行本|單行本]]、平裝書
| pages         = 
| isbn          = 
| oclc          =    
| preceded_by   =    
| followed_by   =    
}}
{{Japanese|japanese=異邦の騎士|kana=いほうのきし|romaji=Ihou No Kishi}}
{{Ruby notice}}
《'''異邦騎士'''》（{{lang-ja|異邦の騎士}}，{{lang-en|The Knight Stranger}}）是日本推理作家[[島田莊司|島田莊司]]的推理小說，為其筆下的偵探[[御手洗潔|御手洗潔]]系列的小說。

本作實際上創作於1979年，比《[[占星術殺人事件|占星術殺人事件]]》的創作時間還早，是島田的處女作，但卻直到1988年才出版。

== 書籍出版資訊 ==
{|style="width: 65%"
|-
! 出版者 !! 出版日期 !! 媒介 !! 頁數 !! 書籍編碼 !! 譯者
|-
| rowspan="4"|{{flagicon|Japan}} [[講談社|講談社]] || 1988年4月25日 || [[單行本|單行本]] || align="center"|348頁 || align="center"|ISBN 9784061939622 ||
|-
| 1990年10月30日 || 講談社Novels || align="center"|304頁 || align="center"|ISBN 9784061815223 ||
|-
| 1991年12月3日 || 講談社[[文庫|文庫]] || align="center"|412頁 || align="center"|ISBN 9784061850446 ||
|-
| 1998年3月13日 || 改訂完全版 || align="center"|452頁 || align="center"|ISBN 9784062637701 ||
|-
| {{flagicon|Taiwan}} [[皇冠文化出版有限公司|皇冠文化出版]] || 2003年12月11日 || 平裝書 || align="center"|304頁 || align="center"|ISBN 9789573320029 || 郭清華
|-
| {{flagicon|China}} 新星出版社 || 2009年4月 || 平裝書 || align="center"|357頁 || align="center"|ISBN 9787802256453 || 王鵬帆
|}

== 故事概要 ==
「我」全身酸痛地在公園的長椅上醒來時，發現自己不能記起自己的名字，也想不起之前關於自己的所有記憶。之後我遇上了一個名為「良子」的少女和名叫「御手洗潔」的占星師，命運開始在「我」身上發生劇烈的變化：「我」在自己的舊居中發現的日記里，得知自己的妻女被殺的真相！失去記憶的我決定繼續自己之前的計劃去手刃仇人，卻不知自己正一步步踏進編織好的陷阱之中……當我拿着手槍埋伏，準備刺殺仇人的時候，御手洗潔卻意外地出現在我面前……

== 登場人物 ==
; {{nihongo|石川 敬介|{{ruby|石川|いしかわ}} {{ruby|敬介|けいすけ}}|Ishikawa Keisuke}}
: 本作的第一人稱敘述者「我」。在公園的長椅醒來後發現失去了所有關於自己的記憶。之後遇上了名為「'''石川良子'''」的十九歲少女，和她成為同居戀人。
: 由於忘記了自己的名字，於是由良子取名為「'''石川敬介'''」。
: 從良子藏起來的自己的[[駕照|駕照]]中得知自己的真名「'''益子秀司'''」及住址，隨後在追尋自己的過去當中，得知自己的妻女均死於非命。
: 從妻子「'''千賀子'''」留下的日記中得知她和女兒是被井原和山內殺死的，同時日記中也記錄了他為了給妻女復仇，計劃殺死井原和山內。然而日記的記錄在「我」殺死山內後，準備殺死井原，同時也是「我」失憶的前兩天中斷了⋯⋯
<div style="width: 79%">
{{hideH|（以下內容可能會影響閱讀小說、觀賞影劇時的趣味）}}
此事件之後，與御手洗潔成為好友，日後成為將御手洗潔參與推理的案件改寫成推理小說的知名小說家。
{{hideF}}</div>

; {{nihongo|石川 良子|{{ruby|石川|いしかわ}} {{ruby|良子|りょうこ}}|Ishikawa Ryouko}}
: 把失憶後的「我」接回家裡的少女。十九歲。之後發展成同居戀人。
: 曾經是[[酒家女|酒家女]]。和「我」同居後，似乎不太喜歡「我」去找回記憶。對御手洗抱着不喜親近的態度。

; {{nihongo|[[御手洗潔|御手洗 潔]]|{{ruby|御手洗|みたらい}} {{ruby|潔|きよし}}|Mitarai Kiyoshi}}
: [[占星師|占星師]]。「御手洗占星術教室」的經營者。
: 接待了前來請求自己幫忙推算出失去記憶的「我」，之後兩人成為一起聽唱片的朋友。
: 在「我」看來是一個怪人，對世人認為習以為常的事嗤之以鼻。並喜歡在公共場所單刀直入地高談闊論。
: 除了占星術之外，似乎對腦科學也有一定的研究。認為「我」的失憶是因為某種原因導致的「[[逆行性失憶症|記憶再生障礙]]」。

; {{nihongo|井原 源一郎|{{ruby|井原|いはら}} {{ruby|源一郎|げんいちろう}}|Iraha Genichirou}}
: [[地下錢莊|地下錢莊]]「朋友金融公司」的社長。
: 在「千賀子」留下的日記中提到是他和山內一起殺死她的。失憶前的「我」在日記中記錄了在殺死山內後，策劃將他殺死的經過。

; {{nihongo|山內 恆太郎|{{ruby|山内|やまうち}} {{ruby|恒太郎|こうたろう}}|Yamauchi Koutarou}}
: 井原的朋友，[[黑社會|黑社會]]。
: 在「千賀子」留下的日記中提到是他和井原一起殺死她的。失憶前的「我」在日記中記錄了將他殺死的經過。

; {{nihongo|伊藤 照子|{{ruby|伊藤|いとう}} {{ruby|照子|てるこ}}|Itou Teruko}}
: 「朋友金融公司」的職員。「我」為了刺殺井原而接近她。
: 對「我」抱有好感，得知「我」殺害了山內後，主動協助提供井原的相關信息。
<div style="width: 79%">
{{hideH|（以下內容可能會影響閱讀小說、觀賞影劇時的趣味）}}
以上兩人實際上只是真正的益子秀司在「千賀子」的日記中杜撰出來的人物。「朋友金融公司」亦同。
{{hideF}}</div>

== 外部連結 ==
* {{ja}}http://bookclub.kodansha.co.jp/product?isbn=9784062637701 {{Wayback|url=http://bookclub.kodansha.co.jp/product?isbn=9784062637701 |date=20150224132817 }}
* {{zh-cn}}[http://book.douban.com/subject/3615048/ 豆瓣讀書：異邦騎士] {{Wayback|url=http://book.douban.com/subject/3615048/ |date=20150302063522 }}

== 注釋 ==
{{reflist}}

{{島田莊司}}
{{DEFAULTSORT:Ihou No Kishi}}
[[Category:1988年小說|Category:1988年小說]]
[[Category:島田莊司|Category:島田莊司]]
[[Category:日本推理小說|Category:日本推理小說]]
[[Category:御手洗潔系列|Category:御手洗潔系列]]
[[Category:講談社|Category:講談社]]