{{Taxobox
| name = 異鱲
| status = 未評估([[IUCN|IUCN]])
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[輻鰭魚綱|輻鰭魚綱]] Actinopterygii
| ordo = [[鯉形目|鯉形目]] Cypriniformes
| familia = [[鯉科|鯉科]] Cyprinidae
| genus = [[異鱲屬|異鱲屬]] ''Parazacco''
| species = '''異鱲 ''Parazacco spilurus'''''
| binomial = ''Parazacco spilurus''
| binomial_authority = [[Günther|Günther]], 1868
| synonyms =*''Aspius spilurus''<br /><small>Günther, 1868</small>
*''Opsariichthys elegans''<br /><small>[[non_Pellegrin|non Pellegrin]] & [[Chevey|Chevey]], 1934</small>
*''Parazacco spilurus spilurus''<br /><small>[[Günther|Günther]], 1868</small>
*''Zacco asperus''<br /><small>[[Nichols|Nichols]] & [[Pope|Pope]], 1927</small>
*''Zacco spilurus''<br /><small>[[Günther|Günther]], 1868</small>
}}
'''異鱲'''（學名：''{{lang|la|Parazacco spilurus}}''），俗名斑尾赤梢鱼，[[鯉科|鯉科]]魚類，同屬的品種僅有[[海南異鱲|海南異鱲]]（''Parazacco fasciatus'' Koller, 1927）一種。而海南異鱲（[[異名|異名]]''Parazacco spilurus fasciatus''）一度被認為是異鱲的[[亞種|亞種]]。

==分佈==

異鱲現分佈在[[香港|香港]]、[[廣東|廣東]]南部河流、[[福建|福建]][[九龍江|九龍江]]、[[漳河|漳河]]水系以及[[海南島|海南島]]，亦可發現於[[越南|越南]]北部。多棲息於在水質清澈及高溶氧量的淡水[[溪流|溪流]]。该物种的模式产地在香港内地山区。<ref name='id5766'>{{cite web| url =http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=5766| title =异鱲| work =中国动物物种编目数据库| publisher =中国科学院微生物研究所| author =中国科学院动物研究所| accessdate =2009-04-11| deadurl =yes| archiveurl =https://web.archive.org/web/20160305052226/http://www.bioinfo.cn/db05/BjdwSpecies.php?action=view&id=5766| archivedate =2016-03-05}}</ref>

==繁衍情況==

在[[中國大陸|中國大陸]]，由於[[河流|河流]]興建[[水壩|水壩]]，以及山溪毒魚、炸魚、電魚等嚴重情況，使異鱲數量不斷減少，面臨絕種。

在香港，異鱲數量較多，是許多清澈[[溪流|溪流]]的優勢魚種。[[香港魚類學會|香港魚類學會]]亦以異鱲圖案作為標誌樣式。

==評估==

現被列入《[[中國瀕危動物紅皮書|中國瀕危動物紅皮書]]》易危級別，於[[IUCN|IUCN]]紅皮書內未評估。

==参考文献==
*{{FishBase_species|genus=Parazacco|species=spilurus|year=2011|month=12}}
*《魚魚得水 - 香港淡水魚圖鑑》 [[漁農自然護理署|漁農自然護理署]]著      [[郊野公園之友會|郊野公園之友會]]、[[香港|香港]][[薄扶林|薄扶林]][[香港大學|香港大學]]地理系、[[天地圖書有限公司|天地圖書有限公司]]出版    ISBN 988-201-638-3
{{Reflist}}

[[Category:香港動物|Category:香港動物]]
[[Category:中國魚類|Category:中國魚類]]
[[Category:香港原生物種|Category:香港原生物種]]
[[Category:越南動物|Category:越南動物]]
[[Category:異鱲屬|*]]