{{Infobox Chinese
|t=廟號
|s=庙号
|bpmf=ㄇㄧㄠˋ ㄏㄠˋ
|p=miào hào
|hangul=묘호
|hanja=廟號
|rr=Myoho
|mr=Myoho
|qn=Miếu hiệu
|chuhan=廟號
}}
'''廟号'''，是[[中国|中国]]、[[朝鮮_(地區)|朝鲜]]、[[越南|越南]]古代帝王去世後，後人在[[太廟|太廟]]之中奉祀時追尊的名号。

==概述==
廟號，意思就是[[皇帝|皇帝]]在於廟中被供奉時所稱呼的名號，起源于重視祭祀與敬拜的[[商朝|商朝]]。最初並不是所有君王都有廟號，一般君王死後會建築專屬的[[家廟|家廟]]祭祀，但在幾代之後就必須毀去原廟，而於[[太廟|太廟]]合併祭祀，合於太廟祭祀稱之為「祧」；「祧」這件事情有實際上的作用，如果每個君王的廟都留下，數代之後為數眾多的家廟會有祭祀上的困難。而對國家有大功、值得子孫永世祭祀的先王，就會特別追上廟號，以視永遠立廟祭祀之意。<ref>宗廟制度可散見於歷代史書或禮書，如《[[漢書|漢書]]·[[韋玄成|韋玄成]]傳》、《[[新唐書|新唐書]]·儒學傳下》、《[[禮記|禮記]]·祭法第二十三》、《[[西漢會要|西漢會要]]·卷十三廟議》、唐[[杜佑|杜佑]]《[[通典|通典]]·禮典四十七》等</ref>

在商朝所建立的，可謂最原始的廟號只有四種，創基立業曰「太」（太祖[[商湯|湯]]、太宗[[太甲|太甲]]）、功高者曰「高」（高祖[[王亥|王亥]]、高宗[[武丁|武丁]]）、世代祭祀曰「世」（世祖[[盤庚|盤庚]]、世宗[[祖甲|且甲]]）、[[中興|中興]]者曰「中」（中宗[[且乙|且乙]]），另外按照“祖有功而宗有德”的標準，給予祖或宗的稱號。[[周朝|周朝]]未使用廟號，僅使用[[諡號|諡號]]。另外在[[卫国|卫国]]則使用庙号，《[[國語_(書)|国语]]》中出现了卫烈祖[[衛康叔|康叔]]、卫文祖[[衛襄公|襄公]]、卫昭考（考妣的考，父亲）[[衛靈公|灵公]]三人的庙号。<ref>{{Cite web|url=https://ctext.org/text.pl?node=24838&if=gb&show=parallel|title=衛莊公禱|accessdate=2019-03-17|author=|date=|publisher=中國哲學書電子化計劃|archive-date=2022-02-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20220215001616/https://ctext.org/text.pl?node=24838&if=gb&show=parallel}}</ref>

[[秦始皇|秦始皇]]建立[[中国|中国]]第一個[[中央集權|中央集權]]的王朝—[[秦朝|秦朝]]之後，認為為先君尊上廟號、諡號是「子議其父、臣議其君」的不敬行為<ref>[[西漢|西漢]]史學家太史公[[司馬遷|司馬遷]]所著的《[[史記|史記]]·秦始皇本紀》中所記載。</ref>，因此不但未使用廟号，連同諡号制度一併廢止。秦朝改用世數，例如始皇帝、二世皇帝、三世皇帝等。秦始皇[[秦灭六国之战|统一六国]]后，把[[咸阳|咸阳]]的信宫改为“极庙”，以象[[天极|天极]]。秦始皇死后，秦二世又将极庙改为“始皇庙”，奉为“帝者太祖之庙”。

[[漢朝|漢朝]]時期，兼採傳承自商朝時期的廟號制度及來自於[[周朝|周朝]]的諡號制度。初時，漢朝對于廟號仍本著商朝時期的初衷，廟號的給予極為慎重，不少皇帝因此都没有廟号。[[劉邦|劉邦]]是开国君主，最終其庙号定为[[太祖_(廟號)|太祖]]（然而在[[司马迁|司马迁]]編[[史記|史記]]時記為高祖，后世多沿用之），谥号为高皇帝（谥法无“高”，以为功最高而为汉之太祖，故特起名焉）。汉朝强调以[[孝|孝]]治天下，所以继嗣皇帝谥号都有“孝”字。两汉皇帝人人都有谥号，但有庙号者并不多。

[[西汉|西汉]]立国后很长一段时间重视[[黄老之术|黄老之术]]，对[[周礼|周礼]]的“[[七庙|七庙]]”制度并不重视；[[东汉末年|东汉末年]]的[[蔡邕|蔡邕]]曾说西汉“[[宗庙|宗庙]]之制，不用周礼。每帝即位世，辄立一庙，不止于七，不列[[昭穆制度|昭穆]]，不定迭毁”。在刘邦死后，其子[[汉惠帝|惠帝]]在[[汉长安城|长安城]]内为其建有高庙，也称高祖庙，“汉高祖”称呼由此而来（惠帝还令郡国诸侯各立高祖庙）。但是后来[[汉元帝|汉元帝]]重定宗庙制度时，把高庙定为'''帝者太祖之庙'''，刘邦的庙号也正式定为太祖。除了长安城内的高庙之外，在渭北[[漢長陵|刘邦长陵]]附近还建有高帝原庙，后来把[[沛县|沛县]]的刘邦行宫也改为原庙。此外长安城内的高庙之西还有惠帝庙（《汉书·景帝纪》：“孝惠庙酎，奏文始五行之舞”），也有人认为是在长陵原庙之西。

自从[[汉文帝|汉文帝]]之后，西汉诸帝大多于生前建[[陵墓|陵]]时，在陵旁为自己营建生庙，如[[汉文帝|汉文帝]]顾成庙、[[汉景帝|汉景帝]]德阳庙、[[汉武帝|汉武帝]]龙渊庙、[[汉昭帝|汉昭帝]]徘徊庙、[[汉宣帝|汉宣帝]]乐游庙（里裎庙）、[[汉元帝|汉元帝]]长寿庙、[[汉成帝|汉成帝]]成阳庙等等。由于是皇帝生前所建，忌讳称“庙”，所以在皇帝在世的时候一般称为“宫”，比如汉景帝德阳庙也叫德阳宫，汉武帝龙渊庙也叫龙渊宫。皇帝死后，这些庙则变为陵庙。西汉长安没有统一祭祀列祖列宗的宗庙，这些陵庙实际上就行使了宗庙的职能。

到[[汉元帝|汉元帝]]时期，天下有帝庙一百七十六处，比如太上皇（[[劉太公|刘邦之父]]）有太上皇庙、太上皇原庙、太上皇陵庙，高帝有高庙、原庙，惠帝有惠帝庙等等。此外，西汉各个[[郡国|郡国]]、以及诸帝生前曾经[[巡幸|巡幸]]之处也都建庙，比如汉武帝庙在[[渭河平原|关中地区]]就有五座，分别在[[咸阳市|咸阳]]、[[兴平市|兴平]]、[[临潼区|临潼]]、[[富平县|富平]]、[[耀州区|耀州]]境内。汉朝“事死如事生”，这些帝庙的日常膳食、宫女、卫卒和每年多次祭祀活动带来沉重的财政负担。

在汉元帝登基后不久，就开始按照[[儒家|儒家]]礼法来修改宗庙制度。当时丞相[[韦玄成|韦玄成]]等人提出“高帝受命定天下，宜为'''帝者太祖之庙'''，世世不毁，承后属尽者宜毁……太上皇、孝惠、孝文、孝景庙皆亲尽宜毁”。大司马[[许嘉|许嘉]]等人认为汉文帝“除诽谤，去[[肉刑|肉刑]]，躬节俭，不受献，罪人不帑，不私其利，出美人，重绝人类，宾赐长老，收恤孤独，德厚侔天地，利泽施四海，宜为'''帝者太宗之庙'''”；廷尉尹忠等人认为武帝“改正朔，易服色，攘四夷，宜为'''世宗之庙'''”。最后汉元帝把高帝庙、文帝庙、武帝庙定为太祖、太宗、世宗庙，把太上皇庙、惠帝庙、景帝庙拆毁了，郡国所设的帝庙也都拆毁。

[[汉成帝|汉成帝]]死后，关于汉武帝世宗庙应不应该亲尽而毁的问题也展开过争论，最后[[汉哀帝|汉哀帝]]决定保留。[[汉平帝|汉平帝]]时期，按照[[王莽|王莽]]的意见，又把宣帝庙定为中宗庙，元帝庙定为高宗庙，“天子世世献祭”。西汉诸帝庙号至此确定下来。东汉时期还有一些变动，比如取消了元帝“高宗”、成帝“统宗”、平帝“元宗”的庙号。

到了[[唐朝|唐朝]]開始，原本慎重嚴謹的廟號制度大為放寬，除了部分亡国之君及短命[[皇帝|皇帝]]之外，一般都有庙号，因此原始的四種廟號不敷使用，因此逐漸參考諡法訂出新的廟號，不過甫開國的前幾代君王，其廟號大多仍使用傳承自商朝的原始四個廟號。而也是自唐朝以後，廟號在前、諡號在後的連稱方式，构成已死帝王的全号。

因為唐朝以前的皇帝有廟號者較少，所以对殁世的皇帝一般简称谥号，如[[漢武帝|漢武帝]]、[[隋煬帝|隋煬帝]]，不称庙号。唐朝以后，由於皇帝有廟號者佔絕大多數，而諡號從[[武則天|武則天]]開始字數不斷增加，到明清已经增加到十七字甚至二十三字，稱呼上有所困難，所以史書多称庙号，如唐太宗、宋太宗等。

由於後世皇帝的諡號字數大幅膨脹，且幾乎只要是後人接位的皇帝子孫都會給父祖上美諡，故諡號實際上無法顯示皇帝評價，而廟號反而成为了事实上的谥號。

一般來說，廟號的選字並不參照[[諡號|諡法]]，但是也有褒貶之意：{{fact|太祖、高祖開國立業；太宗發揚光大；世祖、成祖開創新時代；世宗有守成令主的美譽，但也指世系傳承發生偏移；仁宗、孝宗、睿宗乃仁愛孝順的賢主；憲宗、聖宗、中宗是中興之主；哲宗、興宗、成宗、顯宗是守成之君；肅宗有中興意願卻沒有成功，有心無力；宣宗、景宗有功有過；寧宗過於懦弱；德宗遭遇動亂被迫逃亡；高宗由盛轉衰；玄宗、真宗、理宗、神宗、道宗為人好玄虛；文宗文弱無能；武宗偏好武力；度宗、定宗、順宗僅是過渡君主，影響不大；穆宗、光宗在位時間短且作為少；惠宗治國無方，江山殘破；熹宗、僖宗昏庸腐朽；哀宗、思宗則應用於較為悲情的亡國之君。}}

==廟號用字列表==
===称祖===
*[[成祖|成祖]]：[[明成祖|明成祖]]；越南[[鄭松|郑成祖]]、[[嗣德帝|阮成祖]]
*[[朝鮮純祖|纯祖]]：[[朝鲜纯祖|朝鲜纯祖]]
*[[淳祖|淳祖]]：越南[[鄭栐|郑淳祖]]
*[[刘谦_(唐朝)|代祖]]：[[南汉|南汉]][[刘谦_(唐朝)|代祖]]
*[[德祖|德祖]]：[[李霓|唐德祖]]，[[劉昂_(後漢)|后汉德祖]]，[[耶律撒剌的|遼德祖]]，[[朱百六|明德祖]]
*[[李椿_(朝鲜)|度祖]]：[[李椿_(朝鲜)|朝鲜度祖]]
*'''[[高祖|高祖]]：详见[[庙号#高祖|列表]]'''
*[[高麗國祖|國祖]]：[[高麗國祖|高麗國祖]]
*[[弘祖|弘祖]]：越南[[鄭柞|郑弘祖]]、[[莫萍|莫弘祖]]
*[[李子春|桓祖]]：[[李子春|朝鲜桓祖]]
*[[惠祖|惠祖]]：[[后唐|后唐]][[李聿|惠祖]]
*[[景祖|景祖]]：[[烏骨廼|金景祖]]；[[覺昌安|清景祖]]
*[[朱茂琳|敬祖]]：[[后梁|后梁]][[朱茂琳|敬祖]]
*[[石璟|靖祖]]：[[后晋|后晋]][[石璟|靖祖]]
*'''[[烈祖|烈祖]]：详见[[庙号#烈祖|列表]]'''；[[朝鲜仁祖|朝鲜烈祖]]；越南[[阮潢|阮烈祖]]
*[[穆祖|穆祖]]：[[李安社|朝鲜穆祖]]；越南[[陈京_(越南)|陈穆祖]]、[[鄭柳|郑穆祖]]
*[[寧祖|寧祖]]：越南[[陈翕|陈宁祖]]
*[[慶祖|慶祖]]：[[后周|后周]][[郭簡|庆祖]]
*[[仁祖|仁祖]]：[[朱世珍|明仁祖]]；[[朝鮮仁祖|朝鮮仁祖]]
*[[睿祖|睿祖]]：[[武周|武周]][[周睿祖|睿祖]]，[[后晋|后晋]][[石昱|睿祖]]；越南[[鄭柄|郑睿祖]]
*[[神祖|神祖]]：越南[[阮福瀾|阮神祖]]
*[[聖祖|圣祖]]：[[老子|唐聖祖]]，[[王子晉|前蜀圣祖]]，[[趙玄朗|宋圣祖]]，[[康熙帝|清圣祖]]；越南[[鄭森_(越南)|郑圣祖]]、[[明命帝|阮圣祖]]
*[[始祖|始祖]]：[[孙坚|吴始祖]]，[[李特|成汉始祖]]，[[姚弋仲|后秦始祖]]，[[拓跋力微|北魏始祖]]，[[姬昌|武周始祖]]，[[函普|金始祖]]
*'''[[世祖|世祖]]：详见[[庙号#世祖|列表]]'''；[[高麗世祖|高麗世祖]]，[[朝鮮世祖|朝鮮世祖]]；越南[[鄭檢|郑世祖]]，[[阮福映|阮世祖]]
*[[趙珽|順祖]]：[[趙珽|宋顺祖]]
*[[肅祖|肅祖]]：[[元勰|北魏肃祖]]，[[武居常|武周肃祖]]，[[朱黯|后梁肃祖]]，[[石彬|后晋肃祖]]，[[耶律耨里思|辽肃祖]]
*'''[[太祖|太祖]]：详见[[庙号#太祖|列表]]'''；[[高丽太祖|高丽太祖]]，[[朝鲜太祖|朝鲜太祖]]；越南[[李公蕴|李太祖]]，[[陈承|陈太祖]]，[[黎利|黎太祖]]，[[莫登庸|莫太祖]]，[[阮潢|阮太祖]]，[[阮惠|西山太祖]]
*[[文祖|文祖]]：[[劉湍|后汉文祖]]；[[朝鲜文祖|朝鲜文祖]]；越南[[鄭梉|郑文祖]]
*[[僖祖|僖祖]]：[[郭谌_(唐朝)|后周僖祖]]，[[趙朓|宋僖祖]]；越南[[鄭棡|郑僖祖]]
*[[熙祖|熙祖]]：[[朱初一|明熙祖]]
*[[顯祖|显祖]]：[[魏献文帝|北魏显祖]]，[[齐文宣帝|北齐显祖]]，[[武華|武周显祖]]，[[劉琠|后汉显祖]]，[[塔克世|清显祖]]
*[[憲祖|憲祖]]：[[朱信|后梁宪祖]]，[[石紹雍|后晋宪祖]]；越南[[阮福暶|阮宪祖]]
*[[獻祖|獻祖]]：[[李熙_(北朝)|唐献祖]]，[[李国昌|后唐献祖]]，[[石紹雍|后晋献祖]]，[[綏可|金献祖]]
*[[郭璟|信祖]]：[[郭璟|后周信祖]]
*[[興祖|興祖]]：[[福满|清兴祖]]；越南[[鄭樓|郑兴祖]]、[[阮福㫻|阮兴祖]]
*[[宣祖|宣祖]]：[[赵弘殷|宋宣祖]]；[[朝鲜宣祖|朝鲜宣祖]]；越南[[黎曠|后黎宣祖]]、[[阮福源|阮宣祖]]
*[[玄祖|玄祖]]：[[耶律匀德实|辽玄祖]]
*[[嚴祖|嚴祖]]：[[武克己|武周严祖]]
*[[義祖|義祖]]：[[郭蕴|后周义祖]]，[[徐温|南唐义祖]]
*[[毅祖|毅祖]]：[[李教|后唐毅祖]]；越南[[阮福瀕|阮毅祖]]、[[鄭楹|郑毅祖]]
*[[翼祖|翼祖]]：[[劉僎|后汉翼祖]]，[[趙敬|宋翼祖]]；[[李行里|朝鲜翼祖]]
*[[懿祖|懿祖]]：[[李天錫|唐懿祖]]，[[朱邪執宜|后唐懿祖]]，[[耶律萨剌德|辽懿祖]]，[[朱四九|明懿祖]]；[[王帝建|高丽懿祖]]；越南[[莫暠|莫懿祖]]
*[[英祖|英祖]]：[[朝鲜英祖|朝鲜英祖]]
*[[裕祖|裕祖]]：越南[[鄭杠|郑裕祖]]、[[莫治|莫裕祖]]
*[[淵祖|淵祖]]：越南[[鄭紀_(越南)|郑渊祖]]
*[[元祖|元祖]]：[[金元祖|金元祖]]；越南[[陈李|陈元祖]]
*[[昭祖|昭祖]]：[[完顏石魯|金昭祖]]；越南[[鄭根|郑昭祖]]、[[莫檄|莫昭祖]]
*[[肇祖|肇祖]]：[[孟特穆|清肇祖]]；越南[[鄭欄|郑肇祖]]、[[阮淦|阮肇祖]]
*[[正祖|正祖]]：[[朝鲜正祖|朝鲜正祖]]
*[[莊祖|莊祖]]：[[莊獻世子|朝鲜庄祖]]
*艺祖：在北宋中期以前，宋朝人习惯称[[宋太祖|宋太祖]]、[[宋太宗|宋太宗]]两人为“艺祖”、“神宗”（自从[[宋哲宗|宋哲宗]]为[[宋神宗|宋神宗]]上庙号之后，“神宗”改为特指）。[[顾炎武|顾炎武]]《日知录》认为“艺祖”即《[[礼记|礼记]]》、《[[尚书_(书)|尚书]]》所称的祢（mí）祖（父、祖）<ref>《日知录》卷二○帝王名号：《颂》曰武汤、曰成汤、曰汤孙也。曰文祖，曰艺祖，曰神宗，曰皇祖，曰烈祖，曰高祖，曰高后，曰中宗，曰高宗，而庙号起矣。</ref>。[[唐朝|唐朝]]亦称开国皇帝为“艺祖”，比如[[唐玄宗|唐玄宗]]幸北京[[太原|太原]]，作《起义堂颂》，曰“实惟艺祖储福之所致”，这里的“艺祖”是指[[唐高祖|唐高祖]]。[[金世宗|金世宗]]《封[[混同江|混同江]]神册》亦曰“仰艺祖之开基”，这里的“艺祖”是指[[金太祖|金太祖]]。<ref>《日知录》卷二十四○艺祖：《书》：“归格于艺祖。”长。注以艺祖为文祖，不详其义。人知宋人称太祖为艺祖，不知前代亦皆称其太祖为艺祖。唐玄宗开元十一年，幸并州，作《起义堂颂》曰：东西南北，无思不服；山川鬼神，亦莫不宁，实惟艺祖储福之所致。十三年，封泰山。其序曰：惟我艺祖文考精爽在天。此谓唐高祖。张说作《享太庙乐章》曰：肃肃艺祖，滔滔浚源。有雄武剑，作镇金门。玄王贻绪，後稷谋孙。此谓高祖之高祖讳熙，追尊宣皇帝者也。後汉高祖乾祐元年，改元制祠：昔我艺祖神宗开基抚运，以武功平祸乱，以文德致升平。此谓前汉高祖。金世宗大定二十五年，《封混同江神册文》曰：仰艺祖之开基，佳江神之效灵。此谓金太祖。然则是历代大祖之通称也。</ref>

===称宗===
*[[哀宗|哀宗]]：[[金哀宗|金哀宗]]
*[[安宗|安宗]]：[[明安宗|明安宗]]；[[高丽安宗|高丽安宗]]
*[[成宗|成宗]]：[[錢弘佐|吴越成宗]]，[[李超_(南唐)|南唐成宗]]，[[元成宗|元成宗]]，[[多尔衮|清成宗]]；[[高麗成宗|高麗成宗]]，[[朝鮮成宗|朝鮮成宗]]
*[[崇宗|崇宗]]：[[夏崇宗|西夏崇宗]]
*[[純宗|纯宗]]：[[朝鲜纯祖|朝鲜纯宗]]，[[朝鲜纯宗|大韩纯宗]]；越南[[黎纯宗|黎纯宗]]
*[[代宗|代宗]]：[[唐代宗|唐代宗]]，[[明代宗|明代宗]]
*[[戴宗|戴宗]]：[[高丽戴宗|高丽戴宗]]
*[[道宗|道宗]]：[[辽道宗|辽道宗]]
*[[德宗|德宗]]：[[唐德宗|唐德宗]]，[[耶律大石|西辽德宗]]，[[完顏宗幹|金德宗]]，[[清德宗|清德宗]]；[[高丽德宗|高丽德宗]]，[[懿敬世子|朝鲜德宗]]；越南[[黎德宗|黎德宗]]
*[[定宗|定宗]]：[[元定宗|元定宗]]；[[高丽定宗|高丽定宗]]，[[朝鲜定宗|朝鲜定宗]]
*[[度宗|度宗]]：[[宋度宗|宋度宗]]
*[[端宗|端宗]]：[[宋端宗|宋端宗]]；[[朝鲜端宗|朝鲜端宗]]
*'''[[高宗|高宗]]：详见[[庙号#高宗|列表]]'''；[[高丽高宗|高丽高宗]]，[[朝鲜高宗|大韩高宗]]；越南[[李高宗|李高宗]]
*[[恭宗|恭宗]]：[[劉祜|汉恭宗]]；[[拓跋晃|北魏恭宗]]，[[李重茂|唐恭宗]]，[[朱常洵|明恭宗]]；越南[[阮福膺禛|阮恭宗]]
*[[光宗|光宗]]：[[宋光宗|宋光宗]]，[[明光宗|明光宗]]；[[高丽光宗|高丽光宗]]
*[[啟定帝|弘宗]]：越南[[啟定帝|阮弘宗]]
*[[崇禎帝|怀宗]]：[[崇禎帝|明怀宗]]
*[[夏桓宗|桓宗]]：[[夏桓宗|西夏桓宗]]
*[[徽宗|徽宗]]：[[宋徽宗|宋徽宗]]，[[金徽宗|金徽宗]]；越南[[陈承|陈徽宗]]
*[[惠宗|惠宗]]：[[王延钧|闽惠宗]]，[[夏惠宗|夏惠宗]]，[[元惠宗|元惠宗]]，[[明惠宗|明惠宗]]；[[高丽惠宗|高丽惠宗]]；越南[[李惠宗|李惠宗]]
*[[嘉宗|嘉宗]]：越南[[黎嘉宗|黎嘉宗]]
*[[簡宗|簡宗]]：越南[[建福帝|阮简宗]]
*[[景宗|景宗]]：[[王延羲|闽景宗]]，[[辽景宗|辽景宗]]，[[夏景宗|西夏景宗]]，[[段正興|大理景宗]]；[[高丽景宗|高丽景宗]]，[[朝鲜景宗|朝鲜景宗]]；越南[[同慶帝|阮景宗]]
*[[敬宗|敬宗]]：[[汉顺帝|汉敬宗]]，[[元子攸|北魏敬宗]]，[[唐敬宗|唐敬宗]]（亦為大韓高宗、大韓純宗備選廟號）
*[[高麗靖宗|靖宗]]：[[高麗靖宗|高麗靖宗]]
*[[康宗|康宗]]：[[王繼鵬|闽康宗]]，[[烏雅束|金康宗]]；[[高丽康宗|高丽康宗]]
*[[朱常瀛|礼宗]]：[[朱常瀛|明礼宗]]
*[[理宗|理宗]]：[[宋理宗|宋理宗]]
*[[烈宗|烈宗]]：[[刘聪|汉烈宗]]，[[晋孝武帝|晋烈宗]]，[[慕容宝|后燕烈宗]]，[[杨渥|吴烈宗]]
*[[金熙宗|闵宗]]：[[金熙宗|金闵宗]]
*[[愍宗|愍宗]]：[[高丽穆宗|高丽愍宗]]
*[[明宗|明宗]]：[[唐明宗|后唐明宗]]，[[元明宗|元明宗]]；[[高丽明宗|高丽明宗]]，[[朝鮮明宗|朝鮮明宗]]；越南[[陳明宗|陳明宗]]，[[黎漴|黎明宗]]
*'''[[穆宗|穆宗]]：详见[[庙号#穆宗|列表]]'''；[[高丽穆宗|高丽穆宗]]
*[[寧宗|宁宗]]：[[宋宁宗|宋宁宗]]，[[元宁宗|元宁宗]]
*[[宋钦宗|钦宗]]：[[宋钦宗|宋钦宗]]
*[[庆宗|庆宗]]：[[李榮_(南唐慶宗)|南唐庆宗]]
*'''[[仁宗|仁宗]]：详见[[庙号#仁宗|列表]]'''；[[高丽仁宗|高丽仁宗]]，[[朝鮮仁宗|朝鮮仁宗]]；越南[[李仁宗|李仁宗]]，[[陳仁宗|陳仁宗]]，[[黎邦基|黎仁宗]]
*[[睿宗|睿宗]]：[[唐睿宗|唐睿宗]]，[[劉鈞|北汉睿宗]]，[[完顏宗堯|金睿宗]]，[[拖雷|元睿宗]]，[[明睿宗|明睿宗]]；[[高丽睿宗|高丽睿宗]]，[[朝鮮睿宗|朝鮮睿宗]]；越南[[陳睿宗|陳睿宗]]，[[阮福淳|阮睿宗]]（亦為朝鮮世祖備選廟號）
*[[绍宗|绍宗]]：[[隆武帝|明绍宗]]
*'''[[神宗|神宗]]：详见[[庙号#神宗|列表]]'''；[[高丽神宗|高丽神宗]]；越南[[李神宗|李神宗]]，[[黎神宗|黎神宗]]，[[阮福瀾|阮神宗]]（亦為朝鮮世祖、大韓高宗備選廟號）
*[[圣宗|圣宗]]：辽圣宗；越南[[李聖宗|李聖宗]]，[[陈圣宗|陈圣宗]]，[[黎圣宗|黎圣宗]]（亦為朝鮮世祖備選廟號）
*'''[[世宗|世宗]]：详见[[庙号#世宗|列表]]'''；[[朝鲜世宗|朝鲜世宗]]；越南[[黎世宗|黎世宗]]，[[阮福阔|阮世宗]]
*[[思宗|思宗]]：[[崇禎帝|明思宗]]
*[[順宗|顺宗]]：[[唐顺宗|唐顺宗]]，[[大虔晃|渤海顺宗]]，[[耶律濬|辽顺宗]]，[[答剌麻八剌|元顺宗]]；[[高丽顺宗|高丽顺宗]]；越南[[陳順宗|陳順宗]]
*'''[[肅宗|肃宗]]：详见[[庙号#肃宗|列表]]'''；[[高丽肃宗|高丽肃宗]]，[[朝鲜肃宗|朝鲜肃宗]]；越南[[黎肃宗|黎肃宗]]，[[阮福澍|阮肃宗]]
*'''[[太宗|太宗]]：详见[[庙号#太宗|列表]]'''；[[武烈王|新罗太宗]]，[[朝鲜太宗|朝鲜太宗]]；越南[[李太宗|李太宗]]，[[陈煚|陈太宗]]，[[莫太宗|莫太宗]]，[[黎太宗|黎太宗]]，[[阮福瀕|阮太宗]]
*[[統宗|統宗]]：[[汉成帝|汉统宗]]
*[[威宗|威宗]]：[[汉桓帝|汉威宗]]，[[齐文宣帝|齐威宗]]，[[明思宗|明威宗]]
*[[文宗|文宗]]：[[唐文宗|唐文宗]]，[[元文宗|元文宗]]，[[清文宗|清文宗]]；[[高丽文宗|高丽文宗]]，[[朝鲜文宗|朝鲜文宗]]
*[[武宗|武宗]]：[[唐武宗|唐武宗]]，[[李继迁|西夏武宗]]，[[元武宗|元武宗]]，[[明武宗|明武宗]]
*[[熙宗|熙宗]]：[[金熙宗|金熙宗]]；[[高丽熙宗|高丽熙宗]]；越南[[黎熙宗|黎熙宗]]，[[阮福源|阮熙宗]]
*[[熹宗|熹宗]]：[[明熹宗|明熹宗]]
*[[僖宗|僖宗]]：[[唐僖宗|唐僖宗]]
*[[显宗|显宗]]：[[汉明帝|汉显宗]]，[[晋成帝|晋显宗]]，[[完颜允恭|金显宗]]，[[甘麻剌|元显宗]]；[[高丽显宗|高丽显宗]]，[[朝鲜显宗|朝鲜显宗]]；越南[[黎显宗|黎显宗]]，[[阮福淍|阮显宗]]
*[[宪宗|宪宗]]：[[唐宪宗|唐宪宗]]，[[段和誉|大理宪宗]]，[[蒙哥|元宪宗]]，[[明宪宗|明宪宗]]；[[朝鲜宪宗|朝鲜宪宗]]；越南[[陈宪宗|陈宪宗]]，[[黎宪宗|黎宪宗]]，[[莫宪宗|莫宪宗]]
*[[獻宗|献宗]]：[[夏献宗|西夏献宗]]；[[高丽献宗|高丽献宗]]
*[[襄宗|襄宗]]：[[唐襄宗|唐襄宗]]，[[夏襄宗|西夏襄宗]]
*[[孝宗|孝宗]]：[[晋穆帝|晋孝宗]]，[[宋孝宗|宋孝宗]]，[[明孝宗|明孝宗]]；[[朝鲜孝宗|朝鲜孝宗]]；越南[[黎维絖|黎孝宗]]
*[[興宗|兴宗]]：[[辽兴宗|辽兴宗]]，[[段思廉|大理兴宗]]，[[朱标|明兴宗]]
*[[宣宗|宣宗]]：[[唐宣宗|唐宣宗]]，[[辽宣宗|辽宣宗]]，[[金宣宗|金宣宗]]，[[明宣宗|明宣宗]]，[[清宣宗|清宣宗]]；[[高丽宣宗|高丽宣宗]]，[[朝鲜宣宗|朝鲜宣宗]]；越南[[莫宣宗|莫宣宗]]（亦為朝鮮哲宗備選廟號{{efn|當時原朝鲜宣宗已於1616年改廟號為宣祖。}}）
*[[玄宗|玄宗]]：[[唐玄宗|唐玄宗]]；越南[[黎玄宗|黎玄宗]]
*[[義宗|义宗]]：[[李弘_(唐朝)|唐义宗]]，[[耶律倍|辽义宗]]，[[金哀宗|金义宗]]
*[[毅宗|毅宗]]：[[夏毅宗|西夏毅宗]]，[[明思宗|明毅宗]]；[[高丽毅宗|高丽毅宗]]
*[[翼宗|翼宗]]：[[孝明世子|朝鲜翼宗]]；越南[[阮福时|阮翼宗]]
*[[懿宗|懿宗]]：[[唐懿宗|唐懿宗]]；越南[[黎懿宗|黎懿宗]]
*[[英宗|英宗]]：[[宋英宗|宋英宗]]，[[元英宗|元英宗]]，[[明英宗|明英宗]]；[[高丽英宗|高丽英宗]]，[[朝鲜英祖|朝鲜英宗]]；越南[[李英宗|李英宗]]，[[陳英宗|陳英宗]]，[[黎英宗|黎英宗]]，[[阮福溙|阮英宗]]
*[[佑宗|佑宗]]：越南[[黎維禕|黎佑宗]]
*[[裕宗|裕宗]]：[[元裕宗|元裕宗]]；越南[[陳裕宗|陳裕宗]]，[[黎裕宗|黎裕宗]]
*[[元宗|元宗]]：[[汉平帝|汉元宗]]，[[李璟|南唐元宗]]；[[高丽元宗|高丽元宗]]，[[定遠君|朝鲜元宗]]
*[[章宗|章宗]]：[[金章宗|金章宗]]（亦為朝鮮憲宗、朝鮮哲宗備選廟號）
*[[昭宗|昭宗]]：[[唐昭宗|唐昭宗]]，[[金昭宗|金昭宗]]，[[元昭宗|元昭宗]]，[[明昭宗|明昭宗]]；越南[[黎昭宗|黎昭宗]]
*[[哲宗|哲宗]]：[[宋哲宗|宋哲宗]]，[[元哲宗|元哲宗]]；[[朝鲜哲宗|朝鲜哲宗]]
*[[貞宗|貞宗]]：[[高丽熙宗|高丽贞宗]]
*[[真宗|真宗]]：[[宋真宗|宋真宗]]；[[朝鲜真宗|朝鲜真宗]]；越南[[黎真宗|黎真宗]]
*[[正宗|正宗]]：[[朝鲜正祖|朝鲜正宗]]
*'''[[中宗|中宗]]：详见[[庙号#中宗|列表]]'''；[[朝鲜中宗|朝鲜中宗]]；越南[[黎龍鉞|前黎中宗]]，[[黎中宗|黎中宗]]
*[[莊宗|莊宗]]：[[唐庄宗|后唐庄宗]]；[[莊獻世子|朝鲜庄宗]]；越南[[黎庄宗|黎庄宗]]
*[[艺宗|艺宗]]：越南[[陈艺宗|陈艺宗]]（亦為宋高宗备选庙号）

拟而未用的庙号：
*大宗（[[宋高宗|宋高宗]]备选庙号）
*尧宗（宋高宗备选庙号）
*淳宗（[[宋理宗|宋理宗]]备选庙号）
*实宗（[[宋度宗|宋度宗]]备选庙号）
*-{乾}-宗（[[崇禎帝|明思宗]]备选庙号）
*质宗（[[弘光帝|明安宗]]庙号）
*和宗（朝鮮憲宗備選廟號）
*誠宗（大韓純宗備選廟號）

==中國廟號列表==
以下是中國各王朝部分庙号列表，附带谥号。可能一人有两个以上庙号，或同一朝代裡从这一皇帝身上改换到另一皇帝身上，并不是编写错误。使用频率最高的太、高、世、中四字居前排列，余按拼音顺序排列。

===[[太祖_(廟號)|太祖]]===
{|class="wikitable"
|+'''中國廟號（太祖）列表'''
|-
!width="120" align="center"|姓名
!width="120" align="center"|廟號
!width="400" align="center"|謚號
!width="180" align="center"|在位年份
|-align="center"
|[[子履|子履]]
|'''[[商汤|商太祖]]'''
|大乙（日名）
|前1600年—前1589年
|-align="center"
|[[刘邦|刘邦]]
|'''[[刘邦|汉太祖]]'''<small>（高祖）</small>
|高皇帝
|前206年—前195年
|-align="center"
|[[曹操|曹操]]
|'''[[曹操|魏太祖]]'''
|武皇帝
|（[[魏世祖|魏世祖]]追尊）
|-align="center"
|[[孙权|孙权]]
|'''[[孙权|吴太祖]]'''
|大皇帝
|222年—252年
|-align="center"
|[[司马昭|司马昭]]
|'''[[司马昭|晋太祖]]'''
|文皇帝
|（[[司馬炎|晉世祖]]追尊）
|-align="center"
|[[劉淵|劉淵]]
|'''[[劉淵|前赵太祖]]'''<small>（高祖）</small>
|光文皇帝
|304年－310年
|-align="center"
|[[桓溫|桓溫]]
|'''[[桓温|楚太祖]]'''
|宣武皇帝
|（[[桓玄|楚武悼帝]]追尊）
|-align="center"
|[[慕容皝|慕容皝]]
|'''[[慕容皝|前燕太祖]]'''
|文明皇帝
|333年－348年
|-align="center"
|[[馮跋|馮跋]]
|'''[[馮跋|北燕太祖]]'''
|文成皇帝
|409年－430年
|-align="center"
|[[張軌|張軌]]
|'''[[張軌|前涼太祖]]'''
|武穆王
|（[[前涼高祖|前涼高祖]]追尊）
|-align="center"
|[[苻洪|苻洪]]
|'''[[苻洪|前秦太祖]]'''
|惠武皇帝
|（[[苻健|前秦高祖]]追尊）
|-align="center"
|[[姚萇|姚萇]]
|'''[[姚苌|後秦太祖]]'''
|武昭皇帝
|384年－393年
|-align="center"
|[[石虎|石虎]]
|'''[[後趙太祖|後趙太祖]]'''
|武皇帝
|334年－349年
|-align="center"
|[[呂光|呂光]]
|'''[[後涼太祖|後涼太祖]]'''
|懿武皇帝
|386年－399年
|-align="center"
|[[李暠|李暠]]
|'''[[西涼太祖|西涼太祖]]'''
|武昭王
|400年－417年
|-align="center"
|[[乞伏熾磐|乞伏熾磐]]
|'''[[西秦太祖|西秦太祖]]'''
|文昭王
|412年－428年
|-align="center"
|[[沮渠蒙遜|沮渠蒙遜]]
|'''[[沮渠蒙遜|北涼太祖]]'''
|武宣王
|401年－433年
|-align="center"
|[[劉衛辰|劉衛辰]]
|'''[[劉衛辰|夏太祖]]'''
|桓皇帝
|359年－391年
|-align="center"
|[[拓跋鬱律|拓跋鬱律]]
|'''[[拓跋鬱律|北魏太祖]]'''
|平文皇帝
|316年－321年
|-align="center"
|[[蕭道成|蕭道成]]
|'''[[蕭道成|南齊太祖]]'''
|高皇帝
|479年—482年
|-align="center"
|[[蕭順之|蕭順之]]
|'''[[蕭順之|南梁太祖]]'''
|文皇帝
|（[[梁武帝|南梁高祖]]追尊）
|-align="center"
|[[陈文赞|陈文赞]]
|'''[[陈文赞|陳太祖]]'''
|景皇帝
|（[[陈霸先|陳高祖]]追尊）
|-align="center"
|[[魏道武帝|拓跋珪]]
|'''[[魏道武帝|北魏太祖]]'''
|道武皇帝
|386年—409年
|-align="center"
|[[宇文泰|宇文泰]]
|'''[[宇文泰|北周太祖]]'''
|文皇帝
|（[[北周世宗|北周世宗]]追尊）
|-align="center"
|[[楊忠_(北朝)|杨忠]]
|'''[[楊忠_(北朝)|隋太祖]]'''
|武元皇帝
|（[[隋高祖|隋高祖]]追尊）
|-align="center"
|[[李虎|李虎]]
|'''[[李虎|唐太祖]]'''
|景皇帝
|（[[唐高祖|唐高祖]]追尊）
|-align="center"
|[[武士彠|武士彠]]
|'''[[武士彠|武周太祖]]'''
|無上孝明高皇帝
|（[[武則天|武則天]]追尊）
|-align="center"
|[[朱溫|朱溫]]
|'''[[朱温|後梁太祖]]'''
|神武元聖孝皇帝
|907年—912年
|-align="center"
|[[李克用|李克用]]
|'''[[李克用|後唐太祖]]'''
|武皇帝
|（[[唐庄宗|後唐莊宗]]追尊）
|-align="center"
|[[郭威|郭威]]
|'''[[郭威|後周太祖]]'''
|聖神恭肅文武孝皇帝
|951年—954年
|-align="center"
|[[王審知|王審知]]
|'''[[閩太祖|閩太祖]]'''
|昭武孝皇帝
|（[[王延鈞|閩太宗]]追尊）
|-align="center"
|[[楊行密|楊行密]]
|'''[[南吳太祖|南吳太祖]]'''
|武皇帝
|（[[南吳睿帝|南吳睿帝]]追尊）
|-align="center"
|-align="center"
|[[劉安仁|劉安仁]]
|'''[[劉安仁|南漢太祖]]'''
|文皇帝
|（[[劉龑|南漢高祖]]追尊）
|-align="center"
|[[孟佚|孟佚]]
|'''[[孟佚|後蜀太祖]]'''
|孝元皇帝
|（[[孟知祥|後蜀高祖]]追尊）
|-align="center"
|[[錢鏐|錢鏐]]
|'''[[钱镠|吳越太祖]]'''
|武肅王
|907年—932年
|-align="center"
|[[耶律阿保机|耶律阿保机]]
|'''[[耶律阿保机|辽太祖]]'''
|大圣大明神烈天皇帝
|907年—926年
|-align="center"
|[[段思平|段思平]]
|'''[[段思平|大理太祖]]'''
|神聖文武皇帝
|937年—944年
|-align="center"
|[[赵匡胤|赵匡胤]]
|'''[[赵匡胤|宋太祖]]'''
|啓運立極英武睿文神德聖功至明大孝皇帝
|960年—976年
|-align="center"
|[[李继迁|李继迁]]
|'''[[李继迁|夏太祖]]'''
|神武皇帝
|（[[夏景宗|夏景宗]]追尊）
|-align="center"
|[[完颜阿骨打|完颜阿骨打]]
|'''[[完颜阿骨打|金太祖]]'''
|应乾兴运昭德定功仁明莊孝大圣武元皇帝
|1115年—1123年
|-align="center"
|[[铁木真|铁木真]]
|'''[[元太祖|元太祖]]'''
|法天啓運聖武皇帝
|（[[忽必烈|元世祖]]追谥）
|-align="center"
|[[明玉珍|明玉珍]]
|'''[[明玉珍|明夏太祖]]'''
|欽文昭武皇帝
|1363年—1366年
|-align="center"
|[[朱元璋|朱元璋]]
|'''[[明太祖|明太祖]]'''
|开天行道肇纪立极大圣至神仁文义武俊德成功高皇帝
|1368年—1398年
|-align="center"
|[[吴三桂|吴三桂]]
|'''[[吴三桂|吳周太祖]]'''
|高皇帝
|1678年[[农历三月|三月]]—1678年[[农历八月|八月]]
|-align="center"
|[[努尔哈赤|努尔哈赤]]
|'''[[努尔哈赤|清太祖]]'''
|承天广运圣德神功肇纪立极仁孝睿武端毅钦安弘文定业高皇帝 
|1583年—1626年
|}

===[[高祖_(廟號)|高祖]]===
{|class="wikitable"
|+'''中國廟號（高祖）列表'''
|-
!width="120" align="center"|姓名
!width="120" align="center"|廟號
!width="400" align="center"|謚號
!width="180" align="center"|在位年份
|-align="center"
|[[子亥|子亥]]
|'''[[王亥|商高祖]]'''
|——
|（[[商汤|商太祖]]追尊）
|-align="center"
|[[曹丕|曹丕]]
|'''[[魏高祖|魏高祖]]'''<small>（世祖）</small>
|文皇帝
|220年－226年
|-align="center"
|[[司馬懿|司馬懿]]
|'''[[司马懿|晉高祖]]'''
|宣皇帝
|（[[司馬炎|晉世祖]]追尊）
|-align="center"
|[[劉淵|劉淵]]
|'''[[劉淵|漢赵高祖]]'''
|光文皇帝
|304年－310年
|-align="center"
|[[慕容廆|慕容廆]]
|'''[[慕容廆|前燕高祖]]'''
|武宣皇帝
|（[[慕容儁|前燕烈祖]]追尊）
|-align="center"
|[[張寔|張寔]]
|'''[[张寔|前涼高祖]]'''
|昭王
|314年－320年
|-align="center"
|[[苻健|苻健]]
|'''[[苻健|前秦高祖]]'''
|景明皇帝
|350年－355年
|-align="center"
|[[姚興|姚興]]
|'''[[姚兴|後秦高祖]]'''
|文桓皇帝
|393年－416年
|-align="center"
|[[石勒|石勒]]
|'''[[石勒|後趙高祖]]'''
|明皇帝
|319年－333年
|-align="center"
|[[乞伏乾歸|乞伏乾歸]]
|'''[[乞伏乾歸|西秦高祖]]'''
|武元王
|388年－400年<br />409年－412年
|-align="center"
|[[劉裕|劉裕]]
|'''[[宋武帝|刘宋高祖]]'''
|武皇帝
|420年－422年
|-align="center"
|[[蕭衍|蕭衍]]
|'''[[梁武帝|南梁高祖]]'''
|武皇帝
|502年－549年
|-align="center"
|[[陳霸先|陳霸先]]
|'''[[陈霸先|陳高祖]]'''
|武皇帝
|557年－559年
|-align="center"
|[[元宏|元宏]]
|'''[[魏孝文帝|北魏高祖]]'''
|孝文皇帝
|471年－499年
|-align="center"
|[[高歡|高歡]]
|'''[[高欢|北齊高祖]]'''<small>（太祖）</small>
|神武皇帝
|（[[齐文宣帝|北齊顯祖]]追尊）
|-align="center"
|[[宇文邕|宇文邕]]
|'''[[周武帝|北周高祖]]'''
|武皇帝
|561年－578年
|-align="center"
|[[楊堅|楊堅]]
|'''[[隋文帝|隋高祖]]'''
|文皇帝
|581年－604年
|-align="center"
|[[李淵|李淵]]
|'''[[李渊|唐高祖]]'''
|神堯大聖大光孝皇帝
|618年－626年
|-align="center"
|[[蒙細奴邏|蒙細奴邏]]
|'''[[细奴逻|大蒙高祖]]'''
|奇嘉王
|649年－674年
|-align="center"
|[[石敬瑭|石敬瑭]]
|'''[[石敬瑭|後晉高祖]]'''
|聖文章武明德孝皇帝
|936年－942年
|-align="center"
|[[劉知遠|劉知遠]]
|'''[[劉知遠|後漢高祖]]'''
|睿文聖武昭肅孝皇帝
|947年－948年
|-align="center"
|[[王建|王建]]
|'''[[王建_(前蜀)|前蜀高祖]]'''
|神武聖孝明德惠皇帝
|902年－918年
|-align="center"
|[[楊隆演|楊隆演]]
|'''[[楊隆演|南吳高祖]]'''
|宣皇帝
|919年－920年
|-align="center"
|[[孟知祥|孟知祥]]
|'''[[孟知祥|後蜀高祖]]'''
|文武聖德英烈明孝皇帝
|934年
|-align="center"
|[[劉龑|劉龑]]
|'''[[劉龑|南漢高祖]]'''
|天皇大帝
|917年－941年
|}

===[[世祖|世祖]]===
{|class="wikitable"
|+'''中國廟號（世祖）列表'''
|-
!width="120" align="center"|姓名
!width="120" align="center"|廟號
!width="400" align="center"|謚號
!width="180" align="center"|在位年份
|-align="center"
|子旬
|'''[[盤庚|商世祖]]'''
|盤庚（日名）
|前1300年-前1277年
|-align="center"
|[[刘秀|刘秀]]
|'''[[汉光武帝|汉世祖]]'''
|光武皇帝
|25年—57年
|-align="center"
|[[曹丕|曹丕]]
|'''[[曹丕|魏世祖]]'''<small>（高祖）</small>
|文皇帝
|220年—226年
|-align="center"
|[[司马炎|司马炎]]
|'''[[司馬炎|晋世祖]]'''
|武皇帝
|266年—290年
|-align="center"
|[[张骏|张骏]]
|'''[[张骏_(十六国)|前凉世祖]]'''
|文王
|324年—346年
|-align="center"
|[[苻坚|苻坚]]
|'''[[苻坚|前秦世祖]]'''
|宣昭皇帝
|338年—385年
|-align="center"
|[[慕容垂|慕容垂]]
|'''[[慕容垂|后燕世祖]]'''
|成武皇帝
|384年—396年
|-align="center"
|[[赫連勃勃|赫連勃勃]]
|'''[[赫连勃勃|夏世祖]]'''
|武烈皇帝
|407年—425年
|-align="center"
|[[刘骏|刘骏]]
|'''[[宋孝武帝|刘宋世祖]]'''
|孝武皇帝
|453年—464年
|-align="center"
|[[萧赜|萧赜]]
|'''[[齐武帝|齐世祖]]'''
|武皇帝
|483年—493年
|-align="center"
|[[蕭繹|蕭繹]]
|'''[[梁元帝|南梁世祖]]'''
|孝元皇帝
|552年—554年
|-align="center"
|[[拓跋焘|拓跋焘]]
|'''[[魏太武帝|北魏世祖]]'''
|太武皇帝
|409年—452年
|-align="center"
|[[高湛|高湛]]
|'''[[齐武成帝|北齐世祖]]'''
|武成皇帝
|561年—565年
|-align="center"
|[[陈蒨|陈蒨]]
|'''[[陈文帝|陈世祖]]'''
|文皇帝
|560年—566年
|-align="center"
|[[杨广|杨广]]
|'''[[隋炀帝|隋世祖]]'''
|明皇帝<small>（唐谥炀皇帝）</small>
|604年—617年
|-align="center"
|[[李昞_(北周)|李昞]]
|'''[[李昞_(北周)|唐世祖]]'''
|元皇帝
|（[[李渊|唐高祖]]追尊）
|-align="center"
|[[劉旻|劉旻]]
|'''[[劉旻|北漢世祖]]'''
|神武皇帝
|951年—954年
|-align="center"
|[[孟察|孟察]]
|'''[[孟察|後蜀世祖]]'''
|孝景皇帝
|（[[孟知祥|後蜀高祖]]追尊）
|-align="center"
|[[完顏劾里鉢|完顏劾里鉢]]
|'''[[劾里鉢|金世祖]]'''
|神武聖肅皇帝
|（[[完颜阿骨打|金太祖]]追尊）
|-align="center"
|[[忽必烈|忽必烈]]
|'''[[忽必烈|元世祖]]'''
|圣德神功文武皇帝<small>（薛禅可汗）</small>
|1279年—1294年
|-align="center"
|[[福临|福临]]
|'''[[顺治帝|清世祖]]'''
|体天隆运定统建极英睿钦文显武大德弘功至仁纯孝章皇帝
|1644年—1661年
|}

===[[烈祖|烈祖]]===
{|class="wikitable"
|+'''中國廟號（烈祖）列表'''
|-
!width="120" align="center"|姓名
!width="120" align="center"|廟號
!width="400" align="center"|謚號
!width="180" align="center"|在位年份
|-align="center"
|[[刘备|刘备]]
|'''[[刘备|汉烈祖]]''' 
|昭烈皇帝
|221年—223年
|-align="center"
|[[曹叡|曹叡]]
|'''[[曹叡|魏烈祖]]'''
|明皇帝
|226年—239年
|-align="center"
|[[慕容儁|慕容儁]]
|'''[[慕容儁|前燕烈祖]]'''
|景昭皇帝
|348年—360年
|-align="center"
|[[乞伏國仁|乞伏國仁]]
|'''[[乞伏國仁|西秦烈祖]]'''
|宣烈王
|385年—388年
|-align="center"
|[[禿髮烏孤|禿髮烏孤]]
|'''[[禿髮烏孤|南凉烈祖]]'''
|武王
|397年—399年
|-align="center"
|[[武俭|武俭]]
|'''[[武儉|武周烈祖]]'''
|昭安皇帝
|（[[武則天|武則天]]追尊）
|-align="center"
|[[杨渥|杨渥]]
|'''[[楊渥|南吴烈祖]]'''
|景皇帝
|905年—908年
|-align="center"
|[[李昪|李昪]]
|'''[[南唐烈祖|南唐烈祖]]'''
|光文肅武孝高皇帝
|937年—943年
|-align="center"
|[[朱誠_(唐朝)|朱诚]]
|'''[[朱誠_(唐朝)|后梁烈祖]]'''
|文穆皇帝
|（[[朱温|后梁太祖]]追尊）
|-align="center"
|[[李琰_(代北)|李琰]]
|'''[[李琰_(代北)|后唐烈祖]]'''
|孝靖皇帝
|（[[唐明宗|后唐明宗]]追尊）
|-align="center"
|[[也速该|也速该]]
|'''[[也速該|元烈祖]]'''
|ㄓ
神元皇帝
|（[[忽必烈|元世祖]]追尊）
|}

===[[聖祖|聖祖]]===
{|class="wikitable"
|+'''中國廟號（聖祖）列表'''(注意：只有[[玄烨|玄烨]]才是真的歷史人物)
|-
!width="120" align="center"|姓名
!width="120" align="center"|廟號
!width="400" align="center"|謚號
!width="180" align="center"|在位年份
|-align="center"
|[[李耳|李耳]]
|'''[[老子|唐聖祖]]'''
|高上大廣道金闕玄元天皇大帝
|（[[唐玄宗|唐玄宗]]追尊）
|-align="center"
|[[王子晉|王子晉]]
|'''[[太子晋|前蜀聖祖]]'''
|至道玉宸皇帝
|（[[王衍_(前蜀)|王衍]]追尊）    
|-align="center"
|[[趙玄朗|趙玄朗]]
|'''[[趙玄朗|宋聖祖]]'''
|上靈高道九天司命保生天尊大帝
|（[[宋真宗|宋真宗]]追尊）
|-align="center"
|[[玄燁|玄燁]]
|'''[[康熙帝|清聖祖]]'''
|合天弘運文武睿哲恭儉寬裕孝敬誠信中和功德大成仁皇帝
|1661年—1722年
|}

===[[顯祖|显祖]]===
{|class="wikitable"
|+'''中國廟號（显祖）列表'''
|-
!width="120" align="center"|姓名
!width="120" align="center"|廟號
!width="400" align="center"|謚號
!width="180" align="center"|在位年份
|-align="center"
|[[拓跋弘|拓跋弘]]
|'''[[魏献文帝|北魏显祖]]'''
|献文皇帝
|465年--471年
|-align="center"
|[[高洋|高洋]]
|'''[[齐文宣帝|北齐显祖]]'''
|文宣皇帝
|550年—559年
|-align="center"
|[[武华|武华]]
|'''[[武華|武周显祖]]'''
|立极文穆皇帝
|[[武则天|武则天]]追尊
|-align="center"
|[[刘琠|刘琠]]
|'''[[劉琠|后汉显祖]]'''
|章圣皇帝
|[[劉知遠|后汉高祖]][[刘知远|刘知远]]追尊
|-align="center"
|[[塔克世|塔克世]]
|'''[[塔克世|清显祖]]'''
|宣皇帝
|[[顺治帝|清世祖]][[福临|福临]]追尊
|}

===[[太宗_(廟號)|太宗]]===
{|class="wikitable"
|+'''中國廟號（太宗）列表'''
|-
!width="120" align="center"|姓名
!width="120" align="center"|廟號
!width="400" align="center"|謚號
!width="180" align="center"|在位年份
|-align="center"
|[[子至|子至]]
|'''[[太甲|商太宗]]'''
|太甲（日名）
|前1582年—前1571年
|-align="center"
|[[劉恆|劉恆]]
|'''[[汉文帝|漢太宗]]'''
|孝文皇帝
|前180年—前157年
|-align="center"
|[[晉簡文帝|司馬昱]]
|'''[[晉簡文帝|晉太宗]]'''
|簡文皇帝
|371年—372年
|-align="center"
|[[李雄_(十六國)|李雄]]
|'''[[李雄_(十六國)|成漢太宗]]'''
|武皇帝
|304年—334年
|-align="center"
|[[張茂|張茂]]
|'''[[张茂|前涼太宗]]'''
|成王
|320年—324年
|-align="center"
|[[苻登|苻登]]
|'''[[苻登|前秦太宗]]'''
|高皇帝
|386年－394年
|-align="center"
|[[石寇覓|石寇覓]]
|'''[[石寇覓|後趙太宗]]'''
|孝皇帝
|（[[石虎|後趙太祖]]追尊）
|-align="center"
|[[劉彧|劉彧]]
|'''[[宋明帝|刘宋太宗]]'''
|明皇帝
|465年—472年
|-align="center"
|[[蕭綱|蕭綱]]
|'''[[梁简文帝|南梁太宗]]'''
|簡文皇帝
|549年—551年
|-align="center"
|[[拓跋嗣|拓跋嗣]]
|'''[[魏明元帝|北魏太宗]]'''
|明元皇帝
|409年—423年
|-align="center"
|[[李世民|李世民]]
|'''[[唐太宗|唐太宗]]'''
|文武大聖大廣孝皇帝
|626年—649年
|-align="center"
|[[蒙盛逻皮|蒙盛逻皮]]
|'''[[盛逻皮|南诏太宗]]'''
|威成王
|（[[皮逻阁|皮逻阁]]追尊）
|-align="center"
|[[趙匡義|趙匡義]]
|'''[[宋太宗|宋太宗]]'''
|至仁應道神功聖德文武睿烈大明廣孝皇帝
|976年—997年
|-align="center"
|[[李德明|李德明]]
|'''[[李德明|夏太宗]]'''
|光圣皇帝
|（[[夏景宗|夏景宗]]追尊）
|-align="center"
|[[耶律德光|耶律德光]]
|'''[[遼太宗|遼太宗]]'''
|孝武惠文皇帝
|927年—947年
|-align="center"
|[[金太宗|完顏吴乞买]]
|'''[[金太宗|金太宗]]'''
|體元應運世德昭功哲惠仁聖文烈皇帝
|1123年—1135年
|-align="center"
|[[窩闊臺|窩闊臺]]
|'''[[元太宗|元太宗]]'''
|英文皇帝
|1229年—1241年
|-align="center"
|[[朱棣|朱棣]]
|'''[[明成祖|明太宗]]'''（后改：'''[[明成祖|明成祖]]'''）
|體天弘道高明廣運聖武神功純仁至孝文皇帝（後改：啓天弘道高明肇運聖武神功純仁至孝文皇帝）
|1402年—1424年
|-align="center"
|[[皇太極|皇太極]]
|'''[[皇太極|清太宗]]'''
|應天興國弘德彰武寬溫仁聖睿孝敬敏昭定隆道顯功文皇帝
|1627年—1643年
|}

===[[高宗|高宗]]===
{|class="wikitable"
|+'''中國廟號（高宗）列表'''
|-
!width="120" align="center"|姓名
!width="120" align="center"|廟號
!width="400" align="center"|謚號
!width="180" align="center"|在位年份
|-align="center"
|子昭
|'''[[武丁|商高宗]]'''
|武丁（日名）
|前1250年—前1192年
|-align="center"
|[[劉奭|劉奭]] 
|'''[[汉元帝|漢高宗]]''' (后除[[庙号|庙号]])
|孝元皇帝
|前49年—前33年
|-align="center"
|[[蕭鸞|蕭鸞]]
|'''[[南齊高宗|南齊高宗]]'''
|明皇帝
|494年—498年
|-align="center"
|[[蕭綱|蕭綱]]
|'''[[梁简文帝|南梁高宗]]'''<small>（[[梁元帝|梁元帝]]在552年追諡为太宗）</small>
|明皇帝
|549年—550年
|-align="center"
|[[蕭統|蕭統]]
|'''[[萧统|南梁高宗]]'''
|昭明皇帝
|（[[蕭棟|蕭棟]]追尊）
|-align="center"
|[[陳頊|陳頊]]
|'''[[陈宣帝|陳高宗]]'''
|宣皇帝
|568年—582年
|-align="center"
|[[拓跋濬|拓跋濬]]
|'''[[魏文成帝|北魏高宗]]'''
|文成皇帝
|452年—465年
|-align="center"
|[[李治|李治]]
|'''[[唐高宗|唐高宗]]'''
|天皇大聖大弘孝皇帝
|649年—683年
|-align="center"
|[[趙構|趙構]]
|'''[[宋高宗|宋高宗]]'''
|受命中興全功至德聖神武文昭仁憲孝皇帝
|1127年—1162年
|-align="center"
|[[弘曆|弘曆]]
|'''[[乾隆帝|清高宗]]'''
|法天隆運至誠先覺體元立極敷文奮武欽明孝慈神聖純皇帝
|1735年—1795年
|}

===[[世宗|世宗]]===
{|class="wikitable"
|+'''中國廟號（世宗）列表'''
|-
!width="120" align="center"|姓名
!width="120" align="center"|廟號
!width="400" align="center"|謚號
!width="180" align="center"|在位年份
|-align="center"
|[[祖甲|子载]]
|'''[[祖甲|商世宗]]'''
|祖甲（日名）
|
|-align="center"
|[[劉徹|劉徹]]
|'''[[汉武帝|漢世宗]]'''
|孝武皇帝
|前141年—前87年
|-align="center"
|[[司馬師|司馬師]] 
|'''[[司馬師|晉世宗]]'''
|景皇帝
|（[[司馬炎|晉世祖]]追尊）
|-align="center"
|[[石周曷朱|石周曷朱]]
|'''[[後趙世宗|後趙世宗]]'''
|元皇帝
|（[[石勒|後趙高祖]]追尊）
|-align="center"
|[[慕容德|慕容德]]
|'''[[南燕世宗|南燕世宗]]'''
|獻武皇帝
|398年—405年
|-align="center"
|[[張重華|張重華]]
|'''[[张重华|前涼世宗]]'''
|桓王
|346年－353年
|-align="center"
|[[苻健|苻健]]
|'''[[苻健|前秦世宗]]'''<small>（前秦高祖永兴元年（357）改为高祖）</small>
|景明皇帝
|350年—355年
|-align="center"
|[[蕭長懋|蕭長懋]]
|'''[[蕭長懋|南齊世宗]]'''
|文皇帝
|（[[蕭昭業|蕭昭業]]追尊）
|-align="center"
|[[蕭巋|蕭巋]]
|'''[[梁明帝|西梁世宗]]'''
|孝明皇帝
|562年—585年
|-align="center"
|[[元恪|元恪]]
|'''[[魏宣武帝|北魏世宗]]'''
|宣武皇帝
|499年—515年
|-align="center"
|[[宇文毓|宇文毓]]
|'''[[北周世宗|北周世宗]]'''
|明皇帝
|557年—560年
|-align="center"
|[[高澄|高澄]]
|'''[[高澄|北齊世宗]]'''
|文襄皇帝
|（[[齐文宣帝|北齊顯祖]]追尊）
|-align="center"
|[[楊昭|楊昭]]
|'''[[楊昭|隋世宗]]'''
|成皇帝
|（[[皇泰主|隋恭帝]]追尊）
|-align="center"
|[[蒙逻盛炎|蒙逻盛炎]]
|'''[[逻盛|南诏世宗]]'''
|兴宗王
|（[[皮逻阁|皮逻阁]]追尊）
|-align="center"
|[[周世宗|柴榮]]
|'''[[周世宗|後周世宗]]'''
|睿武孝文皇帝
|954年—959年
|-align="center"
|[[錢元瓘|錢元瓘]]
|'''[[錢元瓘|吳越世宗]]'''
|文穆王
|932年—941年
|-align="center"
|[[辽世宗|耶律阮]]
|'''[[遼世宗|遼世宗]]'''
|孝和莊憲皇帝
|947年—951年
|-align="center"
|[[金世宗|完顏雍]]
|'''[[金世宗|金世宗]]'''
|光天興運文德武功聖明仁孝皇帝
|1161年—1189年
|-align="center"
|[[徐壽輝|徐壽輝]]
|'''[[徐壽輝|徐宋世宗]]'''
|應天啟運獻武皇帝
|1351年—1360年
|-align="center"
|[[朱厚熜|朱厚熜]]
|'''[[明世宗|明世宗]]'''
|欽天履道英毅神聖宣文廣武洪仁大孝肅皇帝
|1521年—1567年
|-align="center"
|[[胤禛|胤禛]]
|'''[[雍正帝|清世宗]]'''
|敬天昌運建中表正文武英明寬仁信毅睿聖大孝至誠憲皇帝
|1722年—1735年
|}

===[[中宗|中宗]]===
{|class="wikitable"
|+'''中國廟號（中宗）列表'''
|-
!width="120" align="center"|姓名
!width="120" align="center"|廟號
!width="400" align="center"|謚號
!width="180" align="center"|在位年份
|-align="center"
|子伷/子滕
|'''[[祖乙|商中宗]]'''
|祖乙（日名）
|前1486年—前1422年
|-align="center"
|劉詢
|'''[[汉宣帝|漢中宗]]'''
|孝宣皇帝
|前74年—前49年
|-align="center"
|司馬睿
|'''[[晉元帝|晉中宗]]'''
|元皇帝
|317年—322年
|-align="center"
|李壽
|'''[[李寿|成漢中宗]]'''
|昭文皇帝
|338年—343年
|-align="center"
|慕容盛 
|'''[[慕容盛|後燕中宗]]'''
|昭武皇帝
|398年—401年
|-align="center"
|劉義隆
|'''[[宋文帝|宋中宗]]'''<small>（宋孝武帝即位追庙号为太祖谥号文帝）</small>
|景皇帝
|424年—453年
|-align="center"
|蕭詧
|'''[[梁宣帝|西梁中宗]]'''
|宣皇帝
|555年—562年
|-align="center"
|李顯
|'''[[唐中宗|唐中宗]]'''
|大和大聖大昭孝皇帝
|684年<br />705年—710年
|-align="center"
|劉晟
|'''[[劉晟|南漢中宗]]'''
|文武光聖明孝皇帝
|943年—958年
|-align="center"
|段正淳
|'''[[段正淳|大理中宗]]'''
|文安皇帝
|1096年—1108年
|}

===[[崇禎帝|懷宗]]===
{|class="wikitable"
|+'''中國廟號（懷宗）列表'''
|-
!width="120" align="center"|姓名
!width="120" align="center"|廟號
!width="400" align="center"|謚號
!width="180" align="center"|在位年份
|-align="center"
|朱由检
|'''[[崇禎帝|明懷宗]]'''<br>（清諡，後廢）
|欽天守道敏毅敦儉弘文襄武體仁致孝端皇帝<br>（清諡，後改諡莊烈愍皇帝）
|1627年—1644年                                                                                                                                                                                                  
|}

===[[穆宗|穆宗]]===
{|class="wikitable"
|+'''中国庙号（穆宗）列表'''
|-
!width="120" align="center"|姓名
!width="120" align="center"|庙号
!width="400" align="center"|谥号
!width="180" align="center"|在位年份
|-align="center"
|刘肇
|'''[[汉和帝|汉穆宗]]''' (190年[[汉献帝|汉献帝]]除庙号)
|孝和皇帝
|88年—106年
|-align="center"
|李恒
|'''[[唐穆宗|唐穆宗]]'''
|睿圣文惠孝皇帝
|820年—824年
|-align="center"
|朱载坖
|'''[[明穆宗|明穆宗]]'''
|契天隆道渊懿宽仁显文光武纯德弘孝莊皇帝
|1567年—1572年
|-align="center"
|载淳
|'''[[同治帝|清穆宗]]'''
|继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽明肃毅皇帝
|1861年—1874年
|}

===[[仁宗|仁宗]]===
{|class="wikitable" style="table-layout: fixed;"
|+'''中國廟號（仁宗）列表'''
|-
!width="120" align="center"|姓名
!width="120" align="center"|廟號
!width="400" align="center"|謚號
!width="180" align="center"|在位年份
|-align="center"
|趙禎
|'''[[宋仁宗|宋仁宗]]'''
|體天法道極功全德神文聖武睿哲明孝皇帝
|1022年—1063年
|-align="center"
|李仁孝
|'''[[夏仁宗|夏仁宗]]'''
|聖德皇帝
|1139年—1193年 
|-align="center"
|耶律夷列
|'''[[耶律夷烈|遼仁宗]]'''
|
|1151年—1163年
|-align="center"
|愛育黎拔力八達
|'''[[元仁宗|元仁宗]]'''
|聖文欽孝皇帝
|1311年—1320年
|-align="center"
|朱高熾
|'''[[明仁宗|明仁宗]]'''
|敬天體道純誠至德弘文欽武章聖達孝昭皇帝
|1424年—1425年
|-align="center"
|顒琰
|'''[[嘉庆帝|清仁宗]]'''
|受天興運敷化綏猷崇文經武光裕孝恭勤儉端敏英哲睿皇帝
|1795年—1820年
|}

===[[神宗|神宗]]===
{|class="wikitable"
|+'''中国庙号（神宗）列表'''
|-
!width="120" align="center"|姓名
!width="120" align="center"|庙号
!width="400" align="center"|谥号
!width="180" align="center"|在位年份
|-align="center"
|趙頊
|'''[[宋神宗|宋神宗]]'''
|紹天法古運德建功英文烈武欽仁聖孝皇帝
|1067年—1085年
|-align="center"
|朱翊鈞
|'''[[明神宗|明神宗]]'''
|範天合道哲肃敦简光文章武安仁止孝显皇帝
|1572年—1620年
|-align="center"
| 李遵頊
|'''[[夏神宗|夏神宗]]'''
|英文皇帝
|1211年—1223年
|}

===[[崇禎帝|思宗]]===
{|class="wikitable"
|+'''中國廟號（思宗）列表'''
|-
!width="120" align="center"|姓名
!width="120" align="center"|廟號
!width="400" align="center"|謚號
!width="180" align="center"|在位年份
|-align="center"
|朱由检
|'''[[崇禎帝|明思宗]]'''<br>（[[南明|南明]]上庙号）
|绍天绎道刚明恪俭揆文奋武敦仁懋孝烈皇帝<br>（南明[[弘光帝|弘光帝]]諡）
|1627年—1644年                                                                                                                                                                                                  
|}

=== [[肅宗|肃宗]] ===
{|class="wikitable" style="table-layout: fixed;"
|+'''中國廟號（肃宗）列表'''
|-
!width="120" align="center"|姓名
!width="120" align="center"|廟號
!width="400" align="center"|謚號
!width="180" align="center"|在位年份
|-align="center"
|刘炟
|'''[[汉章帝|汉肃宗]]'''
|孝章皇帝
|75年—88年
|-align="center"
|司马绍
|'''[[晉明帝|晋肃宗]]'''
|明皇帝
|323年—325年
|-align="center"
|元詡
|'''[[魏孝明帝|北魏肃宗]]'''
|孝明皇帝
|515年—528年
|-align="center"
|高演
|'''[[齐孝昭帝|北齐肃宗]]'''
|孝昭皇帝
|560年—561年
|-align="center"
|李亨
|'''[[唐肃宗|唐肃宗]]'''
|文明武德大圣大宣孝皇帝
|756年—762年
|-align="center"
|完颜颇剌淑
|'''[[完颜颇剌淑|金肃宗]]'''
|明睿穆宪皇帝
|[[金熙宗|金熙宗]]追尊
|}

===[[文宗|文宗]]===
{|class="wikitable" style="table-layout: fixed;"
|+'''中國廟號（文宗）列表'''
|-
!width="120" align="center"|姓名
!width="120" align="center"|廟號
!width="400" align="center"|謚號
!width="180" align="center"|在位年份
|-align="center"
|李昂
|'''[[唐文宗|唐文宗]]'''
|元聖昭獻孝皇帝
|826年—840年
|-align="center"
|圖帖睦爾
|'''[[元文宗|元文宗]]'''
|聖明元孝皇帝
|1323年—1332年
|-align="center"
|奕詝
|'''[[咸丰帝|清文宗]]'''
|協天翊運執中垂謨懋德振武聖孝淵恭端仁寬敏莊儉顯皇帝
|1850年—1861年
|}

===[[武宗|武宗]]===
{|class="wikitable" style="table-layout: fixed;"
|+'''中國廟號（武宗）列表'''
|-
!width="120" align="center"|姓名
!width="120" align="center"|廟號
!width="400" align="center"|謚號
!width="180" align="center"|在位年份
|-align="center"
|李瀍
|'''[[唐武宗|唐武宗]]'''
|至道昭肅孝皇帝
|840年—846年
|-align="center"
|海山
|'''[[元武宗|元武宗]]''' 
|仁惠宣孝皇帝
|1307年—1311年
|-align="center"
|朱厚照
|'''[[明武宗|明武宗]]'''
|承天達道英肅睿哲昭德顯功弘文思孝毅皇帝
|1505年—1521年
|}

===[[明熹宗|熹宗]]===
{|class="wikitable"
|+'''中國廟號（熹宗）列表'''
|-
!width="120" align="center"|姓名
!width="120" align="center"|廟號
!width="400" align="center"|謚號
!width="180" align="center"|在位年份
|-align="center"
|朱由校
|'''[[明熹宗|明熹宗]]'''
|达天阐道敦孝笃友章文襄武靖穆莊勤悊皇帝
|1620年—1627年
|}

===[[显宗|显宗]]===
{|class="wikitable"
|+'''中國廟號（显宗）列表'''
|-
!width="120" align="center"|姓名
!width="120" align="center"|廟號
!width="400" align="center"|謚號
!width="180" align="center"|在位年份
|-align="center"
|[[汉明帝|劉庄]]
|'''[[汉明帝|漢显宗]]'''
|孝明皇帝
|57年—75年
|-align="center"
|[[司马衍|司马衍]]
|'''[[晉成帝|晋显宗]]'''
|成皇帝
|325年—342年
|-align="center"
|[[完颜允恭|完颜允恭]]
|'''[[完颜允恭|金显宗]]'''
|体道弘仁英文睿德光孝皇帝
|（[[金章宗|金章宗]]完颜璟追尊）
|-align="center"
|[[甘麻剌|甘麻剌]]
|'''[[甘麻剌|元显宗]]'''
|光圣仁孝皇帝
|（元[[泰定帝|泰定帝也孙铁木儿]]追尊）
|}

===[[宪宗|憲宗]]===
{|class="wikitable" style="table-layout: fixed;"
|+'''中國廟號（憲宗）列表'''
|-
!width="120" align="center"|姓名
!width="120" align="center"|廟號
!width="400" align="center"|謚號
!width="180" align="center"|在位年份
|-align="center"
|李純
|'''[[唐憲宗|唐憲宗]]'''
|昭文章武大聖至神孝皇帝
|805年—820年
|-align="center"
|段正嚴
|'''[[段和誉|大理憲宗]]'''
|宣仁皇帝
|1108年—1147年
|-align="center"
|蒙哥
|'''[[蒙哥|元憲宗]]'''
|桓肅皇帝
|1251年—1259年
|-align="center"
|朱見深
|'''[[明憲宗|明憲宗]]'''
|繼天凝道誠明仁敬崇文肅武宏德聖孝純皇帝
|1464年—1487年
|}

===[[孝宗|孝宗]]===
{|class="wikitable"
|+'''中国庙号（孝宗）列表'''
|-
!width="120" align="center"|姓名
!width="120" align="center"|庙号
!width="400" align="center"|谥号
!width="180" align="center"|在位年份
|-align="center"
|司马聃
|'''[[晉穆帝|晋孝宗]]'''
|穆皇帝
|344年—361年
|-align="center"
|赵昚
|'''[[宋孝宗|宋孝宗]]'''
|绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝
|1162年—1189年
|-align="center"
|朱祐樘
|'''[[明孝宗|明孝宗]]'''
|建天明道诚纯中正圣文神武至仁大德敬皇帝
|1487年－1505年
|}

===[[興宗|興宗]]===
{|class="wikitable" style="table-layout: fixed;"
|+'''中國廟號（興宗）列表'''
|-
!width="120" align="center"|姓名
!width="120" align="center"|廟號
!width="400" align="center"|謚號
!width="180" align="center"|在位年份
|-align="center"
|耶律宗真
|'''[[遼興宗|遼興宗]]'''
|神聖孝章皇帝
|1031年—1055年
|-align="center"
|段思廉
|'''[[段思廉|大理興宗]]'''
|孝德皇帝
|1044年—1074年
|-align="center"
|朱標
|'''[[朱标|明興宗]]'''
|孝康皇帝
|（[[建文帝|明惠宗]]追尊）
|}

===[[哲宗|哲宗]]===
{|class="wikitable"
|+'''中國廟號（哲宗）列表'''
|-
!width="120" align="center"|姓名
!width="120" align="center"|廟號
!width="400" align="center"|謚號
!width="180" align="center"|在位年份
|-align="center"
|赵煦
|'''[[宋哲宗|宋哲宗]]'''
|宪元继道显德定功钦文睿武齐圣昭孝皇帝
|1085年—1100年
|}

==其他国家==
在[[東亞|東亞]][[漢字文化圈|漢字文化圈]]除了中国以外，[[高麗|王氏高丽]]前中期、[[朝鲜王朝|李氏朝鲜]]，以及[[越南|越南]]的[[李朝_(越南)|李朝]]、[[陳朝_(越南)|陳朝]]、[[後黎朝|後黎朝]]、[[莫朝|莫朝]]、[[阮朝|阮朝]]虽然他们的君主对中国自称国王（越南對內稱皇帝），但死后也有庙号。此外，[[日本|日本]]僅有諡號而無庙号制度。

== 備註 ==
{{notelist|iger=}}

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{汉字文化圈对人的称谓 |index = MH}}
{{人名}}
[[Category:廟號|]]
[[Category:中国古代制度|Category:中国古代制度]]
[[Category:朝鮮古代制度|Category:朝鮮古代制度]]
[[Category:越南古代制度|Category:越南古代制度]]