'''忻州'''，[[隋朝|隋朝]]时始置，辖区在今[[山西省|山西省]]境内。今山西省[[忻州市|忻州市]]由此得名。

[[隋文帝|隋文帝]][[开皇|开皇]]十八年（598年）设置忻州，[[治所|治所]]在[[秀容县|秀容县]]（今山西省忻州市）。[[隋炀帝|隋炀帝]]时，天下改州为[[郡|郡]]，废。[[义宁|义宁]]元年（617年），以[[楼烦郡_(隋朝)|楼烦郡]]的秀容县置[[新兴郡_(建安)|新兴郡]]。[[唐朝|唐朝]]初年，天下改郡为州，复为忻州。[[武德|武德]]四年（621年），析秀容县置[[定襄县|定襄县]]（今[[山西省|山西省]][[定襄县|定襄县]]），忻州曾改名为[[定襄郡_(唐朝)|定襄郡]]。土贡：麝香、豹尾。户万四千八百六，口八万二千三十二。下领两县：秀容县、定襄县<ref>《[[新唐书|新唐书]]·志第二十九·地理三》</ref>。唐朝时忻州相当于今忻州市、[[定襄县|定襄县]]等地。

[[明朝|明朝]]废秀容县入忻州，属[[太原府|太原府]]。[[清朝|清朝]][[雍正|雍正]]二年（1724年），改为[[忻州直隶州|忻州直隶州]]<ref>《[[清史稿|清史稿]]》卷六十　志三十五／地理七／山西／忻州直隸州</ref>。民国初年，废州改为[[忻县|忻县]]。1983年，设立[[忻州市|忻州市]]。
;唐朝忻州刺史
*[[杜举|杜举]]（贞观年间）
*[[赵玄极|赵玄极]]（贞观年间）
*[[李迁|李迁]]（贞观年间）
*[[张礼|张礼]]（贞观年间）
*[[靳师|靳师]]（655）
*[[唐嘉会|唐嘉会]]（674年—676年）
*[[马琮|马琮]]（700年）
*[[张嘉祐|张嘉祐]]（开元初年）
*[[房涣|房涣]]（730年）
*[[裴会|裴会]]（785年—789年）
*[[崔弘礼|崔弘礼]]（816年）
*[[论倚|论倚]]（元和年间）
*[[姚泌|姚泌]]（820年）
*[[论倚|论倚]]（821年）
*[[李寰|李寰]]（822年）
*[[李丕|李丕]]（843年—844年）
*[[李戎|李戎]]（大中年间）
*[[伊广|伊广]]（中和末年）
*[[薛志勤|薛志勤]]（890年—891年）
*[[李克宁|李克宁]]（乾宁初年—903年）
*[[符存审|符存审]]（906年—907年）
*[[李渐|李渐]]
== 注释 ==

{{Reflist|2}}

==参考文献==
*《[[中国行政区划通史|中国行政区划通史]]·唐代卷》
*《唐刺史考全编》
*《[[隋书|隋书]]》地理志
*《[[旧唐书|旧唐书]]》地理志
*《[[明史|明史]]》地理志

{{隋朝行政區劃|nocat}}
{{唐朝行政區劃|nocat}}
{{五代行政區劃|nocat}}
{{十國行政區劃|nocat}}
{{北宋行政区划|nocat}}
{{金朝行政区划|nocat}}
{{元朝行政区划|nocat}}

{{DEFAULTSORT:X}}
[[Category:隋朝的州|Category:隋朝的州]]
[[Category:唐朝的州|Category:唐朝的州]]
[[Category:五代的州|Category:五代的州]]
[[Category:北汉的州|Category:北汉的州]]
[[Category:北宋的州|Category:北宋的州]]
[[Category:金朝的州|Category:金朝的州]]
[[Category:元朝的州|Category:元朝的州]]
[[Category:明朝的州|Category:明朝的州]]
[[Category:清朝的州|Category:清朝的州]]
[[Category:山西的州|Category:山西的州]]
[[Category:忻州行政区划史|Category:忻州行政区划史]]
[[Category:598年建立的行政区划|Category:598年建立的行政区划]]
[[Category:1724年废除的行政区划|Category:1724年废除的行政区划]]