{{noteTA
|1=zh-tw:猿橋車站;zh-hk:猿橋站;zh-cn:猿桥站;
}}
{{日本車站資訊
|公司色 = green
|站名 = 猿橋站
|圖片 = SaruhashiEki2005-8.jpg
|pxl = 
|圖片說明 = 車站全景
|日文原名 = 猿橋
|平假名 = さるはし
|羅馬拼音 = Saruhashi
|前一站 = JC 30 [[鳥澤站|鳥澤]]
|前一站距離 =4.1
|後一站距離 =2.5
|後一站 = [[大月站|大月]] JC 32
|車站編號 = {{車站編號sq|#f15a22|JC 31}}
|電報略號 = サル
|停站路線數 =
|所屬公司 = [[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）
|所屬路線 = {{Color|navy|■}}[[中央本線|中央本線]]
|距離 = 85.3
|起點站 = [[東京站|東京]]
|所在地 = [[山梨縣|山梨縣]][[大月市|大月市]]猿橋町殿上346
|車站構造 = [[地面車站|地面車站]]
|月台配置 = 1面2線
|啟用年月日 = 1902年（[[明治|明治]]35年）10月1日
|廢站年月日 = 
|上下車人次 = 1,435
|統計年度 = 2015年
|備註 = 
}}

'''猿橋站'''（{{jpn|j=猿橋駅|hg=さるはしえき|rm=Saruhashi eki|f=y}}）是[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]（JR東日本）[[中央本線|中央本線]]的[[鐵路車站|鐵路車站]]，位於[[日本|日本]][[山梨縣|山梨縣]][[大月市|大月市]]猿橋町殿上。

==歷史==
*1902年（[[明治|明治]]35年）10月1日：開業，為[[鐵道省|鐵道省]]的一個車站<ref>[{{NDLDC|2949074/2}} 「逓信省告示第424号」『官報』1902年9月27日]（国立国会図書館デジタルコレクション）</ref>。
*1949年（[[昭和|昭和]]24年）6月1日：成為[[日本國有鐵道|日本國有鐵道]]的一個車站。
*1960年（昭和35年）4月20日：貨運業務停止辦理。
*1987年（昭和62年）4月1日：[[國鐵分割民營化|國鐵分割民營化]]，成為[[東日本旅客鐵道|東日本旅客鐵道]]的一個車站。
*1997年（[[平成|平成]]9年）12月25日：新站舍建成。
*2001年（平成13年）11月18日：本站可以使用[[Suica|Suica]]。
*2009年（平成21年）5月31日：取消[[綠窗口|綠窗口]]。

== 車站結構 ==
[[島式月台|島式月台]]1面2線的[[地面車站|地面車站]]，設有[[自動售票機|自動售票機]]。

=== 月台配置 ===
{| class="wikitable"
!股道!!路線!!方向!!目的地
|-
! 1
|{{Color|navy|■}}{{Color|#f15a22|■}}中央本線
| style="text-align:center" | 上行
|[[高尾站_(東京都)|高尾]]、[[立川站|立川]]、[[新宿站|新宿]]、[[東京站|東京]]方面
|-
! 2
|{{Color|navy|■}}{{Color|#f15a22|■}}中央本線
| style="text-align:center" | 下行
|[[大月站|大月]]、[[甲府站|甲府]]方面
|}

==车站周边==
* [[相模川|相模川]]

==相鄰車站==
; 東日本旅客鐵道（JR東日本）
: {{Color|navy|■}}中央本線
::{{Color|navy|■}}{{Color|#f15a22|■}}普通
::: [[鳥澤站|鳥澤]]（JC 30）－'''猿橋（JC 31）'''－[[大月站|大月]]（JC 32）

==參考資料==
{{reflist}}

==相關條目==
*[[日本鐵路車站列表_Sa|日本鐵路車站列表 Sa]]

==外部連結==
* [http://www.jreast.co.jp/estation/station/info.aspx?StationCd=757 JR東日本 猿橋駅]

{{中央東線}}

{{DEFAULTSORT:Saruhashi}}

[[Category:日本鐵路車站_Sa|ruhashi]]
[[Category:山梨縣鐵路車站|Category:山梨縣鐵路車站]]
[[Category:中央本線車站_(東日本旅客鐵道)|Category:中央本線車站 (東日本旅客鐵道)]]
[[Category:1902年啟用的鐵路車站|Category:1902年啟用的鐵路車站]]
[[Category:大月市|Category:大月市]]
[[Category:以建築物命名的鐵路車站|Category:以建築物命名的鐵路車站]]