{{Infobox Military Conflict
|campaign=
|image=
|caption=
|conflict=庐无战役
|date=1938年10月下旬
|place=[[安徽省|安徽省]][[庐江县|庐江县]]、[[无为县|无为县]]地区
|result=
|combatant1=国民革命军新四军第4支队
|combatant2=“伪”军保安团
|commander1=
|commander2=
|strength1=
|strength2=3000余<ref name="中国人民解放军全史" />
|casualties1=
|casualties2=3000余<ref name="中国人民解放军全史" />
|}}

'''庐无战役'''中国又称'''庐无讨伐战役'''、'''庐江无为战役'''，是[[中国抗日战争|中国抗日战争]]中，中日双方的一场[[战役|战役]]。

== 背景 ==
1938年夏，日军两次轰炸无为，中华民国无为县县长[[韦延杰|韦延杰]]带着常备队逃至无为西南乡。6月中旬，日军400多人入侵舒庐交界的荷包山，抵御的[[川军|川军]][[楊森|杨森]]部失利，后向庐、无方向撤退，庐江县长[[李治强|李治强]]率领县府人员逃往黄泥河。无、庐两县县政府处于真空的情况下，中共地下组织通过安徽省动委会内的知名爱国人士，敦促省政府撤销韦延杰、李治强的职务，并任命由地下党推荐的进步人土[[胡竺冰|胡竺冰]]、[[翟宗文|翟宗文]]分任无为、庐江县县长<ref>{{Cite book|title=第二次国共合作在安徽 安徽文史资料 第25辑|last=政协安徽省委员会文史资料研究委员会，安徽省社会科学院历史研究所编|first=|publisher=合肥：[[安徽人民出版|安徽人民出版]]|year=1986.03|isbn=|location=|pages=39}}</ref>。然而韦延杰和李志强拒不服从省政府的调动，新派的两位县长几次上任，韦、李均通过地方反动武装与日伪勾结，拒绝移交。在此情况下，安徽省政府主席、五战区第二十一集团军司令省动委会主任[[廖磊|廖磊]]要求新四军第四支队，对韦延杰、李志强实行“压交”，并护送新县长胡竺冰、翟宗文到任。新四军第四支队司令员高敬亭即命令所属部队，对拒绝移交的无为、庐江两县的旧县长及所把持的地方武装发动攻击<ref>{{Cite book|title=安徽近现代史辞典|last=安徽省政协文史资料委员会《安徽近现代史辞典》编委会编|first=|publisher=北京：[[中国文史出版社|中国文史出版社]]|year=1990.06|isbn=7-5034-0114-1|location=|pages=68}}</ref>。

== 经过 ==
1938年10月，[[新四军第4支队|新四军第4支队]]根据国中华民国[[安徽省政府|安徽省政府]]电令，派出第7团、手枪团和特务营，进讨伐无为、庐江两县勾结日军、破坏抗日的原任县长及其反动武装<ref name="中国人民解放军全史">《中国人民解放军全史》军事历史研究部 编，军事科学出版社，2000年，ISBN 7-80137-315-4，卷“中国人民解放军战役战斗总览”</ref>。10月22日，抵达黄屯集中。23日上午，手枪团和特务营攻入无为县[[襄安镇|襄安镇]]，全歼驻襄安的无为县警备司令部和保安大队，俘警备司令等600余人。同日下午，第7团和特务营攻入无为县城，先后又歼5个保安大队。战斗结束后，胡竺冰就任县长，组建了无为县总队，[[张文学|张文学]]（中共党员）担任总队长<ref>{{Cite book|title=永恒的记忆 华中抗日根据地史|last=马洪武主编；中国新四军和华中抗日根据地研究会编|first=|publisher=北京：[[当代中国出版社|当代中国出版社]]|year=2005.02|isbn=7-80170-370-7|location=|pages=45-47}}</ref>。11月2日夜，新四军攻入[[庐江县|庐江县城]]，在巷战中活捉警备司令，歼保安大队1000余人。翟宗文担任新县长，并组建县中队。事后七团一营留守庐江，四支队其他部队陆续返回原驻地。两次讨伐战共歼日伪部队2800余人，缴获各种枪1600余支<ref>{{Cite book|title=新四军辞典|last=丁星，郭加复主编|first=|publisher=上海：[[上海辞书出版社|上海辞书出版社]]|year=1997.06|isbn=7-5326-0422-5|location=|pages=177}}</ref>。

== 意义 ==
此次战役对新四军有重大意义。首先开创了皖中抗战局面，提高了新四军在当地民众地位。新县长的到任，促使无为县抗日人民自卫军成立，并促使中共无为县委组织迅速发展、并解决了组建淮南抗日游击纵队武器短缺问题。1939年5月，[[新四军江北指挥部|新四军江北指挥部]]及前委在庐江东汤池成立<ref>{{Cite book|title=纪念新四军成立七十周年论文集|last=安徽省新四军历史研究会编|first=|publisher=北京：[[当代中国出版社|当代中国出版社]]|year=2007.07|isbn=|location=|pages=374-378}}</ref>。

随后新四军军部要求第4支队继续向东发展，但由于当时[[中共鄂豫皖省委|中共鄂豫皖省委]]执行[[王明|王明]]领导的[[中共中央长江局|中共中央长江局]]采用的[[王明右倾投降主义|主张]]，加上第4支队长[[高敬亭|高敬亭]]的阻碍，部队并未向东发展<ref>{{Cite book|title=叶挺将军传|last=段雨生等著|first=|publisher=北京：解放军出版社|year=1989.11|isbn=7-5065-0991-1|location=|pages=325}}</ref>。直至1938年11月，新四军参谋长[[张云逸|张云逸]]抵达江北，直接指挥第四支队第八团（原鄂豫边红军游击队）东进<ref>{{Cite book|title=张云逸|last=顾卫东，李军晓著|first=|publisher=北京：作家出版社|year=1997.07|isbn=7-5063-1235-2|location=|pages=249-250}}</ref>。

== 参考来源 ==
{{reflist}}

{{中国抗日战争中共战役战斗}}

[[Category:1938年抗日战争战役|Category:1938年抗日战争战役]]
[[Category:安徽抗日战争战役|Category:安徽抗日战争战役]]
[[Category:合肥军事史|民]]
[[Category:芜湖军事史|Category:芜湖军事史]]
[[Category:庐江县|Category:庐江县]]
[[Category:无为市|Category:无为市]]
[[Category:新四军|Category:新四军]]
[[Category:1938年10月|Category:1938年10月]]