{{藝人
| 姓名 = 兼崎健太郎
| 類型 = 演員
| 圖片 = 
| 圖片簡介 = 
| 圖片尺寸 = 
| 外文名 = 兼崎健太郎
| 出生日期 = {{Birth_date_and_age|1984|6|2}}
| 出生地點 = {{JPN}}[[山口縣|山口縣]]
| 國籍 = [[日本|日本]]
| 職業 = [[演員|演員]]
| 經紀公司 = [[GRANhips_management|GRANhips management]]
| 網站 = 
}}

{{Japanese|japanese=兼崎健太郎|kana=かねさき　けんたろう|romaji=Kanesaki Kentarō}}
'''兼崎健太郎'''（{{bd|1984年|6月2日|catIdx=Kanesaki Kentarou}}），[[日本|日本]]的[[模特兒|模特兒]]、[[演員|演員]]。所屬經紀公司為[[GRAN_hips|GRAN hips]]。

== 簡介 ==

* 出身於[[日本|日本]][[山口縣|山口縣]]。
* 身高186公分，體重77公斤。
* [[血型|血型]][[A型|A型]]
* 外號為兼ちゃん及米。
* 星座為[[雙子座|雙子座]]
* [[東放學園放送專門學校|東放學園放送專門學校]]畢業。
* 興趣是看[[電影|電影]]、[[排球|排球]]、[[釣魚|釣魚]]
* 特技是做菜、舞蹈、肌肉訓練。
* 喜歡的食物是[[米|米]]。
* 曾三度參加[[網球王子舞台劇|網球王子舞台劇]](音樂劇)的甄選。甄選的角色分別為千石(山吹)、手塚(青學)及真田(立海)。直至第三次才獲選為真田的演員。但參加千石一角的甄選時曾留到最後一關。
* 在前後有150位以上演員參演過的網球王子舞台劇中，擁有超過300場的最多演出數。因此在大千秋樂時被稱呼為「Mr.テニミュ」。不過本人在部落格中表示「我不過是出場數比較多而已，大家對網舞所投注的心力都是一樣的，所以大家都是『Mr.テニミュ』。」

== 演出作品 ==

===  CM ===
* 資生堂・ピエヌ 
* 東芝・Vodafone903T 
* ソニー・ポケットビット 
* 日産リブレット・Web 
* 花王・サクセス

=== 舞台 === 

* ミュージカル テニスの王子様 Absolute King 立海 feat.六角 ～First Service～（真田弦一郎） 
* ミュージカル テニスの王子様 Dream Live 4th（真田弦一郎） 
* ミュージカル テニスの王子様 Absolute King 立海 feat.六角 ～Second Service～（真田弦一郎） 
* ミュージカル テニスの王子様 Progressive Match 比嘉 feat.立海（真田弦一郎）
* ミュージカル テニスの王子様 Dream Live 5th（真田弦一郎）
* ミュージカル テニスの王子様 Dream Live 6th（真田弦一郎）
* ミュージカル テニスの王子様 Dream Live 7th（真田弦一郎）
* 舞台「灰とダイヤモンド」　(ルビー)
* ミュージカル「DEAR BOYS」　(藤沢守)
* 舞台「―Chitty Chitty Bang Bang―　１×１＝２　Only two Box」　(世羅・浩太)
* 舞台「真田風雲録」　(三好清海入道)
* 舞台「フラミンゴの夢」　(副導演・木村)
* MSN We舞台「夢をかなえるゾウ」　(伊沢)
* 舞台「アヴェ・マリターレ！」　(末永守)
* 朗読劇「苦情の手紙」
* 舞台「桜SAKURAサクラ」　(賞花貴族　プリンス・オブ・王子)
* 舞台「センチメンタルヤスコ」
* 舞台「弱虫ペダル～箱根学園新世代、始動～」銅橋正清 役
* 舞台「逆轉裁判〜逆轉的聚光燈〜」(成歩堂龍一)

=== 電影 === 
* 短篇電影　「2462.countL/OVE」　(青山ケン)
* キラキラMOVIES　「新宿区歌舞伎町保育園」　(優)
* 電影「刺青-背負う女」2009年夏

=== 廣播 ===
* Webラジオ「アメガチャ」　(2007/09/18～2008/11/27)
* Webラジオ「マベラジＸ」　(2008/04/04～2008/12/26)

=== CD ===
* ミュージカル『テニスの王子様』ベストアクターズシリーズ００９ 兼崎健太郎 as 真田弦一郎＆八神 蓮 as 幸村精市

=== DVD ===
* 2007/09/15 TALKING FACE vol.6 兼崎健太郎×ハービー・山口
* 2008/02/20 MEN'S DVD SERIES6 兼崎健太郎（Kentaro Kanesaki）／『Ｔian』
* 2008/01/25 NATURAL FACE vol.1 佛像彫刻編
* 2008/02/25 NATURAL FACE vol.4 カヌー編
* 2008/03/25 NATURAL FACE vol.6 茶道編　
* 2008/04/25 NATURAL FACE vol.8 フライフィッシング編　
* 2008/06/   短編映画「2462．count→L/OVE」
* 2008/11/19 キラキラACTORS TV [[三浦涼介|三浦涼介]]&兼崎健太郎

=== 寫真集 ===
* 2007/09/15 兼崎健太郎 1st寫真集「心」
* 2007/12/27 兼崎健太郎 寫真集 「心×心」
* 2008/03/19 MEN'S DVD SERIES6 兼崎健太郎（Kentaro Kanesaki）／「HAI」

== 相關書籍==
=== 寫真集 ===

* 兼崎健太郎１st写真集［心］
* 兼崎健太郎 写真集［心×心］
* MEN'S DVD PHOTO BOOK［HAI］

== 外部連結 ==


[http://ameblo.jp/kanesaki-kentaro/ 兼崎健太郎本人部落格]

[http://www.ingot-e.com/kanesaki/index.html 兼崎健太郎官方網站]


{{DEFAULTSORT:Kanesaki Kentarou}}

[[Category:日本男演員|Category:日本男演員]]
[[Category:日本男性模特兒|Category:日本男性模特兒]]
[[Category:山口縣出身人物|Category:山口縣出身人物]]