{{noteTA
|G1=JP Show
|1=zh-cn:乐队;zh-tw:樂團;zh-hk:樂隊;
}}
{{影集資訊
| 名稱     = 冰上悍將
| 原名     = プライド
| 圖片     = 
| 圖說     = 
| 類型     = 
| 原創者   = 
| 每集長   = 分鐘
| 編劇     = 
| 導演     = 
| 演出     = [[木村拓哉|木村拓哉]]、[[竹內結子|竹內結子]]
| 主題曲   = 
| 片尾曲   = 
| 拍攝地   = {{日本}}
| 執行製片 = 
| 製片人   = 
| 國家     = {{JPN}}
| 語言     = [[日語|日語]]
| 頻道     = [[富士電視台|富士電視台]]
| 播出國家  = {{JPN}}
| 開始     = 2004年1月12日
| 結束     = 2004年3月22日
| 集數     = 11
| 官方網站 =  
| imdb_id   = 
| tv_com_id =
| 台灣名稱 =冰上-{}-悍將
| 新加坡名稱=冰上-{}-悍將
| 港澳名稱=冰之-{}-驕子Pride/冰之-{}-驕子
| 中國大陸名稱=冰上-{}-恋人
}}

《'''冰上恋人'''》（{{Lang-ja|プライド}}）是一部[[日本|日本]][[日劇|電視劇]]，由[[富士電視台|富士電視台]]在2004年1月12日至3月22日播出，平均[[收視率|收視率]]為24.9%。

==劇情簡介==
里中晴（[[木村拓哉|木村拓哉]]飾）是[[冰上曲棍球|冰上曲棍球]]藍蠍隊隊長、球隊的靈魂人物，戀愛對他而言不過是一場遊戲。某日比完賽後，里中和隊員去酒吧慶功，一時興起打賭是否能追到在吧台聊天的女孩。當玩世不恭的晴遇上了痴等男友的亞樹（[[竹內結子|竹內結子]]飾），兩人居然簽下了愛情契約……

==出演==
*里中春（[[木村拓哉|木村拓哉]]飾，香港配音：[[蘇強文|蘇強文]]）：藍蠍隊隊長，球技出眾練習刻苦，對曲棍球非常認真，身穿9號球衣。自我中心而行事衝動，毫不在乎愛情，卻非常尊敬安西教練。
*村瀨亞樹（[[竹內結子|竹內結子]]飾，香港配音：[[陳凱婷|陳凱婷]]）：藍蠍隊母公司的職員，外表平凡，心裡嚮往專一穩定的感情，性格內向溫柔，被里中形容為「遠古時代的女人」。			
*堀田大和（[[坂口憲二|坂口憲二]]飾，香港配音：[[黃啟昌|黃啟昌]]）：球隊的守門員，與亞樹是鄰居，性格穩重而固執。與里中自高中就認識，友誼深厚。曾經牽涉入誤殺事件。		
*池上友則（[[市川染五郎|市川染五郎]]飾，香港配音：[[鄧肇基|鄧肇基]]）：球隊的助攻手，家境富裕，性格玩世不恭。			
*兵頭雄一郎（[[佐藤浩市|佐藤浩市]]飾，香港配音：[[張炳強|張炳強]]）：從加拿大回來的名牌教練，藍蠍隊的新教練，在球隊初期與里中爆發不少衝突。		
*石川知佳（[[MEGUMI|MEGUMI]]飾，香港配音：[[林元春|林元春]]）：亞樹的密友，性格單純，與友則成為一對。			
*相澤百合（[[中越典子|中越典子]]飾，香港配音：[[鄭麗麗|鄭麗麗]]）：亞樹的密友，由於幼時吃苦而非常貪慕金錢，因為誤會大和是富家子弟而接近大和，			
*島村真琴（[[佐藤隆太|佐藤隆太]]飾，香港配音：[[梁偉德|梁偉德]]）：隊中的新秀，曾被里中指責過打球態度馬虎，後來卻被里中授予隊長一職。		
*安西健吾（[[時任三郎|時任三郎]]飾，香港配音：[[潘文柏|潘文柏]]）：藍蠍隊前任教練，亦是里中與大和的恩師，把高中時休學的二人拉到球隊，特別對里中期待甚殷。	
*安西容子（[[石田百合子|石田百合子]]飾，香港配音：[[盧素娟|盧素娟]]）：安西的妻子，曾被安西與兵頭教練同時追求。兵頭教練在安西病重後開始照顧容子，成為兵頭教練被里中晴排斥的主因。					
*夏川啓介（[[谷原章介|谷原章介]]飾）：建築師。亞樹的「男友」，卻拋下她往外國進修多年，音訊全無。完成學業後希望找回亞樹，妒忌心強。
*園田牙子（[[瀧澤沙織|瀧澤沙織]]飾，香港配音：[[沈小蘭|沈小蘭]]）：藍蠍隊的女經理。			
*平田真理子（[[水川麻美|水川麻美]]飾）：客串，與友則發生過一夜情的少女，並以此要脅友則。

== 雜記 ==
*由於男主角[[木村拓哉|木村拓哉]]本身不擅長溜冰，也不懂打冰上曲棍球，因此製作人本來為他準備了一個身形相似的加拿大籍專業球員當其替身。可是到開拍當日，製作人通知木村，該球員竟然因為思鄉而擅自飛回祖國。結果[[木村拓哉|木村拓哉]]只好硬著頭皮學習冰上曲棍球，故劇中的比賽場面都是由[[木村拓哉|木村拓哉]]親身上陣。

*另外女主角[[竹內結子|竹內結子]]原本不會溜冰，但在拍攝期間多次練習之後，到了第11集演出結局的時候，已經能夠慢慢地溜起來了。

==製作班底及主題曲==
*編劇：[[野島伸司|野島伸司]]
*企劃、製作：[[大多亮|大多亮]]
*導演：[[中江功|中江功]]、澤田鎌作
*主題曲：[[皇后樂團|皇后樂團]]（Queen）《{{le|I Was Born to Love You|I Was Born to Love You (song)}}》

== 收視率 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center;"
|-
!集數!!播放日期!!副題!!中文標題!!收視率
|-
|1||2004年1月12日||愛と青春の絆||愛與青春的約束||28.0%（69分）
|-
|2||2004年1月19日||孤独に負けない強さ||孤獨一人時不想輸的心情是相當強烈的 ||25.1%
|-
|3||2004年1月26日||美しきリーダーの形||美人經理的外表 ||24.6%
|-
|4||2004年2月2日||男の友情と女の意地||男人的友情與女人的意圖 ||23.6%
|-
|5||2004年2月9日||心の傷||心中的傷痕||23.4%
|-
|6||2004年2月16日||母へ||獻給母親||22.8%
|-
|7||2004年2月23日||波乱||混亂||<font color=blue>22.6%
|-
|8||2004年3月1日||悲劇||悲劇||26.0%
|-
|9||2004年3月8日||号泣||哭泣||24.1%
|-
|10||2004年3月15日||希望||希望||24.9%
|-
|最終回||2004年3月22日||愛という名の誇り||以愛為名的榮耀||<font color=red>28.8%</font>（84分）
|-
|colspan="6"|平均視聴率'''24.9%'''（関東地区）
|}

==得獎紀錄==
*第40回 [[日劇學院賞|日劇學院賞]] 最佳片頭
*第40回 日劇學院賞 特別賞（冰上曲棍球）

==外部連結==
*[http://www.fujitv.co.jp/b_hp/m9_pride/ Pride官方網站（日本）]{{Wayback|url=http://www.fujitv.co.jp/b_hp/m9_pride/ |date=20060621123246 }}
*[http://japan.videoland.com.tw/channel/pride/ 冰上-{}-悍將官方網站（台灣）]{{Wayback|url=http://japan.videoland.com.tw/channel/pride/ |date=20060612061727 }}
*[https://web.archive.org/web/20080318180818/http://tvcity.tvb.com/drama/pride/ 冰之-{}-驕子Pride官方網站（香港）]
*[http://www.cctvhd.com/movies/06_08/bslr/bslr.htm 冰上戀人官方網站（中國中央台高清影視頻道）]{{Wayback|url=http://www.cctvhd.com/movies/06_08/bslr/bslr.htm |date=20070928164306 }}

==作品的變遷==
{{電視節目的變遷
|電視台={{JPN}}[[富士電視台|富士電視台]]
|播放檔次=[[富士電視台週一晚間九點連續劇|週一9時]]
|節目名稱=冰上悍將<br />（2004.1.12 - 2004.3.22）
|上一節目=[[司法研習八人組|司法研習八人組]]<br />（''或'' 我們都是新鮮人）<br />（2003.10.6 - 2003.12.15）
|下一節目=[[讓愛看得見|讓愛看得見]]<br />（2004.4.19 - 2004.6.28）
}}
{{電視節目的變遷 
|電視台= {{flagicon|Hong Kong}} 香港 [[高清翡翠台|高清翡翠台]]
|播放檔次=星期六午夜連續劇（一次播出兩集）
|節目名稱=冰之驕子Pride<br />（2009.7.11 - 2009.8.15）
|上一節目=[[SP_(日本電視劇)|SP特警]]<br />（2009.5.30 - 2009.7.4）
|下一節目=[[熱血仁心|熱血仁心]]<br />（2009.8.22 - 2009.10.31）
}}
{{電視節目的變遷
|電視台= {{flagicon|Hong Kong}} 香港 -{[[有線劇集台|奇寶劇集台]]}-
|播放檔次= 星期日 21:00 - 22:00
|節目名稱= -{冰之驕子}-<br />（2013.12.08 - 2014.02.16）
|上一節目= -{[[料理新鮮人|料理新鮮人]]}-<br />（2013.09.22 - 2013.12.01）
|下一節目= [[金裝律師|金裝律師]]<br />（2014.02.23 - 2014.05.18）
}}
{{富士電視台週一晚間九點連續劇}}
{{木村拓哉}}

{{DEFAULTSORT:Pride}}
[[Category:2004年日本電視劇集|Category:2004年日本電視劇集]]
[[Category:無綫電視外購劇集|Category:無綫電視外購劇集]]
[[Category:緯來電視外購日劇|Category:緯來電視外購日劇]]
[[Category:野島伸司劇本作品|Category:野島伸司劇本作品]]
[[Category:體育題材電視劇|Category:體育題材電視劇]]
[[Category:日本愛情劇|Category:日本愛情劇]]
[[Category:冰球題材作品|Category:冰球題材作品]]
[[Category:香港有線電視外購劇集|Category:香港有線電視外購劇集]]
[[Category:日語電視劇|Category:日語電視劇]]
[[Category:木村拓哉|Category:木村拓哉]]
[[Category:竹内结子|Category:竹内结子]]