{{noteTA
|G1=Movie
|G2=Show
|1=zh-tw:蠻尼; zh-hk:文輝; zh-cn:曼尼;
|2=zh-tw:喜德; zh-hk:森仔; zh-cn:希德;
|3=zh-tw:狄亞哥; zh-hk:大阿哥; zh-cn:迪亚哥;
|4=zh-tw:伊麗; zh-hk:愛莉; zh-cn:艾丽;
|5=zh-tw:可拉鼠; zh-hk:阿鼠; zh-cn:可拉鼠;
|6=zh-tw:愛迪; zh-hk:阿弟; zh-cn:艾迪;
|7=zh-tw:鼠奎特; zh-hk:小叻; zh-cn:鼠奎特;
|8=zh-tw:獨眼巴克; zh-hk:單眼阿北; zh-cn:巴克;
}}

{{Infobox Film
| name        = 冰川时代3
| original_name = {{lang|en|''Ice Age: Dawn of the Dinosaurs''}}
| image       = Ice Age Dawn of the Dinosaurs.jpg
| caption     = 電影海報
| writer      = Michael Berg<br />Peter Ackerman<br />Yoni Brenner
| director    = [[卡洛斯·沙丹哈|卡洛斯·沙丹哈]]
| producer    = Lori Forte<br />John C. Donkin
| distributor = [[二十世紀福斯|二十世紀福斯]]
| music       = [[約翰·鮑威爾|約翰·鮑威爾]]
| studio      = [[藍天工作室|藍天工作室]]
| starring    = [[雷·羅曼諾|雷·羅曼諾]]<br />[[皇后·拉蒂法|皇后·拉蒂法]]<br />[[丹尼斯·萊瑞|丹尼斯·萊瑞]]<br />[[約翰·拉奎查莫|約翰·拉奎查莫]]<br />[[西恩·威廉·史考特|西恩·威廉·史考特]]<br />[[喬希·佩克|喬希·佩克]]<br />[[賽門·佩吉|賽門·佩吉]]<br />[[克里斯·韦奇|克里斯·韦奇]]<br />{{link-en|凯伦·狄歇爾|Karen_Disher}}
| released     = {{flagicon|USA}}{{flagicon|HK}}{{flagicon|SIN}}{{flagicon|TWN}} 2009年7月1日<br />{{flagicon|CHN}} 2009年7月8日
| runtime      = 94分鐘
| country      = {{USA}}
| language     = [[英語|英語]]
| budget       = 9000萬美元
| gross        = 8.86億美元
| preceded_by  = 《[[冰川时代2|冰川时代2]]》
| followed_by  = 《[[冰原歷險記4：板塊漂移|冰原歷險記4：板塊漂移]]》
| cn_name      = 冰川时代3
| hk_name      = 冰河世紀3：大威龍駕到
| tw_name      = 冰原歷險記3：恐龍現身
| sg_name      = 冰原歷險記3：恐龍現身
}}

《'''冰川时代3'''》（{{lang-en|''Ice Age: Dawn of the Dinosaurs''}}），是2009年[[美國|美國]][[動畫電影|動畫電影]]，由[[藍天工作室|藍天工作室]]製作的《[[冰原歷險記|冰原歷險記]]》和《[[冰原歷險記2|冰原歷險記2]]》續集電影，[[二十世紀福斯|二十世紀福斯]]發行，由[[卡洛斯·沙丹哈|卡洛斯·沙丹哈]]執導。

== 情節 ==
[[長毛象|長毛象]]蠻尼（manny）和伊麗（Ellie）即將產下新生兒，自蠻尼家族被獵人獵殺後，蠻尼渴望組個完美且安全的家庭即將實現，並當一個好爸爸。同時，[[劍齒虎|劍齒虎]]狄亞哥（Diego）發覺自己逐漸失去本-{}-能，體力不堪負荷，連隻[[羚羊|羚羊]]都追不上，決定獨自離開，讓自己活得更像隻老虎。喜德（Sid）忌妒蠻尼和伊麗即將的小家庭，意外地掉進冰層底下，擅自「領養」三顆被遺棄的蛋。蠻尼警告喜德物歸原主，但喜德不聽勸告，隔天早上那些蛋孵出了小[[暴龍|暴龍]]寶寶。

喜德試圖扶養三隻小恐龍，基於暴龍獸性的本能仍是嚇壞了其他動物小孩，也將蠻尼為他即將出生的小蠻尼製作的遊樂場破壞殆盡。母暴龍猛瑪（Momma）發現蛋被喜德偷走，很快地將他的恐龍小孩連同喜德叼走，帶入冰層底下的恐龍世界。蠻尼、伊麗、狄亞哥、[[負鼠|負鼠]]可拉鼠（Crash）和愛迪（Eddie）跟隨著母暴龍的腳印，找到冰穴進入牠們認為早已滅絕的恐龍叢林，始終在牠們的腳底下。此刻，突然遭到[[甲龍|甲龍]]的攻擊，狄亞哥奮力與之搏鬥，最後他們藉由[[腕龍|腕龍]]滑下懸崖，這時出現瘋狂的[[黃鼠狼|黃鼠狼]]獨眼巴克（Buck），而他們也在獨眼巴克的領導下展開尋找喜德的冒險。劇末一行人遭到使巴克受傷成獨眼的仇人兼好友巨型[[重爪龍|重爪龍]]魯迪（Rudy）攻擊，最後母暴龍猛瑪出現並將其擊敗。獨眼巴克發現被猛瑪打下懸崖的魯迪並沒有死，於是選擇和蠻尼一行人道別，和魯迪一起待在屬於恐龍時代的地心。

== 配音員 ==
{| class="wikitable"
!colspan=4|配音
!rowspan=2|角色
|-
!美國
!台灣
!香港
!大陸
|-
|[[雷·羅曼諾|雷·羅曼諾]]
|[[趙樹海|趙樹海]]
|[[應昌佑|應昌佑]]
|[[劉風|劉風]]
|蠻尼（Manny），[[长毛象|长毛象]]
|-
|[[約翰·李古查摩|約翰·李古查摩]]
|[[唐從聖|唐從聖]]
|[[李璨琛|李璨琛]]
|[[翟巍|翟巍]]
|喜德（Sid），[[树懒|树懒]]
|-
|[[丹尼斯·利瑞|丹尼斯·利瑞]]
|[[乾德門|乾德門]]
|[[少爺占|少爺占]]
|[[程玉珠|程玉珠]]
|狄亞哥（Diego），[[斯劍虎|斯劍虎]]
|-
|[[西恩·威廉·史考特|西恩·威廉·史考特]]
|[[張宇豪|張宇豪]]
|[[林海峰_(香港)|林海峰]]
|
|可拉鼠（Crash）
|-
|[[乔希·佩克|乔希·佩克]]
|[[張譽鐘|張譽鐘]]
|[[林曉峰|林曉峰]]
|[[刘钦_(配音演员)|刘钦]]
|愛迪（Eddie）
|-
|[[拉蒂法女皇|拉蒂法女皇]]
|[[林美秀_(演員)|林美秀]]
|[[官恩娜|官恩娜]]
|[[狄菲菲|狄菲菲]]
|伊麗（Ellie）
|-
|[[西蒙·柏奇|西蒙·柏奇]]
|[[阮經天|阮經天]]
|[[陸永_(藝人)|陸永]]
|[[王肖兵|王肖兵]]
|巴克（Buck）
|-
|[[克里斯·韦奇|克里斯·韦奇]]
|colspan=2|使用原音
|[[吳磊_(配音員)|吳磊]]
|鼠奎特（Scrat），[[松鼠|斯劍松鼠]]
|-
|{{link-en|凯伦·狄歇爾|Karen_Disher}}
|colspan=3|使用原音
|斯克萊塔（Scratte）
|-
|[[比爾·哈德|比爾·哈德]]
|
|
|
|羚羊（Gazelle），[[羚羊|羚羊]]
|-
|[[喬伊·金|喬伊·金]]
|
|
|
|河狸女孩（Beaver Girl），[[河狸|河狸]]
|-
|[[珍·林奇|珍·林奇]]
|
|
|
|冠恐鳥媽媽（Diatryma Mom），[[冠恐鳥|冠恐鳥]]
|-
|[[克莉絲汀·薇格|克莉絲汀·薇格]]
|
|
|
|矮胖的河狸媽媽（Pudgy Beaver Mom），[[河狸|河狸]]
|-
|[[卡洛斯·沙尔丹哈|卡洛斯·沙尔丹哈]]
|
|
|
|恐龍寶寶（Dinosaur Babies），[[恐龙|恐龙]]
|-
|[[卡洛斯·沙尔丹哈|卡洛斯·沙尔丹哈]]
|
|
|
|不會飛的鳥（Flightless Bird），[[鳥|鳥]]
|-
|{{link-en|尤妮絲·崔|Eunice_Cho}}
|
|
|
|梅蒂森（Madison），[[冠恐鸟|冠恐鸟]]
|-
|{{link-en|麥樂·弗拉納甘|Maile_Flanagan}}
|
|
|
|土豚媽媽（Aardvark Mom），[[土豚|土豚]]
|-
|{{link-en|克莉·路易斯|Clea_Lewis}}
|
|
|
|（Start Mom）
|-
|{{link-en|戴薇塔·帕里克|Devika_Parikh}}
|
|
|
|客串（Addition Voices）
|}

== 反響 ==

=== 專業評價 ===
[[爛番茄|爛番茄]]新鮮度46%，基於162條評論，平均分為5.41/10，而在[[Metacritic|Metacritic]]上得到50分，[[IMDB|IMDB]]上得7分，評價兩極。

=== 票房 ===

台灣方面，最終全台票房為新台幣1.4億元<ref name="appledaily32180148">{{cite news |author1=陳泓銘 |title=09台灣西片總票房 無敵《變形金剛》 續集吸5.7億稱霸 |url=https://tw.appledaily.com/headline/daily/20091223/32180148 |work=[[蘋果日報_(台灣)|蘋果日報]] |date=2009-12-23 |accessdate=2018-02-28 |archive-date=2018-02-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180224213059/https://tw.appledaily.com/headline/daily/20091223/32180148 |dead-url=no }}</ref>。

== 相關文獻 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{imdb title|1080016}}
* {{bcdb title|100453}}
* {{rotten-tomatoes|1194515-ice_age_dawn_of_the_dinosaurs}}
* {{metacritic film|ice-age-dawn-of-the-dinosaurs}}
* {{mojo title|iceage3}}
* {{amg movie|399926}}
* {{yahoomovie id|2869}}
* {{@movies|fien61080016}}
* {{Mtime|78012}}
* {{豆瓣|2357162}}
{{冰河世紀}}
{{藍天工作室}}
{{上海电影译制厂/2000s作品}}

{{Portal bar|美國|電影|動漫}}
{{DEFAULTSORT:Ice Age 3}}
[[Category:冰原歷險記|Category:冰原歷險記]]
[[Category:2000年代3D電影|Category:2000年代3D電影]]
[[Category:2009年美國動畫電影|Category:2009年美國動畫電影]]
[[Category:續集電影|Category:續集電影]]
[[Category:恐龍動畫電影|Category:恐龍動畫電影]]
[[Category:上海电影译制厂译制作品|Category:上海电影译制厂译制作品]]
[[Category:公路電影|Category:公路電影]]
[[Category:藍天工作室動畫電影|I]]
[[Category:動物題材電影|Category:動物題材電影]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:美国3D电影|Category:美国3D电影]]
[[Category:電腦動畫電影|Category:電腦動畫電影]]
[[Category:擬人化角色電影|Category:擬人化角色電影]]