{{noteTA
|T=zh-cn:冰冷熱帶魚; zh-tw:死魚; zh-hk:冷血金魚佬;
|G1=Show
|G2=Movie
|1=zh-hans:冰冷熱帶魚;zh-hk:冷血金魚佬;zh-tw:死魚;}}

{{Infobox Film
| name               = 冰冷熱帶魚
| original_name      = {{lang|ja|冷たい熱帯魚}}
| cn_name = 冰冷熱帶魚
| tw_name = 死魚
| hk_name = 冷血金魚佬
| image              = Cold fish.jpg
| cn_image           = 
| hk_image           = 
| tw_image           = 
| caption            = 
| image_size         =
| director           = [[園子温|園子温]]
| executive_producer =
| producer           = '''製作'''<br />[[杉原晃史|杉原晃史]]<br />'''製作人'''<br />[[千葉善紀|千葉善紀]]<br />[[木村俊樹|木村俊樹]]
| writer             = 
| screenplay         = [[園子温|園子温]]<br />{{lang|ja|[[高橋ヨシキ|高橋ヨシキ]]}}
| story              = 
| based on            = 
| narrator           = 
| production_supervisor = 
| starring           = [[吹越滿|吹越滿]]<br />[[緒方義博|緒方義博]]<br />[[黑澤明日香|黑澤明日香]]<br />[[神樂坂惠|神樂坂惠]] 等
| music              = [[原田智英|原田智英]]
| maintheme          =
| opentheme          =
| endtheme           =
| cinematography     = [[木村信也|木村信也]]
| editing            = [[伊藤潤一|伊藤潤一]]
| sound             =
| studio             = [[日活|日活]]
| distributor        = {{ubl|日本：[[日活|日活]]|香港：安樂影片有限公司}}
| released           = {{flagicon|ITA}} 2010年9月7日<br />{{flagicon|JPN}} 2011年1月29日<br />{{flagicon|HK}} 2012年4月18日
| sec-title          = 
| rate               = 
| runtime            = 146分鐘
| country            = {{JPN}}
| language           = [[日語|日語]]
| imdb_id            = 1632547
| amg_id             = 
| budget             = 
| gross              = 
| preceded_by        = 
| followed_by        = 
}}
《'''冰冷熱帶魚'''》（{{lang-ja|'''冷たい熱帯魚'''}} ，{{lang-en|'''Cold FIsh'''}}），[[園子溫|園子溫]]執導的[[日本電影|日本電影]]。根據1993年發生的駭人聽聞案件「[[日本埼玉愛犬家連續殺人事件|日本埼玉愛犬家連續殺人事件]]」改編。是園子溫根據真實案件改編的「房租三部曲」（{{lang|ja|家賃3部作}}）的第一部。

2010年9月7日在[[第67屆威尼斯國際電影節|第67屆威尼斯國際電影節]]「地平線單元」上首映，隨後在[[多倫多國際電影節|多倫多國際電影節]]、[[釜山國際電影節|釜山國際電影節]]先後亮相。同年11月27日在日本先行上映<ref>{{cite web|url=http://www.cinematoday.jp/page/N0028588|script-title=ja:17歳美少女をショックで号泣させた! 過激描写でR18指定の園子温監督『冷たい熱帯魚』|publisher=cinema today|date=2010-11-27|accessdate=2012-03-12|archive-date=2011-12-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20111228071316/http://www.cinematoday.jp/page/N0028588|dead-url=no}}</ref>，2011年1月29日全面公映。

== 情節 ==
[[熱帶魚|熱帶魚]]小店店主社本信行（[[吹越滿|吹越滿]] 飾）和妻子妙子（[[神樂坂惠|神樂坂惠]] 飾），因為女兒美津子（[[梶原光|梶原光]] 飾）在[[超級市場|超級市場]]偷東西而要趕去超市領人、道歉。超市老闆的朋友村田幸雄（[[緒方義博|緒方義博]] 飾）幫忙調解，事情得意圓滿解決。社本一家都對村田非常感激，然後得知村田也是同行，經營一家大型熱帶魚商店。村田邀請社本一家到他店裡走走，還主動提出讓美津子在他店裡打工，由於村田是社本的恩人，社本不好推卻，加上女兒性格叛逆，只好答應了。

幾天之後，社本被村田叫去他店裡，幫助說服投資者吉田（[[諏訪太朗|諏訪太朗]] 飾）投入一千萬[[日圓|日圓]]購買村田聲稱從[[亞馬遜河|亞馬遜河]]購入的珍貴熱帶魚。在社本的說明下，原本不放心的吉田終於同意在合同書上簽字。簽了字後的吉田在喝了一杯飲料後突然暴斃，嚇呆了的社本知道自己已經捲入了一個萬劫不復的圈套……

== 演員 ==
* [[吹越滿|吹越滿]]：社本信行
* [[緒方義博|緒方義博]]：村田幸雄
* [[黑澤明日香|黑澤明日香]]：村田愛子
* [[神樂坂惠|神樂坂惠]]：社本妙子(社本信行後妻)
* [[梶原光|梶原光]]：社本美津子
* [[渡邊哲|渡邊哲]]：筒井高康(村田家法律顧問)
* [[諏訪太朗|諏訪太朗]]：吉田昭雄

== 榮譽獎項 ==
*[[藍絲帶獎_(電影)|藍絲帶獎 (電影)]]：最佳影片
*第36回[[報知電影獎|報知電影獎]]：最佳導演（園子温）<ref>{{cite web |url=http://cinemahochi.yomiuri.co.jp/topics/news/20111129-OHT1T00004.htm |script-title=ja:園子温監督、11・11入籍に続く喜び…第36回報知映画賞 |publisher=電影報知 |date=2011-11-29 |archiveurl=https://archive.is/20120711215126/http://cinemahochi.yomiuri.co.jp/topics/news/20111129-OHT1T00004.htm |archivedate=2012-07-11 |deadurl=yes |accessdate=2012-03-12 }}</ref>、最佳男配角（緒方義博）<ref>{{cite web |url=http://cinemahochi.yomiuri.co.jp/topics/news/20111129-OHT1T00002.htm |script-title=ja:でんでん、芸歴31年初めての賞…第36回報知映画賞 |publisher=電影報知 |date=2011-11-29 |archiveurl=https://archive.is/20120717233434/http://cinemahochi.yomiuri.co.jp/topics/news/20111129-OHT1T00002.htm |archivedate=2012-07-17 |deadurl=yes |accessdate=2012-03-12 }}</ref>
*[[第35回日本電影金像獎|第35回日本電影金像獎]]：最佳男配角（緒方義博）<ref>{{Cite web |url=http://www.japan-academy-prize.jp/prizes/35.html |script-title=ja:第35回日本アカデミー賞優秀賞発表! |accessdate=2012-03-12 |archive-date=2013-05-24 |archive-url=https://archive.is/20130524150432/http://www.japan-academy-prize.jp/prizes/?t=35 |dead-url=no }}</ref>

== 出典 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{IMDb title}}
* {{Rotten Tomatoes}}
* {{Douban}}

{{园子温}}
{{藍絲帶獎最佳影片}}

{{DEFAULTSORT:Tsumetai Nettaigyo}}
[[Category:2010年日本電影作品|Category:2010年日本電影作品]]
[[Category:日语電影|Category:日语電影]]
[[Category:日本劇情片|Category:日本劇情片]]
[[Category:2010年代驚悚片|Category:2010年代驚悚片]]
[[Category:心理驚悚片|Category:心理驚悚片]]
[[Category:2010年代犯罪片|Category:2010年代犯罪片]]
[[Category:真人真事改編電影|Category:真人真事改編電影]]
[[Category:靜岡縣背景電影|Category:靜岡縣背景電影]]
[[Category:園子溫電影|Category:園子溫電影]]
[[Category:藍絲帶獎最佳影片|Category:藍絲帶獎最佳影片]]
[[Category:日本電影學院獎最佳男配角獲獎電影|Category:日本電影學院獎最佳男配角獲獎電影]]