{{Refimprove|time=2021-07-30T08:59:27+00:00}}
{{noteTA
|T=zh:冰淇淋少女組。;zh-hans:冰淇淋少女组。;zh-hant:冰淇淋少女組。;zh-tw:冰淇淋少女組。;zh-hk:冰淇淋少女組。;zh-cn:冰淇淋少女组。;zh-mo:冰淇淋少女組。;
|1=zh:冰淇淋少女組。;zh-hans:冰淇淋少女组。;zh-hant:冰淇淋少女組。;zh-tw:冰淇淋少女組。;zh-hk:冰淇淋少女組。;zh-cn:冰淇淋少女组。;zh-mo:冰淇淋少女組。;
}}
{{藝人
| 姓名     = 冰淇淋少女組。
| 類型     = 組合
| 外文名   = {{lang|ja|アイスクリー娘。}}
| 外文     = 中文
| 圖片     = 冰淇淋少女組.jpg
| 英文名   = Ice Creamusume。
| 綽號     = 雪糕娘、ICM、冰娘
| 其他藝名 = 
| 國籍     = {{ROC}}
| 語言     = [[中文|中文]]、[[日文|日文]]
| 音樂類型 = [[J-POP|日本流行音樂]]
| 出身地   = {{TWN}}
| 出道日期 = {{TWN}}2008/12/26<br>{{JPN}}2009/1/31
| 唱片公司 = [[豐華唱片|豐華唱片]]
| 經紀公司 = [[UFG#UP-FRONT_AGENCY|UP-FRONT AGENCY Co., Ltd.]]
| 網站     = 
| 活躍年代 = 2008年 - 2009年
| 过往成员 = [[唐可玄|吳思璇]]（隊長）<br />[[鍾安琪|鍾安琪]]（副隊長）<br />[[曾德萍|曾德萍]]<br />[[趙國蓉|趙國蓉]]<br />[[邱翠玲|邱翠玲]]<br />[[古筠|古筠]]
}}
'''冰淇淋少女組。'''（{{lang-ja|アイスクリー娘。}}），是一個來自於[[Hello!_Project|Hello! Project]]的[[台灣|台灣]]女子偶像團體。為早安家族首度海外選拔會「早安家族 New Star」的受選拔者所組成，成為[[早安家族|早安家族]]中第一個由台灣籍成員組成的海外團體，於2008年創立、2010年解散。團體名稱代表6位團員獨特的個人風格就像-{[[冰淇淋|冰淇淋]]}-的口味一樣甜美多樣。

==歷史==
===2008年===
*9月21日由[[台視|台視]]選秀節目《[[早安家族New_Star|早安家族New Star]]》中選出六位合格者。
*11月8日「早安家族New Star」六位合格者前往日本訓練。
*11月8日[[早安少女組。|早安少女組。]]{{lang|ja|コンサートツアー2008秋～リゾナントLIVE～}} 夜公演觀摩
*11月9日[[安倍夏美|安倍夏美]]{{lang|ja|コンサートツアー2008秋～Angelic～}} 夜公演觀摩
*12月正式宣布團體名稱「冰淇淋少女組。」。
*12月18日官方部落格成立
*12月26日正式成軍<ref>{{Cite web |url=http://www.helloproject.tw/news-8740.html |title=中文早安家族官網公告 |access-date=2009-07-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090221133308/http://www.helloproject.tw/news-8740.html |archive-date=2009-02-21 |dead-url=yes }}</ref>。

===2009年===
*1月9日在台灣發行第一張迷你專輯「1st 最棒！」。
*1月31日在日本發行迷你專輯「1st 最棒！(日本名稱:1st最高!)」。
*1月31日在[[Hello!_Project|Hello! Project]]日本橫濱{{lang|ja|「ハロー！プロジェクト2009 Winter 決定！ハロ☆プロ アワード」}}演唱會初上台演出。
*7月7日在中國大陆發行迷你專輯「1st 最棒！」。
*8月在[[Hello!_Project|Hello! Project]]{{lang|ja|「Hello!　Project 2009 SUMMER 革命元年 ～ Hello!チャンプル ～」}}巡迴演唱會在日本大阪「大阪厚生年金会館」及日本東京「中野サンプラザ」上台演出。

===2010年===
*10月冰淇淋少女組。的資料在日本Hello! Project的官網被刪除，正式解散。

==成員==
#[[吳思璇|吳思璇]]（昵称：{{lang|ja|シェンシェン}}、喜樂），1988年1月10日生。現暱稱改為[[唐可玄|唐可玄]]和[[Shan|Shan]]，曾參加第一屆超級接班人和第二屆超級星光大道，出道時為冰淇淋少女組。[[隊長|隊長]]。
#[[鍾安琪|鍾安琪]]（昵称：{{lang|ja|アンチー}}、安琪），1989年7月23日生。
#[[曾德萍|曾德萍]]（昵称：{{lang|ja|ペイペイ}}、傻白），1991年2月10日生
#[[趙國蓉|趙國蓉]]（テョウ ゴウロウ，昵称：{{lang|ja|ヨウコ}}、燈泡)，1992年8月28日生。因為在節目中天然呆的表現被評審蔡康永形容為「接觸不良的燈泡」而得此暱稱。
#[[邱翠玲|邱翠玲]]（昵称：{{lang|ja|レイレイ}}、玲玲、阿翠），1994年1月16日生。
#[[古筠|古筠]]（昵称：{{lang|ja|グーチャン}}、小筠），1996年12月14日生

==-{冰淇淋口味}-==
*吳思璇（喜樂）口味：[[藍莓|藍莓]]（[[紫色|紫色]]）
*鍾安琪（安琪）口味：[[咖啡|咖啡]]（[[咖啡色|咖啡色]]）
*曾德萍（傻白）口味：[[香草|香草]]（[[白色|白色]]）
*趙國蓉（燈泡）口味：[[草莓|草莓]]（[[粉紅色|粉紅色]]）
*邱翠玲（阿翠）口味：[[薄荷|薄荷]][[巧克力|巧克力]]（[[綠色|綠色]]）
*古筠（小筠）口味：[[芒果|芒果]]（[[黃色|黃色]]）

==主要作品==
===迷你專輯===
#[[1st_最棒！|1st 最棒！]](2009年1月9日)

===出演節目===
====電視節目====
=====2008年=====
*[[早安家族_New_Star|早安家族 New Star]](~9月21日)
*[[日韓音樂瘋|日韓音樂瘋]](11月28日)
=====2009年=====
*[[東風娛樂通|東風娛樂通]](1月6日)
*[[音樂萬萬歲|音樂萬萬歲]](1月25日)
*[[鑽石夜總會|鑽石夜總會]](2月1日)、(2月15日)
*[[娛樂百分百|娛樂百分百]](2月7日)、(3月7日)、(3月16日)、(3月23日)
*[[歡樂幸運星|歡樂幸運星]](2月12日)、(2月16日)
*[[挑戰101|挑戰101]](2月13日)
*[[完全娛樂|完全娛樂]](2月14日)
*[[綜藝大哥大|綜藝大哥大]](2月14日)、(2月28日)
*[[MTV_FUN音樂|MTV FUN音樂]](2月23日)～(2月25日)
*[[日韓音樂瘋|日韓音樂瘋]](3月6日)
*[[快樂有go正|快樂有go正]](3月7日)
*[[大學生了沒|大學生了沒]](3月11日)
*[[我猜我猜我猜猜猜|我猜我猜我猜猜猜]](3月14日)
*[[POWER星期天|POWER星期天]](3月29日)

====廣播====
*[[娛樂E世代|娛樂E世代]](2009年1月20日)
*[[HIT_DJ|HIT DJ]](2009年2月8日)
*[[夜光家族|夜光家族]](2009年2月12日)
*[[ptt_radio|ptt radio]](2009年3月3日)

==注釋==
{{reflist}}

==外部連結==

{{早安家族}}

{{DEFAULTSORT:Ice Creamusume}}
[[Category:Hello!_Project|Category:Hello! Project]]
[[Category:臺灣女子演唱團體|Category:臺灣女子演唱團體]]
[[Category:台灣華語流行音樂團體|Category:台灣華語流行音樂團體]]
[[Category:已解散的女子演唱團體|Category:已解散的女子演唱團體]]
[[Category:2008年成立的音樂團體|Category:2008年成立的音樂團體]]