'''冰火棋'''（Fire and Ice），是Jens Peter Schliemann在2002年的兩人棋類，隔年得到[[門薩首選|門薩首選]]<ref>{{Cite web |url=http://boardgameawards.blogspot.tw/2008/04/mensa-select.html |title=Mensa Select Award Winners |accessdate=2013-09-18 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304130126/http://boardgameawards.blogspot.tw/2008/04/mensa-select.html |dead-url=no }}</ref>。

中國大陸[[山寨版|山寨版]]稱為'''抢夺复活岛'''，多一顆骰子增加運氣性<ref>{{Cite web |url=http://news.ctoy.com.cn/show-11362-3.html |title=头大原创木制玩具推荐（组图） |accessdate=2013-09-18 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304075012/http://news.ctoy.com.cn/show-11362-3.html |dead-url=no }}</ref>。

==棋具==

*七個三角形塊排列成有中心的大三角。每個三角形塊有七個棋點，同樣排列成有中心的小三角，共四十九個棋點。
*棋子以顏色區分敵我，每方二十五枚。

==棋規==

*雙方先各放一枚己棋於任一空棋點，然後開始輪流移動一枚己子至空棋點，移動後在原先棋點放一枚敵棋。移動方式有以下兩種：
**移到同小三角的任意空棋點。
**移到相鄰小三角中相對位置的空棋點。
*以三枚以上己棋在同小三角組成以下三種形狀之一稱為占領，但不影響敵方移動。
**小三角的一邊。
**小三角的一高。
**小三角的三中點。
*以占領三個以上的小三角組成以下三種形狀之一為獲勝。
**大三角的一邊。
**大三角的一高。
**大三角的三中點。<ref>{{Cite web |url=http://otb-games.com/fireandice/rules.html |title=Out Of The Box Publishing: Fire and Ice |accessdate=2008-07-04 |archive-date=2008-07-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080704102126/http://otb-games.com/fireandice/rules.html |dead-url=no }}</ref>

==參考==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://boardgamegeek.com/boardgame/4643/fire-and-ice 遊戲介紹]{{Wayback|url=http://boardgamegeek.com/boardgame/4643/fire-and-ice |date=20130611154202 }}

[[category:連棋類遊戲|category:連棋類遊戲]]
[[category:門薩首選|category:門薩首選]]