'''冰鉴'''據說是[[曾国藩|曾国藩]]之作品<ref>{{cite journal|author1=小军|title=《冰鉴》的作者是曾国藩吗?|date=1997|url=http://www.cqvip.com/qk/80475x/199701/3001072423.html|accessdate=2017-05-26|journal=|archive-date=2018-09-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20180921034422/http://www.cqvip.com/qk/80475x/199701/3001072423.html|dead-url=no}}</ref>，夏鐵肩考證為羅祖真人著。通过神骨、刚柔、容貌、情态、须眉、声音、气色七个方面识人观相的经典著作<ref>{{cite web|author1=魏晔玲|title=识人的智慧|url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-QXZZ201411040.htm|publisher=《前线》 2014年11期|accessdate=2017-05-26|archive-date=2018-09-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20180921034912/http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-QXZZ201411040.htm|dead-url=no}}</ref>。是古中国智慧著作中比较具有代表性和研究参考价值的书籍之一。

由於冰鑒提出相人之說，往往被現代商業視作管理教材<ref>{{cite web|author1=任凤场|title=《冰鉴》VS《九型人格》谈企业用人之道|url=http://www.cqvip.com/qk/82362a/201212/44281153.html|accessdate=2017-05-26|archive-date=2018-09-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20180921034541/http://www.cqvip.com/qk/82362a/201212/44281153.html|dead-url=no}}</ref>。

近代研究《冰鑒》出色的至少有三家，台灣綠園主人夏鐵肩，著有《冰鑒七篇之研究》；台灣歐陽相如，著有《曾國藩反敗為勝的相人術冰鑒》；以及香港簡熙堯，著有《冰鑒》、《相學與人生》、《人倫大統賦》。

關於《冰鑒》作者，夏鐵肩考證為羅祖真人著，香港簡熙堯及台灣《冰鑒識人學》作者公孫策認同此說法。首先在《冰鑒》刻本〈拔〉中，曾國藩叔父輩吳榮光中丞寫道："余家有冰鑑七篇，不著撰人姓名，世無刻本。"。其次此書乃吳榮光中丞家藏抄本，收藏於香山曾大經綸閣。吳榮光與曾國藩相距數十年，即此書在曾國藩尚未出生時已經存在。簡熙堯世兄朱雀橋曾經於一九四六年向曾國藩重孫曾昭樺求證，曾昭樺閱後亦否認《冰鑒》是他曾祖父所撰。

==參考==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.8bei8.com/book/bingjian.html 《冰鉴》全文在线阅读 (简繁体注释翻译)]{{Wayback|url=http://www.8bei8.com/book/bingjian.html |date=20170414081852 }}
{{wikisource}}

[[Category:清朝典籍|Category:清朝典籍]]
[[Category:曾国藩|Category:曾国藩]]