{{NoteTA
| G1=Frozen
| G2=TV
}}
《'''冰雪女王'''》（[[丹麥語|丹麥語]]：'''''Snedronningen'''''）是著名[[丹麥|丹麥]][[作家|作家]][[漢斯·克里斯蒂安·安徒生|漢斯·克里斯蒂安·安徒生]]的[[安徒生童話|安徒生童話]]系列中的著名故事，首次發表於1845年。《冰雪女王》也是安徒生童話中篇幅最長、人物最多的故事之一。

== 故事簡介 ==
由于篇幅长，分成七段来叙述：

*'''魔镜碎片'''：有一个恶魔打造了一个魔镜——好的事物照不到，坏的事物却照得很明显。恶魔打破魔镜，使得镜子碎片散落各处。这些碎片虽然细小，却能使人变得邪恶无情，尤其是割入心坎里时。有些版本直接说魔镜是冰雪女王打破的，恶魔并不存在。
*'''[[青梅竹马|青梅竹马]]'''：城中有一对毗邻居住的青梅竹马，'''凯'''和'''吉尔达'''。他们在夏-{}-天时尽情在花园中游玩，种玫瑰花，冬天时则住在老祖母家里。一个冬天，他们开玩笑说如果冰雪女王到家里来便会把她放到火炉上烤融掉。后来，起了一场暴风雪，一块魔镜碎片刺入了凯的眼睛，使他的心肠变得冷酷。他对吉尔达十分冷淡。凯在与朋友乘雪橇时，又起了暴风雪，冰雪女王乘机将凯接走，并以她的吻使他完全忘记吉尔达。
*'''魔幻花园'''：吉尔达为了得到凯的消息，问天问地，也为了得到河流的回答，将新鞋子脱了送入河里。寻找凯的途中，她来到了一座终年如夏的花园，这座花园的主人对吉尔达很友善，将花园弄得百花盛开，就为了挽留吉尔达。但吉尔达隔天寻花觅草，看见了她和凯曾经种过的玫瑰花，又想起了凯。她乘机逃走，发现花园外已是秋天。
*'''王子伉俪'''：吉尔达再次踏上了寻找凯的路程。途中，她碰到了一群乌鸦，便问它们有没有凯的消息。乌鸦以为她指的是王子，便把她偷偷带到了王宫内。虽然他们终究被发现，但王子伉俪对吉尔达的遭遇十分同情，便赠与她华丽的服装与黄金打造的轿子，送她继续上路。
*'''强盗女儿'''：途中，吉尔达遭打劫，强盗母亲与拿着匕首想刺死吉尔达的强盗女儿为了她起争执。强盗女儿将吉尔达和其他被掠夺的动物绑在一起，并威胁吉尔达不要出声，否则就要把她杀了。吉尔达向强盗女儿诉说了她的苦衷，令强盗女儿十分感动，也让知道凯下落的动物们纷纷发声。一只[[驯鹿|驯鹿]]自愿要将吉尔达送去冰雪女王曾出没的[[萨米|萨米]]地区，强盗女儿便放他们走了。
*'''两位老妇'''：吉尔达乘着驯鹿抵达萨米，受到了一位老妇的照顾。老妇送给她一条鱼干，上面写着几个字，让吉尔达带去给她在[[芬兰|芬兰]]的老亲戚。那位芬兰老妇透露道，吉尔达的坚强意志力必定能使她找到凯。吉尔达兴奋得连手套、靴子等都没穿好便往冰雪宫殿奔去。
*'''冰雪宫殿与后话'''：冰雪女王叫凯拼出“永远”的字母以放他走，但他因为心肠冰冷而无法做到（有些版本则说冰雪女王则是要凯将魔镜碎片整理并重新拼在一起）。吉尔达经历千辛万苦，终于抵达冰雪宫殿。她以爱融化了凯的心，这对青梅竹马再次团聚。随着春夏天的到来，他们过上了幸福快乐的生活。

== 改編 ==
* 《[[冰雪女王_(1980年小說)|冰雪女王]]》：1980年小說，原名The Snow Queen，作者Joan D. Vinge
* 《[[冰雪女王_(2002年電影)|冰雪女王]]》：2002年電影，[[胡大為|胡大為]]導演的作品
* 《[[雪之女王|雪之女王]]》（2005年日本電視動畫）—雪之女王
* 《[[冰雪奇緣|冰雪奇緣]]》（2013年[[迪士尼动画|迪士尼动画]]制作的美国动画电影）—[[艾莎_(迪士尼)|-{zh-tw:艾莎;zh-hk:愛莎;zh-cn:艾莎;}-]]

:以上兩個版本的冰雪女王的共通點在於：她們都不是反派，同樣帶有濃烈的[[反英雄|反英雄]]色彩。
* 《[[The_Snow_Queen_(2012_film)|The Snow Queen]]》（2012年[[Wizart_Animation|Wizart Animation]]制作的俄羅斯動畫電影）
* 《[[冰雪女王_(2014年電影)|冰雪女王]]》:2014年[[德國|德國]]製作的[[電視電影|電視電影]]<ref>{{cite web|url=http://www.imdb.com/title/tt3744880/|title=Die Schneekönigin (TV Movie 2014) - IMDb}}</ref>，曾於2015年作為[[和平紀念日|和平紀念日]]特別節目在臺灣[[公共電視臺|公共電視臺]]播出。
* 《[[童話小鎮|童話小鎮]]》第四季（2014年美國電視劇）—英格麗（冰雪女王）
:（此電視劇版本為「冰雪女王」和《冰雪奇緣》中的「艾莎」共同演出，為兩個不同的角色。）

== 參照 ==
與雪之女王接近的角色有：日本傳說中善惡不定的妖怪[[雪女|雪女]]、和英國[[奇幻文學|奇幻文學]][[納尼亞傳奇|納尼亞傳奇]]作品第一部當中的反派首领[[白女巫|白女巫]]。

==参考资料==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{Wikisource|:en:The Snow Queen|The Snow Queen}}
* [https://web.archive.org/web/20071021084520/http://www.ballet.org.uk/snowqueenoverview.htm The ballet of The Snow Queen]
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Sneedronningen}}

[[Category:安徒生童話|Category:安徒生童話]]
[[Category:訪問之旅相關作品|Category:訪問之旅相關作品]]