{{Infobox political post
| border           = parliamentary
| minister         = not_prime
| post             = 恰蒂斯加尔邦首席部长<br /><small>''Chhattisgarh ka Mukhya Mantri''</small>
| image            = Dr Raman Singh at Press Club Raipur Mood 2.jpg
| imagesize        = 180
| incumbent        = {{link-en|拉曼·辛格|Raman Singh}}
| incumbentsince   = 2003年12月7日
| appointer        = {{link-en|恰蒂斯加尔邦总督总督列表|List of Governors of Chhattisgarh|恰蒂斯加尔邦总督}}
| inaugural        = {{link-en|阿吉特·乔吉|Ajit Jogi}}
| formation        = 2000年11月1日
| residence        = 
}}

'''恰蒂斯加尔邦首席部长'''是[[印度|印度]]中部的[[恰蒂斯加尔邦|恰蒂斯加尔邦]]的[[政府首脑|政府首脑]]。根据《[[印度宪法|印度宪法]]》，{{link-en|恰蒂斯加尔邦总督总督列表|List of Governors of Chhattisgarh|恰蒂斯加尔邦总督}}在[[de_jure|名义上]]是该邦的元首，[[de_facto|实际上]]由[[首席部长_(印度)|首席部长]]掌控行政权。{{link-en|恰蒂斯加尔邦立法议会|Legislative Assembly of Chhattisgarh}}举行选举之后，总督通常会邀请在议会中拥有多数议席的政党组成{{link-en|恰蒂斯加尔邦政府|Government of Chhattisgarh|邦政府}}，并从中委任一名首席部长。首席部长的任期为最长五年，并且可以寻求连任，并不设有任何限制。<ref>Durga Das Basu. ''Introduction to the Constitution of India''. 1960. 20th Edition, 2011 Reprint. pp. 241, 245. LexisNexis Butterworths Wadhwa Nagpur. ISBN 978-81-8038-559-9. 注：尽管文献中叙述总体上印度的各邦政府，不过其亦适用于恰蒂斯加尔邦的个别情况。</ref>

自从恰蒂斯加尔邦于2000年从[[中央邦|中央邦]]以部落为主的南部地区划分出来，迄今有两人担任过该邦的首席部长。首任首席部长是持有[[印度国民大会党|印度国民大会党]]党籍的{{link-en|阿吉特·乔吉|Ajit Jogi}}，他从2000年到2003年任职。乔吉的三年任期结束后，由来自[[印度人民党|印度人民党]]的{{link-en|拉曼·辛格|Raman Singh}}于2003年12月7日起接任，并就职至今。

==列表==

{| class="wikitable"
|-
!scope=col| 任数
!scope=col| 首席部长姓名
!scope=col colspan=2| 任期
!scope=col colspan=2| 党籍
!scope=col| 任职时间
|- align=center style="height: 60px;"
 | 1
 | {{link-en|阿吉特·乔吉|Ajit Jogi}}
 | 2000年11月1日
 | 2003年12月7日
 | [[印度国民大会党|印度国民大会党]]
 |width="4px" style="background-color: {{Party meta/color/Indian National Congress}}" |
 | {{age in years and days|2000|11|1|2003|12|7|age=no}}
|- align=center style="height: 60px;"
 | 2
 | {{link-en|拉曼·辛格|Raman Singh}}
 | 2003年12月7日
 | '''现任'''
 | [[印度人民党|印度人民党]]
 | width="4px" style="background-color: {{Party meta/color/Bharatiya Janata Party}}" |
 | {{age in years and days|2003|12|7|age=no}}
|}

==参考资料==
{{commons category|Chief ministers of Chhattisgarh|恰蒂斯加尔邦首席部长}}
{{reflist}}

==外部链接==
* [http://www.worldstatesmen.org/India_states.html Worldstatesmen.org上的列表]

{{现任印度首席部长}}

[[Category:印度首席部长列表|Chhattisgarh]]
[[Category:恰蒂斯加尔邦首席部长|]]