{{Automatic taxobox
| taxon = Oscillospiraceae
| authority = Peshkoff, 1940
| type genus = 颤螺旋菌属<br>''Oscillospira''
| type genus authority = Chatton and Pérard 1913
| synonyms = * ''Ruminococcaceae'' Rainey 2010
* ''Hungateiclostridiaceae'' Zhang et al., 2018

}}
'''颤螺旋菌科'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|''Oscillospiraceae''}}）為[[真细菌目|真细菌目]]的一[[科|科]]细菌。此科的模式属为颤螺旋菌属(''Oscillospira'')。

==属==
* ''Acetanaerobacterium'' Chen and Dong 2004
* ''Acetivibrio'' Patel et al. 1980
* ''Acutalibacter'' Lagkouvardos et al. 2016
* ''Agathobaculum'' Ahn et al. 2016
* ''Anaerobacterium'' Horino et al. 2014
* ''Anaerofilum'' Zellner et al. 1996
* ''Anaerotruncus'' Lawson et al. 2004
* ''Butyricicoccus'' Eeckhaut et al. 2008
* ''Caproicibacter'' Flaiz et al. 2020
* ''Caproiciproducens'' Kim et al. 2015
* ''Cellulosibacter'' Watthanalamloet et al. 2012
* ''Dysosmobacter'' Le Roy et al. 2020
* ''Ercella'' van Gelder et al. 2014
* ''Ethanoligenens'' Xing et al. 2006
* ''Faecalibacterium'' Duncan et al. 2002
* ''Fastidiosipila'' Falsen et al. 2005
* ''Flavonifractor'' Carlier et al. 2010
* ''Fournierella'' Togo et al. 2017
* ''Harryflintia'' Petzoldt et al. 2016
* ''Herbivorax'' Koeck et al. 2016，异名
* ''Hungateiclostridium'' Zhang et al. 2018，异名
* ''Hydrogeniiclostidium'' Chaplin et al. 2020
* ''Hydrogenoanaerobacterium'' Song and Dong 2009
* ''Intestinimonas'' Kläring et al. 2013
* ''Lawsonibacter'' Sakamoto et al. 2018
* ''Mageeibacillus'' Austin et al. 2016
* ''Massiliimalia'' Afouda et al. 2019
* ''Monoglobus'' Kim et al. 2017
* [[颤杆菌属|颤杆菌属]] ''Oscillibacter'' Iino et al. 2007
* [[颤螺旋菌属|颤螺旋菌属]] ''Oscillospira'' Chatton and Pérard 1913
* ''Paludicola'' Li et al. 2017
* ''Papillibacter'' Defnoun et al. 2000
* ''Petroclostridium'' Zhang et al. 2018
* ''Pseudobacteroides'' Horino et al. 2014
* ''Pseudoflavonifractor'' Carlier et al. 2010
* ''Ruminiclostridium'' Zhang et al. 2018
* ''Ruminococcus'' Sijpesteijn 1948
* ''Ruthenibacterium'' Shkoporov et al. 2016
* ''Saccharofermentans'' Chen et al. 2010
* ''Sporobacter'' Grech-Mora et al. 1996
* ''Subdoligranulum'' Holmstrøm et al. 2004
* ''Tepidibaculum'' Slobodkina et al. 2019
* ''Thermoclostridium'' Zhang et al. 2018

==參考文獻==
{{reflist}}
* '''LPSN''' - List of Prokaryotic names with Standing in Nomenclature

{{taxonbar}}

[[Category:_颤螺旋菌科|*]]
[[Category:1940年描述的分类群|C]]