{{expand|time=2015-09-09T16:12:29+00:00}}
{{unreferenced|time=2015-09-09T16:12:29+00:00}}
'''端嫔'''（{{bd|17世纪|?|1702年||}}），董氏，[[正黃旗|正黃旗]]包衣人。[[員外郎|員外郎]]董达齐之女，[[康熙帝|康熙帝]]之[[嬪|嬪]]。

==生平==

董氏何年入宫不详，董氏在康熙十六年前並未獲得正式冊封，僅為庶妃。

[[康熙|康熙]]十年（1663年）三月初九日，庶妃董氏生皇二女。康熙十二年二月，皇二女夭折。康熙十六年（1677年）八月二十二日，册立[[孝昭仁皇后|妃钮祜卢氏]]为[[皇后|皇后]]，而董氏与[[安嫔_(康熙帝)|李氏]]、[[敬嫔_(康熙帝)|王佳氏]]等六人一同册封为嫔<ref>《[[清实录|清实录]]·清圣祖实录·卷之六十八》康熙十六年......八月......○丙寅。上御太和殿。遣大学士索额图、为正使。大学士李霨、为副使。持节授妃钮祜卢氏册宝。立为皇后......遣大学士觉罗勒德洪、持节授佟氏册宝。封为贵妃。遣尚书吴正治、侍郎额星格、杨正中、马喇、富鸿基、学士项景襄、李天馥等、持节授册封李氏为安嫔，王佳氏为敬嫔，董氏为端嫔，马佳氏为荣嫔，纳喇氏为惠嫔，郭罗洛氏为宜嫔，何舍里氏为僖嫔......</ref>。端嬪为当时册封的七嫔之中，排行第三者，地位仅次于安嫔李氏、敬嫔完顏氏。

康熙四十六年，入宮已超過三十五年的端嬪已位列三嬪之首<ref>《宮中檔》康熙四十六年  乾清宮，貴妃，惠妃、宜妃、德妃、榮妃四位，端嬪、和嬪、良嬪三位，蘇貴人、仙貴人、尹貴人三位，布常在、牛常在、查常在、堯常在、新常在五位。大答應十人</ref>。康熙五十七年，诸嫔增给采仗，视妃仪仗，内减红缎瑞草伞拂子各一对，并命补给端嫔采仗。康熙五十九年九月初九日，端嬪金棺奉安于景陵妃園寢，逝世時間暫不詳。端嬪穿素服之半身像一軸，曾與安嬪李氏等妃嬪之畫像一同藏於東大櫃。

==家族考證==

董氏家族，是内府正黄旗包衣中显赫世家，族人殿邦，歷仕康、雍、乾三朝，前後六十餘年，被譽為「三朝之碩輔，一代之偉人」，而郝善則出任綠營將官，在控制漢人軍人方面，作為皇帝的親信爪牙，郝善頻年征戰屢建戰功<ref>《八旗滿洲氏族通譜》董文選，正黃旗包衣人，世居撫順地方。其曾孫董得啟，原任員外郎；元孫董思，原任鑾儀衛鑾儀使；董得貴，由佐領定鼎燕京時以功授騎都尉，三遇恩詔，加至二等輕車都尉，卒。其子董殿邦襲職，歷任內務府總管，緣事革退。其親兄之孫穆克登布襲職時削去恩詔所加之職，現襲騎都尉。又董文選四世孫董順邦原任贊禮郎、葉清額原任護軍校、董治邦原任整儀尉、浩善原任湖廣沅州總兵官，五世孫三保原任驕騎校、董玉麟原任郎中兼佐領、石圖原任司庫、八十八現任六品官、薩哈爾圖、董玉象現任副都統、董色現任佐領、眾神保現任頭等侍衛、增長現任護軍校。</ref>。家族因山海關之戰，董得貴與[[譚泰|譚泰]]一同擊敗[[李自成|李自成]]二十萬兵馬而得勢。家族亦屢受恩詔、與滿人通婚、取滿洲式名<ref>《董郝善及妻郭羅羅氏、繼配黑攝李氏合葬墓碑》原配贈夫人郭羅羅氏、繼配贈夫人黑攝李氏祔。兩夫人皆出名族，能執婦道，以佐公者也。子花子孫二人皆能克家者。是為表。賜進士及第光祿大夫經筵講官刑部尚書加一級德清胡會恩撰並書。康熙五十一年十一月二十一日吉旦立</ref><ref>《董得貴誥封碑》奉天承運，皇帝制曰：朕惟尚德崇功，國家之大典；輸忠盡職，臣子之常經。古聖帝明王，戡亂以武，致治以文。朕欽承往制，甄進賢能。特設文武勳階，以彰激勸。受茲任者，必忠以立身，仁以撫眾，智以察微，防奸禦侮，機無暇時。能此則榮及前人，福延後嗣，而身家永康矣，敬之勿怠。董得貴，爾原系白身、包牛錄章京。定鼎燕京，入由山海關之日，擊流賊馬步兵二十萬，爾同固山額真譚泰步戰對陣，敗之。嘉爾，故授爾為拜他喇布勒哈番。順治二年二月一十八日，天下統一，仿古聖王之製，尊崇太祖武皇帝功德配祀上帝。禮成，念諸舊臣世效勞績，故由拜他喇布勒哈番加一拖沙喇哈番。順治七年十月二十二日，天下大定，仿古聖王之製，上聖母昭聖慈壽皇太后尊號。禮成，由拜他喇布勒哈番兼一拖沙喇哈番，升為三等阿達哈哈番。大婚禮成，亦仿古制，加上聖母昭聖慈壽皇太后為昭聖慈壽恭簡皇太后尊號。禮成，由三等阿達哈哈番，升為二等阿達哈哈番，世襲罔替。順治九年正月二十六日，因年老身病，將職替給親男董殿邦，仍承襲二等阿達哈哈番，世襲罔替如前。康熙十五年十月二十五日</ref>。

== 注释 ==
{{Reflist|2}}


[[Category:清圣祖嫔|Category:清圣祖嫔]]
[[Category:董姓|~]]