{{unreferenced|time=2009-5-13}}
{{noteTA
|1=zh:趙范;zh-hans:赵范;zh-hant:趙范;zh-sg:趙范;zh-tw:趙范;zh-hk:趙范;zh-cn:赵范;zh-mo:趙范;
|2=zh-hant:趙范; zh-hans:赵范;
}}
'''端平入洛'''，是指[[南宋|南宋]]在聯合[[蒙古帝国|蒙古帝国]]滅[[金朝|金朝]]之后，[[宋理宗|宋理宗]]下令出兵收復位于河南的原[[北宋|北宋]][[東京開封府|東京開封府]]（今河南开封）、[[西京河南府|西京河南府]]（今河南洛阳）和[[应天府_(宋朝)|南京應天府]]（今河南商丘）三京的軍事行動，由于糧草不濟以及沒有騎兵等原因，最终被蒙古軍大敗而退回原來的[[秦嶺淮河線|秦嶺淮河線]]防線。

==背景==
[[端平|端平]]元年（1234年），[[金朝|金朝]]最后的都城[[蔡州|蔡州]]被攻陷，金朝灭亡。武經郎、鄂州江陵府驻扎御前诸军副都统制[[孟珙|孟珙]]率军队载着[[金哀宗|金哀宗]]的遗骨回到南宋都城[[杭州|临安]]，將金哀宗的遗骨送到[[太廟|太廟]]告慰那些被金兵欺侮過的先人。南宋全國上下一片歡欣，朝中举行了一系列的庆祝活动。

當时宋蒙之間对河南的归属没有做出明确的规定。蒙古军北撤后，河南就成了无人占领的地区。南宋右丞相[[郑清之|郑清之]]采納了權工部侍郎，沿江制置副使[[趙范_(南宋)|赵范]]、兵部侍郎，淮南東路制置使[[赵葵|赵葵]]兄弟提出的“踞关守河”的建议，即“西守[[潼关|潼关]]、北依[[黄河|黄河]]”与蒙古对峙，這需要收复包括東京開封府、西京河南府和南京應天府（今河南商丘）三京在内的中原地帶。但主持灭金之战的[[兵部尚书|兵部尚书]]、京湖安撫制置使[[史嵩之|史嵩之]]、[[参知政事|参知政事]][[乔行简|乔行简]]、刚因[[史彌遠|史彌遠]]死去而入朝得到重用的[[真德秀|真德秀]]、[[枢密院|枢密院]]副都承[[吴渊|吴渊]]、淮西总领[[吴潜|吴潜]]等多数大臣均持反对意见，认为已經被戰亂破壞殆盡的中原地帶无法提供糧草，再加上南宋军队沒有騎兵，機動力有限，無法防御漫长的黄河防线。另外，這也會造成藉口讓蒙古向南宋宣战。

由于[[宋理宗|宋理宗]]急于奪回河南，尤其是位於原來在西京河南府的原北宋皇帝的陵墓，于是在灭金后的四个月内，宋理宗就三次派出使者到河南拜谒祖陵并下詔支持“踞关守河”的建议。

==過程==
端平元年（1234年）六月十二日，庐州知州[[全子才|全子才]]率淮西兵万余人收復原來金朝的[[归德府|归德府]]（即北宋的[[应天府_(宋朝)|南京應天府]]）。七月五日，又收復[[東京開封府|東京開封府]]。半個月后，赵葵率兵五万由[[泗州|泗州]]抵达開封，到达開封后责问全子才为何不向[[西京河南府|西京河南府]]（即洛陽）进军而在開封滞留半个月，全子才答“粮饷未集，无法进兵。”京湖后方是史彌遠之姪史嵩之把持，拖延提供糧草的工作。另外，这两支部队一路上收复的都是空城，無法從當地百姓那里籌集糧草。

尽管如此，[[赵葵|赵葵]]还是命令[[徐敏子|徐敏子]]率一万三千人先行，杨谊率一万五千人为接应，带了五天的口粮开赴洛陽。七月末，徐敏子到達洛阳后发现全洛阳城只剩下三百余户，和一座空城無異。占領洛陽的第二天，后來的杨谊一部就在城东遭蒙古军的伏击，几乎全军覆没。蒙古军进攻洛阳和徐敏子一軍僵持。八月初，徐敏子一軍在断粮四日的情况下被迫撤退。蒙古军趁机掩击，宋军大部被消滅。

在開封留守的[[赵葵|赵葵]]与全子才得知洛陽一部惨败后，再加上粮草不济，也被迫撤軍。“端平入洛”以失敗收場。

==參考文獻==
{{refbegin}}
*《[[宋史|宋史]]》卷四百十七·列傳一百七十六
*《[[齊東野語|齊東野語]]》卷五〈端平入洛〉
{{refend}}
{{-}}
{{宋朝歷史事件|index=DPRL}}
{{北伐}}
{{DEFAULTSORT:D}}
[[Category:宋蒙战爭|Category:宋蒙战爭]]
[[Category:南宋战役|Category:南宋战役]]
[[Category:蒙古帝国戰役|Category:蒙古帝国戰役]]
[[Category:河南历次战争与战役|Category:河南历次战争与战役]]