{{Infobox person
| name = 端木蕻良
| romaji = Duānmu hóngliáng
| birth_name = 曹汉文
| birth_date = {{birth date|1912|9|25|df=y}}
| birthplace = {{ROC-1912}}[[奉天省|奉天省]][[昌图县|昌图县]]
| death_date = {{death date and age|1996|10|5|1912|9|25|df=y}}
| deathplace = {{PRC}}[[北京市|北京市]]
| nationality = {{PRC}}
| alma_mater = [[天津市南开中学|天津市南开中学]]<br>[[清华大学|清华大学]]
| spouse = [[萧红|萧红]]（1938年－1942年）<br>[[锺耀群|锺耀群]]（1960年－1996年）
| other_names = 曹京平
}}
'''端木蕻良'''{{BD|1912年|9月25日|1996年|10月5日|catIdx=D端木}}，原名'''曹汉文'''，后因仰慕[[屈原|屈原]]而改名'''曹京平'''<ref>{{Citeweb|url=http://www.chinawriter.com.cn/2015/2015-03-20/237415.html|title=一个期待深入研究的作家|work=中国作家网|accessdate=2020-01-21|archive-date=2021-02-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20210216042521/http://www.chinawriter.com.cn/2015/2015-03-20/237415.html|dead-url=no}}</ref>，[[笔名|笔名]]有'''荃叶'''、'''罗旋'''、'''辛人'''、'''叶之琳'''、'''曹坪'''等，男，[[满族|满族]]，[[辽宁省|辽宁]][[昌图县|昌图]]人，[[中华人民共和国|中国]]作家、《[[红楼梦|红楼梦]]》研究者。[[天津南开中学|天津南开中学]]毕业、[[清华大学|清华大学]]肄业。学生时代即开始创作，是[[中国东北地区|东北]]流亡作家群中的代表人物。其成名作为他创作于1936年的短篇《鴜鹭湖的忧郁》，是反映[[满洲国|东北沦陷区]]人民生活的代表。

== 生平 ==
1912年生于[[辽宁省|辽宁省]][[昌图县|昌图县]]鴜鹭树村，原名曹汉文，1928年在[[天津|天津]]读中学时因仰慕诗人[[屈原|屈原]]而改名曹京平。1932年考入[[清华大学|清华大学]]历史系，同年加入[[左联|左联]]，发表小说处女作《[[母亲|母亲]]》。<ref name=":0">{{Cite journal|title=端木蕻良：虎坊路30年的生活与写作|author=方继孝|url=http://www.chinawriter.com.cn/n1/2020/1119/c404063-31936611.html|journal=关东学刊|issue=4|year=2020|issn=2096-2258|access-date=2021-05-29|archive-date=2021-06-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20210602212452/http://www.chinawriter.com.cn/n1/2020/1119/c404063-31936611.html|dead-url=no}}</ref>

1933年创作了长篇小说《科尔沁旗草原》，成为1930年代东北作家群的重量级力作，长期在[[上海|上海]]和[[武汉|武汉]]等地从事[[抗战|抗战]]文学活动，其间著有长篇小说《大地的海》以及《鴜鹭湖的忧郁》《遥远的风沙》等一系列短篇小说，风格独异。1938年4月，身怀六甲的[[萧红|萧红]]与端木在[[武汉|武汉]]大同酒家结婚<ref>{{cite news|url=http://www.ycwb.com/ePaper/ycwb/html/2013-04/11/content_1564493.htm|title=风霜历尽情无限|date=2013-04-11|publisher=羊城晚报|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130411170852/http://www.ycwb.com/ePaper/ycwb/html/2013-04/11/content_1564493.htm|archivedate=2013-04-11}}</ref>。

后于[[重庆|重庆]]、上海和[[香港|香港]]等地投身于新品长篇小说《[[大江|大江]]》《[[大时代|大时代]]》《[[上海潮|上海潮]]》《[[科尔沁旗草原|科尔沁旗草原]]》第二部和诸多中短篇小说的创作，其中有《[[新都花絮|新都花絮]]》《[[风陵渡|风陵渡]]》《[[红灯|红灯]]》《[[红夜|红夜]]》《[[雕鹗堡|雕鹗堡]]》等名作。<ref name=":0" />

1950年代后多次到深入农村、工厂和部队，创作了《[[墨尔格勒河|墨尔格勒河]]》《[[风从草原来|风从草原来]]》《[[花一样的石头|花一样的石头]]》等大量讴歌新生活的散文。1960年5月与[[锺耀群|锺耀群]]结婚。

文革结束后，端木创作了一批新时期文学特色的散文和文化随笔和中短篇小说《[[江南风景|江南风景]]》等。长篇小说《[[曹雪芹_(书)|曹雪芹]]》影响颇大。<ref name=":0" />

1980年，端木当选为[[北京作家协会|北京市作家协会]]副主席，1984年当选为[[中国作家协会|中国作家协会]]理事。1996年10月5日因病于[[北京|北京]]逝世，享年84岁。<ref name=":0" />

==人物轶事==
===笔名由来===
关于“端木蕻良”这个[[笔名|笔名]]的由来有两种说法<ref>{{Citeweb|url=https://m.taomingren.com/baike/4927|title=端木蕻良简介|accessdate=2020-01-21|archive-date=2020-12-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20201217164243/https://m.taomingren.com/baike/4927|dead-url=no}}</ref>。

第一种说法是，中国画家[[端木梦锡|端木梦锡]]曾经和端木蕻良在一次笔会上相遇，因为同姓[[端木|端木]]，所以二人谈到各自的家世。端木蕻良说，自己本不姓端木，是随养父改的姓，后来用这个笔名发表了短篇小说《鴜鹭湖的忧郁》。

第二种说法是，曹汉文在1936年经[[郑振铎|郑振铎]]推荐给《文学》杂志发表他的第一个短篇小说《鴜鹭湖的忧郁》时，为了避免遭到迫害，给自己取了这样一个“既不被人猜疑，又让人难以模仿的笔名。于是用了“[[端木|端木]]”这个[[复姓|复姓]]，又把他印象很深的东北[[红高粱|红高粱]]中的“红粱”移作名字。但囿于当时国共局势，责编[[王统照|王统照]]认为“红”字在当时惹眼犯忌，建议换成一个较生僻的“蕻”字。后觉“蕻梁”二字组合起亦不理想，便又改为“蕻良”。

== 主要作品 ==
*《[[科尔沁旗摹|科尔沁旗摹]]》
*《[[大地的海|大地的海]]》
*《[[曹雪芹_(书)|曹雪芹]]》

== 參考資料 ==
{{reflist|2}}

{{中国近现代文学}}
{{Navboxes 
| title  = 端木蕻良在[[中国作家协会|中国作家协会]]的职务
| list1  =
{{中国作家协会第三届理事会}}
{{中国作家协会第四届理事会}}
}}
{{Navboxes
| title  = 端木蕻良在[[中华诗词学会|中华诗词学会]]的职务
| list1  =
{{中华诗词学会第一届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Duan}}
[[Category:曹姓|~]]
[[Category:铁岭人|Category:铁岭人]]
[[Category:辽宁作家|Category:辽宁作家]]
[[Category:天津市南开中学校友|Category:天津市南开中学校友]]
[[Category:國立清華大学校友|Category:國立清華大学校友]]
[[category:中国现代作家|category:中国现代作家]]
[[Category:中国作家协会会员|Category:中国作家协会会员]]
[[Category:中华诗词学会顾问|Category:中华诗词学会顾问]]
[[Category:萧红|Category:萧红]]