{{fansite|time=2017-11-17T13:47:21+00:00}}
{{non-free|time=2017-11-17T13:47:21+00:00}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|標題 = 端腦
|圖像 =  
|尺寸 = 
|說明 = 
|日文名稱 = 
|英文名稱 = Die Now
|假名 = 
|羅馬字 = 
|類型 = [[推理|推理]]、[[悬疑|悬疑]]
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題 = 
|作者 = [[壁水羽|壁水羽]]
|作畫 = 神祭
|出版社 = 
|連載雜誌 = 
|label = 
|網路 = [[有妖气|有妖气]]
|發售日 = 
|開始 = 2011年5月4日
|結束 = 2018年8月19日
|冊數 = 
|話數 = 共231話
|其他 = 
}}
{{Infobox animanga/OVA
|ONA = 是
|標題 = 
|圖像 = 
|尺寸 =
|原作 = 
|導演 = 王子軒
|系列構成 = 
|編劇 = 壁水羽
|分鏡 = 
|演出 = 
|人物設定 = 
|機械設定 = 
|音樂 = Mistaken Desyiny、From Hell、Love
|動畫製作 = [[繪夢動畫|繪夢動畫]]
|製作 = 
|代理發行 = 
|開始 = 2014年11月28日
|結束 = 2015年7月31日
|網絡 = 
|話數 = 
|其他 = 
}}
{{Infobox animanga/TVDrama
|標題= 
|原作= [[壁水羽|壁水羽]]
|製作= [[冯镜晓|冯镜晓]]
|監督= [[于中中|于中中]]
|腳本= 
|放送局= [[搜狐视频|搜狐视频]]
|放送開始= 2017年12月6日
|放送終了= 2018年1月31日
|話數= 20集
}}
{{Infobox animanga/Cast
|人物=夏驰<br>晴知<br>孟秦<br>春絮香<br>博卞
|演員=[[朱元冰|朱元冰]]<br>[[蒋依依|蒋依依]]<br>[[杨奇煜|杨奇煜]]<br>[[黄一琳|黄一琳]]<br>[[谢佳见|谢佳见]]
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''端脑'''》（{{lang-en|'''''Die Now'''''}}）是由[[壁水羽|壁水羽]]创作，在[[有妖气|有妖气]]网站上连载的科幻，推理漫画，并有动画化，动画第一集2014年11月28日播出，由王昕导演。此外端脑还与江苏卫视节目[[最强大脑|最强大脑]]跨界合作<ref>{{Cite web|url = http://acg.178.com/201501/215824056208.html|title = 最强大脑&端脑烧脑跨界联合 强强联手打造最强2015|accessdate = 2015-01-21}}</ref>。

== 故事简介 ==
端脑是什么？如果从字面意思来讲，[[端脑|端脑]]就是由左右两个大脑组成的生物器官。在这部故事里，它用来描述由对冲宇宙构成的庞大系统，我们叫它端脑宇宙，故事从一个个未知的杀人案开始，逐步揭开掩藏在整个宇宙中的巨大秘密，从骇人听闻的阴谋，到银河系战争，从反人类的背叛到伟大的牺牲，人类从来未曾了解自己是如此的落后，如此的弱小，他将对自己的命运做出最后的一搏。

== 登场人物 ==
=== 主要人物 ===
; 夏驰
: 东亚五队队长
: 推理文学研讨社成员，为了拯救无意中被卷入季陆一案的晴知而偶然得到进入端脑游戏的资格，却在游戏过程中越来越接近一个惊天秘密……
: 战区评分最高的男性玩家
: 遊戲道具：攜手之戒、挑戰新自我
: 25點SS評價：體能2 知識4 記憶2 邏輯4 意志5 鎮定5 其他3

; 晴知
: 夏驰的女友，有异性恐惧症，但因一次事故被夏驰所救，而后慢慢为夏驰打开心扉。因收到老玩家季陆的卡片而被困于端脑游戏中，开启了整个故事。
: 没能得到驾驶员资格
: 智慧B+ 体力C+ 行动力C 精神力A 幸运E

; 孟秦
: 夏驰的好友，推理文学研讨社社长，推理水平极高，外表轻佻内在可靠。和夏驰一起进入了端脑游戏。
: 没能得到驾驶员资格
: 智慧A- 体力A 行动力A 精神力B+ 正经C-

; 春絮香
: 东亚五队的成员
: 为人开朗乐观，喜欢夏驰，多次告白被拒绝。拥有端脑游戏连胜最高的记录，善于伪装成新手使人失去防备。
: 因为夏驰选择自己而得到驾驶员资格
: 遊戲道具：豬隊友替身
: 16點B評價：體能1 知識1 記憶2 邏輯3 意志2 鎮定2 其他5

; 博卞
: 东亚五队的成员
: 正太萝莉控，拥有强大的体能与智力，性格非常糟糕，初次见到夏驰称为其“美人”。在端脑游戏中并不太在意胜负，而是为他人制造麻烦为乐。虽然看上去是个变态，但似乎也有善良的一面。
: 战区积分最多的男性玩家，东亚五队的成员
: 遊戲道具：偶遇紋身
: 23點A評價：體能5 知識2 記憶4 邏輯3 意志4 鎮定2 其他3

; 雪雨秋
: 东亚五队的成员
: 虽然年龄较小却有超于正常人的思维，十分善于观察。已经大学毕业。似乎对夏驰报有好感。
: 战区积分最多的女性玩家
: 遊戲道具：定身帽
: 21點S評價：體能0 知識4 記憶5 邏輯4 意志4 鎮定1 其他3

; 博云
: 东亚五队的成员
: 博卞父母的养女，希望能嫁给博卞，不情愿的博卞把她骗离，可两年后又奇迹般的回到博卞旁边。懒得说话、喜欢不走平常路、一般不出手，出手必伤人。
: 战区评分最高的女性玩家，东亚五队的成员
: 27點SS評價：體能4 知識3 記憶5 邏輯5 意志5 鎮定5 其他0

; 端脑管理员（小冬）
: 似乎是端脑系统是代言人，真实身份是地球人类，有着不堪回首的童年回忆。因为端脑科技而拥有了轻易摧毁联合国舰队的战斗力。
: 智慧？ 体力？ 行动力？ 精神力？ 战斗力EX

=== 端脑虚拟人 ===
; I7
: 端脑游戏内的虚拟人，设定为经过了魔鬼训练的职业保镖，身为女性却拥有极高的作战能力，由夏驰在游戏世界内雇佣，全天候负责夏驰的人身安全。
: 智慧C 体力A 行动力A 精神力A 胸围EX

=== 政府官员 ===
就是一群废物

=== 半球文明 ===

== 作品设定 ==
; 綜合評價指標
: 體能：有的問題需要用身體素質來解決 
: 知識：沒有全面的知識，什麼都幹不了
: 記憶：好的記憶能快速調用知識
: 邏輯：對複雜情況的分析能力
: 意志：全面影響本人綜合實力的重要因素
: 鎮定：影響關鍵時刻能否正常發揮
: 其他：總有人會有一些其他人不具備的本事

; 遊戲道具
:攜手之戒 ：一種能夠瞬間移動到某人身邊的道具，發動條件需先知道對方姓名並且喊出加薩，一周只能用一次
:挑戰新自我：發揮肌肉極限暫時提高行動速度的道具
:輕浮嬌容之手：擁有兩種功能「給予」、「拿取」，「給予」的時候使用者必須看見要給予的地點；「拿取」的時候必須看見要拿取的東西全貌才行，使用者使用其中一項時48小時內不允許再使用，如果48小時內又使用一次那麼48小時內使用者雙手將分不開。
:偶遇紋身：能夠讓玩家在進入贏世界前，偶遇任意一名玩家
:定身帽：喊出不戴帽子不許動後，有無敵狀態，在10米範圍內的玩家無法行動2分鐘
:死神的眼淚：一次性道具，擊碎後使用者即處於無敵狀態，同時能感知到欲攻擊目標的位置，殺掉一人後狀態解除
:豬隊友替身：每局只能用一次，和己方隊友交換一下自己位置。
:達克拉的密室：將一名玩家關入其中，10分鐘內他不能從中脫逃，即從遊戲中出局。使用者必須一直拿著密室，並不能干擾對方破解。

== 漫画章节及推理题 ==
1-9、地狱的来信

10-20、7人游戏

21-33、沉默的杀手

34-46、最佳路径

47-57、挑战端脑

58-72、以一敌十

73-85、携手之戒

86-98、东亚五队

129-146、俘虏遊戲(北美5隊 VS 東亞5隊)
: 遊戲說明：
: 每隊各有2名女隊員作為對方人質，目的即盡可能救出己方隊友，並避免手中俘虏不被救出，所有男性玩家手中均有通訊功能探測器，可探測己方隊友但不顯示對方成員訊息，遊戲持續4天，獲得分數多的一方獲勝，平局2隊均淘汰。
: 已方男性隊員自由並活著+2分；已方女性隊員自由並活著+6分；脅持對方隊友並活著+3分
: 自由判定：每位男性隊員均有一把鑰匙，鑰匙可解開己方及對方俘虏手中枷鎖，如已解鎖但在對方控制下均判定為自由身。
: 死亡判定：心臟停止跳動，如為瀕死狀態判為活著。

147-169、抓鬼遊戲(東亞6隊 VS 東亞5隊)
: 遊戲說明：
: 船上有鬼，晚上12點至早上6點為鬼時間，除發生突發狀況，任何人都必須待在自己房間，吃飯時間所有玩家須到甲板集合用餐，只要已方擁有抓鬼器，所有隊員都可以隨時抓鬼並喊出：確認○○是鬼或確認你是鬼等方式確認鬼，抓鬼錯誤則該玩家出局，抓鬼器只有一個，每隊確認一次後即交還對方隊員，兩隊輪流抓鬼，死者出現半小時後，若未使用抓鬼器，則自動歸對方隊員，當對方玩家剩一人時，遊戲結束。
: 鬼時間規則：不能告知或過於直接暗示其他玩家鬼的真實訊息，鬼時間是隱身的，6小時內僅能殺1人，鬼時間不能殺人，鬼不能互殺，鬼不能使用抓鬼器。
: 殺死一名NPC+1分;殺人後半小時內無法確認殺人手法再+1分；殺死一名玩家+2分；抓鬼成功+2分

170-197、3P大戰(歐洲4隊 VS 南美2隊 VS 東亞5隊)
: 遊戲說明：
: 無人島共區分為21個區域，每個區域直徑1公里，每區中心點各有一臺製幣機，最先抵達製幣機的隊將永遠佔有它，遊戲為期4天，每天共有3個週期分別為9時-11時、13時-15時、18時-20時，週期開始後每臺製幣機將製造2個硬幣，10分鐘後擁有者未領取將收回1枚硬幣，並開放任何隊員奪取，共分為平民幣製幣機、貴族幣製幣機及王幣製幣機，當硬幣超過1分鐘不在玩家身上，將自動消失，遊戲結束後以獲得硬幣數決定，平民幣+1分、貴族幣+2分、王幣+3分，或將對方隊員全部消滅即獲勝。
: 遊戲結束時若積分相同，則以剩餘隊員人數決勝負；如人數相同，則以領地多者勝出；若仍相同，則以前一場比賽-抓鬼遊戲評價低者勝出(評價由低至高：南美2隊 >歐洲4隊 >東亞5隊)
: 每位隊員均有一臺平板電腦，該電腦可顯示地圖雷達、隊友通訊及投票功能，玩家死亡後平板電腦自動銷毀。
: 每3個區域交界點均有一臺售貨機，平民幣可購買生活用品，貴族幣可購買武器，王幣可購買強力道具。
: 投票說明：
: 當週期結束後，玩家開始決定投票銷毀一臺製幣機，被銷毀的製幣機不歸任何一隊，該機器僅能經投票銷毀；當某臺製幣機被選中銷毀，投票率如達80%以上，將啟動弱者保護機制，該臺銷毀時，其擁有者自動獲得8枚硬幣補償。


198-224、星球戰(北美1隊 VS 東亞5隊)
: 遊戲說明：
: 雙方分別進入兩個文明之中，大洋星文明和半球文明，目的是擊殺對方全員，手段不限。選擇陣營由投硬幣決定。

== 動畫 ==
=== 主題曲 ===
; 片頭曲《From Hell》
: 詞曲：Manels Favre（瑞士）

; 片尾曲《Mistaken Destiny》
: 塡詞：Lunar，作曲：唐曉龍，主唱：Luna feat、祈Inory

; 插曲《L.O.V.E》
: 作曲：Manels Favre（瑞士），主唱：丁佳儿

=== 各話列表 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small; margin:0px auto;text-align:center;"
|-
!話數!!標題
|-
|第一話||消失
|-
|第二話||數字
|-
|第三話||進入
|-
|第四話||闖關
|-
|第五話||再會
|-
|第六話||團戰
|-
|第七話||死局
|-
|第八話||智取
|-
|第九話||失敗的勝利
|-
|第十話||淺識
|-
|第十一話||車戰
|-
|第十二話||I7
|-
|第十三話||遊戲外的較量
|-
|第十四話||10打1
|-
|第十五話||無敵式的存在
|-
|第十六話||真相
|}

== 外部链接 ==
* [http://www.u17.com/comic/13707.html 漫画连载网站]{{zh-cn}}
* [http://www.u17.com/z/zt/dienow 有妖气端脑主题页]{{zh-cn}}
* [http://www.dienow.tv 动画官网]{{Dead link|date=2018年9月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}{{zh-cn}}

== 参考资料 ==
{{reflist}}
{{有妖气动画}}
[[Category:中国漫画作品|Category:中国漫画作品]]
[[Category:有妖气|Category:有妖气]]
[[Category:推理漫畫|Category:推理漫畫]]
[[Category:科幻漫畫|Category:科幻漫畫]]
[[Category:2014年動畫|Category:2014年動畫]]
[[Category:科幻動畫|Category:科幻動畫]]