{{東亞女性歷史人物
| 名稱=端莊固倫公主
| 身份=清朝[[固伦公主|固伦公主]]
| 畫像=
| 說明=
| 姓=爱新觉罗
| 名=一作“嫩哲<ref name="a1"/>”，或认为是“文哲”
| 封爵=[[固伦公主|固伦公主]]
| 位號=固伦公主
| 封號=端莊
| 出生年=1578年
| 逝世年=1652年
| 諡號=
| 墳墓=
| 父親=[[清太祖|清太祖]]
| 同胞兄弟=广略贝勒[[褚英|褚英]]，礼烈亲王[[代善|代善]]
| 母親=[[清太祖元妃|清太祖元妃]]
||夫=董鄂部长，开国大臣[[何和礼|何和礼]]|子=都统，二等伯[[杜雷|杜雷]]}}
'''端莊固倫公主'''（{{lang-mnc|ᡩᠣᠩᡤᠣ|z=Donggo}}；{{bd|1578年||1652年|}}），本名嫩哲<ref name="a1">《[[满洲实录|满洲实录]]·卷二》○戊子年四月......又栋鄂部部长克彻孙何和里亦率本部军民归.太祖以长公主嫩哲妻之授以大臣之职......</ref>，亦稱東果格格、東果公主。[[努尔哈赤|清太祖]]之長女，生母為[[清太祖元妃|清太祖元妃]]。

==生平==

明[[萬曆|萬曆]]六年（1578年）二月二十二日戌時出生。万历十六年（1588年）四月<ref name="a1" />，[[何和礼|何和礼]]率部归顺努尔哈赤。故努尔哈赤将长女嫩哲嫁给了何和礼。因丈夫是[[董鄂氏|董鄂氏]]（又称栋鄂、冬古或东果）的首领，依当时习俗，按夫家的称号称董鄂格格。根據《清初內國史院滿文檔案》的記載，天聰七年，皇太極率諸貝勒大臣到大貝勒住宅拜賀後，再到其姊董鄂格格宅第拜賀。天聰八年，皇太極以元旦禮詣董鄂格格家拜賀她。《天聰九年檔》又記天聰九年，皇太極率領諸貝勒至其姊嫩哲格格家叩拜時，嫩哲格格「欲答禮叩拜，汗勸止畢，行三跪九叩頭禮」。

[[崇德|崇德]]元年（1636年）十一月，[[皇太极|皇太极]]册封七位公主，是包括两位姐姐文哲和颜哲在内的姐妹、女儿等女性亲族。其中，文哲受封为固伦公主，颜哲受封为和硕公主<ref>《[[满文老档|满文老档]]·第十六函·第三十五册》崇德元年十一月</ref>。有认为她即是文哲，颜哲是她的异母妹妹[[嫩哲格格|嫩哲格格]]<ref>{{cite journal|title=《清太祖、太宗朝公主考证拾零》|author=王艳春|url=http://www.cnki.com.cn/Journal/I-I4-SYBW-2011.htm|date=2011|journal=沈阳故宫博物院院刊|publisher=沈阳故宫博物院|issue=2011年总第11期|location=辽宁省沈阳市|language=Zh-hans|access-date=2017-11-23|archive-date=2019-06-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20190606022208/http://www.cnki.com.cn/Journal/I-I4-SYBW-2011.htm|dead-url=no}}</ref>。《清內秘書院蒙古文檔案匯編漢譯》又錄入了皇太極在崇德元年十月十六日冊封皇姐囊扎格格及占扎格格為國朝固倫公主的冊文。

[[顺治|顺治]]九年（1652年）七月，董鄂格格去世，享年七十五岁。公主園寢內所立《建園遷墓誌》記載:「康熙癸巳年，齊錫奏准整理祖輩墓園之事，又欲與公主之墓彰立碑石。去京城取冊，見公主無號，請賜號等語。奉旨追封公主端莊號，又賜碑文。」

==碑文==

{{quote|國家篤念親推恩施於靡已追維令德渥典禮於方親，爾固倫公主，太祖高皇帝之女，朕之祖姑也，金枝凝秀，銀漢分祥，貞靜秉於性成柔嘉，孚乎內則，肅雝著範，曰歸勲舊之宗，賢慎宜家，聿廣閨闡之化，奄辭戚里，屢易星霜，淑儀久著於生前，令譽猶存於今，日齊錫屬在裔孫不忘祖妣，冀長新共兆域，虔籲表揚，用特沛夫恩榮俯俞，奏請靖莊賜諡，異數丕昭。鳴呼！芳型宛在，名增琬炎之光，彤管常垂，寵煥絲綸之色，用茲昭示，不亦休歟。}}

{{Ahnentafel top}}<center>
{{ahnentafel-compact5
|boxstyle_1=background-color: #ddf;
|boxstyle_2=background-color: #fdd;
|boxstyle_3=background-color: #ffc;
|boxstyle_4=background-color: #dfd;
|boxstyle_5=background-color: #9fe;
|1='''东果格格'''
|2='''父：'''太祖高皇帝[[努尔哈赤|努尔哈赤]]
|3='''母：'''[[清太祖元妃|元妃]]佟佳氏
|4='''祖父：'''（追尊）显祖宣皇帝[[塔克世|塔克世]]
|5='''祖母：'''（追尊）[[宣皇后_(清朝)|宣皇后]]喜塔腊氏
|6='''外祖父：'''塔木巴晏
|7=
|8='''曾祖父：'''（追尊）景祖翼皇帝[[觉昌安|觉昌安]]
|9='''曾祖母：'''（追尊）[[翼皇后_(清朝)|翼皇后]]
|10='''外曾祖父：'''[[都督|都督]][[阿古|阿古]]
|11=
|12=
|13=
|14=
|15=
|16='''高祖父：'''（追尊）兴祖直皇帝[[福满|福满]]
|17='''高祖母：'''（追尊）[[直皇后|直皇后]]喜塔腊氏<ref name="imanchu">{{Cite web|title=阿古都督世系的《永陵喜塔腊氏谱书》|url=http://www.imanchu.com/a/family/200801/2316.html|access-date=2022-01-08|date=2008-01-24|publisher=满族文化网|archive-url=https://web.archive.org/web/20110616061153/http://www.imanchu.com/a/family/200801/2316.html|archive-date=2011-06-16}}</ref>
|18=
|19=
|20='''外高祖父：'''[[都督|都督]][[参察|参察]]<ref name="imanchu" />
|21=
|22=
|23=
|24=
|25=
|26=
|27=
|28=
|29=
|30=
|31=
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}

==参考文献==
{{Reflist|25em}}

{{清太祖皇室}}
[[Category:清太祖皇女|Category:清太祖皇女]]
[[Category:固伦公主|Category:固伦公主]]
[[Category:愛新覺羅氏|Category:愛新覺羅氏]]