{{Incomplete}}
{{Infobox Military Person
|前綴尊稱=陸軍中將
|後綴尊稱=將軍
|姓名=倪弼
|圖像=倪弼.jpg
|圖像大小=
|圖像說明= 《[[制憲國民大會|制憲國民大會]]實錄》中的倪弼肖像
|nickname=
|出生日期={{Birth date|1894|6|3}}（清[[光绪|光绪]]二十年）
|出生地點={{QING-1889}}？
|逝世日期={{Death date and age|1958|7|31|1894||}}{{executed}}
|逝世地點={{PRC}}[[江西省|江西省]][[贛州市|贛州市]]
|配偶 = 
|父母 = 
|親屬=
|子女=
|職業=[[軍人|軍人]]、[[監察委員|監察委員]]、[[教師|教師]]
|past=
|party ={{kmt}}（？－1949年）
|學歷=
|rank = 陸軍[[中將|中將]]
|serviceyears=？－1946年
|branch=
|commands=
|unit=
|nationality = {{QING}}<br />{{ROC}}<br />{{PRC}}
|戰爭=[[北伐戰爭|北伐戰爭]]<br/>
|awards= 
|laterwork=
}}

'''倪弼'''（{{bd|1894年||1958年}}），字'''公輔'''，中国[[江蘇省|江蘇省]][[江都市|江都市]]人，[[国军|国军]]陆军中将，[[中华民国大陆时期|中华民国大陆时期]]及[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。退役後，倪弼任[[监察院|监察院]][[監察委員|委員]]和苏浙区[[監察院#監察委員行署|行署]]委員。[[上海戰役|上海戰役]]後，倪弼留在城中迎接[[解放軍|解放軍]]並移交监察行署物件。後在“[[鎮反|鎮反]]”時，被以[[反革命罪|反革命罪]]在[[江西省|江西省]][[贛州|贛州]]遭处极刑，1992年1月被“[[平反|平反]]”。

== 生平 ==
=== 早年事跡 ===
1924年春到廣州，任黃埔軍校第一期少尉區隊長、中尉區隊長、入伍升連長，黃埔軍校孫文主義學會成員，省港罷工委員會工人糾察隊上尉訓練員，國民黨中央黨衛隊警衛長。1925年任黃埔軍校教導團2營營長，1926年春任國民革命軍第1軍1師2團團長，參加北伐戰爭。任國民革命軍總司令部後方勤務大隊中校大隊長，第一師第一團黨代表兼政治部主任，補充團上校團長，第一軍新編第一師黨代錶，贛州警備司令。1927年解職迴鄉閒居，1928年春當選為江蘇省黨務指導委員會常委，後任國民革命軍總司令部第二補充團團長，新編師師長，國民黨江蘇省黨部執行委員。1931年夏任江蘇省反省院訓育主任，後任中央警官學校講師，江西省齣蓆國民黨第三次全國代表大會代表。

=== 抗日戰爭 ===
抗日戰爭爆發後，任[[第三戰區|第三戰區]][[軍法執行監部|軍法執行監部]]少將督察官，1938年任[[第三戰區|第三戰區]][[軍法執行監部|軍法執行監部]]中將[[軍法執行監|軍法執行監]]。1940年任軍事委員會派駐第三戰區軍風紀巡察團中將委員，後返重慶[[軍法執行總監部|軍法執行總監部]]掛中將監員，1941年冬調任軍事委員會中將參議，並兼任軍風紀第1巡察團委員，1944年鞦任軍風紀第2巡察團副主任委員，1945年9月授陸軍中將，1946年7月退役。1948年任蘇浙區監察委員行署委員，同年底當選第一屆[[國民大會代表|國民大會代表]]，受聘任憲政實施促進委員會常務委員，國民政府第一屆[[監察院|監察院]]監察委員兼蘇浙區監委行署委員。

=== 大陸 ===
1949年5月28日，倪在上海等待解放軍[[上海戰役|抵達]]，並向解放軍完整移交監察行署物件。後任[[鎮江市|鎮江市]]清華中學教師，[[鎮江市|鎮江市]]政協委員。1958年7月31日以反革命罪在[[江西省|江西省]][[贛州|贛州]]被處決，1992年1月被平反。<ref name="clx">{{cite news |author1=程灵信 |title=镇反处决242名国军将领名单曝光 |url=https://www.dwnews.com/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/59792647/%E9%95%87%E5%8F%8D%E5%A4%84%E5%86%B3242%E5%90%8D%E5%9B%BD%E5%86%9B%E5%B0%86%E9%A2%86%E5%90%8D%E5%8D%95%E6%9B%9D%E5%85%89 |accessdate=2021-06-16 |agency=多维新闻 |publisher=华夏文摘网 |date=2017-01-06 |archive-date=2021-12-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211221103246/https://www.dwnews.com/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/59792647/%E9%95%87%E5%8F%8D%E5%A4%84%E5%86%B3242%E5%90%8D%E5%9B%BD%E5%86%9B%E5%B0%86%E9%A2%86%E5%90%8D%E5%8D%95%E6%9B%9D%E5%85%89 }}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
{{第一屆監察委員}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:N}}
[[Category:中華民國陸軍中將|Category:中華民國陸軍中將]]
[[Category:国民革命军将领|Category:国民革命军将领]]
[[Category:中国国民党江苏省党部成员|Category:中国国民党江苏省党部成员]]
[[Category:中华人民共和国教师|Category:中华人民共和国教师]]
[[Category:镇江市政协委员|Category:镇江市政协委员]]
[[Category:被中华人民共和国以反革命罪为名枪决的死刑犯|Category:被中华人民共和国以反革命罪为名枪决的死刑犯]]
[[Category:已平反的中华人民共和国政治死刑犯|Category:已平反的中华人民共和国政治死刑犯]]
[[Category:已平反的镇反受难者|Category:已平反的镇反受难者]]
[[Category:1958年被中华人民共和国处决的死刑犯|Category:1958年被中华人民共和国处决的死刑犯]]
[[Category:黄埔军校第一期|Category:黄埔军校第一期]]
[[Category:江都人|Category:江都人]]
[[Category:倪姓|Category:倪姓]]