{{明清人物信息框
| 姓名 = 倪宗正
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 =
| 國家 = 大明 
| 爵位 =
| 籍貫 = 浙江紹興府餘姚縣
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 
| 諡號 =
| 出生日期 =
| 出生地點 =浙江紹興府餘姚縣
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 
| 親屬 = 
| 出身 =
* 弘治十八年乙丑科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
}}
'''倪宗正'''（{{bd|？||？|catIdx=}}），字'''本端'''，浙江紹興府餘姚縣人，民籍，[[明朝|明朝]]政治人物、[[進士|進士]]出身。

== 生平 ==
浙江鄉試第三十二名，后參加會試第三十四名。弘治十八年，登進士第二甲第六名<ref>{{Cite book|title=《皇明贡举考》卷五|last=（明）[[张朝瑞|张朝瑞]]|first=|publisher=《续修四库全书》史部第828册|year=|isbn=|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=贡举志五种 上|last=鲁小俊，江俊伟著|first=|publisher=武汉：武汉大学出版社|year=2009|isbn=978-7-307-07043-1|location=|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=近代中国史料丛刊续辑 785-790 明清进士题名录索引 1-6|last=朱保炯，谢沛霖|first=|publisher=文海出版社|year=1981|isbn=|location=台湾}}</ref>。選[[庶吉士|庶吉士]]，[[明武宗|武宗]]初年，[[宦官|宦官]][[劉瑾|劉瑾]]專權，因與[[謝遷|謝遷]]同鄉，被歸入謝黨，外放[[太倉州|太倉州]][[知州|知州]]。不久入京，任[[兵部|兵部]]武选司[[员外郎|员外郎]]，尝反對[[明武宗|明武宗]][[南巡|南巡]]，被[[廷杖|廷杖]]。官终[[南雄府|南雄府]][[知府|知府]]。卒賜祭葬，贈[[學士|學士]]。<ref>《餘姚縣志·卷二十三·列傳十》頁八：倪宗正，字本端，別號小野。父樸庵，家貧，歲暮啟戶，拾遺金斤餘。室汪曰：失此物者，得無迫於私債，逋於公廩促出俟之，其人果泣而來，詰之數符，遂盡還之。次年，宗正遂魁鄉榜，越十年，登弘治十八年進士，選庶吉士，以逆聖目為謝黨，出知太倉州。時水災條上封事，報可，所全活甚多。入為武選員外郎。武宗欲南巡，抗疏遮留幾斃杖下，猶以詩諫。上尋悔，賜獸錦，已出知南雄府。會朝廷追錄言者，加三品。卒賜祭葬，贈學士，謚文忠。宗正有夙慧，精於易，工書與詩。《小野集》附錄：孝廟雅重宗正，時一日御史殿命賦扇詩，有“天上素娥分半月，人間酷吏避清風句”，喜曰：不圖朕詩與倪翰林相符。遂出御製詩扇賜之。蓋孝宗中聯亦有“素娥分半月，人間避清風”句。世傳為美談。</ref>有《倪小野先生全集》。

曾祖父[[倪尹忠|倪尹忠]]；祖父[[倪奇禮|倪奇禮]]；父親[[倪元質|倪元質]]。母汪氏<ref>{{Cite book|title=天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本|last=龚延明主编|first=|publisher=宁波出版社|year=2016|isbn=978-7-5526-2320-8|location=宁波|pages=|quote=《天一閣藏明代科舉錄選刊.登科錄》之《弘治十八年進士登科錄》}}</ref>。

==參考資料==
*（[[中國國家圖書館|中國國家圖書館]]藏）周炳麟、[[邵友濂|邵友濂]]. 《餘姚縣志》. 清光緒二十五年（1899年）刻本

==参考文献==
{{reflist}}
{{弘治十八年乙丑科殿試金榜}}

{{DEFAULTSORT:Ni倪}}
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝太倉州知州|Category:明朝太倉州知州]]
[[Category:明朝兵部員外郎|Category:明朝兵部員外郎]]
[[Category:明朝南雄府知府|Category:明朝南雄府知府]]
[[Category:余姚人|Category:余姚人]]
[[Category:倪姓|Zong]]