'''倪海廈'''（{{bd|1954年||2012年|1月31日|catIdx=Ni倪海廈}}），美國中醫師，生於[[台灣|台灣]]，[[籍貫|籍貫]][[浙江|浙江]][[瑞安|瑞安]]，中華民國及美國雙國籍，在美國創辦漢唐經方中醫診所，曾任美國[[加州|加州]]中醫藥大學博士指導教授與美國漢唐中醫學院院長。除了中醫之外，他也擅長[[命理|命理]]、[[占卜|占卜]]、[[風水|風水]]等，曾以化名'''梵宇龍'''教授天文地理。一生致力於發揚中醫學與中國文化，自許為[[經方派|經方派]]現代繼承者。但因他強烈批判[[溫病學派|溫病學派]]與[[西方醫學|西方醫學]]，也引起一些爭議。

==生平==
自稱年少時夢想做[[搖滾|搖滾]]吉他手，一次偶然的機遇，根據《[[醫宗金鑒|醫宗金鑒]]》將姐姐婦科疾病治愈而與中醫結緣。

東吳大學政治學系畢業後，早年在台北金山南路算命看相，但並未擁有中華民國的合格中醫師執照。1980年隨家人移民[[美國|美國]][[佛羅里達州|佛羅里達州]]，隨後開設漢唐中醫學院與漢唐中醫診所，於其個人網站上自述治好許多西醫所謂不治之證<ref>{{Cite web |url=http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/lung19.htm |title=中醫vs西醫--肺癌與主婦手 |accessdate=2014-04-18 |archive-date=2018-10-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20181004174340/http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/lung19.htm |dead-url=no }}</REF>，{{fact| 被許多人稱為“最後的希望”}}。

1992年在美國佛羅里達州開業并創立漢唐中醫診所，並在1995年創辦漢唐中醫學院，2010成立台北漢唐經方中醫診所，2011成立深圳漢唐經方中醫館。

倪海廈醫師畢生致力於傳承與發揚中醫經方，運用網頁診療日誌與文章、開授人紀班、撰寫人紀書籍與出版DVD、師徒制美國佛州臨床跟診、定期舉辦現職醫師在職教育研討課程，並到各地開課演講，期望能讓全世界更多人認識與學習經方。人紀分別為針灸篇、內經篇、神農本草經篇、傷寒篇、金匱篇共五篇。
  
倪海廈醫師於2000年到2003年受美國佛州州長任命，擔任佛州針灸委員會委員及副主席，並大力協助內布拉斯加州通過針灸法案，榮獲中華民國政府僑委會[[張富美|張富美]]主席頒發海外優秀華人獎。2009年10月於上海中醫藥大學扶陽論壇擔任主要講者，引起不少大陸中醫界的迴響。2010年9月應斯坦福大學教授學者孟懷縈及李宗恩的邀請到硅谷演講，並由台灣大學校友會及中國工程師學會協辦，吸引一千兩百多位聽眾参加，受到中文媒體的大力關注，台灣遠見雜誌於2010年10月刊登「矽谷高科技華人迷中醫」一文。

==師承==
根據《人紀》針灸篇DVD及2009.12.26大陸《中國之聲國學堂》廣播節目〈中國文化太美〉系列中，倪海廈與梁冬的對話指出，其師承[[周左宇|周左宇]]醫師與[[徐濟民|徐濟民]]醫師。{{fact|倪海廈年少時即由家人帶領下，拜周左宇醫師為師。但周左宇醫師的台北易經學會針灸班學生名冊並未列有倪海廈}}。倪海廈弟子指出，早年倪海廈跟周左宇醫師學習中醫時，周醫師尚未在台北易經學會開班，因而大多數周左宇醫師台北易經學會針灸班的學生並不知道倪海廈為周左宇醫師的學生。{{fact|但是有矽谷工程師來台時拜見周左宇醫師時，周醫師特地問起美國倪海廈醫師，並當場稱讚倪海廈為他早年的高徒}}。

==教學==
倪海廈醫師於民國七十七年，在台北當時的林務局宿舍開班授課，傳授紫微斗數和陽宅風水，總共開設三期，前兩期名稱為「天文地理班」後為《天紀》。八十年開始教授「針灸」、「傷寒論」、「金匱要略」共計兩期。早年的學生包括律師、檢察官、廣告界、商人等非中醫人士，也有西醫體系的麻醉科醫師。民國九十四年，倪海廈醫師開始第二次的中醫教學，課程名稱正式命名為《人紀》，意即人體生理運行的規律。每隔幾個月從美國飛回台灣臺北，當面授課，並拍攝成《人紀》DVD，分成針灸、黃帝內經、神農本草經、傷寒論、金匱五個部分。《人紀》DVD開始販售後，凡購買整套《人紀》DVD的人，可以提出申請到倪海廈醫師診所跟診，倪海廈醫師審核的標準不詳，每次只有少數20～30個申請人被接受，每次跟診時間不等，從一星期到一個月，有少數學生長期跟診。

倪海廈醫師其學生眾多，遍及世界各地，包括許多中西醫、科技人、文化人、大陸[[中国科学院|中科院]]院士、台灣[[中研院|中研院]]院士、美國國家學院院士等等，較為人知的如廣西中醫藥大學博士班導師《思考中醫》作者[[劉力紅|劉力紅]]教授、美國工程學院院士[[孟懷縈|孟懷縈]]教授、斯坦福大學學者[[李宗恩|李宗恩]]博士等。

==死因==
2012年1月29日夜晚在台北家中昏迷，送台北醫學大學附屬醫院急救，2012年1月31日於台北醫學大學醫院病逝，診斷是心肺衰竭。沒有舉行公開葬禮，只有對親朋好友及學生舉行追思音樂會，追思會由倪海廈兒子及學生李宗恩主持。

關於倪海廈醫師的死因，外界傳言不一，{{fact|倪海廈醫師的家人只宣稱倪先生在睡夢中過世，並非死於任何癌症}}。因病人隱私，該消息無法由家屬以外的人所證實。{{fact|倪海廈醫師幾位重要弟子則表示倪先生是因過度勞累而去世}}，因是急性瘁死，有可能是急性心臟病發作：早在教授《天紀》時，{{fact|倪海廈醫師就已經告訴學生他五十九歲有個大劫}}，大小二限合很難躲掉。因而倪海廈醫師最終未能完成《地紀》的撰寫。

==爭議==
倪海廈醫師攻訐西藥不遺餘力。該網頁架設在美國，且倪海廈本人與診所都設立在美國，但其中英兩版本內容相差甚多，並且英文文章較為收斂，中文版由倪海廈自己撰寫，而{{fact|據稱英文版由幾位曾在漢唐中醫院看診的美國針灸師撰寫，倪海廈與其眾多台灣學生都不過問}}。
  
# 而中文網頁篇幅甚多的如何以經方治療癌症。<br>[http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/stomachcancer.htm 咖啡為強酸並造成胃癌] {{Wayback|url=http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/stomachcancer.htm |date=20200128165514 }}<br>[http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/lukimia.htm 血癌是吃西藥造成，且四周完治血癌] {{Wayback|url=http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/lukimia.htm |date=20190909183701 }}<br>[http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/cancer13.htm 子宮頸癌成因是因為月經積在子宮頸所造成] {{Wayback|url=http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/cancer13.htm |date=20190909183752 }}<br>
# 此外還有些不知從何而出的理論：<br>[http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/cas1.htm 帕金森氏症由西藥所引起] {{Wayback|url=http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/cas1.htm |date=20190909183848 }}這裡請搜尋梁冬對話倪海廈《字幕版》國學堂｜全7講，時間約莫從22分:30秒開始  ；<br>[http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/diabi.htm 糖尿病足的成因是因為西藥讓血糖沉在腳底] {{Wayback|url=http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/diabi.htm |date=20200218162451 }}糖尿病足沉積的說法在youtuber尋找 "人紀  針灸22"可以看到時間大概在18:30開始
<br>[http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/milk38.htm 找到牛奶致癌的確實證據] {{Wayback|url=http://www.hantang.com/chinese/ch_Articles/milk38.htm |date=20200604224823 }}<br>

==註釋==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.hantang-nihaisha.com 美國漢唐中醫網] {{Wayback|url=http://www.hantang-nihaisha.com/ |date=20200215004150 }}
*[http://www.hantang-nihaisha.com   Chinese Traditional Medical Association] {{Wayback|url=http://www.hantang-nihaisha.com/ |date=20200215004150 }}
*[http://www.hantangtcm.org/ 漢唐中醫台灣後援會] {{Wayback|url=http://www.hantangtcm.org/ |date=20190803193145 }}



{{DEFAULTSORT:Ni倪海廈}}
[[Category:台南市人|Category:台南市人]]
[[Category:浙江裔台灣人|Category:浙江裔台灣人]]
[[Category:台灣裔美國人|Category:台灣裔美國人]]
[[Category:倪姓|Hai海廈]]
[[Category:美國中醫師|Category:美國中醫師]]