{{Infobox sportsperson
| honorific_prefix          = 
| name                      = 倪文玲
| honorific_suffix          = 
| image                     = 
| image_size                = 
| alt                       = 
| caption                   = 
| headercolor               = 
| textcolor                 = 
| real_name                 = 
| native_name               = 
| native_name_lang          = 
| romanizedname             = 
| english_name              = 
| birth_name                = 
| nickname                  = 
| nationality               = 
| national_team             = 
| ethnicity                 = 
| hometown                  = 
| citizenship               = 
| birth_date                = 
| birth_place               = 
| death_date                = 
| death_place               = 
| resting_place             = 
| resting_place_coordinates = 
| monuments                 = 
| residence                 = 
| education                 = 
| alma_mater                = 
| occupation                = 
| years_active              = 1985 -
| employer                  = 
| agent                     = 
| height                    = 
| weight                    = 
| spouse                    = 
| life_partner              = 
| other_interests           = 
| website                   = 
| module                    = 
| country                   = 
| sport                     = 田徑、划船
| position                  = 
| shoots                    = 
| catches                   = 
| disability                = 
| disability_class          = 
| weight_class              = 
| weight_class_type         = 
| rank                      = 
| event                     = 混合運動
| event_type                = 
| universityteam            = 
| collegeteam               = 
| league                    = 
| league_type               = 
| club                      = 
| team                      = 
| turnedpro                 = 
| turnedpro_type            = 
| partner                   = 曾巧玉
| former_partner            = 
| coach                     = 
| retired                   = 
| coaching                  = 
| module2                   = 
| worlds                    = 
| regionals                 = 
{{ubl
 |'''1994年亞洲運動會'''：划船輕量級雙人雙槳第三名
}}
| nationals                 = 
{{ubl
 |'''2014年工商機構運動會甲組'''：室內划船4×500公尺接力第二名
 |'''2014年工商機構運動會甲組'''：室內划船30分鐘長途接力第四名
}}
| olympics                  = 
| paralympics               = 
| commonwealth              = 
| highestranking            = 
| pb                        = 
{{ubl
 |'''鐵餅'''：38.9公尺 （1986年）
}}
| medaltemplates            = 
{{MedalCountry | {{HKG-CHN}} }}
{{MedalSport | 女子划船}}
{{MedalCompetition|亞洲運動會}}
{{MedalBronze | 1994年日本廣島縣|輕量級雙人雙槳}}
| show-medals               = 
| medaltemplates-title      = 
| module3                   = 
| updated                   = 2017年1月6日
}}
'''倪文玲'''{{JP}}{{bd|}}（{{lang-en|'''Ngai Man-lin, Malina'''}}）是前[[香港|香港]][[田徑|田徑]]及[[赛艇|划艇]]隊[[運動員|運動員]]，退役後曾於香港康體發展局工作，2000年加入和記黃埔有限公司，同年獲選香港十大傑出青年。現為[[屈臣氏集團|屈臣氏集團]]（亞洲及歐洲）行政總裁，於2012年獲香港政府委任為太平紳士。工職方面，她現為[[香港體育學院|香港體育學院]]董事、[[香港精英運動員協會|香港精英運動員協會]]執行委員會主席、香港弱智人士體育協會副主席，亦為[[傑出青年協會|傑出青年協會]]前副主席<ref>{{cite news |language=zh-hk |url=http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20111130&sec_id=25391&subsec_id=25392&art_id=15847574 |title=特稿 傑青倪文玲低調為體壇 |publisher=[[蘋果日報|''hk.apple.nextmedia.com'']] |date=2011-11-30 |accessdate=2011-11-30}}</ref>。倪文玲是首位取得[[香港政府|香港政府]][[獎學金|獎學金]]赴[[澳洲|澳洲]]攻讀體育行政學士的運動員，並取得最傑出學生行政人員獎<ref>{{cite news |language=zh-hk |url=http://cablenews.i-cable.com/webapps/news_video/index.php?news_id=310106&category= |title=屈臣氏資方代表曾是運動員 |publisher=[[香港有線電視|''cablenews.i-cable.com'']] |date=2009-08-07 |accessdate=2011-07-06}}</ref>。

倪文玲於2000年擔任[[亞洲電視|亞洲電視]][[2000年夏季奥林匹克运动会|悉尼奧運會]]的主持人之一，於2008年在[[電視廣播有限公司|無綫電視]]負責[[2008年夏季奥林匹克运动会|2008年夏季奥林匹克运动会]]部分項目的評述工作。

==簡歷==
倪文玲就讀[[瑪利諾修院學校|瑪利諾修院學校]]，1981年當時有體育老師介紹田徑學會，並邀請同學出席訓練，膽小的倪文玲直到三個星期後才敢上第一課的[[田徑|田徑]]訓練，自此愛上田徑，並憑先天的體型優勢加上後天的努力，在田徑場上闖出好成績，於1986年至1988年連續三年獲選學屆田徑最佳女子運動員。1984年倪文玲首次代表香港隊出席菲律寶公開賽，贏得個人第一面國際性[[金牌|金牌]]。1986年，她首次打破香港青年組的[[铅球|铅球]]及[[七項全能|七項全能]]紀錄，同時亦打破香港的[[铁饼|擲鐵餅]]紀錄。翌年倪文玲五次改寫香港擲鐵餅紀錄。

1988年於中七高考前夕，倪文玲參加奧運選拔賽的[[标枪|标枪]]項目，雖然精神不集中及身體疲累，首兩擲己造出個人最佳的成績，拼盡力作出第三擲希望會有更好的成績，但在擲出的一剎那突然倒地，結果証實[[膝蓋|左膝]][[前十字韌帶|前十字韌帶]]折斷，醫生表示以後很難再繼續在田徑比賽做出突破成績。當年，倪文玲雖然中七成績未及考進大學，但獲[[香港殖民地時期#香港政府|香港政府]]首次提供一個「體育管理海外課程獎學金」計劃，在[[香港業餘田徑總會|香港業餘田徑總會]]大力推薦下，她成為取得[[獎學金|獎學金]]赴[[澳洲|澳洲]]升學的首名香港[[運動員|運動員]]。在澳讀書期間，她沒放棄訓練，於1989年當地田俓會獲選季度最佳運動員。她於1991年在澳洲再次打破香港擲鐵餅紀錄，學業方面亦因成績卓越獲全國體育行政獎學金。回港前倪文玲接受[[手術|手術]]接駁韌帶，傷勢復原速度比預期更快，但心理障礙使她永不再執起標槍。

倪文玲畢業返回香港後，其時香港划艇代表隊教練正在找尋具有天資的划艇運動員，雖然不熟水性，她仍然放膽一試。1992年，倪文玲入選香港划艇代表隊，於1993年亞洲錦標賽取得雙人雙槳亞軍。翌年，倪文玲於廣島亞運會中為香港取得一面雙人雙槳銅牌。

倪文玲胞弟為著名排球教練倪震權，在長沙灣天主教中學任體育科教師，現任香港男子青年排球代表隊主教練。

==榮譽==
;田徑
* [[香港學界體育聯會|香港學界]]最佳運動員：1985-1988年（連續3年）；
* [[香港業餘田徑總會|香港田總]]最佳青年運動員：1986-1988年（連續3年）<ref>{{cite web |language=zh-hk |url=http://www.hkaaa.com/page.php?pid=96&mid=184 |title=最佳運動員：過往結果 |publisher=[[香港業餘田徑總會|''hkaaa.com'']] |accessdate=2011-07-06 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20111001230129/http://www.hkaaa.com/page.php?pid=96&mid=184 |archivedate=2011-10-01 }}</ref>；

;划艇
* 亞洲划艇錦標賽銀牌：2003年；
* [[1994年亚洲运动会|廣島亞運會]]雙人雙槳銅牌：2004年（伙拍[[曾巧玉|曾巧玉]]）<ref>{{cite web |language=zh-hk |url=http://www.hkolympic.org/jsp/medallist/c_index_by_metal.jsp#3 |title=獎牌運動員：銅牌 |publisher=[[中國香港體育協會暨奧林匹克委員會|''hkolympic.org'']] |accessdate=2011-07-06 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20110908020949/http://www.hkolympic.org/jsp/medallist/c_index_by_metal.jsp#3 |archivedate=2011-09-08 }}</ref>；

;個人
* [[香港十大傑出青年|香港十大傑出青年]]：2000年<ref>{{cite web |language=zh-hk |url=http://www.jcihk.org/toyp/awardees/past_toyp_awardees2.php |title=歷屆香港傑青 |publisher=[[香港十大傑出青年|''jcihk.org'']] |accessdate=2011-07-06 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20110718125136/http://www.jcihk.org/toyp/awardees/past_toyp_awardees2.php |archivedate=2011-07-18 |df= }}</ref>；

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.lcsd.gov.hk/healthy/b5/healthy.php 康文署：普及健體大使] {{Wayback|url=http://www.lcsd.gov.hk/healthy/b5/healthy.php |date=20140905111807 }}
*[http://www.smchk.org/testimony3.php 體育事工聯盟運動員見證：倪文玲] {{Wayback|url=http://www.smchk.org/testimony3.php |date=20160313143345 }}

[[Category:倪姓|M]]
[[Category:香港田徑運動員|Category:香港田徑運動員]]
[[Category:香港划艇運動員|Category:香港划艇運動員]]
[[Category:香港十大傑出青年|Category:香港十大傑出青年]]
[[Category:香港主持人|Category:香港主持人]]
[[Category:前亞洲電視女藝員|Category:前亞洲電視女藝員]]
[[Category:香港商人|Category:香港商人]]
[[Category:屈臣氏集團|Category:屈臣氏集團]]
[[Category:瑪利諾修院學校校友|Category:瑪利諾修院學校校友]]
[[Category:太平紳士|Category:太平紳士]]