{{Infobox Artist
|name          = 倪瓒
| image= Портрет Ни Цзаня ок 1340 Аноним.Гугун, Тайбэй..jpg
| caption= 元張雨題《倪瓚像》
|birthname     =
|birthdate     =1301年 
|location      = 中国[[无锡|无锡]]
|deathdate     = 1374年
|deathplace    =
|nationality   = 中国
|field         = 山水画
|training      = 
|movement      = 元代南宗山水画、元四家
|works         = 《六君子图》<br />《水竹居图》<br />《西林禅室图》<br />《秋林山色图》<br />《春雨新篁图》<br />《容膝斋图》<br />《梧竹秀石图》
|patrons       = 
|influenced by = [[黄公望|黄公望]]、[[王蒙_(画家)|王蒙]]
|influenced    = 
|}}
'''倪瓒'''（{{bd|1301年||1374年||Ni}}），字'''元镇'''，一字玄瑛，号'''云林'''、幻霞生、荆蛮民、风月主人、萧闲仙卿。[[江浙行省|江浙行省]][[无锡|无锡州]]（今[[江苏省|江苏省]][[无锡市|无锡市]]）人。[[元代|元代]][[诗人|诗人]]、[[画家|画家]]、[[书法|书法]]家、[[茶人|茶人]]，倪瓒是“元四家”之一，也是元代南宗山水画的代表画家，其作品以纸本水墨为主，间用淡色。前景中的树木和空白处的楷书题款几乎成了倪瓒个人的符号。

==生平==
倪瓒家本富有，收藏图书文物甚多，[[元朝|元]]末农民起义，社会动乱，他变卖田产，疏散财物，归隐泛舟五湖，达20年之久，研究[[佛教|佛学]]，后来又入[[全真教|全真教]]出家。多交游博学多才之士，曾向[[黄公望|黄公望]]请教[[绘画|绘画]]，并经常和[[王蒙_(画家)|王蒙]]切磋。后世将他和黄公望、王蒙、[[吴镇|吴镇]]并称为“元四家”，[[明朝|明]][[清朝|清]]时代受到[[董其昌|董其昌]]等人推崇，常将他置於其他三人之上。

倪瓚有潔癖傾向，例如“庭前有樹，旦夕汲水揩洗，竟至槁死。”、“拾敗葉上有積垢似啖痕以塞責。倪掩鼻閉目，令持棄三里外”。僕人每日外出打水時，“日汲兩擔，前桶以飲，後桶以濯”，擔心僕人擔水時放屁，所以只用前桶水煎茶，後桶水僅用於洗腳。<ref>[[王錡|王錡]]《寓圃杂记·云林遗事》</ref>晚年因事入獄，又因潔癖得罪獄卒，或“锁之溺器侧”，出獄後，倪瓚“愤哽竟成脾泄”，<ref>王錡《寓圃杂记·云林遗事》：“元镇因香被执，囚于有司，每传食，命狱卒举案齐眉。卒问其故，不答。旁曰：‘恐汝唾沫及饭耳。’卒怒，锁之溺器侧。众虽为祈免，愤哽竟成脾泄。”</ref>後“因染痢，秽不可闻”，[[洪武|洪武]]七年（1374年）病死。<ref>[[周南老|周南老]]撰《元处士云林先生墓志铭》：“洪武甲寅十一月十一日甲子以疾卒，享年七十有四。”王錡《寓圃杂记·云林遗事》：“往游江阴，有习里夏氏舘之，所奉大不如意，因染痢，秽不可近，卒；夏以小棺葬於近地。”</ref>一說“为太祖投溷厕中死”，但不可信。<ref>王錡《寓圃杂记·云林遗事》：“后人皆传云林为太祖投溷厕中死，尽恶其太洁而诬之也。”</ref>

==繪畫==
===画风===
倪瓒善画水墨[[山水画|山水画]]，元朝，
创造“折带皴”，是平远画法的典型，取材于[[太湖|太湖]]一带平原风景，其画萧瑟幽寂，寒林浅水，不见人踪，画出他伤时感事的心情。倪瓒以这种空旷而辽远的太湖意境征服了画坛，以致后世常有“太湖属于倪云林”之说。<ref>楚默，《倪云林研究》（百家出版社，2002年），页14。</ref>

倪瓒的画“似嫩而苍”，简中寓繁，小中见大，外落寞而内蕴激情。他也善画墨竹，风格“遒逸”，瘦劲开张。画中题咏很多。他的画由于简练，多年来伪作甚多，但不容易仿出他的萧条淡泊的气质。

倪瓒的绘画属于宋代兴起的“文人画”——通过主观的描绘表达更多的作者自身情怀，进入“有我之境”（李泽厚语）。他将自己的画法风格和追求总结成“逸气”一语，
可以说是中国画“笔墨”一说的最好代表。

===畫作===
倪瓒作品有：《江岸望山图》、《竹树野石图》、《溪山图》、《[[六君子图|六君子图]]》、《水竹居图》、《松林亭子图》、《狮子林图》卷、《西林禅室图》、《幽寒松图》、《秋林山色图》、《春雨新篁图》、《小山竹树图》、《容膝斋图》、《修竹图》、《紫兰山房图》、《梧竹秀石图》、《新雁题诗图》等。
<gallery>
File:Ni_Zan._The_Rongxi_Studio.1372._74,7x35,3._National_Palace_Museum,_Taipei.jpg|容膝齋圖繪於1372年，現藏[[國立故宮博物院|國立故宮博物院]]。
File:Ni_Zan_Water_and_Bamboo_Dwelling.jpg|水竹居图
File:Ni Zan Six Gentlemen.jpg|六君子图
File:Ni Zan Autumn Wind in Gemstones Trees.jpg|琪树秋风图
File:Ni Tsan 001.jpg|虞山林壑图
Ни Цзань.Далекий поток и холодные сосны. Гугун, Пекин.1370е.jpg|
</gallery>

== 书法 ==
倪云林的书法并不显，其小楷，风格清婉妍润，简淡悠远；大字如《淡室诗轴》，用笔爽峻苍健。和画作同样体现了其高逸之气。[[徐渭|徐渭]]说：“瓒书从隶入，辄在钟元常《荐季直表》中夺舍投胎，古而媚，密而疏。”<ref>[[徐渭|徐渭]]：《徐渭集》</ref>[[董其昌|董其昌]]认为：“倪从画悟书，因得清洒。人谓倪书有《黄庭》遗意，此论未公。倪自作一种调度，如啖橄榄，时有清律颊耳。”<ref>[[董其昌|董其昌]]：《画禅室随笔》</ref>

==逸事==
倪是古怪之人，有客來訪時“見其言貌粗率，大怒，掌其頰”、倪瓒好飲茶，特製“清泉白石茶”<ref>《雲林遺事》記載：“倪元鎮素好飲茶，在惠山中，用核桃，松子肉何真粉成小塊如石狀，置於茶中飲之，名曰清泉白石茶。”</ref>，[[趙行恕|趙行恕]]慕名而來，倪用此等好茶來招待他。趙行恕卻覺得此茶不怎樣。倪生气道：“吾以子为王孙，故出此品，乃略不知风味，真俗物也。”遂與之绝交。

倪氏不僅善畫，更窮治馔羞，其發明之“[[雲林鵝|雲林鵝]]”爲清代[[袁枚|袁枚]]所推崇，<ref>袁枚，《随园食单》羽族单。</ref>至今已爲無錫名菜之一。

==注釋==
<small><references/></small>

==外部連結==
*謝正光：〈[http://www.litphil.sinica.edu.tw/home/publish/PDF/newsletter/87/87-189-202.pdf 倪瓚「霜柯竹石圖」之新贗與舊偽]〉。

{{元四家}}
{{Authority control}}
[[Category:元朝畫家|4]]
[[Category:1301年出生|N]]
[[Category:1374年逝世|N]]
[[Category:倪姓|Category:倪姓]]
[[Category:中國茶人|Category:中國茶人]]