{{Refimprove|time=2008-12-19}}
{{Otheruses|subject=[[香港|香港]]電台節目主持及雜誌創辦人|disambig=t}}
{{藝人
| 姓名 = 倪震
| 英文名 = Joe Nieh
| 類型 = 節目主持
| 圖片 =
| 綽號 = 辣筆才子（[[東方新地|東方新地]]）<br />大Joe（絕情谷）
| 本名 = 倪震
| 國籍 = {{CAN}}<br>{{CNHK}}
| 籍貫 =  [[寧波|寧波]][[鎮海|鎮海]]
| 出生日期 = {{birth_date_and _age|1964|4|26}}
| 出生地點 = {{HKG-1959}}
| 逝世日期 =
| 逝世地點 =
| 教育程度 = [[美國|美國]][[佛羅里達大學|佛羅里達大學]]<br />社會科學[[學士|學士]]
| 職業 = [[作家|作家]]、[[節目主持人|節目主持人]]
| 語言 = [[粵語|粵語]]、[[英語|英語]]、[[國語|國語]]
| 父母 = [[倪匡|倪匡]]（父）
| 宗教信仰 = [[基督教|基督教]]
| 配偶 = {{marriage|[[周慧敏|周慧敏]]|Jan 6, 2009}}
| 出身地 = {{BHKG}}
| 出道日期 = 1986年
| 出道作 = 電台節目《三個寂寞的心》
| 代表作 = 《倪震朋友》<br>《倪震的心》<br>《絕頂愛情》 
| 活躍年代 = 1986年至2008年
| 官方網站 =
| imdb = 0630672
}}
'''倪震'''（英文名：{{lang|en|'''Joe Nieh'''}}，{{bd|1964年|4月26日|catIdx=N倪}}），大學畢業於[[美國|美國]][[佛羅里達大學|佛羅里達大學]]。[[香港|香港]][[作家|作家]]，前[[香港電台|香港電台]]和[[商業電台|商業電台]][[節目主持人|節目主持人]]，《[[Yes!|Yes!]]》雜誌創辦人之一。現為商人。
倪震是香港[[科幻小說|科幻小說]]家[[倪匡|倪匡]]的兒子。祖籍[[宁波|宁波]][[镇海|镇海]]，出生于[[香港|香港]]。

==學歷==
曾就讀[[高主教小學|高主教小學]]、[[華仁小學|華仁小學]]、[[香港華仁書院|香港華仁書院]]、[[蘇浙公學|蘇浙公學]]預科，後赴佛羅里達州讀大學主修心理

==事業==
1986年，倪震加入[[黃霑|黃霑]]與[[林燕妮|林燕妮]]的「黃與林廣告公司」任撰稿員<ref>[http://paper.wenweipo.com/2003/12/22/BK0312220001.htm 黃霑看書如待女人]，文匯報，2003年12月22日。</ref>，後來簽約為藝人，參與電影有《奇蹟》、《義膽群英》、《虎膽女兒紅》、《妖魔道》，《五個寂寞的心》等。

1989年，倪震與[[邵國華_(主持人)|邵國華]]、[[梁繼璋|梁繼璋]]主持電台節目《三個寂寞的心》，探討愛情問題，深受歡迎，其後又主持[[香港商業電台|商業二台]]節目《無字頭八九十》，其後與邵國華創辦《Yes!》。

1995年，倪震離開《Yes!》，將股份售予其餘兩名大[[股東|股東]][[黃仁傑|黃仁傑]]及[[冼家華|冼家華]]，當時他的女朋友[[周慧敏|周慧敏]]也成為股東，佔公司25%股份<ref name=love>{{cite news|title=先收三百萬　周慧敏出山無價講|publisher=[[壹週刊|壹週刊]]|date=2004-04-08}}</ref>。1997年倪震在邵國華簽署授權書後，把他和周慧敏全部股份出售全數套現，年底周慧敏宣布退出娛樂圈後，和周慧敏一同移居溫哥華，33歲盛年進入退休生活，2003年返港。

2003年，倪震復出，先後與[[張燊悅|張燊悅]]和[[谷祖琳|谷祖琳]]主持香港[[香港商業電台|商業二台]]《[[絕情谷_(電台節目)|絕情谷]]》節目，探討愛情問題，在有關兩性關係的問題上作風開放深入，節目到2005年9月30日為止。

2005年12月28日開始為《[[新假期|新假期]]》雜誌撰寫《倪震有話說》專欄。

2006年9月，倪震為[[亞洲電視|亞洲電視]]主持50集節目《[[詩遊記|詩遊記]]》，內容以現代的語言介紹不同年代的[[中國|中國]][[詩人|詩人]]及[[詞人|詞人]]。<ref>[http://www.ol.mingpao.com/cfm/Archive1.cfm?File=20060815/saa01/mcl4.txt 倪震拒邀周慧敏做嘉賓]，明報，2006年8月15日。</ref>

[[2007年香港立法會港島選區補選|2007年香港立法會港島選區補選]]，他在專欄中表態支持獨立建制派候選人[[葉劉淑儀|葉劉淑儀]]，這和他父親倪匡的政治態度有所不同。

2008年，辭退所有寫作及主持工作，專心營商。

==著作==
{| class="wikitable"
|-
! 年份 !! 書籍名稱!!出版社!!ISBN
|-
|1992年||捉鬼帥哥||皇冠出版||ISBN 9789573307273
|-
|1999年||捉鬼帥哥2-不按牌理捉鬼||皇冠出版||ISBN 4718021008290
|-
|1990年||倪震朋友||创建出版集团公司||ISBN 9789624200379
|-
|||倪震的心||||
|-
|2006年||絕頂愛情||天地圖書||ISBN 9789882111837
|-
|2006年||大膽愛情||天地圖書||ISBN 9789882115538
|-
|||魔法男||||
|-
|1993年||天外桃源||皇冠文化||ISBN 9789573309864
|-
|2008年||倪震有話說||经要文化||ISBN 9789888005062
|-
|}

==電影==
{| class="wikitable"
|-
! 年份!!片名!!飾演
|-
|1989年 ||[[義膽群英|義膽群英]]||
|-
|1989年 |||[[奇蹟_(電影)|奇蹟]]||
|-
|1990年 ||[[虎膽女兒紅|虎膽女兒紅]]||
|-
|1991年 ||[[妖魔道|妖魔道]]||
|-
|1992年 ||[[五個寂寞的心|五個寂寞的心]]||
|}

==電視節目== 
*[[摩登時代|摩登時代]]
*[[周末任你點|周末任你點]] (1990年年代)
*[[勁歌金曲|勁歌金曲]] (1990年年代)
*[[詩遊記|詩遊記]] (2006年)

==感情生活==
倪震曾先後與香港女藝人[[李嘉欣|李嘉欣]]、[[周慧敏|周慧敏]]、[[陳法蓉|陳法蓉]]相戀。其中與[[周慧敏|周慧敏]]的感情維持至今，两人於2009年1月5日在香港註冊為合法夫妻，至今感情穩定。

倪震與周慧敏婚後歸信[[基督教|基督教]]，並於2010年[[復活節|復活節]]期間受洗。<ref>[http://christiantimes.org.hk/Common/Reader/News/ShowNews.jsp?Nid=58884&Pid=5&Version=0&Cid=220&Charset=big5_hkscs 倪震周慧敏受浸]</ref>

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{evchk|倪震}}
*{{IMDb name|0630672}}
*{{hkmdb name|7755}}
*{{Mtime people|1044615}}
*[https://book.douban.com/author/163608 倪震]在[[豆瓣讀書|豆瓣讀書]]的頁面
{{DEFAULTSORT:Nieh}}
[[Category:镇海县人|Category:镇海县人]]
[[Category:香港宁波人|Category:香港宁波人]]
[[Category:香港小說家|Category:香港小說家]]
[[Category:香港廣播主持人|Category:香港廣播主持人]]
[[Category:倪姓|Z震]]
[[Category:寧波裔加拿大人|Category:寧波裔加拿大人]]
[[Category:华裔加拿大人|Category:华裔加拿大人]]
[[Category:大温华裔加拿大人|Category:大温华裔加拿大人]]
[[Category:香港華仁書院校友|Category:香港華仁書院校友]]
[[Category:香港主持人|Category:香港主持人]]
[[Category:前無綫電視男藝員|Category:前無綫電視男藝員]]
[[Category:蘇浙公學校友|Category:蘇浙公學校友]]
[[Category:倪匡家族|Category:倪匡家族]]
[[Category:香港新教徒|Category:香港新教徒]]