'''倪锡纯'''（{{Bd|1880年|3=1933年|catIdx=倪}}），英文名作：Nie Sih-zung。清末民国时期[[工程师|工程师]]、[[实业家|实业家]]。曾任汉冶萍煤矿总经理。

==家世==
字'''燮臣'''，[[清朝|大清]][[光绪|光绪]]年间生于[[基督教|基督教]]世家，祖籍[[浙江省|浙江]][[余姚县|余姚县]]，生于[[江蘇省_(清)|江苏]][[上海县|上海县]]沙川，今[[浦东|浦东]]<ref name="ni pudong">{{cite web|title=三部《川沙县志》对“内史第”宋氏记载的进展|url=http://szb.pudong.gov.cn/pdszb_pddq_pdws/2016-06-30/Detail_739471.htm|author=浦东史志|date=2016-06-30|access-date=2016-07-22|archive-date=2019-03-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20190313165741/http://szb.pudong.gov.cn/pdszb_pddq_pdws/2016-06-30/Detail_739471.htm}}</ref>。父[[倪韫山|倪韫山]]是清末民国中国著名[[传教士|传教士]]，是倪韫山幼子，亦是[[倪桂珍|倪桂珍]]胞弟<ref>{{cite web|title=我家同“表姑妈”宋庆龄的交往|url=http://shszx.eastday.com/node2/node4810/node4851/node4864/u1ai59649.html|accessdate=2016-07-22|author=倪以群|publisher=联合时报|archive-url=https://web.archive.org/web/20130424222525/http://shszx.eastday.com/node2/node4810/node4851/node4864/u1ai59649.html|archive-date=2013-04-24|dead-url=no}}</ref>。是[[宋美齡|蒋宋美龄]]的小舅。長女[[倪吉貞|倪吉貞]]<ref>{{cite book|volume=|title=《一個真實的宋慶齡》|author=何大章|location=香港|date=2013-11-04|page=208|isbn=9789888200498|publisher=香港中和出版}}</ref>。

==生平==

早年就读于美国教会办的[[上海圣约翰大学|上海圣约翰大学]]<ref>{{cite web|title=上海圣约翰大学史料|url=http://ssju.looktoronto.com/bookfr.html|accessdate=2016-07-22|publisher=上海人民出版社|archive-url=https://web.archive.org/web/20190914002245/http://ssju.looktoronto.com/bookfr.html|archive-date=2019-09-14|dead-url=no}}</ref>。后应留美招生考试，以优异成绩考取官费[[留学|留学]][[美国|美国]]，成为“[[中国留美幼童|留美幼童]]”之一。先入美国[[耶鲁大学|耶鲁大学]]土木工程系，毕业获得[[学士学位|学士学位]]。再入[[宾夕法尼亚大学|宾夕法尼亚大学]]学习铁道管理，获得[[硕士学位|硕士学位]]。赴纽约入读雪拉科斯大学（今翻译为“[[雪城大學|雪城大學]]”，Syracuse University<ref name="USA kid">{{cite web|title=留美幼童|url=http://nj-yhml.cn/lmyd.htm|accessdate=2016-07-22|date=2009-11-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20161108004808/http://nj-yhml.cn/lmyd.htm|archive-date=2016-11-08|dead-url=no}}</ref>）土木工程系，学习桥梁建筑工程，获得硕士学位<ref name="ni pudong" />。

学成旋即回国，受聘[[汉阳铁厂|汉冶萍煤铁厂]]，任厂矿公司商务所所长。曾任汉冶萍[[总经理|总经理]]。1923年在[[天津|天津]]发起创立振华造纸厂<ref>{{cite web|title=大事记|url=http://history.tjjn.cn/news_page.asp?id=474|date=2009-09-14|publisher=天津政务网}}{{Dead link|date=2019年3月|bot=InternetArchiveBot|fix-attempted=yes}}</ref>。1928年12月27日就任中华民国[[南京|南京]]（[[首都|首都]][[直辖市|直辖市]]）第一届[[参事|参事]]<ref>{{cite web|title=南京(直辖)市政府官员表|url=http://www.jssdfz.com/book/zfz/ZFZ/D3/D3J3.HTM|accessdate=2016-07-22|publisher=南京市历史|archive-url=https://web.archive.org/web/20150814094612/http://www.jssdfz.com/book/zfz/ZFZ/D3/D3J3.HTM|archive-date=2015-08-14|dead-url=no}}</ref>。后回上海兴办实业亦投资[[房地产|房地产]]，成为巨富。民国二十二年（1933年），逝世于上海，享年五十四岁<ref name="ni pudong" />。

==评价==
*民国《川沙县志》评其：“无怀淡泊，虽戚属多显贵，不乐仕进，其局尚如此”，意为倪虽然亲戚中很多是显贵，但他淡薄而没有心机，不乐于升官<ref name="ni pudong" />。

==参考来源==
{{reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:Ni倪}}
[[Category:余姚人|Category:余姚人]]
[[Category:倪韫山家族|Category:倪韫山家族]]
[[Category:宁波裔上海人|Category:宁波裔上海人]]
[[Category:耶魯大學校友|Category:耶魯大學校友]]
[[Category:宁波商帮|Category:宁波商帮]]
[[Category:中華民國企業家|Category:中華民國企業家]]
[[Category:賓夕法尼亞大學校友|Category:賓夕法尼亞大學校友]]
[[Category:雪城大學校友|Category:雪城大學校友]]
[[Category:倪姓|X]]
[[Category:中国留美幼童|Category:中国留美幼童]]