{{unreferenced|time=2014-03-20T17:20:12+00:00}}
{{Infobox television
| show_name          = 孩子們的戰爭
| original_name      = {{lang|ja|キッズ・ウォー}}
| image              =
| caption            = 
| format             = [[日本電視劇|日本電視劇]]　
| bgcolour             = Yellow
| camera             = 
| picture_format     = 
| runtime            = 連續劇
| 制作公司   =[[中部日本放送|中部日本放送]]
| creator            = 
| director           = 
| developer          = 
| executive_producer = 
| starring           = [[井上真央|井上真央]] 等
| narrated           = 
| opentheme            = 魔法のメロディー（第1季）<br />愛の花（第2季）<br />secret base 〜君がくれたもの〜（第3季）<br />素直になれなくて（第4季）<br />
HANABI 〜8月の日〜（第5季）
| 主唱                    = MELODY（第1季、第2季）<br />ZONE（第3季）<br />未來-MIKU-（第4季、第5季）
| endtheme             = 
| 主唱2                    
| country            = {{JPN}}
| channel            = [[TBS电视台|TBS]]
| first_aired        = 第一季：1999年8月2日
| last_aired         = 9月24日<br />第二季：2000年5月29日－7月28日<br />第三季：2001年7月30日－9月28日<br />第四季：2002年9月30日－11月22日<br />第五季：2003年7月28日－9月26日
| num_episodes       = 第一季：40、第二季：45、第三季：45、第四季：40、第五季：45
| website            = http://hicbc.com/tv/drama30/kids/{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
| first_run_1            = {{TWN}}
年齡限制-輔導級
| network_1           = [[國興衛視|國興衛視]]
| first_aired_1       = 
| last_aired_1        = 
| imdb_id            = 
| tv_com_id          = 
| show_name_zh-tw    = 孩子們的戰爭
| show_name_zh-hk    = 
}}
《'''孩子們的戰爭'''》（{{lang-ja|キッズ・ウォー}}），是[[日本|日本]][[TBS電視台|TBS電視台]]在1999－2003年播出的午間系列电视連續劇，由[[中部日本放送|中部日本放送]]製作、於TBS「連續劇30」時段播出。全劇共有5季，第1季於1999年8月2日－9月24日播出；第2季於2000年5月29日－7月28日播出；第3季於2001年7月30日－9月28日播出；第4季於2002年9月30日－11月22日播出；第5季於2003年7月28日－9月26日播出。

本劇在[[臺灣|臺灣]]由[[國興衛視|國興衛視]]以日語原音加中文字幕首播。

== 登場人物及演員 ==
=== 主要登場人物 ===
* 今井春子：[[生稻晃子|生稻晃子]]
: 小茜與真理的生母，也是健一、里香、小浩的繼母。前飆車族。與中西伸二離婚後，跟大介再婚。本姓「津村」。第5季時過世，該角色以照片登場。 
* 今井大介：[[川野太郎|川野太郎]]
: 健一、里香、小浩與真理的生父，也是小茜的繼父。前妻已故。曾經是食品公司的精英，但遭裁員。
* 今井友惠：[[島香織|島香織]]
* 今井茜：[[井上真央|井上真央]]
: 春子與前夫所生的女兒。
* 今井健一：[[小谷幸弘|小谷幸弘]]
* 今井里香：[[宮崎真汐|宮崎真汐]]
* 今井浩：[[金澤匠|金澤匠]]
* 今井真理：[[水野杏美|水野杏美]]（第2季）→[[渡邊琉奈|渡邊琉奈]]（第3季）→[[今井理緒|今井理緒]]（第4季）
=== 其他人物 ===
* 中西伸二：[[宇崎慧|宇崎慧]]
: 小茜的生父。
* 紺野翼：[[齊藤祥太|齊藤祥太]]
* 風間一平：[[淺利陽介|淺利陽介]]
* 辛西亞
: [[在日巴西人|在日巴西人]]。
* 黒木祐太郎：[[崎本大海|崎本大海]]
* 新田一也：[[齊藤慶太|齊藤慶太]]
: 與小翼為雙胞胎兄弟
* 武井文太：[[多賀名將也|多賀名將也]]
* 大山太：[[小栗一將|小栗一將]]
* 並木陽介：[[長谷川慎|長谷川慎]]
* 西岡由美子：[[椎葉繪里|椎葉繪里]]
* 石田真紀：[[小松愛|小松愛]]
* 木村陽子：[[澤井美優|澤井美優]]
* 倉田正也：[[大門正明|大門正明]]
* 大澤小太郎（校長先生）：[[大和田伸也|大和田伸也]]
* 津村信彦：[[真夏龍|真夏龍]]
: 春子的哥哥與小茜的大舅。第2季以前經營[[工務店|工務店]]，第3季改建為「津村早餐店」。
* 山口翔太：[[上原風馬|上原風馬]]
* 山村恭二：[[正希光|正希光]]
* 良太

== 主題曲 ==
* 第1季
: 主題曲「{{lang|ja|魔法のメロディー}}」（作詞・作曲：SHUJI／演唱：{{link-ja|MELODY (乐队)|MELODY (バンド)|MELODY}}）
* 第2季
: 主題曲 「{{lang|ja|愛の花}}」（作詞・作曲：SHUJI／演唱：MELODY）
* 第3季
: 主題曲 「{{lang|ja|secret base 〜君がくれたもの〜}}」（作詞・作曲：町田紀彦／編曲：虎じろう／演唱：[[ZONE|ZONE]]）
* 第4季
: 主題曲「{{lang|ja|素直になれなくて}}」（作詞・作曲：廣瀨香美／演唱：{{link-ja|未來-MIKU-|中村未来}}）
* 第5季
: 主題曲「{{lang|ja|HANABI 〜8月の日〜}}」（作詞：高柳戀／作曲：酒井ミキオ／演唱：未來-MIKU-）

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://hicbc.com/tv/kids/kids1/index.htm 中部日本放送－孩子們的戰爭]
* [http://hicbc.com/tv/kids/kids2/index.htm 中部日本放送－孩子們的戰爭2]
* [http://hicbc.com/tv/kids3/index.htm 中部日本放送－孩子們的戰爭3]
* [http://hicbc.com/tv/kids4/index.htm 中部日本放送－孩子們的戰爭4]
* [http://hicbc.com/tv/kids5/index.htm 中部日本放送－孩子們的戰爭5]

{{DEFAULTSORT:Kids War}}
[[Category:1999年開播的日本電視劇集|Category:1999年開播的日本電視劇集]]
[[Category:2002年電視特別劇集|Category:2002年電視特別劇集]]
[[Category:2003年電視特別劇集|Category:2003年電視特別劇集]]
[[Category:日語電視劇|Category:日語電視劇]]
[[Category:連續劇30|Category:連續劇30]]
[[Category:日本校園劇|Category:日本校園劇]]
[[Category:日本家庭劇|Category:日本家庭劇]]
[[Category:練馬區背景作品|Category:練馬區背景作品]]
[[Category:校園暴力題材電視劇|Category:校園暴力題材電視劇]]
[[Category:隱蔽青年題材作品|Category:隱蔽青年題材作品]]
[[Category:國興衛視外購日劇|Category:國興衛視外購日劇]]