{{Speciesbox
| image =Polyalthia_longifolia.jpg
| taxon = Monoon longifolium
| authority = ([[Sonn.|Sonn.]]) [[B.Xue|B.Xue]] & [[R.M.K.Saunders|R.M.K.Saunders]], 2012
| synonyms ref={{r|powo}}
| synonyms ={{collapsible list|title=基本異名|{{species list
|Uvaria longifolia |Sonn., 1782}}}}
{{collapsible list|title=同模異名|{{species list
|Guatteria longifolia |(Sonn.) Wall., 1832
|Polyalthia longifolia |(Sonn.) Benth. & Hook.f. ex Thwaites, 1864
|Unona longifolia |(Sonn.) Dunal, 1817}}}}
{{collapsible list|title=異模異名|{{species list
|Unona altissima |Russell ex Wall., 1832
|Uvaria altissima |Pennant, 1798
}}}}
}}
'''垂枝長葉暗羅'''（[[學名|學名]]：{{lang|la|''Monoon longifolium''}}）又名'''長葉單籽暗羅'''，别名'''鸡爪树'''、'''印度塔树'''，是[[番荔枝科|番荔枝科]][[單籽暗羅屬|單籽暗羅屬]]植物，過去曾被歸類於[[暗罗属|暗罗属]]。

==形態==
本種為高大的常綠喬木，株高可达9米（30英尺高），原产于[[印度|印度]]和[[斯里兰卡|斯里兰卡]]。主干高耸挺直，而其亮綠色柔軟而波狀邊緣的枝條葉子则下垂緊靠高大而挺直的樹榦，呈现出锥形或塔状的独特风格。

垂枝暗罗生长较慢，性喜高温、高湿和强光环境，耐热、耐干旱、耐贫瘠土壤，成株较耐风，但不耐阴。生长适温为22～32℃。
{{gallery
|File:AB130-Polyalthia longifolia seeds & fruit.JPG|垂枝長葉暗羅种子和果实
|File:Ashoka (Polyalthia longifolia) flowers W2 IMG_7047.jpg|垂枝長葉暗羅之花，印度[[海得拉巴_(印度)|海得拉巴]]. 
|File:Polyalthia longifolia var pendula - leaves 1.jpg|叶子 
|File:Polyalthia longifolia (Taiwan).jpg|垂枝長葉暗羅（攝於台灣[[嘉義市|嘉義市]]立港坪運動公園）
}}

==文化==
印度常用這種葉子作為寺院的裝飾品，也可减轻噪声污染。因其葉子形態與佛教聖樹[[無憂樹|無憂樹]]（''Saraca asoca''）相似而常被誤認，因此亦被称為“無憂樹”、“阿育王树”或“假無憂樹”。印尼[[雅加达|雅加达]]部分地区有广泛种植。

==参考文獻==
{{reflist|refs=
<ref name="powo">{{cite web |title=''Monoon longifolium'' (Sonn.) B.Xue & R.M.K.Saunders |url=http://www.plantsoftheworldonline.org/taxon/urn:lsid:ipni.org:names:77123022-1 |website=''Plants of the World Online'' |publisher=Kew Science |accessdate=2021-06-20 |language=en}}</ref>
}}

==外部連結==
* USDA, ARS, National Genetic Resources Program. Germplasm Resources Information Network - (GRIN) [Online Database]. National Germplasm Resources Laboratory, Beltsville, Maryland. [https://web.archive.org/web/20110605072112/http://www.ars-grin.gov/cgi-bin/npgs/html/taxon.pl?29199] (Accessed 19 July 2007)
* The Lovely Plants, http://www.thelovelyplants.com{{Wayback|url=http://www.thelovelyplants.com/ |date=20190426132156 }}

{{Taxonbar}}
[[Category:印度植物|Category:印度植物]]
[[Category:單籽暗羅屬|longifolium]]