{{电影信息框
| name = 垂帘听政
| image = Reign Behind a Curtain poster.jpg
| caption = 
| director = [[李翰祥|李翰祥]]
| producer = [[趙偉|趙偉]]、[[李翰祥|李翰祥]]
| producer_2 = [[吳平川|吳平川]]、[[滕洪升|滕洪升]]
| writer = [[杨村彬|杨村彬]]、李翰祥
| narrator = 冯明义
| starring = [[刘晓庆|刘晓庆]]<br>[[梁家辉|梁家辉]]<br>[[周洁|周洁]]<br>[[张铁林|张铁林]]<br>[[项堃|项堃]]<br>[[陈烨|陈烨]]
| music = [[叶纯之|叶纯之]]
| cinematography = 杨林、汤寶生
| editing = 方昇、朱嘉宁
| studio = [[新崑崙影業有限公司|新崑崙影業有限公司]]
| distributor = [[新昆仑影业有限公司|新昆仑影业有限公司]]
| released = {{BHKG}}：1983年10月20日<br>{{JPN}}：1985年4月27日<ref>{{Cite web|url=https://www.imdb.com/title/tt0085336/releaseinfo?ref_=tt_dt_dt|title=Reign Behind a Curtain (1983) Release Info|publisher=[[IMDb|IMDb]]|accessdate=2021-04-19|language=en|archive-date=2013-08-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20130820114105/http://www.imdb.com/title/tt0085336/releaseinfo?ref_=tt_dt_dt|dead-url=no}}</ref>
| runtime = 111分钟
| country = {{英屬香港電影}}
| language = [[普通話|普通話]]、[[粤语|粤语]]
| budget = 
| gross = HK $12,021,886 <ref>{{Cite web|title=垂簾聽政 (1983) Reign Behind a Curtain|url=http://hkmdb.com/db/movies/view.mhtml?id=6522&display_set=big5|accessdate=2021-04-19|work=[[香港影庫|香港影庫]]|archive-date=2021-04-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20210419133554/http://hkmdb.com/db/movies/view.mhtml?id=6522&display_set=big5|dead-url=no}}</ref>
| preceded_by = 《[[火烧圆明园|火烧圆明园]]》
| followed_by = 《[[两宫皇太后|两宫皇太后]]》<br>《[[一代妖后|一代妖后]]》
}}

《'''垂帘听政'''》（{{lang-en|''Reign Behind a Curtain''}}）是1983年上映的一部[[香港電影|香港古裝電影]]，由[[李翰祥|李翰祥]]執導，[[劉曉慶|劉曉慶]]、[[梁家輝|梁家輝]]、[[周潔|周潔]]等主演。[[梁家辉|梁家辉]]憑本片获得[[第3屆香港电影金像奖|第3屆香港电影金像奖]][[香港電影金像獎最佳男主角|最佳男主角]]，但也因赴大陆拍戏被台湾封杀。<ref>{{Cite web |url=http://ent.qq.com/a/20040809/000099.htm |title=垂帘听政 |accessdate=2010-08-05 |archive-date=2005-09-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20050910201324/http://ent.qq.com/a/20040809/000099.htm |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://ent.sina.com.cn/m/2008-12-09/ba2287589.shtml |title=改革开放三十年中国电影大事件 |accessdate=2010-08-05 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304220928/http://ent.sina.com.cn/m/2008-12-09/ba2287589.shtml |dead-url=no }}</ref>電影外景於[[避暑山庄|避暑山庄]]、[[故宫|故宫]]、[[颐和园|颐和园]]、[[碧云寺_(北京市)|碧云寺]]等地拍摄，得到中国30多个单位支持。初期的案头工作是李翰祥在[[北京饭店|北京饭店]]完成，他在[[北影|北影]]看了一些当时的中国电影，最后确定由《[[小花_(电影)|小花]]》中饰演何翠始的[[刘晓庆|刘晓庆]]扮演慈禧。<ref>[http://www.3yt.com/html/book/47/47650/1118105.shtml 大导演李翰祥]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

== 劇情 ==
[[晚清|晚清]]时期，国家内忧外患，[[咸丰帝|咸丰帝]]（梁家辉饰）却终日在[[避暑山庄|行宫]]狩猎、欣赏歌舞取乐，不理朝政。一位新来的洪姓宫廷舞女身段优美，被皇帝相中封为丽妃，两人终日嬉闹，宫中一时议论纷纷。“鬼子六”[[恭親王#恭親王（奕訢）|恭亲王]][[奕䜣|奕䜣]]（张铁林饰）在外，受到[[肃顺|肃顺]]等人排挤，虽然有懿贵妃（后来的[[慈禧太后|慈禧]]）为他说话，但所上奏章不为皇帝所阅，还流传着他挟兵自重，企图谋反的传言。

皇帝过生日，宫内准备了大型[[戏曲|戏曲]]表演，然而表演中皇帝多次感到不适，汗流浃背。为免大家扫兴几次强忍，中途终于忍不住。皇后急让人召[[太医|太医]]，众人都说是不祥之兆，但皇帝自称只是拉肚子。肃顺劝皇帝早作准备，立即订立诸君，皇帝同意，立慈禧之子为继承人，并规定包括肃顺、[[载垣|载垣]]、[[端华|端华]]等[[顧命八大臣|顧命八大臣]]。后来皇帝单独召见肃顺，肃顺劝他按[[汉武帝|汉武帝]]处死[[趙婕妤|钩弋夫人]]那样处死，咸丰知道慈禧有爬到皇后之上的野心，但终究不忍下手，这一切被窗外的慈禧听在耳中。

慈禧与[[慈安太后|慈安]]商量，把顾命大臣中较老实的[[景寿|景寿]]叫来威胁一番，要他盯紧其他顾命大臣。咸丰自知时日无多，召见顾命大臣及两宫太后，告诉如若有人对慈安不利，则可执行他的命令将其处死。众人退下后，却又给慈禧一枚玉玺，对她说肃顺霸道，恭亲王暧昧不明，慈安太老实，希望她可以辅佐慈安。在一个雷电交加之夜，丽妃为皇帝拜佛祈福时被绑架，当晚皇帝[[驾崩|驾崩]]。

肃顺上任，又是订立[[祺祥|祺祥]]年号，又是铸币，大权独揽，不让慈禧插手。一董姓官员上奏章说要两宫太后垂帘，恭亲王辅政，奏章被慈禧慈安扣住。慈禧想给新帝请新的师父，却被肃顺一党阻拦。慈禧叫来他们大声训斥，然而遭肃顺强硬驳回，直到小皇帝被吓哭众大臣才尴尬离去。

尽管如此，肃顺一党还是独揽了朝政，拟定“上谕”，他们甚至找四大高手在回京途中刺杀慈禧及其党羽。然而终究棋差一著，他们与四大高手联络的中间人竟是慈禧一派的奸细。一到[[北京|京城]]，情势急转直下，恭亲王逮捕了端华、载垣，将景寿、[[穆荫|穆荫]]、[[匡源|匡源]]、[[杜翰|杜翰]]、[[焦祐瀛|焦祐瀛]]逐出[[军机|军机]]。肃顺与两个小妾还在被窝里，清兵来将他带走，肃顺一路大骂慈禧毒辣、恭亲王勾结洋人卖国。他们的家也被抄。

最后，肃顺被刺破舌头，押往[[菜市口|菜市口]]处斩。端华上吊，载垣被窒息而死。慈禧终于成为掌控清帝国军政大权的女人。接近片尾处，慈禧让手下把一个剁去手脚，封装在坛子里的女人抬上来，原来她就是多年前被绑架的丽妃。丽妃唱着歌儿，说她没了手脚反而无忧无虑，反而慈禧成天要算计人，心里不得安宁。

片尾处以画外音简短叙述了慈禧给国家带来的灾难，讽刺她并不能长命百岁，棺木都被军阀破坏。最后出现与开头一致的垂帘听政的画面。

== 角色 ==
{| class="wikitable" style="text-align: center;"
|-
!  角色
!  演员
!  粵語配音 (影碟版)
|-
| 玉蘭→[[慈禧太后|西太后]]|| [[刘晓庆|刘晓庆]] || [[曾慶珏|曾慶珏]]
|-
| [[咸丰帝|咸丰帝]] || [[梁家辉|梁家辉]]  || [[黃健強|黃健強]]
|-
| [[慈安太后|東太后]]|| [[陳燁|陳燁]]   ||  [[黃鳳英|黃鳳英]]
|-
| [[庄静皇贵妃|麗妃]] || [[周洁|周洁]]  || [[樂蔚|樂蔚]]
|-
| [[宗室肅順|肃順]]  || [[項堃|項堃]]  ||  [[周慶樑|周慶樑]]
|-
| [[奕訢|恭親王]] || [[張鐵林|張鐵林]]  ||  [[林保全|林保全]]
|-
| 載淳→[[同治帝|同治帝]] || [[張樹義|張樹義]] ||  [[樂蔚|樂蔚]]
|-
| [[载垣|载垣]] || [[王憧|王憧]] ||
|-
| [[端华|端华]] || [[王培|王培]]  ||
|-
| [[杜翰|杜翰]] || [[俞立文|俞立文]]  ||
|-
| [[景寿|景寿]] || [[吕世平|吕世平]]  ||  [[林保全|林保全]]
|-
| [[穆荫|穆荫]] || [[沈卫国|沈卫国]]  ||
|-
| [[匡源|匡源]] || [[王运庭|王运庭]]  ||
|-
| [[焦佑瀛|焦佑瀛]] || [[孟洋|孟洋]]  ||
|-
| [[婉嫔|婉嫔]] || [[马彬彬|马彬彬]]  ||
|-
| [[玟贵妃|玫嫔]] || [[董黛|董黛]]  ||
|-
| [[端恪皇贵妃|祺嫔]] || [[胡瑛瑛|胡瑛瑛]]   ||
|-
| [[安德海|安德海]] || [[闪增宏|闪增宏]]   ||
|-
| [[桂良|桂良]] || [[梁燕生|梁燕生]]   ||
|-
| 王喜庆  || [[李占文|李占文]]  ||
|-
| 双喜 || [[阎青妤|阎青妤]]  ||
|}

== 獎項 ==
{| class="wikitable" 
|-
! 年份
! 頒獎典禮
! 獎項
! 獲提名
! 結果
|-	
|1983
|[[华表奖|中國文化部優秀影片獎]]<!-- 「中國電影華表獎」前身為「文化部優秀影片獎」，請勿修改 -->
|特別獎
|《垂簾聽政》
|{{won}}
|-
| rowspan="8"|1984
| rowspan="8"|[[第3屆香港電影金像獎|第3屆香港電影金像獎]]
|[[香港電影金像獎最佳電影|最佳影片]]<!-- 獎項名稱有沿革變化，「最佳電影」前稱「最佳影片」，並非筆誤，請勿修改 -->
|《垂簾聽政》
|{{nom}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳導演|最佳導演]]
|[[李翰祥|李翰祥]]
|{{nom}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳編劇|最佳劇本]]
|[[李翰祥|李翰祥]]、[[楊村彬|楊村彬]]
|{{nom}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳男主角|最佳男演員]]
|[[梁家輝|梁家輝]]
|{{won}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳女主角|最佳女演員]]
|[[劉曉慶|劉曉慶]]
|{{nom}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳新演員|最佳新人]]
|[[梁家輝|梁家輝]]
|{{nom}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳攝影|最佳攝影]]
|[[湯寶生|湯寶生]]、[[楊林|楊林]]
|{{nom}}
|-
|[[香港電影金像獎最佳美術指導|最佳美術指導]]
|[[宋洪榮|宋洪榮]]
|{{won}}
|}

== 另見 ==
*[[火龍_(1986年電影)|火龍 (1986年電影)]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{hkmdb title|6522}}
*{{douban}}
*{{Amg movie|291405}}
*{{imdb title|0085336}}
{{百部不可不看的香港電影}}
{{DEFAULTSORT:CHUI}}
{{梁家輝主要電影}}
[[Category:1983年剧情片|Category:1983年剧情片]]
[[Category:1983年香港電影作品|Category:1983年香港電影作品]]
[[Category:清朝皇帝主角题材电影|Category:清朝皇帝主角题材电影]]
[[Category:咸豐時期背景電影|Category:咸豐時期背景電影]]
[[Category:同治時期背景電影|Category:同治時期背景電影]]
[[Category:河北取景电影|Category:河北取景电影]]
[[Category:北京市取景电影|Category:北京市取景电影]]
[[Category:李翰祥电影|Category:李翰祥电影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳男主角獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳男主角獲獎電影]]
[[Category:香港電影金像獎最佳美術指導獲獎電影|Category:香港電影金像獎最佳美術指導獲獎電影]]