'''允禕'''（{{lang-mnc|ᠶᡡᠨ ᡳ|v=yūn i}}；{{bd|1706年|9月1日|1755年|6月30日|catIdx=A}}），原名'''胤禕'''，[[清朝|清朝]][[康熙帝|康熙帝]]的第二十子。

胤禕生于[[康熙|康熙]]四十五年（1706年）[[七月廿五|七月廿五]]，生母[[高襄嫔|高氏]]时为[[庶妃|庶妃]]。[[雍正|雍正]]四年（1726年）五月，始封[[固山贝子|固山贝子]]。雍正八年（1730年）二月，晋封[[多罗贝勒|多罗贝勒]]<ref name="a1"/>。雍正十二年（1734年）八月，[[雍正帝|雍正帝]]因两次派他[[祭陵|祭陵]]，皆被托病不往。于是告知[[宗人府|宗人府]]革去他的贝勒爵位，降为公爵（[[辅国公|辅国公]]）。与他一同受罚的，还有侄子[[弘春|弘春]]<ref>《[[清实录|清实录]]·雍正实录·卷之一百四十六》○壬戌。谕宗人府。贝勒允祎、人本庸愚。性复懒惰。朕从前加恩特封贝勒。冀其知恩悛改。奋勉向上。以副朕期望之意。岂料伊秉性糊涂。毫不知感。上年派往祭陵。伊行至通州。称病而回。今年派出。又托病不往。甚属无知。著革去贝勒。降为公爵。以示儆戒。弘春向来为人。尚属小心勤谨。所以屡加恩眷。及晋封郡王之后。肆口轻佻。不顾行止。迥异从前。且所办该旗事件。种种舛错。著革去郡王。仍为贝子。照旧管理銮仪卫衙门事务</ref>。

雍正十三年（1735年）八月下旬，雍正帝逝世。九月，新继位的[[乾隆帝|乾隆帝]]即复封叔父允祎为[[多罗贝勒|多罗贝勒]]。[[乾隆|乾隆]]二十年（1755年）[[五月廿一|五月廿一]]，允祎病死，活了50岁。[[谥号|谥号]]'''简靖'''<ref name="a1">《[[爱新觉罗宗谱|爱新觉罗宗谱]]·[[星源集庆|星源集庆]]》（页五二）襄嫔.高氏.高廷秀之女.初为庶妃……第二十子.多罗简靖贝勒.允祎.康熙四十五年丙戌七月廿五日午时生.母襄嫔高氏.高廷秀之女.雍正四年五月.封固山贝子.八年二月.晋封多罗贝勒.十二年八月降为辅国公.十三年九月.复封为多罗贝勒.乾隆廿年乙亥正月初九日巳时.溘世.年五十一岁.谥简靖.简靖贝勒允祎五世孙载铠袭不入八分镇国公.卒后.此爵尚未承袭.</ref>，子1人。

== 家族 ==

=== 妻妾 ===

* 嫡夫人鄂勒特氏，多罗噶尔卡思郡王阿保之女
* 侧夫人周氏，蒙色之女
* 侧夫人崔氏，士桂之女
* 庶夫人王氏，和索礼之女

=== 子嗣 ===

* 长子弘响（1740年9月-1742年6月28日)，母庶夫人王氏和索礼之女。
* 次子贝子弘闰 (1751年十一月3日-1793年6月1日) ，母庶夫人王氏和索礼之女<ref>{{Cite web|title=详细资料介绍_爱新觉罗宗谱网|url=http://www.axjlzp.com/clan1706.html|accessdate=2021-02-07|work=www.axjlzp.com|archive-date=2020-11-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20201107090200/http://www.axjlzp.com/clan1706.html|dead-url=no}}</ref>。

==簡靖貝勒世系圖==
<center>
{{familytree/start}}
{{familytree|border=0 | | | | | | | | | | | | | |:| ado |ado=过继 }}
{{familytree | | | | | | |Yw | | | | | | | |Yw='''簡靖貝勒'''允禕<br>1706-'''1726-1755'''}}
{{familytree | | | | | | | |!| | | | | | | |}}
{{familytree | | | | | | |Hr | | | | | | | |Hr='''貝子'''[[弘閏|弘閏]]<br>1751-'''1755-1791'''}}
{{familytree | |,|-|-|-|-|-|+|-|-|-|-|-|.| |}}
{{familytree |Yy | | | |Yq | | | |Yc | | | |Yy='''奉恩輔國公'''[[永玉|永玉]]<br>1772-'''1792-1827'''|Yq=三等輔國將軍[[永羣|永羣]]<br>1779-1818|Yc=二等輔國將軍[[永彩|永彩]]<br>1786-1815}}
{{familytree | |L|~|~|~|~|7|!| | | | | |!| |}}
{{familytree | | | | | | |Mt | | | |Ms | | |Mt=已革不入八分鎮國公[[綿通|綿通]]<br>1807-'''1827-1838'''-1858|Ms='''不入八分鎮國公'''[[綿壽|綿壽]]<br>1813-'''1838-1861'''-1871}}
{{familytree | | | | | | | |,|-|-|-|-|-|'| |}}
{{familytree | | | | | | |Yh | | | | | | | |Yh='''不入八分鎮國公'''[[奕賀|奕賀]]<br>1855-'''1861-1889'''}}
{{familytree | | | | |,|-|-|^|-|-|.| | | | |}}
{{familytree | | | |Zm | | | |Zh | | | | | |Zm='''不入八分鎮國公'''[[載鉞|載鉞]]<br>1877-'''1889-1904'''|Zh='''不入八分鎮國公'''[[載鎧|載鎧]]<br>1878-'''1905-1928'''}}
{{familytree | | | | | | | |,|-|-|'| | | | |}}
{{familytree | | | | | | |Px | | | | | | | |Px=[[溥斆|溥斆]]<br>1905-?}}
{{familytree | | | | | | | |!| | | | | | | |}}
{{familytree | | | | | | |Yk | | | | | | | |Yk=[[毓耆|毓耆]]<br>1926-?}}
{{familytree/end}}
</center>

== 注释  ==

{{Reflist}}

==参考文献==
*《清皇室四谱》

{{start box}}
{{s-hou|貝勒允禕世系|9月1日|1706年|6月30日|1755年|清聖祖世系}}
{{s-roy}}
{{s-new|新封爵}}
{{s-title|[[貝勒_(允禕系)|貝勒（允禕系）]]|任職期間:1726年－1755年}}
{{s-after|遞降為貝子<br>長子[[弘閏|弘閏]]}}
{{end box}}

[[Category:清圣祖皇子|20]]
[[Category:清朝宗室贝勒|Category:清朝宗室贝勒]]
[[Category:谥简靖|Category:谥简靖]]
[[Category:愛新覺羅氏|Category:愛新覺羅氏]]