{{東亞男性歷史人物
|名稱 =允禔
|身份 =
|國家 =
|時代 =
|主君 =
|屆數 =
|最高職務 =[[直郡王|直郡王]]
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|氏 =
|姓 =
|穆坤= <!--清代八旗满洲人物专用-->
|名 =保清→允禔
|姓名 =
|字 =
|號=
|名乘 = <!--琉球士族用-->
|官職 =
|封爵 =
|封號 =
|位階 =
|御稱號 = <!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 = <!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 = <!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 = <!--清代八旗人物专用-->
|氏族 =
|籍貫 =
|本貫 = <!--朝鮮人用-->
|世居地= <!--清代八旗人物专用-->
|世居地/穆坤= <!--专门用于清代八旗满洲人物世居地和穆坤相同时-->
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 = <!--日本人用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|童名 = <!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =康熙十一年二月十四日<br>1672年3月12日
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =雍正十二年十二月十四日<br>{{death date and age|1735|1|7|1672|3|12}}
|逝世地點 =
|廟號 =
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =[[康熙帝|康熙帝]]
|嫡母 =[[孝誠仁皇后|孝誠仁皇后]]<br>[[孝昭仁皇后|孝昭仁皇后]]<br>[[孝懿仁皇后|孝懿仁皇后]]
|母親 =[[惠妃_(康熙帝)|惠妃]]納喇氏
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|猶父= <!--日本人用-->
|烏帽子親= <!--日本人、琉球人用-->
|元配 =嫡夫人伊爾根覺羅氏
|正室 =
|妻 =
|繼室 =繼夫人張佳氏
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =尚书[[赫呢|赫呢]]
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =总兵官[[张浩尚|张浩尚]]
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =[[承慶|承慶]]
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =[[弘昱|弘昱]]<br>奉恩鎮國公[[弘昉|弘昉]]<br>[[弘韦|弘韦]]<br>[[弘曜|弘曜]]<br>第五子<br>二等侍卫[[弘晗|弘晗]]<br>三等侍卫[[弘勺|弘勺]]<br>第八子<br>第九子<br>第十子<br>第十一子<br>奉恩將軍[[弘晌|弘晌]]<br>三等侍卫[[弘同|弘同]]<br>[[弘明|弘明]]<br>[[弘屯|弘屯]]
|女 =十四女
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|猶子 = <!--日本人用-->
|婿養子 = <!--日本人用-->
|烏帽子子 = <!--日本人用-->
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =外堂叔祖：[[納蘭明珠|納蘭明珠]]
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
'''允禔'''（{{lang-mnc|ᠶᡡᠨ<br> ᡷᡳ|v=Yūn Jy|a=Yvn Jyʼ}}；{{bd|1672年|3月12日|1735年|1月7日|catIdx=A,愛}}），本名'''胤禔'''（{{lang-mnc|ᡳᠨ<br> ᡷᡳ|v=In Jy|a=In Jyʼ}}）。[[康熙帝|康熙帝]]長子，母為[[惠妃_(康熙帝)|惠妃]][[那拉氏|那拉氏]]，其弟[[雍正帝|雍正帝]]登基後，因[[避諱|避諱]]而奉命改「胤」字為「允」，因而官書均書「允禔」。<ref>{{cite web|url= http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:0:mctauac:TM%3D%A4%B9%E2%FD | title=(清)(愛新覺羅)允禔 中曆生卒：康熙11年-雍正12年 |publisher=[[中央研究院歷史語言研究所|中央研究院歷史語言研究所]]|work=中研院史語所明清檔案工作室|accessdate=2016-09-19}}</ref>

生於[[康熙|康熙]]十一年[[二月十四|二月十四]]日（1672年3月12日）<ref name="中國考古集成p928">《中國考古集成》第2篇，第1卷，第20期，第928頁「為聖祖仁皇帝玄燁與惠妃納喇氏所生，按照封建禮法稱為庶出。在成年諸子中他年齡最大，生於康熙十一年壬子二月十四日午時，死於雍正十二年甲寅十一月初一日卯刻。依固山貝子品級治喪。康熙三十七年三月封為直郡王。允提深受康熙寵愛。」</ref><ref>王思治，《清代人物傳稿》第1卷第5篇，第54頁，換算為「1672年4月12日」，漏算閏月，應為「1672年3月12日」</ref>，排行第五，因康熙帝前四子皆夭殤，依規定不序齒<ref>《[[宋史|宋史]]·卷三一三·[[文彥博|文彥博]]傳》：「用[[白居易|白居易]]九老會故事，置酒賦詩相樂，序齒不序官。」</ref>，故允禔為康熙實際上的長子。

康熙二十九年（1690年），康熙帝命允禔為裕親王[[福全_(清宗室)|福全]]（康熙之兄長）的副將共同抵禦[[蒙古|蒙古]][[噶爾丹|噶爾丹]]，因二人不協調，允禔被召還。康熙三十五年（1696年），跟從康熙帝征討噶爾丹。康熙三十七年（1698年），允禔被封為[[直郡王|直郡王]]<ref>《聖祖仁皇帝實錄》，187卷（參見《[[清实录|清实录]]》，或《[[:s:康熙朝實錄|康熙朝實錄]]》）</ref>。

康熙四十七年（1708年）九月，在塞外行圍時[[太子|太子]][[允礽|允礽]]被廢，允禔十分得意。康熙帝器重允禔，讓他負責監視允礽，從[[塞外|塞外]]至[[京城|京城]]都是由他看守。允禔認為時機已到，便向其父皇進言，要求殺死允礽。此舉引起康熙的反感。後來皇三子[[允祉|允祉]]告發允禔用[[蒙古|蒙古]][[喇嘛|喇嘛]]魘術廢太子之事，康熙對允禔所作所為極為氣憤，直斥其為“亂臣賊子”。下令奪允禔直郡王[[爵位|爵位]]，[[幽禁|幽禁]][[高牆|高牆]]，嚴加看守。

允禔於[[雍正|雍正]]十二年[[十二月十四|十二月十四]]日（1735年1月7日）逝世<ref>《清史稿校註》第10卷，[[國史館|國史館]]，1986</ref>，然時間與《中國考古集成》所述出入<ref name="中國考古集成p928"/>，享年62歲。雍正帝以[[固山貝子|固山貝子]]之禮殯葬。次子[[弘昉|弘昉]]襲爵為[[鎮國公|鎮國公]]。

直郡王府旧址，今位于北京市西城区西直门内前半壁街。

==评价==
*雍正帝：大阿哥残暴横肆，暗行镇魇，冀夺储位<ref>《大义觉迷录》</ref>。

==家庭==

[[康熙|康熙]]五十六年二月二十三日辰時，允礽兩位在別處居住的妾室一同自縊死，康熙帝因而責備允礽<ref>《康熙朝滿文硃批奏摺全譯》康熙五十六年二月二十三日，多罗安郡王臣华玘等谨奏:本月二十三日辰时，大阿哥告称，我内另室所居二妇自缢。朱批：此人之逆暴之处，数千字书不尽。今闻看守之处，较先松散，理应更严。朕子也，实无知处。人之议论岂能圈禁乎？无论如何改正，断不可释放。倘释放此二位阿哥，无益于全国，亦与朕无好。</ref>，康熙帝亦下令更嚴緊地看守王府。

*嫡夫人伊尔根觉罗氏（尚书[[科尔坤|科尔坤]]之女）：生第一女[[郡主|郡主]]、第二女郡主、第三女[[县君|县君]]、第四女县君、第一子[[弘昱|弘昱]]
*继夫人张佳氏（总兵官[[张浩尚|张浩尚]]之女）：生第三子[[弘暐|弘暐]]、第四子[[弘曜|弘曜]]、第八子（早夭）、第八女县君
*[[媵妾|媵妾]][[烏雅氏|吴雅氏]] (郎中[[巴奇纳|巴奇纳]]之女）：生第五女县君、第十子（早夭）
*媵妾关氏（[[麻色|麻色]]之女）：生第五子（早夭）
*媵妾钱氏：生第六子弘晗
*媵妾阮氏（[[雅图|雅图]]之女）：生第七子[[弘旳|弘旳]]
*媵妾郭氏（[[郭永|郭永]]之女）：生第九女县君、第九子（早夭）、第十女县君、第十一女（早夭）、第十二女（早夭）、第十三子[[弘晍|弘晍]]、第十四女县君
*媵妾晋氏（[[达色|达色]]之女）：生第十一子（早夭）、第十三女郡主、第十四子[[弘明|弘明]]
*媵妾范氏（[[二格|二格]]之女）：生第十五子[[弘旽|弘旽]]
*媵妾王氏（[[王忠|王忠]]之女）：生第二子[[奉恩镇国公|奉恩镇国公]][[弘昉|弘昉]]
*媵妾高氏（[[高登科|高登科]]之女）：生第十二子[[奉恩将军|奉恩将军]][[弘晌|弘晌]]
*媵妾李氏（[[李浩山|李浩山]]之女）：生第六女（早夭）
*媵妾晁氏：生第七女

== 影視形象 ==
*[[譚榮傑|譚榮傑]]-[[滿清十三皇朝|滿清十三皇朝]]
*[[張洪英|張洪英]]-[[江湖奇俠傳|江湖奇俠傳]]
*[[黃允材|黃允材]]-[[九王奪位|九王奪位]]
*[[吳雨楓|吳雨楓]]-[[深宮諜影|深宮諜影]]
*[[楊曉波|楊曉波]]-[[步步驚心|步步驚心]]
*[[張彥春|張彥春]]-[[雍正王朝|雍正王朝]]

== 參考來源 ==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-hou|貝子允禔世系|1672年|3月12日|1735年|1月7日|清聖祖世系}}
{{s-roy}}
{{s-new|新封爵}}
{{s-title|[[直郡王|直郡王]]|任職期間:1698年－1708年}}
{{s-none|封爵廢除}}
{{s-new|新封爵}}
{{s-title|[[直郡王|允禔系貝子]]|任職期間:追封}}
{{s-after|遞降為奉恩鎮國公<br>二子[[弘昉|弘昉]]}}
{{end box}}

[[Category:清圣祖皇子|1]]
[[Category:清朝宗室郡王|Category:清朝宗室郡王]]
[[Category:愛新覺羅氏|Category:愛新覺羅氏]]