{{東亞男性歷史人物
|名稱 =允禩
|身份 =[[多羅貝勒|多羅貝勒]]→[[廉亲王|廉亲王]]→圈禁
|國家 =
|時代 =
|主君 =
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =Yinsi.jpg
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓 =
|名 =胤禩→允禩→[[阿其那|阿其那]]→允禩
|姓名 =
|字 =
|名乘 =<!--琉球士族用-->
|官職 =
|封爵 =
|封號 =
|位階 =
|御稱號 = <!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 = <!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 = <!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = [[滿族|滿族]]
|旗籍 = 滿州[[正藍旗|正藍旗]]
|氏族 =
|籍貫 = 左翼近支正藍旗第二族
|本貫 =
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 = <!--日本人用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|童名 = <!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|號 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 = 康熙二十年二月初十日未时<br />{{Birth date|1681|3|29}}
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世年 = 雍正四年九月初十日<br />{{Death date and age|1726|10|5|1681|3|29}}
|逝世地 =
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =
|嫡母 =
|母親 = [[良妃_(康熙帝)|良妃卫氏]]
|元配 = [[郭络罗氏_(允禩)|郭络罗氏]]（安亲王[[岳乐|岳乐]]外孙女）
|正室 =
|妻 =
|繼室 =
|平妻 =
|側室 = 媵妾张氏 （张之碧之女）<br />媵妾毛氏 （毛二格之女）<br />婢妾白哥
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =[[弘旺|弘旺]]→菩萨保
|女 =第一女
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =弘時
|養女 =
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 = 孙：[[永类|永类]]、[[肃英额|肃英额]]
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}
{{Contains Manchu text}}

'''允-{禩}-'''（{{lang-mnc|ᠶᡡᠨ<br> ᠰᡟ|v=Yūn Sy|a=Yvn Syʼ}}；{{bd|1681年|3月29日|1726年|10月5日|catIdx=A}}），原名'''胤-{禩}-'''（{{lang-mnc|ᡳᠨ<br> ᠰᡟ|v=In Sy|a=In Syʼ}}），[[雍正|雍正]]命令改名為「阿其那」，[[康熙帝|康熙帝]]第八子，母[[良妃_(康熙帝)|良妃卫氏]]。[[康熙|康熙]]晚期，允-{禩}-得眾大臣抬舉立為儲貳人選，人稱：「'''八賢王'''」。

== 生平 ==
[[康熙|康熙]]二十年[[二月初十|二月初十]]出生，八阿哥胤-{禩}-由於出生時生母[[良妃_(康熙帝)|良妃]]出身[[辛者庫|辛者庫]][[宮女|宮女]]，地位較低，因此少時由[[胤禔|胤禔]]生母[[惠妃_(康熙帝)|惠妃]]撫養。年幼時書法差勁，康熙帝令書法家[[何焯|何焯]]為其侍讀。康熙三十七年（1698年），康熙帝初度分封皇子，17岁的胤禩受封为多罗贝勒。康熙四十七年（1708年），八阿哥胤禩捲入[[九子夺嫡|立儲之爭]]，但因證據不足以謀害廢太子，所以康熙帝僅判胤禩革除王爵。康熙四十八年（1709年）三月，康熙帝開始复立皇太子[[胤礽|胤礽]]，并对诸皇子封爵，當時将胤禩排除在外{{efn|康熙四十八年三月初九日，胤礽重立为太子。尔后，康熙加封诸子，皇三子胤祉、皇四子胤禛、皇五子胤祺俱著封为亲王，皇七子胤祐、皇十子胤䄉俱著封为郡王，皇九子胤禟、皇十二子胤祹、皇十四子胤禵俱着封为贝子。未受封爵的成年皇子只有已遭囚禁的皇长子胤禔、皇十三子胤祥与大失圣心的胤禩。}}。康熙五十四年（1715年），康熙帝命令暫時停止胤禩和其屬下護衛人等的俸銀俸米，以作為懲戒。

后八阿哥胤禩轉而支持十四阿哥[[胤禵|胤禵]]克承大统。康熙六十一年，奉康熙帝遺命四阿哥[[胤禛|胤禛]]登基稱帝。

[[雍正帝|胤禛]]即位，改元[[雍正|雍正]]，胤禩為[[避諱|避諱]]而改名允禩。雍正帝命允禩、[[允祥|允祥]]、[[馬齊|馬齊]]、[[隆科多|隆科多]]四人總理事務，又封允禩為'''廉親王'''，任[[理藩院|理藩院]][[尚書|尚書]]，管[[工部|工部]]事務，期間多次借故譴責允禩失職。

雍正四年正月，允禩被革去[[黄带子|黄带子]]（宗室籍），發[[宗人府|宗人府]]，築高牆圈禁，議罪狀四十款，並派諸王大臣多次前去敦促其易名，允禩遂自改名曰“阿其那”<ref>《清世宗實錄·卷四十二》：「諸王大臣等遵旨將允禩改名之處詢問允禩，允禩自改名為[[阿其那|阿其那]]。」</ref><ref>《清史稿》「本紀九．世宗本紀」，清代蕭奭撰《永憲錄》《四卷》：「發庶人允禩歸正藍旗卓鼐佐領下，改允禩名阿其那，弘旺名菩薩保。」</ref><ref>遼寧省檔案館滿文史料《[[黑圖檔|黑圖檔]]》：「......neneme akina gebu halarade geren wang ambasa genefi ududu mudan xorgire jakade teni gebu araha......」（先前阿其那改名字時，因諸王大臣前去數次催促，才改了名）</ref>（{{lang-mnc|ᠠᡴᡳᠨᠠ|v=Akina}}）{{efn|据沈原《阿其那、塞思黑考释》，akiyan，夹冰鱼，又称akiyan nimaha；akiyambi，干透、冰透。“阿其那”的意思是“夹在冰层里的鱼”，表示他當時心冷絕望的狀況。清代早年尚有尖團音的分別，儘管普通話中「其」讀作qi，但事實上可能是讀ki的。《阿其那塞思黑子孫重入玉碟以及給賜紅帶子等事》褶（雍正十三年十二月初十）原稿，裡面多次出現二人名字akina, seshe 。亦有学者认为akina就是akiyana一词，等同于akiyanambi，字面意思应为“去干透”。鉴于阿其那这个名字允禩自己起的，或许他借这个名字表达自己愿意化作寒风中的一缕摇曳的枯草，争位的心思早已干透。<ref>{{Cite web|title=“阿其那”、“塞思黑”考释--《清史研究》1997年01期|url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-QSYJ199701012.htm|accessdate=2020-08-18|work=www.cnki.com.cn|archive-date=2020-11-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20201119182033/http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-QSYJ199701012.htm|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=三释阿其那与塞思黑--《历史档案》1998年04期|url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-LSDA199804008.htm|accessdate=2020-08-18|work=www.cnki.com.cn|archive-date=2020-11-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20201119182034/http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-LSDA199804008.htm|dead-url=no}}</ref>。}}，其子改名“菩薩保”<ref>{{Cite web|title=从新发现的满文档案再释阿其那与塞思黑--《故宫博物院院刊》2000年02期|url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-GGBW200002008.htm|accessdate=2020-08-18|work=www.cnki.com.cn|archive-date=2020-11-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20201119182038/http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-GGBW200002008.htm|dead-url=no}}</ref>；其妻被革去[[福晋|福晋]]<ref>《雍正朝起居注冊》，北京：中華書局，1993。</ref>。同年[[九月初十|九月初十]]，允禩即於其被拘禁的[[宗人府|宗人府]]中病故猝逝。<ref>《[[清史稿|清史稿]]》-{卷}-二百二十。</ref>

雍正帝命三阿哥[[弘時|弘時]]過繼允禩子嗣。雍正十三年十月二十四日（1735年12月7日），乾隆帝即位後，追復三哥弘時的宗籍。<ref name="#1">上諭：「弘時為人斷不可留於宮廷，是以令為允禩之子。」《宮中檔雍正朝奏摺》第二十六輯，第291頁</ref>

== 家室 ==

{{Ahnentafel top|先祖}}<center>
{{ahnentafel-compact5
|boxstyle_1=background-color: #c0c080;
|boxstyle_2=background-color: #b0b080;
|boxstyle_3=background-color: #a0a080;
|boxstyle_4=background-color: #909080;
|boxstyle_5=background-color: #808080;
|1=（已革）'''廉亲王允禩'''
|2='''父：'''圣祖仁皇帝[[康熙帝|玄烨]]
|3='''母：'''[[良妃_(康熙帝)|良妃]]卫氏
|4='''祖父：'''世祖章皇帝[[顺治帝|福临]]
|5='''祖母：'''[[孝康章皇后|孝康章皇后]]佟佳氏
|6='''外祖父：'''内管领[[阿布鼐|阿布鼐]]
|7=
|8='''曾祖父：'''太宗文皇帝[[皇太极|皇太极]]
|9='''曾祖母：'''[[孝莊文皇后|孝莊文皇后]]本布泰
|10='''外曾祖父：'''[[都统|都统]]勤襄一等公[[佟图赖|佟图赖]]
|11='''外曾祖母：'''一品夫人觉罗氏
|12='''外曾祖父：'''内管领都楞额
|13=
|14=
|15=
|16='''高祖父：'''太祖高皇帝[[努尔哈赤|努尔哈赤]]
|17='''高祖母：'''[[孝慈高皇后_(清朝)|孝慈高皇后]]孟古哲哲
|18='''外高祖父：'''[[科尔沁部|科尔沁部]][[忠亲王|忠亲王]][[寨桑_(人物)|寨桑]]
|19='''外高祖母：'''[[科爾沁次妃|忠亲王贤妃]]
|20='''外高祖父：'''游击世职忠烈一等公[[佟养真|佟养真]]
|21=
|22=
|23=
|24='''外高祖父：'''膳房总领瑚柱
|25=
|26=
|27=
|28=
|29=
|30=
|31=
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}
=== 妻妾 ===

雍正十三年十二月初十日，和碩裕親王廣祿等奏議關於如何處理阿其那塞思黑子孫的滿文奏折中，曾有「阿其那之子菩薩保和他額麼、阿其那的兩個蘇拉格格放在一起」的記載。菩薩保的額麼（满语：母亲）應為妾張氏。阿其那的兩個蘇拉格格是否为庶妃王氏及媵妾毛氏，待考。

* [[福晋|嫡福晉]][[郭络罗氏_(允禩)|郭絡羅氏]]<ref>《清史稿·卷九·雍正本纪》记载：雍正四年正月“戊戌，集廷臣宣诏罪状皇八弟胤禩，易亲王为民王，褫黄带，绝属籍，革其妇郭絡羅氏福晋，逐回母家，复革民王，拘禁宗人府，敕令易名名曰阿其那，名其子弘旺曰菩萨保。</ref>，皇朝文典的冊文亦作郭爾羅斯氏。和碩額駙明尚之女，生母為[[岳乐|岳乐]]第七女和硕格格。康熙三十六年定婚，康熙三十七年成婚。雍正四年正月，世宗以殘刻之罪名革去郭絡羅氏的福晉頭銜，休回外家，不准對外傳遞消息。

*[[福晋|側福晉]]{{efn|此處的側妃很有可能是指側福晉，清朝親王的妻妾分為四個等級，俗稱“一正二側四庶”。“一正”為親王的正妻嫡福晉；“二側”為親王的側室側福晉；“四庶”為親王的妾侍庶福晉。}}某氏，《皇朝文典》所錄入的祭文有記載，祭文有記和硕廉亲王允禩側妃某氏很早就入侍王府<ref>《皇朝文典》：國家優渥之澤既篤於屏藩，軫恤之儀，並加於嬪侍，爾和碩廉親王允禩側妃，早充朱邸，奄閉繐帷，考彝典以申恩，遣专官以赐奠。呜呼！生膺象服之荣，秩称簉室，殁荷纶章之贲光，逮泉灵其有知，尚可歆享。 </ref>，雍正二年或以前已故，某氏為胤禩妾室中的何人尚待考。

*庶福晉王氏，康熙四十五年的玉牒記載，第八子多羅貝勒胤禩位下之已生育庶妃王氏為四品典儀阿爾法之女。由於王氏所出的子女夭折，庶妃王氏之名不再出現於玉牒，後事不詳。

*[[庶妃|妾]]張氏，張之碧之女。初為侍女，生一子弘旺。

*[[庶妃|媵妾]]毛氏，毛二格之女。初為侍女，生一女郡主，惟其女因允禩被削爵及除宗籍而被削爵。

=== 子女 ===
有一子一女
* 子[[弘旺|弘旺]]：康熙四十七年戊子正月初五日寅时生，母妾张氏，张之碧之女；乾隆二十七年壬午十一月初二日亥时卒，年五十五岁。     
* 女，康熙四十七年戊子五月初八日巳时生，母为媵妾毛氏，毛二格之女；雍正二年甲辰六月，她嫁给姑妈[[和硕悫靖公主|和硕悫靖公主]]之子、表兄弟孙五福。[[格格|格格]]受封[[郡主|郡主]]，丈夫五福为[[和硕额驸|和硕额驸]]<ref>《[[清实录|清实录]]·世宗实录·卷之二十一》雍正二年。甲辰。六月……○戊寅……○授廉亲王允禩女为郡主。壻五福为和硕额驸……</ref>；郡主于乾隆四十年乙未十一月二十一日巳时卒，年六十八岁。
* 養子[[弘時|弘時]]<ref name="#1"/>

允禩最後的直系後裔為其玄孫[[奕沆|奕沆]]（1841-1879），無子，後過繼[[允禑|允禑]]來孫[[載慰|載慰]]為嗣。

==王府旧址==
关于原封廉亲王允禩的府邸，在《[[京师坊巷志稿|京师坊巷志稿]]》卷上有两条记载。一为75页“王府大街”条，转引《[[啸亭续录|啸亭续录]]》记述，“饶余亲王、廉亲王府，俱在王府大街。”二为58页“四王栅栏”条，同样引有《啸亭续录》记述，又加了半句话：“今皆为昭忠祠”。可知廉亲王府在[[台基厂|台基厂]]东北，相当于现今台基厂头条（今商务部）。它的西侧是裕亲王府，东为安亲王府。

== 影視形象 ==
* 1980年 [[江圖|江圖]]《[[大內群英|大內群英]]》
* 1987年 [[尹天照|尹天照]]《[[满清十三皇朝|满清十三皇朝]]》
* 1995年 [[吳廷燁|吳廷燁]]《[[九王奪位|九王奪位]]》
* 1997年 [[鄭浩南|鄭浩南]]《[[江湖奇俠傳|江湖奇俠傳]]》
* 1998年 [[郑家生|郑家生]]《[[乾隆大帝|乾隆大帝]]》
* 1999年 [[王绘春|王绘春]]《[[雍正王朝|雍正王朝]]》、《[[刺虎|刺虎]]》
* 2000年 [[王绘春|王绘春]]《[[李衛當官|李衛當官]]》
* 2003年 [[曾偉權|曾偉權]]《[[九五至尊|九五至尊]]》
* 2004年 [[王绘春|王绘春]]《[[李衛當官2|李衛當官2]]》
* 2004年 [[黄垒鑫|黄垒鑫]]《[[皇太子秘史|皇太子秘史]]》
* 2011年 [[冯绍峰|冯绍峰]]《[[宫_(2011年电视剧)|宫锁心玉]]》、《[[宫锁珠簾|宫锁珠簾]]》
* 2011年 [[郑嘉颖|郑嘉颖]]《[[步步驚心_(電視劇)|步步惊心]]》
* 2011年 只有在劇中提及，未現身。《[[後宮甄嬛傳|後宮甄嬛傳]]》
* 2013年 [[汤镇宗|汤镇宗]]《[[王者清风|王者清风]]》
* 2014年 [[張繼聰|張繼聰]]《[[食為奴|食為奴]]》
* 2017年 [[衛延侃|衛延侃]]《[[花落宮廷錯流年|花落宮廷錯流年]]》
* 2018年 只有在劇中提及，未現身。《[[延禧攻略|延禧攻略]]》

== 注释 ==
{{notelist|iger=}}

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-hou|廉親王世系|3月29日|1681年|10月5日|1726年|清聖祖世系}}
{{s-roy}}
{{s-new|新封爵}}
{{s-title|[[多罗贝勒|多罗贝勒]]|任職期間:1698年－1708年；1709年 - 1723年}}
{{s-none|封爵廢除；进爵}}
{{s-new|新封爵}}
{{s-title|[[廉親王|廉親王]]|任職期間:1723年－1726年}}
{{s-vacant||next=長子[[弘旺|弘旺]]}}
{{end box}}
{{清圣祖皇室}}
[[Category:清圣祖皇子|8]]
[[Category:清朝宗室亲王|Category:清朝宗室亲王]]
[[Category:理藩院尚書|Category:理藩院尚書]]
[[Category:正藍旗滿洲人|Category:正藍旗滿洲人]]
[[Category:愛新覺羅氏|Category:愛新覺羅氏]]