{{Otheruses|subject=明、清的直隸通州|other=其他時代與地區的通州|通州}}
'''通州'''，[[中國|中國]]古代的[[州|州]]，[[金朝|金]]、[[元朝|元]]、[[明朝|明]]、[[清朝|清]]四朝行政區劃。前身為[[唐朝|唐]]、[[宋朝|宋]]的[[潞县_(西汉)|潞縣]]。

==金朝==
[[金朝|金]][[天德_(金朝)|天德]]三年（1151年）升格潞縣，設置為通州（取[[漕運|漕運]]通濟之義），屬於[[中都路|中都路]]，為運糧要地。[[貞祐|貞祐]]二年（1215年）被[[蒙古帝國|蒙古]]攻佔。主官原為[[刺史|刺史]]，[[興定|興定]]二年（1218年）五月升刺史為[[防禦使|防禦使]]。有戶口35,099戶。轄境相當今[[北京市|北京市]][[通州區_(北京市)|通州區]]及[[河北省|河北省]][[三河市|三河市]]地。下轄二縣：
*[[潞县_(西汉)|潞縣]]，州治所，[[倚郭縣|倚郭縣]]。
*[[三河縣|三河縣]]。

==元朝==
[[元太祖|元太祖]]十年（1215年）攻佔燕地，置[[燕京路|燕京路]]，實質管領通州；[[至元_(忽必烈)|至元]]二十一年（1284年）改屬[[大都路|大都路]]。下轄二縣：
*[[潞县_(西汉)|潞縣]]，州治所，倚郭縣。
*[[三河縣|三河縣]]。

至元二十九年（1292年）於通州浚修[[通惠河|通惠河]]（自[[元大都|大都]]向東至通州城南），設[[豐備倉|豐備倉]]、[[通濟倉|通濟倉]]、[[太倉|太倉]]以供應京師。

==明朝==
[[洪武|洪武]]元年（1368年）八月改大都路為[[北平府|北平府]]，通州隸屬之，撤併[[潞县_(西汉)|潞縣]]入州；三年（1370年）四月北平府改名[[燕王府|燕王府]]，[[永乐_(明朝)|永樂]]元年改名[[順天府|順天府]]，通州仍屬之。[[正统_(年号)|正統]]十四年（1449年）在州城西南修築新城。下轄四縣：
*[[三河縣|三河縣]]。
*[[武清縣|武清縣]]，元朝屬[[漷州|漷州]]，洪武十二年（1379年）改隸屬通州。
*[[漷縣|漷縣]]，元朝屬[[漷州|漷州]]，洪武十四年（1381年）二月降為縣，來屬於通州。
*[[寶坻縣|寶坻縣]]，元朝屬大都路，洪武十年（1377年）二月來屬於通州。

通州西有通惠河，西南有[[桑乾河|渾河]]，即桑乾，二河流至通州東側張家灣會合為[[白河_(潮白河)|白河]]。設有張家灣[[巡檢司|巡檢司]]、西南有弘仁橋巡檢司。

==清朝==
清初沿明制置通州，屬順天府、[[東路廳|東路廳]]，但不轄縣；位於順天府東四十里。[[順治|順治]]十六年（1659年）將漷縣裁併入通州。[[康熙|康熙]]九年（1670年）重修城垣。轄地今為[[北京市|北京市]][[通州區_(北京市)|通州區]]。俗稱北通州。[[民國紀年|民國]]二年（1913年）改置為[[通縣|通縣]]。

通州主官為[[知州|知州]]，職務衝、繁、疲、難。[[通永道|通永道]]、[[倉場侍郎|倉場侍郎]]、[[管河州判|管河州判]]駐於此。有白河、榆河、[[漒漒河|漒漒河]]自[[順義縣|順義縣]]流入通州境；榆河與通惠河、白河匯合為[[北運河|北運河]]，[[涼水河|涼水河]]匯入北運河。[[鳳河|鳳河]]自[[東安縣_(順天府)|東安縣]]入通州。通州城北門外有石壩，管河州判掌管，建有十五京倉；東側土壩，[[州同|州同]]掌管，建有通州西倉、中倉。

下轄：
*三鎮，馬頭店、永樂店、馬駒橋。
*二驛站，[[潞河驛|潞河驛]]、[[和合驛|和合驛]]。

清末有[[鐵路|鐵路]]經過。

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>
*《[[金史|金史]]》卷二十四·志第五·地理上·中都路
*《[[元史|元史]]》卷五十八·志第十·地理一·大都路
*《[[明史|明史]]》卷四十·志第十六·地理一·京師·順天府
*《[[清史稿|清史稿]]》卷五十四·志二十九·地理一·直隸·順天府

{{金朝行政区划|nocat}}
[[Category:金朝的州|Category:金朝的州]]
[[Category:元朝的州|Category:元朝的州]]
[[Category:明朝的州|Category:明朝的州]]
[[Category:清朝的州|Category:清朝的州]]
[[Category:北京的州|Category:北京的州]]
[[Category:河北的州|Category:河北的州]]
[[Category:廊坊行政区划史|Category:廊坊行政区划史]]
[[Category:1151年建立的行政区划|Category:1151年建立的行政区划]]
[[Category:1913年废除的行政区划|Category:1913年废除的行政区划]]