{{Infobox book
| name = 通往泰瑞比西亞的橋<br />''Bridge to Terabithia''
| title_orig =
| image = Bridge to Terabithia cover.jpg
| caption = 第一版
| author = {{link-en|凱瑟琳·佩特森|Katherine Paterson}}
| illustrator = Donna Diamond
| cover_artist =
| country = 美國
| language = 英語
| series = 1
| genre = [[兒童文學|兒童文學]]
| publisher = {{link-en|Thomas Y. Crowell Co.|Thomas Y. Crowell Co.|Crowell}}
| release_date = 1977年10月21日
| isbn =  0-690-01359-0| ISBN_note = （精裝本）
| congress= PZ7.P273 Br
| oclc= 2818232
| preceded_by =
| followed_by =
}}

《''' 通往泰瑞比西亞的橋'''》（{{lang-en|''Bridge to Terabithia''}}），又译作《'''通往特雷比西亚的桥'''》、《'''尋找仙境之桥'''》， [[凯瑟琳·帕特森|凯瑟琳·帕特森]]（Katherine Paterson）所著[[少年小說|少年小說]]，1977年初版。1989年[[漢聲出版社|漢聲出版社]]在台灣出版中譯本，由鍾瑢翻譯、許常德修文（ISBN9575881796，目前已絕版）<ref>本條目人物及章節譯名取自漢聲譯本。</ref>。

==得獎紀錄==
1978年[[纽伯瑞奖|纽伯瑞奖]]。

==背景==
1970年代 [[凯瑟琳·帕特森|凯瑟琳·帕特森]]（Katherine Paterson）一家人住在[[華盛頓特區|華盛頓特區]]的郊區，當時她的兒子大衛（David）有個好朋友叫莉莎‧希爾（Lisa Hill ）。悲劇發生在1974年八月，莉莎在海灘遭閃電擊中，死時年僅八歲。<ref>http://www.terabithia.com/questions.html</ref>

這場悲劇對大衛造成不小衝擊，也讓凯瑟琳·帕特森動念撰寫這部以友情與死亡為主題的少年小說。

==故事內容==
十歲的傑西住在鄉下農場，有四個姐妹與永遠做不完的家事。他喜歡繪畫，但父親卻覺得那是賺不了錢的玩意，他與他爸爸的關係非常不好，鬱悶的他覺得除了賽跑沒別的方法能證明自己的價值—練了一整個暑假就是準備成為四、五年級跑得最快的人，但剛搬來傑西家隔壁、打扮隨便的短髮女孩萊絲利卻在開學第一天打敗所有參加賽跑的同學！

傑西一度對這樣的萊絲利反感，但在班上受盡其他同學嘲笑的兩個怪胎漸漸成為莫逆—她會說故事而他會畫圖，放學後就用繩子蕩過小溪，在樹林里建起只屬於他倆的「泰瑞比西亞王國」—這個想像的世界不只是躲開現實煩憂的空間，還給了他們勇氣對抗校園[[暴力|暴力]]。

但這樣的幸福並沒持續多久，雨季裡的某天傑西應美術及音樂老師艾德蒙小姐之邀到華盛頓看畫展，萊絲利獨自來到小溪旁準備盪過繩子到泰瑞比西亞的時候，繩子斷掉，然後萊絲掉進河裡淹死了。傑西想在泰瑞比西亞里找萊斯利，不過最後還是沒找到。傑西失去了他最重要的朋友时，他被他爸爸如小孩一般對待，也被他的老師梅爾鼓勵，最後帶領著妹妹梅寶繼承萊絲利的王位，建立了一座屬於「他們」的橋，這是泰瑞比西亞變成了一個屬於了他們三個的空間。

==章節==
#來了一輛搬家車
#不男不女的傢伙
#五年級的飛毛腿
#泰瑞比西亞的統治者
#打敗巨魔
#泰倫王子
#金色的房間
#上教堂
#惡魔的詛咒
#美妙的一天
#不！
#孤寂
#造一座橋

==參考資料==
<div class="references-small">
<references />
</div>

==關連項目==
*[[尋找夢奇地|尋找夢奇地]]（改編電影）

==外部链接==
* [http://www.terabithia.com/index.html 凯瑟琳·帕特森的主页（英文）]

{{Authority control}}
[[Category:改編成電影的美國小說|B]]
[[Category:1977年長篇小說|B]]
[[Category:美國兒童文學|B]]
[[Category:桥梁题材小说|B]]
[[Category:死亡題材小說|Category:死亡題材小說]]
[[Category:1977年美國小說|Category:1977年美國小說]]