{{multiple issues|
{{expand|time=2013-09-13T09:53:46+00:00}}
{{expert|time=2013-09-13T09:53:46+00:00}}

}}
{{legal}}
'''通訊監察'''（俗稱'''監聽'''），指國家基於犯罪偵查或國家安全所需要，依法對公民私密性的通訊予以攔截、開拆、讀取的[[刑侦手段|刑侦手段]]。監聽與竊聽最大的不同之處在於，監聽必須依法进行，且通常需要获得许可，而且被監聽者不知情。

沒有许可，或對沒有确定犯罪嫌疑的對象進行監聽是非法行为，即为侵犯他人隱私的[[竊聽|竊聽]]，[[違法監聽|違法監聽]]，[[違法監視|違法監視]]。

==各地情況==
==={{ROC}}===
{{main|刑事訴訟 (中華民國)}}{{wikisource|通訊保障及監察法}}

在[[中華民國|中華民國]]，監聽主要由《通訊保障及監察法》規範。原則上僅限偵查最低本刑為3年以上[[有期徒刑|有期徒刑]]之[[犯罪|犯罪]]才可以實施監聽，但是基於現實需要，例外地允許偵查某些最低本刑為3年以下有期徒刑之罪時也可以實施監聽（'''重罪原則'''，通訊監察與保障法第5條第1項）。監聽前必須先有事實認為監聽對象可能涉嫌犯罪（'''必要性原則'''），且除緊急情況外須聲請核發'''通訊監察書'''（俗稱'''監聽票'''）方可為之（'''令狀原則'''）。

==== 執行 ====
監聽為犯罪偵查手段
1. 網際網路數位訊號監聽則為檢調之重要犯罪情報來源獲取方法，但如果其使用的通訊軟體有事先加密，且發行公司不提供解碼方式時，將只能得到毫無意義的亂碼<ref>http://news.ltn.com.tw/news/society/paper/490810</ref>
2. 利用網路監聽工具取得稽核紀錄(log) ，經由稽核紀錄及內容的分析，犯嫌上網的時間與地點與詳情，可確認犯嫌犯罪實證作為

==== 違法監聽 ====
*沒有令狀，或對沒有判刑確定或犯罪確定的對象進行監聽，是以合法掩護非法，即為侵犯他人隱私的[[竊聽|竊聽]]，[[違法監聽|違法監聽]]、[[違法監視|違法監視]]。
*監聽被不肖私心濫權使用，傷害、侵害自己人民的[[竊聽|竊聽]]、[[違法監聽|違法監聽]]、[[違法監視|違法監視]]，世界上曾發生多起此類的案例。

==== 爭議 ====
*有學者認為監聽侵害人民[[基本權|基本權]]甚鉅，屬[[強制處分|強制處分]]之一種，修正前之通訊保障及監察法規定，通訊監察書之核發由檢察官為之即可，與[[刑事訴訟_(中華民國)|中華民國刑事訴訟制度]]改採[[當事人主義|當事人主義]]之精神不符，因此通訊監察書之核發應回歸[[法院|法院]]為[[司法審查|司法審查]]。
*監聽時時常被不肖私心濫權使用，傷害自己人民以達到某些特定目的。
參考文獻
Deep Packet Inspection and Reconstruction for Network Forensics and Lawful Interception

*依照[[六度分隔理論|六度分隔理論]]，監聽被濫用後，一般人受害機率很高。
*濫用監聽能力的政客，將會利用監聽打擊及威脅政治對手，使得民主倒退為獨裁制度；因為在絕大多數的國家，政治人物都有不願意為外人知道的秘密及缺點。
*總統[[馬英九|馬英九]]認為「沒有違法，就不用擔心監聽」，無視憲法所定之隱私權與秘密通訊自由。<ref>[http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20130918/35302390/ 馬改打輿論戰 避免強攻王] 2013年9月18日，蘋果日報</ref>

==={{PRC}}===
{{see|金盾工程|中华人民共和国网络审查}}

==={{USA}}===
{{see|美國電子通訊隱私法|稜鏡計畫}}

==={{UK}}===
近日有關單位發現英國曾竊取海底光纖傳輸的資料，與美國國安局分享

==參考資料==
{{reflist}}

== 相關 ==
*[[政府监听项目列表|政府监听项目列表]]
*[[電話竊聽|電話竊聽]]
*[[證據|證據]]
*[[監視|監視]]
*[[馬王政爭|馬王政爭]]
*[[史諾登|史諾登]]

[[category:刑事訴訟法學|category:刑事訴訟法學]]