{{中国乡级行政区
| 行政区全称 = 通贤镇
| 景观照片文件名 =
| 景观照片描述 =
| 汉语拼音 =Tongxianzheng
| 通用拼音 =
| 注音符號 =
| 其它标音类型1 =
| 其它标音1 =
| 其它标音类型2 =
| 其它标音2 =
| 其它语言类型1 =
| 其它语言地名1 =
| 其它语言类型2 =
| 其它语言地名2 =
| 上级行政区 = [[福建省|福建省]][[龙岩市|龙岩市]][[上杭县|上杭县]]
| 行政区类别 = [[镇|镇]]
| 行政区划代码 =350823210
| 地理坐标 =
| 总面积 =72.6平方公里
| 户籍人口 =2.1万人（2011年止）
| 户籍人口年份 =
| 常住人口 =
| 常住人口年份 =
| 人口密度 =
| 行政区划 =
| 官方网站 =
| 政府驻地 =通贤村
| 邮政编码 =364213
| 毗邻行政区 =
| 位置图文件名 =
| 位置图描述 =
}}
'''通贤镇'''是[[中华人民共和国|中国]][[福建省|福建省]][[龙岩市|龙岩市]][[上杭县|上杭县]]下辖的一个[[镇|镇]]。

== 经济 ==
2010年，通贤镇实现社会总产值4.6亿元，比2005年同期增长（以下简称比增）64%。其中工业总产值2629万元，比增52%；农业总产值9353万元，比增46%；农民人均纯收入5669元，比增51%;财政收入459万元（含上级补助收入426万元）是2005年的2.96倍。全乡工作实现“四个突破”，即集镇和新村规划建设有新突破，产业发展有新突破，乡风文明建设有新突破，计划生育工作有新突破。[3]2013年通贤镇社会总产值7.02亿元，比上年增长15%。农民人均纯收入达9448元，增长19.07%。[4]

== 历史沿革 ==
通贤镇，福建省龙岩市上杭县下辖的一个镇。原名通贤乡。根据福建省闽政文【2014】46号文件撤乡建镇成立。2014年5月30日，通贤镇正式挂牌成立。

== 行政区划 ==

通贤镇共辖14个[[行政村|行政村]]，分别是：

上村村、通贤村、培才村、周源村、曹丘村、东里村、大东村、岭头村、文坑村、秀坑村、寨头村、障云村、汉溪村。

{{上杭县行政区划}}
[[Category:上杭县乡镇|乡]]

== 自然资源 ==
通贤镇有丰富的资源，已探明有稀土、锡、铜等矿藏。水流域面积17平方公里。山清水秀的“竹子寨”水资源通过有关部门的检测，各项指标均达到质量检测合格标准要求，2001年，投资88万元开发了“竹子寨”引水工程，是开发优质纯净水的理想水源。

== 地理气候 ==
通贤镇最高的山峰锡基岽海拨1146米，通贤属亚热带季风气候，雨量充沛，气候温和，年平均气温20℃左右。

== 人文历史 ==
通贤镇是革命老区，是当年中央苏区模范乡---才溪乡的重要组成部分，著名的才溪“九军十八师”中有10位是通贤的优秀人员。全镇有革命烈士375人，老红军13人，"五老"人员227人。

邱国光（1918-2001.2），通贤障云村人。1929年参加革命，1930年参加共产主义青年团，1932年参加中国工农红军，同年转入中国共产党。土地革命战争时期，任红一军团供给部会计，军团卫生部供给员、供管主任。参加了中央苏区第四、五次反“围剿”作战和二万五千里长征。抗日战争时期，任八路军一一五师卫生部供管主任、野战医院院长、山东军区卫生学校队长、军区卫生部供管主任等职。解放战争时期，任辽东军区供给部副部长、纵队后勤部部长、军区后勤部兵站部部长、兵团后勤部部长等职。中华人民共和国成立后，任华南军区后勤部部长、广东省军区后勤部部长、中央外贸华南副特派员、广州军区后勤部部长、副司令员，解放军后勤学院副院长等职。当选为中共广东省省委常委，中国共产党第九届中央委员会委员。1955年被授予中国人民解放军少将军衔，荣获二级八一勋章、二级独立自由勋章、一级解放勋章。1988年7月荣获一级红星功勋荣誉章。

张力雄（1913-），通贤障云村人。1929年参加革命，1931年由团员转为中国共产党党员，次年参加中国工农红军。土地革命战争时期，任指导员，团总支书记，团政治处主任、政治委员、军团随营学校政委。参加了中央苏区第四、五次反“围剿”作战和二万五千里长征。抗日战争时期，任抗大队长、大队政委、分校政治部主任，军分区政治部主任，支队政委。解放战争时期，任旅政委、纵队政治部主任，江淮军区政治部副主任，第二野战军特种兵纵队政治部主任。中华人民共和国成立后，任西南军区炮兵部政治部主任、副政委、军政委，云南省军区副司令员、政委，昆明军区副参谋长，江西省军区政委，福州军区顾问。当选为全国政协第六、七届委员。1955年被授予中国人民解放军大校军衔，1961年晋升为少将。荣获二级八一勋章、二级独立自由勋章、一级解放勋章。1988年7月荣获一级红星功勋荣誉章。

邓启修（1917- 2004），通贤岭头村人。1929年参加革命，同年加入共产主义青年团，1931年参加中国工农红军，并转为中国共产党。土地革命战争时期，任红五军团37团卫生队卫生长，红三军团10团卫生队卫生长。参加中央苏区第五次反“围剿”作战和二万五千里长征。抗日战争时期，任115师骑兵团卫生队队长，抗日军政大学二分校卫生处处长，冀东军区卫生队队长，冀热辽军区卫生队队长，解放战争时期，任东北野战军九纵队卫生部部长，46军后勤部卫生部部长。中华人民共和国成立后，任大连生物制品研究所所长，中央卫生部司长、局长，中央保健委员会办公室主任，中国红十字会副会长。

吴振英（1915-1990），通贤岭头村人。1929年参加革命，土地革命战争时期，先后在上杭县苏、福建省苏、中华苏维埃国家政治保卫局工作，1934年调任博古同志特务员。后任中央军委、中共中央机要员。参加了二万五千里长征。抗日战争时期，任八路军驻西安办事处机要组组长。新四军第四师司令部机要科科长、新四军军部机要科科长、中共中央机要处业务室主任。解放战争时期，任北平军调处执行部机要科科长，西北野战司令部机要科科长，中共中央前委机要科科长。中华人民共和国成立后，任中共中央办公厅机要室科长、副主任兼刘少奇同志机要、行政、警卫秘书、第三机要工业部办公厅副主任。

阙森华（1916-1985），通贤东里村人。1930年参加革命，1932年参加中国工农红军，次年加入中国共产党。土地革命战争时期，任班长。红军卫校党支部书记，军委第一后方医院护士长，副所长，连政治指导员。参加了中央苏区第四、五次反“围剿”作战和二万五千里长征。抗日战争时期，任新兵团政治处组织股股长、边区征粮工作团副团长、中国医科大学学生队长，附属医院政治协理员。解放战争时期，任中国医科大学附属医院政治委员兼政治处主任，中国医科大学政治委员兼政治处主任。中华人民共和国成立后，任中国医科大学副校长、校长、党委书记、顾问，辽宁大学党委书记兼校长。当选为中共沈阳市委第一、二、三、六届委员，市人大代表、政协委员。

刘屏山（1900-1976），通贤岭头村人。1929年参加才溪农民暴动，1930年调上杭县苏维埃政府任文书，次年参加中国工农红军，任红一军团供给部科员，参加了中央苏区第五次反“围剿”作战和二万五千里长征。历任总供给部科长，太行五分区供给处长，十六旅供给处长，总后卫生部经理处长，江西军区后勤部卫生部部长。中华人民共和国成立后，任广州军区后勤部卫生处处长，中国重工业部武汉办事处主任兼党委书记，冶金工业部驻武汉办事处主任，西安办事处主任兼党委书记，中南金属一级站党委书记。

黄立功（1917-1995），通贤乡通贤村人。1929年参加革命，1930年加入共产主义青年团，1932年转入中国共产党，同年参加中国工农红军。土地革命战争时期，任连文书、师部测绘员、侦察排长、连指导员、营特派员、连长，红五军团司令部作战科参谋。参加了二万五千里长征。抗日战争时期，任中央军委一局作战科参谋，团作战参谋，团参谋长，旅作战科长，解放战争时期，任热河纵队司令部作战科长，军分区副参谋长、参谋长。中华人民共和国成立后，任湖南省军区益阳军分区副司令员。参加了抗美援朝战争，任志愿军实习副师长，回国后，任军分区司令员，湖南省军区副参谋长，参谋长、副司令员、顾问。当选为第四、五届全国人大代表，中共湖南省第四届委员会委员、常委，第四届湖南省政协副主席。1955年被授予中国人民解放军大校军衔，荣获三级八一勋章、二级独立自由勋章、二级解放勋章。

黄思梅（1915-2010），通贤周源村人。1930年参加革命，1932年参加中国工农红军，1936年加入中国共产党。土地革命战争时期，任班长、测绘员、机要股长、副科长、组织科长。参加了二万五千里长征。抗日战争时期，任机要科长。解放战争时期，任军区组织科长，留守所政委，四野后勤部队列科长。中华人民共和国成立后，任中南军区后勤部干部处副处长，中央军委总财务部干部处处长，总后营房部政治部主任、总后驻沈阳地区军事代表室政委、白城办事处军械处政委、白城办事处副政委，沈阳军区后勤部顾问。1955年被授予中国人民解放军大校军衔，荣获三级八一勋章、二级独立自由勋章、二级解放勋章。

黄德彪（1917-1995），通贤乡通贤村人，1930年参加中国工农红军，翌年加入中国共产党。土地革命战争时期，任红十二军三十四师宣传队队长、干部团班长，中央军委机要员，红二十八军刘志丹部机要科长，参加了二万五千里长征。抗日战争时期，任平西军分区机要科长，冀中军区七十八团政委委员。解放战争时期，任第四野战军后勤部总务长。中华人民共和国成立后，任江西省军区民运部副部长，福建省直机关党委副书记，龙岩地区中级人民法院院长，中共龙岩地委副书记。

阙明（1914-1985），通贤礤头村人，1929年参加革命，1930年参加中国工农红军，1932年加入中国共产党。土地革命战争时期，任排长、连长，后方医院院部管理科长。参加了二万五千里长征。抗日战争时期，任区队队长，新华广播电台行政科科长。是新华广播电台的创始人之一。解放战争时期，任晋察边区群众团体联合秘书处副处长，东北民主联军后勤供给部工厂管理处处长，东北军区后勤供给部燃料处处长。中华人民共和国成立后，任沈阳军区工程兵一O一四仓库主任。1955年被授予中国人民解放军上校军衔，荣获三级八一勋章、三级独立自由勋章、三级解放勋章。[3]