{{Unreferenced |time=2011-11-14T07:02:32+00:00 }}
{{中国非物质文化遗产 
|名称 = 通背拳
|子项 =
|图片 = 
|申报地区或单位 = [[北京市|北京市]][[西城区|西城区]]
|序号 = 1304
|编号项目 =Ⅵ—73
|登录时间 =2014年
|备注 =  
|分类 = 传统体育、游艺与杂技
|省区市 = 北京
}}
{{中國武術}}
'''通臂拳'''自古以[[河北|河北]]為中心流傳下來，屬[[猴拳|猴拳]]類。所謂猴拳，顾名思义，即仿傚猿猴動作而成的拳法。中國自古便有仿傚猿猴的拳法和器械練法的門派。

== 源流 ==
早在[[明代|明代]][[戚繼光|戚繼光]]的《[[紀效新書|紀效新書]]》中，猴拳便已列入“古今名家”之一。據說戰國時代叫[[白猿|白猿]]的人所創，以後由[[王道|王道]]、[[李義|李義]]和[[韓成|韓成]]等人流傳至今，但此說不確，細節未明。

通話發音相同，兩拳的技術內容也幾乎相同。再從通背拳有時被稱為白猿拳為通背猿拳這點來看，也可以據以斷定兩種拳法是完全相同的拳法。

'''通背拳'''最早見於清道光河北'''祁信'''，學得早傳六合拳及祁家槍。其拳以單操散手為主，有三十六手，七十二散傳。其子'''太昌'''到河南馬(學禮)深造，從此有引手，提膝步及增加至一百零八手。

== 流派 ==
*[[祁家通背拳|祁家通背拳]]
道光時祁信傳子太昌和琢州人陳慶。陳傳王占春，王傳張策等，稱為“老祁派”。太昌傳許天和， 許傳修劍痴，加入太極拳技巧，稱[[五行通臂|五行通臂]]。 
　
*[[白猿通臂|白猿通臂]]
清末山東人'''任十'''，傳北京某皮貨店管賬'''石鴻勝'''。“白猿通臂”盛傳於北京牛街回民聚集區。此系崇白猿為始袓。 
*[[劈掛通臂|劈掛通臂]]，實為劈掛拳，清末因其與通臂拳特點相近，被作為通臂拳系的一支。

*[[洪洞通背拳|洪洞通背拳]]
又稱〔太極通背〕，或叫〔通背纏拳〕。

洪洞通背傳自清朝，由河南的〔郭永褔〕所傳授。

洪洞通背一共有１０８式，它的特徵是：進手而纏，隨式而繞，側身而入，閃驚巧取。
〔洞通背拳〕和〔太極長拳〕非常的相似，也有人認為〔洪洞通背拳〕就是
〔太極長拳〕！

*其他支派還有"少林通臂拳"以及"獨流通背拳"或是"五猴通背拳"等。
*到近代，猴拳大多失去实战本質，大多被江湖艺人所利用。

== 特徵 ==

通臂拳的通臂這個名稱，是根據攻打對方時伸肘的一種特殊動作而命名。此動作勁由背發，經肩和肘而圓滑地到達到手指的一種方法，也就是說實際上並不是只伸肘臂，而是背和肩協調伸展的一種拳法。

通臂拳與一般拳法相比，它採用的拳和掌的形狀比較豐富。例如通臂拳主要採用單晃掌、撩陰掌、雙蓋掌、雙推掌、引手掌、拍掌、劈掌、踏掌、透骨掌、平拳、尖拳、斬首拳等，劈掛通臂拳則用勾摟手、摔掌、撩陰掌、點掌、掖掌、中拳、崩中拳、立衝中拳、扣衝中拳、石猴訣拳、猿猴訣拳，祁家通背拳則採用捋帶、摟帶、穿掌、掩手、雲手、圈手、撣手、引手、斬手、捋手、爽手、列門掌、開心掌、合口、擒捉（下中拳）、貫耳（扣拳橫打）等，都各有運用的秘訣。

== 套路 ==

拳法:二十四手拳術、救命三腿、通臂串珠、通背救命三腿串珠、通背連環套手、通背六路、明堂功、總手、盤手、十字攔。(10種拳法)
器械套路:白猿棍、白猿單刀、白猿雙刀、白猿花槍、白猿大槍、白猿大刀、白猿單劍、白猿雙劍、白猿短劍。(9種器械套路)

== 通臂拳大師 ==

*[[祁信|祁信]]
*[[祁大昌|祁大昌]]
*[[劉澎|劉澎]]
*[[賈文|賈文]]
*[[陳慶|陳慶]]
*[[張策|張策]]
*[[张喆|张喆]]
*[[田瑞卿|田瑞卿]]
*[[修劍痴|修劍痴]]
*[[許讓|許讓]]
*[[高占鰲|高占鰲]]
*[[靳小軒|靳小軒]]
*[[宋天祥|宋天祥]]
*[[张飞鹏|张飞鹏]]
*[[康國良|康國良]]

== 參見 ==
*[[中國武術門派|中國武術門派]]
*[[中國武術|中國武術]]
*[[南拳|南拳]]
*[[八大門派|八大門派]]
*[[劈掛掌|劈掛掌]]

[[Category:中国武术|T]]