{{多個問題|
{{citecheck|time=2019-02-16T07:53:14+00:00}}
{{Expand |time=2010-11-16T13:24:45+00:00 }}
{{POV|time=2022-04-11T09:00:11+00:00}}
}}
'''通靈'''（英語：Mediumship）是據稱在[[死亡|死去]]人類的[[靈魂|靈魂]]和活著的[[人類|人類]]之間進行[[溝通|溝通]]的一種做法。從業者被稱為'''靈媒'''或'''通靈者'''等（英語：medium 或 spirit medium）。<ref>{{cite news|title=A spiritual connection|last=Gilmore|first=Mernie|date=October 31, 2005|work=The Express|location=London}}</ref><ref>{{cite news|title=Is Anybody There?|last=Brandreth|first=Gyles|date=November 3, 2002|work=The Sunday Telegraph|location=London}}</ref> 有許多類型的通靈媒介，包括[[通靈板|通靈板]]、[[碟仙|碟仙]]、[[乩童|起乩]]等。

儘管沒有[[客觀|客觀]]證據證明其[[存在|存在]]，但對該現象的[[信念|信念]]廣泛存在<ref>{{Cite news|date=2019-02-27|title=Why do a quarter of people across the world believe humans have psychic abilities?|language=en|url=https://www.independent.co.uk/news/science/psychic-ability-belief-people-science-behind-peter-popoff-world-a8795711.html|access-date=2020-09-23}}</ref>。<ref>{{Cite news|title=Believing the impossible: No evidence for existence of psychic ability found|language=en|url=https://www.sciencedaily.com/releases/2012/03/120315094737.htm|access-date=2020-09-23}}</ref> 科學研究人員試圖確定該些信念等聲稱的[[有效性|有效性]]。英國心理學會（英語：British Psychological Society）進行的一項[[實驗|實驗]]得出的結論是，其研究[[主體|對象]]沒有表現出通靈能力。<ref>{{cite journal|title=Testing Alleged Mediumship: Methods and Results|last=O'Keeffe|first=Ciaran|date=May 2005|journal=British Journal of Psychology|issue=2|doi=10.1348/000712605X36361|volume=96|pages=165–179|issn=0007-1269|pmid=15969829}}</ref>

通靈板在 19 世紀流行起來，當時上層階級使用通靈板作為[[娛樂|娛樂]]的來源。在此期間的調查揭示了普遍存在的[[欺詐|欺詐]]行為—一些從業者使用了舞台[[魔術|魔術]]師使用的技術—這種做法開始失去[[公信力|公信力]]。<ref name="ReferenceA">[[Ruth_Brandon|Ruth Brandon]]. (1983). ''The Spiritualists: The Passion for the Occult in the Nineteenth and Twentieth Centuries''. Alfred E. Knopf. {{ISBN|978-0-394-52740-6}}</ref><ref>[[Milbourne_Christopher|Milbourne Christopher]]. (1979). ''Search for the Soul''. T. Y. Crowell. {{ISBN|978-0-690-01760-1}}</ref> 欺詐在該領域中仍然很普遍。<ref>[[Terence_Hines|Terence Hines]]. (2003). ''Pseudoscience and the Paranormal''. Prometheus Books. {{ISBN|978-1-57392-979-0}}</ref>

在全球各地，警方辦案不時會與通靈技術發生關係<ref>{{cite news|url=https://tw.yahoo.com/news/自詡靈界翻譯員-女助警破案-213000889.html|title=自詡靈界翻譯員 女助警破案|date=2011-11-06|publisher=台灣Yahoo新聞|archive-url=https://web.archive.org/web/20191230055332/https://tw.news.yahoo.com/%e8%87%aa%e8%a9%a1%e9%9d%88%e7%95%8c%e7%bf%bb%e8%ad%af%e5%93%a1-%e5%a5%b3%e5%8a%a9%e8%ad%a6%e7%a0%b4%e6%a1%88-213000889.html|archive-date=2019-12-30|deadurl=no|accessdate=2020-12-15}}</ref><ref name=":0">{{cite news|url=https://hk.news.appledaily.com/international/realtime/article/20131017/51818552|title=【知多D】靈媒屢破奇案|date=2013-10-17|publisher=蘋果日報|archive-url=https://web.archive.org/web/20190216153554/https://hk.news.appledaily.com/international/realtime/article/20131017/51818552|archive-date=2019-02-16|deadurl=no|accessdate=2019-02-16}}</ref>；但是，[[法庭心理學|法庭心理學]]者西倫·奧基夫（Ciarán O'Keeffe）根據針對該領域之長年研究指出，該技術無足夠科學證據可證明其能提供對案情確定有幫助的證據，反而容易分散調查資源，延遲辦案進度<ref name=":0" />。

==參考資料==
{{reflist|30em}}

==參見==
{{div col|2}}
*[[巫師|巫師]]
*[[女巫|女巫]]
*[[扶乩|扶乩]]
*[[尪姨|尪姨]]
*[[問覡|問覡]]
*[[宗教經驗|宗教經驗]]
*[[靈魂出竅|靈魂出竅]]
*[[清醒夢|清醒夢]]
*[[夢|夢]]
*[[超心理學|超心理學]]
*[[鬼線人|鬼線人]]
{{div col end}}

{{Parapsychology}}{{鬼和民间鬼怪传说}}{{Authority control}}
[[Category:神秘學|Category:神秘學]]
[[Category:超心理學|Category:超心理學]]
[[Category:偽科學|Category:偽科學]]
[[Category:心靈主義|Category:心靈主義]]
[[Category:詐騙|Category:詐騙]]
[[Category:新紀元運動|Category:新紀元運動]]