'''安·温斯博恩'''（'''Ann Winsborn'''，{{bd|1981年|7月5日|||W}}）是一名[[瑞典|瑞典籍]]歌手，出生于瑞典南部的港口城市[[马尔默市|马尔默市]]。发售过两张专辑，以及若干张单曲。《La la love on my mind》是她的代表性作品。

==人物简介==
她曾经在录音棚录制了一些她自己写的歌曲，并且把它们送到了2家瑞典的音乐公司。在收到安送来的样品后，瑞典音乐公司狮心王直接与她签约。

而后，安开始和罗伯特·杨（一位瑞典的作曲家）共事，一起展开了一项创作现代舞曲的计划。不久，安、罗伯特·杨和Robert Olausson在2002年夏共同作了专辑《Everything I do》。这首歌迅速在欧洲电台以及舞曲榜单上攀升，一举成为那年夏天的热门歌曲。而专辑的第2，3首《Be The One》和《-{Je N’ai Pas Compris}-》同样在[[斯堪的纳维亚|斯堪的纳维亚]]的电台和舞曲榜单排名靠前。

安完美的嗓音和张扬的个性使她成为了一名歌唱明星。人们经常把她和阿巴合唱团（[[ABBA|ABBA]]）的[[Agnetha_Fältskog|Agnetha Fältskog]]
相比较。

[[郭美美_(歌手)|郭美美]]翻唱的《我的答铃》，和[[邵雨涵|邵雨涵]]翻唱的《拉拉爱》，均源自于《La la love on my mind》。

==专辑列表==
{| class="wikitable"
|-
! 专辑!! 《Everything I do》（2004） !! |《Pink-collar-crime》（2005）
|-
| 1 || Everything I Do || Kiss Of A Butterfly
|-
| 2 || I Need You || Fever
|-
| 3 || Je Nai Pas Compris || La la love on my mind
|-
| 4 || All Night ||  I want you to remember
|-
| 5 || Be The One || Heartbreaker
|-
| 6 || Tonight || Play Boy Play
|-
| 7 || Broken Dreams || Perfect Lover
|-
| 8 || Oh Boy || Stay
|-
| 9 || Kickin Out || Si Tu Revenaise
|-
| 10 || True Confession || Smile
|-
| 11 || Shadows || Pink-Collar-Crime
|-
| 12 || Je Nai Pas Compris (Alternative Mix) || Lovelight
|-
| 13 || Everything I Am (Mega Mix) || Bulletproof Heart
|-
| 14 ||  || Someday
|-
| 15 ||  || Sometimes
|-
| 16 ||  || La la l'amour en douce
|-
| 17 ||  || Chaleur
|}
==单曲列表==
{| class="wikitable"
|-
! 年份 !! 单曲
|-
| 2004 || -{Je N’ai Pas Compris}-
|-
| 2005 || Be The One
|-
| 2005 || Everything I do
|-
| 2005 || Tonight
|-
| 2005 || La La Love On My Mind
|-
| 2005 || Fever
|-
| 2006 || Smile
|-
| 2006 || Perfect Lover
|-
|}

{{DEFAULTSORT:Winsborn, Ann}}
[[Category:瑞典女歌手|Category:瑞典女歌手]]
[[Category:瑞典创作歌手|Category:瑞典创作歌手]]
[[Category:瑞典流行音乐歌手|Category:瑞典流行音乐歌手]]
[[Category:瑞典英语歌手|Category:瑞典英语歌手]]
[[Category:法语女歌手|Category:法语女歌手]]