'''安丙'''，字子文，廣安人<ref>宋史/卷402 安丙传</ref>，南宋进士。[[开禧北伐|开禧北伐]]期间，诛杀叛逆[[吴曦|吴曦]]；平定蜀地红巾之乱；晚年联夏攻金。

==传记==
===早年===
安丙是淳熙間進士，調任[[大足縣|大足縣]][[主簿|主簿]]。任期滿后来朝，陳述蜀地利弊十五事，说的都很切实。父亲去世，服丧结束，征召任[[利西|利西]]安撫司幹辦公事，調[[曲水|曲水]]丞。[[吳挺|吳挺]]為帥，知道他的才能，邀请他。改官阶，知[[新繁縣|新繁縣]]。母亲去世，服丧结束，知[[小溪縣|小溪縣]]。通判[[隆慶府|隆慶府]]，嘉泰三年，郡中发大水，丙禀告守臣[[張鼎|張鼎]]，發常平粟振灾。随后又开鑿石改溪水道，自此無水患。知[[大安軍|大安軍]]，发生旱灾，百姓艱难求食，丙以家财到下游买米數萬石赈灾。事情被上报，下詔加一级官阶。

===诛杀吴曦===
開禧二年（1206年），[[开禧北伐|宋金发生战争]]，[[程鬆|程鬆]]為四川宣撫使，[[吴曦_(南宋)|吳曦]]副之，安丙向程鬆陈述十件值得忧虑的事。接着鬆開府[[漢中|漢中]]，经过[[三泉|三泉]]，夜里延请安丙商議。丙又说[[吴曦|吴曦]]必誤國，鬆没有理会。因为丙曾做过[[吴挺|吴挺]]门客，素来了解吴曦。不久吴曦奏丙任隨軍[[轉運司|轉運司]]，居[[河池|河池]]。此時梁、洋義士刚襲取[[和尚原|和尚原]]，不久被金兵奪回，守將棄甲而走。十一月戊子，金人攻[[湫池堡|湫池堡]]，破[[天水|天水]]，从[[西和|西和]]入成州，宋军潰败，吴曦置之不問。金人肆掠關外四州，就像进入无人的城邑，軍民无处可逃。曦已潛遣他的门客[[姚淮源|姚淮源]]交金人，这时曦還[[興州|興州]]，把安丙留在[[魚關|魚關]]，不久又下令让他回到[[武興|武興]]。十二月丙寅，金人持其詔及金印至[[罝口|罝口]]，曦密接受，公开说金国使者欲得四州以便讲和，写信劝程鬆离去。癸酉，曦受金詔稱[[蜀王|蜀王]]，在四川张榜公告。三年正月甲午，曦僭號建置百官，稱臣於金，用那个月為元年，改[[興州|興州]]為[[興德府|興德府]]，任命安丙為中大夫、丞相長史、代理行都省事。

之前，從事郎[[錢鞏之|錢鞏之]]跟随[[吴曦|吴曦]]在[[河池|河池]]，曾经夢到曦禱神祠，以銀杯為'''珓'''来扔，神起立对曦说：“公有什么怀疑的？公有什么怀疑的？以后的政事已分付安子文矣。”曦没有领悟，神又说：“安子文有才，足够能辦这些事。 ”鞏之醒后，心里对这些事惊异，把这事情告诉了吴曦。事情发展严重，安丙不得脫身，考虑到白死無益，阳奉阴违。于是和[[杨巨源_(宋朝)|楊巨源]]、[[李好義|李好義]]等密谋诛杀吴曦。[[徐景望|徐景望]]在利州时，逐土人，擅財賦。丙派遣弟[[安煥|安煥]]前往联络諸將，相互掌击约定，等到景望伏誅，軍民没有敢喧哗的。於是傳檄諸道，安居如故。吴曦僭位共四十一日。三月戊寅，陳述曦反叛经过以及矯製平賊便宜賞功的情况，自劾待罪，函曦首級、違製法物與吴曦所受金人詔印及所匿庚牌交给驿使。

朝廷初聞變故，不知道如何是好。[[韓侂胄|韓侂胄]]给吴曦信也说“嗣頒茅土之封”，紧急召知[[鎮江府|鎮江府]][[宇文紹節|宇文紹節]]询问，紹節说：“安丙非附逆者，必能討賊。”於是密降帛書说：“安丙素来有才能，有誌事功，今聞曦謀不軌，你被胁迫，考虑到凶焰正嚣張，恐重新给蜀造成灾禍，所以權且听从他们，哪有一天忘记君父？如能对付吴曦報效國家，以明本心，就应當特别奖賞，即使二府这样的高位也毫不吝啬，更应考虑合适时机，務在成事，不辜负委屬之意。”帛書还未送到，捷报已经传来，朝廷上下動色交慶。辛丑，加安丙[[端明殿|端明殿]]學士、[[中大夫|中大夫]]、知[[興州|興州]]、[[安撫使|安撫使]]兼四川宣撫副使，下詔獎諭，恩數如同執政，如密信所说一样。

===经略四川===
時都統[[孫忠銳|孫忠銳]]由[[鳳州|鳳州]]進攻[[大散關|大散關]]没有攻下，統領[[強德|強德]]等出奇道由[[鬆林堡|鬆林堡]]破[[金砦|金砦]]，于四月癸丑攻克。忠銳貪功吝財，賞罰迷繆，大失軍心，且很快退回[[鳳州|鳳州]]，以關鑰交付庸將[[陳顯|陳顯]]。癸酉，大散關再度沦陷。[[杨巨源|杨巨源]]自請收復，丙遣[[朱邦寧|朱邦寧]]辅佐他。丙十分厌恶孙忠銳，发檄文让他到司里議事，准备废了他。巨源到了鳳州，斬忠銳及其子孙揆，丙遂以忠銳依附偽進表的罪行报告朝廷。此前，因为誅吴曦功，巨源補授[[朝奉郎|朝奉郎]]，與通判差遣。巨源遣其親校[[傳檜|傳檜]]向朝廷訴功。於是丙上疏请求闲职。这时，金人揭示在边境上，得丙首者奖赏銀絹二萬匹兩，立刻授予四川宣撫。

当时刚議和，只有安丙整顿告诫將士，恫疑虛喝，以攻為守，威聲很显著。下詔因蜀平定，遣[[吳獵|吳獵]]撫諭四川。当時沿邊關隘悉被金国毁坏，丙写信给当时的宰相，说：“西和方面，已修[[仇池|仇池]]，聚糧積芻，使軍民可守。若敵至，則堅壁不戰，他们想要进攻就不可能了，想要越过則不敢了。若[[西和|西和]]可守，[[成州|成州]]境内自然不敢侵犯。[[成州|成州]]黑穀、南穀也都驻守重兵。[[天水|天水]]雖不可守，距天水十里所，现已創[[白環堡|白環堡]]，與[[西和|西和]]相為掎角，又增堡[[雞頭山|雞頭山]]，全部以民卒守之，等到修[[黃牛堡|黃牛堡]]，築[[興趙原|興趙原]]，屯千餘人。[[鳳州|鳳州]][[秋防原|秋防原]]尤為險絕，紹興初，州治就设在这里，宣撫[[吳玠|吳玠]]曾经作家計砦，前即[[馬嶺堡|馬嶺堡]]，正扼[[鳳州|鳳州]]之後。一旦此數堡都堅，金人決不敢近。而[[河池|河池]]、[[殺金平|殺金平]]、[[魚關|魚關]]都有大軍屯聚，其他徑路，即使關内如[[大安|大安]]，也暗地里招募民卒，授以器械，為掩擊做准备。”又说：“现在在關表廣結義士，月給以糧，让他们各保田廬墳墓，等到事定，就把他们编入户籍而勸他们耕种，或许可保长久。以我之見，只为防守准备，則精選五萬人也绰绰有余。 ”

[[李好義|李好義]]守[[西和|西和]]，认为四州在战争之后，民不聊生，請减租以恢复战争创伤。安丙向朝廷请示。又因[[沔州|沔州]]都統司所統十軍，军權太重，所以从[[吳璘|吳璘]]至挺、曦都有尾大不掉的担忧，于是请求分置副都統製，各自不相互隶属，将前右中左後五軍隸属[[都統司|都統司]]，[[踏白|踏白]]、[[摧鋒|摧鋒]]、[[選鋒|選鋒]]、[[策鋒|策鋒]]、[[遊奕|遊奕]]五軍隸属副司。下詔都同意。

这时[[方信孺|方信孺]]出使归来，金人和意未決，而且欲得首議興師之人，[[韩侂胄|韩侂胄]]大怒。[[宋宁宗|宋宁宗]]手書賜丙，说：“金人必再至，當激勵將士，戮力赴功。”[[韩侂胄|韩侂胄]]被杀后，賜安丙金器百二十兩、細幣二十匹，進資政殿學士。[[嘉定和议|嘉定和议]]达成，金国归還[[大散关|大散]]、[[隔牙關|隔牙關]]。丙分遣僚吏，經营洋、沔、興元、大安等地的民田，另外定租稅。

右丞相[[史彌遠|史彌遠]]丧期未满起用复职，安丙写信给他说：“昔仁宗起復[[富鄭公|富鄭公]]、[[文潞公|文潞公]]，孝宗起復[[蔣丞相|蔣丞相]]，皆力辭，名教所係，人言可畏，希望閣下速辭成命，以息議者之口。”议论者肯定他的话。升大學士、四川製置大使兼知[[興元|興元]]府。侦查知金人遷到汴，關輔豪傑主动表示愿意降者的很多。安丙以為此正[[冉閔|冉閔]]告晉自立时的情形一样，于是写信给宰臣，说应當興問罪之師。朝廷议論担心安丙輕舉枉动，于是下詔安丙增修守備。

七年春，安丙派亲信[[安蕃|安蕃]]、[[何九齡|何九齡]]合官軍夜襲[[秦州|秦州]]，失敗而歸。[[王大才|王大才]]執九齡等七人斬之，而且向朝廷告发安丙。三月，下詔安丙[[枢密院|同知樞密院事]]兼太子賓客，賜亲笔信召他。途中经过[[廣德軍|廣德軍]]，進觀文殿學士、知[[潭州|潭州]]、湖南安撫使。到了官所，留意學校，向太常寺请求創[[大成樂|大成樂]]。但是政尚嚴酷，轉運判官[[章徠|章徠]]弹劾安丙，不批复。御史[[李安行|李安行]]和章徠一起弹劾，章徠罷官，安丙授[[崇信軍|崇信軍]]節度使、[[開府儀同三司|開府儀同三司]]、[[萬壽觀|萬壽觀]]使。派譴閣門舍人[[聞人璵|聞人璵]]錫命，賜旌節、金印、衣帶、鞍馬。三次辞谢，返回蜀地。

===红巾之乱===

[[董居誼|董居誼]]帥蜀，大失士心。金人乘这机会，破[[赤丹|赤丹]]、[[黃牛堡|黃牛堡]]，入[[武休關|武休關]]，直搗梁、洋，至[[大安|大安]]，所到之处宋军立刻潰败，散入[[巴山|巴山]]。十二年，[[聶子述|聶子述]]代替[[董居誼|董居誼]]。此時安丙之子[[安癸仲|安癸仲]]知[[果州|果州]]，子述就发令让他兼[[參議官|參議官]]。四月，紅巾賊[[張福|張福]]、[[莫簡|莫簡]]叛，入[[利州|利州]]，子述逃走。總領財賦[[楊九鼎|楊九鼎]]與賊遭遇，逃到民舍藏匿，賊追九鼎并杀了他。子述退保[[劍門|劍門]]，檄癸仲兼節製軍馬，负责討賊。癸仲召戎帥[[張威|張威]]等軍來會，賊自[[閬州|閬州]]前往[[遂寧|遂寧]]，所過無不殘滅。安丙欲自持十萬緡和[[聂子述|聂子述]]往[[益昌|益昌]]招募士兵，子述曰：“大臣非得上旨，不能轻易行动。”丙于是去可[[果州|果州]]。

这时四川大为震惊，比吴曦之變还要严重。[[張方|張方]]首奏，功勳威望如安丙这样的，现在还可以使用。[[魏了翁|魏了翁]]写信给宰執，认为安丙不起用，則賊不能立刻平定，蜀不可能安定，即使是賊也说：“須安相公作宣撫，事才能平定。”[[李壁|李壁]]、[[李|李]]<ref>上直下土</ref>这時一同鎮潼、遂，也都用國事劝勉安丙。五月乙未，安丙至[[果州|果州]]，这天賊焚[[蓬溪縣|蓬溪縣]]。

己酉，下詔起用安丙為[[四川宣撫使|四川宣撫使]]，准予方便适宜的行事，随即下达製书授予[[保寧軍|保寧軍]]節度使兼知[[興元|興元]]府、[[利東|利東]]安撫使<ref>丙奏：“臣不辭老以報國，但事不任怨，難以圖成，將恐騰謗交攻，使臣獨抱赤心，無從上白。昔秦使甘茂攻宜陽，至質之以‘息壤在彼’，魏使樂羊攻中山，至示之以謗書一篋。君臣之間，似不必爾。然自古及今，謗以疑間而成，禍以忌嫉而得；況臣已傷弓於既往，豈容不懲沸於方來。”詔曰：“昔唐太宗以西寇未平，詔起李靖，靖慷慨請行，不以老疾為解。代宗有朔方之難，圖任郭子儀，聞命引道，亦不以讒惎自疑。皆能乘時立功，焜燿竹帛，朕甚慕之。今蜀道俶擾，未寬顧憂，朕起卿燕閑，付以方麵，而卿忠於報國，誼不辭難，朕之用人庶幾於唐宗，卿之事朕無愧於李、郭矣。勉圖雋功，以濟國事！”</ref>。随即命令[[丁焴|丁焴]]改知興元府。

甲申，从[[果州|果州]]出发。丙戌，至[[遂寧|遂寧]]，賊仍然在普州的茗山凭险固守。丙下令諸軍合圍，断絕他们樵汲之路，困住他们。没多久，[[張威|張威]]、[[李貴|李貴]]俘獲[[張福|張福]]等十七人进獻，安丙命凌迟处死<ref>臠</ref>[[王大才|王大才]]以祭[[杨九鼎|杨九鼎]]。七月庚子，将餘黨千餘人俘虏，全部斩首。庚戌班師，于是移治[[利州|利州]]，賜保寧軍節度使印。安癸仲亦加三秩，進任直[[華文閣|華文閣]]，起復，主管宣撫司機宜文字。明年，進安丙[[少保|少保]]，賜衣帶鞍馬。

===复镇四川===
安丙以關外營田多余利，命官去查验。有个叫[[文垓|文垓]]正为母喪，以便宜起用復官，幹辦[[魚關|魚關]]糧料院，让他具体办理，且以宣撫副使印借他用。又有个叫[[馮安世|馮安世]]的，又在[[利州|利州]]设置[[根括局|根括局]]。於是[[魏了翁|魏了翁]]遺丙書，说：“幕府舉辟，當用經術信厚之士，不可用违反丧礼之人。况且公八年鎮蜀，有恩就有怨的，怎么可能人人都考察，事事都处理，自我要求太过狭隘，恐怕拖累子孫賓客。雖说今日理財難拘旧有办法，然告絕產、揭露白契、揭露隐藏的田地、寻找富民過失、糾查鹽酒戶虧額，報怨挾憤、招来權納贿赂情况，一定很多，而公承担这份怨恨。”丙回信说：“關外糴買當用四百萬緡，而總所見緡止二十五萬，多方措置，非得已而不已。儻皆清流，何由辦事？蜀士中如令弟[[魏嘉父|魏嘉父]]、李成之輩，清則清、高則高矣，他们肯辦錢穀俗務吗。[[劉德修|劉德修]]曾经雅責[[楊嗣勳|楊嗣勳]]不能舉義誅叛，嗣勳说：‘德修只不过是没有置身其中罢了。’安丙对于華父您也这么说。”後来，[[冯安世|冯安世]]不法滋甚，近臣有写信给安丙的，而冯安世手下也告发这些事，安丙械送冯安世交[[大安|大安]]追究惩治。

===联夏攻金===

在这之前，[[西夏|西夏]]派人请求一同攻打[[金国|金国]]，安丙一边上奏一边行动，分遣將士去秦、鞏、鳳翔，委派[[丁焴|丁焴]]節製，军队在鞏驻扎。夏人由樞密使[[甯子宁|甯子宁]]带兵二十餘萬，約定夏军野戰，宋军攻城。不久攻鞏失败，于是休兵。

===去世===
安丙去世，终官至少傅，停止上朝二日，贈[[少師|少師]]，赠送的銀絹千計，賜[[沔州|沔州]]祠額為[[英惠廟|英惠廟]]。理宗親笔賜諡忠定。安丙所著有《皛然集》。

==考古==
1996年，四川省[[华蓥市|华蓥市]]郊区发现安丙家族墓地<ref>《美与时代：创意（上）》夏悦 孙垂利 2018年第3期44-47,共4页</ref>。

==参考资料==
{{wikisource|宋史/卷402#.E5.AE.89.E4.B8.99|宋史/卷402 安丙传}}

[[Category:南宋进士|Category:南宋进士]]
[[Category:谥忠定|Category:谥忠定]]
[[Category:安姓|Category:安姓]]