{{Infobox classical
| 中文名 = 安东宁·弗拉尼茨基
| 画像 = Antonin Vranicky.jpg
| 附注 =      
| 原文名 =  Antonín Vranicky<br >Anton Wranitzky
| 国别 = 捷克   
| 出生日期 = 1761年6月13日
| 出生地 = 诺瓦希舍
| 逝世日期 = 1820年8月6日(59歲)
| 逝世地 = 维也纳
| 所属时期 = 古典主义
| 所属乐派 = 维也纳古典乐派 
| 擅长作品类型 = 室内乐
| 代表作 = 数十首弦乐四重奏
| 师从 = [[海顿|海顿]]，[[莫扎特|莫扎特]]，[[阿尔布雷希茨贝格|阿尔布雷希茨贝格]]
| 学生 = 
| 官方网站 = 
}}

'''安东宁·弗拉尼茨基'''（{{lang-cs|''' Antonín Vranický'''}}，{{lang-de|''' Anton Wranitzky'''}}，{{bd|1761年|6月13日|1820年|8月6日|catIdx=V}}），[[波西米亚|波西米亚]]作曲家。[[帕维尔·弗拉尼茨基|帕维尔·弗拉尼茨基]]之弟，但不如其兄出名，作品数量也较少。他的作品几乎都是[[室内乐|室内乐]]。

== 作品集（有殘缺） ==

=== 帶[[作品号|作品號]] ===
* Op. 1 三首弦樂四重奏。1803年左右面世。
* Op. 2 三首弦樂四重奏 ( C, F 及 B♭)。 1790年左右於[[維也納|維也納]]面世。 
* Op. 4 三首弦樂四重奏。
* Op. 5 六首弦樂四重奏。1800年左右面世。
* Op. 6 小提琴奏鳴曲，男低音伴奏。
* Op. 7 雙小提琴變奏曲。1807年面世。
* Op. 8 弦樂五重奏（配有兩把大提琴）。
* Op. 9 雙小提琴二重奏。1807年面世。
* Op. 10 為一把小提琴、兩把中提琴、兩把大提琴所作的弦樂五重奏。1803年面世。
* Op. 11 C大調 (第七?) 小提琴協奏曲。1804年面世。
* Op. 20 三首雙小提琴二重奏。
* Op. 56 兩首小提琴奏鳴曲，男低音伴奏。

=== 可能無[[作品号|作品號]] ===
* "Musique du carrousel éxécuté par la noblesse de Vienne"  (約於1803年面世)
* 二十首雙小提琴變奏曲 (於1791年面世)
* 為五把中提琴或四把中提琴及一把巴松管所創作的F大調[[卡薩欣|卡薩欣]]
* C大調小提琴及大提琴重奏
* G大調大調小提琴及大提琴重奏
* 交響樂系列：
** C大調交響曲
** D大調交響曲
** C大調交響曲（1796年面世） 
* 為兩支單簧管及一把英國號創作的C大調三重奏
* 為四支長笛創作的D大調奏鳴曲
* 為小提琴、中提琴、法國號創作的降E大調三重奏
* A 和 B♭ 小提琴協奏曲
* B♭ 小提琴協奏曲 
* D大調大提琴協奏曲 
* C大調雙中提琴協奏曲
* 小提琴與大提琴協奏曲  [http://www.musicabohemica.eu/en/discography.html <nowiki>[1]</nowiki>]
* 為一支長笛、一支雙簧管、一把小提琴、兩把中提琴、一把大提琴創作的六重奏
* XII variazioni per il violino solo supra la canzonetta ''Ich bin liederlich du bist liederlich'' (1798年面世)
* 至少有六首弦樂四重協奏曲可能未標號
* E♭ 彌撒曲
* 可能有一首受[[约瑟夫·海顿|海頓]]影響而創作的F大調管樂八重奏（木管及法國號）
* 為一支雙簧管、一把小提琴、一把中提琴、一把大提琴、一把低音提琴創作的G小調五重奏 

==参见==
* [[古典音乐作曲家列表|古典音乐作曲家列表]]

{{Authority control}}
[[分类:捷克作曲家|V]]
[[分类:奧地利作曲家|V]]
[[分类:古典主义作曲家|V]]