{{refimprove|time=2016-02-09T15:06:12+00:00}}
'''安东尼·伯克莱·考克斯'''（{{lang-en|'''Anthony Berkeley Cox'''}}；{{bd|1893年|7月5日|1971年|3月9日}}），英国小说家，曾以安东尼·伯克莱、法兰西斯·艾尔斯等笔名发表过多部推理小说和心理悬疑小说，为推理小说开创了新的领域，其中的《[[毒巧克力命案|毒巧克力命案]]》以多重解答闻名。

==生平==
安东尼·伯克莱·考克斯生于[[哈特福郡|哈特福郡]]的[[沃特福德|沃特福德]]，父亲是医生，伯克莱是家中的长子。他曾在历史悠久的[[舍伯恩学校|舍伯恩学校]]接受教育，后入[[伦敦大学学院|伦敦大学学院]]学习古典文学。1912年8月间，伯克莱撰写了一篇小说草稿，内容是以两个年轻女性为主人公的日记体长篇。这是一部未完成的作品，也是他现存最早的手稿。伯克莱最早发表的作品是1913年9月号《格兰德杂志》发表的十四行荒诞诗《致厄瓦德涅》<ref name="皮卡迪利">{{cite book|title=《皮卡迪利谋杀案》，前言|publisher=吉林出版集团有限责任公司|year=2010年9月}}</ref>第一次世界大战中，伯克莱曾在英军服役，毒气战给他带来了终身的伤害。退役后做过多年记者，为《笨拙》和《幽默者》等杂志撰稿<ref name="web">{{cite web|title=Article on Anthony Berkeley|url=http://www.martinedwardsbooks.com/berkeley.htm}}</ref>，并着手整理出版[[佩勒姆·格伦维尔·伍德豪斯|佩勒姆·格伦维尔·伍德豪斯]]、[[柯南·道尔|柯南·道尔]]、[[威尔斯|威尔斯]]等著名作家的幽默速写、戏仿作品、短篇小说和微型小说<ref name="皮卡迪利"/>。

伯克莱于1925年匿名发表了自己的第一部推理小说《雷顿庭神秘事件》,其中业余侦探[[罗杰·薛灵汉|罗杰·薛灵汉]]首次登场，随后他以薛灵汉为主角创作了一系列侦探小说。1929年，伯克莱发表了《毒巧克力命案》，在这部具有多重解答的作品中，薛灵汉是推理的发起者，最后却是毫不起眼的匹特威克给出了最终解答。1930年，伯克莱和[[阿加莎·克里斯蒂|阿加莎·克里斯蒂]]、[[福里曼·威利斯·克劳夫兹|福里曼·威利斯·克劳夫兹]]等著名推理小说作家一同创建了[[侦探俱乐部|侦探俱乐部]]，[[G·K·切斯特顿|G·K·切斯特顿]]任第一任主席，其宗旨是谋求推理作家间的和睦相处，恪守侦探小说的传统。1931年侦探俱乐部的成员还以接龙形式创作了《漂浮的旗舰》<ref name="皮卡迪利"/>。

伯克莱的创作颇受[[爱德蒙·克莱里休·班特莱|爱德蒙·克莱里休·班特莱]]的影响<ref name="web"/>。1930年代初，他开始思考推理小说的创作方向，他写到：“我个人相信，简单纯粹的犯罪解谜，完全依赖情节设计而不擅角色塑造、行文风格、甚至是幽默感的小说时日，已经落在审判者的手中。侦探小说已经来到一个阶段，未来侦探或犯罪小说，吸引读者兴趣的心理层面，将超过数学成分。”<ref name="毒巧克力">{{cite book|title=《毒巧克力命案》，前言|publisher=吉林出版集团有限责任公司|year=2009年12月}}</ref>于是他开始另用法兰西斯·艾尔斯为笔名创作心理悬疑小说，其中的《杀意》和《事实之前》颇受欢迎<ref name="web"/>。

1938年起，伯克莱以法兰西斯·艾尔斯的笔名为John O'London's Weekly和《[[每日电讯报|每日电讯报]]》撰写书评。1939年伯克莱宣布停止小说创作，一般认为有三个原因：早期军旅生涯带来的长期病痛；最后一部作品《至于女人》的糟糕表现；从富裕的父亲那里继承的以不动产为主的一大笔遗产<ref name="皮卡迪利"/>。 1940年代，他为《星期日泰晤士报》撰稿，从1950年代中期到1970年，他为《曼彻斯特卫报》(后改名《卫报》)撰稿。伯克莱的小说《事实之前》被改编为电影《嫌疑》，由[[阿尔弗雷德·希区柯克|阿尔弗雷德·希区柯克]]执导，[[加里·格兰特|加里·格兰特]]和[[琼·芳登|琼·芳登]]主演。他的《裁判有误》则被改编成电影《命定的飞行》<ref name="web"/>

==作品==
===以?为笔名===
*雷顿庭神秘事件（1925）

===以雷顿庭神秘事件作者为笔名===
*温彻福德毒杀事件 (1926)

===以安东尼·伯克莱为笔名===
* 研究爪印的教授（1926）
* 普列斯特里先生的问题（1927）
* 罗杰·薛灵汉和风向标神秘事件（1927）
* 丝袜谋杀（1928）
* [[毒巧克力命案|毒巧克力命案]]（1929）
* 皮卡迪利案件 （1929）
* [[第二声枪响|第二声枪响]]（1930）
* 顶楼谋杀 （1931）
* [[漂浮的旗舰|漂浮的旗舰]] （1931） （侦探俱乐部会员们合著）
* 地下室谋杀 （1932）
* Jumping Jenny（1933）
* Panic Party （1934）
* [[裁判有误|裁判有误]] （1937）
* Not to Be Taken（1937）
* 死于屋中 （1939）
* 罗杰·薛灵汉的故事 （1994）

===以法兰西斯·艾尔斯为笔名===
* [[恶意|恶意]]（1931）
* [[事实之前|事实之前]]（1932）
* 拉登伯雷案件（1936）
* 法律之外 （1934）
* 黑暗旅行 （1935）
* 至于女人 （1939）
* It Takes Two to Make a Hero （1943）

===以A. Monmouth Platts为笔名 ===
* 没药的消失（1927）

==参考链接==
<references/>


[[category:英格兰小说家|category:英格兰小说家]]
[[category:英国推理小说作家|category:英国推理小说作家]]
[[Category:伦敦大学学院校友|Category:伦敦大学学院校友]]
[[Category:哈特福郡人|Category:哈特福郡人]]