{{Infobox NBA Player
| name = 安东尼·迈尔斯<br />Anthony Myles
| photo = 
| caption = 
| position = [[大前锋|大前锋]]/[[小前锋|小前锋]]
| nickname = 
| height_ft = 6
| height_in = 9
| weight_lb = 245
| team = 东莞烈豹篮球俱乐部
| nationality = {{USA}}
| birth_date  = {{Birth date and age|1982|10|22}}
| birth_place = {{USA}}[[伊利诺伊州|伊利诺伊州]][[芝加哥|芝加哥]]
| highschool = 
| college = 西维尔大学
| draft = 未选中
| draft_year = 2004
| draft_team = -
| career_start = 2004年
| career_end = 
| former_teams = 
}}

'''安东尼·迈尔斯''' （{{lang-en|'''Anthony Myles'''}}，{{bd|1982年|10月22日|}}），生于[[伊利诺伊州|伊利诺伊州]][[芝加哥|芝加哥]]，美国职业篮球运动员，现效力于[[CBA|CBA]]联赛[[东莞烈豹篮球俱乐部|东莞烈豹队]]，司职前锋。

迈尔斯有着出色身体素质和弹跳能力，卡位意识和篮下背筐单打能力出色，中远距离投篮准确，但是防守能力和爆发力差，篮下能力较差内线无法和强力中锋和大前抗衡<ref>http://sports.tom.com/2007-10-25/0B4C/14542069.html{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }} 东莞新世纪—安东尼介绍</ref>。

==大学生涯==
大学期间前两个赛季在Olney College打球，新秀赛季得到了场均9.8分和6.4个篮板。在2001-2002赛季大学二年级时，他入选了地区全明星和联盟全明星，得到了场均13.3分、8.6个篮板、1.2次助攻、1.2个盗球和1.3个盖帽并且有着52.7%的投篮命中率但是罚球命中率只有51.4%，在随后的联盟比赛中他的场均数据提高到了18分和11个篮板。

2002-03赛季迈尔斯转学去了西维尔大学 (Xavier University)，在大西洋十大联盟 (Atlantic 10 Conference)比赛中取得了场均10.2分和6.8个篮板，后在联赛的16场比赛中将个人数据提高到了场均12.6分和8.0个篮板，赛季后入选了联盟最佳第三阵容，迈尔斯在32场大雪比赛中31场首发。

迈尔斯参加了2003-04赛季西维尔大学在大西洋十大联盟的所有37场比赛，帮助球队历史上首次晋级NCAA八强，入选联盟全明星和亚特兰大地区全明星阵容。赛季中他得分17次上双，其中最后20场比赛中13次上双。还有三次[[两双|两双]]的表现，其中在和拉塞尔大学的比赛中取得了17分和12个篮板，和戴顿大学的比赛中得到了15分和15个篮板。在和圣约瑟夫大学的比赛中他得到了期大学篮球生涯最高的单场17分并抓下6个篮板，迈尔斯以场均3.5个前场篮板排列联盟第一，6.8个篮板排联盟第七。

== 职业篮球生涯 ==
2004年大学毕业后，迈尔斯曾参加过[[NBA|NBA]][[纽约尼克斯队|纽约尼克斯队]]的夏季训练营但未能被NBA球队看中。随后他去了[[西班牙|西班牙]]，2004-05赛季他在西班牙联赛打了一个赛季，有着均场10分、9个篮板球的不错表现<ref>http://www.china.com.cn/chinese/MATERIAL/1057740.html CBA外援有水货更有中流砥柱</ref>。 

在2005-2006赛季CBA场均得35分，得到了[[中国男子篮球职业联赛得分王|CBA得分王]]的称号，他被公认为中国联赛中技术最好的大前锋。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.nba.com/knicks/news/anthonymyles_SL040714.html Anthony Myles资料]{{Wayback|url=http://www.nba.com/knicks/news/anthonymyles_SL040714.html |date=20050207145325 }}{{en}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Myles, Anthony}}
[[Category:美国男子篮球运动员|Category:美国男子篮球运动员]]
[[Category:非洲裔美國人|Category:非洲裔美國人]]
[[Category:中国篮球联赛外援|Category:中国篮球联赛外援]]