{{expand English|time=2018-12-15T08:13:06+00:00}}
{{unreferenced|time=2018-12-15T08:13:06+00:00}}

{{Infobox royalty
|name=安东尼·华特·戴里尔·布洛克
|title=砂拉越拉者 (''名义上'')
|image=
|caption=
|birth_date={{birth date|df=yes|1912|12|10}}
|death_date={{death date and age|df=yes|2011|3|2|1912|12|10}}
|death_place={{NZ}}[[旺加努伊|旺加努伊]]
|burial_place=[[马来西亚|马来西亚]][[砂拉越|砂拉越]][[古晋|古晋]]<br>布洛克家族墓地 (2013年9月21日安葬)
|father=伯特伦·威尔斯·戴里尔·布洛克<br>Bertram Willes Dayrell Brooke
|spouse=凯瑟琳·玛丽·哈登（1965年离婚）<br>碧姬·凯勒（1982年结婚）
|issue=詹姆士·布洛克<br>安其拉·布洛克<br>希里亚·布洛克
|原文名=Anthony Walter Dayrell Brooke}}

'''安东尼·布洛克''' （英语：{{lang|en|Anthony Walter Dayrell Brooke}}，{{bd|1912年|12月10日|2011年|3月2日}}），全名'''安东尼·华特·戴里尔·布洛克'''，是[[砂拉越王国|砂拉越王国]]的末代[[王储|王储]]（马来语：{{lang|ms|Yang Amat Mulia Tuan Rajah Muda Sarawak}}）。

== 简历 ==
安东尼·布洛克在[[英国|英国]]长大，曾在[[伊顿公学|伊顿公学]]、[[剑桥大学三一学院|剑桥大学三一学院]]和[[伦敦大学亚非学院|伦敦大学亚非学院]]求学。1930年代，他在[[砂拉越|砂拉越]]的多个政府部门担任过公务员，其中包括土地与注册局、地方法院等部门。

1941年11月，他入伍参英军，[[第二次世界大战|第二次世界大战]]期间在[[锡兰|锡兰]]担任[[东南亚司令部|东南亚司令部]]情报部队中尉，并在1944至1945年间担任[[英国|英国]]的[[砂拉越|砂拉越]]特别专员。

安东尼·布洛克在1937年8月25日被封赐为[[王储|王储]]（英语：Rajah Muda of Sarawak），成为[[砂拉越王国|砂拉越王国]]拉者顺位继任者，并获得“殿下”（英语：His Highness）头衔。1939至1940年间，他在时任拉者出国期间负责统治[[砂拉越王国|砂拉越王国]]。拉者维纳·布洛克在1940年1月17日剥夺了安东尼·布洛克的继任权及“殿下”头衔，并于1941年9月将他驱逐出[[砂拉越|砂拉越]]。起因为安东尼·布洛克与平民凯瑟琳·哈登的婚事并不受认可。凯瑟琳·哈登是砂拉越政府官员的妹妹。

1944年，安东尼·布洛克重获继位权及头衔，却又在1945年10月12日再次被剥夺。

== 个人生活 ==
安东尼·布洛克的第一任妻子为'''凯瑟琳·玛丽·哈登'''（英语：Kathleen Mary Hudden，1907年－1981年）。他们共有三个孩子：

# '''詹姆士·伯特伦·莱昂内尔·布洛克'''（英语：James Bertram Lionel Brooke，1940年8月16日－2017年5月27日）：砂拉越协会（The Sarawak Association）终身会员、布洛克遗产基金会主席、大不列颠及爱尔兰[[皇家亚洲学会|皇家亚洲学会]]学者（Fellows of the Royal Asiatic Society'''，'''简称 FRAS）。第一任妻子为'''维多利亚·霍尔兹沃斯'''（英语：Victoria Holsworth，1949年－）。第二任妻子为'''凯伦·玛丽·拉宾'''（英语：Karen Mary Lappin，1955年－）。两人于[[苏格兰|苏格兰]][[爱丁堡|爱丁堡]]共育两个儿子：
#**'''劳伦斯·尼古拉·布洛克'''（英语：Laurence Nicholas Brooke，1983年－，生于[[英国|英国]][[伦敦|伦敦]]）  在[[苏格兰|苏格兰]][[爱丁堡|爱丁堡]]Bruntsfield小学求学，后转[[爱尔兰|爱尔兰]][[都柏林|都柏林]]高中（The High School）升学。
#** '''[[杰森·布洛克|杰森·德斯蒙德·安东尼·布洛克]]'''（英语：Jason Desmond Anthony Brooke，1985年4月22日－，生于英国伦敦）  同在[[苏格兰|苏格兰]][[爱丁堡|爱丁堡]]Bruntsfield小学求学，后转[[爱尔兰|爱尔兰]][[都柏林|都柏林]]高中（The High School）升学。在[[都柏林大学学院|都柏林大学学院]]完成英文文学本科，后来获得[[都柏林三一学院|都柏林三一学院]]国际关系硕士学位。目前担任布洛克遗产基金会主席。 <br />
# '''安其拉·卡罗尔·布洛克'''（英语：Angela Carole Brooke，1942年8－1986年）
# '''希里亚·玛格烈达·布洛克'''（英语：Celia Margaret Brooke，1944年11月3日－2011年12月17日） <br />

安东尼·布洛克在2011年3月2日于[[新西兰|新西兰]][[旺加努伊|旺加努伊]]逝世。2013年9月21日，其骨灰由孙子[[杰森·布洛克|杰森·布洛克]]安葬于[[砂拉越|砂拉越]][[古晋|古晋]]布洛克家族墓地。

{{DEFAULTSORT: Brooke, Anthony}}
[[Category:1912年出生|Category:1912年出生]]
[[Category:2011年逝世|Category:2011年逝世]]
[[Category:倫敦大學亞非學院校友|Category:倫敦大學亞非學院校友]]
[[Category:劍橋大學三一學院校友|Category:劍橋大學三一學院校友]]
[[Category:未继位的储君|Category:未继位的储君]]
[[Category:伊頓公學校友|Category:伊頓公學校友]]
[[Category:王位覬覦者|Category:王位覬覦者]]