{{Infobox Officeholder
|name = 安东尼奥·毛拉
|honorific-suffix   = [[金羊毛骑士团|KOGF]]
|image = Antonio Maura, de Kaulak (cropped) b.jpg
|office = [[西班牙首相|西班牙首相]]
|monarch = [[阿方索十三世|阿方索十三世]]
|term_start1 =1903年12月5日
|term_end1 =1904年12月16日
|term_start2=1907年1月25日
|term_end2 =1909年1月21日
|term_start3= 1918年3月22日
|term_end3 =1918年11月9日
|term_start4= 1919年4月15日
|term_end4 =1919年7月20日
|term_start5= 1921年8月14日
|term_end5 =1922年3月8日
|birth_date = {{birth date|1853|05|02|df=y}}
|birth_place= 巴利阿里群岛[[帕爾馬_(西班牙)|帕爾馬]]
|death_date = {{death date and age|1925|12|13|1853|05|02|df=y}}
|death_place = [[托雷洛多内斯|托雷洛多内斯]]
|birthname = Antoni Maura i Montaner
|signature=Firma_de_Antonio_Maura.svg
}}
'''安东尼奥·毛拉-蒙塔内尔'''（{{lang-es|Antonio Maura y Montaner}}，{{lang-ca|Antoni Maura i Montaner}}；{{bd|1853年|5月2日|1925年|12月13日|M}}）[[西班牙|西班牙]]政治家，曾5次出任[[西班牙首相|首相]]，支持和实行一系列民主改革，以期阻止革命，推行君主立宪。 

==生平==
1853年5月2日出生于[[巴利阿里群岛|巴利阿里群岛]][[馬略卡島|馬略卡島]]首府[[帕爾馬_(西班牙)|帕尔马]]<ref>{{cite journal|author=Acedo Castilla, José Francisco |year=2002|title=Don Antonio de Maura, Abogado, Político y Académico|url=http://institucional.us.es/revistas/rasbl/30/art_3.pdf|format=pdf|publisher=Boletín de la Real academia Sevillana de Buenas Letras: Minervae Baeticae |issue=30|page=49|issn=0214-4395|language=es}}</ref>，在[[马德里康普顿斯大学|马德里大学]]学习法律<ref>«Maura y Montaner, Antonio». Diccionario Biográfico Español. Vol. XXXIV: De “Matos de Noronha” a “Mestre Artigas” (Real Academia de la Historia): 42.</ref>。1881年进入议会，1890年任自由党内阁的殖民大臣。提出[[古巴|古巴]]自治方案，但未获通过，因此辞职。1902年任内政大臣。1903年12月5日第一次任首相，一年后辞职(1904年12月16日)。

第2次任首相期间（1907—1909），曾改革地方政府，实行义务教育。但是，因在[[摩洛哥|摩洛哥]]扩大西班牙势力，推进商业利益而引起了[[里夫战争|里夫战争]]，在国内引发了[[巴塞罗那|巴塞罗那]][[悲剧周|总罢工]]和反教士的暴力行动，1909年10月被罢免首相职务。1912年12月辞去议会席位和保守党领袖的职位。在发生危机时期，他又领导了3届短命政府(1918年3月22日-1918年11月9日、1919年4月14日–1919年7月20日、1921年8月13日–1922年3月8日)。<ref>[http://amigos-de-borges.net/site/english/foundation/ The International Foundation Can Mossenya] Friends of Borges – amigos-de-borges.net</ref>

毛拉是一个多产的[[水彩画家|水彩画家]]，他的作品经常描绘自然景观或旧时代的老建筑。

1925年在马德里[[托雷洛多内斯|托雷洛多内斯]]去世。 

==后裔==
1878年毛拉与康斯坦西娅·加马索·卡尔沃（Constancia Gamazo y Calvo）结婚，他们有好几个儿子和一个女儿(见下文)，他们中的许多人在西班牙和欧洲历史上很著名。

* [[加布里埃尔·毛拉·加马索|加布里埃尔·毛拉]]·加马索，(儿子)，第一代毛拉公爵，[[阿方索十三世|阿方索十三世]]在位时期最后一届政府的劳工大臣，历史学家
* 奥诺里奥·毛拉·加马索(Honorio Maura y Gamazo)，(儿子)， 剧作家和君主主义代表，1936年西班牙内战时被左翼民兵杀害。
* [[米格尔·毛拉|米格尔·毛拉]]·加马索，(儿子)，西班牙第二共和国第1届政府的安全部长。
* 苏萨娜·毛拉·加马索，(女儿)，嫁给何塞·玛丽亚·森普伦·古雷亚(José María Semprún Gurrea)，西班牙共和国省长，豪尔赫和卡洛斯·森普伦的母亲。
* [[豪尔赫·森普伦|豪尔赫·森普伦]]·毛拉，(外孙)，小说家、共产主义者，[[费利佩·冈萨雷斯|费利佩·冈萨雷斯]]政府的文化部长。
* [[卡洛斯·森普伦|卡洛斯·森普伦]]·毛拉，(外孙)，作家和记者，豪尔赫的弟弟，两人长期定居法国。在[[西班牙内战|西班牙内战]]后全家流亡国外。
* [[路易莎·伊莎贝尔·阿尔瓦雷斯·德·托莱多，第21代梅迪纳西多尼亚女公爵|路易莎·伊莎贝尔·阿尔瓦雷斯·德·托莱多，第21代梅迪纳西多尼亚女公爵]]，(曾孙女)
* [[海梅·沙瓦里|海梅·沙瓦里]]·德拉莫拉，(曾孙女)，电影导演

==参考==
{{reflist}}

==参见==
*[[西班牙首相|西班牙首相]]
*[[西班牙政治|西班牙政治]]
*[[西班牙历史|西班牙历史]]

==外部链接==
*[http://amigos-de-borges.net/site/english/foundation/ 坎莫森亚国际基金会(International Foundation Can Mossenya) – 豪尔赫·路易斯·博尔赫斯之友]

{{西班牙首相}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Maura y Montaner, Antonio}}
[[Category:西班牙首相|Category:西班牙首相]]
[[Category:金羊毛骑士|Category:金羊毛骑士]]
[[Category:19世纪政治家|Category:19世纪政治家]]
[[Category:20世纪政治家|Category:20世纪政治家]]
[[Category:西班牙皇家语言学院院士|Category:西班牙皇家语言学院院士]]