{{Infobox Prime Minister
|name        = 安东·罗普
|image       = Anton Rop.jpg
|office      = [[斯洛文尼亚总理|斯洛文尼亚总理]]
|president   = [[米蘭·庫昌|米蘭·庫昌]]<br>[[亚内兹·德尔诺夫舍克|亚内兹·德尔诺夫舍克]]
|term_start  = 2002年12月11日
|term_end    = 2004年11月9日
|predecessor = [[亚内兹·德尔诺夫舍克|亚内兹·德尔诺夫舍克]]
|successor   = [[亚内兹·扬沙|亚内兹·扬沙]]
|birth_date  = {{birth date and age|1960|12|27|df=y}}
|birth_place = [[南斯拉夫社会主义联邦共和国|南斯拉夫]] <small>(现[[斯洛文尼亚|斯洛文尼亚]])</small>[[卢布尔雅那|卢布尔雅那]] 
|death_date  =
|death_place =
|party       = [[斯洛文尼亚社会民主党|社会民主党]] <small>(2007–至今)</small>
|otherparty  = [[斯洛文尼亚自由民主党|自由民主党]] <small>(Before 2007)</small>
|alma_mater  = [[卢布尔雅那大学|卢布尔雅那大学]]
}}
'''安东·罗普'''（'''Anton Rop'''，{{bd|1960年|12月27日||}}）[[斯洛文尼亚|斯洛文尼亚]][[斯洛文尼亚自由民主党|自由民主党]]（Liberalna Demokracija Slovenije）政治家。2002年—2004年任第四任[[斯洛文尼亚总理|斯洛文尼亚总理]]。2007年3月20日，他退出自由民主党，加入了[[斯洛文尼亚社会民主党|社会民主党]]。现任[[欧洲投资银行|欧洲投资银行]]副总裁。 

==生平==
罗普出生在[[卢布尔雅那|卢布尔雅那]]。1984年毕业于[[卢布尔雅那大学|卢布尔雅那大学]]经济系，1991年获得[[经济硕士|经济硕士]]学位，论文名《国家支出和经济增长》。从1985年到1992年他担任斯洛文尼亚宏观经济分析和发展研究所主任助理<ref>{{cite web|url=http://news.xinhuanet.com/ziliao/2003-12/02/content_1209543.htm|title=斯洛文尼亚前总理罗普|publisher=新华网}}</ref>，他还领导工作小组，提出对经济基础设施的财政信息和投资项目和斯洛文尼亚的发展的解决问题。他写了许多投资、市场和住房的文章。1992年他作为学院院长助理、政府顾问，起草[[私有化|私有化]]的立法草案。

1993年，他被任命为经济关系和发展部国务秘书，负责私有化和区域发展事务。1996年至2000年任劳动、家庭和社会事务部部长。2000年年底国民议会选举后，他被任命为财政部长，担任到2002年12月19日被任命为总理，任内与同为自由民主党的总统[[亚内兹·德尔诺夫舍克|亚内兹·德尔诺夫舍克]]发生冲突。2004年10月选举中他的政府失去多数，被迫辞职。

2007年3月，他加入了[[斯洛文尼亚社会民主党|社会民主党]]。他的国民议会议员任到2010年8月，现任[[欧洲投资银行|欧洲投资银行]]副总裁。

==参考==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://www.kpv.gov.si 斯洛文尼亚共和国总理官方网站]

{{S-start}}
{{S-off}}
{{S-bef|before=[[丽娜·克利纳|丽娜·克利纳]](Rina Klinar)}}
{{s-ttl|title=劳动、家庭和社会事务部长|years=1996–2000}}
{{S-aft|after=[[米哈·布雷伊茨|米哈·布雷伊茨]](Miha Brejc)}}
|-
{{S-bef|before=[[兹冯科·伊万努希奇|兹冯科·伊万努希奇]](Zvonko Ivanušič)}}
{{s-ttl|title=财政部长|years=2000–2002}}
{{S-aft|after=[[杜尚·姆拉莫尔|杜尚·姆拉莫尔]](Dušan Mramor)}}
|-
{{S-bef|before=[[亚内兹·德尔诺夫舍克|亚内兹·德尔诺夫舍克]]}}
{{s-ttl|title=[[斯洛文尼亚总理|斯洛文尼亚总理]]|years=2002–2004}}
{{S-aft|after=[[亚内兹·扬沙|亚内兹·扬沙]]}}
|-
{{S-ppo}}
{{S-bef|before= [[亚内兹·德尔诺夫舍克|亚内兹·德尔诺夫舍克]]}}
{{s-ttl|title=[[斯洛文尼亚自由民主党|自由民主党主席]]|years=2002–2005}}
{{S-aft|after=[[耶尔科·卡钦|耶尔科·卡钦]](Jelko Kacin)}}
{{S-end}}


{{DEFAULTSORT:Rop, Anton}}

[[Category:盧布亞納人|Category:盧布亞納人]]
[[Category:卢布尔雅那大学校友|Category:卢布尔雅那大学校友]]
[[Category:斯洛文尼亚总理|Category:斯洛文尼亚总理]]
[[Category:斯洛文尼亚经济学家|Category:斯洛文尼亚经济学家]]