{{noteTA
|G1=Carnivorous Plant
}}
{{Speciesbox 
| taxon = Utricularia andongensis
| authority = [[弗雷德里希·威尔维茨|Welw.]] ex [[威廉·菲利普·海恩|Hiern]]
|synonyms = *''Utricularia conferta''<br /><small>[[弗朗齐歇克·卡缅斯基|Kamieński]]</small>
*''Utricularia prehensilis'' var. ''parviflora''<br /><small>[[Oliv.|Oliv.]]</small>
*''Utricularia tortilis'' var. ''andongensis''<br /><small>(Welw. ex Hiern) Kamieński</small>
}}

'''安东狸藻'''（[[學名|學名]]：'''''Utricularia andongensis'''''）为[[非洲|非洲]]热带[[特有种|特有的]][[狸藻属|狸藻属]][[食虫植物|食虫植物]]。其[[种加词|种加词]]“''andongensis''”来源于发现地[[安哥拉|安哥拉]]的Pungo Andongo。其分布于[[安哥拉|安哥拉]]、[[喀麦隆|喀麦隆]]、[[中非共和國|中非共和國]]、[[刚果民主共和国|刚果民主共和国]]、[[加蓬|加蓬]]、[[几内亚|几内亚]]、[[利比里亚|利比里亚]]、[[尼日利亚|尼日利亚]]、[[塞拉利昂|塞拉利昂]]、[[苏丹共和国|苏丹共和国]]、[[坦桑尼亚|坦桑尼亚]]、[[多哥|多哥]]、[[乌干达|乌干达]]和[[赞比亚|赞比亚]]。其陆生或石生于潮湿的苔藓或岩石上，海拔为240米至1800米。其最初由[[弗雷德里希·威尔维茨|弗雷德里希·威尔维茨]]命名。1900年，[[威廉·菲利普·海恩|威廉·菲利普·海恩]]对其进行了正式描述。<ref name="Taylor 1989">Taylor, Peter. (1989). ''[[狸藻属——分类学专著|The genus Utricularia - a taxonomic monograph]]''. Kew Bulletin Additional Series XIV: London.</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{refbegin|2}}
* 食虫植物照片搜寻引擎中[http://www.cpphotofinder.com/utricularia-andongensis-246.html 安东狸藻的照片]{{Wayback|url=http://www.cpphotofinder.com/utricularia-andongensis-246.html |date=20110520061853 }}
{{commons-inline|Utricularia andongensis|安东狸藻}}
{{wikispecies-inline|Utricularia andongensis|安东狸藻}}
{{refend}}

{{Utricularia}}
{{Taxonbar|from=Q1946143}}

[[Category:非洲食虫植物|A]]
[[Category:安哥拉植物|A]]
[[Category:喀麦隆植物|A]]
[[Category:中非共和國植物|A]]
[[Category:刚果民主共和国植物|A]]
[[Category:加蓬植物|A]]
[[Category:几内亚植物|A]]
[[Category:利比里亚植物|A]]
[[Category:尼日利亚植物|A]]
[[Category:塞拉利昂植物|A]]
[[Category:苏丹植物|A]]
[[Category:坦桑尼亚植物|A]]
[[Category:多哥植物|A]]
[[Category:乌干达植物|A]]
[[Category:赞比亚植物|A]]
[[Category:狸藻屬|A]]
[[Category:蚌实狸藻组|A]]


{{狸藻属小作品}}