{{Infobox classical
| 中文名 = 布鲁克纳
| 画像 = Anton bruckner.jpg
| 附注 =      
| 原文名 = Anton Bruckner        
| 国别 = 奥地利 
| 出生日期 = 1824年9月4日
| 出生地 = 林茨安斯菲尔登
| 逝世日期 = 1896年10月11日(72歲)
| 逝世地 = 维也纳
| 所属时期 = 浪漫主义
| 所属乐派 =  
| 擅长作品类型 = 交响曲、宗教音乐
| 代表作 = 10部正式编号交响曲（0-9），各种宗教合唱作品
| 师从 = 
| 学生 = [[古斯塔夫·马勒|古斯塔夫·马勒]]，[[弗兰茨·施密特|弗兰茨·施密特]]，[[策姆林斯基|策姆林斯基]]
| 官方网站 = 
}}

'''安东·布鲁克纳'''（{{lang-de|'''Anton Bruckner''' {{IPA-de|ˈantɔn ˈbʀʊknɐ|lang|De-Anton Bruckner.oga}}}}，{{bd|1824年|9月4日|1896年|10月11日|catIdx=Bruckner, Anton}}）生於[[奥地利|奥地利]][[安斯菲尔登|安斯菲尔登]]，逝於[[维也纳|维也纳]]，[[奥地利|奥地利]][[作曲家|作曲家]], [[管风琴|管风琴]]演奏家和音乐教育家。他以创作[[交响曲|交响曲]]、[[弥撒曲|弥撒曲]]与[[经文歌|经文歌]]而著称，亦有創作出優秀的室樂作品如弦樂四重奏和弦樂五重奏。其交响曲因其丰富的音响结构、多重的[[复调|复调]]特性和宏大的结构<ref>{{fr icon}} Paul-Gilbert Langevin, ''Anton Bruckner – apogée de la symphonie'', l'Age d'Homme, Lausanne, 1977 – ISBN 2-8251-0880-4</ref>而被认为是[[德奥派|德奥派]][[浪漫主义|浪漫主义]]最后阶段的代表人物。布鲁克纳的作品以其对不和谐音的使用、突然的转调以及延绵不断的和声而对当代音乐激进主义产生了广博的影响。

与同时代的桀骜不驯的音乐激进派[[瓦格纳|瓦格纳]]与[[胡戈·沃尔夫|伍尔夫]]不同的是，布鲁克纳对其他音乐家，尤其是瓦格纳，表现得极其谦虚。布鲁克纳这种作为一个人与其作为一个作曲家的迥异，使得描述他的人生以及通过这种描述去理解其音乐之背景变得极其困难。

他的作品尤其是交响曲，遭致许多人的批评。批评者中最著名的有奥地利作曲家[[爱德华·汉斯力克|爱德华·汉斯力克]]以及其他支持[[布拉姆斯|布拉姆斯]]的人们（这其中还包括瓦格纳的批评者）。作品冗长、旋律重复<ref>"The laconic idiom of restraint, the art of mere suggestion, involving economy of means and form, is not theirs. " [[Bruno_Walter|Bruno Walter]] observed, comparing Bruckner and [[Gustav_Mahler|Gustav Mahler]] (see Walter's ''Essay'' below).“……简洁拘束的乐句风格、点到为止的联想以及简约的表现方式和形式，（在第四第五交响曲中）都不存在”</ref>，以及布鲁克纳经常在他同僚的协助下不停修改自己作品的习惯，并且因此对哪个版本认可的举棋不定为他们所诟病。正因为布鲁克纳经常性重复地修改已完成的作品，造成他的交响曲作品版本众多，所以产生了音乐学中著名的[[布鲁克纳难题|布鲁克纳难题]]。

雖然批評者眾，但布鲁克纳亦有许多支持者，其中最著名的是他的學生兼朋友[[古斯塔夫·马勒|古斯塔夫·马勒]]。马勒曾评价布鲁克纳为“半神半痴”。<ref>''Mahler: A Musical Physiognomy'', by Theodor W. Adorno, University of Chicago Press, 1996, page 66</ref>

== 生涯 ==
布鲁克纳在1824年9月4日在奥地利小镇安斯菲尔登一个教师家庭中出生，他是１２个孩子中最年长的。当时的奥地利，在教堂唱诗班里任职和管风琴演奏也是一个教师的职责。布鲁克纳早年学习[[小提琴|小提琴]]，[[钢琴|钢琴]]，但最主要是管风琴，10岁时即会间或到教堂当管风琴师帮补家计。他父亲死后，1837年他到圣弗洛里安慈善机构当合唱男童。在那里他得到音乐方面的深入教育并且受培训成为老师。他的第一份差事，(1841-1843)在小镇温德哈格当学校教师。但布鲁克纳和校長發生龃龉，最后竟至解聘:布鲁克纳自己应行的职责没尽，作曲太“多”，还在管风琴上即兴演奏。这个时期布鲁克纳写有一首[[弥撒曲|弥撒曲]](为女中音，两把[[法國號|法國號]]和管风琴而作)。

圣弗洛里安慈善机构后来向布鲁克纳提供一个教师职位，经过这一段可朗斯多夫的教师生活后（其中他还写作了一些作品），1845年布鲁克纳回到圣弗洛里安慈善机构，在那里作为“临时风琴手”，直到1855年，他已创作了一系列作品，包括一部大型B大调弥撒，为合唱，独唱和管弦乐队而作。

但布鲁克纳并不满足于圣弗洛里安慈善机构当教师。他到维也纳上课，老师是极端保守的[[同奏低音|同奏低音]]和[[对位法|对位法]]教授西蒙·锡希特。他还申请[[林兹|林兹]]的一个教堂管风琴职位，在一次试奏后他就成功了。1855年末他上任直到1868年。在林兹，他成为男声合唱协会的指挥，经常率团演出。布鲁克纳也没有忘记作曲，他写了一些[[合唱|合唱]]曲。在这个时期，他接触到了[[理查德·瓦格纳|理查德·瓦格纳]]的作品，如[[唐豪瑟|唐豪瑟]]，[[漂泊的荷兰人|漂泊的荷兰人]]，[[罗恩格林|罗恩格林]]，[[特里斯坦与伊索尔德|特里斯坦与伊索尔德]]。这些作品对他影响深远。

但林兹也留不住布鲁克纳。他放弃了[[维也纳|维也纳]]一个作为[[和声|和声]]和[[对位法|对位法]]教师资格考试的成绩，虽然他以绝对优势通过了。他想得到的是一个宫廷管风琴师或者是一个教授职位。后来他去林兹剧院乐队长奥托·基兹勒那里上[[配器|配器]]和[[谱曲法|谱曲法]]课。 

1863年到1868年，就是他的不惑之年，布鲁克纳写出了他第一批“知名”的作品:三部大型的[[弥撒|弥撒]]，分别是d，e和f小调和c小调第一交响曲。d小调弥撒的演出非常成功(1864年在林兹，1867年在维也纳)。第一交响曲(1868年在林兹首演)也受到布鲁克纳后来的对头[[爱德华·汉斯力克|爱德华·汉斯力克]]的正面评价。布鲁克纳花了不少心血在这些作品上，而且他还努力要到维也纳落户，这一切都不是无偿的：布鲁克纳在1867年因心理障碍要接受一个为期数月的疗养。

之后的1868年，布鲁克纳成功以通奏低音和对位法教授的身份到[[维也纳音乐学院|维也纳音乐学院]]任教。1869年他踏上了到[[南锡|南锡]]和[[巴黎|巴黎]]的音乐会之旅，期间他在管风琴上做过不少即席演奏，博得掌声。在接下来的几年，布鲁克纳用尽一切办法去得到一个宫廷管风琴师和一个[[大学|大学]]教授的位置，可惜长时间未果。1875年他最终成为维也纳大学“无薪教师”。但后来他还是成功成为了领薪教师。就连[[古斯塔夫·马勒|古斯塔夫·马勒]]也听过他的课。

他的第三交响曲使他在维也纳陷入了新一轮的危机。第一稿是献给[[瓦格纳|瓦格纳]]的，上面援引了大量瓦格纳的东西，但很快他就对这稿作了大修改。1877年没有瓦格纳的影响的第二稿上演，得到的却是灾难性的结果。观众成批成批地离开。布鲁克纳成为彻底的瓦格纳主义者，同时也成为了刚到维也纳的[[布拉姆斯|布拉姆斯]]的对头。直到第4交响曲在1881年上演，布鲁克纳才在对方阵营里赢得一些掌声。“勃拉姆斯派”（汉斯力克用语）和“瓦格纳和布鲁克纳派”之间的战火也终于停息。

布鲁克纳活到老，写到老。他不断重写，但自己却从没听过自己的第5和6交响曲。第7交响曲却很成功，首演在1884年的莱比锡。写作过[[感恩赞|感恩赞]]之后布鲁克纳写了自己的第8交响曲，第一版受到首演指挥家[[赫尔曼·列维|赫尔曼·列维]]的严厉批评。布鲁克纳很伤心地重写，而且花了很多时间。1892年第二版在维也纳大获成功。第8交响曲的第3版1890年就已上演。在1890年代布鲁克纳荣誉加身，1892年的荣誉博士对他来说可能是最弥足珍贵的了。

布鲁克纳还不停笔，但他的第9交响曲只有前3个乐章。第4乐章只有片断。布鲁克纳在1896年10月11日逝世，终年72岁。 

布鲁克纳的异性缘很奇特；终其一生，他都在不断地写求婚信，特别是写给年轻的小姐，但总是失败。但若读过他的求婚信，就会明白这是为什么了。信中的语气，简直就是要迫使对方承认自己的音乐，情书写得好像向教授解釋自己論文理念的博士口試報告一样。

== 关于作品 ==
布鲁克纳是一位有天赋的[[管风琴|管风琴]]演奏家，他的管风琴即席演奏很有名。这位虔诚的作曲家在自己五十岁终于在交响曲方面取得突破。他对权威的崇拜在他后三部交响曲上可见一斑：他的[[第七交响曲_(布鲁克纳)|第七交响曲]]是献给[[巴伐利亚|巴伐利亚]]国王[[路德维希二世|路德维希二世]]，[[第八交响曲_(布鲁克纳)|第八交响曲]]是献给[[奥匈帝国|奥匈帝国]]皇帝[[弗朗茨·约瑟夫一世|弗朗茨·约瑟夫一世]]的，而未完成的第九交响曲，则是献给[[上帝|上帝]]的，“如果他不嫌弃的话”，作曲家這樣说。 

布鲁克纳的作品以其宏大的音响建筑著称。交响曲的首乐章，(终乐章有时也是如此)有不止两个，而是三个大型主题。这应该归功于布鲁克纳管风琴方面的经验技巧，“音级强度”，不同音响强度之间的突然转变，布鲁克纳对乐器组和对管风琴的音栓的处理如出一辙。

布鲁克纳的交响曲也是在不断的进化之中，虽然他被公认为一个乐坛怪人，饱受乐评家讽刺。这一切直到他的第七交响曲1884年莱比锡首演。歌唱性主题具有强烈的感召力，第二乐章[[柔板|柔板]]是[[瓦格纳|瓦格纳]]的挽歌，有力的[[谐谑曲|谐谑曲]]还有热力四射的终曲，让世界见识了这位时年60的作曲家的天才。当时樂評家[[汉斯力克|汉斯力克]]和作曲家[[布拉姆斯|布拉姆斯]]屬於[[绝对音乐|绝对音乐]]阵营，和[[華格納|華格納]]的[[標題音樂|標題音樂]]阵营對立，当时[[汉斯力克|汉斯力克]]等樂評家妄断地把布鲁克纳归到后者，於是把對[[華格納|華格納]]的強烈攻擊，也不理性地加在布魯克納的作品上，讓向來不願捲入樂壇紛爭的布魯克納感到萬分苦惱。布鲁克纳要等到20世纪，才獲得世人对他的普遍认同。

布鲁克纳以經常大幅修改即使是自己早已定稿的作品而聞名。这些修改并非是细节上的小修小补：他的第一，三，四和八交响曲修改得幾乎和重新写过的一样。特别是第四號交响曲「浪漫」，修改幅度早已绝对不是同一部作品了，只剩下谐谑曲和终曲與旧版有些许相同。初版是一个多层混合体，當時他没有考虑到演出的难度。修改版本在多个方面多显得更平順，在和声和配器方面更有布鲁克纳的特色风格。除了布魯克納自己動手修改外，他的學生與出版商也常在他的作品上擅自加以修改，理由是「方便演奏」。但許多修改，由於为了凸顯短而简明的乐句，原本宏大的建筑音响只好退居其次。到了20世纪70年代，人们才认识到这一点，在此之前，布鲁克纳的学生[[费迪南德·略沃|费迪南德·略沃]]和其兄弟Schalk对布鲁克纳交响曲的编辑版本大行其道，雖然他们的版本的确有助于人們對布鲁克纳的接受度上升。在後來才被出版的初稿中，可以發現其實乐队音色被认为更接近[[華格納|華格納]]式的宏大、戲劇性張力之理念，所有的删节只会造成作曲家原始樂念之减损。布鲁克纳交响曲的原貌，在1932年的一场纪念音乐会上才第一次重见天日。在这一场音乐会上，布鲁克纳的第九交响曲的前三乐章的原版（被稱為'''原典版'''）被演出。之後，一份带布鲁克纳亲笔签名的原稿的全集得以出版。 
    
安东·布鲁克纳下葬于圣弗罗里安教堂的管风琴之下。

林兹市立交响和剧院乐团以布鲁克纳命名，为[[林兹布鲁克纳乐团|林兹布鲁克纳乐团]]。施特劳宾（Straubing）市的一个艺术学校就以布鲁克纳为名。

== 影响 ==

布鲁克纳是[[布拉姆斯|布拉姆斯]]外另一位19世纪在后世留下深刻影响的德奧系作曲家之一。特别是他的第九交响曲，在当时可谓前卫，具有启示性。布鲁克纳大胆的和声对位音响可以说为[[勋伯格|勋伯格]]开了路。他独特的配器和实现手法为[[卡尔·尼尔森|卡尔·尼尔森]]和[[让·西贝柳斯|西貝流士]]所推崇並推廣。布鲁克纳的影响其实还可见于[[古斯塔夫·馬勒|马勒]]的[[交響樂|交響樂]]作品，还有[[新古典主义音乐|新古典主义]]作曲家如[[保罗·欣德米特|保罗·欣德米特]]和[[约翰·尼伯姆克·大卫|约翰·尼伯姆克·大卫]]的作品。布鲁克纳另一功绩是，将弥撒和[[感恩赞|感恩赞]]这类宗教音乐音乐会化。布鲁克纳的音乐语言在二十世纪的作曲家[[弗兰茨·施密特|弗兰茨·施密特]]和[[理查德·魏茨|理查德·魏茨]]的努力下继续延伸。

== 作品 (部分) ==

布鲁克纳的作品以“Werkverzeichnis Anton Bruckner”(安东·布鲁克纳作品目录，缩写WAB)标识。 
*交响曲:
**Sinfonie f-moll 1863年
**第一交響曲 1. Sinfonie c-moll, 1866年 (林茲版), 1890/91 (維也納版)
**Sinfonie B-Dur, 1869; 只有第一乐章草稿
**Sinfonie d-moll, 1869 (即所谓的「''第零號交响曲''」)
**第二交響曲 2. Sinfonie c-moll, 1872, 1877
**第三交響曲 3. Sinfonie d-moll, 1873, 1876, 1877, 1889
**[[第4號交響曲_(布魯克納)|第四交響曲「浪漫」]] 4. Sinfonie Es-Dur, 1874, 1878, 1880 (新的终曲), 1889
**第五交響曲 5. Sinfonie B-Dur, 1878
**第六交響曲 6. Sinfonie A-Dur, 1881
**[[第7號交響曲_(布魯克納)|第七交響曲]] 7. Sinfonie E-Dur, 1883
**第八交響曲 8. Sinfonie c-moll, 1887, 1890
**第九交響曲 9. Sinfonie d-moll (未完成，第4乐章配器未完成，而且部分散失，故一般只演奏前三樂章), 1887-1896
*d小调，e小调 (为八声部合唱和管乐器而作)，f小调弥撒 
*d小调[[安魂曲|安魂曲]] 
*B大调[[庄严弥撒|庄严弥撒]]
*宗教音乐 ''4部合唱赞美诗集'', ''150赞美诗''和''感恩赞（Te Deum）'' 
*交响合唱曲''[[赫尔戈兰岛|赫尔戈兰岛]]''，为男声和乐队而作
*c小调[[弦乐四重奏|弦乐四重奏]]
*F大调[[弦乐五重奏|弦乐五重奏]]
*d小调[[间奏曲|间奏曲]]，为弦乐四重奏而作
*c小调[[回旋曲|回旋曲]]，为弦乐四重奏而作
*[[圣歌|圣歌]]:
**圣母颂：
即ave maria，布魯克納1861年所作的七聲部無伴奏[[經文歌|經文歌]]。頗為短小，但充滿著高度的對位技巧及虔敬聖潔的氣氛，是他最感人、易懂的作品之一，常為各大合唱團所演唱。

**Locus iste
**Os justi meditabur sapientiam
**Christus factus est
**Virga Jesse floruit
*一些短的管风琴作品

==参见==
* [[古典音乐作曲家列表|古典音乐作曲家列表]]

== 参考文献 ==
*Wolfgang Johannes Bekh: Anton Bruckner - Biographie eines Unzeitgemäßen. Gustav Lübbe Verlag, ISBN ..., die zurzeit umfangreichste, bestfundierte, einzigartige, unverwechselbare und luxuriöse Biographie, die jedem Ästheten den flammenden Geist dieses unfassbaren Genies näherbringt und eine (ästhetische) Einführung in seine göttliche Musik liefert. 
*Werner Notter: ''Schematismus und Evolution in der Sinfonik Anton Bruckners'' (Dissertation). Musikverlag Katzbichler, München/Salzburg 1983 ISBN 3-87397-084-8
* Renate Ulm (Hg.): ''Die Symphonien Bruckners: Entstehung, Deutung, Wirkung''. dtv, München 1998 ISBN 3-423-30702-1
* Constantin Floros: ''Anton Bruckner · Persönlichkeit und Werk.'' Europäische Verlagsanstalt, Hamburg 2004, ISBN 3-434-50566-0, Gebunden, 300 Seiten
* Manfred Wagner: ''Bruckner''. Schott, Mainz 1983 ISBN 3-442-33027-0. Materialreiches biografisches Werk, angenehm nüchtern und weit entfernt von Heiligengeschichtsschreibung, mit vielen Briefzitaten
* Mathias Hansen: ''Anton Bruckner''. Reclam, Leipzig 1987 ISBN 3-379-00116-3. Biografische Skizze mit Einführung in alle Sinfonien Bruckners; bietet eine hoch interessante, eigenständige Analyse von Bruckners Kompositionsverfahren
<references />

== 连接 ==
* {{IMSLP|id=Bruckner%2C_Anton|cname=安东·布鲁克纳}}

{{古典音樂作曲家}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Bruckner, Anton}}
[[Category:奧地利作曲家|Category:奧地利作曲家]]
[[Category:奧地利天主教徒|Category:奧地利天主教徒]]
[[Category:浪漫主义作曲家|Category:浪漫主义作曲家]]