{{Infobox swimmer
| name           = 安東尼·內斯蒂
| image          = <!-- Only free-content images are allowed for depicting living people -- see [[WP:NONFREE|WP:NONFREE]]. -->
| image_size     = <!-- Only for images narrower than 220 pixels -->
| alt            =
| caption        = 
| fullname       = Anthony Conrad Nesty
| nicknames      = 
| national_team  = {{SUR}}
| strokes        = [[蝶式|蝶式]]
| club           = 
| collegeteam    = [[佛羅里達短吻鱷游泳和跳水隊|佛羅里達大學]]（美國）
| birth_date     = {{Birth date and age|1967|11|25|mf=y}}
| birth_place    = [[千里達及托巴哥|千里達及托巴哥]]
| death_date     = 
| death_place    = 
| height         = {{convert|5|ft|11|in|m}}
| weight         = {{convert|172|lb|kg}}
| medaltemplates =
{{MedalSport | 男子游泳}}
{{MedalCountry | 蘇利南}}
{{MedalCompetition | [[夏季奧林匹克運動會游泳比賽|奧運]]}}
{{MedalGold  | [[1988年夏季奧林匹克運動會|1988 漢城]] | [[1988年夏季奧林匹克運動會游泳比賽|100公尺蝶式]]}}
{{MedalBronze | [[1992年夏季奧林匹克運動會|1992 巴塞隆納]] | [[1992年夏季奧林匹克運動會游泳比賽|100公尺蝶式]]}}
{{MedalCompetition | [[世界游泳錦標賽|世界錦標賽]]}}
{{MedalGold | [[1991年世界游泳錦標賽|1991 伯斯]] | 100公尺蝶式}}
{{MedalCompetition | [[泛太平洋游泳錦標賽|泛太平洋錦標賽]]}}
{{MedalGold | [[1989年泛太平洋游泳錦標賽|1989 東京]] | 100公尺蝶式}}
{{MedalCompetition | [[泛美運動會|泛美運動會]]}}
{{MedalGold | [[1987年泛美運動會游泳比賽|1987 印第安納波利斯]] | 100公尺蝶式}}
{{MedalGold | [[1991年泛美運動會|1991 哈瓦那]] | [[1991年泛美運動會游泳比賽|100公尺蝶式]]}}
{{MedalSilver | [[1991年泛美運動會|1991 哈瓦那]] | [[1991年泛美運動會游泳比賽|200公尺蝶式]]}}
{{MedalBronze | [[1987年泛美運動會游泳比賽|1987 印第安納波利斯]] | 200公尺蝶式}}
}}

'''安东尼·内斯蒂'''（{{lang-en|'''Anthony Nesty'''}}，{{bd|1967年|11月25日|catIdx=Nesty, Anthony}}），[[苏里南|苏里南]][[游泳|游泳]]运动员。他曾在[[1988年夏季奥林匹克运动会|1988年夏季奥林匹克运动会]]上夺得男子[[100米蝶泳|100米蝶泳]]金牌，是历史上第一位夺得[[奥运会|奥运会]]游泳金牌的[[黑人|黑人]]运动员。

内斯蒂1967年於[[千里達及托巴哥|千里達及托巴哥]]出生<ref name=sroprofile>Sports-Reference.com, Olympic Sports, [http://www.sports-reference.com/olympics/athletes/ne/anthony-nesty-1.html  Anthony Nesty] {{Wayback|url=http://www.sports-reference.com/olympics/athletes/ne/anthony-nesty-1.html |date=20081222171456 }}.  Retrieved June 4, 2011.</ref>，幼年时移居苏里南。1984年，他在[[1984年夏季奥林匹克运动会|洛杉矶奥运会]]上取得男子100米蝶泳第21名。此后，他前往[[美国|美国]][[佛罗里达州|佛罗里达州]]接受训练，这使他的成绩得到很大提高，1987年，他在[[泛美运动会|泛美运动会]]上取得100米蝶泳冠军。次年，他在汉城奥运会上以0.01秒的微弱优势力克美国名将[[马特·比昂迪|马特·比昂迪]]（Matthew Biondi），夺得100米蝶泳冠军。

他的胜利成为苏里南的骄傲，苏里南政府为其发行了纪念[[邮票|邮票]]和金银[[纪念币|纪念币]]。之后，内斯蒂进入[[佛罗里达大学|佛罗里达大学]]，并代表佛大连续三年取得全美大学生比赛冠军。他在1990年[[友好运动会|友好运动会]]和1991年[[世界游泳锦标赛|世界游泳锦标赛]]上也都夺得了金牌。但是在巴塞罗那奥运会上他卫冕失败，只取得了一枚铜牌。

== 退役後的生活 ==

内斯蒂於1998年入選[[國際游泳名人堂|國際游泳名人堂]]，成為'''榮譽游泳運動員'''<ref name=ishofprofile>International Swimming Hall of Fame, Honorees, [http://www.ishof.org/Honorees/98/98anesty.html  Anthony Nesty (SUR)] {{Wayback|url=http://www.ishof.org/Honorees/98/98anesty.html |date=20101124074446 }}.  Retrieved July 23, 2011.</ref>，2002年入選[[佛羅里達大學名人堂成員列表|佛羅里達大學名人堂]]成為'''偉大的鱷魚'''<ref>F Club, Hall of Fame, [http://www.gatorfclub.org/hall-of-fame/greats  Gator Greats] {{Wayback|url=http://www.gatorfclub.org/hall-of-fame/greats |date=20190129064200 }}.  Retrieved December 15, 2014.</ref><ref>"[http://www.gatorzone.com/story.php?id=4231  Nine Former Gators Named to UF Hall of Fame] {{Wayback|url=http://www.gatorzone.com/story.php?id=4231 |date=20150924050234 }}," GatorZone.com (April 4, 2002).  Retrieved July 21, 2011.</ref>。

目前，他為佛羅里達鱷魚男子游泳隊的副總教練。<ref name=ufprofile>GatorZone.com, Swimming & Diving Coaches, [http://web.gatorzone.com/swimmingdiving/coaches.php?sport=swimm&coach=nesty.html  Anthony Nesty] {{Wayback|url=http://web.gatorzone.com/swimmingdiving/coaches.php?sport=swimm&coach=nesty.html |date=20120402034906 }}.  Retrieved June 4, 2011.</ref>

== 參考資料 ==
{{Reflist|colwidth=30em}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20081222171456/http://www.sports-reference.com/olympics/athletes/ne/anthony-nesty-1.html  Anthony Nesty] – Olympic athlete profile at Sports-Reference.com
* [https://web.archive.org/web/20120402034906/http://web.gatorzone.com/swimmingdiving/coaches.php?sport=swimm&coach=nesty.html  Anthony Nesty] – University of Florida coach profile at GatorZone.com
* [https://web.archive.org/web/20101124074446/http://ishof.org/honorees/98/98anesty.html  Anthony Nesty (SUR)] – Honor Swimmer profile at International Swimming Hall of Fame

{{S-start}}
{{s-sports|oly}}
{{succession box
| before = [[Siegfried_Cruden|Siegfried Cruden]]
| title =  {{SUR}}[[奧林匹克運動會蘇利南代表團掌旗官列表|掌旗官]]
| years =  [[1988年夏季奧林匹克運動會|1988 漢城]]
| after =  [[Tommy_Asinga|Tommy Asinga]]
}}
{{succession box
| before = [[莱蒂蒂亚·弗里斯德|莱蒂蒂亚·弗里斯德]]
| title =  {{SUR}}[[奧林匹克運動會蘇利南代表團掌旗官列表|掌旗官]]
| years = [[2008年夏季奧林匹克運動會|2008 北京]]
| after = [[Chinyere_Pigot|Chinyere Pigot]]
}}
{{S-end}}
{{奥林匹克运动会游泳比赛男子100米蝶泳冠军}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Nesty, Anthony}}
[[Category:蘇利南游泳運動員|Category:蘇利南游泳運動員]]
[[Category:男子蝶泳运动员|Category:男子蝶泳运动员]]
[[Category:國際游泳名人堂成員|Category:國際游泳名人堂成員]]
[[Category:佛羅里達大學校友|Category:佛羅里達大學校友]]
[[Category:世界游泳錦標賽游泳賽事獎牌得主|Category:世界游泳錦標賽游泳賽事獎牌得主]]
[[Category:蘇里南奧林匹克運動會金牌得主|Category:蘇里南奧林匹克運動會金牌得主]]
[[Category:蘇里南奧林匹克運動會銅牌得主|Category:蘇里南奧林匹克運動會銅牌得主]]
[[Category:1992年夏季奧林匹克運動會獎牌得主|Category:1992年夏季奧林匹克運動會獎牌得主]]
[[Category:1988年夏季奧林匹克運動會獎牌得主|Category:1988年夏季奧林匹克運動會獎牌得主]]
[[Category:奧林匹克運動會游泳金牌得主|Category:奧林匹克運動會游泳金牌得主]]
[[Category:奥林匹克运动会游泳铜牌得主|Category:奥林匹克运动会游泳铜牌得主]]
[[Category:1984年夏季奧林匹克運動會游泳運動員|Category:1984年夏季奧林匹克運動會游泳運動員]]
[[Category:1988年夏季奧林匹克運動會游泳運動員|Category:1988年夏季奧林匹克運動會游泳運動員]]
[[Category:1992年夏季奧林匹克運動會游泳運動員|Category:1992年夏季奧林匹克運動會游泳運動員]]