{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 安修仁
|國家 = [[涼|涼]]（李軌）→李[[唐|唐]]
|時代 = [[隋|隋]]末唐初
|族裔=[[粟特族|粟特族]]
|籍貫 = [[武威|武威]][[姑臧|姑臧]]（今[[甘肅省|甘肅省]][[武威市|武威市]][[涼州|涼州]]區）
|出生 = ?
|逝世 = ?
}}

'''安修仁'''（生卒年不詳），[[武威|武威]][[姑臧|姑臧]]人（今[[甘肅省|甘肅省]][[武威市|武威市]][[涼州|涼州]]區），[[粟特|粟特]]族，為[[昭武九姓|昭武九姓]]之安姓。於[[隋|隋]]末支持[[李軌|李軌]]起兵建涼，受任[[戶部尚書|戶部尚書]]，後與在唐入仕的兄長安興貴合謀，擊潰李軌政權、收復[[河西|河西]]，遂位列初唐[[武德|武德]]十六功臣<ref>《唐會要‧卷四十五‧功臣》</ref>之一。

== 生平 ==
安修仁，家族世代居於武威姑臧（今甘肅武威），[[安興貴|安興貴]]之弟。隋末李軌、[[曹珍|曹珍]]、安修仁等人商討起兵，推舉李軌為王，據河西之地建立大涼政權，軌自稱涼帝，安修仁掌[[樞密|樞密]]。其兄安興貴仕於李唐政權，上表請求前往大涼說服李軌歸降，此計不成，安修仁兄弟便暗中召結胡人發兵迫使李軌投降，收河西之地歸屬大唐。返長安後，安修仁功拜左武候大將軍，封申國公，位列初唐武德十六功臣之一。

== 主要事蹟 ==

=== 輔佐李軌 ===
[[义宁_(年号)|義寧]]元年七月，西秦霸王[[薛舉|薛舉]]在[[金城郡|金城郡]]為亂，武威[[鷹揚府|鷹揚府]][[司馬|司馬]]李軌和同郡的曹珍、[[關謹|關謹]]、[[梁碩|梁碩]]、[[李贇|李贇]]、安修仁等商議起兵抵抗，據保河右，以等待形勢發生變化，遂決議推舉一人為首，曹珍趁勢曰：「我聞讖書，李氏當王。今軌賢，非天啟乎！」於是眾人向李軌跪拜，奉為主君。[[丙辰|丙辰]]（初八），李軌命安修仁召集各部落胡人、結交民間豪傑之士共同起兵，擒拿虎賁郎將[[謝統師|謝統師]]、武威郡丞[[韋士政|韋士政]]，而後自稱河西大涼王，設置官府僚屬，皆仿制[[隋文帝|隋文帝]][[開皇|開皇]]年間之成例。<ref>《新唐書‧卷八十六‧列傳第十一》李軌</ref>

=== 譖陷梁碩 ===
[[梁碩|梁碩]]受涼帝李軌重用，命其為大涼[[吏部尚書|吏部尚書]]。由於梁碩經常建議李軌防備日漸強盛的各部胡族，與具有胡人血統的戶部尚書安修仁產生嫌隙，再加上梁碩對李軌之子仲琰無禮，導致兩人不和。武德元年（618年），[[李仲琰|李仲琰]]便與安修仁合計誣陷其謀反，最終導致梁碩被李軌賜鴆酒毒死。<ref>《舊唐書‧卷五十五‧列傳第五》李軌</ref><ref>《資治通鑑‧唐紀二‧卷一百八十六》</ref> 

=== 河西歸唐 ===
武德二年 （619年）五月，安修仁之兄安興貴出仕於長安，向[[唐高祖|唐高祖]]請命前往涼州勸降李軌，但此計策並未成功，李軌不肯歸降，因而和安修仁暗中聯合各胡族共同出兵，最終李軌兵敗，據城自守，安興貴以「大唐遣我來誅李軌，敢助之者夷三族」為口號，使城中人紛紛出城投靠安興貴。李軌見大勢已去，便攜妻子登上玉女台，飲酒為別，最後被俘至長安與其諸弟、諸子一同問斬，河西遂為平定。

歷此大功，安興貴受命右武候大將軍、[[上柱國|上柱國]]，封涼國公，賜帛萬段。安修仁受命左武候大將軍，封申國公，並給田宅，封六百戶。<ref>《資治通鑑‧唐紀三‧卷一百八十七》</ref>

=== 討伐睦伽陀 ===
武德八年 ( 625年 )七月，[[睦伽陀|睦伽陀]]引突厥入塞，進攻[[武興|武興]]。時年八月，當時身為左武侯大將軍的安修仁在[[且渠川|且渠川]]率兵攻打睦伽陀，並成功將其攻破。<ref name="multiple">《冊府元龜》外臣部　凡四十五卷／卷九百八十五　外臣部三十／征討四</ref><ref>《資治通鑑‧唐紀七‧卷一百九十一》</ref>

=== 撫定頡利可汗 ===
[[頡利可汗|頡利可汗]]（？－634年）為[[東突厥|東突厥]]大[[可汗|可汗]]，在位時多次侵擾大唐。唐太宗於[[贞观_(唐朝)|貞觀]]三年（629年）八月任命[[李靖|李靖]]為行軍總管，出兵征伐東突厥。貞觀四年（630年）正月，李靖夜襲頡利可汗，後頡利可汗退守鐵山，並遣使至唐朝謝罪，請求歸降。唐太宗遣[[鴻臚寺卿|鴻臚寺卿]][[唐儉|唐儉]]、將軍安修仁持節安撫之。後李靖藉機襲擊頡利可汗，大獲全勝。<ref>《貞觀政要‧卷二‧論任賢第三》李靖</ref><ref name="multiple">《冊府元龜》外臣部　凡四十五卷／卷九百八十五　外臣部三十／征討四</ref>  

== 家族 ==
安修仁為粟特族人，隸屬昭武九姓之一的凉州武威安氏家族。該家族從李氏建唐到[[朱溫|朱溫]]滅唐之間，有多人參與政事，使其在唐朝達到鼎盛。在這個家族中較為人知的有安修仁、安興貴（安修仁之兄）、[[安元壽|安元壽]]（安興貴之子）、[[安忠敬|安忠敬]]（安興貴之曾孫）、[[李抱玉|李抱玉]]（安忠敬之子）、[[李抱真|李抱真]]（安修仁之玄孫）、[[李元谅|李元谅]]以及[[李振_(五代)|李振]]（李抱真之曾孫）......等人。<ref>秦萌.[http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-HXXY201904011.htm 《武威安氏家族漢化過程探究──兼論漢化對延續安氏家族生命力的作用》] {{Wayback|url=http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-HXXY201904011.htm |date=20210311093231 }}.河西學院報2019年04期</ref><ref>《元和姓纂‧卷四‧安姓》</ref><ref>岑仲勉.[https://taiwanebook.ncl.edu.tw/zh-tw/book/NCL-9900009651/reader 《元和姓纂四校記》] {{Wayback|url=https://taiwanebook.ncl.edu.tw/zh-tw/book/NCL-9900009651/reader |date=20220214075229 }}</ref>

* 祖父：[[安弼|安弼]]，[[北周|北周]][[開府儀同三司|開府儀同三司]]、寧遠將軍、肅州[[刺史|刺史]]、[[張掖郡|張掖郡]]公
* 父：[[安羅|安羅]]，北周開府儀同三司、隋朝石州刺史、魏州貴鄉縣公
* 兄：安興貴，右武候大將軍、上柱國，涼國公，追贈冠軍大將軍、涼州[[都督|都督]]、歸國公
* 子：[[安永達|安永達]]，開府儀同三司、左驍衛大將軍、河州刺史
* 孫：[[安懷恪|安懷恪]]，陳州司馬，贈[[兵部尚書|兵部尚書]]
* 曾孫：[[安齊管|安齊管]]，贈[[太子太保|太子太保]]
* 玄孫：李抱真，昭儀[[節度使|節度使]]、[[司空|司空]]、檢校左樸射，封[[義陽郡|義陽郡]]王，追贈太保

== 註釋及參考資料 ==
{{Reflist|25em}}

[[Category:隋末民变政权官员|Category:隋末民变政权官员]]
[[Category:唐朝大将军|Category:唐朝大将军]]
[[Category:唐朝國公|Category:唐朝國公]]
[[Category:唐朝粟特人|Category:唐朝粟特人]]
[[Category:武威人|Category:武威人]]
[[Category:安姓|Category:安姓]]