{{Infobox Biography
| subject_name   = 安仁義
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 9世纪
| place_of_birth = [[西突厥|西突厥]][[沙陀|沙陀]]部
| date_of_death  = 905年
| place_of_death = [[唐朝|唐朝]]
| occupation     = [[唐朝|唐朝]]武将
}}

'''安仁义'''（{{bd|9世纪||905年|catIdx=A}}），[[唐朝|唐朝]]末年武将。

== 生平 ==
=== 效力杨行密 ===
安仁义是[[沙陀|沙陀]]人。最初效力沙陀首领[[李国昌|李国昌]]，后因有过逃到黄河以南投效[[奉国军节度使|奉国军节度使]][[秦宗权|秦宗权]]。[[光启|光启]]三年（887年）被提拔为马军指挥使。秦宗权派弟弟[[秦宗衡|秦宗衡]]、决胜都指挥使[[孙儒|孙儒]]等争夺[[淮南|淮南]]地区，安仁义在秦宗衡军中。后秦宗权将败，意欲召回秦宗衡，十一月，孙儒杀死秦宗衡，夺其军权，安仁义投奔[[庐州|庐州]][[刺史|刺史]][[杨行密|杨行密]]。杨行密大喜，让他领骑兵，位在马步军都虞候[[田頵|田頵]]之上。<ref>[[:s:资治通鉴/卷257|《资治通鉴》卷二百五十七]]</ref>田頵与安仁义两人名冠军中，彼此也交好。<ref name=NBT189>[[:s:新唐书/卷189|《新唐书》卷一百八十九]]误作“杀杜棱”。</ref>[[文德_(唐朝)|文德]]元年（888年），安仁义随杨行密破[[宣歙观察使|宣歙观察使]][[赵锽_(唐朝)|赵锽]]于葛山。<ref name=SGCQ>《[[十国春秋|十国春秋]]》</ref><ref name=h9k>《[[九国志|九国志]]》</ref>

[[大顺_(唐朝)|大顺]]元年（890年）二月，[[宣武军节度使|宣武军节度使]][[朱全忠|朱全忠]]派将[[庞师古|庞师古]]率众十万到[[高邮|高邮]]，孙儒全军抵御，杨行密乘其虚遣田頵、安仁义、[[李神福|李神福]]等袭取浙东；当月庞师古兵败后，杨行密害怕，退回[[宣州|宣州]]，遣安仁义袭润州刺史[[成及|成及]]，取润州，以安仁义守之，以将[[李友|李友]]（一作李宥）守[[苏州|苏州]]；同月，命安仁义与[[刘威_(十国)|刘威]]、田頵率军在武进打败孙儒部下龙骧都指挥使[[刘建锋|刘建锋]]，复取[[常州|常州]]，[[马敬言|马敬言]]、安仁义、刘威屯兵润州；随后田頵和安仁义一起攻打[[常州|常州]]，擒刺史[[杜棱|杜棱]]。孙儒怒，分兵渡江。孙儒、杨行密屡次交战，孙儒因人多势众，一度得胜，十二月攻陷苏州，刘建锋攻陷常州，安仁义、田頵等闻之焚烧润州庐舍而夜遁，刘建锋又取润州。<ref name=NBT188>[[:s:新唐书/卷188|《新唐书》卷一百八十八]]误作“杀杜棱”。</ref>二年（891年）正月，田頵、安仁义屡次被孙儒打得败退。孙儒围杨行密、安仁义于宣州。孙儒畏惧安仁义威名，假装写信给他通好，以让杨行密生疑。杨行密却待安仁义更好了，署为行军副使，仍为马军都指挥使；<ref>[[:s:资治通鉴/卷258|《资治通鉴》卷二百五十八]]</ref>[[景福_(唐朝)|景福]]元年（892年）六月，杨行密、安仁义、田頵背城而战，大败孙儒军并生擒孙儒，安仁义破其五十余寨，于是以功于七月被表荐为检校[[尚书左仆射|尚书左仆射]]、[[润州|润州]]刺史，田頵为[[宣州|宣州]]留后，<ref name=NHFD61>[[:s:新五代史/卷61|《新五代史》卷六十一]]</ref>并在八月得到朝廷认可；<ref>[[:s:资治通鉴/卷259|《资治通鉴》卷二百五十九]]</ref>后杨行密授田頵[[宁国军节度使|宁国军节度使]]，除授安仁义团练使，官至检校[[太保|太保]]。<ref name=NBT189/><ref name=SGCQ/><ref name=h9k/>

[[乾宁|乾宁]]二年（896年）十月，杨行密遣田頵、安仁义攻[[镇海军|镇海军]]军部[[杭州|杭州]]东安城等镇戍以救被[[镇海军节度使|镇海军节度使]][[钱镠|钱镠]]所攻的[[威胜军节度使|威胜军节度使]][[董昌|董昌]]及其盟友[[湖州|湖州]]刺史[[李师悦|李师悦]]。<ref>[[:s:新唐书/卷186|《新唐书》卷一百八十六]]</ref><ref>[[:s:新唐书/卷225下|《新唐书》卷二百二十五下]]</ref><ref>[[:s:东安镇新筑罗城记|罗隐《东安镇新筑罗城记》]]</ref>时任镇海节度副使杜棱凭城自守，城中缺水，穿井百尺不得泉水，杜棱对神祈祷，泉水即涌地而出。田頵、安仁义以楼橹炮石攻城，杜棱随机拒敌，每天击毙淮南军无数。于是紫溪、保城、建宁、靖江四镇都得以保全，东安百姓感怀杜棱之恩，称其井为“杜公井”。三年（897年）正月，安仁义率船队到湖州想渡江响应董昌，钱镠遣武勇都指挥使[[顾全武|顾全武]]、都知兵马使[[许再思|许再思]]守西陵，安仁义不敢渡河。十一月，安仁义由南荡率余党攻[[婺州|婺州]]，刺史[[王坛|王坛]]坚壁自守。四年（897年）正月，钱镠派时任行军司马杜稜救婺州。<ref>《十国春秋·杜棱传》</ref>安仁义乘夜逃离，<ref>《九国志·杜棱传》</ref>转而攻[[睦州_(仁寿)|睦州]]，未能攻克，一夜遇到大风雨，沙路尽毁，安仁义受到惊扰而遁去。<ref>[[:s:资治通鉴/卷261|《资治通鉴》卷二百六十一]]</ref>钱镠认为是[[伍子胥|伍子胥]]显灵，请唐朝廷封之，八月，伍子胥受封为吴安王。九月，钱镠因婺州百姓曾被安仁义所扰而告谕王坛停止攻打东阳镇将王永，但王坛仍讨灭王永。<ref>《十国春秋·吴越武肃王世家》</ref>

[[天复_(唐朝)|天复]]二年（902年）九月，钱镠遭遇武勇都之乱，派儿子[[钱传璙|钱传璙]]扮作大将[[顾全武|顾全武]]的仆人，与顾全武同去淮南军部[[广陵|广陵]]求援于杨行密。经过润州，安仁义欣赏钱传璙清丽，想用十个仆人换他。顾全武夜半贿赂守门者而逃去。<ref>[[:s:资治通鉴/卷263|《资治通鉴》卷二百六十三]]</ref>

安仁义贪婪，虽然淮南地区因战争凋敝，他仍然聚敛。孙儒被平定后，杨行密派循吏守诸郡，只有浙东人闻安仁义所问，互相悲叹：“只有我们郡是蕃人做长官。”于是多不归附安仁义。<ref name=h9k/>

=== 作乱败亡 ===
杨行密平定江淮，正在安抚百姓，田頵、安仁义及杨行密妻弟奉国军节度使[[朱延寿|朱延寿]]都猛悍难制，都热衷攻城略地，杨行密想除去他们。后来田頵与杨行密矛盾激化，天复三年（903年）八月，田頵与安仁义同举兵反叛杨行密，也勾结朱延寿，想分地而治；二人联攻[[昇州|昇州]]，劫持刺史李神福妻儿，厚养之。<ref name=NBT189/>李神福时为鄂岳招讨使，与副使[[刘存|刘存]]原本已即将围困生擒[[武昌军节度使|武昌军节度使]][[杜洪|杜洪]]，二人皆因田、安之叛而被杨行密召回计事，杜洪势力复振。<ref name=NBT188/>安仁义焚东塘，夜袭常州，常州刺史[[李遇_(十国)|李遇]]设伏后出战并大骂，安仁义止住军众，料到李遇敢如此骂自己，必然有备，侦察发现果然有伏兵，便引军退去，伏兵发作，双方转战至夹冈，安仁义立下两面旗帜，解甲休息、吃饭，追兵不敢追，但安仁义也受损，复入润州，不敢再向东进兵。<ref>《九国志·李遇传》</ref>杨行密秘密令[[王茂章|王茂章]]为润州行营招讨使，与江南马步军使[[李德诚|李德诚]]、牙校[[米志诚|米志诚]]等围之。<ref name=SGCQ/><ref name=h9k/><ref name=NHFD61/>起初王茂章作战不利，杨行密又派随身都知兵马使[[徐温|徐温]]率兵会合王茂章。徐温将衣服旗帜换得和王茂章兵一样，安仁义不知增兵，又出战，被徐温奋击所破。<ref>[[:s:资治通鉴/卷264|《资治通鉴》卷二百六十四]]</ref>九月，杨行密诱杀朱延寿，对入贺的[[平卢军节度使|平卢军节度使]][[朱瑾|朱瑾]]说：“那两个大贼不足忧，只忧这个小贼，现在没事了。”<ref>《九国志·朱延寿传》</ref>

军中推朱瑾的用槊和米志诚的射术为第一，而安仁义常以善射自负，说：“志诚之弓，十不当瑾槊之一；瑾槊之十，不当仁义弓之一。”并不自毁润州的护城河，经常开门出战；每次与王茂章等交战，都先放言要射中敌军何处再射中，围城军队多被其挫了锐气，害怕他，不敢靠近。杨行密也派使者说：“我不忘公的功劳，能自己来归，我当复以你为行军副使，只是不可让你掌兵。”安仁义犹豫未决。十一月，田頵败亡，而安仁义仍守润州。他勇敢果决得军心，淮南军攻之不下。[[天祐_(唐朝)|天祐]]二年（905年）正月，安仁义的军队渐渐减少，王茂章乘其懈怠挖地道杀入，安仁义率家属登城楼自守，淮南军不敢登上去，左衙将[[郑璠_(五代十国)|郑璠]]作战时受伤十余处。<ref name=ZF>《九国志·郑璠传》</ref>之前，攻城诸将见了安仁义就骂，只有李德诚例外。安仁义召李德诚登楼，说：“你有礼，可以委命，我把自己作为你的功劳。”且以爱妾相赠，把弓箭扔在地上就缚，李德诚挟持他下楼，他被押送广陵处死。<ref name=NBT188/><ref>[[:s:新唐书/卷10|《新唐书》卷十]]误作安仁义为“平卢军节度使”。</ref>他本有投降之意，其子坚持以为不可，于是作罢；他败亡后，其子也在广陵市集被处斩。<ref name=NBT189/><ref name=SGCQ/><ref name=h9k/><ref name=NHFD61/><ref>[[:s:资治通鉴/卷265|《资治通鉴》卷二百六十五]]</ref>

郑璠因功迁左先锋都尉；<ref name=ZF/>苏州防遏使[[张崇|张崇]]随王茂章攻打、生擒安仁义有功，获授常州刺史。<ref>《九国志·张崇传》</ref>徐温亦以功授尚书右仆射、庐州长史。<ref>《九国志·徐温传》</ref>

安仁义曾在邗沟西建房，后被赐给被俘的[[抚州|抚州]]刺史[[危全讽|危全讽]]。<ref>《九国志·危全讽传》</ref>

== 注释及参考文献 ==
{{reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:A}}
[[Category:安姓|R]]
[[Category:沙陀人|Category:沙陀人]]
[[Category:唐朝军事人物|Category:唐朝军事人物]]
[[Category:唐朝润州刺史|Category:唐朝润州刺史]]
[[Category:唐朝被处决者|Category:唐朝被处决者]]