{{Infobox officeholder
|office1=[[大同节度使|大同军节度留后]]
|successor1=[[高行珪|高行珪]]
|predecessor1=[[李存璋|李存璋]]
|term_start1=924年9月
|term_end1=925年3月
|office2=[[横海军节度使|沧州横海军节度使]]
|predecessor2=[[赵德钧_(五代)|赵德钧]]
|successor2=[[王景勘|王景勘]]
|term_start2=925年3月
|term_end2=926年7月
|office3=[[武宁军节度使|徐州武宁军节度使]]
|successor3=[[房知温|房知温]]
|predecessor3=[[霍彦威|霍彦威]]
|term_end3=927年8月
|term_start3=926年7月
|office4=[[山南东道节度使|襄州山南东道节度使]]
|term_end4=930年4月
|successor4=[[康义诚|康义诚]]
|predecessor4=[[刘训_(后唐)|刘训]]
|term_start4=927年8月
|office5=[[歸德軍節度使|宋州归德军节度使]]
|predecessor5=[[赵延寿|赵延寿]]
|successor5=[[刘仲殷|刘仲殷]]
|term_end5=933年11月
|term_start5=930年12月或931年1月
|office6=[[昭義節度使|潞州昭义军节度使]]
|successor6=[[皇甫立|皇甫立]]
|predecessor6=[[卢文进|卢文进]]
|term_start6=934年8月
|term_end6=936年3月
|birth_date=863年<br/>唐懿宗咸通四年
|death_date=936年3月（72－73歲）<br/>后唐末帝清泰三年二月
|death_place=[[潞州|潞州]]
|name=安元信
|字=子言
|谥号=忠懿
|parents=安顺琳（父）
|children=安友权<br/>安友亲
}}
'''安元信'''（{{bd|863年||936年|3月|catIdx=A安}}），[[表字|字]]'''子言'''，[[代北地区|代北]]人，晚[[唐朝|唐]]及[[五代十国|五代]]政治、军事人物，出身军人家庭，少年跟随[[李克用|李克用]]征战，后因惧罪投奔[[义武军节度使|义武军节度使]][[王处直|王处直]]，几年后又跟随[[王郜|王郜]]回到太原，继续为李克用效力，之后跟随[[唐庄宗|李存勖]]征战，以功历[[辽州_(山西)|辽州]]、[[武州_(唐朝)|武州]]、[[博州|博州]]刺史等官，[[同光|同光]]二年任[[大同节度使|大同军节度留后]]，后在[[唐明宗|明宗]]、[[唐閔帝|闵帝]]、[[李從珂|末帝]]朝先后担任[[横海军节度使|沧州]]、[[武宁军节度使|徐州]]、[[山南东道节度使|襄州]]、[[歸德軍節度使|宋州]]、[[昭義節度使|潞州]]节度使，官至潞州节度使、兼[[侍中|侍中]]、[[檢校|检校]]太尉、[[使相|同平章事]]，封武威[[郡公|郡公]]。后唐末帝清泰三年二月（936年3月）因病去世，追赠[[太师|太师]]。后[[石敬瑭|石敬瑭]]为他加[[谥号|谥号]]“'''忠懿'''”。

== 历史记载 ==
《[[旧五代史|旧五代史]]》有安元信传记（卷六十一·唐书三十七·列传十三）<ref name="旧五代史">{{cite wikisource |title=
舊五代史·卷六十一·唐書三十七: 列傳十三 安金全 安元信 安重霸 劉訓 張敬詢 劉彥琮 袁建豐 西方鄴 張遵誨 孫璋|wslink=舊五代史/卷61 |wslanguage=zh|authorlink=[[薛居正|薛居正]]|publisher= 中華書局|location= |page= |pages= |scan=}}</ref>，新旧五代史中庄宗、明宗、闵帝、末帝本纪{{notetag|见于旧五代史庄宗纪六、明宗纪二、明宗纪四、明宗纪七、明宗纪八、明宗纪十、末帝纪上、末帝纪下，新五代史唐纪六}}及《[[資治通鑒|资治通鉴]]》{{notetag|见于后梁纪一、后唐纪五}}中也有关于他的记载，但《[[新五代史|新五代史]]》无其本传；其事迹亦见于《[[冊府元龜|册府元龟]]》{{notetag|见于卷七十八、卷一百一十四、卷一百三十五、卷三百四十七、卷三百六十、卷三百八十七、卷四百三十二、卷四百三十八、八百二十、八百四十六}}；《[[十国春秋|十国春秋]]》有[[高從誨|高从诲]]与其通信之事{{notetag|见卷一百一“荆南二 世家”}}<ref name=":5">{{cite wikisource |title=十国春秋·卷一百○一　荊南二　世家
|wslink=十國春秋/卷101|wslanguage=zh|publisher=中華書局|location=}}</ref>，《[[五代會要|五代会要]]》{{notetag|见卷一“帝號”，卷十二“谥”}}<ref>{{Cite book|title=五代会要|last=王溥|publisher=上海古籍出版社|year=2006|isbn=9787532545742|location=上海|pages=|authorlink=王溥 (宋朝)|volume=卷十二}}</ref>、《[[文献通考|文献通考]]》{{notetag|见卷四十八“职官考二”}}<ref>{{cite wikisource |title=文献通考·卷四十八　職官考二|wslink=文獻通考/卷四十八 |wslanguage=zh|authorlink=|publisher=|location= |page= |pages= |scan=}}</ref>、《[[御定淵鑑類函|御定渊鉴类函]]》{{notetag|见卷六十二“設官部二·三公總載一”}}<ref>{{cite wikisource |title=
御定淵鑑𩔖函卷六十二·設官部二<small>〈三公總載</small>·　三公總載一|wslink=御定淵鑑𩔖函 (四庫全書本)/卷062 |wslanguage=zh|authorlink=|publisher=|location= |page= |pages= |scan=}}</ref>列有其名，《[[全唐文|全唐文]]》收有一篇为安元信议谥号的文字{{notetag|见卷八百五十六}}<ref name=":0">{{cite wikisource |title=
全唐文·卷八百五十六|wslink=全唐文/卷0856 |wslanguage=zh|authorlink=|publisher=|location= |page= |pages= |scan=}}</ref>。

== 生平 ==

=== 出身与效力李克用 ===
《旧五代史》安元信本传记载，安元信是代北人，字子言，父亲名叫安顺琳，官至降野军使；传尾又载安元信死于清泰三年（公元936年），享寿七十四岁（[[虚岁|虚岁]]），按此倒推，他应出生于唐懿宗咸通四年（公元863年）<ref name="旧五代史" />。王义康、樊文礼等学者从他的姓氏（安姓属于“[[昭武九姓|昭武九姓]]”）及籍贯以及后唐将领的普遍情况出发，结合粟特胡人在唐朝时的迁徙过程，认为安元信可能属[[粟特|粟特]]胡人<ref>{{Cite journal|title=试论唐末五代代北集团的形成|author=樊文礼|url=https://kns.cnki.net/kcms/detail/detail.aspx?dbcode=CJFD&dbname=CJFD2002&filename=MZYJ200202006&v=NZgCQ33GIKbxr%25mmd2Btg8RI3bux3UxXQh2dwo3fmlLXzmFVc5vuEaVFDoqCVMLZdCUeg|journal=民族研究|issue=2002年第2期|others=|year=2002|volume=|page=第54-62+108页|issn=0256-1891|pmid=}}</ref><ref>{{Cite journal|title=后唐、后晋、后汉王朝的昭武九姓胡|author=王义康|url=https://kns.cnki.net/kcms/detail/detail.aspx?dbcode=CJFD&dbname=CJFD9697&filename=SAGA702.012&v=KhDTy1F5EUF%25mmd2FpGUi7IsbWIAqNDmIfOwI%25mmd2Bl7Oc1fDzjrQahR1r3XkhnkFSvKlVXMO|journal=西北民族研究|issue=1997年第2期|doi=10.16486/j.cnki.62-1035/d.1997.02.014|year=1997|issn=1001-5558}}</ref>。

安元信出身军人家庭，从小学习骑射，投奔李克用，跟随他攻打[[黄巢|黄巢]]、[[秦宗權|秦宗权]]<ref name="旧五代史" />，[[中和_(唐朝)|中和]]五年二月（885年3月），[[赫连铎|赫连铎]]与幽州[[李可舉|李可舉]]发兵攻打李克用，安元信在[[居庸关|居庸关]]战败，《旧五代史》称其是在防御云中的过程中被赫连铎军击败，而《册府元龟》又有两种不同的记载，一段也称他被赫连铎击败，并补充他是在寡不敌众，身中流矢的情况下战败的<ref name=":8">{{Cite book|title=册府元龟|last=王钦若|first=|publisher=鳳凰出版社|year=2006|isbn=9787806435861|location=南京|pages=|authorlink=王欽若|others=周勛初等校訂|volume=卷四百三十二 将帅部·矫命而胜·立後效}}</ref>；另一段称他是在大军打败赫连铎后攻打[[幽州节度使|幽州]]时充当先锋，与幽州部队遭遇后不能获胜<ref name=":2">{{Cite book|title=册府元龟|last=王钦若|first=|publisher=鳳凰出版社|year=2006|isbn=9787806435861|location=南京|pages=|authorlink=王欽若|others=周勛初等校訂|volume=卷四百三十八 将帅部·无功奔亡}}</ref>。总之可以确定的是，安元信在战败后惧怕李克用的责罚，因而逃到李克用的盟友[[义武军节度使|义武节度使]][[王處存|王处存]]帐下效力，两书均如此记载<ref name="旧五代史" /><ref name=":2" />。

王处存对他的到来感到欣喜，任命他做突骑都校（骑兵军官）<ref name="旧五代史" />，《册府元龟》还记载他为安元信向朝廷申请了[[檢校|检校工部尚书]]的官位<ref name=":2" />。

光化三年十月（900年11月），[[朱温|朱温]]攻打河北，将领[[张存敬|张存敬]]攻打[[定州_(北魏)|定州]]，义武军队大败，王处存之子[[王郜|王郜]]弃城投奔李克用，安元信随行<ref name=":3">{{cite wikisource |title=資治通鑑卷二百六十二·唐紀七十八|wslink=資治通鑑/卷262|wslanguage=zh|authorlink=[[司马光|司马光]]|publisher= 中華書局|location= |page= |pages= |scan=}}</ref>，李克用还像原来那样对待他，授予铁林军使的职位<ref name="旧五代史" />。

随后安全信参与了两场战役，安元信本传中记载[[天复_(唐朝)|天复]]元年（901年），朱温大举攻打李克用，其中[[葛從周|葛从周]]率兵从[[马岭|马岭]]进攻，安元信在[[榆次区|榆次县]]设下伏兵，打败其先后部队<ref name="旧五代史" />，但这一记载与其他历史记载相异，葛从周的本传、资治通鉴等均称葛从周是从[[土门关|土门]]进攻，从马岭进攻的是[[張歸厚|张归厚]]<ref>{{cite wikisource |title=舊五代史·卷十六·梁書十六: 列傳六 葛從周 謝彥章 胡真 張歸霸 張歸厚 張歸弁|wslink=舊五代史/卷16 |wslanguage=zh|authorlink=[[薛居正|薛居正]]|publisher= 中華書局|location= |page= |pages= |scan=}}</ref><ref name=":3" />，此战后，加官检校[[尚书仆射|尚书左仆射]]<ref name=":8" />。之后梁军将领[[李思安|李思安]]于天佑四年六月开始围攻[[潞州|潞州]]，李克用派遣[[周德威|周德威]]统领[[史建瑭|史建瑭]]、[[李存璋|李存璋]]等将领前去救援，安元信亦名列其中，据《资治通鉴》，当时安元信的官职是铁林都指挥使<ref>{{cite wikisource |title=資治通鑑卷二百七十六 後梁紀一|wslink=資治通鑑/卷266|wslanguage=zh|authorlink=[[司马光|司马光]]|publisher= 中華書局|location= |page= |pages= |scan=}}</ref>。晋军在高河设营与梁军对垒，梁军前来攻击，在战斗中，安元信杀死了敌军勇将秦武，本传中记载，安元信是“与（秦武）斗，毙之”<ref name="旧五代史" />，而《册府元龟》则指出，他是一箭射死了秦武<ref>{{Cite book|title=册府元龟|last=王钦若|first=|publisher=鳳凰出版社|year=2006|isbn=9787806435861|location=南京|pages=|authorlink=王欽若|others=周勛初等校訂|volume=卷八百四十六 总录部·善射}}</ref>。秦武死后，梁军退去，晋军得以建立营垒<ref name="旧五代史" />。李克用把自己所乘的马及铠甲、兵仗赐给安元信，奖赏他的功劳，并任命他为突阵都将<ref name="旧五代史" />。

=== 庄宗朝 ===
次年正月，李克用去世，李存勖继承晋王之位，天佑五年四月（908年5月），发兵潞州，安元信也随同出征<ref>{{cite wikisource |title=舊五代史·卷二十七·唐書三:　莊宗本紀一
|wslink=舊五代史/卷27 |wslanguage=zh|authorlink=[[薛居正|薛居正]]|publisher= 中華書局|location= |page= |pages= |scan=}}</ref><ref name="旧五代史" />，同年五月，晋军大破梁军，是为“三垂冈之战”，安元信参与此战，以功授[[辽州_(山西)|辽州]]刺史、检校[[司空|司空]]，仍为突阵都将<ref>{{Cite book|title=册府元龟|last=王钦若|first=|publisher=鳳凰出版社|year=2006|isbn=9787806435861|location=南京|pages=|authorlink=王欽若|others=周勛初等校訂|volume=卷一百三十五 帝王部·愍征役·好边功}}</ref>，李存勖赐给他玉鞭和名马<ref name="旧五代史" />。

晋天佑七年四月（910年5月），晋军在[[柏乡县|柏乡]]大破梁军，是为[[柏鄉之戰|柏乡之战]]，安元信亦参战，他在战斗中受了重伤，李存勖亲自为他敷药<ref name="旧五代史" />。之后，安元信改官[[武州_(唐朝)|武州]]刺史、內衙副都指挥使、[[山北诸州|山北诸州]]都[[團練使|团练副使]]、检校[[司徒|司徒]]。天佑十二年（915年），[[天雄军节度使|魏博]]投降晋国，移安元信为[[博州|博州]]刺史<ref name="旧五代史" />。天佑十六年（919年），梁晋两军在[[德胜渡|德胜渡]]对垒，安元信充任右厢[[排阵使|排阵使]]<ref name="旧五代史" />。

李存勖称帝，灭梁后，于同光二年八月（924年9月）授予安元信[[大同节度使|大同军]]节度[[留后|留后]]（代理节度使）的官职，值得注意的是，《旧五代史·庄宗纪六》中指出安元信此时的官职是[[云州_(开元)|云州]]刺史、[[雁门关|雁门]]以北都知兵马使，这一点与本传中的记载不同，但本纪中也没有记载授予他上述官职的时间<ref name=":4">{{cite wikisource |title=舊五代史·
卷三十二·唐書八:　莊宗本紀六|wslink=舊五代史/卷32 |wslanguage=zh|authorlink=[[薛居正|薛居正]]|publisher= 中華書局|location= |page= |pages= |scan=}}</ref>。半年之后即同光三年六月（925年7月），他又改任[[横海军节度使|横海军节度使]]；同年二月，又出于防御[[契丹人|契丹]]的需要，令他以本职充任北面行营马步军都排阵使<ref name=":4" />。当时，[[唐明宗|李嗣源]]（后来的后唐明宗）正出任[[成德節度使|镇州节度使]]、北面招讨使，[[霍彦威|霍彦威]]（时名李绍真）为副招讨使<ref name=":4" />，安元信与他们共同镇守[[镇州_(唐朝)|镇州]]，安元信倚峙自己的功劳，经常当着李嗣源的面嘲讽霍彦威（霍是后梁降将），霍也不敢应答，明宗则对安元信说：“事业的成就由天不由人，当初[[氏叔琮|氏叔琮]]围攻太原时，你也无所作为，不要用自己的小勇来取笑老臣！”于是安元信道歉，不再取笑霍彦威<ref name="旧五代史" />。

=== 明宗、闵帝、末帝朝 ===
同光四年四月（926年6月），李存勖被乱军杀害，李嗣源入洛称帝，是为后唐明宗，安元信本人没有直接参与这一系列事件，但学者屈卡乐在论文中怀疑他参与了李嗣源的个人集团<ref>{{Cite journal|title=后唐同光政权方镇控制战略研究|author=屈卡乐|url=https://kns.cnki.net/kcms/detail/detail.aspx?dbcode=CJFD&dbname=CJFDLAST2020&filename=AFSX202002006&v=1YX2teNB6YcKTnKxcNgtBOogXxioeoVplJ0PDKdqrRNRPw1d3He7%25mmd2FqZHGvWpW0jy|journal=安徽史学|issue=2020年第2期|doi=|others=卢地生|year=|volume=|page=26-35页|pmid=|access-date=2020-10-20|archive-date=2020-10-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20201021142847/https://kns.cnki.net/kcms/detail/detail.aspx?dbcode=CJFD&dbname=CJFDLAST2020&filename=AFSX202002006&v=1YX2teNB6YcKTnKxcNgtBOogXxioeoVplJ0PDKdqrRNRPw1d3He7%25mmd2FqZHGvWpW0jy|dead-url=no}}</ref>；之后，明宗念及安元信是代北旧人，于次月加封他为[[使相|同平章事]]，改任[[武宁军节度使|徐州节度使]]（本传作次年移镇徐州，与明宗本纪记载不同），他也由此成为[[使相|使相]]<ref>{{cite wikisource |title=舊五代史·卷三十六·唐書十二: 明宗本紀二|wslink=舊五代史/卷36 |wslanguage=zh|authorlink=[[薛居正|薛居正]]|publisher= 中華書局|location= |page= |pages= |scan=}}</ref><ref name="旧五代史" />。

镇徐州一年多，安元信于天成二年七月（927年8月）改任[[山南东道节度使|山南东道节度使]]，原因是当时的襄州节度使[[刘训_(后唐)|刘训]]攻打[[荆南|荆南]]无功被贬<ref name="旧五代史" />，任职时间达两年半<ref>{{cite wikisource |title=舊五代史·卷三十八·唐書十四: 明宗本紀四|wslink=舊五代史/卷38 |wslanguage=zh|authorlink=[[薛居正|薛居正]]|publisher= 中華書局|location= |page= |pages= |scan=}}</ref>，期间，割据荆南的[[高從誨|高从诲]]曾送给安元信一封表达愿意归顺的书信，安元信将其转交给明宗，事见《资治通鉴》及《十国春秋》<ref>{{cite wikisource |title=資治通鑑卷二百七十六·後唐紀五|wslink=資治通鑑/卷276|wslanguage=zh|authorlink=[[司马光|司马光]]|publisher= 中華書局|location= |page= |pages= |scan=}}</ref><ref name=":5" />。

长兴元年三月（930年4月），[[康义诚|康义诚]]被任命为新一任山南东道节度使<ref>{{cite wikisource|title=舊五代史·
卷四十一·唐書十七: 明宗本紀七|author=|date=|authorlink=[[薛居正|薛居正]]|wslanguage=zh|wslink=舊五代史/卷41|pages=|page=|location=|publisher=中華書局|scan=}}</ref>，之后半年多，安元信暂时无职，同年十二月（12月或次年1月），他被任命为[[歸德軍節度使|宋州节度使]]，但前节度使[[赵延寿|赵延寿]]到次年二月（3月）才卸任<ref name=":6">{{cite wikisource|title=舊五代史·
卷四十二·唐書十八: 明宗本紀八|author=|date=|authorlink=[[薛居正|薛居正]]|wslanguage=zh|wslink=舊五代史/卷42|pages=|page=|location=|publisher=中華書局|scan=}}</ref>，明宗也于次月（4月）来到安元信的府邸<ref name=":6" />；并于长兴四年二月（933年3月）加安元信为兼[[侍中|侍中]]<ref name="旧五代史" /><ref name=":7" />。此次任职时长近三年，直到长兴四年十月（933年11月），[[刘仲殷|刘仲殷]]取代了他的位置<ref name=":7">{{cite wikisource |title=舊五代史·卷四十四·唐書二十: 明宗本紀十|wslink=舊五代史/卷44 |wslanguage=zh|authorlink=[[薛居正|薛居正]]|publisher= 中華書局|location= |page= |pages= |scan=}}</ref>，随后明宗病重去世，安元信曾请求去看望<ref name="旧五代史" />。随后半年多，在[[唐閔帝|闵帝]]在位期间，他没有获得职位，[[李從珂|末帝]]即位后，于清泰元年六月（934年8月）巡幸安元信的府邸，赐予他银器、缯帛<ref>{{Cite book|title=册府元龟|last=王钦若|first=|publisher=鳳凰出版社|year=2006|isbn=9787806435861|location=南京|pages=|authorlink=王欽若|others=周勛初等校訂|volume=卷一百十四 帝王部·巡幸第三}}</ref>，并任命他为[[昭義節度使|潞州节度使]]，检校[[太尉|太尉]]、兼侍中<ref>{{cite wikisource |title=舊五代史·卷四十六　唐書二十二: 末帝本紀上|wslink=舊五代史/卷46 |wslanguage=zh|authorlink=[[薛居正|薛居正]]|publisher= 中華書局|location= |page= |pages= |scan=}}</ref>，这也是安元信人生中最后的职务，任职一年半后，他于任上去世。

另据《册府元龟》，安元信被封与武威[[郡公|郡公]]的爵位，食邑三千户，[[領地|实封]]二百户，但《旧五代史》中没有相关记载<ref name=":1" />。

== 身后 ==
据《旧五代史》本传记载，安元信于末帝清泰三年二月（936年3月）在昭义节度使任上因病去世，终年七十四岁，死后追赠[[太师|太师]]<ref name="旧五代史" />，据末帝本纪记载，新任潞州节度使在二月庚辰（3月16日）被任命，当月丁亥日（3月23日），末帝为安元信的死废朝一日<ref>{{cite wikisource |title=舊五代史·卷四十八·唐書二十四: 末帝本紀下|wslink=舊五代史/卷48 |wslanguage=zh|authorlink=[[薛居正|薛居正]]|publisher= 中華書局|location= |page= |pages= |scan=}}</ref>。《册府元龟》记载，安全信死后葬于太原[[交城县|交城]]<ref name=":1">{{Cite book|title=册府元龟|last=王钦若|first=|publisher=鳳凰出版社|year=2006|isbn=9787806435861|location=南京|pages=|authorlink=王欽若|others=周勛初等校訂|volume=卷八百二十·总录部·立祠}}</ref>。

后来[[石敬瑭|石敬瑭]]建立后晋后，因为安元信素有名望，要为他追加谥号，[[賈緯|贾纬]]为其作谥议，确定谥号为“'''忠懿'''”<ref name="旧五代史" />，在谥议中称赞其忠诚，立功数朝，其文收入《[[全唐文|全唐文]]》<ref name=":0" />；《册府元龟》中又补充：石敬瑭还赐建[[墓碑|神道碑]]，[[禮部郎中|礼部郎中]]吕咸休为之作文<ref name=":1" />。

安元信有六个儿子，长子名安友权，官至[[十六卫|诸卫大将军]]（《册府元龟》则记作武卫大将军<ref name=":1" />）；次子名安友亲，官至[[滁州_(古代)|滁州刺史]]，在任上去世<ref name="旧五代史" />。

== 注释 ==
{{notefoot|2}}

== 参考文献 ==

{{reflist|2}}

== 延伸阅读 ==
{{wikisourcehas|舊五代史/卷61|昭義軍節度使安元信諡議}}

{{s-start}}
{{S-off}}
{{s-bef|before=[[李存璋|李存璋]]}}
{{s-ttl|title=[[大同节度使|大同军节度留后]]|years=924–925}}
{{s-aft|after=[[高行珪|高行珪]]}}
{{s-bef|before=[[赵德钧_(五代)|赵德钧]]}}
{{s-ttl|title=[[横海军节度使|沧州横海军节度使]]|years=925-926}}
{{s-aft|after=[[王景勘|王景勘]]}}
{{s-bef|before=[[霍彦威|霍彦威]]}}
{{s-ttl|title=[[武宁军节度使|徐州武宁军节度使]]|years=926-927}}
{{s-aft|after=[[房知温|房知温]]}}
{{s-bef|before=[[刘训_(后唐)|刘训]]}}
{{s-ttl|title=[[山南东道节度使|襄州山南东道节度使]]|years=927-930}}
{{s-aft|after=[[康义诚|康义诚]]}}
{{s-bef|before=[[赵延寿|赵延寿]]}}
{{s-ttl|title=[[歸德軍節度使|宋州归德军节度使]]|years=930-933}}
{{s-aft|after=[[刘仲殷|刘仲殷]]}}
{{s-bef|before=[[卢文进|卢文进]]}}
{{s-ttl|title=[[昭義節度使|潞州昭义军节度使]]|years=934–936}}
{{s-aft|after=[[皇甫立|皇甫立]]}}
{{s-end}}
[[Category:936年逝世|Category:936年逝世]]
[[Category:后唐武官|Category:后唐武官]]
[[Category:后唐刺史|Category:后唐刺史]]
[[Category:863年出生|Category:863年出生]]
[[Category:安姓|Category:安姓]]
[[Category:大同军节度使|Category:大同军节度使]]
[[Category:橫海軍節度使|Category:橫海軍節度使]]
[[Category:武寧軍節度使|Category:武寧軍節度使]]
[[Category:山南東道節度使|Category:山南東道節度使]]
[[Category:歸德軍節度使|Category:歸德軍節度使]]
[[Category:昭義節度使|Category:昭義節度使]]
[[Category:追赠太师|Category:追赠太师]]
[[Category:諡忠懿|Category:諡忠懿]]
[[Category:检校太尉|Category:检校太尉]]