安君贊（1918年7月29日- ），[[譜名|譜名]]'''懋宗'''，字'''廷楨'''，號'''君贊'''<ref>安荣光，安宗愈. 民国十一年(1922). 《胶山安黄氏宗谱》.</ref>，[[江蘇|江蘇]][[無錫|無錫]]人，[[化學工程|化學工程]]專家。[[西南聯大|西南聯大]]化工系第一屆畢業生<ref>朱康福.2001.[http://wzpt.cic.tsinghua.edu.cn/publish/dangjian/136/2012/20120323105808037774990/20120323105808037774990_.html 西南联大化工系第一班] {{Wayback|url=http://wzpt.cic.tsinghua.edu.cn/publish/dangjian/136/2012/20120323105808037774990/20120323105808037774990_.html |date=20200721144753 }}.[[清华大学|清华大学]]党建网.</ref>，[[第二次國共內戰|第二次國共內戰]]爆發後赴臺灣發展，專攻制糖，曾任[[南靖糖廠|南靖糖廠]]廠長兼董事長。

==生平==
*1918年，出生於江蘇省無錫縣安鎮。其父親安鹿平與他人共同經營無錫當地著名的義生絲廠。<ref>江蘇文史資料編輯部.1990.《海鴻鄉音》.</ref><br>
*1938年，入學西南聯大化工系，時年20歲。<ref name="ajz">[http://scs.bj.calis.edu.cn/211010/ssml/view.html?_id=s28_2006 安君赞] {{Wayback|url=http://scs.bj.calis.edu.cn/211010/ssml/view.html?_id=s28_2006 |date=20200721223216 }}.中国高等教育文献保障系统（CALIS）管理中心.</ref><br>
*1945年，安君贊受[[國民政府|國民政府]]經濟部委派赴[[美國|美國]]進行食品研習。期間走訪了[[紐約|紐約]]、[[華盛頓|華盛頓]]、[[紐奧爾良|紐奧爾良]]以及[[巴頓魯治|巴頓魯治]]。<ref>[https://catalog.digitalarchives.tw/item/00/14/25/73.html 卷名:安君贊函件及個人資料2556 Chun-Tsan An(003-020600-1097)] {{Wayback|url=https://catalog.digitalarchives.tw/item/00/14/25/73.html |date=20200722020544 }}. 典藏臺灣.</ref><br>
*1946年，在美國研習近一年後，安君贊回國並著手整理資料，並於1947年2月發表名為《安君贊等關於中國糖業概況及歷年外糖傾銷情形的報告》的文章。<ref>[[中国第二历史档案馆|中国第二历史档案馆]].1994.《中华民国史档案资料汇编》第5辑.江苏古籍出版社.p506</ref>
*1950年，因[[沈鎮南資匪案|沈鎮南資匪案]]，安君贊聯同其他三十四位糖廠廠長致電[[沈鎮南|沈鎮南]]總經理勸其不要辭職。<ref>程玉鳳.2006.[http://thuir.thu.edu.tw/retrieve/12001/00047-7.pdf 1950 年「沈鎮南資匪案」探析] {{Wayback|url=http://thuir.thu.edu.tw/retrieve/12001/00047-7.pdf |date=20200721170027 }}.東海大學文學院學報 Vol.47, p235-274.</ref>

==軼事==
*1938 年春, 西南聯合大學開學,化工系師生由重慶回到昆明,在拓東路工學院恢復建制。秋季招收新生 23 人, 當年錄取的新生的學號一律冠以 A 字, 按姓氏拼音序排列, 因此安君贊作為化工系一年級新生的學號為 A0001。<ref name="ajz" /><ref name="xnld">西南联大北京校友会.1996.《国立西南联合大学校史——1937 至 1946 年的北大、清华、[[南开大学|南开]]》.[[北京大学|北京大学]]出版社.</ref>
*安君贊曾與[[謝明山|謝明山]]、[[汪家鼎|汪家鼎]]一同署名發表文章《褐煤之分析及煉焦試驗》。<ref name="xnld" />

==參考資料==
<references />
[[Category:江蘇人|A安君贊]]
[[Category:無錫人|A安君贊]]
[[Category:安姓|J君贊]]
[[Category:無錫安氏|J君贊]]
[[Category:國立西南聯合大學校友|A安君贊]]
[[Category:台灣戰後江蘇移民|A安君贊]]