{{Infobox Person
| name        = 安德烈斯·札琶提納斯<br>Andreas Zapatinas
| image       = 
| caption     = 
| birth_date  = 1957年
| birth_place = {{GRE}}[[雅典|雅典]]
| death_date  = 
| death_place = 
| education   = 
| occupation  = 汽車設計師
| spouse      = 
| parents     = 
| children    = 
}}
'''安德烈斯·札琶提納斯'''（{{lang-en|Andreas Zapatinas}}，{{bd|1957年||||catIdx=Z}}）乃[[希臘|希臘]]籍[[汽車|汽車]]設計師，曾為[[義大利|義大利]][[阿尔法·罗密欧|愛快羅密歐]]、[[日本|日本]]富士重工業（今[[速霸陸|速霸陸]]）等車廠設計汽車。

== 生平簡歷 ==
1957年出生於[[雅典|雅典]]，1982年進入[[美國|美國]][[加利福尼亞州|加利福尼亞州]][[帕萨迪纳_(加利福尼亚州)|帕薩迪納]]的[[艺术中心设计学院|艺术中心设计学院]]就讀，1986年畢業<ref>請見{{en}}[http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=9507E7DC1E3BF934A35751C0A9639C8B63 The New York Times: Design; If Subarus Grow Up to Be Pretty, Will They Still Be Attractive?] {{Wayback|url=http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=9507E7DC1E3BF934A35751C0A9639C8B63 |date=20160821025256 }}。</ref>。1988年至1994年期間在[[菲亚特汽车|飛雅特汽車]]公司工作，並擔任[[雙座敞篷車|雙座敞篷車]]{{link-en|飛雅特Barchetta|Fiat Barchetta}}的外型首席設計師<ref>詳情參看{{en}}[http://www.autoweb.com.au/cms/A_50826/title_Andreas-Zapatinas-to-head-Alfa-Romeos-Centro-Stile/newsarticle.html Autoweb: Andreas Zapatinas to head Alfa Romeo's Centro Stile] {{Wayback|url=http://www.autoweb.com.au/cms/A_50826/title_Andreas-Zapatinas-to-head-Alfa-Romeos-Centro-Stile/newsarticle.html |date=20110706102125 }}。</ref>；同時他也參與{{link-en|飛雅特Coupé|Fiat Coupé}}、{{link-en|愛快羅密歐145與146|Alfa Romeo 145 and 146|愛快羅密歐145}}等車款的設計工作。

1994年他隨著[[克里斯·班格勒|克里斯·班格勒]]（Chris Bangle）跳槽至[[BMW|BMW]]汽車，4年後他成為愛快羅密歐設計部門（Alfa Romeo Centro Stile）主管，並主導{{link-en|愛快羅密歐147|Alfa Romeo 147}}的外觀設計<ref>參考{{en}}[http://eu.greekreporter.com/2010/05/21/andreas-zapatinas-the-talented-automobile-designer/ GreekReporter: Andreas Zapatinas: The talented automobile designer] {{Wayback|url=http://eu.greekreporter.com/2010/05/21/andreas-zapatinas-the-talented-automobile-designer/ |date=20160919192907 }}。</ref>。2002年札琶提納斯進入富士重工業（今[[速霸陸|速霸陸]]）先進設計部，首部作品為[[速霸陸R2|速霸陸R2]]，接著是[[速霸陸Tribeca|速霸陸Tribeca]]、[[速霸陸Impreza#第二代GD/GG系（2000年-2007年）|速霸陸Impreza]]第二代小改款等。這些車款皆有梯形進氣壩的特徵，卻引發車迷兩極化的評價，有人甚至認為像是[[豬|豬]]鼻子；此外，富士重工業也認為札琶提納斯先前已在其他車廠的車款上使用過類似的設計<ref>請見{{en}}[http://www.carsguide.com.au/car-news/subaru-propeller-grille-to-change-14224#.U-seyZocTX4 CarsGuide.com: Subaru ?propeller? grille to change] {{Wayback|url=http://www.carsguide.com.au/car-news/subaru-propeller-grille-to-change-14224#.U-seyZocTX4 |date=20160818215245 }}。</ref>，於是2006年7月札琶提納斯離開該公司。2009年起，札琶提納斯開始和[[英國|英國]]克里曼電梯公司（Kleemann Lifts）合作，負責設計[[電梯|電梯]]外型。2010年[[中國|中國]][[長安汽車|長安汽車]]延聘札琶提納斯，目前擔任長安歐洲中心的首席戰略設計師<ref>{{cite news|title=Mr. Andreas Zapatinas presents Kleemann Design|url=https://www.youtube.com/watch?v=HOPozf7p2xQ|date=12 November 2009|accessdate=9 August 2010|archive-date=2021-06-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20210602214055/https://www.youtube.com/watch?v=HOPozf7p2xQ|dead-url=no}}</ref>。

== 內部連結 ==
* [[速霸陸Legacy|速霸陸Legacy]]
* [[速霸陸Tribeca|速霸陸Tribeca]]

== 參考資料 ==
* {{en}}[https://web.archive.org/web/20100418083412/http://archive.cardesignnews.com/news/whoswhere/020402subaru-zapat.html Andreas Zapatinas appointed as head of Subaru Advanced Design]
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* {{en}}[https://web.archive.org/web/20100418083412/http://archive.cardesignnews.com/news/whoswhere/020402subaru-zapat.html Andreas Zapatinas appointed as head of Subaru Advanced Design]

{{DEFAULTSORT:Zapatinas, Andreas}}
[[Category:汽车设计师|Category:汽车设计师]]
[[Category:希臘汽車工程師|Category:希臘汽車工程師]]
[[Category:愛快羅密歐相關人物|Category:愛快羅密歐相關人物]]
[[Category:速霸陸相關人物|Category:速霸陸相關人物]]
[[Category:艺术中心设计学院校友|Category:艺术中心设计学院校友]]