'''（善良的）安德烈·弗拉基米罗维奇'''（{{lang|ru|Андрей Владимирович Добрый}}，{{bd|1102年||1141年|1月22日|catIdx=V}}），古[[罗斯|罗斯]]王公，[[弗拉基米尔-沃伦斯基|弗拉基米尔-沃伦斯基]]王公（1119年~1135年），南[[佩列亚斯拉夫|佩列亚斯拉夫]]王公（1135年~1141年）。

==事迹==
安德烈·弗拉基米罗维奇是著名的[[基辅|基辅]]大公[[弗拉基米尔·莫诺马赫|弗拉基米尔·莫诺马赫]]第八子。1119年他被父亲安置到[[沃伦|沃伦]]当王公，以代替他早死的兄长[[罗曼·弗拉基米罗维奇|罗曼·弗拉基米罗维奇]]。1123年被弗拉基米尔·莫诺马赫赶走的原沃伦王公[[雅罗斯拉夫·斯维亚托波尔科维奇|雅罗斯拉夫·斯维亚托波尔科维奇]]在[[匈牙利|匈牙利]]、[[波兰|波兰]]和其他一些罗斯王公的支持下来到弗拉基米尔-沃伦斯基，企图夺回领地。安德烈·弗拉基米罗维奇被这支联军围困在城市里，但是雅罗斯拉夫·斯维亚托波尔科维奇在年底突然去世，安德烈·弗拉基米罗维奇成功地与外国干涉者议和，保住了领地。

1132年[[莫诺马希奇家族|莫诺马希奇家族]]长兄[[姆斯季斯拉夫一世·弗拉基米罗维奇|姆斯季斯拉夫一世·弗拉基米罗维奇]]大公死后，安德烈·弗拉基米罗维奇联合莫诺马赫第七子[[尤里·多尔戈鲁基|尤里·多尔戈鲁基]]反对另一个兄弟[[亚罗波尔克二世·弗拉基米罗维奇|亚罗波尔克二世·弗拉基米罗维奇]]（亚罗波尔克继承了[[基辅大公|基辅大公]]的公位）。他们成功地迫使亚罗波尔克将佩列亚斯拉夫领地交给莫诺马赫第六子[[维亚切斯拉夫·弗拉基米罗维奇|维亚切斯拉夫·弗拉基米罗维奇]]；1135年这块领地最后归属了安德烈。

在成为佩列亚斯拉夫王公之后，安德烈·弗拉基米罗维奇积极参加为争夺大公宝座而爆发的王公内讧。他在这场混战中支持自己的兄弟亚罗波尔克和尤里反对[[切尔尼戈夫|切尔尼戈夫]]的[[奥利戈维奇家族|奥利戈维奇家族]]，尤其是其代表人物[[弗谢沃洛德·奥利戈维奇|弗谢沃洛德·奥利戈维奇]]（1139年成为基辅大公）。弗谢沃洛德·奥利戈维奇（及其兄弟[[斯维亚托斯拉夫·奥利戈维奇|斯维亚托斯拉夫·奥利戈维奇]]）3次进攻安德烈·弗拉基米罗维奇的领地，但始终未能攻克佩列亚斯拉夫。后来两人实现和解。

安德烈·弗拉基米罗维奇于1141年去世，安葬于佩列亚斯拉夫的[[圣米哈伊尔大教堂_(佩列亚斯拉夫)|圣米哈伊尔大教堂]]。

==家庭==
*妻子：[[波洛韦茨人|波洛韦茨]]汗[[图戈尔卡纳|图戈尔卡纳]]的孙女，名字失传，约1117年结婚  
*子女：[[弗拉基米尔·安德烈耶维奇|弗拉基米尔·安德烈耶维奇]]，[[多罗戈布日|多罗戈布日]]王公

==资料来源==
*苏联历史大百科全书·人物卷，1961~1973

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20060808062551/http://www.hronos.km.ru/biograf/andr_vl.html 安德烈·弗拉基米罗维奇，俄语网页]

{{start box}}
{{s-before|[[罗曼·弗拉基米罗维奇|罗曼·弗拉基米罗维奇]]}}
{{s-title|[[弗拉基米尔-沃伦斯基统治者列表|弗拉基米尔-沃伦斯基王公]]|1119~1135}}
{{s-after|[[伊贾斯拉夫二世·姆斯季斯拉维奇|伊贾斯拉夫·姆斯季斯拉维奇]]}}
{{s-before|[[尤里·多尔戈鲁基|尤里·多尔戈鲁基]]}}
{{s-title|[[佩列亚斯拉夫统治者列表|佩列亚斯拉夫王公]]|1135~1141}}
{{s-after|[[维亚切斯拉夫·弗拉基米罗维奇|维亚切斯拉夫·弗拉基米罗维奇]]}}
{{end box}}

[[Category:弗拉基米尔-沃伦斯基王公|Category:弗拉基米尔-沃伦斯基王公]]
[[Category:佩列亚斯拉夫王公|Category:佩列亚斯拉夫王公]]