{{NoteTA
|1=zh-cn:卡罗琳; zh-tw:卡洛琳; zh-hk:卡露蓮
}}
{{Infobox person
| name = 安德烈·卡西拉奇<br>Andrea Casiraghi
| image = Andrea Casiraghi.jpg
| birthname = Andrea Albert Pierre Casiraghi
| birth_date = {{birth date and age|df=yes|1984|6|8}}
| birth_place = {{MON}}[[蒙地卡羅|蒙地卡羅]]格蕾絲王妃中心醫院
| nationality = 
| alma_mater = 
| education = 
| spouse = {{marriage|[[塔蒂安娜·聖多明哥|塔蒂安娜·聖多明哥]]|2013}}
| children = 亚历山大·卡西拉奇<br>英迪娅·卡西拉吉<br>马克斯米利安·卡西拉奇
| religion = 
| parents = 史蒂凡諾·卡西拉奇<br>[[卡露蓮_(汉诺威王妃)|卡洛琳公主]]
}}
'''安德烈·艾伯特·皮雅爾·卡西拉奇'''（'''Andrea Albert Pierre Casiraghi'''，{{bd|1984年|6月8日|catIdx=C}}），生于[[摩纳哥|摩纳哥]][[蒙特卡洛|蒙特卡洛]]{{link-en|格蕾丝王妃中心医院|The Princess Grace Hospital Centre}}，他是摩纳哥长公主及漢諾威王妃[[卡露蓮_(汉诺威王妃)|卡洛琳公主]]与已故先夫{{link-en|Stefano Casiraghi|Stefano Casiraghi}}之長子；当年曾获奥斯卡影后的电影明星[[格蕾丝·凯莉|格蕾丝·凯莉]]是他外祖母。他也是现时{{link-en|摩纳哥亲王位|Line of succession to the Monegasque throne}}第四顺位继承人。

== 摩纳哥皇室家庭 == 
* 祖父母：[[兰尼埃亲王|兰尼埃亲王]]和[[格蕾丝亲王妃|格蕾丝亲王妃]]
** 他是兰尼埃亲王夫妇的第一个孙辈。
* 父母：[[斯蒂法诺·卡西拉奇|斯蒂法诺·卡西拉奇]]和[[卡洛琳公主|卡洛琳公主]]
** 他6岁丧父。
* 亲生手足：[[夏洛特·卡西拉奇|夏洛特·卡西拉奇]]、[[皮埃尔·卡西拉奇|皮埃尔·卡西拉奇]]和[[爱丽珊德拉_(汉诺威公主)|亚历山德拉公主]]
** [[爱丽珊德拉_(汉诺威公主)|亚历山德拉公主]]是同母异父妹妹。
* 配偶：[[塔蒂安娜·聖多明哥|塔蒂安娜·聖多明哥]]
** 她是哥伦比亚首富{{link-en|Julio Domingo, Jr.|Julio Mario Santo Domingo, Jr.}}千金。
* 子女：[[亚历山大·卡西拉奇|亚历山大·卡西拉奇]]、英迪娅·卡西拉吉
** 他是现时{{link-en|摩纳哥亲王位|Line of succession to the Monegasque throne}}第四顺位继承人。
* 舅舅：[[阿尔贝亲王|阿尔贝亲王]]
** 阿尔贝现任[[摩纳哥亲王|摩纳哥亲王]]，舅妈是[[查伦妮亲王妃|查伦妮亲王妃]]
* 小姨：[[斯蒂芬妮公主|斯蒂芬妮公主]]
** 斯蒂芬妮是摩纳哥皇室幼公主。
* 表弟表妹：[[路易斯·杜克鲁特|路易斯·杜克鲁特]]、[[保琳·杜克鲁特|保琳·杜克鲁特]]和[[卡米尔·戈特利布|卡米尔·戈特利布]]
** 均为小姨[[斯蒂芬妮公主|斯蒂芬妮公主]]的子女。
* 继父：[[德国汉诺威亲王|德国汉诺威亲王]]
** 继父与前妻有两个儿子[[恩斯特·奥古斯特_(汉诺威王储)|恩斯特·奥古斯特]]王子及'''克里斯蒂安'''王子。

{{Authority control}}
{{European royalty-stub}}
{{DEFAULTSORT: Casiraghi, Andrea}}
[[Category:摩纳哥王室|Category:摩纳哥王室]]
[[Category:摩納哥天主教徒|Category:摩納哥天主教徒]]
[[Category:摩纳哥慈善家|Category:摩纳哥慈善家]]