{{tw monument
|name=安平市仔街何旺厝
|formername=
|image=安平市仔街何旺厝.JPG
|imagename=正面外觀
|othername=樓仔厝、臺灣屋、安平文化資產館
|formalname=
|level=直轄市定古蹟
|class=日治建築
|time={{JPN}}大正年間（1920年代）
|location={{TWN}}臺南市安平區延平街86號
|open=不開放（預備整修）
|cost=
|website=
}}
'''安平市仔街何旺厝'''位於[[臺灣|臺灣]][[臺南市|臺南市]][[安平區|安平區]]延平街（臺灣第一街）上，是臺南市政府核定的市定古蹟。原在此設有[[安平文化資產館|安平文化資產館]]，但因該建築準備整修的關係，現在該館已移到[[安平歐姓宗祠|安平歐姓宗祠]]內。

== 沿革 ==
該建築建於[[臺灣日治時期|臺灣日治時期]]的大正年間（1920年代）原來是[[永豐餘集團|永豐餘集團]]創辦人[[何傳|何傳]]家族的祖厝，乃家族發達之後翻修改建，時人俗稱「樓仔厝」，此外民國六十年代（1970年代）時畫家[[席德進|席德進]]曾居於此屋作畫{{r|傅}}{{r|傅}}。而民國八十四年（1995年）延平街面臨拆除危機時，該建築曾作為保存論戰的重要據點，並重新命名為「臺灣屋」，成為藝文空間。民國八十八年（1999年）更進一步由臺南市文化資產保護協會與何家協議將此建築改為「安平文化資產館」，以展示安平地區的文化資產{{r|傅}}。

最近因為該建築計畫整修，所以暫不開放，文化資產館也移到安平歐姓宗祠。

== 建築特色 ==
該建築為街屋形制，面寬狹小，三開間寬，而樓高二層，中間有小而陡的樓梯{{r|傅}}。屋簷設有山牆，並有類似勳章之裝飾，至於牆面則是米黃色的洗石子，而整體造型皆有1920年代藝術裝飾風格的特質{{r|傅}}。而由於該建築從街道往內退縮之故，所以前面有設置一小庭園的空間{{r|傅}}。

== 外部連結 ==
*[https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/monument/20030513000017 文化部文化資產局——安平市仔街何旺厝] {{Wayback|url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/monument/20030513000017 |date=20190508135842 }}
*[http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=8370 臺灣大百科——安平市仔街何旺厝] {{Wayback|url=http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=8370 |date=20190507125004 }}
== 參考資料 ==
{{reflist|refs=
<ref name="傅">{{cite book|author=傅朝卿 |title=台南市古蹟與歷史建築總覽 |publisher=台灣建築與文化資產出版社 |location=台南市 |isbn=957-30880-4-5 |date=2001年11月}}</ref>
}}
{{臺南市古蹟}}
{{台灣直轄市定古蹟}}

[[Category:臺南市市定古蹟|Category:臺南市市定古蹟]]
[[Category:安平區|Category:安平區]]
[[Category:台灣日治時期住宅建築|Category:台灣日治時期住宅建築]]
[[Category:台灣西式建築|Category:台灣西式建築]]