{{noteTA
|G1=Country
|1=zh:北朝鮮; zh-cn:朝鲜; zh-tw:朝鮮; zh-hk:朝鮮; zh-sg:朝鲜;
}}
'''安基成'''({{lang|ko|안기성}}，{{bd|1898年||?|}})，又名'''鄭在潤'''({{lang|ko|정재윤}})或'''鄭在允'''({{lang|ko|정재윤}})，是[[北韓|北韓]]政治家，[[南朝鲜劳动党|國內派]]人，官至[[最高人民會議|最高人民會議]]代議員和黨中央委員，後因捲入間諜罪而被開除黨籍和職務。

==生平==
安基成出生於[[慶尚北道|慶尚北道]][[安東市|安東市]]。1919年曾參與[[三一運動|三一運動]]，以抗議日本對[[朝鮮半島|朝鮮半島]]的殖民統治<ref name="encykorea">[http://encykorea.aks.ac.kr/Contents/Contents?contents_id=E0034556 안기성] {{Wayback|url=http://encykorea.aks.ac.kr/Contents/Contents?contents_id=E0034556 |date=20140108082010 }}</ref>。同期，他還成為學生大會中央委員。1925年初，他又成為朝鮮民眾劃定大會的籌備員<ref name="encykorea"/>。同年9月，他當選朝鮮農民總同盟的中央執行委員<ref name="ugyo">[http://www.ugyo.net/et/dict/dict_view.jsp?sActnMode=meta_actn&IDENTIFIER=bok.2.A003.411&sFrstCode=%20 안기성(安基成)]</ref>。隨後，他又加入[[朝鮮共產黨|朝鮮共產黨]]，並被委任為[[京畿道|京畿道]]的黨委員長<ref name="encykorea"/>。1927年10月，他因身份問題而被反對[[共產主義|共產主義]]的日本殖民地政府逮捕，並在翌年被監禁5年<ref name="encykorea"/><ref name="ugyo"/>。

1945年，[[日本投降|日本投降]]，二戰結束，安基成隨即參與重建朝鮮共產黨的工作，並在翌年成為[[民主主義民族戰線|民主主義民族戰線]]的常任委員和事務局財政部長。1947年他因被南韓政府壓迫而投奔北韓<ref name="encykorea"/><ref name="ugyo"/>。翌年，他在[[1948年朝鮮民主主義人民共和國最高人民會議選舉|首屆的最高人民會議選舉]]中成功當選為代議員，還被委任為革命家遺屬後援會的副委員長<ref name="encykorea"/>。之後，他被選為黨中央委員。1950年[[韓戰|韓戰]]期間，他負責指揮游擊隊第七郡南道富部隊，在[[朝鮮人民軍|朝鮮人民軍]]佔領[[京畿道|京畿道]]時，他又成為當地的人民委員會副委員長<ref name="ugyo"/>。然而，1953年8月，即韓戰結束不久後，國內派首領[[李承燁_(政治家)|李承燁]]被時任最高領導人[[金日成|金日成]]指控為顛覆政府的間諜，安基成也被捲入其中，並在隨後被[[肅清|肅清]]，後再沒有其消息<ref name="encykorea"/><ref name="ugyo"/>。

==資料來源==
{{reflist}}

[[Category:朝鮮民主主義人民共和國政治人物|Category:朝鮮民主主義人民共和國政治人物]]
[[Category:朝鮮勞動黨黨員|Category:朝鮮勞動黨黨員]]
[[Category:朝鮮半島共產主義者|Category:朝鮮半島共產主義者]]
[[Category:朝鮮朝鮮戰爭人物|Category:朝鮮朝鮮戰爭人物]]
[[Category:朝鲜民主主义人民共和国政治迫害|Category:朝鲜民主主义人民共和国政治迫害]]
[[Category:慶尚北道出身人物|A]]
[[Category:安東市出身人物|A]]
[[Category:安姓|A]]