{{copypaste}}
{{Infobox School
| name        = 安徽省桐城中学
| image       = 
| logo        =
| logo_caption     = 现行校徽，以“桐中”谐音“铜钟”为设计蓝本
| motto       = 勉成国器
| established = 1902年
| type        = 普通高级中学
| principal   = 罗伟
| religion    = 
| faculty        = 
| staff          = 
| students       = 
| address     = 中国[[安徽省|安徽省]][[桐城市|桐城市]]公园路10号
| fax         = 
| mail        = 
| website     = http://www.tongzhong.cn
}}
'''安徽省桐城中学'''坐落于[[安徽省|安徽省]][[桐城市|桐城市]]，由晚清国学大师[[吴汝纶|吴汝纶]]先生于1902年创办，是安徽省历史最悠久的三所高级中学之一（[[合肥市第一中学|合肥一中]]、[[舒城中学|舒城中学]]也同为1902年创办），1958年被确定为安徽省首批[[重点中学|重点中学]]，1999年被命名为[[省示范高中|省示范高中]]<ref name=桐城中学>{{Cite web|url=http://www.tongzhong.cn/|title=安徽省桐城中学|accessdate=2018-03-01|work=www.tongzhong.cn}}</ref>。学校校训为“勉成国器”，由首任校长吴汝纶先生亲题，意在师生共勉、成为国家之栋梁。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]建立后，学校形成了以理科见长的办学特色，1962年学校高考成绩位居全国第二。学校的办学质量在安徽省受到广泛肯定，学校培养出了[[孙德和|孙德和]]、[[慈云桂|慈云桂]]、[[陆大道|陆大道]]、[[程和平|程和平]]、方复全等多位两院院士，一直是安徽省中等教育的中坚力量。

== 学校历史 ==

=== 晚清初创 ===
1902年（清[[光緒二十八年|光绪二十八年]]），[[京师大学堂|京师大学堂]]总教习[[吴汝纶|吴汝纶]]从日本考察归来，深感在家乡发展新式中学教育的重要，专程到安庆借[[安徽巡撫衙門|安徽巡抚衙门]]东南侧之督练公所为校舍，创办桐城学堂。办学伊始，他对桐城中学堂寄予了厚望，亲自撰写了“后十百年人才奋兴胚胎于此，合东西国学问精粹陶冶而成”的楹联，并将“勉成国器”四个大字垂为校训。

1903年，桐城学堂开学，1904年改名为“桐城公立中学堂”。学校初创时期，由阮强、方守彝、叶锡祺、姚永概、柏廷桢、[[马其昶|马其昶]]、李光炯等人担任校监，后由[[马其昶|马其昶]]担任校监。1904年，学校派出10名学生赴日本留学，开安徽中学生公派留学之先河。1906年，学校附设师范班，为小学教育培养人才，亦为全省首创。

学校深受晚清革命风潮影响，教师在课堂上宣传革命思想，“一时诸先生莫不发扬掉厉, 概以光复汉族为己任”。

=== 民国前期的发展 ===
1912年[[清朝滅亡|清朝灭亡]]，[[中華民國|中华民国]]建立，安徽省中等学校开始进行全面改革，设有初中部和高中部。留日归国的孙闻园先生于同年接任校长，他秉承吴汝纶的办学思想，制定了“勤、慎、信、恕”的校训，建造了半山阁图书馆。1917年国文教师王露（江苏泰州人）作校歌：“龙眠钟气，代起人豪，莘莘学子待熏陶，仰止吴公创业劳，勉成国器望吾曹。忠诚信义，校训孔昭，精神淬砺兮，永夕永朝。”

1919年[[五四运动|五四运动]]爆发后，桐中学生在校园内刻石“ 毋忘国耻”（现仍留存） , 以示爱国之志。1924年后，大批学生投身国民革命，[[桐城县|桐城县]]进入[[中華民國陸軍軍官學校|黄埔军校]]人数居安徽省之首。1926年，省教育厅明令桐城中学停办高中，学校顶住压力，继续办学。抗战爆发前，桐城中学名师荟萃，学生成绩优良，已经成为安徽省最好的中学之一。

=== 抗战时期 ===
1938年，桐城被[[日本军|日军]]占领，桐城中学停办，部分师生疏散到后方，100多名学生参加了抗日队伍。校长开济携学校田洲产物契券赴后方后不知所踪。[[安徽省教育厅|省教育厅]]派[[東京工業大學|东京工业大学]]毕业的史化成督导桐城中学复学，他多方运筹，吁请社会各界赞助经费，修复被日寇炸坏的校舍。终于半年之内，使桐中得以开学复课。1939年2月，省教育厅委史化成为桐中校长。1940年，桐城中学又遭到日军轰炸，史带领学生在郊区建茅草校舍，为防空教室，早出晚归，坚持上课，又扩充班次，广招本县以及外地沦陷区学子入学。1941年春，学校恢复了高中部，秋后附设简易师范科。<ref>{{Cite web|url=http://www.tcjy.cn/content/detail/56f2263ab7a2e530c9bae658.html|title=教育人物 - 桐城教研网|accessdate=2018-03-01|work=www.tcjy.cn}}</ref>抗战后期，朱伯健接任校长，继续办学。

=== 第二次国共内战时期 ===
[[第二次世界大战对日战争胜利纪念日|抗战胜利]]后，桐城中学办学规模扩大。1946年方来桐担任校长，对全校进行了制度上的改革，学校教学和生活质量有显著提高。

1946-1948年，桐城中学位居南方，没有受到国共内战的影响，但同当时全国的中学与大专院校一样，学生中间也出现了反对国民党专制独裁和追求民主自由的思潮，并受到了以军训教官为代表的国民党党务人员的压制<ref>{{Cite book|title=勉成国器——桐城中学建校九十周年纪念|last=项|first=义发|publisher=|year=1992|isbn=|location=|pages=}}</ref>。

1949年，[[中国人民解放军|中国人民解放军]]大规模挥师南下，2月4日占领[[桐城市|桐城]]，接管了学校。4月发动[[渡江战役|渡江战役]]，当时[[中国人民解放军第二野战军|第二野战军]]的作战指挥部就设在校园内。在[[中国共产党|中国共产党]]的号召下，30多名学生离开学校参加了解放军，并跟随部队南下。<ref name=桐中百年>{{Cite book|title=桐中百年|last=汪|first=年生|publisher=安徽教育出版社|year=2002|isbn=9787533630560|location=合肥|pages=248}}</ref>学校接受军管后，改名为“皖北安庆行政区第一中学”，并由副校长方晓庵暂代校长。

=== 建国初期 ===
从1949年到1955年，学校处于从[[中華民國教育史|中华民国教育体制]]向社会主义教育过渡的时期，教师广泛参与政治学习，接受知识分子思想改造。学生也对[[社会主义|社会主义]]建设热情高涨，全校483名学生中有200多位报名参加[[朝鲜战争|朝鲜战争]]，被批准入伍的有40人，其中还有3名初三女生。1952年，正式使用“安徽省桐城中学”校名<ref name= 桐城中学/>。

1956年，南下干部史耀民担任第三十一任校长。史校长关心师生，工作认真负责，为学校发展作出了很大贡献。但第二年发生了[[反右运动|“反右”运动]]，一部分有历史和现行问题的教师被划为[[右派|右派]]，教师队伍开始人人自危。1958年，学校被定为安徽省七所省属重点中学之一。同年[[大跃进|“大跃进”运动]]爆发，学校响应上级号召，在校园内[[大炼钢铁|大炼钢铁]]，其间两名学生不幸被砸死。

从1959年开始，安徽省出现了[[三年困难时期|长达三年的大面积饥荒]]，[[桐城县|桐城县]]成为重灾区，饿殍盈路，师生食不果腹。在这样的艰苦条件下，全校师生战胜了困难。1960 年, 校长史耀民代表桐城中学出席了“全国文教群英会”，领回了国务院颁发的、由邓小平亲笔题写的“先进单位”的锦旗。1962年的高考中，学校取得了全国第二名的好成绩，仅次于[[福建省福州第一中学|福州一中]]，多名学生考上[[北京大学|北京大学]]等名校，学校提出了“学福中，赶福中，争取再上北京”的口号<ref name=桐中百年/>。桐城中学的数学学科水平也在这一时期得到了迅速提高，举办了全省高中数学教学研讨会，在省内取得了领先地位，至今依然是桐城中学的优势学科。

=== [[文化大革命|文化大革命]]时期 ===
1966年文化大革命爆发，桐城中学改名为“桐城县五七中学”，校长史耀民被撤职。校园内的[[大字报|大字报]]一时间铺天盖地，一些教师被揪斗，其中一名校医不堪忍受屈辱吞[[三氧化二砷|砒霜]]自杀。学生开始分成两派，搞起了武斗，学校基础设施被大规模破坏，数名学生因武斗致死，受伤者不计其数。1968年文化大革命进入[[“斗、批、改”|“斗、批、改”]]阶段，学校成立了[[革命委员会_(文革)|革命委员会]]，由教师张云高担任主任，校园逐渐恢复稳定秩序。

文革时期高考被取消，学生初中、高中毕业后就得下乡[[上山下乡运动|插队]]，因此在学业上很不积极。1971年，因学生在课堂上争抢帽子、扰乱课堂秩序，学校一名英语教师在管理过程中被学生恶作剧推倒致死，造成恶劣影响。<ref name=桐中百年/>1973年发生[[张铁生|张铁生“白卷事件”]]后，大部分学生对课程学习失去信心。桐城中学在混乱与颓废中度过了漫长的十年。

=== 改革开放后 ===
1977年，桐城中学废除“桐城县五七中学”校名，恢复“安徽省桐城中学”校名。1977年冬，全国举行了[[高考|文革后的第一届高考]]，大学于1978年再次招生，数十名学生在文革中坚持学习，在录取率极低的情况下，依然考上了大学，成为文革后的第一批大学生。1978年6月，全县开始[[平反冤假错案|复查改正“文革”中的冤、假、错案]]，并着手对“[[右派分子|右派分子]]”进行平反改正工作，被错划为右派的教师纷纷[[摘帽|摘帽]]。1978年[[中国共产党第十一届中央委员会第三次全体会议|中共十一届三中全会]]召开后，学校迎来了新生，开始招聘新教师，学生数量开始稳步上升，整个校园充满了勃勃生机。

1984年，桐城中学诞生了文革后的第一位高考状元——许奎明同学夺得安徽省理科状元<ref name=桐城中学/>，成为令全县欢欣鼓舞的喜事。同年7月，项义发担任第三十五任校长。1993年3月，汪年生担任第三十六任校长。汪校长于1966年毕业于桐城中学，同年考入[[北京大學物理學院|北京大学物理系]]。1999年，为评选省示范高中，学校根据省教育厅的意见停办了初中部，目前桐城中学为三年制普通高级中学。2006年12月，安徽省化学特级教师罗伟接任第三十七任校长。

80年代中期后，桐城中学又重新成为了安徽省高中教育的翘楚，高考成绩优异。数学学科连续十多年高居全省榜首。在国家级的数、理、化、生物学科竞赛中，有400 余人次获得奖励，其中一等奖60 余人次。

=== 近年发展 ===
近年来，由于桐城中学偏处县级行政区，优秀生源和师资迅速流失，财政实力不足，教师队伍难以及时更新，高考成绩与安徽省经济发达地区的顶尖高中存在着较大差距，但每年高考录取率仍居于全省前列。2013年高考，实力一向普通的文科班进步迅速，整体录取率居安徽省第一名，受到省教育厅的通令嘉奖。数学、物理等传统优势学科也一直成绩优异。

== 师资队伍 ==

=== 教师队伍概况 ===
桐城中学自建校以来，一直重视教师队伍建设。民国时期，一批自[[加利福尼亞大學|加州大学]]、[[東京工業大學|东京工业大学]]、[[早稻田大学|早稻田大学]]等世界名校毕业回国的人才荟萃于桐城中学，成为教师队伍的骨干。建国后，学校各个教研组一直保持着充沛活力，其中数学教研组“备课要深，上课要清，辅导要勤”的传统成为了全省高中数学教学的典范。

近年来，教师招聘的学历层次定位于[[硕士|硕士研究生]]。学校一直实行“青蓝工程”，新老教师结对指导帮扶，青年教师实力不断提升，逐渐成为学科教学的骨干。

=== 著名教师 ===
* [[姚永樸|姚永朴]]（1861一1939)，字仲实，晚号蜕私老人，世居桐城县城内。祖父[[姚瑩|姚莹]]。桐城派晚期大师。
* 光升（1876一1963) ，字明甫，世居桐城县阳和（今属[[枞阳县|枞阳县]]）。清末秀才。建国后任全国政协委员，安徽省政协副主席，安徽文史馆馆长，[[安徽省教育厅|安徽省教育厅厅长]]。
* 房秩五（1877一1966)，名宗岳，晚号陆园老人。桐城县浮山（今属枞阳）人，清末秀才。建国后安徽省人大代表，安徽省政协副主席。
* 张家翰（1878一1940) ，桐城县城关人。1903年（清光绪二十九年）留学日本，攻读数理。1930年担任桐城中学校长。
* 孙闻园（1881一1970)，又名孙吴，桐城县人，世居县城。幼人私塾就读，后考人桐城中学堂。1906年被遴选赴日留学，深造于日本弘文学院博物科。学成回国后，先后于[[安徽省立师范|安徽省立师范]]、桐城中学、[[安徽省宣城中学|宣城中学]]、凤阳中学、安庆高中、省立二临中等校任教导主任、校长等职。毕生为教育事业奋斗。
* 史化成（1889一1966) ，桐城县史家湾（今属枞阳）人。先就学于省立工业学校，复公费留学日本，毕业于[[東京工業大學|东京工业大学]]。1939年任桐城中学校长。
* 吴劲（1898一1983) ，字仲侯，桐城城关人。毕业于[[国立武昌高师|国立武昌高等师范]]。历任省立第月、第四师范、省立一中、三中、五中、安庆高中和二临中历史教员。1948年任桐城中学校长。
* 方来桐（1898一1970) ，字百殊，桐城县孔城人。[[国立武昌高师|国立武昌高等师范]]毕业。1946年任桐城中学校长。
* 唐鸣坷（1913一1989) ，名佩璋，桐城县唐湾人。1949年任桐城中学校长。1958年被错划为[[右派|右派]]。
* 吕宣泽（1913一1995) ，桐城县城关人。1950年任桐城中学副校长（主持工作）。1958年被错划为右派。
* 汪年生，1946年生，高中物理高级教师，毕业于北京大学，是桐城中学在任时间最长的校长（1993-2006年）。
* 罗伟，1958年生，安徽师范大学毕业，安徽省化学特级教师，现任桐城中学校长。

== 校园环境 ==

=== 公园中的校园 ===
桐城中学校园占地面积180000平方米，部分区域为原[[桐城县|桐城县]]公园，至今保存有一部分古典园林，古树名木苍天，校园环境优美。
* “惜抱轩”[[银杏|银杏树]]。在桐城中学校园内东北隅，系[[姚鼐|姚鼐]]书屋“惜抱轩”旁之宅树，为姚鼐手植，已有两百多年历史。

=== 主要建筑 ===
* [[逸夫樓|逸夫楼]]。行政办公楼。
* 新教学大楼。建筑两个主体部分连为一体，分别于100年和110年校庆时建成。
* 科技大楼，实验室所在地。
* 后乐亭，牌匾为黄镇手书。

=== 文物保护单位 ===
* [[左忠毅公祠|左忠毅公祠]]，位于桐城中学东南角，为纪念明[[左光斗|左光斗]]（其生平详见方苞《左忠毅公軼事》）而建的专祠，简称“左公祠”，[[安徽省文物保护单位|安徽省文物保护单位]]。
* 半山阁，桐城中学旧图书馆，[[安徽省文物保护单位|安徽省文物保护单位]]。
* [[桐城文庙|桐城文庙]]，位于桐城中学校园大门前100米处，[[全国重点文物保护单位|全国重点文物保护单位]]。
* 二野渡江战役指挥部旧址，位于桐城中学校园内，[[安徽省文物保护单位|安徽省文物保护单位]]。

== 校园文化 ==

=== 校歌 ===
<big>''“龙眠钟气，代起人豪，莘莘学子待熏陶，仰止吴公创业劳，勉成国器望吾曹。忠诚信义，校训孔昭，精神淬砺兮，永夕永朝。”''</big>

校歌创作于1916年，历史上曾多次修改，此为现版。

=== 校徽 ===
桐城中学校徽以“桐中”之谐音“铜钟”为蓝本设计而成，并镌刻“1902”，象征学校始肇年份。


=== 百年名联 ===
''<big>桐中敲铜钟，童男童女同上学</big>''。（绝对，无下联）

<big>''后十百年人才奋兴胚胎于此，合东西国学问精粹陶冶而成。''</big>横批：<big>''勉成国器''</big>。

== 历任校长 ==

== 著名校友 ==

=== 军政界 ===
* [[章伯钧|章伯钧]]（1895-1969），安徽桐城人，[[中国民主同盟|中国民主同盟]]和[[中国农工民主党|中国农工民主党]]的创始人，[[反右运动|反右运动]]时期中国头号右派，是中央[[未获改正的右派|至今未予平反的五位右派分子]]之一。曾任[[中华人民共和国交通运输部|中华人民共和国交通部]]部长、[[光明日报|《光明日报》]]社社长。1912年开始就读于桐城中学，后进入[[国立武昌高师|国立武昌高等师范学校]]。
* [[何其鞏|何其巩]]
* [[黄镇|黄镇]]
* [[储波|储波]]
* [[唐承沛|唐承沛]]

=== 学术界 ===
* [[朱光潜|朱光潜]]
* [[方東美|方东美]]
* [[陆大道|陆大道]]
* [[舒芜|舒芜]]
* [[慈云桂|慈云桂]]
* [[孙德和|孙德和]]
* [[程和平|程和平]]

== 参考文献 ==
<references />

== 外部链接 ==
*[http://www.tongzhong.cn/index.html 安徽省桐城中学]

{{Template:安徽省示范性普通高级中学}}
[[Category:安庆中等教育|Category:安庆中等教育]]
[[Category:安徽示范性高中|Category:安徽示范性高中]]
[[Category:1902年创建的教育机构|Category:1902年创建的教育机构]]
[[Category:桐城市|Category:桐城市]]