{{Infobox writer
| name          = 安娜·阿赫玛托娃<br>А́нна Ахма́това
| image         = Anna Akhmatova 1913-1914 by Savely Sorin.jpg
| imagesize     = 300x300px
| alt           = 
| caption       = 
| birth_name    = Anna Andreevna Gorenko
| birth_date    = {{OldStyleDate|1889年|6月23日|6月11日}}
| birth_place   = [[俄罗斯帝国|俄罗斯帝国]][[敖德萨|敖德萨]]（今属[[乌克兰|乌克兰]]）
| death_date    = {{death date and age|1966|3|5|1889|6|23|df=yes}}
| death_place   = [[苏联|苏联]][[莫斯科|莫斯科]]（今属[[俄罗斯|俄罗斯]]）
| nationality   = {{flag|Russian Empire}}/{{USSR}}
| occupation   = 诗人，翻译家，回忆录作者
| movement     = [[阿克梅派|阿克梅派]]
| spouse       = [[尼古拉·古米廖夫|尼古拉·古米廖夫]] (1910-1918，离婚 )<br>{{en-link|弗拉基米尔·希里奇科|Vladimir Shilejko}} (1918-1926，离婚)
| partner      = {{en-link|尼古拉·普宁|Nikolai Punin}}（死于劳改营）
| children     = {{en-link|列夫·古米廖夫|Lev Gumilev}}}}

'''安娜·安德烈耶芙娜·阿赫玛托娃'''（'''{{lang|ru|А́нна Ахма́това}}'''，{{bd|1889年|6月23日|1966年|3月5日|catIdx=Ахма́това}}），[[俄罗斯|俄罗斯]]“[[白银时代_(俄国文学)|白银时代]]”的代表性诗人。阿赫玛托娃为笔名，原名是“安娜·安德烈耶芙娜·戈连科”（{{lang|ru|А́нна Андре́евна Гóренко}}）。她曾被誉为“俄罗斯诗歌的月亮”（[[普希金|普希金]]曾被誉为“俄罗斯诗歌的太阳”）；但在[[苏联|苏联]]政府的文宣下，她却被污蔑为“荡妇兼修女”。

1889年6月11日，阿赫玛托娃出生在敖德萨近郊，1912年在俄罗斯出版第一本诗集《黄昏》，引起了诗坛的关注。1914年3月，出版第二本诗集《念珠》。1917年9月，出版第三本诗集《白色的群鸟》。三本诗集的出版使阿赫玛托娃跻身于俄罗斯一流诗人行列。

14岁时，阿赫玛托娃结识了比她大3岁的诗人[[尼古拉·古米廖夫|尼古拉·古米廖夫]]。1910年，阿赫玛托娃与古米廖夫结婚。

[[十月革命|十月革命]]后阿赫玛托娃频繁遭到苏联当局迫害。1921年8月，古米廖夫被苏联政权以“[[反革命|反革命]]阴谋罪”处决。

20世纪20年代中期开始，阿赫玛托娃被苏联当局认定为“在[[意识形态|意识形态]]上既缺乏思想性又具有很大危害性的”作家，被剥夺发表作品的权利。

30年代，她唯一的儿子[[列夫·尼古拉耶维奇·古米廖夫|列夫·尼古拉耶维奇·古米廖夫]]（俄語：Лев Никола́евич Гумилёв）也在[[大清洗|大清洗]]中两次被捕，第一次在1935年，第二次在1938年，原因仅是因为他不承认自己父亲有所谓的“历史问题”。

1935年至1941年期间，儿子被捕、无尽的迫害与磨难下，诗人写出了重要的代表作《安魂曲》（又名《輓歌》）。

1946年8月14日，[[苏共中央|苏共中央]]作出了一项关于《星》与《列宁格勒》杂志的著名决议，严厉批判[[米哈伊爾·米哈伊洛維奇·左琴科|左琴科]]与阿赫玛托娃：“阿赫玛托娃是与我国人民背道而驰的、内容空洞、缺乏思想性的典型代表。她的诗歌充满悲观情绪和颓废心理，表现出过时的[[沙龙诗歌|沙龙诗歌]]的风格，停留在[[资产阶级|资产阶级]]-贵族阶级[[唯美主义|唯美主义]]和[[颓废主义|颓废主义]]以及‘为艺术而艺术’这一理论的立场上，不愿与本国人民步调一致，对我国的青年教育事业造成危害，因而不能为苏联文学界所容忍。”[[日丹诺夫|日丹诺夫]]还在报告中发表了“著名”评价——称阿赫玛托娃“不知是[[修女|修女]]还是荡妇，更确切地说，是集淫荡与祷告于一身的荡妇兼修女”。阿赫玛托娃再次被禁发作品，为了生活，她只好开始翻译诗歌。

1966年3月5日，阿赫玛托娃因[[心肌梗塞|心肌梗塞]]逝世，享年77岁。而直到1987年，她的《安魂曲》才得以全文发表。

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ахма́това}}
[[Category:蘇聯詩人|Category:蘇聯詩人]]
[[Category:俄罗斯诗人|Category:俄罗斯诗人]]
[[Category:蘇聯女性作家|Category:蘇聯女性作家]]
[[Category:俄羅斯女性作家|Category:俄羅斯女性作家]]
[[Category:俄語作家|Category:俄語作家]]
[[Category:女性詩人|Category:女性詩人]]
[[Category:烏克蘭裔蘇聯人|Category:烏克蘭裔蘇聯人]]
[[Category:烏克蘭裔俄羅斯人|Category:烏克蘭裔俄羅斯人]]
[[Category:敖德薩人|Category:敖德薩人]]
[[Category:死於心肌梗死的人|Category:死於心肌梗死的人]]
[[Category:基輔大學校友|Category:基輔大學校友]]
[[category:聖彼得堡國立大學校友|category:聖彼得堡國立大學校友]]