{{Otheruses|other=名为安子介的其他人物|安如石}}
{{Infobox Celebrity
|honorific-prefix = [[尊敬的#香港|The Honourable]]

|name        = 安子介
|image       = 
|birth_date  = {{birth date|1912|6|26}}
|birth_place = {{ROC-1912}}[[上海|上海]]
|death_date  = {{death date and age|2000|6|3|1912|6|26}}
|death_place = {{HKG}}[[黃泥涌峽|黃泥涌峽]][[香港港安醫院|香港港安醫院]]<ref name="#1">http://std.stheadline.com/archive/fullstory.asp?andor=or&year1=2000&month1=6&day1=4&year2=2000&month2=6&day2=4&category=all&id=20000604a01&keyword1=&keyword2=</ref>
|occupation  = [[实业家|实业家]]、[[政治家|政治家]]、[[文字学|文字学]]家<br>[[全国政協副主席|全国政協副主席]]、前[[电视广播有限公司|电视广播有限公司]]董事
|spouse      = 
|children    = 
|website     = 
|footnotes   = 
}}

'''安子介'''{{大紫荊}}{{CBE}}（{{bd|1912年|6月26日|2000年|6月3日|Ann, Tse-kai}}），男，[[浙江省|浙江]][[定海县|定海]]人，[[香港|香港]][[实业家|实业家]]、[[政治家|政治家]]、[[文字学|文字学]]家、第八至九届[[全国政协副主席|全国政协副主席]]，前[[电视广播有限公司|电视广播有限公司]]董事，中華人民共和国官方[[讣告|讣告]]评价其为“杰出的[[社会活动家|社会活动家]]、[[香港親共人士|著名爱国人士]]、香港知名实业家”。中国国际贸易研究的先驱之一。

== 生平 ==
1912年6月26日，生于[[上海|上海]]。早年就读[[上海圣芳济学院|上海圣芳济学院]]经济系。1938年赴[[香港|香港]]任职于一家进出口公司。[[第二次世界大战|第二次世界大战]][[香港沦陷|香港沦陷]]后，于1941年到西南大后方[[重庆|重庆]]。1942年任职于[[国民政府|国民政府]][[中央信托局|中央信托局]]。

1949年國共內戰後回港定居。1950年，跟[[周文軒|周文軒]]、[[周忠繼|周忠繼]]兄弟及[[唐翔千|唐翔千]]等友人先后参与创办[[华南染厂|华南染厂]]、[[中南纺织厂|中南纺织厂]]、[[永南纺织厂|永南纺织厂]]。1965年至1968年出任[[香港棉纺业同业公会|香港棉纺业同业公会]]主席。1965年至1975年出任[[香港大学|香港大学]]及理工教育资助委员会副主席。1969年后出任[[南联实业有限公司|南联实业有限公司]]董事会主席，並先後歷任[[邵氏兄弟|邵氏兄弟]]、[[电视广播有限公司|电视广播有限公司]]（1977年至2000年）、[[上海商业银行|上海商业银行]]、[[和记黄埔|和记黄埔]]有限公司、[[九龍巴士公司|九龍巴士公司]]、[[海南发展有限公司|海南发展有限公司]]、[[恒隆|恒隆]]有限公司、[[东方海外货柜航运有限公司|东方海外货柜航运有限公司]]等公司董事。1970年至1975年出任[[香港工业总会|香港工业总会]]主席；1970年至1974年出任[[香港立法局|香港立法局]]非官守议员；1974年至1978年出任[[香港行政局|香港行政局]]非官守议员；1973年至1975年出任[[香港训练局|香港训练局]]主席；1975年至1979年出任[[香港贸易发展局|香港贸易发展局]]主席。

1976年荣获[[香港中文大学|香港中文大学]]名誉法学博士，并相继被聘为[[对外经济贸易大学|对外经济贸易大学]]、[[清华大学|清华大学]]、[[广东外语外贸大学|广东外语外贸大学]]、[[江西师范大学|江西师范大学]]等高等院校名誉教授。1981年后出任[[香港中国语文学会|香港中国语文学会]]名誉会长、[[北京汉字现代化研究会|北京汉字现代化研究会]]名誉会长。1988年后出任[[深圳市人民政府|深圳市人民政府]]高级顾问。1990年后出任香港一国两制经济研究中心理事会主席，及後名誉主席。

=== 去世 ===
2000年6月3日15时12分于黃泥涌峽[[香港港安醫院|香港港安醫院]]病逝，享寿87岁。<ref name="#1"/>安子介是第一位在港逝世的[[党和国家领导人|国家领导人]]，所以他的丧礼是以[[中华人民共和国领导人列表|國家領導人]]的最高規格舉殯，亦是香港历史上的首次“[[国葬|国葬]]”<ref>第二位是[[霍英東|霍英東]]。<br>{{cite web|url=https://core.ac.uk/download/pdf/288457496.pdf|title=董建華指導体制への疑問符|author=谷垣真理子|date=2001|archiveurl=https://web.archive.org/web/20210814163143/https://core.ac.uk/download/pdf/288457496.pdf|archivedate=2021-08-14|deadurl=no|access-date=2021-08-14}}</ref><ref>{{cite web|url=http://subject.skhlkyss.edu.hk/hist/doc/2000%E9%A6%99%E6%B8%AF%E5%9B%9E%E6%AD%B8%E5%8D%81%E5%B9%B4%E8%AA%8C.pdf|title=香港回歸十年誌 之 2000年|3=|date=2007|archiveurl=https://web.archive.org/web/20210814163347/http://subject.skhlkyss.edu.hk/hist/doc/2000%E9%A6%99%E6%B8%AF%E5%9B%9E%E6%AD%B8%E5%8D%81%E5%B9%B4%E8%AA%8C.pdf|archivedate=2021-08-14|deadurl=no|access-date=2021-08-14}}</ref>。

== 社会兼职 ==
安子介是第六、七届[[全国政协|全国政协]]常务委员，第八、九届[[全国政协副主席|全国政协副主席]]。在[[香港主權移交|香港主權移交]]的历程中，先后担任[[香港基本法起草委员会|香港基本法起草委员会]]副主任委员、[[香港特别行政区基本法咨询委员会|香港特别行政区基本法咨询委员会]]主任委员、[[港事顧問|香港事务顾问]]、[[香港特别行政区筹备委员会预备工作委员会|香港特别行政区筹备委员会预备工作委员会]]副主任委员、[[香港特别行政区筹备委员会|香港特别行政区筹备委员会]]副主任委员。1971年至1973年，1973年至1975年，曾连任第三、四届[[宁波旅港同乡会|宁波旅港同乡会]]监事长。

==榮譽==
*[[香港中文大學|香港中文大學]]榮譽法學博士 LL.D.
*香港中國語文學會名譽會長
*[[對外經濟貿易大學|北京對外經濟貿易大學]]名譽教授
*[[清華大學|清華大學]]名譽教授
*[[广东外语外贸大学|廣州對外貿易學院]]名譽教授
*[[江西師範大學|江西師範大學]]名譽教授
*[[英國|英國]][[CBE|CBE]]勳銜
*[[法國|法國]][[法國國家功績勳章|國家功績勳章]]
*[[日本|日本]][[瑞寶章|勳三等瑞寶章]]
*[[大紫荊勳章|大紫荊勳章]]（1997年6月25日）

==设立的奖项、基金==
[[安子介国际贸易研究奖|安子介国际贸易研究奖]]－[[对外经济贸易大学|对外经济贸易大学]]

==专利发明==
安子介还是个语言文字学家，其汉字研究成果在中国当代较为突出，其对汉字的使用、推广贡献不凡。

相关研究成果和发明有：
* [[中文输入法#安氏漢字電腦編號漢字輸入法|安氏漢字電腦編號漢字輸入法]]
* [[安子介中文写字机|安子介中文写字机]]。安子介中文写字机具有显示、存储、编辑、修改、传输、打印10种文字（包括[[中文|中文]]和西方语言）的功能，获得[[中国|中国]]、[[英国|英国]]、[[美国|美国]]、[[日本|日本]]和[[新加坡|新加坡]]共5国的发明专利，在中国发明专利史上尚属'''首次'''。首台“安子介写字机”现收藏于[[宁波帮博物馆|宁波帮博物馆]]，由安子介后人于2009年捐赠<ref name="安子介写字机">{{cite web|url=http://c.ningbo.gov.cn/art/2009/12/4/art_202_400359.html|title=首台“安子介写字机”落户宁波|publisher=中国宁波网|author=信息来源：宁波日报|date=2009-12-04|accessdate=2012年1月28日|language=zh}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

==著作==
*《陸沉》（譯著）1938年出版 1988年再版
*《間接成本之研究》（翻譯）1937年出版
*《國際貿易實務》1947年出版
*《安子介養生談》1987年出版
*《解開漢字之謎》（英文版）1982年出版
*《解開漢字之謎》（簡縮本—英文版）1987年出版
*《解開漢字之謎》（簡縮本—中文版）1990年出版
*《解開漢字之謎》—索引（中英文版）1990年出版
*《安氏漢字電腦編號》—中文版、英文版 1984年出版
*《安氏漢字六位數電碼表—A表》1985年出版
*《安氏漢字六位數電碼表—B表》1985年出版
*《安氏漢字六位數電碼表—C&D表》1985年出版
*《劈文切字集》—簡體版、繁體版 1987年出版
*《安子介現代千字文》—啟蒙篇 1991年出版
*《安子介現代千字文》—書寫篇 1991年出版
*《安子介現代千字文》—繁簡篇 1992年出版
*《漢字科學的新發展》（與友人合著）1992年出版
*《漢字易學》（英文版）1995年出版

==传记==
*《我眼中的安子介》1992年出版 ISBN 962-7623-01-6
*《安子介》1998年出版 ISBN 7-5011-3700-5
*《海派耀香江~五十年代滬港名人錄》2004年出版 ISBN 962-928-091-7

==電影出品==
* 1986年：《[[南北少林|南北少林]]》

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://202.106.161.5:7777/was40/search?channelid=36976&searchword=%B1%EA%CC%E2=%25%B0%B2%D7%D3%BD%E9%25 中国人民政治协商会議 安子介介绍] {{Wayback|url=http://202.106.161.5:7777/was40/search?channelid=36976&searchword=%B1%EA%CC%E2=%25%B0%B2%D7%D3%BD%E9%25 |date=20071014063837 }}
* [http://news.xinhuanet.com/ziliao/2002-01/24/content_252579.htm 新华网 >> 安子介先生 简介] {{Wayback|url=http://news.xinhuanet.com/ziliao/2002-01/24/content_252579.htm |date=20120627204808 }}

{{-}}
{{s-start}}
{{s-off}}
{{s-bef|before=[[簡悅強|簡悅強]]爵士}}
{{s-ttl|title=香港貿易發展局主席|years=1975年－1979年}}
{{s-aft|after=[[簡悅強|簡悅強]]爵士}}
{{end box}}

{{全国政协副主席}}
{{大紫荊勳章}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ann, Tse-kai}}
[[Category:CBE勳銜|Category:CBE勳銜]]
[[Category:安姓|T]]
[[Category:定海人|Category:定海人]]
[[Category:寧波商幫|Category:寧波商幫]]
[[Category:宁波裔上海人|Category:宁波裔上海人]]
[[Category:香港寧波人|Category:香港寧波人]]
[[Category:中国语言学家|Category:中国语言学家]]
[[Category:中国汉学家|Category:中国汉学家]]
[[Category:中国企业家|Category:中国企业家]]
[[Category:香港商人|Category:香港商人]]
[[Category:香港建制派人士|Category:香港建制派人士]]
[[Category:紅色資本家|Category:紅色資本家]]
[[Category:商人出身的政治人物|Category:商人出身的政治人物]]
[[Category:前無綫電視行政人員|Category:前無綫電視行政人員]]
[[Category:前香港立法局議員|Category:前香港立法局議員]]
[[Category:前香港行政局議員|Category:前香港行政局議員]]
[[Category:全國政協香港委員|Category:全國政協香港委員]]
[[Category:香港籍全国政协副主席|Category:香港籍全国政协副主席]]
[[Category:第六届全国政协常务委员|Category:第六届全国政协常务委员]]
[[Category:第七届全国政协常务委员|Category:第七届全国政协常务委员]]
[[Category:第八届全国政协副主席|Category:第八届全国政协副主席]]
[[Category:第九届全国政协副主席|Category:第九届全国政协副主席]]
[[Category:香港中文大學榮譽博士|Category:香港中文大學榮譽博士]]
[[Category:香港国葬人士|Category:香港国葬人士]]