
{{Infobox_ President
| name= 安德烈·弗朗索瓦-龐賽
| image= André François-Poncet 1931.jpg
| office2=[[國民議會_(法國)|法國國民議會]]參議員
| term_start2=1924年
| term_end2=1932年
| office3=[[法國駐德國大使列表|法國駐德國大使]]
| term_start3=1931年
| term_end3=1938年
| predecessor3=[[馬士理|馬士理]]
| successor3=[[羅伯·庫隆德|羅伯·庫隆德]]
| office4=[[法國駐義大利大使列表|法國駐義大利大使]]
| term_start4=1938年
| term_end4=1940年
| predecessor4=[[卡米爾·布隆德爾|卡米爾·布隆德爾]]
| successor4=[[莫里斯·庫維·德姆維爾|莫里斯·庫維·德姆維爾]]
| office5=[[法國駐德國大使列表|法國駐德國大使]]
| term_start5=1949年
| term_end5=1955年
| predecessor5=[[羅伯·庫隆德|羅伯·庫隆德]]
| successor5=[[路易·若克斯|路易·若克斯]]
| birth_date=1887年6月13日
| birth_place={{flagicon|France}} [[法國|法國]][[塞納-馬恩省|塞納-馬恩省]][[普羅萬|普羅萬]]
| death_date= 1978年1月8日 （90歲）
| death_place={{flagicon|France}} [[法國|法國]][[巴黎|巴黎]]
| party= [[民主共和聯盟|民主共和聯盟]](中間偏右)
}}
'''安德烈·弗朗索瓦-龐賽'''（'''法語'''：'''André François-Poncet'''，{{bd|1887年|6月13日|1978年|1月8日}}），[[法蘭西第三共和國|法蘭西第三共和國]]時期政治家、外交家和法蘭西學院院士，曾擔任法國駐德大使和駐義大利大使。他在大使任期期間親自見證了[[希特勒|希特勒]]的崛起和納粹德國積極備戰的情況。

==早年==
安德烈·弗朗索瓦-龐賽出生於[[塞納-馬恩省|塞納-馬恩省]]的[[普羅萬|普羅萬]]，是巴黎地方法院顧問的兒子。作為一位才華洋溢的學生，他先後就讀卡諾中學、斯坦尼斯學院和[[亨利四世中學|亨利四世中學]]等最富盛名的學校，最後，他成功錄取[[巴黎政治學院|巴黎政治學院]]，專門是新聞和德國研究。當時他寫了一本書描述自己在戰前德國幾次旅行的見聞。

[[第一次世界大戰|第一次世界大戰]]爆發後他參軍入伍擔任步兵中尉，1917年因為受傷被調往法國駐瑞士大使館作新聞專員。戰後，[[法國總統|法國總統]][[雷蒙·普恩加萊|龐加萊]]任命他負責蒐集德國[[魯爾區|魯爾區]]的經濟情報和訊息。<ref>Annie Lacroix-Riz, ''Le Choix de la défaite'', {{p.|9}}</ref>

1924年他代表中間偏右的民主共和聯盟當選國民議會參議員，1928年再度連任。1931年，駐德大使[[馬士理|馬士理]]退休，他被任命為新任大使。

==大使任期==
弗朗索瓦-龐賽在大使任期間經歷了希特勒和納粹黨的上台和對德國的逐步掌控。1934年[[長刀之夜|長刀之夜]]事件爆發時他無意間被牽連，因為有人曾看到他在晚宴上跟[[恩斯特·羅姆|恩斯特·羅姆]]和[[庫爾特·馮·施萊謝爾|庫爾特·馮·施萊謝爾]]談話，但後續並未有下文。<ref>Bennett, John (1967). The Nemesis of Power: The German Army in Politics 1918–1945, p. 327</ref><ref>Larson, Erik (2011). In the Garden of Beasts, chapter 51</ref>

1936年3月德國重新佔領萊茵區之後，他觀察到越來越多戰爭的前兆並向國內政府發出多次警告德國重新武裝的威脅，但法國政府普遍沒有聽從大使關於希特勒的意圖的諸多忠告。美國記者[[威廉·夏伊勒|威廉·夏伊勒]]曾在著作中形容他是'''最好的駐柏林大使'''。

1938年慕尼黑會議後，弗朗索瓦-龐賽在鷹巢向希特勒辭別，然後調任法國駐義大利大使，直到1940年義大利對法國宣戰為止。

二戰德國佔領法國時期，他被[[蓋世太保|蓋世太保]]逮捕並監禁在德國[[蒂羅爾|蒂羅爾]]的城堡將近三年。

==戰後==
1949年，他被任命為法國駐[[西德|西德]]的高級專員，後來升格為第一任駐[[波昂|波昂]]大使。弗朗索瓦-龐賽繼續在該處任職直到1955年。1952年，他取代[[貝當|貝當]]元帥的席位成為[[法蘭西學院|法蘭西學院]]院士，之後又榮獲[[榮譽軍團勳章|榮譽軍團大十字勳位]]的殊榮。

他偶爾會撰寫文章投稿法國[[費加洛報|費加洛報]]，也寫過許多以德國為主題的書籍，反映出他終身對德國的興趣。其自傳《一個法國大使在柏林：1931-1938》1946年在法國出版。

他的兒子讓·弗朗索瓦-龐賽同樣是政治家與外交家，當過[[季斯卡|季斯卡]]政府的外交部長。


==參考資料==

{{DEFAULTSORT: François-Poncet, Andre}}
[[Category:法國外交官|Category:法國外交官]]
[[Category:巴黎政治大學校友|Category:巴黎政治大學校友]]
[[Category:法國駐德國大使|Category:法國駐德國大使]]
[[Category:法国驻意大利大使|Category:法国驻意大利大使]]
[[Category:法蘭西學院院士|Category:法蘭西學院院士]]
[[Category:巴黎政治大学校友|Category:巴黎政治大学校友]]
[[Category:法國榮譽軍團大十字勳章持有人|Category:法國榮譽軍團大十字勳章持有人]]
[[Category:亨利四世中学校友|Category:亨利四世中学校友]]
[[Category:法国记者|Category:法国记者]]
[[Category:法国作家|Category:法国作家]]
[[Category:法国第一次世界大战军事人物|Category:法国第一次世界大战军事人物]]