'''安嫔'''（{{bd|1785年|3月1日|1837年|7月29日|catIdx=Su}}），[[苏完瓜尔佳氏|苏完瓜尔佳氏]]，满洲[[镶黄旗|镶黄旗]]人。原任一等信勇公、二等侍卫[[安英|安英]]之女，[[烏里雅蘇臺將軍|烏里蘇台將軍]][[復興_(清朝尚書)|福興]]之孫女，开国功臣[[费英东|费英东]]嫡系后代。[[清朝|清朝]][[嘉庆帝|嘉庆帝]]之[[嬪|嬪]]。

== 生平 ==

[[乾隆|乾隆]]五十年正月二十一日（1785年3月1日）出生。安嬪之兄盛貴為[[黑龍江將軍|黑龍江將軍]]，姐姐則嫁恆溫親王[[允祺|允祺]]的曾孫綿琚為嫡妻。

《[[清史稿|清史稿]]》<ref>《[[清史稿|清史稿]]》 [[:wikisource:zh:清史稿/卷214|列传一]] 后妃（仁宗[[嘉慶帝|嘉慶帝]]嬪御）</ref>中對安嬪的記載不多，僅知在[[嘉庆|嘉庆]]五年时，苏完瓜尔佳氏經外[[八旗选秀|八旗选秀]]入宫。封為'''安[[常在|常在]]'''，居[[西六宮|西六宮]]之[[翊坤宮|翊坤宮]]。目前並不確定瓜尔佳氏一直保持著常在的位分，或曾降位。

[[嘉庆|嘉庆]]二十五 (1821年) 七月，清宣宗即位，不久之後的八月二十三日，詔晉为'''皇考安嫔'''{{NoteTag|根据内务府呈递的满文奏折来看，安常在的“安”字并没有进行翻译，在满文中只写为“an”，这表示安常在的“安”并不是封号，而是称呼。可能与其父安英之名相关（参见：[[随名姓|随名姓]]）<br>清宣宗即位之后，安常在直升为嫔，根据内务府档册，虽然汉字上没有改变，但是“安”在满文上进行了音译，于是便成为了封号，写作“sulfangga”，意为“从容的”、“安稳的”。}}。同年十二月二十日，新登基的[[道光帝|道光帝]]按惯例晋封[[恩嫔|恩贵人]]、[[荣嫔_(嘉庆帝)|荣贵人]]和安常在三位[[庶母|庶母]]，以内阁学士毛谟为使，正式册封皇考安嫔，與[[信妃|信妃]]劉佳氏同居壽東宮。

道光十七年六月二十七日(1837年7月29日)丑时薨逝，年五十三岁。同年七月二十七日巳时，奉安昌陵妃园寝<ref>《[[清实录|清实录]]·道光实录·卷之十一》○丙午。命内阁学士恒龄恭赍金册。晋封仁宗睿皇帝恩贵人乌雅氏为恩嫔。册文曰.......晋封荣贵人梁氏为荣嫔。册文曰.......○命内阁学士毛谟恭赍金册。晋封安常在苏完尼瓜尔佳氏为安嫔。册文曰。星枢表瑞。翊德教于紫庭。缃牒摅芬。增芳华于彤史。载稽茂典。用贲鸿章。皇考安常在苏完尼瓜尔佳氏。毓质柔嘉。褆躬敬慎。言功兼饬。履绳矩以无愆。温惠交修。奉典型而有恪。宜膺显号。式著芳规。谨以金册尊为皇考安嫔。于戏。辉腾象管。庆锡羡之骈臻。范著翟衣。欣蕃厘之懋集。谨言。</ref>。



==影视作品==
{| class="wikitable" style="width:70%;"
|-  style="background:cornflowerblue; color:white; text-align:center;"
|'''影視作品'''||'''飾演的演員'''
|-
| style="text-align:center;"|[[金枝慾孽|金枝慾孽]]|| style="text-align:center;"|[[張可頤|張可頤]] 飾 蘇完尼瓜爾佳·安茜（安茜姑姑、安貴人）
|-
| style="text-align:center;"|[[嘉慶皇帝|嘉慶皇帝]]|| style="text-align:center;"|[[霍思燕|霍思燕]] 飾 安嬪
|}

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 参考资料 ==
{{Reflist}}


[[Category:清仁宗嫔|S苏]]
[[Category:苏完瓜尔佳氏|A]]