{{Infobox Christian leader
| type             = Cardinal
| honorific-prefix =
| name             = 安傑洛·索達諾<br />Angelo Sodano
| honorific-suffix = {{link-en|G.C.C.|Order of Christ (Portugal)}}
| title            = [[樞機團團長|樞機團團長]]
| image            = Angelo Cardinal Sodano at the public consistory in March 2016 (cropped).jpg
| province         =
| diocese          = [[天主教羅馬教區|羅馬教區]]
| see              = 
| appointed        = 2005年4月30日
| ended            = 
| predecessor      = [[本篤十六世|若瑟·類思·拉辛格]]樞機
| successor        = 現任
| other_post       = {{unbulleted list|[[天主教阿爾巴諾羅馬城郊教區|領銜阿爾巴諾羅馬城郊教區主教]]|領銜奧斯蒂亞羅馬城郊教區主教}}
| ordination       = 1950年9月23日
| ordained_by      = 
| consecration     = 1978年1月15日
| consecrated_by   = {{link-en|安東尼奧·薩莫瑞|Antonio Samorè}}
| cardinal         = 1991年6月28日
| created_cardinal_by = [[若望·保祿二世|若望·保祿二世]]
| rank             = [[樞機|主教級樞機]]
| birth_name       =
| birth_date       = {{birth date and age|1927|11|23|df=y}}
| birth_place      = [[意大利|意大利]][[皮埃蒙特大區|皮埃蒙特大區]][[阿斯蒂省|阿斯蒂省]][[伊索拉達斯蒂|伊索拉達斯蒂]]
| death_date       =
| death_place      =
| buried           =
| nationality      = [[意大利人|意大利]]
| religion        = [[天主教|天主教]]
| residence       =
| parents         =
| occupation      = 
| previous_post   = {{unbulleted list|領銜新凱薩里斯總教區總主教 (1977年–1991年)|聖座駐智利大使 (1977年–1988年)|聖座秘書處官員 (1988年–1989年)|對外事務處官員 (1989年–1991年)|國務樞機卿 (1991年–2006年)|[[樞機團|樞機團副團長]] (2002年–2005年)}}
| profession      =
| alma_mater      =
| signature       = Signature of Angelo Sodano.svg
| coat_of_arms    = Coat of arms of Angelo Sodano.svg
| motto           = ut unum sint<br> (that they may be one)
}}
'''安傑洛·索達諾'''（{{lang-it|Angelo Sodano}}：{{bd|1927年|11月23日|catIdx=Angelo Sodano}}）是[[意大利人|意大利籍]][[天主教|天主教]][[樞機|主教級樞機]]，[[天主教阿爾巴諾羅馬城郊教區|領銜阿爾巴諾羅馬城郊教區主教]]和領銜奧斯蒂亞羅馬城郊教區主教。也是現任[[聖座|聖座]][[樞機團團長|樞機團團長]]和[[國務院_(聖座)|聖座榮休國務卿]]。

==生平==
===早期生活===
安傑洛·索達諾生於1927年11月23日，[[意大利|意大利]]西北部[[皮埃蒙特大區|皮埃蒙特大區]][[阿斯蒂省|阿斯蒂省]]的市鎮[[伊索拉達斯蒂|伊索拉達斯蒂]]。他於1950年9月23日，在[[天主教阿斯蒂教區|阿斯蒂教區]]晉鐸。<ref name=hspo>{{cite web| accessdate = 2017年11月4日| title= Sodano Card. Angelo |publisher={{link-en|教廷新聞辦公室|Holy See Press Office}} | url= https://press.vatican.va/content/salastampa/en/documentation/cardinali_biografie/cardinali_bio_sodano_a.html | dead-url=no | archive-date= 2016年9月19日| archive-url = https://web.archive.org/web/20160919125511/http://press.vatican.va/content/salastampa/en/documentation/cardinali_biografie/cardinali_bio_sodano_a.html }}</ref>

===晉牧===
於1978年1月15日由{{link-en|安東尼奧·薩莫瑞|Antonio Samorè}}晉牧，並被時任教宗若望·保祿二世任命為聖座駐智利大使，領銜新凱薩里斯總教區總主教。1988年至1991年間，分別在聖座秘書處及[[國務院_(聖座)|國務院對外事務處]]擔任官員。

===擢升樞機===
1991年6月28日，被時任[[教宗|教宗]][[若望·保祿二世|若望·保祿二世]]擢升為司鐸級樞機，領銜{{link-en|聖方濟加堂|Santa Francesca Romana, Rome}}區司鐸。1991年6月29日，接替榮休的{{link-en|阿戈斯蒂諾·卡薩羅利|Agostino Casaroli}}樞機，擔任[[聖座|聖座]]國務樞機卿。再在1994年1月10日，任命為[[樞機|主教級樞機]]，[[天主教阿爾巴諾羅馬城郊教區|領銜阿爾巴諾羅馬城郊教區主教]]和領銜奧斯蒂亞羅馬城郊教區主教。

===擔任樞機團團長===
2005年4月2日若望·保祿二世於在梵蒂岡去世後，索達諾曾參與同月舉行的[[2005年教宗選舉秘密會議|教宗選舉秘密會議]]。由於，同年4月19日[[樞機團團長|樞機團團長]][[本篤十六世|若瑟·類思·拉辛格]]樞機被選成為教宗本篤十六世，使樞機團團長職位出缺。因此，於同月30日安傑洛·索達諾接任成為樞機團團長。

在2006年6月22日，由[[塔爾齊西奧·貝爾托內|塔爾齊西奧·貝爾托內]]樞機接替成為聖座國務樞機卿。

2013年2月11日早上，教宗本篤十六世宣佈於同月28日辭去[[教宗本篤十六世辭職|教宗職務]]，並於3月12日舉行[[2013年教宗選舉秘密會議|2013年教宗選舉秘密會議]]。雖然，索達諾作為樞機團團長在[[宗座出缺|宗座出缺]]時，召開樞機會議以選出下一任教宗。但是，根據宗座憲令《[[主的普世羊群|主的普世羊群]]》規定，索達諾當時已滿80周歲。因此，他未能參加這次選舉，並由[[喬瓦尼·巴斯提塔·雷|喬瓦尼·巴斯提塔·雷]]樞機接替擔任這次選舉的召集人。最後，選出[[方濟各_(教宗)|方濟各]]。

==參考文獻==
{{reflist}}

[[Category:意大利樞機|Category:意大利樞機]]