{{Infobox scientist
|name              = 安德斯·唐納<br/>{{lang|sv|Anders Donner}}
|image             = Anders ja Elin Donner.jpg
|image_size        = 250px
|caption           = 安德斯·唐納和其妻
|birth_date        = {{birth date|1854|11|4}}
|birth_place       = {{flagicon|Russia}}[[俄羅斯帝國|俄羅斯帝國]][[芬蘭大公國|芬蘭大公國]][[科科拉|科科拉]]<br/>（今屬{{FIN}}[[中博滕區|中博滕區]]）
|death_date        = {{death date and age|1938|4|15|1854|11|4}}
|death_place       = {{FIN}}[[赫爾辛基|赫爾辛基]]
|citizenship       = 
|nationality       = {{FIN}}
|ethnicity         = 
|field             = 天文學家
|work_institutions = [[赫爾辛基大學|赫爾辛基大學]]
|alma_mater        = 赫爾辛基大學
|doctoral_advisor  = 
|doctoral_students = 
|known_for         = 
|author_abbrev_bot = 
|author_abbrev_zoo = 
|influences        = 
|influenced        = 
|prizes            = 
|religion          = 
}}
'''安德斯·唐納'''（{{lang-sv|Anders Donner}}，{{bd|1854年|11月5日|1938年|4月15日|}}）<ref>{{cite book |title=The Biographical Encyclopedia of Astronomers |last=Hockey |first=Thomas |year=2009 |publisher=Springer Publishing |isbn=978-0-387-31022-0 |accessdate=August 22, 2012 |url=http://www.springerreference.com/docs/html/chapterdbid/58377.html}}</ref>，芬蘭天文學家。

==生平==
唐納生於芬蘭科科拉市，在赫爾辛基大學畢業後曾經在[[德國|德國]][[萊比錫|萊比錫]]、[[柯尼斯堡|柯尼斯堡]]和[[柏林|柏林]]留學。1883到1915年間任職於[[赫爾辛基大學|赫爾辛基大學]][[赫爾辛基大學天文台|天文台]]。並曾在1902到1911年擔任該校副校長，1911到1915年間擔任校長。

在唐納的帶領下，赫爾辛基大學天文台參加了國際性的星表與星圖製作計畫「[[Carte_du_Ciel|Carte du Ciel]]」。赫爾辛基大學天文台於1890年開始為了該計畫拍攝恆星影像至1937年。赫爾辛基目錄收錄了約28.5萬顆恆星並記錄其光度和精確位置。其中唐納貢獻了大部分成果。

月球上的[[唐納環形山|唐納環形山]]和[[小行星1398|小行星1398]]以他的名字命名。

==參考資料==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Donner, Anders}}
[[Category:19世紀天文學家|Category:19世紀天文學家]]
[[Category:芬蘭天文學家|Category:芬蘭天文學家]]
[[Category:赫爾辛基大學校友|Category:赫爾辛基大學校友]]
[[Category:赫尔辛基大学教师|Category:赫尔辛基大学教师]]
[[Category:赫爾辛基人|Category:赫爾辛基人]]
[[Category:圣彼得堡科学院通讯会员|Category:圣彼得堡科学院通讯会员]]

{{Euro-astronomer-stub}}