{{no footnotes|time=2018-07-28T16:03:03+00:00}}
{{Infobox military conflict
| image= Battle of Anchialus (708).png
| image_size = 300
|caption=
|conflict=安基阿盧斯戰役
|partof=[[拜占庭－保加利亞戰爭|拜占庭－保加利亞戰爭]]
|date=708年
|place=[[波摩萊|安基阿盧斯]]
|result=保加利亞大勝
|combatant1=[[保加利亞第一帝國|保加利亞第一帝國]]
|combatant2=[[拜占庭帝國|拜占庭帝國]]
|commander1=[[捷爾維爾|捷爾維爾]]
|commander2=[[查士丁尼二世|查士丁尼二世]]
|strength1=未知
|strength2=未知
|casualties1=未知
|casualties2=慘重
}}

'''安基阿盧斯戰役'''（{{lang-bg|Битката при Анхиало}}）是708年在現今[[保加利亞|保加利亞]][[波摩萊|波摩萊鎮]]（{{coord|42|33|N|27|39|E}}）附近的一場戰役。歷史上，[[拜占庭|拜占庭]]與[[保加利亞人|保加利亞人]]在[[拜占庭－保加利亞戰爭|拜占庭－保加利亞戰爭]]中曾發生過三次安基阿盧斯戰役，分別是在708年、763年及917年。

== 衝突的起因 ==
705年，[[保加利亞君主列表|保加利亞可汗]][[捷爾維爾|捷爾維爾]]協助[[查士丁尼二世|查士丁尼二世]]，讓這位前拜占庭皇帝經過10年的流亡後得以重奪帝位。為了表示感激，查士丁尼將大量的黃金、白銀以及處於 [[舊扎戈拉|舊扎戈拉]]、[[斯利文|斯利文]]和[[黑海|黑海]]之間的"扎戈拉"地區贈送給保加利亞人。但在三年後，查士丁尼自認為已有足夠能力侵略[[保加利亞|保加利亞]]並恢復對上述地區的統治。

== 戰役 ==
當[[拜占庭帝國|拜占庭]]軍隊來到[[波摩萊|安基阿盧斯]]堡壘並在當地扎營時，竟沒覺察到保加利亞軍隊已在附近。就在拜占庭帝軍四出搜集食物時，捷爾維爾和他的騎兵突然出現，衝向最外圍的拜占庭部隊，而步兵則進攻軍營。拜占庭士兵既驚訝又困惑，不是戰死就是被俘，而戰馬和武器自然也為保加利亞人所得。只有查士丁尼和沒幾個人能逃回到堡壘，之後乘船回到[[君士坦丁堡|君士坦丁堡]]。

== 後果 ==
戰事的勝利讓保加利亞人得到新的領土長達數世紀之久。711年，拜占庭的一埸騷亂和意圖政變逼使查士丁尼再向保加利亞人求助，但捷爾維爾這次只給他三千士兵。在經歷了幾次小衝突之後，新的拜占庭皇帝[[菲利皮科斯|菲利皮科斯]]給予保加利亞人安全通行權，而查理尼斯二世則被菲利皮科斯處決了。

== 參考 ==
*[http://www.archive.org/stream/historyoflaterro02buryuoft#page/360/mode/2up J.B Bury - History of the Later Roman Empire (1889)]{{en}}
*[http://byzantinemilitary.blogspot.com/2012/01/battle-of-anchialus.html Byzantine Military]{{en}}

[[Category:保加利亞戰役|Category:保加利亞戰役]]
[[Category:拜占庭帝國戰役|Category:拜占庭帝國戰役]]
[[Category:708年|Category:708年]]