{{Dablink|关于同名县份，参见：[[安化县_(消歧义)|安化县 (消歧义)]]。}}
'''安化县'''在[[中华人民共和国|中国]][[湖南省|湖南省]]中部偏北，是[[益阳市|益阳市]]下辖的一个[[县|县]]。自古屬於[[梅山文化|梅山文化]]的核心區域。以產[[黑茶|黑茶]]而聞名。

==地理==
安化县位于雪峰山脉北段，资水中游，几乎处于湖南省的中心位置。东与[[桃江|桃江]]县、[[宁乡|宁乡]]市相邻，南与[[涟源|涟源]]市、[[新化县|新化县]]接壤，西与[[溆浦|溆浦]]县、[[沅陵|沅陵]]县交界，北与[[桃源县|桃源县]]、[[常德|常德]]市[[鼎城|鼎城]]区毗邻。面积4950.25平方公里，是湖南省第三大县。全县人口97.2万人。[[资水|资水]]流过全县，在资水柘溪段建有湖南第一座大型水电站——柘溪电站，并形成柘溪水库境，库区水面达85平方公里。全县境内干流长度大于5公里的溪河有170条，包括洢水、柳溪等。县内多高山，山地占全县总面积的82%，海拔1000米以上的山峰有63座。县城东坪镇距省会长沙240公里。安化属于亚热带季风气候区，年平均气温16.2摄氏度至17.6摄氏度，降水1706.1毫米，无霜期长达275天，平均日照1335.8小时。

==历史==
安化一带古称梅山，为独特的[[梅山文化|梅山文化]]的腹地。[[春秋|春秋]]时期安化当地土著少數民族与楚国相互征战，[[战国|战国]]时期开始归属[[楚国|楚国]]，[[秦朝|秦朝]]属[[长沙|长沙]]郡，从[[西汉|西汉]]起至[[北宋|北宋]]中期属益阳县，北宋神宗熙宁五年（1072）置安化县，取归安德化之义。安化境内相继发现[[东周|东周]]古村落与[[旧石器|旧石器]]遗址，距今约1.5万年。安化历史上有一定影响的人物有：清代两江总督[[陶澍|陶澍]]、云贵总督[[罗饶典|罗饶典]]、著名书法家[[黄自元|黄自元]]等。

==政区==
安化县下辖18个镇、5个乡，县人民政府驻地为东坪镇。
安化县老县城为梅城镇，后来由于种种因素，县城迁往东坪镇。
*东坪镇、梅城镇、大福镇、马路镇、江南镇、清塘铺镇、乐安镇、仙溪镇、长塘镇、羊角塘镇、小淹镇、柘溪镇、奎溪镇、烟溪镇、渠江镇、平口镇、冷市镇、滔溪镇
*田庄乡、龙塘乡、古楼乡、南金乡、高明乡

==物产==
*安化生物资源丰富，盛产[[松|松]]、[[杉|杉]]、[[竹|竹]]、[[果|果]]、[[茶叶|茶叶]]、[[油茶|油茶]]、[[油桐|油桐]]、[[棕|棕]]、[[药材|药材]]等物产，其中有木本药材103科，1022种；
*安化矿产资源丰富，盛产[[钨|钨]]、[[金|金]]、[[锑|锑]]、[[钒|钒]]等金属矿产，已探明的矿藏有39种；
*安化地区[[水能|水能]]资源丰富，理论蓄积量达到150万千瓦，已开发125万千瓦。建有[[柘溪|柘溪]]、[[东坪|东坪]]、[[株溪口|株溪口]]等大中型水电站，实现了对资水的梯级开发。
*[[腊肉|腊肉]]、[[擂茶|擂茶]]为安化著名的土特产。
*安化[[黑茶|黑茶]]
*安化库区柑桔

==交通==
===铁路===
[[湘黔铁路|湘黔铁路]]从县境西南角通过，在平口镇设立县级安化站，每天有14趟客运列车通过，分别办理至[[上海|上海]]、[[重庆|重庆]]、[[广州|广州]]、[[深圳|深圳]]、[[长沙|长沙]]、[[怀化|怀化]]等地的客运业务。规划中的[[安张衡铁路|安张衡铁路]]设计为I级双线铁路，在县境内100公里。
===高速公路===
县境内有
*G55[[二广高速公路|二广高速公路]]已于2016年12月31日全线通车，途径县内长塘镇、仙溪镇、梅城镇、清塘铺镇。
*G59[[呼北高速公路|呼北高速公路]]官庄至新化段规划从县境西部通过，与湖南省高速S20互通，途径柘溪镇、平口镇。
*S20[[平洞高速|平洞高速]]是湖南省高速公路网规划平江至洞口的高速公路，其中马迹塘至柘溪段([[马安高速|马安高速]])已于2018年12月18日建成通车，途径县内羊角塘镇、冷市镇、龙塘镇、东坪镇，柘溪镇。

===国省干线公路及客货运站场===
G207[[国道|国道]]、S225[[省道|省道]]纵贯县境，S308[[省道|省道]]横穿全县，形成H型公路骨架。现有安化、梅城二级汽车站，拟建设东坪、梅城两个物流中心和安化城南、梅城、平口、烟溪、渠江等客运站场。
===水运===
[[资水|资水]][[安化|安化]]至[[桃江|桃江]]段拟建成为500吨级航道。[[新化縣|新化]]至安化段为水库航道，河面开阔，水流平缓，为常年300吨级航道。设有东坪、平口两个港口码头，并拟建成500吨级码头。

==经济==
近年来安化经济稳定增长。国内生产总值年均增长18%以上，2010年全县GDP达到85.5亿元，全县财政总收入完成4.34亿元，规模工业企业达121家，规模工业总产值45.78亿元，初步形成了采矿、制造、电力等一批优势产业，一、二、三产业增加值分别达到23亿元、31亿元、31.5亿元。

==旅游==
安化地形地貌多样，境内高山叠嶂，峰峦挺拔，大河流淌，小溪潺潺，山林中树木郁郁葱葱，鸟语不绝，风景秀美。
*安化茶马古道
*[[柘溪|柘溪]]国家森林公园
*[[雪峰湖|雪峰湖]]省级地质公园
*[[六步溪|六步溪]]国家级自然保护区
*红岩省级自然保护区

==文化==
*[[梅山文化|梅山文化]]。安化县具有独特的梅山文化，属于梅山文化的核心区域之一。
*世界[[羽毛球|羽毛球]]之乡。安化县诞生了一批著名的羽毛球选手和羽毛球世界冠军。

==语言==
安化县大部分乡镇通用[[湘语|新湘语]][[益阳话|益阳方言]]。安化县西部的部分乡镇使用的方言更偏向娄底的[[湘语|老湘语]]。安化的方言古老而独特，無論是當地的新湘語益陽方言，還是當地的老湘語，受外来的普通话和西南官话之影响皆非常小。

==人物==
*[[陶澍|陶澍]]
*[[黄自元|黄自元]]
*[[龙驭球|龙驭球]]
*[[夏赞忠|夏赞忠]]
*[[王众孚|王众孚]]
*[[龚智超|龚智超]]
*[[陶昕然|陶昕然]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{湖南行政区划}}
{{安化县行政区划}}
{{国家级贫困县}}

[[Category:安化县|]]
[[Category:益阳区县市|县]]
[[Category:湖南省县份|益阳]]
[[Category:国家级贫困县|湘]]