{{Infobox monarch
| name               = 安德洛尼卡一世·吉多斯
| title              = 
| image              =
| caption            =安德洛尼卡硬币
| reign              = 1222年－1235年
| coronation         = 
| full name          = 
| birth_date         = 
| birth_place        = 
| death_date         = 1235年
| death_place        = 
| burial_date        = 
| burial_place       = <!-- <br /> {{coord|LAT|LONG|display=inline,title}} -->
| predecessor        = [[阿历克塞一世_(特拉比松)|阿历克塞一世]]
| successor          = [[约翰一世_(特拉比松)|约翰一世]]
| spouse             = 阿历克塞一世之女
| issue              = 
| royal house        = 
| dynasty            = 
| father             = 
| mother             = 
| religion           =
}}
'''安德洛尼卡一世·吉多斯'''（{{lang-el|Ανδρόνικος Α΄ Γίδος}}，{{bd|？||1235年}}），[[特拉比松帝国|特拉比松帝国]]皇帝。

安德洛尼卡一世是特拉比松开国皇帝[[阿历克塞一世_(特拉比松)|阿历克塞一世]]的附马。当阿历克塞一世于1222年去世后，安德洛尼卡一世夺得了皇位。同年，[[塞尔柱王朝|塞尔柱突厥人]]出兵围攻特拉比松。但最终塞尔柱人兵败，其君主被俘。安德洛尼卡一世与塞尔柱人达成协议，特拉比松不再臣服于塞尔柱人的[[罗姆苏丹国|罗姆苏丹国]]。

不过特拉比松的独立并没有维持很久。由于安德洛尼卡一世与[[花剌子模|花剌子模]]苏丹[[札兰丁|札兰丁]]联合同罗姆苏丹国开战，双方原先的和约作废。最终，罗姆苏丹国获胜，特拉比松帝国于1230年再次成为罗姆苏丹国的附属国。

安德洛尼卡一世于1235年去世，其死后阿历克塞一世之子[[约翰一世_(特拉比松)|约翰一世]]继承了皇位。

== 参考文献 ==
* {{cite encyclopedia | last = Kazhdan | first = Alexander | title = Gidos | pages= 850–851 | editor-last=Kazhdan | editor-first=Alexander | editor-link=Alexander Kazhdan | encyclopedia=[[The_Oxford_Dictionary_of_Byzantium|The Oxford Dictionary of Byzantium]] | location=New York and Oxford | publisher=Oxford University Press | year=1991 | isbn=978-0-19-504652-6 | ref=harv}}
* [https://web.archive.org/web/20140315185240/http://www.ehw.gr/l.aspx?id=7253 Vougiouklaki Penelope, "Andronikos I Grand Komnenos"], ''Encyclopedia of the Hellenic World: Asia Minor''

{{人物小作品}}
{{特拉比松皇帝}}
{{DEFAULTSORT:Andronikos 01 Of Trebizond}}
[[Category:特拉比松皇帝|Category:特拉比松皇帝]]