'''安兆庆'''（{{bd|1957年|5月|||catIdx=A安}}），[[锡伯族|锡伯族]]，[[黑龙江省|黑龙江]][[兰西县|兰西]]人，[[中国共产党党员|中国共产党党员]]，[[中国人民解放军上将|中国人民武装警察部队上将]]，[[第十三届全国人民代表大会代表名单|第十三届全国人民代表大会代表]]<ref>{{cite news|title=全国人民代表大会|url=http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=200813280026|accessdate=2018-05-29|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180529202918/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=200813280026|archivedate=2018-05-29|dead-url=yes}}</ref>。

== 生平 ==
曾任[[中国人民解放军沈阳军区|沈阳军区]][[中国人民解放军沈阳军区空军|空军]]辖属空17师独立大队政委、空1师政委、[[中国人民解放军空军哈尔滨飞行学院|空军第一飞行学院]]政委。2009年任沈阳军区空军政治部副主任，2013年任[[中国人民解放军南京军区|南京军区]][[中国人民解放军南京军区空军|空军]]政治部主任，2014年12月任[[中国人民解放军广州军区|广州军区]][[中国人民解放军广州军区空军|空军]]政委，2016年1月，任[[中国人民解放军南部战区|南部战区]]副政治委员兼[[中国人民解放军南部战区空军|南部战区空军]]政治委员<ref>{{cite web|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1430294|title=徐安祥出任南部战区空军司令员，安兆庆任政委|date=2016-08-04|publisher=澎湃新闻|accessdate=2016-08-05|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160409083546/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1430294|archivedate=2016-04-09|dead-url=yes}}</ref>。

2017年1月，任[[中央军事委员会装备发展部|中央军事委员会装备发展部]]政治委员<ref>{{cite news|title=南部战区空军政委安兆庆升任军委装备发展部政委|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1605134|accessdate=2017-02-05|work=澎湃新闻|archive-date=2021-02-16|archive-url=https://web.archive.org/web/20210216124939/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1605134|dead-url=no}}</ref>。2018年2月24日，当选为[[第十三届全国人大代表|第十三届全国人大代表]]<ref>{{Cite web|title=（受权发布）中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单-中新网|url=http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|accessdate=2021-02-13|work=中新网|archive-date=2018-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180227031724/http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|dead-url=no}}</ref>。2019年3月，任[[中国人民武装警察部队|中国人民武装警察部队]]政治委员<ref name="报道A">{{cite news|title=中央委员中将安兆庆已出任武警部队政委|url=http://news.sina.com.cn/c/2019-05-02/doc-ihvhiqax6289475.shtml|date=2019-05-02|accessdate=2019-05-04|work=新浪|archive-date=2020-08-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20200806222146/http://news.sina.com.cn/c/2019-05-02/doc-ihvhiqax6289475.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2009年，晋升空军少将军衔。2016年7月，晋升[[中国人民解放军中将|空军中将]]军衔<ref>{{cite web|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1509153|title=空军举行将官晋衔仪式：刘德伟安兆庆晋升中将，8人晋升少将|date=2016-08-04|publisher=澎湃新闻|accessdate=2016-08-05|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160816202854/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1509153|archivedate=2016-08-16|dead-url=yes}}</ref>。2019年3月，转为武警中将警衔<ref name="报道A"/>。2019年7月，晋升武警上将警衔<ref>{{cite web|title=中央军委举行晋升仪式 10位军官警官晋升上将军衔|url=http://mil.news.sina.com.cn/china/2019-07-31/doc-ihytcerm7629200.shtml|publisher=新浪|accessdate=2019-07-31|date=2019-07-31|archivedate=2019-07-31|archiveurl=https://web.archive.org/web/20190731101723/http://mil.news.sina.com.cn/china/2019-07-31/doc-ihytcerm7629200.shtml|dead-url=no}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-mil|pap}}
{{s-before|[[朱生岭|朱生岭]]}}
{{s-title|[[中国人民武装警察部队|中国人民武装警察部队]][[政治委员|政治委员]]|2019年3月－2022年1月}}
{{s-after|[[张红兵|张红兵]]}}
{{s-mil|pla}}
{{s-before|[[王洪尧|王洪尧]]}}
{{s-title|[[中央军事委员会装备发展部|中央军事委员会装备发展部]]政治委员|2017年1月－2019年3月}}
{{s-vac|next=}}
{{s-new}}
{{s-title|[[中国人民解放军南部战区空军|中国人民解放军南部战区空军]]政治委员|2016年1月－2017年1月}}
{{s-after|[[徐西盛|徐西盛]]}} 
{{s-before|[[胡秀堂|胡秀堂]]}}
{{s-title|[[中国人民解放军广州军区空军|中国人民解放军广州军区空军]]政治委员|2014年12月－2015年12月}}
{{s-none|机构撤销}}  
{{end box}}
{{中国人民武装警察部队政治委员}}
{{中国人民解放军上将/2019}}
{{中国人民武装警察部队上将}}

{{DEFAULTSORT:an zhaoqing}}
[[Category:安姓|zhao]]
[[Category:兰西人|Category:兰西人]]
[[Category:锡伯族人|Category:锡伯族人]]
[[Category:中国人民武装警察部队上将|Category:中国人民武装警察部队上将]]
[[Category:中国人民解放军空军中将|Category:中国人民解放军空军中将]]
[[Category:广州军区空军政治委员|Category:广州军区空军政治委员]]
[[Category:中央军委装备发展部政治委员|Category:中央军委装备发展部政治委员]]
[[Category:中国人民武装警察部队政治委员|Category:中国人民武装警察部队政治委员]]
[[Category:中国共产党第十九届中央委员会委员|Category:中国共产党第十九届中央委员会委员]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]
[[Category:中国共产党党员|A安兆庆]]