
'''安內攘外'''，全稱為「'''抗日必先勦匪，攘外必先安內，安內以攘外，剿匪以抗日'''<ref>黃埔建校六十週年論文集．下冊．國防部史政編譯局編印．1984年6月16日．121頁</ref>」是[[中華民國_(大陸時期)|中华民國]][[國民政府|国民政府]]主席[[蔣中正|蔣介石]]在1931年7月23日（[[九一八事變|九一八事變]]前夕），发布的《告全國同胞一致安內攘外》一文提出的政治导向，以保持國家的領土完整與獨立為優先，完成對日抗戰之戰略準備為最終目標<ref>〈蔣中正先生與抗日戰爭〉蔣永敬．黎明書局．1991年</ref>。

[[蔣中正|蔣介石]]有鑑於[[中華民國|中華民國]]當時所處於的環境情況下，於[[一二八事變|一二八事變]]停戰後，1932年6月14日所正式發表當時中華民國[[國民政府|國民政府]]的國策，以剿共治標，建設治本，實行先安內後攘外的政策。與中國共產黨的反蔣抗日政策相對立，被中國共產黨形容為「[[不抵抗政策|不抵抗政策]]」。直到1936年12月12日發生[[西安事變|西安事變]]，蔣放棄先安內後攘外政策，被迫與中國共產黨合作抗日。

==歷史上的例子==
[[春秋時期|春秋時期]]，[[齊桓公|齊桓公]]提出「[[尊王攘夷|尊王攘夷]]」口號——先「安內」以「尊王」，「尊王」而後才能「攘外」。<ref name="多維新聞網">{{Cite web | url=http://history.dwnews.com/big5/news/2010-11-10/57077128.html | title=蔣介石的「攘外必先安內」 無可厚非 | date=2010-11-10 | publisher=多維新聞網 | access-date=2013-11-18 | archive-url=https://web.archive.org/web/20130914144328/http://history.dwnews.com/big5/news/2010-11-10/57077128.html | archive-date=2013-09-14 | dead-url=yes }}</ref>[[漢景帝|漢景帝]]老師[[晁錯|晁錯]]力主削藩——「攘夷必先安內」，引起當時朝廷激烈爭論，大多數人都不同意或認為時機未到，以[[竇嬰|竇嬰]]為首的認為當時應一致對外，對付匈奴；晁錯以政治家眼光說服漢景帝最後選擇繼續和[[匈奴|匈奴]]和親，將注意力集中到削藩。結果，漢景帝削藩除去內憂，加強中央集權，增強國力，為[[漢武帝|漢武帝]]對匈奴動武、解決邊患創造條件。<ref name="多維新聞網"/>[[北宋|北宋]]初年，[[趙普|趙普]]給[[宋太宗|宋太宗]]的摺子稱「中國既安，群夷自服。是故夫欲攘外者，必先安內。」<ref name="多維新聞網"/>[[明代|明代]][[于謙|于謙]]《急處糧運以實重邊以保盛業疏》提到：「臣等看議得，疆兵以足食為本，攘外以安內為先。」<ref name="多維新聞網"/><ref>{{cite web | url=http://www.guoxue123.com/jijijibu/0201/00hmjswp/039.htm | title=皇明經世文編卷之三十三 | publisher=国学导航}}</ref>

==背景==
1930年11月30日，蔣介石在[[顧維鈞|顧維鈞]]任[[外交部長|外交部長]]宣誓會上講演，聲稱「攘外必先安內」。<ref>武月星主編：《中國抗日戰爭史地圖集》，北京：中國地圖出版社，1995年8月，ISBN 978-7-5031-1766-4</ref>{{rp|296}}1931年「九一八」事變後，蔣介石對日本[[帝國主義|帝國主義]]武裝侵略退讓，對[[中國共產黨|中國共產黨]]加緊鎮壓。<ref name="軍事I">《中國大百科全書》總編輯委員會《軍事》編輯委員會：《[[中國大百科全書|中國大百科全書]]·軍事I》，北京，[[中國大百科全書出版社|中國大百科全書出版社]]，1989年5月，第472頁，ISBN 978-7-5000-0242-0</ref>{{rp|472}}堅持「攘外必先安內」，繼續反共內戰，對中國共產黨領導之革命根據地和[[中國工農紅軍|中國工農紅軍]]，先後五次軍事「圍剿」。<ref name="辭海">辭海編輯委員會編，《[[辭海|辭海]]》（1989年版），[[上海辭書出版社|上海辭書出版社]]，1989年9月，ISBN 978-7-5326-0083-0</ref>{{rp|1587}}對比著日本武裝設備之先進，[[中華民國國軍|中華民國國軍]]當時並無單獨對日作戰之條件。加上各國未納中國為盟邦，因此面對日本進逼（1931年[[九一八事變|九一八事變]]，1932年[[一二八事變|一二八事變]]等），[[國民政府|國民政府]]祇能一方面由[[國際聯盟|國際聯盟]]力促各國干預日本之威脅，另一方面儘其所能延後中國全面對日開戰之時間表，以爭取時間備戰。其表現在於儘量疏導國民情緒，在軍事上儘量做有限度對抗，以和談為主軸，以避免日軍挑釁期間，軍民的傷亡擴大為戰端。<ref>{{cite news| url=http://news.gpwb.gov.tw/news_print.aspx?ydn=ZLj3y8V8mxQ4Iba8xzfcgRQtq1kcSS45nXk64isDFd4i7XkGhm9LIj12VI1HsnGUpXGlq45I0tZLtm6LVXgrqBNNRgTYHO7hjkdH2hsuoPbzeN3DI8G2NyALMXDfb3ix| title=假抗日真擴張 中共頌揚「百團大戰」的歷史矛盾| author=黃慧貞| publisher=中華民國國防部青年日報社| deadurl=yes| archiveurl=https://web.archive.org/web/20140714214210/http://news.gpwb.gov.tw/news_print.aspx?ydn=ZLj3y8V8mxQ4Iba8xzfcgRQtq1kcSS45nXk64isDFd4i7XkGhm9LIj12VI1HsnGUpXGlq45I0tZLtm6LVXgrqBNNRgTYHO7hjkdH2hsuoPbzeN3DI8G2NyALMXDfb3ix| archivedate=2014-07-14}}</ref><ref>{{cite web| url=http://www.huanghuagang.org/hhgMagazine/issue02/big5/2_3.html| title=“九一八”之後的正確國策：攘外先安內| author=謝幼田| deadurl=yes| archiveurl=https://web.archive.org/web/20140302085054/http://www.huanghuagang.org/hhgMagazine/issue02/big5/2_3.html| archivedate=2014-03-02}}</ref>

===安內===
所謂「安內」是指對國內先求團結和穩定，使國家統一，進而討伐意圖分裂者，又稱為「統一方能禦侮」。當時在國民政府對內主要有兩大隱憂：中國共產黨的武裝分離運動，地方勢力的叛變。

====中國共產黨的武裝分離運動====
1927年8月，中國共產黨在[[江西|江西]]發動[[南昌暴動|南昌暴動]]。1931年，[[九一八事變|九一八事變]]日軍攻佔[[中國東北|中國東北]]諸省，乘國軍北調之機，於11月7日在[[中华民国|中华民国]][[江西省_(中华民国)|江西省]][[瑞金县|瑞金县]]成立'''[[中華蘇維埃共和國|中華蘇維埃共和國]]'''，製造“[[两个中国|两个中国]]”，更趁[[一二八事變|一二八事變]]全國上下抵抗日本軍閥侵華時，擴大湘贛粵閩「[[蘇區|蘇區]]」，組織「[[中華蘇維埃共和國|中華蘇維埃共和國]]中央政府」，造成社會動盪不安<ref>蔣中正著，《[[蘇俄在中國|蘇俄在中國]]》，[[國防部總政治作戰部|國防部總政治作戰部]]，1978年4月</ref>{{rp|50}}。最初首都設在江西瑞金，毛泽东任主席。

====地方勢力叛變====
由於[[晉系軍閥|閻錫山]]、[[馮玉祥|馮玉祥]]、[[桂系|桂系]]等地方軍事領袖，不滿當時[[國民黨北伐|國民黨北伐]]完成後的裁軍政策，明為[[軍隊國家化|軍隊國家化]]政策，但旨在保持[[蔣軍|蔣軍]]，削弱地方派系勢力，於1930年4月聯合起來發動[[中原大戰|中原大戰]]，挑戰南京政權。此戰爭數月後以蔣中正所領導的中央軍全面勝利而告終。經此戰役，國民政府始有效深入各派系軍閥的根據地，稅收始能中央處理，實施全國幣制統一，發行法幣。

1932年6月28日，蔣啟程前往武漢。<ref name="中心的探討"/>{{rp|359}}1933年10月，國民政府動員近100萬國民革命軍[[江西剿共戰爭|圍剿]]中國共產黨控制之農村根據地，並以50萬兵力重點進攻[[中央蘇區|中央蘇區]]，迫使中国红军向[[陕甘宁边区|陕北]][[长征|长征]]。1934年11月27日，蔣、[[汪精衛|汪精衛]]聯名發表「感電」（「劃分中央與地方權責宣言」）<ref name="中心的探討">「救國之道莫要於統一，而實現統一，端在乎和平。吾人當此歷史空前未有之國難，若非舉國一致，精誠團結，避武力為解決內政之工具，消除隔閡，促成全國真正之和平統一，實無以充實國力，樹立安內攘外之根基。」見羅敏：〈蔣介石的政治空間戰略觀念研究——以其「安內」政策為中心的探討〉，刊呂芳上主編：《蔣介石的日常生活》，香港：天地圖書，2014年1月，第368頁</ref>。在和平統一前提下，蔣將孫中山提出中央與地方間均權理論，列舉法制、用人、行政、財政、軍隊五方面內容，作為過渡期間變通辦法。<ref>蔣強調「國內問題取決於政治，不取決於武力」，不僅適用於解決中央與地方之關係，「即人民及社會團體間依法享有言論結社之自由，但使不以武力及暴動為背景，則政府必當予以保障，而不加以防制」。他還明確表示：「中國今日之環境與時代，實無產業意俄政制之必要與可能」。見《一週間國內外大事述要：汪蔣通電五項建議》，1934年12月3日，刊《國聞週報》第十四卷第四十八期</ref>

1936年7月15日，[[沈鈞儒|沈鈞儒]]、[[章乃器|章乃器]]、[[鄒韜奮|鄒韜奮]]、[[陶行知|陶行知]]等聯名發表《團結禦侮的基本條件與最低要求》呼應中共停止內戰、組成抗日民族統一戰線的主張，要求國民政府停止剿共。8月，蔣在廣州對諸將領表示：“中央如果有力而穩固，就是廣東的福利，反之中央如失敗，亦即是廣東失敗，就是整個革命的失敗，廣東與中央的榮辱利害得失，是完全一體的”，“我是一定要抗日的，但内部不安，怎麽能抗日？國内不統一，不消滅共產黨，可以抗日嗎？”“我之安内，就是爲了準備抗戰”。11月23日上午，[[沈鈞儒|沈鈞儒]]、[[章乃器|章乃器]]、[[鄒韜奮|鄒韜奮]]、[[史良|史良]]、[[李公樸|李公樸]]、[[王造時|王造時]]、[[沙千里|沙千里]]等7位[[中國人民救國會|中國人民救國會]]的領導人陸續被[[國民政府|國民政府]]捕，此為'''七君子事件'''。

===攘外===
所謂'''攘外'''就是指對外以維護國家主權，抵抗任何以「擴張」名義，企圖侵犯中國的「帝國主義」國家。當時在國民政府對外有兩大隱憂：苏联的入侵，日本的入侵。

====苏联的入侵====
1929年，當中華民國名義上統一全中國，準備要收回東北[[中東路|中東路]]（中國東北鐵路）的路權時，[[史達林|史達林]]背信棄義，下令8萬[[蘇聯紅軍|蘇聯紅軍]]，強佔中國東北104個縣市，當時國民政府東北陸軍第十七旅[[中將|中將]][[旅長|旅長]][[韓光第|韓光第]]將軍率軍抵抗，於11月19日戰死沙場。

====日本的入侵====
1931年9月18日，日本[[關東軍|關東軍]]趁東北軍司令官[[張學良|張學良]]調動東北軍主力入關參加[[中原大戰|中原大戰]]留駐華北之機，由司令[[本庄繁|本庄繁]]親自策劃，在[[瀋陽|瀋陽]]附近的[[柳條湖|柳條湖]]破壞了一小段[[南滿鐵路|南滿鐵路]]，誣蔑此為中國軍隊所為，當夜向瀋陽[[北大營|北大營]]之中國軍隊發動進攻，標志著「柳條湖事變」，又稱「[[九一八事變|九一八事變]]」的爆發。駐防瀋陽的中國東北軍參謀長[[榮臻|榮臻]]，奉[[張學良|張學良]]「不抵抗」之命嚴禁部下對日作戰，但旅長[[王鐵漢|王鐵漢]]等仍率部進行了抵抗，因作戰失利，翌日晨全城即告陷落。東北主要軍事負責人張學良引咎降職，後赴歐洲。事變兩個月內，日本軍閥佔領中國東三省諸多主要城市，除在黑龍江遭到[[馬占山|馬占山]]部等的強烈抵抗之外，並未遭受重大損失。九一八事變後，東北民眾自發組織了大量義勇軍抵抗日本軍閥侵略。1932年2月，在日本的扶持下「[[滿洲國|滿洲國]]」（第三個中國）建立，其傀儡政府名義上的領導人是清朝末代皇帝[[愛新覺羅溥儀|愛新覺羅溥儀]]，這政權其實是關東軍擁有。部分中國學者將九一八事變認作抗日戰爭的開始。

==蔣中正《告全國同胞一致安內攘外書》節錄==
{{quote|
「……中正於此，乃瞭然於粵桂倡亂，[[石友三|石友三]]叛變，暨[[中國共產黨|赤匪]]肆虐，以及[[萬寶山事件|朝鮮僑胞之慘案]]{{NoteTag|指萬寶山事件中，朝鮮半島華僑被殺百餘人<ref name="宣傳部1931">{{cite book |author = 中國國民黨. 中央執行委員會. 宣傳部 |title=萬寳山事件及朝鮮排華慘案 |url = http://books.google.com/books?id=349jAAAAIAAJ |year = 1931年 |publisher=中國國民黨中央執行委員會宣傳部 }}</ref>}}。四者互為因果。叛徒軍閥，唯恐赤匪之肅清也，乃出兵以援之，叛變以應之。帝國主義者唯恐軍閥之消滅，中國之統一也，乃惹起外交糾紛，以牽制之。我剿匪將士，風餐露宿，日曛雨浴，黝然面無人色，方冒萬難，決必死，與赤匪爭最後之運命，而軍閥則接濟赤匪械彈，以苟延其殘喘。我同胞正舉國一致，奔走呼號，以抵抗帝國主義者之侵略，而軍閥反稱兵作亂，甘為帝國主義者之虎倀。嗟乎！人心已死，國亡無日，不意叛徒喪心病狂，竟至於此。嘗讀「人必自侮而後人侮之，國必自伐而後人伐之」之語，不禁為我國家與民族抱無窮之憂戚也。舉天下至慘至痛至危之事，孰有甚於此者哉？我全國同胞當此赤匪軍閥叛徒，與帝國主義者聯合進攻，生死存亡，間不容髮之秋，自應以臥薪嘗膽之精神，作安內攘外之奮鬥，以忍辱負重之毅力，雪黨國百年之奇恥。惟攘外應先安內，去腐乃能防蠹。此次如無粵中救變，則朝鮮慘案，必無由而生，法權收回問題，亦早已解決，不平等條約，取消自無疑義。故不先消滅赤匪，恢復民族之元氣，則不能禦侮；不先削平粵逆，完成國家之統一，則不能攘外。人之愛國，當有同心；鬩牆禦侮，古有明訓。……」<ref>[http://zh.wikisource.org/zh-hant/%E5%91%8A%E5%85%A8%E5%9C%8B%E5%90%8C%E8%83%9E%E4%B8%80%E8%87%B4%E5%AE%89%E5%85%A7%E6%94%98%E5%A4%96%E6%9B%B8 告全國同胞一致安內攘外書]</ref>
}}
{{Wikisource|告全国同胞一致安内攘外书}}

==评价==
中华民國外交官[[蔣廷黻|蔣廷黻]]於1933年〈未失的疆土是我們的出路〉文中支持安內攘外政策：「明朝[[夏允彝|夏允彝]]：『我之兵力每以討寇，寇急則調邊兵以征寇，東夷急又輟剿寇之兵將以防東夷。卒之二患益張，國力耗竭，而事不可為矣。』夏允彝所說的『寇』就是流寇[[李自成|李自成]]；而『東夷』則指[[滿清|滿清]]。現在的局勢與明末何等相像！現在[[共產黨|共產黨]]勢力蔓延之廣幾等於明末的流寇，而有組織，有計劃，有主義則過之。……現在的日本用不著說，論基本勢力之雄厚，野心之大，軍器之精，都遠過於三百年前的滿清。……『先剿匪，後抗日』這是當然的步驟<ref>黃克武等著，《百年仰望－20位名人心目中的民國人物》，天下遠見出版，2011年3月版，ISBN 978-986-216-721-2，邵玉銘，〈一位中國史學家與外交家之典範－蔣廷黻〉</ref>。」

中國共產黨則反對「統一是抗日前提」的觀點。[[毛澤東|毛澤東]]指出，這是蔣要繼續進行武力統一中國的計畫，實行專制獨裁。周恩來指出，這是內戰的方針。<ref>{{Cite journal| url=http://www.ch.zju.edu.cn/jjsandchina/admin/upf/a1229241204.pdf| format=PDF| title=蔣介石“攘外必先安內”政策研究綜述| author=薛鈺| journal=民國檔案| date=1995年| issue=第2期| publisher=[[浙江大学|浙江大学]]蒋介石与近代中国研究中心}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>{{Cite journal | title=抗日与统一和安内攘外──与贺新城商榷|author1=刘庭华|author2=岳思平| journal=《中共黨史研究》|date=1994年|issue=第6期}}</ref>

== 註释 ==
{{NoteFoot}}

== 參考文獻 ==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
* {{cite web |url = http://www.people.com.cn/GB/shizheng/252/6341/6343/20010910/556187.html |title = 1932年蒋介石写的“攘外必先安内”的手令 |date = 1932-03-14 |website = [[人民网|人民网]] }}

{{-}}
{{中華民國外交}}

[[Category:中华民国大陆时期中央政府|Category:中华民国大陆时期中央政府]]
[[Category:蒋中正军事思想|Category:蒋中正军事思想]]
[[Category:中华民国大陆时期政治口号|Category:中华民国大陆时期政治口号]]