{{Infobox School
| name = 安徽省肥西中学
| other_name = Feixi Middle School
| logo = Feixi High School.png
| image = 
| motto = 纯 严 勤 实
| established = 1957年
| type = [[公立学校|公立]][[高中|高中]]
| religion = 
| affiliation = 
| district = [[合肥市|合肥市]]
| grades =  
| president = 
| principal = 程玉俊
| dean = 
| college =  
| house = 
| sc = 
| cs =  
| faculty = 
| staff = 
| students = 
| athletics = 
| conference = 
| colors = 
| mascot = 
| magazine = 
| address = [[合肥市|合肥市]][[肥西县|肥西县]]巢湖中路20号
| website = http://www.fxzx.net.cn/
}}
'''安徽省肥西中学'''创办于1957年，坐落于[[安徽省|安徽省]][[肥西县|肥西县]][[上派镇|上派镇]]巢湖中路。原六安地区重点中学。2001年成为[[合肥市|合肥市]]示范高中，2003年被评为[[安徽省|安徽省]]示范高中。现任校长[[熊明飞|熊明飞]]。

==学校概况==
肥西中学校园面积7.5万平方米，其中建筑面积3.6万余平方米。目前有在校学生3400余人，教职工176人。

==办学成果==
肥西中学1995年毕业生高考达到大学本科录取分数线仅20人。但1994年[[程功明|程功明]]校长上任后，通过建设“商住房”等手段向社会筹集办学资金，加快了校园建设并吸引了师资队伍。2002年，肥西中学毕业生高考逾半达到大学本科录取线，计400余人。至2007年，肥西中学已有100余毕业生考入[[中国科学技术大学|中国科学技术大学]]、[[清华大学|清华大学]]、[[复旦大学|复旦大学]]、[[浙江大学|浙江大学]]、[[上海交通大学|上海交通大学]]等名校。

==学校荣誉==

学校先后获得“全国贯彻《学校体育工作条例》先进单位”、“全国读书活动先进组织学校”、“安徽省家教名校”、“安徽省绿色学校”、“安徽省电教一类达标学校”、“合肥市爱国主义教育示范学校”、“合肥市安全文明校园”、“合肥市未成年人保护示范单位”、“合肥市德育先进学校”、 “合肥市卫生先进单位”等一系列荣誉。

==著名校友==
*[[金晶|金晶]] 前中国轮椅击剑队队员
*[[韩先聪|韩先聪]] 现安庆市委书记

==外部链接==
*[http://www.fxzx.net.cn 肥西中学官方网站] {{Wayback|url=http://www.fxzx.net.cn/ |date=20210123163150 }}
*[http://home.hfjy.net.cn/fxzhxjy/ 肥西中学教研网] {{Wayback|url=http://home.hfjy.net.cn/fxzhxjy/ |date=20070128123502 }}
*[https://web.archive.org/web/20160304204109/http://www.hf365.com/epublish/gb/paper2/20030601/class000200008/hwz313307.htm 一种精神的示范———记省级示范高中肥西中学]

{{安徽省示范性普通高级中学}}
[[Category:安徽示范性高中|Category:安徽示范性高中]]
{{DEFAULTSORT:F}}
[[Category:合肥中等教育|Category:合肥中等教育]]
[[Category:1957年創建的教育機構|Category:1957年創建的教育機構]]