{{Refimprove|time=2019-02-14T04:27:36+00:00}} 
'''安全注意键'''（{{lang-en|'''Secure Attention Key'''}}，[[縮寫|縮寫]]：'''SAK'''）或'''安全注意序列'''（{{lang-en|'''Secure Attention Sequence'''}}，縮寫：'''SAS'''）是在[[登入|登录]]界面出现前必须在[[电脑键盘|计算机键盘]]下按下的[[快捷键|组合键]]以证明用户完全可信。与硬件间接交互的[[操作系统|操作系统]][[内核|内核]]可以检测是否安全注意键被按下。按下时，内核即开始受信登录处理流程。

安全注意键旨在在开始可信登录前通过使内核终止全部进程（包括伪造为计算机登录进程的程序）的方式终结{{tsl|en|login spoofing|伪造登录|伪造登录}}。

在配置使用安全注意键的系统上，用户必须时刻小心无需按下所必须的组合键的伪造登录提示。

在[[Microsoft_Windows|Windows]]中，这一功能由[[Winlogon|Winlogon]]部件实现。Windows [[使用者帳戶控制|使用者帳戶控制]]（UAC）提示也有可能需要按下安全注意键。除此之外，[[Windows_8|Windows 8]]中的安全注意键也是{{key press|Win|电源键}}<ref>{{Cite web|title=Windows Hardware Certification Requirements for Client and Server Systems|url=https://docs.microsoft.com/en-us/previous-versions/windows/hardware/cert-program/windows-hardware-certification-requirements-for-client-and-server-systems|work=docs.microsoft.com|accessdate=2019-02-14|language=en-us|first=Ted|last=Hudek}}</ref>。

在Linux系统上，若内核支持sysrq，则可直接使用{{key press|Alt|SysRq|K}}作为安全注意键。反之，则应使用loadkeys来配置安全注意键。一旦定义安全注意键，在登陆时将直接结束X Server进程。若系统正位于运行级别5，则将重新启动X Server进程<ref name=":0" />。

== 示例 ==
下方是部分应用示例：
* [[Ctrl+Alt+Del|{{key press]]可用于基于[[Windows_NT|Windows NT]]的操作系统（称为安全注意序列）
* [[Magic_SysRq組合鍵|{{key press]]为[[Linux|Linux]]的默认安全注意键<ref name=":0">{{Cite web|url=https://www.kernel.org/doc/Documentation/SAK.txt|title=Linux Secure Attention Key (SAK) handling|accessdate=2019-2-14|author=[[安德魯·莫頓|安德魯·莫頓]]|date=2001-3-18|publisher=Linux Kernel Organization Inc.}}</ref>
* [[IBM_AIX|AIX]]使用{{key press|Ctrl|X}}与{{key press|Ctrl|R}}
* [[OpenVMS|OpenVMS]]使用[[Break鍵|{{key press]]
* [[柏拉圖系統|PLATO IV]]曾在20世纪70年代使用{{key press|Shift|Stop}}

== BIOS 用例 ==
类似{{key press|Ctrl|Alt|Del}}的相同组合键通常被[[个人电脑|PC]]系统的[[BIOS|BIOS]]用于在[[啟動程式|启动过程]]中[[重新启动|重新启动]]计算机。

== 另请参阅 ==
* [[Ctrl+Alt+Del|Ctrl+Alt+Del]]
* [[Magic_SysRq組合鍵|Magic SysRq組合鍵]]
* [[Break鍵|Break鍵]]

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:安全注意键}}
[[Category:计算机安全流程|Category:计算机安全流程]]
[[Category:计算机访问控制|Category:计算机访问控制]]


{{计算机小作品}}