{{Infobox school
| 中学名称 = 安徽省六安第一中学
| EnglishName = Lu'an No.1 High School
| image = 
| 校徽 = 
| 校训 = 敦品砺学 以天下为己任
| 建立时间 = 光绪三十二年（1906年）
| 学校类型 = 公立高级中学
| 所在地 = [[安徽省|安徽省]][[六安市|六安市]][[金安区|金安区]]解放北路55号
| 现任校长 = 李永江
| 教员数量 = 405
| 学生数量 = 8600
| 校址 =
| 校园面积 = 160亩
| 网站 = http://www.layz.net/
}}
'''安徽省六安第一中学'''，简称'''六安一中'''，学校位于[[安徽省|安徽省]][[六安市|六安市]]解放北路，创办于[[清朝|清朝]][[光绪|光绪]]三十二年（1906年），是一所百年名校。1960年代先后被评为全省、全国文教战线先进单位，1961年被安徽省教育厅命名为“安徽省重点中学”。1964年定名为“安徽省六安第一中学”，1999年评为安徽省首批示范高中。2003年安徽高考文科状元<ref>李原草</ref>母校，2006年安徽高考理科状元<ref>张晨光</ref>母校。

==历史==
六安第一中学历史悠久。其前身是[[中華人民共和國|中華人民共和國]]成立前的六安县立中学与安徽省立六安中学，六安县中又应追溯到清朝光绪三十二年（1906年）建立的[[六安州|六安州]]中学堂。

==现状==
2011年8月17日，由于组织学生周六补课等一系列违规办学行为，被省教育厅查处并正式取消六安一中省级示范高中资格。<ref>{{cite news | url=http://la.ahhouse.com/html/110818/L07M711818085154.html | title=六安一中违规补课 被取消省级示范高中称号 | accessdate=2012-08-06 | archive-date=2011-09-04 | archive-url=https://web.archive.org/web/20110904064521/http://la.ahhouse.com/html/110818/L07M711818085154.html | dead-url=no }}</ref>
经整改，2012年8月7日，安徽省教育厅恢复六安一中“省级示范性普通高中”称号。<ref>{{cite news| url=http://www.layz.net/Article/ShowArticle.asp?ArticleID=535| title=省教育厅通报：关于恢复滁州实验中学等四所学校省级示范性普通高中称号的通报| accessdate=2012-08-29}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==参考文章==
<references/>

==外部链接==
*[http://www.layz.net/ 安徽省六安第一中学] {{Wayback|url=http://www.layz.net/ |date=20201021213659 }}

{{安徽省示范性普通高级中学}}
{{A10}}
[[Category:安徽示范性高中|Category:安徽示范性高中]]
[[Category:六安中等教育|Category:六安中等教育]]
[[Category:1906年創建的教育機構|Category:1906年創建的教育機構]]