'''安全係數'''（英语：factor of safety 或 safety factor），簡稱'''SF'''，但通常以'''FS'''表示，是指一個[[建築結構|結構]]或是[[機械|機械]]所能負荷的[[負載|負載]]可以超過預期負載的程度。

安全系數為大於等於1的數值，安全系數越高，表示結構或機械的安全度越高，但也意味著其成本也相對提高。

一般而言，結構所能負荷的程度需比預期的負載要大。在許多專案中（如[[橋樑|橋樑]]及[[建築物|建築物]]），不可能進行完整的測試，但先確定結構允許負荷的程度，而且需要到一定的準確度。

許多系統在設計時會加以考量，不止在正常條件下可以使用，在一些較特殊的嚴酷條件下（如緊急情形、較預期要大的負載、異常使用或系統退化）仍能正常使用。

== 二種定義 ==
安全係數有二種不同的定義：一種是絕對強度（結構能力）相對實際負載（或是所需負載）的比例，這是量測特定設計[[可靠度|可靠度]]的方式。另一種則是在[[法律|法律]]、[[标准|标准]]、[[設計規格|設計規格]]、[[契约|契约]]或是習慣上訂定的一個常數，結構的能力相對額定負載的比例需等於或是大於此一數值。

上述第一種定義的安全係數（計算值）也可以稱為''實際安全係數'''而第二種定義的安全係數（要求值）則稱為'''設計係數'''、'''設計設計係數'''或'''要求設計係數'''。但不同的產業或是工程團體中的用法不一定一致，常會造成困擾。因此在應用時需知道所使用的是哪一個定義。不一致和困擾的原因是許多參考書籍及標準團體都使用「安全係數」，但使用的定義不同。像設計規範（design codes）及[[結構工程|結構工程]]及[[機械工程|機械工程]]的教科書中常用安全係數來表示結構能力和實際負載的比例（上述的第一種定義）<ref>Young, W.: ''Roark's Formulas for Stress and Strain'', 6th 、edition. McGraw-Hill, 1989.</ref><ref>Shigley, J and Mischke, C: ''Standard Handbook of Machine Design'', page 2-15. McGraw-Hill, 1986.</ref><ref>ASME BTH-1: ''Design of Below-the-Hook Lifting Devices'', Section 1-5, ASME, 2005.</ref>。而許多大學的[[材料力学|材料力学]]書籍是以安全係數為一個事先提出的定值（上述的第二種定義）<ref>Beer, F and Johnson, R: ''Mechanics of Materials'', second edition. McGraw-Hill,1992.</ref><ref>Timoshenko, S: ''Strength of Materials'', Volume 1. Krieger, 1958.</ref><ref>Buchanan, G: ''Mechanics of Materials'', Page 55. Holt, Reinhart, and Watson,1988.</ref>。

== 計算 ==
計算安全系數的方式有許多種，在本質上所有方法都在計算同一件事：系統可以比預期的負載要多承受多少負載。各算法的差異是在於計算數值及比較基準的不同。安全系數的值可以視為比較不同系統之間可靠度差異的基準。

若一系統安全系數大於一，不表示它一定安全。許多[[品質保證|品質保證]]、[[工程設計|工程設計]]、[[製造|製造]]、安裝及使用上的因素都會影響一系統在特定應用下的安全性。

==相關條目==
* [[極限狀況設計|極限狀況設計]]
* [[冗餘|冗餘]]
* {{link-en|概率設計|Probabilistic design}}
* [[犧牲件|犧牲件]]
* {{link-en|統計干擾|Statistical interference}}
* [[驗證及確認|驗證及確認]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

[[Category:工程概念|Category:工程概念]]
[[Category:安全|Category:安全]]