{{Infobox royalty
| consort = yes
| image = Anne Neville portrait.jpg
| imgw = 150px
| succession = [[英格兰君主配偶列表|英格兰王后]]
| reign = 1483年6月26日–1485年3月16日
| coronation = {{death date and age|1483|7|6|1456|6|11}}
| spouse = {{marriage|[[威斯敏斯特的爱德华|威斯敏斯特的爱德华]]|1470|1471}}<br />{{marriage|[[理查三世_(英格兰)|理查三世]]|1472|1485}}
| issue = 威爾士親王[[米德勒姆的愛德華|米德勒姆的愛德華]]
| father = 第十六代沃里克伯爵理查德·內維爾
| mother = 安妮·德比徹姆
| birth_date = {{Birth date|1456|6|11|df=yes}}
| birth_place = [[沃里克郡|沃里克郡]]的[[华威城堡|华威城堡]]
| death_date = {{Death date and age|1485|3|16|1456|6|11|df=yes}}
| death_place = 伦敦[[威斯敏斯特|威斯敏斯特]]区
| place of burial = 伦敦[[威斯敏斯特教堂|威斯敏斯特教堂]]
}}
'''安妮‧內維爾'''（[[英语|英语]]：'''{{lang|en|Anne Neville}}'''，{{bd|1456年|6月11日|1485年|3月16日|catIdx=N}}），[[英格蘭|英格蘭]]國王[[理查三世_(英格兰)|理查三世]]的王后。

她是[[沃里克伯爵|沃里克伯爵]][[理查德·內維爾|理查德·內維爾]]（{{lang|en|Richard Neville}}）與妻子安妮·比徹姆（{{lang|en|Anne Beauchamp}}）的幼女，於沃里克城堡（{{lang|en|Warwick Castle}}）出生。由於沃里克伯爵並無子嗣，她與其姊伊莎貝爾·內維爾（{{lang|en|Isabel Neville}}）被視為沃里克伯爵的繼任者。年幼時居於米德勒姆城堡，並認識了當時寄居城堡、[[愛德華四世|愛德華四世]]的幼弟[[理查三世_(英格蘭)|格洛斯特公爵理查]]。

安妮·內維爾十四歲時，沃里克伯爵因伍德維爾家族的崛起，與愛德華四世反目成仇，轉而支持蘭開斯特家族的[[亨利六世|亨利六世]]奪回王位。當時伊莎貝爾·內維爾已與[[愛德華四世|愛德華四世]]的二弟、[[克拉倫斯公爵喬治|克拉倫斯公爵喬治]]成婚。為了鞏固雙方聯盟，安妮·內維爾被許配予亨利六世與[[安茹的瑪格麗特|安茹的瑪格麗特]]的獨子、[[威斯敏斯特的愛德華|威斯敏斯特的愛德華]]。他們在1470年12月13日於法國成婚。

沃里克伯爵雖然成功使[[亨利六世|亨利六世]]復位，卻在[[巴内特戰役|巴内特戰役]]被約克家族殺害。其後[[安茹的瑪格麗特|安茹的瑪格麗特]]與威斯敏斯特的愛德華夫婦等人回到英格蘭，與約克家族在蒂克斯伯里展開激戰，威斯敏斯特的愛德華戰死。為了佔據沃里克的所有財產，克拉倫斯把安妮·內維爾帶至倫敦家中，喬裝成廚房女傭以掩人耳目。

格洛斯特對沃里克的財產虎視眈眈，於是從克拉倫斯家中救走安妮·內維爾。兩人於1472年成婚，婚後二人定居米德勒姆城堡，育有一子，取名愛德華。

1483年，格洛斯特以[[愛德華四世|愛德華四世]]與王后婚姻無效、克拉伦斯因叛国被处死為由，剝奪愛德華四世的子女（如[[爱德华五世|爱德华五世]]、[[什鲁斯伯里的理查，第一代约克公爵|约克公爵理查]]、[[约克的伊丽莎白|约克的伊丽莎白]]等）和克拉伦斯的子女的繼承權，自立為王，是為[[理查三世_(英格蘭)|理查三世]]，安妮·內維爾被立為王后，獨子愛德華則為威爾士亲王。

威爾士亲王愛德華於1484年4月在米德勒姆城堡病逝，安妮‧內維爾承受喪子之痛，亦於翌年病故，死後葬於西敏寺。她生前曾劝理查三世立克拉伦斯的儿子也是自己的外甥沃里克伯爵爱德华为王储，但她去世后，理查三世即废除了沃里克的王储身份。


{{英格蘭君主配偶}}

{{Authority control}}
[[Category:英格兰王后|N]]
[[Category:約克王朝|Category:約克王朝]]