{{Infobox Former Subdivision
|native_name = 
|conventional_long_name = 安徽省
|common_name = 皖
|subdivision = [[省_(清朝)|省]]
|nation = {{QING}}
|year_start = 1667年
|event_start = 
|date_start = 
|year_end = 1911年
|event_end = 
|date_end = 
|p1 = 江南省
|flag_p1 = 
|s1 = 安徽省 (中华民国)
|flag_s1 = Flag of the Republic of China 1912-1928.svg
|image_flag = 
|image_coat = 
|image_map = Qing Dynasty Anhui map 1911.svg
|image_map_caption = 1911年
|capital = [[安庆府|安庆府]]
|common_languages       = 
|stat_year1             = 
|stat_area1             = 
|stat_pop1              = 
|today =<BR/>{{flag|China}}[[安徽省|安徽省]]
}}
{{Contains Manchu text}}
'''安徽省'''（{{lang-mnc|ᠠᠨ ᡥᡡᡳ <br>ᡤᠣᠯᠣ|v=an hūi golo}}），为[[清朝|清朝]]的[[内地十八省|内地十八省]]的一个[[省_(清朝)|省]]。此省于乾隆二十九年正式成为[[清政府|清政府]]的法定行政区单位，为乾隆年间修编大清会典十又八省之一<ref name="daqing">{{cite web|url=http://www.cssn.cn/lsx/202001/t20200122_5082678_3.shtml?COLLCC=722205487&COLLCC=870868500|title=从分藩到分省|publisher=中国社会科学网|access-date=2020-03-31|archive-date=2020-03-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20200331200049/http://www.cssn.cn/lsx/202001/t20200122_5082678_3.shtml?COLLCC=722205487&COLLCC=870868500|dead-url=no}}</ref>。

==督抚沿革==
[[明代|明代]]其地屬南京直隸地區（[[南直隸|南直隸]]）。[[顺治|顺治]]二年，清廷改[[南直隶|南直隶]]为[[江南省|江南省]](辖区大致包括今[[江苏省|江苏省]]、[[安徽省|安徽省]]和[[上海市|上海市]])，最初设一位[[江南布政使司|江南布政使司]]（驻[[江宁府|江宁府]]），以及三[[巡抚|巡抚]]([[江南巡抚|江南巡抚]]、[[凤庐巡抚|凤庐巡抚]]和[[操江巡抚|操江巡抚]])。根据[[康熙|康熙]]年间的《[[大清会典|大清会典]]》，布政使为一省之长。因此江南布政使的到任，可以认为江南省成立。[[顺治|顺治]]十八年，江南布政使分为[[江南左布政使司|左]]、[[江南右布政使司|右]]两位，分驻[[江宁府|江宁府]]、[[苏州府|苏州府]]，左为长，右为副，掌全省政令、财赋，右布政使辖宁、镇、苏、松、常，左布政使辖余下地方。然这两位布政使仍冠以“江南”头衔，所以不可能认为江南分省。隸屬於[[兩江總督|兩江總督]]、[[江寧巡撫|江寧巡撫]]。

[[康熙|康熙]]元年（1662年）以操江军务(所部十二营)归并[[两江总督|两江总督]]，专设[[安徽巡抚|安徽巡抚]]，驻[[安庆府|安庆府]]，裁撤[[操江巡抚|操江巡抚]]。康熙五年(1666年)五月，裁[[鳳廬巡撫|鳳廬巡撫]]，所属[[庐州|庐州]]、[[凤阳|凤阳]]2府，滁、和2个州归并[[安徽巡抚|安徽巡抚]]管理；[[淮安府|淮安府]]、[[扬州府|扬州府]]2府及[[徐州|徐州]]隶属[[江南右布政使司|江南右布政使司]]。因此左、右两布政使辖境已经和现在[[安徽|安徽]]、[[江苏|江苏]]两省十分接近。康熙六年（1667年），左、右布政使分别改为'''[[江南安徽等处承宣布政使司|江南安徽等处承宣布政使司]]'''（简称'''安徽布政使司'''）、'''[[江南蘇松常鎮太等處承宣布政使司|江南蘇松常鎮太等處承宣布政使司]]'''（简称'''江蘇布政使司'''），依然分驻[[江宁府|江宁府]]、[[苏州府|苏州府]]，但江宁府本身属于江苏布政使辖境。江蘇布政使司統江寧、蘇州、常州、松江、鎮江、揚州、淮安七府，及徐州直隸州。此后，清代典籍里面“安徽”、“江苏”出现次数逐渐增加，但“江南省”字眼仍十分常见。康熙朝也并未有记载“分省”。所以这里的两个布政使辖境还只是两省的雏形罢了。另外，康熙二十九年，分定江南、[[浙江|浙江]][[洋汛|洋汛]]，[[嵊泗|嵊泗]]地域划归[[江南省|江南省]][[江苏布政使司|江苏布政使司]]的[[崇明县|崇明县]]。

[[乾隆|乾隆]]二十五年，[[安徽布政使|安徽布政使]]从[[江宁府|江宁府]]迁往[[安庆府|安庆府]]。同时，[[江苏布政使|江苏布政使]]一分为二——[[江宁布政使|江宁布政使]]（驻[[江宁府|江宁府]] ）和[[江苏布政使|江苏布政使]]（驻[[苏州府|苏州府]]）。江苏省境内形成了一巡抚两布政的格局。不过，从清朝中期开始，巡抚逐步取代了布政使成为一省之长，所以江苏内部分两个布政的情况并不被认为是“分省”，毕竟名义上还有“江苏巡抚”统辖坐镇。[[乾隆|乾隆]]二十九年，安徽省正式成为清政府法定行政单位，正式列入大清会典。<ref name="daqing"/>

太平天国期间，省会一度迁移到[[庐州府|庐州府]]。

==行政区划==
清朝的安徽省下轄八府、五直隸州，共計四州、五十一縣：
===[[安庐滁和道|安庐滁和道]]===
*[[安庆府|安庆府]]
**下辖：[[怀宁县|怀宁县]]（附郭）、[[桐城县|桐城县]]、[[潜山县|潜山县]]、[[太湖县|太湖县]]、[[宿松县|宿松县]]、[[望江县|望江县]]。
*[[庐州府|庐州府]]
**下辖：[[合肥县|合肥县]]（附郭）、[[庐江县|庐江县]]、[[舒城县|舒城县]]、[[无为州|无为州]]、[[巢县|巢县]]。
*[[滁州直隶州|滁州直隶州]]
**下辖：[[全椒县|全椒县]]、[[来安县|来安县]]。
*[[和州直隶州|和州直隶州]]
**下辖：[[含山县|含山县]]。
===[[凤颍六泗道|凤颍六泗道]]===
*[[凤阳府|凤阳府]]
**下辖：[[凤阳县|凤阳县]]（附郭）、[[怀远县|怀远县]]、[[定远县|定远县]]、[[寿州|寿州]]、[[凤台县|凤台县]]（1733年设）、[[宿州|宿州]]、[[灵璧县|灵璧县]]（雍正前属宿州）、[[临淮县|临淮县]]（1754年废入凤阳县）。
*[[颍州府|颍州府]]，原属凤阳府，1724年升为颍州直隶州，1735年改为府
**下辖：[[阜阳县|阜阳县]]（附郭，1735年设）、[[颍上县|颍上县]]、[[霍丘县|霍丘县]]（1724年前属寿州）、[[亳州|亳州]]（原属凤阳府，1724年—1735年为直隶州）、[[太和县|太和县]]（1724年—1725年一度属亳州直隶州）、[[蒙城县|蒙城县]]（原属寿州，1724年—1735年属亳州直隶州）、[[涡阳县|涡阳县]]（1865年分蒙城县设）。
*[[六安直隶州|六安直隶州]]，1724年前属庐州府
**下辖：[[英山县|英山县]]、[[霍山县|霍山县]]。
*[[泗州直隶州|泗州直隶州]]，1724年前属凤阳府
**下辖：[[盱眙县|盱眙县]]、[[天长县|天长县]]、[[五河县|五河县]]（1724年之前属凤阳府）、[[虹县|虹县]]（1777年裁撤入泗州）。
===[[徽宁池广太道|徽宁池广太道]]===
*[[徽州府|徽州府]]
**下辖：[[歙县|歙县]]（附郭）、[[休宁县|休宁县]]、[[婺源县|婺源县]]、[[祁门县|祁门县]]、[[黟县|黟县]]、[[绩溪县|绩溪县]]。
*[[宁国府|宁国府]]
**下辖：[[宣州區|宣城县]]（附郭）、[[泾县|泾县]]、[[南陵县|南陵县]]、[[宁国县|宁国县]]、[[旌德县|旌德县]]、[[太平县|太平县]]。
*[[池州府|池州府]]
**下辖：[[贵池县|贵池县]]（附郭）、[[青阳县|青阳县]]、[[铜陵县|铜陵县]]、[[石埭县|石埭县]]、[[建德县|建德县]]、[[东流县|东流县]]。
*[[太平府|太平府]]
**下辖：[[当涂县|当涂县]]（附郭）、[[芜湖县|芜湖县]]、[[繁昌县|繁昌县]]。
*[[广德直隶州|广德直隶州]]
**下辖：[[建平县|建平县]]。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
{{refbegin}}
* 《中国行政区划通史·清代卷》
{{refend}}

== 參見 ==
{{Portal|中国|安徽|历史}}
* [[两江总督|两江总督]]
** [[江苏省_(清)|江苏省 (清)]]
** [[江西省_(清)|江西省 (清)]]
** [[安徽巡抚|安徽巡抚]]
*** [[江南安徽等处承宣布政使司|江南安徽等处承宣布政使司]]
* [[安徽历史|安徽历史]]
** [[安徽省_(中华民国)|安徽省 (中华民国)]]

{{-}}
{{s-start}}
{{s-before|{{QING}}[[江南省|江南省]]}}
{{s-title|{{QING}}安徽省}}
{{s-after|{{ROC-1912}}[[安徽省_(中華民國)|安徽省]]}}
{{s-end}}
{{清朝行政区划|nocat}}
{{清朝安徽省行政區劃|nocat}}

[[Category:清朝省份|Category:清朝省份]]
[[Category:清朝安徽省|]]
[[Category:安徽行政区划史|Category:安徽行政区划史]]