{{Otheruses|subject=原[[中華民國|中華民國]][[安徽省_(中華民國)|安徽省]]的省政府|other=[[中華人民共和國|中華人民共和國]][[安徽省|安徽省]]的省級行政機關|安徽省人民政府}}
'''安徽省政府'''是[[中華民國|中華民國]][[南京國民政府|南京國民政府]]在[[安徽省_(中華民國)|安徽省]]的最高地方行政機關。於民國16年（1927年）8月10日改組[[安徽省政務委員會|安徽省政務委員會]]成立省政府，由國民政府任命委員9～13人組成省政府委員會，行使省政府職權，負責審批省內情況報告和各廳處等行政機構以及各行署、專署、各縣的組織章程、辦事細則、人員編制、施政準則、經費等行政事務提案，還負責廳處級以下各行署、專署、縣的機構設置和人事任免。民國38年（1949年）覆滅，共計22年。

== 沿革 ==
民國16年（1927年）夏，[[南京國民政府|南京國民政府]]成立後，根據南京國民政府決議，於8月10日改組[[安徽省政務委員會|安徽省政務委員會]]，成立'''安徽省政府'''，以[[管鵬|管鵬]]任首屆省主席。下設'''民政廳'''、'''財政廳'''、'''建設廳'''、'''教育廳'''、'''軍事廳'''、'''司法廳'''、'''農工廳'''及'''秘書處'''。同年8月[[寧漢分裂|寧漢分裂]]，[[武漢國民政府|武漢國民政府]]第三十五軍軍長[[何鍵|何鍵]]攻佔[[安慶|安慶]]；9月，第三十六軍軍長[[劉興|劉興]]佔領[[蕪湖|蕪湖]]，成立武漢國府的安徽省政府，以何鍵任省長。10月，南京國民政府收復蕪湖、安慶等地，重組安徽省政府，[[陳調元|陳調元]]任省政府主席。11月5日，陳調元在安慶就職，省政府下設秘書處和民政、財政、教育、建設4個廳。

民國19年（1930年），擴大秘書處組織，統一主辦省政府[[公文|公文]]；並將各縣的[[行政公署|行政公署]]一律改為縣政府。

民國21年（1932年）8月成立'''保安處'''；同年開始試行首席縣長制，於10月宣佈廢止。改設行政督察專員公署，分全省為10個行政區。

為了提高地方行政效率、節省行政經費，省政府與所屬各廳於民國23年（1934年）8月和民國25年（1936年）10月兩次實行合署辦公，秘書處、民政廳、財政廳、教育廳、建設廳、保安處均在省政府內合署辦公。其他機關也進行了裁併或縮小，改隸主管廳、處。合署辦公後，文書以省政府名義行之，由秘書處總收總發。

抗戰開始後，為便於軍政步調一致，乃實行軍政統一，以軍人兼理省政。民國29年（1940年）實行黨政軍一元化，設立黨政軍總辦公廳，各黨政機關概歸所在地軍事長官指揮。

民國28年（1939年）11月成立'''會計處'''，直屬省政府。民國29年成立'''人事工作委員會'''，直隸省政府，後併入秘書處人事室；民國32年（1943年）又由秘書處中獨立出來。民國30年（1941年）10月成立'''糧政局'''，民國32年（1943年）3月成立'''設計考核委員會'''和'''省物價管制委員會'''；9月，糧政局與田賦管理處合併，成立'''省田賦糧食管理處'''，新設立'''儲運處'''；同年'''統計室'''從秘書處中獨立出來（由中央主計處統計局指揮，1948年改稱'''統計處'''）。

民國33年（1944年）增設'''省人事室'''，民國35年（1946年）1月設立'''社會處'''。民國36年（1947年）設立'''新聞處'''。

民國36年（1947年）5月，為適應[[戡亂戰爭|戡亂戰爭]]的需要，安徽省政府又實行合署辦公，參加合署辦公的機構有省秘書處、民政廳、財政廳、教育廳、建設廳、社會處、田賦糧食管理處等。民國37年（1948年）8月，為了相互協調、統一指揮、阻止[[中國人民解放軍|中國人民解放軍]]的進攻，又實行黨政合併，統一於軍事領導。

此外，省政府為了便於工作、推行各項政策，曾設立過許多臨時性機構，先後有：'''土地局'''、'''土地整理委員會'''、'''土地整理處'''、'''地政局'''、'''農村合作委員會'''、'''禁煙委員會'''、'''皖西官鹽運銷處'''、'''糧食調節處'''、'''戰時資源管理委員會'''、'''物產管理處'''、'''敵偽產業清理處'''、'''地方行政幹部訓練團'''、'''設計委員會'''、'''計畫委員會'''、'''衛生處'''、'''駐渝辦事處'''，等等。

== 組織 ==
安徽省政府覆亡以前，所屬機構有4廳8處：

*4廳
**'''民政廳'''，典掌縣市行政官吏之任免及監督，地方自治，地方行政區劃之確定及變更，警政及公共衛生，「保衛團」，選舉，賑災及其他社會救濟，禮俗，宗教，禁煙，土地登記收用及其他土地行政等事項。
**'''財政廳'''，司掌省稅務、公債，政府預決算，省庫收支，公產及其他財政事項。
**'''建設廳'''，主管公路、鐵路之建築，河工及其他水利工程，建築新市新村，土地之測量，建築和其他有關農林、工業、商務、礦務等事項。
**'''教育廳'''，司典各類學校，教育及學術團體，圖書館，博物館以及其他教育行政事項。

*8處
**'''秘書處'''，掌理省政府委員會一切機要、會議和印信使用，撰擬、收發、保存文件及會計事項，編制統計及報告事項，各廳處職員之進退事項和其他不屬於各廳事項等。
**'''設計考核委員會'''，計劃全省政務，核查政令實施，考核政績等。
**'''人事室'''，綜理全省人事管理等事宜。
**'''會計處'''，負責編制預、決算及稽核歲入歲出等等。
**'''統計處'''，辦理全省統計人員培訓、查編物價指數、舉辦農業調查、繪製圖表、編纂統計刊物及統計年鑒等事項。
**'''社會處'''，主要職能為人民團體之訓練，勞資爭議之處理，社會運動之指導監督，社會救濟，社會福利，社會服務，健全合作組織，籌備合作金庫，加強合作教育及合作供銷事業等。
**'''省田賦糧食管理處'''，辦理田賦及收儲事宜。
**'''新聞處'''，負責省政府的出版、宣傳及新聞工作等。

== 省政府駐地 ==
民國16年（1927年）安徽省政府成立，初駐懷寧縣安慶。同年因[[寧漢分裂|寧漢分裂]]爆發戰爭，[[汪兆銘|汪兆銘]][[武漢國民政府|武漢國民政府]]攻佔安慶。南京安徽省政府省會於8月21日遷往蕪湖。9月，武漢國府佔領蕪湖，成立安徽省政府。10月，南京收復蕪湖、安慶等地，重組安徽省政府。

抗日戰爭爆發後，民國27年（1938年）1月13日，安徽省政府從安慶遷往六安縣；同年6月經麻埠（臨時辦公地點）遷立煌縣（今[[金寨縣|金寨縣]]）；民國32年（1943年）1月日軍侵犯立煌，省政府一度遷避霍邱；數日後，日軍由立煌撤走又遷回；民國34年（1945年）抗戰結束後遷駐合肥縣。由於共軍之挺進，省政府於民國37年（1948年）12月南遷懷寧縣安慶；民國38年（1949年）3月又繞道蕪湖遷至休寧縣屯溪鎮（今安徽省黃山市屯溪區）。

== 行政公署 ==
抗日戰爭期間，安徽省政府西遷，對江南指揮不便，於民國27年（1938年）4月16日，在休寧縣屯溪鎮成立'''[[皖南行政公署|皖南行政公署]]'''。設主任1人，就省政府委員中提請國民政府簡派之，綜理全署事務，監督。管轄歙縣、休寧、祁門、至德、寧國、廣德、郎溪、宣城、蕪湖、當塗、繁昌、南陵、涇縣、銅陵等22縣。抗戰結束後，皖南行署已無存在之必要，於民國34年（1945年）11月15日正式結束。

後為因應國共內戰情勢，於民國37年（1948年）12月4日在宣城縣設立皖南行署，不久遷屯溪；民國38年（1949年）3月2日，併入遷駐屯溪鎮的安徽省政府，至同年4月28日屯溪解放，與國統區的安徽省政府一同瓦解而消亡。

抗日戰爭期間，安徽省政府西遷，指揮不便，民國27年（1938年）11月10日，安徽省政府在臨時省會立煌縣成立'''[[皖北行政公署|皖北行政公署]]'''，12月移駐壽縣，次年2月進駐定遠，統轄安徽江北、兩淮地區40縣。行署區域大部為中共抗日根據地、游擊區或汪兆銘政權管轄下的淪陷區，行署主要在大別山以及日軍未到達的部分縣區，形同虛設。民國29年（1940年）2月2日，省政府決議取消皖北行署，3月皖北行署正式撤銷，皖北政務仍由省政府直接管理。

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}
=== 書籍 ===
*安徽省地方志編纂委員會編，《安徽省志·人大政府政協志》

== 參見 ==
*[[安徽省_(中華民國)|安徽省 (中華民國)]]
*[[中華民國南京國民政府時期安徽省職官列表|中華民國南京國民政府時期安徽省職官列表]]

{{-}}
{{s-start}}
{{s-before|{{Flagicon|ROC}} [[安徽省政務委員會|安徽省政務委員會]]}}
{{s-title|rows=2|{{Flagicon|ROC}} [[安徽省|安徽省]][[最高行政機構|最高行政機構]]}}
{{s-after|{{Flagicon|PRC}} [[安徽省人民政府|安徽省人民政府]]}}
{{s-end}}

{{中華民國大陸時期省政府}}
[[Category:安徽省政府|*]]
[[Category:中华民国安徽省|Category:中华民国安徽省]]
[[Category:中华民国大陆时期省政府|Category:中华民国大陆时期省政府]]
[[Category:安徽政治史|Category:安徽政治史]]
[[Category:安徽政府|Category:安徽政府]]