{{Infobox Artist
| name = 安德烈·德兰
| image = File:André Derain, circa 1903.jpg
| imagesize = 235px
| caption =
| birthname =
| birthdate = 1880年6月17日
| location = {{Flag|French Third Republic}}[[法兰西岛大区|法兰西岛大区]][[伊夫林省|伊夫林省]][[沙图|沙图]]
| deathdate = 1954年9月8日
| deathplace = {{Flag|French Fourth Republic}}[[法兰西岛大区|法兰西岛大区]][[上塞纳省|上塞纳省]][[加尔什市|加尔什市]]
| field = [[绘画|绘画]]、[[雕塑|雕塑]]
| training = 卡米罗艺术学院，[[朱利安学院|朱利安学院]]
| movement = [[野兽派|野兽派]]
| works =
| patrons =
| awards =
}}

'''安德烈·德兰'''（André Derain，{{bd|1880年|6月17日|1954年|9月8日}}）是二十世纪初期的法国画家。德兰是二十世纪初期艺术革命的先驱之一，他和[[亨利·马蒂斯|亨利·马蒂斯]]一起创建了[[野兽派|野兽派]]<ref>{{cite web |url=http://www.metmuseum.org/toah/hd/fauv/hd_fauv.htm |title=Fauvism |accessdate=2007-12-17 |last=Sabine |first=Rewald |publisher=from ''Timeline of Art History''. New York: The Metropolitan Museum of Art, 2000– |archive-date=2007-12-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20071214134225/http://www.metmuseum.org/toah/hd/fauv/hd_fauv.htm |dead-url=no }}</ref>。

== 生平 ==

=== 早年 ===

他于1880年出生于巴黎郊外[[伊夫林省|伊夫林省]][[沙图|沙图]]。1895年，他开始自学绘画，自述曾接触过[[莫里斯·德·弗拉芒克|莫里斯·德·弗拉芒克]]或[[亨利·马蒂斯|亨利·马蒂斯]]。此外，他也偶尔会和[[保罗·塞尚|塞尚]]的朋友雅科曼神父（Father Jacomin）去乡下郊游<ref>Diehl 1977, p.8</ref>。1898 年，在卡米洛学院学习（Académie Camillo）工程学时<ref>Cowling and Mundy 1990, p.92</ref>，他参加了欧仁·卡里埃的绘画班，并在那里遇到了马蒂斯。1900年，他与[[莫里斯·德·弗拉芒克|莫里斯·德·弗拉明克]]结识，两人共用一个画室，在附近采风。1901年9月至1904年，他在[[科梅尔西|科梅尔西]]服兵役<ref>Diehl 1977 p.14</ref>，退役后，马蒂斯说服德兰的父母允许他放弃工程学，专心学画。随后，德兰进入[[朱利安學院|朱利安學院]]<ref>{{Cite web|title=International Painting and Sculpture - Le Cavalier au cheval blanc|url=http://www.nga.gov.au/international/Catalogue/Detail.cfm?ViewID=1&MnuID=2&GalID=4&SubViewID=1&BioArtistIRN=12005&IRN=98696|access-date=2007-12-17|publisher=National Gallery of Australia|archive-date=2014-12-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20141205094533/http://www.nga.gov.au/international/Catalogue/Detail.cfm?ViewID=1&MnuID=2&GalID=4&SubViewID=1&BioArtistIRN=12005&IRN=98696}}</ref>。

=== 野兽派 ===

1905年夏，德兰和马蒂斯在[[地中海|地中海]]的[[科利尤尔|科利尤尔]]一起创作，同年晚些时候，他们的作品在[[秋季沙龙|秋季沙龙]]展出，标志着[[野兽派|野兽派]]的出现<ref>{{Cite web|title=Gil Blas / dir. A. Dumont|url=https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k7522165g|access-date=2020-06-27|date=1905-10-17|work=Gallica|language=EN|archive-date=2022-05-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20220512002717/https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k7522165g}}</ref>。1906年3月，画商[[安布罗伊斯·沃拉德|安布罗伊斯·沃拉德]]令德兰前往伦敦创作了一系列以伦敦为主题的画作。这一系列画作共30幅（现存29幅），绘制了[[泰晤士河|泰晤士河]]和[[倫敦塔橋|塔桥]]等地风景。这些伦敦主题画作是他的名作，艺术评论家T·G·罗森塔尔（T. G Rosenthal）说：“自从[[莫奈|莫奈]]以来，没有人让伦敦看起来如此新鲜，却又能保持英国古典风情。他对泰晤士河的描绘使用了[[点彩画派|点彩画派]]的技术，尽管其作品中的点过大，更接近[[分色主义|分色主义]]，但这对描绘阳光下流水上碎片一般的色彩尤其有效。”<ref>[[Tom_Rosenthal_(publisher)|Tom Rosenthal]], reviewing Derain's London paintings on show at the Courtauld Gallery, ''The Independent'' 4 December 2005</ref>

1907年，画商[[丹尼尔-亨利·卡韦勒|丹尼尔-亨利·卡韦勒]]买下了德兰的整个工作室，德兰因此财务自由。他开始尝试石雕，并搬到了[[蒙马特|蒙马特]]，这里更靠近他的朋友[[巴勃罗·毕加索|巴勃罗·毕加索]]和其他一些艺术家。<ref name="Cle396">Clement 1994, p. 396</ref>

在蒙马特，出于[[立体主义|立体主义]]和塞尚的影响，德兰开始从鲜艳的野兽派转向使用更柔和的色调<ref name="GH">{{Cite web|title=Works on View: André Derain|url=http://www.guggenheimlasvegas.org/past/exhibition_187_work_md_575.html|access-date=2007-12-18|publisher=Guggenheim Hermitage Museum|archive-url=https://web.archive.org/web/20080125173343/http://www.guggenheimlasvegas.org/past/exhibition_187_work_md_575.html|archive-date=25 January 2008}}</ref>。他曾为[[纪尧姆·阿波利奈尔|纪尧姆·阿波利奈尔]]的第一本散文集《L'enchanteur pourrissant》（1909 年）绘制[[原始主义|原始主义]]风格的木刻版画。他于1910年的[[慕尼黑新藝術家協會|慕尼黑新藝術家協會]]<ref>Hamilton 1993, p. 207</ref>、1912年的[[青骑士|青骑士]]<ref>Sotriffer 1972, p. 59</ref>和1913年的[[军械库展览会|军械库展览会]]上展出了作品。

=== 迈向新古典主义 ===

德兰开始研究古代大师的作品，不再强调颜色的作用，由此开始向新古典主义转型<ref>Cowling and Mundy 1990, pp. 92–93</ref>。1919年，他为[[俄罗斯芭蕾舞团|俄罗斯芭蕾舞团]]的领袖佳[[谢尔盖·达基列夫|谢尔盖·达基列夫]]设计了[[芭蕾舞|芭蕾舞剧]]《神奇的玩具店》，获得极大成功，由此又开始创作芭蕾舞<ref name="australiadancing">{{Cite web|title=Australia Dancing leaps into Trove|url=http://www.australiadancing.org/subjects/4861.html|archive-url=https://web.archive.org/web/20110808045124/http://www.australiadancing.org/subjects/4861.html|archive-date=2011-08-08}}</ref>。

1920年代是他创作的高峰期，凭借1928年的《静物与死亡游戏》获[[卡内基奖_(艺术)|卡内基奖]]，开始频繁在国外举办展览，如伦敦、柏林、[[美因河畔法兰克福|法兰克福]]、[[杜塞尔多夫|杜塞尔多夫]]、[[纽约市|纽约市]]和[[辛辛那提|辛辛那提]]。<ref name="Cle396">Clement 1994, p. 396</ref>

[[第二次世界大战|二战]]德国占领法国期间，德兰主要居住在巴黎，并受到德国人的追捧。1941年，德兰接受邀请和其他一些法国艺术家一起前往柏林，参加了[[第三帝國藝術|纳粹官方艺术家]][[阿诺·布雷克|阿诺·布雷克]]的作品展<ref name="GH">{{Cite web|title=Works on View: André Derain|url=http://www.guggenheimlasvegas.org/past/exhibition_187_work_md_575.html|access-date=2007-12-18|publisher=Guggenheim Hermitage Museum|archive-url=https://web.archive.org/web/20080125173343/http://www.guggenheimlasvegas.org/past/exhibition_187_work_md_575.html|archive-date=25 January 2008}}</ref>。纳粹对此进行了大量宣传，因此在[[第二次世界大戰歐洲戰場的結束|法国解放后]]，他被贴上了“内奸”的标签，遭到排斥。<ref name="Dorl2008">{{Cite book|last=Dorléac|first=Laurence Bertrand|title=Art of the Defeat: France 1940-1944|year=2008|publisher=Getty Research Institute|location=Los Angeles|isbn=978-0-89236-891-4|pages=83–87|url=https://books.google.com/books?id=gTwjzSgTmbYC&pg=PA83|accessdate=14 February 2012|archive-date=2022-05-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20220512002727/https://books.google.com/books?id=gTwjzSgTmbYC&pg=PA83}}</ref>

在他去世前一年，其眼部发生感染，也未能完全康复。他于1954年在[[上塞纳省|上塞纳省]][[加尔什|加尔什]]被一辆车撞击而死。<ref>{{Cite web|title=André Derain Biography|url=http://www.andre-derain.de/e/index.shtml|access-date=2008-01-03|work=Namen der Kunst|publisher=Art Directory GmbH}}</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
{{Commons category|André Derain}}
* [http://www.nga.gov/content/ngaweb/Collection/artist-info.1223.html#works André Derain at the National Gallery of Art] {{Wayback|url=http://www.nga.gov/content/ngaweb/Collection/artist-info.1223.html#works |date=20170225052512 }}
* {{Internet Archive author |sname=André Derain |sopt=w}}
* [[wikilivres:André_Derain|Works by André Derain]] (public domain in Canada)
* [http://libmma.contentdm.oclc.org/cdm/search/field/subjec/searchterm/Derain,%20Andr%C3%A9,%201880-1954%20--%20Exhibitions/mode/exact André Derain exhibition catalogs] {{Wayback|url=http://libmma.contentdm.oclc.org/cdm/search/field/subjec/searchterm/Derain,%20Andr%C3%A9,%201880-1954%20--%20Exhibitions/mode/exact |date=20160304081313 }}
* [http://www.architecturalrecord.com/articles/11445-the-wild-men-of-paris Gelett Burgess, ''The Wild Men of Paris, Matisse, Picasso and Les Fauves,'' 1910] {{Wayback|url=http://www.architecturalrecord.com/articles/11445-the-wild-men-of-paris |date=20160424182236 }}
* [http://www.artcyclopedia.com/artists/derain_andre.html André Derain, Museums and Public Art Galleries Worldwide, Artcyclopedia] {{Wayback|url=http://www.artcyclopedia.com/artists/derain_andre.html |date=20220105101751 }}

{{后印象派}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Derain, Andre}}

[[Category:現代主義畫家|Category:現代主義畫家]]
[[Category:法国雕塑家|Category:法国雕塑家]]
[[Category:法國男性畫家|Category:法國男性畫家]]
[[Category:野獸派畫家|Category:野獸派畫家]]
[[Category:朱利安学院校友|Category:朱利安学院校友]]
[[Category:法國車禍身亡者|Category:法國車禍身亡者]]