{{Infobox China County
| county = 安图县
| usedname = 
| nameorigin = 
| Photo = 
| Photoname = 
| map =
| map_caption = 
| Pinyin =  āntú Xiàn
| Belong = [[中国|中国]][[吉林省|吉林省]][[延边朝鲜族自治州|延边朝鲜族自治州]]
| Types = [[县|县]]
| admincode =  222426 
| founded = 
| seat = 明月镇
| officerTitle = 
| officer = 
| officerTitle2 = 
| officer2 = 
| division = 9
| town = 7
| township = 2
| subdistrict = 
| dialect = 
| post code = 133600
| phone code = 433
| coordinate = 
| area = 7444平方千米
| area land = 
| area water = 
| census yr = 
| pop = 22万人
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 吉H
| web = www.antu.gov.cn
| web_title = 安图县政府网
}}
'''安图县'''（{{kor|諺=안도현|漢=安圖縣|羅=Ando hyŏn|f=y}}），中国[[吉林省|吉林省]][[延边朝鲜族自治州|延边朝鲜族自治州]]西南部的一个县，位于延边朝鲜族自治州西南部，总面积7438平方公里，总人口214719人，其中[[中国朝鲜族|朝鲜族]]占20.6%{{r|概况|page=79-80}}。

安图有“长白山第一县”之称{{r|概况|page=80}}，是中国“国家级生态示范区”和“全省首批农村小康环保行动计划试点单位”{{r|概况|page=84}}，2003年12月被吉林省命名为“长白山大型天然矿泉水基地” {{r|概况|page=81}}，2006年7月被中国养蜂学会评审团评为“中国蜜蜂之乡”{{r|概况|page=84}}。安图也是中国“绿色中药材出口基地”。[[中国农业科学院|中国农业科学院]]左家特产研究所在安图实施的“中特北药科技有限责任公司中药材GAP基地”项目是中国8个国家级[[中药|中药]]材基地项目之一。安图福满生态经济沟是联合国有机食品联合会认证的“国际有机食品基地”，被中国旅游总局确定为国家级农业旅游示范点。安图县内已探明的[[黄金|黄金]]储量为28吨，是中国年产黄金万两县之一{{r|概况|page=81}}。

==历史==
清[[宣统|宣统]]元年十月二十四日（1909年12月6日）东北三省总督[[锡良|锡良]]奏请，于[[图们江|图们江]]上源，自红旗河以西，北循省界，南至石乙水，中抱布尔瑚里至长白山，添设县治；十二月初六日（1910年1月16日）获准，命名安图，意为安定图们江界，保国安民。

==地理==
安图地处[[长白山|长白山]]北麓，境内群山起伏，沟壑纵横，长白山脉由南向北延伸，使全县地势呈现南高北低、东高西低、南北长东西窄的特点。

长白山天池是[[松花江|松花江]]、[[图们江|图们江]]、[[鸭绿江|鸭绿江]]三江之源，全县共有大小河流88条，河流总长1800多公里，年径流量40多亿立方米。

安图属大陆性季风气候，由南向北气温逐步升高，降水逐步减少。横旦中北部的荒沟岭为县内自然地理分界线，它将安图明显地分成两个气候区，年平均气温南部为2.2°，北部为3.6°；无霜期南部为95—110天，北部为120—130天；年平均降水量南部为669.7毫米，北部为594.7毫米。

==区划==
下辖2个街道、7个镇、2个乡：<ref>{{PRC admin/ref sgc|22/24/26/000/000}}</ref>
{{PRC admin/children|22/24/26/000/000}}。
*街道：瓮声街道（옹성가도）、九龙街道（구룡가도）
*镇：明月镇（명월진）、松江镇（송강진）、二道白河镇（이도백하진）、两江镇（량강진）、石门镇（석문진）、万宝镇（만보진）、亮兵镇（량병진）。
*乡：新合乡（신합향）、永庆乡（영경향）。

==资源==
森林资源：长白山的原始森林大部分集中在安图境内，全县森林覆盖率达85.1%，活立木总蓄积量9 800万立方米，是我国重要木材生产基地之一。

野生动植物资源：在茂密的森林中，生长着各类野生植物资源2 300多种，其中[[山参|山参]]、[[灵芝|灵芝]]、[[贝母|贝母]]、[[黄芪|黄芪]]、[[木通|木通]]、[[五味子|五味子]]、[[天麻|天麻]]、[[瑞香|瑞香]]、[[杜香|杜香]]、[[细辛|细辛]]、[[草丛蓉|草丛蓉]]等名贵药用植物800余种，[[松茸|松茸]]、[[蕨菜|蕨菜]]、[[薇菜|薇菜]]、[[刺嫩芽|刺嫩芽]]、[[木耳|木耳]]、[[越桔|越桔]]、[[元磨|元磨]]、[[猴头|猴头]]、[[桔梗|桔梗]]等山珍食用植物160余种；同时还栖息着[[东北虎|东北虎]]、[[金钱豹|金钱豹]]、[[黑熊|黑熊]]、[[水獭|水獭]]、[[紫貂|紫貂]]、[[梅花鹿|梅花鹿]]等野生动物550余种。

矿产资源：已探明储量的金、钼、浮石、地热、大理石、矿泉水等各类矿藏多达66种。特别是县境内已发现的52眼长白山优质天然矿泉，总日流量达15.27万立方米，水质好，与法国[[阿尔卑斯山|阿尔卑斯山]]矿泉、[[俄罗斯|俄罗斯]][[阿尔迈山|阿尔迈山]]矿泉并称为全球3大矿泉水系。

==旅游==
安图县境内的长白山天池、瀑布、温泉群、美人松园、地下森林、药王谷、风蚀浮石林等自然景观星罗棋布；长白山神庙、古塔、古城、清祖降生地等人文景观众若繁星。近年来，安图又以建设长白山文化风情线为载体，先后开发了长白山文化博览城、二龙山公园、明月湖、雪山湖、福满生态园、万宝红旗朝鲜族民俗村、古洞河休憩园、东北虎林园、海沟金矿工业旅游观光区等旅游景点，极大地丰富了旅游内容，每年接待国内外游客达45万余人次。

==参考文献==
{{Reflist|refs=
<ref name="概况">{{cite book |author=《延边朝鲜族自治州概况》编写组编写 |coauthors= |title=《延边朝鲜族自治州概况》|year=2009年6月 |publisher=民族出版社 |location=北京|ISBN=978-7-105-08642-9}}</ref>
}}

==链接==
* [https://web.archive.org/web/20081002090202/http://www.antu.gov.cn/ 安图政务信息网]

{{中华人民共和国民族自治地方/朝鲜族}}
{{安图县行政区划}}
{{吉林行政区划}}
{{国家级贫困县}}

[[Category:安图县|]]
[[Category:延边市县|县]]
[[Category:吉林省县份|延边]]