{{Blpsources|time=2020-01-03T18:22:03+00:00}}
{{Infobox Christian leader
| type = Cardinal
| honorific-prefix =
| name             = 安多尼·納吉布<br>أنطونيوس الأول نجيب
| honorific-suffix = 
| title            = [[科普特禮天主教亞歷山大宗主教區|科普特禮天主教亞歷山大宗主教區榮休宗主教]]
| image            = 
| caption          = 
| province         = 
| diocese          = 
| see              = 
| enthroned        = 
| appointed        = 2006年3月30日
| term_end         = 2013年1月15日
| predecessor      = [[斯德望二世_(埃及)|斯德望二世]]樞機
| successor        = {{link-en|亞巴拉·依撒格·西德拉克|Ibrahim Isaac Sidrak}}
| ordination       = 1960年10月30日
| ordinated_by     = 
| consecration     = 1977年9月9日
| consecrated_by   = {{link-en|斯德望一世·西德魯斯|Stéphanos I Sidarouss}}
| cardinal         = 2010年11月20日
| created_cardinal_by = [[教宗本篤十六世|教宗本篤十六世]]
| rank             = [[樞機|主教級樞機]]
| birth_name       = أنطونيوس الأول نجيب
| birth_date       = {{birth date|1935|3|18|df=yes}}
| birth_place      = {{flag|Egypt}}[[塞馬盧特|塞馬盧特]]
| death_date       = {{death date and age|2022|3|28|1935|3|18|df=yes}}
| death_place      = {{flag|Egypt}}[[开罗|开罗]]
| buried           = 
| nationality      = 埃及
| religion         = [[科普特禮天主教會|科普特禮天主教會]]
| residence        = 
| parents          = 
| spouse           = 
| previous_post    = {{unbulleted list|[[科普特禮天主教明亞教區|明亞科普特禮教區主教]]（1977年－2002年）|[[科普特禮天主教亞歷山大教區|科普特禮天主教亞歷山大教區主教]]（2006年－2013年）}}
}}
'''安多尼·納吉布'''（{{lang-ar|أنطونيوس الأول نجيب}}；{{lang-en|Antonios Naguib}}；{{bd|1935年|3月18日|2022年|3月28日|catIdx=Naguib}}）是[[天主教|天主教]][[埃及|埃及]]籍[[樞機|主教級樞機]]及[[科普特禮天主教亞歷山大宗主教區|科普特禮天主教亞歷山大宗主教區榮休宗主教]]。

==生平==
納吉布於1935年3月18日在[[埃及|埃及]][[明亞省|明亞省]]的城鎮[[塞馬盧特|塞馬盧特]]出生。他於1953年到1958年在[[開羅|開羅]][[馬迪|馬迪]]的不同禮儀神學院（{{lang|en|interritual seminary}}）就讀。及後又在[[羅馬|羅馬]][[宗座傳信大學|宗座傳信學院]]就讀。然後，他回到埃及並於1960年被祝聖為[[科普特禮天主教會|科普特禮天主教會]]神職人員。

他在明里教區服務一年後再回到羅馬，並分別在1962年和1964年獲得神學和聖經（Scripture）執照。另外，他從1964年開始在馬迪的神學院教授聖經並曾與一批新教和東正教的聖經專家共同將聖經翻譯為阿拉伯語。

他於1977年被任為[[科普特禮天主教明亞教區|明亞教區主教]]。他擔任該教區主教直到2002年辭職為止。他於2006年3月20日被選為[[科普特禮天主教亞歷山大宗主教區|科普特禮天主教亞歷山大宗主教區宗主教]]，接替同年榮休的[[斯德望二世_(埃及)|斯德望二世]]樞機。

納吉布於2010年4月年滿75歲，达到宗主教法定退休年齡；但[[聖座|聖座]]拒絕其辭任並要求他繼續出任宗主教。[[教宗本篤十六世|教宗本篤十六世]]於2010年10月將他擢升為[[樞機|主教級樞機]]。由於健康理由，他因此於2013年1月辭任宗主教之職。他於同年3月的[[2013年教宗選舉秘密會議|教宗選舉秘密會議]]中以樞機身份出席。<ref>{{youtube|id=cTtzyr5sBkc|title=Procession and entrance in Conclave}}</ref>

納吉布在開羅長期患病後，於2022年3月28日去世，享年87歲。

==參考文獻== 
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www2.fiu.edu/~mirandas/bios2010.htm#Naguib Cardinals of the Holy Roman Church biography of Antonios Naguib]{{Webarchive|url=https://archive.today/20170527142022/http://www2.fiu.edu/~mirandas/bios2010.htm%23Sarah#Naguib |date=2017-05-27 }}
*[http://www.catholic-hierarchy.org/bishop/bnaguib.html Catholic-Hierarchy.org page on Antonios Naguib]{{Wayback|url=http://www.catholic-hierarchy.org/bishop/bnaguib.html |date=20170707133904 }}
*[http://www.gcatholic.org/dioceses/diocese/alex0.htm#5802 GCatholic.org info] {{Wayback|url=http://www.gcatholic.org/dioceses/diocese/alex0.htm#5802 |date=20210225061157 }}

{{樞機團}}
[[Category:科普特禮天主教亞歷山大宗主教|N]]
[[Category:埃及樞機|N]]