{{about|苏联政治家|波兰天主教主教|斯特凡·维逊斯基}}
{{Infobox Officeholder
| name        = 安德烈·维辛斯基
| birthname   = 
| image       = RIAN archive 7781 Vyshinsky.jpg
| caption     = 1940年
| nationality = [[苏联人民|苏联]]
| office2     = 苏联总检察长
| term_start2 = 1935年3月3日
| term_end2   = 1939年5月31日
| premier2    = [[维亚切斯拉夫·米哈伊洛维奇·莫洛托夫|维亚切斯拉夫·米哈伊洛维奇·莫洛托夫]]
| office3     = [[俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国|苏俄]]总检察长
| term_start3 = 1931年5月11日
| term_end3   = 1934年5月25日
| predecessor3= 
| successor3  = 
| office      = [[苏联外交部|苏联外交部]]部长
| term_start  = 1949年3月4日
| term_end    = 1953年3月5日
| premier     = [[约瑟夫·维萨里奥诺维奇·斯大林|约瑟夫·维萨里奥诺维奇·斯大林]]
| office4 = [[苏联共产党中央政治局|苏联共产党中央政治局]]候补委员
| term_start4 =1952年10月16日
| term_end4 = 1953年3月6日
| predecessor = [[维亚切斯拉夫·米哈伊洛维奇·莫洛托夫|维亚切斯拉夫·米哈伊洛维奇·莫洛托夫]]
| successor   = 维亚切斯拉夫·米哈伊洛维奇·莫洛托夫
| birth_date  = {{OldStyleDate|1883年|12月10日|11月28日}}
| birth_place = {{flag|Russian Empire}}[[赫爾松省|赫爾松省]][[敖德薩|敖德薩]]
| death_date  = {{Death date and age|1954|11|22|1883|12|10|df=y}}
| death_place = {{flag|United States}}[[纽约州|纽约州]][[纽约|纽约]]
| party       = [[苏联共产党|苏联共产党]]
| profession  = [[律師|律師]]、[[外交官|外交官]]
| signature   = Andrey Vyshinsky Signature 1940.png
|awards={{{!}} style="background: transparent"
{{!}} {{列宁勋章|1945年}}{{!!}}{{列宁勋章}}{{!!}}{{列宁勋章}}{{!!}}{{列宁勋章}}
{{!}}-
{{!}} {{列宁勋章}}{{!!}}{{列宁勋章}}{{!!}}{{劳动红旗勋章|1933年}}{{!!}}{{保卫莫斯科奖章}}
{{!}}-
{{!}} {{卫国战争中忘我劳动奖章}}{{!!}}{{卫国战争战胜德国奖章}}{{!!}}{{莫斯科建城八百周年奖章}}
{{!}}}
{{{!}} style="background: transparent"
{{!}} {{斯大林奖|1947年}}
{{!}}}
}}

'''安德烈·亚努阿里耶维奇·维辛斯基'''（{{lang-ru|'''Андрей Януарьевич Вышинский'''}}；{{bd|1883年|12月10日|1954年|11月22日|catIdx=V维}}），[[苏联|苏联]]政治家、法学家、外交家。他在1931年至1939年期间担任苏联总检察长，在苏联的[[大清洗|大清洗]]中扮演重要角色，也是[[莫斯科审判|莫斯科审判]]和[[纽伦堡审判|纽伦堡审判]]的公诉人。此后，在1949年至1953年期间担任[[苏联外交部|苏联外交部]]部长，曾代表苏联签订德国投降文书以及[[中苏友好同盟条约|中苏友好同盟条约]]。

==生平==
维辛斯基出生在[[乌克兰|乌克兰]][[敖德萨|敖德萨]]的一个波兰裔天主教家庭，后来他们一家搬到了[[巴库|巴库]]<ref>{{cite book |author=姆列钦 |translator=徐葵，张达楠 |title=《历届外交部长的命运》 |date=2005年 |publisher=[[新华出版社|新华出版社]] |isbn=9787501168842 |page=第285页}}</ref>。在[[基辅大学|基辅大学]]读书期间接触了革命思想，并对革命活动非常热衷，遭基辅大学开除。此后回到了巴库，并于1903年加入了[[孟什维克|孟什维克]]。参加了[[1905年俄国革命|1905年俄国革命]]失败后被判处监禁，与[[斯大林|斯大林]]成为狱友，因而相识。1909年获释后回到了巴库的家中，生下了女儿Zinaida。此后回到基辅大学变得非常老实。毕业后曾被人提议留任教授，但因为革命前科而被拒绝，不得不回到巴库。此后他来到了[[莫斯科|莫斯科]]成为一名优秀的律师，同时也是一位活跃的孟什维克，投身于政治运动中，发表了许多措辞激烈的演讲。

1917年身为政府小公务员的他在[[俄国临时政府|俄国临时政府]]的授意下签署了对[[布尔什维克|布尔什维克]]领袖[[列宁|列宁]]的逮捕令，然而不久之后[[十月革命|十月革命]]爆发，逮捕令失效。十月革命后他重新认识了先前的狱友斯大林，此时的斯大林已是布尔什维克的一位重要领袖，他成为莫斯科粮食补给部门的负责人，在斯大林、[[阿列克谢·伊万诺维奇·李可夫|李可夫]]、[[列夫·鲍里索维奇·加米涅夫|加米涅夫]]等人的帮助下获得了一定影响力和声望。1920年[[安东·伊万诺维奇·邓尼金|邓尼金]]的[[俄国白军|俄国白军]]被[[苏联红军|苏联红军]]击败后加入布尔什维克，此后进入了苏联的司法系统成为检察官，同时在[[莫斯科大学|莫斯科大学]]教授刑事诉讼法。1928年5月担任[[沙赫蒂审判|沙赫蒂审判]]的主审法官。1930年11月至12月，担任[[工業黨審判|工業黨審判]]的主审法官。1933年成为苏联代理总检察长，1935年担任苏联总检察长。

1934年[[基洛夫|基洛夫]]被暗杀后，斯大林以镇压反革命为由发起被称为“[[大清洗|大清洗]]”的恐怖镇压，实为铲除异己势力。他在大清洗运动中扮演了关键角色：配合特务机关[[内务人民委员部|内务人民委员部]]，将众多斯大林的政敌铲除。在[[莫斯科审判|莫斯科审判]]中担任公诉人，将许多[[老布尔什维克|老布尔什维克]]判处枪决，而在特务头目[[雅戈达|雅戈达]]、[[叶若夫|叶若夫]]相继失势被处决之后，依然独善其身。

维辛斯基在1937年至1941年担任苏联科学院国家法研究所所长，在1938年全苏苏维埃法和国家科学会议上作了主要报告并提出了法和苏维埃社会主义法的定义，他认为法是国家政权制定或认可的、反映统治阶级意志并由国家的强制力来保证其适用的行为规则（规范）的总和，其目的是消亡。他为该大清洗提供了理论依据，其重要基石包括：刑法是[[阶级斗争|阶级斗争]]的工具以及口供是证据之王。其法学思想在斯大林死后成为苏联法学界的批判对象。1939年当选为[[苏联科学院|苏联科学院]]院士，1941年获得[[斯大林奖|斯大林奖]]。

1939年他从司法界转入外交界，曾代表苏联签订[[德国|德国]]投降文书以及[[中苏友好同盟条约|中苏友好同盟条约]]。1949年至1953年期间调任苏联外交部长，任苏联常驻[[联合国|联合国]]首席代表，在冷战期间积极推进苏联的外交政策。1948年联合国起草[[世界人权宣言|世界人权宣言]]时曾嘲笑该宣言，1954年11月22日在[[纽约|纽约]]因患急性心脏病突然逝世，终年70岁<ref>{{cite news |title=关于安·扬·维辛斯基的讣告 |work=人民日报 |date=1954年11月25日 |page=第4版}}</ref>。
==参考文献==
{{reflist}}
==外部链接==
{{commons category|Andrey Vyshinsky}}
* {{PM20|FID=pe/040371}}
{{s-start}}
{{s-off}}
{{succession box|title=[[苏联外交部|苏联外交部]]部长|before=[[维亚切斯拉夫·米哈伊洛维奇·莫洛托夫|维亚切斯拉夫·莫洛托夫]]|after=维亚切斯拉夫·莫洛托夫|years=1949年–1953年}}
{{s-end}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Vyshinsky, Andrey}}
[[Category:俄羅斯科學院院士|Category:俄羅斯科學院院士]]
[[Category:聯合國安全理事會主席|Category:聯合國安全理事會主席]]
[[Category:苏联常驻联合国代表|Category:苏联常驻联合国代表]]
[[Category:蘇聯外交部長|Category:蘇聯外交部長]]
[[Category:蘇聯共產黨黨員|Category:蘇聯共產黨黨員]]
[[Category:蘇聯法學家|Category:蘇聯法學家]]
[[Category:波蘭裔俄羅斯人|Category:波蘭裔俄羅斯人]]
[[Category:敖德萨人|Category:敖德萨人]]
[[Category:孟什维克|Category:孟什维克]]
[[Category:大清洗加害者|Category:大清洗加害者]]
[[Category:基輔大學校友|Category:基輔大學校友]]
[[Category:波兰裔苏联人|Category:波兰裔苏联人]]
[[Category:俄羅斯法律|Category:俄羅斯法律]]
[[Category:第一届最高苏维埃联盟院代表|Category:第一届最高苏维埃联盟院代表]]
[[Category:第二届最高苏维埃联盟院代表|Category:第二届最高苏维埃联盟院代表]]
[[Category:第四届最高苏维埃联盟院代表|Category:第四届最高苏维埃联盟院代表]]
[[Category:联共布十七大代表|Category:联共布十七大代表]]
[[Category:联共布十八大代表|Category:联共布十八大代表]]
[[Category:苏共十九大代表|Category:苏共十九大代表]]
[[Category:苏联中央执行委员会委员|Category:苏联中央执行委员会委员]]
[[Category:苏联共产党中央政治局候补委员|Category:苏联共产党中央政治局候补委员]]
[[Category:赫尔松省人|Category:赫尔松省人]]
[[Category:阿塞拜疆革命家|Category:阿塞拜疆革命家]]
[[Category:苏联检察官|Category:苏联检察官]]
[[Category:适用乌克兰去共产主义法人物|Category:适用乌克兰去共产主义法人物]]
[[Category:苏联总检察长|Category:苏联总检察长]]