'''安尼瓦尔·木沙巴也夫'''（Anwar Musabayev，{{bd|1917年||1995年|}}）[[维吾尔族|维吾尔族]]，籍贯不详，[[新疆|新疆]]大商人、[[三区革命|三区革命]]早期领导人之一。<ref name=erkin>Erkin Ekrem，中苏关系中的“东突”问题（1944-1945），两岸发展史研究第六期，第109-213页</ref><ref name=xjsq>新疆三区革命史，民族出版社，1998年，第40-43页</ref>

==生平==
安尼瓦尔·木沙巴也夫是一位知名富商。<ref name=xu>{{Cite web |url=http://www.xjass.com/ls/content/2012-02/18/content_221486.htm |title=许建英，20世纪40年代美国对中国新疆政策研究，云南师范大学学报(哲学社会科学版)2011年第04期 |access-date=2015-03-12 |archive-date=2015-04-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150402094431/http://www.xjass.com/ls/content/2012-02/18/content_221486.htm |dead-url=yes }}</ref>[[伊宁事变|伊宁事变]]发生后，1944年11月12日，伊宁解放组织宣布成立[[东突厥斯坦第二共和国|东突厥斯坦共和国]]临时政府。临时政府以[[艾力汗·吐烈|艾力汗·吐烈]]、安尼瓦尔·木沙巴也夫等16人组成临时政府委员会，临时政府委员会推举艾力汗·吐烈为主席，[[阿奇木伯克·霍加|阿奇木伯克·霍加]]为副主席，阿不都鲁甫·买合苏木为秘书长。<ref name=erkin/><ref name=xjsq/>临时政府主要由三部分人组成，一是[[艾力汗·吐烈|艾力汗·吐烈]]、[[阿不都木塔艾力·海里潘|阿不都木塔艾力·海里潘]]等[[伊斯兰教|伊斯兰教]]上层人士及[[阿奇木伯克·霍加|阿奇木伯克·霍加]]、[[阿不都海依尔·吐烈|阿不都海依尔·吐烈]]、[[加尼·尧力达西|加尼·尧力达西]]等各民族地主、牧主之类上层统治阶级；二是[[热合木江·沙比尔阿吉|热合木江·沙比尔阿吉]]、安尼瓦尔·木沙巴也夫、[[阿不都鲁甫·买合苏木|阿不都鲁甫·买合苏木]]、[[莫合买提江·买合苏木|莫合买提江·买合苏木]]等有资产阶级思想倾向的工商界人士；三是以[[阿不都克里木·阿巴索夫|阿不都克里木·阿巴索夫]]等[[共产主义|共产主义]]者和左翼知识分子，他们在临时政府中是极少数。<ref name=xjsq/>

临时政府成立后，决定安尼瓦尔·木沙巴也夫负责组建临时政府财政厅。财政厅成立后，安尼瓦尔·木沙巴也夫被任命为厅长。<ref name=xjsq/>

1947年7月1日，新疆省联合政府成立。此后，[[美国|美国]]《生活杂志》女记者伊斯吐尼斯·巴巴拉和法格·法尔克尔先后来到[[伊宁|伊宁]]，分别采访了原临时政府副主席、伊犁地区专员[[阿奇木伯克·霍加|阿奇木伯克·霍加]]，原财政厅厅长、伊犁地区副专员安尼瓦尔·木沙巴也夫，[[民族军|民族军]]总指挥[[伊斯哈克伯克·穆努诺夫|伊斯哈克伯克·穆努诺夫]]，原军事法院院长[[艾尼_(三区革命)|艾尼]]等人，以了解[[苏联|苏联]]对三区的支持情况。<ref name=xu/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:三区革命人物|Category:三区革命人物]]
[[Category:中华民国大陸時期企业家|Category:中华民国大陸時期企业家]]
[[Category:中华民国大陆时期维吾尔族政治人物|Category:中华民国大陆时期维吾尔族政治人物]]