{{infobox writer 
|image       = Andrew Mango in Nov 2009.jpg
|imagesize   = 
|alt         = 
|caption     = 土耳其[[安卡拉|安卡拉]]一场会议中的曼戈，拍摄于2009年
|birth_date  = 1926年6月14日
|birth_place = {{TUR}}[[伊斯坦布尔|伊斯坦布尔]]
|death_date  = {{death date and age|2014|7|06|1926|6|14}}
|death_place = {{UK}}[[伦敦|伦敦]]
|occupation  = 作家
|language    = 英语、土耳其语
|nationality = {{UK}}
}}

'''安德鲁·詹姆斯·亚历山大·曼戈'''（{{lang-en|Andrew James Alexander Mango}}，{{bd|1926年|6月14日|2014年|7月6日}}）是一位英国作家以及BBC员工。 

== 生平 ==
他出生于[[伊斯坦堡|伊斯坦堡]]，是律师亚历山大·曼戈的三个儿子之一，拜占庭学家[[西里尔·曼戈|西里尔·曼戈]]是他的弟弟。安德鲁·曼戈在伊斯坦布尔长大，并掌握了多门语言<ref name="Guard">{{cite news |last1=Fryer |first1=Jonathan |title=Andrew Mango obituary |url=https://www.theguardian.com/books/2014/jul/21/andrew-mango |work=The Guardian |date=2014-07-21 |language=en |accessdate=2021-04-11 |archive-date=2021-04-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210416200647/https://www.theguardian.com/books/2014/jul/21/andrew-mango |dead-url=no }}</ref>。

曼戈还年轻的时候，曾在[[安卡拉|安卡拉]]的英国大使馆做过新闻发言人。1947年，他搬到伦敦，一直住在那里，直至去世<ref name="Guard"/>。他获得了[[倫敦大學|倫敦大學]]的几个学位，包括波斯文学博士学位。

曼戈在学生时代就加入了[[英国广播公司|BBC]]的土耳其语分部，并且整个职业生涯都在对外频道中, 他被晋升为土耳其语项目组织者，之后成为了南欧频道的频道总监（Head of the South European Service）。1986年退休<ref name=Death>{{cite news|url=http://www.hurriyetdailynews.com/ataturk-biographer-andrew-mango-dies-.aspx?pageID=238&nID=68772&NewsCatID=386|title=Atatürk biographer Andrew Mango dies|date=2014-07-07|publisher=hurriyetdailynews.com|accessdate=2021-04-11|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304054715/http://www.hurriyetdailynews.com/ataturk-biographer-andrew-mango-dies-.aspx?pageID=238&nID=68772&NewsCatID=386|dead-url=no}}</ref>。曼戈于2014年7月6日去世，享年88岁。英国驻土耳其大使理查德宣布了其去世的消息<ref name=Death/><ref>{{Cite web |url=http://www.todayszaman.com/son-dakika/news-352290-prominent-scholar-on-turkey-andrew-mango-dies.html |title=Prominent scholar on Turkey Andrew Mango dies |access-date=2021-04-11 |archive-date=2014-07-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140714170723/http://www.todayszaman.com/son-dakika/news-352290-prominent-scholar-on-turkey-andrew-mango-dies.html |dead-url=no }}</ref>。

== 著作 ==
*''Turkey'' (1968)
*''Discovering Turkey'' (1971)
*''Turkey: The Challenge of a New Role'' (1994)
*''Atatürk: The Biography of the Founder of Modern Turkey'' (1999)
*''{{tsl|en|The Turks Today||The Turks Today}}'' (2004)
*''Turkey and the War on Terrorism'' (2005)
*''From the Sultan to Atatürk — Turkey'' (2009)

因为有波斯语及阿拉伯语的研究背景，使得曼戈还掌握了奥斯曼土耳其语。他在[[倫敦大學亞非學院|倫敦大學亞非學院]]的博士学位论文的主题是[[亚历山大大帝|亚历山大大帝]]。在之后的整个职业生涯中，他还曾在该学院中作为嘉宾授课，并为近代土耳其研究提供建议。

1968年，在BBC供职的曼戈出版了他的第一部书籍。退休之后，其著作产量进一步提高。从1999年起，他撰写的关于[[穆斯塔法·凯末尔·阿塔图尔克|凯末尔·阿塔图尔克]]的书籍就享誉国际<ref>{{cite news|url=https://www.telegraph.co.uk/news/obituaries/11102508/Andrew-Mango-obituary.html|title=Andrew Mango - obituary|date=2014-09-17|publisher=The Telegraph|accessdate=2021-04-11|archive-date=2021-04-11|archive-url=https://web.archive.org/web/20210411163353/https://www.telegraph.co.uk/news/obituaries/11102508/Andrew-Mango-obituary.html|dead-url=no}}</ref>。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 参考书籍 ==
* Barchard, David, "The Brothers Mango", [http://www.cornucopia.net/magazine/articles/the-brothers-mango/ Cornucopia Magazine No 19, Winter 1999 (excerpt)] {{Wayback|url=http://www.cornucopia.net/magazine/articles/the-brothers-mango/ |date=20210411163358 }}.
* Christopher de Bellaigue, [http://www.nybooks.com/articles/14094 Article about Mango] {{Wayback|url=http://www.nybooks.com/articles/14094 |date=20100312082706 }}, [[纽约书评|New York Review of Books]]
* Finkel, Caroline, ''Osman's Dream'', (Basic Books, 2005), 57; "Istanbul was only adopted as the city's official name in 1930."
* {{tsl|en|Özdem Sanberk||Sanberk, Özdem}}, "[http://www.hurriyetdailynews.com/obituary-for-andrew-mango-1926-2014.aspx?pageID=449&nID=68798&NewsCatID=526 Obituary for Andrew Mango (1926-2014)] {{Wayback|url=http://www.hurriyetdailynews.com/obituary-for-andrew-mango-1926-2014.aspx?pageID=449&nID=68798&NewsCatID=526 |date=20160913112652 }}"  {{tsl|en|Hürriyet Daily News||Hürriyet Daily News}} 2014-07-08.
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Mango, Andrew}}
[[Category:英国传记作家|Category:英国传记作家]]
[[Category:英國非虛構作品作家|Category:英國非虛構作品作家]]
[[Category:土耳其历史学家|Category:土耳其历史学家]]
[[Category:伊斯坦堡人|Category:伊斯坦堡人]]
[[Category:倫敦大學校友|Category:倫敦大學校友]]
[[Category:倫敦大學亞非學院校友|Category:倫敦大學亞非學院校友]]
[[Category:英国男性作家|Category:英国男性作家]]
[[Category:俄羅斯裔英國人|Category:俄羅斯裔英國人]]
[[Category:義大利裔英國人|Category:義大利裔英國人]]
[[Category:希臘裔英國人|Category:希臘裔英國人]]
[[Category:希臘裔土耳其人|Category:希臘裔土耳其人]]