{{copyedit|time=2013-05-16T09:16:51+00:00}}
'''安定皇甫氏'''，[[东汉|东汉]]至魏晋[[南北朝|南北朝]]隋唐时期的一个[[士族|士族]]，[[郡望|郡望]]为'''[[安定郡|安定郡]][[朝那县_(秦国)|朝那县]]'''（今[[甘肃省|甘肅省]][[灵台县|靈台縣]][[朝那镇|朝那鎮]]），其家族著名人物有[[皇甫规|皇甫规]]、[[皇甫嵩|皇甫嵩]]、[[皇甫谧|皇甫谧]]、[[皇甫鎛|皇甫鎛]]等。

==历史渊源==
据《新唐书·宰相世系表》记载：皇甫氏出自子姓。春秋时[[宋国|宋国]]国君[[宋戴公|宋戴公]]子白生[[公子充石|公子充石]]，字皇父。皇父生季子来，来生南雍缺，以祖父的[[字|字]]为氏，此后乃有皇父氏。据唐朝[[皇甫鉟|皇甫鉟]]墓志载：“其先自宋戴公之子充石，字皇父，为宋[[司徒|司徒]]。生仲，仲生发，发以王父字为族。”

[[南雍缺|南雍缺]]（皇父发）六世孙皇父孟之，孟之生皇父遇，至[[齐国|齐国]]灭[[宋国|宋国]]（前286年）后，为避乱从河南[[商丘|商丘]]南迁到山东[[鲁国|鲁国]]，至[[汉武帝|汉武帝]][[建元_(西汉)|建元]]二年（前139年）夏季，皇父遇裔孙皇父鸾、皇父卫从鲁国迁徙至陕西[[茂陵|茂陵]]<ref>《史记》卷一二二》平津侯主父偃列传》：“茂陵初立，天下豪杰并兼之家，乱众之民，皆可徙茂陵，内实京师，外销奸猾，此所谓不诛而害除。”《汉书》卷六《武帝纪》：建元二年二月，“初制茂陵邑”。</ref>，改皇父氏为'''皇甫氏'''。[[皇甫鉟|皇甫鉟]]墓志载：“至武帝初，雍州牧鸾，始自鲁国徙茂陵，故起鸾鸟为始祖。鸾生裒，举至孝，为彭城相，北徙安定，家三水。裒生儁，东汉复为安定都尉。儁生稜，渡辽将军，以[[永平|永平]]初徙安定朝那，为郡著姓。稜有八子，为八祖，坟墓皆在安定郡城之西石虎谷口。八祖之后，皆出安定，关中谓之望族，故世为安定人。”[[郑樵|郑樵]]在《[[通志|通志]]·氏族略》中则认为是[[皇甫稜|-{皇甫稜}-]]之子皇甫彪有八子：“后汉安定都尉[[皇甫儁|-{皇甫儁}-]]，生稜，始居安定。稜子彪，有八子，号八祖。”《[[元和姓纂|元和姓纂]]》也载：“稜子彪，有八子，号八祖。”

渡辽将军[[皇甫稜|-{皇甫稜}-]]第六子[[皇甫旗|皇甫旗]]，生[[皇甫节|皇甫节]]、[[皇甫规|皇甫规]]，节为雁门太守。节生[[皇甫嵩|皇甫嵩]]，为东汉太尉，谥号元，有子[[皇甫坚寿|皇甫坚寿]]。嵩曾孙[[皇甫谧|皇甫谧]]，字士安，晋朝任中庶子，后辞官专著于学问，号称玄晏先生。《[[世说新语|世说新语]]·文学第四》注引用晋王隐《晋书》：“谧字士安，安定朝那人，汉太尉嵩曾孙也，祖叔献，灞陵令，父叔侯，举孝廉。”

在[[东汉|东汉]]，[[皇甫规|皇甫规]]、[[皇甫嵩|皇甫嵩]]叔侄两人为当世名士、名将，奠定了安定皇甫氏的世家大族地位。西晋[[十六国|十六国]]时期，[[五胡乱华|五胡乱华]]，中原大乱，安定皇甫氏聚居地安定朝那也成为各族战乱之地，皇甫氏族人一部分继续辗转流落于北方各地，一部分家族成员则迁徙到南方，先后居住在[[襄阳|襄阳]]、[[寿春|寿春]]等地，史料中皇甫氏族人在南朝各代的仕宦事迹多有记载。北朝时期，分定氏族，皇甫氏仍被列为高门，北宋[[邓名世|邓名世]]《古今姓氏书辩证》载：“魏定安定皇甫在乙门”。

隋唐以后，皇甫氏远离安定朝那祖居地，散居各处，但都以安定朝那为郡望堂号，自称安定朝那人。

===分支===
《[[元和姓纂|元和姓纂]]》皇甫一条载：“安定朝那县，彪七代孙轨，五代孙璠，生诞，诞生无逸，唐户部尚书、滑国公，生[[皇甫恡|-{恡}-]]，沩州刺史，生忠，殿中监。无逸三从弟彬，郎中、秘书少监。”

* '''安定皇甫氏'''，随柱国左光禄大夫弘义明公[[皇甫诞|皇甫诞]]，有[[欧阳询|欧阳询]]楷书《皇甫诞碑》，现藏于陕西[[西安|西安]]博物馆碑林。碑载[[皇甫诞|皇甫诞]]曾祖重华，使持节、龙骧将军、梁州剌史。祖和，雍州赞治，赠使持节、散骑常侍、车骑大将军、仪同三司、胶泾二州刺史。父璠，使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、随州刺史、长乐恭侯。子[[皇甫无逸|皇甫无逸]]，[[唐高祖|唐高祖]]时民部尚书、[[上柱国|上柱国]]、滑国公。无逸生[[皇甫恡|-{恡}-]]，沩州刺史，孙皇甫忠，[[开元|开元]]中为[[卫尉卿|卫尉卿]]。

* '''郑州皇甫氏'''，[[皇甫轨|皇甫轨]]子少弘，弘玄孙[[皇甫和|皇甫和]]，北齐海陵太守，生[[皇甫聿道|皇甫聿道]]，世代居于河南[[荥阳|荥阳]]，号郑州皇甫氏。道生万龄、屏度，吏部郎中。又轨三从弟况，生益、兴，益五代孙元凯，商州刺史，生德骥，蔡州刺史。兴六代孙公义，工部侍郎，四从侄思忠，邛州刺史。

* '''山东皇甫氏'''，[[皇甫稜|-{皇甫稜}-]]七代孙[[皇甫真|皇甫真]]，真玄孙[[皇甫椿龄|皇甫椿龄]]，居荥阳，号山东皇甫氏。椿龄生玚，玚五代孙思义、思智。玚，考功员外，生铦，工部郎中。

* '''寿春皇甫氏'''，与[[皇甫无逸|皇甫无逸]]同为晋代广魏太守[[皇甫固|皇甫固]]之后，固子[[皇甫柴|皇甫柴]]，迁徙到襄阳，后又徙寿春。南朝梁南徐州刺史[[皇甫望|皇甫望]]，生豫章太守、建昌侯[[皇甫朋|皇甫朋]]，朋生隋南顿县令[[皇甫仲延|皇甫仲延]]，延生隋右屯卫兵曹、寿州霍丘县令，唐湖州司马、资州长史[[皇甫珎义|皇甫珎义]]，珎义生文亮、文房。[[皇甫文亮|皇甫文亮]]，唐鸾台侍郎、扬魏等四州刺史，生[[皇甫知常|皇甫知常]]，知常，汾怀汴等六州刺史，扬洛二州长史，生怿、悟、[[皇甫慎|慎]]。[[皇甫文房|皇甫文房]]，唐朝散大夫、太子舍人、铭州司马。子[[皇甫希庄|皇甫希庄]]、[[皇甫镜几|皇甫镜几]]、[[皇甫邻几|皇甫邻几]]，希庄生翼，尚书左丞。翼生准，镜几生[[皇甫恂|皇甫恂]]，恂生岳、岩。邻几，太子洗马，生憬、悰、愔、愉。愉生鎛、镛，[[皇甫鎛|皇甫鎛]]，[[唐宪宗|唐宪宗]]宰相，生[[皇甫珪|-{皇甫珪}-]]，字德卿，中书舍人、福建观察使，子蕴。[[皇甫镛|皇甫镛]]，字和卿，有二子，曰璥曰珧。

* '''乐陵皇甫氏'''，状云晋代征士[[皇甫谧|皇甫谧]]之后，从安定朝那迁徙至[[沧州|沧州]]，[[皇甫谧|皇甫谧]]十一世孙[[皇甫德参|皇甫德参]]，唐监察御史，生[[皇甫寡过|皇甫寡过]]，唐洛阳县丞，赠兵部尚书。生[[皇甫乾遂|皇甫乾遂]]，唐州长史，赠越州都督。生侁、胤（伯琼、仲玉）。[[皇甫侁|皇甫侁]]，尚书左丞，洪州采访使，赠兵部尚书。生[[皇甫政|皇甫政]]，左散骑常侍，历任寿州刺史、兵部郎中、御史大夫、宣越观察使。政生[[皇甫瑾|皇甫瑾]]，华原县主簿、集贤校理，累赠吏部郎中。瑾第三子[[皇甫鉟|皇甫鉟]]（799-862），字昭文，给事中，赠刑部侍郎，生六子二女：滋、潀、涣、颍、盥、冰。[[皇甫胤|皇甫胤]]，齐州刺史，生教、敏、徹。皇甫教，工部员外郎，徹又名[[皇甫澈|皇甫澈]]（743-802年），[[永泰|永泰]]初登进士科，官蜀州刺史，贞元十八年卒于成都官舍。徹生汝州刺史、赠尚书右丞[[皇甫曙|皇甫曙]]，曙生[[皇甫燠|皇甫燠]]（802-862）、[[皇甫炜|皇甫炜]]（813-865）等。

==家族名人==
{{main|安定皇甫氏世系图}}

== 注释 ==

{{reflist|2}}

==参考==
* 《全唐文补遗》
* 《晋书》
* 《新唐书·宰相世系表》
* 《元和姓纂》
* 《古今姓氏书辩证》
* 郑薰撰《唐故中散大夫守给事中柱国赐紫金鱼袋赠刑部侍郎皇甫公(鉟)墓志铭并序》
* 王洪军、韩涛 《中古皇甫氏家族世系考论》 济南大学学报

[[Category:安定皇甫氏|Category:安定皇甫氏]]
[[Category:皇甫姓|Category:皇甫姓]]