{{Otheruses|other=名为安国梁的其他人物|耶拉}}

'''安国梁'''（{{bd|1936年|11月|}}），男，[[江苏省|江苏]][[无锡|无锡]]人，中国中外文学研究专家，[[郑州大学|郑州大学]]文学系教授，河南省外国文学与比较文学学会理事。主要从事欧美文学及比较文学的教学工作，研究领域涉及欧美文学、比较文学、俄罗斯文学、中国古典文学及文化。其对于[[托尔斯泰|托尔斯泰]]的文字和思想都有比较深入的了解。<ref>傅修海.2020.[http://ep.ycwb.com/epaper/ycwb/h5/html5/2020-07/19/content_6_290530.htm 托尔斯泰的阅读天地] {{Wayback|url=http://ep.ycwb.com/epaper/ycwb/h5/html5/2020-07/19/content_6_290530.htm |date=20200719151808 }}.[[羊城晚报|羊城晚报]].</ref><ref>黄文龙.2011.[http://news.dlufl.edu.cn/bignews/20110714/news23712.htm 我校举行 “托尔斯泰研究”工作会议] {{Wayback|url=http://news.dlufl.edu.cn/bignews/20110714/news23712.htm |date=20200719151651 }}.[[大连外国语学院|大连外国语学院]].</ref>

== 生平 ==
1960年，安国梁毕业于[[华东师范大学|华东师范大学]]中文系。同年，到[[郑州大学|郑州大学]]中文系（现文学院）任教，并长期担任外国文学教研室主任。

1993年，安国梁正式升级为[[教授|教授]]。

== 著作<ref>[http://www7.zzu.edu.cn/srtest/info/1021/1714.htm 安国梁学术档案] {{Wayback|url=http://www7.zzu.edu.cn/srtest/info/1021/1714.htm |date=20200719150539 }}.郑州大学文学院.2012.</ref> ==
=== 著译集 ===
*《<[[聊斋|聊斋]]>释真》，[[中州古籍出版社|中州古籍出版社]]，1993
*《<千金记>评注》（与张秀华合作），[[吉林人民出版社|吉林人民出版社]]，2001
*《<节侠记>评注》（与张秀华合作），吉林人民出版社，2001（两书为《六十种曲》评注之两种）
*《莎士比亚传》（阿尼克斯特著），[[中国戏剧出版社|中国戏剧出版社]]，1984<ref>王智量数字图书馆.[http://202.120.82.17:8080/resource/wangzhl/qianmingben/ecnu-lib-wzlzs-qmb-365.pdf 安国梁教授亲笔题赠王智量教授《莎士比亚转》]{{Dead link}}.华东大学图书馆.</ref>（该书由海燕出版社于2001年改版）
*《列夫·托尔斯泰传》（什克洛夫斯基著），[[海燕出版社|海燕出版社]]，2005

===参与撰写的著作集===
*《马列文论百题》，[[陕西人民出版社|陕西人民出版社]]，1983
*《清诗鉴赏辞典》，[[重庆出版社|重庆出版社]]，1992
*《二十世纪世界史》，[[东方出版社|东方出版社]]，1994
*《欧美文学史》，[[河南人民出版社|河南人民出版社]]，1993<
*《外国文学》（河南教育厅组织编写，副主编），河南教育出版社，1986

==获奖情况==
*1987年 - 《莎士比亚传》获河南省社联译著三等奖
*1992年 - 《‘陌生化’手法创造的自觉时代》获河南省教委论文三等奖
*1993年 - 《<聊斋>释真》获河南省教委专著二等奖
*2003年 - 《<六十种曲>评注》获国家图书奖

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{normdaten}}
{{DEFAULTSORT:an guoliang}}
[[Category:安姓|Guo]]
[[Category:無錫安氏|Guo]]
[[cat:华东师范大学校友|cat:华东师范大学校友]]
[[cat:郑州大学教授|cat:郑州大学教授]]
[[category:中国文学理论家|category:中国文学理论家]]