'''安德烈·科斯托蘭尼'''（{{lang|en|'''André Kostolany'''}}，{{bd|1906年|2月9日|1999年|9月14日|catIdx=K}}），大部分时间在[[德国|德国]]和[[法国|法国]]度过，有德國[[證券|證券]]界[[教父|教父]]之稱，他在德國[[投資|投資]]界的地位，有如[[美國|美國]]的[[沃倫·巴菲特|沃倫·巴菲特]]（Warren Buffett），是市場上的[[無冕王|無冕王]]。他的理論被視為權威，當他說話時，德國的投資人、專家、媒體記者都安靜下來傾聽他的話語。

==生平==
科斯托蘭尼出生於[[匈牙利|匈牙利]][[布达佩斯|布达佩斯]]的一個改信[[天主教|天主教]]的[[猶太|猶太]]家庭。

他的投資生涯自從十幾歲接觸股票後開始，安德烈·科斯托蘭尼就像染上毒癮一樣，從此深深的為[[投機|投機]]的刺激和[[風險|風險]]所著迷，有將近八十年的時間他都是在與各樣的[[股票|股票]]、[[債券|債券]]、[[貨幣|貨幣]]、[[期貨|期貨]]等商品打交道，而且樂此不疲，他也一直以投機者自許。雖然他在35歲就賺得了足以養老的金錢，不過這不代表他的投資都是一帆風順的，相反的還曾經[[破產|破產]]過兩次，他本身在自著中也承認本身在一百次投機當中只要有51次成功就算僥倖了，但也因為有了許多經驗使得他擁有敏銳的觀察力和過人的判斷力並不斷累積財富，更使曾在[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]中失去所有家當的雙親，在[[瑞士|瑞士]]安享晚年。

==著書==
儘管他早年就賺得大筆財富，但在50歲時還是耐不住無聊，開始著書創作將他所知道的一切分享給讀者，60年代以來，三十年筆耕不輟：《這就是證券市場》（''Das ist die Börse.''）<ref>在[[臺灣|臺灣]]《[[商業周刊|商業周刊]]》的出版品中，又譯為'''《這就是股市》'''。</ref>一書被翻譯成七國語言，包括[[日文|日文]]在內，還拍成了[[電影|電影]]，從此躋身暢銷作家之列，在他一生當中共寫了13本有關投資、證券、貨幣、財富、證券心理學的書，書中寫了他在股市上的巨大成功也寫了他的巨大失敗，但都是要實實在在的告訴讀者自己所走過的旅程。另外他也在德國經濟雜誌《資本》擁有自己的專欄，供稿長達二十五年，只缺稿兩次。科斯托蘭尼同時也是德國、奧地利多所大學的[[客座教授|客座教授]]，並在歐洲各地[[咖啡館|咖啡館]]開設講座，跟[[學生|學生]]、[[有錢人|有錢人]]、[[乞丐|乞丐]]、[[小偷|小偷]]等各式各樣的人大談[[投資學|投資學]]，告訴他們'''獨立思考'''的重要性。

== 語錄 ==
*在長達八十年的證券交易經驗中，我至少學到一點：投機是種藝術，而不是科學<ref>《一個投機者的告白》，P.33，商智文化，台灣，2002年，第一版。</ref>。
*只要有人類存在，就有投機和投機家，不僅見諸過去，也見諸未來<ref>《一個投機者的告白》，P.38，商智文化，台灣，2002年，第一版。</ref>。
*有錢的人可以投機；錢少的人不可以投機；根本沒錢的人必須投機<ref>《一個投機者的告白》，P.39，商智文化，台灣，2002年，第一版。</ref>。
*我非常贊同愛因斯坦說過的話：「想像力比知識更重要！」<ref>《一個投機者的告白》，P.128，商智文化，台灣，2002年，第一版。</ref>
*證券交易格言：「看重小利的人，不會有大價值。」<ref>《一個投機者的告白》，P.233，商智文化，台灣，2002年，第一版。</ref>
*職業投資者的工作，95%是在浪費時間，他們在閱讀圖表及營業報告，卻忘記思考，但對投資者來說，這才是最重要的<ref>《一個投機者的告白》，P.234，商智文化，台灣，2002年，第一版。</ref>。

== 科斯托蘭尼雞蛋理論 ==
根據「科斯托蘭尼鶏蛋」理論逆向操作，在過熱的下跌階段買進(即恐慌)，之後在上漲的修正階段繼續加注買進，在上漲的相隨階段，只觀察，被動隨行情波動，到了上漲的過熱階段，投資者普遍亢奮時，退出市場。正如巴菲特的名句「在別人貪婪時恐懼，.在別人恐懼時貪婪。」。

鶏蛋理論將股市行情分爲6個階段。

上升段

Al＝修正階段（成交量小，股票持有人數量很少）。

A2＝相隨階段（成交量和股票持有人數量增加）。

A3＝過熱階段（成交量异常活躍，股票持有人數量大，在X點達到最高）。

下跌段

Bl＝修正階段（成交量小，股票持有人數量逐漸减少）。

B2＝相隨階段（成交量增加，股票持有人數量繼續减少）。

B3＝過熱階段（成交量很大，股票持有人數量少，在Y點達到最低）。

科斯托蘭尼將投資者分作幾類；

(1) 股市的賭徒: 他們試圖利用每一次微小的股市波動中獲利。他期望在短期內能獲得成功，當股市震動或下跌時，則遲早會破産。他的表現就像一位從一張桌子跑到另一張桌子的輪盤賭徒。

(2) 股市長綫投資者: 投資者與投機手相反，他想長期投資于股票的那部分資金，就一直投資于股票。

(3)投機者: 投機者處于賭徒與投資者之間，他只看趨勢，關注不同的基本因素投資組合和策略，根據每天發生的事件來調整。科斯托蘭尼自己說，他是一個純粹的投機者。

鶏蛋理論中由于固執買家(大投資家與大投機家)在市場上很少見，大多數的人都是第二類的證券玩家/賭徒，所以當股票下跌時，大多數玩家都會賣出股票，只有少數的固執的買家會買進。

這時候成交量還很大，因爲玩家還有股票可賣，所以當玩家都賣完出場後，成交量會開始萎縮，股票持有人數也在最低點，因爲股票都在固執的買家手中。這時候就會量縮不跌，開始準備反轉，只要市場一有好消息，由于固執買家不會低價賣出持股，所以玩家想要買進，價格就必然會上漲，一旦稍有上漲則會帶動更多玩家型買家的加入，這時股價就會不斷向上，成交量開始放大。

因爲已有部分先進場的玩家會開始忙碌地每日賣出買進帶領更多玩家追逐，終于到超過該股票的價值許多。玩家也都擁有許多股票的時候，這時成交量在最高點，持有股票總人數也在最高點。漸漸地由于沒有新玩家可以加入，成交量開始萎縮，這時若聰明的大投機家帶頭賣出股票。則瘋狂的玩家將追逐著任何可得的壞消息一個接一個開始賣出股票。由于還沒跌到投機家與投資家要買的價位，而且每個玩家都瘋狂想要逃出，這時股價的崩跌就不可避免了。股價崩跌時成交量也會開始增加，股票持有人數也會開始下降跌到玩家都被洗出場，跌到下一次的循環再次開始。[http://ericresearch.org/?p=1394]

==作品列表==
*2000年 -《一個投機者的告白》（Die Kunst über Geld nachzudenken）
*2000年 -《科斯托蘭尼的證券智慧：給投資者的一百個點子》（Kostolanys Börsenweisheit. 100 Tipps für Geldanleger）
*2000年 -《科斯托蘭尼奇幻的貨幣和證券世界：了解證券市場》（Kostolanys Wunderland von Geld und Börse. Wissen，was die Börse bewegt）
*1999年 -《貨幣，最大的冒險：一位證券客的筆記》（Geld，dasgroBe Abenteuer. Aufzeichnungen eines Börsianers）
*1999年 -《這就是證券市場》（Das ist die Börse. Das Original aus dem Jahre 1961）
*1998年 -《科斯託蘭尼的最佳投資點子：最賺錢的點子》（Kostolanys beste Tips für Geldanleger. Profitable Ideen für Sparer und Spekulanten）
*1996年 -《科斯託蘭尼的證券課程：投資者和投機客須知》（Kostolanys Börsenseminar. Für Kapitalanleger und Spekulanten）
*1995年 -《科斯托蘭尼的未來計畫》（Kostolanys Bilanz der Zukunft）
*1994年 -《貨幣與證券市場：創造財富的藝術》（Geld und Börse. Die Kunst，ein Vermögen zu machen）
*1993年 -《科斯托蘭尼最佳的賺錢故事》（Kostolanys beste Geldgeschichten. Profitable Ideen für Geldanleger und Spekulanten）
*1991年 -《科斯托蘭尼的證券心理學：在咖啡屋上課》（Kostolanys Börsenpsychologie. Vorlesungen am Kaffeehaustisch）
*1987年 -《美元在幹甚麼？貨幣投機的述宮》（...und was macht der Dollar? Im lrrgarten der Wahrungsspekulationen）

== 外部連結 ==
*[https://web.archive.org/web/20110211074647/http://www.books.com.tw/exep/prod/books/editorial/author.php?id=2002062101&encoding=C 博客來 - 遇見作者：安德烈·科斯托蘭尼／簡介]
[http://ericresearch.org/?p=1394 科斯托蘭尼雞蛋理論，股市心理及物極必反的道理]

== 註釋 ==
{{Reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Kostolany, André}}

[[Category:德國億萬富豪|Category:德國億萬富豪]]
[[Category:匈牙利億萬富豪|Category:匈牙利億萬富豪]]
[[Category:匈牙利經濟學家|Category:匈牙利經濟學家]]
[[Category:匈牙利天主教徒|Category:匈牙利天主教徒]]
[[Category:德國猶太人|Category:德國猶太人]]
[[Category:匈牙利猶太人|Category:匈牙利猶太人]]
[[Category:布達佩斯人|Category:布達佩斯人]]