'''安定郡'''，[[中國|中國]]古[[郡|郡]]名。在今[[宁夏回族自治区|宁夏回族自治区]]、[[甘肃省|甘肃省]]境。

== 历史 ==
=== 漢代安定郡 ===
[[漢武帝|漢武帝]][[元鼎|元鼎]]三年（前114年）分[[北地郡|北地郡]]置。郡治在[[高平县_(西汉)|高平縣]]（今宁夏回族自治区[[固原市|固原市]]），屬[[涼州刺史部|涼州刺史部]]。[[漢成帝|漢成帝]][[绥和|绥和]]元年（前8年），領二十一縣：高平、復累、安俾、撫夷、朝那、涇陽、[[临泾县|臨涇]]、鹵、烏氏、陰密、[[安定县_(西汉)|安定]]、參欒、三水、陰槃、安武、[[袓厲縣|袓厲]]、爰得、眴卷、彭陽、鶉陰、月氏道。其轄境大致相當於今宁夏回族自治区中南部、[[甘肅省|甘肅省]][[平涼市|平涼市]]、[[白銀市|白銀市]]北部和東部及[[鎮原縣|鎮原縣]]一帶。境內有[[蕭關|蕭關]]。[[漢平帝|漢平帝]]元始二年（2年），有42725戶，143294人。

[[東漢|東漢]]時有羌亂，永初五年（111年）內徙右扶風美陽縣，永建四年（129年）復還；永和六年（141年）十月再次內徙右扶風，建和年間復還。初領高平、復累、安俾、撫夷、朝那、涇陽、臨涇、鹵、烏氏、陰密、安定、參欒、三水、陰槃、安武、袓厲、爰得、眴卷、彭陽、鶉陰、月氏道21縣，永和五年（140年）以前省併復累、安俾、撫夷、涇陽、鹵、陰密、安定、安武、爰得、眴卷、月氏道11縣；永初五年（111年）左右，鸇陰、租厲2縣移屬武威郡；永建四年（129年），參欒縣移屬北地郡，北地郡鶉觚縣來隸<ref>鶉觚，故屬北地。 《續漢志 卷二十三 郡國五》</ref>。[[漢順帝|漢順帝]][[永和_(东汉)|永和]]五年（140年），領臨涇、高平、[[朝那县_(秦国)|朝那]]、烏枝、三水、陰盤、彭陽、鶉觚八縣，有6094戶，29060人。延熹四年（161年）左右復置涇陽縣<ref>周振鶴《東漢政區地理》，頁153.</ref>；中平年間末，陰盤縣移寄治京兆尹新豐縣，故地遂廢{{NoteTag|按，《漢書》武帝元年立陰盤縣，屬涼州。靈帝末徙于京兆尹界內，其縣遂廢。<ref>《太平寰宇記 卷三十四 邠州宜祿縣下》</ref>}}；興平元年（194年）分鶉觚縣置新平郡。東漢末領臨涇、高平、朝那、烏枝、三水、彭陽6縣。[[北魏|北魏]]時治安定縣。

=== 隋代安定郡 ===
[[隋朝|隋朝]]初年，改[[泾州|泾州]]为安定郡。户七万六千二百八十一，下辖七县：[[安定县_(西汉)|安定县]]、[[鹑觚县|鹑觚县]]、[[阴盘县|阴盘县]]、[[朝那县_(北魏)|朝那县]]、[[良原县|良原县]]、[[临泾县|临泾县]]、[[华亭县|华亭县]]。[[唐朝|唐朝]]时，又改为泾州，[[天宝_(唐朝)|天宝]]时，改泾州为安定郡。户三万一千三百六十五，口十八万六千八百四十九。下辖五县：安定县、灵台县、临泾县、良原县、[[潘原县|潘原县]]。[[至德_(唐朝)|至德]]元年（756年），改安定县为[[保定县_(唐朝)|保定县]]，安定郡为[[保定郡|保定郡]]。[[乾元_(唐朝)|乾元]]元年（758年）改泾州。

== 行政区划 ==
=== 隋朝 ===

{| border="2" cellpadding="4" cellspacing="1" style="background: #f9f9f9;font-size:95%; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse;"
|- bgcolor="#B0C4DE" align="center"
!width=10%|县名
!width=15%|现在地名
!简介
!备注
|-
|[[安定县_(西汉)|安定县]]|| ||带郡。||
|-
|[[鹑觚县|鹑觚县]]|| ||旧置[[赵平郡|赵平郡]]。[[北周|北周]]废郡。并以[[宜禄县|宜禄县]]入焉。大业初分置[[灵台县|灵台县]]，二年废。||
|-
|[[阴盘县|阴盘县]]|| ||北魏置[[平凉郡|平凉郡]]，开皇初郡废。有卢水。||
|-
|[[朝那县_(北魏)|朝那县]]|| ||西魏置[[安武郡|安武郡]]，及析置[[安武县|安武县]]。开皇三年郡县并废入焉。||
|-
|[[良原县|良原县]]|| ||[[大业_(年号)|大业]]初年置。||
|-
|[[临泾县|临泾县]]|| ||大业初年置，初曰湫谷，寻改焉。||
|-
|[[华亭县_(平凉市)|华亭县]]|| ||大业初年置。有陇水、芮水。||
|-
|}

=== 唐朝 ===

{| border="2" cellpadding="4" cellspacing="1" style="background: #f9f9f9;font-size:95%; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse;"
|- bgcolor="#B0C4DE" align="center"
!width=10%|县名
!width=15%|现在地名
!简介
!备注
|-
|[[保定县_(唐朝)|保定县]]|| ||上。本安定县，[[至德_(唐朝)|至德]]元载更名，[[广德_(唐朝)|广德]]元年没于[[吐蕃|吐蕃]]，大历三年复置。有折墌故城。||
|-
|[[灵台县|灵台县]]|| ||上。本鹑觚县，天宝元年更名。||
|-
|[[临泾县|临泾县]]|| ||中。||
|-
|[[良原县|良原县]]|| ||上。[[興元|兴元]]二年没吐蕃，[[貞元_(唐朝)|贞元]]四年复置。||
|-
|[[潘原县|潘原县]]|| ||中。本阴盘县，天宝元年更名，后省为彰信堡，贞元十一年复置。||
|-
|}

==人物==

*[[盧芳|盧芳]]，安定三水人。東漢初割據[[五原郡|五原]]、[[朔方|朔方]]一帶，後亡入[[匈奴|匈奴]]。
*[[胡遵|胡遵]]，安定臨涇（今甘肅省鎮原縣）人，[[三國|三國]]時期[[曹魏|魏國]]武將。
*[[皇甫謐|皇甫謐]]，安定朝那人。[[西晉|西晉]][[方士|方士]]、史學家、醫學家。
*[[胡義周|胡義周]]，安定臨涇人，[[十六國|十六國]]時期[[夏_(十六国)|夏国]][[黃門侍郎|黃門侍郎]]、[[秘書監|秘書監]]。
*[[胡國珍|胡國珍]]，安定臨涇人，[[北魏|北魏]]大臣。
*[[北魏|北魏]][[宣武靈皇后|宣武靈皇后]]，胡氏，安定臨涇人。
*[[皇甫璠|皇甫璠]]，安定三水人。北魏涇州刺史，仕[[北周|北周]]官至隨州刺史。

== 注释 ==
{{NoteFoot}}

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|30em}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
* [[王先謙|王先謙]]：《漢書補注》，中華書局影印虛受堂本 
* 王先謙：《後漢書集解》，中華書局影印虛受堂本
* [[譚其驤|譚其驤]] 等（1974）：《[[中國歷史地圖集|中國歷史地圖集]]》，北京：中国地图出版社
* [[周振鶴|周振鶴]]（1987）：《西漢政區地理》，北京：人民出版社 
* 周振鶴（2006）：《漢書地理志匯釋》，合肥，安徽教育出版社
* 《[[隋书|隋书]]·志二十四·地理上》
* 《[[新唐书|新唐书]]·志第二十七·地理一》
{{refend}}

{{-}}
{{西汉行政区划|nocat}}
{{東漢行政區劃|nocat}}
{{三國行政區劃|nocat}}
{{西晉行政區劃|nocat}}
{{隋朝行政區劃|nocat}}

[[Category:汉朝的郡|Category:汉朝的郡]]
[[Category:曹魏的郡|Category:曹魏的郡]]
[[Category:西晋的郡|Category:西晋的郡]]
[[Category:五胡十六国的郡|Category:五胡十六国的郡]]
[[Category:北朝的郡|Category:北朝的郡]]
[[Category:隋朝的郡|Category:隋朝的郡]]
[[Category:唐朝的郡|Category:唐朝的郡]]
[[Category:甘肃的郡|Category:甘肃的郡]]
[[Category:宁夏的郡|Category:宁夏的郡]]
[[Category:固原行政区划史|Category:固原行政区划史]]
[[Category:平凉行政区划史|Category:平凉行政区划史]]
[[Category:白银行政区划史|Category:白银行政区划史]]
[[Category:庆阳行政区划史|Category:庆阳行政区划史]]
[[Category:前114年建立的行政区划|Category:前114年建立的行政区划]]
[[Category:750年代废除的行政区划|Category:750年代废除的行政区划]]