{{Infobox politician
| image       = Anne Hidalgo, février 2014.jpg
| caption     = Anne Hidalgo
| office      = 巴黎市長
| term_start  = 2014年4月5日
| term_end    =
| predecessor = [[貝特朗·德拉諾埃|貝特朗·德拉諾埃]]
| office1     = 巴黎副市長
| term_start1 = 2001年3月25日
| term_end1   = 2014年4月5日
| mayor1      = [[貝特朗·德拉諾埃|貝特朗·德拉諾埃]]
| predecessor1 =  Jacques Dominati
| birth_date  = {{birth_date and age|1958|06|19|df=yes}}
| birth_place = {{ESP}}[[安達盧西亞|安達盧西亞]][[聖費爾南多|聖費爾南多]]
| nationality = {{FRA}}
| spouse      = [[Jean-Marc_Germain|Jean-Marc Germain]]
| children    = 3
| party       = [[社会党_(法国)|社会党]]
}}
'''安娜·伊達戈'''（{{lang-fr|'''Anne Hidalgo'''}}）（{{bd|1958年|6月19日|catIdx=Hidalgo}}），[[法國|法國]][[政治家|政治家]]，生於[[西班牙|西班牙]]。

她自1994年以來一直是[[社会党_(法国)|社会党]]（Parti socialiste, PS）成員。伊達戈曾擔任[[法國文化部|法國文化部]]部長秘書，2001年至2014年任[[巴黎副市長|巴黎副市長]]，市長為[[貝特朗·德拉諾埃|貝特朗·德拉諾埃]]<ref>{{fr icon}} {{cite web |title=La nouvelle vie d’Anne Hidalgo |url=http://www.leparisien.fr/paris-75/paris-75002/la-nouvelle-vie-d-anne-hidalgo-21-03-2009-449427.php |publisher=''Le Parisien'' |accessdate=2009-07-23}}</ref>。她在2014年3月的[[巴黎市長|巴黎市長]]選舉中胜出，于4月5日就任。

== 生平 ==
她出生在[[西班牙|西班牙]][[安達盧西亞|安達盧西亞]][[聖費爾南多|聖費爾南多]]。她的祖父是[[左派|左派]][[西班牙工人社會黨|西班牙工人社會黨]]人，在[[西班牙內戰|西班牙內戰]]結束後因[[極右派|極右派]][[法西斯主義|法西斯主義]][[獨裁者|獨裁者]][[佛朗哥|佛朗哥]]成為[[西班牙|西班牙]]的[[攝政|攝政]]與[[妻子|妻子]]和四個孩子成為法國難民。然而，她的爺爺奶奶在一段時間後回到西班牙。她的祖母在回程去世，她的祖父被判處[[死刑|死刑]]，雖然最終被改判為[[無期徒刑|無期徒刑]]。因此，伊達戈的父親是由外祖父母撫養。在1950年代末，他結婚並有兩個女兒，安娜和瑪麗亞。然而，由於西班牙艱難經濟環境，伊達戈的父母作為經濟移民移居至法國。在1961年，他們在[[里昂|里昂]]定居。

2001年至2014年任[[巴黎副市長|巴黎副市長]]，市長為[[貝特朗·德拉諾埃|貝特朗·德拉諾埃]]（2001年3月）<ref>{{fr icon}} {{cite web |title=La nouvelle vie d’Anne Hidalgo |url=http://www.leparisien.fr/paris-75/paris-75002/la-nouvelle-vie-d-anne-hidalgo-21-03-2009-449427.php |publisher=''Le Parisien'' |accessdate=2009-07-23}}</ref>。

她在2014年3月的[[巴黎市長|巴黎市長]]選舉中胜出，于4月5日就任。

==參考==
{{reflist}}

==參閱==
{{Commons category|Anne Hidalgo}}
*[http://anne-hidalgo.net/ Official website (French)]

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Hidalgo, Anne}}

[[Category:法國榮譽軍團勳章持有人|Category:法國榮譽軍團勳章持有人]]
[[Category:巴黎市長|Category:巴黎市長]]
[[Category:法國女性市長|Category:法國女性市長]]
[[Category:法國女性政治人物|Category:法國女性政治人物]]
[[Category:法國社會黨黨員|Category:法國社會黨黨員]]
[[Category:西班牙裔法國人|Category:西班牙裔法國人]]
[[Category:移民法國的西班牙人|Category:移民法國的西班牙人]]
[[Category:安達盧西亞人|Category:安達盧西亞人]]
[[Category:里昂第三大學校友|Category:里昂第三大學校友]]
[[Category:巴黎第十大學校友|Category:巴黎第十大學校友]]