{{Infobox MLB player|
bgcolor1=#900|
bgcolor2=#600|
textcolor1=#FFF|
textcolor2=#FC0|
name=安德魯·瓊斯<br/>Andruw Jones|
image=Andruw Jones on September 6, 2012.jpg|
caption=|
width=260|
country=荷蘭|
position=外野手|
team=|
number=|
bats=右|
throws=右|
birthdate={{birth date and age|1977|4|23}}|
birthplace={{flag|Curaçao}}[[威廉市|威廉市]]|
debutyear=1996年8月15日|
debutteam=亞特蘭大勇士|
statyear=2012年|
statleague=MLB |
stat1label=[[打擊率|打擊率]]|
stat1value=.254|
stat2label=[[全壘打|全壘打]]|
stat2value=434|
stat3label=[[打點|打點]]|
stat3value=1289|
|teams       = <nowiki></nowiki>
MLB
*[[亞特蘭大勇士|亞特蘭大勇士]]（1996年－2007年）
*[[洛杉磯道奇|洛杉磯道奇]]（2008年）
*[[德克薩斯遊騎兵_(棒球)|德州遊騎兵]]（2009年）
*[[芝加哥白襪|芝加哥白襪]]（2010年）
*[[紐約洋基|紐約洋基]]（2011年－2012年）
NPB
*[[東北樂天金鷲|東北樂天金鷲]]（2013年－2014年）
}}

'''安德魯·瓊斯'''（'''Andruw Rudolf Jones'''、{{bd|1977年|4月23日|catIdx=Jones, Andruw}}）生於[[荷屬安的列斯|荷屬安的列斯]][[威廉斯塔德|威廉斯塔德]]，國籍[[荷蘭|荷蘭]]，是退役棒球選手。在[[美國職棒|美國職棒]]長期效力於[[亞特蘭大勇士|亞特蘭大勇士]]，之後轉戰效力[[洛杉磯道奇|洛杉磯道奇]]、[[德克薩斯遊騎兵_(棒球)|德州遊騎兵]]、[[芝加哥白襪|芝加哥白襪]]、[[紐約洋基|紐約洋基]]，在[[日本職棒|日本職棒]]效力[[東北樂天金鷹|東北樂天金鷹]]。他曾參與五次明星賽、2005年以外野手身份贏得[[銀棒獎|銀棒獎]]、[[漢克阿倫獎|漢克阿倫獎]]以及[[國家聯盟|國家聯盟]]的[[美國職棒大聯盟全壘打王|全壘打王]]和獲得10次的[[美國職棒大聯盟金手套獎|金手套獎]]。

==職業生涯==
===1996年-2007年===
瓊斯在1996年8月15日以19歲的年紀升上大聯盟。該年[[亞特蘭大勇士|亞特蘭大勇士]]晉級季後賽，並一路打進世界大賽，對手為[[1996年美國聯盟冠軍賽|美聯冠軍]][[紐約洋基|紐約洋基]]。10月20日所舉行的[[1996年世界大賽|1996年世界大賽]]第1場比賽中，瓊斯單場比賽中擊出2發全壘打，這2發全壘打是在前兩個打擊，最後勇士以12：1大勝洋基，取得第1場比賽的勝利。在這場比賽，瓊斯以19歲又180天的年紀，成為在世界大賽中擊出全壘打的最年輕球員，打破[[米奇·曼托|米奇·曼托]]所保持的20歲362天的紀錄。

1998年，瓊斯獲得生涯的第1座[[美國職棒大聯盟金手套獎|金手套獎]]。2000年，獲選參加生涯的第1次[[美國職棒大聯盟全明星賽|全明星賽]]。2005年，獲得生涯的第1座[[美國職棒大聯盟銀棒獎|銀棒獎]]，同時以51發全壘打及128分打點獲得[[美國職棒大聯盟全壘打王|國家聯盟全壘打王]]及[[美國職棒大聯盟打點王|國聯打點王]]。

===2008年－2012年===
2007年12月5日，瓊斯和[[洛杉磯道奇|洛杉磯道奇]]簽下2年3620萬美金的合約<ref>{{Cite web |url=http://mlb.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20071205&content_id=2319266&vkey=hotstove2007&fext=.jsp |title=Andruw, Dodgers reach agreement |access-date=2011-01-24 |archive-date=2014-06-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140602195030/http://mlb.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20071205&content_id=2319266&vkey=hotstove2007&fext=.jsp |dead-url=no }}</ref>。來到道奇後瓊斯表現不佳，在187個打數中，只有0.166打擊率、2發全壘打和12分打點的成績，並且被三振68次<ref>{{Cite web |url=http://www.dailynews.com/ci_10028088?source=rss |title=DILBECK: Dodgers stuck with struggling Andruw Jones |access-date=2011-01-24 |archive-date=2011-05-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110523215631/http://www.dailynews.com/ci_10028088?source=rss |dead-url=yes }}</ref>。2008年9月13日，因傷進入60天的傷兵名單。在球季結束以後，因瓊斯表現不符和道奇的預期，在雙方同意之下，被球隊釋出<ref>{{Cite web |url=http://www.insidesocal.com/dodgers/2009/01/andruw-jones-re.html |title=Dodgers Release Andruw Jones |access-date=2011-01-24 |archive-date=2009-01-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090122062653/http://www.insidesocal.com/dodgers/2009/01/andruw-jones-re.html |dead-url=no }}</ref>。2009年2月8日，瓊斯和[[德克薩斯遊騎兵_(棒球)|德州遊騎兵]]簽下小聯盟合約，如果可以升上大聯盟將可獲得50萬美金<ref>{{Cite web |url=http://texas.rangers.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20090208&content_id=3809528&vkey=news_tex&fext=.jsp&c_id=tex |title=Rangers ink Andruw to Minors deal |access-date=2011-01-24 |archive-date=2013-06-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130616225149/http://texas.rangers.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20090208&content_id=3809528&vkey=news_tex&fext=.jsp&c_id=tex |dead-url=yes }}</ref>。2009年11月25日，和[[芝加哥白襪|芝加哥白襪]]簽下1年50萬美金的合約。2011年1月20日，和紐約洋基簽下1年200萬美金加上120萬美金激勵獎金的合約<ref>{{Cite web |url=http://sportsillustrated.cnn.com/2011/baseball/mlb/01/20/yankees.jones/ |title=存档副本 |access-date=2011-01-24 |archive-date=2012-11-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121103203050/http://sportsillustrated.cnn.com/2011/baseball/mlb/01/20/yankees.jones/ |dead-url=no }}</ref>。

===2013年轉投日本職棒===
2012年12月8日，瓊斯以含激勵獎金在內的3億日圓單年合約轉戰[[日本職棒|日本職棒]][[東北樂天金鷲|東北樂天金鷲]]，成為[[日本職棒|日職]]史上[[大聯盟|大聯盟]]資歷最顯赫的洋助人。

2014年合約結束，瓊斯成為自由球員。

=== 年度別打撃成績 ===
{| class="wikitable" style="text-align:right; font-size:small"
|-bgcolor="#efefef"
!年度|!!球團|!!出<br>場<br>數|!!打<br>席|!!打<br>數|!!得分|!!安打|!!二<br>壘<br>打|!!三<br>壘<br>打|!!全<br>壘<br>打|!!壘<br>打<br>數|!!打點|!!盜壘|!!盜<br>壘<br>刺|!!觸擊|!!犠<br>牲<br>打|!!保送|!!敬遠|!!觸身|!!三振|!!雙殺|!!打<br>擊<br>率|!!上<br>壘<br>率|!!長<br>打<br>率|!!OPS
|-
|style="text-align:center;"|1996
|rowspan="12" style="text-align:center;"|[[亞特蘭大勇士|勇士]]
|31||113||106||11||23||7||1||5||47||13||3||0||0||0||7||0||0||29||1||.217||.265||.443||.708
|-
|style="text-align:center;"|1997
|153||467||399||60||92||18||1||18||166||70||20||11||5||3||56||2||4||107||11||.231||.329||.416||.745
|-
|style="text-align:center;"|1998
|159||631||582||89||158||33||8||31||300||90||27||4||1||4||40||8||4||129||10||.271||.321||.515||.836
|-
|style="text-align:center;"|1999
|'''162'''||679||592||97||163||35||5||26||286||84||24||12||0||2||76||11||9||103||11||.275||.365||.483||.848
|-
|style="text-align:center;"|2000
|161||'''729'''||'''656'''||122||199||36||6||36||355||104||21||6||0||5||59||0||9||100||12||.303||.366||.541||.907
|-
|style="text-align:center;"|2001
|161||693||625||104||157||25||2||34||288||104||11||4||0||9||56||3||3||142||10||.251||.312||.461||.773
|-
|style="text-align:center;"|2002
|154||659||560||91||148||34||0||35||287||94||8||3||0||6||83||4||10||135||14||.264||.366||.513||.879
|-
|style="text-align:center;"|2003
|156||659||595||101||165||28||2||36||305||116||4||3||0||6||53||2||5||125||18||.277||.338||.513||.851
|-
|style="text-align:center;"|2004
|154||646||570||85||149||34||4||29||278||91||6||6||0||2||71||9||3||147||24||.261||.345||.488||.833
|-
|style="text-align:center;"|2005
|160||672||586||95||154||24||3||'''51'''||337||'''128'''||5||3||0||7||64||13||15||112||19||.263||.347||.575||.922
|-
|style="text-align:center;"|2006
|156||669||565||107||148||29||0||41||300||129||4||1||0||9||82||9||13||127||13||.262||.363||.531||.894
|-
|style="text-align:center;"|2007
|154||659||572||83||127||27||2||26||236||94||5||2||0||9||70||4||8||138||16||.222||.311||.413||.724
|-
|style="text-align:center;"|2008
|style="text-align:center;"|[[洛杉磯道奇|道奇]]
|75||238||209||21||33||8||1||3||52||14||0||1||0||1||27||0||1||76||5||.158||.256||.249||.505
|-
|style="text-align:center;"|2009
|style="text-align:center;"|[[德克薩斯遊騎兵_(棒球)|遊騎兵]]
|82||331||281||43||60||18||0||17||129||43||5||1||0||3||45||3||2||72||7||.214||.323||.459||.782
|-
|style="text-align:center;"|2010
|style="text-align:center;"|[[芝加哥白襪|白襪]]
|107||328||278||41||64||12||1||19||135||48||9||2||0||2||45||0||3||73||15||.230||.341||.486||.827
|-
|style="text-align:center;"|2011
|rowspan="2" style="text-align:center;"|[[紐約洋基|洋基]]
|77||222||190||27||47||8||0||13||94||33||0||0||0||0||29||0||3||62||3||.247||.356||.495||.851
|-
|style="text-align:center;"|2012
|94||269||233||27||46||7||0||14||95||34||0||0||0||3||28||1||5||71||2||.197||.294||.408||.701
|-
|style="text-align: center;"|2013
|rowspan="2" style="text-align: center;"|[[東北樂天金鷹|樂天]]
|143||604||478||81||116||21||1||26||217||94||4||3||0||6||'''105'''||1||'''15'''||'''164'''||15||.243||.391||.454||.845
|-
|style="text-align:center;"|2014
|138||581||448||69||99||20||0||24||191||71||2||3||0||3||'''118'''||5||12||140||16||.221||.394||.426||.820
|-
!colspan="2"|[[美國職棒大聯盟|MLB]]:17年
|2196||8664||7599||1204||1933||383||36||434||3690||1289||152||59||6||71||891||69||97||1748||192||.254||.337||.486||.823
|-
!colspan="2"|[[日本棒球機構|NPB]]:2年
|281||1185||926||150||215||41||1||50||408||165||6||6||0||9||223||6||27||304||31||.232||.392||.441||.833
|}
*  2014年度結束時
* 各年度'''粗體字'''為該聯盟最高
* 各年度的'''粗體字'''為該聯盟最高、{{Color|red|'''粗紅體字'''}}則是美國職棒最高紀錄

==參考條目==
*[[美國職棒大聯盟全壘打王|美國職棒大聯盟全壘打王]]
*[[美國職棒大聯盟打點王|美國職棒大聯盟打點王]]
*[[50全壘打俱樂部|50全壘打俱樂部]]

===得獎紀錄===
*5度入選明星賽：（2000年、2002年、2003年、2005年、2006年）
*10次金手套獎：（1998年、1999年、2000年、2001年、2002年、2003年、2004年、2005年、2006年、2007年）
*漢克阿倫獎、銀棒獎：2005年

==參考資料==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{commonscat|Andruw Jones}}
{{Baseballstats | mlb=116662 | espn=3520 | br=j/jonesan01 | fangraphs=96 | cube=J/Andruw-Jones|brm=jones-003and}}
* [https://web.archive.org/web/20130617052239/http://atlanta.skirt.com/he%27s_so_original/andruw-jones-goes-bat-women-and-children Andruw Jones in skirt!]

{{國家聯盟全壘打王}}
{{50全壘打俱樂部}}
{{NL Hank Aaron Award Winners}}
{{2013年世界棒球經典賽荷蘭隊選手列表}}
{{2017年世界棒球經典賽荷蘭隊選手列表}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Jones, Andruw}}
[[Category:荷屬安的列斯運動員|Category:荷屬安的列斯運動員]]
[[Category:亞特蘭大勇士隊球員|Category:亞特蘭大勇士隊球員]]
[[Category:洛杉磯道奇隊球員|Category:洛杉磯道奇隊球員]]
[[Category:德州遊騎兵隊球員|Category:德州遊騎兵隊球員]]
[[Category:芝加哥白襪隊球員|Category:芝加哥白襪隊球員]]
[[Category:紐約洋基隊球員|Category:紐約洋基隊球員]]
[[Category:東北樂天金鷲隊球員|Category:東北樂天金鷲隊球員]]
[[Category:國家聯盟全壘打王|Category:國家聯盟全壘打王]]
[[Category:漢克阿倫獎得主|Category:漢克阿倫獎得主]]
[[Category:國家聯盟打點王|Category:國家聯盟打點王]]
[[Category:美國職棒大聯盟金手套獎得主|Category:美國職棒大聯盟金手套獎得主]]
[[Category:美國職棒大聯盟銀棒獎得主|Category:美國職棒大聯盟銀棒獎得主]]
[[Category:國家聯盟全明星球員|Category:國家聯盟全明星球員]]
[[Category:2013年世界棒球經典賽選手|Category:2013年世界棒球經典賽選手]]
[[Category:日本外籍棒球選手|Category:日本外籍棒球選手]]