{{Infobox Minister
| name          = 安娜特·莎萬<br>Annette Schavan
| image         = Schavan 2010.jpg
| caption       = 安娜特·莎萬（2008年）
| office       = 德國駐[[馬爾他騎士團|馬爾他騎士團]]大使 
| term_start   = 2018年4月
| term_end     = 
| office2       = [[德國教育與研究部部長|德國教育與研究部部長]]
| term_start2    = 2005年11月22日
| term_end2      = 2013年2月14日
| predecessor2   = [[耶蝶嘉德·布爾曼|耶蝶嘉德·布爾曼]]
| successor2     = 
| office3       = [[巴登-符騰堡|巴登-符騰堡]]文化、青年和體育部部長 
| term_start3   = 1995年7月19日
| term_end3     = 2005年10月5日
| predecessor3  = [[馬莉安娜·舒爾茲-赫克特|馬莉安娜·舒爾茲-赫克特]]
| successor3    = [[海爾穆特·饒|海爾穆特·饒]]
| birth_date    = {{Birth date and age|1955|6|10|mf=y}}
| birth_place   = [[德國|德國]][[雨仙|雨仙]]
| nationality   = {{GER}}
| death_date    = 
| death_place   = 
| party         = {{CDU/short}}
| relations     = 
| residence     = 
| alma_mater    = [[波恩大學|波恩大學]] <br /> [[杜塞道夫大學|杜塞道夫大學]]
| profession    = 
| religion      = 
| signature     = 
| website       = [http://www.Annette-Schavan.de/ Annette-Schavan.de]
| footnotes     = 
}}

'''安娜特·莎萬'''（{{lang-de|Annette Schavan}}，{{IPA-de|aˈnɛtə ʃaˈvaːn|-|De-Annette_Schavan.ogg}}，{{bd|1955年|6月10日|catIdx=S}}），是[[德國|德國]][[德國基督教民主聯盟|基督教民主聯盟]]的女性政治人物，從2005年起擔任德國教育與科研部部長。而1995年到2005年，則擔任[[巴登-符騰堡州|巴登-符騰堡州]]的文化、青年和體育部部長。2018年起，她成為第一任德國駐[[馬爾他騎士團|馬爾他騎士團]][[大使|大使]]<ref>{{Cite news |url=https://www.orderofmalta.int/2018/04/27/german-ambassador-credentials-lieutenant-grand-master/ |title=First german Ambassador presents her credentials to the Lieutenant of the Grand Master |publisher=[[馬爾他騎士團|Sovereign Military Order of Malta]] |date=2018-04-27 |accessdate=2020-07-10 |archive-date=2021-01-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210102131841/https://www.orderofmalta.int/2018/04/27/german-ambassador-credentials-lieutenant-grand-master/ |dead-url=no }}</ref>。

==生平和職務==
安娜特·莎萬於1955年6月10日出生於雨仙市，1974年在[[諾伊斯|諾伊斯]]市的奈莉·薩克絲高級中學，隨後完成了在[[波恩大學|波恩大學]]和[[杜塞爾多夫大學|杜塞爾多夫大學]]哲學和天主教神學教育的學習。1980年她以論文《個人與良知—當今道德修養的先決條件、必需性和要求的研究》完成其在杜塞爾多夫大學的哲學博士學位。<ref>{{Cite web |url=http://www.spiegel.de/international/germany/merkel-cabinet-member-accused-by-university-of-plagiarism-a-861323.html |title=存档副本 |access-date=2013-01-24 |archive-date=2020-11-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201112005918/https://www.spiegel.de/international/germany/merkel-cabinet-member-accused-by-university-of-plagiarism-a-861323.html |dead-url=no }}</ref>

1987年到1988年，她擔任聯邦婦聯企業負責人。1991到1995年她擔任Cusanus機構的部門負責人。從2009到2010的冬季學期她作爲自由柏林大學名譽校長，教授天主教神學。

== 政治 ==
安娜特·莎萬從1975年到1984年活躍於諾伊斯市的政治舞臺，如她曾在這裡擔任青年聯盟負責人時那樣。她從1996年屬於巴登-符騰堡州基民盟的聯邦理事會，從1998年的11月起她擔任基民盟聯邦理事會副主席。從2002年12月起她主持委員會對於基民盟在巴登—符騰堡州新基本計劃的制定。

安娜特·莎萬屬於基民盟聯邦候選人，直到2004年3月4日[[國際貨幣基金|國際貨幣基金]]總理事霍斯特·克勒被提名為2004年德國聯邦總統選舉的自由民族黨候選人。

在2005年4月巴登-符騰堡州主席埃爾文·托伊弗爾不僅辭去州主席的職位，而且辭去作爲基民盟在巴登-符騰堡州的黨主席的職位，2004年10月埃爾文·托伊弗爾發表此聲明后，安娜特·莎萬提出擔任這連個職務的請求。經過一個巴登-符騰堡州基民盟成員調查，她只獲得39.4%選票，因此退出了選舉。反而當時的議會黨團主席君特·奧廷格接任埃爾文·托伊弗爾的兩個職務。2013年2月9日因為博士論文抄襲爭議辭去教育與科研部部長一職下台<ref>[http://www.guardian.co.uk/world/2013/feb/09/german-education-minister-quits-phd-plagiarism German education minister quits over PhD plagiarism] {{Wayback|url=http://www.guardian.co.uk/world/2013/feb/09/german-education-minister-quits-phd-plagiarism |date=20130718064713 }} [[The_Guardian|The Guardian]], 9 September 2013</ref>。

2014年至2018年，莎萬出任{{Link-de|德國駐教廷大使館|Deutsche Botschaft beim Heiligen Stuhl|德國駐教廷大使}}，同年4月起成為首任德國駐馬爾他騎士團大使<ref>[https://www.orderofmalta.int/2018/04/27/german-ambassador-credentials-lieutenant-grand-master/ First german Ambassador presents her credentials to the Lieutenant of the Grand Master] {{Wayback|url=https://www.orderofmalta.int/2018/04/27/german-ambassador-credentials-lieutenant-grand-master/ |date=20210102131841 }} [[Sovereign_Military_Order_of_Malta|Sovereign Military Order of Malta]], press release of 27 April 2018.</ref>。

==参考资料==
{{Reflist}}

==外部链接==
{{commonscat-inline|Annette Schavan}}
* [http://www.annette-schavan.de/ 安娜特·莎萬官方网站] {{Wayback|url=http://www.annette-schavan.de/ |date=20210126130955 }}
* [http://schavanplag.wordpress.com/ Analysis of Plagiarized Passages in PhD Thesis] {{Wayback|url=http://schavanplag.wordpress.com/ |date=20130119084111 }}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT: Schavan, Annette}}
[[Category:德國政治人物|Category:德國政治人物]]
[[Category:德國基督教民主聯盟黨員|Category:德國基督教民主聯盟黨員]]
[[Category:德國天主教徒|Category:德國天主教徒]]
[[Category:德國女性政治人物|Category:德國女性政治人物]]
[[Category:波恩大學校友|Category:波恩大學校友]]
[[Category:杜塞爾多夫大學校友|Category:杜塞爾多夫大學校友]]
[[Category:巴登-符腾堡州州议会议员|Category:巴登-符腾堡州州议会议员]]
[[Category:巴登-符腾堡州联邦议院议员|Category:巴登-符腾堡州联邦议院议员]]
[[Category:德國女性外交官|Category:德國女性外交官]]
[[Category:德国驻外大使|Category:德国驻外大使]]
[[Category:駐教廷大使|Category:駐教廷大使]]
[[Category:德国教育部长|Category:德国教育部长]]