{{expand|time=2010-12-04T00:45:43+00:00}}
'''安徽省潜川监狱'''是[[中华人民共和国|中国]][[安徽省|安徽省]]省属监狱之一，隸屬于[[安徽省監獄管理局|安徽省監獄管理局]]，为新收犯入监教育监狱。该监狱位于安徽省[[合肥市|合肥市]][[庐江县|庐江县]][[白湖镇|白湖镇]]，占地281亩<ref name="a1">{{Cite web |url=http://www.ahjyj.gov.cn/index_51.aspx?itemid=24542 |title=潜川监狱 |accessdate=2018-09-19 |author= |date= |work= |publisher=安徽监狱网 |language=Zh-hans |archive-url=https://web.archive.org/web/20180919094443/http://www.ahjyj.gov.cn/index_51.aspx?itemid=24542 |archive-date=2018-09-19 |dead-url=yes }}</ref>。辖区以[[安徽省罪犯技术培训中心|安徽省罪犯技术培训中心]]之名列为庐江县的一个[[类似乡级单位|类似乡级单位]]。

该监狱的主要职能是专门从事[[安徽省|安徽省]]新收罪犯入监教育。<ref name=pp>[http://ah.people.com.cn/GB/channel2/15/201011/26/217345.html 安徽首所新收犯入监教育监狱成立，人民网安徽频道，2010年11月26日]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref name=ahjyj>{{Cite web |url=http://www.ahjyj.gov.cn/201011/30803.html |title=潜川监狱举行揭牌仪式，安徽监狱网，2010-11-29 |access-date=2010-12-03 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304131435/http://www.ahjyj.gov.cn/201011/30803.html |dead-url=yes }}</ref>

==沿革==

该监狱是在原[[安徽省罪犯技术培训中心|安徽省罪犯技术培训中心]]的基础上，报经[[中华人民共和国司法部|中华人民共和国司法部]]审批通过，在2009年12月组建的监狱<ref name="a1"/>。于2010年11月21日正式挂牌成立。该监狱是安徽省首座新收犯入监教育监狱。2010年11月21日该监狱举行了隆重的揭牌仪式暨[[皖中集团公司|皖中集团公司]]第八届工人技术比赛开幕式。<ref name=pp/><ref name=ahjyj/>

==医疗及服务设施==

==监狱企业==

==历任监狱长==
==著名囚犯==
==注释==
{{reflist}}

{{安徽省合肥市庐江县行政区划}}
[[Category:中华人民共和国监狱|Category:中华人民共和国监狱]]
[[Category:安徽监狱|Category:安徽监狱]]
[[Category:安徽组织_(行政区划)|Category:安徽组织 (行政区划)]]
[[Category:合肥组织|Category:合肥组织]]
[[Category:合肥建筑物|Category:合肥建筑物]]
[[Category:合肥类似乡级单位|Category:合肥类似乡级单位]]
[[Category:庐江县行政区划|Category:庐江县行政区划]]