{{expand|time=2012-09-09T21:00:48+00:00}}
{{Infobox entertainer
| type  = 女演员
| image = Anna Nicole Smith.jpg
| name = 安娜·妮可·史密斯
| 英文名     = Anna Nicole Smith
| homepage   = {{URL|www.annanicole.com}}
| caption    = 史密斯在2005年MTV音乐奖颁奖典礼红地毯
| birthname  = 维基·琳·霍根（Vickie Lynn Hogan）
| birthdate  = {{birth_date|1967|11|28}}
| location   = {{USA}}[[德克薩斯州|德克薩斯州]][[休斯敦|休斯敦]]
| deathdate  = {{death_date_and_age|2007|2|8|1967|11|28}}
| deathplace = {{USA}}[[佛罗里达州|佛罗里达州]][[好莱坞|好莱坞]]
| spouse = 比利·史密斯（1985年-1993年） <br /> {{tsl|en|J. Howard Marshall||J·霍华德·马歇尔}}（1994年-1995年）
}}
'''维基·琳·霍根'''（{{lang-en|Vickie Lynn Hogan}}，{{bd|1967年|11月28日|2007年|2月8日|catIdx=Hogan, Vickie Lynn}}），[[艺名|艺名]]'''安娜·妮可·史密斯'''（{{lang|en|Anna Nicole Smith}}）<ref name=cnn>[[CNN|CNN]]，[http://transcripts.cnn.com/TRANSCRIPTS/0205/29/lkl.00.html 《安娜·妮可·史密斯访谈》（Interview with Anna Nicole Smith）]，2007年8月17日查阅。</ref> ，[[美国|美国]] [[性感符号|性感符号]]、[[模特|模特]]、[[演员|演员]]和[[名流|名流]]。1994年，她在26岁的时候嫁给了[[石油|石油]]大亨[[亿万富翁|亿万富翁]]{{tsl|en|J. Howard Marshall||J·霍华德·马歇尔}}，马歇尔比她年长63岁，因此外界认为她是为了钱才嫁给马歇尔，不过她本人否认了这一点。马歇尔逝世后，她为了遗产的分配开始了一场旷日持久的法律官司。

史密斯在[[德克薩斯州|德克薩斯州]]长大，17岁时就辍学结婚。她为《[[花花公子|花花公子]]》杂志拍摄的照片使她名声大震，被评为1993年度花花公子杂志最佳玩伴。她为{{tsl|en|Guess (clothing)||Guess}}牛仔等品牌担任模特。她还出演了[[真人秀|真人秀]]节目《{{tsl|en|The Anna Nicole Show|安娜·妮可真人秀}}》。在她逝世前一个月，由于儿子[[:en:Daniel_Wayne_Smith|丹尼尔·韦恩·史密斯]]的死亡案件重审，史密斯再度成为媒体焦点。

{{clear}}

==参考==
{{reflist|2}}

==外部链接==
{{wikiquote|Anna Nicole Smith|安娜·妮可·史密斯|en}} {{commons|Anna Nicole Smith|安娜·妮可·史密斯}} 
*[http://www.annanicole.com/ 安娜·妮可·史密斯官方网站]
*{{imdb name|id=0000645|name=安娜·妮可·史密斯}}
*{{nndb name|id=512/000023443|name=安娜·妮可·史密斯}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Smith, Anna Nicole}}
[[Category:美國電影女演員|Category:美國電影女演員]]
[[Category:美國女性模特兒|Category:美國女性模特兒]]
[[Category:玩伴女郎|Category:玩伴女郎]]
[[Category:美國電視女演員|Category:美國電視女演員]]
[[Category:21世纪美国女演员|Category:21世纪美国女演员]]
[[Category:20世纪美国女演员|Category:20世纪美国女演员]]