{{Refimprove|time=2021-08-03}}
{{noteTA|G1=Football|G2=uefa|G3=德甲|G4=EPL
|1=zh-hans:克里斯滕森;zh-hk:基斯甸臣;zh-tw:克里斯滕森;
|2=zh-hans:安德烈亚斯;zh-hk:安德列斯;zh-tw:安德雷斯;
}}
{{Infobox football biography
| name = 安德雷斯·克里斯滕森<br/>Andreas Christensen
| image = Andreas Christensen 2019.jpg
| image_size = 
| height = {{convert|1.87|m|ftin|0|abbr=on}}
| fullname = Andreas Bødtker Christensen
| birth_date = {{birth date and age|1996|4|10|df=y}}
| birth_place = {{DEN}}[[利勒勒|利勒勒]]
| currentclub = [[車路士足球會|車路士]]
| clubnumber = 4
| position = [[中堅|中堅]]
| youthyears1 = 2004–2012 | youthclubs1 = [[邦比足球會|邦比]]
| youthyears2 = 2012–2015 | youthclubs2 = [[車路士足球會|車路士]]
| years1 = 2013– | clubs1 = [[車路士足球會|車路士]] | caps1 = 85 | goals1 = 0
| years2 = 2015–2017 | clubs2 = →[[慕遜加柏體育會|慕遜加柏]] | caps2 = 62 | goals2= 5
| nationalyears1 = 2011–2012 | nationalteam1 = 丹麥U-16 | nationalcaps1 = 2 | nationalgoals1 = 0
| nationalyears2 = 2011–2012 | nationalteam2 = 丹麥U-17 | nationalcaps2 = 18 | nationalgoals2 = 5
| nationalyears3 = 2013 | nationalteam3 =丹麥U-19 | nationalcaps3 = 2 | nationalgoals3 = 0
| nationalyears4 = 2013– | nationalteam4 = [[丹麥21歲以下國家足球隊|丹麥U-21]] | nationalcaps4 = 21 | nationalgoals4 = 1
| nationalyears5 = 2015– | nationalteam5 = [[丹麥國家足球隊|丹麥]] | nationalcaps5 = 55 | nationalgoals5 = 2
| pcupdate = 2021年12月26日
| ntupdate = 2021年11月15日
}}

'''安德雷斯·克里斯滕森'''（{{lang-da|'''Andreas Bødtker Christensen'''}}<ref>{{cite web|title=01 February 2013 Premier League Clubs submit Squad Lists|url=http://www.premierleague.com/content/dam/premierleague/site-content/News/publications/squad-lists/squad-lists-February-2013.pdf|publisher=Premier League|accessdate=13 December 2014|archive-date=2016-03-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304033709/http://www.premierleague.com/content/dam/premierleague/site-content/News/publications/squad-lists/squad-lists-February-2013.pdf|dead-url=no}}</ref>，{{bd|1996年|4月10日}}）是[[丹麥|丹麥]]的一位足球運動員，在場上司職[[中堅|中堅]]。他現在效力於[[英超|英超]]球隊[[車路士足球會|車路士]]。他也是[[丹麥國家足球隊|丹麥國家足球隊]]的成員。

==球會生涯==
{{Unreferenced section|date=2021-08-03}}
===車路士===
基斯甸臣出生於[[丹麥|丹麥]][[阿勒勒自治市|阿勒勒自治市]][[利勒勒|利勒勒]]。其父親球員時代曾效力丹麥球會[[邦比足球會|邦比]]，很自然地基斯甸臣加入[[邦比足球會|邦比]]青年隊開始其球員生涯。在[[邦比足球會|邦比]]青年隊受訓8年內吸引不少歐洲球會注意，其中更包括[[阿仙奴|阿仙奴]]、[[車路士|車路士]]、[[拜仁慕尼黑|拜仁慕尼黑]]這些大球會。最終基斯甸臣選擇[[車路士|車路士]]，於2012年2月正式簽約加入其青年隊。2013－14年球季季前，基斯甸臣正式與車路士簽署球員生涯第一份職業合同。2014年10月28日，基斯甸臣於[[英格蘭足球聯賽盃|聯賽盃]]第4圈中首次正選上陣，協助車路士以2比1擊敗[[謝斯伯利足球俱樂部|梳士貝利]]。2015年5月24日，基斯甸臣迎來首次英超上陣，於主場面對[[新特蘭足球會|新特蘭]]的賽事中，下半場入替[[米基爾·約翰·奧比|米基爾]]並守住3比1的戰果直至完場。

===慕遜加柏 (外借)===
2015年7月10日，基斯甸臣外借加盟德甲球會[[慕遜加柏體育會|慕遜加柏]]。2015年8月15日，基斯甸臣首次代表[[慕遜加柏體育會|慕遜加柏]]於聯賽正選上陣，對手為[[多蒙特足球會|多蒙特]]。2016年2月5日，基斯甸臣於面對[[雲達不萊梅|雲達不萊梅]]的德甲賽事中，迎來職業生涯首次梅開二度，協助球會以5比1大勝對手。球季結束後，基斯甸臣更當選2015－16球季[[慕遜加柏體育會|慕遜加柏]]年度最佳球員。2016年夏季轉會窗，上個球季的優異表現更吸引[[慕遜加柏體育會|慕遜加柏]]報價1,400萬英鎊轉會費，希望買斷其合約，但遭受到[[車路士|車路士]]方否決。雖然會方買斷其合約不成，但經多次談判後[[車路士|車路士]]也同意延長一年租借期，效力至2016－17年球季結束。2016年8月16日，基斯甸臣迎來職業生涯首次[[歐洲冠軍聯賽|歐聯]]賽事。以正選身份協助球會於歐聯附加賽首回合以1比3作客擊敗[[瑞士|瑞士]]球會[[伯爾尼年輕人體育俱樂部|年青人]]。其後於歐聯分組賽面對歐洲兩大勁旅[[曼徹斯特城足球會|曼城]]及[[巴塞隆拿足球會|巴塞隆拿]]均有不錯表現。

===回歸車路士===
2017年夏季，經過2季德甲歷練後，正式回歸車路士。2017年8月20日，基斯甸臣首次[[英超|英超]]正選上陣，協助[[車路士|車路士]]作客以1比2擊敗[[托定咸熱刺足球會|熱刺]]。

==國家隊==
2015年6月8日，基斯甸臣首次替[[丹麥國家足球隊|丹麥國家隊]]上陣。於面對[[蒙特內哥羅國家足球隊|黑山]]的友賽中，在69分鐘後備出場。2016年3月24日，在對[[冰島國家足球隊|冰島]]的國際友誼賽中首次正選出場，並踢滿90分鐘。

2021年5月，安德雷斯被選入丹麥隊[[2020年歐洲國家盃|2020年歐洲國家盃]]大名單。<ref>{{Cite web|url=https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E9%AB%94%E8%82%B2/636177/%E6%AD%90%E5%9C%8B%E7%9B%83-%E7%9D%87%E6%B3%A2%E5%BF%85%E5%82%99%E8%B3%87%E6%96%99-24%E6%94%AF%E6%B1%BA%E8%B3%BD%E5%91%A8%E7%90%83%E9%9A%8A%E7%90%83%E5%93%A1%E5%90%8D%E5%96%AE%E5%85%A8%E9%8C%84-%E9%99%84%E7%90%83%E8%A1%A3%E8%99%9F%E7%A2%BC|title=歐國盃 睇波必備資料！24支決賽周球隊球員名單全錄|website=香港01|accessdate=2021-06-21|archive-date=2021-10-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20211019053202/https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E9%AB%94%E8%82%B2/636177/%E6%AD%90%E5%9C%8B%E7%9B%83-%E7%9D%87%E6%B3%A2%E5%BF%85%E5%82%99%E8%B3%87%E6%96%99-24%E6%94%AF%E6%B1%BA%E8%B3%BD%E5%91%A8%E7%90%83%E9%9A%8A%E7%90%83%E5%93%A1%E5%90%8D%E5%96%AE%E5%85%A8%E9%8C%84-%E9%99%84%E7%90%83%E8%A1%A3%E8%99%9F%E7%A2%BC|dead-url=no}}</ref>6月21日，安德雷斯在[[2020年歐洲國家盃|2020年歐洲國家盃]]分組賽4-1大勝[[俄羅斯國家足球隊|俄羅斯]]的比賽中踢進一球，幫助球隊因淨勝球優勢以小組第二之姿前進十六強賽。<ref>{{Cite web|url=https://ca.soccerway.com/matches/2021/06/21/europe/european-championships/russia/denmark/3188281/|title=RUSSIA VS. DENMARK  1 - 4|website=Soccerway|accessdate=2021-06-21|archive-date=2021-05-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20210519185256/https://ca.soccerway.com/matches/2021/06/21/europe/european-championships/russia/denmark/3188281/|dead-url=no}}</ref>

==榮譽==
===球會===
====車路士====
*[[英格蘭聯賽盃|英格蘭聯賽盃]] 冠軍：（2014－2015賽季)
*[[英格蘭足總盃|英格蘭足總盃]] 冠軍：(2017/2018賽季)
*[[歐霸盃|歐霸盃]]冠軍：2018/2019
*[[欧洲冠军联赛|欧洲冠军联赛]] 冠軍：[[2020–21年歐洲冠軍聯賽|2020–21]]<ref>{{cite web|url=https://www.881903.com/news/sports/2393728/%E6%AD%90%E8%81%AF%E6%B1%BA%E8%B3%BD%EF%BD%9C%E8%BB%8A%E8%B7%AF%E5%A3%AB%E4%B8%80%E7%90%83%E5%8A%9B%E5%85%8B%E6%9B%BC%E5%9F%8E-%E7%AC%AC%E4%BA%8C%E6%AC%A1%E6%8D%A7%E8%B5%B0%E6%AD%90%E8%81%AF|title=歐聯決賽 車路士一球力克曼城　第二次捧走歐聯|website=商業電台|accessdate=2021-05-30|archive-date=2021-06-02|archive-url=https://web.archive.org/web/20210602212240/https://www.881903.com/news/sports/2393728/%E6%AD%90%E8%81%AF%E6%B1%BA%E8%B3%BD%EF%BD%9C%E8%BB%8A%E8%B7%AF%E5%A3%AB%E4%B8%80%E7%90%83%E5%8A%9B%E5%85%8B%E6%9B%BC%E5%9F%8E-%E7%AC%AC%E4%BA%8C%E6%AC%A1%E6%8D%A7%E8%B5%B0%E6%AD%90%E8%81%AF|dead-url=no}}</ref>
*[[歐洲超級盃|歐洲超級盃]] 冠軍：[[2021年歐洲超級盃|2021年]]<ref>{{cite web|url=https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20210812/bkn-20210812080029744-0812_00882_001.html|title=杜曹神調動！車路士贏維拉利爾奪歐超盃|website=東網|date=2021-08-12|access-date=2021-08-12|archive-date=2021-12-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20211225033152/https://hk.on.cc/hk/bkn/cnt/sport/20210812/bkn-20210812080029744-0812_00882_001.html|dead-url=no}}</ref>
*[[国际足联俱乐部世界杯|国际足联俱乐部世界杯]] 冠軍：2021年

====車路士青年隊====
*[[英格蘭足總青年盃|英格蘭足總青年盃]]冠軍：（2013－2014賽季)
*{{link-en|U21英格蘭超級聯賽冠軍|Professional_Development_League}}：（2013－2014賽季)
*[[歐洲青年聯賽|歐洲青年聯賽]]冠軍：（2014－2015賽季)

===個人===
*丹麥年度最佳年青球員 (17歲以下)：2012年<ref>[{{Cite web |url=http://www.dbu.dk/landshold/ungdomslandshold_herrer/DBUs_Talentpris.aspx |title=丹麥足協 年度最佳年青球員{{da}} |access-date=2015-06-18 |archive-date=2018-09-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180915084511/https://www.dbu.dk/landshold/ungdomslandshold_herrer/dbus_talentpris.aspx |dead-url=no }} 丹麥足協 年度最佳年青球員{{da}}]</ref>
*慕遜加柏年度最佳球員：2015－2016賽季

==參考資料==	
{{reflist}}	

==外部連結==
* [http://www.chelseafc.com/teams/first-team/andreas-christensen.html Andreas Christensen] {{Wayback|url=http://www.chelseafc.com/teams/first-team/andreas-christensen.html |date=20140815081559 }} Chelsea profile
* [http://www.dbu.dk/landshold/Landsholdsdatabasen/LBasePlayerInfo.aspx?playerid=6925 Profile] {{Wayback|url=http://www.dbu.dk/landshold/Landsholdsdatabasen/LBasePlayerInfo.aspx?playerid=6925 |date=20141005091409 }} at DBU.dk {{da icon}}
* [http://thetopforward.com/view?id=29 安德雷斯·克里斯滕森] {{Wayback|url=http://thetopforward.com/view?id=29 |date=20150627171333 }} - Topforward
* {{Soccerway}}

{{車路士球員名單}}
{{2018年世界盃足球賽丹麥參賽名單}}
{{2020年欧洲足球锦标赛丹麦参赛名单}}

{{DEFAULTSORT:Christensen, Andreas}}
[[Category:丹麥足球運動員|Category:丹麥足球運動員]]
[[Category:足球後衛|Category:足球後衛]]
[[Category:英超球員|Category:英超球員]]
[[Category:德甲球員|Category:德甲球員]]
[[Category:車路士球員|Category:車路士球員]]
[[Category:慕遜加柏球員|Category:慕遜加柏球員]]
[[Category:丹麥國家足球隊球員|Category:丹麥國家足球隊球員]]
[[Category:2020年欧洲足球锦标赛球员|Category:2020年欧洲足球锦标赛球员]]
[[Category:英格蘭外籍足球運動員|Category:英格蘭外籍足球運動員]]
[[Category:德國外籍足球運動員|Category:德國外籍足球運動員]]
[[Category:丹麥旅外足球運動員|Category:丹麥旅外足球運動員]]
[[Category:在英國的丹麥人|Category:在英國的丹麥人]]
[[Category:歐洲聯賽冠軍盃冠軍隊球員|Category:歐洲聯賽冠軍盃冠軍隊球員]]