'''安妮女王'''（{{lang-en|Queen Anne}}）<ref>该地名源于同名的英格兰君主。注意{{Lang|en|Anne}}其实并无“妮”的读音，该中文翻译只是约定俗成的历史译名。</ref>是美国[[华盛顿州|华盛顿州]][[西雅图|西雅图]]的一个地区，位于市区的西北。该社区坐落在同名的小山丘上，最高处有{{convert|456|ft|m|sp=us}}，占地约{{convert|7.3|km2|mi2|sp=us}}，人口大约28,000。社区较为富裕。安妮女王南边是西雅图的{{Link-en|贝尔镇|Belltown, Seattle}}，东边是{{Link-en|联合湖|Lake Union}}，北边以{{Link-en|华盛顿湖船舶运河|Lake Washington Ship Canal}}为界，西边紧邻{{Link-en|因特湾|Interbay, Seattle}}。西雅图早期经济文化精英在该区域修筑他们的府邸，如今也是较为富裕的区域。著名的[[太空针塔|太空针塔]]位于该区域。此外，由于地处山丘，该地区的{{Link-en|凯里公园 (西雅图)|Kerry Park (Seattle)|凯里公园}}成为了游客拍摄西雅图市区天际线的最热门地点之一。<ref>{{Cite news | url = https://www.seattletimes.com/business/its-all-downhill-from-queen-anne/ | title = It’s all downhill from Queen Anne | work = Seattle Times | date = 2016-04-18 | accessdate = 2021-03-27 | archive-date = 2020-08-06 | archive-url = https://web.archive.org/web/20200806230505/https://www.seattletimes.com/business/its-all-downhill-from-queen-anne/ | dead-url = no }}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
{{wikivoyage|Seattle/Queen Anne-South Lake Union}} 
{{Commons category|Queen Anne, Seattle, Washington}}
* [http://www.qacc.net/ Queen Anne Community Council] {{Wayback|url=http://www.qacc.net/ |date=20210528175941 }}
* [http://queenannehelpline.org/ Queen Anne Helpline] {{Wayback|url=http://queenannehelpline.org/ |date=20210706070909 }}
*[http://digitalcollections.lib.washington.edu/cdm/search/collection/seattle/searchterm/Queen/field/subjea/mode/all/conn/and/cosuppress/ Seattle Photograph Collection, Queen Anne] {{Wayback|url=http://digitalcollections.lib.washington.edu/cdm/search/collection/seattle/searchterm/Queen/field/subjea/mode/all/conn/and/cosuppress/ |date=20170731101220 }} – University of Washington Digital Collection
*{{cite web
 |url        ={{GNIS 3|1514752}}
 |title      =Queen Anne Hill
 |work       =Geographic Names Information System
 |publisher  =United States Geological Survey
 |access-date =7 February 2014}}

[[Category:1852年建立的聚居地|Category:1852年建立的聚居地]]