{{Infobox University |
| Name = <big>安徽劳动大学</big>
| EnglishName =  
| SealImage = 
| SealInfo = 
| Motto =  
| Established = 1965年
| Closed = 1989年
| Type = 公立大学
| Location = [[安徽省|安徽省]][[宣城市|宣城市]]
|}}

'''安徽劳动大学'''创建于1965年1月1日，校址位于[[安徽省|安徽省]][[宣城市|宣城市]]叶家湾，距市区大约18公里。安徽劳动大学是[[刘少奇|刘少奇]]1964年“两种教育制度、两种劳动制度”主张在高校教育领域的深层探索。<ref>{{Cite web |url=http://blog.sina.com.cn/s/blog_6e6d6c6f0101a5sn.html?tj=1 |title=新中国的“劳动大学” |access-date=2013-01-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130121040226/http://blog.sina.com.cn/s/blog_6e6d6c6f0101a5sn.html?tj=1 |archive-date=2013-01-21 |dead-url=yes }}</ref>目前该校已经撤销，相关人员、档案合并入中国科学技术大学。

== 历史沿革 ==

20世纪60年代，安徽省委省政府先后从[[安徽师范大学|皖南大学]]、[[安徽大学|安徽大学]]、[[安徽农学院|安徽农学院]]、[[合肥师范学院|合肥师范学院]]等高等学校抽调教师组织成立安徽劳动大学，初设[[政治|政治]]、[[中文|中文]]、[[数理|数理]]、[[农学|农学]]4个系、4个专业。[[郭沫若|郭沫若]]题写了校名。

“文化大革命”开始后，刘少奇“两种教育制度”理论受到批判，“劳大”校牌被砸，并停招新生。1967年1月至1968年8月一度改名为“安徽革命大学”。

1971年劳大改为综合性大学，仍设4个系，扩大为哲学、[[政治经济学|政治经济学]]、政教、汉语言文学、数学、物理、[[农学|农学]]7个专业，1975年增设茶叶系茶叶专业。1977年恢复高考制度后，学校迅速发展，数理系分为数学系、物理系。1978年始招哲学原理、政治经济学原理2个研究生班。

1979年4月起，劳动大学先后将数学、物理2系调给[[安徽教育学院|安徽教育学院]]，将政治、中文2系分别调给[[安徽师范大学|安徽师范大学]]、[[安徽大学|安徽大学]]和[[安庆师范学院|安庆师范学院]]。调整之后，劳大主要保留了农学、茶叶等系科专业。1982年9月，安徽省人民政府正式决定将劳大改为'''皖南农学院'''。

1989年，皖南农学院建制撤销，师生迁往[[合肥|合肥]]组建'''[[合肥经济技术学院|合肥经济技术学院]]'''（属中国[[国家烟草专卖局|国家烟草专卖局]]）。1999年12月，合肥经济技术学院并入[[中国科学技术大学|中国科学技术大学]]，成为中国科技大学经济技术学院。

== 科学研究 ==

劳大在科学研究特别是[[哲学|哲学]]社会科学研究方面成果显著，在全国性刊物上发表了数十篇有一定学术价值的论文，在共运史、中共党史、[[政治经济学|政治经济学]]、《[[红楼梦|红楼梦]]》、[[鲁迅|鲁迅]]研究等方面崭露头角，参加编写了一些质量较好的统编教材和学术著作，出版了《西欧近代哲学史》（[[商务印书馆|商务印书馆]]1973年版），在国内哲学界有一定的影响。还出版发行了20期《安徽劳动大学学报》（哲学社会科学版），受到普遍重视和欢迎。自1971年改为综合性大学至1982年，共培养本、专科毕业生3720人（不含在劳大上学，后调给[[安徽大学|安徽大学]]的政治系、中文系七七级毕业生近600人，硕士[[研究生|研究生]]11人）。

== 引用文献 ==

{{Reflist}}

[[Category:安徽劳动大学|*]]
[[Category:宣城高等院校|Category:宣城高等院校]]
[[Category:中華人民共和國已不存在的大學|Category:中華人民共和國已不存在的大學]]
[[Category:中国科学技术大学校史|Category:中国科学技术大学校史]]
[[Category:1965年創建的教育機構|Category:1965年創建的教育機構]]