<!-- 本调用由 {{subst:Expand/auto}} 自动产生。 -->
{{noteTA
|T=zh-hans:安德烈·波切利; zh-hant:安德烈·波伽利;
|1=zh-hans:安德烈·波切利; zh-hant:安德烈·波伽利;
|2=zh-hans:波切利; zh-hant:波伽利;
}}
{{藝人
| 姓名 = 安德烈·波切利
| 類型 = 男歌手
| 圖片 = AndreaBocelliMar10.jpg
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 原名 = 
| 羅馬拼音 = 
| 英文名 = {{lang|en|Andrea Bocelli}}
| 綽號 = 
| 國籍 = {{ITA}}
| 民族 = 
| 出生日期 = {{birth date and age|1958|9|22}}
| 出生地點 = {{ITA}}[[比萨省|比萨省]][[拉亞蒂科|拉亞蒂科]](Lajatico)

| 逝世地點 =  
| 職業 = 
| 語言 =  
| 教育程度 = 
| 宗教信仰 = 
| 配偶 = Veronica Berti (結婚於 2014 年)， Enrica Cenzatti (結婚於 1992 年–2002 年)
| 兒女 = [[Amos_Bocelli|Amos Bocelli]]， [[Matteo_Bocelli|Matteo Bocelli]]， [[Virginia_Bocelli|Virginia Bocelli]]
| 父母 = 
| 親屬 = 
| 音樂類型 = [[跨界音樂|古典跨界]]、[[歌剧|歌剧]][[流行乐|流行乐]]
| 演奏樂器 = [[聲樂|聲樂]]、[[鋼琴|鋼琴]]、[[薩克斯風|薩克斯風]]、[[長笛|長笛]]、[[吉他|吉他]]
| 出道作 = 
| 出道日期 = 
| 活躍年代 = 1992年至今
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 = Sugar，MT Opera&Blue's 
|IMDb = 0004765
|URL = {{URL|www.andreabocelli.com}}
}}

'''安德烈·波伽利'''（'''Andrea Bocelli'''，{{bd|1958年|9月22日|||catIdx=B}}）是一位[[義大利|義大利]][[盲人|盲人]][[歌手|歌手]]。他是一位古典[[跨界音樂|跨界音樂]][[男高音|男高音]]，和[[英国|英国]]女高音[[莎拉·布萊曼|莎拉·布萊曼]]（Sarah Brightman），[[新西兰|新西兰]]女高音[[海莉·薇思特拉|海莉·薇思特拉]]等同属[[古典音乐|古典音乐]]与[[流行音乐|流行音乐]]的[[跨界音乐|跨界音乐]][[歌唱家|歌唱家]]<ref>{{Cite web |url=http://www.classical-crossover.co.uk/artprofiles/116-andrea-bocelli.html |title=存档副本 |access-date=2011-04-15 |archive-date=2021-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210304024627/http://www.classical-crossover.co.uk/artprofiles/116-andrea-bocelli.html |dead-url=no }}</ref>。

波伽利得到过最辉煌时期的[[卢奇亚诺·帕瓦罗蒂|卢奇亚诺·帕瓦罗蒂]]（Luciano Pavarotti）的指导，曾被誉为帕瓦罗蒂的接班人。

==早年==
安德烈‧波切利出生於[[托斯坎尼|托斯坎尼]]郊區的La Sterza/拉 史特拉紮鎮，鄰近古城比薩。波伽利認為自己不只「來自」托斯坎尼，更是土生土長的「屬於」托斯坎尼，自喻為「鄉間產物」。他的童年就像一首托斯坎尼鄉間的田園詩，環繞著家人、朋友、大自然、及醇美的音樂，托斯坎尼的家庭生活、文化、及該地區的獨特傳統，對於他性格的養成影響極大。

波切利出生不久即被診斷為[[青光眼|青光眼]]。1970年，波切利12歲時於一場[[足球|足球]]比賽中發生事故，導致全盲。

從小時候起，波伽利透過收音機的廣播，迷上了歌劇的陳述手法及其所傳達的熱情。孩提時代的波伽利，醉心於歌劇作品及義大利音樂劇，渾然天成的美妙歌聲已經讓他在鄉鎮中小有名氣，在家人及親友的鼓勵下，努力追隨心中偶像的腳步，諸如知名義大利男高音Mario Del Monaco、Beniamino Gigli、尤以[[弗蘭科·科萊里|Franco Corelli]]為最。而那份執著於心的音樂抱負，直到很久以後方有機會奮力追求。

波切利憑其超群的歌聲及苦學精神，1980年中學畢業，入義大利[[比薩大學|比薩大學]]（Università di Pisa）學習法律，後取得法律學位，法律方面的成就純粹滿足家人對他前程似錦的期待，做過一年律師後，於1987年開始在酒吧兼差歌唱，因而開啟了他夢想已久的歌唱事業。

== 歌唱事业 ==
波切利拜師學藝，向名家大師們討教，當心中的偶像－[[弗蘭科·科萊里|弗蘭科·科萊里]]答應收他為徒，受到的激勵與自我肯定筆墨難以形容。隨後一連串的演出機會，並錄製單曲"Miserere/求主垂憐"的試聽帶，波切利的歌聲廣泛流傳，包括義大利首席搖滾藝人Zucchero/蘇奇洛、[[卢奇亚诺·帕瓦罗蒂|卢奇亚诺·帕瓦罗蒂]](Luciano Pavarotti)、及許多義大利樂壇重要人士，都留下深刻印象。隨著知名度的水漲船高，有了經紀人，義大利的領導音樂市場Sugar唱片集團將他網羅至旗下。

波切利的歌声很快的就引起了国际乐坛的注意，先是知名的義大利流行樂界盛事－聖雷莫歌唱節 il Festival di Sanremo （Sanremo Music Festival），一曲"Il mare calmo della sera" (夜晚的寧靜海洋)讓安德烈一夕成名，從沒沒無聞到驚艷全場，成功的演出不僅轟動歌唱節，更震驚義大利歌壇，Sugar唱片集團乘勝追擊，首張專輯【Il mare calmo della sera/夜晚的寧靜海洋】及尾隨的【Bocelli/同名專輯】，造就一系列銷售長紅的熱門歌曲。

波切利的專輯熱賣，自然引起國際間的注目，【Bocelli/同名專輯】中令人醉心的單曲"con te partirò"([與你同行])以及與[[莎拉·布萊曼|莎拉·布萊曼]]（Sarah Brightman）合唱的英文版本 Time To Say Goodbye《[[告別的時刻|告別的時刻]]》，在國際樂壇大放異彩，獨唱版榮登法國單曲榜榜首，合唱版更強佔德國單曲榜冠軍長達14週，銷售近300萬張，創下的暢銷紀錄至今仍無人能出其右，最后成了[[德国|德国]]和[[比利时|比利时]]有史以来最畅销的单曲。<ref>{{Cite web |url=http://www.bocellionline.com/Bio.html |title=Andrea Bocelli Online Biography |access-date=2011-04-15 |archive-date=2013-08-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20130827214958/http://www.bocellionline.com/Bio.html |dead-url=no }}</ref>《告别的时刻》1997年5月于英国发行时，在单曲排行榜排名第二，并有了英国唱片业的黄金认证。
波切利在全球的唱片销量已经超过7千万张，也使得他成为了历史上唱片最畅销的古典歌手之一。<ref>{{cite web |url=http://fashion.ce.cn/news/music/201104/14/t20110414_22364090.shtml |title=存档副本 |accessdate=2012-06-06 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20110814011002/http://fashion.ce.cn/news/music/201104/14/t20110414_22364090.shtml |archivedate=2011-08-14 }}</ref>

1997年間，波切利的魅力開始在世界各地的音樂榜上爆發，發行全球的首張專輯【浪漫情事】收錄時下流行的情歌愛曲，先是征服歐洲，英語系國家尾隨著風靡，專輯銷售量全球超過1500萬張，締造的白金及雙白金唱片紀錄，更是不勝枚舉。 
『浪漫情事』專輯在流行樂界成功發聲後，波伽利更渴望與樂迷分享他對歌劇的熱愛，造就接連兩張古典專輯的問世。【Viaggio Italiano/美哉義大利】專輯遵循義大利男高音界的傳統，收錄廣受歡迎的詠嘆調曲目及那不勒斯歌謠；1998年發行的『真愛情聲』，曲目極具挑戰性，波伽利更將其比喻為「自我童年的紀錄」；就古典音樂市場來衡量，【真愛情聲】是一次驚人的勝利出擊，甚至高登國際流行音樂榜。

2010年，他在[[中国2010年上海世界博览会开幕式|上海世博会开幕式]]上演唱。

2011年5月, 波切利邀请新西兰女高音[[海莉·薇思特拉|海莉·薇思特拉]]一同在[[台北|台北]]和[[北京|北京]]等地举行真爱奇迹亚洲演唱会，他们曾经在海莉的国际专辑【[[奇幻历险|奇幻历险]]】和实况转播节目中有过合作。

2016年於[[米蘭|米蘭]][[聖西羅球場|聖西羅球場]]舉辦的[[歐洲冠軍足球聯賽|歐洲冠軍足球聯賽]]決賽，擔任賽前表演嘉賓。

2018年9月6日，樂壇天后[[張惠妹|張惠妹]]受邀在義大利「Celebrity Fight Night」慈善晚宴上和安德烈·波伽利以義大利、英文、中文3種語言合唱〈If Only〉，該單曲於9月中旬數位推出，收錄在安德烈·波伽利10月26日發行的《Sì》專輯中。<ref>[https://www.beauty321.com/post/19249 張惠妹天后魅力無法擋！受邀與波伽利同台飆歌，連音樂教父也直呼『很動聽』！] {{Wayback|url=https://www.beauty321.com/post/19249 |date=20220604221516 }}美人圈</ref>

2021年2月12日通过視訊连线的方式与儿子马特奥·波切利一同在[[中央广播电视总台春节联欢晚会|中国广播电视总台春节联欢晚会]]上献唱《我的太阳》和《抱紧我》。<ref>{{Cite web |url=https://news.cgtn.com/news/2021-02-12/2021-Spring-Festival-Gala-Songs-from-Andrea-Bocelli-and-his-son-XNULJykcpy/index.html |title=2021 Spring Festival Gala: Songs from Andrea Bocelli and his son Matteo |access-date=2021-02-12 |archive-date=2021-05-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210522135004/https://news.cgtn.com/news/2021-02-12/2021-Spring-Festival-Gala-Songs-from-Andrea-Bocelli-and-his-son-XNULJykcpy/index.html |dead-url=no }}</ref>

2021年6月於[[羅馬奧林匹克體育場|羅馬奧林匹克體育場]]舉辦的[[2020年歐洲足球錦標賽|2020年歐洲足球錦標賽]]開幕禮，擔任賽前表演嘉賓。

==專輯列表==
*1994-《Il Mare Calmo Della Sera》（夜晚的寧靜海洋）
** 單曲: Il Mare Calmo Della Sera
*1995-《Brocelli》（Bocelli同名專輯）
** 單曲: Con Te Partirò (英文: Time To Say Goodbye，中文: 告別的時刻)
*1995-《Viaggio Italiano》（美哉義大利）
*1997-《Romanza》（浪漫情事）
*1999-《Sacred Arias》（千禧禮讚）
*2004-《Andrea》（聽見波伽利）
*2006-《Dell'Amore Non Si Sa》（愛無所不在）
*2006-《Cieli Di Toscana》（托斯坎尼的天空）
*2006-《Amore》(愛慕)（西班牙语版《Amor》）
*2007-《The Best Of Andrea Bocelli:Vivere》（生命奇蹟 世紀精選）（西班牙语版《Lo Mejor De Andrea Bocelli: Vivere》）
*2008-《Incanto》（義往情深）
*2009-《My Christmas》（世纪礼赞）（西班牙语版《Mi Navidad》）
*2013-《Love In Portofino》(情定義大利)
*2018-《Si》

==参考文献==
{{reflist|2}}

==外部連結==
{{Commons category|Andrea Bocelli}}
* [http://www.andreabocelli.com/ 安德烈·波伽利官方网站] {{Wayback|url=http://www.andreabocelli.com/ |date=20191230001735 }}
* [http://www.bocelli.de 已授权的国际歌迷网站] {{Wayback|url=http://www.bocelli.de/ |date=20210610113401 }}
* [http://www.classical-crossover.co.uk/artprofiles/116-andrea-bocelli.html 古典跨界音乐歌唱家] {{Wayback|url=http://www.classical-crossover.co.uk/artprofiles/116-andrea-bocelli.html |date=20210304024627 }}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Bocelli, Andrea}}
[[Category:意大利男高音|Category:意大利男高音]]
[[Category:意大利盲人|Category:意大利盲人]]
[[Category:全英音樂獎獲得者|Category:全英音樂獎獲得者]]
[[Category:意大利罗马天主教徒|Category:意大利罗马天主教徒]]
[[Category:比薩大學校友|Category:比薩大學校友]]
[[Category:迪卡唱片旗下艺人|Category:迪卡唱片旗下艺人]]