'''安平大君'''（{{lang-ko|'''안평대군'''}}；{{bd|1418年|10月18日（九月十九）|1453年|11月18日（十月十八）}}），名'''李瑢'''（{{lang-ko|'''이용'''}}），字'''清之'''（{{lang-ko|'''청지'''}}），號匪懈堂（{{lang-ko|비해당}}）、琅玕居士（{{lang-ko|낭간거사}}）、梅竹軒（{{lang-ko|매죽헌}}），[[朝鮮世宗|朝鮮世宗]]與[[昭憲王后|昭憲王后]]的嫡三子。 

3歲時，李瑢過繼給{{link-ko|誠寧大君|성녕대군}}李褈為子；世宗十年（1428年）受封為安平大君，並和左議政[[鄭淵|鄭淵]]（{{lang-ko|정연}}）之女成婚。1430年入學[[成均館|成均館]]。安平大君自幼喜愛學問，精通詩文、書法和書畫，被稱之為三絕。

[[朝鮮端宗|朝鮮端宗]]年间，他的二哥[[首阳大君|首阳大君]]发动[[癸酉靖难|癸酉靖难]]，他與其子宜春君[[李友直_(朝鮮)|李友直]]一同被流放到[[江華島|江華島]]的喬桐，不久被賜死，過繼給誠寧大君為子一事也隨之作罷，家属、後代也都被廢為庶人，此事也可說是日後[[死六臣|死六臣]]事件的導火線。

[[朝鮮英祖|朝鮮英祖]]時，安平大君得到平反，補諡為'''章昭'''（{{lang-ko|'''장소'''}}）。

==家庭==
*妻子：[[迎日鄭氏|迎日鄭氏]]，[[判书赠左議政|判书赠左議政]][[鄭淵|鄭淵]]之女。外祖母為[[高麗恭讓王|高麗恭讓王]]之女{{tsl|ko|정신궁주|貞信宮主}}
**子：[[宜春君|宜春君]][[李友直_(朝鮮)|李友直]]（1435年－1454年）
**媳：[[宜宁南氏|宜宁南氏]]（南五台），[[左議政|左議政]]宜城君[[南智|南智]]之女、[[临瀛大君|临瀛大君]]元配之妹
***孙：（嗣）[[南阳君|南阳君]]李义，[[孝寧大君|孝寧大君]]李補曾孫
****曾孙：[[平城君|平城君]][[李舜佐|李舜佐]]
*****玄孙：正[[李邦辅|李邦辅]]
***孙女：适县监[[金季𡸷|金季𡸷]]，本安东
****外曾孙女：适[[尹顯|尹顯]]
****外曾孙女：适直长赠左承旨[[尹奉宗|尹奉宗]]，本坡平
*****外玄孙女：适工曹参判赠[[右议政|右议政]][[尹玉|尹玉]]，本茂松。女为[[恭怀嫔|恭怀嫔]]尹氏
*****外玄孙女：适观察使[[李亿祥|李亿祥]]，本全州
****外曾孙女：适郡守[[权劭|权劭]]，本安东
****外曾孙女：适[[权尧弼|权尧弼]]，本安东
****外曾孙女：适[[洪世豪|洪世豪]]
***繼後：（嗣）李億秀（1720年－1766年），[[錦城大君|錦城大君]]李瑜十一世孫
**子：德陽君[[李友諒|李友諒]]（？－1452年12月19日<ref>{{Cite web |url=http://sillok.history.go.kr/inspection/insp_king.jsp?id=wfa_10012019_002&tabid=w |title=端宗實錄4卷，卽位年（1452）12月19日紀錄2 |access-date=2014-05-01 |archive-date=2020-01-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200131105132/http://sillok.history.go.kr/inspection/insp_king.jsp?id=wfa_10012019_002&tabid=w |dead-url=no }}</ref>）
**媳：沈氏
***孙：（嗣）[[善谷君|善谷君]][[李润源|李润源]]，[[孝寧大君|孝寧大君]]李補曾孫
****曾孙：（嗣）[[高阳君|高阳君]][[李亿孙|李亿孙]]
*****玄孙：（嗣）进士李元忠
*****玄孙女：适县监赠承旨[[李亨成|李亨成]]，本龙仁
*****玄孙：（庶）李源
*****玄孙女：（庶）适县监[[申绩|申绩]]
****曾孙女：适县监[[朴文璐|朴文璐]]，本密阳
**女：無心

== 相關影視作品 ==
*《[[淘氣鬼偵探_(第二季)|淘氣鬼偵探 (第二季)]]》：2018年網路劇，宮殿哀史推理工房 （《[[雲英傳|雲英傳]]》）即描述其與[[首陽大君|首陽大君]]之間的歷史。

== 參考 ==
*《[[朝鮮王朝實錄|朝鮮王朝實錄]]》
*《[[璇源系谱记略|璇源系谱记略]]》
*《[[宜宁南氏族谱|宜宁南氏族谱]]》

== 注释 ==
<references />


[[Category:朝鮮王朝大君|Category:朝鮮王朝大君]]
[[Category:朝鮮王朝政治人物|Category:朝鮮王朝政治人物]]
[[Category:朝鮮王朝自殺人物|Category:朝鮮王朝自殺人物]]
[[Category:朝鮮世宗王子|3]]
[[Category:諡章昭|Category:諡章昭]]