{{expand|time=2018-03-28T00:05:56+00:00}}
{{暫定名稱}}

'''安巴西贝'''（Ambasse bey 或 ambas-i-bay）是[[喀麦隆|喀麦隆]]的一种[[民俗音樂|民俗]]{{tsl|en|music of Cameroon|喀麦隆音乐|音乐}}和{{tsl|en|dance in Cameroon|喀麦隆舞蹈|舞蹈}}风格。该音乐使用常见乐器（尤其是[[吉他|吉他]]）进行演奏，并使用棍子、瓶子构成[[打击乐器|打击乐伴奏]]的部分。<ref>Mbaku 197.</ref>该音乐节奏欢快，派生自此前的另一种喀麦隆民乐{{tsl|en|assiko|阿西科}}。<ref>Hudgens and Trillo 1183.</ref>

John Hall 称它的节奏如扫帚扫地一般。舞者跳舞时将肩膀如鸟的双翼般摇动<ref>{{cite web|title=Salle John, Sur la naissance du Makossa !|url=https://www.youtube.com/watch?v=HCpIufHjSX8&feature=youtu.be|last=Bitjomè Bi Man Mbai|date=2013-02-11|access-date=2016-04-07}}</ref>，舞蹈由一连串流畅的舞步以及与乐曲相应忽动忽停的动作组成，乐曲一般是makossa。为了表演这种舞蹈，舞者必须穿着传统的sawa服饰

安巴西贝起源于Yabassi民族<ref>''Guide touristique'' 131.</ref>，在[[第二次世界大战|第二次世界大战]]之后在[[杜阿拉|杜阿拉]]流行起来。在二十世纪五十到六十年代，它在[[喀麦隆|喀麦隆]]的[[滨海区|滨海区]]发展起来。六十年代中期Eboa Lotin用口琴和吉他表演了一种安巴西贝，这便是最早的makossa的形式。makossa很快取代了安巴西贝并成为喀麦隆最流行的本土音乐<ref>Mbaku 197–8.</ref>。安巴西贝则后来被喀麦隆歌手 [[Sallé_John|Sallé John]]在一定程度上复兴了<ref>DeLancey and DeLancey 184.</ref> <!--When?-->。

== 注解 ==
{{reflist}}

== 参考资料 ==
*Chrispin, Pettang, directeur, ''Cameroun: Guide touristique.'' Paris: Les Éditions Wala.
*DeLancey, Mark W., and Mark Dike DeLancey (2000): ''Historical Dictionary of the Republic of Cameroon'' (3rd ed.). Lanham, Maryland: {{tsl|en|The Scarecrow Press||The Scarecrow Press}}.
*Hudgens, Jim, and Richard Trillo (1999). ''West Africa: {{tsl|en|The Rough Guide||The Rough Guide}}''. 3rd ed. London: Rough Guides Ltd.
*Mbaku, John Mukum (2005). ''Culture and Customs of Cameroon''. Westport, Connecticut: Greenwood Press.

[[Category:非洲舞蹈|Category:非洲舞蹈]]
[[Category:喀麦隆音乐|Category:喀麦隆音乐]]