{{Link style|time=2015-12-11T10:03:45+00:00}}
{{NoteTA
|1=zh-cn:安妮·伯尼; zh-tw:安妮·邦妮;
|2=zh-cn:玛丽·里德; zh-tw:瑪莉·瑞德;
}}
{{Infobox Person 
| name        = 安妮·邦妮<br>Anne Bonny
| image       = Bonney, Anne (1697-1720).jpg
| image_size  = 250px
| caption     = [[荷蘭|荷蘭]]版《海盜通史》所繪的安妮·邦妮
| birth_date  = 未知，可能是1697年<ref name="thewayofthepirates.com">{{cite web|url=http://www.thewayofthepirates.com/famous-pirates/anne-bonny/|title=Anne Bonny - Famous Pirate - The Way of the Pirates|website=www.thewayofthepirates.com|accessdate=29 December 2017}}</ref>
| birth_place = {{flagicon|Kingdom of Ireland}} [[愛爾蘭王國|愛爾蘭王國]][[科克郡|科克郡]]{{link-en|金塞爾|Kinsale}}
| death_date  = 未知，可能是1782年4月 <ref name="britannica.com">{{cite web|url=https://www.britannica.com/biography/Anne-Bonny|title=Anne Bonny - Irish American pirate|publisher=|accessdate=29 December 2017}}</ref>
| death_place = {{flagicon image|Flag of the United States (1777-1795).svg}} [[美國|美國]][[南卡羅萊納州|南卡羅萊納州]][[查爾斯頓_(南卡羅萊納州)|查爾斯頓]]
| occupation  = [[海盜|海盜]]
| spouse      = 
| parents     = 
| children    =
}}
'''安妮·邦妮'''（{{lang-en|Anne Bonny}}；生卒年不詳，可能是1697年－1782年4月）<ref name="thewayofthepirates.com"/><ref name="britannica.com"/>，是一位[[海盜黃金時代|海盜黃金時代]]著名的[[海盜|海盜]]，也是歷史上最負盛名的女海盜之一，於18世紀時活躍於[[加勒比海|加勒比海]]地區。根據[[法庭|法庭]]的審判記錄，安妮原本是一名果園主人與女僕的私生女，從小就被當成男性撫養，長大後曾經與一名[[水手|水手]]私奔，但在海盜船長[[棉布杰克|棉布杰克]]（傑克又名約翰，{{lang-en|John "Calico Jack" Rackham|links=no}}）的慫恿下，安妮·邦妮拋棄了丈夫跟隨傑克，並成功奪取一艘[[荷蘭|荷蘭]]船隻，與同海盜團的另一名女海盜[[瑪麗·里德|瑪麗·里德]]同時成名。

==生平==
===早年===
目前人們對於安妮·邦妮的認識大部分是來自{{link-en|查爾斯·詹森船長|Captain Charles Johnson}}所著的《{{link-en|海盜通史|A General History of the Pyrates}}》（''A General History of the Pyrates''）一書。有關她的官方紀錄及同時代的文件都是相當缺乏。大部份關於安妮·邦妮抵達[[巴哈馬|巴哈馬]]之前的生活細節並沒有任何初步的證據來支持，包括宣稱她於1702年在[[愛爾蘭|愛爾蘭]][[科克郡|科克郡]]出生、她是[[律師|律師]]威廉·科馬克與婢女的女兒、母親名為瑪莉·布倫南、祖母名為佩格（Peg）的這些事情。當安妮·邦妮成為海盜的事情公開後，科馬克搬到[[美國|美國]]的[[查爾斯頓_(南卡羅萊那州)|查爾斯頓]]，他在那裡買下大片田地的傳聞也無法證實。對於這些無法證實的傳聞，[[歷史學家|歷史學家]]仍然繼續努力找尋證據。

===婚姻與海盜生涯開始===

安妮·邦妮擁有[[紅色|紅色]]的[[頭髮|頭髮]]，姿色出眾，但是性格十分暴躁。當安妮·邦妮13歲的時候，曾經用餐刀刺傷一名女僕人[[胃|胃]]部，並以利劍刺傷圍繞在她身旁許多的追求者。她後來嫁給一位短暫當過海盜的水手詹姆·伯妮。根據傳說，詹姆·伯妮與安妮結婚是為了獲得她父親所擁有的[[房地產|房地產]]，但是她後來卻與[[父親|父親]]斷絕了親子關係。

並沒有證據顯示安妮·邦妮在田園裡縱火來報復他的父親。後來她與詹姆在1714年至1718年之間搬到巴哈馬的[[拿骚|拿骚]]或[[新普羅維登斯島|新普羅維登斯島]]（New Providence），這裡是海盜聚集地也是許多海盜的運作中心。而統治者[[伍茲·羅傑斯|伍茲·羅傑斯]]於1718年夏天抵達這裡後，詹姆也成為他的情報提供人。<ref name="Woodard">{{cite book
  | last = Woodard
  | first = Colin
  | title = The Republic of Pirates
  | publisher = Harcourt, Inc
  | year = 2007
  | pages = 139, 316–318
  | url = http://www.republicofpirates.net
  | isbn =978-0-15-603462-3
}}</ref>

在巴哈馬這段期間，詹姆成為公務員，而安妮·邦妮與當地的海盜有密切的接觸，並結識了海盜[[棉布杰克|棉布杰克]]，並與他一起工作。當傑克與其他海盜在新普羅維登斯島享受國王提供豁免權的時候，詹姆強迫安妮回到他身邊，以免她因為與人私通而遭到[[鞭打|鞭打]]。傑克提出買下安妮·邦妮的提議，但是安妮·邦妮拒絕「像一座城堡那樣被買賣」。於是安妮·邦妮被判處[[鞭刑|鞭刑]]，不過後來她與傑克一起成為海盜而避免遭受處罰。

===海盜生涯===
為了在棉布杰克的復仇號上面工作，她並沒有喬裝成男人，而是公開以女人的身分上船。事實上，她與[[瑪麗·里德|瑪麗·里德]]幫助傑克在巴哈馬港口偷了一艘[[單軌縱帆船|單軌縱帆船]]，並搭乘它出海，因此也獲得一些獎賞。她與其他海盜一起戰鬥，而歷史紀錄描述她的功績顯示她在戰鬥中相當能幹且有效率，並獲得其他海盜的尊敬。然而因為所有人早早知道安妮·邦妮與瑪麗·里德的[[性別|性別]]與名字，所以她們也遭到羅傑斯的通緝，並刊登在[[北美洲|北美洲]]唯一一份報紙《''Boston News-Letter''》上。<ref name="Woodard" />

在接下來的幾個月，她與傑克成功獲得一些戰果，包括佔領幾艘船並獲得一些金銀財寶。

雖然安妮·邦妮是歷史上最著名的海盜之一，她卻不曾擁有過自己的船隻。她的名聲是因為她是一位歷史上罕見的[[女海盜|女海盜]]的緣故。

===被捕與入獄===
安妮·邦妮與傑克在1720年10月遭到{{link-en|喬納森·巴奈特 (私掠者)|Jonathan Barnet|喬納森·巴奈特}}所操縱的單軌帆船的攻擊，當時巴奈特是[[牙買加|牙買加]]的統治者。傑克大部分的手下都無法做出有效的抵抗，因為他們大都醉的不醒人事，而有些紀錄則指出當時是夜晚，所以他們大部分都在睡覺。然而伯妮、瑞德與一位不知名的海盜奮力抵抗，並拖延了巴奈特的手下一陣子。當傑克與他的船員被捕後，牙買加的統治者判處他們[[吊刑|吊刑]]。據說安妮·邦妮對傑克說的最後一句話是「看到你在這裡令人難過，但是如果你像個男人一樣的戰鬥，你不需要像條狗一樣被吊死」。

在他們被逮捕及審問後，儘管整個海賊團都被判死刑，但邦妮與瑪麗·里德在行刑執行之前同時宣稱她們都已經懷孕。根據[[英國法律|英國法律]]的規定，她們可以暫時停止行刑直到她們順利生產。後來瑪麗·里德死於獄中，死因可能是發燒，雖然據說她是在[[分娩|分娩]]過程中去世。<ref name="Woodard" />

===從歷史紀錄中消失===
並沒有任何紀錄顯示安妮·邦妮最後是被釋放還是遭到處死，傳說這是因為她的父親支付了[[贖金|贖金]]來保護她，也可能她後來終究是回到丈夫的身邊，甚至她以新的身分出現，並且繼續海盜生涯的說法都曾經在歷史上出現過。然而《英國國家人物傳記大辭典》如此記述：安妮·邦妮的子孫提供的證據顯示她的父親將她從監獄中保釋出來，並帶她回到查爾斯鎮，她後來在這裡生下傑克的第2個孩子。安妮·邦妮在1721年12月21日與當地一位男子Joseph Burleigh結婚，後來生下8個孩子。她於82歲時死於南加州，並在1782年4月25日下葬<ref>David Cordingly, "Bonny, Anne (1698–1782)", ''[[Oxford_Dictionary_of_National_Biography|Oxford Dictionary of National Biography]]'', Oxford University Press, 2004 [http://www.oxforddnb.com/view/article/39085, accessed 18 Nov 2006]</ref>。

安妮·邦妮真正受到歐洲社會注目的原因是安妮、瑪麗與傑克之間的風流韻事，據說在瑪麗·里德女扮男裝混上海賊船後，安妮·邦妮對她懷有好感，結果安妮在發現自己被騙，準備要動手殺死瑪麗時，卻被傑克阻止，後來他們一起成了傑克的情人。據說瑪麗·里德在殺人之前會露出她的胸部，讓對方明白自己是被女人所殺，以羞辱其自尊。

==流行文化==
*在日本漫畫《[[名偵探柯南|名偵探柯南]]》劇場版第十一集《[[名偵探柯南_紺碧之棺|紺碧之棺]]》的劇情中，安妮從歷史上神秘的消失後，秘密到了[[太平洋|太平洋]]賴親島（骷髏島）上，並在此一直苦苦等待瑪莉·瑞德逃獄成功。
*[[英國|英國]][[演員|演員]][[比妮·巴恩斯|比妮·巴恩斯]]（Binnie Barnes）在1945年冒險[[電影|電影]]《[[:en:The_Spanish_Main|The Spanish Main]]》中扮演安妮·邦妮。
*[[日本|日本]][[漫畫|漫畫]]《[[航海王|航海王]]》中的珠寶·伯妮是根據安妮·邦妮來命名的。
*英國[[小說家|小說家]][[喬治·麥當勞·費斯特|喬治·麥當勞·費斯特]]（[[:en:George_MacDonald_Fraser|George MacDonald Fraser]]）的[[小說|小說]]《[[:en:The_Pyrates|The Pyrates]]》描述一個年老的安妮·邦妮。
*電子遊戲《[[刺客信條4|刺客信條4]]》中安妮根據著歷史改編以遊戲中一名角色登場，遊戲末段成為主角海盜船的軍需官。
*安妮·邦妮在手機遊戲《[[Fate/Grand_Order|Fate/Grand Order]]》之中與[[瑪莉·瑞德|瑪莉·瑞德]]一同以「Rider」和「Archer」的職階登場，為雙人一組搭擋參戰的Servant當中施放寶具時出現的槍手，寶具是「比翼連理」。

==參見==
* [[阿維爾達|阿維爾達]]

==參考文獻與注釋==
{{Reflist}}
*David Cordingly, "Bonny, Anne (1698–1782)", ''[[Oxford_Dictionary_of_National_Biography|Oxford Dictionary of National Biography]]'', Oxford University Press, 2004 [http://www.oxforddnb.com/view/article/39085, accessed 18 Nov 2006]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Bonny, Anne}}
[[Category:生年不详|Category:生年不详]]
[[Category:18世紀逝世|Category:18世紀逝世]]
[[Category:18世紀海盜|Category:18世紀海盜]]
[[Category:愛爾蘭海盜|Category:愛爾蘭海盜]]
[[Category:女海盜|Category:女海盜]]
[[Category:18世紀愛爾蘭人|Category:18世紀愛爾蘭人]]
[[Category:18世紀美國人|Category:18世紀美國人]]
[[Category:女扮男裝者|Category:女扮男裝者]]
[[Category:科克郡人|Category:科克郡人]]
[[Category:南卡羅萊納州查爾斯頓人|Category:南卡羅萊納州查爾斯頓人]]