自1869年[[中国内地会|中国内地会]]传教士进入[[安庆|安庆]]，基督新教在安徽省的传播已有140年的历史。
== 历史 ==
=== 初期 ===
首先进入安徽省的基督教差会是[[中国内地会|中国内地会]]。内地会传教士在1866年进入中国，宗旨是向[[通商口岸|通商口岸]]以外地区传教。首先开展的地区为浙江、江苏、江西和安徽四省。1869年，内地会传教士宓多士（Mr.Meadows）与卫良生（Mr.Williamson）进入安徽省会[[安庆|安庆]]，租民房设立圣爱堂。此后数年中又创立差会总堂3处：[[宁国府|宁国府]]（1874）、[[池州府|池州府]]（1874）、[[徽州府|徽州府]]（1875）。在1885年以前，内地会是该省唯一的新教教会组织，初期传教颇为艰难，进展缓慢。<ref name="归主">{{cite book | language = zh | author =  | coauthors =  | title =  《中华归主-中国基督教事业统计（1901-1920）》 | url =  | date =  | location =  | publisher = 中华续行委办会调查特委会编，中国社会科学院世界宗教研究所1985版 | id =  | isbn =  | pages = 112 }}</ref><ref name="艰难">{{cite book | language = zh | author =  | coauthors =  | title =  《近代基督教在安徽的艰难发展——以1840—1900年为考察对象》 | url =  | date =  | location = 安徽 芜湖 | publisher = 安徽师范大学社会学院 | id =  | isbn =  | pages = }}</ref>。从1885年以后，内地会在安徽省的发展加速，15年内增设了8座总堂：芜湖、正阳关、六安、广德、太和、建平（郎溪）、颍州（阜阳）和来安。

1885年，[[美国圣公会|美国圣公会]]的中国牧师[[颜永京|颜永京]]进入芜湖，建立圣雅各堂，为第二个进入安徽的差会机构<ref name="民族宗教志"/>。此后数年内，又有其余3个西方传教差会来到安徽省：[[美以美会|美以美会]]、[[宣道会|宣道会]]、[[基督会|基督会]]，以上4个差会均来自[[美国|美国]]。它们的地区总部多半设在[[南京|南京]]，传教机构一般先在南京立足后，再逐步发展到安徽。到1900年时，[[美国圣公会|美国圣公会]]已经在[[芜湖|芜湖]]和[[安庆|安庆]]设立了2座总堂，基督会在安徽设立了[[滁州|滁州]]、[[芜湖|芜湖]]和[[合肥|合肥]]3 个总堂，[[美以美会|美以美会]]在安徽建立[[芜湖|芜湖]]总堂，宣道会设5个总堂（芜湖）。

=== 20世纪初 ===
1901年到1920年期间，基督教在中国经历了一个迅速增长的时期。1908年，安徽省外籍传教士64人（美国32人，英国28人，德国2人，瑞典1人，奥地利1人）<ref>光绪三十四年《皖政辑要》</ref>。

这一时期，又有5个西方传教差会进入安徽省传教，它们是：来自美国的[[美北长老会|美北长老会]]、[[美南浸信会|美南浸信会]]、[[来复会|来复会]]和[[基督复临安息日会|基督复临安息日会]]，以及来自瑞典的[[信公会|信公会]]。来复会在安徽设[[和县|和县]]、芜湖、巢县3个总堂，美北长老会设[[怀远县|怀远]]（1901年）、[[宿州市|宿州]]（1913年）和[[寿县|寿县]]3个总堂，南浸信会设[[亳州|亳州]]总堂（1904年），信公会设于芜湖。19世纪进入安徽的差会中，内地会增设了舒城和泾县2个总堂，[[美以美会|美以美会]]增设了[[屯溪|屯溪]]总堂。

1919年，基督教差会在安徽省共派驻了172名外国职员。其中以[[内地会|内地会]]人数最多，达到41人，然后依次是[[美国圣公会|美国圣公会]]（34人）、[[基督会|基督会]]（23人）、[[美北长老会|美北长老会]]（21人）、 [[宣道会|宣道会]]（19人）、[[美以美会|美以美会]]（17人）、[[来复会|来复会]]（11人）和[[美南浸信会|美南浸信会]]（4人），[[信公会|信公会]]最少（2人）。当时[[基督复临安息日会|基督复临安息日会]]在安徽没有派驻外国职员，只有19名中国受薪职员<ref name="归主"/>。这些传教士共驻扎在26座城镇中，其中[[安庆|安庆]]与[[芜湖|芜湖]]两地分别驻有2个和7个传教差会，两地驻扎的传教士均超过26人，占安徽省传教士总数的40%。其他城镇中均只有一个传教差会。有18座城镇驻扎的传教士在5人以下<ref name="归主"/>。

同年，安徽省的教会全体人数为11608人。其中[[内地会|内地会]]和[[美国圣公会|美国圣公会]]分别达到3261人和3023人，然后依次是[[美以美会|美以美会]]（1981人）、[[美北长老会|美北长老会]]（1068人）、[[来复会|来复会]]（811人）、 [[基督会|基督会]]（650人）、[[宣道会|宣道会]]（484人）、[[美南浸信会|美南浸信会]]（183人）和[[基督复临安息日会|基督复临安息日会]]（147人），[[信公会|信公会]]无报告<ref name="归主"/>。当时安徽省有23%的基督徒集中于6座主要城市中，而[[美国圣公会|美国圣公会]]有一半以上的信徒集中在[[安庆|安庆]]与[[芜湖|芜湖]]两城，而[[美南浸信会|美南浸信会]]也有一半以上的信徒集中在[[亳州|亳州]]。当时，安徽省以芜湖为界，南北两部分信徒人数相等<ref name="归主"/>。

当时，在安徽省各县中，有3个县的信徒数量超过900人：芜湖县（900人）、太湖县（975人）和怀宁县（923人），其中芜湖县和怀宁县即安徽省两大城市芜湖和安庆所在县份，显示在此时其中，基督教在安徽省集中于城市的情形。而同时安徽省有6个县没有一名基督徒，亦没有任何传教事业：黟县、婺源（今属江西）、祁门、东流、秋浦（2县今合为东至）和英山（今属湖北）。而这6个县中，又有3个县属于旧徽州府。

在安徽省传教的各差会均兴办有教育事业，其中中学11所，高级小学39所，初级小学185所，学生总数为5604人。其中最高程度的教会学校为高中。1919年时共有4所，其中2所为[[美国圣公会|美国圣公会]]所办，分别位于[[安庆|安庆]]与[[芜湖|芜湖]]，此外一所为[[来复会|来复会]]与[[基督会|基督会]]合办，位于芜湖，另一所属于[[美以美会|美以美会]]，位于宣城。[[基督会|基督会]]在合肥，宣道会在南陵，分别创办了女子初级中学，规模极小。安徽省无教会大学，教会中学的毕业生可以升入邻省的教会大学，如南京[[金陵大学|金陵大学]]、上海圣约翰大学以及武昌的文华大学。在各差会中，[[美北长老会|美北长老会]]对兴办教育事业的态度最为积极，而内地会对兴办教育事业的态度最为消极<ref name="归主"/>。

1919年，安徽省共有8所教会医院，其中3所为[[美北长老会|美北长老会]]开办，位于[[怀远县|怀远县]]和[[宿州|宿州]]。[[宣道会|宣道会]]由于信仰原因，没有开设教会医院。

=== 1920年到1949年 ===

在1920年代以前，安徽省属于基督教势力比较薄弱的省份。1920年代和1930 年代，基督教在安徽取得较大发展，一方面是由于一些教派在乡村地区的传教取得进展，改变了以往信徒集中在城市的状况；另一方面，是由于[[基督复临安息日会|基督复临安息日会]]等较晚传入的教派在这一时期的传播速度较快<ref name="民族宗教志">{{cite book | language = zh | author =  | coauthors =  | title =  民族宗教志 | url =  | date =  | location =  | publisher =  | id =  | isbn =  | pages = }}</ref>。

1941年[[太平洋战争|太平洋战争]]爆发后，英、美传教士作为敌国侨民，未离境者均被日军拘捕关押。基督教总体发展趋缓，仅少数中国自立教会仍有发展，如[[芜湖|芜湖]]新建立的[[地方教会|基督徒聚会处]]和[[耶稣家庭|耶稣家庭]]<ref name="民族宗教志"/>。

1949年，安徽省[[基督教|基督教]]有21个教派，信徒42625人，教堂634 处。其中，在安徽省工作范围最广的是内地会和[[中华基督教会|中华基督教会]]，分别占安徽省面积的四分之一和五分之一。
*[[中国内地会|中国内地会]]：为安徽省最大教派，信徒大约为17600人，堂口245 处，主要分布于在西北部[[阜阳市|阜阳]]颍河流域一带，西部[[六安|六安]]、[[舒城|舒城]]一带，以及东南部宣城、[[广德|广德]]、郎溪、泾县到绩溪、歙县一带，东部[[来安县|来安县]]亦有分布<ref name="民族宗教志"/> ；
*[[中华基督教会|中华基督教会]]:[[美北长老会|美北长老会]]在1927年加入这个主要由长老宗、公理宗教派组成的联合性教会，组建江安大会，在经济和人事上仍受北长老会差会影响。1949年在安徽共有信徒15000人，堂口233个，为安徽省第二大教派。中心在[[怀远县|怀远]]、[[宿州市|宿州]]和[[寿县|寿县]]<ref name="民族宗教志"/> ；
*[[圣公会|圣公会]]：安徽省第三大教派，有1600名信徒，19个堂口，分布在从安庆到芜湖的沿江地带，圣公会皖赣教区的主教座堂设于安庆。
*[[基督会|基督会]]：安徽省是该教派在中国最大的传教区域，拥有1500名信徒，22个堂口<ref name="民族宗教志"/>。
*[[美南浸信会|美南浸信会]]：该教派在安徽省分布于西北角[[亳州|亳州]]一带，以及东部的[[天长|天长]]，分别加入豫皖浸信会联会和江苏浸信会联会。共计有1400名教徒，13个堂口。
*[[基督复临安息日会|基督复临安息日会]]：属于总部设在南京的皖宁区会管理，共计有1100名教徒，17个堂口，以阜阳一带较集中。
宣道会和卫理公会的人数在600多人<ref name="民族宗教志"/> 。
*[[芜湖|芜湖]]是多个教派的公共宣教区。

=== 1949年到1979年 ===

自1950年到1953年，通过发动清算帝国主义分子反动罪行的反帝运动，安徽省的61名外国传教士均被驱逐出境，成立了三自爱国运动委员会。教会兴办的学校、医院等事业机构由政府接管。同时在土地改革运动期间，各地农村教会都停止活动，到1953年部分有条件的得到恢复。

1958年，基督教实行各教派联合礼拜，全省保留教堂仅60多处<ref name="民族宗教志"/> 。

1966年[[文化大革命|文化大革命]]开始，安徽省所有的基督教活动均被禁止。但是自[[文革|文革]]后期，安徽的地下基督教活动颇为频繁。到1977年全省参加基督教活动的已经有10万余人，到1979年宗教政策放开后，安徽省的基督教信徒迅速增加，1985年增至35万人，达到1949年的9倍。

== 现状 ==
目前，安徽省的基督徒人数大约有200万，在中国大陆各省中仅次于[[河南省|河南省]]，超过[[浙江省|浙江省]]。北部的[[淮河|淮河]]两岸仍是信徒分布最为集中的地区，而中部巢湖、滁州、六安也有为数可观的基督徒群体。1985年，[[泗县|泗县]]基督徒达3万2千人，是安徽省基督徒最多的县份；[[阜阳|阜阳]]地区基督徒12万余人，是安徽省信徒最多的地区，占全省信徒总数的1/3强<ref name="民族宗教志"/> 。

在省会合肥开办了2年制的安徽神学院。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{中国各省|基督教}}

[[Category:中国各省基督教|Category:中国各省基督教]]
[[Category:安徽基督教|]]
[[Category:安徽宗教|Category:安徽宗教]]