{{Infobox Model
| Name          = Analeigh Tipton
| image         = AnaleighTipton.jpg
| imagesize     = 220 px
| caption       = Photo by [http://www.robertdahey.com Robert Dahey]
| birthname     = Analeigh Christian Tipton
| birthdate     = {{birth date  and age|mf=yes|1988|11|9}}
| location      = {{US}}[[明尼蘇達州|明尼蘇達州]][[明尼亞波利斯|明尼亞波利斯]]
| height        = {{height|ft=5|in=9.5}}
| haircolor     = 棕金色
| eyecolor      = 藍色
| measurements  = 32"-24"-36" (US)
| dress size    = 4 (US)
| shoesize      = 9 (US)
| agency        =[[Abrams_Artists_Agency|Abrams Artists Agency]]
| spouse        = 
| homepage      = 
}}
'''安娜莉·提普頓'''（{{lang|en|Analeigh Tipton}}，{{bd|1988年|11月9日}}），是美國的[[模特兒|時尚模特兒]]和[[女演員|女演員]]，最廣為人知是在[[全美超級模特兒新秀大賽|全美超級模特兒新秀大賽]][[全美超級模特兒新秀大賽_(第十一季)|第十一季]]。在《[[生活大爆炸|生活大爆炸]]》第二季第七集中 ，安娜莉與另一位參賽者[[詩曼花·波特|森瑪花·波特]]客串亮相。

== 早期生涯 ==
在她八歲時，隨著家裡搬遷到[[加州|加州]][[沙加緬度|沙加緬度]]，在那裡她參加了 [http://stfrancishs.org/ St. Francis High School] 和 [http://www.nyfa.com New York Film Academy's Film School]有關演藝的課程。
目前她正在[[Marymount_College,_Palos_Verdes|Marymount College]]繼續深造戲劇和演藝。

=== 花式溜冰 ===

安娜莉從兩歲半便開始接觸[[花式溜冰|花式溜冰]]，她大多數的童年都專精於溜冰訓練，還曾參加了[[U.S._Synchronized_Skating_Championships|U.S. Synchronized Skating Championships]]。之後，她和她的隊友Phillip Cooke，連霸兩屆regional champions，也二度參加[[U.S._Junior_Figure_Skating_Championships|U.S. Junior Figure Skating Championships]]on the Juvenile level。安娜莉在十六歲的時候決定退出溜冰，在這之後，她只偶爾在慈善活動和關懷愛滋的募款上溜冰。

== 模特兒 ==
=== 全美超級模特兒新秀大賽 ===

安娜莉在[[Myspace|Myspace]]上被發掘，隨即被製作單位邀請在[[洛杉磯|洛杉磯]]進行面試，對於入選她自己在受訪時也感到驚訝，但她表示自己會努力表現，最後她獲得了《[[全美超級模特兒新秀大賽|全美超級模特兒新秀大賽]]》（超級名模生死鬥）[[全美超級模特兒新秀大賽_(第十一季)|第十一季]]的季軍。
在比賽的過程中，安娜莉在「你很美麗，現在改變」（大改造）一集中，因為沒有善用溜冰的天賦在拍照上，落入包尾。在之後，她急起直追，再接下來的七周裡皆未離開前三名的寶座。安娜麗共被選為最佳相片兩次，一次是在「現在你看見我，現在你看不見」（CoverGirl動態廣告），在這次的評選，評審認為這是第一季以來最好的廣告作品；另一次是在「美好時光與風車」（風車&前衛造型）；她同時也在「最後五強」一集的面試挑戰中脫穎而出，在她見到的三位設計師中，全部願意僱用她，她當場獲得了價值14000美元的設計師服裝。另外，在一場由另外一位參賽者伊林娜（Elina Ivanova）贏得的挑戰賽裡，伊林娜選擇將獎品分享給瑪喬麗（Marjorie Conrad）和安娜莉，他們三位得到了在知名雜誌《[[17_(雜誌)|17]]》（''Seventeen''）2008年12月/2009年1月的佳節專欄中露臉的機會。
在最後一集決賽「全美超級模特兒新秀是…」中，她因為在CoverGirl的三十秒短廣告中，頻頻失誤，且忘詞不斷，再加上封面照的臉部表情被評為「過於商業化」，以至於她在短短的兩天就被淘汰，成為季軍，讓最後兩位參賽者[[詩曼花·波特|森瑪花·波特]]和[[美琪·蘇莉雲|美琪·蘇莉雲]]走上最後的時尚伸展台。

{| class="wikitable sortable"
|  || 拍攝題材 || 入圍名次 || 附註
|- 
| 預賽 || 超模科技研究所  || '''2'''/14||
|- 
| 1 || 政治議題性感選舉   || ''9''''/14||
|- 
| 2 || 時尚天梯   || '''11'''/13|| 
|- 
| 3 || 沙灘泳衣照   ||'''11'''/12||進入包尾兩人
|- 
| 4 || 你很美麗，現在改變||'''2'''/10||
|-
| 5 || 水上銷魂眼  || '''2'''/10|| 
|- 
| 6 || 洛城的災難  || '''2'''/9||
|- 
| 7 || 頒獎禮的醜聞  || '''2'''/8||
|- 
| 8 ||  封面女郎廣告  || '''1'''/7|||首名入圍
|-
| 9 || 十七世紀造型的航海女郎  || '''2'''/6||
|- 
| 10 || 單調與魅惑   || '''3'''/5||
|- 
| 11 ||  荷蘭風車女郎   || '''1'''/4||首名入圍
|- 
| 12-1 || 封面女郎廣告及硬照   || '''3'''/3||季軍
|}

=== 賽後發展 ===

比賽結束後，安娜莉得到了[[Abrams_Artists_Agency|Abrams Artists Agency]]的簽約，在平面廣告和動態影像。另外，在《[[生活大爆炸|生活大爆炸]]》第二季第七集「The Panty Piñata Polarization」中，安娜莉與另一位參賽者[[詩曼花·波特|森瑪花·波特]]客串亮相。她也開始了一個部落格，敘述她在[[洛杉磯|洛杉磯]]精采有趣的生活。曾經有報導表示，CW高層有考慮請安娜莉來主演一部新的連續劇《A Beautiful Life》，但最後這個角色由另外一位女演員[[米莎·巴頓|米莎·巴頓]]演出。

== 演出作品 ==
{| class="wikitable sortable"
|+ 電影
! 年份
! 片名
! 角色
! class="unsortable" | 備註
|-
| 2008
| 《The Dark Lord's Lament》
| True Love
| 短片
|-
| 2011
| 《[[青蜂俠|青蜂俠]]》<br />（''The Green Hornet''）
| 安娜<br />Ana Lee
| 首部電影
|-
| 2011
| 《[[熟男型不型|熟男型不型]]》<br />（''Crazy, Stupid, Love.''）
| 潔西卡<br />Jessica Riley
|
|-
| 2011
| 《[[Damsels_in_Distress|Damsels in Distress]]》
| Lily
| 主要角色
|-
| 2012
| 《Buttwhistle》
| Rose
|
|-
| 2013
| 《[[殭屍哪有這麼帥|殭屍哪有這麼帥]]》<br />（''Warm Bodies''）
| 諾菈<br />Nora
|
|-
| 2013
| 《One Square Mile》
| 
|
|-
| 2013
| 《Two Night Stand》
| Megan Pagano
|
|-
| 2014
| 《[[露西_(电影)|-{zh-hk:LUCY：超能煞姬;zh-tw:露西;zh-cn:超体;}-]]》<br />（''Lucy''）
| 凱洛琳
| 
|-
| 2014
| 《曼哈頓愛情故事》<br>（''Manhattan Love Story''）
| Dana
| 主演女主角
|-
| 2016
| 《愛慾圓舞曲》<br>（''Compulsion''）
| 薩蒂
| 主演女主角
|-
|}

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20100819172200/http://www.cwtv.com/shows/americas-next-top-model11/cast/analeigh America's Next Top Model portfolio]
* {{IMDb name|3006818}}

{{start box}}
{{s-before|[[費天曼·西亞德|費天曼·西亞德]]}}
{{s-title|全美超模新秀季軍|[[全美超級模特兒新秀大賽第十一季|第十一季]]}}
{{s-after|[[雅米娜·艾德|雅米娜·艾德]]}}
{{end box}}

{{America's Next Top Model}}
{{DEFAULTSORT:Tipton, Analeigh}}

[[Category:全美超級模特兒新秀大賽|Category:全美超級模特兒新秀大賽]]
[[Category:美國女性模特兒|Category:美國女性模特兒]]
[[Category:真人實境秀演員|Category:真人實境秀演員]]
[[Category:美國電影女演員|Category:美國電影女演員]]
[[Category:21世纪美国女演员|Category:21世纪美国女演员]]