{{Infobox scientist
|name              = 安德烈-路易·丹容
|birth_date        = {{birth date|1890|4|6|df=y}}
|birth_place       = [[卡昂|卡昂]]
|death_date        = {{death date and age|1967|4|21|1890|4|6|df=y}}
|death_place       = [[敘雷訥|敘雷訥]]
|residence         = 
|citizenship       = 
|nationality       = [[法國|法國]]
|ethnicity         = 
|field             = [[天文學家|天文學家]] 
|work_institutions = 
|known_for         = [[丹容量表|丹容量表]]
|prizes            = [[英國皇家天文學會金質獎章|英國皇家天文學會金質獎章]]  (1958年)
|religion          = 
|footnotes         = 
|signature         =
}}

'''安德烈-路易·丹容''' ({{lang-Fr|'''André-Louis Danjon'''}}，{{bd|1890年|4月6日|1967年|4月21日|catIdx=D}}) 是一位的[[法國|法國]][[天文學家|天文學家]]。

== 生平 ==
1890年，丹容出生於[[卡昂|卡昂]]。
丹容發展出一種方法，透過[[三稜鏡|三稜鏡]]將月球的影像分為兩個相同的並列影像，使用[[望遠鏡|望遠鏡]]測量[[月球|月球]]上的"[[行星照#地球|地球照]]"。通過調整[[光圈|光圈]]減弱其中一個影像的亮度，直到太陽照著的部分與地球照著的部分有相同的表面亮度。由於光圈的調整可以量化，因此可以測量地球照的實際亮度。他記錄了從1925年至1950年使用這種方法測量的結果 (現在所知的[[丹容量表|丹容量表]]，0的數值相當於一個看不見的月球)。

他早年從事過大行星及其衛星、彗星等的觀測和研究，在日月食、月掩星以及恒星測光等方面，都發表過研究成果。在天文學上最顯赫的貢獻之一是設計了無人差的 (稜鏡) 等高儀，也就是眾所周知的丹容等高儀 (測量學：唐奇等高儀)，從基本上改進了天文測量的準確度。丹容於1958年在皇家天文學會的達爾文講座上提出儀器的說明和早些年的運算結果 (在RAS的1958年的每月通訊，卷118，411-431頁)。

他於1930年至1945年擔任[[史特拉斯堡天文台|史特拉斯堡天文台]]台長，從1945年至1963年擔任[[巴黎天文台|巴黎天文台]]台長<ref>[http://www.obspm.fr/histoire/paris/danjon.fr.shtml 简介] {{Wayback|url=http://www.obspm.fr/histoire/paris/danjon.fr.shtml |date=20110927074250 }}，巴黎天文台官网。</ref>， 並於1955年至1958年擔任國際天文學聯合會主席。他在1950年被授與[[法國天文學會|法國天文學會]]的[[皮埃爾·讓森獎|皮埃爾·讓森獎]]（Prix Jules Janssen），和在1958年獲得[[英國皇家天文學會金質獎章|英國皇家天文學會金質獎章]]。

丹容於1967年逝世[[巴黎|巴黎]]。

== 参考来源 ==
{{Reflist}}
{{英国皇家天文学会金质奖章获得者}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Danjon, Andre}}

[[Category:20世紀天文學家|Category:20世紀天文學家]]
[[Category:法國天文學家|Category:法國天文學家]]
[[Category:英國皇家天文學會金質獎章獲得者|Category:英國皇家天文學會金質獎章獲得者]]
[[Category:卡尔瓦多斯省人|Category:卡尔瓦多斯省人]]
[[Category:斯特拉斯堡大學教師|Category:斯特拉斯堡大學教師]]
[[Category:法兰西科学院院士|Category:法兰西科学院院士]]