{{noteTA|G1=Music}}
{{Infobox actor <!-- See Wikipedia:WikiProject Musicians -->
| name            =  安德烈·普列文<br>André Previn
| type = 作曲家
| image           =  Andre Previn (on In Tune, BBC Radio, 2012).jpg
| image_size      = 
| landscape       = 
| caption         = 安德烈·普列文
| birth_name      = Andreas Ludwig Priwin
| birth_date      = {{birth date|1929|4|6}}
| birth_place     = {{GER}}[[柏林|柏林]]
| death_date      = {{Death date and age|2019|02|28|1929|4|6}}
| death_place     = {{USA}}[[紐約|紐約]][[曼哈頓|曼哈頓]]
| occupation      = 指挥家、钢琴家、作曲家
| years_active = 1943－2019年
<!--| label = {{flatlist|
*[[Contemporary_Records|Contemporary]]
*[[EMI_Music|EMI]]
*[[RCA_Records|RCA]]
*[[Decca_Records|Decca]]
*[[Philips_Records|Philips]]
*[[Deutsche_Grammophon|Deutsche Grammophon]]
*[[Telarc_International_Corporation|Telarc]]
}} -->
| organizations = {{plainlist|
* [[倫敦交響樂團|倫敦交響樂團]]
* {{le|匹兹堡交响乐团|Pittsburgh Symphony Orchestra}}
* [[洛杉磯愛樂樂團|洛杉磯愛樂樂團]]
}}
| website = {{URL|www.andre-previn.com}}
| academyawards = '''[[奧斯卡最佳原創音樂獎|最佳原創音樂]]'''<br>1958年 《[[金粉世界|金粉世界]]》<br>1959年 《Porgy and Bess》<br>1963年 《Irma la Douce》<br>1964年 《[[窈窕淑女_(電影)|窈窕淑女]]》
| spouse = {{marriage|Betty Bennett|1952|1957}}<br>{{marriage|Dory Previn|1959|1970}}<br>{{marriage|[[米亞·法羅|米亞·法羅]]|1970|1979}}<br>{{marriage|Heather Mary Sneddon|1982|1999}}<br>{{marriage|[[安娜-蘇菲·穆特|安娜-蘇菲·穆特]]|2002|2006}}
| children = Claudia (1954)<br>Alicia (1957)<br>Matthew (1970)<br>Sascha (1970)<br>Fletcher (1974)<br>Lukas (1983)<br>领养:
Soon-Yi (1970)<br>Lark (1973-2008)<br>Daisy (1974)<br>Li-An (1974)
}}

'''安德烈·普列文'''（{{lang-de|'''André Previn'''}}，{{bd|1929年|4月6日|2019年|2月28日|catIdx=Previn}}）<ref>{{cite news|last=Koseluk|first=Chris|url=https://www.hollywoodreporter.com/news/andre-previn-dead-oscar-winning-composer-901636|title=Andre Previn, Master of Many Musical Genres, Dies at 89|work=The Hollywood Reporter|date=2019-02-28|access-date=2019-02-28}}</ref>，[[美国|美国]][[德裔|德裔]][[指挥家|指挥家]]、[[钢琴家|钢琴家]]、[[作曲家|作曲家]]。

==生平==
安德烈·普列文生于[[柏林|柏林]]，有着[[俄國|俄國]][[犹太人|犹太人]]血统。1938年，普列文在[[巴黎|巴黎]]和柏林学习音乐后，为了躲避[[纳粹德国|纳粹]]的迫害而举家移居到[[美国|美国]][[洛杉矶|洛杉矶]]。

早年的普列文以[[爵士乐|爵士乐]]演奏开始其音乐生涯，并且有一份整理电影的工作。1950年至1952年應徵入伍，驻扎在[[旧金山|旧金山]]。

1958年，普列文为影片《[[金粉世界|金粉世界]]》作谱写的配乐获得第三十一届[[奥斯卡金像奖|奥斯卡]]最佳电影配乐奖。

1963年，普列文以客席指挥的身份，首次指挥美国{{le|圣路易斯交响乐团|St. Louis Symphony}}，这是他事业上的一个转折点。1960年代，普列文逐渐改到古典音乐领域发展。但早年的这些经历，使得普列文对[[喬治·蓋希文|喬治·蓋希文]]的作品有独特的理解和感觉。1965年，首次与[[伦敦交响乐团|伦敦交响乐团]]合作，1968年至1979年任该团首席指挥。1970年代，普列文成为世界上首屈一指的指挥家，先后担任过{{le|匹兹堡交响乐团|Pittsburgh Symphony Orchestra}}首席指挥（1976－1984年）、[[皇家爱乐管弦乐团|皇家爱乐管弦乐团]]音乐总监（1985－1988年），[[洛杉矶爱乐乐团|洛杉矶爱乐乐团]]音乐总监兼首席指挥（1985－1989年）等等。

1996年，普列文受[[英女王|英女王]][[伊丽莎白二世|伊丽莎白二世]]册封为[[爵士|爵士]]。2005年，获[[格伦·古尔德|格伦·古尔德]]基金颁发的格伦·古尔德奖和第47届[[格莱美奖|格莱美奖]]。

普列文常年和[[维也纳爱乐乐团|维也纳爱乐乐团]]、[[柏林爱乐乐团|柏林爱乐乐团]]、[[波士顿交响乐团|波士顿交响乐团]]等世界一流乐团保持着密切的合作关系。

普列文有过五段婚姻，最后一任妻子是著名小提琴演奏家[[安娜-苏菲·穆特|安娜-苏菲·穆特]]，两人於2006年離婚。

==作品==
* 1998年：歌剧《[[欲望号街车|欲望号街车]]》
* 2002年：小提琴协奏曲
* 为女高音歌唱家[[芮妮·弗萊明|芮妮·弗萊明]]而写的《长颈鹿去汉堡》

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20050907061620/http://www.fuyin.cn/artist/andre.htm 安德烈·普列文]

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Previn, André}}
[[Category:20世紀指揮家|Category:20世紀指揮家]]
[[Category:21世紀指揮家|Category:21世紀指揮家]]
[[Category:美国指挥家|Category:美国指挥家]]
[[Category:美国钢琴家|Category:美国钢琴家]]
[[Category:美國作曲家|Category:美國作曲家]]
[[Category:犹太音乐家|Category:犹太音乐家]]
[[Category:德国犹太人|Category:德国犹太人]]
[[Category:美国犹太人|Category:美国犹太人]]
[[Category:大洛杉矶地区人士|Category:大洛杉矶地区人士]]
[[Category:归化美国公民|Category:归化美国公民]]
[[Category:柏林人|Category:柏林人]]