{{Infobox musical artist  <!-- See Wikipedia:WikiProject Musicians -->
| Name                = 安東尼奧·卡洛斯·裘賓
| Img                 = Tom Jobim e Chico Buarque no Festival Internacional da Canção (FIC).tif
| Img_capt            = Tom Jobim和Chico Buarque參加了1968年國際歌曲節（FIC）
| foreignname         = Antônio Carlos Jobim
| Background          = solo_singer
| Birth_name          = 安東尼奧·卡洛斯·巴西里羅·迪·阿爾梅達·裘賓
| Alias               = 湯姆·裘賓
| Born                = {{birth date|1927|1|25|mf=y}}
| birth_place          = [[巴西|巴西]][[里約熱內盧|里約熱內盧]]
| Died                = {{death date and age|1994|12|8|1927|1|25}}
| death_place          = [[美國|美國]][[紐約|紐約]]
| nationality         = {{BRA}}
| Origin              = [[巴西|巴西]][[里約熱內盧|里約熱內盧]]
| Instrument          = 鋼琴，吉他
| Genre               = [[巴薩諾瓦|巴薩諾瓦]]，[[巴西流行音樂|巴西流行音樂]] (MPB)
| Occupation          = 音樂家，作曲家，詞曲創作人，歌手
| Years_active        = 1956 - 1994
| Label               = 
| Associated_acts     = [[Vinícius_de_Moraes|Vinícius de Moraes]]，[[João_Gilberto|João Gilberto]]，[[Astrud_Gilberto|Astrud Gilberto]]，[[Stan_Getz|Stan Getz]]，[[法蘭克·辛納屈|法蘭克·辛納屈]]
| URL                 = http://www2.uol.com.br/tomjobim/ www.tomjobim.com.br
| Notable_instruments = 
| grammyawards        = '''1964年'''<br />年度專輯<br />最佳爵士器樂專輯，個人或組合<br />最佳非古典混音錄製<br />年度唱片：《來自伊帕內瑪的姑娘》
}}
'''安東尼奧·卡洛斯·巴西里羅·迪·阿爾梅達·裘賓'''（{{lang-pt|Antônio Carlos Brasileiro de Almeida Jobim}}，{{bd|1927年|1月25日|1994年|12月8日}}），生於[[里約熱內盧|里約熱內盧]]，逝於[[紐約|紐約]]，亦稱'''湯姆·裘賓'''，是曾獲[[葛萊美獎|葛萊美獎]]的[[巴西|巴西]][[詞曲創作人|詞曲創作人]]、[[作曲家|作曲家]]、[[編曲家|編曲家]]、[[歌手|歌手]]、[[鋼琴家|鋼琴家]]與[[吉他手|吉他手]]。有著創作[[巴薩諾瓦|巴薩諾瓦]]曲風背後的強大原動力，裘賓因譜曲[[伊帕內瑪姑娘|伊帕內瑪姑娘]]以及許多[[爵士樂|爵士樂]]與[[流行音樂|流行音樂]]而廣為人知，被公認是[[二十世紀|二十世紀]]最具影響力的作曲家之一，他的曲子至今仍被許多巴西與國際間的歌手與演奏家演出。

== 參考資料 ==

{{reflist}}
* McGowan, Chris; Pessanha, Ricardo (1998). 《巴西之音：森巴，巴莎諾瓦與巴西流行樂》 (''The Brazilian Sound: Samba, Bossa Nova and the Popular Music of Brazil'') (二刷版本). 費城: 天普大學出版. ISBN 1-56639-545-3, ISBN 1-56639-544-5. 
* Castro, Ruy (2000). 《巴莎諾瓦：魅惑全球的巴西音樂的故事》 (''Bossa Nova: The Story of the Brazilian Music That Seduced the World'') (首刷英文版本). 芝加哥, IL: A Capella Books. ISBN 1-55652-409-9.

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Jobim, Antônio}}
[[Category:巴西鋼琴家|Jobim]]
[[Category:巴西作曲家|Jobim]]
[[Category:巴西吉他手|Jobim]]
[[Category:爵士吉他手|Jobim]]
[[Category:巴薩諾瓦吉他手|Jobim]]
[[Category:葛莱美奖获得者|Jobim]]
[[Category:巴西創作歌手|Jobim]]
[[Category:里約熱內盧人|Category:里約熱內盧人]]