{{Infobox Film
  | image =安乐战场海报.jpg
  | name = 安樂戰場
  | original_name = ''{{lang|en|Fatal Vacation}}''
  | director = [[曾志偉|曾志偉]]
  | writer = [[南燕_(编剧)|南燕]]
  | starring = [[曾志偉|曾志偉]]<br />[[温碧霞|温碧霞]]<br />[[鄧碧雲|鄧碧雲]]<br />[[南燕_(编剧)|南燕]]<br />[[黄光亮|黄光亮]]<br />[[唐麗球|唐麗球]]<br />[[余倩雯|余倩雯]]<br />[[關寶慧|關寶慧]]
  | music = [[林敏怡|林敏怡]]、Roel A. Garcia
  | producer = [[鄒定歐|鄒定歐]]
  | producer_2 = 莊麗真
  | cinematography = [[馬楚成|馬楚成]]
  | editing = [[金馬|金馬]]、[[朱晨杰|朱晨杰]]、[[石仔|石仔]]
  | released = {{BHKG}}：{{film date|1990|1|6}}
  | runtime = 92 分鐘
  | country = {{英屬香港電影}}
  | studio = 嘉禾(香港)有限公司<br>嘉峰電影有限公司<br>友禾電影製作有限公司
  | distributor = {{BHKG}}[[嘉禾|嘉禾]]
  | language = [[中文|中文]]
  | budget = HK $4,084,329.00
  | gross  = HK $6,737,912.00
  | imdb_id = tt0096811
}}

{{engname|《安樂戰場》|''Fatal Vacation''}}是1990年[[橙天嘉禾|嘉禾]]出品的一部[[香港動作電影|香港動作恐怖片]]，由[[曾志偉|曾志偉]]執導，並得到[[菲律賓政府|菲律賓政府]]支援開拍，因此政治和戰爭畫面非常寫實。宣傳口號是'''曾志偉執導以來，第一部題材嚴肅的電影'''。故事講述一群香港遊客在菲律賓旅行期間，被挾持旅遊巴的[[菲共|菲共]]蹂躪和殘殺，倖存者最終逃出生天。

本片影射[[冷戰|冷戰]]末期，標誌著馬列帝國主義世界未落的[[華約|華約]]衰亡時，出現的[[恐怖主義|恐怖主義]]。由於電影情節與[[香港旅遊巴在菲律賓被挾持事件|香港旅遊巴在菲律賓被挾持事件]]多處雷同<ref>[遊客[[國籍|國籍]]、旅行[[國家|國家]]、死亡人數等]</ref>，因而一度受到香港傳媒和[[網民|網民]]關注。

== 劇情 ==
1985年，一群在[[菲律賓|菲律賓]]旅行的[[香港|香港]]旅客，面對致命的[[政變|政變]][[災難|災難]]。他們遇上反抗[[菲律賓政府|菲律賓政府]]的[[菲律賓共產黨|共產黨員]]正在買賣軍火，被[[菲律賓軍事|菲律賓軍事]]追捕。共軍登上香港旅遊巴挾持人質，並把人質帶往一條村落。過程中，那些毫無[[人性|人性]]的共軍對人質做出[[非法禁錮|非法禁錮]]、[[強姦|強姦]]和[[槍決|槍決]]等殘酷暴行，先後有死難者，包括[[領隊|領隊]]Candy、在[[菲律賓|菲律賓]]長大的[[導遊|導遊]]阿卜、兩名[[香港警察|香港警察]]、三個[[三合會|三合會]]成員、一對老夫婦、一對少女等等。人民敢於冒險[[逃走和反共|反抗]]，與匪徒激烈搏火。最後，導遊阿卜與幾名旅客身亡，叛軍頭目亦身亡，其餘旅客則逃出生天。

== 演員表 ==
===友和旅行社旅遊團===
{|class="wikitable" width="57%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:2%"|'''演員'''||style="width:4%"|'''角色'''||style="width:6%"|'''粵語配音'''||style="width:6%"|'''備註'''
|-
|[[曾志偉|曾志偉]]||阿卜||[[馮永和|馮永和]]|| 菲律賓導遊<br/>菲律賓華僑<br/>與Candy有感情線<br/>後期逃走時中流彈跌出車外再被菲共吉普車撞飛墮下橋身亡
|-
|[[溫碧霞|溫碧霞]]|| Candy ||||香港領隊<br/>友和旅行社職員<br/>與阿卜有感情線<br/>在進行俄羅斯輪盤的死亡遊戲期間，險命喪在阿卜的槍下
|-
|[[黃光亮|黃光亮]]||大眼||||香港旅客<br/>香港黑幫頭目<br/>阿蟲之老大兼好友<br/>光哥和阿華之天敵兼團友，最後和好<br/>經常喜歡以金色勞力士周圍欺壓別人問：「現在什麼時間?」<br/>後期逃走時身中多槍，用盡一口氣撲向窮追不捨的菲共吉普車上，再用手雷與光頭菲共和其他成員同歸於盡
|-
|[[南燕_(編劇)|南燕]]||光哥||[[盧雄|盧雄]]||香港旅客<br/>香港警察<br/>阿華之上級兼同事<br/>打算以白手巾向菲共游擊隊成員示好，反被冷血的菲共副首領一槍打頭，飲彈瀝血
|-
|[[李志希|李志希]]||阿華||[[張炳強|張炳強]]||香港旅客<br/>香港警察<br/>光哥之下屬兼同事<br/>與林秀麗相戀
|-
|[[唐麗球|唐麗球]]||林秀麗||[[沈小蘭|沈小蘭]]||香港旅客<br/>邵萱之好友,並一同陳志雨與旅遊鬼混<br/>與Judy口角<br/>與阿華相戀<br/>以色誘光頭菲共來製造空檔給阿卜、大眼、阿華奪取菲共的武器後反擊逃生
|-
|[[黃自強|黃自強]]||||[[源家祥|源家祥]]||香港旅客<br/>鄧碧雲之丈夫<br/>侯鎮宇之外公
|-
|[[鄧碧雲|鄧碧雲]]||||||香港旅客<br/>黃自強之妻子<br/>侯鎮宇之外婆<br/>年輕時熱愛賽車<br/>駕駛旅遊巴協助其他團友逃亡，但最後因中流彈傷重吐血身亡
|-
|[[余倩雯|余倩雯]]||Judy||||香港旅客<br/>Pat之好友<br/>富家大小姐，個性任性毒舌<br/>與邵萱、林秀麗、陳志雨等人口角<br/>因發難得罪光頭菲共並刺激他的性慾，便強行帶到他的房間，與貝雷帽菲共一同侵犯以致創傷後遺症<br/>後期用手雷與有份強暴的貝雷帽菲共同歸於盡
|-
|[[姚正菁|姚正菁]]||Pat||[[盧素娟|盧素娟]]||香港旅客<br/>Juby之好友
|-
|李劍忠||阿蟲||[[陳永信|陳永信]]||香港旅客<br/>香港黑幫成員<br/>大眼之手下兼好友
|-
|陳志雨||||[[陳欣_(配音員)|陳欣]]||香港旅客<br/>瞞着懷孕的妻子與邵萱和林秀麗和一同旅遊鬼混，為人貪生怕死
|-
|邵萱||||||香港旅客<br/>林秀麗之好友，並一同與陳志雨旅遊鬼混<br/>與Judy口角<br/>因菲共和菲律賓政府談判破裂並作出軍事行動,最後被菲共處決來表達不滿而壯烈犧牲
|-
|侯鎮宇||B仔||||香港旅客<br/>黃自強和鄧碧雲之外孫
|}

===菲律賓共產黨新人民軍===
{|class="wikitable" width="57%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:2%"|'''演員'''||style="width:4%"|'''角色'''||style="width:6%"|'''粵語配音'''||style="width:6%"|'''備註'''
|-
|Bernardo Bernardo||Aaron||||菲共游擊隊首領<br/>交易軍火後被菲警追捕而爆發槍戰,被菲警槍傷後拘捕<br/>後期被菲律賓陸軍司令部軍官以嚴刑拷打迫供菲共的大本營所在地，因不合作而被打死
|-
|Spanky Manikan||Sam||||菲共游擊隊副首領<br/>為人外表友善但卻冷血心狠手辣，殺害光哥的元兇<br/>最後的一戰，向菲律賓軍隊舉起[[M16突擊步槍|M16突擊步槍]]示意「絕不投降」後被菲軍亂槍掃射，飲彈瀝血
|-
|Alex Mondragoxi||光頭菲共||||菲共游擊隊成員<br/>性慾倒錯者<br/>侵犯Judy和林秀麗<br/>最後被大眼用手榴彈與他和其他菲共成員玉石俱焚
|-
|||貝雷帽菲共||||菲共游擊隊成員<br/>為人冷血好色，侵犯Judy，槍殺藤氏兄弟<br/>最後被Judy用手榴彈與眾玉石俱焚
|}

===其他演員===
{|class="wikitable" width="57%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:2%"|'''演員'''||style="width:4%"|'''角色'''||style="width:6%"|'''粵語配音'''||style="width:6%"|'''備註'''
|-
|藤強英||||||中國自由行旅客<br/>藤強美之兄兼孖生兄弟<br/>菲共游擊隊逃走時被強行帶上旅遊巴成為人質並帶到大本營<br/>最後在進行俄羅斯輪盤的死亡遊戲時自願被槍斃，與弟一同吞下貝雷帽菲共的子彈而喪命，其屍體被菲共成員倒掛在大教堂門前引起各國新聞記者去採訪
|-
|藤強美||||||中國自由行旅客<br/>藤強英之弟兼孖生兄弟<br/>菲共游擊隊逃走時被強行帶上旅遊巴成為人質並帶到大本營<br/> 最後在進行俄羅斯輪盤的死亡遊戲時自願被槍斃，與兄一同吞下貝雷帽菲共的子彈而喪命，其屍體被菲共成員倒掛在大教堂門前引起各國新聞記者去採訪
|-
|[[關寶慧|關寶慧]]||||||香港的電視台新聞主編
|-
|Pen Medina||||||菲律賓陸軍司令部軍官<br/>以嚴刑拷打先前被拘捕的菲共首領，拷問迫供菲共的大本營所在地，最後因對方不合作而打死他
|}

== 主題曲 ==
電影的主題曲改編自菲律賓歌手Freddie Aguilar的名曲Anak，[[譚詠麟|譚詠麟]]亦曾經唱過廣東話版的〈孩兒〉。在電影裏則是由[[林敏聰|林敏聰]]改了歌詞的版本，歌詞描寫旅客們在菲律賓遇上的劫難<ref>[孩兒一生必須經過，孟加拉、非洲、剛果，去到菲律賓州個州長請佢食芒果！孩兒一聲必須搵一個賓妹賓仔或者賓婆，帶佢東奔西走，搵班響螺走去食燒鵝！小心你會去錯，去到山旮旯架車會死火！小心會有劫案噃！見你咁多銀，會畀班忍樣捉咗！]</ref>。

== 反響 ==
* [[文汇报_(香港)|文匯報]]引傳聞指，[[曾志偉|曾志偉]]為求迫真，要求當中的[[強姦|強暴]]戲是「打真軍」。女方激烈反抗，同劇組的女美術指導相當憤怒，更痛罵曾志偉「無人性」。<ref>{{cite news|url=http://trans.wenweipo.com/b5/info.wenweipo.com/?action-viewnews-itemid-20787|newspaper=[[文匯報_(香港)|文匯報]]|location=[[香港|香港]]|title=曾志偉《安樂戰場》床戲打真軍 被女方憤指無人性}}{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>曾志偉亦曾在[[李婉華|李婉華]]的訪談節目中回應：「誰知拍完後，有個女美指罵我無人性，美指同個那女演員哭好久，因為拍得好激，但這條片沒上。」2019年，曾志偉接受訪問時承認片中強暴戲是「假戲真做」，但並非他的要求。曾志偉憶述當時要求演員性器官不能接觸，惟拍攝途中他才知道女演員被侵犯。<ref>{{Cite news|url=https://www.hk01.com/%E9%9B%BB%E5%BD%B1/415647/%E5%AE%89%E6%A8%82%E6%88%B0%E5%A0%B4-%E5%BC%B7%E6%9A%B4%E5%A0%B4%E9%9D%A2%E5%81%87%E6%88%B2%E7%9C%9F%E5%81%9A%E4%BB%A4%E5%A5%B3%E6%BC%94%E5%93%A1%E5%B4%A9%E6%BD%B0-%E5%B0%8E%E6%BC%94%E6%9B%BE%E5%BF%97%E5%81%89%E8%A6%AA%E8%AA%8D%E4%BA%8B%E5%AF%A6|title=【安樂戰場】強暴場面假戲真做令女演員崩潰 導演曾志偉親認事實|date=2020-01-02|publisher=香港01|access-date=2020-01-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20200103071823/https://www.hk01.com/%E9%9B%BB%E5%BD%B1/415647/%E5%AE%89%E6%A8%82%E6%88%B0%E5%A0%B4-%E5%BC%B7%E6%9A%B4%E5%A0%B4%E9%9D%A2%E5%81%87%E6%88%B2%E7%9C%9F%E5%81%9A%E4%BB%A4%E5%A5%B3%E6%BC%94%E5%93%A1%E5%B4%A9%E6%BD%B0-%E5%B0%8E%E6%BC%94%E6%9B%BE%E5%BF%97%E5%81%89%E8%A6%AA%E8%AA%8D%E4%BA%8B%E5%AF%A6|archive-date=2020-01-03|dead-url=no}}</ref>

* 這部[[英屬香港|英屬香港]]年代的港產片，上映時距[[六四事件|六四事件]]發生僅半年，更是[[八九民運|八九民運]]期間拍攝，令部份網民及[[名咀|名咀]]作出解講。《[[波叔講古|波叔講古]]》和《[[當自毀變成一份浪漫|當自毀變成一份浪漫]]》更將電影歸類為「六四傷痕」的影視作品，他們指，電影的菲共暗喻[[中共|中共]]，而旅行團好比香港社會縮影，對於中共的理解是突如其來的洪水猛獸的侵害。而戲中角色亦多次提及1997年[[香港主權移交|香港主權移交]]，他們表示不安和惶恐等多種負面情緒。<ref>{{cite news|url=http://www1.appledaily.atnext.com/template/apple/art_main.cfm?iss_id=20080217&sec_id=462&subsec_id=830&art_id=10760177|title=從跑龍套登監製位 Hit人榜：曾志偉肥矮戲精打拼34年|publisher=蘋果日報}}{{Dead link}}</ref>不過劇中曾志偉說：「喜歡香港...1997沒甚麼可怕（這處指香港主權移交），這裡天天都1997（指劇中情景）」，即香港因中共接管而變差，他都不在意。<ref>[https://www.hkfilmblog.com/archives/7468] {{Wayback|url=https://www.hkfilmblog.com/archives/7468 |date=20210131165204 }}[http://mypaper.pchome.com.tw/98874429/post/1321490018] {{Wayback|url=http://mypaper.pchome.com.tw/98874429/post/1321490018 |date=20210204032507 }}</ref>正好有兩幫意見及兩處環境作出對比。

==參考資料==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
*{{hkmdb title|7261}}
*{{douban}}
*{{Mtime|21309}}
*{{Amg movie|268730}}
*{{rotten-tomatoes|fatal_vacation}}
*{{imdb title|0096811}}

{{曾志伟}}
[[Category:香港動作片|Category:香港動作片]]
[[Category:1990年香港電影作品|Category:1990年香港電影作品]]
[[Category:曾志偉電影|Category:曾志偉電影]]
[[Category:香港犯罪片|Category:香港犯罪片]]
[[Category:香港恐怖片|Category:香港恐怖片]]
[[Category:菲律賓取景电影|Category:菲律賓取景电影]]
[[Category:菲律賓背景電影|Category:菲律賓背景電影]]
[[Category:嘉禾電影|Category:嘉禾電影]]
[[Category:英属香港背景电影|Category:英属香港背景电影]]
[[Category:1985年背景电影|Category:1985年背景电影]]
[[Category:英雄式血灑電影|Category:英雄式血灑電影]]
[[Category:悲劇電影|Category:悲劇電影]]