{{about|中华民国的一个省|中国共产党在解放区设置的一个省|安東省 (解放區)|满洲国的一个省|安東省 (滿洲國)}}
{{Infobox Former Subdivision
|native_name = 
|conventional_long_name = 安東省
|common_name = 安東
|subdivision = 省
|nation = {{ROC}}
|year_start = 1945年
|event_start = 
|date_start = 
|year_end = 1949年
|event_end = 
|date_end = 
|p1 = 安東省 (滿洲國)
|flag_p1 = Flag of Manchukuo.svg
|s1 = 安東省 (解放區)
|flag_s1 = Flag of the Chinese Communist Party (Pre-1996).svg
|image_flag = 
|image_coat = 
|image_map = ROC Div Andong.svg
|image_map_caption = 
|capital = [[通化市|通化市]]
|common_languages       =
|stat_year1             = 
|stat_area1             = 62279.23
|stat_pop1              = 2971170
|estcat=中國
}}

'''安東省'''，為[[中華民國|中華民國]]東北東南部的一個省級行政區，是[[東九省|東九省]]之一，省會[[通化市|通化市]]。

== 名稱由來 ==
取安寧東疆之意。也有說該地是唐朝[[安東都護府|安東都護府]]的舊地而命名。

== 轄境範圍 ==
民國三十六年（1947年）6月5日國民政府公佈的[[東北新省區方案|東北新省區方案]]，以滿州國的[[安东省_(满洲国)|安東]]、[[通化省|通化]]二省合併而成，面積為62279.23[[平方公里|平方公里]]，轄境相當於今[[遼寧省|遼寧省]]清原、新賓、桓仁、寬甸、鳳城、丹東、東港及[[吉林省|吉林省]][[通化市|通化市]]，是[[東北九省|東北九省]]面積最小的。

== 地理 ==
全省地形以丘陵山地為主體，境內多山，呈震旦走向，一般在600至1000公尺左右。東部高峻。向西南低傾，南邊有[[鴨綠江|鴨綠江]]河谷及沿海平原，中北部主要為[[長白山|長白山]]地的一部分。長白山主峰兵使巖是東北第一高峰（2744公尺），峰下[[天池|天池]]，係一鍋狀火口湖，是松花江發源處。[[鴨綠江|鴨綠江]]貫穿東南境，是最重要的河流。富含水力，建有[[水豐發電廠|水豐發電廠]]。

本省位於北緯40至43度之間，1月均溫在攝氏零下10度至18度之間，冬季長達4、5個月；夏季7、8月的平均溫雖在攝氏20度以上，但無逾攝氏23度者。本省冬寒而長，夏熱苦短。

本省屬[[溫帶季風氣候|溫帶季風氣候]]，加上在東北緯度較低，是氣候比較溫和的地方。由於多山，且近海迎風，故雨量較豐，以鴨綠江中、下游最多，並由此向東北遞減；全省各地年雨量概在700公厘以上，六、七、八三個月是雨季。近海，年雨量在1000公釐左右，

安東的山地林區廣大，伐木業以鴨綠江流域最盛。安東是東北最大木材市揚，其地木材、木漿、造船等工業發達。丘陵區柞蠶的養殖業頗盛，絲產量冠全國，安東也是柞蠶絲集散和絲織中心。

人口民國三十六年（1947年）上半年統治資料為316萬3911人，下半年統計資料為297萬1170人。

== 歷史 ==
历史上是各民族混杂之地，[[燕国|燕]]、[[秦朝|秦]]、[[汉朝|汉]]、[[西晋|西晋]]以及以后多个朝代均有行政管理。[[汉朝|汉朝]]大致为[[幽州|幽州]][[辽东郡|辽东郡]]与[[漢四郡|汉四郡]]管辖范围。[[唐朝|唐朝]]时属[[安东都护府|安东都护府]]。

[[清代|清代]]時歸[[奉天將軍|奉天將軍]]所轄，清[[光緒|光緒]]三十三年（1907年）東北設省，屬[[奉天省|奉天省]]。[[民國|民國]]十八年（1929年），奉天省改名為遼寧省，繼續為[[遼寧省|遼寧省]]所轄。

民國二十一年（1932年）[[日軍|日軍]]侵佔中國東北，東北成為「[[滿洲國|滿洲國]]」領土。1934年10月，滿洲國把東北4省劃為14省，新增設的安東省管轄安東、鳳城、賽馬、寬甸等12縣，治所設於安東縣城，安東遂成為安東省軍事、政治、經濟、文化活動中心。

1937年12月，滿洲國從安東縣析出設安東市，為安東省會。安東市與安東縣同隸屬于安東省，市區劃金湯、元寶、中興、鎮安、浪頭、大和、旭日7個區。

民國三十四年（1945年）[[抗日戰爭|抗日戰爭]]勝利後，[[國民政府|國民政府]]準備接收東北，明令將東北三省劃為九省，於9月4日任命安東省主席。此時中國共產黨的軍隊早己進駐安東市，11月初成立安東省民主政府。蘇軍從東北撤離後，國共在東北發生大規模軍事衝突。民國三十五年（1946年）5月，國軍相繼攻克海龍龍、柳河、東豐；10月下旬，攻克清原、新賓、鳳城、安東；12月，攻克通化、輯安，全省大部分地區己被國軍收復，國府人員進駐安東各地。[[東北民主聯軍|東北民主聯軍]]在[[南满根据地|南满根据地]]仅控制臨江縣、長白縣、撫松縣、濛江縣（中共政权已将其改名为[[靖宇县|靖宇县]]）。中共的安東省政府撤出省境。同年12月17日－次年4月3日，「[[三下江南、四保临江战役|三下江南、四保临江战役]]」後，[[林彪|林彪]]指揮東北民主聯軍轉入戰略反攻。民國三十六年（1947年）5月下旬，國軍被迫撤離通化、安東、新賓等地，共軍隨後佔領。6月10日，中共的安東省政府遷回安東市。中華民國的安東省政府消亡。

== 行政區劃 ==
民國三十六年（1947年）6月5日國民政府公佈的[[東北新省區方案|東北新省區方案]]，省會為通化市，下轄2市、18縣，由於全省轄境較小，不設行政督察區。抗戰結束後，國民政府一度控制全省大部，但在國民政府公佈行政區劃之前，全境己被中共東北民主聯軍控制，因此國民政府公佈的行政區劃並未得到執行。大部分縣份在[[九一八事變|九一八事變]]以前屬遼寧省，濛江縣原屬吉林省，通化、安東二市在滿州國時期已經存在，僅新設孤山縣：

{|class="wikitable"
! colspan=5 style="background: #ccf;" | 安東省
|-
!所屬督察區及盟部
!區域代碼
!縣市局
!駐地
!沿革
|-
|rowspan="20"| 省直轄地區
|27001 || [[通化市|通化市]] || 今通化市區 || 安東省省會。滿州國時期析通化縣城區置，屬通化省。抗戰結束後保留，民國三十六年（1947年）6月核准設置。
|-
|27002 || [[丹東市|安東市]] || 今丹東市區 || 滿州國時期析安東縣城區置，屬安東省。抗戰結束後保留，民國三十六年（1947年）6月核准設置。
|-
|27003 || [[通化縣|通化縣]] || 今通化市區 || 滿州國時期屬通化省。
|-
|27004 || [[東港市|安東縣]] || 今丹東市區 || 滿州國時期屬安東省。
|-
|27005 || [[鳳城縣|鳳城縣]] || 鳳城鎮 || 滿州國時期屬安東省。
|-
|27006 || [[寬甸縣|寬甸縣]] || 寬甸鎮 || 滿州國時期屬安東省。
|-
|27007 || [[桓仁縣|桓仁縣]] || 桓仁鎮 || 滿州國時期屬通化省。
|-
|27008 || [[輯安縣|輯安縣]] || 輯安鎮 || 滿州國時期屬通化省。
|-
|27009 || [[臨江縣|臨江縣]] || 臨江鎮 || 滿州國時期屬通化省。
|-
|27010 || [[長白縣|長白縣]] || 長白鎮 || 滿州國時期屬通化省。
|-
|27011 || [[撫松縣|撫松縣]] || 撫松鎮 || 滿州國時期屬通化省。
|-
|27012 || [[濛江縣|濛江縣]] || 濛江鎮 || 滿州國時期屬通化省。
|-
|27013 || [[輝南縣|輝南縣]] || 輝南鎮 || 滿州國時期屬通化省。
|-
|27014 || [[金川縣_(安東省)|金川縣]] || 金川鎮 || 滿州國時期廢縣，併入輝南、柳河二縣。抗戰結束後恢復縣制。
|-
|27015 || [[柳河縣|柳河縣]] || 柳河鎮 || 滿州國時期屬通化省。
|-
|27016 || [[海龍縣|海龍縣]] || 海龍鎮 || 滿州國時期屬四平省。
|-
|27017 || [[東豐縣|東豐縣]] || 東豐鎮 || 滿州國時期屬四平省。
|-
|27018 || [[清原縣|清原縣]] || 清原鎮 || 滿州國時期屬奉天省。
|-
|27019 || [[新賓縣|新賓縣]] || 新賓鎮 || 滿州國時期改名興京縣，屬奉天省。抗戰結束後恢復原縣名。
|-
|27020 || [[孤山縣|孤山縣]] || 大孤山 || 民國三十六年（1947年）6月核准析莊河、岫岩、鳳城、東安4縣地置。因境內有大孤山得名。
|}

== 政府 ==
*安東省政府
**主席[[高惜冰|高惜冰]]
**參議[[蔡景華|蔡景華]]
**秘書長[[王同寅|王同寅]]
**財政廳長[[于學思|于學思]]
**建設廳長[[李酉山|李酉山]]
**教育廳長[[吳希庸|吳希庸]]
**會計長[[高鳳桐|高鳳桐]]
**接收專員[[關崇義|關崇義]]
**安東市政府市長[[包景華|包景華]]
**安東市政府參事[[袁華東|袁華東]]
**安東市警察局長[[胡春華_(民國)|胡春華]]
**安東縣長[[劉德鄰|劉德鄰]]
**安東省保安司令部副司令[[王景烈|王景烈]]
**參謀長[[孫成城|孫成城]]

== 参见 ==
* [[中國東北|中國東北]]
* [[東北九省|東北九省]]
* [[通化市|通化市]]
* [[丹東市|丹東市]]

{{-}}
{{中華民國大陸時期行政區劃}}
{{中華民國法理行政區劃}}
[[Category:东北民国省份|Category:东北民国省份]]
[[Category:吉林民国时期行政区划|Category:吉林民国时期行政区划]]
[[Category:辽宁民国时期行政区划|Category:辽宁民国时期行政区划]]