{{Japanese|japanese=安東 家忠|kana=あんどう いえただ|romaji=Andō Ietada}}

'''安東家忠'''（[[永正|永正]]5年（1508年）？－[[天正|天正]]10年（1582年）），通稱藏人、紀伊介，初名連康，一名宗忠，入道號雪窗、雪宗。[[战国时代_(日本)|戰國時代]]、[[安土桃山時代|安土桃山時代]]的武將。立花家老，[[立花四天王|立花四天王]]之一。[[安東連末|安東連末]]之子，弟為[[安東家貞|安東家貞]]（安東和泉守），[[安東家久|安東家久]]（安東周防守），子為[[安東連實|安東連實]]（安東善內兵衛）、[[安東連善|安東連善]](安東舍人允、常陸介、雪空)、[[安東連忠|安東連忠]]（安東紀伊守雪貢），孫為[[安東連直|安東連直]]（安東彥右衛門）。

== 勇絕的立花天王 ==
安東家忠所屬的安東氏是自[[鎌倉|鎌倉]]時代由伊豆國安東莊移動至九州豐後的一支分支，自戰國時代仕於豐後望族戶次家並依附統領豐後的大友家。

豐後安東家又粗略分為二大支流，安東家忠因為娶主君戶次鑑連（[[立花道雪|立花道雪]]）之姊而成為道雪最重用的一支主流譜代眾。家忠的名字是道雪之父[[戶次親家|戶次親家]]所賜，而紀伊介的官名則是道雪官稱紀伊守時所賜，並且受賜笹丸內雙雀的家紋，後道雪剃髮時又受賜“雪”字取法號「雪窗」，並拜領12把「盛高槍」（後其孫連直於關原之戰後持至肥後，其死後發生火災如今剩餘一把）。

安東家在戶次家中的軍團成員約佔了四分之二，常伴隨道雪於大友軍陣中四處征戰，在大友家多數的大戰役當中，時常可見安東姓的武士被記錄在陣亡侍帳上。

然而這並不代表安東家的武士全是戰場上的小卒，安東家忠以道雪母衣武者的身分跟隨立花、大友家在二十幾場大大小小的戰役中皆攜功而返，在道雪尚未前往立花山城前，便被列為「戶次四天王」之一(其次為十時惟忠、由布惟時、高野大膳)。（但天正年間於立花山發生火災，永祿年前的戰功感狀多數燒失。）

[[天文|天文]]23年（1554年）道雪接受主君[[大友宗麟|大友宗麟]]的命令，率家臣安東家忠及[[小野信幸|小野信幸]]埋伏於[[豐後|豐後]]直入郡木原，包圍了受到宗麟以和平為由騙其回歸豐後的[[菊池義武|菊池義武]]，迫使其自刃。

之後戶次鑑連（[[立花道雪|立花道雪]]）受[[大友宗麟|大友宗麟]]之命轉封筑前立花山城後，十時、由布、高野、森下、堀等戶次家於豐後時代的家臣皆有部分跟隨至筑前，擁有二大支流的豐後安東家當然也不例外，家忠則與此時成為道雪七家老之一。

[[天正|天正]]6年（1578年），大友家於耳川敗於島津軍，使的原本臣服於大友家的筑前國人眾如秋月、宗像、原田、草野等陸續起兵反叛，作為大友家筑前方分的[[立花道雪|立花道雪]]和[[高橋紹運|高橋紹運]]則有如消防隊員一般對這些反叛的火苗東撲西滅，就在這段期間，立花軍於某次對抗秋月軍的一戰，安東家忠因其戰功彪炳和[[由布惟信|由布惟信]]、[[十時連貞|十時連貞]]、[[高野大膳|高野大膳]]合稱'''「立花四天王」''' ，家忠更被道雪評為'''「武勇絕倫的猛將」'''。

之後家忠年老隱居，因為長子[[安東連實|安東連實]]（善內兵衛）早先於[[永祿|永祿]]10年(1567年)的寶滿山九峰之戰戰死，因此把家督之位傳給嫡孫[[安東連直|安東連直]]並於天正10年(1582年)死去，連直則因無子嗣而收立花家一門重臣的[[立花鎮實|立花鎮實]]之子親清為養子繼承，親清之子是為江戶初期有名的柳川藩士[[安東省庵|安東省庵]]。

== 資料來源 ==
*筑後史談会／編，《筑後人物便覧》，福岡県文化会館、筑後史談会　昭和10年刊の複製，1935年：8頁
*渡辺村男，《旧柳川藩志·下巻》，柳川山門三池教育会，1957年：191頁

{{DEFAULTSORT:Andou, Ietada}}
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:藤姓安東氏|Category:藤姓安東氏]]
[[Category:1582年逝世|Category:1582年逝世]]