{{Emperorcn box
|名称=安慶緒
|庙号=
|谥号=晋剌王
|陵墓=
|政权=[[燕_(安史之乱)|燕]]
|出生日期=723年
|逝世日期=759年3月25日
|世系=[[唐朝君主列表#大燕|大燕皇帝]]
|在位=757年－759年3月25日
|前任=[[安祿山|燕光烈帝]]
|繼任=[[史思明|燕昭武帝]]
|年号=[[天成_(安庆绪)|天成]]：758年 - 759年
|父=燕光烈帝[[安祿山|安祿山]]
|母=哀皇后[[康夫人|康氏]]
}}

'''安慶緒'''（{{bd|723年||759年|3月25日|catIdx=A安}}）是[[中国|中国]][[唐朝|唐代]]的[[軍人|軍人]]，[[燕_(安史之乱)|大燕]]政權[[宗室|宗室]]、[[皇帝|皇帝]]；他是唐東平[[郡王|郡王]]、東北三鎮[[節度使|節度使]][[安祿山|安祿山]]的次子，初名'''仁執'''，後為唐帝[[唐玄宗|李隆基]]賜名慶緒。父親[[安史之亂|叛唐]]自立後，被封為晉王，後來弒父、襲稱燕帝，最終死於部將[[史思明|史思明]]之手。

==簡介==
史載安慶緒性情內向沉默，言詞無序，但精於武藝，尤擅騎射，祿山任其為「都知兵馬使」。757年（唐[[至德_(唐朝)|至德]]二載；燕[[聖武|聖武]]二年）正月，安慶緒弒父自立；他命大將史思明回守[[范陽|范陽]]（今[[河北省|河北]][[保定市|保定]]及[[北京市|北京市]]一帶），留[[蔡希德|蔡希德]]等繼續圍攻[[太原|太原]]。同年，[[長安|長安]]、[[洛陽|洛陽]]相繼為唐軍收復，慶緒退據[[鄴|鄴]]（今[[河南省|河南]][[安阳市|安陽]]），部將[[李歸仁|李歸仁]]率精銳及胡兵數万人，潰歸據守范陽的史思明。由於[[契丹|契丹]]、[[同羅|同羅]]等族組成的精兵多歸史思明統轄，慶緒不安、謀除之；史思明遂以所領十三郡兵八萬降唐，受封為歸義王，任[[幽州节度使|范陽節度使]]。不久，史思明受唐廷猜忌，復叛。

758年（唐[[乾元_(唐朝)|乾元]]元年；燕[[天成_(安庆绪)|天成]]元年）九月以降，安庆绪為[[郭子儀|郭子儀]]等統兵二十餘萬圍困於鄴，各地唐軍且陸續增援；安慶緒不得已，以皇位相許，向史思明乞援。同年冬，史思明親率十三萬大軍自范陽南下鄴城，終於翌年（759年）三月擊退唐九節度使六十萬大軍（[[鄴城之戰|鄴城之戰]]）；唐軍撤退後，安慶緒旋為史思明所弒，兄弟四人及[[高尚_(唐朝)|高尚]]、[[孙孝哲|孙孝哲]]、[[崔乾祐|崔乾祐]]一并遇害。事後，史思明接收安氏部隊，返回范陽自稱大燕皇帝，然後諡慶緒為“晋剌王”。

== 影視形象 ==
===電視劇===
{| class="wikitable" 
|-  style="background:cornflowerblue; color:white; text-align:center;"
|'''年份'''||'''地區'''||'''作品'''||'''演員'''
|-
|1986年|| [[台视|台视]]||《杨贵妃傳奇》|| [[狄纬|狄纬]]
|-
|1987年|| [[中国电视公司|中视]]||《[[珍珠傳奇|珍珠傳奇]]》|| [[谢屏楠|谢屏楠]]
|-
|1990年||中国||《[[唐明皇_(电视剧)|唐明皇]]》||[[许文广|许文广]]
|-
|1994年||新加坡||《[[昆仑奴_(电视剧)|昆仑奴]]》||[[陈致光|陈致光]]
|-
|1994年||台灣、新加坡||《[[天師鍾馗_(合製版)|天师钟馗]]》||[[洪伟文|洪伟文]]
|-
|1997年||[[香港無綫電視|香港無綫電視]] ||《[[大刺客_(電視劇)|大刺客]]之煙花殺手》||[[郑柏麟|郑柏麟]]
|-
|2003年||中国||《[[大唐歌飞|大唐歌飞]]》||[[聂远|聂远]]
|-
|2008年||中国||《[[大唐游侠传_(电视剧)|大唐游侠传]]》||[[李泽锋|李泽锋]]
|-
|2017年||中國||《[[大唐榮耀|大唐榮耀]]》||[[茅子俊|茅子俊]]
|}

==参考文献==
*《{{s|安祿山事跡}}》

== 参见 ==
* [[安史之亂|安史之亂]]

{{-}}
{{中国皇帝|父親 燕光烈帝 [[安祿山|安祿山]]|部下 燕昭武帝 [[史思明|史思明]]|[[中國君主列表_(地方政權)#大燕|大燕皇帝]]|757-759}}

{{DEFAULTSORT:A安慶緒}}
[[Category:唐朝粟特人|Category:唐朝粟特人]]
[[Category:大燕皇帝|Category:大燕皇帝]]
[[Category:中國被弒帝王|⒏世紀759年]]
[[Category:唐朝赐名字者|Category:唐朝赐名字者]]
[[Category:唐朝被殺害人物|Category:唐朝被殺害人物]]
[[Category:殺害尊親屬者|Category:殺害尊親屬者]]
[[Category:安姓|Q慶緒]]
[[Category:諡哀|Category:諡哀]]
[[Category:弑君者|Category:弑君者]]