{{BLP unsourced|time=2021-05-16T11:21:52+00:00}}
{{藝人
| 姓名 = 安恩真
| 類型 = 女歌手
| 圖片 = 170528 다이아 부산 광안리 버스킹 (17).jpg
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 =
| 本名 = 安恩真
| 外文名 = 안은진
| 羅馬拼音 = Ahn Eun Jin
| 英文名 = 
| 別名 = 
| 暱稱 = 
| 國籍 = {{KOR}}
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1997|8|31}}
| 出生地點 = {{KOR}}[[全羅南道|全羅南道]][[木浦市|木浦市]]
| 職業 = [[歌手|歌手]]
| 語言 = [[韓語|韓語]]、[[英語|英語]]、[[中文|中文]]
| 教育程度 = [[首爾公演藝術高中|首爾公演藝術高中]]
| 演奏樂器 = [[電子琴|電子琴]]（初期）<ref>[https://www.youtube.com/watch?v=ib0QiorXXdg On_the_road樂團形式]</ref>、[[爵士鼓|爵士鼓]]（後期）<ref>[http://www.vlive.tv/video/26580?channelCode=F3D16B DIA樂器彈奏]</ref><ref>[https://www.youtube.com/watch?v=IRA4Ds6Ecn8&feature=related Mr_Potter樂團形式]</ref>
| 出道日期 = 2015年9月14日
| 活躍年代 = 2015年至2018年
| 唱片公司 = Inter Park（2015-2018）
| 經紀公司 = [[MBK娛樂|MBK娛樂]]（2015-2018）
| 網站 = http://www.mbk-ent.com/main_dia
| 相關團體 = [[DIA_(韓國音樂團體)|DIA]]（2015-2018）
| 出道作品 = 《Do It Amazing》
| 代表作品 = 《Happy Ending》
}}

'''安恩真'''（{{kor|k='''안은진'''}}，{{lang-en|'''Ahn Eun Jin'''}}，{{bd|1997年|8月31日|}}），藝名為'''恩真'''。2015年9月14日作為[[MBK娛樂|MBK娛樂]]旗下女子團體[[DIA_(韓國音樂團體)|DIA]]成員出道，擔任主領舞、副Rapper、副唱。2018年5月7日宣布因健康問題退團。

== 演藝簡歷 ==
=== 出道前 ===
曾在[[LOEN娛樂|LOEN娛樂]]作為練習生。

=== 2015年 ===
9月14日隨[[MBK娛樂|MBK娛樂]]女子團體[[DIA_(韓國音樂團體)|DIA]]出道，發行首張專輯《Do It Amazing》，在[[DIA_(韓國音樂團體)|DIA]]中負責主領舞、副Rapper、副唱。

=== 2016年 ===
2016年10月，加入[[JTBC|JTBC]]《嘻哈民族2》節目錄製。

12月24日、25日在首爾舉辦《第一次奇蹟》演唱會中，和再妮、恩彩組成B分隊L.U.B，演唱自創曲〈13월 32일〉(13月32日)。演唱會結束後，12月31日正式發布數位音源。

=== 2018年 ===
5月7日，於官方Fan Cafe公開手寫信，因舞台恐慌症而退出團體，未來將做為平凡的20代過生活。

== 音樂作品 ==
{{For|DIA (韓國音樂團體)|DIA音樂作品列表}}

== 綜藝節目==
*僅列出恩真'''個人參與'''的綜藝節目，'''團體'''請參見'''[[DIA_(韓國音樂團體)#綜藝節目|DIA綜藝節目]]。

{| class="wikitable" style=text-align:center
|-style="background:#FFB6C1; font-weight:bold"
|播出日期||電視台||節目名稱
|-
|2016年2月9日||[[阿里郎電視台|Arirang]]||《After School Club》
|-
|2016年10月25日|| rowspan="2" |[[JTBC|JTBC]]|| rowspan="2" |《嘻哈民族2》
|-
|2016年11月29日
|-
|}

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{DIA}}
{{MBK Entertainment}}
[[Category:韓國女歌手|A]]
[[Category:韓國流行音樂歌手|A]]
[[Category:韓語流行音樂歌手|A]]
[[Category:全羅北道出身人物|A]]
[[Category:木浦市出身人物|A]]
[[Category:安姓|A]]