{{infobox royalty
|name=安托萬·德·波旁
|image=Antoine-de-bourbon.jpg
|birth_date={{birth date|1518|4|22}}
|birth_place=[[拉費爾|拉費爾]]
|death_date={{death date and age|1562|11|17|1518|4|22}}
|death_place=[[萊桑德利|萊桑德利]]
|place of burial=[[旺多姆|旺多姆]]
|spouse=[[胡安娜三世|胡安娜三世]]
|issue=[[亨利四世_(法蘭西)|亨利四世]]
|father=[[夏爾四世·德·波旁|夏爾四世·德·波旁]]
|mother=阿朗松的佛蘭西絲
}}
'''安托萬·德·波旁'''（Antoine de Bourbon，{{bd|1518年|4月22日|1562年|11月17日|catIdx=A}}），[[波旁家族|波旁家族]]的首領（1537年起），[[法國|法國]][[旺多姆公爵|旺多姆公爵]]（1537年－1562年）及[[納瓦拉國王|納瓦拉國王]]（1555年－1562年），[[波旁王朝|波旁王朝]]的第一位國王。[[法國國王|法國國王]][[亨利四世_(法蘭西)|亨利四世]]的父親。

==生平==
安托萬·德·波旁出生於[[皮卡第|皮卡第]][[拉費爾|拉費爾]]，為旺多姆伯爵[[夏爾四世·德·波旁|夏爾四世·德·波旁]]的次子、[[孔代親王|孔代親王]][[路易一世·德·波旁_(孔代親王)|路易一世]]的兄長<ref>Trevor Dupuy, Curt Johnson and David L. Bongard, ''The Harper Encyclopedia of Military Biography'', (Castle Books: Edison, 1992), 98.</ref>。

1548年10月20日，安托萬在[[穆蘭|穆蘭]]迎娶了納瓦拉國王[[恩里克二世_(納瓦拉)|恩里克二世]]和他的妻子[[瑪格麗特·德·那瓦爾|昂古萊姆的瑪格麗特]]的女兒、納瓦拉的繼承人[[胡安娜三世|胡安娜]]結婚<ref name="Dupuy, Trevor, 98">Dupuy, Trevor, 98.</ref>。因為他的婚姻，安托萬於1555年成為納瓦拉國王、[[弗瓦|弗瓦]]伯爵、[[比戈爾|比戈爾]]伯爵、[[阿馬尼亞克|阿馬尼亞克]]伯爵、[[佩里戈爾|佩里戈爾]]伯爵及[[貝亞恩|貝亞恩]]子爵。傳聞胡安娜深愛安托萬，但是安托萬隨後的[[外遇|外遇]]，表明他並不對胡安娜忠誠<ref>Robin, Larsen and Levin. p. 2.</ref>。自1512起納瓦拉王國的南部領土已經全被[[西班牙人|西班牙人]]佔領，安托萬試圖重新建立納瓦拉王國並準備犧牲一切，達到他的政治利益。

安托萬似乎沒有真正的宗教信念，徘徊于[[新教|新教]]與[[舊教|舊教]]之間，並正式[[退教|退教]]又[[改宗|改宗]]過好幾次<ref>Mack P. Holt, ''The French Wars of Religion, 1562–1629'', (Cambridge University Press: New York, 2005), 52.</ref>。1561年他從[[新教|新教]][[結盟宗|結盟宗]]轉回[[天主教|天主教]]令夫妻分離，他更威脅要與胡安娜三世斷絕夫妻關係<ref>Robin, Larsen and Levin. p. 3.</ref>；他又強迫讓兒子亨利改信天主教。他與[[情婦|情婦]]露易絲生了一個兒子、後來成為[[魯昂|魯昂]][[大主教|大主教]]的夏爾（1554年至1610年）<ref>David Bryson, ''Queen Jeanne and the Promised Land'', (Koninklijke Brill NV:Leiden, 1999), 219.</ref>。

雖然他的弟弟[[孔代|孔代]]親王[[孔代亲王_(第一)|路易一世]]已成為[[結盟宗|結盟宗]]新教徒的首領，但是安托萬卻至死仍為法國國王效力。當1560年孔代親王指使新教徒發起綁架國王的[[昂布瓦斯陰謀|昂布瓦斯陰謀]]失敗後，天主教權貴[[吉斯家族|吉斯家族]]不但逮捕孔代並判死刑，還計畫暗殺仍屬新教的安托萬，以除去這[[波旁家族|波旁家族]]兩兄弟，幸好年底國王法蘭索瓦二世早夭，才讓安托萬兄弟逃脫敵人的報復。

1561年，繼任國王[[查理九世_(法蘭西)|查理九世]]（法蘭索瓦二世之弟）的母親兼[[攝政|攝政]][[嘉芙蓮·德·美第奇|嘉芙蓮·德·美第奇]]封安托萬為王國中將<ref>Duruy, Victor, John Franklin Jameson and Mabell Shippie Clarke Smith, ''A History of France'', (Thomas Y. Crowell Co.:New York, 1920), 338.</ref>，宮廷的拉攏加上[[吉斯家族|吉斯家族]]的收買，使安托萬改宗天主教。1562年，當其妻子胡安娜容許結盟宗信眾搶掠旺多姆的教堂時，安托萬威脅要強迫胡安娜[[出家|出家]]當[[修女|修女]]<ref>Bryson, David, 299.</ref>，其後胡安娜流亡至[[贝阿恩|贝阿恩]]。

安托萬為人百無聊賴，個性善變，經常令他的追隨者感到失望、被上級操縱及被對手吉斯家族愚弄。1562年11月13日，他率領天主教軍在圍攻新教的魯昂時受了致命傷，於[[厄爾省|厄爾]][[雷桑德利|雷桑德利]]去世<ref name="Dupuy, Trevor, 98" />。

==參考==
{{Reflist}}

==參考書目==
{{Portal|法國/歷史}}
* Achaintre, Nicolas Louis, ''Histoire généalogique et chronologique de la maison royale de Bourbon'', Vol. 2, Publisher Mansut Fils, 4 Rue de l'École de Médecine, Paris, 1825.
* Bergin, Joseph, ''The making of the French episcopate, 1589–1661'', St. Edmundsbury Press Ltd., 1996.
* Bryson, David, ''Queen Jeanne and the Promised Land'', Koninklijke Brill NV:Leiden, 1999.
* Dupuy, Trevor, Curt Johnson and David L. Bongard, ''The Harper Encyclopedia of Military Biography'', Castle Books: Edison, 1992.
* Duruy, Victor, John Franklin Jameson and Mabell Shippie Clarke Smith, ''A history of France'', Thomas Y. Crowell Co.:New York, 1920.
* Dussieux, Louis, ''Généalogie de la maison de Bourbon: de 1256 à 1871'', Lecoffre Et Fils, 1872.
* Holt, Mack P., ''The French wars of religion, 1562–1629'', Cambridge University Press: New York, 2005.
* {{cite book | title=Encyclopedia of women in the Renaissance: Italy, France, and England | authors= Robin, Diana Maury, Larsen, Anne R. and Levin, Carole| year=2007 | publisher=ABC-CLIO, Inc }}

{{S-start}}
{{S-hou|[[波旁家族|波旁家族]]|1518年|4月22日|1562年|11月17日|[[卡佩王朝|卡佩王朝]]}}
{{S-roy}}
{{S-bef|before=[[恩里克二世_(納瓦拉)|恩里克二世]]}}
{{S-ttl|title=[[納瓦拉國王|納瓦拉國王]]|years=1555年5月25日 – 1562年11月17日|regent1=[[胡安娜三世|胡安娜三世]]}}
{{S-aft|after=[[胡安娜三世|胡安娜三世]]}}
{{S-reg|fr}}
{{S-bef|before=[[夏爾四世·德·波旁|夏爾四世·德·波旁]]}}
{{S-ttl|title=[[旺多姆公爵|旺多姆公爵]]|years=1537年 – 1562年11月17日}}
{{S-aft|after=[[亨利四世_(法蘭西)|亨利四世]]}}
{{End}}

{{Authority control}}
[[category:旺多姆公爵|category:旺多姆公爵]]
[[Category:法國貴族|Category:法國貴族]]
[[Category:波旁王朝|Category:波旁王朝]]