{{Japanese|japanese=安東 常久|kana=あんどう つねひさ|romaji=Andō Tsunehisa|}}

'''安東 常久'''（? - [[文祿|文祿]]2年1593年）通稱善右衛門。[[战国时代_(日本)|戰國時代]]、[[安土桃山時代|安土桃山時代]]的武將。立花家臣。

== 勇前的立花武將 ==
安東常久所屬的安東氏是自[[鎌倉|鎌倉]]時代由[[伊豆國|伊豆國]]安東莊移動至九州豐後的一支分支，自戰國時代仕於豐後望族戶次家並依附統領豐後的大友家。

安東家在戶次家中的軍團成員約佔了四分之二，常伴隨道雪於大友軍陣中四處征戰，在大友家多數的大戰役當中，時常可見安東姓的武士被記錄在陣亡侍帳上。

豐後安東家又粗略分為二大支流，常久的安東家源流之祖為立花家老的[[安東家忠|安東家忠]]之父[[安東連末|安東連末]]，而常久的祖父為連末的弟弟[[安東連信|安東連信]](主稅助)，父則為連信之子[[安東常治|安東常治]](市允、記介)，常治沒有跟隨主君[[立花道雪|立花道雪]]前往[[筑前|筑前]][[立花山城|立花山城]]，而是令常久跟隨道雪前往，自己留在豐後輔佐道雪的猶子[[戸次鎮連|戸次鎮連]]，最後於[[戸次川之戰|戸次川之戰]]跟隨豐後戶次家最後一任當主・[[戶次統常|戶次統常]]壯烈戰死。

常久作為旗本武士跟隨[[立花道雪|立花道雪]]轉戰筑前筑後，接著也仕奉道雪養子[[立花宗茂|立花宗茂]]參與[[九州征伐|九州征伐]]、[[肥後一揆|肥後一揆]]討伐和[[李氏朝鮮|朝鮮]]戰役中的[[文祿之役|文祿之役]]。
常久曾因為其勇往直前的戰鬥風格而在[[肥後一揆|肥後一揆]]事件的[[黑門之戰|黑門之戰]]中被選拔為立花方12名討手中其中一名，成功的討殺了敵對的武將。

某日常久曾與人說道'''：「古人常言不入虎穴，焉得虎子。並且我將此語深植心中不忘，去面對每場戰陣。」'''

在文祿之役中，被任命成為先鋒隊長，與[[小野成幸|小野成幸]]共同率領立花家的金甲精銳隊，並於[[碧蹄館大戰|碧蹄館之戰]]當中正午時分的戰事，隨立花軍突入明軍本陣，縱橫馳突斬敵甚多，並和明軍總大將[[李如松|李如松]]單挑迫使其落馬，但同時李如松之弟[[李如梅|李如梅]]在旁瞧見，連忙彎弓搭箭射中常久咽喉，因此命落朝鮮。

其子[[安東常房|安東常房]](鬼千代丸、孫十郎、彌兵衛、善右衛門)，接受了主君給予常久的感狀並成為宗茂的側近繼續參加朝鮮戰役，繼承了常久於筑後山門郡垂見村100石的俸祿。
[[關原之戰|關原之戰]]後立花家遭到改易，一時改仕[[加藤清正|加藤清正]]，而宗茂回封柳川後回歸立花家，再次獲得100石俸祿，最後參加[[島原之亂|島原之亂]]的鎮壓，戰死此役。其後代代當主繼承善右衛門的稱呼，官稱市之丞，並配屬於小姓組110石的俸祿。

《明史》中有載：「一金甲倭搏如松急」中的金甲倭便是這位立花家武士安東常久。

== 資料來源 ==
1.筑後史談会／編，《筑後人物便覧》，福岡県文化会館、筑後史談会　昭和１０年刊の複製，１９３５年：9頁

[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:室町和安土桃山時代武士|Category:室町和安土桃山時代武士]]
[[Category:安東氏|Category:安東氏]]
[[Category:1593年逝世|Category:1593年逝世]]
[[Category:豐後國出身人物|Category:豐後國出身人物]]
[[Category:日本战争身亡者|Category:日本战争身亡者]]