{{Infobox person
| name        = 安杰莉卡·斯凯勒·丘奇
| image       = Mrs John Barker Church Son Philip and Servant John Trumbull.jpeg
| image_size  = 
| alt         = 
| caption     = 安杰莉卡与其子菲利普（1785年）
| birth_name  = 安杰莉卡·斯凯勒（{{lang|en|Angelica Schuyler}}）
| birth_date  = {{Birth date|1756|2|20|mf=yes}}
| birth_place = [[英属纽约省|英属纽约省]][[奥尔巴尼|奥尔巴尼]]
| death_date  = {{Death date and age|1814|3|13|1756|2|20|mf=yes}}
| death_place = [[美国|美国]][[纽约州|纽约州]][[纽约市|纽约市]]
| death_cause = 
| employer    = 
| children    = 
| parents     = [[菲力·斯凯勒|菲力·斯凯勒]]<br>凯瑟琳·范伦塞勒·斯凯勒（{{lang|en|Catherine Van Rensselaer Schuyler}}）
| relatives   = 妹：[[伊丽莎白·斯凯勒·汉密尔顿|伊丽莎白·斯凯勒·汉密尔顿]]<br>妹：[[斯蒂芬·范伦塞勒|玛加丽塔·斯凯勒·范伦塞勒]]<br>弟：[[菲利普·杰里迈亚·斯凯勒|菲利普·杰里迈亚·斯凯勒]]
| spouse      = [[约翰·巴克·丘奇|约翰·巴克·丘奇]]
}}
'''安杰莉卡·斯凯勒·丘奇'''（{{lang-en|Angelica Schuyler Church}}，{{bd|1756年|2月20日|1814年|3月13日}}<ref>Christoph, Florence A. ''[https://books.google.com/?id=kn9PAAAAMAAJ&q=%22Angelica+Schuyler+daughter+of+%23128+Philip%22+%2220+feb+1756+at+her+grandmother%27s+house%22+%22died+13+mar+1814%22 Schuyler genealogy: a compendium of sources pertaining to the Schuyler families in America prior to 1800, Volume 2]''. Friends of Schuyler Mansion, 1992</ref>），[[美国独立战争|美国独立战争]]时期将领[[菲力·斯凯勒|菲力·斯凯勒]]的长女，英国国会议员{{le|约翰·巴克·丘奇|John Barker Church}}之妻。她也是[[伊丽莎白·斯凯勒·汉密尔顿|伊丽莎白·斯凯勒·汉密尔顿]]（[[亚历山大·汉密尔顿|亚历山大·汉密尔顿]]之妻）、玛加丽塔·斯凯勒·范伦塞勒（[[斯蒂芬·范伦塞勒|斯蒂芬·范伦塞勒]]之妻）的姐姐。

安杰莉卡出生于[[英属纽约省|英属纽约省]][[奥尔巴尼|奥尔巴尼]]。她于1776年与约翰·丘奇相识，次年决定私奔。1783年至1797年间，他们一家移居欧洲，曾先后在[[巴黎|巴黎]]、[[伦敦|伦敦]]定居。此后又回到纽约，1814年去世。她与丈夫育有四个子女，其中长子菲利普·斯凯勒·丘奇曾担任过其[[连襟|连襟]]亚历山大·汉密尔顿的[[侍从官|侍从官]]。菲利普后来在纽约{{le|杰纳西河|Genesee River}}沿岸定居，并将此地以其母亲的名字命名为[[安杰利卡|安杰利卡]]。<ref>{{cite book|last1=Minard|first1=John S.|title=Allegany county and its people|date=1896|publisher=W.A. Ferguson & Co.|location=Alfred, NY|page=405|url=https://archive.org/stream/alleganycountyit00mina#page/404/mode/2up}}</ref>

安杰莉卡还与[[托马斯·杰斐逊|托马斯·杰斐逊]]、[[亚历山大·汉密尔顿|亚历山大·汉密尔顿]]、[[乔治·华盛顿|乔治·华盛顿]]、[[拉法耶特侯爵|拉法耶特侯爵]]等人有私人书信往来，其中一些信件目前保存在[[美国国会图书馆|美国国会图书馆]]。

== 参考文献 ==
{{reflist}}
*[http://www2.lib.virginia.edu/exhibits/church/ Muse and Confidante: Angelica Schuyler Church]. This website at the University of Virginia contains some relevant material, but has some problems with historical accuracy.
*Chernow, Ron. ''Alexander Hamilton''. The Penguin Press, (2004) (ISBN 1-59420-009-2).

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Church, Angelica Schuyler}}
[[Category:荷兰裔美国人|Category:荷兰裔美国人]]
[[Category:奥巴尼人|Category:奥巴尼人]]