{{noteTA
|G1=足球
|G2=意甲
|G3=英超
|T=zh-hans:安东尼奥·孔蒂; zh-hk:安東尼奧·干地;zh-tw:安東尼奧·孔蒂;
|1=zh-hans:安东尼奥; zh-hk:安東尼奧;
|2=zh-hans:孔蒂; zh-hk:干地; zh-tw:孔蒂;
|3=zh-hans:阿雷佐; zh-hk:阿雷素;
|4=zh-hans:哈吉; zh-hk:赫傑; zh-tw:哈吉;
}}
{{Football manager infobox
| playername = 安東尼奧·干地<br />''Antonio Conte''
| fullname = 安東尼奧·干地<br />Antonio Conte
| image = Antonio Conte - Globe Soccer Awards 2013.jpg
| dateofbirth = {{Birth date and age|1969|7|31}}
| height = {{height|meters=1.78}}
| countryofbirth = {{ITA}}
| cityofbirth = [[萊切|萊切]] 
| currentclub  = [[熱刺|熱刺]]（主教練）
| position = [[中場|中場]]
| years1 = 1985–1991 
| clubs1 = [[萊切足球俱樂部|萊切]]      
| caps1 = 81  
| goals1 = 1
| years2 = 1991–2004 
| clubs2 = [[祖雲達斯|祖雲達斯]]                      
| caps2 = 296 
| goals2 = 29
| totalcaps = 377       
| totalgoals = 30
| nationalyears1 = 1994–2000
| nationalteam1 = [[意大利國家足球隊|意大利]]
| nationalcaps1 = 20 
| nationalgoals1 = 2
| manageryears1       = 2006–2007      
|managerclubs1   = [[阿雷素體育會|阿雷素]]
| manageryears2 = 2007–2009 
| managerclubs2 = [[巴里足球俱樂部|巴里]]
| manageryears3 = 2009–2010 
| managerclubs3 = [[亞特蘭大足球俱樂部|亞特蘭大]]
| manageryears4 = 2010-2011 
| managerclubs4 = [[錫耶納足球俱樂部|錫耶納]]
| manageryears5 = 2011–2014 
| managerclubs5 = [[尤文圖斯足球俱樂部|尤文圖斯]]
| manageryears6 = 2014–2016      
| managerclubs6 = [[意大利國家足球隊|意大利]]
| manageryears7 = 2016–2018
| managerclubs7 = [[切爾西足球俱樂部|車路士]]
| manageryears8 = 2019–2021
| managerclubs8 = [[国际米兰足球俱乐部|国际米兰]]
| manageryears9 = 2021–
| managerclubs9 = [[托定咸熱刺足球俱乐部|熱刺]]
| medaltemplates =
{{MedalTeam|{{fb|ITA}}}}
{{MedalSport|[[足球|足球]]}}
{{MedalCompetition|[[世界盃足球賽|世界盃足球賽]]}}
{{Medal|RU|[[1994年世界盃足球賽|1994年美國]]|}}
{{MedalCompetition|[[欧洲足球锦标赛|欧洲足球锦标赛]]}}
{{Medal|RU|[[2000年歐洲足球錦標賽|2000年荷蘭、比利時]]|}}
| pcupdate = 
| ntupdate = 
}}

'''安東尼奧·孔蒂'''（{{lang-it|'''Antonio Conte'''}}，{{IPA-it|anˈtɔːnjo ˈkonte}}，{{bd|1969年|7月31日|catIdx=Conte, Antonio}}）是一名[[意大利|意大利]]前[[足球|足球]]運動員，球員時代曾任尤文图斯[[隊長_(足球)|隊長]]，亦任多隊名牌球會及[[意大利國家足球隊|意大利國家足球隊]]的主教練。現執教[[英超|英超]]球隊[[熱刺|熱刺]]。

== 球員生涯 ==
干地最初在[[萊切足球俱樂部|萊切]]的青年隊踢球，並在1985年首次參加[[意甲|意甲]]賽事。1992年，干地轉會至祖雲達斯，成為祖雲達斯在90年代贏得歐洲足總杯和歐冠各一次的重要球員之一，並一度擔任隊長職位，直到退役前數季不再穩定出場後，才由[[迪比亞路|迪比亞路]]接手。

國家隊部分，他並非絕對主力，需要和[[德梅特里奧·阿爾貝蒂尼|-{zh-hans:阿尔贝蒂尼;zh-hk:阿伯天尼;zh-tw:阿爾貝蒂尼;}-]]、[[路易吉·迪比亚吉奥|-{zh-hans:迪比亚吉奥;zh-hk:迪比亞治奧;zh-tw:迪比亞吉奧;}-]]、[[迪诺·巴乔|-{zh-hans:迪诺·巴乔;zh-hk:甸奴·巴治奧;zh-tw:迪諾·巴吉歐;}-]]等人競爭出場機會，但仍參加過1994世界盃和2000歐洲盃兩次大賽，皆獲得亞軍。共計為義大利國家隊出賽20場進2球，分別是於2000年的歐洲盃（小組賽對土耳其）及該屆歐洲盃的資格賽（對丹麥）獲得。他最後一次國家隊比賽是於該屆歐洲盃八強賽對陣羅馬尼亞，於下半場遭到[[格奥尔基·哈吉|哈吉]]鏟球時弄傷離場，哈吉則因此次粗暴的鏟球領到一張黃牌。

== 領隊生涯 ==
干地在退役後改任足球教練，最初是在[[錫耶納|錫耶納]]擔當助理教練。2007年，干地來到[[巴里體育俱樂部|-{巴里}-]]，成為該隊的總教練，並使球隊奪得2008/09賽季意乙聯賽冠軍，升入甲級。在此之後曾一度傳出干地將成為祖雲達斯教練的消息，但因干地與巴里續約而未能實現。不過6月23日，干地又同巴里解約，因而他將不會擔任2009/10賽季巴里的主教練一職。2009年9月，干地開始執教亞特蘭大，開局不錯，但隨後成績糟糕，且與亞特蘭大球迷發生矛盾，于2010年1月份辭職。2010年5月干地成爲錫耶納主教練，帶領上賽季剛降級的球隊重新升入甲級。2011年5月，干地成為祖雲達斯的教練。[[2011年至2012年義大利足球甲級聯賽|2011年至2012年義大利足球甲級聯賽]]，干地以靈活的戰術和陣式變化令祖雲達斯最終以23勝15平0負積84分的全季不敗戰績，重奪聯賽冠軍。

2014年8月15日，意大利國家隊宣佈干地成為球隊新帥，他與意大利國家隊簽下了一份為期兩年的合約，意大利媒體稱他得到了一份年薪450萬歐元左右的合約，在國家隊教練中次於[[法比奥·卡佩罗|-{zh-hans:卡佩罗;zh-hk:卡比路;zh-tw:卡佩羅;}-]]的900萬歐元。<ref>{{cite news|url=http://sina.com.hk/news/article/20140815/0/4/2/%E6%84%8F%E5%A4%A7%E5%88%A9%E9%9A%8A%E5%AE%98%E6%96%B9%E5%AE%A3%E4%BD%88%E5%B9%B2%E5%9C%B0%E4%BB%BB%E6%96%B0%E5%B8%A5-2%E5%B9%B4%E5%90%88%E7%B4%84%E5%B9%B4%E8%96%AA%E4%B8%96%E7%95%8C%E7%AC%AC2-4122615.html|title=意大利队官方宣布孔蒂任新帅 2年合同年薪世界第2|publisher=sina|date=2014-08-14|access-date=2016-11-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20161107160230/http://sina.com.hk/news/article/20140815/0/4/2/%E6%84%8F%E5%A4%A7%E5%88%A9%E9%9A%8A%E5%AE%98%E6%96%B9%E5%AE%A3%E4%BD%88%E5%B9%B2%E5%9C%B0%E4%BB%BB%E6%96%B0%E5%B8%A5-2%E5%B9%B4%E5%90%88%E7%B4%84%E5%B9%B4%E8%96%AA%E4%B8%96%E7%95%8C%E7%AC%AC2-4122615.html|archive-date=2016-11-07|dead-url=yes}}</ref>

2016年4月4日，[[車路士|車路士]]官方宣佈與干地簽下一份為期三年的合約，在2016歐國盃後正式接任執掌車路士。球隊於聯賽第6輪以0-3敗給阿仙奴後，干地轉用3-4-3陣式，球隊成績得到明顯改善，先後在主場以5-0血洗愛華頓、4-0大勝曼聯、3-0擊敗應屆冠軍李斯特城和2-1打敗熱剌，作客更反勝曼城3-1，有望打破[[英超|英超]]史上13連勝的紀錄。可惜的是，干地未能帶領[[車路士|車路士]]衝擊英超歷史由阿仙奴所保持的跨季14連勝的紀錄，他們在第20輪作客敗陣，被對手[[熱刺|熱刺]]以2-0擊退，只能追平[[阿仙奴|阿仙奴]]英超紀錄的13連勝。干地連續三個月（10月、11月及12月）均當選英超每月最佳領隊，成為英超歷史上首位連續三個月獲得此獎項的主教練。但是，由於干地在處理[[迪亞高·哥斯達|-{zh-hans:迭戈·科斯塔;zh-hk:迪亞高·哥斯達;zh-tw:迭戈·科斯塔;}-]]事件上的爭議、在轉會買賣方面與高層不和、以及與先發球員關係欠佳，2018年7月13日，切爾西決定正式解僱干地，意味著干地時代的完結。 然而，切爾西卻因「行為不當」，拒絕支付解約金，其後2018年7月20日，干地也透過法律途徑追究至今。

2021年5月26日，在帶領[[国际米兰|国际米兰]]獲得11年來的首個[[意甲|意甲]]冠軍後三個半星期孔蒂離開了國際米蘭的總教練職位。孔蒂總結說，他的野心與國際米蘭的計劃背道而馳，因為球隊的財務狀況，[[國際米蘭|國際米蘭]]準備在今年夏天出售約8000萬歐元的球員。孔蒂希望得到能簽約球員的支持，並希望有更大的機會繼續他的成功。<ref>{{cite web|url=https://www.theguardian.com/football/2021/may/26/antonio-conte-leaving-inter-over-plan-to-sell-80m-of-players|title=Antonio Conte to leave Inter over plan to sell €80m of players this summer|publisher=The Guardian|date=2021-05-26|access-date=2021-05-26|archive-date=2021-07-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20210707073437/https://www.theguardian.com/football/2021/may/26/antonio-conte-leaving-inter-over-plan-to-sell-80m-of-players|dead-url=no}}</ref>

2021年11月2日，[[熱刺|熱刺]]宣布干地為新任領隊，他與球會簽下了18個月的合約。<ref>[https://www.skysports.com/football/news/11675/12456995/antonio-conte-appointed-tottenham-head-coach-following-nuno-espirito-santo-sacking Conte appointed Tottenham head coach]</ref>

== 執教風格 ==
球員時代主要擔任防守中場或中場中的孔蒂極重防守，也是防守反擊的忠實信徒，最常使用3-5-2陣式（或在某些情況下，它更多是防守的陣式，5-3-2）。在攻擊面喜歡用邊後衛或邊中場替代邊鋒。他在擔任尤文圖斯的主教練的時間內，使用3-5-2的陣式連續奪得三次意甲冠軍。這也很快就開始被其他幾個意甲球隊使用。

意大利球星[[安德烈亚·皮尔洛|皮爾洛]]也讚許了孔蒂的球隊管理和激勵的能力。他在自傳中回顧了孔蒂的執教風格，尤文圖斯是如何取得了顯著的變化：“他只需要簡單的說話就征服了我和尤文圖斯，他的血管裡燃燒著火熱和激情，如果達不到他的要求將會面臨令人崩潰的毒舌諷刺，威嚴形象像一條毒蛇般深深烙印在球員心中。」

== 榮譽 ==
=== 球員生涯 ===
{| align="center" width=95% 
|- bgcolor=#66CC99
! width=17.5%|<font color=#ffffff>球會
! width=25%|<font color=#ffffff>賽事
! width=52.5%|<font color=#ffffff>獲獎年份
|- bgcolor=#DCFFDE
|rowspan=8 |{{flagicon|ITA}} [[祖雲達斯|祖雲達斯]]
|[[歐洲足協盃|歐洲足協盃]]冠軍
|1992/93年
|- bgcolor=#DCFFDE
|[[義大利甲組聯賽|義大利甲組聯賽]]冠軍
|1994/95年，1996/97年，1997/98年，2001/02年，2002/03年
|- bgcolor=#DCFFDE
|[[義大利盃|義大利盃]]冠軍
|1994/95年
|- bgcolor=#DCFFDE
|[[義大利超級盃|義大利超級盃]]冠軍
|1995年，1997年，2002年，2003年
|- bgcolor=#DCFFDE
|[[歐洲聯賽冠軍盃|歐洲聯賽冠軍盃]]冠軍
|1995/96年
|- bgcolor=#DCFFDE
|[[歐洲超級盃|歐洲超級盃]]冠軍
|1996年
|- bgcolor=#DCFFDE
|[[國際足協世界冠軍球會盃|世界冠軍球會盃]]冠軍
|1996年
|- bgcolor=#DCFFDE
|[[欧洲足联国际托托杯|圖圖盃]]冠軍
|1999年
|- bgcolor=#FCBBB1
|rowspan=2 |{{flagicon|ITA}} [[意大利國家足球隊|意大利]]
|[[歐洲國家盃|歐洲國家盃]]亞軍
|[[2000年歐洲國家盃|2000年]]
|- bgcolor=#FCBBB1
|[[世界盃|世界盃]]亞軍
|[[1994年世界盃|1994年]]
|}

=== 教練生涯 ===
{| align="center" width=95% 
|- bgcolor=#66CC99
! width=17.5%|<font color=#ffffff>球會
! width=25%|<font color=#ffffff>賽事
! width=52.5%|<font color=#ffffff>獲獎年份
|- bgcolor=#DCFFDE
|rowspan=2 |{{flagicon|ITA}} [[祖雲達斯|祖雲達斯]]
|[[義大利甲組聯賽|義大利甲組聯賽]]冠軍
|[[2011年至2012年意大利足球甲级联赛|2011/2012年]]，[[2012年至2013年意大利足球甲级联赛|2012/2013年]]，[[2013年至2014年意大利足球甲级联赛|2013/2014年]]
|- bgcolor=#DCFFDE
|[[義大利超級盃|義大利超級盃]]冠軍
|[[2012年意大利超級盃|2012年]]，[[2013年意大利超級盃|2013年]]
|- bgcolor=#FCBBB1
| rowspan="2" |{{flagicon|ENG}} [[車路士|車路士]]
|[[英格蘭超級聯賽|英格蘭超級聯賽]]冠軍
|[[2016年至2017年英格蘭足球超級联赛|2016/2017年]]
|- bgcolor=#FCBBB1
|[[英格蘭足總杯|英格蘭足總杯]]冠軍
|[[英格蘭足總杯|2017/2018年]]
|- bgcolor=#DCFFDE
| rowspan="1" |{{flagicon|ITA}} [[国际米兰足球俱乐部|国际米兰]]
|[[義大利甲組聯賽|義大利甲組聯賽]]冠軍
|[[2020年至2021年意大利足球甲级联赛|2020/2021年]]
|}

== 個人數據 ==

=== 教練生涯数据统计 ===
<small>最近更新：2021年9月1日</small><br />
{| class="wikitable" style="text-align: center"
|-
!rowspan="2"|国家
!rowspan="2"|球队
!rowspan="2"|從
!rowspan="2"|至
!colspan="5"|统计
|-
!场次!!胜!!和!!負!!得勝率％
|-
|{{flagicon|ITA}}意大利
|[[阿雷佐足球俱樂部|阿雷佐]]
|align="left"|2006年7月
|align="left"|2006年10月
|12||3||5||4||{{#expr:3/12 * 100 round 2}}
|-
|{{flagicon|ITA}}意大利
|[[阿雷佐足球俱樂部|阿雷佐]]
|align="left"|2007年3月
|align="left"|2007年6月
|44 ||35 ||3 ||6||{{#expr:6/14 * 100 round 2}}
|-
|{{flagicon|ITA}}意大利
|[[巴里體育俱樂部|巴里]]
|align="left"|2007年12月  
|align="left"|2009年6月
|67||32||20||15||{{#expr:32/67 * 100 round 2}}
|-
|{{flagicon|ITA}}意大利
|[[亞特蘭大足球俱樂部|亞特蘭大]]
|align="left"|2009年9月  
|align="left"|2010年1月
|14||3||4||7||{{#expr:3/14 * 100 round 2}}
|-
|{{flagicon|ITA}}意大利
|[[錫耶納足球俱樂部|錫耶納]]
|align="left"|2010年7月  
|align="left"|2011年5月
|44||22||14||8||{{#expr:22/44 * 100 round 2}}
|-
|{{flagicon|ITA}}意大利
|[[尤文圖斯足球俱樂部|祖雲達斯]]
|align="left"|2011年5月  
|align="left"|2014年7月
|151||102||34||15||{{#expr:102/151 * 100 round 2}}
|-
|{{flagicon|ITA}}意大利
|[[意大利國家足球隊|意大利國家隊]]
|align="left"|2014年8月
|align="left"|2016年7月
|25||14||7||4||{{#expr:14/25 * 100 round 2}}
|-
|-
|{{flagicon|ENG}}英格蘭
|[[切爾西足球俱樂部|車路士]]
|align="left"|2016年7月
|align="left"|2018年7月
|65||48||6||11||{{#expr:48/65 * 100 round 2}}
|-
|-
|{{flagicon|ITA}}意大利
|[[國際米蘭足球俱樂部|國際米蘭]]
|align="left"|2019年5月
|align="left"|2021年5月
|102||64||23||15||{{#expr:64/102 * 100 round 2}}
|-
!colspan="4"|总计
! 524 !! 323 !! 116 !! 85 !! {{#expr:229/390 * 100 round 2}}
|}

球員生涯個人數據
{| class="wikitable"
|+
!球隊
!年份
!出場
!入球
!助攻
|-
|祖雲達斯
|1991年-2004年
|418場
|44球
|2球
|-
|[[萊切足球俱樂部|萊切]]
|1986年-1991年
|91場
|2球
| -
|}
數據來源：Transfermarkt<ref>{{Cite news|url=https://www.transfermarkt.com/antonio-conte/leistungsdatendetails/spieler/5759|title=Antonio Conte - Detailed line data|accessdate=2018-01-19|language=en|archive-date=2020-11-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20201127095734/https://www.transfermarkt.com/antonio-conte/leistungsdatendetails/spieler/5759|dead-url=no}}</ref>

== 參考資料 ==
{{commons category}}
{{reflist}}

{{熱刺球員名單}}
{{Navboxes
| title = 意大利參賽名單
| bg = #0066BC
| fg = white
| bordercolor = darkblue
| list1 = 
{{1994年世界杯足球赛意大利参赛名单}}
{{2000年歐洲足球錦標賽意大利參賽名單}}
{{2016年歐洲國家盃意大利參賽名單}}
}}
{{Navboxes
| title = 領隊位置
| list1 = 
{{車路士領隊}}
{{熱刺領隊}}
}}
{{Navboxes
| title = 獎項
| bg = gold
| fg = navy
| list1 = 
{{英格兰足球超级联赛赛季最佳主教练}}
{{LMA年度最佳領隊}}
{{意甲最佳主教练}}
}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Conte, Antonio}}
[[Category:意大利男子足球运动员|Category:意大利男子足球运动员]]
[[Category:萊切球員|Category:萊切球員]]
[[Category:祖雲達斯足球會球員|Category:祖雲達斯足球會球員]]
[[Category:意甲球員|Category:意甲球員]]
[[Category:意大利足球主教練|Category:意大利足球主教練]]
[[Category:意大利國家足球隊主教練|Category:意大利國家足球隊主教練]]
[[Category:巴里主教練|Category:巴里主教練]]
[[Category:亞特蘭大主教練|Category:亞特蘭大主教練]]
[[Category:祖雲達斯足球會主教練|Category:祖雲達斯足球會主教練]]
[[Category:車路士領隊|Category:車路士領隊]]
[[Category:國際米蘭主教練|Category:國際米蘭主教練]]
[[Category:熱刺領隊|Category:熱刺領隊]]
[[Category:意大利罗马天主教徒|Category:意大利罗马天主教徒]]
[[Category:歐洲聯賽冠軍盃冠軍隊球員|Category:歐洲聯賽冠軍盃冠軍隊球員]]