{{unreferenced|time=2018-04-05T05:33:27+00:00}}
{{日本武士
|名稱= 安武 方清
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[日本戰國時代|日本戰國時代]]—[[江戶時代|江戶時代]]初期
|出生日期= 不詳
|出生地點= 
|逝世日期= 不詳
|逝世地點= 
|假名= 
|羅馬字= 
|幼名= 龜菊丸
|改名= 方清→戸次茂庵→東統番
|别名= 
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= 
|幕府職位= 
|主君= [[大友宗麟|大友宗麟]]→[[大友義統|義統]]→[[立花宗茂|立花宗茂]]→[[小早川隆景|小早川隆景]]？→立花宗茂
|藩= [[柳川藩|柳川藩]]士
|氏族= {{tsl|ja|菅原氏}}流{{tsl|ja|高辻家}}庶流{{tsl|ja|安武氏}}→戸次氏→{{tsl|ja|東氏}}
|父母= 父：[[安武鎮政|安武鎮政]]？<BR>母：[[仁志姬|仁志姬]]（[[問註所鑑豐|問註所鑑豐]]的女兒）
|養父= [[立花道雪|立花道雪]]→[[麟清|麟清]]（[[筥崎宮|筥崎宮]]{{tsl|ja|座主}}）→戶次鎮林
|養母= 
|兄弟= [[安武政勝|政勝]]、[[立花道清|道清]]<BR>義兄弟：[[立花宗茂|立花宗茂]]、[[戶次鎮連|戶次鎮連]]等
|姐妹= 於吉（安武鎮則的女兒。[[米多比鎮久|米多比鎮久]]室）<BR>義姐妹：[[戶次政千代|戶次政千代]]、[[立花誾千代|立花誾千代]]（立花宗茂正室）、[[戶次親延|戶次親延]]的女兒（[[小野鎮幸|小野鎮幸]]室）、甲斐（[[高橋紹運|高橋紹運]]次女。[[立花成家|立花成家]]室）等
|正室= 不詳
|側室= 
|嗣子=	安武左太輔、安武小十郎
|嗣女= 
|養子=  '''[[東豪清|東豪清]]'''（戶次藏人信番、津山治部左衛門）
|養女= 
}}
{{japanese|japanese=安武 方清|kana=やすたけ かたきよ／ほうせい|romaji=Yasutake Katakiyo / Hōsei}}
'''安武方清'''（生年不詳—卒年不詳）是[[日本戰國時代|日本戰國時代]]至[[江戶時代|江戶時代]]初期的武將。[[大友氏|大友氏]]、[[立花氏|立花氏]]家臣。[[筥崎宮|筥崎宮]]{{tsl|ja|座主}}、[[法印|法印]]、[[大僧正|大僧正]]。父親是[[安武鎮政|安武鎮政]]（有異說）。

== 生平 ==
生年不詳。在父母離婚後，因為母親成為[[立花道雪|立花道雪]]的繼室，於是成為道雪的養子。後來成為[[大友義鎮|大友義鎮]]（宗麟）的從兄弟兼筥崎宮座主[[麟清|麟清]]的養子。

[[天正_(日本)|天正]]14年（1586年），在[[島津氏|島津氏]]開始侵攻[[筑前國|筑前國]]後，受道雪之命，率領自身組織的[[箱崎黨|箱崎黨]]4百餘士兵，在[[立花山城|立花山城]]堅守。天正15年（1587年）8月，成為[[大僧正|大僧正]]。

天正14年（1586年），在[[九州征伐|九州征伐]]後，[[小早川隆景|小早川隆景]]成為筑前國主。天正19年（1591年），在隆景於[[箱崎|箱崎]]和多多良濱建造新橋時，擔任現場指揮。

之後隨[[立花宗茂|立花宗茂]]前往[[筑後|筑後]][[柳川城|柳川城]]，因立花・戸次一族之立花鎮林(戸次鎮林)沒有留下子嗣便戰死於朝鮮出兵期間的[[碧蹄館之戰|碧蹄館之戰]]，於是由方清繼承其名跡而改姓戸次。

[[慶長|慶長]]5年（1600年），在[[關原之戰|關原之戰]]後，[[立花宗茂|立花宗茂]]被改易。翌年（1601年），[[出家|出家]]並以'''茂庵'''為號，把[[家督|家督]]讓予養子豪清。[[元和_(日本)|元和]]6年（1620年），在宗茂從[[陸奧國|陸奧國]]棚倉移封為[[柳川藩|柳川藩]]藩主時，受賜2百石，並改姓東氏。豪清亦受賜3百石。卒年不詳。

== 子孫 ==
子孫成為柳川藩士。現今在[[柳川市|柳川市]]有以茂庵為名的[[茂庵町|茂庵町]]（[[茂庵小路|茂庵小路]]）。

== 外部連結 ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/yasutake.html 武家家伝＿安武氏]

== 相關條目 ==
*{{tsl|ja|安武氏}}
*[[立花氏|立花氏]]

== 出典 ==
*筑前博多史料豊前覚書　城戸清種著、川添 昭二校訂、文献出版、昭55

[[Category:立花氏|Category:立花氏]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:筑前國出身人物|Category:筑前國出身人物]]
[[Category:筑後國出身人物|Category:筑後國出身人物]]
[[Category:16世紀出生|Category:16世紀出生]]
[[Category:17世紀逝世|Category:17世紀逝世]]