{{RoughTranslation|en:Anheuser-Busch}}
{{NoteTA
|T=zh-hans:安海斯-布希; zh-hant:安海斯-布希;
|1=zh-hans:安海斯-布希; zh-hant:安海斯-布希;
|2=zh-hans:布希; zh-hant:布希;
}}
'''安海斯-布希'''（'''Anheuser-Busch'''，簡稱ABC）是[[美國|美國]]最大的[[啤酒|啤酒]]釀造公司，在全美有12家啤酒廠，在其他地區則有近20家的大型啤酒廠。安海斯-布希於2008年7月13日宣布與[[比利時|比利時]]最大的[[英博集團|英博集團]]（InBev，本身是由比利時的Interbrew與巴西的[[AmBev|AmBev]]合併而成<ref>"Bud Brewer Braced for Change", TIME (July 15, 2008). Retrieved on 2008-07-15.</ref>），並於同年11月18日正式合併。合併後的母集團命名為[[安海斯-布希英博|安海斯-布希英博]]（Anheuser-Busch InBev，簡稱為AB InBev），是全世界規模最大的啤酒製造集團。被合併的安海斯-布希继续以子公司的型態存續。

== 簡介 ==
安海斯-布希是一家控股公司，亦是啤酒製造商。旗下亦有為數眾多其他領域的子公司。安海斯-布希則由四個主要部門進行運作，包含：國產啤酒、國際啤酒、包裝與客服，四個部門分別貢獻了75%、7%、10%與8%的銷售成績。在2007年12月31日為止前的統計显示，其在全美佔了93%的產量。

安海斯-布希最為人知的品牌包括[[百威|百威]]、{{link-en|雪山啤酒|Busch|雪山}}、{{link-en|麥格|Michelob}}家族與{{link-en|自然光|Natural Light}}系列。公司亦生產限量的特製啤酒、無酒精釀酒、[[麥芽酒|麥芽酒]]（[[眼鏡蛇|眼鏡蛇]]（King Cobra）與[[颶風家族|颶風家族]]（Hurricane family）系列），以及風味麥芽飲品（像[[Bacardi_Silver_family|Bacardi Silver family]]與[[Tequiza|Tequiza]]）。

2009年營收達367.58億美元，盈利為46.13億美元，列名2010世界500強排名第196位，員工總數116,000人。

== 歷史 ==
安海斯-布希在初創時是一家位於[[密蘇里州|密蘇里州]][[聖路易斯_(密蘇里州)|聖路易斯]]的小型啤酒廠。1860年，一位在德國出生的肥皂製造商人{{Link-en|阿道夫·布希|Adolphus Busch}}，成為啤酒廠老闆{{Link-en|安豪澤·安海斯|Eberhard Anheuser}}的女婿。他們在1869年合夥，布希在1880年安海斯過世時成為公司董事長。
 
阿道夫·布希是美國第一位使用[[巴斯德消毒法|巴斯德消毒法]]來保持啤酒新鮮度的啤酒商，也是首位使用人工冷藏與冷凍保温车以及第一個廣泛採用啤酒罐的廠商。1876年，布希推出了美國第一個國際啤酒品牌「百威」。在1877年，則推出了美國第一個可樂品牌「King Cola」。

安海斯-布希在1957年成為美國第一大啤酒廠，時至今日已能達到每年約110億罐的產量。安海斯-布希國際有限公司，在1981年成立，其專門負責公司啤酒於國外的相關事物以及股票投資業務。現在，安海斯-布希掌控了12家啤酒廠與數個位於美國的主題公園，在全世界也都設有辦事處。

=== 與英博集團合併 ===
2008年6月12日，[[比利時|比利時]]暨[[巴西|巴西]]釀酒公司[[英博集團|英博集團]]宣布同意提供460億美元於該公司<ref>InBev Proposes Combination with Anheuser-Busch. Press release. InBev.</ref>。若計畫成功，在全世界前四大（以收益計算）的其中兩家釀酒公司將會加入，並創立一家釀造全世界排行前三名啤酒品牌的新公司（也就是[[百威|百威]]淡啤酒、[[百威|百威]]與[[獅威|獅威]]）。英博集團也聲明這項併購並不會導致在美國的啤酒廠關閉，並且會嘗試繼續經營並負責雙方員工的生計。<ref>"InBev: U.S. Anheuser Breweries to Stay After Merger", Reuters, The New York Times (2008-06-20). Retrieved on 2008-06-20.</ref>

== 在中国 ==
=== 安海斯-布希中国历程 ===
* 1993
A-B首次购入青岛啤酒股份有限公司的5%的股份
* 1995
A-B购得百威（武汉）国际啤酒有限公司80%股份并开始在中国生产百威啤酒
* 1996
A-B持有的百威武汉的股份增至86.6%
* 1999
百威冰啤中国上市
* 2000
A-B持有的百威武汉的股份增至91.8%
* 2002
A-B与青岛啤酒结成战略联盟，分享最佳实践
* 2003
A-B持有的青岛啤酒的股份增至9.9%
A-B持有的百威武汉的股份增至97%
* 2004
A-B收购中国最早的啤酒厂—哈尔滨啤酒集团有限公司
* 2005
A-B持有青岛啤酒的股份增至27%
百威武汉产能扩张至386万桶（45.3万千升）
* 2006
专为中国啤酒爱好者设计的超高档瓶装纯生啤酒——百威纯生上市
A-B在英国和美国市场销售哈尔滨啤酒
* 2007
A-B开始向中国市场进口并销售科罗娜啤酒
A-B宣布在佛山建立美国本土以外首个自建厂
* 2008
A-B宣布唐山啤酒厂的移址和扩建计划

==參考文獻==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

== 外部链接 ==
{{Commonscat|Anheuser-Busch}}
* [http://www.anheuser-busch.com/ 安海斯-布希官方網站] {{Wayback|url=http://www.anheuser-busch.com/ |date=20060629010247 }}

[[Category:百威英博|Category:百威英博]]
[[Category:美国啤酒|Category:美国啤酒]]
[[Category:製酒商|Category:製酒商]]
[[Category:密苏里州公司|Category:密苏里州公司]]
[[Category:財富500強公司|Category:財富500強公司]]