{{fansite}}
{{藝人
| 姓名 = 安田章大
| 類型 = 男藝人
| 圖片 = 
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 
| 本名 = 安田章大
| 外文名 = 
| 外文 = 
| 羅馬拼音 = Yasuda Shōta
| 英文名 = 
| 暱稱 = 
| 其他藝名 = 
| 國籍 = {{JPN}}
| 民族 = 
| 籍貫 = 
| 出生日期 = {{Birth_date_and_age|1984|09|11}}
| 出生地點 = {{JPN}}[[兵庫縣|兵庫縣]][[尼崎市|尼崎市]]
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 = 
| 職業 = 歌手、演員
| 語言 = 
| 三圍 = 
| 教育程度 = 
| 宗教信仰 = 
| 配偶 = 
| 兒女 = 
| 父母 = 
| 音樂類型 = 
| 演奏樂器 = [[吉他|吉他]]
| 出道地點 = 
| 出道作 = 
| 出道日期 = 2004年9月22日
| 代表作 = 
| 活躍年代 = 1997年9月6日迄今
| 唱片公司 = 
| 經紀公司 = [[傑尼斯事務所|傑尼斯事務所]]
| 網站 = [http://www.johnnys-net.jp/page?id=artistTop&artist=13 斯事務所官網>關傑尼∞專頁 ]
| 相關團體 = [[關西傑尼斯8|關西傑尼斯8]]
| 獎項 = 
| IMDb = 
| 現任成員 = 
| 過往成員 = 
| 音樂專輯 = 
| 電影 = 
| 主持節目 = 
| 電視劇 = 
| 廣播劇 = 
| 舞台劇 = 
| 書籍 = 
}}

{{japanese|japanese=安田 章大|kana=やすだ しょうた|romaji=Yasuda Shōta}}

'''安田章大'''（{{bd|1984年|9月11日||}}），日本[[傑尼斯事務所|傑尼斯事務所]]旗下偶像團體「[[關西傑尼斯8|關西傑尼斯8]]」成員之一，團體以樂團形式演出時負責演奏[[吉他|吉他]]，團體中的代表色是藍色。

==基本資料==
*出生日期：1984年9月11日
*出身地　：[[兵庫縣|兵庫縣]]尼崎市出身
*血型　　：A型
*入社日期：1997年9月6日

==簡歷==
*因為姊姊認為安田是「只要去做，就什麼事都難不倒」的孩子，自行替他寄履歷到[[傑尼斯事務所|傑尼斯事務所]]。
*1997年9月6日，順利通過甄選後加入事務所，同時期通過甄選的有：[[丸山隆平|丸山隆平]]（第2次參加甄選會）、[[錦戸亮|錦戸亮]]、[[大倉忠義|大倉忠義]]。
*小傑尼斯時期：主要為澀谷昴、橫山裕、村上信五伴舞。與[[丸山隆平|丸山隆平]]、[[錦戸亮|錦戸亮]]、[[大倉忠義|大倉忠義]]等小傑尼斯組成「B.I.G.WEST」。與[[内博貴|内博貴]]、[[丸山隆平|丸山隆平]]、[[大倉忠義|大倉忠義]]等小傑尼斯組成樂團「V.WEST」。 
*2002年12月18日：與關西Jr.組成[[關西傑尼斯8|關西傑尼斯8]]。 
*2004年9月22日：隨[[關西傑尼斯8|關西傑尼斯8]]發行CD《浪花いろは節》出道。（2004年8月25日，發行CD《浪花いろは節》關西限定盤。）
*2006年12月13日－15日：於大阪松竹座開個人演唱會。
*2008年2月10日－26日：在舞台劇《818》裡一人飾演五個角色。
*2009年3月16日－4月19日：初次主演舞台劇《カゴツルベ》。
*2012年7月：初次主演電視連劇《ドラゴン青年団》。
*2013年11月：初次主演電影《ばしゃ馬さんとビッグマウス》。
*2017年2月：因耳鳴、失去平衡，決定到醫院做檢查，檢查後得知罹患腦腫瘤、通知父母和經紀人後，直接進行12小時的大手術才將腦腫瘤取出。 
*2018年4月9日：因站起來時暈眩而不小心跌倒，導致背部和腰部骨折，需休養三個月。未能出席4月15日舉行的成員澀谷昴退團記者會。 
*2018年7月2日：[[傑尼斯事務所|傑尼斯事務所]]公布安田章大去年罹患良性腦腫瘤，經手術後已無大礙，但仍需定期檢查。由於腦部手術產生後遺症，須長期配戴阻擋強光的眼鏡。 
*2020年5月25日：原本預定於[[2020年夏季奧林匹克運動會|2020年夏季奧林匹克運動會]]負責[[兵庫縣|兵庫縣]][[尼崎市|尼崎市]]的聖火傳遞，後來因[[2019冠状病毒病疫情|新型冠狀病毒病疫情]]決定將奧運會延期至2021年5月24日。 
*2021年5月10日，隨著日本疫情緊急事態延長，聖火傳遞路線改從[[姫路市|姫路市]]到[[丹波篠山市|丹波篠山市]]的兩個無觀眾會場。 

==相關介紹==
*暱稱：YASU，但本人似乎不是很喜歡這樣的暱稱，希望別人稱呼他章大或小章（{{lang|ja|章ちゃん}}）。
*有一個大他三歲年長的姊姊。
*討厭的食物是納豆。雖然曾在節目中（スカ☆J）吃過，但仍然非常討厭吃納豆。
*喜歡的食物是母親做的咖哩、拉麵、香蕉、麻糬、草莓。曾在節目上因為喜歡的草莓被[[澁谷昴|澁谷昴]]拿走而哭出來。事後曾在雜誌上表示，並不是因為草莓被拿走才哭，而是因為看到澀谷把草莓偷吃掉之後一副沒人發現的樣子，覺得很好笑才笑到流眼淚。
*因為被成員們說安田的爸爸長得像黑猩猩，而替安田取了「浪花的黑猩猩」（浪花のチンパンジー）的綽號。
*關８中出名的運動萬能，同時也是吉祥物般的存在。
*也許是因為身高不高，也可能是因為個性比較和藹，常見到其他成員把手肘搭在他肩上，特別是澁谷、大倉、丸山跟錦戶等人。
*腦筋非常好，高中時的測驗曾拿過全年級第３名的成績。但聽到這件事的成員卻說開玩笑的說「很會唸書，但卻是個笨蛋」。
*中學時的班導師與搞笑藝人組合[[DOWN_TOWN|DOWNTOWN]]的[[濱田雅功|濱田雅功]]中學時的班導師是同一人。
*被橫山說是成員中說話最不有趣的第一名，但吐嘈的速度卻是成員中最快的。
*運動、作曲、吉他、跳舞、唱歌…等，在很多方面都很拿手，曾被村上稱讚說「有你在真好」。
*睡眠的時間非常短（3～4小時）。丸山曾說過安田很會說夢話。
*村上曾說過安田很少吃飯，但橫山則說是因為「安田很在意周遭的人，所以才吃不多」。 
*座右銘是「大家的幸福就是我的幸福」。
*在雜誌『duet』的企畫中曾被選為「最想當寵物養的偶像」No.1。
*曾在節目（裏ジャニ）的企畫 中打扮成女生走在澁谷街頭，不到十分鐘就有兩位男性上前搭訕。當時的女裝裝扮曾被內說「跟安田的姊姊非常像」。
*相當崇拜同事務所的前輩[[堂本剛|堂本剛]]。

==參加的組合==

* [[關西傑尼斯8#團體內的組合|B.I.G.WEST]]

: 結成日期：1998年6月7日
: 組合成員：丸山隆平、安田章大、錦戶亮、大倉忠義，共19名小傑尼斯

* [[關西傑尼斯8#團體內的組合|V.WEST]]

: 結成日期：2001年4月
: 組合成員：丸山隆平（貝斯）、安田章大（吉他）、大倉忠義（爵士鼓）、内博貴等（主唱），共7名小傑尼斯

* [[關西傑尼斯8#團體內的組合|すばるBAND]]

: 結成日期：2002年12月
: 組合成員：澀谷昴（主唱）、丸山隆平（貝斯）、安田章大（吉他）、大倉忠義（爵士鼓）

* [[關西傑尼斯8#團體內的組合|三兄弟]]

: 結成日期：2003年
: 組合成員：橫山裕（作詞）、澀谷昴（主唱）、安田章大（譜曲）

* [[關西傑尼斯8#團體內的組合|山田]]（相聲組合）

: 結成日期：2005年
: 組合成員：丸山隆平、安田章大

* [[關西傑尼斯8#團體內的組合|関ジミ3、大山田]]

: 結成日期：2005年
: 組合成員：丸山隆平、安田章大、大倉忠義

* [[關西傑尼斯8#團體內的組合|伝説の狩人・ヨシャオ族]]

: 結成日期：2013年
: 組合成員：橫山裕、澀谷昴、安田章大、大倉忠義

* リスペクトチーム（Respect Team）

: 組合成員：今井翼、澀谷昴、安田章大
: 結成原由：由堂本剛的粉絲命名，因為這三位成員都對堂本剛很「尊敬（Respect）」。並沒有實質的娛樂活動。

==興趣、嗜好==
*喜歡充滿個人特色的服飾。
*右耳垂一個、耳骨兩個、耳殼一個、左耳垂一個，共５個耳洞。另外還有一個肚臍環。
*非常喜歡聽音樂，喜歡的音樂類型也相當廣泛。
*曾表示若不從事現在的工作，希望可以成為時裝設計師或畫家。現在則是夢想有朝一日能成立屬於自己的品牌。在關８首次全國演唱會上所販售的T-shirt便是出自其設計。
*因為覺得像是在對待客人一般，所以不太喜歡人家直接叫他的名字，也因此不太常直接以姓名稱呼其他人，會替別人取暱稱。
*與大倉、澁谷同為「RIZE」的fans，也會去看RIZE的演唱會。

==暱稱==
*常見的暱稱有YASU、YASSAN（大倉忠義會這麼叫）、小章（章ちゃん；錦戶亮會這麼叫）、CHIPA（黑猩猩（CHINPANGII）的簡稱）。
*HONJANI的旁白中常以「什麼都難不倒的安田」稱呼他。
*其實是希望大家稱呼他「章大」，但就算是拜託成員們，也沒人這麼稱呼他。
*從以前錦戶便稱呼他「小章」，但在雜誌的採訪或電視節目裡則不太這麼稱呼。
*在Johnny's Web中與澁谷一起連載的日記「チンパンジーから男前にメールがきたよ。」裡，偶爾澁谷會稱呼他「CHIN君（CHINPANGII的簡稱）」。
*有時候會被叫做「YASU君」。
*被[[HIGHHILLS|HIGHHILLS]]的兩位稱呼他為「SHOKORA」。
*最近，偶爾澁谷會叫他「章大SAN」。
*在[[関ジャニズム|関ジャニズム]]演唱會的MC中被成員稱做YASUSU，但本人表示人過30歲不想被叫作YASUSU。

==參與演出==
※僅列出個人活動部分，團體共同參與的演出請參照[[關西傑尼斯8|關8相關欄目]]。

===綜藝===
*Music Jump（NHK BS2・NHK BShi）1997年～2000年  已結束播放
*8時だJ（朝日電視台系列）1998年～1999年 已結束播放
*京都ビストロジャーニー（[[朝日放送|朝日放送]]）1998年～1999年 已結束播放
*やったるJ（朝日電視台系列）1999年～2000年 已結束播放
*ピカイチ（NTV系列）1999年～2000年 已結束播放
*週刊v．west（關西電視台、BS FUJI）2002年9月結束播放
*J3 KANSAI（關西電視台、BS FUJI）2003年3月結束播放 
*裏ジャニ（TV TOKYO）2005年3月結束播放 
*∞のギモン（TV TOKYO）2005年9月結束播放 
*ほんじゃに!（關西電視台、BS FUJI、tvk、千葉電視台、埼玉電視台、栃木電視台、福井電視台、岐阜放送、三重電視台）2007年4月結束播放
*関ジャニ∞のジャニ勉（關西電視台、BS FUJI、tvk、千葉電視台、埼玉電視台、栃木電視台、福井電視台、岐阜放送、三重電視台）
*スカ☆J一番星 （TV TOKYO）2007年3月結束播放 
*むちゃ∞ぶり （TV TOKYO）2008年3月結束播放 
*ありえへん∞世界（TV TOKYO）2008年4月～
*ザ・少年倶楽部（NHK BS2,BShi）※不定期出演
*裸の少年（朝日電視台）※不定期出演 
*美味紳助（朝日電視台）※不定期出演
*ありえへん∞世界（TV TOKYO）
*関ジャニ∞の代打屋（2007年12月29日 朝日電視台） 
*それゆけ!ダイダマン2（2008年6月27日 朝日電視台） 
*関ジャニ∞の地球救出大作戦 Can! ジャニ～彼らはそれを可能にする～（朝日電視台）2008年10月4日開始播放
*トーキョーライブ!～(TOKYO LIVE) 23:58 LIVE 直播～(金曜日担当)2014年3月31日～4月11日

===電視劇===
*七人のサムライ J家の反乱（1999年4月9日－2000年9月29日，[[朝日放送電視台|朝日放送]]）－飾演 城之内章大
*怖い日曜日〜新章〜 第3集「アフリカより」（1999年10月17日，[[日本電視台|日本電視台]]）
*怖い日曜日〜2000〜 第10集「記憶からの使者〜よみがえる過去の恐怖!!」（2000年9月10日，[[日本電視台|日本電視台]]）
*ショコラ（2003年5月26日－7月25日，[[TBS電視台|TBS電視台]]）－飾演 中ノ島達人
*自転車少年記（2006年11月23日，[[東京電視台|東京電視台]]）－主演 '''昇平'''（與[[丸山隆平|丸山隆平]]雙主演）
*関ジャニ∞青春 Drama Series「Dive to the future」（2006年12月27日，[[關西電視台|關西電視台]]）－飾演 北白河悟
*関ジャニ∞青春 Drama Series「Double」（複体）（2006年12月28日，[[關西電視台|關西電視台]]）－飾演 DJ安田
*[[暴走兄妹|ヤスコとケンジ]] 第5集（2008年8月9日，[[日本電視台|日本電視台]]）－飾演 山田幹夫
*ROMES／空港防御システム（2009年10月15日－12月10日，[[NHK|NHK]]）－飾演 砂村多駒
*0号室の客 Second Story（2009年11月20日－12月4日，[[富士電視台|富士電視台]]）－主演 '''鈴木淳'''（與[[丸山隆平|丸山隆平]]雙主演）
*[[24小時電視|24小時電視]] 特別劇「只要活著就好」（2011年8月20日，[[日本電視台|日本電視台]]）－飾演 清水弘樹
*[[再也不誘拐了|もう誘拐なんてしない]]（2012年1月3日，[[富士電視台|富士電視台]]）－飾演 白石浩太
*[[爸爸偶像|パパドル!]]（2012年4月19日－6月28日，[[TBS電視台|TBS電視台]]）- 飾演 安田章大（本人）
*[[爸爸偶像|パパドル!]] 特別編（2012年5月3日，[[TBS電視台|TBS電視台]]）- 飾演 安田章大（本人）
*ドラゴン青年団（2012年7月19日－9月27日，[[每日放送|每日放送]]／[[TBS電視台|TBS電視台]]）－主演 '''ヨシオ'''
*[[夜行觀覽車|夜行觀覽車]]（2013年1月18日－3月22日，[[TBS電視台|TBS電視台]]）- 飾演 高橋良幸
*[[總會有辦法的|なるようになるさ。]]第1季（2013年7月12日－9月20日，[[TBS電視台|TBS電視台]]）- 飾演 大竹昇
*[[總會有辦法的|なるようになるさ。]]第2季（2014年4月22日－6月24日，[[TBS電視台|TBS電視台]]）- 飾演 大竹昇
*[[脆弱_病理醫岸京一郎的所見|フラジャイル]] 第5集（2016年2月10日，[[富士電視台|富士電視台]]）- 飾演 小早川洋行

=== 電影 ===
* エイトレンジャー（2012年7月28日上映，[[東寶|東宝]]）－主演 '''安原俊（Blue）''' （由[[關西傑尼斯8|關西傑尼斯8]]主演）
*ばしゃ馬さんとビッグマウス（2013年11月2日上映，[[東映|東映]]）－主演 '''天童義美'''（與[[麻生久美子|麻生久美子]]雙主演）
*エイトレンジャー2（2014年7月26日上映，[[東寶|東宝]]）－主演 '''安原俊（Blue）''' （由[[關西傑尼斯8|關西傑尼斯8]]主演）
* スキャナー 記憶のカケラをよむ男（2016年4月29日上映，[[東映|東映]]）- 飾演 佐々部悟

=== 舞台劇 ===
*KYO TO KYO（1998年4月18日－11月29日，京都シアター1200）
*カゴツルベ（2009年3月16日－31日，青山劇場／4月16日 - 19日，NHK大阪ホール）－主演  '''佐野次郎左衛門'''
*トラストいかねぇ（2011年7月9日－8月1日，東京グローブ座／8月4日－7日，シアター・ドラマシティ）－主演 '''野森正'''
*ジュリエット通り（2014年10月8日－31日，シアターコクーン／11月20日－22日，コスモスシアター／11月27日－30日，シアターBRAVA!）－主演 '''田崎太一'''
*俺節（2017年5月28日－6月18日，赤坂 ACT Theater／6月24日－30日，ORIX Theater）－主演 '''海鹿耕治'''
*音楽劇「マニアック」（2019年1月19日－29日，森ノ宮ピロティホール／2月5日－27日，新国立劇場）－主演 '''犬塚アキラ'''
*忘れてもらえないの歌（2019年10月15日－30日，赤坂ACTシアター／11月4日－10日，オリックス劇場）－主演 '''滝野亘'''
*パルコ・プロデュース「リボルバー ～誰が【ゴッホ】を撃ち抜いたんだ?～」（2021年7月10日－8月1日，PARCO劇場／8月6日－8月15日，東大阪市文化創造館）－主演 '''ゴッホ'''

===廣播===
*村上信五の週刊関ジャニ通信（ABC RADIO） ※不定期出演
*聞くジャニ∞（MBS RADIO） ※不定期出演
*レコメン（文化放送）※不定期出演

=== CM ===
*ヤン坊マー坊天気予報　放送開始40周年
*HOUSE食品「焙りコーン」
*HOUSE食品「好きやねん」（関西地區限定播放） 
*東京NEWS通信社「TV GUIDE」（2006年聖誕節超特大號・2007年元月超特大號）
*日清食品「日清炒麵U.F.O.」男道場 MEN篇（2007年3月）
*日清食品「日清炒麵U.F.O.」男道場　幸運篇（2007年6月）
*日清食品「日清炒麵U.F.O. NEXT GENERATION」「あなたならどっち」篇 
*日清食品「日清炒麵U.F.O.」男道場 圈外篇 
*日清食品「日清炒麵U.F.O.」男道場 滿月篇

===雜誌連載===
*別冊FRIEND「幸せごっこ」

===演唱會===
*1998年12月27日～1999年 1月 6日Johnnys Jr.「Johnny's Winter Concert」橫濱・大阪 
*1999年 5月 2日～ 6月20日Johnnys Jr.「Fresh Spring Concert '99」橫濱・大阪 
*1999年 8月13日～15日関西Jr.「FIRST LIVE」Zeep大阪 
*1999年10月 9日Johnnys Jr.「特急投球コンサート」（東京巨蛋 ）
*1999年12月20日～25日関西Jr.「X'mas present」（大阪松竹座）
*2006年12月13～15日 SOLO CONCERT （大阪松竹座）

==影音作品==
※有關以關8身份之活動，請參考[[關西傑尼斯8|關8相關欄目]]。
===電視劇DVD===
*2007年6月22日　自転車少年記

== 音樂創作 ==
{| class="wikitable sortable" style="text-align:left; font-size:small"
!年
!曲名
!'''作詞'''
!'''作曲'''
!哥手
!收錄作品
|-
|2003
|Soul way
|澀谷
|安田
|すばるBAND
|
|-
|2004
|ONE
|澀谷
|安田
|すばるBAND
|第{{0}}1張 專輯《[[KJ1_F・T・O|KJ1 F・T・O]]》
|-
| rowspan="2" |2005
|みかん
|橫山
|安田
|三兄弟
|第{{0}}1張 演唱會DVD《[[Excite!!|Excite!!]]》
|-
|アメちゃん
|橫山
|安田
|三兄弟
|第{{0}}2張 演唱會DVD《[[Spirits!!|Spirits!!]]》
|-
| rowspan="6" |2006
|Who's foods?
|安田、村上、丸山
|TAKESHI
|安田、村上、丸山
|
|-
|High Position
|澀谷
|安田
|すばるBAND
|
|-
|プリン
|橫山
|安田
|三兄弟
|第{{0}}1張 專輯《[[KJ1_F・T・O|KJ1 F・T・O]]》
|-
|オニギシ
|橫山
|安田
|三兄弟
|第{{0}}1張 專輯《[[KJ1_F・T・O|KJ1 F・T・O]]》
|-
|ミセテクレ
|安田、飯岡隆志
|飯岡隆志
|關八
|第{{0}}1張 專輯《[[KJ1_F・T・O|KJ1 F・T・O]]》
|-
|∞SAKAおばちゃんROCK
|關八、久保田洋司
|馬飼野康二
|關八
|第{{0}}4張 單曲《[[∞SAKA_OBACHAN_ROCK／大阪ROMANESUKU|∞SAKAおばちゃんROCK／大阪ロマネスク]]》<br />第{{0}}2張 專輯《[[KJ2_ズッコケ大脱走|KJ2 ズッコケ大脱走]]》
|-
| rowspan="2" |2007
|わたし鏡
|安田
|安田
|安田
|第{{0}}2張 專輯《[[KJ2_ズッコケ大脱走|KJ2 ズッコケ大脫走]]》
|-
|Down up↑
|澀谷
|安田
|すばるBAND
|
|-
| rowspan="4" |2008
|それぞれの君と
|安田
|安田
|安田
|
|-
|desire
|澀谷
|安田
|安田、澀谷
|第{{0}}9張 單曲《[[無責任ヒーロー|無責任ヒーロー]]》（初回限定盤B 特典DVD）
|-
|∞o'clock 08
|關八
|TAKESHI
|關八
|第{{0}}9張 單曲《[[無責任ヒーロー|無責任ヒーロー]]》
|-
|fuka-fuka Love the Earth
|關八、TAKESHI
|TAKESHI
|關八
|第{{0}}9張 單曲《[[無責任ヒーロー|無責任ヒーロー]]》
|-
| rowspan="3" |2009
|アイライロ
|安田
|安田
|安田
|第{{0}}3張 專輯《[[PUZZLE_(關西傑尼斯8專輯)|PUZZLE]]》
|-
|Kicyu
|橫山
|安田
|安田、橫山
|第{{0}}3張 專輯《[[PUZZLE_(關西傑尼斯8專輯)|PUZZLE]]》（初回限定盤 特典DVD）
|-
|Snow White
|安田、錦戶
|安田、錦戶
|關八
|第13張 單曲《[[GIFT_～綠～|GIFT 〜緑〜]]》
|-
| rowspan="3" |2010
|cHocoレート
|橫山
|安田
|橫山
|
|-
|TOPOP
|安田
|安田
|安田
|第{{0}}4張 專輯《[[8UPPERS|8UPPERS]]》
|-
|『って!!!!!!!』
|安田、大倉
|安田
|關八
|第{{0}}4張 專輯《[[8UPPERS|8UPPERS]]》
|-
| rowspan="3" |2011
|Eightopop!!!!!!!
|安田
|安田
|關八
|第18張 單曲《[[365日家族|365日家族]]》
|-
|Dye D?
|安田
|安田
|關八
|第{{0}}5張 專輯《[[FIGHT_(關西傑尼斯8專輯)|FIGHT]]》
|-
|夜な夜な☆ヨーNIGHT
|安田、村上、大倉
|安田
|安田、村上、大倉
|第{{0}}5張 專輯《[[FIGHT_(關西傑尼斯8專輯)|FIGHT]]》
|-
| rowspan="2" |2012
|∞レンジャー
|關八、磯崎健史
|磯崎健史
|關八
|第21張 單曲《[[ER_(關西傑尼斯8單曲)|ER]]》
|-
|クルトン
|橫山
|安田
|關八
|第{{0}}1張 精選專輯《[[8EST|8EST]]》
|-
| rowspan="4" |2013
|天童義美のラブソング
|
|安田
|安田
|電影《ばしゃ馬さんとビッグマウス》
|-
|All is well
|關八
|安田
|關八
|第{{0}}6張 專輯《[[JUKE_BOX|JUKE BOX]]》
|-
|Your WURLITZER
|錦戶
|安田、錦戶
|關八
|第{{0}}6張 專輯《[[JUKE_BOX|JUKE BOX]]》
|-
|狩(仮)
|安田、橫山、<br>澀谷、大倉
|大西省吾
|安田、橫山、<br>澀谷、大倉
|第{{0}}6張 專輯《[[JUKE_BOX|JUKE BOX]]》
|-
| rowspan="3" |2014
|ありがとう
|安田、橫山、<br>澀谷、大倉
|安田、橫山、<br>澀谷、大倉
|關八
|第10張 演唱會DVD《[[KANJANI∞_LIVE_TOUR_JUKE_BOX|KANJANI∞ LIVE TOUR JUKE BOX]]》<br />　　　　　　　　　（初回限定盤）
|-
|ゆ
|澀谷
|安田
|關八
|第{{0}}7張 專輯《[[関ジャニズム|関ジャニズム]]》
|-
|アイスクリーム
|安田、錦戶
|安田、錦戶
|安田、錦戶
|第{{0}}7張 專輯《[[関ジャニズム|関ジャニズム]]》
|-
| rowspan="3" |2015
|バリンタン
|村上
|安田
|關八
|第{{0}}8張 專輯《[[關8的灌飽元氣CD!!|関ジャニ∞の元気が出るCD!!]]》
|-
|元気が出るSONG
|關八
|關八
|關八
|第{{0}}8張 專輯《[[關8的灌飽元氣CD!!|関ジャニ∞の元気が出るCD!!]]》
|-
|my store 〜可能性を秘めた男たち〜
|安田、丸山、大倉
|丸山、TAKESHI
|大山田
|第{{0}}8張 專輯《[[關8的灌飽元氣CD!!|関ジャニ∞の元気が出るCD!!]]》
|-
|2016
|Black of night
|安田
|安田
|關八
|第37張 單曲《[[NOROSHI|NOROSHI]]》
|-
| rowspan="2" |2017
|Never Say Never
|安田
|安田
|關八
|第{{0}}9張 專輯《[[果醬_(關西傑尼斯8專輯)|ジャム]]》
|-
|JAM LADY
|安田
|安田
|關八
|第{{0}}9張 專輯《[[果醬_(關西傑尼斯8專輯)|ジャム]]》
|-
| rowspan="3" |2018
|All you need is laugh
|安田、錦戶
|安田、錦戶
|關八
|第41張 單曲《[[就在这里|ここに]]》
|-
|My dreams
|大倉
|安田
|[[小傑尼斯|關西小傑尼斯]]
|
|-
|Can't stop
|大倉
|安田
|[[小傑尼斯|關西小傑尼斯]]
|
|-
|2019
|My Story
|大倉
|安田
|關八
|第43張 單曲《友よ》
|-
|2020
|Re:LIVE
|關八
|zero-rock
|關八
|第44張 單曲《Re:LIVE》
|-
| rowspan="3" |2021
|ありのままの扉
|安田
|安田
|安田
|
|-
|クリームシチュー
|關八
|關八
|關八
|第46張 單曲《ひとりにしないよ》
|-
|9
|安田
|安田
|安田
|第10張 專輯《8BEAT》
|}

==參考資料==
{{reflist}}

{{關西傑尼斯8}}
{{DEFAULTSORT:Yasuda, Shouta}}
[[Category:安田章大|]]
[[Category:日本男歌手|Category:日本男歌手]]
[[Category:日本男演員|Category:日本男演員]]
[[Category:兵庫縣出身人物|Category:兵庫縣出身人物]]
[[Category:日本男性偶像|Category:日本男性偶像]]
[[Category:关西杰尼斯8成员|Category:关西杰尼斯8成员]]
[[Category:傑尼斯事務所所屬藝人|Category:傑尼斯事務所所屬藝人]]