{{明清人物信息框
| 姓名 = 安磐 
| 原名 =
| 圖片名稱= 
| 圖片大小 =
| 圖片說明 = 
| 最高職務 = 
| 國家 = 大明徴仕郎兵科都給事中
| 爵位 =
| 籍貫 = [[四川省|四川省]][[嘉定州|嘉定州]]
| 族裔 = 
| 旗籍 = 
| 字號 = 字公石，又字松溪
| 諡號 =
| 出生日期 = 四月初十日
| 出生地點 =
| 逝世日期 = 
| 逝世地點 =
| 墓葬 =
| 配偶 = 程氏
| 親屬 = 曾祖[[安浩|安浩]]，祖[[安尚民|安尚民]]<br>父[[安祐|安祐]]，母陳氏；繼母鄭氏
| 出身 =
* 弘治十八年乙丑科進士
| 經歷 =
| 著作 =  
*《颐山集》
*《颐山诗话》
*《易慵奏义草》
*《游峨集》
}}
'''安磐 '''{{BD|1479年||？年||}}，字公石，又字松溪，[[四川省|四川省]][[嘉定州|嘉定州]]（今[[乐山县|乐山县]]）人，明朝政治人物<ref>《弘治十八年乙丑科進士登科錄》：民籍，治《[[春秋|春秋]]》，年二十七歲中式弘治十八年乙丑科第三甲第五十七名進士。四月初十日生，行一，曾祖[[安浩|安浩]]，□□□□；祖[[安尚民|安尚民]]；父[[安祐|安祐]]，教授；母陳氏；繼母鄭氏。[[重慶下|重慶下]]，妻程氏，弟碩；礪；□。由國子生中式四川鄉試第二名[[舉人|舉人]]，[[會試|會試]]中式第五名。</ref>。

==生平==
由国子生中式四川乡试第二名举人。弘治十八年（1505年）乙丑科[[顾鼎臣|顾鼎臣]]榜進士。改[[翰林院|翰林院]][[庶吉士|庶吉士]]。娶吴氏女为妻。[[正德|正德]]年間，曾任吏科給事中、兵科給事中，有直聲<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷192）：“安磐，字公石，嘉定州人。弘治十八年進士。改庶起士。正德時，曆吏、兵二科給事中，乞假去。世宗踐阼，起故官。帝手詔欲加興獻帝皇號，磐言：「興，籓國也，不可加於帝號之上。獻，諡法也，不可加于生存之母。本生、所後，勢不俱尊。大義私恩，自有輕重。」會廷臣多力爭，事得且止。”</ref>。嘉靖初年，因[[議大禮|議大禮]]被[[廷杖|廷杖]]除名<ref>[[清|清]]·[[张廷玉|张廷玉]]等，《[[明史|明史]]》（卷192）：“嘉靖元年，主事霍韜言，科道官褻服受詔，大不敬。磐偕同官論韜先以議禮得罪名教，恐言官發其奸，故摭拾細事，意在傾排。帝置不問。尋因事言：「先朝內外巨奸，若張忠、劉養、韋霦、魏彬、王瓊、寧杲等，漏網得全要領。其貨賂可以通神，未嘗不夤緣覬複用。宜嚴察預防，天下事毋令若輩再壞。」帝納其言，命錦衣官密訪緝之。中官張欽家人李賢者，帝許任為錦衣指揮。磐極言不可，不聽。錦衣千戶張儀以附中官張銳黜革，禦史楊百之忽為訟冤，言；「儀當宸濠逆謀時，首倡大義，勸銳卻其饋遺。今銳以是免死，儀功不錄，無以示報。」磐疏言：「百之憸邪，陽為儀遊說，而陰與銳交關，為銳再起地。」百之情得，乃誣磐因請屬不行，挾私行謗。吏部尚書喬宇等議黜百之，刑部謂情狀未明，宜俱逮治。帝兩宥之，奪百之俸三月，磐一月。……錦衣革職旗校王邦奇屢乞複職，磐言：「邦奇等在正德世，貪饕搏噬，有若虎狼。其捕奸盜也，或以一人而牽十餘人，或以一家而連數十家，鍛煉獄詞，付之司寇，謂之『鑄銅板』。其緝妖言也，或用番役四出搜愚民詭異之書，或購奸僧潛行誘愚民彌勒之教，然後從而掩之，無有解脫，謂之『種妖言』。數十年內，死者填獄，生者冤號。今不追正其罪，使得保首領，亦已幸矣，尚敢肆然無忌，屢瀆天聽，何為者哉且陛下收已渙之人心，奠將危之國脈，實在登極一詔。若使此輩攘臂，一朝壞之，則奸人環立蜂起，堤防潰決，不知所紀極矣。宜嚴究治，絕禍源。」帝不能從。其後邦奇卒為大厲，如磐言。……帝驛召席書、桂萼等，磐請斥之以謝天下，且言：「今欲別立一廟於大內，是明知恭穆不可入太廟矣。夫孝宗既不得考，恭穆又不得入，是無考也。世豈有無考之太廟哉。此其說之自相矛盾者也。」不聽。曆兵科都給事中。以率眾伏闕再受杖，除名為民。卒於家。”</ref>。與[[啟充|啟充]]、[[彭汝實|彭汝實]]、[[徐文華|徐文華]]同為嘉定人，時稱嘉定四諫。約卒於[[嘉靖|嘉靖]]六年，葬於嘉定城东北平羌乡。[[杨慎|杨慎]]撰[[墓志铭|墓志铭]]。[[万历|万历]]初年，追赠太常少卿<ref>《嘉定府志》“封荫”篇</ref>。

==著作==
工詩，《旧峨山志》称其“撒手为盐，翻水成调”。著有《颐山集》、《颐山诗话》、《易慵奏义草》和《游峨集》等。

==註釋==
{{reflist}}
*《嘉州安氏族谱》
*《明故吏科给事中西坪安公墓铭》

{{弘治十八年乙丑科殿试金榜}}
{{左順門事件}}
{{DEFAULTSORT:An安}}
[[Category:明朝庶吉士|Category:明朝庶吉士]]
[[Category:明朝兵科都給事中|Category:明朝兵科都給事中]]
[[Category:乐山人|Category:乐山人]]
[[Category:安姓|P盤]]