{{japanese|japanese=安田 能元|kana=やすだ よしもと|romaji=Yasuda Yosimoto}}
'''安田能元'''，出生於天文12年（1543年），卒於元和8年（1622年）6月25日，其出生年另有弘治三年（1557年）的說法。是[[日本|日本]][[戰國_(日本)|戰國時代]]的武將。[[越後|越後]]國[[上杉氏|上杉氏]]家臣，安田城城主。乃是[[安田景元|安田景元]]之子、[[安田顯元|安田顯元]]之弟。[[安田廣俊|安田廣俊]]的養父。通稱彌九郎，自稱上總介。在[[上杉氏|上杉家]]移封會津時改名安田順易。安田氏與[[毛利氏|毛利氏]]一樣是[[大江廣元|大江廣元]]的後代，所以同樣採用一文字三星為家紋，在許多文書中安田氏也時常自稱[[毛利氏|毛利氏]]。

== 生平 ==
在[[御館之亂|御館之亂]]中，為延續安田氏家名，兄長[[安田顯元|安田顯元]]投效[[上杉景虎|上杉景虎]]，而安田能元則傾向[[上杉景勝|上杉景勝]]，後來[[安田顯元|安田顯元]]又投回[[上杉景勝|上杉景勝]]軍，但戰後卻為了論功行賞之事起爭執，被迫自刃。遂由安田能元繼承安田氏家督，獲得重臣待遇。天正10年（1582年）隨軍鎮壓新發田重家之亂。在其中[[放生橋之戰|放生橋之戰]]中擔任殿軍任務遭新發田軍追擊，安田能元奮戰後一足負傷，從此殘廢，被時人稱為「跛上總」。

=== 秀吉時代 ===
天正14年（1586年），上杉氏臣從豐臣氏。能元由於内政手腕優異，受景勝之命於領國留守，執行一般政務。文錄元年（1592年）爆發文錄之役，與[[藤田信吉|藤田信吉]]共同於越後春日山城擔任留守居役。此時能元的知行高為2474石。

後來[[上杉氏|上杉家]]被秀吉命令移封到會津時，先後擔任二本松城代、淺香城代發揮內政才幹，處理城郭興建、道橋普請、浪人召用、武具整備等工作表現出色，與[[大石綱元|大石綱元]]、[[岩井信能|岩井信能]]合稱會津三奉行，並與[[前田慶次|前田慶次]]交好。此時能元的知行高為11000石。曾受[[上杉景勝|上杉景勝]]命令修復神指城。

=== 關原-豐臣軍 ===
[[關原之戰|關原之戰]]時於[[小峰城|小峰城]]擔任守備，並於[[革籠原|革籠原]]與[[島津忠直|島津忠直]]率軍隊防守，戰後，上杉家遭到家康減封為米澤30萬石，能元也退出二本松城及淺香城，隨[[上杉景勝|上杉景勝]]移往米澤，協助直江兼續整備城下町，世代為米澤上杉藩士。慶長17年（1612年），與[[直江兼續|直江兼續]]、[[水原親憲|水原親憲]]、岩井信能、[[山岸尚家|山岸尚家]]及[[平林正恒|平林正恒]]等人共同制訂上杉家的家中法度十七箇條。

=== 大坂之役-東軍 ===
慶長19年（1614年）參戰[[大坂之役|大坂冬之陣]]。於[[鴫野之戰|鴫野之戰]]擊退[[大野治長|大野治長]]軍。
=== 身後 ===
因膝下無子，以[[那波廣俊|那波廣俊]]（養子）為繼，於元和8年逝世，享年66。

{{DEFAULTSORT:Yasuda Yosimoto}}

[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:1543年出生|Category:1543年出生]]
[[Category:1622年逝世|Category:1622年逝世]]
[[Category:安田氏_(毛利氏)|Category:安田氏 (毛利氏)]]
[[Category:米澤藩|Category:米澤藩]]
[[Category:越後國出身人物|Category:越後國出身人物]]