{{NoteTA
|G1=公共转换组1
|G2=公共转换组2
}}
{{Expand Japanese|安田猛 (野球)|time=2021-02-21T22:18:46+00:00}}
{{Infobox baseball biography
| name          = 安田猛
| image         = File:Yasuda Takeshi.jpg
| image_size    = 200px
| team          = 东京益力多燕子
| number        = 22
| position      = [[投手|投手]]
| birth_date    = {{Birth date|1947|04|25}}
| birth_place   = {{JPN}}[[福冈县|福冈县]][[筑上郡|筑上郡]]{{Link-ja|椎田町|椎田町}}（现[[筑上町|筑上町]]）
| death_date    = {{Death date and age|2020|02|20|1947|04|25}}
| death_place   = {{JPN}}[[东京都|东京都]]
| bats          = 左
| throws        = 左
| debutleague   = 日职棒
| debutdate     = 4月16日
| debutyear     = 1972年
| debutteam     = [[东京养乐多燕子|东京养乐多燕子]]
| finalleague   = 日职棒
| finaldate     = 8月3日
| finalyear     = 1981年
| finalteam     = [[东京养乐多燕子|东京养乐多燕子]]
| statleague    = 日职棒
| statyear      = 1981年
| stat1label    = [[胜率|胜率]]
| stat1value    = .538
| stat2label    = [[防御率|防御率]]
| stat2value    = 3.26
| stat3label    = [[三振|夺三振]]
| stat3value    = 655
| stat4label    = [[救援成功|救援成功]]
| stat4value    = 17
| stat5label    = {{Link-ja|登板|登板|出赛次数}}
| stat5value    = 358
| stat6label    = [[先發投手|首发次数]]
| stat6value    = 160
| stat7label    = [[每局被上垒率|每局被上垒率]]
| stat7value    = 1.22
| teams         = {{Ordered list|
  | list_style_type = decimal
  | {{Link-ja|福冈县立小仓高级中学|福岡県立小倉高等学校|小仓高中棒球队}}<small>（1964年－1966年）</small>
  | {{Link-ja|早稻田大学棒球部|早稲田大学野球部|早稻田大学棒球队}}<small>（1966年－1970年）</small>
  | {{Link-ja|大昭和制纸硬式棒球部|大昭和製紙硬式野球部|大昭和制纸棒球队}}<small>（1970年－1972年）</small>
  | [[東京養樂多燕子|东京养乐多燕子队]]<small>（1972年－1981年）</small>
}}
| update        = 2021年2月22日
}}

'''安田猛'''（{{Jpn|j=安田 猛|kk=やすだ たけし|rm=Yasuda Takeshi}}，{{bd|1947年|4月25日|2021年|2月20日|catIdx=Yasuda}}）是[[日本|日本]]一名[[棒球|棒球]][[投手|投手]]，出身于[[福冈县|福冈县]][[筑上郡|筑上郡]]的{{Link-ja|椎田町|椎田町}}（现[[筑上町|筑上町]]）<ref>{{cite web |title=安田猛、ＯＮとの初対決はストライク入らず |url=https://www.sanspo.com/baseball/news/20150629/npb15062910000001-n2.html |publisher=[[产经体育|产经体育]] |accessdate=2021-02-21 |archive-date=2015-08-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150829041923/http://www.sanspo.com/baseball/news/20150629/npb15062910000001-n2.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |title=１９４７、４８年　夏連覇福嶋一雄からプロ９３勝安田猛へ　小倉 |url=https://www.chunichi.co.jp/article/15260 |publisher=[[中日體育|东京中日体育]] |accessdate=2021-02-21}}</ref><ref>{{cite web |title=安田猛さんが死去ヤクルト「ペンギン投法」 |url=https://www.daily.co.jp/baseball/2021/02/20/0014095648.shtml |publisher={{Link-ja|体育日报 (日本)|デイリースポーツ|体育日报}} |accessdate=2021-02-21 |archive-date=2021-03-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210302091917/https://www.daily.co.jp/baseball/2021/02/20/0014095648.shtml |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite web |title=ヤクルトがＯＢ安田猛さん死去を発表、73歳胃がん |url=https://www.nikkansports.com/baseball/news/202102210000746.html |publisher=[[日刊体育|日刊体育]] |accessdate=2021-02-21 |archive-date=2021-03-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210302114918/https://www.nikkansports.com/baseball/news/202102210000746.html |dead-url=no }}</ref>。

== 早期经历 ==
1965年，安田猛代表[[福冈县|福冈县]]的{{Link-ja|福冈县立小仓高级中学|福岡県立小倉高等学校|小仓高中棒球队}}参加了{{Link-ja|第37届日本高中棒球选拔赛|第37回選抜高等学校野球大会}}。他们在首轮比赛中惜败于由冈本喜平（{{lang|ja|岡本喜平}}）担任王牌投手的{{Link-ja|和歌山市立和歌山高级中学|和歌山市立和歌山高等学校|和歌山高中棒球队}}；而和歌山高中棒球队在当年的[[日本高中棒球选拔赛|日本高中棒球选拔赛]]获得了亚军<ref>{{cite book |author1=[[毎日新闻社|毎日新闻社]] |coauthors=[[日本高等学校棒球联盟|日本高等学校棒球联盟]] |title=選抜高等学校野球大会60年史 |date=1989-01 |publisher=[[毎日新闻社|毎日新闻社]] |location=[[东京|东京]]}}</ref>。同年，安田猛带领的小仓高中打进了春季九州大赛决赛；但在决赛中输给了由{{Link-ja|山中正竹|山中正竹}}担任王牌的{{Link-ja|大分县立佐伯鹤城高级中学|大分県立佐伯鶴城高等学校|佐伯鹤城高中棒球队}}。而在[[全國高等學校棒球錦標賽|全国高中棒球锦标赛]]的预选赛——{{Link-ja|全国高级中学棒球锦标赛福冈大赛|全国高等学校野球選手権福岡大会|夏季福冈大赛}}的半决赛上，安田猛及小仓高中被{{Link-ja|福冈县立三池工业高级中学|福岡県立三池工業高等学校|三池工高棒球队}}的{{Link-ja|上田卓三 (棒球)|上田卓三 (野球)|山田卓三}}给[[完封|完封]]而淘汰。而三池工高则在当年代表[[福冈县|福冈县]]出战{{Link-ja|第47届全国高级中学棒球锦标赛|第47回全国高等学校野球選手権大会}}并拿下冠军<ref>{{cite book |author1=[[朝日新闻社|朝日新闻社]] |coauthors=[[日本高等学校棒球联盟|日本高等学校棒球联盟]] |title=全国高等学校野球選手権大会70年史 |date=1989-06 |publisher=[[朝日新闻社|朝日新闻社]] |location=[[东京|东京]]}}</ref>。

高中毕业后，安田猛考入[[早稻田大学|早稻田大学]][[教育学系|教育学系]]并成为{{Link-ja|早稻田大学棒球部|早稲田大学野球部|早稻田大学棒球队}}队员，他共计为早稻田大学棒球队出场18次，拿下4[[勝利投手|胜投]]2[[敗戰投手|败投]]的成绩。由于同期同队里也有身为左投手的{{Link-ja|小坂敏彦|小坂敏彦}}且表现比安田优秀，因此安田直到入队第2年才有机会在联赛中登场。入队第3年，安田猛为早稻田大学棒球队拿下1968年的[[東京六大學棒球聯盟|东京Big6大学联赛]]冠军做出了重要贡献。而在与[[法政大學_(日本)|法政大学]]的比赛中，安田猛遭遇了自入队第1年就表现活跃的高中对手{{Link-ja|上田卓三 (棒球)|上田卓三 (野球)|山田卓三}}。但在大学时代的比赛中，安田猛以“2比1”的完投胜利战绩洗刷了高中时代的耻辱<ref name="Sponichi">{{cite web |title=安田猛氏死去　同級生の六大学通算48勝・山中氏に「お前のお陰でプロで通用できた」 |url=https://www.sponichi.co.jp/baseball/news/2021/02/22/kiji/20210222s00001000263000c.html |publisher=[[体育日本|体育日本]] |accessdate=2021-02-23 |archive-date=2021-02-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210223030353/https://www.sponichi.co.jp/baseball/news/2021/02/22/kiji/20210222s00001000263000c.html |dead-url=no }}</ref>。在安田同期的队友里，包括安田猛在内的小坂敏彦、[[谷泽健一|谷泽健一]]、{{Link-ja|荒川尧|荒川尭}}、{{Link-ja|小田义人|小田義人}}等7人都在毕业后进入了[[日本职棒|日本职棒]]。

大学之后，安田猛与小田义人一同加入了{{Link-ja|市民棒球|社会人野球}}的{{Link-ja|大昭和制纸硬式棒球部|大昭和製紙硬式野球部|大昭和制纸棒球队}}并在其中表现良好。1970年，安田猛作为[[救援投手|救援投手]]参加了{{Link-ja|第41届都市棒球对抗大赛|第41回都市対抗野球大会}}。顺利晋级半决赛后，安田猛遇到了现在代表{{Link-ja|住友金属棒球团|住友金属野球団|住友金属棒球队}}的高中对手山中正竹和冈本喜平；在这次对决中，安田猛取得了胜利并带领队伍赢下了第三场胜利。决赛时大昭和制纸棒球队遭遇了{{Link-ja|三菱重工神户·高砂硬式棒球部|三菱重工神戸・高砂硬式野球部|三菱重工棒球队}}，两支队伍在常规比赛中打成平局；但在最后的加时赛里，大昭和制纸棒球队取得了最终胜利。在这次比赛的第7局里，安田猛作为{{Link-ja|山根政明|山根政明}}的救援投手登场并表现优异，他也因此拿下了最优秀选手的“{{Link-ja|都市棒球对抗大赛|都市対抗野球大会|桥户奖}}”<ref name="Mainichi">{{cite book |author1=[[毎日新闻社|毎日新闻社]] |coauthors=[[日本棒球联盟|日本棒球联盟]] |title=都市対抗野球大会60年史 |date=1990-01 |publisher=[[毎日新闻社|毎日新闻社]] |location=[[东京|东京]]}}</ref>。事实上，大昭和制纸棒球队在{{Link-ja|都市棒球对抗大赛|都市対抗野球大会}}的预选赛阶段表现得并不顺利。为了应对球队以后可能遇到的困难，安田猛在正式比赛的前一个月接受了球队前辈、[[捕手|捕手]]长仓春生（{{lang|ja|長倉春生}}）的建议，开始对慢速球进行特训并开发出了时速只有60公里的超慢速球。依靠着这种超慢速球，安田猛以[[救援投手|救援投手]]的身份参与了球队所有正规赛阶段的比赛并为球队胜利作出了重要贡献。安田猛自己也表示，这次比赛是他棒球生涯的重要转折点<ref>{{cite journal |title=1ヶ月あれば投手は生まれ変われることを体験した男 安田猛 |journal={{Link-ja|周刊棒球|週刊ベースボール}} |date=2009-08-17 |issue=2009年8月17日 |pages=16-17 |publisher={{Link-ja|棒球杂志社|ベースボール・マガジン社}} |location=[[东京|东京]] |language=ja}}</ref>。1971年，安田猛继续出战{{Link-ja|第42届都市棒球对抗大赛|第41回都市対抗野球大会}}。但在首轮对决{{Link-ja|NTT西日本硬式棒球部|NTT西日本硬式野球部|电电近畿棒球队}}时，球队[[先发投手|先发投手]][[加藤初|加藤初]]被对手克制；即便安田猛以[[后援投手|后援投手]]登场拯救比赛，却还是输掉了这个比赛<ref name="Mainichi" />。

== 职业生涯 ==
安田猛在{{Link-ja|1971年度日本职棒选秀会|1971年度新人選手選択会議 (日本プロ野球)}}上以第6名的身份被[[東京養樂多燕子|养乐多阿童木队]]选中。在1972年开始的首个职业赛季里，安田猛以技巧派投手的身份活跃在赛场上。在新秀赛季里，安田猛共计出场50次并达成了7[[胜投|胜投]]5[[败投|败投]]的战绩。在该赛季，他以[[防御率|防御率]]2.08的成绩拿下了当季[[新人王|新人王]]和[[日本职棒防御率王|日本职棒防御率王]]两个头衔。而在1973年赛季里，安田猛以防御率2.02的成绩蝉联了日本职棒防御率王和全联盟出场次数最多球员两个头衔。也是在该赛季，安田还创造了日本职棒最多连续{{Link-ja|无四球比赛|無四球試合}}记录（连续5场比赛）；并且他还创下了从1973年7月16日对战[[阪神虎|阪神虎]]到同年9月9日再度对战阪神虎连续共计81[[球局|局]]{{Link-ja|四死球|四死球|无四死球}}纪录。有趣的是，这个纪录开始于[[田渊幸一|田渊幸一]]被{{Link-ja|故意四球|故意四球|敬远}}之后并同时也是终止于对田渊幸一的敬远<ref>{{cite news |url=http://www.sponichi.co.jp/baseball/special/calender/calender_september/KFullNormal20070820146.html |title=【９月９日】1973年（昭48）　田淵敬遠で始まり田淵敬遠で終わった安田猛の無四死球記録 |work=[[体育日本|体育日本]] |date=2007-08-20 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20151211014807/http://www.sponichi.co.jp/baseball/special/calender/calender_september/KFullNormal20070820146.html |archivedate=2015-12-11 |accessdate=2021-02-22 }}</ref>。

1974年4月，安田猛在{{Link-ja|新日本制铁堺硬式棒球部|新日本製鐵堺硬式野球部|新日铁堺棒球队}}所属的{{Link-ja|堺滨野球场|堺浜野球場}}练习投球时，他右膝[[半月板|半月板]]出现损伤<ref>{{harvnb|近藤|1986|p=46}}</ref>。安田一度重伤到无法行走，但他却奇迹般地在赛季中伤愈复出。在出场次数比前一赛季少一半的情况下，安田猛还是拿下了9次胜投的成绩。从1945年开始，安田猛一直是球队先发队员并连续4年取得了两位数胜投的成绩。他与[[松冈弘|松冈弘]]组成了球队的左、右投王牌，通过平均每赛季15次胜投的成绩为即将登顶的[[東京養樂多燕子|东京养乐多燕子队]]提供了强有力的支持。也是从这一年开始，安田猛连续3年创下全联盟无四球比赛场数最多的记录。1978年，在东京养乐多燕子队首次拿下联赛冠军的赛季，安田猛拿下15次胜投的成绩。但也在同年的[[日本大赛|日本大赛]]中对战[[歐力士野牛|坂急勇士队]]时，第一战先发出场的安田猛在第8局投球时崩溃而导致球队被逆转；而在第四站时，同样先发出场的安田猛在首局就出现了4个{{Link-ja|失分 (棒球)|失点|失分}}（其中3个[[自责分|自责分]]），使得安田在第2局就被换下。

右膝的伤势导致安田猛在1979年之后就成绩低迷，而1981年的左膝半月板损伤进一步迫使他在同年宣布退役<ref>{{harvnb|近藤|1986|p=50}}</ref>。

=== 投球风格 ===

=== 职业战绩 ===
==== 投手数据 ====
{| class="wikitable" style="width:95%; font-size:small; text-align:center;"
|-
! width=4% | 赛季
! width=4% | {{Link-ja|登板|登板|出场}}
! width=4% | [[先發投手|首发]]
! width=4% | [[完投|完投]]
! width=4% | [[完封|完封]]
! width=4% | {{Link-ja|无四球比赛|無四球試合|无四球}}
! width=4% | [[勝利投手|胜投]]
! width=4% | [[敗戰投手|败投]]
! width=4% | [[救援成功|保胜]]
! width=4% | [[中繼成功|中继]]
! width=4% | [[胜率|胜率]]
! width=4% | [[擊球員|打者场次]]
! width=4% | [[投球局數|投手场次]]
! width=4% | [[安打|被安打]]
! width=4% | [[全壘打|被全垒打]]
! width=4% | [[保送|保送]]
! width=4% | {{Link-ja|敬远|故意四球}}
! width=4% | [[觸身球|死球]]
! width=4% | [[三振|三振]]
! width=4% | [[暴投|暴投]]
! width=4% | {{Link-ja|投手犯规|ボーク|犯规}}
! width=4% | {{Link-ja|失分 (棒球)|失点|失分}}
! width=4% | [[自责分|自责分]]
! width=4% | [[防御率|防御率]]
! width=4% | [[每局被上壘率|WHIP]]
|-
! 1972年
| {{color|red|'''50'''}}
| 12
| 3
| 2
| 1
| 7
| 5
| {{n/a}}
| {{n/a}}
| .583
| 668
| 168.2
| 136
| 6
| 31
| 4
| 2
| 81
| 0
| 0
| 51
| 39
| {{color|red|'''2.08'''}}
| 0.99
|-
! 1973年
| {{color|red|'''53'''}}
| 14
| 11
| 4
| {{color|red|'''5'''}}
| 10
| 22
| {{n/a}}
| {{n/a}}
| .455
| 799
| 208.2
| 175
| 13
| 25
| 9
| 1
| 107
| 0
| 0
| 50
| 47
| {{color|red|'''2.02'''}}
| 0.96
|-
! 1974年
| 28
| 15
| 4
| 0
| 0
| 9
| 5
| 0
| {{n/a}}
| .643
| 547
| 130.1	
| 143
| 6
| 17
| 5
| 4
| 63
| 0
| 0
| 50
| 46
| 3.18
| 1.23
|-
! 1975年
| 44
| 27
| 13
| {{color|red|'''3'''}}
| {{color|red|'''7'''}}
| 16
| 12
| 4
| {{n/a}}
| .571
| 978
| 243.2	
| 238
| 20
| 36
| {{color|red|'''10'''}}
| 0
| 101
| 1
| 0
| 78
| 74
| 2.73
| 1.12
|-
! 1976年
| 38
| 32
| 12
| 0
| {{color|red|'''6'''}}
| 14
| 13
| 2
| {{n/a}}
| .519
| 954
| 229.1
| 242
| 38
| 32
| 9
| 2
| 79
| 0
| 1
| 113
| 100
| 3.93
| 1.19
|-
! 1977年
| 51
| 20
| 8
| 1
| {{color|red|'''3'''}}
| 17
| 16
| 6
| {{n/a}}
| .515
| 894
| 214.0
| 229
| 35
| 51
| {{color|red|'''10'''}}
| 3
| 108
| 2
| 0
| 95
| 89
| 3.74
| 1.31
|-
! 1978年
| 47
| 21
| 6
| 1
| 0
| 15
| 10
| 4
| {{n/a}}
| .600
| 800
| 182.2
| 228
| 13
| 50
| 9
| 3
| 71
| 1
| 1
| 92
| 80
| 3.93
| 1.52
|-
! 1979年
| 19
| 10
| 0
| 0
| 0
| 1
| 4
| 0
| {{n/a}}
| .200
| 221
| 46.1
| 69
| 8
| 21
| 3
| 1
| 19
| 1
| 0
| 32
| 32
| 6.26
| 1.94
|-
! 1980年
| 22
| 9
| 2
| 2
| 1
| 4
| 3
| 1
| {{n/a}}
| .571
| 319
| 77.2
| 77
| 12
| 20
| 3
| 0
| 24
| 0
| 0
| 33
| 33
| 3.81
| 1.25
|-
! 1981年
| 6
| 0
| 0
| 0
| 0
| 0
| 0
| 0
| {{n/a}}
| {{n/a}}
| 32
| 7.0
| 11
| 3
| 2
| 0
| 0
| 2
| 0
| 0
| 7
| 7
| 9.00
| 1.86
|- bgcolor=gold
! 合计
| 358
| 160
| 59
| 13
| 23
| 93
| 80
| 17
| 不適用
| .538
| 6212
| 1508.1
| 1548
| 154
| 285
| 62
| 16
| 655
| 5
| 2
| 601
| 547
| 3.26
| 1.22
|-
| colspan=25 align=right | ''注：'''{{color|red|粗体红字}}'''代表该数据为当年所属联盟的最佳成绩。''
|}

==== 个人纪录 ====
* 初次纪录
** 初次登场：1972年4月16日，与[[橫濱DeNA海灣之星|大洋鲸队]]第一轮赛事（[[明治神宫棒球场|明治神宫棒球场]]）。从第4局初以第二投手身份救援登场，3局2失分。
** 初次首发：1972年4月18日，与[[阪神虎|阪神虎队]]第一轮赛事（明治神宫棒球场）。7⅓局1失分，局势难解难分。
** 初次[[胜投|胜投]]：1972年4月27日，与[[廣島東洋鯉魚|广岛东洋鲤鱼队]]第二轮赛事（{{Link-ja|广岛市民球场 (初代)|広島市民球場 (初代)|广岛市民球场}}）。从第4局末以第二投手身份救援登场并投完，6局1失分。
** 初次[[完投|完投]]{{\}}[[完封|完封]]：1972年8月5日，对大洋鲸队第十五轮赛事（{{Link-ja|川崎球场|川崎球場}}）。
** 初次[[本垒打|本垒打]]：1974年10月10日，对[[中日龍|中日龙队]]第二十五轮赛事（明治神宫棒球场）。第2局末对战{{Link-ja|三泽淳|三沢淳}}时敲出2垒本垒打。
** 初次[[救援成功|救援成功]]：1975年6月1日，对广岛东洋鲤鱼队第六轮赛事（广岛市民球场）。从第9局末以第二投手身份救援登场并投完，1局0失分。

* 其他纪录
** [[日本职棒全明星赛|日本职棒全明星赛]]出场纪录：3次（1973年{{\}}1975年{{\}}1977年）
** 单一赛季连续无四球局数：81局（1973年）{{efn|1={{Link-ja|白木义一郎|白木義一郎}}在1949年到1950年跨两个赛季里创下了连续91局无四球纪录。}}——同时也为[[日本职棒|日本职棒]]最高纪录

==== 球服背号 ====
* 球员时代：22号（1972年－1981年）

* 教练时代：79号（1982年－11986年）{{\}}82号（1990年－1994年）

=== 荣誉奖项 ===
* {{Link-ja|都市棒球对抗大赛|都市対抗野球大会|桥户奖}}（1970年）

* [[新人王|日本职棒新人王]]（1972年）

* [[日本职棒防御率王|日本职棒防御率王]]（1972年{{\}}1973年）

== 退役生活 ==

== 逸闻趣事 ==

== 相关作品 ==

== 参考资料 ==
=== 脚注 ===
{{ReflistH}}
{{Notelist}}
{{ReflistF}}

=== 出典 ===
{{ReflistH}}
{{Reflist|4}}
{{ReflistF}}

=== 文献 ===
<small>* {{cite book |last1=近藤 |first1=唯之 |title=引退 そのドラマ |language=ja |trans-title=退役那场戏 |year=1986 |publisher=[[新潮社|新潮社]] |isbn=9784101322049 |edition=文库版}}</small>

== 外部链接 ==
* [https://npb.jp/bis/players/81283845.html 安田猛] {{Wayback|url=https://npb.jp/bis/players/81283845.html |date=20210227140650 }}球员资料在[[日本棒球机构|日本棒球机构]]上{{ja}}

{{中央聯盟新人王}}
{{中央聯盟最優秀防禦率}}
{{Portal bar|日本|棒球|人物}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Yasuda, Takeshi}}

[[Category:日本棒球選手|Category:日本棒球選手]]
[[Category:日本棒球教練|Category:日本棒球教練]]
[[Category:早稻田大學校友|Category:早稻田大學校友]]
[[Category:北九州市出身人物|Category:北九州市出身人物]]
[[Category:東京養樂多燕子隊球員|Category:東京養樂多燕子隊球員]]