{{BLP unsourced|time=2022-04-11T06:35:42+00:00}}
{{Infobox Musical artist
| Name = 安琪·史東
| Img = Angie Stone (2668662658).jpg
| english_name = ''Angie Stone''
| Img_capt = 
| Background = 女歌手
| Birth_name = 安琪拉·拉薇妮·布朗
| Born = {{birth date and age|1961|12|18}}<br>{{USA}}[[南卡羅萊那州|南卡羅萊那州]][[哥倫比亞_(南卡羅萊那州)|哥倫比亞市]]
| Instrument = [[歌唱|歌唱]]、[[鍵盤|鍵盤]]
| Genre = [[R&B|R&B]]、[[靈魂樂|靈魂樂]]、[[新靈魂樂|新靈魂樂]]
| Occupation = [[創作歌手|創作歌手]]、[[鍵盤手|鍵盤手]]、[[唱片製作人|唱片製作人]]、[[演員|演員]]
| Years_active = 1979年至今
| Label = Arista 唱片 / BMG 唱片<br>[[J唱片公司|J唱片公司]] / Sony BMG<br>Stax 唱片 / Concord 唱片
| Associated_acts = [[The_Sequence|The Sequence]]<br>Vertical Hold<br>[[Kurtis_Mantronik|Kurtis Mantronik]]<br>Devox<br>[[喬絲·史東|喬絲·史東]]<br>[[安東尼·漢彌頓|安東尼·漢彌頓]]
| URL = {{official}}
}}

'''安琪·史東'''（{{lang-en|Angie Stone}}，{{bd|1961年|12月18日}}），本名'''安琪拉·拉薇妮·布朗'''（''Angela Laverne Brown''），是一位美國[[靈魂爵士|靈魂爵士]]、[[R&B|R&B]]、[[新靈魂樂|新靈魂樂]]、[[嘻哈|嘻哈]]歌手，出生於[[南卡羅萊納州|南卡羅萊納州]]的[[哥倫比亞_(南卡羅萊那州)|哥倫比亞市]]，同時兼具演員身份。史東的音樂被譽為具有早期靈魂樂的沉靜、學院風格，並使人聯想起另一位靈魂爵士大師[[艾瑞莎·弗蘭克林|艾瑞莎·弗蘭克林]]。

==簡介==
1980年代，史東曾是[[序列樂團|序列樂團]]（{{link-en|The Sequence}}）（美國第一個女子嘻哈樂團）的一員。該樂團在1980年代以〈''Funk You Up''〉為成名代表作。離開樂團後，史東在Mantronix唱片公司工作，並隨後與[[薩克斯風|薩克斯風]]手[[藍尼·克羅維茲|藍尼·克羅維茲]]組團表演。

在1990年代，史東加入[[垂直支撐樂團|垂直支撐樂團]]，發行了一張相當廣受歡迎的單曲〈''你似乎太忙''〉。

1996年，史東與前團員藍尼的兄弟蓋瑞·迪維茲合作，並與查理·摩爾成立了Devox樂團，發行了一張唱片（僅在[[日本|日本]]銷售），此唱片中史東也跨刀寫曲。

在[[迪·安傑羅|迪·安傑羅]]（''D'Angelo''）1995年的《紅糖》和2000年的《巫毒》專輯中，史東也參與了作曲的工作，她與迪·安傑羅共有歌曲的[[版權|版權]]。

===1999年===
1999年，史東終於發行了自己的單曲唱片，名為《黑色鑽石》，這張由Arista發行的單曲增加了史東的曝光率和知名度，並讓史東拿到了[[告示牌|告示牌排行榜]]潛力新人榜冠軍以及節奏藍調專輯榜第九名。隨後她又在Clive Davis’ J唱片公司發行了《紅木》（2001年）和《史東之愛》（2004年）兩張專輯。這兩張專輯都上了美國告示牌節奏藍調榜第四名。

史東的影響力可從她發行的獨唱單曲中看出，其具有重音節奏和節律唱頌的音樂特色相當明顯，不需依賴合聲來美化全曲，在1999年的單曲〈別再下雨〉可說重現了1973年〈我們兩個都不想第一個說再見〉的靈魂爵士精華（由[[葛蕾蒂絲·奈特與種子合唱團|葛蕾蒂絲·奈特與種子合唱團]]所唱）。
2002年史東發行的《把你忘記》也重現了1972年O’Jays樂團經典名曲〈Back Stabbers〉的經典。

史東也曾為UPN電視公司的影集《女朋友》唱過片頭主題曲。她已育有兩位孩子，其中一位是1990年她與迪·安傑羅相戀所生的。

===2006年===
史東近期轉向戲劇發展，她參與的戲劇「Issues: We've Got Them All」，已有成功的巡迴演出。另外，史東也與J-Records唱片公司約滿，不再是其下的唱片歌手。

== 音樂作品 ==

=== 專輯===
{| class="wikitable"
!align="center" rowspan="2"|年份
!align="center" rowspan="2"|專輯名稱
!align="center" colspan="3"|排行榜
|-
!align="center" width="30"|<small>[[告示牌|US]]</small>
!align="center" width="30"|<small>[[US_R&B|US R&B]]</small>
!align="center" width="30"|<small>[[英國專輯排行榜|UK Albums]]</small>
|-
|align="left" valign="top"|1999
|align="left" valign="top"|黑色鑽石（''Black Diamond''）
|align="center" valign="top"|46
|align="center" valign="top"|9
|align="center" valign="top"|47
|-
|align="left" valign="top"|2001
|align="left" valign="top"|紅木（''Mahogany Soul''）
|align="center" valign="top"|22
|align="center" valign="top"|4
|align="center" valign="top"|-
|-
|align="left" valign="top"|2004
|align="left" valign="top"|史東之愛（''Stone Love''）
|align="center" valign="top"|14
|align="center" valign="top"|4
|align="center" valign="top"|56
|-
|align="left" valign="top"|2005
|align="left" valign="top"|石至名歸醇金選（''Stone Hits: The Very Best Of Angie Stone''）
|align="center" valign="top"|-
|align="center" valign="top"|50
|align="center" valign="top"|-
|-
|}

=== EP與單曲 ===
{| class="wikitable"
!align="center" rowspan="2"|年份
!align="center" rowspan="2"|單曲名稱
!align="center" colspan="3"|排行榜
!align="center" rowspan="2"|所屬專輯
|-
!align="center" width="30"|<small>[[告示牌|US]]</small>
!align="center" width="30"|<small>[[US_R&B|US R&B]]</small>
!align="center" width="30"|<small>[[英國單曲排行榜|UK Singles]]</small>
|-
|align="center"|1999
|align="left"|別再下雨（''No More Rain''）
|align="center"|56
|align="center"|9
|align="center"|-
|align="left"|黑色鑽石
|-
|align="center"|2000
|align="left"|生活故事（''Life Story''）
|align="center"|-
|align="center"|-
|align="center"|22
|align="left"|黑色鑽石
|-
|align="center"|2000
|align="left"|每天（''Everyday''）
|align="center"|-
|align="center"|52
|align="center"|-
|align="left"|黑色鑽石
|-
|align="center"|2000
|align="left"|保持你的憂愁（''Keep Your Worries''），與[[Guru|Guru]]的Jazzmatazz合作
|align="center"|-
|align="center" |99
|align="center" |57
|align="left" |-
|-
|align="center" |2001
|align="left" |你是我的陽光（''U Make My Sun Shine''），與[[王子_(歌手)|王子]]合唱
|align="center" |-
|align="center" |-
|align="center" |-
|align="left" |-
|-
|align="center" |2001
|align="left" |我的黑人兄弟（''Brotha''），與[[艾莉西亞·凱斯|艾莉西亞·凱斯]]、[[夏娃_(饒舌歌手)|夏娃]]合作
|align="center" |52
|align="center" |13
|align="center" |32
|align="left" |紅木
|-
|align="center" |2002
|align="left" |把你忘記（''Wish I Didn't Miss You''）
|align="center" |79
|align="center" |31
|align="center" |30
|align="left" |紅木
|-
|align="center" |2002
|align="left" |不只是女人（''More Than A Woman''），與[[卡文·理查森|卡文·理查森]]合唱
|align="center" |-
|align="center" |63
|align="center"|-
|align="left" |紅木
|-
|align="center"|2003
|align="left"|瓶罐（''Bottles & Cans''）
|align="center" |-
|align="center"|-
|align="center"|-
|align="left" |紅木
|-
|align="center"|2003
|align="left" |簽名，上印,郵寄(我是你的)（''Signed, Sealed, Delivered (I'm Yours)''），與[[Blue|Blue]]、[[史提夫·汪達|史提夫·汪達]]合唱
|align="center" |-
|align="center" |-
|align="center" |11
|align="left" |罪惡（''Guilty''）
|-
|align="center" |2004
|align="left" |謝你（''I Wanna Thank Ya" ''），與[[史奴比狗狗|史奴比狗狗]]合唱，[[告示牌|美國]]舞曲榜冠軍
|align="center" |-
|align="center" |61
|align="center" |31
|align="left" |史東之愛
|-
|align="center" |2004
|align="left" |留下來（''Stay For A While''），與[[安東尼·漢彌頓|安東尼·漢彌頓]]合唱
|align="center" |-
|align="center" |70
|align="center" |-
|align="left" |史東之愛
|-
|align="center" |2004
|align="left" |搬家公司（''U-Haul''）
|align="center" |-
|align="center" |68
|align="center" |-
|align="left" |史東之愛
|-
|align="center" |2005
|align="left" |我不是開玩笑 （''I Wasn't Kidding''）
|align="center" |-
|align="center" |-
|align="center" |-
|align="left" |史東精選
|-
|}

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 相關網站 ==
*[https://web.archive.org/web/20090118094743/http://angiestoneonline.net/ 官方網站]
*{{allmusicguide|id=11:3j9ds38ya3dg|label=Angie Stone}}
*{{imdb name|1102921}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Stone, Angie}}

[[Category:非洲裔美國音樂家|Category:非洲裔美國音樂家]]
[[Category:21世纪美国女演员|Category:21世纪美国女演员]]
[[Category:非裔美國女歌手|Category:非裔美國女歌手]]
[[Category:美國電影女演員|Category:美國電影女演員]]
[[Category:非裔美國歌手演員|Category:非裔美國歌手演員]]
[[Category:美國鍵盤手|Category:美國鍵盤手]]
[[Category:美國音樂劇演員|Category:美國音樂劇演員]]
[[Category:美國專輯製作人|Category:美國專輯製作人]]
[[Category:美國節奏藍調歌手|Category:美國節奏藍調歌手]]
[[Category:美國靈魂樂歌手|Category:美國靈魂樂歌手]]
[[Category:美國電視女演員|Category:美國電視女演員]]
[[Category:南卡羅萊那州哥倫比亞市人|Category:南卡羅萊那州哥倫比亞市人]]
[[Category:南卡羅萊那州演員|Category:南卡羅萊那州演員]]
[[Category:南卡羅萊那州音樂家|Category:南卡羅萊那州音樂家]]