{{Taxobox
| name = 安然龍屬
| fossil_range = {{fossil_range|晚三疊紀}}
| image = 
| regnum = [[動物界|動物界]] Animalia
| phylum = [[脊索動物門|脊索動物門]] Chordata
| classis = [[蜥形綱|蜥形綱]] Sauropsida
| superordo = [[恐龍總目|恐龍總目]] Dinosauria
| ordo = [[蜥臀目|蜥臀目]] Saurischia
| subordo = [[蜥腳形亞目|蜥腳形亞目]] Sauropodomorpha
| genus = '''安然龍屬 ''Asylosaurus'''''
|genus_authority=[[彼得·加爾東|Galton]], 2007
| type_species = '''耶魯安然龍<br>''Asylosaurus yalensis'''''
| type_species_authority = Galton, 2007
}}

'''安然龍屬'''（[[學名|學名]]：''Asylosaurus''）意為「沒有受傷的蜥蜴」，是種基礎[[蜥腳形亞目|蜥腳形亞目]][[恐龍|恐龍]]，生存於[[三疊紀|三疊紀]]晚期的[[英格蘭|英格蘭]]。

安然龍的化石是一些部分骨骼，在1836年由Henry Riley與Samuel Stutchbury歸類於[[槽齒龍|槽齒龍]]。在1888到1890年間，[[奧塞內爾·查利斯·馬什|奧塞內爾·查利斯·馬什]]（Othniel Charles Marsh）將這些化石帶到[[耶魯大學|耶魯大學]]。在[[第二次世界大戰|第二次世界大戰]]期間，槽齒龍的[[正模標本|正模標本]]遭到轟炸，而安然龍的化石逃過一劫。在2007年，[[彼得·加爾東|彼得·加爾東]]（Peter Galton）將這些化石建立為新屬，'''耶魯安然龍'''（''A. yalensis''）<ref name=PMG07>{{cite journal |last=Galton |first=Peter |year=2007 |title=Notes on the remains of archosaurian reptiles, mostly basal sauropodomorph dinosaurs, from the 1834 fissure fill (Rhaetian, Upper Triassic) at Clifton in Bristol, southwest England |journal=Revue de Paléobiologie |volume=26 |issue=2 |pages=505–591}}</ref>。

安然龍的正模標本（編號YPM 2195）發現於英格蘭[[布里斯托|布里斯托]]，年代為[[雷蒂亞階|雷蒂亞階]]，包含：[[背椎|背椎]]、[[肋骨|肋骨]]、[[腹肋|腹肋]]、[[胸帶|肩帶]]、[[肱骨|肱骨]]、部分前肢、手掌，還有一些頸部、尾巴、骨盆、四肢的化石，可能與正模標本來自於同一個體。與同時代的槽齒龍、''Pantydraco''等同時代的基礎蜥腳形亞目相比，安然龍的[[肱骨|肱骨]]構造較為不同。安然龍可能是[[雜食性|雜食性]]或[[草食性|草食性]]動物，佔據與同時代近親不同的[[生態位|生態位]]<ref name=PMG07/>。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

[[Category:蜥腳形亞目|Category:蜥腳形亞目]]
[[Category:三疊紀恐龍|Category:三疊紀恐龍]]
[[Category:歐洲恐龍|Category:歐洲恐龍]]


{{dinosaur-stub}}