{{藝人
| 姓名 = 安迪
| 類型 = 男演員
| 本名 = 林富進
| image = 安迪.jpg
| caption = 安迪生前最後一張臉書照片，與其妻陳慧娥合影
| 绰号 = 
| 國籍 = {{ROC}}
| 出生日期 = {{Birth date|1961|7|9}}
| 出生地點 = {{TWN}}
| 逝世日期 ={{death date and age|2018|12|2|1961|7|9}}
| 逝世地點 = {{TWN}}[[三軍總醫院|三軍總醫院內湖總院]]
| 死因 = [[食道癌|食道癌]]
| 墓地= {{TWN}}[[新北市|新北市]][[萬里區|萬里區]]福田妙國
| 教育程度 = [[崇右企專|崇右企業管理專科學校]]國際貿易科[[副學士|副學士]]
| 職業 = [[演員|演員]]
| 語言 = [[國語|國語]]、[[台語|台語]]
| 配偶 = 陳慧娥
| 兒女 = 女兒：[[林吟蔚|林吟蔚]]<br>兒子：[[林志融|林志融]]
| 代表作 = 《[[鳥來伯與十三姨|鳥來伯與十三姨]]》
| 著名角色 = 透抽
| imdb = 1790108
}}
'''安迪'''（{{bd|1961年|7月9日|2018年|12月2日}}），[[臺灣|臺灣]]諧星、主持人、演員，本名'''林富進'''，通稱'''林安迪'''，[[崇右企專|崇右企業管理專科學校]]（今[[崇右影藝科技大學|崇右影藝科技大學]]）國際貿易科[[副學士|副學士]]。

==生平==
1989年，安迪在[[台視|台視]][[綜藝節目|綜藝節目]]《[[天天開心|天天開心]]》以特約演員身分出道<ref>2005年，台視綜藝節目《[[台視群星會|台視群星會]]》訪問安迪夫婦，曾播過安迪在《天天開心》等節目的演出片段。</ref>。1990年代的安迪，以[[諧星|諧星]]形象參演多部[[連續劇|連續劇]]而成名。

1995年，安迪經歷大樓火災，受困5小時，從此怕火，並告訴女兒：「以後爸爸不要[[火葬|火葬]]。（爸爸）很怕火，不要再來一次。」<ref>{{cite news|url=|title=安迪火場驚魂 怕了火葬|publisher=[[中國時報|中國時報]]|author=林淑娟、劉育良|date=2011-02-17|accessdate=2013-07-07}}</ref>

2003年12月24日，安迪在[[立法院|立法院]]舉辦新歌發表會，與[[泛綠|泛綠]][[立法委員|立法委員]]高歌〈[[母親的名叫台灣|母親的名叫台灣]]〉，並慶祝與其妻陳慧娥（阿娥）[[結婚|結婚]]15週年<ref>{{cite news|url=http://www.tvbs.com.tw/news/news_list.asp?no=jean20031224160327|title=安迪立院高歌 唱出母親的名叫台灣|publisher= [[TVBS|TVBS]]新聞 |author=蔡祐吉、高志宏 |date=2003-12-24 |accessdate=2013-07-11}}</ref>。2003年12月26日，安迪夫婦發表[[唱片|唱片]]專輯《尪仔某》，並說絕對不可能參選立法委員<ref>{{cite news|url=http://www.tvbs.com.tw/news/news_list.asp?no=jean20031226181212|title=安迪出專輯 不參選只想當藝人|publisher= TVBS新聞 |author=秦綾謙、翁士-{杰}- |date=2003-12-26 |accessdate=2013-07-11}}</ref>。 

2004年2月13日，安迪自稱，日前他與阿娥參加友人[[派對|派對]]時遭設計拍下「[[吸毒|吸毒]]、縱慾、浪行」的「淫亂光碟」並被[[勒索|勒索]][[新臺幣|新臺幣]]一千萬元，他透過[[民主進步黨|民主進步黨]][[立法委員|立法委員]][[蔡煌瑯|蔡煌瑯]]向[[刑事警察局|刑事警察局]]局長[[侯友宜|侯友宜]]報案，他坦承「畫面裡確實是我」並強調遭人設下「政治陷阱」；但當他被問及為何有這般驚人的脫軌行為，他回答：「當時大家都喝多了，我怎麼會知道？」<ref>{{cite news|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20040214/713681 |title=安迪被拍淫亂光-{}-碟|publisher= [[臺灣蘋果日報|臺灣蘋果日報]] |author=連線報導 |date=2004-02-14 |accessdate=2013-07-07}}</ref>

2004年3月9日，安迪在[[美國|美國]][[洛杉磯|洛杉磯]]召開[[記者會|記者會]]，表態繼續為民主進步黨總統候選人[[陳水扁|陳水扁]]助選，否認自己吸毒：「臺灣的總統大選真的少不了我跟我太太這2票。還有我覺得，我要趕快回去報警，釐清案情，把幕後的黑手揪出來。……我絕對沒有吸毒，因為我有沒有吸毒只有我自己知道。我現在告訴各位：我已經被抹得那麼黑了，我現在告訴各位說我沒有吸毒，你們一定不相信嘛；所以我現在就是要回去，馬上接受檢驗。而且我也呼籲那個1天到晚在海外放話的那個叫[[陳由豪|陳由豪]]的傢伙，叫他帶著證據回去家裡，不要在外面放屁；請回家，大家說清楚。」<ref>{{cite news|url=http://www.tvbs.com.tw/news/news_list.asp?no=alisa20040309175959|title=在美消失月餘 藝人安迪今開記者會|publisher= TVBS新聞 |author=左敏琳、陳凱文 |date=2004-03-09 |accessdate=2013-07-07}}</ref>[[2004年中華民國總統選舉|2004年中華民國總統選舉]]前夕，安迪參演[[非常光碟|非常光碟]]《非常報導》，在其中說副總統候選人[[宋楚瑜|宋楚瑜]]得了「官癌」（諧音「[[肝癌|肝癌]]」）想當官想瘋了，引發爭議。

2004年5月3日，由於安迪夫婦毛髮鑑識證實兩人毛髮在不同位置都出現[[搖頭丸|搖頭丸]]的陽性反應，[[士林地檢署|士林地檢署]][[檢察官|檢察官]]將安迪夫婦簽分為毒偵案的[[被告|被告]]，安迪回應：「只能說是交友不慎，以後事事都要小心！……既然都已司法判定，也不必要再多說什麼，就勇敢面對吧！……絕對要遠離這種東西（毒品），想都不要想靠它解決什麼。」<ref>{{cite news|url=http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20040504/907523|title=安迪夫婦吸毒將勒戒|publisher= 臺灣蘋果日報 |author=張琦珍、張哲鳴 |date=2004-05-04 |accessdate=2013-07-07}}</ref>2004年6月8日下午，安迪夫婦前往士林地檢署報到，安迪表示尊重司法判決，以平常心面對，同時對自己交友不慎所造成的負面影響向社會大眾道歉；安迪夫婦隨後一同被移送[[士林看守所|士林看守所]]進行勒戒<ref>{{cite news|url=http://www.nownews.com/2004/06/08/322-1641489.htm|title=涉吸毒到案勒戒 安迪夫婦向社會大眾道歉|publisher=[[今日新聞網|今日新聞網]] |author=社會中心|date=2004-06-08|accessdate=2013-07-07}}</ref>。  

2008年9月5日，安迪說，[[陳水扁家庭密帳案|陳水扁家庭密帳案]]爆發，他沒參加[[830百日怒吼大遊行|830百日怒吼大遊行]]，「我『挺臺灣』的態度絕不會改變。但對於陳水扁，我只能說：民進黨內誰都可以[[貪污|貪污]]，只有他不行；因為他是整個黨的領袖人物，是總統、也是精神指標，對我們這些一路相挺的人該怎麼辦？信心完全被擊潰了。……陳水扁到底有沒有犯罪，仍須經過司法公正調查，但我真心希望他沒有做過那些事。……[[馬英九|馬英九]]也要多加油。我最近跟朋友聊天，股市跌成這樣，他短時間內已經賠掉兩棟房子了，市值（新臺幣）三千萬元，好大筆錢。還好我沒玩股票。」阿娥則說，在家裡，安迪是深綠，她則選人不選黨，「我不會去影響他的政治傾向，我個人只在乎選上的人會不會做事」，[[2000年中華民國總統選舉|2000年中華民國總統選舉]]時兩人投了不同票，在陳水扁爆發各種案件時她才會回問安迪，「有1天，我問他：『發生這些事，現在作何感想？』他很認真地回答我一句話：『老婆，對不起！』」；現在她與安迪都希望紛紛擾擾趕快過去，「讓人民過得好，才是最重要的。」<ref>{{cite news|url=|title=安迪羞愧錯挺阿扁 深綠信心潰散 向老婆道歉|publisher= 中國時報 |author=葉君遠 |date=2008-09-06 |accessdate=2013-07-07}}</ref>

2010年，49歲的安迪考了[[潛水|潛水]]執照，跑到[[綠島|綠島]]接團客並待了5、6年。

2018年11月1日，《[[台灣蘋果日報|台灣蘋果日報]]》記者赴[[三軍總醫院|三軍總醫院]]查證讀者[[爆料|爆料]]「安迪[[住院|住院]]」，見到安迪夫婦正在進行治療。安迪坦承，他罹患[[食道癌|食道癌]]第三期，已經進行第一次化療與電療，正在進行第二階段化療，「過去菸酒使用太多，加上生活不正常，才會罹癌」<ref>{{cite news|url=https://tw.appledaily.com/new/realtime/20181101/1458456|title=【獨家】藝人安迪罹食道癌三期 拒切除喉嚨化療保命|publisher= 台灣蘋果日報蘋果即時 |author=葉文正、沈能元 |date=2018-11-01 |accessdate=2018-11-03}}</ref>。

2018年11月7日安迪在家昏倒，昏迷將近25天後，於12月2日清晨4:08分因感染引發[[敗血症|敗血症]]和肺積水而病逝，享年57歲<ref>{{cite news|url=https://www.storm.mg/article/672345|title=光碟案重挫演藝路 安迪與死神拔河25天離世|publisher=風傳媒|date=2018-12-02}}</ref>。

==家庭==
*陳慧娥（阿娥）：安迪妻子。
*長女[[林吟蔚|林吟蔚]]，1990年2月17日出生，台灣女歌手。
*長子[[林志融|林志融]]，1991年9月23日出生，[[TRASH樂團|TRASH樂團]]主唱兼吉他手。

==作品==
;戏剧
{| class="wikitable"
|-style="background:#FDFF73; font-weight:bold; text-align:center;"
|年份||頻道||劇名||飾演
|-
|1990年||[[台视|台视]] ||《[[郵差三度來按鈴|郵差三度來按鈴]]》||鍾杵宏
|-
|1991年||[[台视|台视]] ||《[[郵差四度來按鈴|郵差四度來按鈴]]》||
|-
|1992年||[[台视|台视]] ||《[[英雄世家|英雄世家]]》||蕭坤竹
|-
|1992年||[[中视|中视]] ||《[[財神爺報到|財神爺報到]]》||希漢
|-
|1997年||[[中视|中视]] ||《[[大姐當家|大姐當家]]》||陳文傑
|-
|1999年||[[三立台灣台|三立台灣台]]|| 《[[鳥来伯與十三姨|鳥来伯與十三姨]]》||透抽（李秀男）
|- 
|2000年||[[三立台灣台|三立台灣台]] ||《[[阿扁與阿珍|阿扁與阿珍]]》||徐金旺
|-
|2001年||[[台视|台视]] ||《[[天下第一狀|天下第一狀]]》||
|-
|2005年||[[华视|华视]] ||《[[旧情绵绵_(电视剧)|旧情绵绵]]》||姚锦章
|-
|2006年||[[台视|台视]] ||《[[神机妙算刘伯温|神机妙算刘伯温]]第9单元：南巫里国》||林玖
|-
|2006年||[[中视|中视]] ||《[[天长地久_(2006年电视剧)|天长地久]]》||福哥
|-
|2008年||[[台视|台视]] ||《[[天上圣母妈祖|天上圣母妈祖]]》||斷情
|-
|2008年||[[台视|台视]] ||《[[怀玉传奇_千金妈祖|怀玉传奇 千金妈祖]]》||苗達
|-
|2011年||[[台视|台视]] ||《[[我的完美男人|我的完美男人]]》||牛屎伯
|-
|2012年||[[台视|台视]] ||《[[女人花_(2012年電視劇)|女人花]]》||高銘博
|-
|2012年||[[三立台灣台|三立台灣台]] ||《[[戲說台灣|戲說台灣]]-[[土地公還俗|土地公還俗]]》||溫府元帥
|-
|2012年||[[三立台灣台|三立台灣台]] ||《[[天下女人心|天下女人心]]》||邱阿榮
|-
|2012年||[[三立台灣台|三立台灣台]] ||《[[阿爸的願望_(電視劇)|阿爸的願望]]》||方嘉龍
|-
|2013年||[[三立台灣台|三立台灣台]] ||《[[世間情|世間情]]》||王國基
|-
|2014年||[[三立台灣台|三立台灣台]] ||《[[戲說台灣|戲說台灣]]-[[求子紅圓慶元宵|求子紅圓慶元宵]]》||黃金旺
|-
|2014年||[[三立台灣台|三立台灣台]] ||《[[阿母_(電視劇)|阿母]]》||陳國本
|-
|2014年||[[三立台灣台|三立台灣台]] ||《[[戲說台灣|戲說台灣]]-[[肚猴精七十二變|肚猴精七十二變]]》||蔡烏秋
|-
|2015年||[[大愛電視|大愛電視]]||《[[幸福在我家|幸福在我家]]》||邱父
|-
|2016年||[[三立台灣台|三立台灣台]] ||《[[戲說台灣|戲說台灣]]-[[八嫁皇后命|八嫁皇后命]]》||土地公
|-
|2016年||[[三立台灣台|三立台灣台]] ||《[[戲說台灣|戲說台灣]]-[[小琉球攔轎申冤|小琉球攔轎申冤]]》||王添丁
|-
|2017年||[[三立台灣台|三立台灣台]] ||《[[甘味人生|甘味人生]]》||王湧
|-
|2017年||[[三立台灣台|三立台灣台]] ||《[[戲說台灣|戲說台灣]]-[[祖師爺過情關|祖師爺過情關]]》||趙萬喜
|-
|2017年||[[三立台灣台|三立台灣台]] ||《[[戲說台灣|戲說台灣]]-[[反白仁翹腳仔神|反白仁翹腳仔神]]》||五府千歲
|-
|2017年||[[三立台灣台|三立台灣台]] ||《[[一家人|一家人]]》||章耀光
|-
|2018年||[[三立台灣台|三立台灣台]] ||《[[戲說台灣|戲說台灣]]-[[十九公審奇冤|十九公審奇冤]]》||李甲
|-
|2018年||[[三立台灣台|三立台灣台]] ||《[[戲說台灣|戲說台灣]]-[[葬生基|葬生基]]》||太平仙
|-
|||[[中视|中视]] ||《[[親愛的，我把英雄變美人啦！|親愛的，我把英雄變美人啦！]]》||
|-
|||[[中视|中视]] ||《[[男人活該|男人活該]]》||賈大器
|-
|||[[中视|中视]] ||《[[大巡按蕃薯官|大巡按蕃薯官]]》真假蕃薯官 || 鐘生
|-
|||[[中视|中视]] ||《祝你幸福》||
|-
|}
;主持
{| class="wikitable"
|-style="background:#FDFF73; font-weight:bold; text-align:center;"
|年份||頻道||節目||備註
|-
|||[[三立台灣台|三立台灣台]]||《台灣大廟口》||與[[澎恰恰|澎恰恰]]、[[王彩樺|王彩樺]]、[[黃西田|黃西田]]搭檔主持
|-
|||[[巨登育樂|巨登育樂]][[錄影秀|錄影秀]]||《巨登大歌廳》||與[[豬哥亮|豬哥亮]]、[[康弘|康弘]]、[[朱慧珍_(藝人)|朱慧珍]]搭檔主持
|-
|||[[飛梭綜藝台|飛梭綜藝台]]||《巨登之星名車唱將排行榜》||與[[崔麗心|崔麗心]]搭檔主持
|-
|||[[傳訊電視|傳訊電視]]大地電視台||《台灣傳奇》||與王彩樺搭檔主持
|-
|||[[凱亞電視台|凱亞電視台]]||《命理e點通》||
|-
|}

;廣告
*[[環球水泥|環球水泥]]「環球石膏板」（與陳慧娥共同代言）

;唱片
{| class="wikitable"
|-style="background:#FDFF73; font-weight:bold; text-align:center;"
|發行日期||專輯名稱||唱片公司||備註||歌曲
|-
|align="left"|2001年1月
|align="left"|《口白歪歌系列Ⅲ 救國神經病》
|align="left"|[[大信唱片|大信唱片]]
|align="left"|[[鄭進一|鄭進一]]、安迪、[[唐從聖|唐從聖]]唱片合輯
|
#救國神經病 ( 合唱 )
#0204 ( 合唱 )
#無某調
#妻變 ( 安迪 )
#塞車 ( vs唐從聖 )
#肥死 ( vs安迪 )
#廢話 ( vs唐從聖 )
#著三驚
#乞食歌 ( vs安迪 )
#股票袂擱落
|-
|align="left"|2003年12月
|align="left"|《尪仔某》
|align="left"|[[悠揚唱片|悠揚唱片]]
|align="left"|安迪、陳慧娥唱片專輯
|
#勇敢的台灣人
#尪仔某
#笑笑
#媽媽請你不通痛
#感情路
#不知
#目睭
#孤鳥
#勇敢的台灣人(KALA)
#尪仔某(KALA)   
|-
|}

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{facebook|monicachen55|安迪&阿娥藝家人}}
*{{facebook|安迪-648792515139448|安迪}}

{{Authority control}}
[[Category:臺灣電视男演員|L林]]
[[Category:崇右影藝科技大學校友|L林]]
[[Category:罹患食道癌逝世者|Category:罹患食道癌逝世者]]
[[Category:林姓|A安]]