{{blpunsourced|time=2019-01-18T06:44:03+00:00}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{NoteTA
|1=zh-cn:花开伊吕波; zh-hk:花開物語; zh-tw:花開物語
}}
{{Japanese|japanese=安藤 真裕|kana=あんどう　まさひろ|romaji=Ando Masahiro}}
'''安藤真裕'''（{{bd|1967年|9月1日}}），[[北海道|北海道]]出身，為日本[[動畫|動畫]][[導演|導演]]、[[原畫|原畫]]、[[分鏡|分鏡]]、演出家。多以[[動作片|動作片]]演出活躍為主。

1986年－1991年隸屬於「あんなぷる」，[[出崎統|出崎統]]和[[杉野昭夫|杉野昭夫]]於1980年創立的動畫製作公司。後來恢復自由身。1992年後，主要參與[[Production_I.G|Production I.G]]和[[BONES_(動畫製作公司)|BONES]]兩間動畫製作公司的活動為主。最近幾年以[[P.A._Works|P.A. Works]]公司的活動為主。

== 來歷 ==

日本動畫界25年老資歷，著名動畫導演。擔任幕後動作的原畫、分鏡處理，動畫界中地位像是「武術指導」那一種。武術指導又叫動作指導或武術設計，相當於武俠片、動作片中的「編舞」，由於其職業具有相當高的專業性和獨立性，是武打片中實現導演意圖的靈魂人物。作畫以小事物嚴謹且細膩的態度而聞名。日本動畫演出家中，專長於格鬥或武打的動作形式作為個人表現風格，格鬥肢體動作表現以「力道」與「速度」有著傑出的展現。經常在戰鬥時所產生的血水、汗水、口水的鏡頭，日本動畫迷稱之為「安藤汁」。

擅長拍攝電影鏡頭，作畫風格走以中規中距傳統形式的動畫人。功底厚，人脈廣，動畫人中村豊、岡村天齋、皆是工作圈子熟識的友人。90年代和[[P.A._Works|P.A. Works]]社長[[堀川憲司|堀川憲司]]為友人關係。擔任劇場版動畫《[[異邦人_無皇刃譚|異邦人 無皇刃譚]]》以後，接下P.A. Works堀川社長委任的《[[CANAAN|CANAAN]]》電視劇動畫拍攝。

2007年首部執導的作品《異邦人 無皇刃譚》為BONES公司繼醞釀四年的劇場版動畫，力邀了日本知名動畫社參與，凝聚最強製作陣容面向全世界呈上，面對多位知名動畫工作人員共同參事，安藤表示：『感謝此次能和日本最高的製作組同仁一起工作，實在是太棒了。』

作為以非流行路線的[[武士道|武士道]][[時代劇|時代劇]]《異邦人 無皇刃譚》在動作場面上的流暢作畫品質處理驚人，將傳統2D武打發揮了一個極致，上映後受到動畫大師[[押井守|押井守]]、[[庵野秀明|庵野秀明]]，[[大友克洋|大友克洋]]，[[今敏|今敏]]，[[西尾鐵也|西尾鐵也]]、[[水島精二|水島精二]]、[[神山健治|神山健治]]、[[河童之夏|原恵一]]等業界好評，使BONES在國際上成為首部獲獎的動畫。

根據《好萊塢記者報》的報導，第81屆「[[奧斯卡金像獎|奧斯卡金像獎]]」長篇最佳動畫賞分別由[[押井守|押井守]]監督的《[[空中殺手|空中殺手]]》和安藤真裕監督的《異邦人 無皇刃譚》兩部劇場版動畫獲得初選，不過兩部最後並沒有得獎。除了奧斯卡最佳長篇動畫提名，也獲得第11屆「Future Film Festival」（意大利未來電影節）審査員特別賞的受獎、「Asia Pacific Screen Awards」（亞太電影獎）第02屆提名了最佳長篇動畫賞，繼[[宮崎駿|宮崎駿]]、[[回憶積木屋|加藤久仁生]]、[[今敏|今敏]]、[[庵野秀明|庵野秀明]]、[[押井守|押井守]]、[[大友克洋|大友克洋]]、[[富野由悠季|富野由悠季]]、等人後，成為西方動畫界享有一定國際讚譽的日本動畫人。

2014年，SF槍戰動作動畫《Under the dog》，其預告片被上傳到眾籌網站「Kickstarter」，官方宣稱啟動項目，預計募集資金目標為58萬美元。2014年9月7日晚間，石井二郎在他的推特上宣佈目標已經達標，成功募集878028美元，比預計高出29萬美元。原創動畫《Under the dog》OVA版，時間長度24分鐘，預計2016年8月1日完成，安藤真裕擔任動畫監督。繼2009年動畫《CANAAN》之後，安藤真裕和石井二郎兩人再度聯手合作動畫。

== 主要參與的作品 ==

=== 電視版、OVA版動畫 ===

* [[新・破裏拳ポリマー|新・破裏拳ポリマー]] 分鏡．作畫監督．原畫．OP:一人原畫
* [[魔術師歐菲|魔術師歐菲]] 演出・作畫監督  OP1 OP2
* [[華星夜曲|華星夜曲]] 原畫  1話 2話 3話 4話
* [[網球甜心|網球甜心2]] 原畫 OVA
* [[Ｂ・Ｂ|Ｂ・Ｂ]] 原畫  1話 2話 3話
* [[YAWARA|YAWARA]] 原畫  14話 16話
* [[JoJo的奇妙冒險|JoJo的奇妙冒險]] 13話(舊6話) 原畫
* [[爆炎學園|爆炎學園]] 原畫　1話　4話
* [[GATCHAMAN|GATCHAMAN]] 原畫  1話
* [[夢幻遊戲|夢幻遊戲]] 原畫 40話
* [[VR快打|VR快打]] 原畫　25話
* [[攻殻機動隊_STAND_ALONE_COMPLEX|攻殻機動隊 STAND ALONE COMPLEX]] 分鏡・原畫 19話
* [[攻殻機動隊_S.A.C._2nd_GIG|攻殻機動隊 S.A.C. 2nd GIG]] 分鏡 2話
* [[新世紀福音戰士|新世紀福音戰士]] 原畫 18話
* [[鋼之鍊金術師|鋼之鍊金術師]] 分鏡・演出 13話 21話 27話 35話 43話 50話 OP3　第二原畫 51話
* [[鋼之鍊金術師|鋼之鍊金術師 Premium Collection ～国家錬金術師VS七大ホムンクルス～]] 分鏡．演出．原畫
* [[鋼之鍊金術師|鋼之鍊金術師 FULLMETAL ALCHEMIST]] 分鏡　52話、話
* [[狂野歷險|狂野歷險 2nd Ignition]]（PS） OP　分鏡　演出　原畫
* [[モンスターファーム　～円盤石の秘密～|怪獸農場]] OP1　作畫監督(佐々木葵と共同)
* [[徽章戰士|徽章戰士]]（2000年） 分鏡 22話 29話 43話 49話．演出 49話．4話 29話 35話 52話 OP
* [[狂野歷險|狂野歷險 Twilight Venom]] (1999~2000) OP 作畫監督
* [[魔靈公主|魔靈公主]]（1996~1998） 原畫OVA　3話　6話
* [[SCANDAL|SCANDAL]]（PS2） 原畫
* [[帝皇戰紀|帝皇戰紀]]（2002年） 原畫　26話
* [[狼雨|狼雨]] 分鏡 4話　分鏡・演出 12話 22話 27話　演出 24話
* [[廢棄公主|廢棄公主]] OP原畫
* [[網球王子|網球王子]] 分鏡・演出 OP7
* [[翼神世音|翼神世音]] 分鏡・演出 2話 10話 14話 23話．分鏡 20話
* [[武器種族傳說|武器種族傳說]] 分鏡 20話
* [[御伽草子|御伽草子]] 分鏡 25話
* [[交響詩篇|交響詩篇]] 原畫 OP2
* [[Deltora_Quest|Deltora Quest]] 分鏡　51話
* [[RD_潛腦調查室|RD 潛腦調查室]] 分鏡　15話
* [[true_tears|true tears]] 分鏡・演出　4話　7話　演出　12話
* [[CANAAN|CANAAN]] '''監督'''・分鏡　1話　2話　4話　6話　11話　12話　13話．演出　1話　13話（共同）
* [[HEROMAN|HEROMAN]] 分鏡　4話
* [[花開物語|花開物語]] (2011年)'''監督'''
* [[絕園的暴風雨|絕園的暴風雨]] (2012年)'''監督'''
* [[WIZARD_BARRISTERS～弁魔士賽希爾|WIZARD BARRISTERS～弁魔士賽希爾]] （2014年） 分鏡 11話（'''崩壞注意'''）
* [[赤髮白雪姬|赤髮白雪姬]] (2015年)'''監督'''
* [[UNDER_THE_DOG|UNDER THE DOG]] (2016年)'''監督'''
* [[天狼_Sirius_the_Jaeger|天狼 Sirius the Jaeger]](2018年)'''監督'''

=== 劇場版動畫（括號內為日本公映的日期） ===
* [[魯邦三世|魯邦三世 海明威手稿之謎]]（1990年7月20日）原畫
* [[機動警察|機動警察 the Movie 2]]（1993年8月7日）原畫
* [[秀逗魔導士|秀逗魔導士]]（1995年8月5日）原畫
* [[攻壳机动队_(电影)|GHOST IN THE SHELL / 攻壳机动队]]（1995年11月18日）原畫
* [[回憶三部曲|回憶三部曲/她的回憶]]（1995年上映）原畫
* [[怪醫黑傑克|怪醫黑傑克]]（1996年11月30日）原畫
* [[新世紀福音戰士|新世紀福音戰士 THE END OF EVANGELION]]（1997年7月19日）原畫
* [[秋葉原電腦組|秋葉原電腦組 2011年的暑假]]（1999年8月14日）原畫
* [[人狼_JIN-ROH|人狼 JIN-ROH]]（2000年6月3日）原畫
* [[星際牛仔：天國之門|星際牛仔：天國之門]]（2001年9月1日）作畫監督協力．原畫
* [[大都會|大都會]]（2001年5月26日）原畫
* [[異邦人_無皇刃譚|異邦人 無皇刃譚]]（2007年9月29日）'''監督'''．分鏡．演出・作畫監督
* [[鋼之鍊金術師_(動畫)#劇場版|劇場版 鋼之鍊金術師 香巴拉的征服者]]（2005年7月23日）分鏡
* [[蠟筆小新|蠟筆小新：不理不理王國的秘寶]]（1994年4月23日）原畫
* [[蠟筆小新|蠟筆小新：雲黑齋的野心]]（1995年4月15日）原畫
* [[蠟筆小新|蠟筆小新：奇異樂園大冒險]]（1996年4月13日）原畫
* [[蠟筆小新|蠟筆小新：黑暗珠珠大追擊]]（1997年4月19日）原畫
* [[蠟筆小新|蠟筆小新：電擊！豬蹄大作戰]]（1998年4月18日）原畫
* [[蠟筆小新|蠟筆小新：爆發！溫泉激烈大決戰]]（1999年4月17日）原畫
* [[蠟筆小新|蠟筆小新：呼風喚雨！森林裡的暴風雨]]（2000年4月22日）原畫
* [[スライム冒険記_～海だ、イエー～|スライム冒険記 ～海だ、イエー～]]（1999年7月30日）原畫
* [[花开伊吕波|花开伊吕波 HOME SWEET HOME]]（2013年3月9日）'''監督'''．分鏡

== 外部連結 ==
* {{ja}} [http://www.stranja.jp 異邦人 無皇刃譚官方網頁。]
* {{ja}} [http://www18.atwiki.jp/sakuga/pages/110.html 安藤真裕小辭典（作画@wiki）]
* {{ja}} [http://stranja.at.webry.info/200902/index.html 義大利．波隆那（Bologna）所召開的第11屆Future Film Festival受邀情況。]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* {{ja}} [http://stranja.at.webry.info/200811/index.html 澳大利亞．昆世蘭州所召開的第2屆Asia Pacific Screen Awards受邀情況。]{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* {{ja}} [https://web.archive.org/web/20101226005750/http://www.animeanime.jp/interview/stranger1.html アニメ！アニメ！安藤真裕專訪。]

{{安藤真裕執導作品}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Ando Masahiro}}
[[Category:北海道出身人物|Category:北海道出身人物]]
[[Category:日本動畫導演|Category:日本動畫導演]]