{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2016-11-26T09:25:37+00:00}}
{{Primarysources|time=2016-11-26T09:25:37+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{配音員
|姓名= 安藤亞里沙
|圖片= 
|尺寸= 
|替代= 
|簡介= 
|本名= 齋藤 {{lang|ja|ありさ}}<br />{{lang|ja|（斎藤 ありさ／さいとう ありさ）}}（舊姓：安藤）
|外文名= 安藤 ありさ
|外文= ja
|羅馬拼音= 
|英文名= 
|暱稱= 
|藝名= 
|國籍= {{JPN}}
|籍貫= 
|出生地= 
|出身地= {{JPN}}[[東京都|東京都]]
|死歿地= 
|出生名= 
|生年= 1961
|生月= 3
|生日= 5
|歿年= 
|歿月= 
|歿日= 
|血型= 
|配演語言= 
|教育程度= 
|母校= 
|所屬= [[81_Produce|81 Produce]]（最終）
|宗教信仰= 
|配偶= 有
|活躍年代= 1983年－2000年前半（退休）
|出道作= 
|代表作= '''動畫'''<br />[[無敵三四郎|無敵三四郎]]（吹雪今日子）<br />法蓮娜（{{link-ja|永遠的法蓮娜|永遠のフィレーナ}}）<br />阿修羅（[[孔雀王|孔雀王]]）<br />吉永愛子<br />（{{link-ja|賽車場之狼II 莫戴娜之劍|サーキットの狼II モデナの剣}}）<br />高橋真弓（[[穴光假面|穴光假面]]）<hr />'''外語配音（動畫）'''<br />雪莉、泰莉（[[辛普森一家|辛普森一家]]）
|網站= 
|其他= 
|module= 
}}
{{japanese|japanese=安藤 ありさ|kana=あんどう ありさ|romaji=Andō Arisa}}
{{japanese|japanese=斎藤 ありさ|kana=さいとう ありさ|romaji=Saitō Arisa}}
'''安藤亞里沙'''（{{lang-ja|安藤 ありさ}}，{{bd|1961年|3月5日<ref name="meikan">《聲優名鑑 從動畫到洋片…》，{{link-ja|近代電影社|近代映画社}}，1985年，第14頁。</ref>||}}），[[日本|日本]]女性前[[配音員|配音員]]。

== 人物簡介 ==
本名'''齋藤 亞里沙'''（{{lang-ja|斉藤 ありさ／さいとう ありさ}}）<ref>《聲優事典》，[[電影旬報|電影旬報社]]，1994年，第187頁。</ref>（舊姓：安藤<ref name="am">「VOICE TOPICS NEW STAR SELECT 39」《[[Animage|Animage]]》1983年9月號，第147頁。</ref>）。

2000年代前半從配音界退休之前所屬的經紀公司有[[ARTSVISION|ARTSVISION]]、[[81_Produce|81 Produce]]<ref name="ogawa">小川{{lang|ja|びい}}《Kotawari聲優事典'97》，[[德間書店|德間書店]]，1997年，第10頁。</ref>。[[東京俳優生活協同組合|東京俳優生活協同組合]]訓練學校[[俳協演劇研究所|俳協演劇研究所]]第10期出身<ref name="flap1">安藤亞里沙「{{lang|ja|声がどこかではばたいてるよ ふらっぷふらっぷの}}1回目」《My Anime》1983年7月號，[[秋田書店|秋田書店]]，第48頁。</ref>。

為人熟悉的代表配音作品有動畫《[[無敵三四郎|無敵三四郎]]》的吹雪今日子、《{{link-ja|永遠的法蓮娜|永遠のフィレーナ}}》的主角法蓮娜、《[[孔雀王|孔雀王]]》的阿修羅、《{{link-ja|賽車場之狼II 莫戴娜之劍|サーキットの狼II モデナの剣}}》的吉永愛子及《[[穴光假面|穴光假面]]》的高橋真弓等。除了日本動畫之外，也有在美國長壽動畫《[[辛普森一家|辛普森一家]]》擔任[[辛普森一家角色列表|雪莉、泰莉]]的日語配音。

=== 來歷 ===
安藤1961年於[[東京都|東京都]][[國立市|國立市]]出生<ref name="flap1" />。高中2年級時收看在電視上重播的《[[魔投手|魔投手]]》、《[[宇宙戰艦大和號|宇宙戰艦大和號]]》這2部後動畫時，開始對配音員的工作有所憧憬。當了1年的大學重考生之後。1980年，安藤選擇進入配音養成學校[[俳協演劇研究所|俳協附屬養成所]]成為第10期的學生<ref name="flap1" />。此外和安藤同期的有{{link-ja|平松廣和|平松広和}}、{{link-ja|平野義和|平野義和}}等人<ref>{{link-ja|勝田久|勝田久}}「{{lang|ja|声}}優{{lang|ja|クローズあっぷ}} 平松{{lang|ja|広}}和(俳協){{lang|ja|の巻}}」《The Anime》1984年3月號，第162頁。</ref>。養成所時期參加的工作是真人實境的影片拍攝<ref name="mediax">《The 聲優1995》，{{link-ja|Mediax|メディアックス}}，1994年，第76頁。</ref>。

從養成所畢業後，安藤前往NPS演員講習所接受講習，並接受俳協付屬養成所講師的建議之下加入[[手塚敏夫|手塚敏夫]]的主宰劇團「[[-劇舎（SHIBUYA）-燐|-劇舎（SHIBUYA）-燐]]」<ref name="am" />。加入「-劇舎-燐」之後，安藤的第一份工作是幫教材錄音帶的配角（路人女孩子）進行配音<ref name="mediax" />。然後以1983年電視動畫《[[無敵三四郎|無敵三四郎]]》聲演女主角吹雪今日子<ref name="am" /><ref name="mediax" /><ref name="flap8">安藤亞里沙「{{lang|ja|声がどこかではばたいてるよ ふらっぷふらっぷのお·し·ま·い}}」《My Anime》1984年2月號，秋田書店，第60頁。</ref><ref>《[[Animage|Animage]]》1984年8月號，第133頁。</ref>成為她的配音業界出道作。出道以後，同時還有擔任漫畫的原作，在[[秋田書店|秋田書店]]的動畫雜誌《Ma Anime》以隨筆方式發表詩集<ref name="flap1" />。

安藤高中畢業時，原本想從事動畫製作的工作，因此選擇進學動畫專門學校進學。當上配音員之後，還有兼職為賽璐璐片上色的工作<ref name="flap3">安藤亞里沙「{{lang|ja|声がどこかではばたいてるよ ふらっぷふらっぷの}}3」《My Anime》1983年9月號，秋田書店，第34－35頁。</ref>。

=== 人物 ===
特長是[[書道|書道]]（4段）{{來源請求}}。興趣有唱片鑑賞、寫詩<ref name="meikan" /><ref name="am" />、玩[[Nonogram|填數字遊戲]]<ref name="mediax" />。因此上面有提到安藤她在《My Anime》動畫雜誌發表過標題「{{lang|ja|声がどこかではばたいてるよ}}」的隨筆詩集<ref>安藤亞里沙「{{lang|ja|声がどこかではばたいてるよ ふらっぷふらっぷの}}2回目」《My Anime》1983年8月號，秋田書店，第25頁。</ref>。

安藤她本身是《[[宇宙戰艦大和號|宇宙戰艦大和號]]》的大粉絲<ref name="flap3" />，因此在配音業界出道以前，曾經參加1980年上映動畫電影《[[永遠的大和號|永遠的大和號]]》的首映紀念詩集的徵選活動，結果獲得入選。之後她的詩集被用在同年播出的電視動畫《[[宇宙戰艦大和號III|宇宙戰艦大和號III]]》、當作跟動畫電影名稱相同的片尾主題曲（主唱：[[佐佐木功|佐佐木功]]）使用。並與同樣經由公開徵選而獲選的[[作詞家|作詞家]][[山口洋子|山口洋子]]所填寫的歌曲「別離」輪流當片尾曲使用<ref name="ogawa" /><ref>《浪漫專輯Deluxe 43 宇宙戰艦大和號III》，德間書店，1981年，第118－119頁。</ref>。

== 演出作品 ==
=== 電視動畫 ===
; 1983年
* [[無敵三四郎|無敵三四郎]]（吹雪今日子）
; 1984年
* [[北斗神拳|北斗神拳]]（艾莉）
* [[宇宙再生人|宇宙再生人]]（薇亞、米吉爾、西蒙妮）
* {{link-ja|神奇無尾熊|ふしぎなコアラブリンキー}}（珊迪）
; 1985年
* {{link-ja|高校！奇面組|ハイスクール!奇面組}}（{{lang|ja|子役締ひろ}}）
* [[六三四之劍|六三四之劍]]（杉子）
; 1987年
* [[橙路|橙路]]（女學生、母親）
; 1988年
* [[麵包超人|麵包超人]]（洋蔥鬼小弟、海綿人、柏餅小弟〈初代〉）
; 1989年
* {{link-ja|寶馬神童|青いブリンク}}（女僕）
; 1990年
* [[鴉天狗卡布都|鴉天狗卡KA·BU·TO]]（夜叉姬）
; 1991年
* {{link-ja|淘氣的雙胞胎 克萊爾學院物語|おちゃめなふたご クレア学院物語}}（凱提）
* {{link-ja|校園七大不可思議神秘事件|ハイスクールミステリー学園七不思議}}（OL、田島忍）
* [[三國志_(漫畫)|橫山光輝 三國志]]（[[靈思皇后|何皇后]]）
; 1992年
* [[風中少女_金髮珍妮|風中少女 金髮珍妮]]（南西）
* {{link-ja|法蘭德斯之犬 我的帕特拉許|フランダースの犬 ぼくのパトラッシュ}}（主婦A）
; 1993年
* [[美少女戰士R|美少女戰士R]]（{{lang|ja|ギワーク}}）
; 1994年
* {{link-ja|足球王|ゴールFH}}（飛鳥井剛志〈少年時期〉）
; 1995年
* [[小紅豆_(漫畫)|小紅豆]]（小笠原勇之助的母親〈初代〉）
* {{Lang|ja|{{link-ja|ヤン坊ニン坊トン坊|ヤン坊ニン坊トン坊|ヤンボウ ニンボウ トンボウ}}}}（烏鴉媽媽）
; 1996年
* [[爆走兄弟Let's_&_Go!!|爆走兄弟Let's & Go!!]]（R）
; 2000年
* {{link-ja|幻影死神 Boogiepop Phantom|ブギーポップシリーズ}}（女教師）

=== OVA ===
; 1985年
* [[戰鬥吧！！伊庫薩1|戰鬥吧!! 伊庫薩1]]（賽比亞）
; 1986年
* {{link-ja|黑貓館|黒猫館}}（-{鮎}-川亞理沙）
* {{link-ja|閃耀之心 到達不了銀河系|トゥインクルハート 銀河系までとどかない}}（班上同學）
; 1988年
* [[孔雀王|孔雀王]]（阿修羅）
* {{link-ja|暴力傑克#暴力傑克 地獄街|バイオレンスジャック#バイオレンスジャック 地獄街|暴力傑克 地獄街}}（艾拉）
* [[魔界都市〈新宿〉|魔界都市〈新宿〉]]（女店員）
* {{link-ja|莉娜劍狼傳說|レイナ剣狼伝説}}（京子）
; 1989年
* {{link-ja|青炎 (漫畫)|青き炎 (漫画)|青炎}}（內藤繪美）
* {{lang|ja|[[くりいむレモン|計奈恵スペシャル 魔道都市アスタロト]]}}（雷拉）
; 1990年
* {{link-ja|賽車場之狼II 莫戴娜之劍|サーキットの狼II モデナの剣}}（吉永愛子）
* {{link-ja|花之飛鳥組！#OVA2|花のあすか組!#OVA2|花之飛鳥組！2  孤獨貓大逃殺}}（小茜）
* {{link-ja|莉娜劍狼傳說|レイナ剣狼伝説|Lightning Trap 莉娜&萊卡}}（京子）
; 1991年
* {{link-ja|一本包丁滿太郎|一本包丁満太郎}}（母親A）
* [[穴光假面|穴光假面]]（高橋真弓）
* [[新蜘蛛俠|新蜘蛛俠]]（火神奇拉）
* [[聖傳_(漫畫)|聖傳 -RG VEDA-]]（乾闥婆王）
; 1992年
* {{link-ja|永遠的法蓮娜|永遠のフィレーナ}}（法蓮娜）
* {{link-ja|哈囉刺蝟 ～殺意的領域～|ハロー張りネズミ}}（遠山紗代子）
* {{link-ja|D-1 DEVASTATOR|D-1 DEVASTATOR}}（接線員）
; 1993年
* [[星塵鬥士|JoJo的奇妙冒險]]（空條赫莉）
* [[紅狼|紅狼]]（瑞穗）
; 1994年
* [[同級生|同級生 夏天的結束]]（齋藤真子）
; 1995年
* {{link-ja|彌涅耳瓦的劍士|ミネルバの剣士}}（席爾達）
; 1996年
* 烏龜醫生（枕頭）
; 1998年
* [[魔界轉生|魔界轉生]]（阿蝶）

=== 電影動畫 ===
; 1986年
* {{link-ja|北斗神拳 (1986年電影)|北斗の拳 (1986年の映画)|劇場版 北斗神拳}}（艾莉）
; 1987年
* [[妖獸都市_(1987年動畫電影)|妖獸都市]]（泰國浴女郎<ref>{{Cite web|url=http://www.madhouse.co.jp/works/1988-1987/works_movie_youjyu.html|title=妖獸都市|publisher=[[MADHOUSE|MADHOUSE]]|accessdate=2016-11-26|language=ja|archive-date=2020-01-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20200129133844/http://www.madhouse.co.jp/works/1988-1987/works_movie_youjyu.html|dead-url=no}}</ref>）

=== 遊戲 ===
; 1995年
* {{lang|ja|ホーンドアウル}}（凱特）

=== 廣播劇CD ===
; 1991年
* {{link-ja|花之飛鳥組！#廣播劇CD1|花のあすか組!#ドラマCD1|花之飛鳥組！}}（紅）

=== 外語配音 ===
==== 電影 ====
; 1982年
* [[開放的美國學府|開放的美國學府]] ※[[富士電視台|富士電視台]]版。

==== 動畫 ====
; 1981年
* [[蜘蛛俠和他的驚奇朋友|蜘蛛人和他的驚奇朋友]]（Firestar）※[[Jetix|JETIX]]頻道。
; 1992年
* [[辛普森一家|辛普森一家]]（Terri、Sherri、CC）
; 1994年
* [[X戰警|X戰警 (1994年電視動畫)]]（{{lang|ja|ルクル}}）
; 2007年
* [[辛普森一家大電影|辛普森一家大電影]]（Colin〈Tress MacNeille 配音〉）※原創版。

=== 旁白 ===
* {{link-ja|NNN NEWS PLUS 1|NNNニュースプラス1}}（[[日本電視台|日本電視台]]）

=== 廣告 ===
* [[日本航空|日本航空]]「JAL STORY」
* {{link-ja|大和運輸|ヤマト運輸}}「宅急便 小笠原優惠開始篇」

== 參考來源 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Andō Arisa}}
[[Category:日本女性配音員|Category:日本女性配音員]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]