'''安西四镇'''，中国唐代[[西域|西域]]重兵之地。[[唐太宗|唐太宗]][[贞观|贞观]]二十二年（648年）置，<ref>《旧唐书》卷一百九十八 列传第一百四十八·西戎·龟兹国</ref>唐前期四镇指的是[[龟兹|龟兹]]、[[于阗|于阗]]、[[疏勒|疏勒]]、[[碎叶|碎叶]]（今[[阿克·贝希姆|阿克·贝希姆]]遗址，位于今[[吉尔吉斯斯坦|吉尔吉斯斯坦]][[楚河州|楚河州]][[托克马克市|托克马克市]]西南8公里处），<ref>张广达：《碎叶城今地考》，《北京大学学报》，1979年, (5): 70–82.</ref>[[开元|开元]]七年（719年）[[十姓可汗|十姓可汗]]请居碎叶，[[安西节度使|安西节度使]][[汤嘉惠|汤嘉惠]]表以[[焉耆|焉耆]]备四镇。<ref>《唐书》卷二百二十一上 列传第一百四十六上·焉耆</ref>四镇变为龟兹、于阗、疏勒、[[焉耆|焉耆]]。

==四镇都督府设置前概况==
;龟兹都督府
:本[[龟兹国|龟兹国]]。其王姓白，[[理白山|理白山]]之南。去[[瓜州|瓜州]]三千里，胜兵数千。
;毗沙都督府
:本[[于阗国|于阗国]]。在[[葱岭|葱岭]]北二百里，胜兵数千。俗多机巧。其王伏阇信，贞观二十二年入朝。在安西都护府西南二千里。
;疏勒都督府
:本[[疏勒国|疏勒国]]。在[[白山|白山]]之南，胜兵二千。去瓜州四千六百里。贞观九年，遣使朝贡，自是不绝。在安西都护府西南二千里。
;焉耆都督府
:本[[焉耆国|焉耆国]]。其王姓龙，名突骑支，常役于[[西突厥|西突厥]]。俗有鱼鳖之利。贞观十八年，[[郭孝恪|郭孝恪]]平之，由是臣属。在安西都护府东八百里。<ref>《旧唐书》卷四十 志第二十 地理三·地理三·河西道·安西大都护府</ref>

==四镇设都督府==
{| class="wikitable"
|四镇
|都督府
|设置时间
|领州数目
|-
|龟兹镇
|龟兹都督府
|贞观二十二年（648年）
|九
|-
|于阗镇
|毗沙都督府置
|上元二年（675年）
春正月丙寅
|初管蕃州五，后析为十
|-
|疏勒镇
|疏勒都督府
|上元中置
|十五
|-
|焉耆镇
|焉耆都督府
|上元中置
|无蕃州
|}
（整理自《[[旧唐书|旧唐书]]》、《[[唐书|唐书]]》、《[[文献通考|文献通考]]》、《[[资治通鉴|资治通鉴]]》）

==四镇风云==

唐控制四镇时期 ：648-670，673-678，679-687，692-790？。

吐蕃控制四镇时期：670-673，678-679，687-692，790？-？。

==太宗开疆==

贞观二十二年（648年）破龟兹、开四镇、移置安西都护府与龟兹兼统之。<ref>《旧唐书》卷一百九十八 列传第一百四十八·西戎·龟兹国</ref>

==唐蕃逐鹿==

[[咸亨|咸亨]]元年（670年）夏四月，吐蕃陷白州等一十八州，又与于阗合众袭龟兹，陷之。罢 安西四镇。<ref>《旧唐书》卷五 本纪第五 高宗下·高宗下·总章三年 咸亨元年</ref>

咸亨四年（673年），唐恢复安西四镇。<ref>薛宗正：《安西与北庭--唐代西陲边政研究》，哈尔滨：黑龙江教育出版社，1998年，第312页</ref>

[[仪凤|仪凤]]三年（678年），吐蕃攻焉耆以西，四镇皆没。<ref>《文献通考》卷三百三十六•四裔考十三</ref>

仪凤四年（679年），安西四镇被唐将[[裴行俭|裴行俭]]收复。<ref>薛宗正：《安西与北庭--唐代西陲边政研究》，哈尔滨：黑龙江教育出版社，1998年，第312页</ref>

[[垂拱|垂拱]]三年（687年），[[武则天|武则天]]收缩战线，放弃安西四镇。<ref>薛宗正：《安西与北庭--唐代西陲边政研究》，哈尔滨：黑龙江教育出版社，1998年，第312页</ref>

[[長壽_(武周)|长寿]]元年（692年），武威军总管[[王孝杰|王孝杰]]、阿史那忠节大破吐蕃，克复四镇，自此复于龟兹置安西都护府，镇兵三万人。<ref>《旧唐书》卷一百九十八 列传第一百四十八·西戎·龟兹国</ref>

==唐得四镇==

[[开元|开元]]七年（719年）十姓可汗请居碎叶，安西节度使[[汤嘉惠|汤嘉惠]]表以焉耆备四镇。<ref>《唐书》卷二百二十一上 列传第一百四十六上·焉耆</ref>

[[天宝|天宝]]初，置十节度经略使以备边。安西节度抚宁西域，统龟兹、焉耆、于阗、疏勒四镇， 治龟兹城，兵二万四十。<ref>《文献通考》卷五十九•职官考十三</ref>

天宝末，安西、北庭末失关、陇，朝贡道隔。自后伊西北庭节度使[[李元忠|李元忠]]、四镇节度留后[[郭昕|郭昕]]数遣使奉表，皆不至。<ref>《唐书》卷二百一十七上 列传第一百四十二上</ref>

[[上元|上元]]元年（760年），河西军镇多为吐蕃所陷。有旧将李元忠守北庭，郭昕守安西府， 二镇与[[沙陀|沙陀]]、[[回鹘|回鹘]]相依，吐蕃久攻之不下。<ref>《旧唐书》卷四十 志第二十 地理三·地理三·河西道·安西大都护府</ref>

[[建中|建中]]元年（780年）元忠、昕遣使间道奏事，[[德宗|德宗]]以元忠为北庭大都护，昕为安西大都护、四镇节度观察使。<ref>《旧唐书》卷四十 志第二十 地理三·地理三·河西道·安西大都护府</ref>

==四镇陷落==

按《旧唐书·地理志》和《新唐书·地理志》四镇陷落当在的[[贞元|贞元]]三年（787年）“其 后，吐蕃急攻沙陀、回鹘部落，北庭、安西无援，贞元三年，竟陷吐蕃”。<ref>《旧唐书》卷四十 志第二十 地理三·地理三·河西道·安西大都护府</ref>“贞元三年（787年），吐蕃攻沙陀、回纥，北庭、安西无援，遂陷“。<ref>《唐书》卷四十 志第三十 地理四·陇右道</ref>

按《资治通鉴》卷二百三十三四镇陷落当在贞元六年（790年】“及三葛禄、白服突厥皆附于回鹘，回鹘数侵掠之。吐蕃因葛禄、白服之众以攻北庭……贞元六年（790年）庚午……回鹘颉干迦斯与吐蕃战不利，吐蕃急攻北庭。北庭人苦于回鹘索求，与沙陀酋长朱邪尽忠皆 降于吐蕃。……安西由是遂绝，莫知存亡，而西州犹为唐固守”。 <ref>《资治通鉴》·卷第二百三十三</ref>

今有学者考证贞元六年（790年）只是安西四镇中的于阗陷落，<ref>薛宗正：《安西与北庭--唐代西陲边政研究》，哈尔滨：黑龙江教育出版社，1998年，第313-316页</ref>四镇陷落的最后时间当为[[唐宪宗|唐宪宗]]元和三年（808年）冬。<ref>薛宗正：《安西与北庭--唐代西陲边政研究》，哈尔滨：黑龙江教育出版社，1998年，第569-571页</ref>

==四镇归来==

龟兹：[[乾隆|乾隆]]二十三年（1758年），讨霍集占，伯克阿集以城降，改名库车。二十四年，设办事大臣。<ref>《清史稿》卷七十六 志五十一 地理二十三·新疆·库车直隶州</ref>

于阗：乾隆二十年（1755年），准部平，始内属。二十四年，设办事大臣、协办大臣各一。<ref>《清史稿》卷七十六 志五十一 地理二十三·新疆·和阗直隶州</ref>

疏勒：乾隆二十四年（1759年），将军富德克之，始内属。<ref>《清史稿》卷七十六 志五十一 地理二十三·新疆·疏勒府</ref>

焉耆：乾隆二十二年（1757年），准部平，改名喀喇沙尔。<ref>《清史稿》卷七十六 志五十一 地理二十三·新疆·焉耆府</ref>

至此，到乾隆二十四年（1759年），安西四镇重新纳入到中央政府的统治范围。

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}

== 参见 ==
* [[安西都护府|安西都护府]]
* [[西域都护府|西域都护府]]

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20070111055717/http://info.datang.net/A/A0567.HTM 安西四镇]

[[Category:中亞歷史|Category:中亞歷史]]
[[Category:新疆歷史|Category:新疆歷史]]
[[Category:中國地域政治並稱|AXSZ]]