{{noteta
|G1=football
|G2=uefa
|G3=阿根廷球會
|G4=laliga
|G5=EPL
|G6=PSG
|T=zh-hans:安赫尔·迪马利亚;zh-hk:安祖·迪馬利亞;zh-tw:安赫爾·迪馬里亞;
|1=zh-hans:安赫尔·迪马里亚;zh-hk:安祖·迪馬利亞;zh-tw:安赫爾·迪馬里亞;
|2=zh-hans:迪马里亚;zh-hk:迪馬利亞;zh-tw:迪馬里亞;
}}
{{Spanish name|迪馬利亞（Di María）|靴南迪斯（Hernández）}}
{{Infobox football biography
| name = 迪馬利亞<br />''Ángel Di María''
| image          = Ángel Di María 2018.jpg
| image_size = 250
| fullname = Ángel Fabián Di María Hernández
| birth_date     = {{birth date and age|1988|2|14|df=y}}
| birth_place    = {{ARG}}[[罗萨里奥|罗萨里奥]] 
| height         = {{convert|1.80|m|ftin|0|abbr=on}}<ref>{{cite web|url=http://www.psg.fr/en/Equipe-Pro/300002/Fiche-Joueur/3766/Di-Maria-Angel|title=Di Maria Angel - Player sheet - First Team - PSG.fr|website=www.psg.fr}}</ref>
| position       = [[翼鋒|翼鋒]]、[[進攻中場|進攻中場]]
| currentclub = [[巴黎聖日耳門|巴黎聖日耳門]]
| clubnumber = 11
| youthyears1 = 1995–2005 
| youthclubs1 = [[罗萨里奥中央|罗萨里奥中央]]
| years1 = 2005–2007 
| clubs1 =  [[罗萨里奥中央|罗萨里奥中央]] 
| caps1 = 35 
| goals1 = 6
| years2 = 2007–2010 
| clubs2 = [[本菲卡足球俱乐部|本菲卡]] 
| caps2 = 76 
| goals2 = 7
| years3 = 2010–2014 
| clubs3 = [[皇家馬德里|皇家馬德里]] 
| caps3 = 124 
| goals3 = 22
| years4 = 2014–2015
| clubs4 = [[曼徹斯特聯足球俱樂部|曼聯]] 
| caps4 = 27
| goals4 = 3
| years5 = 2015– 
| clubs5 = [[巴黎聖日耳門|巴黎聖日耳門]] 
|caps5 = 87 
|goals5 = 27
| nationalyears1 = 2007 
| nationalteam1 = {{tsl|en|Argentina national under-20 football team|阿根廷 U20}}
| nationalcaps1 = 13 
| nationalgoals1 = 3
| nationalyears2 = 2008 
| nationalteam2 = {{tsl|en|Argentina national under-23 football team|阿根廷 U23}}
| nationalcaps2 = 6 
| nationalgoals2 = 2
| nationalyears3 = 2008– 
| nationalteam3 = [[阿根廷國家足球隊|阿根廷]] 
|nationalcaps3 = 97
|nationalgoals3 = 20
| club-update    = 31-5-2018
| nationalteam-update = 26-6-2018
}}
{{MedalTop}}
{{MedalCountry|{{ARG}}}}
{{MedalSport | 男子[[足球|足球]]}}
{{MedalGold | [[2008年夏季奧林匹克運動會|2008年北京]] | [[2008年夏季奧林匹克運動會男子足球比賽|隊際]]}}
{{MedalCompetition|[[世界盃足球賽|世界盃足球賽]]}}
{{Medal|RU|[[2014年世界盃足球賽|2014年巴西]] | [[2014年世界盃足球賽|隊際]]}}
{{MedalCompetition|[[美洲國家盃|美洲國家盃]]}}
{{Medal|RU|[[2015年美洲國家盃|2015年智利]] | [[2015年美洲國家盃|隊際]]}}
{{MedalCompetition|[[美洲國家盃|美洲國家盃]]}}
{{Medal|RU|[[2016年美洲國家盃|2016年美國]]  |[[2016年美洲國家盃|隊際]]}}
{{MedalBottom}}
{{中文譯名
| english    = Ángel '''Di María'''
| putonghua  = 迪马里亚
| taiwan     = 迪馬利亞
| cantonese  = 迪馬利亞
|}}

'''安祖·法比安·迪馬利亞·靴南迪斯'''（{{lang-es|'''Ángel Fabián Di María Hernández'''}}，{{bd|1988年|2月14日|catidx=Di Maria, Angel}}），出生於[[阿根廷|阿根廷]][[罗萨里奥|罗萨里奥]]，是一名[[阿根廷|阿根廷]][[足球員|足球員]]，主要司職[[翼鋒|翼鋒]]，現效力[[法甲|法甲]]球隊[[巴黎聖日耳門|巴黎聖日耳門]]。

== 球會生涯 ==
=== 早年 ===
迪馬利亞開始他的職業足球生涯是在2005年，他首次亮相於[[阿根廷足球甲级聯赛|阿根廷足球甲级聯赛]]球隊[[罗萨里奥中央|罗萨里奥中央]]。 2007年1月，他有機會到[[俄羅斯超級足球聯賽|俄羅斯超級足球聯賽]]，[[喀山魯賓足球俱樂部|喀山魯賓]]給了他一份合約。起初，他表示同意，但不久他改變了主意，拒絕了。後來他代表[[阿根廷國家足球隊|阿根廷U20]]參加[[2007年世界青年足球錦標賽|2007年世界青年足球錦標賽]]，期間表現出色，協助阿根廷隊羸得冠軍。迪馬利亞出色的表現吸引了多間歐洲球會注意，最終他選擇了[[葡萄牙足球超級聯賽|葡萄牙足球超級聯賽]]球隊[[本菲卡|本菲卡]]。

加盟[[本菲卡|本菲卡]]後，迪馬利亞迅速適應球隊，很快便坐穩正選位置。2009年10月，跟本菲卡簽署新合約至2015年6月30日，違約金為4000萬歐元。2010年2月27日在對上[[歷索斯體育俱樂部|歷索斯體育俱樂部]]的比賽上演第一個帽子戲法（終場比分4:0），翌日葡萄牙各大體育報皆以"Magic Tri María"為頭條報導。

=== 皇家馬德里 ===
2010年7月7日，正值[[南非世界杯|南非世界杯]]半決赛结束後，西甲豪門[[皇家馬德里|皇家馬德里]]俱樂部官方宣佈了这位阿根廷邊鋒加盟球隊簽下6年合同。<ref>{{cite web | url=http://2010worldcup.163.com/10/0708/22/6B3Q9CLF00052E97.html| title= 皇马官方宣布迪马利亚加盟 阿根廷国脚签约6年 | accessdate=2010-07-08}}</ref>2010年8月4日，迪馬利亞首次以皇家馬德里球員身分上陣，在客場對[[亞美利加足球俱樂部|亞美利加足球俱樂部]]的友誼賽亮相（終場比分2-3）。2010年8月22日，在伯納烏盃上皇家馬德里主場對戰[[彭拿路體育會|彭拿路體育會]]贏得了他的第一個進球（終場比分0:2）。

2010年8月29日以首發11人之姿客場出戰[[馬拉加|馬拉加]]（終場比分0:0）。2010年9月18日客場對戰[[皇家社會|皇家社會]]取得他的西甲聯賽第一顆進球（終場比分1:2）。2010年9月29日於歐冠小組賽第二場客場對戰[[歐塞爾|歐塞爾]]時攻入歐冠第一球（終場比分0:1）。

2014年[[西班牙国王杯|西班牙国王杯]]决赛，迪马利亚为球队首开纪录攻破[[巴塞罗那|巴塞罗那]]球门，协助球队以2比1胜出赢得冠军。
[[2014年歐洲冠軍聯賽決賽|2014年歐洲冠軍聯賽決賽]]，迪馬利亞全場有多次精彩的個人突破和創造力，協助球隊以4-1大勝同城對手[[馬體會|馬體會]]奪冠，賽後當選全場最佳球員。

天使在皇馬表現出色，但是後來皇馬主席佛羅倫蒂諾單方面堅持甩賣迪馬利亞，接任主教練的安切洛蒂當初力保迪馬利亞但失敗，佛羅倫蒂諾的愚蠢舉動讓全世界皇馬球迷大為光火。
據稱是佛羅倫蒂諾嫌迪瑪利亞其貌不揚不具商業價值所以堅持丟棄，與去年厄齊爾被甩賣理由相同。兩人離隊後皆在媒體前大表對主席的不滿。

因為害怕迪馬利亞受傷令轉會價值下跌，皇馬甚至在阿根廷闖入2014年世界盃決賽後發信阻止阿根廷派遣迪馬利亞上場。迪馬利亞一怒之下將信件撕碎。<ref name="14世盃決賽">[https://wc2018.hk01.com/article/203432/%E4%B8%96%E7%95%8C%E7%9B%83-%E8%BF%AA%E9%A6%AC%E5%88%A9%E4%BA%9E%E6%9B%9D%E5%8E%BB%E5%B1%86%E6%B1%BA%E8%B3%BD%E7%A7%98%E5%AF%86-%E7%84%A1%E6%B3%95%E6%8E%8C%E6%8F%A1%E5%91%BD%E9%81%8B%E6%84%9F%E8%8B%A6%E6%83%B1 【世界盃】迪馬利亞曝去屆決賽秘密　無法掌握命運感苦惱]</ref>

=== 曼聯 ===
2014年8月26日，曼聯正式宣佈簽下迪馬利亞，將身穿7號球衣<ref name="Di María Manchester United"/>，轉會費為5,970萬鎊，打破英超及曼聯的轉會費紀錄。迪馬利亞在前幾場表現光芒四射，可是之後受傷，復出後表現大不如前。

8月30日首次代表曼联首发出场对垒[[伯恩利|伯恩利]]。之后于9月14日第一次亮相曼联主场[[老特拉福德球场|老特拉福德球场]]对垒[[女王公园巡游者|女王公园巡游者]]一役以一脚自由球为球队首开纪录，之后再助攻队员[[马塔|马塔]]破门，协助曼联以4比0胜出，其出色亮眼的表现引来大家的好评。

紧接着9月21日对垒莱切斯特的比赛，他也同样表现出色，打进一脚漂亮的挑射和同时贡献助攻让曼联很快以3球领先，无奈最后却以3比5被对手反盘落败。迪马利亚凭着出色的表现赢得了曼联队内9月最佳球员。迪马利亚持续着良好的状态在10月5日对垒[[埃弗顿|埃弗顿]]的比赛再次破门得分并助攻队友[[法尔考|法尔考]]破门，协助曼联以2比1胜出。

11月29日与[[赫尔城|赫尔城]]一役，开场仅13分钟迪马利亚便因伤而被换下场并再接下来7场比赛中仅替补出场1次。
2015年1月四日伤愈复出并打入一球协助曼联以2比0击败[[足总杯|足总杯]]第三圈对手[[约维尔足球俱乐部|约维尔足球俱乐部]]。此后曼联主帅[[范加尔|范加尔]]开始尝试让迪马利亚踢不同的位置包括前腰和前锋，但是表现并不理想，状态也开始跌落。

足总杯第六圈主场迎战[[阿森纳|阿森纳]]时被裁判判罚假摔出示黄卡，因不满裁判的决定情急之下拉扯裁判的衣服而再被出示一张黄卡而离场。结束禁赛之后的比赛迪马利亚便一直担任替补。虽然加盟曼联的第一个赛季表现和身价并不符合，却仍以10个助攻在联赛助攻榜中排名第三。

整體來說迪馬利亞在曼聯的日子並不順暢，除了傷病之外，意志力不強的特性更是驅使他直接罷訓，轉戰等級更低的法甲的主要因素。

===巴黎聖日耳門===
2015年8月5日，迪馬利亞個人宣佈通過[[巴黎聖日耳門|巴黎聖日耳門]]體測，轉會費大約為4,450萬鎊。

2015年8月6日，[[巴黎聖日耳門|巴黎聖日耳門]]官方宣佈，[[巴黎聖日耳門|巴黎聖日耳門]]簽入迪馬利亞，身穿11號球衣，轉會費大約為4,450萬鎊，簽約四年。
因法甲水平比英超的水平為落後,往往不少英超失意的球員都能在法甲重拾狀態(如巴洛迪利)所以加盟巴黎圣日门后的迪马利亞频频用其出色的盘带和突破能力再为队友送上助攻。

2017-2018球季，鑑於[[尼馬|尼馬]]以及[[麥巴比|麥巴比]]的天價加盟並迅速融入球隊，迪馬利亞的出場機會大減，有傳他與[[德拉克斯勒|德拉克斯勒]]、[[盧卡斯·莫拉|盧卡斯·莫拉]]、[[柏斯托尼|柏斯托尼]]等球員均是離隊大熱。

2018-2019球季，在对垒旧东家曼联的首场欧冠赛2-0取胜之后，当着所有曼联迷，口交式喝啤酒庆祝。但后来第二场赛事在主场被伤兵满营的年轻红魔鬼逆转(伤员包括中场大脑赫雷拉、马迪、尖刀马肖，镇队之宝博格巴禁赛)，让之前所做的一切显得愚蠢，迪马利亚顿时脸上无光。

== 國家隊 ==
2007年，迪馬利亞入選了[[阿根廷國家足球隊|阿根廷U20]]參加在[[巴拉圭|巴拉圭]]舉行的[[2007年南美青年足球錦標賽|2007年南美青年足球錦標賽]]。隨後，他獲選參加在[[加拿大|加拿大]]舉行的[[2007年世界青年足球錦標賽|2007年世界青年足球錦標賽]]，在整項賽事中取得3個入球。

2008年1月28日，迪馬利亞入選了奧運隊，代表阿根廷隊出戰[[2008年北京奧運會|2008年夏季奧林匹克運動會男子足球比賽]]。他在半準決賽的加時賽第105分鐘攻入致勝的一球，協助阿根廷隊以2-1戰勝荷蘭。

2008年8月23日，在對陣[[尼日利亞國家足球隊|尼日利亞]]的決賽中，迪馬利亞在第57分鐘，攻入一球，結果阿根廷隊以1-0擊敗了[[尼日利亞國家足球隊|尼日利亞]]，成功衛冕奧運會冠軍。

迪馬利亞也入選阿根廷大國腳，出戰[[2010年世界盃外圍賽|2010年世界盃外圍賽]]。2010年5月24日，與[[加拿大國家足球隊|加拿大]]的友誼賽踢進作為國家隊一員的第一顆球。

2010年，迪馬利亞入選[[2010年世界盃|2010年世界盃]]阿根廷國家隊23人名單之中，背號7號。

2011年入選[[2011年美洲盃|2011年美洲盃]]阿根廷國家隊名單。

2014年，迪馬利亞入選[[2014年世界盃|2014年世界盃]]阿根廷國家隊23人名單之中，背號7號。四強後受傷，本人希望帶傷上陣決賽，但皇家馬德里卻發信要求阿根廷不派迪馬利亞出戰決賽。<ref name="14世盃決賽"/>

2015年入選[[2015年美洲盃|2015年美洲盃]]阿根廷國家隊23人名單。

2016年百年美洲杯代表阿根廷先發，延續"優良傳統"在賽程中受傷退場，在決賽對陣智利時火線復出但狀態不佳。

2018年，迪馬利亞入選[[2018年世界盃|2018年世界盃]]阿根廷國家隊23人名單之中，背號11號。在對戰[[法國國家足球隊|法國]]時在一次進攻中，於禁區外32碼處獲隊友傳球，迪馬利亞立即起腳射門打入進球，為該屆賽事最遠的長射。

== 球風特点 ==
速度與盘带技术一流，善于带球突破和发动快速又有效的防守反击进攻，助攻能力十分出色，体力充沛也是一大优点，能够攻防两端不断来回奔跑。在阿根廷國家隊迪馬利亞是重要的進攻發動核心，迪馬利亞缺陣的阿根廷攻勢非常虛弱，完全是不同級別的兩支球隊。

迪馬利亞的左脚技术非常熟练，使到他几乎很少使用右脚，更时常上演剪刀腳绝活。他能用剪刀腳助攻也曾试过剪刀腳破门。这也成为了他在球场上的招牌动作。進球後的愛心手勢是送給家人的，也是給球迷的。

但是迪馬利亞有容易受傷的玻璃屬性，時常傷病纏身，意志力不佳亦是其大缺點，球隊落後時態度容易消極萎靡。

== 榮譽 ==
;本菲卡
* [[葡萄牙足球超級聯賽|葡萄牙足球超級聯賽]] 冠軍：2009-10
* [[葡萄牙聯賽盃|葡萄牙聯賽盃]] 冠軍：2009賽季、2010賽季

;阿根廷國家隊
* [[國際足協世界青年足球錦標賽|國際足協世界青年足球錦標賽]] 冠軍：[[2007年世界青年足球錦標賽|2007年世界青年足球錦標賽]]
* [[奧運|奧運]]冠軍：[[2008年奧運會|2008年奧運會]]
*   世界盃亞軍：2014年
*   美洲國家盃亞軍：2015年，2016年

;皇家馬德里
* [[西班牙足球甲级联赛|西班牙足球甲级联赛]] 冠軍：2011-12賽季
* [[國王盃|國王盃]] 冠軍：2011賽季、2014賽季
* [[歐洲冠軍聯賽|歐洲冠軍聯賽]] 冠軍：2013-14賽季
* [[西班牙超級盃|西班牙超級盃]] 冠軍：2012賽季
* [[歐洲超級盃|歐洲超級盃]] 冠軍：2014年

;巴黎聖日耳門
*[[法國足球甲級聯賽|法國足球甲級聯賽]] 冠軍 : 2015-16賽季、2017-18賽季
*[[法國盃|法國盃]] 冠軍 : 2015-16賽季、2016-17賽季、2017-18賽季
*[[法國聯賽盃|法國聯賽盃]] 冠軍 : 2015-16賽季、2016-17賽季、2017-18賽季
*[[法國超級盃|法國超級盃]] 冠軍 : 2016賽季、2018賽季

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20150710023639/http://www.manutd.com/en/NewSignings201415/Angel-Di-Maria.aspx 曼聯官方 迪馬利亞檔案]
* [http://thetopforward.com/zh/view?id=88 安赫尔·迪马里亚] - Topforward

{{巴黎聖日耳門球員名單}}

{{Navboxes colour
| title = 阿根廷隊參賽名單
| bg = #75AADB
| fg = #FFF
| bordercolor = 
| list1 =
{{2008年奥运会男子足球阿根廷参赛名单}}
{{2010年世界盃足球賽阿根廷參賽名單}}
{{2011年美洲國家盃足球賽阿根廷參賽名單}}
{{2014年世界盃足球賽阿根廷參賽名單}}
{{2015年美洲國家盃足球賽阿根廷參賽名單}}
{{2016年美洲盃足球賽阿根廷參賽名單}}
{{2018年世界盃足球賽阿根廷參賽名單}}
}}

{{DEFAULTSORT:Di Maria, Angel}}
[[Category:阿根廷奧林匹克運動會金牌得主|Category:阿根廷奧林匹克運動會金牌得主]]
[[Category:2008年夏季奧林匹克運動會獎牌得主|Category:2008年夏季奧林匹克運動會獎牌得主]]
[[Category:2008年夏季奧林匹克運動會足球運動員|Category:2008年夏季奧林匹克運動會足球運動員]]
[[Category:2010年世界盃足球賽球員|Category:2010年世界盃足球賽球員]]
[[Category:2011年美洲盃球員|Category:2011年美洲盃球員]]
[[Category:2014年世界盃足球賽球員|Category:2014年世界盃足球賽球員]]
[[Category:2015年美洲盃球員|Category:2015年美洲盃球員]]
[[Category:2018年世界盃足球賽球員|Category:2018年世界盃足球賽球員]]
[[Category:阿根廷國家足球隊球員|Category:阿根廷國家足球隊球員]]
[[Category:阿根廷足球运动员|Category:阿根廷足球运动员]]
[[Category:足球中場|Category:足球中場]]
[[Category:羅沙里奧中央球員|Category:羅沙里奧中央球員]]
[[Category:賓菲加球員|Category:賓菲加球員]]
[[Category:皇家馬德里球員|Category:皇家馬德里球員]]
[[Category:曼聯球員|Category:曼聯球員]]
[[Category:巴黎聖日門球員|Category:巴黎聖日門球員]]
[[Category:阿甲球員|Category:阿甲球員]]
[[Category:葡超球員|Category:葡超球員]]
[[Category:西甲球員|Category:西甲球員]]
[[Category:英超球員|Category:英超球員]]
[[Category:法甲球員|Category:法甲球員]]
[[Category:葡萄牙外籍足球運動員|Category:葡萄牙外籍足球運動員]]
[[Category:西班牙外籍足球運動員|Category:西班牙外籍足球運動員]]
[[Category:英格蘭外籍足球運動員|Category:英格蘭外籍足球運動員]]
[[Category:法國外籍足球運動員|Category:法國外籍足球運動員]]
[[Category:阿根廷旅外足球運動員|Category:阿根廷旅外足球運動員]]
[[Category:在葡萄牙的阿根廷人|Category:在葡萄牙的阿根廷人]]
[[Category:在西班牙的阿根廷人|Category:在西班牙的阿根廷人]]
[[Category:在英國的阿根廷人|Category:在英國的阿根廷人]]
[[Category:在法國的阿根廷人|Category:在法國的阿根廷人]]
[[Category:義大利裔阿根廷人|Category:義大利裔阿根廷人]]
[[Category:聖大非省人|Category:聖大非省人]]
[[Category:歸化義大利公民|Category:歸化義大利公民]]
[[Category:奧林匹克運動會足球獎牌得主|Category:奧林匹克運動會足球獎牌得主]]
[[Category:罗萨里奥人|Category:罗萨里奥人]]