{{japanese|japanese=安藤守就|kana=あんどう もりなり|romaji=Andou Morinari}}

'''安藤守就'''（{{bd|1503年||1582年||}}）為[[战国_(日本)|戰國時代]]到[[安土桃山時代|安土桃山時代]]的[[日本|日本]]武將，[[美濃國|美濃國]][[北方城|北方城]]主。由於日語語系關係，也有姓氏為[[安東|安東]]的說法。

==生平==
===齋藤氏家臣===
文龜3年（[[1503年|1503年]]）、誕生，為[[安藤守利|安藤守利]]之子（生年也有[[永正|永正]]5年（1508年）的說法）。

起初仕官於[[土岐賴藝|土岐賴藝]]，美濃國為[[齋藤道三|齋藤道三]]奪取後，轉仕於齋藤道三。與[[稻葉良通|稻葉良通]]（一鐵）、[[氏家直元|氏家直元]]（卜全）並稱為「[[西美濃三人眾|西美濃三人眾]]」。曾經應織田信長之邀，率軍協防那古野城。

[[弘治_(日本)|弘治]]2年（[[1556年|1556年]]）、齋藤道三與其子[[齋藤義龍|齋藤義龍]]間，因繼承權問題引發父子相爭（[[長良川之戰|長良川之戰]]），守就隸屬於義龍一方。

義龍病故後繼續侍奉其子[[齋藤龍興|齋藤龍興]]，但是龍興不聽諫言，寵信[[齋藤飛驒守|齋藤飛驒守]]，而疏遠美濃三人眾等家中重臣。因此，[[永祿|永祿]]7年（[[1564年|1564年]]）、和女婿[[竹中重治|竹中重治]]（半兵衛）以奇計奪取了[[稻葉山城|稻葉山城]]（之後改名[[岐阜城|岐阜城]]），並拒絕[[織田信長|織田信長]]讓渡的要求，再將城歸還齋藤龍興。雖然後人多將重治此舉傳為美談，但也有因為得不到其他齋藤家臣的支持，進退兩難之下而將城歸還的說法。

===織田氏家臣===
永祿10年（[[1567年|1567年]]）、呼應信長的攻勢，與[[稻葉良通|稻葉良通]]、[[氏家直元|氏家直元]]一同擔任內應；稻葉山城之戰後，成為[[織田氏|織田氏]]家臣。永祿11年（[[1568年|1568年]]）的上洛戰及元龜元年（[[1570年|1570年]]）的[[姊川之戰|姊川之戰]]皆曾參戰。元龜2年（[[1571年|1571年]]）、[[長島一向一揆|長島一向一揆]]，三人眾的氏家直元擔任殿軍的任務不幸戰死，守就也在此役中受傷。

之後，天正元年（[[1573年|1573年]]）的[[槇島城|槇島城]]之戰、同年8月攻略[[越前國|越前國]][[朝倉氏|朝倉氏]]、天正2年（[[1574年|1574年]]）7月的伊勢國[[長島一向一揆|長島一向一揆]]殲滅戰、同年4月的[[石山本願寺|石山本願寺]]之戰等，都以信長直屬部隊的身分參戰。天正3年（1575年）、信長將家督之位讓與長子‧[[織田信忠|織田信忠]]，美濃諸將幾乎都歸屬於信忠麾下，也等同信長直屬部隊。

天正5年（[[1577年|1577年]]）8月、擔任[[柴田勝家|柴田勝家]]援軍前往[[加賀國|加賀]]，天正6年（1578年）5月、以攻略[[中國地方|中國地方]]的[[羽柴秀吉|羽柴秀吉]]援軍身分參與[[播磨國|播磨國]][[神吉城|神吉城]]之戰，同年11月、也參與包圍反叛信長的[[荒木村重|荒木村重]]的[[有岡城之戰|有岡城之戰]]，持續轉戰各地。

===流放和死亡===
天正8年（1580年）8月、以私通[[甲斐國|甲斐國]][[武田勝賴|武田勝賴]]之罪（「[[當代記|當代記]]」）遭信長流放。私通的真偽不明（「[[信長公記|信長公記]]」無相關記載），同時期織田氏中[[佐久間信盛|佐久間信盛]]、[[林秀貞|林秀貞]]、[[丹羽氏勝|丹羽氏勝]]等重臣，也都分別以不同的理由遭到流放。一般認為這些遭流放的老臣是因為近年無出色表現且才能遠不如以往，所以遭到實力主義的信長放逐。

天正10年（[[1582年|1582年]]）6月2日、發生[[本能寺之變|本能寺之變]]，信長為家臣[[明智光秀|明智光秀]]所殺，守就與其子‧[[安藤尚就|安藤尚就]]一同舉兵攻擊北方城，試圖東山再起。但是為領主[[稻葉一鐵|稻葉一鐵]]（良通）所敗，6月8日自殺，美濃安藤氏就此滅亡，享年80歲（「稻葉家譜」所記，正確生年仍不明）。

守就一族盡為一鐵所滅，只剩守就弟弟[[安藤鄉氏|安藤鄉氏]]的兒子‧[[安藤可氏|安藤可氏]]存留下來，後來侍奉[[土佐藩|土佐藩]]主[[山內一豐|山內一豐]]，延續安藤氏血脈。安藤可氏是安藤鄉氏前於天正8年（1580年）8月舉兵反叛信長，於1582年6月8日被誅滅，當時留下的幼子。

[[Category:織豐政權大名|Category:織豐政權大名]]
[[Category:戰國武將|Category:戰國武將]]
[[Category:美濃安藤氏|Category:美濃安藤氏]]
[[Category:美濃國出身人物|Category:美濃國出身人物]]