{{noteTA
|G1=NBA
|1=zh-cn:便士; zh-tw:一分錢;
}}
{{Infobox NBA Player
| name = 安芬利·哈德威<br />Anfernee Hardaway
| image = Penny Hardaway.jpg
| league = [[美國競技聯盟|美國競技聯盟]]
| caption = 哈德威（攝於2013年）
| height_ft = 6 
| height_in = 7
| weight_lb = 194
| nickname = 一分錢（Penny）
| position = [[主教練|主教練]]
| birth_date = {{birth date and age|1971|7|18}}
| birth_place = {{USA}}[[田納西州|田納西州]][[孟菲斯_(田纳西州)|孟菲斯]] 
| death_date = 
| death_place = 
| team = Memphis Tigers men's basketball
| highschool = 崔德威高中（[[田納西州|田納西州]][[孟菲斯_(田纳西州)|孟菲斯]]）
| college = [[孟菲斯大學|孟菲斯大學]] （1991年–1993年）
| nationality = {{USA}}
| draft =
| draft_year  = 1993
| draft_round = 1
| draft_pick = 3
| draft_team = [[金州勇士|金州勇士]]
| career_start = 1993年
| career_end = 2007年
| career_position = [[控球後衛|控球後衛]] / [[得分後衛|得分後衛]]
| career_number = 1, 7
| teams = 
| years1          = {{nbay|1993|start}}–{{nbay|1998|end}}
| team1           = [[奧蘭多魔術|奧蘭多魔術]]
| years2          = {{nbay|1999|start}}–{{nbay|2003|end}}
| team2           = [[鳳凰城太陽|鳳凰城太陽]]
| years3          = {{nbay|2004|start}}–{{nbay|2005|end}}
| team3           = [[纽约尼克|纽约尼克]]
| years4          = {{nbay|2007|start}}
| team4           = [[迈阿密热火|迈阿密热火]]
| cyears1         = 2015–2017
| cteam1          = 東部高中助理教練
| cyears2         = 2017–2018
| cteam2          = 東部高中
| cyears3         = 2018–今
| cteam3          = [[曼斐斯大學|曼斐斯大學]]
| awards = 
* 4×[[NBA全明星賽|NBA全明星賽]] ({{link-en|1995年NBA全明星賽|1995 NBA All-Star Game|1995}}–{{link-en|1998年NBA全明星賽|1998 NBA All-Star Game|1998}})
* 2×[[NBA最佳陣容|NBA年度第一隊]] ({{nbay|1994|end}}–{{nbay|1995|end}})
* [[NBA最佳陣容|NBA年度第三隊]] ({{nbay|1996|end}})
* [[NBA最佳新秀陣容|NBA最佳新秀陣容第一隊]] ({{nbay|1993|end}})
* [[NBA新秀挑戰賽|NBA新秀挑戰賽MVP]] ({{nbay|1993|end}})
* [[NCAA一級男子籃球錦標賽|NCAA全美共識第一隊]] ({{link-en|1993|1993 NCAA Men's Basketball All-Americans}})
* 2×{{link-en|大中西部聯盟年度最佳籃球員|Great Midwest Conference Men's Basketball Player of the Year}} (1992、1993)
* 25号[[球衣|球衣]]为[[孟菲斯大學|孟菲斯大學]]所[[退役|退役]]
| stats_league = NBA
| stat1label = [[得分_(籃球)|得分]]
| stat1value = 10,684（场均15.2分）
| stat2label = [[籃板球|籃板]]
| stat2value = 3,146（场均4.4個）
| stat3label = [[助攻|助攻]]
| stat3value = 3,525（场均5.0次）
| letter = h
| bbr = hardaan01
| medaltemplates = 
{{MedalSport|男子[[夏季奥林匹克运动会篮球比赛|篮球]]}}
{{MedalCountry|{{USA}}}}
{{MedalOlympic}}
{{MedalGold|[[1996年夏季奧林匹克運動會|1996 亞特蘭大]] |[[1996年夏季奧林匹克運動會籃球比賽|團隊]]}}
}}
'''安芬尼·代昂·“便士”·哈德威'''（{{lang-en|'''Anfernee Deon "Penny" Hardaway'''}}，{{bd|1971年|7月18日|catIdx=H}}），出生于[[田纳西州|田纳西州]]的[[孟菲斯_(田纳西州)|孟菲斯]]，暱稱'''一分錢'''（'''Penny'''），為前[[美國|美國]][[NBA|NBA]]聯盟的職業[[籃球|籃球]]運動員，主要擔任[[控球后卫|控球后卫]]和[[得分后卫|得分后卫]]的位置，為聯盟罕見的高控衛。

哈达威在[[1993年NBA选秀|1993年NBA选秀]]中于第一轮第三顺位以[[探花|探花]]的身份被[[金州勇士|金州勇士]]选中 ，随即被交易至[[奥兰多魔术|奥兰多魔术]]。职业生涯先後效力于魔术、[[鳳凰城太阳|鳳凰城太阳]]、[[紐約尼克|紐約尼克]]和[[邁阿密热火|邁阿密热火]]。魔術時期曾於[[1993-1994_NBA賽季|1993–94賽季]]赛季獲得[[NBA新秀挑戰賽|新秀挑戰賽MVP]]並入选[[NBA最佳新秀陣容|NBA最佳新秀陣容第一隊]]，[[1994-1995_NBA賽季|1994–95賽季]]与[[沙奎尔·奥尼尔|沙奎尔·奥尼尔]]带领奥兰多魔术闯入[[NBA总决赛|NBA总决赛]]。生涯共四次入选[[NBA全明星賽|NBA全明星賽]]，二次入选[[NBA最佳陣容|NBA年度第一隊]]，1997年入选[[NBA最佳陣容|NBA年度第三隊]]，1996年代表[[美國國家男子籃球隊|夢三隊]]參加[[亚特兰大奥运会|亚特兰大奥运会]]並夺得奥运会[[金牌|金牌]]。

哈德威已於2007年宣佈[[退役|退役]]，職業生涯初期曾大放異彩，並與[[格蘭特·希爾|格蘭特·希爾]]競逐[[迈克尔·乔丹|迈克尔·乔丹]]接班人，但在即将步入职业生涯巅峰时，却开始饱受伤病困扰，之后没能再有更多突出的表现。被視為如[[流星|流星]]般消逝，十四年職業生涯当中，场均能夠得到15.2分、4.5篮板和5.0助攻。

2017年1月21日，魔术在主场对上[[密爾瓦基公鹿|密爾瓦基公鹿]]的比賽中为哈德威举行了魔術名人堂仪式。哈德威也成为魔术队史第五位入选球队名人堂的球员。

== 早年生涯 ==
哈德威是法·哈德威（Fae Hardaway）和艾迪·戈爾登（Eddie Golden）的兒子。<ref name="Wiley1991">{{cite journal|last=Wiley|first=Ralph|date=12 August 1991|title=A Daunting Proposition|journal=Sports Illustrated|pages=27–45 : 36|url=https://www.si.com/vault/1991/08/12/106782985/a-daunting-proposition|access-date=2018-01-22|archive-date=2019-09-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20190906100631/https://www.si.com/vault/1991/08/12/106782985/a-daunting-proposition}}</ref>於1971年7月18日出生在美国[[田纳西州|田纳西州]][[孟菲斯_(田纳西州)|孟菲斯]]的一間小医院里。當[[醫生|醫生]]詢問哈德威的母親，要給孩子起什麼名字時，她回答“安东尼”（Anthony），而醫生卻却阴差阳错地把安东尼听成了“安芬尼”（Anfernee），于是安芬尼便成為了哈达威的名字。

哈达威的家庭处于社会的[[草根|中下层]]，生活艰苦。年幼的哈达威没有得到过父母太多的照顾。他的母親在1974年離開[[孟菲斯_(田纳西州)|孟菲斯]]前往[[奧克蘭_(加利福尼亞州)|奧克蘭]]追求她的歌星夢，臨走前雖然想將哈德威一起帶走，但是遭到了[[外祖母|外祖母]]露易丝·哈达威（Louise Hardaway）極力反對。此後哈德威便和外祖母住在孟菲斯一个[[贫民区|贫民区]]的单人房里相依为命。外祖母經常叫他「'''Pretty'''」，但是由於她的南方人口音，被人誤聽成了「'''Penny'''」，也因此成了球迷對哈德威的[[綽號|暱稱]]。

哈达威童年時第一次接觸的運動是[[美式足球|美式足球]]，但是他的外祖母認為美式足球太過激烈，很容易讓他受傷，於是在她的建議下，哈达威改打[[籃球|籃球]]。

== 高中生涯 ==
高中時期的哈德威已經在[[孟菲斯_(田纳西州)|曼菲斯]]當地有著很大的名氣，他的父親經常說要來看他打球，可是卻從未兌現諾言。在辛苦努力之下，哈德威成為了全美排名第一的高中生球員，每場平均三十分。畢業後，哈達威進入[[孟菲斯大學|孟菲斯州立大學]]就讀（1994年以後改名為[[孟菲斯大學|孟菲斯大學]]）。

== 大學生涯 ==
由於在學業上因為學業成績未達標準，哈德威在1990–91賽季無法得到上場比賽的機會。在他大一的時候，哈達威曾於一次[[搶劫|搶劫]]中他的腳被歹徒持槍射傷，籃球生涯隨即面臨危機，所幸沒有造成大礙。<ref>[http://m.commercialappeal.com/news/2008/aug/21/penny-hardaway-give-1-million-university-memphis Memphis Commercial Appeal Mobile] {{Wayback|url=http://m.commercialappeal.com/news/2008/aug/21/penny-hardaway-give-1-million-university-memphis |date=20100112064754 }}. M.commercialappeal.com. Retrieved on 2012-08-16.</ref>大二時，哈德威以GPA3.4的成績獲選為院長嘉許名單（Dean's list）的成員並獲得上場比賽的資格。在他的帶領下，當年[[曼菲斯大學|曼菲斯大學]]順利殺入了最後八強。

=== 大二 ===
1992年夏天，哈達威被獲選為1992年美國籃球發展隊隊員，成為[[美國國家男子籃球隊|夢一隊]]的練習對手。當時哈德威的隊友有許多知名球員，其中包含了[[克里斯·韋伯|克里斯·韋伯]]、[[鮑比·赫利|鮑比·赫利]]、[[賈馬爾·馬什本|賈馬爾·馬什本]]、[[羅德尼·羅傑斯|羅德尼·羅傑斯]]、[[埃里克·蒙特羅斯|艾瑞克·蒙特羅斯]]、[[格蘭特·希爾|格蘭特·希爾]]以及[[阿兰·休斯顿|艾倫·休斯頓]]等未來[[NBA|NBA]]球員。

=== 大三 ===
在大三賽季中。哈德威場均繳出了22.8分、8.5籃板、6.4助攻、2.4抄截和1.2阻攻的成績。其中有兩次取得[[三雙|大三元]]成績。獲選為全美大學男子籃球隊的成員之一，且入圍了代表大學籃球員最高榮譽的[[奈史密斯學院年度最佳球員|奈史密斯學院年度最佳球員]]和{{link-en|約翰・伍登獎|John R. Wooden Award}}。

當時外界普遍認為若哈德威參加選秀將成為[[NBA選秀狀元|狀元]]，於是在經過思考後他決定放棄大四的學業而直接投入[[1993年NBA選秀|1993年NBA選秀]]，隔年[[曼菲斯大學|曼菲斯大學]]便退休了哈德威所穿著的25號球衣。在2003年5月，哈德威重返孟菲斯大學完成大四學業，並獲得了專業研究學士學位。

哈達威在collegehoopsnet.com評選的排名前100的現代學院控衛中名列第五。另外，他還是ESPN大會美國銀牌週年紀念隊的頭號選手。

== NBA生涯 ==
1993年，哈德威棄學投入NBA，當年擁有前三選秀權的分別是[[奧蘭多魔術隊|奧蘭多魔術隊]]、[[費城七六人隊|費城七六人隊]]、[[金州勇士隊|金州勇士隊]]。選秀當天，魔術隊用了第一順位選秀權選走了「密西根大學五虎」之首的前鋒[[克里斯·韋伯|克里斯·韋伯]]，而七六人則選走了中鋒[[肖恩·布拉德利|肖恩·布拉德利]]，而金州勇士隊急需一名[[後衛|後衛]]，於是選走了哈德威，隨即勇士隊將他加上三個未來的首輪選秀權交易到魔術隊換來當年的狀元郎韋伯。

1995年，由[[沙奎尔·奥尼尔|沙奎尔·奥尼尔]]加上哈德威兩位NBA的新生代球星組合的魔術隊在東區準決賽打敗由復出的[[迈克尔·乔丹|迈克尔·乔丹]]所帶領的[[芝加哥公牛隊|芝加哥公牛隊]]，接著該年在東區冠軍爭奪戰上淘汰[[印第安那溜馬|印第安那溜馬]]登上東區冠軍，闖入NBA總冠軍賽，最後敗給[[哈基姆·歐拉朱萬|哈基姆·歐拉朱萬]]為首的[[休士頓火箭隊|休士頓火箭隊]]。隔年魔術隊與當年單季72勝的公牛隊再度交戰於東區決賽場上，結果被公牛隊掃地出門，四場比賽下來哈德威平均取得25.5分。

1997年歐尼爾離開奧蘭多，轉投[[洛杉磯湖人隊|洛杉磯湖人隊]]，但哈德威該季依舊將魔術隊帶入季後賽，以東區第七種子對上了由[[帕特·萊利|帕特·萊利]]指揮，[[阿朗佐·莫寧|阿朗佐·莫寧]]領軍的[[邁阿密熱火隊|邁阿密熱火隊]]，經過五場激戰後，雖然最後3:2中箭落馬，但第三場（42分）第四場（41分）的演出，令人印象深刻。

1999年被交易到[[鳳凰城太陽隊|鳳凰城太陽隊]]的哈德威與[[傑森·基德|傑森·基德]]組成了夢幻級的明星後場組合，但哈德威又因傷出賽場次不多，表現未如預期。

2000西區季後賽第一輪还淘汰[[聖安東尼奧馬刺隊|聖安東尼奧馬刺隊]]。

2004年1月份被交易到纽约尼克斯。

2006年1月份被交易回到奧蘭多魔術隊，被魔術隊釋出，此后一直处于退休状态。

=== 邁阿密熱火（2007） ===
2007年8月，哈德威與[[迈阿密热火|迈阿密热火]]签下一份无保障的合约，與前隊友[[沙奎爾·奧尼爾|沙奎爾·奧尼爾]]重聚。不过他不再穿1号球衣，因为1号球衣屬於{{link-en|多雷尔·赖特|Dorell Wright|多雷尔·赖特}}的，赖特也想让出1号球衣给前辈哈达威，可是却只能等到本赛季结束之后才能更换号码，所以哈达威只好选择7号球衣。2007年12月12日，為了給自由球員[[卢克·杰克逊_(1981年)|卢克·杰克逊]]騰出一個球隊位置，哈德威被邁阿密熱火放棄。在16場常規賽中，他場均貢獻3.8分、2.2籃板、2.2助攻和1.2抄截。哈达威宣布退出NBA。不过到了2015年参加了投篮大赛。

=== 教練生涯（2018–） ===
2018年3月19日，哈達威被他的母校孟菲斯老虎聘請擔任總教練。哈達威被聘為替換前兩個賽季被孟菲斯隊解僱的前主教練塔比·史密斯（Tubby Smith）。

==NBA生涯數據==
===NBA常规賽數據統計===
{| class="wikitable"
!賽季
!球隊
!出賽
!先發
!平均上場時間(分鐘)
!投籃命中率(%)
!三分球命中率(%)
!罰球命中率(%)
!平均籃板
!平均助攻
!平均抄截
!平均阻攻
!平均得分
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|1993}}
| style="text-align:left;"| [[奧蘭多魔術|奧蘭多魔術]]
| '''82''' || '''82''' || 36.8 || 46.6 || 26.7 || 74.2 || 5.4 || 6.6 || '''2.3''' || 0.6 || 16.0
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|1994}}
| style="text-align:left;"| [[奧蘭多魔術|奧蘭多魔術]]
| 77 || 77 || 37.7 || 51.2 || 34.9 || 76.9 || 4.4 || '''7.2''' || 1.7 || 0.3 || 20.9
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|1995}}
| style="text-align:left;"| [[奧蘭多魔術|奧蘭多魔術]]
| '''82''' || '''82''' || 36.8 || '''51.3''' || 31.4 || 76.7 || 4.3 || 7.1 || 2.0 || 0.5 || '''21.7'''
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|1996}}
| style="text-align:left;"| [[奧蘭多魔術|奧蘭多魔術]]
| 59 || 59 || 37.6 || 44.7 || 31.8 || 82.0 || 4.5 || 5.6 || 1.6 || 0.6 || 20.5
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|1997}}
| style="text-align:left;"| [[奧蘭多魔術|奧蘭多魔術]]
| 19 || 15 || 32.9 || 37.7 || 30.0 || 76.3 || 4.0 || 3.6 || 1.5 || '''0.8''' || 16.4
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|1998}}
| style="text-align:left;"| [[奧蘭多魔術|奧蘭多魔術]]
| 50 || 50 || '''38.9''' || 42.0 || 28.6 || 70.6 || 5.7 || 5.3 || 2.2 || 0.5 || 15.8
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|1999|trunc=y}}
| style="text-align:left;"| [[鳳凰城太陽|鳳凰城太陽]]
| 60 || 60 || 37.6 || 47.4 || 32.4 || 79.0 || '''5.8''' || 5.3 || 1.6 || 0.6 || 16.9
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2000}}
| style="text-align:left;"| [[鳳凰城太陽|鳳凰城太陽]]
| 4 || 4 || 28.0 || 41.6 || 25.0 || 63.6 || 4.5 || 3.8 || 1.5 || 0.3 || 9.8
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2001}}
| style="text-align:left;"| [[鳳凰城太陽|鳳凰城太陽]]
| 80 || 56 || 30.8 || 41.8 || 27.7 || 81.0 || 4.4 || 4.1 || 1.5 || 0.4 || 12.0
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2002}}
| style="text-align:left;"| [[鳳凰城太陽|鳳凰城太陽]]
| 58 || 51 || 30.6 || 44.7 || 35.6 || 79.4 || 4.4 || 4.1 || 1.1 || 0.4 || 10.6
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2003}}
| style="text-align:left;"| [[鳳凰城太陽|鳳凰城太陽]]
| 34 || 10 || 25.8 || 44.3 || 40.0 || 85.7 || 2.9 || 2.9 || 0.8 || 0.2 || 8.7
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2003}}
| style="text-align:left;"| [[紐約尼克|紐約尼克]]
| 42 || 4 || 29.0 || 39.0 || 36.4 || 77.5 || 4.5 || 1.9 || 1.0 || 0.3 || 9.6
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2004}}
| style="text-align:left;"| [[紐約尼克|紐約尼克]]
| 37 || 0 || 24.2 || 42.3 || 30.0 || 73.9 || 2.4 || 2.0 || 0.8 || 0.1 || 7.3
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2005}}
| style="text-align:left;"| [[紐約尼克|紐約尼克]]
| 4 || 0 || 18.0 || 28.6 || 0.0 || '''100.0''' || 2.5 || 2.0 || 0.5 || 0.0 || 2.5
|-
| style="text-align:left;"| {{nbay|2007}}
| style="text-align:left;"| [[邁阿密熱火|邁阿密熱火]]
| 16 || 8 || 20.3 || 36.7 || '''42.1''' || 88.9 || 2.2 || 2.2 || 1.2 || 0.1 || 4.0
|-
| style="text-align:left;"| 生涯
| style="text-align:left;"| 
| 704 || 558 || 33.7 || 45.8 || 31.6 || 77.4 || 4.5 || 5.0 || 1.6 || 0.4 || 15.2
|-
| style="text-align:left;"| 明星賽
| style="text-align:left;"| 
| 4 || 4 || 24.5 || 62.5 || 41.7 || 83.3 || 3.7 || 6.0 || 1.0 || 0.0 || 13.7
{{S-end}}

===NBA季後賽數據統計===
{| class="wikitable"
!季後賽
!球隊
!出賽
!先發
!平均上場時間(分鐘)
!投籃命中率(%)
!三分球命中率(%)
!罰球命中率(%)
!平均籃板
!平均助攻
!平均抄截
!平均阻攻
!平均得分
|-
| style="text-align:left;"| {{link-en|1994年NBA季後賽|1994 NBA Playoffs|1993–94}}
| style="text-align:left;"| [[奧蘭多魔術|奧蘭多魔術]]
| 3 || 3 || '''44.3''' || 44.0 || 45.5 || 70.0 || '''6.7''' || 7.0 || 1.7 || '''2.0''' || 18.7
|-
| style="text-align:left;"| {{link-en|1995年NBA季後賽|1995 NBA Playoffs|1994–95}}
| style="text-align:left;"| [[奧蘭多魔術|奧蘭多魔術]]
| '''21''' || '''21''' || 40.4 || '''47.2''' || 40.4 || 75.7 || 3.8 || '''7.7''' || 1.9 || 0.7 || 19.6
|-
| style="text-align:left;"| {{link-en|1996年NBA季後賽|1996 NBA Playoffs|1995–96}}
| style="text-align:left;"| [[奧蘭多魔術|奧蘭多魔術]]
| 12 || 12 || 39.4 || 46.5 || 36.4 || 74.4 || 4.7 || 6.0 || 1.7 || 0.3 || 23.3
|-
| style="text-align:left;"| {{link-en|1997年NBA季後賽|1997 NBA Playoffs|1996–97}}
| style="text-align:left;"| [[奧蘭多魔術|奧蘭多魔術]]
| 5 || 5 || 44.0 || 46.8 || 36.7 || 74.1 || 6.0 || 3.4 || '''2.4''' || 1.4 || '''31.0'''
|-
| style="text-align:left;"| {{link-en|1999年NBA季後賽|1999 NBA Playoffs|1998–99}}
| style="text-align:left;"| [[奧蘭多魔術|奧蘭多魔術]]
| 4 || 4 || 41.8 || 35.1 || '''46.2''' || 76.9 || 5.0 || 5.5 || 2.3 || 0.3 || 19.0
|-
| style="text-align:left;"| [[2000年NBA季後賽|1999–00]]
| style="text-align:left;"| [[鳳凰城太陽|鳳凰城太陽]]
| 9 || 9 || 42.9 || 46.2 || 26.3 || 71.0 || 4.9 || 5.7 || 1.6 || 1.2 || 20.3
|-
| style="text-align:left;"| [[2003年NBA季後賽|2002–03]]
| style="text-align:left;"| [[鳳凰城太陽|鳳凰城太陽]]
| 6 || 6 || 40.7 || 38.6 || 36.0 || 72.2 || 6.0 || 4.3 || 2.2 || 0.8 || 12.7
|-
| style="text-align:left;"| [[2004年NBA季後賽|2003–04]]
| style="text-align:left;"| [[紐約尼克|紐約尼克]]
| 4 || 3 || 42.0 || 36.5 || 35.7 || '''83.3''' || 4.5 || 5.8 || 1.5 || 0.3 || 16.5
|-
| style="text-align:left;"| 生涯
| style="text-align:left;"| 
| 64 || 63 || 41.3 || 44.8 || 38.0 || 74.6 || 4.7 || 6.2 || 1.9 || 0.8 || 20.4
{{S-end}}

== 生涯紀錄 ==
* 季後賽出場60場，平均20.6分6.2助攻。
* 五次[[三双|三双]]紀錄。
* 連續四年進入明星賽（1995-98），平均13.8分6.0籃板3.8助攻。
* 2000年西區季後賽第一輪第二場對聖安東尼奧馬刺隊得到三双（17分、12籃板、13助攻）。
* 2000年季後賽為太陽隊第一得分手，平均20.3分、5.7籃板、4.9助攻。
* NBA第一隊（1995、1996）、NBA第三隊（1997）
* 1996年[[亞特蘭大奧運|亞特蘭大奧運]]籃球金牌美國夢幻三隊成員之一。
* 1995年進入NBA冠軍賽。
* 1995年11月單月最佳球員。
* 1994年新人第一隊。
* 1994年新秀對抗賽MVP。
* 生涯最高得分42分，1995年11月8日對紐澤西籃網隊。
* 生涯單場三分球命中最多6球，1997年11月2日對波士頓塞爾提克。
* 生涯單場最高13籃板。
* 生涯單場最多助攻19次1995年4月13日對波士頓塞爾提克隊。
* 生涯單場最高7抄截。
* 生涯單場最高4火鍋。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://www.basketball-reference.com/players/h/hardaan01.html Basketball-Reference Player Page] {{Wayback|url=http://www.basketball-reference.com/players/h/hardaan01.html |date=20080608045544 }}
* [https://web.archive.org/web/20120813130538/http://www.databasebasketball.com/players/playerpage.htm?ilkid=HARDAAN01 Database Basketball Player Page]
* [http://imdb.com/name/nm0362040/ IMDB Page] {{Wayback|url=http://imdb.com/name/nm0362040/ |date=20210111052050 }}

{{1993 NBA Draft}}
{{1996年夏季奥运会美国男子篮球阵容}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Hardaway, Penny}}
[[Category:美国男子篮球运动员|Category:美国男子篮球运动员]]
[[Category:奥兰多魔术队球员|Category:奥兰多魔术队球员]]
[[Category:纽约尼克斯队球员|Category:纽约尼克斯队球员]]
[[Category:迈阿密热火队球员|Category:迈阿密热火队球员]]
[[Category:菲尼克斯太阳队球员|Category:菲尼克斯太阳队球员]]
[[Category:非洲裔美国籃球運動員|Category:非洲裔美国籃球運動員]]
[[Category:美國奧林匹克運動會金牌得主|Category:美國奧林匹克運動會金牌得主]]
[[Category:奧林匹克運動會籃球獎牌得主|Category:奧林匹克運動會籃球獎牌得主]]
[[Category:1996年夏季奧林匹克運動會獎牌得主|Category:1996年夏季奧林匹克運動會獎牌得主]]
[[Category:1996年夏季奥林匹克运动会篮球运动员|Category:1996年夏季奥林匹克运动会篮球运动员]]
[[Category:控球後衛|Category:控球後衛]]
[[Category:得分後衛|Category:得分後衛]]
[[Category:田納西州人|Category:田納西州人]]
[[Category:金州勇士選秀指名|Category:金州勇士選秀指名]]
[[Category:美国枪击幸存者|Category:美国枪击幸存者]]