'''安远门'''，是[[西安城墙|西安城墙]]正北门，位于北城墙中部偏西。其位置原为唐长安[[太极宫|太极宫]]与东宫交界的宫墙中段，唐末[[韩建|韩建]]改筑新城时被隔在北城墙之外。明洪武初，向北扩建西安府城时新建安远门，后历清代、民国，沿袭至今。安远门正楼门洞，现存民国元年6月（1912年），陕西都督[[张凤翙|张凤翙]]所题写的门楣。

== 历史 ==

安远门址原为唐长安[[太极宫|太极宫]]与东宫交界的宫墙中段，唐末[[韩建|韩建]]改筑新城时被隔在北城墙之外。明洪武七年至十一年（1374年至1378年），向北扩建西安府城时新建安远门。

今安远门存瓮城、箭楼及二重门洞。

* 安远门闸楼，始建于明崇祯九年（1636年）。民国初年，因于护城壕上架设桥梁，拆除闸楼及吊桥、月城。现已无存。

* 安远门箭楼，始建于明洪武十一年（1378年）。后又经明嘉靖五年（1526年）修葺，清乾隆四十七年（1782年）重修。1983年，因暴雨侵袭，楼基塌陷，楼体倾斜，先经抢修，后全面加固整修，沿袭至今。

* 安远门正楼，始建于明洪武十一年（1378年）。清宣统三年九月乙丑（1911年10月22日），陕西响应[[武昌起义|武昌起义]]，起义军在[[张凤翙|张凤翙]]带领下围攻安远门内东侧的满城，此战中安远门正楼被焚毁。现已无存。

* 安远门门洞，现已不再承担城市交通作用。1954年，于城门两侧各开辟两个券洞，供车辆行人通行。
<ref>{{cite book |author=西安市地方志办公室 |date=2012年11月第2版| edition= |title=明清西安词典 |url=http://xadfz.xa.gov.cn/difangzhinew/muluFrame.jsp?bookname=minqing_xian_cidian |location=西安 |publisher=陕西人民出版社 |page=50-55 |isbn=978-7-224-10398-4 |author-link= }}</ref><ref>{{cite web |url=https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Njc3MDg5NQ==&mid=2247484547&idx=1&sn=117d4da9c0469511042c790db24c5bcd |format= |title= 古城西安十八门 |author=碧海风  |date= 2019-01-31|website= |publisher= 碧海风云|access-date= |quote=}}</ref>

== 地理位置 ==
'''安远门'''为现[[西安城墙|西安城墙]]的北门，明清西安城北城门。位于西安城南北中轴线上。安远二字是继承中原汉族朝廷对边远少数民族采取的怀柔安抚政策，希望边远少数民族对朝廷知恩归顺。

== 图集 ==
<gallery>
Xian wall 2006 2.JPG|北门安远门瓮城上，正楼遗址
西安府安远门.tif|西安府安远门，Ernst Boerschmann摄于约1906年至1909年间
西安府安远门.jpg|西安府安远门，Ernst Boerschmann摄于约1906年至1909年间
</gallery>

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Njc3MDg5NQ==%20&mid=2247484547&idx=1&sn=117d4da9c0469511042c790db24c5bcd 古城西安十八门_碧海风云]

{{西安城门}}

{{Chinese building-stub}}
[[Category:西安城门|Category:西安城门]]