{{Infobox Disputed Islands
| plural = yes
| name             = 安達礁
| image name       =Tizard Bank, Spratly Islands.png
| image caption    =
| image size       = 
| locator map      = {{Location map+|Spratly Islands|float=center|width=300|caption= 
|places=
{{location map~ |Spratly Islands|marksize=6 |lat=10.383333 |long=114.466667
|label='''安達礁'''
|position=bottom}}}}
| map_custom       = yes
| native name      = 
| native name link = 
| other_names      = 
| location         = [[南海|南海]]
| coordinates      = {{Coord|10|21|N|114|42|E|display=inline,title}}
| archipelago      = [[南沙群岛|南沙群岛]]
| total islands    = 
| major islands    = 
| area             =
| length           =
| width            =
| coastline        =
| highest mount    = 
| elevation        = 
| country  = {{PRC}}
| country admin divisions title   = [[地級市|地級市]]
| country admin divisions         =  [[海南省|海南省]][[三沙市|三沙市]]
| country claim                 = {{ROC}}
| country claim divisions title = [[直轄市_(中華民國)|直辖市]]
| country claim divisions       = [[高雄市|高雄市]][[旗津區|旗津區]]
| country 1 claim                    = {{flag|Vietnam}}
| country 1 claim divisions title   =县
| country 1 claim divisions         = [[庆和省|庆和省]][[长沙县_(越南)|长沙县]]
|country 2 claim                    = {{PHL}}  
|country 2 claim divisions title   = 市
|country 2 claim divisions         = [[巴拉望省|巴拉望省]][[卡拉揚市|卡拉揚市]]
| population       = 
| population as of = 
| density          = 
| ethnic groups    = 
| additional info  =
}} 
'''安达礁'''（汉语拼音：Āndá Jiāo，英语：Eldad Reef，他加禄语：Malvar Reef，{{vie|v=đá Én Đất|hn=𥒥燕坦}}），又称'''银饼'''、'''银锅'''，是位于[[南海|南海]][[南沙群岛|南沙群岛]]一珊瑚礁，位于[[郑和群礁|郑和群礁]]东端，西距[[太平岛|太平岛]]约36千米（20海里），东南距[[南薰礁|南薰礁]]约54千米（29海里），礁上有沙洲形成。目前隸屬[[中華人民共和國|中華人民共和國]][[海南省|海南省]][[三沙市|三沙市]]管理，[[中华民国|中华民国]]、[[越南|越南]]及[[菲律宾|菲律宾]]亦声称对该礁拥有主权。

== 名称 ==
1935年，[[中华民国|中华民国]]水陆地图审查委员会公布标准名称为'''依鲁德礁'''<ref>水陆地图审查委员会 ．水陆地图审查委员会会刊 第一期 ：缺 ，1935 ：122 ．</ref>。1947年，[[中华民国内政部|中华民国内政部]]方舆司公布标准名称为'''安达礁'''。1983年，中国地名委员会公布标准名称为'''安达礁'''。中国渔民向称'''银饼'''（或银饼沙），'''银锅'''<ref>广东地名委员会 ．南海诸岛地名资料汇编 ．广州 ：广东省地图出版社 ，1987 ：197 ．</ref>。

外文图书一般称为'''Eldad Reef'''（Eldad为英船Cacique船长，1868年在China Sea Discovery中发表了对安达礁的考察情况<ref>曾昭璇等 ．中国珊瑚礁地貌研究 ．广州 ：广东人民出版社 ，1997 ：174-179 ．</ref><ref>Reported Dangers to Navigation in the Pacific Ocean: List of Reported Dangers in the North Pacific Ocean.</ref>），曾译名'''埃尔达德礁'''。日本侵占该礁时命名为'''东礁'''；菲律宾命名为'''Malvar Reef'''，越南命名为'''đá Én Đất'''。

== 位置 ==
安达礁位于南沙群岛郑和群礁东北端，其坐标为北纬10度21分，东经114度42分。安达礁西北距[[舶兰礁|舶兰礁]]约14千米（7.5海里），西距[[敦谦沙洲|敦谦沙洲]]约24千米（13海里），西距[[太平岛|太平岛]]约36千米（约20海里）。东南距[[鸿庥岛|鸿庥岛]]约42千米（22海里），东南距[[南薰礁|南薰礁]]约54千米（29海里）<ref>David Hancox，Victor Prescott ．A Geographical Description of the Spratly Islands and an Account of Hydrographic Surveys Amongst Those Islands ．Durham, UK ：International Boundaries Research Unit, University of Durham ，1995 ．</ref>。

== 地貌 ==
=== 一般信息 ===
安达礁是一个向东北尖凸，向西南成钳状形势的巨大礁体，其发育与东北风来向有关。东北至西南长约8公里，宽在300-1,000米不等。面积7.95平方公里，主礁坪面积5.21平方公里。
安达礁实为未封闭的环礁，呈礁枝地貌（与[[舶兰礁|舶兰礁]]共同构成[[郑和群礁|郑和群礁]]的双礁枝地貌）。前缘呈剑状向海中伸出成脊，可称“礁脊”，长达1.9km。礁脊两侧峻峭而狭窄，水深由9.1米下降至91.4米处，为航行的危险区。

安达礁有大礁石出水，退潮更大片出露海面，东北端的礁头可出露水面1.2m，其他亦可出露水面0.9m。

安达礁后缘有小潟湖形成（轭湾），中间水深18-32米，内多零碎礁坪和点礁。次成潟湖（轭湾）的西南口门（潮汐通道）能进出几十吨的船只<ref>高俊国，刘宝银 ．南沙群岛空间融合信息分析与示警 群礁发育 军事区位 警示系统 ．北京 ：海洋出版社 ，2009 ：52-53 ．</ref>。
=== 沙洲发育 ===
早期的地理书籍资料未记载安达礁沙洲的情况。2014-2015年有媒体认为安达礁沙洲为[[中華人民共和國|中華人民共和國]]实施的填海造陆工程，根据商业卫星免费提供的卫星预览图追踪2005-2015年安达礁沙洲形态的变化情况，可示沙洲形态应为自然形成。

=== 锚地 ===
安达礁适宜锚泊的区域有两处<ref>中国科学院南沙综合科学考察队宋朝景，赵焕庭，陈欣树等 ．南沙群岛水道锚地与港口选址研究 ．北京 ：科学出版社 ，1996 ：79 ．</ref>。

一是轭顶礁坪水下，其中东北面轭尖水下坡度平缓，仅3°-4°。100m水深线距礁缘边达1.8km，10-80m水深可锚水域直径500m左右。另一轭尖在东南面，水下延伸的坡角11°左右，10-100m可锚水域直径400m左右。此二处轭尖的水下礁前锚地，迎东北向，避东北强风较差。

二是安达礁南偏西口门锚地，该锚地在安达礁主礁体南面1.7m高礁石的西南面约2海里处，水深10-20m，珊瑚底，锚地直径在100m左右。此锚地实际上是郑和环礁口门浅水区的一部分，可避东北风。
== 渔业资源 ==
安达礁历来是中国渔民天然渔场，银饼（安达礁）是中国渔民自黄马山（[[太平岛|太平岛]]）去往[[三角礁|三角礁]]、[[美济礁|美济礁]]的必经之地。渔民素有取马蹄螺多去银饼的说法。中國在1998年和2002-2004年的渔业调查发现，安达礁附近海域渔业资源丰富，漁民刺钓、潜捕和其他网具收获均颇丰<ref>王朝晖 ．南海珊瑚礁鱼类资源 ．北京 ：海洋出版社 ，2007 ：215 ．</ref>。

== 法律地位 ==
安达礁在高潮時有礁石露出，根據海洋法应划为岩礁，並享有12海里[[领海|领海]]和毗连区。有学者探讨以此为基础划设南沙群岛的直线基线的可能性<ref>高之国，贾宇，张海文 ．国际海洋法问题研究 ．北京 ：海洋出版社 ，2011 ：138-139 ．</ref>。鉴于安达礁沙洲的发育，在證實能维持人类居住或本身的经济生活的情况下，应享有专属经济区。

== 主权归属 ==
中华人民共和国主张对包括安达礁在内的南沙群岛拥有主权。中华民国、越南、菲律宾亦认为拥有安达礁的主权。

== 控制现状 ==
安達礁平時無常駐人員，[[中華人民共和國|中華人民共和國]]不定時會登礁執行巡邏任務，並由中華人民共和國海警船實施巡防及監控。

1990年4月，中國測量船[[南测420|南测420]]到安达礁進行考察，在礁上搭建简易棚子，并插上中国国旗。至当年7月21日，另一艘中國測量船[[南标463|南标463]]到达安达礁，中方人員再次登礁進行考察，並放置主權碑。<ref>Cuộc tranh chấp Việt-Trung về hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa. Hà Nội: Nhà xuất bản Quân đội Nhân dân.</ref>。

1993年5月，中国科学院南沙科学综合考察队登上安达礁进行科学考察<ref>赵焕庭等，中国科学院南沙综合科学考察队 ．南沙群岛自然地理 ．北京 ：科学出版社 ，1996 ：12 ．</ref>。

1999年，越南进占金盾暗沙、奥南暗沙后，曾对安达礁有企图，但因中國南沙守备部队嚴密監控，未有进驻<ref>高之国，张海文 ．海洋国策研究文集 ．北京 ：海洋出版社 ，2007 ：445 ．</ref>。

2000年3月，中国南沙守备部队官兵检查牛轭礁、安达礁的中國主权碑是否完整，后在兩礁找到當年考察隊放置的主权碑。<ref>刘汉俊 ．现场目击 ．北京 ：台海出版社 ，2001 ：208 ．</ref>。

2002年12月，中国南海渔政总队慰问在安达礁的临时观潮站的人員，安达礁上有一名海军中校。临时观潮站是一小竹棚，除观测器材外，還有一个煤油炉，一箱罐头<ref>伊始，姚中才，陈贞国 ．南海！南海！ ．广州 ：广东人民出版社 ，2009 ：96 ．</ref>。

2003年6月，中国台山渔民指出，曾有外国人试图在安达礁树立标志物，但被渔民發現阻止，並依法通報中國海事部門。<ref>陈道 ．南沙渔民生存状态调查[J] ：共产党员 ，2012（第8期） ．</ref>。

2004年11月，中国南海舰队第2驱逐舰支队557舰（吉首舰）至南沙执行任务。时任557舰副政委王爱国后来出版的《巡弋南沙》一书中记载南海艦隊探訪及慰問，安达礁的守备部队<ref>王爱国 ．巡弋南海 ，2005 ．</ref>。

2014年6月，菲律宾媒体报道中国將在安达礁開展陆域吹填作业，<ref>{{Cite web |title=Photos confirm China reclamation; experts hit reef degradation in Spratly |url=https://globalnation.inquirer.net/105974/photos-confirm-china-reclamation-experts-hit-reef-degradation-in-spratly |accessdate=2019-07-11 |last=Dizon |first=Nikko |work=globalnation.inquirer.net |language=en |archive-date=2019-07-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190711080545/https://globalnation.inquirer.net/105974/photos-confirm-china-reclamation-experts-hit-reef-degradation-in-spratly |dead-url=no }}</ref>後根據卫星图顯示安达礁沙洲應屬自然形成。

2015年1月，再有媒体报道安达礁在进行填海造陆作业，<ref>{{Cite web |title=China’s New Military Installations in the Spratly Islands: Satellite Image Update |url=https://medium.com/satellite-image-analysis/china-s-new-military-installations-in-the-spratly-islands-satellite-image-update-1169bacc07f9 |accessdate=2019-07-11 |date=2018-11-24 |last=Lee |first=Victor Robert |work=Medium |language=en |archive-date=2020-12-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201223191739/https://medium.com/satellite-image-analysis/china-s-new-military-installations-in-the-spratly-islands-satellite-image-update-1169bacc07f9 |dead-url=no }}</ref>但中國外交部澄清並無此事。

2016年，隨著[[南薰礁|南薰礁]]及[[東門礁|東門礁]]的填島及建設工程日趨完善，中華人民共和國對安達礁的監控及防衛有增無減。

==参考资料==

{{reflist}}


{{South China Sea Islands}}
[[Category:南沙群岛|A]]