'''安菲特里忒号'''，在此特指法国炮船Amphitrité号。

“安菲特里忒”是希腊神话中的海洋女神之一，海王波塞冬的妻子，所以也翻译成“海后”。

历史上，有过“Amphitrite”名称的船很多，大致上有英国商船8艘，英国皇家海军5艘，法国海军15艘，法国民用船若干艘，美国海军3艘。

法国炮船Amphitrité号是法国海军15艘同名系列中的第一艘，建造于1696年，建造地点为法国西部城市[[罗什福尔|罗什福尔]]，这是[[地中海|地中海]]常见的帆桨兼用的500吨级轻型三桅船。最初当做商船建造，后来改为军事炮船，配备了30门炮，150名船员。

== 中国航行 ==
法国炮船'''安菲特里忒号'''总共有过两次中国之行，分别在1698－1700年和1701－1703年，都是被[[耶稣会|耶稣会]]征用，执行运送为法国国王路易十四充当信使和传教活动的神职人员。由拉·洛克骑士（Chevalier de la Roque）指挥。

第一次航行：1698年3月6日从[[法国|法国]]西部城市[[拉罗谢尔|拉罗谢尔]]出发，载有耶稣会教士[[白晋|白晋]]（Joachim Bouvet，1656－1730年），这是他的第二次中国之旅，带着7名传教士和几个艺术家同行。航船绕过[[好望角|好望角]]，经[[马六甲海峡|马六甲海峡]]，于当年10月5日到达[[中国|中国]][[广东|广东]]的[[上川岛|上川岛]]。
法国航行家弗朗索瓦·弗洛杰（François Froger，1676－约1715年）做了全程航海记录，后来被英国牛津大学女王学院教师萨克斯·巴尼斯特（Saxe Bannister）翻译成英语，于1859年由Thomas Cautley Newby出版社在英国伦敦出版发行，书名为《首个派驻中国的法国使节的旅行日志》（A Journal of the First French Embassy to China, 1698-1700）。<ref> https://books.google.com/books?id=2LFFAAAAIAAJ&printsec=frontcover&dq=A+Journal+of+the+First+French+Embassy+to+China&hl=zh-CN&sa=X&ved=2ahUKEwi5w5OA_tvsAhURrJ4KHX8uAioQuwUwAHoECAEQCA#v=onepage&q=A%20Journal%20of%20the%20First%20French%20Embassy%20to%20China&f=false</ref>
书中记录了航船在艰难驶过险滩区后看到了[[西沙群岛|西沙群岛]]中的[[永乐群岛|永乐群岛]]，当时名称为“眼镜滩”。<ref> https://books.google.com/books?id=2LFFAAAAIAAJ&printsec=frontcover&dq=A+Journal+of+the+First+French+Embassy+to+China&hl=zh-CN&sa=X&ved=2ahUKEwi5w5OA_tvsAhURrJ4KHX8uAioQuwUwAHoECAEQCA#v=onepage&q=A%20Journal%20of%20the%20First%20French%20Embassy%20to%20China&f=false P80-81.</ref>
<ref>韩振华：南海诸岛史地考证论集，中华书局，1981年，P179-182</ref>
1770年，英国航海水文学家[[达尔林普尔|达尔林普尔]]在阅读了Amphitrite号航行资料后，在海图上用“Amphitrite”取代旧的名称“三角区”（Triangle），其位置在今天的[[西沙群岛|西沙群岛]]的[[永乐群岛|永乐群岛]]。
<ref>地图标题：A Chart of the China Sea Inscribed to Monsr. d'Apres de Mannevillette the Ingenious Author of the Neptune Oriental: As a Tribute Due to his Labours for the Benefit of Navigation; and in acknowledgement of his many signal Favours to A. Dalrymple；1770或1775年出版于巴黎 https://www.raremaps.com/gallery/detail/23034/a-chart-of-the-china-sea-inscribed-to-monsr-dapres-de-mann-dapres-de-mannevillette-dalrymple {{Wayback|url=https://www.raremaps.com/gallery/detail/23034/a-chart-of-the-china-sea-inscribed-to-monsr-dapres-de-mann-dapres-de-mannevillette-dalrymple |date=20201001194000 }}</ref>

第二次航行：1701年3月－1703年8月，运送[[耶稣会|耶稣会]]高级教士[[洪若翰|洪若翰]]（Jean de Fontaney，1643－1710年）和9个新传教士由[[法国|法国]]到达[[中国|中国]][[广州|广州]]，1703年8月17日返回法国布雷斯特（Brest）港。<ref>Florence C. Hsia：French Jesuits and the Mission to China: Science, Religion, History.芝加哥大学出版社, 1999
https://books.google.com/books?id=Oi0RAQAAIAAJ&q=jesuit+missionaries+amphitrite&dq=jesuit+missionaries+amphitrite&hl=zh-CN&sa=X&ved=2ahUKEwjyoNuRrdnsAhXrHjQIHetCDNIQ6AEwAHoECAIQAg</ref>

1713年，该船毁于一场大火。<ref>Roche, Jean-Michel (2005). Dictionnaire des bâtiments de la flotte de guerre française de Colbert à nos jours. 1. Group Retozel-Maury Millau. ISBN 978-2-9525917-0-6. OCLC 165892922.</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}