{{roughtranslation|time=2013-06-22T11:57:56+00:00}}
{{Refimprove|http://www.hh1977.com/redirect.php?tid=17062&goto=lastpost|time=2013-05-16T07:51:45+00:00}}
{{Infobox person
| name        = 安蒂莎·赫維沙娃
| image       = 
| alt         = 
| caption     = 
| native_name = ანტისა ხვიჩავა
| native_name_lang = ka
| birth_date  = {{Birth date|1880|7|8}}（據稱）
| birth_place = {{flag|Russian Empire}}[[南高加索|南高加索]]
| death_date = {{Abbr|{{Death date and age|2012|9|30|1880|7|8}}|據稱}}
| death_place = {{GEO}}{{link-en|察倫吉哈區|Tsalenjikha Municipality}}薩奇諾
| nationality = {{GEO}}
| known_for   = 申請列入最長壽的人
| children = {{Unbulleted list |
* 米哈伊爾（大約在1920年出生）
* 其餘2個兒子（1939–45年間逝世）
* 10–12個孫兒
* 12–18個曾孫
* 4–6個玄孫
}}
}}
'''安蒂莎·赫維沙娃'''（{{lang-ka|ანტისა ხვიჩავა}}，{{bd|1880年|7月8日|2012年|9月30日}}）<ref name="HC">{{Cite web|url=http://www.chron.com/news/nation-world/article/Woman-claimed-to-be-world-s-oldest-person-dies-at-3928510.php|title=Woman claimed to be world's oldest person dies at 132|publisher=Houston Chronicle|date=8 October 2012|accessdate=9 October 2012}}</ref> 
據稱是世界史上最長命的人，但存有爭議。

赫維沙娃年輕時以採摘[[茶葉|茶葉]]和[[粟米|粟米]]維生，有一個72歲兒子米哈伊爾、12名[[孫|孫]]兒女、18名曾孫和4名玄孫，另外兩名與前夫誕下的子女，已慘在二戰中餓死。1965年退休後，她隱居格魯吉亞偏遠山區，閒來編織毛衣，長壽之道是每日喝少量土產[[白蘭地|白蘭地]]，去世時與42歲的孫兒一同生活。

或是世界史上最長命由於年代久遠加上戰亂，據她的家人說，赫維沙娃早已丟失[[出生證明|出生證明]]，僅持有兩份蘇聯時代發出的文件，其中有20世紀60年代頒发的她的退休金書。显示她生于1880年7月8日，那時連末代沙皇尼古拉二世還未登基。雖然得到前蘇聯官方、親友和鄰居力證，但她手持的文件一直未獲確認，專家更質疑她樣貌比聲稱的年輕得多。

若赫維沙娃真的132歲，那表示她曾60歲「老蚌生珠」產子，曾經歷過很多大時代，見證過很多重大歷史，包括她37歲時的列寧十月革命。有人指出她有可能提供虛假信息，因為格魯吉亞出生和死亡登記，是由地方政府而非中央政府處理，居民有時會隱瞞或提供虛假信息，以便獲得政府的福利。

2010年，她130歲生日曾透過翻譯說：「我還很健康嘛﹗」當時她還會吃粟米粥和辣雞，但走路有困難，需長期卧床，惟獨精神尚佳。兒子米哈伊爾說，母親不良于行，過去七年大部分時間都在床上，但她有時也會自行走出屋外，不用其他人扶助。安蒂莎一些身體機能已經退化，例如手指收縮，不能做她一向喜愛的縫紉工作。

== 注释 ==
{{Reflist|2}}

[[Category:喬治亞人|Category:喬治亞人]]
[[Category:超级人瑞|Category:超级人瑞]]