{{multiple issues|
{{Notability Unreferenced|time=2017-01-17T13:30:57+00:00}}
{{Primarysources|time=2017-01-17T13:30:57+00:00}}
}}
{{noteTA|G1=Anime}}
{{japanese|japanese=安藤 良|kana=あんどう りょう|romaji=Andō Ryō}}
'''安藤良'''，[[日本|日本]]男性[[動畫|動畫]][[導演|導演]]、[[戲劇|演出家]]。出身於[[大分縣|大分縣]]。

== 人物簡介 ==
2014年的電影動畫《[[TIGER_&_BUNNY|劇場版 TIGER&BUNNY -The Rising-]]》擔任OP分鏡&演出成為他在動畫業界的出道作。並與同樣擔任演出的[[大石康之|大石康之]]共同擔任OP演出與製作進行。

以前在大型動畫公司[[日昇動畫|日昇動畫]]時期隸屬於日昇動畫D.I.D、日昇動畫第6工作室，主要負責動畫的攝影作業<ref>{{cite web|url=https://twitter.com/andRyoh/status/598355932083400704|title=2015年5月12日 22:15 (JST)|date=|accessdate=2017-01-17|author=安藤良的[[Twitter|Twitter]]|language=ja}}</ref><ref>{{cite web|url=https://twitter.com/andRyoh/status/598358159787364352|title=2015年5月12日 22:24 (JST)|date=|accessdate=2017-01-17|author=安藤良的Twitter|language=ja}}</ref>。

學生時代曾參加吹奏樂社和[[弓道|弓道]]社<ref>{{cite web|url=https://twitter.com/andRyoh/status/616282249214992384|title=2015年7月1日 9:28 (JST)|date=|accessdate=2017-01-17|author=安藤良的Twitter|language=ja}}</ref><ref>{{cite web|url=https://twitter.com/andRyoh/status/380374633687437312|title=2015年9月18日 9:55 (JST)|date=|accessdate=2017-01-17|author=安藤良的Twitter|language=ja}}</ref>。

師傅為動畫演出家{{link-ja|京極尚彥|京極尚彦}}<ref>{{cite web|url=https://twitter.com/andRyoh/status/510607945973788673|title=2014年9月12日 18:56 (JST)|date=|accessdate=2017-01-17|author=安藤良的Twitter|language=ja}}</ref>。

== 主要參加作品 ==
=== 電視動畫 ===
* [[宇宙戰艦大和號2199|宇宙戰艦大和號2199]]（2013年，錄音檢查）
* [[LoveLive!_(動畫)|LoveLive！ (第2期)]]（2014年，演出協力、[[戲劇|演出]]、公演章節演出）
* [[星光樂園|星光樂園]]（2014年，演出）
* [[愛·天地無用！|愛·天地無用！]]（2014年，[[分鏡|分鏡]]、演出）
* [[銃皇無盡的法夫納|銃皇無盡的法夫納]]（2015年，分鏡、演出）
* [[Battle_Spirits|Battle Spirits 烈火魂]]（2015年，演出）
* [[食戟之靈|食戟之靈]]（2015年，分鏡、演出)
* [[干支魂|干支魂]]（2015年，演出）
* [[GATE_奇幻自衛隊|GATE 奇幻自衛隊]]（2015年，首席演出、分鏡、演出、OP分鏡&演出）
* [[LoveLive!_Sunshine!!|LoveLive！Sunshine!!]]（2016年，OP演出）
* [[食戟之靈|食戟之靈 貳之皿]]（2016年，分鏡）
* [[亞人醬有話要說|亞人醬有話要說]]（2017年，'''[[導演|導演]]'''、分鏡、演出、OP&ED分鏡&演出）
* [[愛在雨過天晴時|愛在雨過天晴時]]（2018年，分鏡、演出）
* [[星光頻道|星光頻道]]（2018年，OP分鏡&演出）
* {{link-ja|DOUBLE DECKER！道格&基里爾|DOUBLE DECKER! ダグ&キリル}}（2018年，'''系列導演'''、演出）

=== 電影動畫 ===
* [[TIGER_&_BUNNY|劇場版 TIGER & BUNNY -The Rising-]]（2014年，OP分鏡&演出／共同、製作進行／共同）

=== 音樂錄影帶 ===
* [[22/7_(企劃)|22/7]]「[[不曾存在的我|不曾存在的我]]」（2017年，'''導演'''）

== 來源 ==
{{reflist}}

== 相關項目 ==
* [[日昇動畫|日昇動畫]]
* {{link-ja|京極尚彥|京極尚彦}}

== 外部連結 ==
* {{Twitter|andRyoh}} {{ja icon}}

{{DEFAULTSORT:Andō Ryō}}
[[Category:日本動畫導演|Category:日本動畫導演]]
[[Category:日昇動畫人物|Category:日昇動畫人物]]
[[Category:大分縣出身人物|Category:大分縣出身人物]]
[[Category:生年不詳|Category:生年不詳]]
[[Category:在世人物|Category:在世人物]]