{|align=right
|-
|{{Tolkienchar |
image_character = |
image_caption = |
Book(s) = 《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》<br/>《[[魔戒三部曲|魔戒三部曲]]》<br/>《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》 |
character_name = 安那瑞安 |
character_alias = |
character_title = [[剛鐸國王|剛鐸國王]] |
character_race = [[人類_(中土大陸)|人類]]  [[登丹人|登丹人]] |
character_culture = [[安那瑞安家族|安那瑞安家族]] |
character_gender = 男性 |
character_realm = [[剛鐸|剛鐸]] |
character_sub_realm = |
character_lifespan = 第二紀元3219年 - [[第二紀元|第二紀元]]3440年<ref name=autogenerated1>《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》 Vol.12《中土世界的民族》 "The Heirs of Elendil"</ref> |
character_weapon = | 
}}
|}
'''安那瑞安'''（'''Anárion'''），是[[英國|英國]]作家[[約翰·羅納德·瑞爾·托爾金|約翰·羅納德·瑞爾·托爾金]]（J.R.R. Tolkien）的史詩式奇幻作品《[[魔戒三部曲|魔戒三部曲]]》中的虛構人物。

他是[[剛鐸|剛鐸]]（Gondor）第二任國王，任內參與了[[最後聯盟戰役|最後聯盟戰役]]（War of the Last Alliance），最終他戰死在[[巴拉多|巴拉多]]（Barad-dûr）的圍城戰中。

==名字==
'''安那瑞安'''（Anárion）一名來自[[昆雅語|昆雅語]]，名字與一位[[塔爾-安那瑞安|努曼諾爾皇帝]]相同，意思是「太陽之子」''Sun-son''。<ref>[http://www.tuckborough.net/gondorians.html#Anarion Thain's Book: Anárion] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20111016221058/http://www.tuckborough.net/gondorians.html |date=2011-10-16 }}</ref>

==總覽==
安那瑞安是剛鐸的[[登丹人|登丹人]]（Dúnedain）。他是流亡登丹人皇族最高君王[[伊蘭迪爾|伊蘭迪爾]]（Elendil）的次子。<ref name=autogenerated2>《魔戒三部曲》 2001年 聯經初版翻譯 附錄一帝王本紀及年表</ref>他的兄長是[[埃西鐸|埃西鐸]]（Isildur），兩人同為剛鐸的開國君主。<ref name=autogenerated2 />他有四名子女，首三名大概是女兒，最後一位是兒子及繼承人[[梅蘭迪爾|梅蘭迪爾]]（Meneldil）。<ref name=autogenerated2 />安那瑞安的家系後來成為了剛鐸的統治者。

他是剛鐸第二任國王，任內[[索倫|索倫]]（Sauron）向忠誠於[[維拉|維拉]]的流亡登丹人發動進攻，他參與了[[精靈及人類最後同盟|精靈及人類最後同盟]]（Last Alliance of Elves and Men）對抗邪惡。<ref name=autogenerated3>《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》 2002年 聯經初版翻譯 《魔戒及第三紀元》</ref>他與埃西鐸同為剛鐸的國王，但後期因為埃西鐸的駐地[[米那斯伊希爾|米那斯伊希爾]]（Minas Ithil）淪陷而由他單獨管治和防衛剛鐸。剛鐸日後的首都[[米那斯提力斯|米那斯提力斯]]（Minas Tirith）所屬的轄區是以安那瑞安命名，稱為[[安諾瑞安|安諾瑞安]]（Anórien）。

他生於第二紀元3219年，戰死於3440年，<ref name=autogenerated1 />享年221歲。

==生平==
===早年===
安那瑞安生於[[第二紀元|第二紀元]]3219年的[[努曼諾爾|努曼諾爾]]（Númenor）島上。<ref name=autogenerated1 />

在他年輕時，皇帝[[亞爾-法拉松|亞爾-法拉松]]（Ar-Pharazôn）強遷了他的祖父[[阿門迪爾|阿門迪爾]]（Amandil）到努曼諾爾東邊[[羅曼納|羅曼納]]（Rómenna），他大概也同時遷到那裡居住。

===剛鐸國王===
在努曼諾爾毀滅時，他與埃西鐸和伊蘭迪爾帶領[[精靈之友|忠實者]]（the Faithful）逃離該地，他與埃西鐸的船隊被狂風吹到安都因河口，於是他們在南方建立了剛鐸。<ref>《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》 2002年 聯經初版翻譯 《[[努曼諾爾淪亡史|努曼諾爾淪亡史]]》</ref>兩人的王座平排置於都[[奧斯吉力亞斯|奧斯吉力亞斯]]（Osgiliath）的王城裡。

建立了剛鐸後，他與埃西鐸共治南方王國達109年。他亦建立了[[米那斯雅諾|米那斯雅諾]]（Minas Anor），那裡是他的居所和駐地，並保有一枚[[真知晶石|真知晶石]]（Palantír）於該處。

===戰死===
3429年，索倫公開重生，向剛鐸發動攻擊，奪取了米那斯伊希爾，埃西鐸戰敗逃到北方的[[亞爾諾|亞爾諾]]（Arnor）。<ref name=autogenerated4>《魔戒三部曲》 2001年 聯經初版翻譯 附錄二編年史</ref>安那瑞安率領剛鐸抵抗敵人，守住了奧斯吉力亞斯，並將敵人逐回魔多。<ref name=autogenerated3 />一年後最後同盟成立，安那瑞安於3434年加入了聯軍，參加[[達哥拉平原|達哥拉平原]]之戰（Battle of Dagorlad），<ref name=autogenerated4 />擊敗敵人。

他繼續對魔多的戰爭，親自參與了長達七年的巴拉多圍城戰（Siege of Barad-dûr）。<ref name=autogenerated3 />在圍城戰期間，索倫發起強烈的反擊，聯軍傷亡慘重，甚至在第二紀元3440年，連安那瑞安也被一枚巨石所擊斃，<ref name=autogenerated1 />結束了120年的統治，由他的兒子梅蘭迪爾繼位。

==半精靈家系==
{{半精靈家系}}

==參考==
*《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》
**《[[魔戒及第三紀元|魔戒及第三紀元]]》
*《[[中土世界的歷史|中土世界的歷史]]》
**《[[中土世界的民族|中土世界的民族]]》
*《[[未完成的故事|未完成的故事]]》
*《[[魔戒|魔戒三部曲]]》及其附錄

==資料來源==
{{reflist}}

{{剛鐸國王|[[伊蘭迪爾|伊蘭迪爾]]|[[梅蘭迪爾|梅蘭迪爾]]|}}

[[Category:中土大陸的角色|Category:中土大陸的角色]]
[[Category:中土大陸的登丹人|Category:中土大陸的登丹人]]
[[Category:精靈寶鑽中的人物|Category:精靈寶鑽中的人物]]
[[Category:魔戒三部曲中的人物|Category:魔戒三部曲中的人物]]