{{人物信息框
| 姓名     = 安齊重男
| 性别     = 男
| 出生日期 = 1939年
| 出生地点 = 
| 逝世日期 = 2020年8月13日
| 逝世地点 = 
| 职业     = 摄影家
}}
'''安齊重男'''（{{jpn|j=安齊 重男|hg=あんざい しげお|rm=Anzai Shigeo|f=y}}，{{bd|1939年||2020年|8月13日|catIdx=Anzai}}），日本摄影家，[[多摩美术大学|多摩美术大学]]客座教授。自称“现代美术的助跑者”。

== 生平 ==
1939年生于[[神奈川縣|神奈川縣]][[厚木市|厚木市]]<ref>{{Cite web|title=ギャラリー　ときの忘れもの　安齊重男(ANZAI Shigeo)|url=http://www.tokinowasuremono.com/artist-d51-anzai/index.html|website=ときの忘れもの|accessdate=2020-10-12|archive-date=2019-05-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20190503003530/http://tokinowasuremono.com/artist-d51-anzai/index.html|dead-url=no}}</ref>。1957年毕业于神奈川县立平塚高等学校应用化学科，1957年至[[1964年|1964年]]在日本石油中央技术研究所工作。1950年代后期开始[[自主學習|自学]]绘画。1969年，以韩国雕刻家[[李禹焕|李禹焕]]的个人展览为契机，开始用相机记录同时代知名美术家的作品<ref>{{cite web |title=安齊重男さん　現代美術の現場を撮った写真家 |url=https://www.asahi.com/articles/DA3S14679479.html |publisher=[[朝日新闻|朝日新闻]] |language=ja |date=2020-10-31 |access-date=2021-02-14 |archive-date=2020-12-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201219193126/https://www.asahi.com/articles/DA3S14679479.html |dead-url=no }}</ref>。1970年参加第10届日本国际美术展，担任雕刻家丹尼尔·布伦和[[里查·塞拉|理查德·塞拉]]的助手兼记录摄影师。从此他放弃抽象画，转为一名摄影师。他先从东京偏僻画廊开始拍摄，不久获美国[[洛克菲勒基金会|洛克菲勒基金会]]支持，赴美国参观学习。1999年获日本文化艺术财团举办的“第6届日本现代艺术振兴奖”。2004年后担任[[多摩美术大学|多摩美术大学]]客座教授。

2010年5月，北京市[[中央美术学院|中央美术学院]]美术馆举办“定格：安斋重男摄影展”<ref>{{cite web |title=安斋重男定格艺术史的2000个瞬间 |url=https://news.artron.net/20100706/n112328_1.html |publisher=雅昌艺术网 |date=2010-07-06}}</ref>。

2020年8月13日因[[心脏衰竭|心脏衰竭]]逝世，终年81岁<ref>{{cite web |title=【訃報】本学客員教授 安齊重男氏 |url=https://prtimes.jp/main/html/rd/p/000000027.000034331.html |publisher=多摩美术大学 |language=ja |date=2020-08-19 |access-date=2021-02-14 |archive-date=2021-03-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210309175148/https://prtimes.jp/main/html/rd/p/000000027.000034331.html |dead-url=no }}</ref>。
== 参考资料 ==
{{reflist}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Anzai, Shigeo}}
[[Category:日本攝影師|Category:日本攝影師]]
[[Category:神奈川縣出身人物|Category:神奈川縣出身人物]]
[[Category:多摩美术大学教师|Category:多摩美术大学教师]]
[[Category:死于心脏衰竭的人|Category:死于心脏衰竭的人]]