{{Dablink|关于同名县份，参见：[[安阳县_(消歧义)|安阳县 (消歧义)]]。}}
{{Infobox China County
|county          = 安阳县
|Belong          = [[河南省|河南省]][[安阳市|安阳市]]
|Types           = [[县|县]]
|seat            = [[安阳市|安阳市]][[北关区|北关区]][[灯塔路街道|灯塔路街道]]
|web             = http://www.ayx.gov.cn/
|web_title       = 安阳县政府网
}}

'''安阳县'''是[[中国|中国]][[河南省|河南省]][[安阳市|安阳市]]下辖的一个[[县级行政区|县]]，位于河南省北缘，安阳市北部。

安阳县南与[[汤阴县|汤阴县]]、[[鹤壁市|鹤壁市]]毗邻，北与河北省[[磁县|磁县]]、[[临漳县|临漳县]]、[[涉县|涉县]]隔河相望，西与[[林州市|林州市]]接壤，东与[[内黄县|内黄县]]相连。全县辖7个镇、14个乡，辖域面积1,202.8平方千米，2011年底户籍人口98.81万人，常住人口85.38万人<ref>辖域面积、人口数据来源于《河南统计年鉴2012》、《安阳统计年鉴2012》。</ref>。

== 历史 ==
[[秦始皇|秦始皇]]二十六年（前221年）始置安阳县，治安阳城，属邯郸郡。西汉废安阳县，其地分别属河内郡荡阴县、魏郡内黄县和邺县。西晋复置安阳县，又于今县东20公里永和置长乐县，均属司州魏郡。

东魏天平初年（公元534年），把荡阴县、安阳县划入邺县。自此安阳县并入[[邺县|邺县]]直到590年（重置安阳县）共56年时间。

邺为都城时，今安阳县境为国都近畿。北周灭北齐，古邺城毁废，北周静帝大象二年（580年），曾经以古邺城为治所的相州、魏郡、邺县3级政区机构，连同邺城所有百姓南移20公里于安阳城，安阳又称邺，为相州、魏郡和邺县治所，为'''新邺城'''。从此安阳城代替邺城成为这一地区的政治、经济和文化中心。

[[隋文帝|隋文帝]]开皇八年（588年），于长乐故城重置长乐县。十年，邺县迁回故邺都大慈寺，于安阳城复置安阳县，又于安阳西北部析置相县。十八年，改长乐为尧城。炀帝大业三年（607年），相县废入安阳。

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖13个[[行政建制镇|镇]]、6个[[乡_(中华人民共和国)|乡]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|41/05/22}}</ref>：

{{PRC admin/children|41/05/22}}。

水冶镇、铜冶镇、曲沟镇、伦掌镇、都里镇、洪河屯乡、磊口乡、许家沟乡、安丰乡由[[殷都区|殷都区]]托管。

== 交通 ==
* {{中国国道名|341}}过境。

== 经济 ==
安阳县为河南较具实力的[[县级行政区|县（市）]]之一。2009年，[[国内生产总值|经济总量]]位居河南省各县（市）[[河南省各县市国内生产总值列表|第十二位]]，GDP总量为2,395,008万元（[[人民币汇率|折合350,609万美元]]），人均GDP为26,216元（合3,838美元）。

== 旅游 ==
旅游景区有：[[马氏庄园|马氏庄园]]景区、小南海风景名胜区、珍珠泉景区、赵河生态风景区、[[灵泉寺|灵泉寺]]文化旅游区、修定寺景区、都里漳河风景区等。

== 参考文献 ==
{{Wikisource|国务院关于同意河南省调整安阳市市辖区和安阳县行政区划的批复}}
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.ayx.gov.cn/|name=安阳县人民政府}}

{{安阳县行政区划}}
{{安阳市行政区划}}
{{河南行政区划}}

[[category:安阳县|]]
[[category:安阳区县市|县]]
[[category:河南省县份|安阳]]