{{Otheruseslist|[[马来西亚|马来西亚]][[雪兰莪州|雪兰莪州]]的城市|[[吉隆坡|吉隆坡]]所辖的部份|安邦 (吉隆坡)|明代進士|安邦 (巴縣)}}

{{Infobox Settlement
|name=安邦
|other_name=Ampang Jaya
|official_name=Ampang
|settlement_type=[[马来西亚|马来西亚]][[马来西亚城市|城市]]
|pushpin_map=Malaysia 
|image_map=<!-- 檔案不存在 File:MPAJ in Klang Valley.jpg -->
|map_caption='''安邦'''于[[巴生谷|巴生谷]]的位置
| coordinates             = {{coord|3|9|0|N|101|46|12|E|display=inline,title}}
|pushpin_label_position=Center
|pushpin_map_caption='''安邦'''于[[马来西亚|马来西亚]]的位置
| image_seal              = Mpaj.jpg
|motto=Bakti, Bersih, Berbudaya
|coordinates_region=MY
|subdivision_name={{MAS}}
|subdivision_name1={{Selangor}}
|subdivision_name2=[[鹅唛县|鹅唛县]]和[[乌鲁冷岳县|乌鲁冷岳县]]部分地区
|subdivision_type=[[国家|国家]]
|subdivision_type1=[[马来西亚州|州属]]
|subdivision_type2=[[马来西亚县份|县]]
|leader_name=[[安邦市议会|安邦市议会]]
|leader_name1=阿都哈密 (Abdul Hamid bin Hussain)
|leader_name2=[[朱莱达|朱莱达]] ([[公正党|公正党]])
|leader_title=[[地方政府_(马来西亚)|地方政府]]
|leader_title1=市长
|leader_title2=[[安邦国会议席|安邦国会议席]]
| area_total_km2          = {{formatnum:143.5|R}}
| population_total        = {{formatnum:126,285|R}}
|population_as_of=2010
|population_density_km2=auto
|timezone=[[马来西亚标准时间|马来西亚标准时间]]
|utc_offset=+8
|timezone_DST=无
|postal_code_type=[[邮编|邮编]]
|postal_code=68xxx
|area_code=+6-03
|registration_plate=[[马来西亚车辆号牌|B]]
|website={{URL|mpaj.gov.my}}
|image_skyline =  Jalan Merdeka (southeastward), Ampang town, Selangor.jpg
|image_caption =安邦市景
|established_title = 成立
|established_date = 1974
|established_title2 = 获得市议会资格
|established_date2 = 1992年7月1日
}}
'''安邦'''（{{lang-ms|Ampang}}，也称'''安邦再也'''(Ampang Jaya)），是[[马来西亚|马来西亚]][[雪兰莪州|雪兰莪州]]东北部的一个城市也是一个[[巫金|巫金]]，隶属于[[安邦市议会|安邦市议会]]。其面积为143.5平方公里，人口于2010年为126,285。该市北临[[士拉央|士拉央]]，东北临[[文冬|文冬]]，南临[[加影|加影]]，西临[[吉隆坡|吉隆坡]]，横跨[[鹅唛县|鹅唛县]]和[[乌冷县|乌冷县]]。安邦距离[[吉隆坡|吉隆坡]]市中心仅有9至11公里而已。 

在早期時，安邦的範圍只是[[安邦新村|安邦新村]]、安邦村、安邦馬來村、安邦新市、Dagang花園、拿督阿末拉沙里花园和[[安邦再也|安邦再也]]。現在安邦被分成幾個小地區，例如安邦麗達鎮、安邦繁榮鎮、安邦Permai鎮、安邦再也和南峇再也。安邦中有很多花園，例如Dagang花園、丽阳花園、千百家花園、麗達山坡、Kesuma花園、班蘭再也和班蘭麗達。另外，還有許多[[豪華公寓|豪華公寓]]位于安邦的範圍内。

安邦的[[森林|森林]]覆盖率达到50.7%<ref>''[http://www.mpaj.gov.my/17 Kawasan] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120917212718/http://www.mpaj.gov.my/17 |date=2012-09-17 }}''. Official Portal of Ampang Jaya Municipal Council, 18 October 2010.</ref>。

==歷史==
安邦在过去曾是雪兰莪最重要的[[锡|锡]]矿生产地之一，早期的采锡作业使到本是[[原始森林|原始森林]]的安邦地区开始出现许多新的定居点。

随后小型的农业活动如[[菜农|菜农]]与[[畜牧业|畜牧业]]也陆续出现，外来人口的持续迁入使住宅区不断扩大、商业逐渐繁荣，安邦也渐渐发展成一座城市。

==地理==
安邦的其中一個地區安邦再也的範圍佔地143.9平方公里。

==語言==
在安邦可以使用的語言有[[華語|華語]]、[[粵語|粵語]]、[[馬來語|馬來語]]、[[英語|英語]]及[[客家話|客家話]]。客家話是因爲當地居民以[[客家人|客家人]]為多，所以客家話便成爲了當地某些地區通行的語言。

== 著名地點 ==

=== 安邦南天宮九皇爺廟 ===
[[九皇大帝|九皇大帝]]廟每年農曆八月廿九傍晚開始至九月初九晚結束將有重大廟會活動。其中, 八月廿九晚接神和九月初九晚過火炭是這 9 天的兩大活動高潮。

=== 韓國村 ===
位于Ampang Point对面的Ampang Avenue又名为韩国村。因为那里有着许多韩国人经营的商店，如:理发院，迷你市场，韩国餐馆等。而位于Ampang Avenue的高级公寓，居住在里头的居民多为韩国人。安邦是最多韩国人居住的西马城市。

=== 安邦酿豆腐 ===
安邦也有‘酿豆腐家乡’之称。因为安邦的家乡酿豆腐是闻名全马的。

==學校==
安邦的學校有許多，以下列出部分較有知名度的[[華文小學|華文小學]]。
*安邦国民型华文小学 
*安邦新村華文小學
*安邦国民型华小二校

==購物商場==
隨著安邦的發展，安邦開始有了各種各樣的購物商場，以下列出部分較有知名度的購物商場。
*安邦 Point
*MidPoint
*Paragon
*班蘭中心
*Spectrum Mall Ampang
*安邦銀河廣場
*安邦[[特易购|特易购]]（Tesco Ampang）
*永旺霸市（Aeon BiG）

==友好城市==
* {{IDN}}[[勿加泗|勿加泗]]

== 参见 ==
{{commons category|Ampang Jaya, Selangor}}
{{Portal|马来西亚}}
* [[马来西亚城市|马来西亚城市]]
* [[大马地方政府|大马地方政府]]

== 参考 ==
{{reflist}}

==外部链接==
* {{official|mpaj.gov.my}}

{{雪兰莪}}
[[Category:安邦|]]
[[Category:雪兰莪城市|Category:雪兰莪城市]]
[[Category:马来西亚城市|Category:马来西亚城市]]