{{update|time=2017-07-17T08:07:58+00:00}}
{{NoteTA|G1=物理學}}
'''安鲁效應'''（{{lang-en|Unruh effect}}），有時稱為'''傅苓-戴維斯-安魯效應'''（Fulling–Davies–Unruh effect），為一種預測：一名加速運動的觀察者可以觀測到[[慣性參考系|慣性]]觀察者無法看到的[[黑體輻射|黑體輻射]]，即加速運動的觀察者會發現自己處在一個溫暖的宇宙背景中。用通俗講法來說，一名等加速度觀察者攜帶的溫度計，排除掉其他可能的溫度來源後，仍可測到一個不為零的溫度。

安魯效應首先由以下人士提出：{{le|史蒂芬·傅苓|Stephen Fulling}}（1973年）、[[保羅·戴維斯|保羅·戴維斯]]（1975年）以及1976年在[[英屬哥倫比亞大學|英屬哥倫比亞大學]]的{{le|威廉·安魯|William G. Unruh}}。<ref name="fdu">
{{cite journal
|first=S. A. |last=Fulling
|year=1973
|title=Nonuniqueness of Canonical Field Quantization in Riemannian Space-Time
|journal=[[Physical_Review_D|Physical Review D]]
|volume=7 |pages=2850
|doi=10.1103/PhysRevD.7.2850
|bibcode = 1973PhRvD...7.2850F
|issue=10 }}</ref><ref>
{{cite journal
|first=P. C. W. |last=Davies
|year=1975
|title=Scalar production in Schwarzschild and Rindler metrics
|journal=[[Journal_of_Physics_A|Journal of Physics A]]
|volume=8 |pages=609
|doi=10.1088/0305-4470/8/4/022
|bibcode = 1975JPhA....8..609D
|issue=4 }}</ref><ref>
{{cite journal
|first=W. G. |last=Unruh
|year=1976
|title=Notes on black-hole evaporation
|journal=[[Physical_Review_D|Physical Review D]]
|volume=14 |pages=870
|doi=10.1103/PhysRevD.14.870
|bibcode = 1976PhRvD..14..870U
|issue=4 }}</ref>

目前安魯效應是否真的被觀察到的情形仍不明朗，一些聲稱的觀察結果具有爭議性。另外，安魯效應是否指出安魯輻射的存在，也受到部份學者的質疑。

== 方程式 ==
以加速度 <math>a</math> 均勻加速的粒子所有的相應能量<math>k_{\textrm{B}} T</math>為：

: <math>k_{\textrm{B}} T = \frac{\hbar a}{2\pi c}</math>

<math>k_{\textrm{B}}</math>是[[玻爾茲曼常數|玻爾茲曼常數]]，<math>T</math>是以[[開爾文溫標|開爾文溫標(K)]]表示的絕對溫度，<math>\hbar</math>是[[約化普朗克常數|約化普朗克常數]]，<math>c</math>是[[光速|真空中光速]]。

== 詮釋 ==

== 數學計算 ==
因此，因為地球[[重力場|重力場]]而以[[重力加速度|加速度<math> g </math>]]<math> = 9.81\;\textrm{m/s}^2</math>加速的一顆粒子，其所見到的[[真空|真空]][[溫度|溫度]]只有<math> 4 \times 10^{-20} \;\textrm{K}</math>。要從實驗上驗證安魯效應，加速度須達<math> 10^{26}\;\textrm{m/s}^2</math>，以得到約 <math>4\times10^5\;\textrm{K}</math>的溫度。

== 其他影響 ==
安魯效應也導致加速粒子的衰變率與[[慣性|慣性]]粒子的不同。如[[質子|質子]]等的穩定粒子在加速時具有不為零的衰變率。<ref name="muel">R. Mueller, ''Decay of accelerated particles'', Phys. Rev. D '''56''', 953-960 (1997) [http://arxiv.org/abs/hep-th/9706016 preprint] {{Wayback|url=http://arxiv.org/abs/hep-th/9706016 |date=20160602222850 }}.</ref> <ref name="van">D. A. T. Vanzella and G. E. A. Matsas, ''Decay of accelerated protons and the existence of the Fulling-Davies-Unruh effect'', Phys. Rev. Lett. '''87''', 151301 (2001)[http://arxiv.org/abs/gr-qc/0104030 preprint] {{Wayback|url=http://arxiv.org/abs/gr-qc/0104030 |date=20180418225916 }}.</ref> <ref name="suz">H. Suzuki and K. Yamada, ''Analytic Evaluation of the Decay Rate for Accelerated Proton'', Phys. Rev. D '''67''', 065002 (2003) [http://arxiv.org/abs/gr-qc/0211056 preprint] {{Wayback|url=http://arxiv.org/abs/gr-qc/0211056 |date=20160603042714 }}.</ref>

== 安魯輻射 ==

== 實驗證據 ==

== 相關條目 ==
* [[隨機電動力學|隨機電動力學]]
* [[量子簡諧振子|量子簡諧振子]]
* [[真空災變|真空災變]]
* [[卡西米尔效應|卡西米尔效應]]

==參考文獻==
* 原始論文：[http://prola.aps.org/abstract/PRD/v14/i4/p870_1 Unruh, W.G., "Notes on black hole evaporation", Phys. Rev. D 14, 870 (1976)]
* 本文引用：
<references/>
* [[基普·索恩|Thorne, Kip]],  ''[[Black_Holes_and_Time_Warps|Black Holes and Time Warps: Einstein's Outrageous Legacy]]'',  W. W. Norton & Company; Reprint edition, January 1, 1995, ISBN 0-393-31276-3.  (1994) - Chapter 12 "Black holes evaporate", especially pp. 444 (box 12.5) "Acceleration Radiation".

{{Quantum gravity}}

[[Category:量子场论|A]]
[[Category:热力学|A]]
[[Category:物理现象|Category:物理现象]]
[[Category:相對論|Category:相對論]]