{{日本武士
|名稱= 安達 時顯
|圖片名稱= 
|圖片大小= 
|圖片說明= 
|時代= [[鎌倉時代|鎌倉時代]]末期
|出生日期= 
|出生地點= 
|逝世日期= [[元弘|元弘]]3年或[[正慶|正慶]]2年5月22日（1333年7月4日）
|逝世地點= 
|假名= {{lang|ja|あだち ときあき}}
|羅馬字= Adachi Tokiaki
|幼名= 
|改名= 
|别名= 延明（法名）
|諡号= 
|神号= 
|戒名= 
|洗禮名= 
|墓所= 
|朝廷官位= {{Link-ja|秋田城介|秋田城介}}、{{Link-ja|兵衛府|兵衛府|左兵衛尉}}
|幕府職位= [[鎌倉幕府|鎌倉幕府]]{{Link-ja|東使|東使}}、[[引付眾|引付頭人]]、{{Link-ja|寄合眾|寄合衆}}
|主君= [[守邦親王|守邦親王]]
|藩= 
|氏族= {{Link-ja|安達氏|安達氏}}
|父母= 父：安達宗顯<br>母：{{Link-ja|山川氏|山川氏|山河重光}}之女
|養父= 
|養母=
|兄弟= 
|姐妹= 
|正室= {{Link-ja|北條政顯|北条政顕}}正室
|側室= 
|嗣子= {{Link-ja|安達高景|安達高景}}<br>{{Link-ja|安達顯高|安達顕高}}<br>
|嗣女= [[北條高時|北條高時]]正室<br>{{Link-ja|二階堂貞衡|二階堂貞衡}}正室
|養子= 
|養女= 
}}

'''安達時顯'''（{{jpn|j=安達時顕|hg=あだち ときあき|rm=Adachi Tokiaki}}，{{bd|？||1333年|7月4日|catIdx=Adachi Tokiaki}}）是[[日本|日本]][[鎌倉時代|鎌倉時代]]末期[[鎌倉幕府|鎌倉幕府]]的有力[[御家人|御家人]]，{{Link-ja|秋田城介|秋田城介}}{{Link-ja|安達氏|安達氏}}一族，父親是死於[[霜月騷動|霜月騷動]]的安達宗顯，祖父是{{Link-ja|安達顯盛|安達顕盛}}。

== 生涯 ==
[[弘安|弘安]]8年（1285年）爆發的[[霜月騷動|霜月騷動]]中，時顯的父親宗顯等多名安達氏一族被殺，當時年紀尚幼的時顯<ref>顯盛是宗顯20歲時誕下的，而宗顯殉於伯父{{Link-ja|安達泰盛|安達泰盛}}而在霜月騷動死去時則是21歲，因此時顯當時年齡應小於5歲（細川、典拠は {{Link-ja|奧富敬之|奥富敬之}}『鎌倉北条氏の基礎的研究』（1980年）P.167）。</ref>則被乳母抱走逃脫。其後，時顯得到{{Link-ja|北條氏 (政村流)|北条氏 (政村流)|政村流北条氏}}的庇護下，他在[[德治|德治]]2年（1307年）<ref name="ichidaiyoki 1307">『一代要記』徳治2年（1307年）1月22日条</ref>之前由[[烏帽子親|烏帽子親]]{{Link-ja|北條時村 (政村流)|北条時村 (政村流)|北條時村}}在元服時賜其「時」字而得名時顯<ref>細川論文（『白山史学』第24号 P.27）。</ref>。[[永仁|永仁]]元年（1293年）爆發的[[平禪門之亂|平禪門之亂]]中，{{Link-ja|平賴綱|平頼綱}}被消滅後，安達氏一族得已復出，時顯則在政村流北條氏的支持下繼承安達氏歷代[[家督|家督]]出任的{{Link-ja|秋田城介|秋田城介}}<ref>細川論文（『白山史学』第24号 P.29）。{{Link-ja|田中稔 (歷史學者)|田中稔 (歴史学者)|田中稔}}亦持同一立場。</ref>。時顯最早在史料上出現於《{{Link-ja|一代要記|一代要記}}》德治2年（1307年）1月22日條<ref name="ichidaiyoki 1307" />，在翌年<ref>《{{Link-ja|武家年代記|武家年代記}}》德治3年7月8日條和《{{Link-ja|北條九代記|北條九代記}}》[[正應|正應]]2年（1289年）也有相同的記載（細川論文（『白山史学』第24号 P.28））。</ref>時已經就任秋田城介。

[[應長|應長]]元年（1311年），第9代[[執權|執權]][[北條貞時|北條貞時]]死去，臨終前將9歲的嫡子[[北條高時|北條高時]]托付給時顯和[[長崎圓喜|長崎圓喜]]。[[文保|文保]]元年（1317年），時顯替父親舉行第33次忌日的供養。[[正和|正和]]5年（1316年），14歲的高時繼任執權，並且娶時顯之女為妻，從而導致時顯成為[[得宗|得宗]]的外戚，另一方面時顯的嫡子{{Link-ja|安達高景|安達宗高景}}則娶圓喜之女為妻，加強與{{Link-ja|內管領|内管領}}的關係，權傾一時。

[[元亨|元亨]]4年（1324年）9月，[[後醍醐天皇|後醍醐天皇]]倒幕計劃遭到洩漏，涉事的[[公家|公家]]被[[六波羅探題|六波羅探題]]處罰，後醍醐天皇為了辯解，派遣了{{Link-ja|萬里小路宣房|万里小路宣房}}前往[[鎌倉|鎌倉]]，時顯則與圓喜一同向其質問，無法辯明的宣房更遭到時顯嘲笑。[[正中|正中]]3年（1326年）3月，高時[[出家|出家]]後，時顯也跟隨出家，號延明。其後，就高時繼承人的問題，[[北條氏|北條氏]]一門意見分歧，{{Link-ja|長崎氏|長崎氏}}主張由高時的側室，{{Link-ja|御內人|御内人}}{{Link-ja|五大院宗繁|五大院宗繁}}之妹誕下的{{Link-ja|北條邦時|北条邦時}}，與此同時，時顕和安達一族則表示希望由高時之弟{{Link-ja|北條泰家|北条泰家}}繼位，最終決定將嫡子定為邦時，即{{Link-ja|嘉曆之騷動|嘉暦の騒動}}。

[[元弘|元弘]]3年或[[正慶|正慶]]2年（1333年），鎌倉幕府滅亡，時顯便與北條氏一門在[[東勝寺合戰|東勝寺合戰]]中自殺身亡<ref name>『尊卑分脉』、『[[太平記|太平記]]』巻第10 ｢高時幷一門以下於東勝寺自害事｣。</ref>。

== 參考資料 ==
{{reflist}}

== 參考文獻 ==
* {{Cite book|author={{Link-ja|細川重男|細川重男}}|title=倉北条氏の神話と歴史 権威と権力 |publisher=日本史史料研究会 |date=2007 |isbn=9784904315019}}

{{DEFAULTSORT:Adachi Tokiaki}}
[[Category:安達氏|Category:安達氏]]
[[Category:引付眾|Category:引付眾]]
[[Category:日本自殺者|Category:日本自殺者]]
[[Category:鎌倉幕府御家人|Category:鎌倉幕府御家人]]