'''安重荣'''（{{bd|？||942年|catIdx=A}}），小字'''鐵胡'''，[[朔州|朔州]]（今[[山西|山西]][[朔州市|朔州市]]）人。五代时[[后晋|后晋]]军事将领。

==家世==
祖父安从义，官[[利州|利州]]刺史。父[[安全|安全]]，官至[[胜州|胜州]]刺史、振武蕃汉马步军都指挥使。

==生平==
安重荣臂力过人，善骑射，[[后唐|后唐]][[长兴|长兴]]年间，在父亲所属的[[振武军节度使|振武军]]中任巡边指挥使。他通晓文吏事务，后因犯法被下狱治罪。当时[[高行周|高行周]]为帅，想杀了他，安重荣之母赶赴京城向族人[[枢密使|枢密使]][[安重诲|安重诲]]求情，讨得[[后唐明宗|后唐明宗]]的赦免诏书才被释放。后唐[[清泰|清泰]]二年（935年），身兼太原尹、北京留守、河东节度使三要职的[[石敬瑭|石敬瑭]]在[[晋阳|晋阳]]举兵反叛，派人暗地招纳代北的安重荣。安重荣率领1000余名骑兵赶赴太原，投于石敬瑭麾下。次年石敬瑭在[[契丹|契丹]]的帮助下推翻后唐，称帝建立后晋，安重荣被授为成德军（治[[鎮州|鎮州]]，今河北[[正定|正定]]）节度使。

安重荣精明干练，处事决断，每遇诉讼案件，亲临大堂明辩曲直，依法裁决。至于百姓徭役、课税、仓库耗费等大事，他更是事必躬亲。因此手下诸司官员不敢贪赃枉法，胡作非为，镇州一带得以保境息民。曾经有一对夫妇控告他们的儿子不孝顺，安重荣当面诘问，并拔出剑交给那位父亲，让他自己杀掉儿子，那位父亲哭着说：“不忍心啊！”而母亲却在一旁大声叫骂，夺下他的剑追杀儿子。安重荣大惑不解，询问后才知道是继母，便呵斥他的继母出去，拿出弓箭，从后面一箭将她射死。听说此事的人无不大快人心。

安重荣出身于军伍，从小军官一跃而成为一个大镇节度使，他目睹后唐末帝[[李从珂|李从珂]]、晋高祖[[石敬瑭|石敬瑭]]靠兵变得践帝位的事实，也滋长了谋权篡位之心，曾对别人说：“'''[[天子|天子]]，兵强马壮者当为之，宁有种耶！'''”他向朝廷奏请的要求超过底线，被权臣否决，内心愤愤不平，于是聚集亡命之徒，收集购买战马，企图叛乱。

安重荣一次因暴怒杀死部校贾章，宣称贾章阴谋叛乱，贾章有一个女儿，安重荣想放了她，贾氏女却说：“我一家三十口，在兵乱中死了二十八口，只剩我父女二人，今日我父亲死了，我保存性命有什么用！”再三请死，最后被杀。镇州人听闻后，感叹贾氏女的贞烈，厌恶安重荣的残酷。

安重荣对契丹人深恶痛绝，每次见到契丹使者，必定大骂不已。而晋高祖[[石敬瑭|石敬瑭]]和契丹约定为父子，安重荣对石敬瑭的卑躬屈膝严重不满，天福六年（941年），契丹使臣拽剌等数十骑路过镇州，安重荣威逼羞辱他，拽剌出言不逊，安重荣将其全部杀死，契丹主[[耶律德光|耶律德光]]知道后大怒，责令后晋严惩安重荣。安重荣于是秘密联合吐谷浑节度使[[白承福|白承福]]、[[赫连公德|赫连公德]]、襄州[[安从进|安从进]]等人，并上表指责[[石敬瑭|石敬瑭]]向[[契丹|契丹]]称臣，自称儿皇帝，“詘中國以事外蕃”，並起兵聲討，當時镇州有旱蝗之灾，安重荣领军裹挟數萬飢民，向鄴都（今河北大名東北）進發。晋高祖派天平军节度使[[杜重威|杜重威]]率军抵御。天福六年（941年）冬十二月十三日，兩軍在宗城（今河北威县东）破家堤相遇，安重榮列偃月陣，晉軍不能破。[[杜重威|杜重威]]惧阵欲退，被指挥使[[王重胤|王重胤]]劝止，王重胤說：“两兵方交，退者先败。”重胤以為偃月阵中军虽强，但两边太弱。杜重威先以左右队击其两翼，王重胤领兵击中军。安重荣部将赵彦之兵败投降，安重榮退至后方辎重营，阵列崩溃后，安军被杀和冻死者二万余人。重荣与十余骑向北逃回镇州，后被杜重威斬殺，时为天福七年（942年）正月初二。石敬瑭命漆其头颅，函送契丹。并改镇州为恒州，改成德军为顺国军，以杜重威为节度使。

安重荣的儿子[[安德裕|安德裕]]还不到两岁，乳母抱着他逃跑被俘，军校秦习因与安重荣有旧而收养他为孙，后来恢复本姓。

清代史学家[[王夫之|王夫之]]点评说：“事虽逆而名正者，安重荣也”。

==安重荣德政碑==
[[2000年6月|2000年6月]]，河北正定（镇州）出土了一尊重约107吨的巨型青石[[赑屃|赑屃]]碑座并18块大小不均的巨碑残块，这通巨碑，记载了碑主人“进检校太傅、进封武威郡开国侯”的封号。只是涉及到碑主人名字、官职处都被砸断，因此，目前已经找到残碑文字数百言，可没有一处碑主人的名字。这正说明砸毁该碑就是毁灭其主人业绩。好在碑文中还残留（成）“德军节度使安”和“军节度使、镇深等州观察处（置使）”的字样，中国[[复旦大学|复旦大学]]陈尚君教授其新编《新出石刻唐代文学研究》中认为：“在正定出土的巨大残碑”，“据我考证，此碑应即《[[册府元龟|册府元龟]]》所载后晋天福二年太子宾客任赞撰文的《安重荣德政碑》<ref>《册府元龟》卷八二O第九七四七页记有：“晋安重荣为成德军节度使。天福二年，副使朱崇节奏镇州军府将吏、僧道、父老诣阙，请立重荣德政碑。高祖敕安重荣功宣缔构，寄重藩维，善布诏条，克除民瘼。遂致僚吏、僧道诣阙上章，求勒碑铭，以扬异政。既观勤政，宜示允愈。其碑文仍令太子宾客任赞撰进”。</ref><ref>《全唐文》第一百十六卷，文中记有晋高祖《允成德军请立节度使安重荣德政碑敕》：“安重荣功宣缔构，寄重藩维，善布诏条，克除民瘼。遂致僚吏、僧道诣阙上章，求勒碑铭，以扬异政。既观勤政，宜示允愈。其碑文仍令太子宾客任赞撰进”。</ref>。几年后，安重荣谋反被杀，碑也遭砸碎”。

==參考書目==
{{reflist}}
*《舊五代史》卷九八〈安重榮傳〉
*《新五代史》卷五一〈安重榮傳〉
==參見==
*[[後晋平安重榮宗城之戰|後晋平安重榮宗城之戰]]
[[category:五代十國軍事人物|A]]
[[category:五代十國被處決者|A]]
[[category:安姓|category:安姓]]
[[Category:粟特人|Category:粟特人]]