{{Infobox comics creator
| name          = 安野夢洋子<br />安野モヨコ
| name_jp = 安野 モヨコ
| image       = 10.13.12MoyokoAnnoByLuigiNovi1.jpg
| image_size    = 
| caption     = 2012年安野夢洋子
| alt           = 
| bodyclass     =
| birth_name    = 
| birth_date  = {{Birth date and age|1971|3|26|mf=y}}
| birth_place = 日本東京[[杉並區|杉並區]]
| death_date    = 
| death_place   = 
| area          =  [[日本漫畫家|漫畫家]]
| alias         = 
| signature     = <!-- very optional -->
| signature_alt = 
| notable works = 
| collaborators  = 
| awards        =  [[講談社漫畫獎|講談社漫畫獎]]兒童部門<br />[[文化廳媒體藝術祭|文化廳媒體藝術祭]]漫畫部門優秀賞
| module        = 
| website     = {{URL|http://www.annomoyoco.com/}}
| nonUS         = 
| subcat        = 
| residence   =
| spouse      = {{marriage|[[庵野秀明|庵野秀明]]|2002}}
}}
'''安野夢洋子'''（安野モヨコ，{{bd|1971年|3月26日}}）是日本漫畫家、[[khara工作室|khara工作室]]董事。出生于[[東京都|東京都]][[杉並區|杉並區]]，成长于[[东京都|东京都]][[多摩市|多摩市]]。O型血。毕业于關東高中（现为聖德學園高中）。高中三年級時出道，陸續推出多部作品，已有數部動畫化或真人化。丈夫是知名的動畫導演[[庵野秀明|庵野秀明]]。

== 经历 ==
1989年就讀高中時作品〈まったくイカしたやつらだぜ!〉刊登在《別冊少女フレンドDXジュリエット》7月號而出道。曾一邊連載一邊擔任[[岡崎京子|岡崎京子]]的助手，契機是安野寄粉絲信給岡崎<ref name="季刊Prints21 No.76 2005年秋号">{{cite web|url=|script-title=季刊Prints21 No.76 2005年秋号}}</ref>。

2012年4月6日，繼庵野秀明後，安野梦洋子的名字也被用于命名火星与木星轨道间的一颗小行星（编号300082，{{lang-ja|'''安野モヨコ'''}}，{{lang-en|'''Moyocoanno'''}}）
<ref>{{Cite web |url= http://natalie.mu/comic/news/67685 |title= 安野モヨコ（Moyocoanno）という名前の小惑星が誕生 |date=2012-04-12|publisher= コミックナタリー - マンガのニュースを毎日発信 |language= ja |accessdate= 2012-04-21}}</ref>
<ref>{{Cite web |url= http://www.cicaf.com/x/portal.php?mod=view&aid=7782|title= 漫画家也能上天体 小行星命名安野MOYOKO |author= moro
|date=2012-04-15|publisher= 一笔中国国际动漫网|language= zh-cn |accessdate= 2012-04-21}}</ref>。

== 筆名 ==
筆名取自繪本作家[[安野光雅|安野光雅]]及[[夢野久作|夢野久作]]的推理小說《[[腦髓地獄|腦髓地獄]]》中登場人物「呉モヨ子」<ref name="季刊Prints21 No.76 2005年秋号"></ref>。

==漫畫作品== 
{{Expand list}}
*《超感電少女莫娜》（{{lang|ja|超感電少女モナ}}）
**1994年連載
*《TRUMPS!》（{{lang|ja|TRUMPS!}}）
**1994年連載
*《Peek a boo!》（{{lang|ja|Peek a boo!}}）
**1995年連載
*《HAPPY MANIA‧戀愛暴走族》（{{lang|ja|ハッピーマニア}}）
**1995年連載，1998年拍成連續劇
*《旋轉木馬中的傑麗》（{{lang|ja|ジェリー イン ザ メリィゴーラウンド}}）
**1997年連載
*《外星戀曲》（{{lang|ja|パトロール・QT}}）
**1997年連載
*《》（{{lang|ja|脂肪と言う名の服を着て}}）
**1997年連載
*《Chasing Amy》（{{lang|ja|チェイシング・エイミー}}）
**1998年連載
*《愛情大師 X》（{{lang|ja|ラブ・マスターX}}）
**1998年連載
*《天使幻音》（{{lang|ja|エンジェリック・ハウス}}）
**1999年連載
*《變色龍軍團》（{{lang|ja|カメレオン・アーミー}}）
**1999年連載
*《JELLY BEANS 荳蔻奇夢》（{{lang|ja|ジェリービーンズ}}）
**1999年連載
*《Tundra Blue Ice》（{{lang|ja|ツンドラブルーアイス}}）
**2000年連載
*《花與蜜蜂》（{{lang|ja|花とみつばち}}）
**2000年連載
*《寶貝 G》（{{lang|ja|ベイビーG}}）
**2001年連載
*《[[惡女花魁|惡女花魁]]》（{{lang|ja|さくらん}}）
**2001年連載
**港譯《櫻花夢》台譯《煙花夢》
*《[[魔女的考驗|魔女的考驗]]》（{{lang|ja|シュガシュガルーン}}）
**2003年連載
**港譯《魔界女王候補生》
**曾經在第29回[[講談社漫畫賞|講談社漫畫賞]]兒童部門得獎
*《[[工作狂人|工作狂人]]》（{{lang|ja|働きマン}}）
**2004年連載
*《[[監督不行屆|監督不行屆]]》（{{lang|ja|監督不行届}}）
**2005年連載
**台釋《監督脫線日記》
* 《小不點》
**2008年 朝日新聞 朝日新聞出版
* 《鼻下長紳士回顧錄》

==其它作品==
{{Expand list}}
*《美人畫報》

== 獲獎紀錄 ==
*《魔女的考驗》：第29屆[[講談社漫畫獎|講談社漫畫獎]]兒童部門
*《鼻下長紳士回顧錄》：第23屆日本[[文化廳媒體藝術祭|文化廳媒體藝術祭]]漫畫部門優秀賞

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20060128083316/http://www.annomoyoco.com/ 安野モヨコ 蜂蜜]
* [http://www.pink.ne.jp/~moyoco/profile/index.html 安野モヨコ Anno Moyoco Official website 蜂蜜]
* [http://books.yahoo.co.jp/special/annomoyoco/ jp.yahoo安野夢洋子特集(揭載期間：2006年2月1日～3月15日)]
* [http://asianbeat.com/cs/selection/archive_20080608_144942.html 找寻属于自己的原创 安野Moyoco ]
*{{Twitter|anno_moyoco|安野モヨコ}}
*{{Facebook|annomoyoco|安野モヨコ Official Facebook}}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Anno Moyoco}}
[[Category:日本漫畫家|Category:日本漫畫家]]
[[Category:少女漫畫家|Category:少女漫畫家]]
[[Category:安野夢洋子|]]
[[Category:日本女性漫畫家|Category:日本女性漫畫家]]
[[Category:東京都出身人物|Category:東京都出身人物]]