{{Infobox Album |
| Name       = J Soul Brothers
| Type       = [[錄音室專輯|錄音室專輯]]
| Artist     = [[J_Soul_Brothers|J Soul Brothers]]
| Released   = 2009年2月25日<br/>2011年6月15日（期間限定生産盤）
| Recorded   = 
| Genre      = [[J-POP|J-POP]]<br />[[R&B|R&B]]
| Length     = 70分
| Label      = [[rhythm_zone|rhythm zone]]
| Producer   = 
| Chart position =*週榜2位（[[Oricon|Oricon]]）
*日榜1位（Oricon）
*週榜54位（期間限定生産盤、Oricon）
*登場次數22回（Oricon）
*登場次數10回（期間限定生産盤、Oricon）
| Certification  = 
| Last album = 
| This album = '''J Soul Brothers'''<br />（2009年）
| Next album = 【三代目J Soul Brothers】<br />[[J_Soul_Brothers_(第三代J_Soul_Brothers專輯)|J Soul Brothers]]<br />（2011年）
{{Singles
| Name           = J Soul Brothers
| Type           = 錄音室專輯
| single 1       = [[WE!|WE!]]
| single 1 date  = 2008年5月7日
| single 2       = [[FREAKOUT!|FREAKOUT!]]
| single 2 date  = 2008年8月20日
| single 3       = [[Be_On_Top|Be On Top]]
| single 3 date  = 2008年11月19日
| single 4       = [[My_Place|My Place]]
| single 4 date  = 2009年1月7日
|
}}
}}
'''J Soul Brothers'''是於2009年2月25日發售的[[J_Soul_Brothers|二代目 J Soul Brothers]]正式出道專輯。

== 概要 ==
二代目 J Soul Brothers的正式出道專輯。連初代J Soul Brothers在內，今次是首次發行專輯。

此CD收錄包括有由獨立音樂時期所發售的單曲、[[EXILE|EXILE]]「[[Lovers_Again|Lovers Again]]」、(初代) J Soul Brothers的「[[Fly_away_(J_Soul_Brothers)|Fly away]]」的翻唱歌及「[[GENERATION|GENERATION]]」。

「'''CD+DVD'''」、「'''CD ONLY'''」及包括初回盤版本等共存在4個形態發售、「'''CD+DVD'''」及「'''CD ONLY'''」版本的封面不相同。
初回盤限定的特典、CD包括通常盤所收錄曲了額外2首歌、而DVD的通常盤側收錄了其他影像，包括與EXILE合作的歌曲「24karats」的演唱會影像及後台影像、及有由這組合至正式出道為止的紀錄片段。

為記念舉行的巡迴演唱會「'''二代目J Soul Brothers VS 三代目J Soul Brothers Live Tour 2011 ～EXILE TRIBE～'''」，於2011年6月15日至8月31日期間以同專輯的初回限定豪華盤以期間限定生産盤方式復活。包裝上的記載資料有一部份更改，不過收錄内容與2009年所發售的商品內容一樣。

== 收錄歌曲 ==
=== DISC1(CD) ===
#'''[[WE!|J.S.B. Is Back]]'''<br/>(作詞・作曲：[[Nao'ymt|Nao'ymt]])
#:第一張獨立製作單曲「WE!」的B面曲。
#'''[[WE!|WE!]]'''<br/>(作詞：[[michico|michico]] / 作曲：[[T.Kura|T.Kura]], michico / 編曲：T.Kura)
#:第一張獨立製作單曲。
#'''[[FREAKOUT!|FREAKOUT!]]'''<br/>(作詞・作曲・編曲：[[STY|STY]])
#:第二張獨立製作單曲。
#'''[[Be_On_Top|IT'S ALRIGHT]]'''<br/>(作詞・作曲・編曲：lil' showy)
#:第三張獨立製作單曲「Be On Top」的B面曲。
#'''[[FREAKOUT!|let it go]]'''<br/>(作詞・作曲・編曲：[[HIRO_(音楽プロデューサー)|HIRO]] (Digz, inc))
#:第二張獨立製作單曲「FREAKOUT!」的B面曲。
#'''My Babygirl'''<br/>(作詞：STY / 作曲・編曲：lil' showy)
#'''[[My_Place|My Place]]'''<br/>(作詞：[[NESMITH|NESMITH]] / 作曲・編曲：Hitoshi harukawa)
#:第四張獨立製作單曲。
#'''[[Fly_away_(J_Soul_Brothers曲)|Fly Away]]'''<br/>(作詞・作曲：[[SASA_(ミュージシャン)|SASA]] / 編曲：[[中野雄太|Yuta Nakano]])
#:初代J Soul Brothers的歌曲、及第三張單曲的B面曲。
#'''[[Be_On_Top|Be On Top]]'''<br/>(作詞：michico / 作曲：T.Kura, michico / 編曲：T.Kura)
#:第三張獨立製作單曲。
#'''FASTER, DEEPER, HARDER feat. [[DOBERMAN_INC|DOBERMAN INC]]'''<br/>(作詞：michico, P-CHO, GS, KUBO-C, TOMOGEN / 作曲：T.Kura, michico, Tak Nakazawa / 編曲：T.Kura)
#'''[[My_Place|Make It Real]]'''<br/>(作詞・作曲：Nao'ymt)
#:第四張獨立製作單曲「My Place」的B面曲。
#'''[[Lovers_Again|Lovers Again]]'''<br/>(作詞：[[松尾潔|Kiyoshi Matsuo]] / 作曲：[[Jin_Nakamura|Jin Nakamura]] / 編曲：UTA for TinyVoice, Production)
#:翻唱EXILE的歌曲
#'''Last Love Song'''<br/>(作詞：[[ATSUSHI_(歌手)|ATSUSHI]], michico / 作曲：ATSUSHI, T.Kura / 編曲：T.Kura)
#'''[[GENERATION|GENERATION]]'''<br/>(作詞：[[Kenn_Kato|Kenn Kato]] / 作曲：作曲：[[Bach_Logic|BACH LOGIC]], ERIK LIDBOM / 編曲：BACHLOGIC) 
#'''[[24karats_feat._J_Soul_Brothers_and_DOBERMAN_INC|24karats feat. J Soul Brothers and DOBERMAN INC]]''' '''/''' '''EXILE'''
#:'''初回盤限定特典'''的附加曲。
#:這版本與EXILE的單曲「[[The_Birthday_～我愛你～|The Birthday ～我愛你～]]」所收錄的版本一樣。
#'''[[EXILE_ENTERTAINMENT_BEST|My Buddy]] part.II''' '''/''' '''EXILE TAKAHIRO + NESMITH, SHOKICHI (J Soul Brothers)'''
#:'''初回盤限定特典'''的附加曲。
#:EXILE的主唱 [[TAKAHIRO|TAKAHIRO]]與J Soul Brothers的主唱 [[NESMITH|NESMITH]], [[SHOKICHI|SHOKICHI]]所合唱的樂曲。
#:「[[EXILE_ENTERTAINMENT_BEST|EXILE ENTERTAINMENT BEST]]」所收錄的樂曲的續編。

=== DISC2(DVD) ===
〔Video Clip〕
*WE!
*FREAKOUT!
*Be On Top
*My Place
*GENERATION

〔Making〕
*WE!
*FREAKOUT!
*Be On Top
*My Place 
*GENERATION 

'''初回盤限定特典''' 
*24karats -EXILE LIVE TOUR“EXILE PERFECT LIVE 2008”- at TOKYO DOME 〔LIVE影像〕 
*24karats -EXILE LIVE TOUR“EXILE PERFECT LIVE 2008”- 〔Backstage影像〕
*J Soul Brothers - Document 〔Special影像〕

== 商業搭配 ==
*Be On Top - [[日本電視台|日本電視台]]劇集「[[越狱_(电视剧)|越狱III]]」主題曲
*My Place - 東京電視台「嘉納杯 柔道World Grand Prix」主題歌
*GENERATION - 日本電視台 『[[EXILE_GENERATION|EXILE GENERATION]]』主題歌

{{J Soul Brothers}}
[[Category:2009年音樂專輯|Category:2009年音樂專輯]]
[[Category:J_Soul_Brothers的音樂專輯|Category:J Soul Brothers的音樂專輯]]