{{電視網資訊
| 電視網名稱     = J SPORTS
| 電視網商標檔案 = J Sports Logo.svg
| 電視網商標尺寸 = 200px
| 電視網商標名稱 = 
| 類型           = [[体育|体育]]
| 品牌           = 
| 開播日期       = 1997年9月1日
| 國家           = {{JPN}}
| 可收視地區     = {{JPN}}
| 創立日期       = 1996年9月5日
| 創立者         = 
| 口號           = 
| 格言           = 
| 收視率         = 
| 收視率調查時間 = 
| 收視率資料來源 = 
| 市場占有率     = 
| 擁有者         = 株式会社J SPORTS
| 持股者         = 株式会社{{link-ja|Jupiter Telecom|ジュピターテレコム}}（80.5%）<br />株式会社[[SKY_Perfect_JSAT|SKY Perfect JSAT]]（15%）<br />[[ESPN|ESPN]].Inc（3.0%）<br />株式会社[[东京放送控股|东京放送控股]]（1.5%）
| 關鍵人物       = 
| 旗下類比頻道   = 
| 旗下數位頻道   = J SPORTS 1<br />J SPORTS 2<br />J SPORTS 3<br />J SPORTS 4
| 官方網站       = {{URL|http://www.jsports.co.jp/}}
| 備註           = 
}}
'''J SPORTS'''是[[日本|日本]]的一家专门播出体育节目的电视台，隶属于株式会社J SPORTS（{{lang-ja|株式会社ジェイ・スポーツ}}），旧称SKY sports、J SKY sports。

==概要==
J SPORTS以“国内最大的四频道体育电视台”（{{lang|ja|国内最大4チャンネルのスポーツテレビ局}}）自居，通过[[卫星电视|卫星电视]]及[[有线电视|有线电视]]覆盖日本全国。1996年，由[[新闻集团_(1979－2013年)|新闻集团]]与[[软银|软银]]合资组建的“{{link-ja|JSkyB|JスカイB}}株式会社”（{{lang|ja|ジェイ・スカイ・ビー株式会社}}）成立<ref>{{cite web |url=http://www.softbank.jp/corp/news/press/sb/1996/19961217_01/ |script-title=ja:ジェイ・スカイ・ビー株式会社設立について |publisher=Softbank |accessdate=2016-11-07 |date=1996-12-17 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160414113618/http://www.softbank.jp/corp/news/press/sb/1996/19961217_01 |archivedate=2016-04-14 |deadurl=yes }}</ref>；1997年9月1日，由JSkyB运营的“SKY sports”（即现在的J SPORTS 4）频道开播，通过“PerfecTV!”（即现在的“[[Sky_PerfecTV!|Sky PerfecTV!]]”）平台播出。1998年4月25日，JSkyB又开办了SKY sports 1和SKY sports 2（即现在的J SPORTS 1和J SPORTS 2）两条体育频道。其后几经并购与股权变动，最终于2011年7月14日更改为现在的频道名称，并于当年10月1日开始在日本[[广播卫星|BS卫星]]上高清化播出<ref>{{cite web |url=http://www.soccer-king.jp/japan/article/20110825_takei.html |script-title=ja:武井咲、同年代の宮市亮に「とても刺激を受けます」 |publisher=SoccerKING |accessdate=2016-11-07 |date=2012-02-25 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20120224163918/http://www.soccer-king.jp/japan/article/20110825_takei.html |archivedate=2012-02-24 |deadurl=yes }}</ref>。J SPORTS也是[[日本民间放送联盟|日本民间放送联盟]]的准会员，2012年5月1日加盟<ref>{{cite book|title=Commercial Broadcasters Directory 2016|publisher=The Japan Commercial Broadcasters Association|url=http://www.j-ba.or.jp/files/english/Members%20Directory%202016.pdf|year=2016|page=18}}</ref>。目前J SPORTS共有四个频道，其中J SPORTS 3开播最早，于1990年以“Japan Sports Channel”（{{lang|ja|ジャパンスポーツチャンネル}}，即“日本体育频道”）的名称开播，起初由[[伊藤忠商事|伊藤忠商事]]运营，2005年并入J Sports。

==频道一览==
===J SPORTS 1===
* 开播时间：1998年4月25日
* 名称沿革：SKY sports 1→J SKY SPORTS 1→J SPORTS 1→J sports 1→J SPORTS 1
* 以直播日本国内赛事为主，包括职业[[棒球|棒球]]、[[橄榄球|橄榄球]]、[[滑雪|滑雪]]、[[乒乓球|乒乓球]]、[[羽毛球|羽毛球]]等赛事<ref name="jsen">{{cite web |url=http://www.jsports.co.jp/english/ |script-title=en:About J SPORTS |publisher=J SPORTS |accessdate=2016-11-07 |date= |archiveurl=https://web.archive.org/web/20161015094026/http://www.jsports.co.jp/english/ |archivedate=2016-10-15 |deadurl=yes }}</ref>。

===J SPORTS 2===
* 开播时间：1998年4月25日
* 名称沿革：SKY sports 2→J SKY SPORTS 2→J SPORTS 2→J sports 2→J SPORTS 2
* 以欧洲足球赛事（如[[英超|英超]]、[[德甲|德甲]]等）为主，也会播出[[日本职业棒球|日本职业棒球]]以及日本[[室内五人制足球|室内五人制足球]]{{link-ja|F联赛|日本フットサルリーグ}}比赛<ref name="jsen"/>。

===J SPORTS 3===
* 开播时间：1990年4月30日
* 名称沿革：Japan Sports Channel（{{lang|ja|ジャパンスポーツチャンネル}}）→Sports-i（{{lang|ja|スポーツ・アイ}}）→{{link-ja|Sports-i ESPN|スポーツ・アイ ESPN}}（{{lang|ja|スポーツ・アイ ESPN}}）→J sports ESPN→J SPORTS 3
* 起初由[[伊藤忠商事|伊藤忠商事]]运营，后改由伊藤忠商事和[[ESPN|ESPN]]成立的合资公司“Sports-i Network”（{{lang|ja|スポーツ・アイ・ネットワーク}}）运营，2005年该公司与J sports合并<ref>{{cite web |url=http://av.watch.impress.co.jp/docs/20050926/jsports.htm |script-title=ja:J SPORTSとスポーツ･アイ ESPNが11月1日に合併－約650万世帯で視聴可能な最大のスポーツチャンネルに |publisher=AV Watch |accessdate=2016-11-07 |date=2005-09-26 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20160918234721/http://av.watch.impress.co.jp/docs/20050926/jsports.htm |archivedate=2016-09-18 |deadurl=yes }}</ref>。
* 提供多样化的体育节目，包括[[美国职棒|美国职棒]]、日本[[J联赛|J联赛]]、[[世界拉力锦标赛|世界拉力锦标赛]]、[[世界耐力錦標賽|世界汽车耐力锦标赛]]、[[WWE|WWE]]以及体育纪录片等<ref name="jsen"/>。

===J SPORTS 4===
* 开播时间：1997年9月1日
* SKY sports→SKY sports 3→J SKY SPORTS 3→J SPORTS 3→J sports Plus→J SPORTS 4
* 以直播比赛为主，包括欧洲足球赛事、美国职棒、日本{{link-ja|SUPER GT|SUPER GT}}赛车及[[自行车|自行车]]、[[花样滑冰|花样滑冰]]等赛事<ref name="jsen"/>。

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
* [http://www.jsports.co.jp/ 官方网站] {{Wayback|url=http://www.jsports.co.jp/ |date=20210204043309 }}
* {{YouTube|user=jsportschannel|J SPORTS}}
* {{Facebook|jsports1234|{{lang|ja|スポーツ専門TV局 J SPORTS}}}}
* {{Twitter|jsports|{{lang|ja|J SPORTS公式}}}}

{{日本衛星電視廣播}}
{{JNN}}
[[Category:1996年成立的电视台或电视频道|Category:1996年成立的电视台或电视频道]]
[[Category:日本的電視台|Category:日本的電視台]]
[[Category:日本卫星电视频道|Category:日本卫星电视频道]]