{{Infobox_Company
  | company_name   = 株式会社 J Storm<br />{{lang|ja|株式会社ジェイ・ストーム}}
  | company_name_en= J Storm Inc.
  | company_logo   = 
  | company_type   = 電影、唱片公司
  | company_slogan = 
  | foundation     = [[2001年|2001年]][[11月12日|11月12日]]
  | location       = [[日本|日本]][[港區_(東京都)|港區]][[赤坂|赤坂]]9-6-35<br>〒107-0052<br>+81 3 3486-0099
  | key_people     = [[藤島茱莉景子|藤島茱莉景子]]<small>（代表取締役社長）</small>
  | sales          = 
  | profit         = 
  | asset          = 
  | market_value   = 
  | parent         = 
  | num_employees  = 
  | industry       = 音樂唱片製作、演唱會製作、電影發行
  | products       = 音樂唱片、演唱會、電影
  | revenue        = 
  | homepage       = {{Official|https://www.j-storm.co.jp/}}
}}
{{Infobox YouTube personality
| name = J Storm
| logo = 
| logo caption = 
| image = 
| caption = 
| birth_name = 
| birth_date = 
| birth_place = 
| death_date = 
| death_place = 
| nationality = 
| occupation = 
| website = 
| pseudonym = 
| channel_name = 
| channel_url = UCruUAAgi8FPOEhV_6nxD0ew
| channel_direct_url = 
| channel_display_name = J Storm Official
| years_active = [[2020年|2020年]] -
| genre = [[音樂|音樂]]／[[娛樂|娛樂]]
| subscribers = 76.9萬人
| views = 2億1191萬次
| network = 
| associated_acts = 
| catchphrase(s) = 
| silver_button = 
| silver_year = 
| gold_button = 
| gold_year = 
| diamond_button = 
| diamond_year = 
| ruby_button = 
| ruby_year = 
| stats_update = {{dts|2022-01-03}}
}}

'''J Storm（{{lang|ja|株式会社ジェイ・ストーム}}）'''是[[日本|日本]]的一間[[唱片公司|唱片公司]]，成立於2001年11月12日，當時是為了[[嵐|嵐]]而成立的專屬品牌，目前則負責為[[傑尼斯|傑尼斯]]旗下組合（包括[[TOKIO|TOKIO]]、[[嵐|嵐]]、[[KAT-TUN|KAT-TUN]]、[[關西傑尼斯8|關西傑尼斯8]]及[[Hey!_Say!_JUMP|Hey! Say! JUMP]]）出版相關的影音產品。2006年3月，J Storm為KAT-TUN出道而成立另一個品牌「'''J-One Records'''」。目前社長是[[藤島茱莉景子|藤島茱莉景子]]。除了為屬下的組合推出影音產品外，更會為旗下藝人拍攝[[電影|電影]]及[[電視劇|電視劇]]。

雖然影音產品是以J Storm或J-One Records名義推出，但實質是由另一間唱片公司負責發售。在2006年7月前是由[[東芝EMI|東芝EMI]]負責發行，現在是由[[日本索尼音樂娛樂|索尼音樂]]（Sony Music Distribution (Japan) Inc.）負責發行；[[台灣|台灣]]方面，2006年5月前是由[[科藝百代|EMI]]代理，目前由[[愛貝克思_(台灣)|愛貝克思]]代理。

== 旗下組合 ==
=== J Storm ===
* [[嵐|嵐]] - 由第7張單曲『a Day in Our Life』開始（2002年 -）
* [[KAT-TUN|KAT-TUN]]（2006年 -）
** [[龜梨和也|龜梨和也]]（2019年 -）
* [[Hey!_Say!_JUMP|Hey! Say! JUMP]]（2007年 -）
** Hey! Say! 7
*** [[山田涼介|山田涼介]]（2013年 -）
** Hey! Say! BEST
* [[TOKIO|TOKIO]] - 由第39張單曲『雨傘』開始（2008年 -）
* [[浪花男子|浪花男子]]（2021年 -）

=== J-One Records ===
* [[KAT-TUN|KAT-TUN]]（2006年 -）

=== INFINITY RECORDS ===
* [[關西傑尼斯8|關西傑尼斯8]]- 由第30張單曲『言ったじゃないか／CloveR』開始（2014年 -）
** [[澀谷昴|澀谷昴]]（2015年 - 2018年）

=== [[傑尼斯娛樂|Johnny's Entertainment Record]] ===
* [[少年隊|少年隊]]（1997年 - 2020年）
* [[近畿小子|KinKi Kids]]（1997年 -）
** [[堂本剛|堂本剛]]（2002年 -）
***[[堂本剛#ENDLICHERI☆ENDLICHERI|ENDLICHERI☆ENDLICHERI]]
** [[堂本光一|堂本光一]]（2006年～）
* [[NEWS|NEWS]]（2004年 -）
** [[手越增田|Tegomass]]（2006年 - 2020年）
* [[NYC_(偶像團體)|NYC]]（2010年 - 2013年）
** [[中山優馬|中山優馬]]（2012年 -）
* [[Johnny's_WEST|Johnny's WEST]]（2014年 -）

=== [[杰尼斯岛屿|JI Label]] ===
以[[小傑尼斯|小傑尼斯]]為主
* 小傑尼斯 - [[小傑尼斯#录像作品|素顏4]]
* 小傑尼斯 - [[泷泽演舞城|瀧澤演舞城ZERO]]
* 小傑尼斯 - [https://www.mst-jr.com/ MUSIC STATION × 小傑尼斯　SPECIAL LIVE] {{Wayback|url=https://www.mst-jr.com/ |date=20211022042505 }}

== 限定企劃作品 ==
* [[木更津貓眼#電影|木更津貓眼]] 日本系列 Original SoundTrack
* 午夜駭喀浪人（長瀨智也主演電影）Original SoundTrack
* 流星花園（日本版）Original SoundTrack
* [[木更津貓眼|木更津貓眼]] feat. MCU - {{link-ja|シーサイド・ばいばい}}
* [[Hey!_Say!_JUMP|Hey! Say! 7]] - Hey! Say!
* [[赤西仁#音樂作品|LANDS]] - [[BANDAGE|BANDAGE]]
* [[東京下町古書店#主題曲與片尾曲|堀田家BAND]] - {{link-ja|再見☆謝謝|サヨナラ☆ありがとう}}
* [[地獄哪有那麼HIGH#原聲帶|地獄図]] - TOO YOUNG TO DIE！地獄之歌地獄
* [[修二與彰#龜與山P|龜與山P]] - [[擦身而過的機會|擦身而過的機會]]
* [[Twenty★Twenty|Twenty★Twenty]] - [[微笑_(Twenty★Twenty單曲)|smile]]

== 影像作品 ==
=== 電視節目 ===
* {{link-ja|男子ごはん}} - [[国分太一|國分太一]]主持節目（東京電視台）
* {{link-ja|シンドラ}} - 由傑尼斯事務所旗下藝人主演、J Storm製作之週二深夜0:59放送連續劇（日本電視台）
* {{link-ja|Dramaholic!|ドラマホリック!}} - 由傑尼斯事務所旗下藝人主演、J Storm製作之週四深夜0:12放送連續劇（東京電視台）
* [[RIDE_ON_TIME_(電視節目)|RIDE ON TIME]] - 以傑尼斯事務所旗下藝人為主角播出的紀實節目（富士電視台）

=== MV、LIVE DVD ===
* NEWS NIPPON 0304 - [[NEWS|NEWS]]
* SUMMARY of Johnnys World - NEWS・KAT-TUN
* KAT-TUN Live 海賊帆 - KAT-TUN
* [[DREAM_BOYS|DREAM BOYS]] - KAT-TUN・[[關西傑尼斯8|關西傑尼斯8]]
* 殺せんせーションズ - [[Hey!_Say!_JUMP#せんせーションズ|せんせーションズ]] （由[[山田涼介|山田涼介]]主演的電影[[暗殺教室#真人電影|暗殺教室]]主題歌）

=== 舞台 ===
* Cat in the Red Boots - [[生田斗真|生田斗真]]主演的舞台影像作品
* JAILBREAKERS - [[松岡昌宏|松岡昌宏]]主演的舞台影像作品
* 轉世薫風 - [[大野智|大野智]]主演的舞台影像作品
* いのうえ歌舞伎☆號『IZO』 - [[森田剛|森田剛]]主演的舞台影像作品
* 昭和島WALKER - [[井之原快彥|井之原快彥]]主演的舞台影像作品
* 平底鍋與手槍（フライパンと拳銃) - [[長野博|長野博]]主演的舞台影像作品
* 君と見る千の夢 - [[相葉雅紀|相葉雅紀]]主演的舞台影像作品
* 劇團新幹線 SHINKANSEN☆RX「Vamp! Bamboo! Burn!～ヴァン！バン！バーン！～」 - [[生田斗真|生田斗真]]主演、[[神山智洋|神山智洋]]演出的舞台影像作品


== 電影 ==
=== 嵐 ===
* [[PIKA☆NCHI_生活艱難但是快樂|PIKA☆NCHI 生活艱難但是快樂]]（2002年）
* PIKA☆☆NCHI LIFE IS HARD 所以 HAPPY（2004年）
* 黃色眼淚（2007年）
* 電影 [[戰國英豪|戰國英豪]]（2008年）*[[松本潤|松本潤]]主演

=== V6 ===
* COSMIC RESCUE（2003年）*Coming Century主演
* Hold Up Down（2005年）

=== 其他組合 ===
* Fantastipo（2005年）*[[堂本剛|堂本剛]]及[[國分太一|國分太一]]主演
* 電影 [[詐欺獵人|詐欺獵人]]（2008年）*[[山下智久|山下智久]]主演

== 相關項目 ==
* [[傑尼斯事務所|傑尼斯事務所]]
* [[傑尼斯娛樂|傑尼斯娛樂]]
* [[TOKIO|TOKIO]]
* [[嵐|嵐]]
* [[KAT-TUN|KAT-TUN]]
* [[Hey!_Say!_JUMP|Hey! Say! JUMP]]
* [[關西傑尼斯8|關西傑尼斯8]]
* [[なにわ男子|なにわ男子]]

{{日本十大唱片公司}}
{{傑尼斯事務所}}
{{日本唱片協會}}

{{Authority Control}}
{{DEFAULTSORT:J Storm}}
[[Category:傑尼斯事務所相關組織|J]]
[[Category:日本唱片公司|Category:日本唱片公司]]
[[Category:J_Storm|*]]