{{Infobox online music service
|service_name = Jamendo
|service_screenshot =
|launched= 2005年1月
|products = Jamendo PRO
|pricing = 免費
|platform = [[跨平台|跨平台]]
|format = [[MP3|MPEG Layer 3]]（.mp3），[[Ogg|Ogg Vorbis]]（.ogg）
|restrictions = 無（使用[[Creative_Commons|Creative Commons]]授權與其他授權）
|catalogue = 超過13000位[[艺术家|艺术家]]，超過25000張[[音樂專輯|音樂專輯]]
|preview = 整首歌
|streaming = 是
|burning_copying = 允許
|protocol = [[超文件傳輸協定|超文件傳輸協定]]（HTTP）、[[BitTorrent|BitTorrent]]、[[eMule|eMule]]
|availability = 全世界
|features = 標籤、免費下載、社群
|support =
|website= [http://www.jamendo.com/ www.jamendo.com]
|footnotes =
}}

'''Jamendo'''是一個[[音樂分享平台|音樂分享平台]]與社群網站。

Jamendo上的所有音樂都使用[[Creative_Commons|Creative Commons]]授權或[[自由藝術作品許可協議|自由藝術授權]]，這使得任何人可以免費下載，而且複製與分享的行為都是合法的。根據所使用的授權類型，對歌曲進行修改或者商業使用也都可行。Jamendo允許使用者透過串流方式，以收聽[[Ogg|Ogg Vorbis]]或[[MP3|MP3]]格式的音樂，並能透過[[BitTorrent_(协议)|BitTorrent]]與[[eDonkey|eDonkey]]網路下載音樂檔案。

Jamendo這個名字來自兩個音樂的名詞{{link-en|jam|jam session}}與[[強弱法|crescendo]]所結合的[[混成詞|混成詞]]<ref>{{Cite web |url=http://www.jamendo.com/en/static/faq/ |title=Jamendo FAQ: What does "jamendo" mean? |accessdate=2010-03-08 |archive-date=2007-05-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20070519043202/http://www.jamendo.com/en/static/faq/ |dead-url=no }}</ref>。

== 網站特色 ==
* 使用[[Creative_Commons|Creative Commons]]/[[Free_Art_License|Free Art License]]授權的音樂
* 透過[[BitTorrent_(协议)|BitTorrent]]以及[[eDonkey|eDonkey]]下載整張專輯
* 以[[Ogg|Ogg Vorbis]]與[[MP3|MP3]]編碼的音效檔案
* 整合式的評分與[[推薦系統|推薦系統]]
* 以[[標籤_(元數據)|標籤]]與評論來尋找[[艺术家|艺术家]]
* 聽眾可透過[[PayPal|PayPal]]對[[艺术家|艺术家]]進行贊助

Jamendo有超過25,000首音樂可供下載<ref>{{Cite web |url=http://www.jamendo.com/ |title=存档副本 |accessdate=2010-03-08 |archive-date=2006-01-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20060105091438/http://www.jamendo.com/ |dead-url=no }}</ref>。並囊括各種音樂類型，如：舞曲/電音、嘻哈、重金屬、爵士、流行、搖滾等等。

Jamendo雖設立於[[卢森堡|卢森堡]]，卻提供多語言的內容。最初網站只提供[[法文|法文]]版，隨後便開始提供[[英文|英文]]、[[德文|德文]]、[[義大利文|義大利文]]、[[波蘭文|波蘭文]]、[[葡萄牙文|葡萄牙文]]、[[西班牙文|西班牙文]]、[[俄文|俄文]]的內容（到2008年11月為止）。

在[[2008年4月|2008年4月]]，Jamendo啟用一個特別的介面，讓使用者能搜尋[[MP3|MP3]]與[[Ogg|Ogg Vorbis]]格式的torrent檔案<ref>{{Cite web |url=http://torrents.jamendo.com/ |title=Jamendo Torrents |accessdate=2010-03-08 |archive-date=2011-10-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20111001231315/http://torrents.jamendo.com/ |dead-url=yes }}</ref>。

== 商業模式 ==
在一篇研究Jamendo商業模式的文章中提到<ref>{{Cite web |url=http://www.teleread.org/blog/?p=6138 |title=TeleRead |accessdate=2010-03-08 |archive-date=2007-09-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20070927030330/http://www.teleread.org/blog/?p=6138 |dead-url=no }}</ref>，Jamendo嘗試讓聽眾直接對[[艺术家|艺术家]]進行贊助，這對一個檔案分享網站而言是創新的作法，並提供[[艺术家|艺术家]]一個可以直接獲得報酬的管道。在2007年1月，Jamendo開始提供廣告獲利分享模式給[[艺术家|艺术家]]<ref>{{Cite web |url=http://www.jamendo.com/en/static/help_revenueshare/ |title=Jamendo site |accessdate=2010-03-08 |archive-date=2007-03-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20070307125957/http://www.jamendo.com/en/static/help_revenueshare/ |dead-url=yes }}</ref>。

像是[[YouTube|YouTube]]也實行類似的方案給[[艺术家|艺术家]]來分享廣告獲利，而Jamendo則提出讓[[艺术家|艺术家]]獲得廣告收入的50%以及100%的聽眾贊助。

== 與播放軟體整合 ==
Jamendo提供[[应用程序接口|API]]讓程式設計師能夠與之整合<ref>{{Cite web |url=http://developer.jamendo.com/ |title=存档副本 |accessdate=2021-02-07 |archive-date=2008-08-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20080828195934/http://developer.jamendo.com/ |dead-url=no }}</ref>。[[Rhythmbox|Rhythmbox]] 0.9.6版、[[Totem_Movie_Player|Totem Movie Player]]、[[Songbird|Songbird]]<ref>{{cite web |url=http://addons.songbirdnest.com/addon/231 |title=存档副本 |accessdate=2010-03-08 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100324123543/http://addons.songbirdnest.com/addon/231 |archivedate=2010-03-24 }}</ref>、[[Amarok|Amarok 2]]<ref>{{cite web |url=http://amarok.kde.org/blog/archives/514-Jamendo-downloads-now-working.html |title=存档副本 |accessdate=2010-03-08 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100105125015/http://amarok.kde.org/blog/archives/514-Jamendo-downloads-now-working.html |archivedate=2010-01-05 }}</ref>都已經和Jamendo整合。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 外部連結 ==
* [http://www.jamendo.com Jamendo]{{Wayback|url=http://www.jamendo.com/ |date=20060105091438 }}
* [https://web.archive.org/web/20070927030330/http://www.teleread.org/blog/?p=6138 Jamendo, a business model that works] by Robert Nagle.
* [http://creativecommons.org/weblog/entry/8518 Jamendo Publishes their 10,000th CC-Licensed Album] {{Wayback|url=http://creativecommons.org/weblog/entry/8518 |date=20150908133742 }} Cameron Parkins, June 20th, 2008

== 參見 ==
* [[Magnatune|Magnatune]]

{{-}}
{{BitTorrent}}
{{创作共用}}
[[Category:免費音樂下載網站|Category:免費音樂下載網站]]
[[Category:線上音樂商店|Category:線上音樂商店]]
[[Category:BitTorrent網站|Category:BitTorrent網站]]
[[Category:音樂分享網站|Category:音樂分享網站]]
[[Category:網路電台|Category:網路電台]]
[[Category:創作共用|Category:創作共用]]