'''JM事件'''是发生于2020年12月的网络事件。因作品涉及色情淫秽、[[仇女|仇视女性]]、侮辱[[慰安妇|慰安妇]]等原因，中国大陆[[漫画|漫画]]作者JM（蒋某某）被网友举报，引发[[全国“扫黄打非”工作小组办公室|全国“扫黄打非”工作小组办公室]]（简称全国扫黄打非办）介入，沈阳市公安局沈北新区分局以涉嫌制作淫秽物品牟利罪将JM刑事拘留<ref name="a1">{{Cite web |url=http://www.xinhuanet.com/legal/2020-12/23/c_1126898727.htm |title=严查！JM制作贩卖淫秽色情、血腥暴力漫画被刑拘 |accessdate=2020-12-28 |author= |date=2020-12-23 |work=责任编辑：赵文涵 |publisher=新华网 |language=Zh-hans |archive-date=2020-12-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201223123352/http://www.xinhuanet.com/legal/2020-12/23/c_1126898727.htm }}</ref><ref name=a3/>。

== JM和其作品 ==

JM本姓蒋，其作品包括[[漫画|漫画]]《战争即和平》《帝国社会》等。2016年起，JM在北京、沈阳两地制作漫画，透过網路进行贩卖{{efn|[[新浪网|新浪网]]报道则提及，JM在日本印刷实体书，在中国境内透过[[QQ|QQ]]贩卖中文实体书和[[电子书|电子书]]<ref name="a7"/>。}}，获利120余万元<ref name=a1/><ref name=a3/>。共制作漫画九本，共计304张。事后鉴定其中的78张为淫秽图片<ref name="a8">{{Cite web |url=https://news.rednet.cn/content/2021/02/20/9008908.html|title=半月谈：“二次元”幌子：黄暴漫画受捧？|accessdate=2021-02-20 |author=|date=2021-02-21 |work=编辑：陈加宁|publisher=湖南红网，来源：半月谈 |language=Zh-hans}}</ref>。

[[新浪网|新浪网]]报道指，JM漫画作品属于“[[R18|R18G]]”，“包含较多的裸露及性元素”<ref name=a7/>。作品背景“设定接近现实”<ref name=a8/>。作品虚构的社会中，“男人是至高无上的统治者，他们可以肆意蹂躏虐待、甚至虐杀女性，并以此获得晋升。而女性，这辈子唯一的目标就是摧残自己的身体，来取悦男人。<ref name=a7/>”

评论者对JM漫画作品的批评，集中于两个方面，一是对[[仇女|女性群体的仇视]]、践踏，二是宣扬[[军国主义|军国主义]]和[[反人类|反人类]]的价值观。有评论者指出，JM漫画作品“不是一般意义上的色情淫秽作品”，作品中“充斥着把女性肢解残害之后当作泄欲工具等令人作呕的桥段”<ref name=a2/>和“大量侮辱贬低女性的情节”<ref name="a6">{{Cite web |url=http://news.cyol.com/app/2020-12/25/content_18897869.htm |title=你能想到的恶心事都能看到？“二次元”不是法外之地 |accessdate=2020-12-29 |author=白毅鹏 |date=2020-12-25 |work= |publisher=中青在线 |language=Zh-hans |archive-date=2020-12-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201225142823/http://news.cyol.com/app/2020-12/25/content_18897869.htm }}</ref>。同时，以[[慰安妇|慰安妇]]为“自家故事的凌虐桥段和卖点<ref name="a2">{{Cite web |url= https://www.chinanews.com/sh/2020/12-25/9370690.shtml|title=“暗黑漫画”侮辱“慰安妇”，是罪恶不是创作|accessdate=2020-12-28 |author=徐明轩 |date=2020-12-25 |work=编辑：李赫|publisher=中国新闻网，来源：新京报 |language=Zh-hans}}</ref>”。作品“赤裸裸地宣扬淫秽暴力、人性黑恶”，以及与[[人性尊严|人性正义]]对立的反人类价值观。评论者赞同、并引用网友评论，“你能想到的恶心事，漫画里都能看到，你想不到的，漫画里也有。<ref name="a6"/>”全国扫黄打非办官方通报中{{efn|来源于[[新华社|新华社]]的[[新华网|新华网]]报道内容与与全国扫黄打非办官方通报内容相同，但提及该观点为“全国‘扫黄打非’办负责人表示”<ref name=a1/>。}}的观点相近，“JM的涉案漫画不仅含有大量淫秽色情、血腥暴力内容，还充斥着以残忍手段凌辱、虐杀女性，宣扬‘军国主义’、侮辱‘慰安妇’等恶劣情节 <ref name=a3/>”。

同时，JM作品有大量拥护者，形容为“50万（人）催更”<ref name=a2/>。台湾《[[自由時報|自由時報]]》网站的报道<ref name="a4">{{Cite web|url=https://news.ltn.com.tw/news/world/breakingnews/3390431|title=被舉報作品「淫穢色情」 中國同人漫畫大師遭刑事拘留|accessdate=2020-12-28|author=|date=2020-12-23|work=編譯：陳成良|publisher=自由时报电子报|quote=最新中箭落馬的是在中國同人漫畫界小有名氣、人稱「國漫重扣大師」的「JM大神」！|language=Zh-hant|archive-date=2020-12-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20201224051537/https://news.ltn.com.tw/news/world/breakingnews/3390431|dead-url=no}}</ref>称JM为「JM大神」，指其在“中國同人漫畫界小有名氣、人稱「國漫重口大師」{{efn|《[[自由時報|自由時報]]》网站报道原文为「國漫重扣大師」<ref name=a4/>，“重扣”当为重口（[[重口味|重口味]]）之误。}}”。事发后，《[[半月谈|半月谈]]》报道指其粉丝“将其制作的残忍血腥图画狡辩成‘[[反乌托邦|反乌托邦]]’作品”。而《半月谈》记者通过查阅JM的“外网帐号”{{efn|《[[半月谈|半月谈]]》记者所称“外网帐号”中的“外网”<ref name=a8/>，当是[[被中华人民共和国封锁的网站列表|被中华人民共和国封锁的网站]]之类。[[新浪网|新浪网]]报道引用的豆瓣鹅组举报资料<ref name=a7/>，指JM自2018年12月起使用[[推特|推特]]（Twitter）进行个人作品宣传、推广，并在推特公布个人网站teikokukizoku.com。}}得知，JM知晓他的行为可能已触犯中国法律，已提醒自己的粉丝不要在中国国内的网络平台传播作品。对JM的创作动机，与案件相关的沈北新区分局治安大队大队长杨军普说“蒋某某制作图画只是为了牟利。<ref name=a8/>”

== 事件进程 ==

据[[新浪网|新浪网]]报道，最迟在2020年11月，中国大陆网友已向中国政府和相关机构举报JM及其作品。其中，网友透过[[豆瓣|豆瓣]]鹅组聚集，最终整理出130页的报案资料。有网友在11月28日，取得[[北京市公安局|北京市公安局]]相关机构的受案回执书。而与JM漫画作品相关的[[新浪微博|微博]]话题——#jm帝国#，则被新浪封禁<ref name="a7">{{Cite web |url=https://k.sina.com.cn/article_5018717710_12b238e0e01900yii9.html?from=news&subch=onews|title=毫无底线！淫秽漫画作者JM被沈阳警方刑拘|accessdate=2020-12-29 |author=记者：王洪伟|date=2020-12-25 |work=|publisher=新浪网，沈阳新闻综合频道，全媒体中心 |language=Zh-hans}}</ref>。

12月23日，全国扫黄打非办通过官网<ref name="a3">{{Cite web|url=http://www.shdf.gov.cn/shdf/contents/767/425788.html|title=通报！JM制作贩卖淫秽色情、血腥暴力漫画已被查办|accessdate=2020-12-28|author=|date=2020-12-23|work=|publisher=中国扫黄打非网|language=Zh-hans|archive-date=2020-12-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20201226113714/http://www.shdf.gov.cn/shdf/contents/767/425788.html|dead-url=no}}</ref>、[[微信公众号|微信公众号]]<ref>{{Cite web |url=http://news.jcrb.com/shxw/202012/t20201224_2235979.html|title=漫画作者JM涉嫌非法制贩淫秽色情、血腥暴力漫画被刑拘|accessdate=2020-12-28 |author= |date=2020-12-24 |work= 责任编辑：赵晓明|publisher=正义网，来源：新京报 |language=Zh-hans}}</ref>发布通报，叙述事件进程。通报说明，全国扫黄打非办接到网友举报后，部署辽宁省扫黄打非部门查办。[[沈阳市公安局|沈阳市公安局]][[沈北新区|沈北新区]]分局成立专案组展开调查，在JM家中将其抓获。专案组在JM的电脑及移动硬盘中发现大量淫秽图片及其创作的淫秽漫画。沈北新区分局以涉嫌[[制作淫秽物品牟利罪|制作淫秽物品牟利罪]]将JM刑事拘留，并进行审讯<ref name=a1/>。网友反映热烈，[[新浪微博|微博]]相关话题阅读讨论量5亿次<ref name=a5/>。网友在全国扫黄打非办官方微博中表示支持，有网友“求公开那50万催更反人类漫画的人员名单”<ref name=a2/>。

12月28日<ref>{{Cite web|url=http://culture.people.com.cn/n1/2020/1228/c1013-31981406.html|title=2020年“扫黄打非”十大热点网路话题|盘点|accessdate=2020-12-29|author=|date=2020-12-28|work=责编：刘颖颖、黄维|publisher=人民网|language=Zh-hans|archive-date=2021-01-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20210112150529/http://culture.people.com.cn/n1/2020/1228/c1013-31981406.html|dead-url=no}}</ref>，全国扫黄打非办列出2020年“扫黄打非”十大热点网络话题，第十即是“淫秽漫画作者JM被刑拘”<ref name="a5">{{Cite web |url=http://www.shdf.gov.cn/shdf/contents/767/425826.html|title=2020年“扫黄打非”十大热点网路话题|盘点|accessdate=2020-12-29 |author= |date=2020-12-28 |work=|publisher=中国扫黄打非网|language=Zh-hans}}</ref>。

2021年2月《[[半月谈|半月谈]]》的报道指，事发后，中国国内仍有人透过互联网销售、登载JM制作的“黄暴图片”<ref name=a8/>。

== 注释 ==

{{notelist}}

== 参考资料 ==

{{Reflist|25em}}

[[Category:2020年代中国文化|Category:2020年代中国文化]]
[[Category:2020年中国刑事案件|Category:2020年中国刑事案件]]
[[Category:2020年中国大陆网络事件|Category:2020年中国大陆网络事件]]
[[Category:中華人民共和國漫畫|Category:中華人民共和國漫畫]]
[[Category:中华人民共和国辽宁省刑事案件|Category:中华人民共和国辽宁省刑事案件]]
[[Category:中华人民共和国文化事件|Category:中华人民共和国文化事件]]
[[Category:中华人民共和国女性|Category:中华人民共和国女性]]
[[Category:女性貶抑|Category:女性貶抑]]
[[Category:慰安婦問題|Category:慰安婦問題]]
[[Category:沈阳案件|Category:沈阳案件]]