{{Otheruses|喬喬}}
{{Infobox Musical artist
| Name                = JoJo
| Img                 = Jojo in 2011.jpg
| Img_capt            =
| Background          = solo_singer
| Alias               = 喬安娜·李文絲奇
| Born                = {{birth date and age|1990|12|20}}<br />美國佛蒙特州Brattleboro
| Genre               = [[流行音樂|流行音樂]]，[[R&B|R&B]]
| Occupation          = [[歌手|歌手]]，[[唱片製作人|唱片製作人]]，[[演員|演員]]
| Years_active        = 1998–現在
| Label               = {{link-en|Blackground Records|Blackground Records|Blackground}}/Da Family, [[环球唱片|环球唱片]]
| URL                 = [http://www.jojoonline.com www.jojoonline.com]
}}
'''喬安娜·李文絲奇'''（{{lang-en|Joanna Noëlle Blagden Levesque}}，{{bd|1990年|12月20日||}}），藝名為'''JoJo'''，是美國一位[[R&B|R&B]]和[[流行音樂|流行音樂]]歌手、唱片製作人和演員。她的個人首張同名專輯，在告示牌200排行榜裡排名第4，並獲得[[RIAA|RIAA]]的白金認證。

她的第二張專輯《The High Road》在2006年10月17日發行，並在告示牌200排行榜裡排名第3。這張專輯連計單曲，一共在全球發行超過一千萬張。她也開始了演藝事業，JoJo在2006年演出了兩套電影，分別是''{{link-en|Aquamarine|Aquamarine (film)}}''和''{{link-en|RV (電影)|RV (film)|RV}}''。JoJo正在準備個人第三張專輯''《{{lang|en| All I Want Is Everything}}》''，預計在2009年發行。

== 早期生活 ==
JoJo在[[佛蒙特州|佛蒙特州]]小鎮伯瑞特波羅出生，並在[[新罕布希爾州|新罕布希爾州]][[金恩|金恩]]（Keene）和[[麻省|麻省]]福克斯堡（Foxborough）成長。她的血統包括母親的蘇格蘭人、愛爾蘭人、英國人和波蘭人的血統，和父親那邊法裔加拿大人、愛爾蘭人和土生土長的美洲印第安人的血統。她在一個低收入家庭以及只有一間房間的公寓成長。她的父親──Joel Maurice Levesque，以唱歌作為嗜好；她的母親──Diana Levesque，在一間音樂劇院訓練，並在一間天主教教堂裡擔任唱詩班成員。JoJo三歲時，父母便離異了。

在JoJo的早年生活時，當她的母親在練習聖詩時，她會聽以及學習。早在JoJo二歲零三個月時，她已經開始模仿母親唱歌，並開始把學到的兒歌編成R&B, Jazz 和 Soul的旋律。作為一個兒童，JoJo喜歡參加Native American festivals和在附近的專業舞台作表演。<ref name="acting1">{{cite web |url=http://www.mtv.com/movies/news/articles/1525003/story.jhtml |title='Aquamarine' Outcast JoJo Had Help With Her Big-Screen Splash |accessdate=2006-03-12 |work=MTV Movie News |date=2006-02-28 |archive-date=2008-12-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20081230185824/http://www.mtv.com/movies/news/articles/1525003/story.jhtml |dead-url=no }}</ref>

經過''{{link-en|Kids Say the Darndest Things: On the Road in Boston|Kids Say the Darndest Things}}''的試音後，JoJo獲得了一個演唱機會，她在台上演唱了[[艾瑞莎·弗蘭克林|艾瑞莎·弗蘭克林]]（Aretha Franklin）在1967年的熱門歌曲──"[[Respect|Respect]]"。主持人[[比爾·寇司比|Bill Cosby]] 在Faneuil Hall的觀眾都對她的表演讚嘆不已。不久，''The Oprah Winfrey Show'' 與她聯絡，邀請她在節目演唱。另外，JoJo也在''{{link-en|Maury|Maury (TV series)}}''裡其中一集"kids-with-talent"的環節中與其他兒童表演。<ref name="early">{{cite web |url=http://www.grabow.biz/Contemporary/JoJo.htm |title=JoJo |accessdate=2006-03-12 |work=Grabow |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20060427102027/http://www.grabow.biz/Contemporary/JoJo.htm |archivedate=2006-04-27 }}</ref>當她表演完畢，她表示：「When it came to performing, I just had no fear」。

== 個人生活 ==
JoJo會間中回到[[麻省|麻省]]的福克斯堡，她兒時成長的地方，以及探望她的父母。在過去三年裡，JoJo一直就讀寄宿學校，並表示學校在她的生命裡是一個很重要的地方。她的學業不俗，平均都有A或B。

JoJo曾在2005年5月至2006年9月與美國足球員[[弗雷迪·阿杜|弗雷迪·阿杜]]（Freddy Adu）交往。<ref>{{cite news |date=2006-06-02 |url=http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2006/06/01/AR2006060102250.html |title=Freddy Adu Celebrates a Sweet 17 |publisher=[[Washington_Post|Washington Post]] |author=Argetsinger A, Roberts R |page=C03 |accessdate=2006-11-06 |archive-date=2012-10-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20121024215623/http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2006/06/01/AR2006060102250.html |dead-url=no }}</ref> 一篇''華盛頓日報''在2006年11月發表的報道指出這對情侶已經分開。JoJo向{{link-en|American Top 40|American Top 40}}的主持人[[瑞安·西克雷斯特|瑞安·西克雷斯特]]（Ryan Seacrest）表示她與弗雷迪仍是好朋友。<ref name="split">{{cite news |title=Kramer's Tirade, Adding Insult to Inaccuracy. Love,etc. |author=Argetsinger A, Roberts R |publisher=''The Washington Post'' |url=http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2006/11/21/AR2006112101886.html?nav=rss_opinion/columns |date=2006-11-22 |accessdate=January 23 |archive-date=2018-07-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180721221650/http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2006/11/21/AR2006112101886.html?nav=rss_opinion%2Fcolumns |dead-url=no }}</ref>

在2007年2月28日，她被福布斯選為25歲以下年度收入榜的第十名，年度收入為一百萬美元。

== 音樂作品 ==
* 2004年：''{{link-en|JoJo (專輯)|JoJo (album)|JoJo}}''
* 2006年：''{{link-en|The High Road|The High Road}}''
* 2009年：''All I Want Is Everything
* 2018年：''{{link-en|JoJo (專輯)|JoJo (album)|JoJo}}''（重新錄製版）
* 2018年：''{{link-en|The High Road|The High Road}}''(重新錄製版）

== 影視作品 ==
=== 電影與電視劇 ===

{| class="wikitable"
|-
! 年份
! 名稱
! 角色
! 備注
|-
| 1998年
| ''Kids Say the Darndest Things''
| 參賽者
| 以JoJo的名義
|-
| 1999年－2000年
| ''Destination Stardom''
| 參與者
| 以JoJo的名義
|-
| rowspan="2" | 2002年
| ''Developing Sheldon''
| Young Elizabeth
| 以JoJo的名義
|-
| ''The Bernie Mac Show''
| Michelle
| 1集
|-
| 2003年
| ''America's Most Talented Kid''
| 自己──作為表演者
| 1集
|-
| rowspan="2" | 2004年
| ''American Dreams''
| Young Linda Ronstadt
| 1集
|-
| ''Shark Tale''
| 自己
| 以''Joanna "JoJo" Levesque''的名義
|-
| 2005年
| ''Hope Rocks: The Concert with a Cause''
| 主持人
| 由[[霍士廣播公司|霍士廣播公司]]製作，以JoJo的名義
|-
| rowspan="3" | 2006年
| ''Aquamarine''
| Hailey Rogers
| 以''Joanna "JoJo" Levesque''的名義
|-
| ''RV (Runaway Vacation)''
| Cassie Monroe
| 以''Joanna "JoJo" Levesque''的名義
|-
| ''Romeo!''
| 自己
| 1集
|-
| 2007年
| [[明星大整蛊|明星大整蛊]]
| 自己
| 第八季第六集
|-
| rowspan="1" | 2008年
| ''True Confessions of a Hollywood Starlet''
| Morgan Carter / Claudia Miller
| 由{{link-en|Lifetime Television|Lifetime Television}}製作
|}

== 獎項 ==
=== 獲獎 ===

* Boston Music Awards 2007 - National Female of The Year with "Too Little, Too Late"
* Hollywood Life 9th Annual Young Hollywood Awards 2007 -   Breakthrough performance
* Yahoo Music Award - 10,000,000 downloads for "Too Little, Too Late"

=== 提名 ===

* Young Artist Awards 2007 - Best Performance in a Feature Film with ''Aquamarine''
* 青少年选择奖 2006 - Female Choice Breakout with ''Aquamarine''
* MTV Video Music Award 2004 - Best New Artist ''Leave (Get Out)''

== 參考資料 ==

{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* [http://www.jojoonline.com Official U.S. website]{{Wayback|url=http://www.jojoonline.com/ |date=20100924090701 }}
* [https://web.archive.org/web/20150912095253/http://www.jojoonline.co.uk/ Official UK website]
* {{MySpace|jojoonline|JoJo}}
* {{allmusicguide|id=11:cycibkg9sakv|label=JoJo}}
* {{imdb name|id=1685658|name=JoJo}}

{{Authority control}}
[[Category:美國兒童歌手|Category:美國兒童歌手]]
[[Category:美国流行音乐歌手|Category:美国流行音乐歌手]]
[[Category:美國節奏藍調歌手|Category:美國節奏藍調歌手]]
[[Category:美國女創作歌手|Category:美國女創作歌手]]
[[Category:美國電影女演員|Category:美國電影女演員]]
[[Category:美國電視女演員|Category:美國電視女演員]]
[[Category:英格蘭裔美國人|Category:英格蘭裔美國人]]
[[Category:法國裔美國人|Category:法國裔美國人]]
[[Category:爱尔兰裔美国人|Category:爱尔兰裔美国人]]
[[Category:波蘭裔美國人|Category:波蘭裔美國人]]
[[Category:蘇格蘭裔美國人|Category:蘇格蘭裔美國人]]