{{NoteTA
|G1=IT
}}
'''JPEG Network Graphics'''（缩写'''JNG'''，{{IPAc-en|ˈ|dʒ|ɪ|ŋ}})）是一个基于[[JPEG|JPEG]]的[[图形文件格式|图形文件格式]]，但它与[[PNG|PNG]]也密切相关：它使用PNG文件结构（使用不同的签名）作为包装JPEG编码的图像数据的[[视频文件格式|容器格式]]。

==格式==
JNG被作为[[MNG|MNG]]动画格式的附件创建，但也可用作独立格式。JNG文件嵌入一个8位元或12位元的JPEG数据流来存储颜色数据，并可能嵌入另一个数据流（1, 2, 4, 8, 16-bit PNG, or 8-bit JPEG grayscale image）存储透明度信息。但是，一个JNG可能为颜色信息包含两个独立的JPEG数据流（一个8位元'''及'''一个12位元）以允许不能（或不希望）解码12位元数据流的解码器显示8位元的数据流。

JNG规范1.0版本发布于2001年1月31日（最初作为MNG规范的一部分）。通常来说，所有支持MNG文件格式的应用程序也都可以处理JNG文件。例如，[[Konqueror|Konqueror]]原生支持MNG/JNG，[[Opera電腦瀏覽器|Opera]]、[[Internet_Explorer|Internet Explorer]]和[[Firefox|Mozilla Firefox]]也都有MNG/JNG插件可用。[[Mozilla_Application_Suite|Mozilla Application Suite]]（[[網景_(瀏覽器)|Netscape]]继任者）原本支持MNG/JNG，但原生支持已于Mozilla 1.5a中被开发者移除，Mozilla自此不再支持该格式。[[Safari|Safari]]不支持MNG/JNG。

通过支持透明度、两个连续的彩色流（一个8位元与一个12位元）以及其他有用的PNG特性（例如颜色校正、伽马校正、嵌入颜色配置文件、PNG式元数据、校验和等），JNG增强了[[JFIF|JFIF]]格式（普通的JPEG文件格式）的能力。JNG文件内的透明度信息（作为一个[[阿尔法通道|阿尔法通道]]）可以保存在无损的PNG格式或有损的JPEG格式。因此，用户可以受益于JPEG的压缩效果，并同时保持无损（PNG压缩）的透明度信息。

基于块结构的JNG文件基本上与PNG文件相同，区别仅在于略有不同的签名和不同的块使用。
{| class="wikitable" style="margin-bottom: 10px;"
|+网络图形签名
! rowspan="2" |名称 
! colspan="2" |签名
|-
! [[十六进制|十六进制]] 
! [[ASCII|ASCII]] + {{tsl|en|C0 and C1 control codes|C0和C1控制代码|C0, C1}}
|-
! PNG
| <code>89 50 4E 47 0D 0A 1A 0A</code> 
| [[製表鍵|HT]] <nowiki>|</nowiki> 0x80 "PNG" [[回车符|CR]] [[換行|LF]] [[替代字符|SUB]] LF
|-
! MNG
| <code>8A 4D 4E 47 0D 0A 1A 0A</code> 
| LF <nowiki>|</nowiki> 0x80 "MNG" CR LF SUB LF
|-
! JNG
| <code>8B 4A 4E 47 0D 0A 1A 0A</code> 
| VT <nowiki>|</nowiki> 0x80 "JNG" CR LF SUB LF
|}
JNG没有已注册的[[互联网媒体类型|互联网媒体类型]]，但可以使用<code>image/x-jng</code>。<ref>[http://www.libpng.org/pub/mng/spec/jng.html JNG官方规范] {{Wayback|url=http://www.libpng.org/pub/mng/spec/jng.html |date=20200514082416 }}，段落1</ref>

== 备选方案 ==
由于JNG和MNK格式缺乏广泛使用，它已不再使用，应使用其他具有类似质量但仍被积极开发的格式：
* [[JPEG_XR|JPEG XR]]：支持宽色彩空间和一个有透明度的有损格式（JNG竞争者，已标准化）
* [[WebP|WebP]]：支持透明度和动画的有损格式（JNG/MNG竞争者，尚未标准化）

== 备注 ==
<references />

== 外部链接 ==
* [http://www.libpng.org/pub/mng/spec/jng.html JNG 1.0规范] {{Wayback|url=http://www.libpng.org/pub/mng/spec/jng.html |date=20200514082416 }}{{en}}
* [http://www.libpng.org/pub/mng/bin/JNG_Plugin-0.8-photoshop7-win32.zip Photoshop插件（适用于Photoshop7.0或更高）] {{Wayback|url=http://www.libpng.org/pub/mng/bin/JNG_Plugin-0.8-photoshop7-win32.zip |date=20160303202449 }}{{en}}
* [http://www.unsatisfactorysoftware.co.uk/download.php?file=jng_dt Amiga数据类型（适用于AmigaOS 4.0或更高）]{{Wayback|url=http://www.unsatisfactorysoftware.co.uk/download.php?file=jng_dt |date=20191017181501 }}{{en}}

{{图形文件格式}}
{{多媒體壓縮格式}}

[[Category:图形文件格式|Category:图形文件格式]]