{{NoteTA
|T=zh:JR九州815系電力動車組; zh-hans:JR九州815系电力动车组; zh-tw:JR九州815系電聯車; zh-hk:JR九州815系電動列車;
|1=zh:電力動車組;zh-hans:电力动车组;zh-hk:電動列車;zh-tw:電聯車;
|2=zh-hans:制动; zh-tw:制軔; zh-hk:制動;
|3=zh-hans:鸟栖; zh-hant:鳥栖;
}}
{{Unreferenced |time=2008-07-23T18:24:04+00:00 }}
{{鐵路車輛
|車輛名稱 = JR九州815系電聯車
|公司色 = #FF0000
|標題色 = #FFFFFF
|圖像 = File:JR kyushu type815.jpg
|pxl = 
|圖像替代文字 = 
|圖像說明 = 武藏塚站的815系
|圖像2 = 
|pxl2 = 
|圖像替代文字2 = 
|圖像說明2 = 
|unit = 
|類型 = [[通勤型電聯車|通勤型電聯車]]
|型號 = 
|技術平台 = 
|原產國 = {{JPN}}
|外形設計 = 
|内部設計 = 
|製造 = [[日立製作所|日立製作所]]{{Tsl|ja|日立製作所笠戸事業所|日立製作所笠戶事業所|笠戶事業所}}<br/>[[九州旅客鐵道|九州旅客鐵道]]{{Tsl|ja|小倉総合車両センター|小倉總合車輛基地|小倉工場}}
|組裝 = 
|訂單編號 = 
|產量 = 26編成52輛
|車輛總數 = 
|車輛編號 = 
|製造年份 = 1999年
|投產年份 = 
|停產年份 = 
|投入服務 = 1999年
|退出服務 = 
|報廢 = 
|用戶 = [[九州旅客鐵道|九州旅客鐵道]]
|路線 = 
|車輛基地 = 
|暱稱 = 
|列車編組 = 2輛編成
|UIC軸式 = 
|ARR軸式 = 
|編組長度 = 
|車輛長度 = 20,000
|車輛寬度 = 2,950 
|車輛高度 = 3,680 
|地板高度 = 
|月台高度 = 
|車輛重量 = 
|編組總重量 = 59.0
|軸重 = 
|軸距 = 
|軌距 = 1,067 
|輪徑 = 
|最小曲線半徑 = 
|轉向架 = 
|車體物料 = [[鋁合金|鋁合金]]([[A-train|A-train]])
|車門 = 單側3門
|載客量 = 177人（立位）+ 94人（座位）= 271人
|編組載客量 = 
|營運最高速度 = 120
|設計最高速度 = 120
|試驗最高速度 =
|持續速度 = 
|起動加速度 = 2.63  km/h/s 
|常用減速度 = 4.2 km/h/s 
|緊急減速度 = 4.2 km/h/s 
|牽引力 = 
|電化方式 = [[交流|交流]]20,000V 60Hz
|受流方式 = 
|發動機 = 
|發動機功率 = 
|燃油量 = 
|傳動方式 = [[撓性板聯軸器驅動方式|TD驅動方式]]
|牽引發電機 = 
|牽引電動機 = 
|電動機輸出 = 150 kW
|編組輸出 = 150kW×4 = 600kW
|齒輪比 = 
|控制裝置 = 
|驅動裝置 = 
|連接器 = 
|制動方式 = [[VVVF|VVVF]]-[[IGBT|IGBT]](PWM)
|制動功率 = 
|保安裝置 = 
|備註 = 
|全寬備註 = 
|取代了 = 
}}

'''JR九州815系電聯車'''（{{lang-ja|815けいでんしゃ}}），是[[九州旅客鐵道|九州旅客鐵道]]（JR九州）的[[交流電|交流電]]傳動[[近郊形電車|近郊形電車]]車種之一。1999年10月1日，[[豐肥本線|豐肥本線]]（[[熊本站|熊本]]～[[肥後大津站|肥後大津]]）的電化區段通車，815系亦開始投入營運服務。

== 概要 ==
採用[[日立製作所|日立製作所]]獨有的[[摩擦攪拌接合|摩擦攪拌接合]]（FSW）方式而製造的[[鋁合金|鋁合金]]擠出加工大型材雙皮層（Double skin）構體材料車身，比之前的[[JR九州813系電力動車組|813系]]更加輕量化{{sfn|鉄道ジャーナル|page=84}}。動力控制方式為[[可變電壓可變頻控制器|VVVF]][[逆變器|逆變器]]控制。車內根據單元化製造工序的合理化安排，作為JR九州開業以來的新型車輛，首次採用對向座位。同時，該公司第一次使用了[[絕緣柵雙極晶體管|IGBT]]器件的交流再生制動的[[主變換裝置|主變換裝置]]，亦為同公司首種採用「單一主控制桿」的車輛。基本編組為2輛編組，支援[[單人運轉|單人運轉]]。由於FSW方式的車身製造和內部裝飾的單元化沿自日立製作所的[[A-train|A-train]]系列，大部份車輛均為日立製作所製造，不過只有N26編組為小倉工場製造。這個車輛的設計概念也被[[JR九州817系電力動車組|817系]]繼承，主要用於淘汰老舊的{{Tsl|ja|国鉄415系電車|日本國鐵415系電聯車|423系}}、{{Tsl|ja|国鉄457系電車||日本國鐵457系電聯車|457系及475系}}{{sfn|普通列車年鑑|page=104}}。

== 運用 ==

熊本地區（熊本鐵道事業部熊本運輸中心所屬）
*15編組（NT1～14、27編組。而NT7~10編組屬於[[豐肥本線高速鐵道保有株式會社|豐肥本線高速鐵道保有株式會社]]所擁有）配置。
*[[鹿兒島本線|鹿兒島本線]][[鳥栖車站|鳥栖站]]～[[八代站|八代站]]，[[豐肥本線|豐肥本線]][[熊本站|熊本站]]～[[肥後大津站|肥後大津站]]的普通列車所使用。
大分地區（大分鐵道事業部大分運輸中心所屬）
*11編組（No16~26編組）配置。
*[[日豐本線|日豐本線]]（中津～佐伯）的普通列車所使用。

==相關條目==
*[[A-train|A-train]]
*[[JR九州813系電聯車|JR九州813系電聯車]]
*[[JR九州817系電聯車|JR九州817系電聯車]]

== 参考文献 ==
主要參考文獻
{{Reflist}}
其他參考文獻
*{{Cite book | title = 『鉄道ファン』第39巻第9号 | publisher = 交友社 | date = 1999年9月 | language = ja ||ref={{SfnRef|鉄道ファン9月号}}}}
*{{Cite book | title = 『鉄道ジャーナル』第369号 | publisher = 鉄道ジャーナル社 | date = 1999年9月 | language = ja |ref={{SfnRef|鉄道ジャーナル}}}}
*{{Cite book | title = 『鉄道ダイヤ情報』第346号 | publisher = 交通新聞社 | date = 2013年2月 | language = ja |ref={{SfnRef|鉄道ダイヤ情報}}}}
*{{Cite book | title = 『普通列車年鑑 2015-2016』 | publisher = イカロス出版| date = 2015年8月 | ISBN = 978-4-8022-0030-1 | language = ja |ref={{SfnRef|普通列車年鑑}}}}
*{{Cite book | title = 『JR車両編成表 2017冬』 | publisher = 交通新聞社| date = 2016年11月 | ISBN = 978-4-330-73716-4 | language = ja |ref={{SfnRef|JR車両編成表}}}}
*日本鉄道車輌工業会「車両技術」219号「JR九州815系近郊形交流電車」


{{JR九州的車輛}}

{{DEFAULTSORT:815}}
[[Category:日本電力動車組|Category:日本電力動車組]]
[[Category:九州旅客鐵道車輛|Category:九州旅客鐵道車輛]]
[[Category:日立製鐵路車輛|Category:日立製鐵路車輛]]
[[Category:優良設計獎|Category:優良設計獎]]