{{noteTA
|G1=軍事
|G2=長度單位
|G3=Firearms
}}
{{Infobox Weapon
|name= JS 7.62毫米狙击步枪<br />{{Lang|en|JS 7.62 mm}}
|image= 
|image_size= 300px
|caption= 
|origin= {{flagcountry|People's Republic of China}}
|type= [[手動槍機|栓式]][[狙击步枪|狙击步枪]]
<!-- Type selection -->
|is_ranged= yes
|is_bladed= 
|is_explosive= 
|is_artillery= 
|is_vehicle= 
|is_missile= 
|is_UK= 
<!-- Service history -->
|service= 2005年—
|used_by= 參見[[#使用国|使用国]]
|wars= 
<!-- Production history -->
|designer= [[建设工业（集团）总公司|建设工业（集团）总公司]]
|design_date= 2003—2004年
|manufacturer= [[中国兵器装备集团|中国兵器装备集团]]
|unit_cost= 
|production_date= 2004年—
|number= 
|variants= 
<!-- General specifications -->
|spec_label= 
|weight= 空槍：5.5[[千克|千克]]（12.13[[磅|磅]]）
|length= 1,030[[毫米|毫米]]（40.55[[英寸|英寸]]）
|part_length= 600毫米（23.62英吋）
|width= 
|height= 
|diameter= 
|crew= 
<!-- Ranged weapon specifications --> 
|cartridge= [[7.62×54mmR|7.62×54毫米俄羅斯口徑]]
* 53式7.62毫米普通弹
|caliber= 7.62毫米（.30英吋）
|barrels= 1根，[[膛線|線膛]]
|action= [[手動槍機|旋转后拉式枪机]]
|mode= {{Link-en|連發步槍|repeating rifle|連發}}
|rate= 
|velocity= 790[[米每秒|米／秒]]（2,591.86[[英尺每秒|英尺／秒]]）
|energy= 
|range= 800[[米_(单位)|公尺]]（656.17[[码|码]]，1,968.5[[英尺|英尺]]）
|max_range= 
|feed= 5發可拆卸式[[彈匣|彈匣]]
|sights= [[機匣|機匣]]頂部的[[皮卡汀尼導軌|MIL-STD-1913戰術導軌]]上安裝日間／夜間[[瞄準镜|光學狙擊鏡]]、[[紅點鏡|紅點鏡／反射式瞄準鏡]]、[[全像武器照準器|全息瞄準鏡]]、[[夜視鏡|夜視鏡]]或[[熱成像儀|熱成像儀]]（可拆卸）
* 3—9×40光學狙擊鏡
* 6—24×44光學狙擊鏡
<!-- 火炮規格 -->
|breech= 
|recoil= 
|carriage= 
|elevation= 
|traverse= 
<!-- 刃器規格 --> 
|blade_type= 
|hilt_type= 
|sheath_type= 
|head_type= 
|haft_type= 
<!-- 爆炸物內填炸藥規格 --> 
|filling= 
|filling_weight= 
|detonation= 
|yield= 
<!-- 車輛/飛彈規格 -->
|armour= 
|primary_armament= 
|secondary_arament= 
|engine= 
|engine_power= 
|transmission= 
|payload_capacity= 
|fuel_capacity= 
|pw_ratio= 
|suspension= 
|clearance= 
|vehicle_range= 
|speed= 
|guidance= 
|steering= 
<!-- Missiles only -->
|wingspan= 
|propellant= 
|ceiling= 
|altitude= 
|depth= 
|boost= 
|accuracy= 
|launch_platform= 
|transport= 
}}

'''JS 7.62毫米狙击步枪'''是一枝由[[中华人民共和国|中国]][[重庆市|重庆市]][[建设工业（集团）总公司|建设工业（集团）总公司]]所研制、<ref name=sn88>{{cite web |url=http://world.guns.ru/sniper/sn88-e.htm |title=存档副本 |accessdate=2014-11-15 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100914220951/http://world.guns.ru/sniper/sn88-e.htm |archivedate=2010-09-14 }}</ref>[[中国兵器装备集团|中国兵器装备集团]]生产的[[手動槍機|手动]][[狙擊步槍|狙擊步槍]]，发射[[7.62×54mmR|7.62×54毫米]][[俄羅斯|俄羅斯]][[口徑|口徑]][[步枪|步枪]][[子彈|子彈]]（包括53式7.62毫米普通弹）。目前有少量被[[中国人民解放军|中国人民解放军]]、[[中国人民武装警察部队|武警]]和[[公安机关|公安]]警察部队所采用。<ref>{{Cite web |url=http://www.jamestown.org/single/?no_cache=1 |title=存档副本 |accessdate=2013-04-28 |archive-date=2012-01-05 |archive-url=https://www.webcitation.org/64ScVr64W?url=http://www.jamestown.org/single/?no_cache=1 |dead-url=no }}</ref><ref name="FW">{{Cite web |url=http://firearmsworld.net/china/sr/js762/js762.htm |title=存档副本 |accessdate=2017-10-31 |archive-date=2019-12-23 |archive-url=https://web.archive.org/web/20191223002341/http://firearmsworld.net/china/sr/js762/js762.htm |dead-url=no }}</ref>

== 歷史 ==
JS 7.62毫米狙击步枪在2003年年初设计，以滿足一枝可於800米范围以内进行[[测量精度|精密]]射击，消灭有生目标，使用7.62毫米[[步枪|步枪]][[子彈|子彈]]的专用狙击步枪的需求。JS 7.62狙击步枪的衍生型项目與12.7 JS反器材狙击步枪同时设计。该枪从立项、实地测试到样枪使用了8个月的时间，研制成功以后，在2005年5月举行的北京国际警用装备展览上首度显出了JS 7.62狙击步枪，其后亦在国外军事展上出现。<ref name="FW"/><ref>{{Cite web |url=http://jczs.news.sina.com.cn/p/2007-03-20/0728435632.html |title=存档副本 |accessdate=2013-05-19 |archive-date=2014-11-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141129015716/http://jczs.news.sina.com.cn/p/2007-03-20/0728435632.html |dead-url=no }}</ref>根据反馈显示，狙击步枪系统让7.62毫米子弹贯穿大于6毫米的住宅墙体，并在整个8个月的实地测试中没有发生故障，表现出高承受程度。

邹义洪工程师担任JS 7.62毫米狙击步枪的主任设计师。<ref name="FW"/>

== 設計細節 ==
JS 7.62毫米狙击步枪使用7.62×54毫米苏联子弹，<ref name="sn88" />它也可被用来取代[[中国人民解放军|解放军]][[SVD狙擊步槍|79式和85式]][[特等射手步枪|特等射手步枪]]。JS 7.62具有传统的设计，在[[手枪握把|手枪握把]]和[[扳机|扳机]]的前方可装上其5发可拆卸式[[弹匣|弹匣]]用以供弹。它采用了一个手枪握把设计，位于右侧的保险选择桿，[[拉机柄|拉机柄]]的旁边。由于枪身大多是由高强度轻质[[鋁合金|鋁合金]]制造，它在没有装上弹匣的重量为5.5公斤。

枪管采用弹道枪枪管制造工艺，[[测量精度|精度]]高，公差小。枪管壁的最小厚度大于6毫米，使枪管在使用中不易变形。枪管的外表面有纵向长型[[開槽化|凹槽]]，既能够减轻重量也增加了刚性，而且提高了散热效率。与最现代化的时代的狙击步枪类似的是，它在[[枪口|枪口]]使用一个新型[[三角形|三角形]]设计的[[砲口制動器|制退器]]以减少[[後座力|後座力]]。<ref name="sn88"/><ref name="FW"/>

枪托部分根据比赛枪设计，[[槍托底板|槍托底板]]（{{Lang-en|Buttplate}}）和{{Link-en|托腮板|Cheekpiece}}（高度調整）的调节座分别被兩颗紧定螺钉固定在枪托上。[[槍托|槍托]]底板可以前后、上下调节；托腮板不仅可以左右、上下调节，还可以沿托腮板轴翻转和沿托腮板支撑螺柱旋转，甚至可以使托腮板旋转到右侧，方便了左撇子使用者。槍托底板采用很厚的[[橡膠|橡膠]]材料制造，有较好的缓冲效果。<ref name="sn88"/><ref name="FW"/>

JS 7.62毫米狙击步枪的铝合金下[[护木|护木]]采用悬臂形式装上，三角形下护手握持牢靠有力；而[[两脚架|两脚架]]以螺钉固定在悬臂式铝合金下护木的前端，可向后折叠。两脚架避免了在枪管上增力附件，以提高其射击精度。手枪握把前方设有[[手指凹槽|手指凹槽]]的设计以便握持，射击时也比较稳定和准确。使用者可根据自身射击习惯调节扳机力大小。较长的拉机柄的优点是闭锁动作比较省力，缺点是容易勾挂，研究所正考虑将其减短。<ref name="FW"/>

机匣顶部固定了一段[[皮卡汀尼導軌|MIL-STD-1913戰術導軌]]，由于沒有[[機械瞄具|機械瞄具]]（[[照門|照門]]及[[照準器|準星]]），必需品利用这战术导轨以安装不同类型的日间／夜间[[瞄準镜|光學狙擊鏡]]、[[紅點鏡|紅點鏡]]、[[全像武器照準器|全息瞄準鏡]]、[[夜視鏡|夜視鏡]]或[[热成像仪|热成像仪]]，例如为JS 7.62毫米狙击步枪而研制的3～9倍变倍白光及夜间狙击镜。<ref name="FW"/>

下護手和機匣以及槍托部件與機匣的連接方式都采用了空心銷。空心銷連接屬於過盈配合，不僅具有彈性，而且更加牢固。該銷拆卸後可重複使用。適用於連接面較大的部件。實心銷拆卸方便，但是不能重複使用。適用於連接面較小的部件。

强调精度，注意已付平滑的扳机，使[[扳机行程|扳机行程]]更短，[[扳机扣力|扣力]]更轻，感觉更平滑以提高其准确性。在多次试验的结果发现，JS 7.62的射击精度比[[88式狙击步枪|88式狙击步枪]]更为准确。<ref name="FW"/>

== 使用国 ==
* {{flagcountry|Bangladesh}}：少量採用。<ref name=sn88/>
* {{flagcountry|People's Republic of China}}：少量被[[中国人民解放军|中国人民解放军]]、[[中国人民武装警察部队|武警]]和[[公安机关|公安]]警察部队所采用。<ref name="FW"/>
* {{flagcountry|India}}：少量採用。<ref name=sn88/>

== 參見 ==
{{refbegin|3}}
* [[手動槍機|手動步槍]]
* [[狙擊步槍|狙擊步槍]]
* [[88式狙击步枪|88式狙击步枪]]
* [[AMR-2狙擊步槍|AMR-2]]
* [[W03型狙击步枪|W03型狙击步枪]]
* [[JS_05狙擊步槍|JS 05]]
* [[CS/LR3型狙击步枪|CS/LR3]]
* [[CS/LR4型狙击步枪|CS/LR4]]
* [[CS/LR5型狙击步枪|CS/LR5]]
* [[CS/LR13型狙击步枪|CS/LR13]]
* [[CS/LR14型自动步枪|CS/LR14]]
* [[CS/LR17型模块化自動步槍|CS/LR17]]
* [[CS/LR19型狙击步枪|CS/LR19]]
* [[LR2型狙击步枪|LR2]]
* [[XY_7.62毫米高精度狙击步枪|XY 7.62毫米高精度狙击步枪]]<!-- {{zh-hans icon}}—《轻兵器》杂志2014年6月下号 -->
* [[精密國際AW狙擊步槍|精密國際AW]]
* [[精密國際AWP狙擊步槍|精密國際AWP]]
* [[精密國際AX308狙擊步槍|精密國際AX308]]
* [[阿瑪萊特AR-30狙擊步槍|阿瑪萊特AR-30]]
* [[B&T_APR狙擊步槍|B&T APR308／338]]
* [[布拉塞爾R93戰術型狙擊步槍|布拉塞爾R93]]
* [[C14大灰狼狙擊步槍|C14]]
* [[CZ_700狙擊步槍|CZ 700]]
* [[CheyTac_M200干預型狙擊步槍|CheyTac M200 Intervention]]
* [[DSR-1狙擊步槍|DSR-1]]
* [[沙漠科技隱形偵察兵狙擊步槍|DT SRS]]
* [[埃爾瑪SR-100狙擊步槍|埃爾瑪SR-100]]
* [[FN_30-11狙擊步槍|FN 30-11]]
* [[FN_PBR狙擊步槍|FN PBR]]
* [[FN_SPR狙擊步槍|FN SPR]]
* [[FN_TSR狙擊步槍|FN TSR]]
* [[FN弩炮精確狙擊步槍|FN Ballista]]
* [[FR-F2狙擊步槍|FR-F2]]
* [[帕克黑爾M82狙擊步槍|帕克黑爾M82]]
* [[帕克黑爾M85狙擊步槍|帕克黑爾M85]]
* [[GOL狙擊手麥格農步槍|GOL狙擊手麥格農]]
* [[JNG-90狙擊步槍|JNG-90]]
* [[Kefefs狙擊步槍|Kefefs]]
* [[KNT-308狙擊步槍|KNT-308]]
* [[PGM最後手段狙擊步槍|PGM最後手段]]
* [[雷明登700步槍|雷明登700]]
* [[M24狙擊步槍|雷明登M24]]
* [[M40狙擊步槍|雷明登M40]]
* [[雷明登MSR狙擊步槍|雷明登MSR]]
* [[M2010增強型狙擊步槍|雷明登M2010]]
* [[儒格M77步槍|儒格M77]]
* [[薩科蒂卡T3步槍|薩科蒂卡T3]]
* [[薩科TRG狙擊步槍|薩科TRG-21／22／41／42]]
* [[薩維奇10FP狙擊步槍|薩維奇10FP]]
* [[SIG_SSG_2000狙擊步槍|SIG SSG 2000]]
* [[SIG_SSG_3000狙擊步槍|SIG SSG 3000]]
* [[斯泰爾SSG_69狙擊步槍|斯泰爾SSG 69]]
* [[斯泰爾SSG_04狙擊步槍|斯泰爾SSG 04]]
* [[斯泰爾SSG_08狙擊步槍|斯泰爾SSG 08]]
* [[SV-98狙擊步槍|SV-98]]
* [[T-76長弓狙擊步槍|T-76“長弓”]]
* [[T93狙擊步槍|T93狙擊步槍]]
* [[TPG-1狙擊步槍|TPG-1]]
* [[特維洛狙擊步槍|特維洛狙擊步槍]]
* [[NM149狙擊步槍|NM149]]
{{refend}}

== 資料來源 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
* {{zh-hans icon}}—[http://pewpewpew.work/china/sr/js762/js762.htm D Boy Gun World（槍炮世界）—JS 7.62mm狙击步枪] {{Wayback|url=http://pewpewpew.work/china/sr/js762/js762.htm |date=20200720121800 }}
* {{zh-hans icon}}—[https://web.archive.org/web/20150213112204/http://military.china.com/zh_cn/critical/25/20051015/12749686.html 中华网—国产新型JS 7.62mm 狙击步枪专访]

{{中国人民解放军现役单兵武器及弹药}}

[[Category:栓動式步槍|Category:栓動式步槍]]
[[Category:狙击步枪|Category:狙击步枪]]
[[Category:7.62×54毫米槍械|Category:7.62×54毫米槍械]]
[[Category:中華人民共和國槍械|Category:中華人民共和國槍械]]
[[Category:需要圖片的槍械條目|Category:需要圖片的槍械條目]]