{{multiple issues|
{{blpsources|time=2019-03-09T07:36:48+00:00}}
{{copyedit|time=2019-03-09T07:36:48+00:00}}
{{prose|time=2019-03-09T07:36:48+00:00}}
{{roughtranslation|time=2019-03-09T07:36:48+00:00}}
{{trivia|time=2019-03-09T07:36:48+00:00}}
{{veil|time=2019-03-09T07:36:48+00:00}}
}}
{{Infobox musical artist
| name            = JUJU
| image           = 
| caption         = 
| background      = solo_singer
| birth_name      = 園田淳
| alias           = 
| nationality     = {{JPN}}
| birth_date      = {{birth date and age|1976|2|14}}
| birth_place     = {{JPN}}[[廣島縣|廣島縣]][[庄原市|-{庄}-原市]]
| death_date      = 
| death_place     = 
| genre           = [[J-POP|J-POP]]、[[R&B|R&B]]、[[爵士樂|爵士樂]]
| occupation      = [[歌手|歌手]]、[[作詞|作詞家]]、[[作曲家|作曲家]]
| instrument      = 
| years_active    = 2004年至今
| label           = [[索尼音樂娛樂|索尼音樂娛樂]]
| associated_acts = 
| website         = {{URL|www.jujunyc.net|JUJU ONLINE}}
}}
{{japanese|japanese=園田 淳|kana=そのだ じゅん|romaji=Sonoda Jun}}

'''JUJU'''（{{bd|1976年|2月14日|catIdx=JUJU}}），[[日本|日本]]女[[創作歌手|創作歌手]]。所屬公司為[[日本索尼音樂娛樂|日本索尼音樂娛樂]]。身高166至167公分。於日本[[廣島縣|廣島縣]][[庄原市|-{庄}-原市]]出生，於[[京都|京都]]渡過學生時代，高中後（18歲）隻身前往[[紐約|紐約]]生活。

==童年及出道==
JUJU從12歲開始便希望可以成為一個[[爵士樂|爵士樂]]歌手。當在京都定居的時候，她曾經參與過不同的音樂活動，而在18歲的時候她獨自到紐約定居。在紐約定居期間，她接觸了爵士樂，[[R&B|R&B]]，[[Hip-hop|Hip-hop]]，[[靈魂音樂|靈魂音樂]]，[[拉丁音樂|拉丁音樂]]和[[浩室音樂|浩室音樂]]等多種不同的音樂風格，拓展了她的音樂知識。2001年，JUJU開始為一些其他歌手的作品作featuring演出。2002年，她為電影《{{lang|ja|凶気の桜}}》創作了主題曲。2004年以單曲「{{lang|ja|光の中へ}}」出道，同時也回到日本開始作現場演出。第三張單曲「{{lang|ja|奇跡を望むなら...}}」曾於USEN榜登上第一名並停留了22週。雖然如此，但當時聽眾數量仍然不多，所以JUJU的知名度依然不高。

==事業發展==
2008年8月23日，日本歌手Spontania發行了由JUJU作featuring演出的單曲「{{lang|ja|君のすべてに}}」，此曲使JUJU的聲音開始得到日本民眾的注意，也獲得了超過250萬次手機下載，令JUJU的人氣瞬間高漲起來。同年11月26日，JUJU發行了由Spontania作featuring演出的單曲「{{lang|ja|素直になれたら/I can be free}}」，作為「{{lang|ja|君のすべてに}}」的姐妹單曲，此曲使JUJU獲得更高的知名度，手機下載次數也超過了220萬次。

2009年4月29日，JUJU發行了第十張單曲「{{lang|ja|[[如果還會有明天|明日がくるなら]]}}」，作為電影「[[生命最後一個月的花嫁|生命最後一個月的花嫁]]」的主題曲，也採用了與R&B男歌手JAY'ED合作的featuring形式，此曲在音樂配送服務網站Recochoku 2009年4月月間鈴聲部分下載排行第1位；5月更是月間鈴聲部分下載、鈴聲完整下載、-{zh-cn:视频;zh-hk:視像;zh-tw:影片;}-下載、電影鈴聲下載、RBT五個部分都排行第一，也是首次有歌曲取得這五個部分的第一。同時此曲也獲得了超過300萬次手機下載，成為2009年日本其中一首最受歡迎的情歌。<ref name="2dai">[http://news.livedoor.com/article/detail/4138410/ {{Wayback|url=http://news.livedoor.com/article/detail/4138410/ |date=20130723235244 }} {{Wayback|url=http://news.livedoor.com/article/detail/4138410/ |date=20130723235244 }} {{Wayback|url=http://news.livedoor.com/article/detail/4138410/ |date=20130723235244 }} {{Wayback|url=http://news.livedoor.com/article/detail/4138410/ |date=20130723235244 }} {{Wayback|url=http://news.livedoor.com/article/detail/4138410/ |date=20130723235244 }} {{Wayback|url=http://news.livedoor.com/article/detail/4138410/ |date=20130723235244 }} {{lang|ja|JUJU、着うた配信2大サイトで月間1位獲得}}] [[livedoor|livedoor]]</ref><ref>[http://news.www.infoseek.co.jp/news2u/press_release/story/20090603news2u50091/ {{lang|ja|レコチョクアワード月間最優秀楽曲賞2009年5月度を発表!}}] {{Webarchive|url=https://archive.is/20120711152348/http://news.www.infoseek.co.jp/news2u/press_release/story/20090603news2u50091/ |date=2012-07-11 }} Infoseek</ref>

2010年2月，JUJU以單曲「{{lang|ja|明日がくるなら}}」，獲得[[日本唱片業協會|日本唱片業協會]]主辦的「第24回[[日本金唱片大賞|日本金唱片大賞]]」5首年度最佳歌曲的獎項。<ref>{{Cite web |url=http://www.riaj.or.jp/data/others/gdlist/gdlist_24th.html |script-title=ja:第24回日本ゴールドディスク大賞　全受賞作品・アーティスト一覧 |accessdate=2010-11-06 |archive-date=2010-02-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100227020715/http://www.riaj.or.jp/data/others/gdlist/gdlist_24th.html |dead-url=no }}</ref>

==事業發展經過==
===2004年===
*8月25日，第1張單曲「光の中へ」發行。
*11月26日，第2張單曲「CRAVIN'」發行。
*2張單曲都沒有很受大眾歡迎。

===2006年===
*11月22日，第3張單曲「奇跡を望むなら...」發行，引起大眾注意。

===2007年===
*6月6日，第1張MINI ALBUM「Open Your Heart～素顔のままで～」發行。
*8月8日，第4張單曲「ナツノハナ」發行。
*10月10日，第1張專輯「Wonderful Life」發行。
*12月12日，第5張單曲「Wish for snow／奇跡を望むなら...Xmas story」發行。

===2008年===
*4月23日，第6張單曲「どんなに遠くても...」發行，為動畫「戦場のヴァルキュリア」的插曲。
*4月28日，在東京涉谷 duo music exchange開始連續12個月的個人巡迴演唱會「ジュジュ苑」。「ジュジュ苑 第1回」主題為「出逢い」。
*5月27日，在東京涉谷 duo music exchange舉行「ジュジュ苑 第2回」。主題為「雨」。
*6月11日，第2張MINI ALBUM「My Life」發行。
*6月30日，在東京涉谷 duo music exchange舉行「ジュジュ苑 第3回」。主題為「L.O.V.E.」。
*7月31日，在東京涉谷 duo music exchange舉行「ジュジュ苑 第4回」。主題為「Summer breeze」。
*8月22日，在神奈川縣モーション・ブルー・ヨコハマ舉行「ジュジュ苑 第5回」。主題為「Something blue」。
*9月30日，在神奈川縣横濱港 セレブリティII 船内舉行「ジュジュ苑 第6回」。主題為「September moon」。
*10月8日，第7張單曲「空」發行，「空」為電影「しあわせのかおり」的主題曲。
*10月10日，回到紐約VILLAGE UNDERGROUND舉行巡迴演唱會「ジュジュ苑 第7回」，名為「JUJU苑 in NY -Autumn in NY-」。其後日本記念日協會將10月10日正式列為「JUJUの日」。
*11月21日，在京都ROOTER×2舉行「ジュジュ苑 第8回」。主題為「nostalgy」。
*11月26日，與組合 Spontania組成「JUJU feat. Spontania」，第8張單曲「素直になれたら /  I can be free」發行。「素直になれたら」為日本電視台節目「音楽戦士 MUSIC FIGHTER」的POWER PLAY，「I can be free」為富士電視台節目「めざにゅ～」的主題曲。
*12月4日，在東京ル テアトル銀座 by PARCO舉行「ジュジュ苑 第9回」。主題為「winter songs」。

===2009年===
*1月30日，在福岡縣ビルボードライブ福岡舉行「ジュジュ苑 第10回」。主題為「夢」。
*2月11日，第9張單曲「やさしさで溢れるように」發行，「やさしさで溢れるように」為「MTV meetalk with NEW NISSAN cube」的廣告曲。
*2月25日，在東京スイートベイジルSTB139舉行「ジュジュ苑 第11回」。主題為「TOKYO」。
*3月4日，第2張專輯「What's Love？」發行。
*3月25日，在東京涉谷duo music exchange舉行了最後一場個人巡迴演唱會「ジュジュ苑 FINAL」。主題為「別れ」。
*4月28日，與JAY'ED組成「JUJU with JAY'ED」，第10張單曲「明日がくるなら」發行。「明日がくるなら」為電影「余命1ヶ月の花嫁」的主題曲，「The Rose」則是「余命1ヶ月の花嫁」的插曲。
*5月10日，出席在東京Zepp Tokyo舉行的「J-WAVE LIVE～SPRING！」。
*5月14日，在東京赤坂BLITZ舉行演唱會「ジュジュ苑 SPECIAL DUET EDITION with JAY'ED」。
*5月23日至6月4日，舉行了五場音樂會，名為「JUJU Live 2009 ～What's Love?～」。
*7月20日，出席在靜岡縣舉行的「ap bank fes '09」。
*8月9日，在北海道舉行「SAPPORO CITY JAZZ」。
*8月14日，出席在國立代代本競技場第一體育館舉行的「J-WAVE LIVE 2000+9」。
*9月2日，出席在SHIBUYA AX舉行的「MTV SING OUT 『歌おうぜ！』supported by PEPSI NEX」。
*10月3日，出席「MONGOL800 ga FESTIVAL『What a Wonderful World!! 09』」。
*10月10日，舉行「M-ON! Presents THE BASIC'S Special Live -Christmas Songs- ジュジュ苑×MUSIC ON! TV」。
*11月25日，第11張單曲「PRESENT」發行。「PRESENT」為迪士尼製作的「クリスマス・キャロル(Christmas Carol)」的主題曲。
*12月12日，於東京Hills Cafe/Space舉行「DOCOMO CONCERT×J-WAVE GROW GREEN PROJECT」。
*12月25日，興歌手JAY'ED以「JUJU with JAY'ED」的名義首次參與「MUSIC STATION SUPERLIVE 2009」，並演唱「明日がくるなら」一曲。

===2010年===
*1月，與方珈悠 (香港) ,魏佳慶 (中國), 楊丞琳 (台灣) ,Mint (泰國) ,王儷伶 (新加坡)組成「The Asian Beauties」。
*2月6日，於大阪城Hall舉行「Livejack Special II」。
*2月10日，於東京COTTON CLUB舉行「SPACE SHOWER TV Valentine Night ～Chocolat～」。
*2月24日，第12張單曲「桜雨 / READY FOR LOVE / S.H.E. / Last Kiss」發行。「READY FOR LOVE」為関西電視台「グータンヌーボ」的插曲，「S.H.E.」為花王洗髮水「ASIENCE」廣告「髪を愛でる」的廣告曲。
*3月14日，於大阪HEP HALL舉行「802 RADIO MASTERS PiTaPa MOVE YOUR HEART SPECIAL LIVE ～SPRING MASTERS～」。
*3月17日，第3張專輯「JUJU」發行。
*5月13日至6月11日，JUJU舉行「JUJU Live Tour 2010」。
*5月26日，第13張單曲「Trust In You」發行。「Trust In You」為朝日電視台連續劇「警視庁失踪人捜査課」的主題曲。
*6月，為SONY NEX系列的相機廣告翻唱My Little Lover的「Hello, Again ～昔からある場所～」，並決定發行該單曲。
*7月，「桜雨」在「2010上半年 USEN排名」中分別在「J-POP総合ランキング」及「J-POPリクエストランキング」奪到第一名及第七名。
*7月28日，第14張單曲「Hello, Again ～昔からある場所～」發行。
*7月30日，出席「情熱大陸 SPECIAL LIVE SUMMER TIME BONANZA'10（大阪公演）」。
*8月13日，出席「J-WAVE LIVE 2000+10」。
*8月28日，出席「鎌倉音楽祭 鶴舞2010」。
*8月30日，出席「お台場合衆国2010めざましライブ」。
*9月，決定參加由MTV舉辦的「mtv JAMMED」，同時招募Surprise Live的舉行地點，並將會在11月下旬至12月下旬舉行Surprise Live。
*9月29日，發行第一張翻唱專輯「Request」(原名為「JUJU sings BEAUTIFUL WOMAN」)。銷量突破63萬。
*10月1日，講談社決定延後JUJU首本書籍的發售日期(日期另行公告)。
*10月3日，出席由FM802主辦的「平安神宮月夜の宴」。
*10月10日(JUJU日)，在東京国際フォーラムA舉行SPECIAL LIVE。講談社原定將會在當日發行JUJU首本書籍。講談社為此開放官方Twitter提供書籍製作情況。
*11月11日，於東京丸ビル中為「Marunouchi Bright Christmas 2010」舉行點燈式，並舉行「Marunouchi Bright Christmas Special Live」，演唱四曲。
*11月17日，第15張單曲「この夜を止めてよ」發行。「この夜を止めてよ」為關西及富士電視台連續劇「和惡魔契約的女人」的主題曲。
*11月18日，出席第43回「日本有線大賞」，獲得「有線音楽優秀賞」。
*12月4日，出席富士電視台舉辦的「FNS歌謡祭」。
*12月10日，實行由MTV舉辦的「mtv JAMMED」的Surprise Live，於岐阜県飛騨市古川中学校的三校(河合中学校、宮川中学校及古川中学校)合併交流會上舉行。
*12月12日，出席「EMTG MUSIC Fes.2010 ～Heart Music Heart Live～」。
*12月17日，表示為2011年1月22日於日本上映的電影「犬とあなたの物語　いぬのえいが(狗與你的故事 狗的電影)」演唱主題曲「願い」。
*12月22日，發行首張DVD，名為「JUJUの日スペシャル・ライブ『Request』(JUJU日SPECIAL LIVE『Request』)」。
*12月24日，出席朝日電視台的「MUSIC STATION SUPERLIVE 2010」以及TBS的「クリスマスの約束2010」。
*12月30日，將出席第52回「日本レコード大賞」，其同名大碟「JUJU」獲得「優秀アルバム賞(優秀Album賞)」。

===2011年===
*1月12日，「We LoveMackey」發行，當中JUJU翻唱槇原敬之的「もう恋なんてしない」。
*1月31日，出席TBS的「風がはこんできたもの～音楽の原風景～」。
*2月24日，出席J-WAVE電台節目「McDonald's TOKIO HOT 100」舉辦「McDonald's TOKIO HOT 100 AWARD」，JUJU獲最佳女藝人獎。
*2月26日，出席「めざましスーパーライブin沖縄」。
*3月6日，出席「Livejack vol.5」。
*3月19日，原定出席「GO!FES 2011」，但因日本東北地方太平洋沿岸地震而取消。
*3月23日，原定發行第16張雙A面單曲「さよならの代わりに / 願い」，並於Billboars Live Tokyo舉行「「JUJU New Single 發行紀念live ～JUJU苑2011春～」」。但因日本東北地方太平洋沿岸地震而將發行日延期至4月6日及取消發行紀念live。
*3月27日，出席富士電視台特備節目『「上を向いて歩こう」～うたでひとつになろう日本～』。
*4月6日，發行第16張雙A面單曲「さよならの代わりに / 願い」。
*5月14日，與京都市交響樂團於京都Concert Hall(京都コンサートホール)舉行「α-Station 20thAnniversary シンフォニック・エヴォリューション with JUJU」。
*6月1日，發行第17張單曲「また明日...」。
*6月2日，於Billboars Live Tokyo舉行「JUJU Special Live ジュジュ苑2011」。主題為「LOVE」。
*7月13日，發行第4張專輯「YOU」。
*8月26日至10月30日，舉行26場全國巡迴音樂會，名為「JUJU LIVE TOUR 2011 ～YOU～」。
*8月31日，發行第18張單曲「YOU / BELOVED」。
*10月9日至10日，於第四回「JUJUの日」舉行JAZZ翻唱LIVE「JUJUの日SPECIAL LIVE in BLUE NOTE TOKYO」。
*10月19日，與歌手JAY'ED再次合作，以「JAY’ED×JUJU」名義發行單曲「永遠はただの一秒から」。
*11月23日，發行第19張單曲「Lullaby Of Birdland / みずいろの影」。
*11月30日，發行第1張JAZZ翻唱大碟「DELICIOUS」。
*12月7日，出演富士電視台的「2011 FNS歌謡祭」。
*12月10日，出席「日本有線大賞」，獲得「有線音楽優秀賞」。
*12月18日，於仙台出演「SPACE SHOWER TV × J:COM　present　MUSIC SAVES TOMORROW LIVE in 仙台」。
*12月21日，發行第2張DVD「2011.10.10 SPECIAL LIVE AT BLUE NOTE TOKYO」，收錄了2011年10月10日JUJU日的JAZZ LIVE，並設有Blu-ray版本。
*12月23日，出演朝日電視台的「MUSIC STATION SUPERLIVE 2011」。
*12月25日，連續3年出演TBS的「クリスマスの約束2011」。
*12月24日，出席於國立代代木第一体育館舉行的「LAWSON presents MUSIC FOR ALL, ALL FOR ONE supported by スカパー！」。
*12月30日，出席第53回「日本レコード大賞」，歌曲「この夜を止めてよ」獲得「優秀作品賞」。

===2012年===
*1月10日，參加東日本大震災復興支援計劃「JAPAN UNITED with MUSIC」。
*1月25日，發行第20張單曲「sign」；「JAPAN UNITED with MUSIC」亦發行慈善單曲「All You Need Is Love」(原唱為The Beatles)。
*3月，在「MTV VIDEO MUSIC AWARD JAPAN 2012」獲提名「最優秀アルバム賞(Best Album of the Year)」。
*4月30日，於美國紐約舉行名為「MTV Unplugged」的音樂會，成為日本史上首名女性歌手於紐約舉行此音樂會。
*6月13日，第21張單曲「ただいま」發行。
*8月1日，第3張DVD「MTV Unplugged:JUJU」發行。亦有提供CD及Blu-ray版。
*10月10日(JUJU日)至10月30日，為紀念JUJU日，舉行全國巡迴翻唱音樂會「ジュジュ苑」。

== 音樂作品 ==
{{main|JUJU音樂作品列表}}
{{col-begin}}
{{col-2}}
=== 錄音室專輯 ===
*[[Wonderful_Life_(JUJU專輯)|Wonderful Life]]（2007年）
*[[What's_Love?_(JUJU專輯)|What's Love?]]（2009年）
*[[JUJU_(專輯)|JUJU]]（2010年）
*[[YOU_(JUJU專輯)|YOU]]（2011年）
*[[DOOR_(JUJU專輯)|DOOR]]（2014年）
*[[WHAT_YOU_WANT_(JUJU專輯)|WHAT YOU WANT]]（2015年）
*[[I_(JUJU專輯)|I]]（2018年）
{{col-2}}
===精選輯===
*[[BEST_STORY#BEST_STORY_～Love_stories～|BEST STORY ～Love stories～]]（2012年）
*[[BEST_STORY#BEST_STORY_～Life_stories～|BEST STORY ～Life stories～]]（2012年）
*[[YOUR_STORY|YOUR STORY]]（2020年）
{{col-end}}

==演唱會・音樂會==
<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align: left;">NEW PONTA BOX</div>
<div class="NavContent" style="text-align: left;">
*2005.10.28　東京・BLUES ALLEY JAPAN（ヴォーカルとして出演）
</div></div>
<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align: left;">「Open Your Heart 〜素顔のままで〜」Release Special Showcase</div>
<div class="NavContent" style="text-align: left;">
*2007.06.20　大阪・LIVE&BAR 11
</div></div>
<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align: left;">JUJU autumn premium live 「lush life」</div>
<div class="NavContent" style="text-align: left;">
*2007.09.20　大阪・LIVE&BAR 11
*2007.09.30　東京・Shibuya O-East#DUO MUSIC EXCHANGE|SHIBUYA DUO MUSIC EXCHANGE
</div></div>
<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align: left;">「Wonderful Life」発売記念ライブ</div>
<div class="NavContent" style="text-align: left;">
*2007.10.10　東京・六本木山競技場(六本木ヒルズアリーナ)
</div></div>
<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align: left;">Wonderful Life TOUR</div>
<div class="NavContent" style="text-align: left;">
*2008.02.29　東京・東京國際廣場(東京国際フォーラム)・HALL C
*2008.03.04　大阪・湊町リバープレイス#なんばHatch|なんばHATCH
*2008.03.06　名古屋・CLUB QUATTRO#名古屋CLUB QUATTRO|名古屋CLUB QUATTRO
</div></div>
<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align: left;">翻唱演唱會「JUJU苑」(カヴァーライブ「ジュジュ苑」)</div>
<div class="NavContent" style="text-align: left;">
*2008.04.28　東京・SHIBUYA DUO MUSIC EXCHANGE（主題：出逢い）
**演唱曲目
#It Ain't Over Til It's Over / Lenny Kravitz
#チェリー / スピッツ
#Break Out / Swing Out Sister
#赤いスイートピー / 松田 聖子
#Hello Again ～昔からある場所～ / MY LITTLE LOVER
#WILL / 中島美嘉
#Still A Friend Of Mine / Incognito
#くるみ / Mr.Children
#Saving All My Love For You / Whitney Houston
#ANNIVERSARY / 松任谷由実
#Your Song / LOVE PSYCHEDELICO
#つつみ込むように・・・ / Misia
*2008.05.27　東京・SHIBUYA DUO MUSIC EXCHANGE（主題：雨）
**演唱曲目
#Rain / SWV
#レイニーブルー / 徳永英明
#みずいろの雨 / 八神純子
#雨のち晴れ / Mr.Children
#True Colors / Cyndi Lauper
#Guess Who I Saw Today / Nancy Wilson
#雨音 / 久保田利伸
#さみしがりやの言葉達 / 安藤裕子
#雨の街を / 荒井由実
#I'm Going Down / Rose Royse
#LIFE / Mondo Grosso feat. bird
#優しい雨 / 小泉今日子
*2008.06.30　東京・SHIBUYA DUO MUSIC EXCHANGE（主題：L.O.V.E.）
**演唱曲目
#NEVER STOP / The Brand New Heavies
#TRUE LOVE / 藤井フミヤ
#I Will Always Love You / Whitney Houston
#Lovin’ You / Minnie Riperton
#守ってあげたい / 松任谷由実
#My Foolish Heart / JAZZ STANDARDS
#What You Won't Do for Love / Bobby Caldwell
#Ribbon In The Sky / Stevie Wonder
#エイリアンズ / キリンジ
#Cherish the Day / Sade
#First Love / 宇多田ヒカル
#If I Ain't Got You / Alicia Keys
*2008.07.31　東京・SHIBUYA DUO MUSIC EXCHANGE（主題：Summer breeze）
**演唱曲目
#On & On / Erykah Badu
#I Wanna Know You / PUSHIM
#TYPHOON / 松任谷由実
#Oh！クラウディア / サザンオールスターズ
#Free / Deniece Williams
#Rock With You / Michael Jackson
#Summertime / JAZZ STANDARDS
#Summertime / Jazzy Jeff & The Fresh Prince
#君のすべてに / Spontania feat. JUJU
#Summer Breeze / Seals & Crofts
#サザンウィンド / 中森明菜
#Don't You Worry 'Bout A Thing / Stevie Wonder
*2008.08.22　横濱・モーション・ブルー・ヨコハマ（主題：Something blue）
**演唱曲目
#1st STAGE
##Hey Mr.DJ / Zhane
##Stay My Blue -君が恋しくて- / スターダスト・レビュー
##Georgy Porgy / TOTO
##Sweet Memories / 松田聖子
##Calling You / Holly Cole (JAZZ)
##夕涼み / 松任谷由実
#2nd STAGE
##Space Cowboy / Jamiroquai
##そして僕は途方に暮れる / 大沢誉志幸
##Come & Talk To Me / Jodeci
##Tell Me / Groove Theory
##Rock Your Body / Justin Timberlake
##Indigo Waltz / 久保田利伸
*2008.09.30　横濱・横濱港　セレブリティⅡ 船内（主題：September moon）
**演唱曲目
#Feeling Good / Frank Kunimondo Trio
#Don't Know Why / Norah Jones
#秋の気配 / オフコース
#Got Me A Feeling / Misty Oldland
#あの日に帰りたい / 荒井由美
#Between The Sheets / Isley Brothers
#Love Space / 山下達郎
#Fly Me To The Moon / Jazz Standards
#三日月 / 絢香
#Quiet Nights (Corcovado) / Antonio Carlos Jobim
#奏 / スキマスイッチ
#September / Earth, Wind & Fire
*2008.10.10　紐約・VILLAGE UNDERGROUND（主題：Autumn in NY）<ref>公演名為「JUJU苑 in NY(ジュジュ苑 in NY)」</ref>
**演唱曲目
#The Look Of Love / Sergio Mendes
#Giving You The Best That I Got / Anita Baker
#New York State Of Mind / Billy Joel
#Girl Talk / Jazz Standard
#In A Sentimental Mood / Jazz Standard
#いとしのエリー / サザンオールスターズ
#If I Ain’t Got You / Alicia Keys
#Englishman In New York / Sting
#I Like It / DeBarge
#Street Life / The Crusaders
*2008.11.27　京都・ROOTER×2（主題：nostalgy）
**演唱曲目
#Real Love / Mary J. Blige
#電話をするよ / UA
#Tomorrow / Quincy Jones with Tevin Campbell
#ロビンソン / スピッツ
#I Didn't Know What Time It Was / JAZZ
#幸せはあなたへの復讐 / 松任谷由実
#Carnival / The Cardigans
#I Like It / DeBarge
#元気を出して / 竹内まりや
#Turn Down The Lights / Shanice
#Girls Just Want To Have Fun / Cyndi Lauper
#You Were Mine / 久保田利伸
*2008.12.04　東京・ル テアトル銀座（主題：winter songs）
**演唱曲目
#So Sick / Ne-Yo
#Brother Sister / The Brand New Heavies
#メリクリ / BoA
#Let's Wait A While / Janet Jackson
#The Christmas Song / JAZZ
#ダイアモンドの街角 / 松任谷由実
#You've Got A Friend / Carole King
#All The Things / Joe
#夜空ノムコウ / SMAP
#Make It Real / The Jets
#The Rose / Bette Midler
#WINTER SONG / DREAMS COME TRUE
*2009.01.30　福岡・ブルーノート (ジャズ・クラブ)|ビルボードライブ福岡（主題：夢）
**演唱曲目
#Cross My Heart / Eighth Wonder
#Maybe Tomorrow / レベッカ
#Me & Those Dreamin' Eyes Of Mine / D'Angelo
#A HAPPY NEW YEAR / 松任谷由実
#In A Sentimental Mood / Sarah Vaughan
#夢の続き / 竹内まりや
#Automatic / 宇多田ヒカル
*2009.02.25　東京・スイートベイジルSTB139（主題：TOKYO）
**演唱曲目
#Yes-No / オフコース
#Luv Connection / Tei Towa
#PLASTIC LOVE / 竹内まりや
#La Isla Bonita /Madonna
#手のひらの東京タワー / 松任谷由実
#My Funny Valentine / Jazz Standards
#How Beautiful / 土岐麻子
#小麦色のマーメイド / 松田聖子
#A Long Walk / Jill Scott
#JOY / YUKI
#丸の内サディスティック / 椎名林檎
#涙のキッス / サザンオールスターズ
*2009.03.25　東京・SHIBUYA DUO MUSIC EXCHANGE（主題：別れ）
**演唱曲目
#Tomorrow Never Knows / Mr.Children
#Time After Time / Cyndi Lauper
#卒業写真 / 荒井由実
#YOU ARE MY STAR / Al
#Lush Life / JAZZ
#瞳をとじて /平井堅
#Before You Walk Out Of My Life / Monica
#ロンリー・チャップリン / 鈴木聖美 with Rats&Star
#小さな恋のうた / MONGOL800
#Last Klss / BONNIE PINK
#Missing / 久保田利伸
#I Wanna Be Where You Are / Jackson 5
</div></div>
<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align: left;">SAPPORO CITY JAZZ 2008 相愛土地グループ プレゼンツ FM NORTH WAVE 「JUJU」SPECIAL LIVE "My Life"</div>
<div class="NavContent" style="text-align: left;">
*2008.07.27　札幌・大通公園#大通西二丁目|大通公園2丁目
</div></div>
<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align: left;">JUJU クリスマスライブ</div>
<div class="NavContent" style="text-align: left;">
*2008.11.13　東京・表参道ヒルズ 本館 吹抜け大階段
</div></div>
<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align: left;">「素直になれたら／I can be free」リリース記念スペシャルライブ</div>
<div class="NavContent" style="text-align: left;">
*2008.11.26　東京・青山セントグレース大聖堂
</div></div>
<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align: left;">MTV meetalk with NEW NISSAN cube JUJU バレンタイン・ライブ＆トークイベント</div>
<div class="NavContent" style="text-align: left;">
*2009.02.11　東京・日産ギャラリー|日産銀座ギャラリー
</div></div>
<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align: left;">ジュジュ苑 SPECIAL DUET EDITION with JAY'ED</div>
<div class="NavContent" style="text-align: left;">
*2009.05.14　東京・赤坂BLITZ
**演唱曲目
#Come Together / The Beatles
#奇跡の地球 / 桑田佳祐 & Mr.Children
#Beautiful / Christina Aguilera
#今だから / 松任谷由実・小田和正・財津和夫
#Thank Gad l Found You / Mariah Carey feat. NAS & Joe
#別れても人 / ロス・インディオス＆シルヴィア
#Lovers Again / Exile
#That's What Friends Are For / Dionne Warwick & Friends
#Superwoman / JAY'ED
#Very Special / Debra Laws
#A Whole New World / Peabo Bryson & Regina Belle
#奇跡を望むなら... / JUJU
</div></div>
<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align: left;">JUJU Live 2009 ～What's Love?～</div>
<div class="NavContent" style="text-align: left;">
*2009.05.23　名古屋・名古屋CLUB QUATTRO
*2009.05.28　大阪・なんばHatch
*2009.05.29　大阪・BIGCAT
*2009.05.31　東京・東京国際フォーラム・ホールC
*2009.06.04　東京・東京国際フォーラム・ホールC
</div></div>
<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align: left;">M-ON! Presents THE BASIC'S Special Live -Christmas Songs- ジュジュ苑×MUSIC ON! TV</div>
<div class="NavContent" style="text-align: left;">
*2009.10.10　東京・東京国際フォーラム・ホールA
</div></div>
<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align: left;">JUJU「PRESENT」Premium Live</div>
<div class="NavContent" style="text-align: left;">
*2009.11.23　東京・東京ミッドタウン・アトリウム
</div></div>
<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align: left;">SPACE SHOWER TV Valentine Night ～Chocolat～</div>
<div class="NavContent" style="text-align: left;">
*2010.02.10　東京・COTTON CLUB
**滇唱曲目
#The Look of Love / Sergio Mendes
#素直になれたら
#Love / Musiq
#My Favorite Things
#S.H.E.
#Last Kiss
#My Funny Valentine
#sayonara
#Million Dollar Bill / Whitney Houston
#明日がくるなら
#Everything / MISIA
#桜雨 
#やさしさで溢れるように【Encore】
</div></div>
<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align: left;">JUJU Live Tour 2010</div>
<div class="NavContent" style="text-align: left;">
*2010.05.13　北海道・Zepp Sapporo
*2010.05.15　宮城・Zepp Sendai
*2010.05.20　松山・松山市総合コミュニティセンター]・キャメリアホール
*2010.05.21　岡山・倉敷市芸文館
*2010.05.23　福岡・福岡国際会議場・メインホール
*2010.05.24　鹿児島・宝山ホール
*2010.05.29　新潟・新潟市民芸術文化会館・劇場
*2010.05.30　群馬・群馬県民会館|ベイシア文化ホール・大ホール
*2010.06.04　愛知・愛知県芸術劇場・大ホール
*2010.06.06　大阪・グランキューブ大阪・メインホール
*2010.06.10　東京・JCBホール
*2010.06.11　東京・JCBホール
</div></div>
<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align: left;">J-WAVE LIVE 2000+10</div>
<div class="NavContent" style="text-align: left;">
*2010.08.13  東京・國立代代木競技場第一體育館(国立代々木競技場第一体育館)
**演唱曲目
#Trust in you
#いつからか...ずっと
#37℃
#Hello,Again～昔からある場所～
#やさしさで溢れるように
#Is it Over? (與久保田利伸合唱)
</div></div>
<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align: left;">お台場合衆国2010めざましライブ</div>
<div class="NavContent" style="text-align: left;">
*2010.08.30 東京・富士電視台總部及台場周邊地方(フジテレビ本社屋及びお台場周辺エリア)
**演唱曲目
#Trust in you
#I can be free
#ナツノハナ
#Hello, Again ～昔からある場所～
#やさしさで溢れるように
#明日がくるなら (ballad solo version)
</div></div>
<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align: left;">FNS歌謡祭</div>
<div class="NavContent" style="text-align: left;">
*2010.12.04 東京・富士電視台
**演唱曲目
#言葉にできない(JUJU x ゆず)
#Hello, Again ～昔からある場所～(JUJU x My Little Lover)
#この夜を止めてよ
#I LOVE YOU(JUJU x サリナ．ジョーンズ x K)
</div></div>
</div></div>
<div class="NavFrame" style="clear: both; border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align: left;">「mtv JAMMED」Surprise Live</div>
<div class="NavContent" style="text-align: left;">
*2010.12.10 岐阜縣飛騨市古川中学校
**演唱曲目
#Hello, Again ～昔からある場所～
#やさしさで溢れるように
#奇跡を望むなら...
#この夜を止めてよ
</div></div>


==外部連結==
* {{ja}} [http://www.jujunyc.net/ 個人官方網站] {{Wayback|url=http://www.jujunyc.net/ |date=20210112063224 }}
* {{ja}} [http://www.sonymusic.co.jp/Music/Arch/AI/JUJU/index.html 索尼音樂娛樂官方網站]{{WebCite|url=https://www.webcitation.org/5w7IJPBvO?url=http://www.sonymusic.co.jp/Music/Arch/AI/JUJU/index.html |date=20110130062233 |dateformat=iso }}
* {{ja}} [http://ameblo.jp/jujunyc/ 官方部落格「JUJU says …」]{{Wayback|url=http://ameblo.jp/jujunyc/ |date=20110721011814 }}
* {{ja}} [http://twitter.com/#!/JUJUsonymusic/ JUJUsonymusic官方Twitter「JUJUsonymusic」]{{Wayback|url=http://twitter.com/#!/JUJUsonymusic/ |date=20151219045807 }}
* {{ja}} [https://web.archive.org/web/20101102202121/http://j-wave.co.jp/original/radipedia/ J-WAVE 81.3 FM  RADIPEDIA]

* {{ja}} {{facebook|jujusonymusic}}
* {{ja}} {{twitter|JUJUsonymusic}}

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

{{Sony Music}}
{{日本唱片大獎作曲獎}}

[[Category:索尼音樂娛樂|Category:索尼音樂娛樂]]
[[Category:日本女歌手|Category:日本女歌手]]
[[Category:日本創作歌手|Category:日本創作歌手]]
[[Category:廣島縣出身人物|Category:廣島縣出身人物]]
[[Category:日本唱片大獎作曲獎獲獎者|Category:日本唱片大獎作曲獎獲獎者]]
[[Category:NHK紅白歌合戰出場歌手|Category:NHK紅白歌合戰出場歌手]]