{{多個問題|
{{Dead end|time=2016-12-17T11:03:22+00:00}}
{{Orphan|time=2016-12-17T11:03:22+00:00}}
{{unreferenced|time=2013-03-31T12:30:17+00:00}}
}}
July Skies乐队介绍
July Skies是Antony Harding的个人乐队，从开始至今的大部分时间里都是Anthony Harding的个人计划。此外，在演出和录制作品时，另一支氛围后摇乐队Epic 45也往往参与。两队音乐的确有相近之处，只不过前者更飘，吉它的缓拨、并不刺耳的回授和呓语一般的人声构成了July Skies音乐的主体,深沉、低缓的暗色乐风。充满怀旧情绪，有些颓废，有些浪漫；但也可以理解为仅仅是一种缥缈的“瑜珈音乐”，或“旅行音乐”。这样的乐队类似的有Light Out Asia，Lanterna等等，很能放松身心。

july skies乐队成长历程
1997年Antony Harding 买了他的第一把吉他,和一个便宜的效果器，学会几个基本和弦，开始鼓捣氛围乐。

1998年，听/学音于Flying Saucer Attack并制作了包括两首歌的小样。同期，有了对July Skies音乐走向的大致构想。

1999年的整个夏天都用于唱片的创作。

2000年推出一张EP《At The Height Of Summer》，由Rosin唱片公司发行。

2001年1月31日晚上，薄雾缓罩山川水色。11点18分，John Peel（BBC著名DJ）播放了一个少年的梦想之音。同年，July Skies的第一张专辑创作中。

2002年，July Skies的两个第一诞生：第一张专辑《Dreaming Of Spires》由Rocket Girl唱片公司发行；乐队在伦敦举办了第一次演出。

2003年，在斯坦福郡的Wheaton Aston，新专辑创作并录制。 这张专辑的起始是9月在伦敦的一次小型演出。参与创作的还有Epic 45的Ben Holton（吉它）和Rob Glover（贝司）。在下午的录音之后，我们往往会去当地废弃的二战空军机场“探险”，一起看跑道由薄暮至夜色深重。我们在四野弥漫的寒气中观望漆黑的天际，沉迷于那些不言不动的混凝土建筑。在薄雾升起的时候，那些已经消隐的战事人声似乎也依稀可见。回到录音室后，我们会将这些在寒冷中的臆想和观望努力化作音符。这就是July Skies的第二张专辑——《The English Cold》。

2004，逐渐增多的得和失：Make Mine Music合辑“Flow”的发行；长夏中两次令人难忘的演出，谢菲尔德和，丹麦。在这个北欧国家的Pop Revo Festival的最后一晚，Epic 45和July Skies联袂出场。那些记忆和朋友都永远不会被忘记；之后，冗长的日夜和失落的秋季；John Peel的死；“The English Cold”在冬天到来的时候发行。

2006年乐队推出了精选集《Where The Days Go》。

July Skies作品
专辑：《Dreaming Of Spires》
语言：英语发行时间：2002-06-25

风格：后摇/Post Rock

唱片公司：Rocket Girl

专辑曲目 (12)

1. The Ruined and Disused Churches Of Norfolk

2. Southern Orchards

3. East Kennet Skies

4. CORINIVM

5. So Sad Today

6. The Softest Kisses

7. To Love You Blossom

8. Coastlines and Laughter

9. Garden Constellations

10. The Night Sky

11. Swallows and Swifts

12. Coastal Stations

专辑《Dreaming Of Spires》的推荐歌曲—Coastal Stations

专辑：《The English Cold》
语言：英语

发行时间：2004-11-01风格：后摇/Post Rock

唱片公司：Make Mine Music

专辑曲目 (13)

1. Farmers and Villagers

2. The English Cold

3. The Mighty 8th

4. Countryside of 1939

5. Strangers In Our Lanes

6. East Anglian Skies

7. Death Was Where Your Sky Was

8. They Played In The Harvest Fields At Dusk

9. Cloudless Climes and Starry Skies

10. Waiting To Land

11. Lost Airmen

12. August Country Fires

13. Faded Generation

专辑《The English Cold》的推荐歌曲—Strangers In Our Lanes

专辑：《Where The Days Go》
专辑：Where The Days Go

语言：英语

发行时间：2006-08-21

风格：后摇/Post Rock

唱片公司：Make Mine Music1 Coastal Stations

2 Swallows And Swifts

3 Countryside Of 1939

4 Learning With Mother

5 The Softest Kisses

6 The Days We Played

7 Southern Orchards

8 Childhood Illustrator

9 The Map That Came To Life

10 Berkswell

11 It's Late In The Day For Love

12 Wiltshire Days And Skies

13 August Country Fires (Epic45 Reworking)

14 RAF Saxa Vord

15 Autumn Fires

16 Waiting To Land (Epic45 Reworking)

17 Air To Ground At Manorbier

18 You Take Me Through The Day

19 Coastal Stations (Live At The ICA, 02.02.02)

专辑介绍：

《Where The Days Go》是在2006年发行的一张精选集。July Skies有着和slowdive般的吉他，吉他所营造出的氛围感如同我们漫步在旷远的大地。Where The Days Go让我们在似纱的薄雾中望着世界的五彩多姿与广阔无垠。当音乐结束我们许久都不愿关上，我们不想打破如此的梦幻。这梦幻，如同爱人在你额前轻轻的一吻，母亲坐在摇篮边轻声的为即将睡去的小baby唱着摇篮曲.... 那么，就索性让音乐一直循环下去。

专辑《Where The Days Go》的推荐歌曲—Countryside Of 1939

专辑：The Weather Clock
语言：英语

发行时间：2008-05-19

风格：后摇/Post Rock

唱片公司：Make Mine Music

1 Afternoon Pips

2 Branch Line Summers Fade

3 Girl On The Hill

4 See Britain By Train

5 Friog

6 Holidays To Wales

7 Broadcasts For Autumn Term

8 One Morning In May

9 Distant Showers Sweep Across Norfolk Schools

10 Waiting For The Test Card

11 Skies For Nash

12 To My Love

专辑介绍：

July Skies的音乐正如其官网上所形容的“...70年代记忆的碎片...废弃的机场...无尽的童年夏日...穿过树叶斑斑点点的阳光...褪色的童真...灰色的英伦雨天...失踪的飞行员...记忆里一个模糊的微笑...” 继02年"Dreaming Of Spires"及04年的"The English Cold"两张专辑,和06年一张"Where The Days Go"的精选后,令人期待已久的新专辑"The Weather Clock"终于在08年面世.此次的新作早在06年秋天就已计划发行,全长版专辑则为十二曲并附赠一张7曲EP.限量三百张,仅在Make Mine Music网站订购.整张专辑延续了July Skies一贯简单、质朴的基调.极简的吉他碎拨,回旋缠绕的配乐,及鸟叫声等采样,营造出飘渺空灵的氛围.迷离,舒缓,如同其专辑封面上迷人的英伦村庄景色.

专辑《The Weather Clock》的推荐歌曲—Girl On The Hill

[[Category:流行音樂團體|Category:流行音樂團體]]