{{unreferenced|time=2012-02-23T11:03:23+00:00}}
{{Infobox Album
| Name           = JUMP NO.1
| Type           = [[專輯|專輯]]
| Artist         = [[Hey!_Say!_JUMP|Hey! Say! JUMP]]
| Released       = 2010年7月7日
| Recorded       = 
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Length         = 73分48秒
| Label          = [[J_Storm|J Storm]]
| Producer       = 
| Reviews        = 
| Chart position = * 週間1位（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
* 2010年7月度月間順位4位（Oricon）
* 2010年度年間順位33位（Oricon）
| Certification  = 
| Last album     = 
| This album     = '''JUMP NO.1''' <br />（2010年）
| Next album     = 
| Misc           = 
}}

『'''JUMP NO.1'''』是[[Hey!_Say!_JUMP|Hey! Say! JUMP]]的首張[[專輯|專輯]]。<br/>於2010年7月7日發售。唱片公司是[[J_Storm|J Storm]]，發售商是[[Sony_Music_Entertainment|Sony Music Entertainment]]。

== 解説 ==
*2007年9月24日的出道以來相隔約2年8個月後發售的首張專輯。
*這專輯的發售情報是Hey! Say! <span style="font-size: 70%">20</span>10 <span style="font-size: 70%">TEN</span> JUMP 5月4日[[横濱體育館|横濱體育館]]公演的最中發表。
*初回限定盤有40P小冊子，通常盤初回プレス是40P特別小冊子，通常盤是27P的通常小冊子封入。

== 收錄曲 ==
=== 初回盤・通常盤共通 ===
#'''DREAMER''' <br/> 作詞：[[薮宏太|薮宏太]] 作曲：[[BOUNCEBACK|BOUNCEBACK]] 編曲：[[高橋哲也|高橋哲也]] / 佐藤泰将
#'''INFINITY''' <br/> 作詞：[[八乙女光|八乙女光]] 作曲：[[内田智之|内田智之]] 編曲：[[CHOKKAKU|CHOKKAKU]] 鋼琴：[[伊野尾慧|伊野尾慧]]
#'''[[瞳のスクリーン|瞳のスクリーン]]''' ('''5th單曲''')<br /> 作詞：村野直球 作曲：[[馬飼野康二|馬飼野康二]] 編曲：[[鈴木雅也|鈴木雅也]]<br /> [[山田涼介|山田涼介]]主演 日本電視台星期六電視劇『[[左目偵探EYE|左目偵探EYE]]』主題曲
#'''真紅'''  <br/>作詞：[[山田涼介|山田涼介]] 作曲：Fredrik Hult 編曲：[[h-wonder|h-wonder]]
#'''ガンバレッツゴー！'''（[[Hey!_Say!_7|Hey! Say! 7]]） <br/> 作詞：[[藤林聖子|藤林聖子]] / [[MAKOTO|MAKOTO]]　作曲・編曲：[[h-wonder|h-wonder]] <br/> 『[[全国高等学校排球選抜優勝大会|第41回春高排球全国大会]]』（[[富士電視台|富士電視台]]系）印象曲
#'''情熱JUMP''' <br /> 作詞：ma-saya 作曲：[[BOUNCEBACK|BOUNCEBACK]] <br />『[[全国高等学校排球選抜優勝大会|第40回春高排球全国大会]]』（[[富士電視台|富士電視台]]系）印象曲
#'''すまいるそんぐ''' <br/> 作詞：[[知念侑李|知念侑李]] 作曲：Shusui / Hirofumi Sasaki 編曲：[[石塚知生|石塚知生]] 手鼓：[[森本龍太郎|森本龍太郎]]
#'''Memories''' <br/ > 作詞：ma-saya 作曲：加藤裕 編曲：佐藤泰将 / 丹下正男 <br />[[山田涼介|山田涼介]]主演 [[日本電視台|日本電視台]]特別電視劇『[[左目探偵EYE|左目探偵EYE]]』主題曲
#'''[[Dreams_come_true_(Hey!_Say!_JUMP單曲)|Dreams come true]]''' ('''2nd單曲''') <br /> 作詞: [[久保田洋司|久保田洋司]] 作曲:[[馬飼野康二|馬飼野康二]] 編曲:[[CHOKKAKU|CHOKKAKU]]<br />『[[北京奧運會排球世界最終預選|北京奧運會排球世界最終預選]]』（[[富士電視台|富士電視台系列]]/[[Japan_News_Network|TBS系列]]）印象曲
#'''Time''' <br/>作詞：[[高木雄也|高木雄也]] 作曲：[[平田祥一郎|平田祥一郎]] 編曲：[[有岡大貴|有岡大貴]] / Eddy
#'''Score'''（[[Hey!_Say!_BEST|Hey! Say! BEST]]）<br/>作詞：[[薮宏太|薮宏太]] Rap詞：[[八乙女光|八乙女光]] 作曲：[[Joey_Carbone|Joey Carbone]] / STEVEN LEE 編曲：前口渉 / 丹下正男
#'''[[Your_Seed/冒險騎士|Your Seed]]''' ('''3rd單曲''')<br/ > 作詞：ma-saya 作曲：[[h-wonder|h-wonder]] 編曲：ha-j <br /> 電影：『[[カンフー・パンダ|カンフー・パンダ]]』印象曲
#'''アイ☆スクリーム''' <br/>作詞・作曲：[[八乙女光|八乙女光]] 編曲：磯崎健史 / 吉岡たく 吉他：[[岡本圭人|岡本圭人]]
#'''[[真夜中のシャドーボーイ|真夜中のシャドーボーイ]]''' ('''4th單曲''') <br /> 作詞：ma-saya 作曲：[[馬飼野康二|馬飼野康二]] 編曲：[[馬飼野康二|馬飼野康二]] / [[石塚知生|石塚知生]] <br />[[日本電視台|日本電視台]] [[日本電視台週六連續劇|週六連續劇]]『[[改造老師大作戰|改造老師大作戰]]』主題曲
#'''Dash!!'''  <br/>作詞：[[中島裕翔|中島裕翔]] 作曲：[[原一博|原一博]] 編曲：川端良征 / [[清水昭男|清水昭男]]
#'''[[Ultra_Music_Power|Ultra Music Power]]''' ('''1st單曲''') <br /> 作詞：MSS 作曲：[[馬飼野康二|馬飼野康二]] 編曲：[[CHOKKAKU|CHOKKAKU]]  <br />『[[2007年世界杯排球賽|世界杯排球賽2007]]』（[[富士電視台|富士電視台]]系）印象曲
#'''Thank You 〜僕たちから君へ〜''' <br/>作詞：[[Hey!_Say!_JUMP|Hey! Say! JUMP]] 作曲：STEVEN LEE 編曲：[[船山基紀|船山基紀]] Song Co-ordination：Joey Carbone 

{{Hey! Say! JUMP}}
{{Oricon專輯週榜冠軍 (2010年)|2010年7月19日}}
{{DEFAULTSORT:JUMP NO.1}}
[[Category:Hey!_Say!_JUMP音樂專輯|Category:Hey! Say! JUMP音樂專輯]]
[[Category:2010年音樂專輯|Category:2010年音樂專輯]]
[[Category:2010年Oricon專輯週榜冠軍作品|Category:2010年Oricon專輯週榜冠軍作品]]