{{Infobox Single
| Name           = Jupiter
| Artist         = [[平原綾香|平原綾香]]
| Album          = [[ODYSSEY_(平原綾香專輯)|ODYSSEY]]
| Released       = 2003年12月17日
| Genre          = [[J-POP|J-POP]]
| Length         = 9分59秒
| Label          = [[DREAMUSIC|DREAMUSIC]]
| Writer         =
| Producer       = 
| Certification  = 三白金（[[日本唱片協會|日本唱片協會]]）
| Chart position = 
*週間最高排行第2位（[[Oricon|Oricon]]）
*2004年2月度月間排行第1位（[[Oricon|Oricon]]）
*2004年度年間排行第3位（[[Oricon|Oricon]]）
| Last single    = 
| This single    = '''Jupiter'''<br />（2003年）
| Next single    = [[明日_(平原綾香單曲)|明日]]<br />（2004年）
}}
《'''Jupiter'''》，是[[日本|日本]]女[[歌手|歌手]][[平原綾香|平原綾香]]的出道[[單曲|單曲]]。2003年12月17日發行。是2004年度日本單曲銷量第3位，卻因為[[版權|版權]]侵害問題備受爭議。

==簡介==
《Jupiter》是[[平原綾香|平原綾香]]的出道[[單曲|單曲]]。單曲CD中收錄的兩首歌《Jupiter》和《[[蘇州夜曲|蘇州夜曲]]》都是翻唱歌曲。《Jupiter》翻唱自[[英國|英國]]作曲家[[古斯塔夫·霍爾斯特|古斯塔夫·霍爾斯特]]的管弦樂組曲作品《[[行星組曲|行星組曲]]》第四樂章《木星》，經過重新編曲和填詞。《蘇州夜曲》則是1940年[[李香蘭|李香蘭]]（山口淑子）的歌曲。

《Jupiter》一開始並沒有任何的[[商業搭配|商業搭配]]，發行首週也只是排行第19位；也從來沒有登上過Oricon單曲週榜冠軍，最高只有第2位。但卻顯現出長足的後勁，而且又被眾多[[電視劇|電視劇]]片段、[[廣告|廣告]]作為背景音樂使用。如電視劇《[[3年B組金八先生|3年B組金八先生]]》的其中一幕，[[新潟縣中越地震|新潟縣中越地震]]作為遇難者家屬的加油歌，[[第44屆日本眾議院議員總選舉|2005年總選舉]]時[[民主黨_(日本)|民主黨]]的廣告歌。

至2004年年終，銷量已達67.5萬張，成為2004年度日本單曲銷量第3位。<ref>{{Cite web |url=http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-2004.html |script-title=ja:2004年間シングルランキング TOP100 |access-date=2010-07-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120206234708/http://www.musictvprogram.com/corner-ranking-2004.html |archive-date=2012-02-06 |dead-url=yes }}</ref>總銷量高達92.4萬張。2006年5月，出貨量突破100萬張，手機鈴聲片段下載量也突破160萬次。

==版權侵害問題==
歌曲發表之後，很快就被發現雖然作曲處標註是「[[古斯塔夫·霍爾斯特|G. Holst]]」，但是並未得到原作者或者其家屬的同意。霍爾斯特於1934年逝世，英國的《[[英國著作權法|著作權法]]》規定作者死後70年為[[著作權|著作權]]保護年限，但是日本的《[[著作權法_(日本)|著作權法]]》規定保護年限為50年。2003年是霍爾斯特逝世69年，距離70年的年限只差1年，所以在英國的版權持有人才決定放棄追討，唱片才得以發售。

==收錄曲目==
#'''Jupiter'''
#:作詞：[[吉元由美|吉元由美]]；作曲：[[古斯塔夫·霍爾斯特|古斯塔夫·霍爾斯特]]；編曲：[[坂本昌之|坂本昌之]]
#'''[[蘇州夜曲|蘇州夜曲]]'''
#:作詞：[[西條八十|西條八十]]；作曲：[[服部良一|服部良一]]；編曲：小林信吾

==參考資料==
{{reflist}}

{{Oricon單曲月榜冠軍 (2000年代前期)|2004年2月}}

{{DEFAULTSORT:Jupiter}}
[[Category:平原綾香歌曲|Category:平原綾香歌曲]]
[[Category:2003年單曲|Category:2003年單曲]]
[[Category:2004年Oricon單曲月榜冠軍作品|Category:2004年Oricon單曲月榜冠軍作品]]
[[Category:著作權侵害|Category:著作權侵害]]
[[Category:翻唱歌曲|Category:翻唱歌曲]]
[[Category:廣告歌曲|Category:廣告歌曲]]
[[Category:RIAJ手機片段下載百萬認證歌曲|Category:RIAJ手機片段下載百萬認證歌曲]]