{{藝人
| 姓名 = 赵丽蓉
| 類型 = 女演员
| 原名 = 
| 国籍 = {{PRC}}
| 籍貫 = [[天津市|天津市]]
| 出生日期 = {{birth_date|1928|03|11}}
| 逝世日期 = {{death date and age|2000|7|17|1928|3|11}}
| 配偶 = 第一任丈夫：盛强<br>{{marriage|盛弘|1964|1984|reason=widowed}}
| 兒女 = 長子（約{{age|1955|0|0}}歲）<br>次子（約{{age|1957|0|0}}歲）<br>三子：盛谦<br>女兒（1970-1981）
| 出生地點 ={{ROC-1912}}[[直隸省|直隸省]][[宝坻县|宝坻县]]
| 逝世地點 ={{PRC}}[[北京市|北京市]]
| 職業 = 评剧小品演員 小品演员
| 父母 = 
| 活躍年代 = 1945年－2000年
| imdb = 0955487
}}
'''赵丽蓉'''（{{bd|1928年|3月11日|2000年|7月17日|赵丽蓉}}），[[中國|中國]][[評劇|評劇]]、[[小品|小品]]表演艺术家。[[天津|天津]][[宝坻|宝坻]]人。

==生平==
赵丽蓉是天津宝坻县西庄村（今属[[口东街道|口东街道]]）人<ref name="childhood">{{cite news|url=http://ent.sina.com.cn/star/mainland/2000-07-28/11759.html|title=赵丽蓉的童年时代|publisher=[[今晚报|今晚报]]|date=2000-07-28|accessdate=2018-05-09}}</ref><ref>{{cite news|url=http://news.enorth.com.cn/system/2002/07/12/000371740.shtml|title=怀念老乡赵丽蓉　宝坻区大型图片展览开幕|publisher=北方网|date=2002-07-12|accessdate=2018-05-09}}</ref>。孩提时期在[[沈阳|沈阳]]被抱上戏台演“彩娃子”（喜神），四、五岁便守在侧幕看戏；六岁登台演“童儿”。1937年“[[七七事变|七七事变]]”后定居[[北平|北平]]（今北京），拜[[马金贵|马金贵]]为师并开始正式学戏，工[[青衣|青衣]]、[[花旦|花旦]]。此后在[[包头|包头]]、[[大同市|大同]]、[[哈尔滨|哈尔滨]]、沈阳、[[张家口|张家口]]等地“走南闯北”，1945年成为主角。1949年前，赵丽蓉加入[[门头沟|门头沟]]“青年剧社”。[[中共|中共]]占领北平后，与[[小白玉霜|小白玉霜]]等同占华北戏院日夜分班演出。1952年参加[[军委总政|军委总政]][[解放实验评剧团|解放实验评剧团]]后，一直与[[新凤霞|新凤霞]]合作，初演闺门旦，后演[[彩旦|彩旦]]。她曾在《[[刘巧儿|刘巧儿]]》中扮演大婶、《花为媒》中扮演阮妈、《[[杨三姐告状|杨三姐告状]]》中扮演杨母等。1953年进入[[中国评剧院|中国评剧院]]。1962年，赵丽蓉参加演出的评剧《[[花为媒|花为媒]]》被搬上银幕，后来《杨三姐告状》也拍摄成电影。

赵丽蓉最初登上[[中国中央电视台春节联欢晚会|中国中央电视台春节联欢晚会]]舞台表演小品是在1988年，此后一共参加了7届。演出包括《急诊》(1988年)、《英雄母亲的一天》(1989年)、《吃饺子》(1994年)、《如此包装》(1995年)、《打工奇遇》(1996年)等。赵丽蓉第一次在电视连续剧中扮演角色是在[[中国中央电视台|中国中央电视台]]摄制的电视剧《[[西游记_(1986年电视剧)|西游记]]》中，此后，她在影视片《苍生》中饰田大妈、《[[红楼梦_(1989年电影)|红楼梦]]》中饰[[刘姥姥|刘姥姥]]。1991年，她凭电影《[[过年_(电影)|过年]]》中的“母亲”一角获该年度[[东京国际电影节|东京国际电影节]]最佳女主角奖以及同年的中国电影政府奖。1992年，她又获得了[[百花奖|百花奖]]最佳女主角奖和第四届中国电影表演艺术学会大奖。 

赵丽蓉家中有六个姐妹、两名兄长。她的大姐与评剧演员芙蓉花之兄王顺堂结亲后，对弟妹们的成长有很大影响<ref name="childhood"/>。当最小的赵丽蓉出生时，家中已形成良好的戏曲氛围。她的哥哥是著名小生演员赵连喜。 

2000年7月17日清晨7时30分，赵丽蓉因[[肺癌|肺癌]]在北京[[海淀区|海淀区]][[温泉地区|温泉]]白家疃家中逝世，享年72岁<ref>{{cite news|url=http://ent.sina.com.cn/start/old/3429.html|title=著名表演艺术家赵丽蓉昨日去世|publisher=[[北京晨报|北京晨报]]|date=2000-07-18|accessdate=2018-05-09}}</ref><ref>{{cite news|url=http://ent.sina.com.cn/c_star/2000-07-18/11037.shtml|title=赵丽蓉昨天“谢幕”告别观众|publisher=[[北京晚报|北京晚报]]|date=2000-07-18|accessdate=2018-05-09}}</ref>。

==作品==
===历年[[春节联欢晚会|春节联欢晚会]]小品===
*1988《急诊》合作演员：游本昌、王丽云等
*1989《英雄母亲的一天》合作演员：侯耀文
*1992《妈妈的今天》合作演员：巩汉林、李文启
*1994《吃饺子》合作演员：李文启、王涛
*1995《如此包装》合作演员：巩汉林、孟薇等
*1996《打工奇遇》合作演员：巩汉林、金珠等
*1998《功夫令》合作演员：巩汉林
*1999《老将出马》合作演员：巩汉林、金珠等

===电影===
{|class="wikitable" width="100%"
|- style="background:snow; color:black" align=center
||'''年份'''||'''片名'''||'''角色'''||'''备注''' 
|-----
|1956年||《刘巧儿》|| 李大婶 || 评剧戏曲电影
|-----
|1963年||《花为媒》|| 阮妈 || 评剧戏曲电影
|-----
|1964年||《小二黑结婚》|| 三仙姑 || 评剧戏曲电影
|-----
|1981年||《杨三姐告状》|| 杨母 || 评剧戏曲电影
|-----
|1989年||《[[红楼梦_(1989年电影)|红楼梦]]》|| 刘姥姥|| 
|-----
|1991年||《[[过年_(电影)|过年]]》|| 母亲 || 
|-----
|1992年||《孝子贤孙伺候着》|| 二小的母亲 || 
|-----
|}

===电视剧===
{|class="wikitable" width="100%"
|- style="background:snow; color:black" align=center
||'''年份'''||'''片名'''||'''角色'''||'''备注''' 
|-----
|1986年||《[[西游记_(1986年电视剧)|西游记]]》|| 车迟国王后 || 
|-----
|1988年||《苍生》|| 田大妈 || 
|-----
|}

== 奖项与提名 ==
{| class="wikitable" width="80%"
|-align=center
! width="9%"|年份
! width="25%"|颁奖典礼
! width="14%"|奖项
! width="14%"|作品
! width="8%"|结果
|- 
|rowspan="3"|1991年
| 第14届大众电影百花奖
|rowspan="2"|最佳女主角
|rowspan="3"|《过年》
| {{won}}
|-
| 第11届中国电影金鸡奖
| {{nom}}
|-
| 第六届东京国际电影节
| 最佳女演员
| {{won}}
|-
|1993年
| 第四届中国电影表演艺术学会金凤凰奖
| 表演学会奖
| 《孝子贤孙伺候着》
| {{won}}
|-
|}

==参考文献==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{hkmdb name|10900}}
*{{imdb|nm0955487}}
*{{douban people|1274672}}

{{中国电影金凤凰奖}}
{{大众电影百花奖最佳女主角}}
{{1905-2004年中国电影百位优秀演员}}

{{Authority control}}
[[Category:赵姓|L]]
[[Category:天津人|Category:天津人]]
[[Category:宝坻人|Category:宝坻人]]
[[Category:天津演员|Z]]
[[Category:中国评剧演员|Category:中国评剧演员]]
[[Category:中国小品演员|Category:中国小品演员]]
[[Category:罹患肺癌逝世者|Category:罹患肺癌逝世者]]