{{refimprove|time=2017-03-24T04:47:07+00:00}}
[[文件:Zhao_Shiyan.jpg|thumb]]
'''赵世炎'''（{{bd|1901年|4月13日|1927年|7月19日|catIdx=Z赵}}），[[表字|字]]'''琴荪'''，[[号|号]]'''国富'''，[[笔名|笔名]]'''施英'''、'''乐生'''等，[[四川|四川]][[酉阳州|酉阳州]]（今重庆[[酉阳县|酉阳县]]）[[龙潭镇|龙潭镇]]人。[[中国共产党|中国共产党]]员，亦是[[國務院前總理|國務院前總理]][[李鹏|李鹏]]的舅父。[[土家族|土家族]]<ref>[http://minzu.people.com.cn/GB/166719/10375380.html 土家族知识分子：共产主义的传播者]</ref>。

== 生平 ==
赵世炎1915年赴[[北京|北京]]求学，考入[[北京师范大学附属中学|国立北京高等师范学校附属中学]]，英語成績突出。1919年，参加了[[五四运动|五四运动]]，加入[[少年中国学会|少年中国学会]]。次年赴[[法国|法国]]留学，参与创办<nowiki>[[旅法共产主义小組|旅法共产主义小組]]</nowiki>。他當時還紹了[[鄧小平|鄧小平]]等人加入了[[旅法共产主义小组|旅法共产主义小组]]。<ref >李新《流逝的歲月》前言：（我）訪問了[[陳毅|陳毅]]。他對[[留法勤工儉學|留法勤工儉學]]記得很清楚，因此談得很詳細。等人]]。他除談了事實經過之外，還提出了一些非常寶貴的意見。他說：“趙世炎當時是黨員，當我們在[[里昂|里昂]]被抓起來、關起來後，他卻溜之大吉，一直跑到[[蘇聯|蘇聯]]去留學；而我們這批被捕的人，則被押送回國。他雖然是我黨著名的烈士，我一直認為他當時這樣的做法是不好的。領頭的黨員當逃兵，在群眾中影響很壞。”</ref>。1922年，赵世炎在[[巴黎|巴黎]]参与创办[[中国少年共产党|中国少年共产党]]，并在[[胡志明|胡志明]]介绍下加入[[法国共产党|法国共产党]]。1923年，赴[[苏联|苏联]][[莫斯科中山大学|莫斯科东方劳动共产主义大学]]学习，次年回国，任[[中共北京区委|中共北京区委]]委员兼地委委员长。同年12月，任中共中央北方局常委。

1926年，赵世炎被派往[[上海|上海]]與[[周恩來|周恩來]]领导[[上海工人武裝起义|上海工人武裝起义]]，配合[[国民革命军北伐|国民革命军北伐]]。1927年[[四·一二事件|四·一二事件]]后，留在上海从事中共地下活动。7月2日，赵世炎在[[虹口|虹口]][[北四川路|北四川路]][[志安坊|志安坊]]109号住所被捕。7月19日，赵世炎在上海[[枫林桥|枫林桥]]被处决。

==家庭==
赵世炎的妹妹[[赵君陶|赵君陶]]，嫁给[[李硕勋|李硕勋]]。其子即日后任[[中华人民共和国国务院总理|中华人民共和国国务院总理]]的[[李鹏|李鹏]]。所以赵世炎是李鹏的舅父。

==注释==
{{reflist}}
==参考文献==
*李新，陈铁健，流逝的岁月：李新回忆录，太原：山西人民出版社，2008年

{{马克思主义在中国的早期传播}}
{{DEFAULTSORT:Zhao赵}}
[[Category:莫斯科中山大学校友|Z]]
[[category:中国共产党第五届中央委员会委员|Z]]
[[Category:中共烈士|Z]]
[[category:酉阳人|Z]]
[[Category:趙姓|S世炎]]
[[category:土家族人|category:土家族人]]