{{多個問題|
{{disputed|time=2016-09-09T04:43:25+00:00}}
{{no footnotes|time=2016-09-09T04:43:25+00:00}}
{{onesource|time=2016-09-09T04:43:25+00:00}}
{{original research|time=2016-09-09T04:43:25+00:00}}
}}
{{東亞男性歷史人物
|名稱 =赵与芮
|身份 =
|國家 =
|時代 =
|主君 =
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|氏 =
|姓 =
|穆坤= <!--清代八旗满洲人物专用-->
|名 =
|姓名 =
|羅馬拼音 =
|假名 = <!--日本、琉球人用-->
|諺文 = <!--朝鮮、韓國人用-->
|字 =
|號=
|名乘 = <!--琉球士族用-->
|官職 =
|封爵 =榮王
|封號 =
|位階 =
|御稱號 = <!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 = <!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 = <!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 = <!--清代八旗人物专用-->
|氏族 =
|籍貫 =
|本貫 = <!--朝鮮人用-->
|世居地= <!--清代八旗人物专用-->
|世居地/穆坤= <!--专门用于清代八旗满洲人物世居地和穆坤相同时-->
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 = <!--日本人用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|童名 = <!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =[[宋寧宗|宋寧宗]]開禧三年 （1207年）
|出生地點 = 
|婚年 =
|逝世日期 =[[元世祖|元世祖]]至元二十四年<br>{{death year and age|1287|1207}}
|逝世地點 =
|在位年代 =
|廟號 =
|諡號 =
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =榮王[[趙希瓐|趙希瓐]]
|嫡母 =
|母親 =[[慈憲夫人|慈憲夫人]]全氏
|外祖父=全大節
|外祖母=南陽郡夫人王氏
|外曾祖父=全份
|外曾祖母=豫國夫人單氏
|外高祖父=唐國公全安民
|外高祖母=唐國夫人邊氏
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|猶父= <!--日本人用-->
|烏帽子親= <!--日本人、琉球人用-->
|元配 =
|正室 =正室夫人錢氏
|妻 =
|繼室 =李氏，李仁本女，畫家 [[趙孟頫|趙孟頫]]名義上的姨母 (新出土的〈宋故萬一直閣李君圹志〉載)
|平妻 =
|側室 =[[齊國夫人|齊國夫人]]黃定喜，李氏陪嫁女
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =[[宋理宗|宋理宗]]趙昀
|姊妹 = 梁節妻趙氏，冼文溪妻趙氏，最少有四個姐妹，姐姐趙氏乃魏関孫之母
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =[[宋度宗|宋度宗]]趙禥、晉王 (一說是沂王)
|女 =聶家積妻趙氏、區天行妻趙氏，蔡豐湖妻趙氏
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|猶子 = <!--日本人用-->
|婿養子 = <!--日本人用-->
|烏帽子子 = <!--日本人用-->
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =
鼻祖父：燕懿王[[趙德昭|趙德昭]]、鼻祖母陳氏陳思讓之女<br>
远祖父：冀王[[趙惟吉|趙惟吉]]、遠祖母譙國夫人杜氏、濟陽郡夫人王氏<br>
太祖父：盧江侯[[趙守度|趙守度]]、太祖母廬陵郡君李氏<br>
烈祖父：嘉國公[[趙世括|趙世括]]、烈祖母彭城縣君劉氏，長樂郡君高氏、榮郡夫人陳氏<br>
天祖父：房國公[[趙令稼|趙令稼]]、天祖母辰陽郡夫人張氏<br>
高祖父：吳國公[[趙子奭|趙子奭]]、高祖母晉國夫人王氏<br>
曾祖父：益國公[[趙伯旿|趙伯旿]]、齊國夫人劉氏<br>
祖父：趙國公[[趙師意|趙師意]]、祖母魯國夫人石氏<br>
外祖父：全大節<br>
外祖母：南陽郡夫人王氏<br>
外曾祖父：全份<br>
外曾祖母：豫國夫人單氏<br>
外高祖父：唐國公全安民<br>
外高祖母：唐國夫人邊氏<br>

外甥︰梁彥賓、梁彥實、魏関孫

孫子：[[宋端宗|宋端宗]]趙昰、[[宋恭帝|宋恭帝]]趙㬎、宋少帝[[趙昺|趙昺]]、趙焯、趙舒、趙憲、趙锽

孫女︰晉國公主趙氏、方道盛妻趙氏、黃材妻趙氏、江日新妻趙氏、易士熊妻趙貽謀(民間說是晉王女，度宗親侄女)

外孫︰聶桂芳、聶桂華、蔡彬

外孫媳︰聶桂芳妻梁氏、聶桂華妻趙氏

外曾孫︰聶宜允、聶宜裕、聶宜敬、聶宜逵、聶宜泽、聶宜卿、聶明暹、聶明顯，聶明新，聶明順、聶明爵，聶明照，聶长頭，蔡景、蔡吳

|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}'''趙與芮'''{{BD|1207年||1287年||catIdx=Z趙}}，[[宋理宗|宋理宗趙昀]]之弟，立為榮王。他亦是[[宋度宗|宋度宗]]的生父，[[宋恭帝|宋恭帝]]、[[宋端宗|宋端宗]]及[[宋帝昺|宋帝昺]]祖父。

==生平==
趙與芮本不是皇子，而只是[[宋寧宗|宋寧宗]]的遠房堂侄。他是宋太祖[[趙匡胤|趙匡胤]]次子[[趙德昭|趙德昭]]的九世孫，由於先前宋室帝位並非由趙德昭一脈繼承，至趙與芮父親[[趙希瓐|趙希瓐]]這一代，與皇室血緣十分疏遠。趙希瓐在生時並沒有任何封爵，只當過小官，生活與平民無異，趙與芮也因此在平民家庭出生及成長。趙與芮五歲時，父趙希瓐逝世，生母全氏帶他及兄[[趙與莒|趙與莒]]（即後來的宋理宗）返娘家，三母子在全氏在[[紹興|紹興]]當保長的兄長家寄居，一直到趙與芮十四歲。
 
宋寧宗因八名親生子皆幼年夭折，故立其堂姪沂王[[趙竑|趙竑]]為太子，沂王王位於是懸空。寧宗命宰相[[史彌遠|史彌遠]]找尋品行端正的宗室繼承沂王王位，而史彌遠將此任務交給其幕僚[[余天錫|余天錫]]。余天錫回鄉應考科舉，途經紹興遇着大雨，在全保長家中避雨，於是認識了趙與莒與趙與芮兄弟。余天錫得知他們為趙氏宗族，也覺得兄弟二人行為得體，認為是繼承沂王的合適人選，故向史彌遠推薦。史彌遠接兩兄弟往[[臨安|臨安]]親自考量，也認為兄長趙與莒為繼承沂王的合適人選，故於[[嘉定|嘉定]]十四年（1221年）將趙與莒選入宮內，賜名貴誠，繼承沂王王位。
 
太子趙竑一向不滿史彌遠專權，聲言繼位後立即要貶抑史彌遠，史彌遠有意另立新君。嘉定十七年（1224年）宋寧宗駕崩，史彌遠聯同[[恭聖皇后|楊皇后]]假傳寧宗遺詔，廢太子趙竑為濟王，立趙與芮兄長沂王趙貴誠為新帝，是為[[宋理宗|宋理宗]]。

理宗登基為帝後，追封已故的生父趙希瓐為榮王，並由趙與芮繼承王位。由於趙與芮與兄長理宗一同來自民間，故兩兄弟關係十分密切。

理宗的子女不多，兩名兒子皆在幼年夭折，故須要在宗室中尋找繼任人，由於理宗與榮王趙與芮感情深厚，故立他的兒子[[趙禥|趙禥]]為太子。[[景定|景定]]五年（1264年），趙禥在理宗駕崩後繼位，是為[[宋度宗|宋度宗]]。[[咸淳|咸淳]]十年（1274年），度宗駕崩，趙與芮孫（度宗子）趙㬎繼位，是為[[宋恭帝|宋恭帝]]。

[[德祐|德祐]]二年（1276年），临安城被元军攻克，赵与芮和皇嫂、太皇太后[[谢道清|谢道清]]，孙[[宋恭帝|宋恭帝]]被带至[[元大都|元大都]]。趙與芮為宋室中輩份最高，主動將其財產獻給元政府，因此被擄至大都的宋宗室皆被善待。[[元世祖|元世祖]]忽必烈授宋福王赵与芮金紫光禄大夫、检校大司农、平原郡公。[[元朝|元朝]][[至元|至元]]二十五年（1287年），赵与芮薨逝，享寿八十。

==與廣東的關係==
趙與芮雖然生長在北方，然而他卻和廣東人頗有關係，他有兩個妹妹，一嫁佛山人梁節，一嫁南海西江人冼文溪。一女適廣州番禺石壁區元杰字天行（生卒：1229至元朝，區貢端之子，天行和趙氏生有五名兒子），一女適新會象山聶家積 (子聶桂芳、聶桂華），一女嫁廣東澄海西門蔡豐湖（趙氏郡主真名趙倩）。孫女嫁開平人方道盛。區元杰妻趙氏在1262年嫁給區元杰，時元杰33歲，由於是記載為「宋理宗侄女、趙與芮之女」，因此區元杰妻趙氏年齡上應該比聶趙氏、蔡趙氏大，有可能是錢氏所出。（南海區氏族譜）

蔡豐湖是在宋恭帝時被封為駙馬都尉，潮陽西門蔡氏族譜記載，趙氏是榮王趙與芮與黃氏次女，子蔡彬，孫蔡景、蔡吳，曾孫有五，蔡基、蔡均等人。因蔡氏載，她是宋度宗親妹，榮王趙與芮次姬所出，這應該是他們忘記了黃氏之前還有李氏，黃氏實際上應該是第三妻子 。

至於聶家積妻趙氏，由於她侄孫媳婦容康成（聶家積哥哥聶世積之孫聶思明元配），是約在1290年左右出生，侄曾孫女聶氏，即聶子照（名聶思明）之女，是在1303年出生。加上聶趙氏是宋度宗親妹，因此聶家積與趙氏夫婦，應是在1241至1250左右出生的。聶趙氏是黃定喜所出，因為記載為「宋度宗胞妹」。 (《新會容氏族譜》)

趙與芮接近32歲才有[[宋度宗|宋度宗]]這個兒子，而側室李氏僅入門三年即去世（估計是1237年至1240年），沒留下子嗣。因此不排除趙與芮和元配錢氏可能還有女兒。

潮汕地區還有一名郡馬，叫謝壺山，諱升一，娶宋理宗三皇叔之女。由於宋理宗之父親只有兩名兒子。而《浙江諸暨趙氏族譜》中的確發現趙希瓐中間原來尚有一個空了、沒有記載名字的人，估計這可能是宋理宗之弟、趙與芮之兄，如此則有三皇叔之理，則謝壺山之妻趙氏極可能是趙與芮之女。

由於廣東吳川民間說，原籍新會鶴山的易士熊，生於1258年，1276年娶宋度宗親侄女，晉王女兒趙貽謀，因此趙與芮很可能還有一個兒子，名不詳，必在1240年後出生，因為至1240年時，趙與芮仍未有兒子，是[[齊國夫人|齊國夫人]]黃氏在1240年才生下第一個兒子，即[[宋度宗|宋度宗]]，度宗可能是因為趙與芮長子，獲[[宋理宗|宋理宗]]封為太子。這晉王應該也是黃氏所出，此時錢氏大概已過生育年齡，而李氏亦已去世，民間又說其女兒是度宗親侄女。《浙江諸暨趙氏族譜》載，趙與芮還有一個兒子，但他們記載是沂王，晉王應是後來改封的。除廣東吳川上杭外，中國最少有三個地方，均說趙與芮還有一個兒子，一個是南京應天府，一個是貴州威寧，一個是浙江諸暨，似乎反映廣東吳川上杭所說的不是孤證<ref>吳川和貴州的說法最大分別是，吳川只說晉王女、宋度宗親侄女，但沒說明晉王名稱等資料。而貴州威寧卻說，這王子名叫趙敏，娶姚氏為妻，是宋度宗的哥哥，母親是全氏和黃氏。但這說法只有兩個可以引證，就是榮王趙與芮還有一個兒子，以及母親是黃氏，全氏應該是祖母才對，又或者錢氏和全氏音近誤載，但應可反映這王子是黃氏所出。不過史實上，宋度宗沒有哥哥，因為至1240年前，榮王趙與芮都沒有兒子。 </ref>

==祖先==
{{Ahnentafel top|先祖}}<center>
{{ahnentafel-compact5
|boxstyle_1=background-color: #ff8000;
|boxstyle_2=background-color: #ff6700;
|boxstyle_3=background-color: #ff4e00;
|boxstyle_4=background-color: #ff3500;
|boxstyle_5=background-color: #ff1c00;
|1='''榮王趙與芮'''
|2='''父：'''（追封）荣文恭王[[趙希瓐|趙希瓐]]
|3='''母：'''（追封）荣王[[慈宪夫人|慈宪夫人]]全氏
|4='''祖父：'''（追封）赵国公[[赵师意|赵师意]]
|5='''祖母：'''（追封）魯國夫人石氏
|6='''外祖父：'''（追封）越王[[全大節|全大節]]
|7='''外祖母：'''（追封）南陽郡夫人王氏
|8='''曾祖父：'''（追封）益国公[[赵伯旿|赵伯旿]]
|9='''曾祖母：'''（追封）齊國夫人劉氏
|10=
|11=
|12='''外曾祖父：'''唐国公[[全份|全份]]
|13='''外曾祖母：'''豫國夫人單氏
|14=
|15=
|16='''高祖父：'''（追封）吴国公[[赵子奭|赵子奭]]
|17='''高祖母：'''（追封）晉國夫人王氏
|18=
|19=
|20=
|21=
|22=
|23=
|24='''外高祖父：'''（追封）唐國公全安民
|25='''外高祖母：'''（追封）唐國夫人邊氏
|26=
|27=
|28=
|29=
|30=
|31=
}}</center>

{{ahnentafel bottom}}

==註釋與參考文獻==

[[Category:宋朝宗室|Category:宋朝宗室]]