'''赵君迈'''（{{bd|1901年||1988年|7月13日}}）字'''恒憼'''，[[湖南|湖南]][[衡山县|衡山县]]人。[[中华民国|中华民国]]及[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治及文化界、体育界人物。<ref name=lxs>[http://overseasdb.jnu.edu.cn/renwuziliao/2011-12-15/3837.html 周棉.中国留学生大辞典.南京：南京大学出版社,1999. ]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

==生平==
赵君迈早年留学[[日本|日本]][[成城中学|成城中学]]，毕业后赴[[美国|美国]]。1926年，赵君迈毕业于[[美国|美国]][[威斯康辛大学|威斯康辛大学]]土木工程系。1928年毕业于[[美国|美国]][[诺维支骑兵学校|诺维支骑兵学校]]，同年归国，并加入[[中国国民党|中国国民党]]。1930年起，历任浙江省教导团团长、国民政府财政部税警第一团上校团长、财政部警税视察长。<ref name=lxs/>

[[抗日战争|抗日战争]]期间，他历任湖南省盐务局局长、[[衡阳市|衡阳市]]市长兼警备司令、第三届[[国民参政会参政员|国民参政会参政员]]、[[湖南省政府|湖南省政府]]委员等职。1945年12月调任[[长春市|长春市]]市长，并任[[善后救济总署|善后救济总署]]渔业管理处处长等职。<ref name=lxs/>任[[长春市|长春市]]市长期间，支持和保护了长春的民主运动。<ref name=rmrb/>1946年，他被[[中国人民解放军|中国人民解放军]]俘虏。1949年去[[香港|香港]]。<ref name=lxs/>

1955年，赵君迈回到[[中国大陆|中国大陆]]定居北京，此后作为[[无党派人士|无党派人士]]，历任[[欧美同学会|欧美同学会]]常务副会长、[[中国国际文化交流中心|中国国际文化交流中心]]理事会理事、[[中国摔跤协会|中国摔跤协会]]主席、[[中华全国体育总会|中华全国体育总会]]委员，曾在恢复并开展[[欧美同学会|欧美同学会]]的活动中做了许多工作。<ref name=rmrb>赵君迈遗体告别仪式在京举行，人民日报1988年9月4日</ref>他是第二、三、四届全国政协委员，第五、六、七届全国政协常务委员。 <ref name=rmrb/><ref name=lxs/>

1988年7月13日，赵君迈在北京病逝，享年87岁。 <ref name=rmrb/>

==参考文献==
{{reflist}}


{{长春市市长|ROC}}
{{DEFAULTSORT:Zhao赵}}
[[Category:赵姓|J]]
[[Category:衡山人|Category:衡山人]]
[[Category:中华民国大陆时期政治人物|Category:中华民国大陆时期政治人物]]
[[Category:第三届国民参政会参政员|Category:第三届国民参政会参政员]]
[[Category:第二届全国政协委员|Category:第二届全国政协委员]]
[[Category:第三届全国政协委员|Category:第三届全国政协委员]]
[[Category:第四届全国政协委员|Category:第四届全国政协委员]]
[[Category:第五届全国政协常务委员|Category:第五届全国政协常务委员]]
[[Category:第六届全国政协常务委员|Category:第六届全国政协常务委员]]
[[Category:第七届全国政协常务委员|Category:第七届全国政协常务委员]]
[[Category:威斯康辛大學校友|Z]]