'''趙廷美'''（{{bd|947年||984年||catIdx=Z趙}}）宋太祖[[趙匡胤|趙匡胤]]四弟，父[[赵弘殷|赵弘殷]]，母[[昭憲太后|昭憲太后]]杜氏（一说[[宋太宗|宋太宗]][[赵光义|赵光义]]之乳母[[耿夫人_(北宋)|陈国夫人耿氏]]<ref>《[[文献通考|文献通考]]》</ref>）。原名'''匡美'''，为[[宋太祖|宋太祖]][[避諱|避諱]]後改'''光美'''，又避[[宋太宗|宋太宗]]讳，最后定名廷美。[[宋太宗|宋太宗]]即位後屢屢貶斥，憂悸而卒。[[敕|敕]]封'''涪王'''，諡'''悼'''。

==簡介==
封為魏王。娶[[张令铎|张令铎]]女楚国夫人。[[開寶|開寶]]九年（976年），[[宋太祖|宋太祖]]逝世後，流傳著[[燭影斧聲|燭影斧聲]]疑案，懷疑太祖是被三兄[[赵光义|赵光义]][[謀殺|謀殺]]的。

光義[[即位|即位]]後，提出了“[[金匱之盟|金匱之盟]]”一說，表示太祖生前就已經承諾[[昭憲太后|杜太后]]，寫下誓書，要將[[帝位|帝位]]傳給光義。當時民間有“[[昭憲太后|杜太后]]遺命：先传光义，再传光美”的传闻。

赵廷美本为'''[[齐王|齐王]]'''，任[[开封府尹|开封府尹]]兼[[中书令|中书令]]。太平興國四年（979年）改为'''[[秦王|秦王]]'''。[[太平興國|太平興國]]六年（981年）[[九月|九月]]，如京使[[柴禹錫|柴禹錫]]控告趙廷美驕恣，[[趙普|趙普]]又指使[[开封府尹|知開封府事]][[李符|李符]]，誣告趙廷美「不悔過，怨望，乞徙遠郡，以防他變」。太平兴国七年（982年）趙廷美謫任[[西京|西京]][[留守|留守]]，暗中與[[兵部尚書|兵部尚書]][[盧多遜|盧多遜]]勾結。事敗，罷留守。降为'''涪陵县公'''。

[[雍熙|雍熙]]元年（984年）至房州（今[[湖北省|湖北省]][[房县|房县]]），因憂悸成疾而卒。詔封為涪王，諡曰悼。[[咸平|咸平]]二年（999年）閏[[三月|三月]]，改葬[[梁縣|梁縣]]新丰鄉（即今[[陵頭鄉|陵頭鄉]]）<ref>《直隸[[汝州|汝州]]全志》記載：脾山下有宋魏王墓，在州西北二十里。</ref>。

[[太子|太子]][[趙元佐|趙元佐]]與廷美感情最佳，廷美被逼死，元佐痛哭不能已，因而[[精神病|瘋癲]]，宋太宗大怒，將元佐貶為[[庶人|庶人]]。

[[宋真宗|宋真宗]]恢复赵廷美的'''[[秦王|秦王]]'''的爵位，[[宋徽宗|宋徽宗]]追封赵廷美为'''[[魏王|魏王]]'''。

== 家族 ==
===祖先===
{{Ahnentafel top|先祖}}<center>
{{ahnentafel-compact5
|boxstyle_1=background-color: #ff8000;
|boxstyle_2=background-color: #ff6700;
|boxstyle_3=background-color: #ff4e00;
|boxstyle_4=background-color: #ff3500;
|boxstyle_5=background-color: #ff1c00;
|1='''魏悼王赵廷美'''
|2='''父：'''（追尊）宣祖昭武皇帝[[赵弘殷|赵弘殷]]
|3='''母：'''[[昭宪太后|昭宪太后]]杜氏
|4='''祖父：'''（追尊）翼祖简恭皇帝[[赵敬|赵敬]]
|5='''祖母：'''（追尊）[[简穆皇后|简穆皇后]]刘氏
|6='''外祖父：'''（追赠）太师[[杜爽|杜爽]]
|7='''外祖母：'''（追赠）太师夫人范氏
|8='''曾祖父：'''（追尊）顺祖惠元皇帝[[赵珽|赵珽]]
|9='''曾祖母：'''（追尊）[[惠明皇后|惠明皇后]]桑氏
|10= 
|11=
|12=
|13=
|14=
|15=
|16='''高祖父：'''（追尊）僖祖文献皇帝[[赵朓|赵朓]]
|17='''高祖母：'''（追尊）[[文懿皇后|文懿皇后]]崔氏
|18=
|19=
|20=
|21=
|22=
|23=
|24=
|25=
|26=
|27=
|28=
|29=
|30=
|31=
}}</center>
{{ahnentafel bottom}}

=== 兄弟 ===
* 大哥[[趙匡濟|趙匡濟]]
* 二哥[[宋太祖|宋太祖]]趙匡胤
* 三哥[[宋太宗|宋太宗]]趙光義
* 五弟[[赵匡赞_(赵弘殷之子)|趙匡贊]]

=== 妻 ===
*楚國夫人（948－1022），镇宁军节度使张令铎第六女。生於公元948年后汉乾祐元年十一月十八日申時，乾德年间封楚国夫人，公元1022年乾兴元年六月十三日酉時薨於寿攸宮，年七十五岁。

*{{fact|昌阳郡夫人潘氏

*句容县君孙氏}}

=== 子 ===
*長子：高密郡王[[趙德恭|趙德恭]]
*次子：廣平郡王[[趙德隆|趙德隆]]
*三子：潁川郡王[[趙德彝|趙德彝]]
*四子：廣陵郡王[[趙德雍|趙德雍]]
*五子：鄖國公[[趙德鈞|趙德鈞]]
*六子：江國公[[趙德欽|趙德欽]]
*七子：原國公[[趙德潤|趙德潤]]
*八子：申王[[趙德文|趙德文]]
*九子：姑臧侯[[趙德愿|趙德愿]]
*十子：紀國公[[趙德存|趙德存]]

=== 女 ===
*长清郡主，长女，嫁[[田重进|田重进]]之子庄宅使田守信
*承庆郡主，[[宋仁宗|宋仁宗]]封为乐平公主
*兴平郡主，宋仁宗封为大宁公主，嫁[[曹彬|曹彬]]之子曹珝
*雲陽公主，嫁[[韓崇業|韓崇業]]，后去公主号

==民间传闻==
在《[[包公案|包公案]]》（《后为《[[三侠五义|三侠五义]]》、《[[七侠五义|七侠五义]]》、《[[小五义|小五义]]》）中稱为秦王，因不满其兄太宗不遵祖制，欲谋反而被废，但宋太宗仍封其子赵珏为王，称襄阳王，后襄阳王叛乱，被[[包拯|包拯]]等剿灭。
==參見==
*[[趙氏菉猗祠|趙氏菉猗祠]]
== 参考文献 ==
{{Reflist}}
{{宋太祖皇室}}
{{宋太宗皇室}}
[[Category:北宋宗室国王|Category:北宋宗室国王]]
[[Category:北宋开封府尹|Category:北宋开封府尹]]
[[Category:北宋中书令|Category:北宋中书令]]
[[Category:北宋留守|Category:北宋留守]]
[[Category:赵姓|T]]
[[Category:諡悼|Category:諡悼]]