'''赵季良'''（{{bd|883年||946年|catIdx=Z}}），[[表字|字]]'''德彰'''，[[中国|中国]][[五代十国|五代十国]]时期[[政权|政权]][[后梁|后梁]]、[[晉_(五代十國)|晋]]、[[后唐|后唐]]、[[后蜀|后蜀]]官员，后蜀年间为[[宰相|宰相]]。

== 后梁及晋国年间 ==
赵季良家世背景不详，[[济阴县|济阴]]人。<ref name=SGCQ51>[http://archive.org/stream/06080955.cn#page/n2/mode/2up 《十国春秋》卷五十一]</ref>父赵胤，是[[唐朝|唐朝]]的穀熟令。<ref name=h9k>《[[九国志|九国志]]》</ref>

赵季良年轻时读书史，擅长吏治，很善于骑射。[[后梁|后梁]][[陕虢节度使|保义军节度使]][[王檀|王檀]]闻其名，辟为节度推官。[[天雄军节度使|魏博节度使]][[杨师厚|杨师厚]]又迁他为[[魏州|魏州]]都督府司录参军。杨师厚去世后，魏博兵变投降晋国。晋王[[唐庄宗|李存勖]]进入魏博军部[[邺城遗址|邺都]]，召见他并对话，以他有文武才略，授大理评事，仍任司录参军，充义胜都指挥使。军中谋议多咨询他。<ref name=h9k/>

[[天祐_(唐朝)|天祐]]十九年（922年）十二月，李存勖因魏州人多有欠税，责怪负责收税的赵季良。赵季良问：“殿下何时当平河南？”李存勖怒道：“你的职责在督税，不修本职，怎敢干预我军事！”赵季良对答：“殿下正在图谋攻取，却不爱百姓，一旦百姓离心，恐怕河北也不是殿下所有的了，何况河南！”李存勖高兴了，向前移座，感谢他：“没有君这番话，我几乎失了大计。”从此重视他，让他参与决策。<ref name=ZZTJ271>[[:s:資治通鑑/卷271|《资治通鉴》卷二百七十一]]</ref>迁兴唐府少尹，仍任司录参军。他曾梦见手扶御座，自称是辅佐之象，从此常说天时人事，李存勖也很采纳他的话。<ref name=h9k/>

== 后唐年间 ==
二十年（923年）四月，李存勖称帝，建立新政权后唐，即[[唐庄宗|后唐庄宗]][[皇帝|皇帝]]。[[同光|同光]]元年（923年）十月，灭后梁，并其地。<ref name=ZZJ272>[[:s:資治通鑑/卷272|《资治通鉴》卷二百七十二]]</ref>授赵季良光禄少卿兼洛南水陆营田都制置使。<ref name=SGCQ51/><ref name=h9k/>

三年（925年），庄宗派军灭西南邻国[[前蜀|前蜀]]。<ref name=ZZTJ274>[[:s:資治通鑑/卷274|《资治通鉴》卷二百七十四]]</ref>但不久他在都城[[洛阳市|洛阳]]的[[兴教门之变|兴教门之变]]中被杀。叛将之一的庄宗养兄[[唐明宗|李嗣源]]登基，即[[唐明宗|明宗皇帝]]。迁赵季良为太仆卿。明宗新宰相[[任圜|任圜]]判三司，荐赵季良为盐铁判官。[[天成_(后唐)|天成]]元年（926年）十月，身为灭前蜀众将之一的任圜因知道蜀地富饶，想从中抽取财物补充国库，于是遣赵季良为[[西川节度使|西川节度使]][[孟知祥|孟知祥]]官告国信兼三川都制置转运使，授检校户部尚书，出使西川军部[[成都|成都]]，加孟知祥为[[太尉|太尉]]、兼[[侍中|侍中]]、平原公。但当赵季良到后，控制原前蜀主要领地且系庄宗而非明宗所任的孟知祥只同意输送原来前蜀府库的财物，拒绝输送租税，赵季良也不敢言及履职之事。十二月，赵季良等将蜀地金帛十亿运到洛阳，支持了正匮乏的朝廷。孟知祥因与赵季良有旧交，将其留下。[[雅州|雅州]][[刺史|刺史]][[赵进|赵进]]来谒见孟知祥，孟知祥因赵进是[[邺都之乱|邺都之变]]首乱者，要诛杀他。赵进很害怕，赵季良进谏说：“庄宗末年，天下思乱，不只是贝州、魏州一处。公是国之懿亲（孟知祥为庄宗姐夫），应该问责、明正典刑，赵进自知必死而归命於我，可以抚纳以观其后效。”孟知祥采纳。<ref name=h9k7>《九国志·赵进传》</ref>明宗要孟知祥和赵季良授与赵季良同去成都的检校兵部郎中[[李昊_(五代)|李昊]]榷盐、度支、户部之一的官职，但李昊长期没有得到授官。孟知祥累次上表奏请留赵季良为西川节度副使，明宗不同意。孟知祥杀监军[[李严_(五代)|李严]]后，自行署赵季良为副使。二年（927年）四月，明宗不得已而同意。<ref name=ZZTJ275>[[:s:資治通鑑/卷275|《资治通鉴》卷二百七十五]]</ref>李昊辞归洛阳，孟知祥才辟他为观察推官。<ref name=SS479>[[:s:宋史/卷479|《宋史》卷四百七十九]]</ref><ref>《十国春秋》卷五十二</ref>事无大小，孟知祥都与赵季良参谋决议。赵季良从此倾心效力孟知祥，为其心腹，相处融洽。如果入见稍迟，孟知祥就看着左右说：“副使怎么来那么迟？”然后与赵季良谈话终日，对赵季良言无不从。三年（928年）三月，朝廷迁赵季良为[[果州|果州]]团练使，以仆射[[何瓒|何瓒]]代，孟知祥藏匿诏书，秘密上表留赵季良，不被许，又遣将雷廷鲁去洛阳相请，明宗不得已而同意，<ref name=SGCQ51/><ref name=h9k/><ref name=SGCQ48>《十国春秋》卷四十八</ref>改何瓒为行军司马，何瓒耻于辞职，不得已前来成都。<ref>《十国春秋》卷五十三</ref><ref>[[:s:新五代史/卷28|《新五代史》卷二十八]]</ref><ref name=NHFD64>[[:s:新五代史/卷64|《新五代史》卷六十四]]</ref>

赵季良通敏善谋略。明宗政府与孟知祥和同样为庄宗所任的[[武德軍節度使|东川节度使]][[董璋|董璋]]的关系后来恶化到政府怀疑两镇谋反的地步，受到威胁的两节度使也果然谋反。<ref name=ZZTJ276>[[:s:資治通鑑/卷276|《资治通鉴》卷二百七十六]]</ref>十月，董璋遣人请求和孟知祥结亲以结盟，孟知祥心恨董璋，起初没同意，赵季良则认为应该联合，而拒绝朝廷使者。<ref name=SGCQ51/>孟知祥于是将女儿嫁给董璋子，并上报请求罢免朝廷所任的节度使、刺史等。<ref name=SGCQ48/><ref name=NHFD64/>[[长兴_(后唐)|长兴]]元年（930年）正月，孟知祥派赵季良去东川军部[[梓州|梓州]]结盟对抗朝廷。二月，赵季良回到成都，对孟知祥说：“董公贪残好胜，志大谋短，终为西川之患。”<ref name=ZZTJ277>[[:s:資治通鑑/卷277|《资治通鉴》卷二百七十七]]</ref> 

九月，西川进奏官[[苏愿|苏愿]]对孟知祥说朝廷要发大军讨两川。当时朝廷以[[夏鲁奇|夏鲁奇]]、[[李仁矩|李仁矩]]分别为武信军和保宁军节度使，赵季良对孟知祥说：“朝廷增兵二镇，张犄角之势，将有不测之祸。公处在亲贤之地，忠信却被怀疑，倘若失了先机，就祸不旋踵了。”孟知祥问他对策，赵季良说：“我甲兵虽众，但势孤易动，请求和东川董璋联合。”建议请求东川军先占领朝廷控制的[[遂州|遂州]]（武信军军部）和[[阆州|阆州]]（保宁军军部），再由两川合兵守住[[剑阁关|剑阁关]]防止朝廷军队进军两川，这样朝廷兵到的时候，两川就没有内忧了。孟知祥同意了，在遂州和阆州被两川联军攻陷后，由明宗女婿[[石敬瑭|石敬瑭]]统领的朝廷军队于二年（931年）二月因粮饷不继，放弃讨伐，烧营北归。西川前军告知孟知祥，孟知祥藏其书信，对赵季良说：“北军渐进，奈何？”赵季良扣指说：“过不了[[绵州|绵州]]，必遁去。”孟知祥问其原因，赵季良答：“我逸彼劳，彼悬军千里，粮尽，能不遁吗！”孟知祥大笑，示以书信。<ref name=ZZTJ277/>从此很服赵季良的智慧。<ref name=SGCQ51/><ref name=h9k/>攻克[[黔州|黔州]]、[[夔州|夔州]]后，以赵季良为[[宁江军|宁江军]]（治夔州）留后。<ref name=NHFD64/>

明宗皇帝随后尝试与两川和解，赦免孟、董。因朝廷曾善待其家属，孟知祥想接受和解，但董璋因儿子[[董光业|董光业]]一家在讨伐两川初期被朝廷诛杀，拒绝和解，且阻断孟知祥从绵州上表的道路。孟知祥与赵季良谋划，想发使者从峡江上表朝廷，时任掌书记的李昊说：“公不和东川商议却自己遣使，那么他日背盟的责任在我方了。”孟知祥起初不想放弃联盟，派使者继续试图说服董璋，董璋不从。二月，赵季良与诸将议遣昭武都监[[高彦俦|高彦俦]]率兵攻取[[壁州|壁州]]以防[[山南西道|山南西道]]军队通过壁州进攻，但李昊反对，指出这样就不可能和朝廷和解了，孟知祥同意。从此赵季良开始厌恶李昊。<ref name=ZZTJ277/>

孟知祥因自己的提议未能说服董璋，怀疑董璋要对付自己，派赵季良去查探，赵季良回来说：“董璋为人，豺狼之声，狗鼠之行，横征暴敛，好杀恶生，负志刚强，不量人事，用兵好胜，不达天时，而且朝令夕改，喜怒无常，兵有斗心，将无战意，方今以小谋大，不察百姓善恶，有窥四海之心，终作两川之患，料其训练军队、修完城垒，招我健将，挫我使臣，必行雷电之机，不顾山河之誓。”<ref name=SGCQ51/>董璋果然于四月发兵讨西川，在杨林镇取胜，声势很大。孟知祥担忧，赵季良从容说：“董璋为人勇而无恩，士卒不附，下人多怨愤，如果他守城就难以攻克，如果野战就可以擒获他了。现在他不守自己的巢穴，对公有利，是自己来送死，是上天把他送给公。董璋用兵时，精锐都在前锋，公应该用弱兵引诱他，用劲卒等待他，开始虽有小败，后必然大捷。董璋素有威名，现在他举兵突然到，人心危惧，公应当亲自出战加强军心。”将领[[赵廷隐|赵廷隐]]也赞成，说董璋轻而无谋，举兵必败，愿为孟知祥擒之。同时五月董璋又发檄文，并发出给赵季良、赵廷隐和[[昭武军节度使|昭武军节度使]][[李肇_(后蜀)|李肇]]的书信，称三人和自己同谋，招自己来攻西川。孟知祥将信给赵廷隐，赵廷隐不看，将它投在地上，说：“不过是反间，想让令公杀副使（赵季良）和我赵廷隐罢了。”孟知祥不理会这些书信。他从赵季良建议，亲临前线，留赵季良和都押牙[[高敬柔|高敬柔]]守成都。赵季良调度经营，军用无缺。东川军取得几场胜利后，董璋一路杀到弥牟镇，接近成都。东川军迎战孟知祥率领的西川主力军后，起初得胜，但孟知祥所部义胜、定远诸军都知兵马使[[张公铎|张公铎]]发起的反攻击溃了董璋的亲兵，东川军大败。此战赵进戎装入见，请求出战以报孟知祥不杀之恩，被署为前锋监阵使，也先登立下战功。<ref name=h9k7/>董璋逃归梓州，被部下指挥使潘稠所杀，董璋部下投降孟知祥，孟知祥遂取东川。赵廷隐和武信军留后[[李仁罕|李仁罕]]都想做东川节度使，在李昊和赵季良建议下，孟知祥决定自兼东川节度使。他遣李仁罕归本镇，六月以赵廷隐为[[保宁军|保宁军]]留后，赵季良率将吏请孟知祥兼领东川，孟知祥同意。改赵季良为武泰军留后。赵季良又请孟知祥称王，行墨制，赏赐功臣。孟知祥不许。<ref name=ZZTJ277/>八月，孟知祥在李昊建议下上表请求任赵季良、李仁罕、赵廷隐、宁江军留后[[张知业|张知业]]、李肇为全权节度使，<ref>[[:s:旧五代史/卷43|《旧五代史》卷四十三]]</ref>并自行除授下属刺史。九月，表文送达奉命出使西川回朝的孟知祥外甥供奉官[[李存瑰|李存瑰]]。四年（933年）二月，孟知祥未经明宗下令，以墨制任赵季良等五人为节度使。明宗下诏封孟知祥为蜀王。三月，孟知祥宴府僚于前蜀宣华苑，对左右说：“假使[[王衍_(前蜀)|王衍]]（前蜀末代皇帝）不荒于政，有贤臣辅之，[[李继岌|李继岌]]（庄宗子，灭前蜀统帅）这小子岂能很快到这里呢？”赵季良说：“也是天时，不有所废，君何以兴？”孟知祥大喜。当月，明宗下诏册封孟知祥为蜀王，以赵季良等五人为节度使，其中赵季良为检校[[太保|太保]]、<ref name=h9k/>[[黔南节度使|黔南节度使]]（即武泰节度使）。<ref name=SGCQ48/><ref name=NHFD64/><ref>[[:s:旧五代史/卷44|《旧五代史》卷四十四]]</ref><ref name=ZZTJ278>[[:s:資治通鑑/卷278|《资治通鉴》卷二百七十八]]</ref><ref>[[:s:赐孟知祥诏|:s:赐孟知祥诏]]</ref><ref>[[:s:许孟知祥奏赵季良等五人乞正授节旄诏|:s:许孟知祥奏赵季良等五人乞正授节旄诏]]</ref>但不详赵季良是去武泰军赴任还是留在成都。

== 后蜀年间 ==
十一月，明宗崩，子[[唐閔帝|闵帝]]继位。[[应顺|应顺]]元年（934年）正月，[[犍為郡|犍为]]出现黄龙，玉局苑有白鹊集合，宣华苑有白龟游泳，赵季良等上表陈说符瑞，率文武百官劝进孟知祥称帝，孟知祥说：“德薄不足辱天命，以蜀王而老，对孤足够了。”赵季良说：“将士大夫尽节效忠于殿下，皆望攀鳞附翼，今不正大统，无以符合军民推戴之心。”闰正月，孟知祥称帝，国号蜀，史称后蜀，他就是后蜀高祖皇帝。<ref name=ZZTJ278/>二月，他加赵季良为[[特进|特进]]守[[司空|司空]]兼[[门下侍郎|门下侍郎]]、[[同平章事|同平章事]]、<ref name=NHFD64/>弘文馆大学士，判三司，<ref name=h9k/>仍领节度使。<ref name=ZZTJ279>[[:s:資治通鑑/卷279|《资治通鉴》卷二百七十九]]</ref>

[[明德_(后蜀)|明德]]元年（934年）七月，孟知祥病笃，赵季良召善于术数的[[周仲明|周仲明]]，问孟知祥寿命几何，周仲明说：“帝应该做真王，食蜀中二十年俸禄，已经位登九五，寿命是没用的了。”赵季良说：“可以做金縢（[[周武王|周武王]]病时[[周公旦|周公]]向祖宗祈祷甘愿以身代之的策书）之事吗？”周仲明说：“这是天数，非人力可为。”赵季良又问孟知祥子孙寿命、国祚长短，周仲明说：“二纪（二十四年）多以后，有真人出现，天下一统。”<ref>《十国春秋》卷五十七</ref>赵季良默然。<ref>《[[蜀梼杌|蜀梼杌]]》</ref>孟知祥立子[[孟昶|孟仁赞]]为[[储君|皇太子]]，写遗诏托付其于赵季良、李仁罕、赵廷隐、枢密使王处回、捧圣控鹤都指挥使张公铎、奉銮肃卫指挥副使[[侯弘实|侯弘实]]。当夜孟知祥崩，秘不发丧，王处回在晚上开义兴门告知赵季良，哭泣不已，赵季良正色说，现在强将们握有强军，局势未稳，应该速立孟仁赞为新君，而不是为皇帝驾崩而哭。王处回收回眼泪并道歉。赵季良让王处回去见李仁罕并观察其态度，他俩都怀疑李仁罕可能不愿侍奉一位幼主。王处回到李仁罕家，李仁罕以武备相见，王处回因而没有以孟知祥死讯相告。次日，王处回与赵季良宣告孟知祥死讯及其遗诏，命孟仁赞登基，改名[[孟昶|孟昶]]。<ref name=NHFD64/>九月，孟昶因赵季良有拥戴之功，加守[[司徒|司徒]]，<ref name=h9k/>又自置殿直四番，选将门之子及死王事者的孤儿充当，以李仁罕子李继宏、赵季良子赵元振、[[张业_(后蜀)|张业]]（即张知业，因避讳孟知祥而改名）子张继昭、侯弘实子侯令钦、赵廷隐子[[赵崇韬|赵崇韬]]分为都知领之。<ref name=SGCQ49>《十国春秋》卷四十九</ref>委政事于赵季良、张业、李仁罕等。<ref name=SS479/>十月，张公铎与孟昶近臣医官使[[韩继勋|韩继勋]]、丰德库使[[韩保贞|韩保贞]]、茶酒库使[[安思谦|安思谦]]等弹劾李仁罕，孟昶不久即在与赵季良、赵廷隐谋划后捕杀了李仁罕。<ref name=ZZTJ279/>

赵季良又进太保，改领[[山南西道節度使|山南节度使]]，守[[兴元|兴元]]尹，直至[[广政|广政]]二年（939年）七月被[[孙汉韶|孙汉韶]]取代。<ref>《孙汉韶墓志》</ref>三年（940年）四月，赵季良请与其他两宰相门下侍郎、同平章事[[毋昭裔|毋昭裔]]、[[中书侍郎|中书侍郎]]、同平章事张业分判三司，于是孟昶命赵季良兼判户部，毋昭裔判盐铁，张业判度支。<ref name=ZZTJ282>[[:s:資治通鑑/卷282|《资治通鉴》卷二百八十二]]</ref>九年（946年）八月卒，<ref name=h9k/><ref name=NHFD64/>谥'''文肃'''。<ref name=SGCQ51/>

赵季良死后，张业权力更大，后被孟昶诛杀。<ref name=NHFD64/>

== 性格 ==
赵季良性宽厚，平时常没有喜怒之色。母早亡，事从母如事生母。从弟[[赵季札|赵季札]]、[[赵季友|赵季友]]都做到清显官职。所上的遗表不言及私事，蜀人称赞他。<ref name=h9k/>

== 评价 ==
*《[[十国春秋|十国春秋]]》论曰：文肃等诸人，故高祖创业勋臣，史所号五节度使是也。景从霸主，豹变云蒸，可不谓盛焉。而运筹敌忾，克保始终，两赵之功绩茂矣。
 
== 注释及参考文献 ==
{{reflist|2}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhao赵}}
[[Category:赵姓|Ji]]
[[Category:菏泽人|Category:菏泽人]]
[[Category:五代十国政治人物|Category:五代十国政治人物]]
[[Category:宁江军节度使|Category:宁江军节度使]]
[[Category:武泰节度使|Category:武泰节度使]]
[[Category:五代十国宰相|Category:五代十国宰相]]
[[Category:山南西道节度使|Category:山南西道节度使]]
[[Category:谥文肃|Category:谥文肃]]