'''赵健民'''（{{bd|1912年|6月24日|2012年|4月8日|catIdx=Z赵}}），曾名'''吴培强'''，男，[[汉族|汉族]]，[[山东省|山东]][[冠县|冠县]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。

== 生平 ==
赵健民是[[山东省|山东]][[冠县|冠县]]赵梁堂村人。早年曾任中共[[济南市|济南市]]委书记，山东工委组织部部长，山东省委组织部部长。抗日战争期间，担任山东冠县抗日游击队政委，并在山东西北地区发展抗日武装。1940年，担任[[八路军|八路军]][[国民革命军第十八集团军第129师|129师]]新编8旅营长，[[冀鲁豫抗日根据地|冀鲁豫军区]]第3、7分区司令员。第二次国共内战期间，担任[[冀鲁豫抗日根据地|冀鲁豫军区]]副政治委员、司令员<ref>{{cite book|author=王健英|title=《中国共产党组织史资料汇编》|year=1995年|publisher=中共中央党校出版社|pages=642页}}</ref>，[[中国人民解放军第二野战军|第二野战军]]第十七军政委兼军长。中华人民共和国成立后，担任[[西南军政委员会|西南军政委员会]]交通部部长、[[西南铁路工程局|西南铁路工程局]]局长。此后担任[[中国共产党山东省委员会|中共山东省委]]书记、[[山东省省长列表|山东省省长]]，[[中国共产党云南省委员会|中共云南省委]]书记处书记。[[文化大革命|文化大革命]]期间受到迫害<ref>{{cite web|title=解密“趙健民冤案” 文革中康生製造的特大冤案|url=http://big5.china.com.cn/culture/txt/2008-10/21/content_16644625.htm|publisher=中国网|accessdate=2012-02-18|archive-date=2012-03-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20120314220754/http://big5.china.com.cn/culture/txt/2008-10/21/content_16644625.htm|dead-url=no}}</ref>，“[[赵健民云南特务案|赵健民特务案]]”牵连138万余人、导致1万7千余人死亡。<ref>{{Cite web|title=赵健民云南特务案|url=http://www.hybsl.cn/xuezhewenji/wanghaiguang/2008-12-01/10962.html|accessdate=2019-12-30|author=王海光|date=|format=|work=|publisher=胡耀邦史料信息网|language=|archive-date=2020-06-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20200622105350/http://www.hybsl.cn/xuezhewenji/wanghaiguang/2008-12-01/10962.html|dead-url=no}}</ref>后起用[[云南省|云南省]][[中国人民政治协商会议云南省委员会|政协]]副主席<ref>{{cite news|title=政治奇观：康生看面相定赵健民罪|url=http://www.hottx.net/history/hqfy/201111/117497.html|accessdate=2012-02-18|newspaper=天下网|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120314210547/http://www.hottx.net/history/hqfy/201111/117497.html|archivedate=2012-03-14}}</ref>，文革后被平反，出任[[中华人民共和国航空工业部|中华人民共和国第三机械工业部]]副部长。此后担任[[中国共产党中央顾问委员会|中顾委]]委员。

2012年4月8日去世。<ref>{{Cite web|title=原中顾委委员赵健民逝世|url=http://china.caixin.com/2012-04-24/100383819.html|access-date=2021-10-01|date=2012-04-24|work=[[财新网|财新网]]|language=zh}}</ref>

== 关联条目 ==
*[[赵健民云南特务案|赵健民云南特务案]]

== 参考文献 ==
{{reflist}}
{{中华人民共和国山东省正职领导人|nocat}}
{{山东行政长官}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhao赵健民}}
[[Category:趙姓|Jian健民]]
[[Category:冠县人|Category:冠县人]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:第一届全国人大代表|Category:第一届全国人大代表]]
[[Category:山东省人民委员会省长|Category:山东省人民委员会省长]]
[[Category:云南省政协副主席|Category:云南省政协副主席]]
[[Category:中国人民解放军陆军军长|Category:中国人民解放军陆军军长]]
[[Category:中国共产党第八届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第八届中央委员会候补委员]]
[[Category:文革受难者|Category:文革受难者]]
[[Category:中共中央顾问委员会委员|Category:中共中央顾问委员会委员]]
[[Category:中共济南市委书记|Category:中共济南市委书记]]