'''赵州'''，[[中国|中国]]古代的[[州|州]]，在今[[河北省|河北省]]境。

[[汉朝|汉朝]]时，其地有[[平棘县|平棘县]]，故城在平棘县南。[[北魏|北魏]]于[[昭庆县|昭庆县]]，设置[[殷州_(北魏)|殷州]]，[[北齐|北齐]]时，改为赵州。[[隋朝|隋朝]]废赵州，复置[[赵郡|赵郡]]于平棘县。[[武德|武德]]元年（618年），[[张志昂|张志昂]]以赵郡投降[[唐朝|唐朝]]，改为赵州，[[治所|治所]]在[[柏乡县|柏乡县]]，领十二县（[[平棘县|平棘县]]、[[高邑县|高邑县]]、[[赞皇县|赞皇县]]、[[元氏县|元氏县]]、[[廮陶县|廮陶县]]、[[栾城县|栾城县]]、[[大陆县|大陆县]]、柏乡县、[[房子县|房子县]]、[[禋城县|禋城县]]、[[鼓城县|鼓城县]]），其年，以禋城县归属[[廉州_(隋朝)|廉州]]，以鼓城县属[[深州_(古代)|深州]]。武德四年（621年）徙治平棘县，同年，改大陆县为[[象城县|象城县]]。五年（622年），更名栾城，[[貞觀_(唐朝)|贞观]]初年，恢复旧名。[[天宝_(唐朝)|天宝]]元年（742年），改为赵郡。[[乾元_(唐朝)|乾元]]元年（758年），复为赵州。户六万三千四百五十四，口三十九万五千二百三十八。领八县：平棘县、[[宁晋县|宁晋县]]（原廮陶县）、[[昭庆县|昭庆县]]（原象城县）、柏乡县、高邑县、[[临城县|临城县]]（原房子县）、赞皇县、元氏县。旧领九县。

[[宋朝|宋朝]]时改为[[庆源军|庆源军]]。[[金朝|金朝]]改[[沃州_(金朝)|沃州]]。[[元朝|元朝]]仍为赵州，属[[真定路|真定路]]。旧领九县：平棘县、临城县、栾城县、元氏县、高邑县、赞皇县、宁晋县、[[隆平县|隆平县]]、柏乡县。元太祖十五年，割栾城县、元氏县隶真定路。领七县。[[明朝|明朝]]时，属[[真定府|真定府]]。领六县。[[清朝|清朝]][[雍正|雍正]]元年（1723年），真定府改为正定府。二年，赵州升为[[趙州直隸州|趙州直隸州]]。改赞皇县隶正定府。领五县：柏乡县、隆平县、高邑县、宁晋县、临城县。

== 参考资料 ==

*《[[旧唐书|旧唐书]] 志第十九 地理二》
*《[[新唐书|新唐书]] 志第二十九 地理三》
*《[[元史|元史]] 志第十 地理一》
*《[[清史稿|清史稿]] 志二十九 地理一》

{{隋朝行政區劃|nocat}}
{{唐朝行政區劃|nocat}}
{{五代行政區劃|nocat}}
{{北宋行政区划|nocat}}
{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:北齐的州|Category:北齐的州]]
[[Category:北周的州|Category:北周的州]]
[[Category:隋朝的州|Category:隋朝的州]]
[[Category:唐朝的州|Category:唐朝的州]]
[[Category:五代十国的州|Category:五代十国的州]] 
[[Category:北宋的州|Category:北宋的州]]
[[Category:元朝的州|Category:元朝的州]]
[[Category:明朝的州|Category:明朝的州]]
[[Category:清朝的州|Category:清朝的州]]
[[Category:河北的州|Category:河北的州]]
[[Category:石家庄行政区划史|Category:石家庄行政区划史]]
[[Category:邢台行政区划史|Category:邢台行政区划史]]