{{Infobox officeholder
| 图像        = 
| 图像说明    = 
| 职务1       = [[中国共产党江苏省委员会|中国共产党江苏省委员会]]秘书长
| 就任日期1   = 1998年6月
| 卸任日期1   = 2006年11月
| 前任1       = 梁保华
| 继任1       = 李云峰
| 职务2       = [[淮阴市|淮阴市人民代表大会常务委员会]]主任
| 就任日期2   = 1996年1月
| 卸任日期2   = 1997年11月
| 前任2       = 
| 继任2       = 
| 职务3       = [[中国共产党淮阴市委员会|中国共产党淮阴市委员会]]书记
| 就任日期3   = 1994年9月
| 卸任日期3   = 1997年11月
| 前任3       = 许祖元
| 继任3       = [[赵学凤|赵学凤]]
| 职务4       = [[淮阴市人民政府|淮阴市人民政府]]市长
| 就任日期4   = 1992年9月
| 卸任日期4   = 1995年5月
| 前任4       = 姜立宽
| 继任4       = [[赵学凤|赵学凤]]
| 姓名        = 赵少麟
| 原名        = 
| 出生日期    = {{birth year and age|1946|10}}
| 出生地点    = {{PRC}}[[山西省|山西省]][[原平市|原平市]]
| 逝世日期    = <!-- {{death date and age|}}（死亡在前，出生在后）{{death year and age| }} -->
| 逝世地点    = 
| 政党        = <del>{{CPC}}</del>（开除）
| 父母        = 
| 配偶        = <!--{{marriage|姓名|}} -->
| 子女        = 赵晋（子）
| 亲属        = 
| 信仰        = 
| 母校        = [[哈尔滨工程大学|哈尔滨工程大学]]
| 网站        = 
| 签名        = 
| 脚注        = 
}}
'''赵少麟'''{{BD|1946年|10月|||catIdx=Z赵}}，[[山西省|山西]][[原平市|原平]]人，1973年4月加入中国共产党，1965年8月参加工作，[[中国人民解放军国防科技大学|哈尔滨军事工程学院]]原子工程系无线电测量专业毕业，大学学历。曾担任[[淮阴市|淮阴市]]人民政府市长、中共淮阴市委书记、中共[[江苏省|江苏省]]委常委、秘书长等职务，2014年10月，因“涉嫌严重违纪违法”接受[[中国共产党中央纪律检查委员会|中纪委]]调查。2015年8月14日，因严重违纪违法被开除党籍<ref>{{cite web|title=江苏省委原常委赵少麟严重违纪违法被开除党籍|url=http://www.ccdi.gov.cn/jlsc/201508/t20150814_60595.html|accessdate=2015-08-14|date=2015-08-14|publisher=中央纪委监察部网站|archiveurl=https://web.archive.org/web/20151015005931/http://www.ccdi.gov.cn/jlsc/201508/t20150814_60595.html|archivedate=2015-10-15|dead-url=no}}</ref>。

==生平==
1946年10月出生于革命军人家庭。幼年在南京空军大院度过，最早是在南京市小营小学接受教育，这是一所由华东军区空军干部管理部1952年创办的学校，时为空军子弟小学。1965年8月，赵少麟入读[[中国人民解放军国防科技大学|哈尔滨军事工程学院]]（今[[中国人民解放军国防科技大学|中国人民解放军国防科技大学]]）原子工程系无线电测量专业。1970年从哈军工毕业后，进入在南京大桥机器厂工作。这是一所建于1958年，为信息产业部门和部队定点研制气象雷达等产品的军工企业。他在这里历任工人、技术员。1980年6月，升任厂党委副书记。1982年8月，赵少麟出任共青团南京市委书记，由此开启仕途。1984年3月，赵少麟任南京市鼓楼区委书记；1986年4月，任南京市委常委、市委秘书长；1989年8月，任南京市委副书记。1992年到1997年，赵少麟在[[淮安市|淮阴市]]（今[[淮安市|淮安市]]）工作，历任市委副书记、市长、市委书记、市人大常委会主任。1997年到1998年，任中共江苏省委副秘书长、办公厅主任。1998年到2000年，任中共江苏省委秘书长、办公厅主任。2000年到2003年，任中共江苏省委常委、秘书长、办公厅主任。2003年到2006年，任中共江苏省委常委、秘书长。2006年到2014年，任中国老龄事业发展基金会第一副理事长。

2014年10月11日，赵少麟因涉嫌严重违纪违法，接受[[中国共产党中央纪律检查委员会|中国共产党中央纪律检查委员会]]调查。<ref>{{cite web|title=江苏省委原常委、秘书长赵少麟接受组织调查|url=http://news.163.com/14/1011/16/A89R9UIL00014SEH.html|accessdate=2014-10-24|date=2014-10-11|work=网易|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141018004827/http://news.163.com/14/1011/16/A89R9UIL00014SEH.html|archivedate=2014-10-18|dead-url=yes}}</ref>

2017年5月18日，[[宁波市|宁波市]]中级人民法院公开宣判赵少麟单位行贿、骗购外汇一案，赵少麟因单位行贿罪被判处有期徒刑三年；因骗购外汇罪被判处有期徒刑二年，决定执行有期徒刑四年。<ref>{{cite web|title=江苏省委原常委、秘书长赵少麟单位行贿、骗购外汇一审被判4年|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201705/18/t20170518_22986426.shtml|accessdate=2017-05-18|date=2017-05-18|work=中国新闻网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180328230959/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201705/18/t20170518_22986426.shtml|archivedate=2018-03-28|dead-url=no}}</ref>

==家庭==
*儿子：[[赵晋_(赵少麟之子)|赵晋]]，人称“赵衙内”，1973年7月出生于[[南京市|南京市]]，[[中国人民解放军国防科技大学国际关系学院|解放军国际关系学院]]专科毕业。凭借父亲赵少麟的政治权力和裙带关系的庇佑，官商勾结，在南京、济南、天津等地从事房地产开发的过程中，恐吓殴打拆迁户，擅自增加樓房層數，通过將臥室處理成“飄窗”、“裝飾性陽台”的計算方法，無限制擴大容積率以牟取暴利，人称“最牛开发商”<ref>{{cite web|title=赵少麟之子曾在天津呼风唤雨|url=http://news.sohu.com/20141012/n405029305.shtml|accessdate=2014-10-24|date=2014-10-12|work=搜狐|archiveurl=https://web.archive.org/web/20191212054941/http://news.sohu.com/20141012/n405029305.shtml|archivedate=2019-12-12|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|title=“赵衙内”的房产帝国|url=http://china.caixin.com/2015/zyn|accessdate=2015-05-25|date=2015-05-25|work=财新网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20200927153329/http://china.caixin.com/2015/zyn|archivedate=2020-09-27|dead-url=no}}</ref>。2014年6月中旬，赵晋被有关部门带走调查。与赵晋有牵涉的官员不仅仅是他的父亲，还有[[国家行政学院|国家行政学院]]原常务副院长[[何家成|何家成]]，河北省委原书记[[周本顺|周本顺]]，[[中国共产党山东省委员会|山东省委]]原常委、济南市委原书记[[王敏_(1956年)|王敏]]，[[中国共产党江苏省委员会|江苏省委]]原常委、[[中国共产党南京市委员会|南京市委]]原书记[[杨卫泽|杨卫泽]]，[[中国人民政治协商会议天津市委员会|天津市政协]]原副主席、[[天津市公安局|天津市公安局]]原局长[[武长顺|武长顺]]以及包括[[沈东海|沈东海]]、[[崔志勇|崔志勇]]、[[杜娜丽|杜娜丽]]在内的现任和前任天津城建系统官员。2014年以来，上述官员均已落马，并先后被“双开”<ref>{{cite web|title=“最牛开发商”赵晋名下两楼盘将退款，开发商称资金链断裂|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1397829|accessdate=2015-11-17|date=2015-11-17|publisher=澎湃新闻网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180912223015/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1397829|archivedate=2018-09-12|dead-url=no}}</ref>。赵少麟、[[何家成|何家成]]两家是通家之好，赵晋称呼[[何家成|何家成]]为“干爹”<ref>{{cite web|title=落马学者型官员何家成：交好赵晋，多次出入私人会所|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1395732|accessdate=2015-11-12|date=2015-11-12|publisher=澎湃新闻网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180912223019/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1395732|archivedate=2018-09-12|dead-url=no}}</ref>。赵晋与[[周本顺|周本顺]]之子[[周靖|周靖]]是多年好友，两个人一直形影不离，“周靖特别听赵晋的话”。周本顺之妻[[段雁秋|段雁秋]]视赵晋如同自己的儿子<ref>{{Cite web|title=周本顺之子或涉赵晋案 周妻将赵晋当儿子看|url=http://news.163.com/15/0807/14/B0E3BT520001124J.html|access-date=2015-08-07|date=2015-08-07|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150810031208/http://news.163.com/15/0807/14/B0E3BT520001124J.html|archivedate=2015-08-10|dead-url=yes}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist|3}}
== 外部链接 ==
*[https://web.archive.org/web/20150816092021/http://news.163.com/15/0815/23/B13K46UD00014SEH.html 赵少麟儿子京城开豪华会所 5名落马官员成座上宾]
{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[梁保华|梁保华]]}}
{{s-title|[[中国共产党江苏省委员会|中国共产党江苏省委员会]]秘书长|1998年6月-2006年11月}}
{{s-after|[[李云峰_(1957年)|李云峰]]}}
{{s-before|[[许祖元|许祖元]]}}
{{s-title|[[中国共产党淮阴市委员会|中国共产党淮阴市委员会]]书记|1994年9月-1997年11月}}
{{s-after|[[赵学凤|赵学凤]]}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[姜立宽|姜立宽]]}}
{{s-title|[[淮阴市人民政府|淮阴市人民政府]]市长|1992年9月-1995年5月}}
{{s-after|[[赵学凤|赵学凤]]}}
{{end box}}
{{中共十八大到十九大期间的反腐败工作}}

{{DEFAULTSORT:Z赵少麟}}
[[Category:1946年出生|Category:1946年出生]]
[[Category:原平人|Category:原平人]]
[[Category:中国人民解放军军事工程学院校友|Category:中国人民解放军军事工程学院校友]]
[[Category:中華人民共和國貪腐官員|Category:中華人民共和國貪腐官員]]
[[Category:淮安政治人物|Category:淮安政治人物]]
[[Category:中共江苏省委常委|Category:中共江苏省委常委]]
[[Category:南京政治人物|Category:南京政治人物]]
[[Category:被开除中国共产党党籍者|Category:被开除中国共产党党籍者]]
[[Category:中共江苏省委秘书长|Category:中共江苏省委秘书长]]
[[Category:宁波案件|Category:宁波案件]]