{{Infobox_officeholder
| name = 赵尔陆
| image name = Zhao-erlu.jpg
| width = 200
| now = [[中国人民解放军上将|中国人民解放军上将]]
| now1 = [[中华人民共和国第二机械工业部|中华人民共和国第二机械工业部]]部长
| now2 = [[中华人民共和国第一机械工业部|中华人民共和国第一机械工业部]]部长
| period =  
| period1 = 1952年9月 - 1958年2月
| period2 = 1958年2月 - 1960年8月
| Sex = 男
| different name = 
| party = {{Cpc}}
| nationality = {{PRC}}
| Native place = 
| date of birth = [[光緒|光緒]]三十一年（1905年）5月2日
| place of birth = {{QING}}[[山西省|山西省]][[崞县|崞县]]
| date of death = {{death date and age|1967|2|2|1905|6|4}}
| place of death = [[北京市|北京市]]
| spouse = 郭志瑞
| relatives = 养女赵伽伽<br />养子赵万金<ref>{{cite web|author=蒲德生|title=开国上将与夫人|url=http://club.china.com/data/thread/1011/2710/98/11/9_1.html|publisher=中华网|date=2010-03-24|accessdate=2015-05-31|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150222125258/http://club.china.com/data/thread/1011/2710/98/11/9_1.html|archivedate=2015-02-22}}</ref>
| educate =[[红军大学|红军大学]]
| work = 
| past =
}}
'''赵尔陆'''（{{bd|1905年|6月4日|1967年|2月2日|赵尔陆}}），[[山西省|山西省]][[崞县|崞县]]（今[[原平市|原平市]]）人。1955年被授予[[中国人民解放军上将|上将]]军衔。[[中华人民共和国第二机械工业部|第二机械工业部]]部长、国务院国防工业办公室常务副主任。

赵尔陆参加[[南昌起义|南昌起义]]。红军时期，历任[[红四军|红四军]]二十八团辎重队队长、红四军一纵队教导队党代表、第一纵队二支队党代表、支队长、红四军十师二十九团政治委员、团长、红四军军需处处长、[[红一军团|红一军团]]供给部部长、后方部部长，参与[[长征|长征]]。到达陕北后，任[[红一方面军|红一方面军]]供给部部长、红军前敌总指挥部供给部部长。[[抗日战争|抗日战争]]时期，任[[八路军|八路军]]总供给部副部长、[[晋察冀军区|晋察冀军区]]第二军分区司令员兼政治委员、[[冀晋军区|冀晋军区]]司令员。[[第二次国共内战|第二次国共内战]]时期，任晋察冀军区冀晋（赵尔陆）纵队司令员兼政治委员、北平[[军事调处执行部|军事调处执行部]]驻张家口第五小组中共方面代表、晋察冀军区参谋长、[[华北军区|华北军区]]参谋长兼后勤司令员、[[第四野战军|第四野战军]]兼[[华中军区|华中军区]]第二参谋长。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，任[[第二机械工业部|第二机械工业部]]部长、[[第一机械工业部|第一机械工业部]]部长、[[国家经济委员会|国家经济委员会]]副主任、[[中央军委国防工业委员会|中央军委国防工业委员会]]副主任兼[[国家经济委员会|国家经济委员会]]副主任、[[国务院|国务院]][[国防工业办公室|国防工业办公室]]常务副主任兼[[中共中央国防工业政治部|中共中央国防工业政治部]]主任等职。

== 生平 ==
=== 早年经历 ===
早年在太原读书时，曾积极参加[[学生运动|学生运动]]。1926年参加[[西北革命同志同盟会|西北革命同志同盟会]]，1927年进入[[国民革命军第二十军|国民革命军第二十军]]教导团，参加[[南昌起义|南昌起义]]，同年加入[[中国共产党|中国共产党]]。1928年1月，赵尔陆参加[[湘南起义|湘南起义]]，随后到达[[井冈山|井冈山]]。1928年冬，任[[红四军|红四军]]二十八团辎重队队长。1929年，随红四军主力转战赣南、闽西。1930年1月，任红四军一纵队教导队党代表。6月任第一纵队二支队党代表、支队长。10月支队改称团，任红四军十师二十九团政治委员、团长。1931年任红四军军需处处长。1932年6月起任[[红一军团|红一军团]]供给部部长，参加历次反围剿战争。

1934年9月，赵尔陆任军团后方部部长，参与[[长征|长征]]。到达陕北后，任[[红一方面军|红一方面军]]供给部部长。1936年6月入[[红军大学|红军大学]]第一期学习。12月任红军前敌总指挥部供给部部长<ref>{{cite book|author=《中国人民解放军军史》编写组|title=《中国人民解放军军史：第一卷》|year=2010|publisher=军事科学出版社|pages=431|isbn=978-7-80237-381-5}}</ref>。

=== 抗日战争时期 ===
[[抗日战争|抗日战争]]时期，赵尔陆任[[八路军|八路军]]总供给部副部长<ref>{{cite book| language = zh-hans|author=星火燎原编辑部|title=中国人民解放军将帅名录：第一卷|year=2006|publisher=解放军出版社 |location=北京 |isbn=7506550555| pages = 125}}</ref>，赴太原向[[阎锡山|阎锡山]]争取了武器、弹药和军需物资。1937年11月，任[[晋察冀军区|晋察冀军区]]第二军分区司令员兼政治委员<ref>{{cite book |language=zh-hans|author=张明金、刘立勤 |title=中国人民解放军历史上的200个军区|year=2010|location=北京|publisher=解放军文艺出版社|isbn=978-7-5033-2252-5|pages=129}}</ref>，同时兼任中共地委书记，参与开辟晋察冀根据地的斗争。参加[[晋察冀军区反“八路围攻”|晋察冀军区反“八路围攻”]]作战，同时配合兄弟部队摧毁各地伪政权，组织抗日游击队，创建了以五台为中心的晋东北抗日游击区。1940年，参与[[百团大战|百团大战]]。1944年9月，任[[冀晋军区|冀晋军区]]司令员。1945年8月，指挥[[冀晋军区|冀晋军区]]部队参与对日反攻，一度攻入石家庄。

=== 第二次国共内战时期 ===
[[国共内战|国共内战]]时期，任晋察冀军区冀晋（赵尔陆）纵队司令员兼政治委员。1946年任北平[[军事调处执行部|军事调处执行部]]驻张家口第五小组中共方面代表，9月任晋察冀军区参谋长。1948年春，任[[华北军区|华北军区]]参谋长兼后勤司令员<ref>{{cite book |author=北京军区《华北野战部队战史》编写组 |title=中国人民解放军华北野战部队战史|year=2011|publisher=解放军出版社|pages=301|isbn=978-7-5065-6162-4}}</ref>。赵尔陆参与华北地区多次重大战役，并全面负责组织清风店、石家庄、太原等战役的后勤保障工作。曾参与[[平津战役|平津战役]]的策划和指挥。1949年，任[[第四野战军|第四野战军]]兼[[华中军区|华中军区]]（后改[[中南军区|中南军区]]）第二参谋长，参与指挥[[广西战役|广西战役]]和湘、粤、桂的[[剿匪|剿匪]]作战<ref>{{cite book| language = zh-hans|author=《中国人民解放军第四野战军战史》编委会|title=中国人民解放军第四野战军战史 |year=1998 |publisher=解放军出版社 |location=北京|isbn=9787506554015| pages=476}}</ref>。

=== 中华人民共和国成立后 ===
[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，任中南军区参谋长。1952年9月任[[第二机械工业部|第二机械工业部]]部长。1955年1月任第二机械工业部党组书记。尽管已转业到地方，但由于二机部为国防工业关口，赵尔陆仍然被授予上将军衔<ref name="欧阳青">{{cite book |author=欧阳青 |title=大授衔：1955共和国将帅授衔档案|year=2011 |publisher=长城出版社 |location=北京|pages=110|isbn=978-7-5483-0058-8 |language = zh-hans}}</ref>，荣获一级[[八一勋章_(1955年)|八一勋章]]、一级[[独立自由勋章|独立自由勋章]]、一级[[解放勋章|解放勋章]]。1956年9月在[[中国共产党第八次全国代表大会|中国共产党第八次全国代表大会]]上被选为[[中央委员|中央委员]]。1958年2月，赵尔陆任[[第一机械工业部|第一机械工业部]]部长。1959年11月兼第一机械工业部党组书记。

1960年8月，任[[国家经济委员会|国家经济委员会]]副主任。1961年1月，担任[[中央军委国防工业委员会|中央军委国防工业委员会]]副主任兼[[国家经济委员会|国家经济委员会]]副主任，11月任[[国务院|国务院]][[国防工业办公室|国防工业办公室]]常务副主任兼[[中共中央国防工业政治部|中共中央国防工业政治部]]主任<ref>{{cite book|language=zh-hans|author=《罗瑞卿传》编写组|title=罗瑞卿传|pages=243|year=2007|location=北京|publisher=当代中国出版社|isbn=9787800925016}}</ref>。1963年，赵尔陆在负责国防科技工作期间，曾要求第五设计院用8年的时间，研制一种“四级液体推进导弹”。该院随后制定了《火箭技术研制8年计划》，由此拉开了[[东风系列导弹|东风系列导弹]]发展的序幕<ref>{{cite web|url=http://www.gov.cn/gjjg/2009-02/02/content_1219238.htm|title=赵尔陆|date=2009-02-02|accessdate=2015-05-31|publisher=中央人民政府门户网站}}</ref>。

赵尔陆是第一至第三届[[国防委员会|国防委员会]]委员。[[文化大革命|文化大革命]]中，赵尔陆受到冲击。1967年2月2日，赵尔陆在北京办公室中突发心脏病去世，终年62岁<ref>{{cite web|url=http://news.ifeng.com/history/zhongguoxiandaishi/detail_2014_02/04/33544476_0.shtml|title=赵尔陆将军文革被迫害死 毛泽东悲愤“为何要整他”|author=于继增|date=2009-02-02|accessdate=2015-05-31|publisher=凤凰网}}</ref><ref>{{cite web|author=刘永辉|title=赵尔陆：不愿穿上将军服 在办公室奋斗到生命最后一息|date=2010-10-15|accessdate=2015-05-31|url=http://dangshi.people.com.cn/GB/85038/13211768.html|publisher=中国共产党新闻网}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}
{{中国人民解放军开国上将}}
{{中央人民政府政务院}}
[[Category:中国人民解放军开国上将|Z]]
[[Category:中华人民共和国第二机械工业部部长|Z]]
[[Category:中华人民共和国第一机械工业部部长|Z]]
[[Category:原平人|Z]]
[[Category:赵姓|E尔陆]]