{{Infobox Biography
| subject_name   = 趙匡明 
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 9世纪
| place_of_birth = [[唐朝|唐朝]]
| date_of_death  = 10世纪
| place_of_death = [[前蜀|前蜀]][[成都|成都]]
| occupation     = [[晚唐|晚唐]][[藩镇割据|军阀]]、荆南节度使
}}

'''赵匡明'''（{{bd|9世纪||10世纪|catIdx=Z}}），[[表字|字]]'''赞尧'''，[[晚唐|晚唐]][[藩镇割据|军阀]]，[[天复_(唐朝)|天复]]三年（903年）—[[天祐_(唐朝)|天祐]]二年（905年）以[[节度使|节度使]]身份控制[[荆南|荆南]]，与兄忠义节度使[[赵匡凝|赵匡凝]]组成权力同盟，直至兄弟俩都被大军阀[[宣武军节度使|宣武军节度使]][[朱全忠|朱全忠]]所败。他们败逃，领地被朱全忠兼併。

== 家世、效力赵匡凝 ==
赵匡明生年不详。父[[赵德諲|赵德諲]]原为唐奉国军节度使[[秦宗权|秦宗权]]部将。秦宗权投降[[黄巢|黄巢]]农民大军及其建立的大齐政权，黄巢战败后，他自己称帝。赵德諲效命秦宗权，攻陷[[山南东道|山南东道]]。后赵德諲觉察到秦宗权将败，降唐，与唐宣武军节度使朱全忠联合。在朱全忠推荐下，赵德諲留任山南东道节度使，山南东道改名忠义军。赵德諲后来参与了消灭秦宗权的几场战役。<ref name=NBT186>[[s:新唐書/卷186|《新唐书》卷一百八十六]]</ref>赵匡明作为其子，年纪尚轻就被任为[[江陵|江陵]]府文学。成年后，立有军功，历任[[绣州|绣州]]、[[峡州|峡州]]刺史。<ref name=HFD17>[[s:舊五代史/卷17|《旧五代史》卷十七]]</ref>

[[景福|景福]]元年（892年），赵德諲去世。<ref>[[s:資治通鑑/卷259|《资治通鉴》卷二百五十九]]</ref>赵匡明兄赵匡凝称忠义军留后，后被[[唐昭宗|唐昭宗]]认可为全权节度使。大军阀朱全忠有意篡唐，询问赵匡凝的看法，遭其断然拒绝，愤而派军攻忠义，在[[邓州|邓州]]被赵匡明大败。此后，在赵匡明建议下，赵匡凝和西川节度使[[王建_(前蜀)|王建]]结盟。<ref name=NBT186/><ref>《新唐书》将此战记录在天祐元年（904年）且称发生在赵匡明控制荆南之前，但赵匡明显然在天复三年（903年）就接手荆南，故此战显然不在904年。</ref>

== 统治荆南 ==
天复三年（903年），朱全忠的盟友[[荆南节度使|荆南节度使]][[成汭|成汭]]试图援救其另一盟友武昌军节度使[[杜洪|杜洪]]，被[[淮南节度使|淮南节度使]][[杨行密|杨行密]]部将[[李神福|李神福]]所败。成汭死后，江陵一度被[[武贞军节度使|武贞军节度使]][[雷彦恭|雷彦恭]]所占，但十月赵匡凝派军逐出武贞军，表赵匡明为留后，<ref name=NBT10>[[:s:新唐书/卷10|《新唐书》卷十]]</ref>镇渚宫。被朱全忠控制的昭宗仅任赵匡明为荆南节度行军司马，授检校[[司徒|司徒]]荣衔。<ref name=NBT186/>但荆南军辖下的夔、峡、忠、万、施等州为王建趁乱所得。<ref>[[:s:旧五代史/卷136|《旧五代史》卷一百三十六]]</ref><ref>[[:s:新五代史/卷63|《新五代史》卷六十三]]</ref>当时，各镇节度使多不向朝廷纳贡，但赵氏兄弟上贡不绝。<ref name=HFD17/><ref name=NHFD41>[[:s:新五代史/卷41|《新五代史》卷四十一]]</ref><ref name=ZZTJ264>[[s:資治通鑑/卷264|《资治通鉴》卷二百六十四]]</ref>

天祐二年（905年）时，赵匡明已被称为荆南全权节度使。朱全忠怒赵匡凝同时结盟于王建和杨行密，与部将[[武宁军节度使|武宁军节度使]][[杨师厚|杨师厚]]攻忠义，败忠义军和荆南救兵，俘虏荆南将领，九月，赵匡凝弃忠义奔淮南。朱全忠派杨师厚乘胜袭荆州，赵匡明自量难以独自立足，也计划逃往淮南。但他的儿子赵承规指出，如果他也去淮南，兄弟聚首，杨行密会生疑。赵匡明同意了，于是率族人及[[许寂|许寂]]、[[马处谦|马处谦]]等二万人弃城上三峡投西川。<ref name=NBT10/><ref>[[:s:旧五代史/卷2|《旧五代史》卷二]]</ref><ref>[[:s:旧五代史/卷22|《旧五代史》卷二十二]]</ref><ref>[[:s:新五代史/卷1|《新五代史》卷一]]</ref><ref>[[:s:新五代史/卷69|《新五代史》卷六十九]]</ref><ref>《十国春秋》许寂传、马处谦传</ref>[[唐哀帝|唐哀帝]]下诏赞朱全忠收荆襄之功，称赵氏兄弟为“二凶”，十月下诏削夺赵匡明在身官爵。<ref>[[:s:旧唐书/卷20下|《旧唐书》卷二十下]]误作“荆南留后赵匡凝”。</ref>杨师厚亦以功拜山南东道节度使、同中书门下平章事。<ref>[[:s:新五代史/卷23|《新五代史》卷二十三]]</ref>十一月，赵匡明到西川军部[[成都|成都]]。王建待赵匡明以贵宾之礼，<ref>[[s:資治通鑑/卷265|《资治通鉴》卷二百六十五]]</ref>授[[武信军节度使|武信军节度使]]，分其部下为崇义、勇义、顺义、广义四都。<ref name=NBT186/>王建后来罢免赵匡明，<ref>据《[[九国志|九国志]]·[[王宗侃|王宗侃]]传》，王建建国时武信军节度使为王宗侃。</ref>建立[[前蜀|前蜀]]称帝后，改任赵匡明为[[大理卿|大理卿]]、[[工部尚书|工部尚书]]。赵匡明最终卒于成都，但年份不详。<ref name=HFD17/><ref name=NHFD41/>

== 评价 ==
*《旧五代史》史臣曰：匡凝一门昆仲，千里江山，失守籓垣，不克负荷，斯乃刘景升之子之徒欤！<ref name=HFD17/>

== 注释及参考文献 ==
{{reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:赵姓|K]]
[[Category:唐朝绣州刺史|Category:唐朝绣州刺史]]
[[Category:唐朝峡州刺史|Category:唐朝峡州刺史]]
[[Category:荆南节度使|Category:荆南节度使]]
[[Category:武信军节度使|Category:武信军节度使]]