{{Infobox officeholder
| 图像        = 
| 图像说明    = 
| 职务1       = [[中国人民政治协商会议全国委员会外事委员会|中国人民政治协商会议全国委员会外事委员会]]主任
| 就任日期1   = 2008年3月
| 卸任日期1   = 2013年3月
| 前任1       = [[刘剑锋|刘剑锋]]
| 继任1       = [[潘云鹤|潘云鹤]]
| 职务2       = [[国务院新闻办公室|国务院新闻办公室]]主任
| 就任日期2   = 1998年4月
| 卸任日期2   = 2005年8月
| 前任2       = [[曾建徽|曾建徽]]
| 继任2       = [[蔡武|蔡武]]
| 职务3       = 
| 就任日期3   = 
| 卸任日期3   = 
| 前任3       = 
| 继任3       = 
| 职务4       = 
| 就任日期4   = 
| 卸任日期4   = 
| 前任4       = 
| 继任4       = 
| 姓名        = 赵启正
| 原名        = 
| 出生日期    = {{birth year and age|1940|1}}
| 出生地点    = {{CHN-1928}}[[北平市|北平市]]
| 逝世日期    = <!-- {{death date and age|}}（死亡在前，出生在后）{{death year and age| }} -->
| 逝世地点    = 
| 政党        = {{CPC}}
| 父母        = 
| 配偶        = <!--{{marriage|姓名|}} -->
| 子女        = 
| 亲属        = 
| 信仰        = 
| 著作        = 《向世界说明中国：赵启正演讲谈话录》<br>《向世界说明中国（续）：赵启正的沟通艺术》<br>《中国人眼中的美国和美国人》<br>《江边对话》（合著）<br>《浦东逻辑：浦东开发和经济全球化》<br>《浦东奇迹》<br>《在同一世界：面对外国人101题》
| 母校        = [[中国科学技术大学|中国科学技术大学]][[核物理|核物理]]系毕业
| 网站        = 
| 签名        = 
| 脚注        = 
| 经历        = 
*<span style="color: blue;">中共上海市委常委<br>（1986年－1993年）</span>
*<span style="color: blue;">中共上海市委组织部部长<br>（1986年1月－1991年）</span>
*<span style="color: blue;">浦东新区筹委会主任<br>（1990年－1993年）</span>
*<span style="color: blue;">上海市人民政府副市长<br>（1991年－1998年）</span>
*<span style="color: blue;">中共浦东新区工委书记、管理委员会主任<br>（1993年1月－1998年1月）</span>
*<span style="color: blue;">国务院新闻办公室副主任<br>（1998年1月－4月）</span>
*<span style="color: blue;">国务院新闻办公室主任<br>（1998年4月－2005月8月）</span>
*<span style="color: blue;">中共中央委员会委员<br>（2002年11月－2007年10月）</span>
*<span style="color: blue;">全国政协委员<br>（2005年2月－2013年3月）</span>
*<span style="color: blue;">全国政协外事委员会副主任<br>（2005年3月－2008年3月）</span>
*<span style="color: blue;">全国政协常务委员会委员<br>（2008年3月－2013年3月）</span>
*<span style="color: blue;">全国政协外事委员会主任<br>（2008年3月－2013年3月）</span>
}}
'''赵启正'''（{{bd|1940年|1月||catIdx=Zhao赵}}），[[河北省|河北]][[遵化市|遵化]]人，<ref>{{Cite news |url=http://news.sina.com.cn/c/2011-04-19/113622319363.shtml |title=赵启正：致开幕辞 |via=新浪网 |date=2011-04-19 |work=环球时报 |accessdate=2020-07-08 |archive-date=2020-07-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200708123440/http://news.sina.com.cn/c/2011-04-19/113622319363.shtml |dead-url=no }}</ref>生于[[北平市|北平市]]，[[中国科学技术大学|中国科学技术大学]][[核物理|核物理]]专业毕业，高级工程师，中华人民共和国官员。1979年5月加入中国共产党；是中共第十六届中央委员。曾任第十一届全国政协委常委、外事委员会主任，[[国务院新闻办公室|国务院新闻办公室]]主任，[[浦东新区|浦东新区]]管委会的首任负责人。现任[[南开大学|南开大学]]滨海开发研究院院长、[[中国人民大学|中国人民大学]]新闻学院院长、博士生导师。

== 生平==
祖籍[[河北省|河北]][[遵化市|遵化]]，1940年1月，赵启正出生在[[北平市|北平市]]。赵启正的父母都是[[南开大学|南开大学]]的物理学教授<ref>{{Cite news |url=https://e.thecover.cn/shtml/hxdsb/20181015/90418.shtml |title=“浦东先生”赵启正 种下中国经济最具活力的种子 |date=2018-10-15 |work=华西都市报 |accessdate=2020-07-08 |archive-date=2020-07-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200711044255/https://e.thecover.cn/shtml/hxdsb/20181015/90418.shtml |dead-url=no }}</ref>。他在南开大学校园里长大<ref>{{Cite news |url=http://news.nankai.edu.cn/mtnk/system/2016/12/13/000310594.shtml |title=对话赵启正——对南开的一草一木感情深厚 |via=南开大学 |date=2016-12-13 |work=每日新报 |accessdate=2020-07-08 |archive-date=2020-07-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200708120016/http://news.nankai.edu.cn/mtnk/system/2016/12/13/000310594.shtml |dead-url=no }}</ref>，后来考上了[[天津市南开中学|南开中学]]<ref>{{Cite news |url=http://www.rmhb.com.cn/wh/201901/t20190114_800154197.html |title=赵启正：用“国际语言”讲好中国故事 |date=2019-01-14 |work=人民画报 |accessdate=2020-07-08 |archive-date=2020-10-31 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201031103516/http://www.rmhb.com.cn/wh/201901/t20190114_800154197.html |dead-url=no }}</ref>。1958年，他考入[[中国科学技术大学|中国科学技术大学]]近代物理系。毕业后，被分配到任[[中华人民共和国核工业部|核工业部]]第二研究设计院任技术员；1975年，进入[[中华人民共和国航天工业部|航天部]][[上海广播器材厂|上海广播器材厂]]，历任车间副主任、设计科副科长、副厂长。1984年5月，出任上海市工业工作委员会党委副书记，开始从政。

此后一直在[[上海市|上海]]党政部门担任要职；历任市委组织部副部长，市委常委、组织部部长，副市长。1990年4月，国务院批准上海浦东开发计划，出任浦东新区筹委会主任；1993年1月起，担任浦东新区管理委员会首任负责人。

1998年1月调入中央，任中央对外宣传办公室副主任、国务院新闻办公室副主任。当年3月，在[[朱镕基|朱镕基]]出任总理后，赵启正被任命为国务院新闻办公室主任，被誉为“中国政府公关总管”。<ref>{{Cite web |url=http://news.sohu.com/20100302/n270503481.shtml |title=两会发言人赵启正称我是职务人 表述准确最重要 |access-date=2010-09-06 |archive-date=2020-04-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200408015921/http://news.sohu.com/20100302/n270503481.shtml |dead-url=no }}</ref> 2005年8月，因年龄到限，离职；同时，被增补为第十届全国政协委员、外事委员会副主任；2008年3月，当选十一届全国政协常委、外事委员会主任；并一直担任十一届全国政协大会新闻发言人。<ref>{{Cite web |url=http://news.xinhuanet.com/ziliao/2002-03/05/content_300452.htm |title=新华网资料：赵启正简历 |access-date=2010-09-06 |archive-date=2010-09-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100917235211/http://news.xinhuanet.com/ziliao/2002-03/05/content_300452.htm |dead-url=no }}</ref>

2005年11月19日接受[[中国人民大学|中国人民大学]]的聘书，出任该校新闻学院院长。<ref>{{Cite web |url=http://campus.chsi.com.cn/xy/zjxz/200809/20080924/8453385.html |title=赵启正：“中国形象大使” |access-date=2010-09-06 |archive-date=2011-01-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110129010327/http://campus.chsi.com.cn/xy/zjxz/200809/20080924/8453385.html |dead-url=no }}</ref>

2008年任[[南开大学滨海开发研究院|南开大学滨海开发研究院]]院长。2012年受聘为[[华东师范大学|华东师范大学]]兼职教授。

2012年3月，全国政协新闻发言人赵启正称外媒对“[[王立军事件|王立军事件]]”进行拼图式报道和靠想象绘制，这些"拼图"都是不准确的，甚至是荒唐的，并指“王立军事件”为一个孤立的事件。

== 著作 ==
*《向世界说明中国：赵启正演讲谈话录》
*《向世界说明中国（续）：赵启正的沟通艺术》
*《中国人眼中的美国和美国人》
*《江边对话》（合著）
*《浦东逻辑：浦东开发和经济全球化》
*《浦东奇迹》
*《在同一世界：面对外国人101题》

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20130612102745/http://www.chuanmeijia.com/zt/mingrentang/zhaoqizheng/ 中国第一新闻官：赵启正]

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-new}}
{{s-title|[[浦东新区|浦东新区]]管理委员会主任|1992年10月－1998年1月}}
{{s-after|[[周禹鹏|周禹鹏]]}}
{{s-before|[[曾建徽|曾建徽]]}}
{{s-title|[[国务院新闻办公室|国务院新闻办公室]]主任|1998年4月－2005年8月}}
{{s-after|[[蔡武|蔡武]]}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-new}}
{{s-title|中国共产党[[浦东新区|浦东新区]]工作委员会书记|1992年10月－1998年1月}}
{{s-after|[[周禹鹏|周禹鹏]]}}
{{s-par|prc-ncppcc}}
{{s-before|[[刘剑锋|刘剑锋]]}}
{{s-title|[[中国人民政治协商会议全国委员会外事委员会|中国人民政治协商会议全国委员会外事委员会]]主任|2008年3月－2013年3月}}
{{s-after|[[潘云鹤|潘云鹤]]}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:Zhao赵启正}}
[[Category:赵姓|Qi启正]]
[[Category:北京人|Category:北京人]]
[[Category:遵化人|Category:遵化人]]
[[Category:上海市人民政府副市长|Category:上海市人民政府副市长]]
[[Category:中国科学技术大学校友|Category:中国科学技术大学校友]]
[[Category:中国人民大学教师|Category:中国人民大学教师]]
[[Category:中華人民共和國政府官員|Category:中華人民共和國政府官員]]
[[Category:中国共产党第十六届中央委员会委员|Category:中国共产党第十六届中央委员会委员]]
[[Category:第十屆全國政協委員|Category:第十屆全國政協委員]]
[[Category:第十一届全国政协常务委员|Category:第十一届全国政协常务委员]]
[[Category:国务院新闻办公室主任|Category:国务院新闻办公室主任]]
[[Category:全国政协外事委员会主任|Category:全国政协外事委员会主任]]