'''赵力平'''（{{bd|1961年|4月||catIdx=Zhao赵}}），[[山东|山东]][[梁山|梁山]]人。男，汉族。1984年7月参加工作，1984年6月加入[[中国共产党|中国共产党]]。

历任江西省纪委执法监察室副处级纪检员、党风廉政建设室副主任、主任，省委巡视组副组长，上饶市委常委、市纪委书记。2011年10月，任江西省纪委副书记。2015年2月，任江西省纪委副书记，省委组织部常务副部长。2015年4月，任[[中共江西省委|中共江西省委]]组织部常务副部长（正厅长级）。2016年11月，任[[中共江西省委|中共江西省委]]常委<ref>{{cite web|accessdate=2016-11-16|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1562455|title=新一届江西省委常委选举产生，70后干部刘捷入选|publisher=澎湃新闻|archive-date=2016-11-17|archive-url=https://web.archive.org/web/20161117211053/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1562455|dead-url=no}}</ref>、宣传部部长<ref>{{cite web|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1572465|title=“江西政读”微信号：江西省委常委赵力平任省委宣传部长|publisher=澎湃新闻|accessdate=2016-12-02|archive-date=2020-11-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20201110031020/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1572465|dead-url=no}}</ref>。2018年5月，改任省委秘书长。2021年1月，补选为[[江西省人大常委会|江西省人大常委会]]副主任<ref>{{cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/202101/30/t20210130_36275222.shtml|title=赵力平、曾文明、张小平任江西省人大常委会副主任|publisher=中国经济网|accessdate=2021-01-30}}</ref>。

==参考文献==
{{Reflist|3}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[刘捷_(1970年)|刘 捷]]}}
{{s-title|[[中国共产党江西省委员会|中国共产党江西省委员会]]秘书长|2018年5月-2021年5月}}
{{s-after|[[吴浩_(1972年)|吴浩]]}}
{{s-before|[[陈俊卿_(官员)|陈俊卿]]}}
{{s-title|[[中国共产党江西省委员会|中国共产党江西省委员会]]宣传部部长|2016年11月－2018年5月}}
{{s-after|[[施小琳|施小琳]]}}
{{end box}}
{{江西省领导人}}

{{DEFAULTSORT:Zhao赵}}
[[Category:赵姓|L]]
[[Category:梁山縣人|Category:梁山縣人]]
[[Category:中国共产党党员_(1984年入党)|Category:中国共产党党员 (1984年入党)]]
[[Category:中共江西省委常委|Category:中共江西省委常委]]
[[Category:中共江西省委宣传部部长|Category:中共江西省委宣传部部长]]
[[Category:中共江西省委秘书长|Category:中共江西省委秘书长]]
[[Category:江西省人大常委会副主任|Category:江西省人大常委会副主任]]