{{otheruses|赵姬 (消歧义)}}{{東亞女性歷史人物
| 名稱=趙莊姬
| 身份=[[晋国|晋国]]公主
| 畫像=
| 說明=
| 姓=姬
| 封爵=
| 位號=
| 封號=
| 出生年=
| 婚年=
| 逝世年=
| 夫=[[趙朔|趙朔]]
| 子=[[赵武|赵武]]
| 夫之父=[[赵盾|赵盾]]
| 父親=[[晋成公|晋成公]]
|}}
'''趙莊姬'''（{{bd|？||？|catIdx=J}}），又称'''孟姬'''，是[[晋国|晋国]][[趙朔|赵朔]]的夫人。

《[[左傳|左傳]]》記載，前587年，莊姬与赵朔的叔叔[[赵婴齐_(春秋)|赵婴]]私通，之后赵婴被[[赵同|赵同]]、[[赵括_(春秋)|赵括]]驱除到[[齐国|齐国]]。<ref>《[[s:春秋左氏傳/成公|春秋左氏傳·成公四年]]》：晋赵婴通于趙莊姬。</ref>前583年，莊姬向[[晋景公|晋景公]]告发赵同、赵括，说他们要[[舉事|叛乱]]，晋国[[族誅|族灭]]赵氏，为[[下宫之难|下宫之难]]。只有莊姬的儿子[[赵武|赵武]]在宫中抚养。<ref>《[[s:春秋左氏傳/成公|春秋左氏傳·成公八年]]》：晋趙莊姬为赵婴之亡故，谮之于晋侯，曰：“原、屏将为乱。”栾、郤为征。六月，晋讨赵同、赵括。武从姬氏畜于公宫。</ref>

《史记·赵世家》的记载完全不同，莊姬是晋成公的姐姐<ref>[[楊伯峻|楊伯峻]]春秋左傳注：趙世家云「趙朔妻成公姊」，則趙莊姬為晉文公女。據僖二十四年傳，趙衰所妻乃文公女，若如司馬遷所言，趙朔亦娶文公女，則祖與孫各取一姐一妹，不合情理。[[賈逵|賈逵]]、[[服虔|服虔]]均以趙莊姬為成公女，較為合理。司馬遷或者誤採戰國時異說，梁玉繩史記志疑謂史記有誤字，亦未必然。新序節士篇亦謂「趙朔妻成公姊」，可見說或有自。</ref>，[[屠岸贾|屠岸贾]]杀死赵朔一家，她因是国君的姐姐没有罹难，在宫中生下[[遗腹子|遗腹子]]赵武。通过赵氏[[门客|门客]][[公孙杵臼|公孙杵臼]]、[[程婴|程婴]]，将赵武救出宫外抚养，<ref>《[[史记|史记]]·赵世家》：朔娶晋成公姊为夫人。……赵朔妻成公姊，有遗腹，走公宫匿。赵朔客曰公孙杵臼，杵臼谓朔友人程婴曰：“胡不死？”程婴曰：“朔之妇有遗腹，若幸而男，吾奉之；即女也，吾徐死耳。”居无何，而朔妇免身，生男。屠岸贾闻之，索於宫中。夫人置兒绔中，祝曰：“赵宗灭乎，若号；即不灭，若无声。”及索，兒竟无声。</ref>就是《[[赵氏孤儿|赵氏孤儿]]》的故事。

==影視作品==
===電視劇===
{| class="wikitable"
|-
! 年份 !! 名稱 !! 主演
|-
| 1999 || [[乱世丽人|庄姬公主/乱世丽人]]||[[王思懿|王思懿]]
|-
| 2013 || [[趙氏孤兒案|趙氏孤兒案]] ||[[應采兒|應采兒]]
|-
| 2019 || [[忠孝節義|忠孝節義]]之萬古流芳||[[葉麗娜|葉麗娜]]
|}

===電影===
{| class="wikitable"
|-
! 年份 !! 名稱 !! 主演
|-
| 2010 || [[趙氏孤兒_(電影)|趙氏孤兒]]||[[范冰冰|范冰冰]]
|}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Zhao赵}}
[[Category:姬姓|Category:姬姓]]
[[Category:春秋战国女性政治人物|Category:春秋战国女性政治人物]]
[[Category:晋国政治人物|Category:晋国政治人物]]
[[Category:晋国君主子女|Category:晋国君主子女]]
[[Category:晋国公子|Category:晋国公子]]