{{Infobox person
|name        = 趙彥昭
|image       = 
|image_size  = 
|caption     = 
|birth_date  = 7世纪
|birth_place = [[唐朝|唐朝]]
|death_date  = 8世纪
|death_place = [[唐朝|唐朝]]
|occupation  = [[唐朝|唐朝]]和[[武周|武周]]官员
}}

'''赵彦昭'''（{{bd|7世纪||8世纪|catIdx=Z}}），字'''奂然'''，[[唐朝|唐朝]]和[[武周|武周]]官员，[[唐中宗|唐中宗]]、[[唐殇帝|唐殇帝]]、[[唐睿宗|唐睿宗]]年间为[[宰相|宰相]]。

== 家世 ==
赵彦昭生年不详，[[甘州|甘州]][[张掖|张掖]]人。父[[赵武孟|赵武孟]]年轻时好游猎，一次将肥鲜的猎物献给母亲，母亲哭道：“你不读书，整天这般打猎，我没有指望了。”拒绝食用猎物。赵武孟从此好学，博通经史，中[[进士|进士]]，[[武则天|武则天]]年间官至右台侍御史，撰《河西人物志》十卷。<ref name=BT92>[[:s:旧唐书/卷92|《旧唐书》卷九十二]]</ref><ref name=NBT123>[[:s:新唐书/卷123|《新唐书》卷一百二十三]]</ref>

赵彦昭年轻时以文辞知名，个性豪迈，风骨秀爽。<ref name=BT92/>他也中了进士，调为南部尉。大约[[唐高宗|唐高宗]][[咸亨|咸亨]]二年（671年），他和一些后来显赫的政客[[郭元振|郭元振]]、[[薛稷|薛稷]]、[[萧至忠|萧至忠]]同为太学生，彼此为友。<ref name=NBT122>[[:s:新唐书/卷122|《新唐书》卷一百二十二]]</ref>曾与薛稷讥笑郭元振将充作学粮的四十万钱送给穿縗服求钱葬亲的路人之举，但郭元振不以为意。<ref name=ZS>[[:s:兵部尚书代国公赠少保郭公行状|张说《兵部尚书代国公赠少保郭公行状》]]</ref>后又任[[新豐縣_(漢朝)|新丰]]丞，又为左台监察御史。<ref name=NBT123/>

[[长安_(年号)|长安]]元年（701年），宰相[[宗楚客|宗楚客]]与时任凉州都督、陇右诸军州大使郭元振不和，在郭元振征集陇右兵马一百二十万、号称二百万集合于[[湟州|湟州]]时，派人告发郭元振谋反，武则天害怕而无计可施，[[狄仁杰|狄仁杰]]、[[魏元忠|魏元忠]]、[[韦安石|韦安石]]、[[李峤|李峤]]、[[宋璟|宋璟]]、[[姚元崇|姚元崇]]、赵彦昭、[[韦嗣立|韦嗣立]]、[[张说|张说]]等二十五人上表作保，称若郭元振有异心，甘愿身死籍没，武则天才稍安心。后来郭元振入朝，无处可居住，突然得到路人赠送骡马二十馀匹、帛三千匹，怀疑是当初自己救助的路人，薛稷、赵彦昭闻之都感叹良久。<ref name=ZS/>

== 唐中宗复位年间 ==
唐中宗[[景龙|景龙]]三年（709年）三月，赵彦昭以守兵部侍郎被提拔为[[中书侍郎|中书侍郎]]，授[[同中书门下平章事|同中书门下平章事]]，为[[实质宰相|实质宰相]]，<ref name=NBT123/><ref name=BT7>[[:s:旧唐书/卷7|《旧唐书》卷七]]</ref><ref>[[:s:新唐书/卷4|《新唐书》卷四]]</ref><ref>《旧唐书·赵彦昭传》称他被授更大的宰相衔[[同中书门下三品|同中书门下三品]]，但这是为主职达三品以上的宰相设置的，而赵彦昭官拜中书侍郎，不符合条件。《新唐书·赵彦昭传》称他被授同中书门下平章事，《资治通鉴》也采用了。比较《旧唐书》卷九十二、《新唐书》卷一百二十三、[[:s:資治通鑑/卷209|《资治通鉴》卷二百零九]]。</ref>兼修国史，充[[修文馆|修文馆]]学士。<ref name=BT92/><ref>[[:s:新唐书/卷202|《新唐书》卷二百零二]]</ref>

四年正月（710年），中宗要把侄子雍王[[李守礼|李守礼]]的女儿[[金城公主|金城公主]]嫁给[[吐蕃|吐蕃]]王[[赤德祖赞|赤德祖赞]]。起初命宰相[[侍中|侍中]][[纪处讷|纪处讷]]充吐蕃使送嫁，纪处讷推辞，于是又命赵彦昭送嫁。赵彦昭不愿去，担心一旦离开[[长安|长安]]，就将失去帝宠。[[司农卿|司农卿]][[赵履温|赵履温]]也说堂堂宰相做使者有损身价，赵彦昭向他问计，赵履温秘密托中宗有权势的女儿[[安乐公主|安乐公主]][[李裹儿|李裹儿]]密奏留下赵彦昭，于是中宗改派左骁卫大将军[[杨矩|杨矩]]。<ref name=BT92/><ref>[[:s:旧唐书/卷196|《旧唐书》卷一百九十六上]]</ref><ref name=ZZTJ209>《资治通鉴》卷二百零九</ref>

== 唐殇帝及唐睿宗复位年间 ==
六月，中宗暴崩，传统史家认为是被他有权势的妻子[[韦皇后|韦皇后]]和李裹儿所毒杀，使得韦皇后能像武则天那样成为“皇帝”，李裹儿也能成为皇太女。中宗庶子温王[[李重茂|李重茂]]被立为皇帝，但韦皇后作为摄政皇太后持有权力。赵彦昭继续为相。不到一个月，中宗妹[[太平公主|太平公主]]和侄子[[临淄|临淄]]王[[李隆基|李隆基]]发动政变，杀韦太后和李裹儿，追废韦太后为[[庶人|庶人]]。后李隆基父、先前曾为皇帝的相王[[李旦|李旦]]复位，即唐睿宗，取代了殇帝。<ref name=ZZTJ209/>赵彦昭等参与劝进。<ref name=QJ>[[:s:付史馆纪皇太子等劝进诏|:s:付史馆纪皇太子等劝进诏]]</ref>

睿宗登基当月，赵彦昭贬[[绛州|绛州]]刺史，但很快又召回为中书侍郎同平章事。七月，又贬[[宋州|宋州]]刺史。<ref name=BT7/><ref name=ZZTJ209/><ref>[[:s:新唐书/卷5|《新唐书》卷五]]</ref>先前在中宗年间，赵彦昭依附与自己比邻而居的亲附韦皇后的女巫陇西夫人赵五娘，拜为姑母，秘密与之见面，穿着女人衣服和妻子去请她用巫术让他成为宰相。赵五娘伏诛后，在她家搜出了赵彦昭行贿之物，于是九月赵彦昭在[[潞州|潞州]]刺史任上以交结奸人、党附凶孽、舆金辇货冒宠求荣等罪，被远贬[[归州|归州]]刺史。<ref>[[:s:贬赵彦昭归州刺史制|:s:贬赵彦昭归州刺史制]]</ref><ref>《[[册府元龟|册府元龟]]》</ref>[[景云|景云]]二年（711年）又升为[[凉州|凉州]]都督，在任清正严格，下属都吓得腿打战。四月前卸任，<ref>据[[郁贤皓|郁贤皓]]《[[唐刺史考全编|唐刺史考全编]]》，约[[神龙|神龙]]二年（706年）上任凉州都督的[[司马逸客|司马逸客]]当年尚在任，四月[[贺拔延嗣|贺拔延嗣]]受任为凉州都督且次年仍在任，赵彦昭为凉州都督当在此期间。</ref>入为[[吏部侍郎|吏部侍郎]]、关内道持节巡边使，又迁检校左御史台大夫。<ref name=BT92/><ref name=NBT123/>

== 唐玄宗年间 ==
[[先天|先天]]元年（712年），睿宗下诏将当初赵彦昭等劝进之事付史馆修史。<ref name=QJ/>同年，睿宗禅位于李隆基，后者就是[[唐玄宗|唐玄宗]]，但唐睿宗作为[[太上皇|太上皇]]握有实权。[[开元|开元]]元年（713年），玄宗与太平公主敌对，对其党羽进行清洗，迫其自杀，睿宗也让权于他。参与清洗的两位宰相郭元振和张说和赵彦昭交好，称他也参与密谋。于是赵彦昭任刑部尚书，封'''耿国公'''，实封百户。<ref name=BT92/><ref name=NBT123/>十月，张说怕[[同州|同州]]刺史[[姚元之|姚元之]]（即姚元崇）也被拜为宰相，让赵彦昭弹劾之，但玄宗不纳。姚元之被拜为宰相，张说被贬。<ref>[[:s:新唐书/卷124|《新唐书》卷一百二十四]]</ref>

开元元年（713年），赵彦昭被任为[[朔方道|朔方道]]大总管。<ref>[[:s:資治通鑑/卷210|《资治通鉴》卷二百一十]]</ref>用幽都县尉[[徐秀|徐秀]]为判官。<ref>[[:s:朝议大夫赠梁州都督上柱国徐府君神道碑铭|颜真卿《朝议大夫赠梁州都督上柱国徐府君神道碑铭》]]</ref>

开元二年（714年），[[御史中丞|御史中丞]][[姜晦|姜晦]]指出中宗驾崩时宰相韦后堂兄[[韋溫_(宰相)|韦温]]、宗楚客等篡改中宗遗诏免去睿宗的共同摄政权，时任宰相赵彦昭、[[韦嗣立|韦嗣立]]、韦安石、李峤不作匡正，<ref>[[:s:旧唐书/卷88|《旧唐书》卷八十八]]</ref><ref>[[:s:新唐书/卷125|《新唐书》卷一百二十五]]</ref>命[[殿中侍御史|殿中侍御史]][[郭震|郭震]]弹劾他们。<ref>[[:s:劾赵彦昭韦嗣立韦安石奏|:s:劾赵彦昭韦嗣立韦安石奏]]</ref>郭震还进一步弹劾赵彦昭勾结赵五娘事。这些前宰相都被贬，<ref name=NBT122/>赵彦昭贬[[袁州|袁州]][[别驾|别驾]]。<ref>[[:s:資治通鑑/卷211|《资治通鉴》卷二百一十一]]</ref><ref>[[:s:贬韦安石等诏|:s:贬韦安石等诏]]</ref>姚崇（即姚元之）拜相后，很厌恶赵彦昭为人，又多次贬他至[[江州_(隋朝)|江州]]别驾，卒于任上，但时间不详。<ref name=BT92/><ref name=NBT123/>

== 轶闻 ==
《[[唐语林|唐语林]]》载赵彦昭两事：

1.中宗时，兵部尚书韦嗣立新升三品，侍郎赵彦昭得金紫（金鱼袋、紫色官服），吏部侍郎[[崔湜|崔湜]]复旧官。中宗命于兴庆池设“烧尾宴”（祝贺升官的大宴）。

2.[[神龙_(年号)|神龙]]二年（706年），赵彦昭录取[[薛令之|薛令之]]为[[进士|进士]]。

== 作品 ==
*《赵彦昭诗》一卷<ref>[[:s:宋史/卷208|《宋史》卷二百零八]]</ref>

== 评价 ==
*《旧唐书》史官曰：况元忠、安石、[[韦巨源|（韦）巨源]]、至忠、彦昭等行非纯一，识昧存亡，徇利贪荣，有始无卒，不得其死，宜哉！<ref name=BT92/>

== 注释及参考文献 ==
{{reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:赵姓|Y]]
[[Category:张掖人|Category:张掖人]]
[[Category:唐朝进士|Category:唐朝进士]]
[[Category:唐朝宰相|Category:唐朝宰相]]
[[Category:唐朝国公|Category:唐朝国公]]
[[Category:朔方道大总管|Category:朔方道大总管]]
[[Category:唐朝绛州刺史|Category:唐朝绛州刺史]]
[[Category:唐朝潞州刺史|Category:唐朝潞州刺史]]
[[Category:唐朝归州刺史|Category:唐朝归州刺史]]
[[Category:唐朝宋州刺史|Category:唐朝宋州刺史]]
[[Category:唐朝刑部尚书|Category:唐朝刑部尚书]]
[[Category:唐朝凉州都督|Category:唐朝凉州都督]]