{{Infobox_Person
| name = 赵宗燠
|image= 
|box_width= 
|occupation= 
| period = 
|birth_name=
| other_names =
| Sex =男
|birth_date= 1904年11月28日
|birth_place= [[四川|四川]][[荣昌|荣昌]]
|death_date= {{death date and age|1989|10|10|1904|11|28}}
|death_place= [[北京|北京]]
| nationality ={{PRC}}
| residence =
| party =
| religion =
| spouse = 
| relatives = 
|education= 
| past = 
{{Infobox_People_CAS
|学部=化学部
|专业=石油化工
|当选年=1957年
}}
| work =
|awards=
}}

'''赵宗燠'''（{{bd|1904年|11月28日|1989年|10月10日}}），男，[[四川|四川]][[荣昌|荣昌]]人，中國[[化学工程学|化学工程学]]家。<ref>{{Cite book|title=中华当代文化名人大辞典|author=张品兴, 殷登祥, 陈有进等主编|publisher=中国广播电视出版社|year=1992|isbn=9787504315137|location=北京|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=二十世纪中国名人辞典|author=蔡开松, 于信凤主编; 曾卓明, 周溯源, 赵书刚副主编|publisher=辽宁人民出版社|year=1991|isbn=|location=沈阳|pages=}}</ref>

== 生平 ==
1929年毕业于[[国立中央大学_(南京)|国立中央大学]]化学系，毕业后留校作研究生和助教。1932年后在四川工业训验所任主任工程师，同时在[[重庆大学|重庆大学]]兼课。1935年赴德国[[柏林工业大学|柏林工业大学]]化工学院学习，1939年获博士学位后回国。1940年起任重庆北碚合成汽油厂厂长，兼[[同济大学|同济大学]]教授。

抗战胜利后到东北地区接收尚未建成的几座煤炼油装置。1947年任沈阳化工厂厂长兼总工程师。1948年任天津化学公司总经理兼总工程师。1949年至1954年任东北工业部化工局总工程师。

1955年至1964年任[[石油工业部|石油工业部]]生产技术司总工程师。1965年起任国家石油工业部化工科学研究院总工程师、中国石油化工总公司化工科学研究院总工程师。1957年当选为[[中国科学院|中国科学院]]化学部学部委员（中国科学院院士）。

== 学术贡献 ==
一生倾注于中国能源和环保事业。1940年代初在[[人造石油|人造石油]]方面研究成功多种合成液体燃料方法。

50年代完成了第迪炉气化、合成气深度净化、合成石油铁催化剂制备等一系列项目。其后，在组织水煤气中压流态化合成试验、煤的气化和低温干馏、油页岩沸腾床燃料新工艺试验等方面均有建树，为能源转换及其生产建设作出了贡献。

70年代后致力于解决“三废”和环境污染问题，研究改革城市燃料结构。为中国节能事业的倡导者。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{中国科学院化学部院士}}
{{Navboxes
| title  = 赵宗燠在[[中国环境科学学会|中国环境科学学会]]的职务
| list1  =
{{中国环境科学学会第一届理事会}}
}}

{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Zhao Zongyu}}
[[Category:趙姓|Zong]]
[[Category:荣昌人|Category:荣昌人]]
[[Category:國立中央大學大陸時期校友|理Z]]
[[Category:南京大学校友|Category:南京大学校友]]
[[Category:柏林工業大學校友|Category:柏林工業大學校友]]
[[Category:同济大学教授|Category:同济大学教授]]
[[Category:中国化学家|Category:中国化学家]]
[[Category:中国环境科学学会顾问|Category:中国环境科学学会顾问]]