'''赵复三'''（{{bd|1926年3月||2015年|7月15日}}），男，[[上海|上海]]人，中国[[基督教|基督教]]牧師、翻译家、历史学家、政治家，曾任[[中国社会科学院|中国社会科学院]]副院长，中国驻[[联合国教科文组织|联合国教科文组织]]代表，1989年[[六四事件|六四事件]]发生后，在[[法国|法国]][[巴黎|巴黎]]表示反对[[中共|中共]]镇压并向遇难者致哀，与中共政权决裂后出走国外。赵复三当时为副部级，是中国出走级别最高的官员。此后，赵复三先后在[[比利时|比利时]]、[[法国|法国]]、[[美国|美国]]南部大学任教，最终定居于美国[[康涅狄格州|康涅狄格州]][[耶鲁大学|耶鲁大学]]附近，从事翻译和著书。<ref name="voa2015">{{cite news |author1=丁力 |title=六四流亡高官赵复三病逝 |url=https://www.voachinese.com/a/zhaofusan-20150717/2866395.html |accessdate=2020-08-04 |agency=美国之音 |date=2015-07-17}}</ref>

== 生平 ==
赵复三于1926年3月出生于上海。其父亲[[赵师克|赵师克]]在金融界工作，是一个思想左倾的知识分子，曾就读于[[清华学校|清华学校]]并赴美留学，是[[孔祥熙|孔祥熙]]的同学。同时曾参加中共地下组织的活动，受其影响，四个儿子都在大学里参加了左翼学生运动。1946年毕业于[[上海圣约翰大学|上海圣约翰大学]]，毕业后任职于北京[[基督教青年会|基督教青年会]]。1950年7月，时任北京青年会副总干事的赵复三，成为《[[三自宣言|三自宣言]]》的40名发起人之一<ref>[[人民日报|人民日报]]，1950年9月23日，[http://www.lyzc.org.cn/page/BrowInfo6.cbs?ResName=mrxw&ResName=&order=159&SortFld=%D7%CA%C1%CF%C0%B4%D4%B4&sortorder=0 防止帝国主义利用教会危害中国人民 中国基督教界发表宣言第一批签名者已达一千五百余人 正继续征求全国基督教教徒签名]{{dead link|date=十月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}</ref>。此后，赵复三出任[[中华圣公会|中华圣公会]]牧师、[[中华圣公会|中华圣公会华北教区]]总干事、[[燕京协和神学院|燕京协和神学院]]教务长、[[北京基督教三自爱国运动委员会|北京基督教三自爱国运动委员会]]副主席。

1964年夏，赵复三突然一改“宗教界进步人士”的形象，公开了秘密党员干部的身份，奉命调入[[中国社会科学院|中国社会科学院]]世界宗教研究所，负责批判神学的任务，<ref>[http://sym2005.cass.cn/zhuanti/30zhounian/show_News.asp?id=90696 纪念世界宗教研究所成立40周年]{{dead link|date=十月 2017 |bot=InternetArchiveBot }}</ref>，从助理研究员、研究员、副所长，到1980年代出任中國社會科學院副院長<ref>{{Cite web |url=http://www.cass.net.cn/wyld/y_02.htm |title=我院领导 |access-date=2009-06-24 |archive-date=2007-12-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20071226223359/http://www.cass.net.cn/wyld/y_02.htm |dead-url=no }}</ref>和黨委副書記），并与[[赵朴初|赵朴初]]、[[赵紫宸|赵紫宸]]合称中国大陆宗教学界的“三赵”之一。

1966年文化大革命期间，赵复三的多位家族成员遭到迫害。趙復三與妻子[[瞿希賢|瞿希賢]]離婚（1919年9月23日－2008年3月19日）；大哥赵忠一（北京协和医院妇产科主任）自杀，二嫂被打成美国特务，二哥赵中玉（开滦煤矿已故工程师）也被从烈士陵园刨坟掘骨。

1979年赵复三作为[[中国社会科学院|中国社会科学院]]代表团实际领导人，率代表团前往美国各大学进行学术访问，代表团成员包括[[钱钟书|钱钟书]]和[[费孝通|费孝通]]。<ref name="rfa0911">{{cite news |author1=余英时 |title=怀念赵复三 |url=https://www.rfa.org/mandarin/pinglun/yuyingshi/yys-09112015134028.html?searchterm:utf8:ustring=%20赵复三 |accessdate=2020-08-04 |agency=自由亚洲电台 |date=2015-09-11}}</ref>1980年代，[[中国基督教三自爱国运动委员会|中国基督教三自爱国运动委员会]]恢复活动后，赵复三出任第三届、第四届副主席<ref>{{Cite web |url=http://512.ccctspm.org/quanguolianghui/zucheng_lijie_sanzi_3.html |title=中国基督教三自爱国运动委员会第三届主席、副主席、秘书长名单 |access-date=2009-06-24 |archive-date=2009-06-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090627091416/http://512.ccctspm.org/quanguolianghui/zucheng_lijie_sanzi_3.html |dead-url=no }}</ref><ref>[http://512.ccctspm.org/quanguolianghui/zucheng_lijie_sanzi_4.html 中国基督教三自爱国运动委员会第四届主席、副主席、秘书长名单]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

赵复三又在1988年当选为[[第七届全国人民代表大会常务委员会|第七届全国人民代表大会常务委员会]]委员、[[第七届全国人民代表大会|第七届全国人民代表大会]][[全国人大外事委员会|外事委員會]]委員。又作为中国代表团团长派驻[[联合国教科文组织|联合国教科文组织]]，1989年[[六四事件|六四事件]]後，6月9日，赵复三在巴黎联合国教科文组织会议上，发表声明，公开谴责中国政府动用军队镇压学生，1990年6月被撤销全国人大常委會委員、全國人大外事委員會委員的职务。此后赵复三在美国南方的{{le|俄克拉荷马城大学|Oklahoma City University}}任教。此后中共曾邀请他回国，赵复三拒绝并表示“绝不再整人，也不要别人整”。<ref name="rfa0911"/><ref name="dlzw">{{cite web |author1=晓丹 |title=晓丹：怀念“叛逃者”赵复三先生 |url=https://www.chinesepen.org/blog/archives/37061 |website=独立中文笔会 |publisher=明镜新闻网 |accessdate=2020-08-04 |date=2015-10-04}}</ref>

赵复三退休后，与[[耶鲁大学|耶鲁大学]]东亚图书馆退休部门主管[[陈晓蔷|陈晓蔷]]结婚，定居耶鲁，并翻译《西方文化史》、《西方思想史》、[[冯友兰|冯友兰]]著《[[中国哲学简史|中国哲学简史]]》等著作。

2015年7月15日，赵复三在美国康州病逝，享年89岁。他的朋友，学者[[丁伟志|丁伟志]]、[[何方|何方]]等人发布讣告称：“在长达26年流寓的晚年生活中，赵复三先生不计世事浮沉与荣辱得失，……始终放心不下的是中国文化的前途和中华民族的命运。”“这样一位终生热爱祖国的人，却最终未能叶落归根，埋骨异邦，这不仅是他个人的不幸，也是他所在时代的不幸。”<ref name="voa2015"/>

==观点==
赵复三1988年在华盛顿接受采访时表示：“在中国流传的马克思的名言‘宗教是人民的鸦片’，被曲解和误解为宗教是毒品，其实，马克思说的鸦片，是一种镇痛剂，是药品而不是毒品。”<ref name="voa2015"/>

赵复三曾表示：“爱国不只是眷恋桂林的山水，或者德州的烧鸡，而根本上是爱中国的广大的人民，爱中国文化的精髓。”<ref name="rfa0911"/>

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

{{-}}
{{中国基督教史|PRC}}
{{Navboxes 
| title  = 赵复三在[[中国宋庆龄基金会|中国宋庆龄基金会]]的职务
| list1  =
{{宋庆龄基金会第一届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:ZHAO赵}}
[[Category:赵姓|Fu]]
[[Category:上海人|Category:上海人]]
[[Category:上海聖約翰大學校友|Category:上海聖約翰大學校友]]
[[Category:中國聖公宗教徒|Category:中國聖公宗教徒]]
[[Category:中国共产党宗教工作干部|Category:中国共产党宗教工作干部]]
[[Category:中华人民共和国外交人物|Category:中华人民共和国外交人物]]
[[Category:中国基督教三自爱国运动委员会第三届副主席|Category:中国基督教三自爱国运动委员会第三届副主席]]
[[Category:中国基督教三自爱国运动委员会第四届副主席|Category:中国基督教三自爱国运动委员会第四届副主席]]
[[Category:中国社会科学院副院长|Category:中国社会科学院副院长]]
[[Category:宗教史学家|Category:宗教史学家]]
[[Category:第七届全国人大常委会委员|Category:第七届全国人大常委会委员]]
[[Category:中国宋庆龄基金会理事|Category:中国宋庆龄基金会理事]]
[[Category:中华人民共和国脱逃者|Category:中华人民共和国脱逃者]]
[[Category:全国人大外事委员会委员|Category:全国人大外事委员会委员]]
[[Category:六四人物|Category:六四人物]]
[[Category:中國駐聯合國教科文組織代表|Category:中國駐聯合國教科文組織代表]]
[[Category:中华圣公会牧师|Category:中华圣公会牧师]]
[[Category:基督教青年会领导人|Category:基督教青年会领导人]]
[[Category:中華人民共和國翻譯家|Category:中華人民共和國翻譯家]]
[[Category:中華人民共和國歷史學家|Category:中華人民共和國歷史學家]]
[[Category:基督教史学家|Category:基督教史学家]]
[[Category:俄克拉荷马城大学校友|Category:俄克拉荷马城大学校友]]
[[Category:清华学校校友|Category:清华学校校友]]