'''赵寿山'''（{{Bd|1894年|11月12日|1965年|6月20日}}），原名'''赵生龄'''，[[陕西|陕西]][[户县|户县]][[定舟村|定舟村]]人。[[中国|中国]]重要[[军事|军事]][[将领|将领]]。曾任[[中华民国|中华民国]][[国民革命军|国民革命军]]第17师长、三十八军长、第三集团军总司令， [[中国人民解放军第一野战军|中国人民解放军第一野战军]]副司令员，[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[青海省|青海省]]主席，[[陕西省|陕西省]]省长<ref>{{Cite book|title=第七届中央领导成员和解放战争时期党政军高级领导人|last=王健英编|first=|publisher=北京：中共党史出版社|year=2016.01|isbn=978-7-5098-3472-5|location=|pages=196-197}}</ref>。

==学习经历==
赵寿山1909年考入[[陕西陆军小学|陕西陆军小学]]，1911年入[[西北大学|西北大学]]预科，后转入[[陕西陆军测量学校|陕西陆军测量学校]]学习，于1915年毕业。

== 从军经历 ==
先在[[冯玉祥|冯玉祥]]部任地形教官，1917年秋在陕西[[靖国军|靖国军]]司令部任科员。1919年到北京，在冯玉祥部第十六混成旅任上尉参谋。1921年任少校参谋、教官。1924年春，赵寿山加入[[杨虎城|杨虎城]]部队,任排长、军事教官、营长等职。1926年，随杨虎城军进入[[西安|西安]]，死守西安八个月，打退[[吴佩孚|吴佩孚]]部[[刘镇华|刘镇华]]的围攻。1926年11月，任[[国民军|国民军]]第十军二师混成团团长。

1929年11月，赵寿山任[[国民革命军第十七路军|国民革命军第十七路军]]十七师五十一旅旅长。1930年，参加[[中原大战|中原大战]]，对[[冯玉祥|冯]]、[[阎锡山|阎]]作战，1930年12月，所部进驻汉中。1932年秋，[[红四方面军|红四方面军]]由[[鄂豫皖苏区|鄂豫皖苏区]]转移川陕，赵旅被其击溃。此后，与红四方面军建立联系，订立互不侵犯的秘密协定。1935年10月起，他先后到[[北平|北平]]、[[南京|南京]]、[[上海|上海]]，结交[[杨明轩|杨明轩]]、[[杨晓初|杨晓初]]等。1936年回陕，向杨虎城递交“抗日救国意见书”，建议“必要时把[[蒋介石|蒋介石]]抓起来”。[[西安事变|西安事变]]时，他兼任西安市公安局长，受命负责指挥西安市内的军事行动。事变后，调任渭北警备司令、第十七师师长。
 
[[七七事变|七七事变]]后，赵寿山率领第十七师参加[[太原会战|太原会战]]。10月，率部参加[[娘子关|娘子关]]保卫战，激战十三昼夜。1938年，在[[高平关|高平关]]设伏，打击日军。同年4月，第十七师、第五二九旅与[[八路军|八路军]]、[[决死队|决死队]]发起[[晋东南1938年战役|晋东南1938年战役]]，先后攻克[[长治|长治]]、[[晋城|晋城]]、[[沁水|沁水]]等县。同年夏升任第三十八军军长，8月率部进驻[[平陆县|平陆县]]，在中条山地区坚持抗日战争，击败日军十一次[[扫荡|扫荡]]。1942年，在赵寿山的申请下，中共中央批准接收赵寿山为中共特别党员。1943年冬，蒋介石调赵寿山到重庆中训团受训。1944年3月，赵寿山任中央军部队[[抗日战争第八战区|第八战区]]第三集团军总司令。他在调离前筹划三十八军的叛離，所属部队投奔共產黨解放军。

1946年8月，国民政府撤销他的总司令职务，以派其出国考察水利为名，调他到南京。在此期间，经[[董必武|董必武]]安排，乘坐[[救济总署|救济总署]]轮船，展转[[上海|上海]]、[[天津|天津]]等地，于1947年3月由[[河北|河北]][[静海|静海]]进入解放区。7月3日，赵寿山通电全国反蒋。1948年1月，赵寿山调任[[西北野战军|西北野战军]]副司令员。率部进入外线，参与指挥[[宜川战役|宜川战役]]、[[荔北战役|荔北战役]]等。1949年，担任[[第一野战军|第一野战军]]副司令员，接连率部发动春季攻势和[[陕中战役|陕中战役]]，并参与[[扶郿战役|扶郿战役]]、[[兰州战役|兰州战役]]，平定西北战事。

== 从政经历 ==
1949年底，赵寿山任[[青海省人民政府|青海省人民政府]]主席，1952年调任陕西省省长。1954年，当选[[第一届全国人民代表大会代表名单|第一届全国人民代表大会代表]]<ref>{{cite book|author=全国人民代表大会常务委员会办公厅|title=中华人民共和国第一届全国人民代表大会代表名单|year=1955年|publisher=全国人民代表大会常务委员会办公厅|url=http://book.ucdrs.superlib.net/views/specific/2929/bookDetail.jsp?dxNumber=000005772167&d=546843D0AE2464CD1C95896344A85614&fenlei=04070402}}</ref>。赵寿山主持陕西工作时，在建设[[三门峡水库|三门峡水库]]问题上坚决反对苏联专家方案，在[[周恩来|周恩来]]保护下，最后终于降低了坝高。在[[大跃进|大跃进]]中，坚决对那些欲放高产卫星的人进行核查，使他们不敢虚报。[[庐山会议_(1959年)|庐山会议]]后，赵给毛泽东打报告，并几次到挂甲屯看望彭德怀。习仲勋被打成反党集团以后，赵寿山又几次要求并会见毛泽东，为[[习仲勋|习仲勋]]辩解。此外，赵寿山还是第二、第三届全国人大常委会委员，第一至第三届国防委员会委员。1965年6月20日，赵寿山病逝于北京。

==家庭==
*女：[[赵铭锦|赵铭锦]]
*子：[[赵元介|赵元介]]

==参考文献==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-before|[[馬明方|馬明方]]}}
{{s-title|[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[陝西省|陝西省]]长}}
{{s-after|[[趙伯平|趙伯平]]}}
{{s-before|—}}
{{s-title|[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[青海省|青海省]]主席}}
{{s-after|[[张仲良|张仲良]]}}
{{end box}}

{{中华人民共和国陕西省地方领导人}}
{{中华人民共和国青海省地方领导人}}
{{陕西行政长官|PRC}}
{{青海行政长官|PRC}}
{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Zhao赵}}
[[Category:中華民國大陸時期軍事人物|Z赵]]
[[Category:鄠邑人|Z赵]]
[[Category:西安事變人物|Category:西安事變人物]]
[[Category:第二届全国人大常委会委员|Z]]
[[Category:第三届全国人大常委会委员|Z]]
[[Category:中华人民共和国军事人物|Category:中华人民共和国军事人物]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:第一届全国人大代表|Category:第一届全国人大代表]]