{{Otheruses|赵勇}}
{{Infobox_officeholder
| name = 赵勇
| image name =
| width = 
| now = [[中华人民共和国国家民族事务委员会|国家民族事务委员会]]副主任、党组成员
| minister = [[巴特尔_(中国官员)|巴特尔]]
| term_start = 2018年10月
| term_end = 
| predecessor = 
| successor = 
| sex = 男
| different name =
| party = {{中国共产党|22px}}
| Native place = {{CHN}}[[湖南省|湖南]]
| date of birth = {{Birth year and age|1963|1}}
| place of birth = [[湖南省|湖南]][[益阳市|益阳]]
| date of death = 
| place of death = 
| spouse = 
| relatives = 
| educate = 
*[[湖南水利水电学校|湖南水利水电学校]]大专毕业
*[[湖南大学|湖南大学]]工商管理专业
*[[中国人民大学|中国人民大学]]经济学博士
| past = 
*<span style="color: blue;">共青团中央书记处书记<br>(1998年6月-2005年11月)</span>
*<span style="color: blue;">全国青联主席<br>(2003年7月-2005年11月)</span>
*<span style="color: blue;">中共河北省委常委<br>(2005年11月-2016年10月)</span>
**<span style="color: blue;">河北省委宣传部长<br>(2006年2月-12月)</span>
**<span style="color: blue;">中共唐山市委书记<br>(2006年11月-2010年8月)</span>
*<span style="color: blue;">中共候补中央委员<br>(2007年11月-2017年10月)</span>
*<span style="color: blue;">河北省人民政府常务副省长<br>(2010年8月-2011年12月)</span>
*<span style="color: blue;">中共河北省委副书记<br>(2011年11月-2016年10月)</span>
*<span style="color: blue;">国家体育总局副局长、党组成员<br>(2016年12月-2018年10月)</span>
*<span style="color: blue;">国家民族事务委员会副主任、党组成员<br>(2018年10月-至今)</span>
| work =
}}
'''赵勇'''（{{bd|1963年|1月|catIdx=Z赵}}），[[湖南省|湖南]][[益阳市|益阳]]人，男，汉族，中华人民共和国政治人物。1982年7月参加工作，1982年6月加入[[中国共产党|中国共产党]]。[[湖南水利水电学校|湖南水利水电学校]]大专班毕业，[[中国人民大学|中国人民大学]]工商管理学院经济学博士。[[中国共产党第十七届中央委员会候补委员列表|中共第十七届]]、[[中国共产党第十八届中央委员会候补委员列表|十八届中央候补委员]]。曾任[[中国人民政治协商会议第十届全国委员会委员名单|第十届全国政协]]常委，[[中国共产主义青年团中央委员会|共青团中央]]书记处（常务）书记、[[中华全国青年联合会|全国青联]]主席，[[中国共产党河北省委员会|中共河北省委]]副书记，[[国家体育总局|国家体育总局]]副局长、党组成员等职务。现任[[中华人民共和国国家民族事务委员会|国家民族事务委员会]]副主任、党组成员。

== 工作经历 ==
=== 早年经历 ===
1979年9月，在[[湖南水利水电学校|湖南水利水电学校]]大专班学习。1982年7月，被分配到[[湖南省|湖南省]][[澧县|澧县]]工作，从基层乡镇干部做起，先后任永丰公社干部，余家台乡党委副书记、乡长。1985年1月，任[[湖南省民政厅|湖南省民政厅]]社会处干部，省革命老根据地经济开发促进委员会办公室副主任，省民政厅社会处副处长（其间：1988年9月—1990年7月，在[[湘潭大学|湘潭大学]]行政管理专业学习）。1990年12月，任湖南省民政厅社团管理处处长（其间：1991年2月－1991年11月，挂任中共[[绥宁县|绥宁县]]委副书记）。

=== 共青团任职期间 ===
1991年11月，任[[中国共产主义青年团|共青团]][[湖南省|湖南省]]委副书记（其间：1993年10月－1994年9月，挂任共青团中央青工部副部长）。1994年11月，任共青团中央青工部副部长（1992年9月－1995年9月，在湖南大学国际商学院管理工程专业在职学习）。1996年1月，任共青团中央青工部部长。1998年6月，任共青团中央书记处书记（1997年9月－2001年1月，在中国人民大学工商管理学院产业经济专业学习；2001年7月－2003年6月，在北京大学理论经济学博士后科研流动站研究人员）。2003年7月，任共青团中央书记处常务书记（副部长级）、[[中华全国青年联合会|全国青联]]主席（2005年7月）。

=== 河北省任职期间 ===
2005年11月，任[[中国共产党河北省委员会|中共河北省委]]常委。2006年2月，兼任宣传部部长。2006年10月，改兼任中共[[唐山市|唐山市]]委书记。2010年8月，任中共河北省委常委、省政府常务副省长。2011年11月，任[[中国共产党河北省委员会|中共河北省委]]副书记<ref>{{Cite web|url=http://news.sina.com.cn/c/2011-11-28/150823538001.shtml|title=河北省常务副省长赵勇调任省委副书记|accessdate=2017-09-15|date=2011-11-28|publisher=新浪网}}</ref>。2013年9月25日，央视《[[焦点访谈|焦点访谈]]》播出河北省委常委班子批评与自我批评的画面。省委书记[[周本顺|周本顺]]说：“赵勇同志应该说是想干事，也会干事，有激情，但是往往是干事过于急躁，而且有时过于追求规模、声势和形式，这有时就容易脱离实际。”<ref>{{cite web|url=http://news.ifeng.com/mainland/special/minzhushenghuohui/content-3/detail_2013_09/26/29880164_0.shtml|title=河北书记批评副书记：干事过于追求规模、声势和形式|accessdate=2013-09-26|date=2013-09-26|publisher=凤凰网}}</ref>2016年10月，不再担任中共河北省委副书记<ref>{{cite web|url=http://cnews.chinadaily.com.cn/2016-10/28/content_27210125.htm|title=李干杰任河北省委副书记 赵勇不再任河北省委副书记|date=2016-10-28|publisher=河北新闻网}}</ref>。

=== 国家体育总局 ===
2016年12月，54岁的赵勇任[[国家体育总局|国家体育总局]]副局长、党组成员<ref>{{cite web|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1588187|title=河北省委原副书记赵勇被任命为国家体育总局副局长|publisher=澎湃新闻|accessdate=2016-12-26}}</ref>。外媒认为，[[中国共产党第十八次全国代表大会|中共十八大]]后，省委专职副书记几乎是“预备省长”的代名词，而赵勇此次工作变动名为平调，实为贬官。已经副部级十四年、河北省委副书记任职五年的赵勇不仅未能更进一步，升为正部级，反而被贬到[[国家体育总局|国家体育总局]]这个没有实权的部门当副局长，还要继续在副部级的位置上“打磨”。有分析指出，这是[[團派|團派]]“风光不再”的又一个例证<ref>{{Cite web|url=http://china.dwnews.com/news/2016-12-27/59790553.html|title=消失俩月 河北原副书记贬官体育总局|accessdate=2016-12-30|date=2016-12-27|publisher=多维新闻网}}</ref><ref>{{Cite web|url=https://hk.news.yahoo.com/趙勇貶調體育總局副局長-221221643.html|title=趙勇貶調體育總局副局長|accessdate=2016-12-30|date=2016-12-28|publisher=Yahoo 新聞香港}}</ref>。2018年10月，国家体育总局更新官网，显示赵勇已不再担任副局长职务。<ref>{{Cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201810/11/t20181011_30492205.shtml|title=杨宁、杜兆才任国家体育总局副局长 赵勇不再担任|accessdate=2018-10-11|date=2018-10-11|publisher=中国经济网}}</ref>

=== 国家民委 ===
2018年10月，[[中华人民共和国国家民族事务委员会|中国国家民委]]更新其官网，显示赵勇已担任副主任、党组成员职务。<ref>{{Cite web|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201810/12/t20181012_30496587.shtml|title=国家体育总局副局长赵勇调任国家民委副主任|accessdate=2018-10-12|date=2018-10-12|publisher=中国经济网}}</ref>

==争议==
=== 《冰点》停刊事件 ===
{{主条目|冰点 (中国青年报)}}
赵勇任共青团中央书记处书记期间，曾经对团中央下属《[[中国青年报|中国青年报]]》的知名栏目《[[冰点_(中国青年报)|冰点]]》的选题等工作进行粗暴干涉。2004年7月，中青报知名记者、作家[[卢跃刚|卢跃刚]]在网上发表公开信给赵勇，抨击其干涉媒体的行为。中青报与赵勇以及其他审查部门之间的矛盾，一度导致《冰点》被停刊禁止出版<ref>{{Cite news|url=http://www.zaobao.com/special/report/politic/cnpol/story20111202-139424|title=赵勇辞任副省长后首次亮相|date=2011-12-02|newspaper=联合早报网|accessdate=2017-09-15}}</ref>。

===曹妃甸烂尾事件===
赵勇担任唐山市委书记期间，强势推动[[曹妃甸|曹妃甸]]大规模开发，并称之为河北省的“一号工程”，先后邀请[[中华人民共和国商务部|商务部]]条法司副司长[[唐文弘|唐文弘]]、[[中华人民共和国外交部|外交部]][[黄惠康|黄惠康]]到唐山挂职担任副市长。赵勇提出成立300亿元产业基金的计划，希望以此撬动最多3000亿的资金投入曹妃甸开发；还曾提出组建曹妃甸农村商业银行的计划、曹妃甸旗下资产整合上市、组建国开曹妃甸投资有限公司等计划。但是，直到赵勇离任，曹妃甸产业基金、组建曹妃甸农村商业银行、曹妃甸整合资源上市的计划均以失败告终。同时，曹妃甸的开发导致唐山市政府背负了每日利息超千万元的巨额债务。

===环首都经济圈===
调任河北省常务副省长后，赵勇提出河北省环北京13县市建设环首都经济圈的方案，并要求一年打基础、三年见成效、五年大发展<ref>{{Cite web|url=http://news.fang.com/2011-04-13/4853657_all.html|title=赵勇就河北省建设环首都经济圈答记者问|accessdate=2017-09-15|date=2011-04-13|publisher=北京房天下}}</ref>。

===两会接受采访===
出身共青团的原中南海大管家[[令计划|令计划]]落马，团派花果飘零。有「[[團派|團派]]金刚」之称的河北省委副书记赵勇，2015年3月两会期间被问及令计划落马以及团派是否失势时，面带不悦，对着记者说「请你不要采访我。」<ref>{{Cite web|url=http://news.creaders.net/china/2015/03/04/1499043.html|title=听到团派失势 赵勇顿时黑脸|accessdate=2017-09-15|date=2015-03-04|publisher=万维读者网}}</ref>

===国足言论===
2018年3月30日，[[国家体育总局|国家体育总局]]召开全国青少年体育工作电视电话会议。会议上，国家体育总局副局长赵勇给[[中国国家足球队|中国男足]]0比6负于[[威爾斯足球代表隊|威尔士男足]]“定性”。他指出「那不是国家队，那是杂牌军，队员都是来自各[[俱乐部|俱乐部]]的，[[中国足球协会超级联赛|中超]]里面你要打我，我要打你，怎么指望他们团结？赵勇指出，今后若非参加奥运等比赛，所有中国之队都是国家集训队。」此言论一出，就引起{{who|各界人士}}的广泛争议。

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://he.ce.cn/jczxpd/ncxx/201305/06/t20130506_883295.shtml 赵勇：以基层建设年活动活跃全省经济社会发展全局]{{dead link|date=2018年4月|bot=InternetArchiveBot|fix-attempted=yes}} 中国经济网 2014-05-01

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|？}}
{{s-title|[[中华人民共和国国家民族事务委员会|国家民族事务委员会]]副主任|2018年10月－}}
{{s-inc}}
{{s-before|？}}
{{s-title|[[国家体育总局|国家体育总局]]副局长|2016年12月－2018年10月}}
{{s-after|[[杨宁_(1963年)|杨　宁]]}}
{{s-before|[[付志方|付志方]]}}
{{s-title|[[河北省人民政府|河北省人民政府]]常务副省长|2010年8月－2011年11月}}
{{s-after|[[杨崇勇|杨崇勇]]}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[付志方|付志方]]|rows=2}}
{{s-title|[[中国共产党河北省委员会|中国共产党河北省委员会]]专职副书记|2011年11月－2016年10月}}
{{s-after|[[李干杰|李干杰]]|rows=2}}
{{s-title|[[中国共产党河北省委员会|中国共产党河北省委员会]]党校校长|2011年12月－2016年10月}}
{{s-before|[[张和|张　和]]}}
{{s-title|[[中国共产党唐山市委员会|中国共产党唐山市委员会]]书记|2006年10月－2010年8月}}
{{s-after|[[王雪峰_(河北)|王雪峰]]}}
{{s-before|[[张群生|张群生]]}}
{{s-title|[[中国共产党河北省委员会|中国共产党河北省委员会]]宣传部部长|2006年2月－2006年10月}}
{{s-after|[[聂辰席|聂辰席]]}}
{{s-civ}}
{{s-before|[[孙金龙|孙金龙]]|rows=2}}
{{s-title|[[中华全国青年联合会|中华全国青年联合会]]主席|2003年7月－2005年11月}}
{{s-after|[[杨岳_(1968年)|杨　岳]]}}
{{s-title|[[中国共产主义青年团|中国共产主义青年团]]城市青年工作部部长|1996年1月－1998年6月}}
{{s-after|[[王体先|王体先]]}}
{{end box}}

{{团中央部门负责人}}
{{团中央书记处书记}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhao赵}}
[[Category:赵姓|Y]]
[[Category:益阳人|Category:益阳人]]
[[Category:长沙理工大学校友|Category:长沙理工大学校友]]
[[Category:湖南大学校友|Category:湖南大学校友]]
[[Category:中国人民大学校友|Category:中国人民大学校友]]
[[Category:第十届全国政协常务委员|Category:第十届全国政协常务委员]]
[[Category:中共十七大代表|Category:中共十七大代表]]
[[Category:中共十八大代表|Category:中共十八大代表]]
[[Category:第十二屆全國人大代表|Category:第十二屆全國人大代表]]
[[Category:中国共产党第十七届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十七届中央委员会候补委员]]
[[Category:中国共产党第十八届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十八届中央委员会候补委员]]
[[Category:中华人民共和国河北省常务副省长|Category:中华人民共和国河北省常务副省长]]
[[Category:中共河北省委副書記|Category:中共河北省委副書記]]
[[Category:中共唐山市委書記|Category:中共唐山市委書記]]
[[Category:中共河北省委宣传部部长|Category:中共河北省委宣传部部长]]
[[Category:国家体育总局副局长|Category:国家体育总局副局长]]
[[Category:中華人民共和國國家民族事務委員會副主任|Category:中華人民共和國國家民族事務委員會副主任]]
[[Category:全国青联主席|Category:全国青联主席]]
[[Category:中国共产党党员_(1982年入党)|Category:中国共产党党员 (1982年入党)]]
[[Category:全国青联副主席|Category:全国青联副主席]]