'''赵喜进'''（{{bd|1935年||2012年|7月21日|catIdx=Zhao赵喜进}}）[[中国|中国]]古生物学家。出生于[[山东省|山东省]][[莒县|莒县]]，在[[烟台市|烟台市]]长大。1953年在烟台一中高中毕业，被选派到[[苏联|苏联]]留学。1954年到北京俄文专修学校留苏预备部，学习一年的[[俄语|俄语]]。1956年到[[莫斯科大学|莫斯科大学]]地质系学习[[古生物学|古生物学]]<ref>{{cite web | language = zh-cn | publisher = 大众网 | title = 赵喜进：追寻“中国龙”的足迹 | url = http://paper.dzwww.com/dzrb/data/20090306/html/9/content_5.html | date = 2009-03-06 | accessdate = 2011-08-29 | archive-date = 2016-03-05 | archive-url = https://web.archive.org/web/20160305082015/http://paper.dzwww.com/dzrb/data/20090306/html/9/content_5.html | dead-url = no }}</ref>。1960年毕业回国，被分配到[[中国科学院古脊椎动物与古人类研究所|中国科学院古脊椎动物与古人类研究所]]，专门从事[[恐龙|恐龙]]的研究，直到1995年退休。赵喜进曾带领考察队先后到[[云南|云南]]、[[四川|四川]]、[[内蒙古|内蒙古]]、[[宁夏|宁夏]]、[[新疆|新疆]]和[[西藏|西藏]]等地进行了大量野外考察，发掘了大量的恐龙化石，并发现了铜、煤、石油等矿藏<ref>{{cite web | language = zh-cn | publisher = 央视国际 | title = 赵喜进 | url = http://www.cctv.com/program/msmx/20040427/101376.shtml | date = 2004-04-27 | accessdate = 2011-08-29 | archive-date = 2019-09-29 | archive-url = https://web.archive.org/web/20190929161604/http://www.cctv.com/program/msmx/20040427/101376.shtml | dead-url = no }}</ref>。其发现定名的恐龙包括：
*[[朝阳龙|朝阳龙]](''Chaoyangsaurus'') 
*[[金沙江龙|金沙江龙]](''Chinshakiangosaurus'' 
*[[大冲龙|大冲龙]](''Dachongosaurus''） 
*[[达玛拉龙|达玛拉龙]](''Damalasaurus''）
*[[克拉美丽龙|克拉美丽龙]](''Klamelisaurus''）
*[[昆明龙|昆明龙]](''Kunmingosaurus''）
*[[澜沧江龙|澜沧江龙]]('Lancangjiangosaurus''） 
*[[健颈龙|健颈龙]](''Megacervixosaurus''）
*[[微齿龙|微齿龙]](''Microdontosaurus''）
*[[芒康龙|芒康龙]](''Monkonosaurus''）
*[[单脊龙|单脊龙]](''Monolophosaurus''）
*[[格西龙|格西龙]](''Ngexisaurus''）
*[[三工河龙|三工河龙]](''Sangonghesaurus''）
*[[中华盗龙|中华盗龙]](''Sinraptor''）
*[[峨山龙_(Oshanosaurus)|峨山龙 (Oshanosaurus)]](''Oshanosaurus''）
*[[宣化角龙|宣化角龙]](''Xuanhuasaurus''）
此外他还建立和命名了[[马门溪龙科|马门溪龙科]]（''Mamenchisauridae''）。
==参考资料==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Zhao赵喜进}}
[[Category:中国古生物学家|Category:中国古生物学家]]
[[Category:莫斯科国立大学校友|Category:莫斯科国立大学校友]]
[[Category:莒縣人|Category:莒縣人]]
[[Category:赵姓|Xi喜进}}]]