'''赵守一'''（{{bd|1917年||1988年|catIdx=}}），男，[[陕西|陕西]][[渭南县|渭南]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，[[陕西省政协|陕西省政协]]原主席、[[中共安徽省委|中共安徽省委]]原书记、[[中共中央宣传部|中共中央宣传部]]原副部长，[[劳动人事部|劳动人事部]]部长。

== 生平 ==
赵守一是陕西省渭南县[[渭文乡|渭文乡]]人。1935年，赵守一加入[[中国工农红军|中国工农红军]]。10月，担任[[红军大学|红军大学]]步兵学校教员。抗日战争期间，担任中共陇东特委宣传干事，中共庆环分委宣传干事兼分委机关党支部书记。1941年，担任延安《解放日报》编辑。1943年，任[[中共中央西北局|中共中央西北局]]宣传部干事、科长。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，任中共中央西北局宣传部处长、副部长。1954年，任中共陕西省委常委、陕西省委宣传部部长、政协主席，筹建[[陕西科学院|陕西科学院]]。[[文化大革命|文化大革命]]期间，遭受迫害。1977年，担任中共安徽省委常委，10月担任中共安徽省委书记。1980年，调任中共中央宣传部副部长。1982年，任劳动人事部部长、党组书记。1985年，当选为[[中央顾问委员会|中央顾问委员会]]委员<ref>赵守一在陕西工作多年，数次传出其将担任陕西省委第一书记。但均因各种原因搁置。赵守一逝世后，其骨灰由家属护送安放在西安烈士陵园零间。[http://www.cnfatong.com.cn/main/home/ns_detail.php?id=6341&nowmenuid=47&cpath=&catid=0 赵守一]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-new}}
{{s-title|[[中华人民共和国劳动人事部|中华人民共和国劳动人事部]]部长|1982年－？}}
{{s-after|[[赵东宛|赵东宛]]}}
{{s-par|prc-lcppcc}}
{{s-before|[[方仲如|方仲如]]}}
{{s-title|[[中国人民政治协商会议陕西省委员会|中国人民政治协商会议陕西省委员会]]主席|1963年12月－1966年8月}}
{{s-after|[[李瑞山|李瑞山]]}}
{{end box}}

{{中华人民共和国科学技术协会第一届全国委员会}}
{{中华人民共和国陕西省正职领导人}}
{{第5届国务院}}
{{第6届国务院}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhao赵}}
[[Category:赵姓|Shou]]
[[Category:渭南人|Category:渭南人]]
[[Category:中国共产党党员|Category:中国共产党党员]]
[[Category:第五届全国人大代表|Category:第五届全国人大代表]]
[[Category:中共中央顾问委员会委员|Category:中共中央顾问委员会委员]]
[[Category:中华人民共和国劳动人事部部长|Category:中华人民共和国劳动人事部部长]]
[[category:陕西省政协主席|category:陕西省政协主席]]
[[Category:中共中央宣传部副部长|Category:中共中央宣传部副部长]]
[[Category:解放日报社人物|Category:解放日报社人物]]