'''趙師秀'''（{{bd|1170年||1220年||Z}}），字紫芝，號靈秀，亦稱靈芝，又號天樂。[[永嘉|永嘉]]（今[[浙江|浙江]][[溫州|溫州]]）人。南宋詩人。

==生平==
[[宋太祖|宋太祖]]八世孙。乾道六年（1170年）出生，<ref>[[苏泂|苏泂]]《泠然斋诗集》卷三《简赵紫芝》：“相逢怪相喜，同病又同庚。”又據《泠然斋诗集》卷二《余姚江上作先寄城中亲友》有“开禧改岁复峥嵘……鱼鳞年纪今岁是。”之句，开禧元年（1205年）苏泂與趙師秀同年三十六岁（鱼鳞謂之三十六），上推宋孝宗乾道六年（1170年）出生。</ref>[[宋光宗|宋光宗]][[紹熙|紹熙]]元年（1190年）進士。寧宗[[慶元|慶元]]元年（1195年）任[[上元|上元]]（今[[江苏|江苏]][[江宁|江宁]]）[[主簿|主簿]]，後為[[筠州|筠州]]（今[[江西|江西]][[高安|高安]]）[[推官|推官]]。

趙師秀仕途不佳，但才情豪放，<ref>[[周密|周密]]《齊東野語》記趙師秀與[[周文璞|周文璞]]等“數詩人春薄游湖山，極飲西林橋酒壚，皆大醉熟睡”，[[田汝成|田汝成]]《西湖游覽志》-{云}-：“蓋亦宕逸之士也”。</ref>自言“官是三年满，身无一事忙”。其詩學[[姚合|姚合]]、[[賈島|賈島]]，音韻和諧、清麗自然，曾選賈島詩81首、姚合詩121首，合編為《二妙集》。作詩以[[五言律詩|五言律詩]]最佳，“專以煉句為工，而句法又以煉字為要”，<ref>《四庫全書總目》卷一六二《清苑齋集》提要</ref>“最为佼佼者”，<ref>[[贺裳|贺裳]]：《载酒园诗话》</ref>被譽為“永嘉四靈”之冠。<ref>[[范晞文|范晞文]]《对床夜语》卷二-{云}-：“四灵，倡唐诗者也；就而求其工者，赵紫芝也。”[[方回|方回]]《瀛奎律髓》卷四十七“赵师秀”之《桃花寺》注-{云}-：“四灵诗，赵紫芝为冠。”</ref>[[劉宰|劉宰]]在江寧尉離任時，行囊中“惟篋藏主簿趙師秀酬唱詩而已”。<ref>《宋史﹒劉宰傳》</ref>

晚年寓居[[钱塘|钱塘]]（今[[浙江|浙江]][[杭州|杭州]]），嘉定十三年（1220年），卒，五月二日葬於[[西湖|西湖]]。<ref>[[薛师石|薛师石]]《瓜庐诗·寄题赵紫芝墓》诗：“辛未联诗别，九年成恍惚。大星坠地旋无光，君身入土名不没。”辛未即嘉定四年（1211年），下推九年为嘉定十二年（1219年）至十三年（1220年）之間，又據苏泂《泠然斋诗集》卷二《寄赵紫芝》诗：“同年今半百，同病半年赊。”嘉定十二年（1219年）趙師秀與苏泂都是五十年的同齡老人，同卷的蘇詩《简赵紫芝》裡又提到師秀“鹤骨秋逾瘦”，據此師秀於嘉定十二年（1219年）秋天尚在，但健康已走下坡；苏泂《泠然斋诗集》卷八《忆紫芝》题下注：“五月二日葬于西陵宝严寺山。”趙師秀應在卒嘉定十三年（1220年）春天；《后村大全集》卷三诗（南岳第二稿）载《答汤升伯因悼紫芝》：“寂寞西湖三尺墓，谁携斗酒一浇之。”句下注：“有中贵人葬紫芝于西湖之上。”</ref>[[刘克庄|刘克庄]]《悼师秀》诗云：“夺到斯人处，词林亦可悲。世间空有字，天下便无诗。”

著有《趙師秀集》2卷，別本《天樂堂集》1卷，皆佚。

==注釋==
{{reflist|2}}

{{並稱|[[永嘉四靈|永嘉四靈]]|[[赵师秀|趙師秀]] - [[徐璣|徐　璣]] - [[翁卷|翁　卷]] - [[徐照|徐　照]]}}
[[Category:1219年逝世|Category:1219年逝世]]
[[Category:宋朝政治人物|Z]]
[[Category:宋朝宗室|Z]]
[[Category:紹熙元年庚戌科進士|Category:紹熙元年庚戌科進士]]