{{Expand|time=2017-05-16T05:56:59+00:00}}
'''景孝簡王趙宗漢'''<ref name=bad>《[[宋史|宋史]]·卷二百四十四·列傳第三·宗室一》：「大觀三年八月薨，贈太師，追封景王，謚孝簡。宗漢善畫，嘗作八鴈圖，人稱其工。仲增嗣。」</ref>（{{bd|？||1109年|9月13日（大觀三年八月十七）}}<ref name=bad/><ref name=die>《宋史·卷二十·本紀第二十·徽宗二》：「（大觀三年八月）己丑，嗣濮王宗漢薨。甲午，以仲增為開府儀同三司，封嗣濮王。」</ref>），祖籍[[涿郡|涿郡]]（今[[河北省|河北省]][[保定市|保定市]][[清苑縣|清苑縣]]）人，[[宋朝|宋朝]][[宗室|宗室]]、[[宋太宗|宋太宗]]趙炅曾孫、商恭靖王[[赵元份|赵元份]]孫、濮安懿王[[趙允讓|趙允讓]]第二十二子<ref>《宋史·卷二百四十一·表第三十二》</ref>、[[宋英宗|宋英宗]]趙曙弟弟。

==生平==
史載趙宗漢擅長畫畫，曾作《八鴈圖》得到稱讚<ref name=bad/>；最初任[[保寧軍|保寧軍]][[留後|留後]]，封'''鄴國公'''<ref>《宋史·卷二百四十四·列傳第三·宗室一》：「宗漢，英宗幼弟也。累拜保寧軍留後、鄴國公、東陽安康郡王。」</ref>，[[紹聖|紹聖]]三年（1096年）進爵'''東陽郡王'''<ref>《宋史·卷十八·本紀第十八·哲宗二》：「（紹聖三年二月）癸未，詔封濮王子未王者三人：宗楚為南陽郡王，宗祐為景城郡王，並開府儀同三司；宗漢為東陽郡王。」</ref>。當時兄長[[趙宗楚|趙宗楚]]剛襲封嗣濮王，但遇病不能到濮王園廟祭獻，就以宗漢代替，並請求改由宗漢襲嗣濮王，唯朝廷不許<ref>《宋史·卷二百四十四·列傳第三·宗室一》：「（宗楚）既嗣爵，當詣園薦獻，會疾，以弟宗漢代行，歎曰：「不能親奉籩豆，饗我先王，而浮食厚祿，安乎！」請以爵授弟，不許。」</ref>。次年（1097年），朝廷加他官為[[開府儀同三司|開府儀同三司]]、改封'''安康郡王'''<ref>《宋史·卷十八·本紀第十八·哲宗二》：「（紹聖四年六月）乙巳，保寧軍觀察留後宗漢為開府儀同三司，徙封安康郡王。」</ref>，後來再加官[[檢校|檢校]][[司空|司空]]、任[[彰德軍|彰德軍]][[節度使|節度使]]<ref name=be>《宋史·卷二百四十四·列傳第三·宗室一》：「元符初，以彰德軍節度使、開府儀同三司、檢校司空嗣濮王。」</ref>。

[[元符|元符]]元年（1098年），嗣濮王、兄長[[趙宗祐|趙宗祐]]去世，不久他就繼承了嗣濮王爵<ref name=be/><ref>《宋史·卷十八·本紀第十八·哲宗二》：「（元符元年二月）丁酉，宗祐薨……（三月）戊午，封宗漢為嗣濮王。」</ref>，奉祀濮安懿王<ref>《宋史·卷二百四十四·列傳第三·宗室一》：「嗣濮王者，英宗本生父後也。治平三年，立濮王園廟。元豐七年，封王子宗暉為嗣濮王，世世不絕封。」</ref>。到[[宋徽宗|宋徽宗]]即位後轉任[[寧江|寧江]]、[[保平|保平]]、[[泰寧|泰寧]]三鎮節度使；，加檢校[[司徒|司徒]]、[[太保|太保]]、[[太尉|太尉]]，負責大宗要事<ref>《宋史·卷二百四十四·列傳第三·宗室一》：「徽宗即位，徙寧江、保平、泰寧三鎮，判大宗正事，加檢校司徒、太保、太尉。」</ref>。徽宗臨幸濮王府邸，加封宗漢的子孫官爵，由於當時濮王的兒子只有他尚健在，故待遇十分恩厚<ref>《宋史·卷二百四十四·列傳第三·宗室一》：「帝幸濮邸，遷其子孫官。時安懿王諸子獨宗漢在，恩禮隆腆。」</ref>。

[[大觀_(年號)|大觀]]三年（1109年），趙宗漢去世<ref name=die/>，贈職[[太師|太師]]，追封'''景王'''，[[諡|諡]]'''孝簡'''；侄子[[趙仲增|趙仲增]]襲嗣濮王<ref name=bad/>。

==家族==
===祖父母===
*[[赵元份|赵元份]]，商恭靖王

===父母===
*[[趙允讓|趙允讓]]，濮安懿王

===子女===
*[[趙仲珙|趙仲珙]]，武康軍節度使
*[[趙仲彩|趙仲彩]]，安遠軍承宣使
*[[趙仲晷|趙仲晷]]，昭信軍承宣使
*[[趙仲賢|趙仲賢]]，右監門率府率
*[[趙仲係|趙仲係]]，感德軍承宣使
*[[趙仲分|趙仲分]]，昭慶軍承宣使
*[[趙仲俟|趙仲俟]]，太子右內率府副率
*[[趙仲璝|趙仲璝]]，榮國公
*[[趙仲儡|趙仲儡]]，瓊恭憲王
*[[趙仲㺹|趙仲㺹]]，康州防禦使
*[[趙仲玶|趙仲玶]]，忠州觀察使
*[[趙仲栒|趙仲栒]]，右監門率府率
*[[趙仲藒|趙仲藒]]，右監門率府率
*[[趙仲𤲗|趙仲𤲗]]，右監門率府率
*[[趙仲炤|趙仲炤]]，右監門率府率

==参考资料==
{{reflist}}

{{s-start}}
{{s-vacant||last=堂兄弟[[趙顥|趙顥]]}}
{{s-ttl|title=宋東陽郡王|years=1096年－1097年}}
{{s-vacant||next=侄子[[趙仲曄|趙仲曄]]（贈）}}
|-
{{s-vacant||last=兄長[[趙宗隱|趙宗隱]]}}
{{s-ttl|title=宋安康郡王|years=1097年－1098年}}
{{s-vacant||next=族曾孫[[趙栩|趙栩]]}}
|-
{{s-bef|before=兄長[[趙宗祐|趙宗祐]]}}
{{s-ttl|title=宋嗣濮王|years=1098年－1109年}}
{{s-aft|after=侄子[[趙仲增|趙仲增]]}}
{{end}}
[[Category:嗣濮王|Category:嗣濮王]]
[[Category:北宋宗室王爵|赠]]
[[Category:北宋开府仪同三司|Category:北宋开府仪同三司]]
[[Category:北宋检校司空|Category:北宋检校司空]]
[[Category:北宋节度使|Category:北宋节度使]]
[[Category:北宋检校司徒|Category:北宋检校司徒]]
[[Category:北宋检校太保|Category:北宋检校太保]]
[[Category:北宋检校太尉|Category:北宋检校太尉]]
[[Category:北宋追赠太师|Category:北宋追赠太师]]
[[Category:諡孝簡|Category:諡孝簡]]