{{Infobox Biography
| subject_name   = 趙少咸 
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 1884年
| place_of_birth = {{QING-1862}}[[四川|四川]][[成都|成都]]
| date_of_death  = 1966年12月
| place_of_death = {{CHN}}[[四川|四川]][[成都|成都]]
| occupation     = [[中国|中国]][[音韵学|音韵文字学]]家
}}

'''赵少咸'''（{{bd|1884年||1966年|12月|catIdx=Zhao趙}}），字'''世忠'''<ref name="qy">{{cite book | title=《广韵疏证·前言》 | publisher=巴蜀书社 | author=赵振铎 | year=2010年 |location=成都 | isbn=978-7-80752-551-6}}</ref>。祖籍[[安徽省|安徽省]][[休宁县|休宁县]]，生于[[四川|四川]][[成都|成都]]<ref>{{cite web | url=http://www.confucianism.com.cn/html/hanyu/2437545.html | title=语文人物：赵少咸 |publisher=中国国学网 | accessdate=2012年7月3日}}</ref>，是[[中国|中国]][[音韵学|音韵文字学]]家。

==生平==
赵少咸名世忠，祖上居于安徽省休宁县，祖父在太平天国起义时（1848年）移居四川成都。赵少咸生于光绪十年（1884年），自小师从[[祝彦和|祝彦和]]学习<ref name="ks">{{cite web | url=http://www.sass.cn/bscnews.asp?NewsID=1418&Csmallclassid=19&zsmallclassID=23&SpecialID=0 | title=音韵文字世家二三事 | publisher=《当代史资料》2003年第3期 | accessdate=2012年7月3日 | author=赵振铎(口述) 张家钊(录音、整理) | deadurl=yes | archiveurl=https://web.archive.org/web/20060129013431/http://www.sass.cn/bscnews.asp?NewsID=1418&Csmallclassid=19&zsmallclassID=23&SpecialID=0 | archivedate=2006年1月29日 }}</ref>。[[辛亥革命|辛亥革命]]前后加入中国[[同盟会|同盟会]]，与会中不少重要人物有来往。1911年四川[[保路运动|保路运动]]期间，参加保路同志会，并成为积极分子。9月7日，四川總督[[赵尔丰|赵尔丰]]在前枪杀请愿群众三十余人，被称为“成都血案”，赵少咸亦参加了其后的反清起义。[[袁世凯|袁世凯]]称帝后，大规模搜捕同盟会员、保路同志会等革命党人。赵少咸也在名单上，被军政府逮捕。他不承认自己曾经参加反袁运动，被判入狱。狱中无事可做，他托人在带了许慎的《[[说文解字|说文解字]]》，研读数月。出狱后，对语言文字学产生了兴趣。同时他看到军阀割据，战争四起，对政治失望，遂开始研究学术，专攻音韵文字学<ref name="ks"/>。

1919年，赵少咸开始研究《[[广韵|广韵]]》。1921年开始校勘《广韵》。1933年，完成《新校广韵》一书<ref name="qy"/>。

1935年，[[重庆中央大学|重庆中央大学]]的音韵学教授[[黄季刚|黄季刚]]去世。1937年，赵少咸应中央大学之邀到重庆教授音韵学。1943年，他又回到[[四川大学|四川大学]]任教，兼职中文系主任<ref name="ks"/>。 他还曾在成都石室中学、[[成都师范學校|成都师范學校]]、[[成都大学|成都大学]]、[[华西大学|华西大学]]任教。

1953年，开始在《新校广韵》的基础上写《广韵疏证》。1956年书稿初成，五年后定稿。全书28册，共260万字<ref name="gysz"/>。

1966年10月，《广韵疏证》即将付梓之时，赵少咸在[[文化大革命|文化大革命]]中受到[[红卫兵|红卫兵]]冲击，被抄家，藏书手稿全部被焚毁或被抄走<ref name="qy"/>。一个多月后在成都市华西医院病逝<ref name="ks"/>。

==著作==
===论著===
*《〈[[广韵|广韵]]〉疏证》，共28册，现尚存8册<ref name="gysz">{{cite book | title=《广韵疏证》 | publisher=巴蜀书社 | author=赵少咸著；余行达、易云秋、赵吕甫整理 | year=2010年 | location=成都 | isbn=978-7-80752-551-6}}</ref> 
*《经典释文集说附笺》，共30余卷，300万字，现尚存残稿9卷 
*《新校〈广韵〉》
*《古今切语表》
*《〈说文〉集注》，14卷，现存抄本
*《〈广韵〉谐声表》，现存山东大学油印本

===论文与文章===
*《新校〈广韵〉叙例》，发表于《四川大学季刊》，1935年第1期 
*《古今切语表叙》，发表于《金陵学报》，1938年第8卷第1、2期合刊 
*《斠段》，发表于《学林月刊》，重庆，1939年第1、2期 
*《跋十三经音略》，发表于《四川大学文学集刊》，1942年第1期 
*《史籀篇疏证辨》，发表于《四川大学文学集刊》，1945年第2期 
*《批判胡适的〈入声考〉》 与[[殷孟伦|殷孟伦]]合作，发表于《山东大学学报》人文科学1957年第1期，编入《汉语论丛》，中华书局，1958年 
*《谈反切》，编入《汉语论丛》中，中华书局，1958年
*《〈广韵〉和〈《广韵》疏证〉》，发表在《光明日报》1961年11月13、14日

==参考来源==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Zhao趙}}
[[Category:中華人民共和國語言學家|Category:中華人民共和國語言學家]]
[[Category:中華民國語言學家|Category:中華民國語言學家]]
[[Category:音韵学家|Category:音韵学家]]
[[Category:四川大學教授|Category:四川大學教授]]
[[Category:國立中央大學教授|Category:國立中央大學教授]]
[[Category:中國同盟會會員|Category:中國同盟會會員]]
[[Category:文革受难者|Category:文革受难者]]
[[Category:成都人|Category:成都人]]
[[Category:赵姓|Shao少]]
[[Category:文革被迫害学者|Category:文革被迫害学者]]