{{Infobox person
| 图像       = 
| 图像说明   = 
| 姓名       = 赵晋
| 本名       = 
| 出生日期   = {{birth date and age|1972|07|19}}
| 出生地     = {{CHN}}[[山西省|山西省]][[原平市|原平市]]
| 死亡日期   = <!--卒年在前生年在后{{death date and age|}} 或 {{death year and age| }}  -->
| 死亡地     = 
| 别名       = 
| 种族       = 汉族
| 母校       = 
| 职业       = 商人
| 活跃时期   = 
| 政党       = {{CPC}}
| 政治运动   = 
| 组织       = 
| 机构       = 
| 研究领域   = 
| 知名于     = 
| 知名作品   = 
| 宗教信仰   = 
| 配偶       = <!--{{marriage|姓名|年份}} -->
| 子女       = 
| 父母       = [[赵少麟|赵少麟]]
| 亲属       = 
| 受影响于   = 
| 影响于     = 
| 获奖       = <!--  {{Awards|award= |year= |title= }} -->
| 网站       = <!-- {{URL| }} -->
}}
'''赵晋'''（{{bd|1973年|7月19日|||catIdx=Zhao赵晋}}），[[山西省|山西]][[原平市|原平]]人，在[[江苏省|江苏]][[南京市|南京]]长大，地产商人，原江苏省委常委、省委秘书长、中国老龄事业发展基金会第一副理事长[[赵少麟|赵少麟]]之子。

== 地产经营 ==
1994年6月7日，[[中国共产主义青年团中央委员会|共青团中央]]办公厅发展第三产业的需要，经[[江苏省|江苏省]]建委批准，在江苏省工商局核准登记注册，创建了南京世昌房地产开发公司，没有[[中国共产主义青年团|共青团]]背景的赵晋因其父赵少麟的关系被团中央办公厅任命为公司法人和总经理。该公司为[[全民所有制企业|全民所有制企业]]，实行独立核算、自负盈亏，注册资金1000万元，地点设在南京市工人新村108号，主营房地产开发及中介服务，兼营建筑材料、建筑装潢、建筑五金的销售协作。<ref>{{Cite web|title=赵晋“房产帝国”调查｜起步篇：21岁获任千万级国企老总|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1339987|access-date=2017-05-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20210309155953/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1339987|archive-date=2021-03-09|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=江苏省委原常委赵少麟涉案近3亿 刑期为何仅4年|url=http://news.163.com/17/0519/00/CKOP8RED0001899N.html|access-date=2017-05-19|archive-url=https://web.archive.org/web/20170523010351/http://news.163.com/17/0519/00/CKOP8RED0001899N.html|archive-date=2017-05-23|dead-url=yes}}</ref>

赵晋凭借父亲赵少麟的政治权力和裙带关系的庇佑，官商勾结，在南京、济南、天津等地从事房地产开发的过程中，恐吓殴打拆迁户，擅自增加樓房層數，通过將臥室處理成“飄窗”、“裝飾性陽台”的計算方法，無限制擴大容積率以牟取暴利，人称“最牛开发商”<ref>{{cite web|title=赵少麟之子曾在天津呼风唤雨|url=http://news.sohu.com/20141012/n405029305.shtml|accessdate=2014-10-24|date=2014-10-12|work=搜狐|archiveurl=https://web.archive.org/web/20191212054941/http://news.sohu.com/20141012/n405029305.shtml|archivedate=2019-12-12|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|title=“赵衙内”的房产帝国|url=http://china.caixin.com/2015/zyn|accessdate=2015-05-25|date=2015-05-25|work=财新网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20200927153329/http://china.caixin.com/2015/zyn|archivedate=2020-09-27|dead-url=no}}</ref>。2014年6月中旬，赵晋被有关部门带走调查。与赵晋有牵涉的官员不仅仅是他的父亲，还有[[国家行政学院|国家行政学院]]原常务副院长[[何家成|何家成]]，河北省委原书记[[周本顺|周本顺]]，[[中国共产党山东省委员会|山东省委]]原常委、济南市委原书记[[王敏_(1956年)|王敏]]，[[中国共产党江苏省委员会|江苏省委]]原常委、[[中国共产党南京市委员会|南京市委]]原书记[[杨卫泽|杨卫泽]]，[[中国人民政治协商会议天津市委员会|天津市政协]]原副主席、[[天津市公安局|天津市公安局]]原局长[[武长顺|武长顺]]以及包括[[沈东海|沈东海]]、[[崔志勇|崔志勇]]、[[杜娜丽|杜娜丽]]在内的现任和前任天津城建系统官员。2014年以来，上述官员均已落马，并先后被“双开”<ref>{{cite web|title=“最牛开发商”赵晋名下两楼盘将退款，开发商称资金链断裂|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1397829|accessdate=2015-11-17|date=2015-11-17|publisher=澎湃新闻网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180912223015/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1397829|archivedate=2018-09-12|dead-url=no}}</ref>。赵少麟、[[何家成|何家成]]两家是通家之好，赵晋称呼何家成为“干爹”<ref>{{cite web|title=落马学者型官员何家成：交好赵晋，多次出入私人会所|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1395732|accessdate=2015-11-12|date=2015-11-12|publisher=澎湃新闻网|archiveurl=https://web.archive.org/web/20180912223019/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1395732|archivedate=2018-09-12|dead-url=no}}</ref>。赵晋与[[周本顺|周本顺]]之子[[周靖|周靖]]是多年好友，两个人一直形影不离，“周靖特别听赵晋的话”。周本顺之妻[[段雁秋|段雁秋]]视赵晋如同自己的儿子<ref>{{Cite web|title=周本顺之子或涉赵晋案 周妻将赵晋当儿子看|url=http://news.163.com/15/0807/14/B0E3BT520001124J.html|access-date=2015-08-07|date=2015-08-07|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150810031208/http://news.163.com/15/0807/14/B0E3BT520001124J.html|archivedate=2015-08-10|dead-url=yes}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
*[[武长顺|武长顺]]
*[[王敏_(1956年)|王敏]]
*[[何家成|何家成]]
{{DEFAULTSORT:Zhao赵晋}}
[[Category:原平人|Category:原平人]]
[[Category:赵姓|Category:赵姓]]
[[Category:中国人民解放军国际关系学院校友|Category:中国人民解放军国际关系学院校友]]