'''赵步长'''（{{bd|1942年|11月8日|}}），[[陕西|陕西]][[西安|西安]]人，[[汉族|汉族]]，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，心血管病专家、药物发明家、步长脑心通发明人，[[第十一届全国人民代表大会|第十一届全国人民代表大会]]山东地区代表<ref>{{cite web|author=新华网|title=第十一届全国人大代表|url=http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|publisher=新华网|accessdate=2014-01-07|archive-date=2014-01-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20140110211415/http://news.xinhuanet.com/ziliao/2008-03/03/content_7708230.htm?node=36628|dead-url=no}}</ref>。

== 生平 ==
1963年毕业于陕西[[西安医科大学|西安医科大学]]医疗专业，1973年加入[[中国共产党|中国共产党]]。毕业后，他响应号召，自愿报名来到位于中苏交界的新疆阿勒泰支边。1963年的夏天，赵步长动员妻子[[伍海勤|伍海勤]]也一起来到荒漠戈壁，二人在新疆工作了18年后，调回咸阳核工业部215医院，做一名普通的大夫。他们俩的四个儿女，都是在新疆出生。

1993年8月趙步長创办咸阳步长制药有限公司，并担任[[步长集团|步长集团]]董事长。2008年起担任全国人大代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-赵步长|url=http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=111335|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140424094807/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=111335|archive-date=2014-04-24|dead-url=yes}}</ref>。

2016年11月18日步长制药上市，它山东的医药公司，同时也是“家族企业”，属于父子共同创业。步长制药主要从事中成药的研发、生产和销售，主要产品涉及心脑血管疾病中成药领域，也覆盖妇科用药等其他领域。

此外，赵步长的步长集团投资创办了[[陕西国际商贸学院|陕西国际商贸学院]]，承诺为毕业生提供工作。赵步长还为自己收藏的三十余万枚毛主席像章修建了纪念馆、教育基地，免费对外开放。<ref>{{Cite news |url=http://finance.sina.com.cn/tz/20031109/2242511165.shtml |title=《商界》名人故事 赵步长：从偶然开始 |date=2003-11-09 |work=商界 |accessdate=2019-05-16 |archive-date=2005-03-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20050322033519/http://finance.sina.com.cn/tz/20031109/2242511165.shtml |dead-url=no }}</ref>

== 家庭 ==
{{无来源章节}}
* 妻子[[伍海勤|伍海勤]]：毕业于陕西[[西安医科大学|西安医科大学]]医疗专业；1963年夏天[[伍海勤|伍海勤]]夫婦作為醫生支邊新疆荒漠戈壁18年；夫婦2女2兒都出生於新疆；夫婦1981年调回咸陽核工業部215医院工作，夫婦二人都是该院神经内科的创建人。2006年10月14日伍海勤夫婦聯名出版《脑心同治——心脑血管疾病防治进展》；
* 長女[[趙驊|趙驊]]（1962年-）：曾任咸阳步长制药有限公司供给部总监，2012年至今任山东步长制药股份有限公司物流采购管理中心总监，吉林步长制药有限公司董事长、梅河口步长制药有限公司执行董事。
* 二兒[[赵涛_(步长制药)|趙濤]]（1966年1月29日-）：1989年7月毕业于西安医科大学；北京大学国际EMBA碩士毕业。1993年8月，赵涛和父亲趙步長一起注册了咸阳步长制药有限公司，就是今天的步长制药。
** 孫女[[趙雨思|趙雨思]]（1999年8月22日-）：2017年畢業於英國高中，2017年3月31日被[[史丹佛大學|史丹佛大學]]社會學系錄取。因涉嫌录取舞弊丑闻，已被史丹福大学2019年3月开除。
* 三兒[[趙超|趙超]]（1967年6月25日-）：出生于新疆阿勒泰。1988年毕业于[[陕西科技大学|陕西科技大学]]；北大光华管理学院MBA，西安交通大學應用經濟學專業经济学博士，现任陕西步长集团董事长。
* 四女[[趙菁|趙菁]]（1972年3月1日-）：曾任咸阳步长制药有限公司董事长助理等职务。2012年起任公司董事;现兼任陕西步长制药董事，陕西步长高新制药董事和咸阳步长医药副总经理等职务。

== 争议 ==
2002年，当时任步长制药集团董事长的赵步长2002年向[[郑筱萸|郑筱萸]]行贿1万美元，以求把脑心通胶囊由地方标准升为国家标准。<ref>{{Cite news |url=https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_3393658 |title=步长制药丑闻：原董事长行贿高官，销售人员贿赂医院负责人 |date=2019-05-04 |work=封面新闻 |accessdate=2019-05-05 |archive-date=2019-05-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190505023158/https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_3393658 |dead-url=no }}</ref>

新闻报道、宣传材料称，赵步长1992年获得国务院特殊津贴。然而，媒体查阅陕西省政府公报，发现1992年陕西省获得这一津贴的409人名单中并无赵步长的名字。<ref name="uschinapress">{{Cite news |url=http://www.uschinapress.com/2019/0503/1162814.shtml |title=起底“买入”斯坦福的步长制药：“神针”治好老妇真假存疑 |date=2019-05-03 |work=侨报网 |accessdate=2019-05-05 |archive-date=2019-05-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190505104415/http://www.uschinapress.com/2019/0503/1162814.shtml |dead-url=no }}</ref>

报道与宣传还称，赵步长发明的脑心通在1993年比利时布鲁塞尔世界发明博览会上赢得尤里卡金奖。然而，媒体查阅报道，发现2003年时王建国声称他发明的天仙丸可以治疗癌症，也获得了尤里卡金奖；当时《武汉晨报》记者向主办方求证，工作人员透露此博览会并不被学术界承认，只要注册、填表、交费、携带产品参会，就可以获奖。<ref name="uschinapress" />

宣传报道称，赵步长研究心脑血管病时，受到“树木虽硬，虫子可以钻洞；土地结实，蚯蚓可以疏通”启发，认为虫子、蚯蚓可以入药以治疗血栓、供血不足，据此发明了含[[地龙|地龙]]、[[全蝎|全蝎]]、[[水蛭|水蛭]]的脑心通。有媒体质疑称此毫无科学依据。此外，还有人质疑脑心通胶囊违反中医传统理论；胶囊过小、二十余种中药成分含量微不足道。<ref name="uschinapress" />

== 参看 ==
* [[步长制药|步长制药]]

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhao赵}}
[[Category:赵姓|Bu]]
[[Category:西安人|Category:西安人]]
[[Category:中華人民共和國企業家|Category:中華人民共和國企業家]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:第十二屆全國人大代表|Category:第十二屆全國人大代表]]
[[Category:中国共产党党员_(1973年入党)|Category:中国共产党党员 (1973年入党)]]