{{Infobox military person
|name        = 赵文喜
|image       = 
|box_width   = 
|nickname   = 大喜字
|Sex         = 男
|ethnicity   = 满族
|birth_date  = 1911年
|birth_place = {{QING}}[[奉天省|奉天省]][[兴京县|兴京县]]平顶山乡杉木厂村
|death_date  = 1936年
|death_place = {{Manchukuo}}[[奉天省|奉天省]]兴京县苇子峪
|party       = {{CPC|19px}}
|spouse      = 
|children    = 
|branch      = 
|allegiance  = 辽宁民众自卫军<br>[[东北抗日联军|东北人民革命军]]
|past        = 山林队首领<br>抗日农民自卫队队长<br>桓兴反日自卫队第一游击队大队长
}}
'''赵文喜'''（{{bd|1911年||1936年|}}），[[满族|满族]]<ref name=英名录>{{Cite book|last=王战英|last2=宋学文|title=《近现代中国少数民族英名录》|publisher=华夏出版社|year=1994|pages=311|isbn=9787508004853|ref=harv}}</ref><ref name=研究所>{{Cite web |url=http://m.lnwhgx.org/Website/lnmzzyk/part6/6-3-1-19.html |title=赵文喜 |accessdate=2018-01-31 |date= |publisher=辽宁省文物考古研究所 |year=2012 |deadurl=no |ref=harv |archiveurl=https://web.archive.org/web/20180201052402/http://m.lnwhgx.org/Website/lnmzzyk/part6/6-3-1-19.html |archivedate=2018-02-01 }}</ref>，[[伊尔根觉罗氏|伊尔根觉罗氏]]<ref name=英名录/>，生于[[清朝|大清]][[奉天省|奉天省]][[兴京县|兴京县]][[平顶山镇|平顶山乡]]（今[[辽宁省|辽宁省]][[抚顺市|抚顺市]][[新宾满族自治县|新宾满族自治县]]平顶山镇），早年落草深山，绰号'''大喜字'''。[[九一八事变|九一八事变]]后，先后加入[[辽宁民众自卫军|辽宁民众自卫军]]和[[东北人民革命军|东北人民革命军]]，历任抗日农民自卫队队长、[[桓仁满族自治县|桓]][[新宾满族自治县|兴]]反日自卫队第一游击队大队长之职，1936年被俘，不屈而死。

==生平==
赵文喜于1911年生于晚清兴京县平顶山乡杉木厂村，早年因家贫辍学，在地主家扛活，后不甘于此，遂聚众落草，号“大喜字”，在平顶山一带的深山密林之中活动<ref name=辽东英烈>{{Cite book|last=尉常荣|title=《辽东英烈·英雄的农民自卫队长——记赵文喜烈士》|publisher=辽宁教育出版社 |year=1988|isbn=9787538207378 |url= }}</ref>。九一八事变后，赵文喜先是率众加入了辽宁民众自卫军[[李春润|李春润]]部<ref name=研究所/>，后自卫军反抗失败，余部转为游击。1934年，[[杨靖宇|杨靖宇]]率领东北人民革命军在当地号召民众抗日，赵文喜遂率众归附。杨靖宇当即任命赵文喜为农民自卫队队长，还于同年加入了[[中国共产党|中国共产党]]<ref name=辽东英烈/>。由于赵文喜在当地的抗日绿林势力——“山林队”中颇有名望，因此影响“于胜武”、“保国军”、“占中央”、“老黑风”、“四海山”、“中国人”、“小白龙”、“日落好”等有名号的绿林人士先后加入杨靖宇麾下，有些不愿接受东北人民革命军改编的绿林组织也表示愿意听从杨靖宇调遣<ref name=辽东英烈/><ref>{{Cite book|last=东北地方史研究编辑部|title=《东北地方史硏究·卷1-4》|publisher=辽宁社会科学院历史研究所 |year=1988 |pages=55|isbn= |url= }}</ref><ref>{{Cite book|last=桓仁抗日斗争史编纂委员会|title=《桓仁抗日斗争史》|publisher= |year=2006 |pages=74|isbn= |url= }}</ref>。不久，桓兴反日自卫队成立，下设两个大队，赵文喜担任第一游击队大队长，人称“红军大队长”<ref name=研究所/>。

此后，赵文喜在新宾县一带进行游击活动，曾在闹子沟俘敌30余名，又在窟窿榆树活捉当地警察署长孙海臣<ref name=辽东英烈/>。1936年7月，[[满洲国|满洲国]][[靖安军|靖安军]]曾试图围捕赵文喜，虽成功脱身，但其妻子、孩子被捕<ref name=辽东英烈/>。当局曾试图以此为筹码引诱赵文喜投降，但遭到拒绝，遂将其妻子、孩子杀害<ref name=辽东英烈/>。同年秋，赵文喜在苇子峪盖家店附近与日本守备队和满洲国治安队遭遇，因寡不敌众被俘。日军以软硬兼施的方式进行劝降，皆不果，遂将其处死<ref name=辽东英烈/>。

==参考资料==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Zhaowenxi}}
[[Category:满族人|Category:满族人]]
[[Category:伊尔根觉罗氏|Category:伊尔根觉罗氏]]
[[Category:赵姓|Category:赵姓]]
[[Category:东北抗日联军将领|Category:东北抗日联军将领]]
[[Category:中国共产党党员_(1934年入党)|Category:中国共产党党员 (1934年入党)]]
[[Category:中国抗日战争牺牲者|Category:中国抗日战争牺牲者]]
[[Category:新宾人|Category:新宾人]]