{{Infobox Officeholder
|name =赵汉
|image name =
|width = 200px
|圖像說明 = 
|order1        = 
|office1       = 
|term_start1   = 
|term_end1     = 
|predecessor1  = 
|successor1    = 
|原名 =
|other_names = 
|foreign_names =
|english_names =
|Sex = 男
|籍贯 =[[河北|河北]][[定县|定县]]
|date of birth = 1919年
|place of birth = [[河北|河北]][[定县|定县]]
|date of death = 1966年12月14日
|place of death = 
|nationality = 
|party = {{CCP}}
|rank = 
|配偶 = 
|父母 = 
|子女 = 
|educate = 
}}
'''赵汉'''（{{bd|1919年||1966年|12月14日}}），原名'''王兆汉'''，[[河北|河北]][[定县|定县]]人。中华人民共和国政治人物。

== 生平 ==
=== 民国时期 ===
赵汉曾就读于[[河北省立第九中学|河北省立第九中学]]、第六中学。[[抗日战争|抗日战争]]爆发后，在本县[[李济寰|李济寰]]、[[李光宇|李光宇]]等人的影响下，投身抗日。1938年2月，参加定县抗日游击队，同年加入[[中国共产党|中国共产党]]。他先后担任区委书记，县委宣传部长、组织部长等职。1940年4月，担任中共定北县委书记兼游击队政委。1942年初，他改任中共望定县委书记。1943年秋，出席[[中国共产党第七次全国代表大会|中国共产党第七次全国代表大会]]代表<ref>{{Cite book|title=七大代表忆七大 上|last=中共中央党史研究室第一研究部编|first=|publisher=上海：[[上海人民出版社|上海人民出版社]]|year=2006.07|isbn=7-208-05854-7|location=|pages=554}}</ref>。同年，在[[聂荣臻|聂荣臻]]带领下经晋绥解放区赴延安。会后，组织上安排他留延安任中组部干部科科长，负责华北地区干部的调配工作。8月任中组部[[安子文|安子文]]副部长的政治秘书。翌年10月，中组部派他到冀晋区党委了解[[张家口市|张家口]]退下来干部的安置工作。完成任务后，留在了冀晋区任雁北地委组织部长<ref>{{Cite book|title=大同文史资料 第33辑 光辉的历程：大同市政协组织史料集|last=中国人民政治协商会议山西省大同市委员会学习文史委|first=|publisher=政协大同市委员会学习文史委员会|year=2004.09|isbn=|location=|pages=155-158}}</ref>。

1947年5月，赵汉改任[[中共晋察冀三地委|中共晋察冀三地委]]书记兼军分区政委<ref>{{Cite book|title=大同文史资料 第33辑 光辉的历程：大同市政协组织史料集|last=中国人民政治协商会议山西省大同市委员会学习文史委|first=|publisher=政协大同市委员会学习文史委员会|year=2004.09|isbn=|location=|pages=155-156}}</ref>。7月，再度转战晋北地区任晋察冀[[雁北地委|雁北地委]]书记兼军分区政委，期间组织指挥了[[广灵战役|广灵战役]]、应县战役、天镇战役、[[阳高战役|阳高战役]]等。1948年，[[中共北岳区党委|中共北岳区党委]]决定由他担任新组建的[[中共大同市委|中共大同市委]]书记兼军管会副主任。1948年12月初，他与围城部队司令员[[王平_(上将)|王平]]以北岳军区名义，给大同守军指挥官[[于镇河|于镇河]]、275师师长[[田尚志|田尚志]]等人写信，敦促其洽商和平解决大同事宜<ref>{{Cite book|title=中国人民解放军华北野战部队战史|last=《中国人民解放军华北野战部队战史》编写组编|first=|publisher=北京：[[解放军出版社|解放军出版社]]|year=2010.09|isbn=978-7-5065-6130-3|location=|pages=229}}</ref>。1949年2月，大同市警备司令部组建，他兼任政委。4月兼任大同市市长。其问他亲自拟定《入城工作计划》和《入城工作守则》，详细稳妥地制定接收方略<ref name=f>{{Cite book|title=中国共产党第七次全国代表大会代表名录 上|last=中共中央党史研究室第一研究部编|first=|publisher=上海：上海人民出版社|year=2005.07|isbn=7-208-05733-8|location=|pages=365-366}}</ref>。

1949年4月29日上午，赵汉在[[大同县|大同县]]西坟村，正式签订和平解放大同协议书。4月30日，解放军集中北关作入城准备。5月1日，解放军入城接管政权，城内国军全部放下武器开赴指定地点听候改编。5月2日，解放军举行盛大入城式，之后他代表大同市委、市军事管制委员会发布公字号布告，阐明中共方针政策。同时集中精力整顿治安，搜捕敌特，肃清匪患，禁赌、禁娼、禁毒，采取一系列行之有效的方法和步骤维护社会稳定<ref>{{Cite book|title=坚持科学发展观 构建和谐社会 党政干部理论学习文选|last=中国社会科学院文献信息中心编|first=|publisher=北京：[[红旗出版社|红旗出版社]]|year=2007.01|isbn=7-5051-1388-7|location=|pages=253-255}}</ref>。

=== 共和国时期 ===
1949年12月8日，[[察哈尔省|察哈尔省]]大同市第一届各界人民代表会议召开，赵汉当选为协商委员会主席<ref>{{Cite book|title=郑季翘传 纪念郑季翘诞辰100周年|last=华迦著|first=|publisher=吉林省政协文史资料委员会|year=2012.09|isbn=|location=|pages=60}}</ref>。1951年3月，奉调北京任[[中共中央组织部|中共中央组织部]]办公室主任兼机关党委书记。1954年，各中央局相继撤消，他参加了向各部委选调干部的工作。中组部办公室改称办公厅后，他仍任主任兼机关党委书记。1956年，任[[中共中央组织部秘书长|中共中央组织部秘书长]]、部务委员兼研究室主任。1960年，任[[中共中央组织部|中共中央组织部]]副部长。1961年赴[[苏联|苏联]]学习。1964年，当选为第四届全国政协委员。[[文化大革命|文化大革命]]初期，他被诬陷成“黑帮”、“反革命修正主义分子”，于1966年12月14日，被迫害致死，年仅47岁<ref name=f />。1979年1月17日，中央组织部在八宝山革命公墓礼堂举行追悼大会，[[宋任穷|宋任穷]]主持追悼会，给予了高度的评价<ref>{{Cite book|title=中共大同历史人物|last=马福山主编|first=|publisher=北京：[[中央文献出版社|中央文献出版社]]|year=2008.02|isbn=978-7-5073-2519-5|location=|pages=469}}</ref>。

==参考==
{{reflist|3}}
{{大同市市长}}

[[Category:中华人民共和国大同市市长|Category:中华人民共和国大同市市长]]
[[Category:中共中央组织部副部长|Category:中共中央组织部副部长]]
[[Category:第四屆全國政協委員|Category:第四屆全國政協委員]]
[[Category:中国共产党党员_(1938年入党)|Category:中国共产党党员 (1938年入党)]]
[[Category:中共七大代表|Category:中共七大代表]]
[[Category:中共定北县委书记|Category:中共定北县委书记]]
[[Category:中共望定县委书记|Category:中共望定县委书记]]
[[Category:赵姓|Category:赵姓]]