{{沒有來源|time=2011-12-31}}
{{Infobox_Person
| name =赵恒惕
|image=Zhao Hengti.jpg
|box_width=150px
|occupation= 軍人、政治人物
| period = 20世纪 
|birth_name=
| other_names =赵夷午、赵彝五
| Sex = 男
|birth_date= 1880年1月12日
|birth_place={{QING}}[[湖南省|湖南省]][[衡山縣|衡山縣]]
|death_date= 1971年11月23日
|death_place={{ROC}}[[臺灣省|臺灣省]][[臺北市|臺北市]]
| nationality ={{ROC}}
| residence = {{TW}}（晚年）
| party = {{KMT}}
| religion = [[佛教|佛教]]
| spouse = 
| relatives =
|education=武昌[[方言學堂|方言學堂]]<br>[[東京振武學校|東京振武學校]]<br>[[日本陸軍士官學校|日本陸軍士官學校]]第六期炮科
| past =[[同盟会|同盟会]]員<br>主办广西陆军小学堂<br>广西常备军协统、广西督练公所会办<br>辛亥革命左翼军总司令<br>南京第8师第16旅旅长<br>湘军第一师师长、代督军<br>湘军总司令、湖南省长<br>退居上海<br>军事委员会军事参议官<br>湖南省临时参议会议长<br>湖南省参议会主席<br>第一屆國民大會代表<br>总统府资政
| work =[[二次革命|二次革命]]
| award = 
}}

'''赵恒惕'''（{{bd|1880年|1月12日|1971年|11月23日|catIdx=Zhao趙}}），字'''夷午'''、'''彝五'''，号'''炎午'''。[[湖南|湖南]][[衡山|衡山]]人。1920～1926年湖南军政首领，[[聯省自治|聯省自治]]擁護者。[[二次革命|二次革命]]和國民黨內反孫中山派系的代表人物之一。

==生平==
*1904年武昌[[方言学堂|方言学堂]]毕业，赴日本留学，入[[东京振武学校|东京振武学校]]。
*1905年加入[[同盟会|同盟会]]和[[黄兴|黄兴]]的[[铁血丈夫团|铁血丈夫团]]。
*1906年：考入[[日本陆军士官学校|日本陆军士官学校]]
*1908年：于[[日本陆军士官学校|日本陆军士官学校]]第六期炮科毕业，同期同学中有[[唐继尧|唐继尧]]、[[阎锡山|阎锡山]]、[[程潜|程潜]]、[[李烈钧|李烈钧]]等人。
*1909年回国，随[[蔡锷|蔡锷]]主办广西[[陆军小学堂|陆军小学堂]]，历任广西常备军协统、广西督练公所会办。
*1911年：[[辛亥革命|辛亥革命]]後，趙恆惕率新军拥立广西巡抚兼湖南同鄉[[沈秉堃|沈秉堃]]宣布独立。旋随沈秉堃率部北上，驰援[[武汉|武汉]]，黎元洪任命为左翼军总司令，驻[[孝感|孝感]]，与南下之清军对峙。
*1912年中华民国成立后任南京第8师第16旅旅长，受黄兴之命率兵返湘协助湖南都督[[谭延闿|谭延闿]]遣散湖南民军。
*1913年追随谭延闿参加[[二次革命|二次革命]]，率师攻鄂，旋被[[袁世凯|袁世凯]]派遣入湘的[[汤芗铭|汤芗铭]]俘获，押解入京判刑10年。
*1915年经黎元洪、蔡锷等具保，获释出狱。次年，回湖南，任湘军第一师师长，嗣后代督军。
*1917年7月底，赵恒惕与零陵镇守使刘建藩，以及派驻衡阳的第二旅旅长林修海联名通电，率领湘西24县宣布独立护法。当时赵恒惕父亲刚去世，赵恒惕办完丧事立即投入护法战争，7与与刘建藩在衡山萱洲河一带列阵御敌，击败北军王汝贤、范国璋等部。是年冬，赵恒惕率部屯驻岳州。
*1920年6月，與[[譚延闓|譚延闓]]同盟，驅離由北京國民政府擁戴的皖系軍人，湖南督軍[[張敬堯|張敬堯]]。
:::11月，擊敗湖南省督軍兼省長譚延闓，成為湘军总司令兼湖南省長。
:::12月，召开湖南省议会，积极倡议[[联省自治|联省自治]]，创制[[省宪|省宪]]。
*1921年4月6日，被湖南省议会选为省长。
:::7月至10月，與[[李書城|李書城]]合作發兵湖北督軍兼民政長[[王占元|王占元]]，該役稱[[援鄂戰爭|援鄂戰爭]]，王占元兵敗下野，逃往[[天津|天津]]。
*1922年1月1日，赵恒惕正式公布《[[湖南省宪法|湖南省宪法]]》。
:::1月7日，赵恒惕主持的湖南省全民直选的竞选活动正式开始。
:::3月30日全省75县选出议员163人。
:::5月1日，湖南第一届省议会自行集会。
:::9月10日全省县议员投票选举，赵恒惕高票当选为省长，就任由《湖南省宪法》所产生的中国首位間接“民选省长”。
*1923年5月，赵恒惕批准成立[[湖南大学|湖南大学]]。
:::7月，加大司法经费的投入，并分三期普设法院。
:::8月25日，趙恒惕所轄部隊與譚延闓部隊在湖南省交戰，為[[譚趙之戰|譚趙之戰]]。
:::11月7日，譚趙之戦結束，趙得到[[吳佩孚|吳佩孚]]部隊增援，趙恒惕鞏固其於湖南的統治者地位。
*1925年3月2日，赵恒惕又主持制定对军额进行限制的新编制，并决定举行第一届县知事考试。
:::庇護因第2次直奉戰爭下野的吳佩孚。
*1926年春，湖南省第四師師長[[唐生智|唐生智]]起兵反趙，进逼长沙。趙恒惕3月12日凌晨辭職离开长沙，通電下野，避居上海。
*1937年4月。因中日关系紧张，赵恒惕由上海返回湖南，参加抗日活动。7月赵恒惕致涵蒋介石，建议坚持长期抗战。
:::11月受湖南省政府聘请担任新成立的湖南省军事参议会议长
*1939年担任国民政府军事委员会上将军事参议官，8月出任湖南省临时参议会议长。
*1944年日本人密遣在上海开酒家的赵某来湖南劝说赵恒惕在武汉组建伪政府。恒惕闻之大怒，怒斥说客赵某无耻，并要将其捆送政府严办。<ref>历史拐点处的记忆-1920年代湖南的立宪自治运动 何文辉 湖南人民出版社 2008-1-1</ref>
*民國三十六年（1947年），在原籍[[湖南省|湖南省]][[衡山縣|衡山縣]]當選為[[第一屆國民大會代表|第一屆國民大會代表]]。
*1949年去[[香港|香港]]，后去台湾，1951年在台湾任[[总统府资政|总统府资政]]。 晚年信佛。

==相關人物==
;四大師長<ref>赵恒惕与湖南省宪运动 刘建强 2010年3月 炎黄春秋网刊外稿 [http://www.yhcqw.com/html/kwg/2010/318/10318182713G9DAJ70581KEFCJ9FKF6990C.html]</ref>：趙恒惕主政湖南省時主要的軍事左右手
:[[贺耀组|贺耀组]]（湘軍第1師師長）
:[[鲁涤平|鲁涤平]]（湘軍第2師師長）
:[[叶开鑫|叶开鑫]]（湘軍第3師師長）
:[[唐生智|唐生智]]（湘軍第4師師長）

==注释与参考文献==
{{reflist}}

{{湖南行政长官}}

{{DEFAULTSORT:Zhao趙}}
[[Category:民國軍閥|Category:民國軍閥]]
[[Category:辛亥革命人物|Category:辛亥革命人物]]
[[Category:二次革命人物|Category:二次革命人物]]
[[Category:中華民國總統府資政|Category:中華民國總統府資政]]
[[Category:第1屆中華民國國民大會代表|Category:第1屆中華民國國民大會代表]]
[[Category:武汉大学校友|Category:武汉大学校友]]
[[Category:台灣戰後湖南移民|Category:台灣戰後湖南移民]]
[[Category:衡山人|Category:衡山人]]
[[Category:趙姓|H恆]]