{{藝人
| 姓名 = 赵抒音
| 類型 = 女演員
| 圖片 = Zhao Shuyin.png
| 圖片尺寸 = 
| 圖片簡介 = 电影《不能走那条路》中的赵抒音
| 英文名 = 
| 其他藝名 =
| 國籍 = {{PRC}}
| 民族 = [[汉族|汉族]]
| 籍貫 = 
| birth_date  = 1923年7月7日
| 出生地點 = {{ROC-1912}}[[河南省|河南省]][[开封|开封]]
| 逝世日期 = {{death date and age|2002|10|8|1923|7|7}}
| death_place= 
| 職業 = 演員
| 語言 = [[國語|國語]]
| 教育程度 = 
| 宗教信仰 = 
| 配偶 = [[章超群|章超群]]
| 代表作 = 《[[还我故乡|还我故乡]]》<br />《[[万象回春|万象回春]]》<br />《[[今天我休息|今天我休息]]》<br />《[[李双双|李双双]]》
| 活躍年代 = 
| 網站 = 
| 相關團體 = 
| 獎項 = 
| IMDb = 3590003
}}

'''赵抒音'''（{{bd|1923年|7月7日|2002年|10月8日}}），原名'''赵书英'''，中国女演员，出生于[[河南|河南]][[开封|开封]]，在《[[还我故乡|还我故乡]]》、《[[万象回春|万象回春]]》、《[[今天我休息|今天我休息]]》、《[[李双双|李双双]]》等影片中饰演了重要角色。赵抒音曾先后服务于[[國民革命軍第二十集團軍|國民革命軍第二十集團軍]]妇女宣传队、[[中国电影制片厂|中国电影制片厂]]和[[上海电影制片厂|上海电影制片厂]]等团体，和[[章超群|章超群]]育有三子一女。

==家庭背景==

祖父赵炳勋，出身贫寒，16岁时从家乡[[山西|山西]][[闻喜县|闻喜县]]来到开封，在一个钱庄从学徒做到伙计，靠积蓄进入建筑行业，1901年主持了开封行宫的修葺工程，后又陆续经营了金店、酒馆等生意，并购置了三圣庙后街和西大街两处房产。{{r|blwb}}{{r|jnqs}}

赵抒音的父亲[[赵维诚|赵维诚]]是赵炳勋之三子，出生于1893年。1911年从[[河南法政学堂|河南法政学堂]]毕业后，追随时任[[河北省|河北省]][[乐亭县|乐亭县]]县长的二哥赵维新工作了一段时间，20年代在北京[[富连成社|富连成科班]]旁听学习司鼓，后回到开封组织了业余的丙子剧社。30年代初在[[河南赈务会|河南赈务会]]工作，曾邀请到[[梅兰芳|梅兰芳]]在开封赈灾义演。晚年在西安从事戏曲活动工作，死于1947年。{{r|blwb}}{{r|jnqs}}{{r|kfsz}}

赵抒音的母亲朱紫丰是[[江苏|江苏]][[无锡|无锡]]人，出生于1894年，十岁随其母逃难到开封。和赵维诚结婚后，朱紫丰不再出外做事。两人育有儿子赵书年、大女儿赵书文、二女儿赵书真、三女儿赵书英，三女儿后来改名为赵抒音。{{r|jnqs}}

==幼年经历和妇女宣传队==
1923年7月7日，赵抒音出生于三圣庙后街的家中。1928年，祖父赵炳勋经营的金店倒闭，赵炳勋气急而亡，赵抒音一家仅靠父亲赵维诚在河南赈务会的月薪维持生活。尽管如此，赵抒音仍从小培养了唱歌、跳舞、运动等爱好，读小学时就参加了学校里的歌舞表演，还经常自行模仿电影中的人物的语言、动作。{{r|jnqs}}

1936年，小学毕业后，赵抒音考入私立教会学校[[静宜女子中学|静宜女中]]。随着[[中国抗日战争|日本军队入侵中国]]，1938年，开封也开始频繁收到[[防空警报|防空警报]]，人心惶惶。赵抒音的大姐赵书文带着弟弟赵书年，随夫迁居[[武汉|武汉]]；二姐赵书真参加了[[國民革命軍第二十集團軍|二十集团军]]所属三十二军的话剧团；赵抒音在母亲的陪同下，报名加入了二十集团军总司令部直属的妇女宣传队，成为妇宣队中最小的成员。妇宣队驻扎在静宜女中校园内，赵抒音在妇宣队中参与了《张家小店》、《“九一八”以来》、《卖花女》等[[话剧|话剧]]的排演。在河南[[考城县|考城县]]短暂巡演后，妇宣队被调回开封，又随着前线战事失利，先后转移到[[许昌|许昌]]、[[郏县|郏县]]、[[汉口|汉口]]、[[长沙|长沙]]，最后随同集团军干部家属撤退到[[湖南|湖南]][[永州|永州]]。{{r|jnqs}}{{r|kfsz}}

在永州，妇宣队和其他团体交流、合作，排演了《毒药》、《有钱出钱有力出力》、《放下你的鞭子》等话剧和《我们在太行山上》、《黄河大合唱》、《游击队之歌》、《救亡歌》等新歌。赵抒音主要饰演遭受压迫的妇女、无家可归的受难者，她与角色年龄相仿，背景相似，观众能够感受到流露出的感情，因此她成为妇宣队的主要演员。{{r|jnqs}}{{r|kfsz}}

1939年，妇宣队迁到湖南[[桃源县|桃源]]。在桃源，妇宣队开办了眷属子弟小学、士兵文化班、民众夜校、妇女识字班等。赵抒音在这些学习班中教唱歌和认字。和她一起从事宣传工作的[[王品素|王品素]]，也是她的同乡、好友，后来成为[[上海音乐学院|上海音乐学院]]声乐系教授，培养了[[才旦卓玛|才旦卓玛]]、[[何纪光|何纪光]]等歌唱家。在桃源期间，三十二军的话剧团解散，二姐赵书真也加入了妇宣队。{{r|jnqs}}

==辗转求学和工作==

1940年初冬，二十集团军总司令[[商震|商震]]被调回[[陪都|陪都]][[重庆|重庆]]任职，妇宣队没有司令部编制，因此随商震前往重庆，合并入[[军政部|军政部]]妇女工作队。妇女工作队名义上的队长是[[何应钦|何应钦]]夫人[[王文湘|王文湘]]，她的秘书李成翠负责实际工作。在妇女工作队，赵抒音参与排演了[[杨村彬|杨村彬]]的多幕话剧《战歌》，饰演樱娘，导演是[[中国电影制片厂|中国电影制片厂]]（“中制”）的著名演员[[陶金_(演员)|陶金]]，舞台灯光设计则由中制的[[章超群|章超群]]担任。陶金是章超群的姐夫；后来章超群成为了赵抒音的男友。{{r|jnqs}}

由于政治气候变化的原因，妇女工作队队员陆续离开，赵抒音和赵书真考进[[中华民国教育部|教育部]]战区学生进修班，随后又被分到位于[[江津县|江津县]][[白沙镇_(重庆市江津区)|白沙]]的[[西南大学附属中学|国立第十七女子中学]]。赵抒音在这里就读初二年级，赵书真就读高三年级。1943年，赵抒音完成了初中学业，迫于经济压力，经陶金介绍，加入了位于重庆[[北碚|北碚]]的教育部实验演剧队，参与排演了[[曹禺|曹禺]]编剧的话剧《蜕变》，一人分饰两角，还负责一些服装和化妆工作。工作三个月后，由于担心一个势力很大的国军少将心存不轨，离开了实验演剧队。同年9月，回到十七女中（已改名为国立女子师范学院附属中学）继续就读高一年级。在学校期间，赵抒音排演了以[[红楼梦|红楼梦]]为题材的话剧《郁雷》，[[反串|反串]]饰演[[贾宝玉|贾宝玉]]。{{r|jnqs}}{{r|kfsz}}

1944年5月，章超群前往[[昆明|昆明]]工作，赵抒音随男友一同离开重庆，在昆明考取[[云南大学附属中学|云南大学附属中学]]高二年级。然而，同年秋天，日军进攻[[广西|广西]]，昆明局势紧张，12月，章超群和赵抒音两人从昆明出发，回到重庆，在路途中两人结婚。{{r|jnqs}}

==中国电影制片厂==

在重庆，赵抒音加入了中制，并正式由赵书英改名为赵抒音。她的第一部电影是[[史东山|史东山]]导演的故事片《[[还我故乡|还我故乡]]》，替代怀孕的[[阮斐|阮斐]]饰演陈苗影。男主角是陶金。{{r|jnqs}}{{r|kfsz}}

1945年，《还我故乡》拍摄即将完成时，传来了[[日本无条件投降|日本无条件投降]]的消息。中制的编导、演员多数来自[[上海|上海]]，赵抒音带着刚出生的孩子章辉远，随章超群、陶金等一行八十余人取道[[长江|长江]]水路，经过[[南京|南京]]转乘火车回到上海。{{r|jnqs}}

在上海，中制的演员被调整到附属的[[中国万岁剧团|中国万岁剧团]]，赵抒音参与了《清宫外史》第一部和第三部、《红尘白壁》等话剧的排演。一年后，中制决定恢复拍故事片，赵抒音在电影《[[万象回春|万象回春]]》中饰演了女主角蓝碧华。期间赵抒音还参与了《铁》、《黑名单》等故事片的拍摄，但是由于种种原因没有完成。{{r|jnqs}}{{r|kfsz}}

1949年4月，[[中国人民解放军|中国人民解放军]][[渡江战役|渡过长江]]，逼近上海。中制计划迁往[[台湾|台湾]]。赵抒音正怀孕在家休息，和章超群商量后，二人借故请假，留在上海。秋天，女儿章依白出生。{{r|jnqs}}

==上海电影制片厂==

1949年5月27日，解放军占领上海，[[中国人民解放军上海市军事管制委员会|上海军管会]]文教委员会接管了中制，和原上海各影业公司、原抗战演剧队和解放军文工团共同组建了上海电影制片厂。赵抒音参加了厂里组织的学习，年底加入了[[中国新民主主义青年团|中国新民主主义青年团]]。1950年，赵抒音参演了[[冼群|冼群]]导演的《[[女司机_(电影)|女司机]]》。1951年，始于批判《[[武训传|武训传]]》的文艺整风运动开展，赵抒音在国营上海第十七棉纺厂工作了九个月。1952年，儿子章煌远出生，为了拍摄[[周煌|周煌]]导演的科教片《无痛分娩》，赵抒音又在产科医院生活了两个月，次年2月科学教育电影制片厂成立，《无痛分娩》成为该厂出品的首部影片。{{r|jnqs}}

1953年，赵抒音参加了独幕剧《[[妇女代表|妇女代表]]》的排演，饰演主角张桂容。后来该剧又被搬上银幕，电影版主角仍由赵抒音扮演。这期间，赵抒音还拍摄了《[[不能走那条路|不能走那条路]]》、《[[伟大的起点|伟大的起点]]》、《[[小白旗的风波|小白旗的风波]]》等片。1956年春，儿子章耀远出生。{{r|jnqs}}{{r|zgyxz}}

1956年9月，“[[百花齐放、百家争鸣|百花齐放、百家争鸣]]”成为[[中国共产党|中国共产党]]的文艺方针，在这一背景下，赵抒音参加拍摄《[[谁是被抛弃的人|谁是被抛弃的人]]》，但是在1958年初拍摄完成时，政治风向已转为反右，此片未能通过审查。赵抒音参与拍摄了《[[常青树|常青树]]》、《[[大跃进中的小主人|大跃进中的小主人]]》、《[[海上明灯|海上明灯]]》、《[[聂耳_(电影)|聂耳]]》等影片。1959年10月，赵抒音在喜剧片《[[今天我休息|今天我休息]]》中扮演了女主角刘苹。1961年和[[张瑞芳|张瑞芳]]联袂出演了《[[李双双|李双双]]》。1963年，又出演了《[[金沙江畔|金沙江畔]]》。{{r|jnqs}}{{r|zgyxz}}

1966年，[[文化大革命|文化大革命]]展开。文革初期，赵抒音没有受到冲击，但是一年后，1967年11月，赵抒音被要求接受审查。1969年11月，赵抒音被送到上海郊区的[[五七干校|五七干校]]，在托儿所小班做保育员。1971年，干校全体大会宣布赵抒音的审查结果是“属于敌我矛盾性质，按人民内部矛盾处理”，因此得以回厂。回厂后，赵抒音参加排演话剧《赤脚医生》，后改编为电影《春苗》。1973年拍摄新版《[[渡江侦察记|渡江侦察记]]》，扮演陈老奶奶。{{r|jnqs}}

文化大革命结束后，赵抒音又出演了多部影片，包括1979年拍摄的《[[蓝光闪过之后|蓝光闪过之后]]》、《[[玫瑰香奇案|玫瑰香奇案]]》、《[[我们的小花猫|我们的小花猫]]》，1980年拍摄的《[[海之恋|海之恋]]》、《[[飞吧，足球|飞吧，足球]]》、《[[爱情啊你姓什么|爱情啊你姓什么]]》，1982年拍摄的《[[小城细雨|小城细雨]]》等等。{{r|jnqs}}{{r|zgyxz}}

1984年6月，赵抒音退休。退休后，赵抒音主要精力集中在家庭生活，但也仍在一些作品中出演角色，包括1986年的电视连续剧《[[在水一方|在水一方]]》、1996年的电视剧《[[今天我离休|今天我离休]]》等等。{{r|jnqs}}

2000年，赵抒音经历了一次程度较轻的[[中风|中风]]。2001年，再度中风，这次中风对于赵抒音的记忆产生了一些影响，但是仍坚持参与了电视剧《[[越活越明白|越活越明白]]》的拍摄。2002年10月8日，赵抒音第三次中风，抢救无效逝世。{{r|jnqs}}

==参考文献==

{{reflist|refs=

<ref name="blwb">
{{cite news
|title=民国开封戏曲活动家赵维诚
|author=杨庆化
|publisher=[[汴梁晚报|汴梁晚报]]
|url=http://blwb.kf.cn/html/2012-11/03/content_93460.htm
|date=2012-11-03
|language=zh
}}
</ref>

<ref name="jnqs">
{{cite book
|title=静女其姝
|editor=徐玲
|chapter=演斑斓五音 抒世间真情——记电影演员赵抒音
|author=章煌远
|year=2016
|publisher=[[生活·读书·新知三联书店|生活·读书·新知三联书店]]
|isbn=9787108053862
|language=zh
}}
</ref>

<ref name="kfsz">
{{cite book
|title=开封市志：人物册
|author=开封市地方史志编委会
|publisher=北京燕山出版社
|year=2004
|language=zh
}}
</ref>

<ref name="zgyxz">
{{cite book
|title=中国影像志：电影卷
|authors=梁振华, 赵军, 吴楠, 朱杰譞, 王林晚
|publisher=北京师范大学出版社
|year=2010
|language=zh
|isbn=9787303104963
}}
</ref>

}}

==外部链接==
*{{imdb|nm5342475}}
*{{Douban people|1329741}}

{{Authority control}}
[[Category:中国电影女演员|Category:中国电影女演员]]
[[Category:赵姓|Category:赵姓]]