'''赵深'''（{{bd|1898年|8月15日|1978年|10月16日|catIdx=Zhao趙}}），生于中国江苏[[无锡|无锡]]北门外江阴巷<ref>[http://www.wuxi.gov.cn/intowx/card/man/20068/200683126926.shtml 走进无锡 » 城市名片 » 名人 » 近现代 » 科技界 » 正文]{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，中国建筑师。

==生平==
幼年丧父，1911年到1919年就读于北京清华学堂，随后留学于美国[[宾夕法尼亚大学|宾夕法尼亚大学]]建筑系，1923年获硕士学位。在美国实习数年及考察欧洲建筑后，于1927年回国，任职于[[范文照|范文照]]建筑师事务所，设计上海八仙桥青年会大楼，[[南京大戏院|南京大戏院]]和南京铁道部办公楼。1930年自设建筑师事务所，次年陈植加入，1932年[[童寯|童寯]]加入时取名[[华盖建筑师事务所|华盖建筑师事务所]]，设计了南京外交部大楼、[[大上海大戏院|大上海大戏院]]、上海浙江兴业银行以及无锡[[江南大学|江南大学]]（1947年，现太湖饭店）。

抗战时期，赵深移居云南昆明。1949年以后，赵深曾在北京中央设计院任总工程师2年（1953年-1955年），其余均在上海任职，包括联合建筑师工程师事务所主任（1950年-1952年）、华东建筑设计公司总工程师（1952年-1953年）、华东设计院总建筑师（1955年-1978年）。1978年10月16日在上海去世。

==家庭==
赵深的夫人孙熙明（1901年－1988年）是无锡石塘湾孙氏后裔。他们育有四女：<ref>{{cite book|title=《中国建筑文化遗产 9》|editor=金磊|chapter=缅怀赵深叔父的一生|publisher=天津大学出版社|year=2013}}</ref>
*长女：赵庆闰（1928年4月－），[[中央音乐学院|中央音乐学院]]教授。
*次女：赵风风（1929年10月－），[[安娜·路易丝·斯特朗|安娜·路易丝·斯特朗]]的秘书。
*三女：赵彬彬（1934年－1988年5月），曾任职于[[大连医学院|大连医学院]]、[[遵义医学院|遵义医学院]]。
*四女：赵启雄（1934年4月－），钢琴家，原[[中央歌剧院|中央歌剧院]]钢琴伴奏，国家一级演奏员。
他们另有一养子（侄子）赵祖铨（1928年7月－），原常州市机械冶金工业建筑设计局总工程师。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{DEFAULTSORT:Zhao趙}}
[[Category:中華人民共和國工程師|Category:中華人民共和國工程師]]
[[Category:中華人民共和國建築師|Category:中華人民共和國建築師]]
[[Category:中華民國建築師|Category:中華民國建築師]]
[[Category:第四屆全國政協委員|Category:第四屆全國政協委員]]
[[Category:第五屆全國政協委員|Category:第五屆全國政協委員]]
[[Category:賓夕法尼亞大學校友|Category:賓夕法尼亞大學校友]]
[[Category:清華大學校友|Category:清華大學校友]]
[[Category:无锡人|Category:无锡人]]
[[Category:趙姓|Shen深]]