魏惠宪王'''趙恺'''（{{bd|1146年||1180年|3月18日|catIdx=Z}}），南宋[[皇子|皇子]]。

[[宋朝|宋朝]]第十一代（南宋第二任）[[皇帝|皇帝]][[宋孝宗|宋孝宗]]赵昚的次子<ref>元·[[脱脱|脱脱]]、阿鲁图，《[[宋史|宋史]]》（卷二百三十三‧表第二十四 宗室世系十九）</ref>，生母[[成穆皇后|郭皇后]]，起初为补右内率府副率，历任右监门卫大将军、[[贵州|贵州]][[团练使|团练使]]。1162年，[[宋孝宗|宋孝宗]]受禅，拜雄武军[[节度使|节度使]]、[[开府仪同三司|开府仪同三司]]，封'''庆王'''。1167年，庄文太子[[赵愭|赵愭]]去世，宋孝宗属意三子恭王[[赵惇|赵惇]]，以赵惇为太子，加赵恺雄武、保宁军节度使，进封'''魏王'''，判[[宁国府|宁国府]]。趙恺之妻华国夫人韦氏，[[韋淵|韋淵]]的孫女、韋璞的妹妹，特封韩、魏两[[国夫人|国夫人]]，来表示优礼。赐赵惇[[黄金|黄金]]三千两、[[白金|白金]]一万两。孝宗命宰执在玉津园为他饯行，趙恺登车，看着对[[虞允文|虞允文]]说：“更望相公保全。”至宁国，奏朝天申节，孝宗许之。

赵恺亲自处理政务，没有听从府长史的意见，让[[长史|长史]]、[[司马|司马]]分治政事，自己坐享其成，认为这样使责任混乱。又请增加士人[[科举|贡举]]名额。关心民事，修筑毁坏隤圮的圩田，宋孝宗手诏嘉劳。

[[淳熙|淳熙]]元年（1174年），赵恺改判[[明州|明州]]。停收属县田租以补充[[学校|学校]]费用。得到吉祥的两歧[[麦|麦]]，绘图以献，孝宗赐手诏：“汝劝课艺植，农不游惰，宜获瑞麦之应。”加赵恺[[荆南|荆南]]、[[集庆|集庆]]军节度使，行[[江陵|江陵]][[尹|尹]]，又改[[永兴|永兴]]、[[成德军节度使|成德军节度使]]、[[扬州|扬州]][[牧|牧]]（虚职，差遣仍是判明州）。淳熙七年（1180年）二月辛卯，在明州薨逝，年三十五岁。孝宗在别殿素服举哀，追赠[[淮南|淮南]]武宁军[[节度使|节度使]]、[[扬州|扬州]]牧兼[[徐州|徐州]][[牧|牧]]，[[谥号|谥号]]'''惠宁'''。

赵恺性情宽慈，得到[[上皇|上皇]][[赵构|赵构]]的喜爱。虽以宗社之计将赵恺任命外职，但每一想念，就常赐不绝。孝宗讣闻，流泪道：“向所以越次建储者，正为此子福气差薄耳！”治宁国、明州有仁声，薨逝之日，[[四明|四明]]父老请建祠立碑以纪念。

赵恺二子。赵摅早卒。[[赵抦|赵抦]]生于明州，母信安郡夫人卜氏 (墓志稱錢氏夫人所生)，赵恺死后，还居[[行在|行在]][[临安府|临安府]]。赵抦性早慧，宋孝宗很喜爱他，将[[内禅|内禅]][[宋光宗|宋光宗]]赵惇，升赵抦为耀州[[观察使|观察使]]，封嘉国公。[[庆元|庆元]]年间，封吴兴郡王，领昭庆军节度使。[[开禧|开禧]]二年（1206年），赵抦薨逝，赠[[太保|太保]]，封沂王，[[谥号|谥号]]靖惠。赵抦子赵垓，三岁夭折。[[宋宁宗|宋宁宗]]下诏立宗室赵希瞿之子入繼为其嗣，更名赵均，领右千牛卫将军，于府中置教授，加[[福州|福州]][[观察使|观察使]]。后改名赵贵和，即镇王[[赵竑|赵竑]]。

== 注释 ==

{{Reflist|2}}

==参考文献 ==
*元·[[脱脱|脱脱]]、阿鲁图，《[[宋史|宋史]]》（列传第五 宗室三）

[[Category:宋孝宗皇子|2]]
[[Category:南宋官员|Category:南宋官员]]
[[Category:南宋王爵|Category:南宋王爵]]
[[Category:谥惠宁|Category:谥惠宁]]
[[Category:趙姓|Category:趙姓]]