'''赵沁平'''（{{bd|1948年|4月||}}），男，[[山西|山西]][[介休|介休]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]计算机专家、教育官员。

== 生平 ==
1970年4月参加工作，在山西太原无线电元件厂当工人至1972年。1972年至1975年，在山西太原工学院（今[[太原理工大学|太原理工大学]]）学习。1973年10月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1975年至1978年，历任山西太原无线电六厂技术员、车间副主任。1978年至1981年，为太原工业大学（今太原理工大学）电子工程系硕士研究生。1981年至1984年，任北京航空学院（今[[北京航空航天大学|北京航空航天大学]]）计算机系教师、系主任助理。1984年至1986年，为[[南京大学|南京大学]]计算机系博士研究生。1986年获南京大学计算机软件博士学位。1986年至1989年，任北京航空航天大学计算机系副教授、教研室主任。其间，1988年至1989年在[[国防科技大学|国防科技大学]]计算机系从事[[博士后|博士后]]研究。1989年至1994年，任北京航空航天大学计算机系主任、教授。1994年至1995年，任北京航空航天大学副校长。曾在[[美国|美国]][[匹兹堡大学|匹兹堡大学]]做访问学者。<ref name=jianli>{{Cite web|title=赵沁平同志简历|url=http://www.moe.gov.cn/publicfiles/business/htmlfiles/moe/s179/201001/75443.html|accessdate=2003-04-01|work=中华人民共和国教育部}}</ref><ref name=kx>{{Cite web|title=赵沁平简介|url=http://www.cast.org.cn/n35081/n37607/n10561476/n10561491/13032656.html|accessdate=2016-11-21|work=中国科学技术协会|archiveurl=https://web.archive.org/web/20161122071000/http://www.cast.org.cn/n35081/n37607/n10561476/n10561491/13032656.html|archivedate=2016-11-22|dead-url=no}}</ref>

1995年至1996年，赵沁平任[[国务院学位委员会|国务院学位委员会]]办公室副主任。1996年至2001年，任国务院学位委员会办公室主任。<ref name=jianli/>1996年4月15日，[[国家教委|国家教委]]副主任[[韦钰|韦钰]]宣布成立“211工程”部际协调小组办公室，国家教委人事司司长[[陈文博|陈文博]]宣读了国家教委党组的任命。任命赵沁平兼任“211工程”部际协调小组办公室主任，[[胡龙孙|胡龙孙]]、[[范文曜|范文曜]]任副主任。同时，[[国家计委|国家计委]]推荐投资司副司长戴公兴、社会发展司副司长李守信任“211工程”部际协调小组办公室副主任；财政部推荐文教司副司长张弘力任“211工程”部际协调小组办公室副主任。<ref>{{Cite web |url=http://www.moe.gov.cn/publicfiles/business/htmlfiles/moe/moe_1985/200804/9084.html |title=“211工程”大事记 |work=中华人民共和国教育部 |access-date=2016-11-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161122070739/http://www.moe.edu.cn/publicfiles/business/htmlfiles/moe/moe_1985/200804/9084.html |archive-date=2016-11-22 |dead-url=yes }}</ref>2001年4月至2009年2月，赵沁平任[[中华人民共和国教育部|中华人民共和国教育部]]副部长、党组成员。2001年6月，中国科学技术协会第六次全国代表大会召开<ref>{{Cite book|title=企业科协工作手册|last=本书编委会编|publisher=北京：[[科学普及出版社|科学普及出版社]]|year=2008.10|isbn=978-7-110-06976-9|pages=2-3}}</ref>，并选举其出任第六届全国委员会顾问<ref>{{Cite book|title=中国科学技术协会年鉴 2003|publisher=北京：[[中国科学技术出版社|中国科学技术出版社]]|year=2003.12|isbn=7-5046-3485-9|pages=23, 123}}</ref>。其间，2005年11月起兼任[[国家语言文字工作委员会|国家语言文字工作委员会]]主任。<ref name=jianli/><ref name=kx/>。

2008年，当选第十一届全国政协委员，代表教育界，分入第四十一组<ref>{{cite news|title=第十一届全国政协委员名单|url=http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|accessdate=2013-04-09|newspaper=新华社北京1月25日电 中国人民政治协商会议第十一届全国委员会委员名单(共2237人，2008年1月25日政协第十届全国委员会常务委员会第二十次会议通过)|date=2008-01-25|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20130928014403/http://www.indaa.com.cn/zt/2009qglh/zxzs/200903/t20090303_127573.html|archivedate=2013-09-28}}</ref>并担任教科文卫体委员会副主任。<ref>{{cite news|title=全国政协信息-赵沁平|url=http://www.cppcc.gov.cn/CMS/wylibary/showJcwyxtInfoWylibary.action?tabJcwyxt.guid=11W0014340&wytype=wjwy|accessdate=2013-04-11|newspaper=全国政协委员会|archive-date=2019-10-30|archive-url=https://web.archive.org/web/20191030074621/http://www.cppcc.gov.cn/CMS/wylibary/showJcwyxtInfoWylibary.action?tabJcwyxt.guid=11W0014340&wytype=wjwy|dead-url=no}}</ref>。2011年5月30日，中国科协第八次全国代表大会上，出任中国科协副主席<ref name="中国8次会议科协">{{cite web |url = http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2011/5/247802.shtm |title = 韩启德连任中国科协主席 |publisher = 中国新闻网 |author =  |date = 2011-05-30 |accessdate = 2012年8月8日 |language = zh-hans |archive-date = 2015-05-13 |archive-url = https://web.archive.org/web/20150513230831/http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2011/5/247802.shtm |dead-url = no }}</ref><ref>{{Cite web|title=中国科协“八大”闭幕 韩启德当选连任新一届主席|url=https://china.huanqiu.com/article/9CaKrnJreLM|access-date=2021-05-31|work=环球网|archive-date=2021-06-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20210613215119/https://china.huanqiu.com/article/9CaKrnJreLM|dead-url=no}}</ref>。2013年12月，当选[[中国工程院院士|中国工程院信息与电子工程学部院士]]。2014年6月，当选为北京航空航天大学学术委员会主任委员。他还兼任虚拟现实技术与系统国家重点实验室（北京航空航天大学）主任、中国系统仿真学会理事长、[[中国人民解放军总装备部科学技术委员会|中国人民解放军总装备部科学技术委员会]]委员等职务。<ref name=kx/>

赵沁平在计算机软件和虚拟现实领域开展研究，主持完成了多项虚拟现实研究及工程项目。获得国家科学技术进步一等奖1项，二等奖2项，省部级科技奖励8项。发表学术论文上百篇，出版学术专著多部。<ref name=kx/>

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[王忠烈|王忠烈]]}}
{{s-title|[[国务院学位委员会|国务院学位委员会]]办公室主任|1996年－2001年}} 
{{s-after|[[周其凤|周其凤]]}}
{{s-new}}
{{s-title|“[[211工程|211工程]]”部际协调小组办公室主任|1996年4月15日－2001年}} 
{{s-after|[[周其凤|周其凤]]}}
{{s-before|[[袁贵仁|袁贵仁]]}}
{{s-title|[[国家语言文字工作委员会|国家语言文字工作委员会]]主任|2005年11月14日－2009年4月13日}} 
{{s-after|[[郝平|郝平]]}}
{{end box}}

{{中国计算机学会会士}}
{{中国人工智能学会会士}}
{{中国工程院信息与电子工程学部院士}}
{{Navboxes 
| title  = 赵沁平在[[中国科学技术协会|中国科学技术协会]]的职务
| list1  =
{{中国科学技术协会第六届全国委员会}}
{{中国科学技术协会第七届全国委员会}}
{{中国科学技术协会第八届全国委员会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 赵沁平在[[中国高等教育学会|中国高等教育学会]]的职务
| list1  =
{{中国高等教育学会第四届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhao赵}}
[[Category:赵姓|Qin]]
[[Category:介休人|Category:介休人]]
[[Category:太原理工大学校友|Category:太原理工大学校友]]
[[Category:南京大学校友|Category:南京大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1973年入党)|Category:中国共产党党员 (1973年入党)]]
[[Category:中华人民共和国教育部副部长|Category:中华人民共和国教育部副部长]]
[[Category:中国工程院信息与电子工程学部院士|Category:中国工程院信息与电子工程学部院士]]
[[Category:北京航空航天大学副校长|Category:北京航空航天大学副校长]]
[[Category:国家语言文字工作委员会主任|Category:国家语言文字工作委员会主任]]
[[Category:中国计算机学会会士|Category:中国计算机学会会士]]
[[Category:中国人工智能学会会士|Category:中国人工智能学会会士]]
[[Category:中国科学技术协会顾问|Category:中国科学技术协会顾问]]
[[Category:中国科学技术协会副主席|Category:中国科学技术协会副主席]]
[[Category:中国高等教育学会常务理事|Category:中国高等教育学会常务理事]]
[[Category:第十一届全国政协委员|Category:第十一届全国政协委员]]