'''赵晓江'''（{{bd|1966年|5月||catIdx=Z赵}}），男，汉族，[[新疆|新疆]][[乌鲁木齐|乌鲁木齐]]人，中华人民共和国政治人物。[[中华人民共和国财政部|财政部]][[财政科学研究所|财政科学研究所]]财政理论专业毕业，在职研究生学历，博士学位。

== 生平 ==
1988年11月加入中国共产党，1989年7月参加工作，毕业后，分配到国务院办公厅秘书一局，历任干部、公报室科员，信息处科员，会议组副主任科员、主任科员等职。之后又任国务院办公厅秘书二局二组二秘，国务院办公厅副处级秘书、正处级秘书、副局级秘书、正局级秘书等职务。曾经担任原中共中央政治局常委[[李岚清|李岚清]]秘书。

2008年4月，调任[[南京市人民政府|南京市人民政府]]副市长，2010年7月，获任[[中共南京市委|中共南京市委]]常委；2012年7月，任[[中共扬州市委|中共扬州市委]]副书记。2013年4月任[[中共连云港市委|中共连云港市委]]副书记、代市长，次年1月正式当选[[连云港市人民政府|连云港市人民政府]]市长<ref>{{cite web|accessdate=2014-01-23|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201401/17/t20140117_2150217.shtml|title=赵晓江当选连云港市长|publisher=[[中国经济网|中国经济网]]|archive-date=2020-09-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20200925165713/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201401/17/t20140117_2150217.shtml|dead-url=no}}</ref>。2015年12月28日，连云港市第十三届人大常委会第二十二次会议决定，接受赵晓江辞去市长职务。

2016年1月，任[[中国建筑股份有限公司|中国建筑股份有限公司]]副总经理<ref>{{cite web |accessdate=2018-08-06 |url=http://news.163.com/16/0121/12/BDRRT16D00014AED.html |title=江苏连云港原市长赵晓江出任中国建筑股份有限公司副总经理 |publisher=[[网易新闻|网易新闻]] |archive-url=https://web.archive.org/web/20180806054820/http://news.163.com/16/0121/12/BDRRT16D00014AED.html |archive-date=2018-08-06 |dead-url=yes }}</ref>。

==参考文献==
{{reflist|3}}

==外部链接==
*[http://district.ce.cn/zt/zlk/bg/201402/10/t20140210_2269192.shtml 连云港市政府工作报告 (2014年1月17日 赵晓江)] {{Wayback|url=http://district.ce.cn/zt/zlk/bg/201402/10/t20140210_2269192.shtml |date=20160304194957 }} 中国经济网 2014-05-05
{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[杨省世|杨省世]]}}
{{s-title|[[连云港市人民政府|连云港市人民政府]]市长|2013年4月－2015年12月}}
{{s-after|[[项雪龙|项雪龙]]}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[赵旻|赵　旻]]}}
{{s-title|[[中国共产党扬州市委员会|中国共产党扬州市委员会]]专职副书记|2012年7月－2013年4月}}
{{s-after|[[张爱军_(1964年)|张爱军]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhao趙}}
[[Category:赵姓|X]]
[[Category:乌鲁木齐人|Category:乌鲁木齐人]]
[[Category:中国共产党党员_(1988年入党)|Category:中国共产党党员 (1988年入党)]]
[[Category:连云港市人民政府市长|Category:连云港市人民政府市长]]
[[Category:南京市人民政府副市长|Category:南京市人民政府副市长]]