'''赵玉芬'''（{{bd|1948年|catIdx=Z赵}}），[[河南|河南]][[淇县|淇县]]出生，1949年随父母到[[台湾|台湾]]<ref name=":3">{{Cite news|url = http://www.zonaeuropa.com/20070603_1.htm|title = Zhao Yufen: Two Hometowns, Same Deep Love|last = |first = |date = 21 July 2006|work = People.com.cn|access-date = 9 November 2015|via = Zonaeuropa}}</ref>，於[[國立清華大學|國立清華大學]]畢業後前往美國留學，1979年回到[[中國大陸|中國大陸]]。現任[[全国政协|全国政协]]委员，[[全国青联|全国青联]]副主席，[[中国化学会|中国化学会]]理事，[[世界科学院|世界科学院]]院士，[[中国科学院院士|中国科学院院士]]。她当选中国科学院院士时是当时最年轻的女性院士。<ref name=":2">{{Cite web|url = http://www.tsinghua.edu.cn/publish/chemen/2141/2011/20110409175259106200403/20110409175259106200403_.html|title = Prof. Yufen Zhao Ph.D|date = |accessdate = 9 November 2015|website = Tsinghua University|publisher = |last = |first = }}</ref>

==简历==
1971年毕业于[[国立清华大学|国立清华大学]]。1975年，获美国[[纽约州立大学石溪分校|纽约州立大学石溪分校]]化学系博士学位。<ref name=":2" />1975-1979年，在美国纽约州立大学石溪分校和美国[[纽约大学|纽约大学]]化学系从事博士后研究工作。1979-1988 在[[中国科学院化学研究所|中国科学院化学研究所]]从事研究工作。1988-1999年，在[[北京|北京]][[清华大学|清华大学]]化学系任教并于1993年任清华大学有机磷开放实验室主任。2000年至今，在[[厦门大学|厦门大学]]化学化工学院任教。

==研究领域==
*有机磷化学及[[生物|生物]][[有机化学|有机化学]]，从磷化学角度研究生命科学中的问题，探讨[[蛋白质|蛋白质]]、[[核酸|核酸]]、[[醣|醣]]及[[酯|酯]]類之间通过[[磷|磷]]的相互作用，从而揭示生命化学的本质。

==荣誉==
*获中科院科技进步二等奖
*国家教委科技进步二等奖
*首届[[中国青年科学家奖|中国青年科学家奖]]。
*1991年，当选为中科院院士，成为当时中科院最年轻的女院士。
*1993年，获首届“中国青年科学家奖”。
*1995年，当选为俄罗斯国际科学院外籍院士。

==研究成果==
*药物化学：发明了合成抗癌药三尖杉酯碱母核的新方法。开发了一系列无毒的抗血吸虫新化合物。
*RNA及DNA的切割剂：发现了磷酰化组氨酸的饱和溶液可以切割RNA及DNA；切割机理是与生物化学中水解磷酸二酯键一样，正与美国俄亥俄大学合作核酸定点切割试剂的研究。
*N－磷酰氨基酸自催化作用：N－磷酰氨基酸可以自身组装成多肽，并将核苷磷酰化为核苷酸。因此，N－磷酰氨基酸可以在一锅反应中同时生成肽库；核酸库，及肽－核酸复合库。
*生命起源：磷酰氨基酸能同时生成核酸及蛋白，又能生成LB－膜及脂质体。因此，它是生命进化的最小系统。
*其他成果：发表论文250多篇，其中[[SCI|SCI]]收录120篇，申请专利5项。

==参考文献==
{{Reflist}}

{{-}}
{{中国科学院化学部院士}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:淇縣人|Category:淇縣人]]
[[Category:國立清華大學校友|Category:國立清華大學校友]]
[[Category:清华大学教授|Category:清华大学教授]]
[[Category:厦门大学教授|Category:厦门大学教授]]
[[Category:中华人民共和国化学家|Category:中华人民共和国化学家]]
[[Category:紐約州立大學校友|Category:紐約州立大學校友]]
[[Category:河南科学家|Category:河南科学家]]
[[Category:入籍中華人民共和國之台灣公民|Category:入籍中華人民共和國之台灣公民]]
[[Category:中国科学院化学部院士|Category:中国科学院化学部院士]]
[[Category:中国化学家|Category:中国化学家]]
[[Category:趙姓|Y]]
[[Category:全国青联副主席|Category:全国青联副主席]]