{{同名人物|赵玉明|赵玉明}}
{{藝人
| 姓名 = 赵玉明
| 类型 = 女演员
| 图片 = 
| 英文名 = 
| 国籍 = {{PRC}}
| 民族 = [[汉族|汉族]]
| 出生日期 = 1929年5月2日
| 出生地点 = {{CHN-1928}}[[北平市|北平市]]
| 逝世日期 = {{Dda|2020|7|20|1929|5|4}}
| 逝世地点 = {{CHN}}[[北京市|北京市]]
| 职业 = [[单弦|单弦]]演员
| 语言 = [[普通話|國語]]
| 母校 = 私塾
| 父母 = 父亲：赵松山；母亲：杨氏，满族正蓝旗旗人
| 活跃年代 = 1935年至2020年
| 代表作 = 《打渔杀家》、《祥林嫂》、《鲁智深倒拔垂杨柳》、《有亲人》、《北京小吃》
| 奖项 = [[中国金唱片奖|中国金唱片奖]]（2008年）<br/>中国文联终身成就曲艺艺术家（2018年）
| 配偶 = 第二任丈夫：金维源； 第三任丈夫：杜育民
}}
'''赵玉明'''{{BD|1929年|5月2日|2020年|7月20日|catIdx=Zhao}}，女，[[北京|北京]]人，中国曲艺演员，谭派[[单弦|单弦]]艺术代表人物。北京市非物质文化遗产“单弦牌子曲（含岔曲）”项目代表性传承人。

== 生平 ==
1929年5月2日生于北平南城，为父母的第一个孩子。自幼随父亲赵松山学唱[[京韵|京韵]]、[[梅花大鼓|梅花大鼓]]，6岁跟随父亲卖艺。1937年[[七七事变|七七事变]]后，[[剧场|剧场]]和[[堂会|堂会]]越来越少，赵玉明背着大鼓跟着侯宝林、高凤山等师哥，开始独立表演，赚钱补贴家用<ref>{{cite news |title=单弦传承人赵玉明90岁入党 |url=http://bjrb.bjd.com.cn/html/2019-07/01/content_11892900.htm |work=[[北京日报|北京日报]] |date=2019-07-01 |page=1}}</ref>。

1952年，她通过[[中国人民解放军总政治部|中国人民解放军总政治部]]演播队考试。后加入[[中央人民广播电台|中央人民广播电台]]说唱团，与[[侯宝林|侯宝林]]、[[刘宝瑞|刘宝瑞]]、[[马增芬|马增芬]]等共事，先后演唱[[新梅花调|新梅花调]]、[[西河大鼓|西河大鼓]]、[[单弦|单弦]]等曲种。1956年拜[[谭凤元|谭凤元]]为师，专攻“谭派”单弦曲艺。[[文化大革命|文化大革命]]期间曾在[[五七干校|五七干校]]劳动。{{cn|1972年（一说1973年）}}调入[[天津市曲艺团|天津市曲艺团]]，直至退休。

2002年，受聘为[[中国人民解放军艺术学院|中国人民解放军艺术学院]]客座教授。2003年，荣获由天津曲协、天津曲艺促进会颁发的“曲艺事业终身贡献奖”。2008年，《单弦艺术家石慧儒、赵玉明演唱集》获第六届中国金唱片奖<ref>{{cite web |title=第六届中国金唱片奖获奖名单 |url=https://www.ifeng.com/audio/200807/0704_2316_633962.shtml |publisher=[[凤凰网|凤凰网]] |date=2008-07-04 |access-date=2020-09-07 |archive-date=2020-07-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200720020444/http://www.ifeng.com/audio/200807/0704_2316_633962.shtml |dead-url=no }}</ref>。2017年7月，获“北京市非物质文化遗产单弦传承人”称号<ref>{{cite news |author=张恩杰 |title=受周总理鼓舞老艺术家90岁入党 |url=http://epaper.ynet.com/html/2019-06/26/content_331310.htm |work=[[北京青年报|北京青年报]] |date=2019-06-26 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20200907053110/http://epaper.ynet.com/html/2019-06/26/content_331310.htm |archivedate=2020-09-07 |page=11 |accessdate=2020-09-07 |dead-url=no }}</ref>。2018年，获“中国文联终身成就曲艺艺术家”荣誉称号<ref>{{cite web |author=中国曲艺家协会 |title=中国文联终身成就曲艺艺术家名单公示 |url=http://www.cflac.org.cn/zgwl/wlgg/201809/t20180917_420642.html |publisher=中国文艺网 |date=2018-09-17 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20181219195510/http://www.cflac.org.cn/zgwl/wlgg/201809/t20180917_420642.html |archivedate=2018-12-19 |access-date=2020-09-07 |dead-url=no }}</ref>。

2020年5月底因意外摔伤，7月20日凌晨4时逝世，享耆壽92岁<ref>{{cite news |author=牛春梅 |title=全能曲艺家赵玉明去世 |url=http://bjwb.bjd.com.cn/html/2020-07/20/content_12472717.htm |publisher=[[北京晚报|北京晚报]] |archiveurl=https://web.archive.org/web/20200722223922/http://bjwb.bjd.com.cn/html/2020-07/20/content_12472717.htm |archivedate=2020-07-22 |date=2020-07-20 |page=17 |accessdate=2020-09-07 |dead-url=yes }}</ref>。

== 轶闻 ==
赵玉明曾在1964年7月递交中国共产党入党申请书，但是后来因为[[文化大革命|文化大革命]]耽搁。2018年，她又一次递交了入党申请书<ref>{{cite news |author=刘世昕 |title=单弦艺术家赵玉明90岁高龄入党 |url=http://zqb.cyol.com/html/2019-07/02/nw.D110000zgqnb_20190702_5-03.htm |publisher=[[中国青年报|中国青年报]] |page=3 |date=2019-07-02 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20200907045349/http://zqb.cyol.com/html/2019-07/02/nw.D110000zgqnb_20190702_5-03.htm |archivedate=2020-09-07 |accessdate=2020-09-07 |dead-url=no }}</ref>。

2019年6月24日，[[北京市|北京市]][[朝阳区_(北京市)|朝阳区]][[劲松街道|劲松街道]]劲松西社区第十二党支部召开党员大会，批准她为中国共产党预备党员<ref>{{cite web |title=90岁的“年轻”党员赵玉明 |url=http://www.xinhuanet.com/2019-06/29/c_1124688740.htm |publisher=[[新华网|新华网]] |archiveurl=https://web.archive.org/web/20200814075834/http://www.xinhuanet.com/2019-06/29/c_1124688740.htm |archivedate=2020-08-14 |date=2019-06-29 |access-date=2020-09-07 |dead-url=no }}</ref>。在经过一年的考察期后，由于[[2020年北京新发地农产品批发市场冠状病毒病聚集性疫情|北京新发地疫情]]影响，党员转正工作被迫推迟。7月16日，转为正式党员<ref>{{cite web |author=赵欣 |title=著名单弦表演艺术家赵玉明去世享年91岁，曾以90岁高龄光荣入党 |url=https://www.cqcb.com/entertainment/2020-07-21/2718782_pc.html |publisher=上游新闻·重庆晨报 |date=2020-07-21}}</ref>。

== 出版物 ==
* {{cite book |author1=赵玉明口述|author2=孟然整理 |title=艺苑寻踪：赵玉明从艺六十年 |date=1997 |publisher=[[新华出版社|新华出版社]] |location=北京 |isbn=9787501137367}}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{portal|人物|北京}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhao}}
[[Category:赵姓|Yu]]
[[Category:北京人|Category:北京人]]
[[Category:中华民国大陆时期戏曲演员|Category:中华民国大陆时期戏曲演员]]
[[Category:中华人民共和国戏曲演员|Category:中华人民共和国戏曲演员]]
[[Category:中華人民共和國女演員|Category:中華人民共和國女演員]]
[[Category:单弦演员|Category:单弦演员]]
[[Category:中国回忆录作家|Category:中国回忆录作家]]
[[Category:中国共产党女党员|Category:中国共产党女党员]]
[[Category:中国共产党党员_(2020年入党)|Category:中国共产党党员 (2020年入党)]]