{{東亞男性歷史人物
|名稱 =赵竑
|身份 =
|國家 =
|時代 =
|主君 =
|屆數 =
|最高職務 =
|前任 =
|繼任 =
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|氏 =
|姓 =
|穆坤 = <!--清代八旗满洲人物专用-->
|名 =
|姓名 =赵均→赵贵和→赵竑
|羅馬拼音 =
|假名 = <!--日本、琉球人用-->
|諺文 = <!--朝鮮、韓國人用-->
|字 =
|號 =
|名乘 = <!--琉球士族用-->
|職官 =
|勛官 =
|散階 =
|軍號 =
|位階 =
|比秩 =
|功臣號 =
|封爵 =祁国公→济国公→济阳郡王→济王→镇王
|封號 =
|御稱號 = <!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 = <!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 = <!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 =
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 = <!--清代八旗人物专用-->
|氏族 =
|籍貫 =
|本貫 = <!--朝鮮人用-->
|世居地 = <!--清代八旗人物专用-->
|世居地/穆坤 = <!--专门用于清代八旗满洲人物世居地和穆坤相同时-->
|祖籍 =
|本籍 =
|出身地 =
|府邸 =
|世系 =
|初名 =
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 = <!--日本人用-->
|兒名 = <!--朝鮮人用-->
|童名 = <!--琉球人用-->
|小字 =
|別名 =
|法號 =
|院號 =
|其他名號 =
|出生日期 =
|出生地點 =
|婚年 =
|逝世日期 =
|逝世地點 =
|在位年代 =
|廟號 =
|諡號 =昭肃
|墓葬 =
|祠廟 =
|父親 =[[赵希瞿|赵希瞿]]
|嫡母 =
|母親 =
|繼父 =沂靖惠王[[赵抦|赵抦]]<br>[[宋宁宗|宋宁宗]]
|繼母 =
|養父 =
|養母 =
|猶父 = <!--日本人用-->
|烏帽子親 = <!--日本人、琉球人用-->
|元配 =
|正室 =
|妻 =吴氏
|繼室 =
|平妻 =
|側室 =
|元配之父 =
|元配之嫡母 =
|元配之母 =
|正室之父 =
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 =
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|平妻之父 =
|平妻之嫡母 =
|平妻之母 =
|兄弟 =
|姊妹 =
|嫡兄弟 =
|嫡姊妹 =
|庶兄弟 =
|庶姊妹 =
|同胞兄弟 =
|同胞姊妹 =
|異母兄弟 =
|異母姊妹 =
|異父兄弟 =
|異父姊妹 =
|繼兄弟 =
|繼姊妹 =
|子 =永宁侯[[赵铨|赵铨]]
|女 =
|嫡子 =
|嫡女 =
|庶子 =
|庶女 =
|養子 =
|養女 =
|猶子 = <!--日本人用-->
|婿養子 = <!--日本人用-->
|烏帽子子 = <!--日本人用-->
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 =秦王[[赵德芳|赵德芳]]
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 =
|經歷 =
|著作 =
|注釋 =
|實錄ID = <!--指http://sillok.history.go.kr/中的個人頁，只需填入ID，如「http://sillok.history.go.kr/manInfo/popManDetail.do?manId=M_0001900」中的「M_0001900」-->
}}

'''趙竑'''（{{Bd|？||1225年||}}），[[南宋|南宋]]宗室，秦康惠王[[趙德芳|趙德芳]]九世孫，原為[[宋寧宗|宋寧宗]]養子，立為[[皇儲|皇儲]]，因趙竑與宰相[[史彌遠|史彌遠]]不睦，寧宗駕崩後，史彌遠[[矯詔|矯詔]]立[[趙昀|趙昀]]為帝，是為[[宋理宗|宋理宗]]。廢趙竑為濟王，[[藩封|藩封]][[霅川|霅川]]。[[霅川之變|霅川之變]]時，趙竑被彌遠誣以[[謀反|謀反]]而[[冤死|冤死]]，剝奪[[王爵|王爵]]。[[宋度宗|宋度宗]]時[[平反|平反]]。[[宋恭帝|宋恭帝]]追封'''鎮王'''，諡'''昭肅'''，贈官[[太師|太師]]兼[[尚書令|尚書令]]。

==生平==
===出身===
趙竑為[[宋太祖|宋太祖]]四子秦王[[趙德芳|趙德芳]]九世孫，[[趙希瞿|趙希瞿]]所生。因沂王趙抦[[薨|薨]]而無子，遂立趙竑為嗣，[[賜名|賜名]]為均，後因大臣奏称皇帝从子不应与皇子一样用单名，又改名貴和。寧宗皇子趙詢病死，1221年6月立皇姪[[福州|福州]][[觀察使|觀察使]]趙貴和為皇子，改其名為趙竑，授[[寧武|寧武]]軍節度使，封為祁國公。1222年（嘉定15年）五月，加[[檢校少保|檢校少保]]，封為濟國公<ref name="《宋史》">《宋史》</ref>。

===遭廢===
[[開禧|開禧]]三年（1207年），史彌遠受宋寧宗密令，謀殺[[韓仛冑|韓仛冑]]，並促成宋金[[嘉定和議|嘉定和議]]，被寧宗[[拜相|拜相]]。

史彌遠居相位，權傾一時，亦與皇太子[[趙詢|趙詢]]關係良好。趙詢死後，趙竑被立為太子，史彌遠與趙竑不相熟，又得知趙竑好琴藝，故買善於琴藝的美人，進獻趙竑，刺探言行舉止。趙竑曾指地圖上[[海南島|海南島]]之處言：「吾他日得志，置史彌遠於此。」又曾稱呼史彌遠為「新恩」，意指將來將發配至[[新州|新州]]、[[恩州|恩州]]等地。趙竑又曾趁酒醉擊碎史彌遠所進獻的[[乞巧|乞巧]]奇玩，史彌遠安插在太子府中的探子向史彌遠報告，令史彌遠驚懼，而謀求「[[伊尹|伊尹]]、[[霍光|霍光]]之事」。

由於趙竑被立為太子，沂王王位懸空，寧宗命史彌遠尋找合適宗室繼承沂王王位。史彌遠派[[門客|門客]][[余天錫|余天錫]]自民間尋來[[宗室|宗室]][[趙希瓐|趙希瓐]]之子[[趙與莒|趙與莒]]，接至[[臨安|臨安]]，並請[[鄭清之|鄭清之]]教導。1222年（嘉定15年），趙與莒被立為[[沂王|沂王]][[趙抦|趙抦]]之後，改名[[趙貴誠|趙貴誠]]。而史彌遠又離間寧宗、楊皇后與趙竑，進言再立趙貴誠為皇子，寧宗不許。然而嘉定十七年（1224年）八月，宋寧宗病重時，史彌遠召鄭清之與[[直學士院|直學士院]]程佖入宮，矯詔立趙貴誠為皇子，賜名[[趙昀|趙昀]]，授[[武泰軍|武泰軍]][[節度使|節度使]]，封[[成國公|成國公]]。

閏八月三日，寧宗駕崩，史彌遠請[[國舅|國舅]]楊次山之子[[楊谷|楊谷]]、[[楊石|楊石]]一夜之中七度進宮，以楊家禍福生死勸說楊皇后，楊皇后終於首肯，史彌遠遣使至沂靖惠王府，宣召趙昀入宮，楊皇后撫其背說「汝今为吾子矣！」趙昀即位，趙竑入宮後不願下拜，[[殿前都指揮使|殿前都指揮使]]夏震遂壓制其頭行禮，楊皇后矯詔授趙竑為[[開府儀同三司|開府儀同三司]]，進封為[[濟陽|濟陽]][[郡王|郡王]]，判寧國府。後宋理宗又加封趙竑[[少保|少保]]，進封[[濟王|濟王]]，命其出居[[湖州|湖州]]<ref>《[[宋史疑雲|宋史疑雲]]》，吳蔚 著，知本家文化事業有限公司出版，2008年1月</ref>。

===霅川之變===
[[寶慶|寶慶]]元年（1225年）正月，[[湖州_(隋朝)|湖州]][[太學生|太學生]][[潘壬|潘壬]]、[[潘丙|潘丙]]兄弟與堂兄[[潘甫|潘甫]]連絡[[山東|山東]][[忠義軍|忠義軍]]首領[[李全|李全]]，準備擁立趙竑為帝，結果李全並未發兵，潘氏兄弟歲組織[[太湖|太湖]]鹽販、漁民、巡卒數十人，趁夜入城為趙竑[[黃袍加身|黃袍加身]]，[[湖州|湖州]]知府[[謝周卿|謝周卿]]率領官員朝賀。

潘氏兄弟以李全名義發出文告，聲討史彌遠罪狀，趙竑驚覺擁立勢力單薄，派[[王元春|王元春]]稟報朝廷，並派遣州兵討伐，史彌遠亦調遣軍隊鎮壓，不久被平定，潘氏兄弟被殺。事平後，史彌遠派余天錫逼迫趙竑自裁。趙竑身亡後，原被[[追贈|追贈]]為[[少師|少師]]，封保靜鎮潼軍節度使。不久又被剝奪王爵，追貶為巴陵[[郡公|郡公]]<ref name="《宋史》"/>。

===身後===
事後，[[真德秀|真德秀]]、[[魏了翁|魏了翁]]、[[洪咨夔|洪咨夔]]、[[鄧若水|鄧若水]]、[[胡夢昱|胡夢昱]]等人為趙竑鳴冤<ref name="《宋史》"/>，而相繼出貶。然南宋每逢災異、戰禍，朝野則舊事重提。理宗[[嘉熙|嘉熙]]元年（1237年），下詔求直言，朝野上疏為濟王伸冤，[[進士|進士]][[潘牥|潘牥]]上[[進策|進策]]譴責史彌遠。[[侍御史|侍御史]][[蔣峴|蔣峴]]為史彌遠黨羽，上疏[[彈劾|彈劾]][[起居舍人|起居舍人]][[方大琮|方大琮]]、[[正字|正字]][[王邁|王邁]]、[[編修|編修]][[劉克莊|劉克莊]]等人“鼓煽異論”，並指責潘牥為逆賊，一一遭黜<ref>《[[續資治通鑑|續資治通鑑]]》卷第一百六十九：“于是侍御史蒋岘谓火灾天数，何预故王，遂疏劾起居舍人方大琮、正字王迈、编修刘克庄等鼓煽异论，并斥牥姓同逆贼，语涉不顺，请皆论以汉法。自是群臣无复敢言济王之冤者。”</ref>。史彌遠從弟監都進奏院[[史彌鞏|史彌鞏]]、[[樞密院|樞密院]][[編修官|編修官]][[徐鹿卿|徐鹿卿]]也紛紛上書欲平反濟王之冤，皆遭貶官。

[[景定|景定]]五年（1264年），宋理宗駕崩，[[宋度宗|宋度宗]]即位，恢復追贈趙竑[[少師|少師]]、[[節度使|節度使]]等官銜。[[宋恭帝|宋恭帝]][[德祐|德祐]]元年（1275年）十一月，禮部尚書兼[[給事中|給事中]][[王應麟|王應麟]]，上書請為濟王立後嗣，[[太后|太后]][[謝道清|謝道清]]追贈趙竑[[太師|太師]]、[[尚書令|尚書令]]，[[諡號|諡號]]「昭肅」，恢復其王爵，追封為[[鎮王|鎮王]]，並擇立宗室為後嗣奉祀，並賜田萬畝。

==家庭==
===祖上===
*九世祖秦康惠王[[趙德芳|趙德芳]]，妻焦氏焦繼勋之女，[[趙惟敘|趙惟敘]]生母
*八世祖高平郡王[[趙惟敘|趙惟敘]]，夫人劉氏
*七世祖[[趙從溥|趙從溥]]
*六世祖潤國公[[趙世堯|趙世堯]]
*五世祖高密侯[[趙令旼|趙令旼]]
*高祖父[[趙子乙|趙子乙]]，妻睢陽王氏
*曾祖父[[趙伯存|趙伯存]]
*祖父[[趙師丑|趙師丑]]
*父[[趙希瞿|趙希瞿]]
*'''趙竑'''

===妻===
*吳氏：後為[[比丘尼|比丘尼]]，[[端平|端平]]元年賜號為「惠淨法空大師」
===子女===
*趙銓：[[嘉定_(年号)|嘉定]]十七年六月辛未（1224年6月23日）生，授[[左千牛衛大將軍|左千牛衛大將軍]]，同年八月丁亥（1224年9月7日）夭折，贈[[復州|復州]][[防禦使|防禦使]]，追封[[永寧侯|永寧侯]]<ref>《宋史·卷246》</ref>

==戲劇==
[[中國大陸|中國大陸]]電視連續劇《[[大宋提刑官|大宋提刑官]]》第二部即以濟王趙竑之事為歷史背景，劇中濟王趙泱即以趙竑為原型，[[宋理宗|宋理宗]][[趙昀|趙昀]]於劇中改名為趙閎，權相石開元則影射史彌遠。

{|class="wikitable" width="70%" border=1
|-
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|'''飾演趙貴和的演員'''||'''影視作品'''
|-
|align="center" |[[黎諾懿|黎諾懿]] ||《[[造王者_(電視劇)|造王者]]》（2012年）
|}

==參考資料==
{{Reflist|2}}

{{s-start}}
{{s-new}}
{{s-ttl|title=宋沂王後|years=1206年－1221年}}
{{s-aft|after=族兄弟[[宋理宗|趙貴誠]]}}
{{end}}

[[Category:南宋皇帝养子|Category:南宋皇帝养子]]
[[Category:南宋废太子|Category:南宋废太子]]
[[Category:南宋非正常死亡人物|Category:南宋非正常死亡人物]]
[[Category:南宋追赠少师|Category:南宋追赠少师]]
[[Category:南宋追赠节度使|Category:南宋追赠节度使]]
[[Category:南宋追赠太师|Category:南宋追赠太师]]
[[Category:南宋追赠尚书令|Category:南宋追赠尚书令]]
[[Category:谥昭肃|Category:谥昭肃]]
[[Category:趙姓|Category:趙姓]]
[[Category:未繼位的儲君|Category:未繼位的儲君]]