{{Otheruses|other=名为赵石的其他人物|趙古泥}}

'''赵石'''（{{bd|1914年|4月29日|2009年|4月12日}}），男，[[河南|河南]][[荥阳|荥阳]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物，曾任[[辽宁省总工会|辽宁省总工会]]主席，[[辽宁省人大常委会|辽宁省人大常委会]]副主任。<ref>{{Cite book|title=中华人民共和国职官志|author=何虎生, 李耀东, 向常福主编|publisher=中国社会出版社|year=2003|isbn=9787800883934|location=北京|pages=}}</ref><ref>{{Cite web|title=1934级赵石学长逝世|url=http://www.tsinghua.org.cn/publish/alumni/4000342/11401133.html|accessdate=2020-08-09|work=清华校友总会}}</ref>

==生平==
赵石是河南省荥阳县[[汜水镇|汜水镇]]赵村人。7岁开始读私塾。1925年7月考入郑州第一完全小学。1928年春考入开封[[河南省立第一中学|河南省立第一中学]]。1928年暑假转到河北[[保定育德中学|保定育德中学]]读书。<!--1929年由[[陈来茂|陈来茂]]介绍参加共青团，陈来茂被学校开除后，他失去了团组织的联系。1930年初冬，联络同学发起组织了秘密的班会和班联会，并担任班会和班联会主席。[[九一八事变|九一八事变]]后，任抗日宣传队队长，后任育德平民学校教员。1934年暑期考取[[清华大学|清华大学]]和北洋大学的电机工程系，选择入清华大学。[[一二九运动|一二九运动]]中，担任大游行的交通联络。1936年春任《[[清华周刊|清华周刊]]》总经理，负责出版发行工作。1936年暑假后向[[陈岱孙|陈岱孙]]老师申请转到经济系，走职业革命道路。1936年年底，向[[丁则良|丁则良]]讲了在中学参加过共青团的情况。1937年寒假后，在清华大学党支部书记[[吴继周|吴继周]]动员下，选上了十级级会主席，不久又任清华大学出席[[北平学联|北平学联]]的代表。1937年5月，被选为清华暑期学生会主席。

[[七七事变|七七事变]]后，和清华的民先队员、清华暑期留校学生及西郊农民代表慰问[[国民革命军第二十九军|第二十九军]]守城官兵，其后又代表[[北平学联|北平学联]]前往保定前线慰问[[何基沣|何基沣]]将军的第37师官兵。1937年底，正式告别了清华，参加[[国民革命军第十三军|第十三军]]青年战地服务团，受[[长江局|长江局]]军委和[[湖北省委|湖北省委]]双重领导，被指定为服务团团长兼中共党团书记。1938年2月服务团在集中培训后到河南[[许昌|许昌]][[国民革命军第十三军|第十三军]]驻地报到，后随军赴[[徐州会战|徐州会战]]前线。[[台儿庄战役|台儿庄战役]]期间，带领全体团员，冒着枪林弹雨到前沿随军服务，组织开展多种形式的战地宣传和慰问，并向当地居民宣传全民抗战。1938年6月到湖北省委党训班第三期学习，任第四期训练班主任、省军委干事。1938年12月到鄂西北地区从事地下党工作，1939年2月至6月任[[均州|均州]]中心县委，1940年1月至5月任荆（门）当（阳）远（安）地委书记。5月至6月任中共荆（门）当（阳）地方委员会书记。1940年7月鄂西北地区沦陷后，赴延安，9月进入[[延安马列学院|延安马列学院]]第六班、[[中央党校|中央党校]]一部学习，兼任支部书记、学习干事，参加[[延安整风|延安整风]]学习。审干期间，被隔离审查。后被补选为[[中共七大候补代表|中共七大候补代表]]，任大后方代表团湖北组副组长。-->

抗战胜利后，主动提出赴东北工作。1945年底任[[中共辽西省委|中共辽西省委]]宣传部副部长、蒙古工作团团长兼党委书记。1946年4月任兴安军区东蒙军事委员会副主任、兼[[辽吉省|辽吉省]]第五（[[哲里木盟|哲里木盟]]）地委副书记、通鲁警备区副政治委员。1946年5月至6月任通鲁联合司令部副政治委员。1946年6月至1947年1月任[[辽吉军区|辽吉军区]]通辽军分区副政治委员、[[内蒙古自治运动联合会|内蒙古自治运动联合会]]哲里木盟分会副主任（至1947年5月）。1947年2月至9月任[[辽吉省|辽吉省]][[哲里木盟|哲里木盟]]工委书记。1947年4月至12月任[[东北民主联军|东北民主联军]]辽吉军区哲里木盟军分区政治委员。1947年9月至1949年1月任辽北省第四（哲里木盟）地委书记。

1948年12月任[[中共辽北省委|中共辽北省委]]委员、宣传部长，[[中共辽西省委|中共辽西省委]]常委、宣传部长。1949年3月至5月兼任[[中国新民主主义青年团|中国新民主主义青年团]]辽西省筹委会主任。1949年8月至9月任内蒙古人民自卫军骑兵第二师党委书记。1949年10月至1950年2月辽西省文学艺术界联合会主任。1950年4月至1952年6月任中共辽西省委组织部部长。1952年7月至1953年1月任任[[东北人民政府|东北人民政府]]贸易部副部长，1953年4月接[[喻屏|喻屏]]出任[[抚顺市|抚顺市委]]书记。1954年，中共中央对七届四中全会《关于增强党的团结的决议（草案）》征求意见，赵石结合多年工作的实际问题和体会，写了关于草案的“意见”和“检讨”两份书面报告，呈报[[东北局|东北局]]酌转中央，被认定犯了“反党反中央”的错误，后拒不承认“反党反中央”，1954年4月被停止工作。1954年10月被撤销市委书记职务、开除党籍、由行政七级降为十四级，下放基层任[[沈阳中捷人民友谊厂|沈阳中捷人民友谊厂]]机修车间副主任，[[沈阳第三机床厂|沈阳第三机床厂]]副厂长。

1979年8月23日，中共中央批准辽宁省委《关于赵石同志复查平反问题的请示报告》：原抚顺市委书记赵石同志1952年至1954年主持抚顺市委工作期间，不存在“反党反中央的严重政治原则错误”，1955年9月的处分决定是错误的。因此，省委决定撤销这个处分决定，恢复其党籍，恢复其原工资、级别，并予以平反。<ref>{{Cite web |url=http://www.lnds.com.cn/cgzs/zzsl/202008/t20200818_3929675.html |title=中共辽宁省委党史研究室编：《中国共产党执政实践在辽宁》，辽宁大学出版社2005年版 |access-date=2021-11-18 |archive-date=2021-11-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211118145545/http://www.lnds.com.cn/cgzs/zzsl/202008/t20200818_3929675.html |dead-url=no }}</ref>1980年1月至1983年4月任[[辽宁省总工会|辽宁省总工会]]第四届委员会主席、党组书记、[[中华全国总工会|中华全国总工会]]主席团成员。1982年，出席[[中国共产党第十二次全国代表大会|中国共产党第十二次全国代表大会]]。1983年4月至1985年7月任辽宁省第六届人大常委会副主任。1985年离休。

== 社会兼职 ==
担任[[东北解放战争史研究会|东北解放战争史研究会]]理事长、《[[辽沈战役|辽沈决战]]》东蒙写作组组长、[[辽宁省人大常委会|辽宁省人大常委会]]机关离休党支部书记、[[辽宁省气功科学研究会|辽宁省气功科学研究会]]理事长、[[中国气功科学研究会|中国气功科学研究会]]副理事长。

== 著作 ==
撰写了《洪波序曲》、《哲里木三年》和大量回忆文章。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Zhao赵}}
[[Category:赵姓|Shi]]
[[Category:荥阳人|Category:荥阳人]]
[[Category:清华大学校友|Category:清华大学校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1937年入党)|Category:中国共产党党员 (1937年入党)]]
[[Category:辽宁省总工会主席|Category:辽宁省总工会主席]]
[[Category:辽宁省人大常委会副主任|Category:辽宁省人大常委会副主任]]
[[Category:中共七大代表|Category:中共七大代表]]