'''趙烈文'''（{{bd|1832年||1894年|catIdx=Z}}），字'''惠甫'''<ref>陳乃乾《趙惠甫先生年譜》</ref>，一字'''偉甫'''，[[齋號|齋號]]'''能靜居'''、'''天放樓'''、'''落花春雨巢'''，小名'''來求'''。[[江蘇|江蘇]][[陽湖縣|陽湖]]（今屬[[常州市|常州市]]）人。[[清朝|清朝]]政治人物，[[史學|史學]]、[[佛學|佛學]]學者。

==生平==
出身[[世家|世家]]，其先祖[[趙申喬|趙申喬]]是[[康熙|康熙]]朝名臣，官至[[戶部尚書|戶部尚書]]。烈文少有文名，三次應[[省試|省試]]而不[[第|第]]，[[咸丰_(年号)|咸丰]]五年十二月，[[曾國藩|曾國藩]]坐困[[南昌|南昌]]，由[[周腾虎|周腾虎]]引荐出入曾國藩[[幕府|幕府]]。當天參觀[[樟树镇|樟树镇]]的[[湘军|湘军]]水陆各营，烈文曰：「樟树营陆军营制甚懈，军气已老，恐不足恃。」不久[[周凤山|周凤山]]部湘军在幛树果然大败。趙烈文見解獨特，[[同治|同治]]六年六月二十日（1867年7月21日），他與曾國藩長談，對清廷的看法是「异日之祸必先根本颠仆，而后方州无主，人自为政，殆不出五十年矣。」曾国藩反驳说：「本朝君德正，或不至此。」烈文曰：「国初创业太易<ref>自古得天下之正，莫如我朝。太祖、太宗初无取天下之心。尝兵及京城，诸大臣咸奏云当取。太宗皇帝曰：『明与我国素非和好，今取之甚易；但念中国之主，不忍取也。』后流贼李自成攻破京城，崇祯自缢，臣民相率来迎，乃翦灭闯寇，入承大统」（《[[圣祖仁皇帝圣训|圣祖仁皇帝圣训]]》卷九《圣治四》，文渊阁《四库全书》史部六、卷 218）。</ref>，诛戮太重，所以有天下者太巧。天道难知，善恶不相掩，后君之德泽，未足恃也。」。著有用[[行草體|行草體]]所書的《[[能靜居日記|能靜居日記]]》、《[[赵伟甫先生庚申避乱日记|赵伟甫先生庚申避乱日记]]》、《[[落花春雨巢日记|落花春雨巢日记]]》、《[[庚申避乱日记|庚申避乱日记]]》等。今江苏[[常熟市|常熟市]]古城区西南隅的[[明代|明代]]钱氏「[[小辋川|小辋川]]」遗址有赵烈文所住过的赵园。

[[中央研究院院士|中央研究院院士]]、[[中央研究院近代史研究所|中央研究院近代史研究所]]創所所長[[郭廷以|郭廷以]]在其所著《[[近代中國史綱|近代中國史綱]]》引趙烈文《能靜居日記》記載[[曾國藩|曾國藩]]弟[[曾國荃|曾國荃]]於1864年率[[湘軍|湘軍]]攻入[[南京|南京]]城後的情景：「湘軍『貪掠奪，頗亂伍。中軍各勇留營者皆去搜括』，……『沿街死屍十之九皆老者。其幼孩未滿二、三歲者亦被戳以為戲，匍匐道上。婦女四十歲以下者一人俱無（均被虜），老者負傷或十餘刀，數十刀，哀號之聲達於四方。』凡此均為曾國荃幕友趙烈文目睹所記，總計死者約二、三十萬人。」是為湘軍版的「[[南京大屠殺|南京大屠殺]]」。<ref>蘇瑞鏘, 引趙烈文《能靜居日記》，《[[近代中國史綱|近代中國史綱]]》（香港中文大學，頁169～170），[http://b5.secretchina.com/news/07/02/27/185710.html?%E8%B6%85%E8%B6%8A%E2%80%9C%E5%9C%8B%E6%81%A5%E2%80%9D%E2%80%95%E2%80%95%E5%BE%9E%E2%80%9C%E5%8D%97%E4%BA%AC%E5%A4%A7%E5%B1%A0%E6%AE%BA%E2%80%9D%E8%AB%87%E8%B5%B7 超越“國恥”――從“南京大屠殺”談起], 《彰中人》187期，2001年9月30日</ref>

==關聯==
入[[曾國藩|曾國藩]]幕府，負責查看營務，首倡遣使分駐外國。委辦夷務案牘，助[[曾國荃|曾國荃]]克[[金陵|金陵]]，獻剿捻策。評騭皇室及時人。診治曾氏病情。同時期幕友為[[陳寶衡|陳寶衡]]、[[薛福成|薛福成]]、[[程鸿诏|程鸿诏]]、[[钱应溥|钱应溥]]、[[莫祥芝|莫祥芝]]、[[吴汝纶|吴汝纶]]、[[倪文蔚|倪文蔚]]、[[萬啟琛|萬啟琛]]、[[劉翰清|劉翰清]]、[[黎庶昌|黎庶昌]]、[[王定安|王定安]]、[[陳鼐_(清朝進士)|陳鼐]]、[[方宗誠|方宗誠]]、[[李榕|李榕]]、[[屠楷|屠楷]]、[[李瀚章|李瀚章]]、[[王延長|王延長]]、[[李鴻章|李鴻章]]、[[方宗诚|方宗诚]]、[[方骏谟|方骏谟]]、[[容閎|容閎]]、[[徐壽|徐壽]]、[[李鴻裔|李鴻裔]]、[[周學濬|周學濬]]、[[張樹聲|張樹聲]]、[[陳士杰|陳士杰]]、[[彭玉麟|彭玉麟]]、[[向師隸|向師隸]]、[[陳蘭彬|陳蘭彬]]、[[裕麟|裕麟]]、[[李元度|李元度]]、[[沈葆楨|沈葆楨]]、[[丁日昌|丁日昌]]、[[何璟|何璟]]<ref>趙烈文《能靜居日記》</ref><ref>薛福成《[[庸庵文編|庸庵文編]]》</ref>。

==注釋==
{{reflist}}

==參考資料==
{{refbegin}}
*[[王先謙|王先謙]] 編《[[東華錄|東華錄]]續編》
*《曾文正公手寫日記》
*《曾國藩全集》
*《曾国藩宦海密谈录:与心腹幕僚赵烈文的九十九次倾心交谈》
{{refend}}

{{武進西蓋趙氏}}
{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:湘軍人物|Category:湘軍人物]]
[[Category:武進人|Category:武進人]]
[[Category:趙姓|L烈文]]
[[Category:武進西蓋趙氏|L]]