{{Football player infobox
| playername = 赵琳
| fullname = 赵琳
| englishfullname = Zhao Lin
| countryofbirth = {{CHN}}
| cityofbirth = [[辽宁|辽宁]][[大连|大连]]
| dateofbirth = {{birth date and age|1966|2|15}}
| height = {{height|m=1.80}}
| position = [[后卫_(足球)|后卫]]
| currentclub = 退役
| clubnumber = 
| youthyears = 1983-1985
| youthclubs = [[大连实德足球俱乐部|大连队]]
| years = 1985-1997<br>1997<br>1998-2000<br>2001<br>2002
| clubs = [[大连实德足球俱乐部|大连万达]]<br>→ [[成都谢菲联足球俱乐部|成都五牛]] (租借)<br>[[厦门蓝狮足球俱乐部|厦门远华]]<br>[[上海联城足球俱乐部|大连赛德隆]]<br>[[呼和浩特足球俱乐部|大连三德]]
| caps(goals) = 
| nationalyears = 1992-1993
| nationalteam = {{fb|CHN}}
| nationalcaps(goals) =
| manageryears = 2001<br>2002<br>2003-2004
| managerclubs = [[上海联城足球俱乐部|大连赛德隆]] (助理教练)<br>[[呼和浩特足球俱乐部|大连三德]] (助理教练)<br>[[大连实德足球俱乐部|大连实德]] (助理教练)
|}}

'''赵琳'''{{BD|1966年|2月15日|||Z}}，是已退役的中国职业[[足球|足球]]运动员，曾入选[[中国国家足球队|中国国家队]]，现在是一名商人。

==俱乐部生涯==
赵琳在1983年入选大连青年队，担任球队主力前锋兼队长。1985年升入[[大连实德足球俱乐部|大连]]一线队，其位置从前锋变为中后卫。1989年之后成为大连队主力，并以主力中后卫的身份和[[大连实德足球俱乐部|大连万达]]一同夺得首届甲A职业联赛的冠军。[[1995年中国足球甲A联赛|1995赛季]]联赛第6轮，由于他的左腿膝盖半月板受伤接受手术，归队后失去在队中的主力位置<ref name="Zhao Lin career">[http://sports.sina.com.cn/c/2004-07-29/17511032183.shtml 中国足坛常青树赵琳：足球是我的终身情人]</ref>。  

1997年，赵琳被租借到[[中国足球乙级联赛|乙级联赛]]球队[[成都谢菲联足球俱乐部|成都五牛]]，帮助球队获得当赛季乙级联赛亚军，升级到[[甲B联赛|甲B联赛]]<ref>[http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-TYSJ199711002.htm 甲B“升班马”究竟是啥模样]</ref>。1998年他转会到[[厦门蓝狮足球俱乐部|厦门远华]]，厦门远华在[[1999年中国足球甲B联赛|1999赛季]]获得甲B联赛冠军。赵琳在时隔三年后，再次出现在中国足球顶级联赛的赛场，但在半年后的[[2000年中国足球甲A联赛|2000赛季]]二次转会中，他选择离开了球队。2001年，赵琳来到刚刚成立的[[上海联城足球俱乐部|大连赛德隆]]，担任球队队长。大连赛德隆在该赛季乙级联赛中获得冠军，升级成功。2002年，他又加盟另一支刚成立的大连球队[[呼和浩特足球俱乐部|大连三德]]征战乙级联赛<ref name="Zhao Lin career"/>。大连三德在2002赛季中乙联赛半决赛被[[深圳科健足球俱乐部|广东雄鹰]]淘汰，冲甲失败。赛季结束后，赵琳宣布退役。

2003年赵琳开始担任[[大连实德足球俱乐部|大连实德]]助理教练兼预备队教练。2004年离开球队，淡出足球圈。现在他是一名商人<ref>[http://sports.sina.com.cn/c/2006-11-06/10482549740.shtml 甲A明星退役生活各异 有人欲再创辉煌亦有成功转型]</ref>。

==国家队生涯==
1992年赵琳曾被[[克劳斯·施拉普纳|施拉普纳]]召入[[中国国家足球队|中国国家队]]，并在[[1992年亞洲盃足球賽|1992年广岛亚洲杯]]和泰王杯有不俗的表现，成为球队的主力首选之一。但在1993年赵琳左腿韧带撕裂，不得不退出国家队。之后再也没有获得为国家队出战的机会。

==荣誉==
* [[大连万达|大连万达]]
** [[甲A联赛|甲A联赛]]冠军：1994，1996 
** [[甲A联赛|甲A联赛]]季军：1990，1992 
** [[甲B联赛|甲B联赛]]亚军：1989 
** [[中国足协杯|中国足协杯]]冠军：1992 
** 中国足协杯亚军：1990

* [[成都五牛|成都五牛]]
** [[中国足球乙级联赛|乙级联赛]]亚军：1997 

* [[厦门远华|厦门远华]]
** 甲B联赛冠军：1999 

* [[上海联城足球俱乐部|大连赛德隆]]
** 乙级联赛冠军：2001 

* [[呼和浩特足球俱乐部|大连三德]]
** 乙级联赛季军：2002 

* [[中国国家足球队|中国国家队]]
** [[亞洲盃足球賽|亞洲盃足球賽]]季军：[[1992年亞洲盃足球賽|1992]]

==参考资料==
{{reflist}}

{{1992年亚洲杯足球赛中国参赛名单}}

{{DEFAULTSORT:ZHAO Lin}}
[[Category:大连籍足球运动员|Category:大连籍足球运动员]]
[[Category:中國足球主教練|Category:中國足球主教練]]
[[Category:中国国家足球队运动员|Category:中国国家足球队运动员]]
[[Category:大连实德球员|Category:大连实德球员]]
[[Category:成都谢菲联球员|Category:成都谢菲联球员]]
[[Category:厦门蓝狮球员|Category:厦门蓝狮球员]]
[[Category:赵姓|L]]