'''赵辛初'''（{{bd|1915年||1991年|catIdx=}}），本名'''帅启汰'''、'''帅英孩'''，字'''启泰'''，[[湖北省|湖北省]][[黄梅县|黄梅县]]探花府人，清朝探花[[帅承瀛|帅承瀛]]之六代嫡孙。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。

帅启汰早年因家族衰落，而随伯父师培璇读书，并受伯父[[帅玑平|帅玑平]]影响。1930年，因家族长辈在[[第一次国共内战|第一次国共内战]]期间加入中共，而被国民政府追杀藏匿。帅启汰转居族祖[[帅培寅|帅培寅]]门下求学。后考入启煌师范学院。1937年，因[[董必武|董必武]]举荐，进入[[延安抗日军政大学|延安抗日军政大学]]学习，师启汰遂改名为赵辛初。1938年，先后担任武昌区党支部书记，中共[[黄冈县|黄冈县]]四区区委书记等职位。1945年后，担任中共[[礼山县_(中华民国)|礼山县]]委书记，中共鄂东区委组织部副部长、[[新四军|新四军]]第五师鄂皖边指挥部政委，[[鄂皖军分区|鄂皖军分区]]政委等职<ref>{{cite book|author=中共黄岗地委. 组织部, 黄岗地区行政公署. 党史办公室|title=《中国共产党湖北省黄岗地区组织史资料, 1922-1987》|year=1992年|publisher=湖北人民出版社|pages=160页}}</ref>。中华人民共和国成立后，担任中共湖北省黄冈地委书记、中共湖北省委秘书长等职。1955年，进入中央，担任[[中共中央书记处|中共中央书记处]]第二办公室第四组组长<ref>{{cite book|author=王琦|title=《历届中共中央委员人名词典: 1921-1987》|year=1992年|publisher=中共党史出版社|pages=272页}}</ref>。1956年，担任中共湖北省委书记处书记。两年后兼任湖北省副省长。1965年，担任[[中华人民共和国文化部|中华人民共和国文化部]]副部长<ref>{{cite book|author=中国出版工作者協会，中国出版发行科学研究所|title=《中国出版年鉴》|year=1996|publisher=商务印书馆|pages=615页}}</ref>。1973年，任中共湖北省委书记，兼任[[湖北省军区|湖北省军区]]第一政委、[[武汉军区|武汉军区]]政委等职。1975年5月22日湖北省革委会主任、湖北省委第一书记。1978年，兼任[[湖北省|湖北省]]政协主席<ref>{{cite book|author=洪承华, 郭秀芝|title=《中华人民共和国政治体制沿革大事记, 1949-1978 》|year=1987年|publisher=春秋出版社|pages=460页}}</ref>。同年改任[[国家计委|国家计委]]副主任。次年，兼任国家农业委员会副主任。1980年，任[[中华人民共和国粮食部|中华人民共和国粮食部]]部长<ref>{{cite book|author=董英辅|title=《开拓的足迹: 1978-1990年改革开放纪实》|year=2008年|publisher=改革出版社|isbn=9787800722820|pages=26页}}</ref>。

==参考文献==
{{reflist}}
{{第5届国务院}}
{{中华人民共和国湖北省正职领导人}}
{{DEFAULTSORT:Z}}
[[Category:中华人民共和国粮食部部长|Category:中华人民共和国粮食部部长]]
[[Category:中国共产党第十届中央委员会候补委员|Category:中国共产党第十届中央委员会候补委员]]
[[Category:中国共产党第十一届中央委员会委员|Category:中国共产党第十一届中央委员会委员]]
[[Category:中共中央顾问委员会委员|Category:中共中央顾问委员会委员]]
[[Category:第四届全国人大代表|Category:第四届全国人大代表]]
[[Category:第五届全国人大代表|Category:第五届全国人大代表]]
[[Category:黄梅人|Category:黄梅人]]
[[Category:师姓|~]]
[[Category:中共湖北省委秘书长|Category:中共湖北省委秘书长]]