'''赵谦'''（{{bd|2世紀||192年||}}），字'''彦信'''，[[蜀郡|蜀郡]][[成都|成都]]人，東漢官員，位至三公。
{{東亞男性歷史人物|名稱=趙謙|身份=[[東漢|東漢]][[三公|三公]]|最高職務=[[太尉|太尉]]、[[司徒|司徒]]|朝代=東漢|主君=[[漢靈帝|漢靈帝]]→[[劉辯|弘農懷王劉辯]]→[[漢獻帝|漢獻帝]]|字=彥信|封爵=郫侯|籍貫=蜀郡成都|逝世年=初平三年(192年)|諡號=忠侯|妻=常紀常|兄弟=[[趙溫|趙溫]]|其他親屬=祖父：[[趙戒|趙戒]]}}

==生平==
靈帝年間擔任[[汝南郡|汝南]][[太守|太守]]，[[黃巾之亂|黃巾之亂]]時在[[邵陵|邵陵]](今[[河南省|河南省]][[漯河市|漯河市]][[郾城區|郾城區]]東)被[[黃巾賊|黃巾賊]]擊敗。後來轉任[[光祿勳|光祿勳]]，[[初平_(年号)|初平]]元年([[190年|190年]])升任太尉，漢獻帝遷都長安時，趙謙受封行[[車騎將軍|車騎將軍]]，擔任隊伍的前導，隔年被因病被罷免。
===恪守律法===
後來趙謙出任[[司隸校尉|司隸校尉]]，當時[[車師|車師]]王侍子受到[[董卓|董卓]]寵信，數次犯法，趙謙將其捕殺。董卓大怒，殺了都官從事，但因為敬畏趙謙，於是不加罪。靈帝初年[[謝弼|謝弼]]因得罪宦官被[[曹節_(宦官)|曹節]]從子[[曹紹|曹紹]]所殺，趙謙感念謝弼忠節，於是捕殺曹紹，為謝弼復仇<ref>參考《後漢書》〈謝弼傳〉：「中常侍曹節從子紹為東郡太守，忿疾於弼，遂以它罪收考掠按，死獄中，時人悼傷焉。初平二年，司隸校尉趙謙訟弼忠節，求報其怨，乃收紹斬之。」</ref>。

===後事===
後來趙謙轉任[[前將軍|前將軍]]，奉命討伐[[白波賊|白波賊]]，有功，封郫侯。初平二年(191年)，董卓命趙謙說服[[賈龍|賈龍]]，使其引兵攻打[[劉焉|劉焉]]，響應犍為太守[[任岐|任岐]]。<ref>《英雄記》：「劉焉起兵，不與天下討董卓，保州自守。犍為太守任岐自稱將軍，與從事陳超舉兵擊劉焉，劉焉擊破之。董卓使司徒趙謙將兵向州，說校尉賈龍，使引兵還擊劉焉，劉焉出青羌兵與戰，故能破殺。岐、賈龍等皆蜀郡人。」</ref>初平三年(192年)[[李傕|李傕]]等殺司徒[[王允|王允]]時，以趙謙出任司徒，幾個月後因病被罷免，轉任[[尚書令|尚書令]]，沒多久便去世，諡號忠侯。

==親屬==
===祖父===
* [[趙戒|趙戒]]，[[漢桓帝|漢桓帝]]時太尉。
===父輩===
* [[趙典|趙典]]，趙謙三叔，[[東漢八俊|東漢八俊]]之一，位至衛尉。

===妻===
*常紀常，蜀郡江原县（今四川省[[崇州市|崇州市]]东南）人，侍中[[常洽|常洽]]之女。

===弟===
* [[趙溫|趙溫]]，漢獻帝時司徒。

===子女===
* 趙甯<ref>《華陽國志．卷三》︰「太尉趙公初為九卿，適子甯還蜀。(高)䀢命為文學撰鄉俗記。」</ref>

==参考文献==
*《[[後漢書|後漢書]]》卷二十七〈宣张二王杜郭吴承郑赵第十七〉
* 《後漢書》卷五十七〈杜欒劉李劉謝列傳第四十七〉
*《[[華陽國志|華陽國志]]》卷十
{{start box}}
{{s-gov}}
{{s-before|[[黃琬|黃琬]]}}
{{s-title|[[東漢|東漢]][[太尉|太尉]]|190年–191年}}
{{s-after|[[馬日磾|馬日磾]]}}
{{start box}}
{{s-gov}}
{{s-before|[[王允|王允]]}}
{{s-title|[[東漢|東漢]][[司徒|司徒]]|192年}}
{{s-after|[[淳于嘉|淳于嘉]]}}

{{東漢大司马太尉}}
{{東漢大司徒司徒}}
[[Category:蜀郡人|Category:蜀郡人]]
[[Category:東漢太尉|Category:東漢太尉]]
[[Category:東漢司徒|Category:東漢司徒]]
[[Category:趙姓|Category:趙姓]]
[[Category:東漢軍事人物|Category:東漢軍事人物]]