'''赵超宗'''（{{bd|？||？||catIdx=Z}}），字'''令和'''<ref name=autogenerated1>{{Cite book | author = 西安碑林博物馆编；赵力光主编| title = 《西安碑林博物馆新藏墓志汇编 上》 | location = 北京 | publisher = 线装书局 | date =2007年10月| pages =7-8 |ISBN =978-7-80106-630-5| accessdate = 2015-09-26 | url = | language= zh-cn| quote = }}</ref>，[[天水郡|天水郡]][[新县_(南北朝)|新县]]（今[[甘肃省|甘肃省]][[天水市|天水市]][[秦州区|秦州区]]）人，南齐、北魏官员。

==生平==
赵超宗是后秦尚书左仆射[[赵迁_(十六国)|赵迁]]的六世孙，[[刘裕|刘裕]]消灭[[后秦|后秦]][[姚泓|姚泓]]，将赵迁的子孙迁徙到[[建业|建业]]<ref name=autogenerated2>《魏书·卷五十二·列传第四十》：初，姚苌以逸伯父迁为尚书左仆射，卒于长安。刘裕灭姚泓，徙迁子孙于建业。迁玄孙翼、翼从子超宗、令胜、遐、叔隆、穆等，太和、景明中，相寻归降。</ref>。赵超宗身高八尺，很有用兵的谋略<ref name=autogenerated3>《魏书·卷五十二·列传第四十》：超宗，身长八尺，颇有将略。太和末，为豫州平南府长史，带汝南太守，加建威将军，赐爵寻阳伯。入为骁骑将军。超宗在汝南，多所受纳，货赂太傅北海王详，详言之于世宗，除持节、征虏将军、岐州刺史。徙河东太守，卒官。超宗在河东，更自修厉，清靖爱民，百姓追思之。赠本将军、华州刺史，谥曰成伯。</ref>，二十岁左右在南朝以[[州主簿治中从事史|州主簿治中从事史]]、冠军府[[中直兵参军|中直兵参军]]为[[起家官|起家官]]，加[[建武将军|建武将军]]，转任[[龙骧将军|龙骧将军]]、[[白水郡|白水郡]][[汉中郡|汉中郡]]二郡太守、清水护军<ref name=autogenerated1>{{Cite book | author = 西安碑林博物馆编；赵力光主编| title = 《西安碑林博物馆新藏墓志汇编 上》 | location = 北京 | publisher = 线装书局 | date =2007年10月| pages =7-8 |ISBN =978-7-80106-630-5| accessdate = 2015-09-26 | url = | language= zh-cn| quote = }}</ref>。[[建武_(南齐)|建武]]二年（495年），北魏安南将军、梁州刺史[[元英|元英]]率领十万军队通过[[斜谷|斜谷]]进攻[[南郑|南郑]]，南齐梁州刺史[[萧懿|萧懿]]派遣军主[[姜山安|姜山安]]和赵超宗等几路军队一万多人，分别据守[[角弩|角弩]]、白马、[[沮水|沮水]]防守，被魏军打的大败<ref>《南齐书·卷五十七·列传第三十八》：伪安南将军、梁州刺史魏郡王元英十万馀人通斜谷，寇南郑。梁州刺史萧懿遣军主姜山安、赵超宗等数军万馀人，分据角弩、白马、沮水拒战，大败。</ref>。北魏[[太和_(北魏)|太和]]、[[景明|景明]]年间，赵超宗与堂叔[[赵翼_(南北朝)|赵翼]]、弟弟[[赵令胜|赵令胜]]、堂兄弟[[赵遐|赵遐]][[赵叔隆|赵叔隆]][[赵穆|赵穆]]等人相继归降北魏<ref name=autogenerated2 />，任[[左中郎将|左中郎将]]，封寻阳伯，出任[[扶风郡|扶风郡]]太守，转任建威镇南府长史，兼任[[汝南郡|汝南郡]]太守，很快转任车骑大将军仪同三司府司马，兼任[[梁郡|梁郡]]太守，入朝担任[[骁骑将军|骁骑将军]]。赵超宗在汝南郡时收受了很多贿赂，又向太傅北海王[[元详|元详]]行贿，元详替赵超宗向[[魏宣武帝|魏宣武帝]]元恪说好话，赵超宗因此出任[[使持节|使持节]]、[[征虏将军|征虏将军]]、[[岐州|岐州]]刺史，回京后担任西道大使，又被贬为[[河东郡_(中国)|河东郡]]太守，在任内去世。赵超宗在河东郡时，修身自励，清廉谦虚爱护百姓，百姓追思他。[[永平_(北魏)|永平]]元年十月，赵超宗葬于[[山北县|山北县]][[小陵原|小陵原]]。永平元年十月十日（508年11月18日），魏宣武帝下旨追赠赵超宗征虏将军、[[华州_(太和)|华州]]刺史、谥号'''成伯'''<ref name=autogenerated3 /><ref name=autogenerated1 />。

==墓志==
赵超宗墓志题为《魏故使持节岐州刺史寻阳伯赵公墓志》，志石长56厘米，宽53厘米，志文15行，行19至21字不等，楷书，2002年12月6日入藏[[西安碑林博物馆|西安碑林博物馆]]<ref name=autogenerated1 />。

==家庭==
===兄弟===
*[[赵令胜|赵令胜]]，北魏后将军、恒农郡太守

===夫人===
*[[京兆王氏|京兆王氏]]，刘宋青州刺史[[王脩之|王脩之]]孙女，刘宋正员郎、南城怀安二郡太守[[王僧珎|王僧珎]]之女<ref name=autogenerated4>{{Cite book | author = 西安碑林博物馆编；赵力光主编| title = 《西安碑林博物馆新藏墓志汇编 上》 | location = 北京 | publisher = 线装书局 | date =2007年10月| pages =25-26 |ISBN =978-7-80106-630-5| accessdate = 2015-09-26 | url = | language= zh-cn| quote = }}</ref>

===子女===
*[[赵元练|赵元练]]，长子，早亡<ref name=autogenerated4 />
*[[赵仲懿|赵仲懿]]，次子，尚书郎中、代理南秦州刺史、抚军将军、岐州刺史、寻阳伯<ref name=autogenerated4 />
*[[赵季弼|赵季弼]]，三子，平东将军、太中大夫<ref name=autogenerated4 />
*赵氏，长女，嫁抚军将军、司空咨议参军、濮阳郡太守河东[[柳师义|柳师义]]<ref name=autogenerated4 />
*赵氏，次女，嫁平东将军、秘书丞、兼领中书舍人陇西[[李奖_(陇西)|李奖]]<ref name=autogenerated4 />
*赵氏，三女，嫁散骑常侍、镇东将军、金紫光禄大夫、雍丘子河东[[裴英起|裴英起]]<ref name=autogenerated4 />
*赵氏，四女，嫁仪同开府参军事河东[[柳远|柳远]]<ref name=autogenerated4 />
*赵氏，五女，嫁员外散骑常侍、太子洗马、本州中正、安国县开国侯谯国[[夏侯朏|夏侯朏]]<ref name=autogenerated4 />

==参考资料==
{{reflist}}


[[Category:天水赵氏|Category:天水赵氏]]
[[Category:北魏散伯|Category:北魏散伯]]
[[Category:谥成|Category:谥成]]
[[Category:南齐太守|Category:南齐太守]]
[[Category:北魏太守|Category:北魏太守]]
[[Category:北魏刺史|Category:北魏刺史]]