'''赵迁'''（{{bd|？||？||catIdx=Z}}），[[天水郡|天水郡]][[新县_(南北朝)|新县]]（今[[甘肃省|甘肃省]][[天水市|天水市]][[秦州区|秦州区]]）人，前秦、后秦官员。

==生平==
[[建元_(前秦)|建元]]十二年（376年）十月，[[刘卫辰|刘卫辰]]被[[代_(十六国)|代国]]所逼迫，向着[[前秦|前秦]]求救，秦王[[苻坚|苻坚]]派幽州刺史、行唐公[[苻洛|苻洛]]为北讨大都督，率领幽州和冀州的十万军队进攻代国；又派并州刺史[[俱难|俱难]]、镇军将军[[邓羌|邓羌]]、[[尚书|尚书]]赵迁、[[李柔|李柔]]、前将军[[朱肜|朱肜]]、前禁将军[[张蚝|张蚝]]、右禁将军[[郭庆|郭庆]]率领步兵骑兵二十万人，东边从[[和龙|和龙]]出兵，西边从[[上郡|上郡]]出兵，与苻洛汇合，以刘卫辰为向导<ref>《资治通鉴·卷一百四》：刘卫辰为代所逼，求救于秦，秦王坚以幽州刺史行唐公洛为北讨大都督，帅幽、冀兵十万击代；使并州刺史俱难、镇军将军邓羌、尚书赵迁、李柔、前将军朱肜、前禁将军张蚝、右禁将军郭庆帅步骑二十万，东出和龙，西出上郡，皆与洛会，以卫辰为乡导。</ref>。

建元十六年（380年）十月，秦王苻坚任命尚书赵迁为[[洛州_(前秦)|洛州]]刺史<ref>《资治通鉴·卷一百四》：秦王坚以左禁将军杨壁为秦州刺史，尚书赵迁为洛州刺史，南巴校尉姜宇为宁州刺史。</ref>。

建元二十年（384年）八月，东晋太保[[谢安|谢安]]上奏请求乘着[[淝水之战|淝水之战]]的胜利，北伐中原，前锋都督[[谢玄|谢玄]]攻到下邳，前秦[[徐州|徐州]]刺史赵迁放弃[[彭城|彭城]]逃回长安<ref>《晋书·卷一百十四·载记第十四》：晋冠军谢玄次于下邳，徐州刺史赵迁弃彭城奔还。</ref><ref>《资治通鉴·卷一百五》：太保安奏请乘苻氏倾败，开拓中原，以徐、兖二州刺史谢玄为前锋都督，帅豫州刺史桓石虔等伐秦。玄至下邳，秦徐州刺史赵迁弃彭城走，玄进据彭城。</ref>。

建元二十一年（385年）六月，[[慕容冲|慕容冲]]攻入长安，前秦司隶校尉[[权翼|权翼]]、尚书赵迁、大鸿胪[[皇甫覆|皇甫覆]]、光禄大夫[[薛赞|薛赞]]、扶风太守[[段铿|段铿]]等文武百官数百人投奔[[姚苌|姚苌]]<ref>《十六国春秋别传·卷五·后秦录》：二年六月，慕容冲入长安，司隶崔翼、尚书赵迁等数百人来奔。</ref><ref>《晋书·卷一百十六·载记第十六》：时苻坚为慕容冲所逼，走入五将山。冲入长安。坚司隶校尉权翼、尚书赵迁、大鸿胪皇甫覆、光禄大夫薛赞、扶风太守段铿等文武数百人奔于苌。</ref>。

[[建初_(后秦)|建初]]元年（386年），[[姚苌|姚苌]]在长安称帝，设置百官。姚苌与群臣酒宴，酒喝得尽兴时，姚苌说：“各位爱卿与我曾经都是前秦的大臣，如今忽然成为君臣，不会羞愧吗？”赵迁说：“天不会以陛下成为天的儿子而羞愧，臣等怎么会以做臣子而羞愧？”姚苌大笑<ref>《资治通鉴·卷一百六》：后秦王苌即皇帝位于长安，大赦，改元建初，国号大秦。追尊其父弋仲为景元皇帝，立妻虵氏为皇后，子兴为皇太子。置百官。苌与群臣宴，酒酣，言曰：“诸卿皆与朕北面秦朝，今忽为君臣，得无耻乎！”赵迁曰：“天不耻以陛下为子，臣等何耻为臣！”苌大笑。</ref>。

赵迁后来出任[[尚书左仆射|尚书左仆射]]，死在长安。[[刘裕|刘裕]]消灭[[后秦|后秦]][[姚泓|姚泓]]，将赵迁的子孙迁徙到[[建业|建业]]<ref>《魏书·卷五十二·列传第四十》：初，姚苌以逸伯父迁为尚书左仆射，卒于长安。刘裕灭姚泓，徙迁子孙于建业。迁玄孙翼、翼从子超宗、令胜、遐、叔隆、穆等，太和、景明中，相寻归降。</ref>。

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:天水赵氏|Category:天水赵氏]]
[[Category:前秦官员|Category:前秦官员]]
[[Category:後秦政治人物|Category:後秦政治人物]]