'''赵超'''（{{bd|1967年|6月25日|}}）<ref>{{Cite web |url=http://health.people.com.cn/GB/51418/114435/216531/index.html |title=《全国人大代表赵步长、赵超做客人民网》 |access-date=2019-05-03 |archive-date=2012-01-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20120107101410/http://health.people.com.cn/GB/51418/114435/216531/index.html |dead-url=no }}</ref>，[[陕西|陕西]][[长安|长安]]人，出生于[[新疆|新疆]][[阿勒泰|阿勒泰]]，[[汉族|汉族]]，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物、[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]陕西地区代表。

== 生平 ==
1967年6月25日出生于新疆阿勒泰。1988年毕业于[[陕西科技大学|陕西科技大学]]；北大光华管理学院MBA，西安交通大學應用經濟學專業经济学博士，现任陕西步长集团董事长。2008年，当选[[第十一届全国人民代表大会代表|第十一届全国人民代表大会代表]]。2009年荣获“2009中国商帮风云人物”及“第三届陕西省优秀创业企业家”、2010年年初，荣获“2009陕西十大经济年度人物”、“2009光辉陕西十大风云人物”、“西部大开发十年经济人物”等荣誉称号。<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-赵超|url=http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=112491|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140527235608/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=112491|archive-date=2014-05-27|dead-url=yes}}</ref>。2013年，当选[[第十二届全国人民代表大会代表|第十二届全国人民代表大会代表]]<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-赵超|url=http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=122471|accessdate=2013-04-05|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140527222111/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=122471|archive-date=2014-05-27|dead-url=yes}}</ref>。2018年2月24日，当选为[[第十三届全国人大代表|第十三届全国人大代表]]<ref>{{Cite web|title=（受权发布）中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单-中新网|url=http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|accessdate=2021-02-13|work=中新网|archive-date=2018-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180227031724/http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|dead-url=no}}</ref>。

[[步长制药|步长制药]]成立于1993年8月，于2016年11月18日上市，是一家山东的医药公司，同时也是“家族企业”，由[[赵步长|赵步长]]和大儿子[[赵涛|赵涛]]、二儿子赵超共同创业。步长制药主要从事中成药的研发、生产和销售，主要产品涉及心脑血管疾病中成药领域，也覆盖妇科用药等其他领域。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Zhao赵}}
[[Category:赵姓|CHAO]]
[[Category:西安人|Category:西安人]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:第十一届全国人大代表|Category:第十一届全国人大代表]]
[[Category:西安交通大学校友|Category:西安交通大学校友]]
[[Category:中国民主建国会会员|Category:中国民主建国会会员]]
[[Category:陕西企业家|Category:陕西企业家]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]