{{Otheruses|subject=唐朝宰相|other=[[北齐|北齐]][[官员|官员]]|趙彥深}}

{{Infobox Biography
| subject_name   = 趙隱 
| image_name     = 
| image_size     = 
| image_caption  = 
| date_of_birth  = 不詳
| place_of_birth = [[唐朝|唐朝]]
| date_of_death  = 881年
| place_of_death = [[唐朝|唐朝]]
| occupation     = [[唐朝|唐朝]]官员
}}

'''趙隱'''（{{bd|9世纪||881年||catIdx=Z趙}}<ref name=BT19-2>[[:s:旧唐书/卷19下|《旧唐书》卷一十九下]]</ref>），字'''大隐'''，封'''天水县伯'''，[[唐朝|唐朝]]官员，[[唐懿宗|唐懿宗]]、[[唐僖宗|唐僖宗]]年间任[[宰相|宰相]]。

== 背景和早期经历 ==
赵隐生年不详，来自[[京兆|京兆]]下属的[[奉天县|奉天县]]。他的一些先祖曾任唐朝的县令。[[建中_(唐朝)|建中]]四年（783年），[[长安|长安]]兵变反对[[唐德宗|唐德宗]]，拥立将领[[朱泚|朱泚]]，德宗被迫逃到奉天，被朱泚围困，<ref>[[:s:资治通鉴/卷228|《资治通鉴》卷二百二十八]]</ref>赵隐的祖父[[趙植_(唐代)|趙植]]率家仆和宾客协助守城。朱泚之乱平定后，赵植入朝，后任[[嶺南节度使|嶺南节度使]]，卒于任上。赵隐的父亲[[趙存約|趙存約]]曾为时任[[山南西道节度使|山南西道节度使]]的前宰相[[李绛|李绛]]的[[从事|从事]]。[[太和_(唐朝)|太和]]四年（830年），士兵兵变，赵存约试图协助李绛对抗变兵，结果与李绛一同被害。<ref name=BT178>[[:s:旧唐书/卷178|《旧唐书》卷一百七十八]]</ref><ref>[[:s:资治通鉴/卷244|《资治通鉴》卷二百四十四]]</ref>赵隐至少有一个弟弟[[趙騭|趙騭]]（《新唐书》本传作兄）。<ref name=NBT73>《[[新唐书|新唐书]]》卷七十三</ref><ref name=NBT182>[[:s:新唐书/卷182|《新唐书》卷一百八十二]]</ref>

赵隐是个仁孝的人，父亲的死让他很悲伤，他用十多年的时间在父亲坟墓旁学习，也不参加[[科举|科举]]。当时，赵家家贫，赵隐和趙騭兄弟相睦，务农养母。[[唐武宗|唐武宗]][[会昌_(唐朝)|会昌]]年间（841年 - 846年），赵存约的一些朋友成为权臣，劝赵隐入仕。这时，赵隐才步入仕途，为一些官员担任从事。[[大中_(唐朝)|大中]]三年（849年），[[唐宣宗|唐宣宗]]在位，赵隐中[[进士|进士]]（后来其弟趙騭也中了进士），历任[[郡守|郡守]]、[[尚书郎|尚书郎]]、[[给事中|给事中]]、河南尹，后任[[戶部侍郎|戶部侍郎]]、[[兵部侍郎|兵部侍郎]]、领盐铁转运等使。<ref name=BT178/><ref name=NBT182/>

== 拜相 ==
[[咸通|咸通]]十三年（872年）二月，正在[[御史中丞|御史中丞]]、[[刑部侍郎|刑部侍郎]]、判户部任上的赵隐被唐懿宗授[[同中書門下平章事|同中書門下平章事]]，为[[实质宰相|实质宰相]]，又任为戶部侍郎。<ref>[[:s:旧唐书/卷19上|《旧唐书》卷一十九上]]</ref><ref name=NBT9>[[:s:新唐书/卷9|《新唐书》卷九]]</ref><ref name=ZZTJ252>[[:s:资治通鉴/卷252|《资治通鉴》卷二百五十二]]</ref>随后，赵隐又被加[[中書侍郎|中書侍郎]]、兼[[禮部尚書|禮部尚書]]，加[[特进|特进]]，封天水县伯，<ref name=NBT182/>食邑七百户。<ref name=BT178/>

尽管赵隐身居高位，但为人谦和，散朝后和趙騭回家便改换便服，侍候母亲，仿佛平民百姓。<ref name=BT178/>一次，唐懿宗生日，在[[慈恩寺|慈恩寺]]设宴，赵隐陪母亲到宴，当宰相们率官员向懿宗行礼后，赵隐即退到母亲身边服侍，这被官员们视为孝举。此事开了宰相之母赴宴的先河，后来的宰相[[崔彦昭|崔彦昭]]、[[张濬|张濬]]也都携在世的母亲赴宴。<ref name=NBT182/>

赵隐欣赏右司员外郎[[孔纬|孔纬]]能作文，荐为[[翰林学士|翰林学士]]。<ref>[[:s:旧唐书/卷179|《旧唐书》卷一百七十九]]</ref><ref>[[:s:新唐书/卷163|《新唐书》卷一百六十三]]</ref>

十四年（873年），懿宗驾崩，年轻的皇子继位为唐僖宗。赵隐推荐同年进士检校吏部尚书崔彦昭擅长财赋。<ref name=BT178/><ref>《旧唐书》还载另一宰相[[高璩|高璩]]也和崔彦昭同科进士并推荐了他，但高璩早在咸通六年（865年）就已去世。</ref>[[乾符|乾符]]元年（874年）二月，赵隐在中书侍郎、[[刑部尚书|刑部尚书]]任上被罢相，<ref name=NBT9/>为检校[[兵部尚书|兵部尚书]]、[[润州|润州]]刺史、充[[镇海军节度使|浙江西道都团练观察等使]]，<ref name=BT19-2/><ref name=NBT182/><ref>《旧唐书·僖宗纪》作三月事，且出镇后官职为检校吏部尚书。</ref>但仍保有同中书门下平章事的荣衔。<ref name=ZZTJ252/>

== 罢相后 ==
赵隐在浙西，辟集贤校理[[张祎|张祎]]为宾佐。<ref>[[:s:旧唐书/卷162|《旧唐书》卷一百六十二]]</ref>

二年（875年）四月，浙西狼山镇遏使[[王郢|王郢]]等69员将领都取得了战功，赵隐给他们加荣衔，却没有给他们增加衣食补贴。这让将领们不满，他们呼吁增加补贴，但被拒绝。他们在王郢带领下反叛，劫掠地方。<ref name=ZZTJ252/>赵隐因管理失当，被解职改任[[太常卿|太常卿]]。[[广明_(唐朝)|广明]]（880年 - 881年）初年，赵隐转[[吏部尚書|吏部尚書]]，累加[[尚书左仆射|尚书左仆射]]。唐僖宗已被农民军[[黄巢|黄巢]]逐出长安后逃往[[成都|成都]]，赵隐正为母守丧，也随驾出逃，途中在特进、[[尚书右仆射|尚书右仆射]]任上去世，<ref name=NBT182/>僖宗赠[[司空|司空]]。<ref name=BT19-2/>他的儿子[[赵光逢|赵光逢]]、[[赵光裔|赵光裔]]、[[赵光胤|赵光胤]]后来在唐末和[[后梁|后梁]]的朝中任职，赵光逢当时任监察御史，丁忧去职，后任后梁宰相，赵光裔最后任[[南汉|南汉]]宰相，赵光胤任[[后唐|后唐]]宰相。<ref name=BT178/>

== 评价 ==
*《旧唐书》史臣曰：崔、赵以鼎职奉亲，天伦并达，积庆垂裕，播美士林。<ref name=BT178/>

== 注释 ==
{{reflist}}
{{start box}}
{{s-before|[[于琮|于琮]]}}
{{s-title|[[唐朝|唐朝]][[尚书右仆射|尚书右仆射]]|（非宰相）<br>881年}}
{{s-after|[[王徽_(琅琊貞侯)|王徽]]}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:Z}}
[[category:趙姓|Y]]
[[Category:大中三年己巳科進士|Category:大中三年己巳科進士]]
[[Category:唐朝宰相|Category:唐朝宰相]]
[[Category:唐朝河南尹|Category:唐朝河南尹]]
[[Category:唐朝户部侍郎|Category:唐朝户部侍郎]]
[[Category:唐朝兵部侍郎|Category:唐朝兵部侍郎]]
[[Category:唐朝给事中|Category:唐朝给事中]]
[[Category:唐朝御史中丞|Category:唐朝御史中丞]]
[[Category:唐朝刑部侍郎|Category:唐朝刑部侍郎]]
[[Category:唐朝礼部尚书|Category:唐朝礼部尚书]]
[[Category:唐朝县伯|Category:唐朝县伯]]
[[Category:唐朝特进|Category:唐朝特进]]
[[Category:唐朝刑部尚书|Category:唐朝刑部尚书]]
[[Category:镇海军节度使|Category:镇海军节度使]]
[[Category:唐朝吏部尚书|Category:唐朝吏部尚书]]
[[Category:唐朝尚书左仆射|Category:唐朝尚书左仆射]]
[[Category:唐朝尚书右仆射|Category:唐朝尚书右仆射]]
[[Category:乾縣人|Category:乾縣人]]
[[Category:天水赵氏|Category:天水赵氏]]