'''赵馨群'''（{{bd|1963年|4月|}}），女，[[汉族|汉族]]，[[安徽|安徽]][[巢湖|巢湖]]人，[[中华人民共和国|中华人民共和国]]政治人物。[[安徽财贸学院|安徽财贸学院]]棉花加工与检验专业毕业。

== 生平 ==
1984年7月参加工作，在[[芜湖市|芜湖市]]棉麻公司业务科做业务员。1985年7月，历任芜湖市供销社团委干事、团委副书记、调研室主任、党委委员、主任助理、副主任。其间，1987年4月加入[[中国共产党|中国共产党]]。1999年8月，任中共芜湖市鸠江区委副书记。2003年3月，当选鸠江区区长。2004年11月，任中共马塘区委书记。2006年2月，任中共芜湖市委常委、副市长、市政府党组副书记。2011年4月，任[[中共池州市委|中共池州市委]]副书记、代市长、市长<ref>{{cite web|accessdate=2014-06-07|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201202/28/t20120228_23112252_1.shtml|title=陈强当选池州市人大主任 赵馨群当选市长|publisher=中国经济网|archive-date=2017-03-31|archive-url=https://web.archive.org/web/20170331210853/http://district.ce.cn/newarea/sddy/201202/28/t20120228_23112252_1.shtml|dead-url=no}}</ref><ref>{{cite web|accessdate=2014-07-16|url=http://district.ce.cn/newarea/roll/201402/24/t20140224_2362796.shtml|title=池州市政府工作报告 (2014年1月14日 赵馨群)|publisher=中国经济网|archive-date=2019-09-22|archive-url=https://web.archive.org/web/20190922100222/http://district.ce.cn/newarea/roll/201402/24/t20140224_2362796.shtml|dead-url=no}}</ref>。2013年，当选[[第十二届全国人民代表大会|第十二届全国人民代表大会]]安徽地区代表<ref>{{cite news|title=全国人大代表信息-赵馨群|url= http://210.82.31.1:8084/delegate/viewDelegate.action?dbid=120996|accessdate=2013-03-28|newspaper=全国人大网|archive-url=https://web.archive.org/web/20140720000840/http://www.npc.gov.cn/delegate/viewDelegate.action?dbid=120996|archive-date=2014-07-20|dead-url=yes}}</ref>。2015年2月，任中共池州市委书记、[[安徽省江南产业集中区|安徽省江南产业集中区]]党工委第一书记（兼）。

2017年3月，不再担任中共池州市委书记<ref>{{cite news|title=53岁池州市委书记赵馨群即将去职，此前落选安徽省委委员|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1651416|accessdate=2017-03-30|newspaper=澎湃新闻|archive-date=2018-03-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20180310010137/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1651416|dead-url=no}}</ref>。次月，任[[安徽省物价局|安徽省物价局]]分党组书记、安徽省发展和改革委员会党组成员；提名任安徽省物价局局长、安徽省发展和改革委副主任（兼）<ref>{{cite news|title=安徽池州市委原书记赵馨群调任省物价局分党组书记|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1657440|accessdate=2017-04-08|newspaper=澎湃新闻|archive-date=2018-03-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20180310010038/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1657440|dead-url=no}}</ref>。2018年3月，任安徽省住房城乡建设厅党组书记、厅长<ref>{{cite news|title=赵馨群任安徽省住建厅党组书记 提名为厅长人选|url=http://ah.people.com.cn/n2/2018/0309/c358266-31327342.html|date=2018-03-09|newspaper=人民网|accessdate=2018-03-09|archive-date=2018-03-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20180310010403/http://ah.people.com.cn/n2/2018/0309/c358266-31327342.html|dead-url=no}}</ref>。

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://district.ce.cn/newarea/sddy/201202/28/t20120228_23112252_1.shtml 赵馨群简历] {{Wayback|url=http://district.ce.cn/newarea/sddy/201202/28/t20120228_23112252_1.shtml |date=20170331210853 }} 中国经济网 2014-05-07

{{-}}
{{start box}}
{{s-gov|prc}}
{{s-before|[[张天培|张天培]]}}
{{s-title|[[安徽省住房和城乡建设厅|安徽省住房和城乡建设厅]]厅长|2018年3月－2020年7月}}
{{s-after|[[贺懋燮|贺懋燮]]}}
{{s-before|[[陶方启|陶方启]]}}
{{s-title|[[安徽省物价局|安徽省物价局]]局长|2017年4月－2018年3月}}
{{s-after|[[]]}}
{{s-before|[[方西屏|方西屏]]}}
{{s-title|[[池州市人民政府|池州市人民政府]]市长|2011年4月－2015年8月}}
{{s-after|[[雍成瀚|雍成瀚]]}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[陈强_(1956年)|陈 强]]}}
{{s-title|[[中国共产党池州市委员会|中国共产党池州市委员会]]书记|2015年2月－2017年3月}}
{{s-after|[[王宏_(1970年)|王 宏]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhao趙}}
[[Category:趙姓|Xin馨]]
[[Category:巢湖人|Category:巢湖人]]
[[Category:安徽財經大學校友|Category:安徽財經大學校友]]
[[Category:中华人民共和国建立后的中国共产党女党员|Category:中华人民共和国建立后的中国共产党女党员]]
[[Category:中国共产党党员_(1987年入党)|Category:中国共产党党员 (1987年入党)]]
[[Category:蕪湖市鳩江區人民政府區長|Category:蕪湖市鳩江區人民政府區長]]
[[Category:中共蕪湖市馬塘區委書記|Category:中共蕪湖市馬塘區委書記]]
[[Category:芜湖市人民政府副市长|Category:芜湖市人民政府副市长]]
[[Category:池州市人民政府市长|Category:池州市人民政府市长]]
[[Category:中華人民共和國女性市長|Category:中華人民共和國女性市長]]
[[Category:中共池州市委书记|Category:中共池州市委书记]]
[[Category:安徽省物价局局长|Category:安徽省物价局局长]]
[[Category:安徽省发展和改革委员会副主任|Category:安徽省发展和改革委员会副主任]]
[[Category:安徽省住房和城乡建设厅厅长|Category:安徽省住房和城乡建设厅厅长]]
[[Category:中华人民共和国女性厅长|Category:中华人民共和国女性厅长]]
[[Category:第十二届全国人大代表|Category:第十二届全国人大代表]]
[[Category:安徽省全國人民代表大會代表|Category:安徽省全國人民代表大會代表]]
[[Category:漢族全國人大代表|Category:漢族全國人大代表]]
[[Category:女性全國人大代表|Category:女性全國人大代表]]