{{Infobox_Person
| name = 赵鹏大
|image= Zhao Pengda 2012-11-06.jpg
|box_width= 250px
|occupation= 中国地质大学教授
| period = 
|birth_name=
| other_names =
| Sex =男
|birth_date= 1931年5月25日
|birth_place= {{CHN-1928}}[[奉天省|奉天省]][[沈阳市|沈阳市]]
|death_date= 
|death_place= 
| nationality ={{PRC}}
| residence =
| party =
| religion =
| spouse = 
| relatives = 
|education= 1952年获北京大学地质学学士学位<br />1958年获莫斯科地质勘探学院副博士学位
| past = 
{{Infobox_People_CAS
|学部=地学部
|专业=地质勘探学家、数学地质学家
|当选年=1993年
}}
| work =
《矿床统计预测》、《地质勘探中的统计分析》、《矿床勘查与评价》、《试论地质体数学特征》、《初论地质异常》、《高等地质教育的理论与实践》、《Theories and Principles of Mineral Deposits Prediction in large Scale》、《The Geological Anomaly and Mineral Prediction》等
|awards=
*1960年被评为北京市文教界先进工作者
*1988年被授予“国家级有突出贡献的中青年专家”称号
*1992年获[[国际数学地质协会|国际数学地质协会]]最高奖——克伦宾奖章
}}
'''赵鹏大'''（{{bd|1931年|5月25日|||Z}}），男，原籍[[辽宁|辽宁]][[清原|清原]]，生于[[沈阳|沈阳]]，[[中华人民共和国|中国]][[地质勘探学|地质勘探学]]家、[[数学地质学|数学地质学]]家，[[中国地质大学|中国地质大学]]教授。

== 生平 ==
赵鹏大原籍[[辽宁|辽宁]][[清原|清原]]，出生于[[沈阳|沈阳]]。1948年考入[[北京大学|北京大学]]地质系。1949年，加入[[中国共产主义青年团|中国共产主义青年团]]，1952年毕业前夕加入[[中国共产党|中国共产党]]。毕业后，进入[[北京地质学院|北京地质学院]]。1954年，公派至苏联留学<ref>{{Cite web |url=http://pkunews.pku.edu.cn/pub/pkunews/wyyd/wytd/651231fd64d2445b9b5e2203cb66ef28.htm |title=老北大的故事/赵鹏大：做平凡人，做出彩事|accessdate=2020-02-09 |author= |date=2017-10-12 |work= |publisher=北京大学新闻网|language=Zh-hans }}</ref>。1958年获[[苏联|苏联]][[莫斯科地质勘探学院|莫斯科地质勘探学院]][[副博士|副博士]]学位。曾担任[[中国地质大学|中国地质大学]]校长。

== 社会兼职 ==
曾任[[中国地质学会|中国地质学会]]副理事长。

== 奖项和荣誉 ==
1992年获[[国际数学地质协会|国际数学地质协会]]克伦宾奖章，是获得该奖的第一位亚洲人。1993年当选为[[中国科学院|中国科学院]]院士。1995年当选为[[俄罗斯自然科学院|俄罗斯自然科学院]]外籍院士及[[国际高等学校科学院|国际高等学校科学院]]院士。

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20100204221141/http://dept.cugb.edu.cn/dxy/Yuanshi_zhaopengda.htm 北京地大网站上关于赵鹏大教授的介绍]
* [https://web.archive.org/web/20090918021327/http://sourcedb.cas.cn/sourcedb_ad_cas/zw2/ysxx/dxb/200906/t20090624_1804134.html 中科院网站上关于赵鹏大院士的介绍]

{{中国科学院地学部院士}}
{{国务院学位委员会第二届学科评议组/工学}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Zhao}}
[[Category:赵姓|P鹏大]]
[[Category:清原人|Category:清原人]]
[[Category:沈阳人|Category:沈阳人]]
[[Category:北京大学校友|Category:北京大学校友]]
[[Category:中华人民共和国建立后的满族中国共产党党员|Category:中华人民共和国建立后的满族中国共产党党员]]
[[Category:中国共产党党员_(1952年入党)|Category:中国共产党党员 (1952年入党)]]
[[Category:中国地质大学教授|Category:中国地质大学教授]]
[[Category:中国地质大学校长|Category:中国地质大学校长]]
[[Category:中国地质大学（武汉）校长|Category:中国地质大学（武汉）校长]]
[[Category:中国地质大学（北京）校长|Category:中国地质大学（北京）校长]]
[[Category:武汉地质学院校长|Category:武汉地质学院校长]]
[[Category:中国科学院地学部院士|Category:中国科学院地学部院士]]
[[Category:沈阳市满族联谊会会员|Category:沈阳市满族联谊会会员]]
[[Category:国务院学位委员会第二届学科评议组成员|Category:国务院学位委员会第二届学科评议组成员]]