'''赵铭'''（{{bd|1960年|4月||catIdx=Zhao赵}}），男，满族。籍贯[[辽宁省|辽宁]][[岫岩满族自治县|岫岩]]。1982年8月参加工作，1984年12月加入中国共产党。[[北京大学|北京大学]]经济系经济专业大学学历，经济学学士。曾任中共[[鸡西市|鸡西市]]委书记、[[大庆市|大庆市]]委书记、[[哈尔滨市|哈尔滨市]]人大常委会主任。

==简历==
1978年10月，在[[北京大学|北京大学]]经济系学习。1982年毕业后成为[[中国共产党黑龙江省委员会|中共黑龙江省委]]宣传部干事，之后在[[黑龙江省人民政府|黑龙江省人民政府]]办公厅工作。1999年1月，任黑龙江省人民政府办公厅副主任。2000年6月，任黑龙江省人民政府研究室主任、党组书记。2002年4月，任黑龙江省经济体制改革办公室主任、党组书记兼省金融工作领导小组办公室主任。2003年12月，任黑龙江省人民政府副秘书长。2007年2月，任黑龙江省人民政府办公厅主任。2013年9月，任中共[[鸡西市|鸡西市]]委书记、市人大常委会主任。2014年12月，接替被调查的[[韩学键|韩学键]]担任中共[[大庆市|大庆市]]委书记<ref>{{cite web|title=赵铭出任大庆市委书记|url=http://www.chinanews.com/df/2014/12-22/6900936.shtml|date=2014-12-22|publisher=中国新闻网|accessdate=2014-12-23|archive-date=2019-07-23|archive-url=https://web.archive.org/web/20190723201124/http://www.chinanews.com/df/2014/12-22/6900936.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2017年1月，当选[[哈尔滨市|哈尔滨市]]人大常委会主任<ref>{{cite news|title=赵铭当选黑龙江哈尔滨市人大常委会主任，此前任大庆市委书记|url=http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1608078|accessdate=2017-02-06|work=澎湃新闻|date=2017-01-25|archive-date=2019-07-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20190724115257/http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1608078|dead-url=no}}</ref>。2018年2月24日，当选为[[第十三届全国人大代表|第十三届全国人大代表]]<ref>{{Cite web|title=（受权发布）中华人民共和国第十三届全国人民代表大会代表名单-中新网|url=http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|accessdate=2021-02-13|work=中新网|archive-date=2018-02-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20180227031724/http://www.chinanews.com/gn/2018/02-25/8453959.shtml|dead-url=no}}</ref>。

2022年4月卸任哈尔滨市人大常委会主任。

==参考资料==
{{reflist}}

==参见==

{{-}}
{{start box}}
{{s-par|prc-lpc}}
{{s-before|[[王颖_(1953年)|王颖]]}}
{{s-title|[[哈尔滨市人民代表大会常务委员会|哈尔滨市人民代表大会常务委员会]]主任|2017年1月－2022年4月}}
{{s-after|[[孙喆|孙喆]]}}
{{s-ppo|cpc}}
{{s-before|[[韩学键|韩学键]]}}
{{s-title|[[中国共产党大庆市委员会|中国共产党大庆市委员会]]书记|2014年12月－2017年1月}}
{{s-after|[[韩立华|韩立华]]}}
{{s-before|[[许兆君|许兆君]]}}
{{s-title|[[中国共产党鸡西市委员会|中国共产党鸡西市委员会]]书记|2013年9月－2014年12月}}
{{s-after|[[康志文|康志文]]}}
{{end box}}

{{DEFAULTSORT:Zhao赵}}
[[Category:赵姓|M]]
[[Category:岫岩人|Category:岫岩人]]
[[Category:北京大学校友|Category:北京大学校友]]
[[Category:中国浦东干部学院校友|Category:中国浦东干部学院校友]]
[[Category:中国共产党党员_(1984年入党)|Category:中国共产党党员 (1984年入党)]]
[[Category:中华人民共和国建立后的满族中国共产党党员|Category:中华人民共和国建立后的满族中国共产党党员]]
[[Category:黑龙江省人民政府副秘书长|Category:黑龙江省人民政府副秘书长]]
[[Category:黑龙江省人民政府办公厅主任|Category:黑龙江省人民政府办公厅主任]]
[[Category:中共鸡西市委书记|Category:中共鸡西市委书记]]
[[Category:鸡西市人大常委会主任|Category:鸡西市人大常委会主任]]
[[Category:中共大庆市委书记|Category:中共大庆市委书记]]
[[Category:哈尔滨市人大常委会主任|Category:哈尔滨市人大常委会主任]]
[[Category:第十三届全国人大代表|Category:第十三届全国人大代表]]
[[Category:黑龍江省全國人民代表大會代表|Category:黑龍江省全國人民代表大會代表]]
[[Category:满族全国人大代表|Category:满族全国人大代表]]
[[Category:男性全国人大代表|Category:男性全国人大代表]]