'''赵锡光'''（{{bd|1901年||1955年|}}）号'''重华'''，[[云南省|云南省]][[保山县|保山县]]横山乡河湾村人，[[中华民国|中华民国]]及[[中华人民共和国|中华人民共和国]]军事将领。<ref name=zgw>[http://www.china.com.cn/guoqing/zhuanti/2013-05/24/content_28922054.htm 赵锡光，中国网，2013-05-24]</ref><ref name=njqy>[http://dangshi.people.com.cn/GB/16775485.html 叶青松，南疆起义 赵锡光从国民党中将到共和国第九军军长，2011-12-31]</ref>

==生平==
1919年考入[[云南讲武堂|云南讲武堂]]。1920年加入[[孙中山|孙中山]]领导的[[国民革命军东征|广东革命军]]，1922年参加孙中山领导的[[护法运动#第二次護法|第二次护法运动]]。1926年，参加[[北伐战争|北伐战争]]，历任[[国民革命军|国民革命军]]连长、营长、团长。1935年，任国民革命军第九十六师师长。1938年夏，赵锡光率第九十六师到[[汉口|汉口]]参加[[武汉会战|武汉会战]]。1938年8月，调任一六七师师长。1939年初，[[陶峙岳|陶峙岳]]任国民革命军第一军军长时，一六七师调归第一军建制，一六七师师长赵锡光由此成为陶峙岳的部下。1940年起，任国民革命军第36军军长、第38集团军副总司令（未到职）、[[抗日战争第八战区|第八战区]]政治部主任。<ref name=zgw/><ref name=njqy/>

1946年5月，任新疆警备总司令部副总司令兼南疆警备司令和第四十二军军长。1946年6月，赵锡光到任后，开始整顿部队。他将从[[解放区|解放区]]得来的[[毛泽东|毛泽东]]《军队内部的民主运动》当作教材，以南疆警备司令部的名义在部队中开办民主训练班，并亲自担任训练班主任，和学员们同吃、同住、同学习。第一期民主训练班举办3个多月，为第四十二军带来了民主生活新气象。<ref name=njqy/>

1948年春，[[蒋介石|蒋介石]]整编国军部队，第四十二军改编为整编第四十二师，赵锡光继续任南疆警备司令兼第四十二师师长。整编后，国民政府和[[胡宗南|胡宗南]]不给赵锡光部军饷。后来，赵锡光以“率驻疆部队入关”的“开拔费”名义，争取到百万元经费。但该笔钱经过[[西北军政长官公署|西北军政长官公署]]时，被新任长官[[马步芳|马步芳]]截留20万元，又因恶性通货膨胀，纸币拨到整编第四十二师时已所值很少，不够发军饷。赵锡光号召部队开展生产自救。<ref name=njqy/>

1949年4月，[[中华民国|中华民国]]代总统[[李宗仁|李宗仁]]派[[张治中|张治中]]等人到[[北平和谈|北平和谈]]，又电令陶峙岳留下一个旅在新疆负责防务，其他部队全数调回关内。陶峙岳接到电令后，密电赵锡光来迪化（今[[乌鲁木齐|乌鲁木齐]]）商量对策，赵锡光表态称“守新疆，我不走”。陶峙岳于是心中有底，乃召集驻迪化的各位军长、旅长到新疆警备总司令部召开军事会议，传达李宗仁电令，并让将领们讨论部队是否入关。[[马步芳|马步芳]]系统的骑五军军长[[马呈祥|马呈祥]]、[[胡宗南|胡宗南]]系统的第一七九旅旅长[[罗恕人|罗恕人]]赞成照电令入关，赵锡光等将领则反对入关。入关一事乃拖延下来。<ref name=njqy/>

1949年8月15日，陶峙岳带新疆警备司令部供应局局长[[郝家骏|郝家骏]]、政工处长[[梁客浔|梁客浔]]，以检查后勤的名义到南疆[[焉耆|焉耆]]的一二八旅，赵锡光也从[[疏勒|疏勒]]的整编第四十二师师部来到焉耆。赵锡光与陶峙岳密谈数小时，约定：“一、一切行动，南疆由赵锡光负责，北疆由陶峙岳负责；二、待解放军接近后，派员接洽，把部队如数交给解放军；三、部队交妥后，陶、赵两人解除一切职务，解甲归田；四、请求解放军不要在民族军监视下改编新疆国民党部队，避免发生误会，引起冲突，酿成祸乱。”8月26日，赵锡光得到[[中国人民解放军|中国人民解放军]]攻占[[兰州|兰州]]的消息。<ref name=njqy/>

1949年9月8日，在[[北平|北平]]的[[毛泽东|毛泽东]]约张治中会面，表示“人民解放军已经决定由[[兰州|兰州]]和[[青海|青海]]分两路向新疆进军，希望你去电新疆军政负责人，劝他们起义最好。从新疆得到的情况，只要你去电，他们是一定照办的。”张治中去电后，9月10日，陶峙岳向赵锡光通报了张治中来电。陶峙岳说已与马呈祥、[[叶成|叶成]]、罗恕人交涉，他们同意交出兵权，携带金银，经南疆去[[巴基斯坦|巴基斯坦]]或者[[印度|印度]]。根据陶峙岳之命，赵锡光亲自安排了对他们照顾放行的事宜。<ref name=njqy/>

1949年9月20日，中国人民解放军先头部队抵达[[星星峡|星星峡]]。驻[[莎车|莎车]]骑兵第四旅一团团长[[洪亚东|洪亚东]]受到鼓舞，率部攻取[[莎车|莎车]]外围8个炮台，包围莎车城内的骑四旅旅部，逼旅长[[唐井然|唐井然]]下台。此即“莎车事件”。赵锡光亲自到莎车，和平解决了莎车事件，命令唐井然离开莎车。<ref name=njqy/>

1949年9月24日，马呈祥、叶成、罗恕人按约定交出兵权。马呈祥、罗恕人先离开迪化，叶成因妻子不肯走而留在[[迪化|迪化]]。9月25日，胡宗南催叶成率兵去南疆，逼得叶成赶紧出发追赶马呈祥、罗恕人。三人到[[阿克苏|阿克苏]]之后，驻阿克苏的六十五旅下级军官得知马呈祥、罗恕人、叶成携金银出国，十分气愤，安排士兵埋伏在路边截留财产。马呈祥、罗恕人、叶成反抗，一名士兵开枪打伤叶成臂膀，罗恕人吓坏，马呈祥则沉稳应对。赵锡光得知后，亲到阿克苏见到马呈祥等人，率幕僚亲自将马呈祥、叶成、罗恕人一行人送出[[疏勒|疏勒]]城。<ref name=njqy/>

1949年9月25日，新疆省警备总司令陶峙岳、副总司令兼整编四十二师师长赵锡光、整编骑一师师长[[韩有文|韩有文]]、整编七十八师师长[[莫我若|莫我若]]等14人签名发表[[新疆和平解放|-{zh-cn:和平起义;zh-tw:新疆和平解放;}-]]通电。9月26日，[[包尔汉|包尔汉]]等人代表新疆省政府向[[毛泽东|毛泽东]]、[[朱德|朱德]]等发去起义通电。9月28日，毛泽东和朱德复电嘉勉。赵锡光看复电后，又单独起草一份电报发给毛泽东和朱德。毛泽东收到赵锡光的单独电报后，再度复电嘉勉。1949年11月底，赵锡光坐镇[[喀什|喀什]]，迎接中国人民解放军先遣部队第二军第四师入疆。随先遣部队进喀什的除第四师师长[[杨秀山|杨秀山]]、政委[[曾光明|曾光明]]之外，还有第二军军长[[郭鹏|郭鹏]]、政委[[王恩茂|王恩茂]]。<ref name=njqy/>

1949年12月29日，陶峙岳部接受改编，组成中国人民解放军第二十二兵团，陶峙岳任司令员，中国人民解放军第一兵团司令员[[王震|王震]]兼任第二十二兵团政委。第二十二兵团下辖第九军、骑兵第七师、骑兵第八师。赵锡光任第二十二兵团副司令员兼第九军军长，第九军政委为[[张仲翰|张仲翰]]。<ref name=njqy/>1950年，赵锡光为[[抗美援朝|抗美援朝]]捐出黄金180两。<ref name=zgw/>

1951年初，王震率陶峙岳、张仲翰、赵锡光、[[陶正初|陶正初]]等人到新疆各地踏勘，最后确定在[[戈壁|戈壁]]滩上建设新城[[石河子|石河子]]。建设石河子新城的任务由中国人民解放军第九军承担。军长赵锡光、政委张仲翰率第九军进驻石河子，成立了第二十二兵团建设处，赵锡光任建设处处长，张仲翰任建设处政委。<ref name=njqy/>

1952年3月，第九军军部撤销，所属部队归第二十二兵团直接领导。赵锡光将石河子工程处处长的兼职作为主要岗位，全力投入石河子新城建设中。在第九军军部撤销之际，石河子工程处开始筹建兵团办公大楼，这是石河子新城的第一座大型建筑。在赵锡光主持下，5月2日兵团办公大楼按计划动工，1952年9月25日即新疆和平解放三周年纪念日竣工。1953年秋，兵团医院大楼动工。当时赵锡光的胃病已很严重，陶峙岳、张仲瀚多次催赵锡光到[[乌鲁木齐|乌鲁木齐]]住院治疗，但赵锡光坚决留下继续主持石河子的建设。经过4年多，石河子新城矗立起来。1954年，兵团医院从[[玛纳斯县|玛纳斯县]]迁到新落成的兵团医院大楼之后，赵锡光这才去看胃病，但被确诊为胃癌晚期。王震从北京送来治胃癌的药物。1954年，赵锡光任[[新疆生产建设兵团|新疆军区生产建设兵团]]副司令员。<ref name=zgw/><ref name=njqy/>

1955年10月9日，赵锡光因[[胃癌|胃癌]]病逝。按照其遗嘱，遗体被安葬在他亲手开拓的石河子新城。新疆军区生产建设兵团在石河子为赵锡光举行了隆重的葬礼。<ref name=zgw/><ref name=njqy/>如今，赵锡光的墓位于[[石河子市|石河子市]]的北阳山下的南山陵园东侧的将军墓，将军墓安葬着四位将军赵锡光、[[王根僧|王根僧]]、[[陈德发|陈德发]]、[[刘振世|刘振世]]。<ref>[http://www.shznews.com/cms/news/sh/2014/04-04/content_45703.html 清明时节听老军垦讲将军的故事，石河子新闻网，2014-04-04]</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Zhao赵}}
[[Category:赵姓|X]]
[[Category:保山人|Category:保山人]]
[[Category:中华民国中将|Category:中华民国中将]]
[[Category:新疆生产建设兵团副司令员|Category:新疆生产建设兵团副司令员]]
[[Category:云南陆军讲武堂校友|Category:云南陆军讲武堂校友]]
[[Category:罹患胃癌逝世者|Category:罹患胃癌逝世者]]