{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''茄苳腳'''，是[[臺灣|臺灣]][[南投縣|南投縣]][[南投市|南投市]]的一個傳統地域名稱，位於該市南部。相較於今日行政區，其範圍大致包括嘉興里不含東北部凸出部分（千秋路以北）、嘉和里。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="南投市地圖">《南投縣南投市行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，茄苳腳地區為一街庄，稱為「茄苳腳庄」，隸屬於[[南投堡|南投堡]]。該庄北與[[三塊厝_(南投縣)|三塊厝庄]]為鄰，東與[[包尾庄|包尾庄]]為鄰，東南邊一小段與[[番子寮_(南投縣名間鄉)|番仔藔庄]]為鄰，南邊為[[新街_(南投縣)|新街]]、[[大庄_(南投縣)|大庄]]，西邊為[[西施厝坪|武東堡的施厝坪庄]]、[[東施厝坪|南投堡的施厝坪庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[南投廳|南投廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「南投區」，隸屬於南投廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，南投區仍隸屬於南投廳。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「茄苳腳」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[南投郡|南投郡]][[南投街|南投街]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後南投街改制為南投鎮，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為里。1950年10月，中、彰、投分治，南投鎮改隸屬[[南投縣|南投縣]]。1981年，南投鎮升格為南投市。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有茄苳腳、石頭公、牛食水等，在日治期初期的官方地圖上已有記載。<ref name="臺灣堡圖"/>

==交通==
[[福爾摩沙高速公路|國道3號]]又稱「福爾摩沙高速公路」，是貫穿台灣西部的兩條縱向高速公路之一，大致以西北—東南走向轉北北東—南南西走向蜿蜒經過茄苳腳地區東部邊界外不遠處，並在東鄰包尾與二重溪交界地帶設有[[南投服務區|南投服務區]]。北側最近的交流道是福崗路一段交會處的[[南投交流道|南投交流道]]，南側最近的是[[名間交流道|名間交流道]]。由此等可快速前往台灣南北各地，或於更北側的[[中興系統交流道|中興系統交流道]]轉省道[[台76線|台76線]]以前往彰化平原。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="南投縣地圖">《南投縣行政區域圖》</ref>

省道[[台3線|台3線]]（南崗一路、彰南路一段）俗稱「內山公路」，是臺北至屏東的平面幹道，大致以西北微北—東南微南走向由本地區北部邊界東側入境後，經省道台14乙線終點路口、省道台3甲線終點路口後轉南南東蜿蜒而行，經茄苳腳聚落後出境。由該道路向西北微北轉北北西繞過南投市區西側後，再經省道[[台14丁線|台14丁線]]路口後繞彎道轉東北經省道台14乙線立體交叉路口、國道3號高架橋下後可前往草屯、霧峰、大里、台中市區等地；向南南東轉南可前往名間、竹山、林內、斗六等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="南投縣地圖">《南投縣行政區域圖》</ref><ref name="臺中縣地圖">《臺中縣行政區域圖》</ref><ref name="雲林縣地圖">《雲林縣行政區域圖》</ref>

省道[[台3甲線|台3甲線]]（彰南路一段）是草屯至南投五塊厝的幹道，其南側端點位於本地區北部近邊界地帶東側的省道台3線路口。由此向北過省道台14乙線路口後出境，蜿蜒行經三塊厝東南部凸出部分、南投市區再轉北北西可前往牛運堀、半山、林子，其後於省道台14丁線終點路口轉東北經國道3號高架橋下後可續前往營盤口、山腳、山腳與林子頭交界地帶、草屯市區、番子田與牛屎崎交界地帶並止於省道台3線另一路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="南投縣地圖">《南投縣行政區域圖》</ref>

省道[[台14乙線|台14乙線]]（中興路）是芬園至南投五塊厝的幹道，其南側端點位於本地區北部近邊界地帶東側的省道台3線路口，亦即台3甲線終點路口西北側約50公尺處。由此向東北東經省道台3甲線路口後出境，經三塊厝東部凸出部分南側後轉北，可前往包尾、軍功寮、內轆、營盤口、山腳南部、國道3號[[中興交流道|中興交流道]]、月眉厝、新庄西部的北投舊街聚落、石頭埔、下茄荖並止於省道[[台14線|台14線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="南投市地圖">《南投縣南投市行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref><ref name="草屯鎮地圖">《南投縣草屯鎮行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

[[縣道150號|縣道150號]]（大庄路）是芳苑至南投的道路，其東側端點位於本地區北部近邊界地帶東側的省道台3線路口，也是省道台14乙線終點路口。由此向西南西繞彎道轉南南西，至本地區南部邊界地帶轉西大致沿邊界地帶而行以至出境。續行一段路後轉西南可前往名間西北部、田中、北斗、埤頭、二林、芳苑等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="南投縣地圖">《南投縣行政區域圖》</ref><ref name="彰化縣地圖">《南投縣行政區域圖》</ref>

鄉道[[投25線|投25線]]（府南二路、千秋路）是南投至名間的道路，其北側端點位於本地區北鄰三塊厝境內東南端的省道台14乙線路口。由此向南南東出三塊厝後，大致沿本地區與包尾交界地帶而行，至千秋路路口轉東北東續沿邊界地帶而行，其後轉東南東出境，於包尾南部的千秋斗聚落轉南可前往番子寮、名間並止於省道台3線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="南投市地圖">《南投縣南投市行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref><ref name="名間鄉地圖">《南投縣名間鄉行政區域圖》，內政部，2005年9月</ref>

鄉道[[投29線|投29線]]是茄苳腳至赤水的道路，其東北側端點位於本地區南側的縣道150號路口。由此向南繞彎道轉西南西再順路轉南後出境，可前往新街與大庄交界地帶、新街與田子交界地帶、田子、皮子寮東南端、赤水並止於鄉道[[投36線|投36線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="南投市地圖">《南投縣南投市行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref><ref name="名間鄉地圖">《南投縣名間鄉行政區域圖》，內政部，2005年9月</ref>

鄉道[[投30線|投30線]]（八卦路36巷）是橫山至虎山坑的道路，大致以西北西—東南東走向到達本地區西部北側凸出部分的西南端後，轉東北沿邊界而行，入境後轉東南再轉東南東，其後順路轉南南西，至本地區南部邊界西側轉西北西，至本地區西南端轉南出境。由該道路向西北西可前往西施厝坪與東施厝坪交界地帶，並止於縣道橫山聚落北郊的[[縣道139乙線|縣道139乙線]]路口；向南可前往大庄與西施厝坪交界地帶、大庄與廍下交界地帶、大庄南部、大庄與田子交界地帶、田子西南部、下新厝並止於省道台3線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="南投市地圖">《南投縣南投市行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref><ref name="名間鄉地圖">《南投縣名間鄉行政區域圖》，內政部，2005年9月</ref>

==學校==
*[[五育高中|五育高中]]
*[[南崗國中|南崗國中]]
*[[嘉和國小|嘉和國小]]

==產業==
*[[臺糖茄苳腳農場|臺糖茄苳腳農場]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{南投郡}}

[[Category:南投市|Category:南投市]]
[[Category:南投縣地名|Category:南投縣地名]]
[[Category:南投堡|Category:南投堡]]
[[Category:南投郡大字|Category:南投郡大字]]