{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''茄荎角'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[潭子區|潭子區]]的一個傳統地域名稱，位於該區北部。相較於今日行政區，其範圍大致與嘉仁里相近。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="潭子鄉地圖">《臺中縣潭子鄉行政區域圖》，內政部，2006年4月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，茄荎角地區為一街庄，稱為「茄荎角庄」，隸屬於[[捒東上堡|捒東上堡]]。該庄北與[[烏牛欄_(臺中市)|烏牛欄庄]]為鄰，東隔[[旱溪|旱溪]]與[[鐮仔坑口庄|鐮仔坑口庄]]、[[聚興庄|聚興庄]]為界，南邊及西邊中南段為[[潭仔墘庄|潭仔墘庄]]，西邊北段為[[校栗林庄|校栗林庄]]<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「潭仔墘區」，仍隸屬於臺中廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，潭仔墘區隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「茄荎角」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[豐原郡|豐原郡]][[潭子庄|潭子庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後潭子庄改制為[[潭子鄉|潭子鄉]]，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，潭子鄉仍隸屬臺中縣。2010年12月，臺中縣市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，潭子鄉改制為[[潭子區|潭子區]]，村亦改制為里。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為公廳，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有林祖厝、茄荎角聚落<ref name="潭子鄉地圖"/>。

==交通==
台鐵[[臺中線|山線]]大致以北北東－南南西走向轉北偏東—南偏西走向經過茄荎角地區西部邊界外不遠處。北側最近的車站是[[豐原車站|豐原車站]]，屬[[一等站_(台鐵)|一等站]]，停靠大部分的[[普悠瑪號|普悠瑪號]]、自強號列車及其餘各級全部列車；南側最近的是[[潭子車站|潭子車站]]，屬[[三等站_(台鐵)|三等站]]，僅停靠區間車及區間快車。由此等可前往台鐵沿線各站。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖"/>

省道[[台3線|台3線]]（中山路三段～二段）俗稱「內山公路」，是臺北至屏東的幹道，大致以北偏東—南偏西走向蜿蜒經過本地區西部偏界外不遠處，並位於鐵路西側。由該道路向北偏東可前往豐原、石岡、東勢、卓蘭等地，向南偏西可前往北屯、台中市區、大里、霧峰等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖">《臺中縣行政區域圖》</ref><ref name="苗栗縣地圖">《苗栗縣行政區域圖》</ref>

區道[[中86線|中86線]]（仁愛路二段～一段）是大雅至新田的道路，大致以西北西—東南東走向轉西南—東北走向再轉西向東蜿蜒經過本地區南部。由該道路向西北西轉西南西再轉西偏北可前往潭子、潭子與甘蔗崙交界地帶、東員寶、西員寶、馬岡厝、大田心、四塊厝、大雅並止於省道[[台1乙線|台1乙線]]路口，向東可前往聚興西北部並止於區道[[中89線|中89線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="潭子鄉地圖"/>

區道[[中86-1線|中86-1線]]（光陽路、潭興路二段）是潭子至湳底的道路，其西側端點位於本地區西南部區道中86線路口。由此向東南東轉南偏西可前往潭子，再轉東南再轉東南東蜿蜒而行可前往聚興地區東部並止於潭子區、北屯區交界處。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="潭子鄉地圖"/><ref>[http://sss89229.pixnet.net/blog/post/38154914 《把新社當作後花園---中86-1(上)》，台中鄉道選單@HSR on Highway]</ref>

區道[[中89-1線|中89-1線]]（豐南街240巷、嘉豐路）是田心至嘉仁的道路，其南側端點位於本地區南部區道中86線路口。由此向北蜿蜒而行，出境後可前往烏牛欄地區北部偏東並止於區道中89線路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="潭子鄉地圖"/><ref name="豐原市地圖">《臺中縣豐原市行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref><ref>[http://sss89229.pixnet.net/blog/post/49993142 《護欄畫出線形---再訪中89-1》，台中鄉道選單@HSR on Highway]</ref>

==學校==
*[[臺中市立潭子國民中學|臺中市立潭子國民中學]]
*[[臺中市潭子區潭子國民小學|臺中市潭子區潭子國民小學]]
*[[臺中市潭子區潭陽國民小學|臺中市潭子區潭陽國民小學]]

==產業==
*[[臺中加工出口區|臺中加工出口區]]

==運動休閒==
*[[潭雅神自行車道|潭雅神自行車道]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{豐原郡}}

[[Category:潭子區|Category:潭子區]]
[[Category:台中市地名|Category:台中市地名]]
[[Category:捒東上堡|Category:捒東上堡]]
[[Category:豐原郡大字|Category:豐原郡大字]]