{{Infobox Monarch|royal|consort
| name            = 狄奧多拉<br/>Theodora
| title           = 希臘和丹麥的公主（''HRH'' Princess of Greece and Denmark）
| image           = Princess Theodora 2012.jpg
| caption         =
| consortreign    =
| spouse          =
| issue           =
| royal house   =[[格呂克斯堡王朝|格呂克斯堡王朝]]
| othertitles     =
| father          = [[康斯坦丁二世_(希腊)|康斯坦丁二世]]
| mother          = [[丹麥的安妮-瑪麗|丹麥的安妮-瑪麗]]
| birth_date   = {{birth date and age|1983|6|9}}
| birth_place  = {{UK}}[[倫敦|倫敦]][[帕丁頓|帕丁頓]][[聖瑪麗醫院|聖瑪麗醫院]]
|}}

'''希臘和丹麥的狄奧多拉公主'''（[[希臘語|希臘語]]：{{lang|el|Θεοδώρα της Ελλάδας και Δανίας}}，{{bd|1983年|6月9日|catIdx=T}}）是[[希臘|希臘]]未代国王[[康斯坦丁二世_(希腊)|康斯坦丁二世]]和王后的幼女。雖然她出生于希臘廢除王政十年之後，她亦擁有丹麥公主的身分。作為英國[[阿瑟王子_(康诺特和斯特拉森公爵)|阿瑟王子]]的後代，她亦是英國王位的其中一位繼承人。<ref>{{Cite web |url=http://www.forbes.com/2008/05/23/royals-celebrity-monarchs-biz-billies-cz_ls_0527royals_slide_14.html |title=福布斯 |accessdate=2014-07-04 |archive-date=2019-09-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190915101117/https://www.forbes.com/2008/05/23/royals-celebrity-monarchs-biz-billies-cz_ls_0527royals_slide_14.html |dead-url=no }}</ref>公主在[[美國|美國]]著名的[[布朗大學|布朗大學]]以「Theodora Greece」的名字就讀並在2006年獲得文學士學位，目前亦使用「Theodora Greece」為藝名作為美國的電視劇演員<ref>[https://web.archive.org/web/20080703230637/http://www.brown.edu/Facilities/Theatre/pr/prGreeks.htm Brown University Archive]</ref>
==生平==
西奧多拉於1983年6月9日出生在倫敦的[[聖瑪麗醫院|聖瑪麗醫院]]，她是被廢黜的希臘國王康斯坦丁二世和丹麥公主安妮-瑪麗的五個孩子中的小女兒和第四個孩子。 她在她的直系兄長出生14年後出生，在她的長系兄妹出生18年後出生。她有一個弟弟，比她小三歲。

1994年至2001年期间，西奥多拉在位于英国萨里郡的全女子寄宿学校--沃丁汉姆学校上学。在澳大利亚爱丽斯泉的圣菲利普学院度过了一个空档期后，西奥多拉以西奥多拉-希腊的名字进入布朗大学学习，在那里她于2006年5月28日获得了戏剧艺术学士学位，此前她还在波士顿的东北大学学习。随后，她在中央圣马丁艺术与设计学院进行了研究生学习。

2010年4月，西奥多拉搬到洛杉矶，从事演艺事业，以西奥多拉-希腊的名字出现在配角中。

2011年12月5日，她在长篇肥皂剧《勇敢与美丽》中饰演秘书艾莉森-蒙哥马利，这是她的电视首秀。

2018年11月16日宣布，西奧多拉公主與洛杉磯的律師馬修-庫馬爾訂婚。他是薩姆和隆尼.庫馬爾的兒子。
婚禮原定於2020年5月在斯佩塞斯舉行，但由于冠狀病毒大流行而被推遲了。

==电影作品==
The Lightkeepers (2009)
De vilde svaner (2009)
Sroloc (2010)
The Bold and the Beautiful (2011–2018)
Nevan Saunders' Quest for Fame: A Documentary by Kip Griffen (2011)
Shang (2013)
June (2014)
June (2015)
Little Boy (2015)
Blind Follow (2016)
The Assistant (2016)
Respect Greece (2017)
Gates of Hades (2017)
Static [short] (2018)








== 參考資料 ==
{{Reflist|2}}

{{DEFAULTSORT:Theodora}}
[[Category:希腊君主女儿|Category:希腊君主女儿]]
[[Category:希腊和丹麦公主|Category:希腊和丹麦公主]]
[[Category:布朗大學校友|Category:布朗大學校友]]
[[Category:倫敦人|Category:倫敦人]]
[[Category:格吕克斯堡王朝|Category:格吕克斯堡王朝]]