{{Infobox monarch
| name            =狄奧多西二世
| full name       =
| succession      =[[罗马帝国|罗马帝国]][[拜占庭皇帝列表|東部皇帝]]
| image           = Théodose II.JPG
| image_size      = 
| caption         =狄奧多西二世头像，现藏[[巴黎|巴黎]][[卢浮宫|卢浮宫]]
| reign           =408–450年 
| birth_date      =401年4月10日
| birth_place     =
| death_date      =450年7月28日
| death_place     =
| place of burial =
| predecessor     =[[阿卡狄奧斯|阿卡狄奧斯]]
| successor       =[[马尔西安|马尔西安]]
| spouse          =
| issue           = 
| dynasty         =[[狄奥多西王朝|狄奥多西王朝]]
| father          =阿卡狄奧斯
| mother          =艾烈婭
| religion        = 
}}
'''狄奧多西二世'''（{{bd|401年|4月10日|450年|7月28日|catIdx=T狄}}），[[阿卡狄乌斯|阿卡狄乌斯]]长子，[[狄奧多西一世|狄奧多西一世]]的孙子，408年至450年在位為[[東羅馬帝國|東羅馬帝國]]皇帝。
狄奧多西二世於438年将帝国的法律汇编成《[[狄奥多西法典|狄奥多西法典]]》（''Codex Theodosianus''）。

== 生平 ==
狄奧多西二世是[[狄奧多西一世|狄奧多西一世]]（即為定羅馬公教為國教的狄奧多西大帝）同第一任皇后芙拉提拉所生的長子[[阿卡狄烏斯|阿卡狄烏斯]]同羅馬化法蘭克人艾烈婭（Aelia Eudoxia）生的獨子；其姊為帕兒凱莉亞女皇（阿卡狄奧斯帝獨女，沒有後代），其獨生女即是攸杜克莎（其他幾個皇子夭折）。<ref>馮作民編著，《西洋全史（五）》中古歐洲（上）－黑暗時代及其以後，（台北市：燕京文化事業股份有限公司，1979年），246-7。</ref>

== 與教會(君士坦丁堡牧首)關係 ==
狄奧多西二世父[[阿卡狄烏斯|阿卡狄烏斯]]、母優克杜莎皇后曾將[[君士坦丁堡牧首|君士坦丁堡牧首]][[金口約翰|金口約翰]]（或譯[[约翰一世_(君士坦丁堡大主教)|约翰·屈梭多模]]）發配他鄉，而後約翰死於最後一次被逐的路途中。三十年後，金口約翰的遺骨被東羅馬朝臣迎回，狄奧多西二世親自前去迎接並撫棺為其父母罪行懺悔；至此，東羅馬的皇權才開始向教權低頭。<ref>馮作民編著，《西洋全史（五）》中古歐洲（上）－黑暗時代及其以後，（台北市：燕京文化事業股份有限公司，1979年），126-31。</ref>

==战争和外交==
狄奥多西二世统治初期还算太平。但431年[[匈人|匈人]]在[[乌尔丁|乌尔丁]]的率领下进攻东罗马帝国的[[色雷斯行省|色雷斯行省]]。甚至还攻打了君士坦丁堡，成为了东罗马帝国在短时间内的威胁。迫使东罗马帝国每年进贡350磅黄金，4年后涨到7百磅黄金，并割让了大片领土。此外还答应了匈人可以在东罗马帝国的一些边境城市进行互市。

狄奥多西二世曾嘗試派人刺殺阿提拉，失敗後受到阿提拉重責，並賠償了許多黃金。

狄奥多西二世死后，继任皇帝[[马尔西安|马尔西安]]拒绝了进贡和互市。匈人還沒发动战争，国王[[阿提拉|阿提拉]]就于453年夏天就突然病死。阿提拉的儿子们争权夺利，最后导致了拜占庭帝国将匈人赶出领土，[[匈人帝国|匈人帝国]]也瓦解了。

==死亡==

狄奥多西二世在一次骑马过程中摔落马下，不久因伤重而死。

== 註腳 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

== 参考文献 ==
*翟文明著《世界上下五千年全集》 （北京： 华文出版社 2010年 ）ISBN 978-7-5075-2801-5

{{S-start}}
{{S-hou|[[狄奧多西王朝|狄奧多西王朝]]|401年|4月10日|450年|7月28日}}
{{S-reg}}
{{S-bef| before = [[阿卡狄烏斯|阿卡狄烏斯]]}}
{{S-ttl| title =[[罗马帝国|罗马帝国]][[拜占庭皇帝列表|東部皇帝]]| years = 408年–450年}}
{{S-aft| after = [[馬爾西安|馬爾西安]]}}
{{S-end}}

{{拜占庭皇帝}}

{{Authority control}}
[[Category:拜占庭皇帝|Category:拜占庭皇帝]]
[[Category:弗拉维氏族|Category:弗拉维氏族]]
[[Category:古代立法者|Category:古代立法者]]