{{藝人
| 姓名 = 狄波拉
| 本名 = 李敏儀
| 别名 = 李嬙
| 類型 = 女演員
| 英文名 = Deborah Lee 
| 綽號 = 拉姑
| 出生日期 = {{birth date and age|1951|10|26}}
| 國籍 = {{CHN-HKG}}<br>{{CAN}}
| 出生地點 = {{HKG-1945}}
| 籍貫 = [[江蘇|江蘇]][[无锡|无锡]]
| 星座 = 
| 配偶 = {{marriage|[[謝賢|謝賢]]|1979|1995|end=div}}<br> {{marriage|[[江耀城|江耀城]]|2000||end=div}}
| 兒女 = [[謝霆鋒|謝霆鋒]]<br>[[謝婷婷|謝婷婷]]
| 職業 = [[演員|演員]]、[[主持|主持]]
| 出道日期 = 1973年
| 活躍年代 = 1970年代至1993年
| 網站 = 
| imdb = 0226666
}}
'''狄波拉'''（Deborah Lee，{{bd|1951年|10月26日|catIdx=Li李}}），[[籍貫|籍貫]][[江蘇省|江蘇省]][[无锡市|无锡市]]，父母為[[上海|上海]]移民，在[[香港|香港]]出生及長大，在女子[[學校|學校]]受[[教育|教育]] <ref>1974年10月29日（星期二），[[香港|香港]]《[[工商日報|工商日報]]》，第九頁。</ref>。原名'''李敏儀'''，又名'''李嬙'''，狄波拉一名來自她的英文名字“Deborah”，她是香港電影及電視演員。

狄波拉口才了得、伶牙俐齒，早年曾於[[香港|香港]][[亞洲電視|亞洲電視]]前身的[[麗的電視|麗的電視]]主持[[綜藝節目|綜藝節目]]《[[金玉滿堂|金玉滿堂]]》，其後加入[[香港無綫電視|香港無綫電視]]，擔任[[無綫電視|無綫電視]]長壽綜藝節目《[[歡樂今宵|歡樂今宵]]》的主持，與[[汪明荃|汪明荃]]、[[沈殿霞|沈殿霞]]、[[鄭裕玲|鄭裕玲]]、[[李司棋|李司棋]]、[[黃淑儀|黃淑儀]]、[[趙雅芝|趙雅芝]]一度成為[[TVB|TVB]]的鎮台之寶，也是香港著名的[[主持人|主持人]]和[[金牌司儀|金牌司儀]]。憑藉機敏的反應，出色的口才，早在1980年代初，狄波拉已經聯同[[黃韻詩|黃韻詩]]、[[沈殿霞|沈殿霞]]、[[葉德嫻|葉德嫻]]、[[鄭裕玲|鄭裕玲]]等演出[[棟篤笑|棟篤笑]]（[[相聲|相聲]]），1987年開始移民[[加拿大|加拿大]]，淡出電視圈和主持界。

1973年香港「東方選美會」主辦的第二屆香港小姐選舉，狄波拉奪得冠軍（同年無綫電視亦主辦第一屆香港小姐選舉，由[[孫泳恩|孫泳恩]]奪魁），其後也參加[[菲律賓|菲律賓]][[馬尼拉|馬尼拉]]舉行的「[[亞洲小姐|亞洲小姐]]」選舉。

== 簡歷 ==
狄波拉原籍[[江蘇省|江蘇省]][[无锡市|无锡市]]，[[香港|香港]]出生。在1973年3月25日（星期日）凌晨於香港[[希爾頓酒店|希爾頓酒店]]大禮堂「東方選美會」主辦的「[[香港小姐|香港小姐]]」選美中勝出獲得冠軍，由[[周啟邦|周啟邦]]夫人加冕，狄波拉因此代表香港參選1973年5月18日（星期五）在[[菲律賓|菲律賓]][[馬尼拉|馬尼拉]]舉行的「[[亞洲小姐|亞洲小姐]]」選舉；再在1974年2月參加「太平洋皇后」選美會。<ref>1973年3月25日（星期日），[[香港|香港]]《[[工商日報|工商日報]]》，第十二頁。</ref>

其後，加入[[麗的電視|麗的電視]]（[[亞洲電視|亞洲電視]]的前身）主持電視節目。1974年為麗的電視主持《麗視滿香江》（星期二、星期四及星期六，共3天），擔任《想當年》項目、演出《阿嬌阿妙》的[[趣劇|趣劇]]，並表演歌舞<ref>1974年4月2日（星期三），香港《工商日報》，第九頁。</ref>；亦參演話劇《喜怒哀樂》<ref>1974年6月9日（[[星期一|星期一]]），香港《工商日報》，第九頁。</ref> 及主持《百花齊放》電視節目。

1974年加入[[嘉禾|嘉禾]]當電影演員，並與香港嘉禾簽約兩年拍攝國語喜劇《大千世界》（1974年，擔任女主角，飾演金蘭花）等多齣電影。1974年11月23日（星期六）下午2時乘搭[[加拿大航空公司|加拿大航空公司]]客機前往加拿大[[溫哥華|溫哥華]]一星期，參加當地「嘉禾戲院」揭幕儀式<ref>1974年11月23日（星期六），香港《工商日報》，第九頁。</ref>。

1975年入[[香港無綫電視|香港無綫電視]]演《[[歡樂今宵|歡樂今宵]]》。1976年因演無綫長劇《[[狂潮|狂潮]]》而走紅，1979年跟[[謝賢|謝賢]]結婚，生有一子[[謝霆鋒|謝霆鋒]]及一女[[謝婷婷|謝婷婷]]。1980年代[[中英談判|中英談判]]期間，狄波拉與謝賢一家跟不少香港家庭一樣，[[香港移民潮|移民]][[加拿大|加拿大]][[溫哥華|溫哥華]]定居。其後，與家人迴流香港定居，但不久即與謝賢離婚。離婚後，她在2000年於[[新加坡|新加坡]]再與機師[[江耀城|江耀城]]（綽號[[鬍鬚|鬍鬚]]Kong）註冊結婚。

==演出作品==
===電影===
*1975年 十三不搭
*1975年 大千世界 飾 金蘭花
*1976年 [[星座奇趣錄|星座奇趣錄]]
*1976年 [[女人呢樣嘢|女人呢樣嘢]]
*1977年 [[金玉良緣紅樓夢|金玉良緣紅樓夢]] 飾 紫鵑
*1977年 [[講數|講數]]
*1977年 [[香港艾曼妞|香港艾曼妞]] 飾 蘇菲菲
*1977年 [[出術|出術]]
*1977年 [[說謊世界|說謊世界]]
*1978年 [[陸小鳳傳奇之綉花大盜|陸小鳳傳奇之綉花大盜]]
*1978年 [[偷食搶食搵飯食|偷食搶食搵飯食]] 飾 金小姐
*1979年 [[懵女、大賊、傻偵探|懵女、大賊、傻偵探]]
*1986年 [[富貴列車_(電影)|富貴列車]]
*1988年 [[猛鬼佛跳牆|猛鬼佛跳牆]]
*1993年 [[情天霹靂之下集大結局|情天霹靂之下集大結局]]

===電視===
====[[麗的電視|麗的電視]]====
*1974年 [[喜怒哀樂|喜怒哀樂]]
*1975年 [[海角風雲|海角風雲]]

====[[無綫電視|無綫電視]]====
* 1976年：[[書劍恩仇錄_(1976年電視劇)|書劍恩仇錄]] 飾 玉如意。
* 1976年：[[狂潮|狂潮]] 飾 雷茵
* 1977年：[[大報復_(電視劇)|大報復]] 飾 蔡夫人
* 1978年：幻海奇情：在天我等父者 飾 太太
* 1980年：[[衝擊|衝擊]] 飾 戚薔薇
* 1980年：[[離別鉤|離別鉤]] 飾 呂素文 
* 1981年：[[妙手神偷_(無綫電視劇)|妙手神偷]]
* 1986年：[[神勇CID|神勇CID]] 飾 易海倫
* 1986年：[[黃金十年_(電視劇)|黃金十年]] 飾 馮　春
* 1987年：[[鄭成功_(無綫電視劇)|鄭成功]]

==== [[佳藝電視|佳藝電視]] ====
* 1978年：[[推理劇場|推理劇場]]之[[面具|面具]]

=== 電視主持 ===
* [[麗視滿香江|麗視滿香江]] （1974年，麗的電視）
* [[百花齊放|百花齊放]] （1974年，麗的電視）
* [[歡樂今宵|歡樂今宵]] （1976－1987年，無綫電視）
* [[花花世界|花花世界]] （1983、1984年，無綫電視）

== 外部連線 ==
*[http://house.sina.com.hk/cgi-bin/b5view.cgi?http://ent.sina.com.cn/m/2001-08-17/54170.html 狄波拉 --- '''謝霆鋒'''的生母，也是'''1973年'''第一位“'''亞洲小姐'''”的港姐冠军]

== 參考 ==
{{Reflist|2}}
{{DEFAULTSORT:Deborah}}
[[Category:香港電視女演員|Category:香港電視女演員]]
[[Category:香港主持人|Category:香港主持人]]
[[Category:前麗的電視藝員|Category:前麗的電視藝員]]
[[Category:前無綫電視女藝員|Category:前無綫電視女藝員]]
[[Category:前佳藝電視藝員|Category:前佳藝電視藝員]]
[[Category:大温华裔加拿大人|Category:大温华裔加拿大人]]
[[Category:华裔加拿大人|Category:华裔加拿大人]]
[[Category:宜興人|Category:宜興人]]
[[Category:李姓|Category:李姓]]