{{unreferenced|time=2018-07-25T09:58:20+00:00}}
{{noteTA
|1=zh-cn:比兰德拉; zh-sg:比兰德拉;zh-hk:比蘭德拉;zh-tw:畢蘭德拉;
}}
{{Infobox royalty
| name           = 狄潘德拉·比爾·比克拉姆·沙阿·德瓦<br />दिपेन्द्र बीरबिक्रम शाह<br />Dipendra Bir Bikram Shah Dev
| succession     = [[尼泊尔国王|尼泊尔国王]]
| image          = Crown Prince Dependra Bikram Shah Dev.jpg
| image_size     = 150px
| reign =2001年6月1日 — 2001年6月4日
| coronation     =
| predecessor =[[比兰德拉|比兰德拉]]
| successor =[[贾南德拉|贾南德拉]]
| spouse         =
| spouse-type = 
| issue          =
| house =[[沙阿王室|沙阿王室]]
| royal anthem   = Shrimaan Ghambir
| father =[[比兰德拉|比兰德拉]]
| mother         = Aishwarya Rajya Laxmi Devi Shah
| birth_date  ={{Birth date|1971|6|27|df=y}}
| birth_place ={{flag |Kingdom of Nepal}}[[加德滿都|加德滿都]]
| death_date  ={{Death date and age|2001|6|4|1971|6|27|df=y}}
| death_place ={{flag |Kingdom of Nepal}}[[加德滿都|加德滿都]]
| religion    =[[印度教|印度教]]
|}}
'''狄潘德拉·比爾·比克拉姆·沙阿·德瓦'''（[[尼泊尔语|尼泊尔语]]：{{lang|ne|'''दिपेन्द्र बीरबिक्रम शाह'''}}，[[IAST|IAST]]：{{transl|尼泊尔语|''Dipendra Bir Bikram Shah Dev''}}；{{bd|1971年|6月27日|2001年|6月4日|D}}）是[[尼泊爾|尼泊爾]][[沙阿王朝|沙阿王朝]]（第12任）國王，也是在位最短的[[尼泊爾國王|尼泊爾國王]]（2001年6月1日—2001年6月4日在位）。他和他的父親[[畢蘭德拉|畢蘭德拉]]懷疑被自己的叔叔，也就是末代國王[[賈南德拉|賈南德拉]]篡位而分別被殺。

迪潘德拉早年在[[英國|英國]][[伊頓公學|伊頓公學]]就讀。

2001年6月1日，尼泊爾王宮內發生血腥[[尼泊尔王室枪击事件|枪击事件]]，他的父親及另外10名王室成員被槍殺，而他亦被指“意圖自殺”，但被發現時亦已經重傷。由於父親駕崩，按照尼泊爾的法例，他即時繼位。不過他在繼位後3日仍然傷重不治而駕崩，由他的叔父賈南德拉繼位。

根據官方記錄，狄潘德拉是因為不滿母親反對他與前朝[[拉納|拉納]]家族遺裔結婚而血洗宮廷。不過，不少人都認為事實真相與官方記錄有所出入。亦有傳聞指狄潘德拉並非自殺，而是被門衛所殺。

狄潘德拉與他的父親畢蘭德拉同被指為尼泊爾王室裡的“親中國派”。日本的雜誌《[[新潮45|新潮45]]》在2001年12月號有一篇文章《<span lang=ja>ネパール国王暗殺の真相と『[[毛澤東|毛沢東]]の息子たち』</span>》（尼泊爾國王暗殺的真相與毛澤東的各個兒子）一文就詳細講述了這一假設。文章指，“這次血腥政變是國內親印度及親美國的賈南德拉與親中國的畢蘭德拉、狄潘德拉的鬥爭。很明顯，這一次流血事件是一場[[政變|政變]]。”

== 外部連結 ==
* [http://www.zaobao.com/special/newspapers/2001/06/cctv060601.html 尼泊尔王室灭门惨案：谁扣动了扳机？]

{{start box}}
{{s-hou|尼泊爾沙阿王朝|1971年|6月27日|2001年|6月4日}}
{{s-before|[[畢蘭德拉|畢蘭德拉]]}}
{{s-title|[[尼泊爾國王|尼泊爾國王]]|2001年6月1日—2001年6月4日}}
{{s-after|[[賈南德拉|賈南德拉]]}}
{{end box}}

[[Category:尼泊爾君主|D]]
[[Category:伊頓公學校友|D]]
[[Category:尼泊爾死者|Category:尼泊爾死者]]
[[Category:亚洲非正常死亡君主|Category:亚洲非正常死亡君主]]
[[Category:自殺王室成員|A]]