{{Infobox Officeholder
|honorific-prefix = 親王
|name         = 狄班
|honorific-suffix = 
|native_name  =  
|image        = General Tea Banh.jpg
|caption      =  
|office       = [[柬埔寨国防部|柬埔寨国防大臣]]
|primeminister   = [[洪森|洪森]]
|term_start   = 2006年6月27日 
|term_end     = 
|predecessor  = 狄占拉、自己（联合国防大臣）
|successor    = 
|primeminister1 = 
|term_end1    = 
|office2       = [[柬埔寨王国|柬埔寨王国]][[副总理|副总理]]
|monarch2 =  [[诺罗敦·西哈努克|诺罗敦·西哈努克]]<br>[[诺罗敦·西哈莫尼|诺罗敦·西哈莫尼]]
|primeminister2   = [[洪森|洪森]]
|term_start2   = 2004年7月16日
|term_end2     = 
|office3 = 柬埔寨公共工程和运输大臣
|primeminister3 =[[姜西|姜西]] <br>[[洪森|洪森]]
|term_start3 = 1984年
|term_end3 =  1987年
|office4 = 柬埔寨国会议员
|term_start4   =  1993年5月28日
|term_end4     = 
|majority4 = 
|constituency4 = [[暹粒省|暹粒省]]
|predecessor4 = 
|successor4   = 
|birth_name   = 狄森万<br>Tea Sangvan 
|birth_date   = {{Birth date and age|1945|11|5|df=y}}
|birth_place  = {{flagicon|CAM|1942}} [[柬埔寨日佔時期|日佔柬埔寨]][[国公省|国公省]]
|death_date   = 
|death_place  = 
|party        = [[柬埔寨人民党|柬埔寨人民党]] 
|spouse       = Tao Toeun（1975年結婚）
|children     = *狄暹（Tea Siam ）
*狄弟哈（Tea Tyhas）
*狄坎哈（Tea Kanha）
|nationality  = {{flagcountry|KHM}}
|alma_mater   = 
|profession   = 
|religion     =
|rank         = 
|branch       = 
|allegiance   =  
|serviceyears = 
|commands     = 
|battles      = 
|awards       = 
}}
'''狄班'''（{{lang-km|ទៀបាញ់}}；{{bd|1945年|11月5日}}），亦译'''迪班'''，出生于[[柬埔寨|柬埔寨]][[国公省|国公省]]国公县戈卡沙劳村，中泰混血儿。现任柬埔寨国家[[副总理|副总理]]兼[[柬埔寨国防部|国防大臣]]，2003年代表[[柬埔寨人民党|柬埔寨人民党]]当选暹粒省国会议员。

==家世==
狄班本名'''狄森万'''，中泰混血儿，父亲名字张德（{{lang-th|เต็ก}}；[[皇家泰語轉寫通用系統|RTGS]]: Tea Tek），泰国华侨，母亲名陆萍真达（{{lang-th|หนูเพ่งจินดา}}；[[皇家泰語轉寫通用系統|RTGS]]：Nou Peng Chenda）。狄班与Tao Toeun女士结婚（{{lang-th|เตือนใจ ธรรมเกษร}}；[[皇家泰語轉寫通用系統|RTGS]]: Tueanchai Thamma-keson），共育有三个孩子：
*狄暹（Tea Siam） 
*狄弟哈（Tea Tyhas）
*狄坎哈（Tea Kanha）

==经历==
*1961年16岁的狄森万在当地担任小学老师，同时还秘密参加了柬泰边境丛林地区的共产革命运动，为藏身森林的革命分子提供粮食补给。1965年，由于身份暴露，狄森万被当地警察逮捕，并要枪毙他，但差点踏入鬼门关的他幸免于难，死里逃生，最终藏匿于柬泰边境深林中，正式参加革命斗争。由于当时被枪毙而幸免一死，狄森万从此更名狄班。
*1993年第一届全国大选后，和狄占拉（Tea Chamrath）出任联合国防大臣。
*2006年6月27日，出任国防大臣。<ref>[http://www.dpmteabanhnet.org.kh/index.php?categoryid=45 Tea Banh] {{Wayback|url=http://www.dpmteabanhnet.org.kh/index.php?categoryid=45 |date=20160512184315 }} Accessed July 2, 2014.</ref> 
==参考==
{{Reflist}}

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20080913133854/http://www.mond.gov.kh/index/cv-minister/cv-tea%20banh.html Curriculum Vitae]

{{start box}}
{{s-off}}
{{s-before|狄占拉、自己|（聯合國防大臣）}}
{{s-title|[[柬埔寨国防部|柬埔寨国防大臣]]|2006年6月27日－}}
{{s-inc}}
{{end box}}
{{Authority control}}

[[Category:柬埔寨政治人物|Category:柬埔寨政治人物]]
[[Category:柬埔寨人民黨黨員|Category:柬埔寨人民黨黨員]]
[[Category:国家功绩大勋章获得者|Category:国家功绩大勋章获得者]]
[[Category:柬埔寨王家勋章获得者|Category:柬埔寨王家勋章获得者]]
[[Category:白象勋章获得者|Category:白象勋章获得者]]