{{Automatic taxobox
 | taxon = Siliquaria
 | authority = {{link-en|Jean Guillaume Bruguière|Jean Bruguière}}, 1789<ref>{{link-en |Jean Guillaume Bruguière| |Bruguière J. G.}} (1789). ''Ency. Méth.'' (Vers) (1), xv.</ref>
| subdivision_ranks = [[物种|物种]]
| subdivision = [[#物種|見內文]]
| type_species = ''Serpula anguina'' {{small |Linnaeus, 1758}}
}}

'''蚯蚓螺屬'''（學名：''{{lang|la|Siliquaria}}''）是{{link-en|蚯蚓螺科 |Siliquariidae}}[[海螺|海螺]][[物種|物種]]的一個[[属|属]]，屬於[[海洋生物|海洋]][[腹足纲|腹足纲]][[软体动物|软体动物]]的一個[[分類單元|分類單元]]。本屬亦是蚯蚓螺科的{{link-en |模式屬 |type genus}}。

根據[[世界海洋物种目录|世界海洋物种目录]]，本屬現時被視為{{link-en|嵩毛蟶屬 |Tenagodus}}（''{{link-en|Tenagodus|Tenagodus}}'' {{small|Guettard, 1770}}）的[[次同名|次同名]]（{{lang|en|junior synonym}}）{{r|Bieler 1992|page1=15|WoRMS_138485}}。

==物種==
下列為部分本屬物種：
* ''{{link-en|Siliquaria muricata|Siliquaria muricata}}'' Born, 1780
* ''{{link-en|Siliquaria norai|Siliquaria norai}}'' Bozzetti, 1998<ref>WoRMS (2010). ''Siliquaria norai'' Bozzetti, 1998. In: Bouchet, P.; Gofas, S.; Rosenberg, G. (2010) World Marine Mollusca database. Accessed through: World Register of Marine Species at http://www.marinespecies.org/aphia.php?p=taxdetails&id=456928 on 2010-05-19</ref>

The Indo-Pacific Molluscan Database also mentions the following species with names in current use ;<ref>[http://clade.ansp.org/obis/search.php/7620 OBIS : Siliquaria]; accessed : 31 October 2010</ref>
* ''<!-- 页面不存在 -->[[Siliquaria_bernardi|Siliquaria bernardi]]'' Mörch, 1860
* ''<!-- 页面不存在 -->[[Siliquaria_chuni|Siliquaria chuni]]'' (Thiele, 1925)
* ''<!-- 页面不存在 -->[[Siliquaria_gigas|Siliquaria gigas]]'' Lesson, 1830
* ''<!-- 页面不存在 -->[[Siliquaria_reentzii|Siliquaria reentzii]]'' (Mörch, 1865)
* ''<!-- 页面不存在 -->[[Siliquaria_scalariformis|Siliquaria scalariformis]]'' Mörch, 1861
;Subgenus ''Siliquaria''
* ''<!-- 页面不存在 -->[[Siliquaria_australis|Siliquaria australis]]'' Quoy & Gaimard, 1834
* ''<!-- 页面不存在 -->[[Siliquaria_encausticus|Siliquaria encausticus]]'' (Mörch, 1861)
* ''<!-- 页面不存在 -->[[Siliquaria_tostus|Siliquaria tostus]]'' (Mörch, 1861)

;異名：
* [[刺蚯蚓螺|刺蚯蚓螺]] ''[[Siliquaria_anguina|Siliquaria anguina]]'' {{small|(Linnaeus, 1758)}}：今作''{{link-en|刺蚯蚓螺|Tenagodus anguinus|Tenagodus anguinus}}'' {{small|(Linnaeus, 1758)}}
* [[紫蚯蚓螺|紫蚯蚓螺]] ''[[Siliquaria_armata|Siliquaria armata]]'' {{small|Kuroda, Habe & Kosuge, 1971}}<ref>{{cite book |title=尋蟲記：大城市小人物的探索之旅 |author=[[李熙瑜|李熙瑜]] |page=96 |isbn=978-962-07-6473-8 |language=zh-hant }}</ref>：今作 ''[[Tenagodus_armatus|Tenagodus armatus]]'' {{small|(Habe & Kosuge, 1967)}}
* ''Siliquaria bipartita'' Martin, 1880: synonym of  ''{{link-en|Kuphus polythalamia|Kuphus polythalamia}}'' (Linnaeus, 1758)
* [[蚯蚓螺|蚯蚓螺]] ''[[Siliquaria_cumingii|Siliquaria cumingii]]'' {{small|Mörch, 1861}} ：今作''{{link-en|蚯蚓螺|Tenagodus cumingii|Tenagodus cumingii|}}'' {{small|(Mörch, 1861)}}
* [[龙盘蚯蚓螺|龙盘蚯蚓螺]] ''[[Siliquaria_lactea|Siliquaria lactea]]'' {{small|(Lamarck, 1818)}}：今作{{link-en|龙盘蚯蚓螺|Tenagodes lacteus|Tenagodes lacteus}}'' {{small|(Lamarck, 1818)}}
* ''Siliquaria limonensis'' Olsson, 1922: synonym of ''{{link-en |Tenagodus modestus |Tenagodus modestus}}'' (Dall, 1881)
* ''Siliquaria maoria'' {{link-en |Arthur William Baden Powell 
|Arthur William Baden Powell
|Powell}}, 1940: synonym of ''{{link-en |Tenagodus maoria |Tenagodus maoria}}'' (Powell, 1940)
* ''Siliquaria modesta'' Dall, 1881: synonym of ''{{link-en |Tenagodus modestus |Tenagodus modestus}}'' (Dall, 1881)
* ''Siliquaria norai'' Bozzetti, 1998: synonym of ''<!-- 页面不存在 -->[[Tenagodus_norai|Tenagodus norai]]'' (Bozzetti, 1998)
* ''Siliquaria ponderosa'' Mörch, 1861: synonym of  ''{{link-en|Tenagodus ponderosus|Tenagodus ponderosus}}'' (Mörch, 1861)
* ''Siliquaria sculpturata'' Gabb, 1881: synonym of ''{{link-en|Tenagodus squamatus|Tenagodus squamatus}}'' (Blainville, 1827)
* ''Siliquaria senegalensis'' (Mörch, 1860): synonym of  ''{{link-en|Tenagodus senegalensis|Tenagodus senegalensis}}'' (Récluz in Mörch, 1860)
* ''Siliquaria squamata'' Blainville, 1827: synonym of ''{{link-en|Tenagodus squamatus|Tenagodus squamatus}}'' (Blainville, 1827)
* ''Siliquaria tahitensis'' (Mörch, 1861): synonym of ''<!-- 页面不存在 -->[[Tenagodus_tahitensis|Tenagodus tahitensis]]'' Mörch, 1861
* [[小如意蚯蚓螺|小如意蚯蚓螺]] ''[[Siliquaria_trochlearis|Siliquaria trochlearis]]'' {{small|({{link-en |Otto Andreas Lowson Mörch |Otto Andreas Lowson Mörch |Mörch}}, 1860)}}：今作''{{link-en|小如意蚯蚓螺 |Tenagodes trochlearis |Tenagodes trochlearis }}'' {{small|(Mörch, 1861)}}
* [[蚯蚓螺|蚯蚓螺]] ''Siliquaria weldii'' {{small |{{link-en |Julian Tenison Woods |Julian Tenison Woods |Tenison Woods}}, 1876}}： {{cn|time=2007|是 ''[[Tenagodus_weldii|Tenagodus weldii]]'' {{small|Tenison-Woods, 1876}} 的異名。}}

==參看==
* ''{{link-en |Tenagodus|Tenagodus}}''

==參考文獻==
{{Reflist |refs=
<ref name="Bieler 1992">{{cite journal
 |url=https://archive.org/stream/nautilus106amer/nautilus106amer_djvu.txt
 |last1=Bieler |first1=Rüdiger |year=1992
 |title=Tenagodus or Siliquaria? Unravelling taxonomic confusion in marine "worm-snails" (Cerithioidea: Siliquariidae)
 |journal=''[[The_Nautilus|The Nautilus]]''
 |volume=106 |issue=1 |pages=15-20 }}</ref>
<ref name="WoRMS_138485">{{WoRMS |id=138485
 |title=''Tenagodus'' Guettard, 1770 |db=MolluscaBase
 |last1=Bieler |first1=Rüdiger
 |last2=Bouchet|first2=Philippe
 |last3=ten Hove|first3=Harry
 |last4=Gofas  |first4=Serge
 |date=2012-10-24 |access-date=2018-07-18 }}</ref>
}}
* Bruguière, Léon G. 1789. ''Encyclopédie méthodique. Histoire naturelle des Vers''. Volume 1. 1-344. Panckouche & Plomteux. A. Bul. Paris & Liege. page(s): p.xv
* Vaught, K.C. (1989). ''A classification of the living Mollusca''. American Malacologists: Melbourne, FL (USA). {{ISBN|0-915826-22-4}}. XII, 195 pp

==延伸閱讀==
* {{link-en|Arthur William Baden Powell|Arthur William Baden Powell|Powell A. W. B.}}, ''New Zealand Mollusca'', [[哈珀柯林斯|William Collins Publishers Ltd]], Auckland, New Zealand 1979 {{ISBN|0-00-216906-1}}

==外部連結==
{{Commonscat|Siliquaria}}

{{Taxonbar|from=Q3142306}}

<!-- [[Category:Siliquariidae|Category:Siliquariidae]] -->
[[Category:蚯蚓螺属|]]
{{Mollusc-stub}}