'''同仁堂博物馆'''，位于[[北京市|北京市]][[东城区_(北京市)|东城区]][[东兴隆街|东兴隆街]]54号，是展示[[同仁堂|同仁堂]]历史文化的博物馆。

==简介==
2006年，中国首批[[国家级非物质文化遗产名录|国家级非物质文化遗产名录]]公布，同仁堂中医药文化被列入。为了传承同仁堂中医药文化，2006年3月[[中国北京同仁堂（集团）有限责任公司|中国北京同仁堂（集团）有限责任公司]]动工兴建同仁堂博物馆，2007年4月9日落成并对外开放。这是[[中华人民共和国|中华人民共和国]]首家由企业出资建设的中医药主题博物馆。该馆坐落在[[兴隆街四合院|兴隆街四合院]]（即中国北京同仁堂（集团）有限责任公司总部所在地）南侧，为青砖灰瓦四合院式仿古建筑。<ref>同仁堂博物馆，家庭中医药2009(1):81-82</ref><ref name=szdc>{{Cite web |url = http://www.bjdch.gov.cn/n4659/n123860/n125350/n125356/c333207/content.html |title = 同仁堂博物馆 |author =  |date = 2011-03-09 |publisher = 数字东城 |language =  |accessdate =  |quote =  |archive-date = 2018-07-26 |archive-url = https://web.archive.org/web/20180726152543/http://www.bjdch.gov.cn/n4659/n123860/n125350/n125356/c333207/content.html |dead-url = no }}</ref><ref name=xhw>{{Cite web|url =http://www.bj.xinhuanet.com/bjpd_sdwm/2009-12/29/content_18625257.htm|title =同仁堂藏馆薪火传承说中医|author =|date =2009-12-29|publisher =新华网|language =|accessdate =|quote =|deadurl =yes|archiveurl =https://web.archive.org/web/20120507005227/http://www.bj.xinhuanet.com/bjpd_sdwm/2009-12/29/content_18625257.htm|archivedate =2012-05-07}}</ref>

同仁堂博物馆建筑面积700余平方米，展陈面积300余平方米。分为7个展厅共5个主题（“历史·溯源”、“商业·文化”、“创业·渊源”、“保护·传承”、“创新·发展”），展出中医药文物1000余件，其中不少文物和历史文献是首次在中国国内展出。展出的中医药文物从[[新石器时代|新石器时代]]、[[春秋|春秋]][[战国|战国]]时期、[[汉朝|汉]]、[[晋朝|晋]]、[[唐朝|唐]]、[[宋朝|宋]]、[[元朝|元]]、[[明朝|明]]、[[清朝|清]]直到[[中华民国|中华民国]]，介绍了中医药学的发展脉络，以及同仁堂的发展历史。文物中最著名的是铸于[[明朝|明朝]][[正统_(年号)|正统]]年之后的[[针灸铜人|针灸铜人]]，这是同仁堂乐氏家族的祖传物，比同仁堂的历史还长200余年，是目前世界上仅存的两尊针灸铜人之一，另一尊铜人现藏[[俄罗斯|俄罗斯]][[圣彼得堡|圣彼得堡]][[艾尔米塔什博物馆|艾尔米塔什博物馆]]。<ref name=szdc/><ref name=xhw/>

同仁堂博物馆开馆后，不对公众开放，仅接受团体预约参观。<ref name=xhw/>

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:北京市的博物馆|Category:北京市的博物馆]]
[[Category:北京四合院|Category:北京四合院]]
[[Category:同仁堂|Category:同仁堂]]