'''同业拆借（放）'''（英语：'''Interbank lending market'''）指的是[[银行|银行]]及非银行金融机构之间为了解决短期内出现的[[资金|资金]]余缺而进行的相互调剂。

==简介==
一般发生在一个[[工作日|工作日]]结束后银行对[[账目|账目]]进行结算时发现资金出现多于或短缺的情况下，为了使第二天的工作照常进行或对富余款项进行利用。主要[[交易|交易]][[对象|对象]]为[[超额准备金|超额准备金]]，拆入行向拆出行开出[[本票|本票]]；拆出行则对拆入行开出[[中央银行|中央银行]]存款支票即超额准备金。对资金贷出者而言是拆放，对拆入者而言则是拆借。同业拆借发生量大，交易频繁，对[[市场|市场]]反应敏感，能作为一国银行[[利率|利率]]的中间指标。同业拆借除了通过[[中介机构|中介机构]]进行外也可以是双方直接联系，目前世界上大多数拆借是借助于一些大规模[[商业银行|商业银行]]作为媒介，这些大银行除自己拆借外也向同行提供信息，为有需求者牵线搭桥。还有部分国家通过专门设立的拆借[[公司|公司]]来进行。同业拆借期限短，一般为1至2[[天|天]]至多不过1-2周，拆款利息即拆息按日计算，拆息变化频繁，甚至一日内都会发生变化。同业拆借市场的利率确定方式有两种，其一为融资双方根据资金供求关系以及其他影响因素自主决定；其二为融资双方借助中介人经纪商，通过市场公开竞标确定。
 
同业拆借市场的主要交易包括：
*头寸拆借：一般为日拆。
*同业借贷：期限可以较长，从数天到一年不等。主要针对缺乏信用拆借资质的外资银行或者[[村镇银行|村镇银行]]，需要授信。占用风险资产100%，不占用信贷额度。2002年[[中国人民银行|中国人民银行]]起草了《人民币同业借款管理暂行办法》(征求意见稿)，但未正式执行。

同业拆放分为线上和线下（即场内和场外）。场内为全国银行间同业拆借中心的交易，期限为隔夜，7天，14天，1月、3月、6月、9月、1年；场外是两家机构私下确定报价，签订协议，期限则最短为7天，也有半年、一年情形。线上利息一般在质押回购利率（Repo）加上10-50个基点，线下则一般加50-200个基点。现在的银行间市场能自动生成标准化拆借合同，所以线下拆放的使用已经比较少。而且线下的话合同细节、清算流程存在一定操作风险，一般被同业存放/存放同业代替。

同业拆放都是指信用拆放，不涉及质押物。

同业拆借作为临时调剂性借贷行为的特点：
# 期限短。同业拆借的交易期限较短，属临时性的资金融通。中国目前同业拆借期限最长不超过4个月。
# 利率相对较低。一般来说，同业拆借利率是以中央银行再贷款利率和再贴现率为基准，再根据社会资金的松紧程度和供求关系由拆借双方自由议定的。由于拆借双方都是商业银行或其它金融机构，其信誉比一般工商企业要高，拆借风险较小，加之拆借期限较短，因而利率水平较低。
# 同业拆借的参与者是商业银行和其它金融机构。

==风险管理==
同业拆放和信贷业务不同，不占用信贷规模。但根据[[巴塞尔协议III|巴塞尔协议III]]，对商业银行，原始期限3个月内的折算为20%[[风险资产|风险资产]]，3个月以上折算为25%风险资产；对其他金融机构是按照100%算作风险资产。老版[[巴塞尔协议|巴塞尔协议]]，原始期限4个月内同业拆放，对商业银行按0%折算风险资产，4个月内折算20%，其他金融机构折算100%。

== 中华人民共和国相关规定 ==

《[[wikisource:zh:中华人民共和国商业银行法|中华人民共和国商业银行法]]》第四十六条规定，同业拆借，应当遵守中国人民银行的规定，即《同业拆借管理办法》（人民银行令[2007]第3号）。禁止利用拆入资金发放[[固定资产贷款|固定资产贷款]]或者用于投资。拆出资金限于交足[[存款准备金|存款准备金]]、留足[[备付金|备付金]]和归还[[中国人民银行|中国人民银行]]到期贷款之后的[[闲置资金|闲置资金]]。拆入资金用于弥补票据结算、联行汇差头寸的不足和解决临时性周转资金的需要。

计息参照“[[上海银行间同业拆放利率|上海银行间同业拆放利率]]”（Shibor）。一般每天11:30确定，为固定值。有时候也参照银行间市场的质押回购利率（Repo），这个在闭市前是波动值，是所有成交价格的加权值，但实际上按业内行规一般在10:30左右就稳定了。

[[Category:银行业|Category:银行业]]
[[Category:債務|Category:債務]]