'''同德围'''位于[[中国|中国]][[广东省|广东省]][[广州市|广州市]]西北角，面积3.59[[平方公里|平方公里]]，因四周分别被[[石井河|石井河]]和[[珠江|珠江]]支流所包围，故名同德围。现居住30万居民，只有[[西湾路|西湾路]]和[[西槎路|西槎路]]贯穿南北，被视为一座围城。

历史上的同德围包括[[鹅掌坦|鹅掌坦]]、[[田心|田心]]、[[粤溪|粤溪]]、[[上步|上步]]、[[横滘|横滘]]5个村落。20世纪初由于水路交通发达，许多广州周边城镇商人在此聚居。1990年[[广州市人民政府|广州市人民政府]]将同德围规划为大型的住房解困区，1996年因兴建[[广州地铁|地铁]]和[[广州内环路|内环路]]，数万老城区拆迁户被安置于此，<ref name="caijing">{{Cite web |title=解围同德围：广州“城市孤岛”变迁史_财经网 - CAIJING.COM.CN |url=http://m.caijing.com.cn/api/show?contentid=4727354 |access-date=2021-09-12 |work=m.caijing.com.cn |archive-date=2021-09-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210912090838/http://m.caijing.com.cn/api/show?contentid=4727354 |dead-url=no }}</ref>1998年兴建教师新村，但[[交通|交通]]、[[环境|环境]]、[[治安|治安]]、[[医疗|医疗]]、[[教育|教育]]等方面均未能与市区接轨。<ref name="sohu">{{Cite web |title=同德围“突围”可鉴田心村“突破”可期 |url=http://www.sohu.com/a/41925829_161794 |access-date=2021-09-12 |work=www.sohu.com |language=en |archive-date=2021-11-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211120093109/https://www.sohu.com/a/41925829_161794 |dead-url=no }}</ref>其困境首先于2005年[[广州电视台|广州电视台]]的主打节目[[新闻日日睇|新闻日日睇]]报道，<ref>{{Cite web |title=广州媒体代表陈扬：平民出镜天天追日日睇(图)-搜狐新闻 |url=http://news.sohu.com/20081217/n261251692.shtml |access-date=2021-09-12 |work=news.sohu.com |archive-date=2021-09-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210912090837/http://news.sohu.com/20081217/n261251692.shtml |dead-url=no }}</ref>2007年底再次进入[[媒体|媒体]]的报道范围。

2010年1月19日上步桥作为同德围西槎路跨越北环高速的唯一桥梁，自从前日桥墩被撞坏后全面封闭禁行，21条公交线路被截断，机动车无法通行，同德围10万居民出行严重受阻，中断了26日后上步桥恢复通车。<ref>{{Cite web |title=上步桥桥墩被撞断 同德围10万居民行远路(图)-搜狐广东 |url=http://gd.sohu.com/20100119/n269684037.shtml |access-date=2021-09-12 |work=gd.sohu.com |archive-date=2021-09-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210912090839/http://gd.sohu.com/20100119/n269684037.shtml |dead-url=no }}</ref>

2012年1月21日连接西槎路、增槎路的同康路顺利实现春节前通车，备受关注的同德围地区交通环境可大为改善。2014年12月28日开通[[同德围南北高架|南北高架]]，以解决同德围只有增槎路、上步桥路段唯一陆路出入瓶颈所导致的交通堵塞问题。<ref>{{Cite web |title=同德围南北高架本月通车 |url=http://news.sina.com.cn/o/2014-12-17/031931292999.shtml |access-date=2021-09-12 |work=news.sina.com.cn |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304124402/http://news.sina.com.cn/o/2014-12-17/031931292999.shtml |dead-url=no }}</ref>

[[广州地铁8号线|广州地铁8号线]]已于2020年11月26日延伸并南北穿越整个同德围地区并设有多个车站，也有望解决当地居民进出的交通问题。<ref>{{Cite web |title=“解围”了！广州地铁8号线北延段开通 新建13座车站_南方网 |url=https://kb.southcn.com/kb/7f1e8714fe.shtml |access-date=2021-09-12 |work=kb.southcn.com |archive-date=2021-09-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210912091731/https://kb.southcn.com/kb/7f1e8714fe.shtml |dead-url=no }}</ref><ref name="caijing" />

==参考文献==
{{reflist}}

[[Category:广州市白云区地理|Category:广州市白云区地理]]
[[Category:广州地方|白云区]]