{{coord|25.081590|121.180673|display=title}}
{{東亞廟宇
| name = 同善祠
| img =File:大園內海同善祠正面.jpg
| img_capt =
| image_width = 250px
| location = {{TWN}}[[桃園市|桃園市]][[大園區|大園區]]內海里
| god = 同善媽
| type =
| struct =
| open_year =1980年
| cere_date =
|}}
'''同善祠'''，是位於[[臺灣|臺灣]][[桃園市|桃園市]][[大園區|大園區]]內海里的[[陰廟|陰廟]]，祭祀一位傳說的[[荷蘭|荷蘭]][[修女|修女]]。
==沿革==
傳說[[台灣清治時期|台灣清治時期]]中葉，有位荷蘭修女到大園內海下厝[[傳教|傳教]]、支援貧苦百姓。死後在地[[撿骨|撿骨]]埋葬，受到村民祭祀。<ref name="曾增勳"/><ref name="曾增勳2"/><ref name="曾增勳3"/><ref name="曾增勳4"/><ref name="康鴻志"/><ref name="邱奕統"/>

修女姓名已不可考，村民以「同善媽」<ref name="曾增勳"/>、「外國媽」稱呼<ref name="邱奕統"/>。1980年時，地主賣出原先在內海下厝尾十鄰的同善媽墓地，村民出資遷至現址<ref name="曾增勳"/>，同年並建立同善祠祭拜<ref name="康鴻志"/>。

隨著當地人口流失，同善媽的傳說被淡忘，後來地方傳聞深夜有一名金髮白人女子倚坐陽台上梳髮，才又被當地人想起<ref name="康鴻志"/>。村民張萬枝、郭蔡金、堪輿師-{游}-春和提出為同善媽修建新祠，獲新東陽董事長麥寬成、鑀得恩董事長施世凱、世紀鋼構董事長賴文祥、太子城董事長賴鵬光、鉦峰董事長陳清川等支持出資<ref name="曾增勳2"/>。2013年，麥寬成與地方企業家到同善祠祭拜，見祠堂破舊，認為與當地靈異事件相關，於是成立重建委員會，募得新台幣五百多萬<ref name="康鴻志"/>。麥寬成、賴鵬光、陳清川、梁石安等企業界亦捐助五十萬元<ref name="曾增勳3"/>。內海村民李文生經由母親同意，捐祠旁邊的土地建新祠<ref name="曾增勳2"/>。

2013年9月29日，動土重建新祠，地方官員、民代、鄉民參加，如七旬的鄉民張義宗專程從台北返來祭拜<ref name="曾增勳"/>。2014年7月20日落成，由桃園縣縣長[[吳志揚_(政治人物)|吳志揚]]、民進黨前桃園縣黨部主委[[鄭文燦|鄭文燦]]及麥寬成等企業界、地方大老主持揭幕<ref name="曾增勳3"/>。

==祭祀==
桃園縣議員徐其萬在小時候每逢三大節，會跟隨家人到同善祠祭拜，祈求平安<ref name="康鴻志"/>。

[[2014年中華民國地方公職人員選舉|2014年中華民國地方公職人員選舉]]，桃園知名的張老爹牛肉麵店創始人張萬枝在競選大園里長時以161票的差距落敗，後來他將里長當選人許文芳妻子李秀鳳、及另三名支持者的姓名，貼在同善祠與田心-{里}-萬善祠的墓碑下方，共貼了三次，被控公然侮辱。張萬枝被傳訊後坦承是自己所為，但說這是告狀而非詛咒。<ref name="余瑞仁、邱奕統"/>

荷蘭貿易暨投資辦事處駐台代表紀維德（Guy Wittich）曾與桃園市長鄭文燦於2016年4月19日來此參訪。鄭文燦表示市府將委請歷史學者考證同善媽的名字與背景及所屬教會等。<ref name="邱奕統"/>
<gallery>
File:大園內海同善祠指路牌.jpg|指路牌
File:大園內海同善祠斜照.jpg|同善祠
File:大園內海同善祠活動集錦.jpg|活動集錦
File:大園內海同善祠修建沿革.jpg |修建沿革
File:大園內海同善祠內的紀維德簽名.jpg|牆上有紀維德的簽名的感謝函，上寫「東西宗教一同」與「荷台情誼永善」，兩字尾呼應祠名。
File:大園牛將軍廟贈送給大園內海同善祠的點香器.jpg|大園牛將軍廟贈送的點香器。
File:大園內海同善祠神位.jpg|神位
File:西濱快速道路與大園內海同善祠牌坊.jpg|[[西濱快速道路|西濱快速道路]]與同善祠牌坊
</gallery>

==參考==
{{Reflist|35em|refs =
<ref name="曾增勳">{{Cite news|url=|title=奉祀荷蘭同善媽 新祠動土|author=曾增勳|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2013-09-30|accessdate=}}</ref>

<ref name="曾增勳2">{{Cite news|url=|title=村民捐地 5企業出資 荷蘭修女變同善媽 新祠祭拜|author=曾增勳|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2014-07-16|accessdate=}}</ref>

<ref name="曾增勳3">{{Cite news|url=|title=同善祠落成 紀念168年前她的奉獻 不知名的荷蘭修女 當年在大園傳教 運物資助村民 奉獻地方 鄉親感念其恩 建祠祭拜 稱其「同善媽」|author=曾增勳|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2014-07-21|accessdate=}}</ref>

<ref name="曾增勳4">{{Cite news|url=|title=荷蘭修女同善媽 守護內海170年|author=曾增勳|language=zh-tw|publisher=《聯合報》|date=2016-04-20|accessdate=}}</ref>

<ref name="康鴻志">{{Cite news|url=http://www.chinatimes.com/newspapers/20140716001617-260107|title=荷蘭修女化身「同善媽」守護內海村|author=康鴻志|language=zh-tw|publisher=《中國時報》|date=2014-07-16|accessdate=2017-06-14}}</ref>

<ref name="余瑞仁、邱奕統">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/society/paper/845632|title=老公選贏里長 她名字被對手貼墓碑|author=余瑞仁、邱奕統|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2015-01-08|accessdate=2017-06-14}}</ref>

<ref name="邱奕統">{{Cite news|url=http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/981086|title=〈北部〉荷蘭貿易駐台代表 訪同善祠|author=邱奕統|language=zh-tw|publisher=《自由時報》|date=2016-04-20|accessdate=2017-06-14}}</ref>

}}
{{portal bar|桃園|宗教|border=no}}
{{commonscat|Tongshanci}}
[[Category:陰廟|Category:陰廟]]
[[Category:桃園市廟宇|Category:桃園市廟宇]]
[[Category:大園區|Category:大園區]]
[[Category:1980年台灣建立|Category:1980年台灣建立]]