{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
{{Infobox Hokkien name
| title      = 同安厝
| hanji      = 同安厝
| poj        = Tông-an-chhù
| sinbhundzi = 
| hanlo      = 
| tl         = Tông-an-tshù
| bp         = 
| hongim     = 
| hokkienipa = 
| lm         = 
| image      = 
| image_size = 
| caption    = 
}}
'''同安厝'''，是[[臺灣|臺灣]][[臺中市|臺中市]][[烏日區|烏日區]]的一個傳統地域名稱，位於該區西南部。相較於今日行政區，其範圍大致包括螺潭-{里}-不含最北端及東南部凸出部分、溪尾里不含東部近邊界地帶中南段，以及彰化市福田-{里}-東北部凸出部分的東部中段。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="烏日鄉地圖">《臺中縣烏日鄉行政區域圖》，內政部，2005年12月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，同安厝地區為一街庄，稱為「同安厝庄」，隸屬於[[貓羅堡|貓羅堡]]。該庄輪廓南北狹長，北與[[烏日_(大字)|烏日庄]]為鄰，東與[[溪心垻庄|溪心垻庄]]、[[喀哩庄|喀哩庄]]為鄰，南邊為[[下茄荖庄|下茄荖庄]]、[[社口_(彰化縣)|社口庄]]，西邊為[[舊社_(彰化縣芬園鄉)|舊社庄]]、[[快官庄|快官庄]]、[[田中央_(彰化縣彰化市)|田中央庄]]。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「芬園區」，隸屬於臺中廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄改編入「溪心垻區」，仍隸屬於臺中廳。1920年（[[大正|大正]]九年），全台地方制度大改正，廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「同安厝」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[大屯郡|大屯郡]][[烏日庄|烏日庄]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後烏日庄改制為烏日鄉，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為村。1950年10月，中、彰、投分治，烏日鄉仍隸屬臺中縣。2010年12月，臺中縣市合併為直轄[[臺中市|臺中市]]，烏日鄉改制為[[烏日區|烏日區]]，村亦改制為里。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有同安厝、溪尾藔、匏厝等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有相思埔、朱厝、牛羅崁、庄仔、高厝等聚落<ref name="烏日鄉地圖"/>。

==交通==
[[福爾摩沙高速公路|國道3號]]是貫穿台灣西部的兩條縱向高速公路之一，大致先以西北西—東南東走向轉西北—東南走向蜿蜒經過本地區北部。境內未設交流道，西北側最近的是省道[[台74線|台74線]]交會處的[[快官交流道|快官交流道]]，東南側最近的是環中路八段交會處的[[烏日交流道|烏日交流道]]，由此等可快速前往台灣西部各地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺中縣地圖">《臺中縣行政區域圖》</ref>

區道[[中120線|中120線]]（溪岸路、護岸街）是溪尾至溪尾寮的道路，其西北側端點位於本地區中部偏西南的[[貓羅溪|貓羅溪]]便橋南側。由此向南南東經區道中121線起點路口後，止於臺中市、彰化縣邊界處。本區道為昔日跨縣市鄉道[[中彰投120線|中彰投120線]]的北段，中段改編為鄉道[[彰188線|彰188線]]，南段改編為鄉道[[投92線|投92線]]。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="烏日鄉地圖"/>

區道[[中121線|中121線]]（溪岸路）是溪尾寮至溪尾村的道路，其北側端點位於本地區南部區道中120線路口。由此向南蜿蜒而行，止於臺中市、彰化縣邊界處。本區道為昔日跨縣市鄉道[[中彰121線|中彰121線]]的北段，南段改編為鄉道[[彰189線|彰189線]]。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="烏日鄉地圖"/>

==學校==
*[[溪尾國小|溪尾國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{大屯郡}}

[[Category:烏日區|Category:烏日區]]
[[Category:台中市地名|Category:台中市地名]]
[[Category:貓羅堡|Category:貓羅堡]]
[[Category:大屯郡大字|Category:大屯郡大字]]