'''同光體'''，近代詩派之一，“同”和“光”分别指清代“[[同治|同治]]”和“[[光緒|光緒]]”这兩個[[年號|年號]]。光緒九年（1883年）至十二年（1886年）間，[[鄭孝胥|鄭孝胥]]、[[陳衍|陳衍]]在北京開始宣传此詩派。

民国以来文学史家竞言“同光体”，或界定宽泛，将近代桐城诗派也包含在内（曾克耑說）；或划界太严，使之局限于光緒、宣統兩朝（[[錢仲聯|錢仲聯]]說）；或者與近代以來“宋詩派”的言說相提並論。近有學者指出，“同光体”的指涉从晚清到民国，有一历时的流变过程，诗体的形成与一定的政治、学术集团相关。同光體最初以同光時期的“清流”政治及相關交遊活動爲背景，繼而得到張之洞等大僚幕府唱和活動的支撐。

==学术主张==
尽管鄭孝胥、陳衍自称同光體是“同、光以來詩人不墨守盛唐者”，但清代詩人“不墨守盛唐”的，并不始於「同光體」。「同光體」詩人主要是不滿[[王士禎|王士禎]]的「[[神韻說|神韻說]]」及[[沈德潛|沈德潛]]的「[[格調說|格調說]]」，以學宋为宗，以生新為貴，以奇險為尚，提倡‘詩人之言’與‘學人之言’的結合。

同光體詩分閩派、贛派、浙派三大支，三派都學宋，但所宗之“三元”，略有不同。

*'''閩派'''：陳衍是同光體的關鍵人物。他在清亡後發表《[[石遺室詩話|石遺室詩話]]》，選《近代詩鈔》，風靡一時。他主張「[[開元|開元]]」、「[[元和_(唐憲宗)|元和]]」、「[[元祐|元祐]]」“三元”之說，模仿“三元”当时的诗作。自承“宋人皆推本唐人詩法，力破餘地”(《石遺室詩話》)，重點在宋，他自己學[[楊萬里|楊萬里]]；鄭孝胥學[[孟郊|孟郊]]、[[柳宗元|柳宗元]]、[[王安石|王安石]]、[[陳與義|陳與義]]、[[姜夔|姜夔]]；[[陳寶琛|陳寶琛]]學王安石；[[沈瑜慶|沈瑜慶]]學[[蘇軾|蘇軾]]；後一輩[[林旭|林旭]]學[[陳師道|陳師道]]。

*'''贛派'''：代表人物是[[陳三立|陳三立]]，學[[韓愈|韓愈]]、[[黃庭堅|黃庭堅]]，直接师承宋「[[江西派|江西派]]」，有时也借鉴[[梅堯臣|梅堯臣]]、[[陳師道|陳師道]]等宋人。後繼者有[[夏敬觀|夏敬觀]]、[[華焯|華焯]]、[[胡朝梁|胡朝梁]]、[[王瀣|王瀣]]、[[王易|王易]]、[[王浩|王浩]]等。

*'''浙派'''：代表[[沈曾植|沈曾植]]、[[袁昶|袁昶]]，都是學[[謝靈運|謝靈運]]、[[韓愈|韓愈]]、[[孟郊|孟郊]]、[[黃庭堅|黃庭堅]]的，沈曾植祁嚮的「三元」是「[[元嘉_(南朝宋文帝)|元嘉]]」、「[[元和_(唐憲宗)|元和]]」、「[[元祐|元祐]]」），和陳衍主張的盛唐「[[開元|開元]]」有不同。浙派师承清中葉[[秀水派|秀水派]]的[[錢載|錢載]]，但和閩派、贛派比较起来，影響不大。

*其他：沈曾植的弟子[[金蓉鏡|金蓉鏡]]，是否跟随浙派要看具體的作品而论。另外，[[范當世|范當世]]學[[黃庭堅|黃庭堅]]，[[陳曾壽|陳曾壽]]學[[韓愈|韓愈]]、[[李商隱|李商隱]]、黃庭堅，[[俞明震|俞明震]]學[[陳與義|陳與義]]，这些人不屬於此三支，而一般也被認為是“同光體”的詩人。

==批评==
对同光體最大的批评是责此派过于强调学习前人，再者宣传造势过多，其实际达到的成就未能够和声势相当，无可挽回地成为了一场短暂的表面化的运动，对中国诗歌的贡献并无特别独到之处。其长期影响，甚至未能和“[[新诗|新诗]]”一较短长。

从光緒年代开始，同光體就被同行们所批评。[[林紓|林紓]]在《旅行述異‧文家生活》中指出:“至於今日，則又昌言宋詩，搜取枯瘠無華者，用以矜其識力，張其壇坫，……揭麾舉纛，令人望景而趨，是身以齊人，屈天下均齊語，身為楚產，屈天下皆楚語，此勢之必不至者也。”

[[林庚白|林庚白]]早年學同光體，後來脱离，并在《[[今詩選自序|今詩選自序]]》中指责说:“民國詩濫觴所謂‘同光體’，變本加厲，自清之達官遺老扇其風，民國之為詩者資以標榜，展轉相沿，父詔其子，師勖其弟，莫不以清末老輩為目蝦，而自為其水母。門戶既然，於是此百數十人之私言，淺者盜以為一國之公言，負之而趨。其尤不肖者，且沾沾自喜，以為得古人之真，其實不惟不善學古人，其視清之[[江湜|江湜]]、[[鄭珍|鄭珍]]、[[范當世|范當世]]、[[鄭孝胥|鄭孝胥]]、[[陳三立|陳三立]]，雖囿於古人之樊籬，猶能屹然自成一家之詩，蓋又下焉。”

1930年，[[金天翮|金天翮]]又在《五言樓詩草序》中進一步指出“標舉一二家以自張其壁壘，師古而不能馭古。……又其甚者，舉一行省十數縉紳，風氣相囿，結為宗派，類似封建節度，欲以左右天下能文章之士，抑高唱而使之喑，摧盛氣而使之絀，纖靡委隨，而後得列我之壇坫，卒之儇薄者得引為口實，而一抉其樊籬，詩教由是而隳焉。”

[[钱锺书|钱锺书]]在《宋诗选注》序中有所贬劾：「偏重形式的古典主义有个流弊：把诗人变成领有营业执照的盗贼，不管是巧取还是豪夺，是江洋大盗还是偷鸡贼，是西昆体那样认准了一家去打劫还是江西派那样挨门排户大大小小人家都去光顾。」以[[钱锺书|钱锺书]]和[[陳衍|陳衍]]的交往和对同光體的熟悉，此说有部分是臧否同光體。

==结束==
1937年秋，[[陳衍|陳衍]]病死於福州，[[陳三立|陳三立]]因「[[蘆溝橋事變|蘆溝橋事變]]」絕食五日而死。1938年，[[鄭孝胥|鄭孝胥]]死於[[滿洲國|滿洲國]]。至此，同光體的代表人物都已作古，詩派終結。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}
{{refbegin}}
* [[胡適|胡適]]：《五十年來之中國文學》，《胡適文存》，上海：亞東圖書館，1922年.
* [[錢仲聯|錢仲聯]]：《論同光體》，載《梦苕盦论集》，北京：中华书局，1993年.
* 曾克耑：《論同光體詩》（撰寫於1950年代），載《香港古典文學研究論文選·詩詞曲篇》，南京：江苏古籍出版社，2002年. 
* [[錢鍾書|錢鍾書]]：《談藝錄》四二“桐城亦有诗派”条，北京：中华书局1984年增订本年.
* 杨萌芽：《清末民初宋诗派文人群体研究——以1895-1921年为中心》，上海：复旦大学中文系，2007年.
* [[陸胤|陸胤]]：《“同光體”與晚清士人羣體——從同光清流到武漢幕府》，《國學研究》第22輯，北京大學出版社，2008年.
{{refend}}

[[Category:中國近代文學流派|Category:中國近代文學流派]]
[[Category:中國傳統文學流派|Category:中國傳統文學流派]]
[[Category:同治|Category:同治]]
[[Category:光绪|Category:光绪]]