{{擴充|time=2015-09-12T23:58:35+00:00}}
'''同姓不婚'''是同[[姓|姓]]的男女不得互相通婚的[[婚姻|婚姻]]制度。
==歷史==
夏商时代，并无同姓不婚之制度。

[[中国|中国]]从[[西周|西周时代]]起，才确立了这一婚姻制度，出於[[伦理|伦理]]和[[生理|生理]]两方面的考慮。如“同姓不婚，惧不殖也”<ref>《[[国语_(国别史著作)|国语]]·晋语四》</ref>；「男女同姓，其生不蕃」<ref>《[[左传|左传]]·僖公二十三年》</ref>，认为同姓通婚将影响种族的繁衍和[[優生學|后代的质素]]。买来的[[妾室|妾室]]如不知姓氏，则用[[占卜|占卜]]的方式确定，以避免同姓婚姻<ref>《左传·昭公·昭公元年》晋侯有疾，郑伯使公孙侨如晋聘，且问疾......故《志》曰：『买妾不知其姓，则卜之。』违此二者，古之所慎也。男女辨姓，礼之大司也。今君内实有四姬焉，其无乃是也乎？若由是二者，弗可为也已。四姬有省犹可，无则必生疾矣。......</ref>。

古代违反这一规定者，轻则受到[[舆论|舆论]]谴责，重则受到法律惩处。[[唐朝|唐]]律规定：同姓为婚者徒二年，同姓又同宗者以姦罪论。[[明朝|明]]、[[清朝|清]]律规定：凡同姓为婚者各杖六十，离异。但上古的姓和后世不同。上古时代，同姓必同宗，后世则同姓不一定有血统关系。所以清末《大清现行刑律》删去了这一规定。

最后，同姓不婚的制度在清末被废除。

在[[朝鲜王朝|朝鲜王朝]]，同姓可婚但同[[本貫|本貫]]絕对不可，否则视为[[亂倫|不倫]]。

[[越南|越南]]古代儒者雖然提倡同姓不婚，但社會上並沒有嚴格執行。

==現代==
現代東亞各地法律皆沒有禁止同姓結婚，但一些較為保守的[[華人|華人]]及[[朝鮮族|朝鮮族]]家庭會反對子女與同姓的人結婚。根據中華民國內政部在2014年的統計，全中華民國的同姓夫妻總共有17萬4350對，其中更有一對是同名同姓的夫妻。<ref>{{cite news|title=真愛無禁忌 同姓結婚17萬對 |url=https://www.chinatimes.com/newspapers/20141030000841-260102 |language=zh-tw |author=管婺媛 |publisher=中國時報 |date=2014-10-30 |accessdate=2018-10-30}}</ref>

==案例==
* 鍾理和與鍾台妹
1932年，鍾理和在結束私塾課業後隨父親遷居高雄州旗山郡美濃庄（今高雄市美濃區）經營笠山農場；並在當地認識了他日後的妻子鍾台妹。1938年，他與鍾台妹同姓結婚受阻，1940年與鍾台妹私奔前往滿洲國，鍾理和的小說《貧賤夫妻》、《同姓之婚》、《奔逃》及《笠山農場》等，皆取材自鍾台妹私奔結婚的真實故事。<ref>{{Cite news|author=蘇福男|url=http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/249745|title=〈南部〉一生守護堅貞愛情 鍾台妹安詳辭世|date=2008-10-11|newspaper=自由時報}}</ref>

== 注释 ==
{{Reflist|2}}

[[Category:中國傳統婚姻制度|Category:中國傳統婚姻制度]]
[[Category:朝鮮傳統婚姻制度|Category:朝鮮傳統婚姻制度]]
[[Category:禁忌|Category:禁忌]]
{{catimprove|time=2015-09-12T23:59:04+00:00}}