{{Campaignbox Burma}}

'''同古戰役'''發生在1942年3月19日至3月29日，由第五軍入緬先頭部隊[[國民革命軍|國民革命軍]]第二〇〇师防衛[[日本帝國陸軍|日本帝國陸軍]]對[[緬甸|緬甸]]同古（今稱[[東吁|東吁]]）之進攻，為[[緬甸戰役|緬甸戰役]]一部分。

== 背景 ==
1942年2月後，[[蔣介石|蔣介石]]赴[[緬甸|緬甸]]視察中國遠征軍。3月19日，在國軍第二〇〇師[[師長|師長]][[戴安瀾|戴安瀾]]領導下，發動同古戰役，蔣計劃以第二〇〇師不惜代價死守同古爭取時間，掩護遠征軍主力向同古集結。第二〇〇師是一支機械化裝備部隊，屢建奇勳，先行入緬，士氣高昂。

== 作戰裝備 ==
日軍第55師團：兵員20259人；150毫米野戰炮36門；迫擊炮200門；坦克裝甲車40輛；3個航空中隊空中支援。中國遠征軍第200師：兵員11000人；75毫米野戰炮20門；迫擊炮100門；坦克車3輛（其餘留在臘戍）；無空中支援。<ref>日本防衛廳防衛研究所戰史室著、天津市政協編譯委員會譯：《緬甸作戰》，北京：中華書局，1987年2月</ref>

== 經過 ==
首次征緬之役，[[日軍|日軍]]與[[中國遠征軍|中國遠征軍]]第二〇〇師展開激烈的同古爭奪戰，在人數及裝備均不如日軍之下，第二〇〇師牽制日軍並阻止日軍南侵，同古一役創下盟軍首次堅持不屈的戰鬥記錄。<ref>[http://lov.vac.gov.tw/Protection/Content.aspx?i=46&c=2 第一次滇緬戰役]</ref>

1942年3月7日，第二〇〇師日夜兼程，到達戰鬥第一線同古。同古南距仰光250公里，北距曼德勒320公里，是日軍「必須迅速佔領」之地。它是阻止日軍北攻之屏障。3月8日，仰光失陷。英緬第1師駐守在同古，士氣極爲低落，既不瞭解敵情，又未準備迎戰，只準備後撤保存實力。3月18日，日軍向同古推進，英軍同時撤退。從3月19日起，日軍第55師團第112聯隊向同古攻擊，第143聯隊於3月20日投入戰鬥。受日軍入侵緬甸、大東亞共榮思想影響，緬甸獨立義勇軍也隨同日軍進攻同古。3月28日，日軍56師團一個搜索聯隊400餘人趕至同古增援。雙方激戰12天，日軍遭到[[太平洋戰爭|太平洋戰爭]]開戰以來未曾遇到過之猛烈抵抗。主力[[國民革命軍第五軍|國民革命軍第五軍]]遲遲未集結，造成第二〇〇師犧牲很大。<ref>[http://www.yuanzhengjun.cn/ft/zhanyi/tonggu.html 中國遠征軍紀念網]</ref>

== 結果 ==
第二〇〇師在同古連續戰鬥12日，補給中斷，加以日軍頑強堅守既得據點，國軍攻擊非一舉可以奪取。在此形勢下，國軍既不能迅速集中主力與敵決戰，以解同古之圍，而曠日持久，仰光登陸之敵勢必參加戰鬥，使敵殲滅第二〇〇師。如此，敵人將各個擊破遠征軍，有全軍覆沒之虞。因此，杜聿明決心令第二〇〇師於29日晚突圍，以保全戰力，準備在另一時間、地點與日軍決戰。當時[[史迪威|史迪威]]堅決反對，仍堅持以不足之兵力向敵攻擊，爭執至鬧翻。史迪威不肯放棄主張，以服從命令來威脅杜聿明，並派參謀竇爾登監督杜聿明實施史迪威之攻擊命令。<ref>「我以這個問題關係遠征軍存亡，並未受他（史迪威）的威脅，另令新二十二師於三十日向南陽車站之敵佯攻牽制敵人，令二百師於二十九日夜經同古以東突圍，沿色當河東岸到葉帶西歸還建制，車輛經毛奇公路歸還，主力撤出同古後即將大橋破壞。」見[[全國政協|全國政協]]文史資料委員會編：《杜聿明回憶錄：遠征軍入緬對日作戰經歷》，北京：中國文史出版社，1961年</ref>

日軍四面包圍第二〇〇師，官兵們認為必須撤退，戴安瀾多次致電[[杜聿明|杜聿明]]請求允許突圍，最後在[[廖耀湘|廖耀湘]]新編二十二師協助下得以成功脫險。在戴安瀾指揮下，第二〇〇師安全突圍，連一個傷兵也未丟失。此次同古突圍，第二〇〇師無法將戰友屍骸帶走，日軍在戰後將第二〇〇師2000多名陣亡官兵埋葬，立碑「支那勇士之墓」。第二〇〇師成功撤出同古，以最少損失完成撤退任務。<ref>「敵酋[[東條英機|東條英機]]在日本議會上承認，同古之役爲[[旅順會戰|旅順攻城]]以來從未有過之苦仗。」見《戴安瀾列傳》，北京：解放軍出版社，1988年</ref>4月，中國遠征軍入緬甸佈防，堅抗敵軍於同古，並在[[仁安羌|彥南羌]]馳援英軍，擊退頑敵，使英軍脫圍。<ref name="年表">[[陳布雷|陳-{布}-雷]]等編著：《蔣介石先生年表》，台北：[[傳記文學|傳記文學]]出版社，1978年6月1日</ref>{{rp|43}}

同古作戰掩護英軍撤退，爲遠征軍後續部隊贏得時間。最後第二〇〇師全師安全轉移，日軍也承認，同古戰鬥中，第二〇〇師十分英勇，戰鬥意志旺盛，尤其是擔任撤退收容任務部隊直至最後仍固守陣地拼死抵抗。同古戰役對於日軍來說是第一次緬甸戰役中最艱苦一戰。大戰終於以中國軍隊主動撤退而告結束，日本人佔領一座空城。戰鬥尚未結束，中日雙方都迫不及待在各自首都發佈戰報，都稱自己取得重大勝利。雙方輿論為此沸沸揚揚，國民情緒跟著振奮鼓舞。同古之役初步矯正西方人對中國軍隊之歧視和偏見。它在軍事上取得意義不大，但卻改善盟軍以及日本對中國軍人之重新認識。<ref>[http://www.yuanzhengjun.cn/ft/zhanyi/tonggu.html 中國遠征軍紀念網]</ref>

== 傷亡 ==
事實上該戰役雙方損失基本相等，日本人付出重大代價攻佔一座廢墟，中國人雖然後撤100[[英里|英里]]，卻阻滯敵人攻勢。國軍第二〇〇師傷亡：騎兵連64死10傷，炮兵連81死10傷，工兵連62死，第五九八團537死132傷，第五九九團474死46傷，第六百團687死240傷，傷亡共計約2500人，估計殲敵5000餘人。<ref>國防部史政編譯局編：《抗日戰史》，台北：國防部史政編譯局，1988年</ref>日本軍第55師團在緬甸前期作戰共陣亡702人，傷者不詳，隨同日軍進攻之緬甸獨立義勇軍在此戰參戰及傷亡數不詳。<ref>日本防衛廳防衛研究所戰史室著、天津市政協編譯委員會譯：《緬甸作戰》，北京：[[中華書局|中華書局]]，1987年2月</ref>

== 參考 ==
{{reflist|2}}

[[Category:中国远征军|T]]
[[Category:1942年中国战役|T]]
[[Category:缅甸战役|T]]
[[Category:日本战役|T]]
[[Category:1942年3月|T]]