{{About|一部香港電影|该电视剧的剧名出处三國時期曹植一詩|七步詩}}
{{电影信息框
| name = 同根生
| original_name = ''{{lang|en|Bloody Brotherhood}}''
| image = Bloody Brotherhood.jpg
| caption = 
| director = [[王龍威|王龍威]]
| producer = [[袁金伦|袁金伦]]、[[汪小明|汪小明]]
| producer_2 = 劉俊輝
| writer = [[邓荣汞|邓荣汞]]
| narrator = 
| starring = [[劉德華|劉德華]]<br />[[林威|林威]]<br />[[溫碧霞|溫碧霞]]
| music = [[魯世傑|魯世傑]]、[[泰迪羅賓|泰迪羅賓]]
| cinematography = [[余积廉|余积廉]]
| editing = [[方寶華|方寶華]]
| studio = {{flagicon|HKG|variant=1959}} [[浚昇影業公司|浚昇影業公司]]
| distributor = {{flagicon|HKG|variant=1959}} [[浚昇影業公司|浚昇影業公司]]
| released = {{BHKG}}：{{film date|1989|1|7}}
| rate = 
| runtime = 95 分钟
| country = {{英屬香港電影}}
| language = [[粵語|粵語]]
| imdb_id = tt0098490
| amg_id = 268208
| budget = 
| gross = HK$5,940,788.00<ref>[http://www.cnmdb.com/title/8248/ 同根生 (1989) (Bloody Brotherhood)] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090528065658/http://www.cnmdb.com/title/8248/ |date=2009-05-28 }}</ref>
| preceded_by = 
| followed_by = 
}}

{{engname|《同根生》|''Bloody Brotherhood''}}是1989年上映的一部[[香港電影|香港電影]]，由[[王龍威|王龍威]]執導，[[劉德華|劉德華]]、[[林威|林威]]和[[溫碧霞|溫碧霞]]主演。

== 剧情 ==
张氏兄弟张家威与张家华从内地偷渡到[[香港|香港]]，家威被截回，家华则成功抵港。家华到港后，刚开始做小买卖，后得到[[黑帮|黑帮]]头目唐辉的赏识而加入帮会。家华和唐辉被另一黑帮头目马觉海陷害，使唐入狱，家华则被逼逃往[[台湾|台湾]]，在那里从事正经生意并娶妻育有一女。

马觉海后来成为香港黑帮大头目和[[毒贩|毒贩]]，他欲把他的贩毒网扩展到台湾，便派人到台湾和已是一间运输公司负责人的家华洽谈合作，因被家华严拒，于是马含恨在心，派一杀手往台[[绑架|绑架]]张的家人作[[人质|人质]]逼他合作，该杀手竟是家华的哥哥张家威。家威在劫人时失手把侄女扼死，不幸之事发生后他非常痛悔。

家华知女儿之死是马指使所为后，怀着悲愤心情回港找马报仇。在打斗中，家华的恩人唐辉被马杀死，马则被家威刺死，家威最终亦被警探击毙。

== 角色 ==
{|class="wikitable" width="57%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:1%"|'''演員'''||style="width:1%"|'''角色''' || style="width:1%"|''' 粵語配音''' ||style="width:3%"|'''備註'''
|-
|[[劉德華|劉德華]]||张家华|| [[李學斌|李學斌]]  || 
|-
|[[林威|林威]]||张家威|| [[張炳強|張炳強]]  || 家华哥哥
|-
|[[溫碧霞|溫碧霞]]||家华的老婆||  [[溫碧霞|溫碧霞]]   || 育有一女
|-
|[[陳惠敏_(演員)|陳惠敏]]||唐辉|| [[朱子聰|朱子聰]] || 家华效力的帮会大哥
|-
|[[沈威|沈威]]||马觉海|| [[盧雄|盧雄]] || 黑帮头目，唐辉的对头，大反派
|}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*{{hkmdb title|7141}}
*{{@movies|fbhk30098490}}
*{{Mtime|22879}}
*{{douban}}
*{{rotten-tomatoes|bloody_brotherhood}}
*{{Amg movie|268208}}
*{{imdb title|0098490}}

{{刘德华}}
{{DEFAULTSORT:tonggen}}
[[Category:1989年香港電影作品|Category:1989年香港電影作品]]
[[Category:黑帮電影|Category:黑帮電影]]
[[Category:香港剧情片|Category:香港剧情片]]
[[Category:香港动作片|Category:香港动作片]]
[[Category:香港犯罪片|Category:香港犯罪片]]
[[Category:台湾背景电影|Category:台湾背景电影]]
[[Category:香港背景电影|Category:香港背景电影]]
[[Category:泰迪罗宾配乐电影|Category:泰迪罗宾配乐电影]]
[[Category:英雄式血灑電影|Category:英雄式血灑電影]]