{{Translating|[[:en:isomorphism|:en:isomorphism]]|time=2019-04-02}}
{{NoteTA
|G1 = Math
}}
{{multiple image
| footer    = 5次[[单位根|单位根]]的[[群|群]]和[[五边形|五边形]]的對稱群是同構的。
| width     = 200
| image1    = One5Root.svg
| alt1      = Fifth roots of unity
| image2    = Regular polygon 5 annotated.svg
| alt2      = Rotations of a pentagon
}}
{{NoteTA|G1=Math}}

只要一个[[线性变换|线性变换]] '''T''':V → W 是[[可逆|可逆]]的，那么这个线性变换就称之为'''同构'''（{{lang-en|Isomorphism}})。

在[[抽象代数|抽象代数]]中，同构指的是一个保持结构的[[双射|双射]]。
在更一般的[[范畴论|范畴论]]语言中，同构指的是一个[[态射|态射]]，且存在另一个态射，使得两者的复合是一个恒等态射。

正式的表述是：同构是在数学对象之间定义的一类[[映射|映射]]，它能揭示出在这些对象的属性或者操作之间存在的关系。若两个数学结构之间存在同构映射，那么这两个结构叫做是'''同构的'''。一般来说，如果忽略掉同构的对象的属性或操作的具体定义，单从结构上讲，同构的对象是完全等价的，也就是说，如果我们定义一个关系∼ ，使得只要V和W同构，那么 V ∼ W ,可知 ∼ 是一个[[等价关系|等价关系]]。

== 舉例 ==

* [[等距同构|等距同构]]是[[度量空间|度量空间]]的同構
* [[同胚|同胚]]是[[拓扑空间|拓扑空间]]的同構
* [[微分同胚|微分同胚]]是[[微分流形|微分流形]]的同構
* [[群同構|群同構]]
* [[环同态|环同态]]
* [[置換|置換]]是[[集合_(数学)|集合]]的同構

=== 對數和指數函數 ===
[[对数|对数]]<math>\log : R^+ \to R</math>

<math>\log(xy) = \log(x) + \log(y)</math>

[[指数函数|指数函数]]

<math> \exp(x+y) = \exp(x)\exp(y)</math>

=== 复数及其共轭函数 ===

<math> \sigma : C \to C </math>

<math> \sigma(z) : x - iy </math>


=== [[模算數|模算數]] ===
<math>\Z_6 \cong \Z_2 \times \Z_3</math>

因為[[中国剩余定理|中国剩余定理]]，若m, n是[[互質|互質]]的，則

<math>\Z_{mn} \cong \Z_m \times \Z_n</math>

==引入同构的目的==
在数学中研究同构的主要目的是为了把数学理论应用于不同的领域。如果两个结构是同构的，那么其上的对象会有相似的属性和操作，对某个结构成立的命题在另一个结构上也就成立。因此，如果在某个数学领域发现了一个对象结构同构于某个结构，且对于该结构已经证明了很多定理，那么这些定理马上就可以应用到该领域。如果某些数学方法可以用于该结构，那么这些方法也可以用于新领域的结构。这就使得理解和处理该对象结构变得容易，并往往可以让数学家对该领域有更深刻的理解。

== 相關條目 ==

* [[中国剩余定理|中国剩余定理]]
* [[范畴论|范畴论]]
{{Reflist|group=note}}

==参考资料==
{{Reflist}}

==延伸阅读==
* {{Citation | first = Barry | last = Mazur | authorlink = Barry Mazur | title = When is one thing equal to some other thing? | date = 12 June 2007 | url = http://www.math.harvard.edu/~mazur/preprints/when_is_one.pdf | ref = harv | accessdate = 2019-04-01 | archive-date = 2019-10-24 | archive-url = https://web.archive.org/web/20191024034253/http://www.math.harvard.edu/~mazur/preprints/when_is_one.pdf | dead-url = no }}

==外部链接==
{{Wiktionary|isomorphism}}
*{{springer|title=Isomorphism|id=p/i052840}}
*{{planetmath reference|id=1936|title=Isomorphism}}
*{{MathWorld | urlname=Isomorphism | title = Isomorphism}}

{{ModernAlgebra}}
[[Category:等價_(數學)|Category:等價 (數學)]]
[[Category:态射|Category:态射]]