{{unreferenced|time=2018-06-01T01:08:19+00:00}}
'''同源词'''（cognate）也稱同源字，在[[语言学|语言学]]里指拥有同一个[[词源|词源]]的词汇。这可以指一个语言里的不同的词，比如英语的“shirt”（衬衫）和“skirt”（裙子），他们都是从[[原始印欧语|原始印欧语]]的词汇“{{PIE|*sker-}}”而引来。[[漢字同源詞|漢字同源詞]]是指由同一語源派生出來的新的詞語，其音和義都來源於它的根詞，所以他們彼此之間產生了音近義通的關係，這種由同一語源派生出來、具有歷史淵源關係因而音近義通的一組詞叫同源詞。同源词也可以指不同语言的同词源词汇，比如英语的“night”（夜晚）和[[德语|德语]]的“Nacht”（夜晚）都是从原始印欧语{{PIE|*nókʷts}}（夜晚）引来。“同源词”通常不用来称呼当代的[[借词|借词]]。

'''同根词'''（paronym）指拥有用一个[[字根|字根]]的词汇。从词源的视角而看，这概念与同源词几乎同意。

==特性== 
同源词不需要是同义词或近义词。英语的“dish”（碟子）和德语的“Tisch”（桌子）、英语“starve”（饥饿）和德语的“sterben”（死亡）都显示语言之间的[[语义漂移|语义漂移]]，最终这些词汇成为了[[伪友|伪友]]。

同源词跟随着语言的变化可能有大大不同的语音。比如英语的“cow”（牛）和“beef”（牛肉）都是从印欧语系词根{{PIE|*gʷou}}-而来。“Cow”是[[日耳曼语族|日耳曼语族]]祖传的，而“beef”是从[[罗曼语族|罗曼语族]]借入。

想证明同源词并不是很直接的事。比如法语的“lait”和西班牙语的“leche”（牛奶）与希腊语的牛奶“γάλακτος”（gálaktos）是同源词，表面上很难看出。但是用形容词“lácteo”或“láctico”就比较明显，再加上法语和西班牙语的词是从拉丁语而传来，有拉丁语的牛奶“lactis”，对于此研究证明更有帮助。

一对同源词可以在一个语言里存在，比如漢語裏“弗”和“不”，“登”和“增”。“登”上古擬音*təəŋ，“增”上古擬音*s-təəŋ，前者表示自己上升，後者表示使上升，用前綴s-修飾字義，表現了上古漢語的[[屈折语|屈折语]]特徵。英语里的“shirt”（汗衫）和“skirt”（裙子），在此，其中一个词是早期的借词，另外一个词是本地祖传的词汇。有时，一对同源词中的两个词都是早期的借词，比如，英语的“chief”（首领、主要）是从中古法语“chef”而借的；英语“chef”（主厨）是几个世纪后在此从法语借的词汇。

同时，多种语言从同一种语言借用的词汇，借入后的意思可能不尽相同。仍以法语“chef”举例：英语借用法语的chef，在没有改变拼写的情况下意为“主厨”，然而德语从法语中借用的“chef”，意为“领导者/老板”，没有“主厨”的意思——而正如上所说，英语中的“chief”是表示“首领，主要”，更改了拼写。

==漢字示同源==
同一個漢字在[[漢字文化圈|漢字文化圈]]的不同語言或方言中有不同讀音，這不同讀音可以理解為是同源詞。

比如“北”在[[粵語|粵語]]中讀作bak1、[[南京話|南京話]]中讀作bä5、[[閩南語|閩南語]]中讀作pak1、[[普通話|普通話]]中讀作bei3、[[越南語|越南語]]中讀作bắc、[[日語|日語]]中讀作はくhaku([[上古日語|上古日語]]讀paku)、[[朝鮮語|朝鮮語]]中讀作북buk，都源自“北”的[[中古音|中古音]]pok。“北”在這三個語言以及漢語各方言中的不同讀音互為同源詞。

==伪同源词==
伪同源词指词对-{表}-面看像是同源词，但是实际研究显示不是词对。比如“爸爸”和“妈妈”词汇在许多语言里都是类似的，但是这很可能是[[语言习得|语言习得]]而造成，這幾個是最容易發的音，呀呀學語的嬰兒無意發出，因此以這幾個音構成的字，容易成為父母的指稱，並不是因为同源。

==参见==
{{Wiktionary|cognate}}
*[[历史语言学|历史语言学]]
*[[同形异义词|同形異義詞]]

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:语言学|Category:语言学]]