在[[社會學|社會學]]中，'''同性友愛，'''指的是，不是以戀愛或是異性相愛為基底而保持的關係，反而像是朋友關係、良師益友的關係，亦或是其他的友好關係。與同性社交相反的是異性社交，這裡的異性社交不是單純的異性戀愛的社交，而是只以友愛為基底的社交。群體關係則是包含超過兩個個體以上的關係，這個關係可能是同性社交（包含各類同性友好關係），異性社交（包含含有戀愛元素的關係以及單純友愛的異性關係）。

「同性友好社交」一詞被Eve Sedgwick通俗的使用在''male homosocial desire''的議論中。<ref>J. Childers/G. Hentzi eds., ''The Columbia Dictionary of Modern Literary and Cultural Criticism'' (New York 1995) p. 138</ref> 早在1976年，[[Jean_Lipman-Blumen|Jean Lipman-Blumen]]定義「同性友愛」一詞就是對於同性成員較有偏好相對於異性成員。<ref>Merl Storr, ''Latex and Lingerie'' (2003) p. 39-40</ref>

== 實驗例證 ==
在Rose的實驗中，<ref>Rose, S.M. (1985). Same- and cross-sex friendships and the psychology of homosociality.  Sex Roles, 12(1/2), 63-75.</ref> 對介於20至28歲的男性與女性做一個同性與異性關係的測驗評估。結果顯示，相較於同性，受測者認為，異性關係較無幫助及忠心，而且友誼的建立，也是同性關係比異性關係來的好很多。

根據文化、家庭以及社會結構，同性偏好常被發現於3至9歲。<ref>Harkness, S., & Super, C.M. (1985). The cultural context of gender segregation in children’s peer groups. Child Development, 56, 219-224.</ref><ref>Maccoby, E.E., & Jacklin, C.N. (1987). Gener segregation in childhood. Advances in Child Development and Behavior, 20, 239-287.</ref><ref>LaFreriere, P., Strayer, F.F., & Gauthier, R. (1984). The emergence of same-sex preferences among preschool peers: A developmental ethological perspective. Child Development, 55, 1958-1965.</ref> 

LaFreniere、Strayer和Gauthier<ref>LaFreriere, P., Strayer, F.F., & Gauthier, R. (1984). The emergence of same-sex preferences among preschool peers: A developmental ethological perspective. Child Development, 55, 1958-1965.</ref>實行一個長達三年的研究，觀察十五個年紀介於1至6歲的群體，其中有98位男孩與93位女孩。當他們研究童年時期的性別隔閡，研究員發現，性別隔閡會隨著年紀增長逐漸上升，而且大部分西方的小孩在3之4歲會顯現這些偏好。然而，在Harkenss and Super的研究中，<ref>Harkness, S., & Super, C.M. (1985). The cultural context of gender segregation in children’s peer groups. Child Development, 56, 219-224.</ref> 肯亞小孩以及其玩伴中未被發現這些偏好，直到他們6至9歲。研究員們在鄉村環境觀察152位肯亞的小孩，而且發現這些現象並未發生，一直到父母親的期望以及世俗性別本分增加。   
「這僅只是何時以及為何性別隔閡會出現，這也是世俗文化構成的職務與個體所產生的共同產品」。<ref>Harkness, S., & Super, C.M. (1985). The cultural context of gender segregation in children’s peer groups. Child Development, 56, 219-224.</ref>

這似乎是社會對於性別成員的偏見，早在孩童時期就可能發展出來。較特別地， 許多研究發現早期3、4歲時，孩子對於自我相同性別的成員，比起異性成員還來的有偏好。<ref>Bussey, K., & Bandura, A. (1992)。 Self-regulatory mechanisms governing gender development. Child Development, 63, 1236-1250.</ref> 換句話說，年輕的女孩較喜好女性(女孩與女人)比起男性(男孩與男人)。這項發現也完全相同於年輕的男孩。除此之外， 一個Carol Martin (1989)<ref>Martin, C. L. (1989) Children’s use of gender-related information in making social judgments. Developmental Psychology, 25, 80-88.</ref> 的研究，發現 4.5歲大的男孩明顯地表達出更不喜歡一個女孩表現地像男孩，比起一個男孩表現地像女孩；但是，男孩在8.5歲時會表達出更加不喜歡一個男孩表現的像女孩。這年齡的差別，在暗示說，年僅4歲的小孩對於跟自己同性別，性別不一致的行為並不會那麼在意。然而，在8歲左右，男孩們會開始遵守以及欣賞社會所期許的男性—減少女性向的行為。 這種狀況也顯現在10至12歲的孩子同性社交方面。也就是說，女孩會喜好只跟女生來往的女性，而男孩會喜歡只跟男生來往的男性。<ref>Lobel, T. E., Bempechat, J., Gewirtz, J. C., Shoken- Topaz, T., & Bashe, E. (1993). The role of gender-related information and self-endorsement traits in preadolescents’ inferences and judgments. Child Development, 64, 1285-1294.</ref>

==性別定位==

同性友好，在定義上，意味著不是[[異性戀|異性戀]]也不是[[同性戀|同性戀]]。舉例來說，一位異性戀男性會去跟其他男性友好，可能是因為同好於異性戀 。這個術語時常被[[性別平等|性別平等]]主義者拿來強調男性之間的團結一心。有一些性別平等主義者也認定這跟女性同好有著密切關聯，性別平權者與女同性戀者，隨著[[Audre_Lorde|Audre Lorde]](一位歌手)為例子，聲明「真實的性別平等主義者不會去在意女同志是否跟女人睡過」<ref>{{cite book|url=http://books.google.com/books?id=jKN8jx6-I0YC&pg=PA169|title=A Desire for Women: Relational Psychoanalysis, Writing, and Relationships Between Women|first=Suzanne|last=Juhasz|year=2003|isbn=978-0-8135-3274-5}}</ref>

==歷史用途==

同性友愛一詞，有時候會使用在中世紀文化中，只有男性騎士世界的生活。這詞也常被使用於大型歷史的男性職位，像是成為一名水手(例如，歷史學家[[Marcus_Rediker|Marcus Rediker]]使用該術語去敘述海盜世界)。 同性友愛並不必定為性關係 ; 他們僅只是相同性別的社交互動。

以下包括同性友好的處置 :
*單一性別教育的機構或協會
*聯誼會
*修道院或者是寺院
*軍隊（特別指過去以男性為主的軍隊，雖然現在各種性別都可以從軍）  
*監獄
*正統猶太小學
*競賽團隊，特別針對只有單性成員，或是單獨性別競賽（參賽者不是全為男性，要不就是全是女性）
*女性或男性專有的社團

平實而言，越極端化性別角色以及受限於性別基因碼，越多的同性友愛者在社會群體中被發現。<ref>Gilbert H. Herdt, in Merl Storr ed., ''Bisexuality: A Critical Reader'' (1999) p. 152</ref>

==研究論文==

===性別主義者提出的學說===

性別平權學者，像是 [[Rosabeth_Moss_Kanter|Rosabeth Moss Kanter]] 以及 [[Heidi_Hartmann|Heidi Hartmann]]<ref>Harriet Bradley, ''Gender'' (2007) p. 103-4</ref> 或 其它學者<ref>P.E. Sandhu: ''[http://d-nb.info/1046312855/34 Persistent Homogeneity in Top Management]'', doctoral dissertation, Berlin, 2013</ref>，強調，在男性友愛工作場所中，具有永恆感知的夥伴，通常主導著整個工作團隊的關係。Kantner 探討 「比喻 "同性友愛" - 如何重現他們強勢，僅透過與其他男性，合併並分享相同的工作空間以及特權」<ref>C. R. Ember/M. Ember, ''Encyclopedia of Sex and Gender'' Vol I (2003) p. 102</ref> ─雖然「後來的研究建議修改Kanter的一些基礎論據...[回應] "同性友愛"」。<ref>F. J. Crosly et al, ''Sex Discrimination in the Workplace'' (2007) p. 198</ref> Timothy Laurie批評 ''同性友愛''被用在社會學中較陽剛的部份，在現存良多的同性友愛的研究中，總是以「男性天生尋求他(男性)人的認同感與發言權為前提。」

是此，在神祕的男性關係圈中，特權通常都落於較女性向的男性，而以女性的關係來看，特權則是落在較為陽剛的女性。<ref>{{Cite news | title= Masculinity Studies and the Jargon of Strategy: Hegemony, Tautology, Sense | first= Timothy | last= Laurie | newspaper= Angelaki: Journal of the Theoretical Humanities 20(1)  | year= 2015 | url= https://www.academia.edu/10912537}}</ref>

===同性友愛/同性性關係===

這是關於同性友愛/同性性關係進一步的討論: 「如何探討,如果以總括來說,學者們在這個領域中，總把男同性友愛跟男同志們連接在一起，這是其中一個關鍵的問題」.<ref>Storr, ''Latex'' p. 39</ref> Eve Kosofsky Sedgwick認為同性友愛跟同志是相關,據性別平權主義者和女同志說: 「正是這種廣泛的女性忠誠同好(閨密)。[[Adrienne_Rich|Adrienne Rich]]曾提及過，並以'''雷絲邊'''著稱」.<ref>Childers/Hentzi, p. 139</ref>

同一時間, Sedgwick 認定「男同性友好，像是一個三角關係角色中的中間人。在這三角關係內,男性對於其他的男性是慷慨激昂的，但是不同於男同志，而女性則是以那樣的相處方式作為一個溝通理解的管道」。<ref>Storr, ''Latex'' p. 41</ref> Sedgwick's 分析「在戀愛三角關係中，兩位男性似乎是想爭取得一位女性的芳心...為發展。 [[René_Girard|René Girard]]說:「這樣的一個三角關係，會變成一場競賽對抗，事實上，這樣的行為確實會讓男性產生魅力」。<ref>Childers/Hentzi eds., p. 139</ref> Girard爭辯說:「同性游移，邏輯上，是從對於一名男性產生榜樣/競爭對手，有時候，對於中間人明顯得有優勢比起女性，相對來講，女性還來的驅離。」.<ref>René Girard, ''A Theatre of Envy'' (Oxford 1991) p. 259 and p. 44</ref>

也許在矛盾的潮流中，關於性的研究，在[[澳大利亞|澳大利亞]]的研究中心，健康與社會，[[La_Trobe_University|La Trobe University]]發現，「往往透過男性友好者作為介質，進而了解異性活動。」<ref>[http://jmm.sagepub.com/cgi/content/abstract/10/3/339 Abstract of "Men, Sex, and Homosociality: How Bonds between Men Shape Their Sexual Relations with Women" by Michael Flood]</ref>

== 兄弟之情 ==

在興榮的文化中，'''兄弟之情'''一詞，最近被用來特別指稱，''同性社交''，而不是兩男之間沒有性關係的。'''兄弟情'''，最常被用在兩個異性戀同好的狀況，雖然這曾有過一些突出的名人[[Bromance#Gay-straight_bromances|gay-straight bromances]]。女性則是相同於'''姐妹情'''。

==文學探討==

Eve Sedgwick 說:「[[莎士比亞|莎士比亞]]的詩集，似乎提供一個，單獨、難以掌握、具有深曾感受的話語，對於既冒險又滄桑的男性同好社交。」<ref>Helen Vendler, ''The Art of Shakespeare's Sonnets'' (London 1997) p. 2</ref>

==參見==
{{Columns-list|3|
* [[女同性戀|女同性戀]]
* [[同性戀|同性戀]]
* [[同志村|同志村]]
* [[同性婚姻|同性婚姻]]
* [[泛性恋|泛性恋]]
* [[無性恋|無性恋]]
*[[異性恋|異性恋]]
*[[雙性恋|雙性恋]]
}}

== 參考文獻 ==
{{reflist|colwidth=40em}}

[[Category:社會學|Category:社會學]]
[[Category:性取向和社会|Category:性取向和社会]]