'''同蒲战役'''发生于1946年7月13日，于1946年9月结束。是[[第二次国共内战|第二次国共内战]]期间，由中共领导的[[中国人民解放军|中国人民解放军]][[晋冀鲁豫野战军|晋冀鲁豫野战军]]与[[国民政府|国民政府]]领导的[[国民革命军|国民革命军]]在山西省同蒲铁路[[灵石县|灵石]]至[[闻喜县|闻喜]]地区发生的一场战役。

==背景==
1946年7月1日至15日，[[陈赓|陈赓]]率晋冀鲁豫野战军第4纵队及[[太岳军区|太岳军区]]部队在[[晋南|晋南]]开展[[闻喜战役|闻喜战役]]期间，[[贺龙|贺龙]]指挥[[晋绥军区|晋绥军区]]部队在[[晋北|晋北]]展开攻势，相继攻克[[宁武县|宁武]]、[[繁峙县|繁峙]]、[[代县|代县]]、[[崞县|崞县]]、[[五台县|五台]]、[[阳明堡|阳明堡]]、[[原平县|原平]]、[[忻口|忻口]]等城镇，歼敌3000余人。国军第2战区司令长官[[阎锡山|阎锡山]]为应对中共对晋北的攻势，陆续将驻守晋南的部队北调，将晋南大部防御任务交给[[胡宗南|胡宗南]]部。由于国军在[[同蒲路|同蒲路]][[灵石县|灵石]]至[[洪洞县|洪洞]]段兵力薄弱，毛泽东8月6日-10日两次电令晋冀鲁豫野战军第4纵队和太岳军区部队：“乘虚逐个夺取同蒲路上的洪(洞)、赵(城)、霍(县电令晋冀鲁豫野战军)、灵(石)诸城，截断胡宗南与阎锡山两集团的联系，尔后各个歼灭”。
==部署==
国军阎锡山部陆续北调后，灵石至洪洞段国军兵力薄弱，各部分布情况是：第61军军部率第66师守临汾，地方团队千余人防洪洞，第39师大部及地方团队共3000余人守备赵城，第69师等部2000余人守备[[霍县|霍县]]，保安第16团1000余人守备灵石，第34军守备[[平遥县|平遥]]、[[介休县|介休]]及其以北点线。胡宗南部因遭陈赓闻喜一役的打击，各部收缩于闻喜、[[安邑县|安邑]]地区进行防御姿态。

陈赓接获毛泽东的电令后，决定北上同蒲路作战。其部署是：以第10旅攻赵城，第11旅攻洪洞，得手后，北上霍县、灵石；以第24旅包围霍县守军，而后协同第10、第11旅将其歼灭；第13旅位于闻喜、绿县地区，牵制胡宗南部；太岳军区部队分别牵制临汾和平遥、介休地区的阎锡山部。

==作战过程==
8月10日，陈赓率晋冀鲁豫野战军第4纵队主力由闻喜秘密北上。于8月14日突然发起同蒲战役，攻击驻守洪洞地区的国军。国军放弃外围据点退守城区进行抵抗。16日晚，解放军第11旅部队攻克[[洪洞县|洪洞]][[县城|县城]]，全歼守军。与此同时，解放军第10旅攻打[[赵城县|赵城]]，于17日攻破赵成，赵城守军试图突围西撤，但终被解放军全歼。

8月19日，毛泽东获悉陈赓部攻克洪洞和赵城后，极为高兴，立即致电祝贺，并要求陈赓乘势占领[[霍县|霍县]]、[[灵石县|灵石]]，创造战机，待胡宗南北进后，各个击破歼灭之。陈赓得令后，立即命令晋冀鲁豫野战军第11旅兼程北上。8月21日，第11旅在第24旅的协同下，攻克霍县，歼灭守军大部。此时，灵石的阎军弃城撤退，第11旅以一部占领灵石，以一部西渡汾河，追击撤退的国军，歼灭一个营。9 月1 日，解放军又攻克富家滩煤矿及车站，至此，同蒲战役结束。

==战役结果==
同蒲战役历时半个月，中共晋冀鲁豫野战军第四纵队和太岳军区部队连克[[洪洞县|洪洞]]、[[赵城县|赵城]]、[[霍县|霍县]]、[[灵石县|灵石]]、汾西等地，歼敌1.5万余人，控制铁路线130公里。重创了国民革命军阎锡山部，切断了同蒲铁路交通，粉碎了国军南北合击陈赓部，打通同蒲路的企图，为中共晋冀鲁豫野战军对北进的国军胡宗南部作战创造了有利态势。<ref>《中国人民解放军全史》军事历史研究部 编，军事科学出版社，2000年，ISBN 7-80137-315-4，卷“中国人民解放军战役战斗总览</ref>

== 参考文献 ==
{{reflist|2}}

{{第二次国共内战}}
[[Category:1946年国共内战战役|Category:1946年国共内战战役]] 
[[Category:山西民国时期战役|Category:山西民国时期战役]]
[[Category:临汾军事史|Category:临汾军事史]]
[[Category:晋中军事史|Category:晋中军事史]]
[[Category:运城军事史|Category:运城军事史]]
[[Category:1946年7月|Category:1946年7月]]
[[Category:1946年8月|Category:1946年8月]]
[[Category:1946年9月|Category:1946年9月]]
[[Category:同蒲铁路|Category:同蒲铁路]]
[[en:Campaign_along_the_Southern_Section_of_Datong–Puzhou_Railway|en:Campaign along the Southern Section of Datong–Puzhou Railway]]