{{Infobox Film
| name               = 同謀
| original_name      = {{lang|en|Conspirators}}
| image              = Conspirators.jpg
| caption            = 《同謀》香港版電影海報
| director           = [[彭順|彭　順]]
| producer           = [[林小強|林小強]]<br/>[[唐才智|唐才智]]<br/>[[彭順|彭　順]]<br/>[[張昭|張　昭]]<br/>[[董培雯|董培雯]]
| writer             = [[彭順|彭　順]]<br/>[[彭柏成|彭柏成]]<br/>[[吳孟璋|吳孟璋]]
| starring           = [[郭富城|郭富城]]<br/>[[張家輝|張家輝]]
| music              = [[Payont_Permsith|Payont Permsith]]<br/>[[Ittichet_Chawang|Ittichet Chawang]]
| cinematography     = [[Decha_Srimantra|Decha Srimantra]]<br/>[[孫榮章|孫榮章]]
| editing            = [[彭正熙|彭正熙]]
| production_company = [[寰宇娛樂有限公司|寰宇娛樂有限公司]] <small>'''出品'''</small><br/>[[太陽娛樂文化|太陽娛樂文化有限公司]] <small>'''出品'''</small><br/>[[乐视影业|樂視影業(北京)有限公司]] <small>'''出品'''</small><br/>[[英明文化传播|广州市英明文化传播有限公司]] <small>'''出品'''</small>
| distributor        = [[寰宇影片發行有限公司|寰宇影片發行有限公司]]
| released           = {{flagicon|HKG}}{{flagicon|MYS}}{{flagicon|SIN}}{{film date|2013|4|11}}<br/>{{flagicon|TWN}}{{film date|2013|4|19}}<br/>{{flagicon|CHN}}{{film date|2013|4|27}}<ref>此電影引進中國大陸時原定於{{film date|2013|4|4}}上映，最後推遲到{{film date|2013|4|27}}上映。</ref>
| runtime            = 103 分鐘
| country            = {{香港電影}}
| awards             = 
| language           = [[粵語|粵語]]為主，部分、間中和很少<br/>分別有[[現代標準漢語|國語]]、[[馬來語|馬來語]]和[[英語|英語]]發音
| preceded_by        = [[B+偵探|B+偵探]] (2011年)
| gross              = 港幣$9,726,469
}}
《'''同謀'''》（{{lang-en|'''Conspirators'''}}；前名為《'''A+偵探'''》，英文名稱為{{lang|en|'''The Detective 3'''}}）是一部-{zh:於;zh-hans:于;zh-hant:於;}-2013年上映的[[香港電影|香港電影]]，由[[彭順|彭順]]擔任執導，以及由[[郭富城|郭富城]]和[[張家輝|張家輝]]等擔任演出，此電影主要在[[馬來西亞|馬來西亞]]取景拍攝，其次在[[泰國|泰國]][[曼谷|曼谷]]和[[中國|中國]][[廣州|廣州]]取景拍攝，內容主要講述[[私家偵探|私家偵探]]調查案件的故事，此電影為《[[C+偵探|C+偵探]]》和《[[B+偵探|B+偵探]]》的續集。

==名由==
《同謀》為《[[C+偵探|C+偵探]]》和《[[B+偵探|B+偵探]]》的續集，因此本片導演[[彭順|彭順]]原來打算將作品命為《A+偵探》，但由於擔心觀眾以為沒有看過第一、二集，就會看不明白而不看此電影，最終放棄了《A+偵探》這名。其後，彭順又想到《C+偵探加C+偵探》這名，但後來怕名字太長不好而作罷。最終，《同謀》這名應運而生<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/supplement/culture/art/20130408/18220020 元氣堂：陳探三部曲終結　彭順：博一鋪]</ref>。

==劇情內容==
繼承上集，陳探（[[郭富城|郭富城]]飾）得悉其父母死於他殺後決心找出真兇，於是拿著一張照片作線索，到[[馬來西亞|馬來西亞]]找一個叫柴哥（[[陳觀泰|陳觀泰]]飾）的人。柴哥告訴探，其父母為毒販，而他們的死也和[[毒品|毒品]]有關，並透露從上波叔和輝仔（[[陳慶祥|阿牛]]飾）身上可得到更多線索。探難以置信，他不能接受自己的父母竟為毒販。及後，探家中被人洗劫，暗格中的物件亦不翼而飛，他懷疑此物是一件相當重要的證物，並和其父母之死有密切關係。基於人生路不熟，探請來馬來西亞私家偵探鄭風喜﹙[[張家輝|張家輝]]飾﹚協助調查此事。

隨後，探與風喜先後遇到襲擊，柴哥也同時失蹤，波叔也被殺死。柴哥的養女芷慧（[[江一燕|江一燕]]飾）相信有一樣東西已落在大軍手裡，而他正身於柴哥在[[廣州|廣州]]的故居中。為了查明真相，探與芷慧前往廣州，風喜則繼續在馬來西亞徹查。及後，風喜得到一盒無聲的[[磁帶|磁帶]]，並把它交給警員馬SIR；探則得到一盒超八菲林，又發現片中藏有密碼。探與芷慧返回馬來西亞後兵分兩路，前者計劃與風喜會合，芷慧則把密碼交給警方。然而，探與風喜先後被活捉。原來，下令捉他們的正是清爺，也是當年謀殺探父母的兇手。清爺又道出一切：在30年前，清爺與探的父母開設運輸公司，清利用此暗中運毒，探父母發現後不肯同流合污，並打算揭發事件，最終被清爺所殺。

清楚一切後，清爺打算再殺探與風喜二人。此時，清爺忽然中槍，並乘車逃走，但還是被輾死。原來，救了二人一命的正是輝仔和波叔之子，這全因探父母曾幫了輝仔，波叔之子則要一雪殺父之仇。另一方面，警方通過密碼和那無聲錄音帶掌握清爺的犯罪證據，成功搗破他的犯罪集團和製毒工場。

==演員表==
{|class="wikitable" width="57%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:5%"|'''演員'''||style="width:5%"|'''角色'''||style="width:15%"|'''關係'''||style="width:5%"|'''暱稱'''
|-
|[[郭富城|郭富城]]||陳　探||泰國私家偵探||阿探
|-
|rowspan=2|[[張家輝|張家輝]]||鄭風喜||馬來西亞私家偵探||風喜
|-
|鄭柏豪||鄭風喜之弟<br/>在監獄坐牢時，曾被鄭風喜在監獄探訪室探望||
|-
|[[陳觀泰|陳觀泰]]||柴　哥||芷慧之養父<br/>居於馬來西亞時與芷慧一起同住<br/>曾被陳探共找他兩次均為訪問關於陳探之父母在30年前的事情||
|-
|[[江一燕|江一燕]]||芷　慧||柴哥之養女<br/>居於馬來西亞時與柴哥一起同住||
|-
|[[李晨浩|李晨浩]]||馬SIR||馬來西亞警察<br/>鄭風喜之線人||
|-
|[[陳慶祥|阿　牛]]||輝　仔||柴哥透露阿探父母曾有大恩於他||阿輝
|-
|[[林威|林　威]]||阿　鵬||居於廣州時與大軍一起同住<br/>先與大軍看門口的門鏡外面有人，後由他叫大軍進入房間；接-{着}-被陳探進入家內時，並訪問關於陳探之父母在30年前的事情；之後由他叫大軍出來，後由大軍聽他說把手上的卷底片交予陳探；陳探離家後，然後被大軍訪問剛才與陳探在家內發生的事情，後由他致電聯絡清爺，說卷底片在陳探的手上。||
|-
|[[小肥|小　肥]]||波　仔||波叔之兒子||
|-
|[[王駿|王　駿]]||董　清||毒販<br>30年前與陳探之父母開設運輸公司，並利用運輸公司暗中販毒，被陳探之父母發現後，因陳探之父母不肯同流合污而將他們殺害<br>最後在馬來西亞開私家車逃走時被波仔開貨車碰撞而身亡||清爺
|-
|[[梁雅高|梁雅高]]||波　叔||先被芷慧進入家內時，並訪問關於芷慧的事情；芷慧離家後，接-{着}-被陳探進入家內時，並訪問關於陳探之父母在30年前的事情；之後由他拿出磁帶交予陳探，離家時與陳探一起；然後在熟食亭-{zh:裡; zh-hans:里; zh-hant:裡;}-面吃飯時被陳探和鄭風喜監視他，最後被吉普車衝進熟食亭碰撞而身亡。||
|-
|[[陸浩全|陸浩全]]||大　軍||居於廣州時與阿鵬一起同住<br/>先與阿鵬看門口的門鏡外面有人，後由阿鵬叫他進入房間；接-{着}-在房間聽從外面的阿鵬與陳探的說話時，被嚇後不小心撞倒物件；之後由阿鵬叫他出來，後由他聽阿鵬說把手上的卷底片交予陳探；陳探離家後，然後訪問阿鵬剛才與陳探在家內發生的事情。||
|-
|Mohd Fouzi Bin Mohd Nawawi||宋　震||||震哥
|}

==各地[[電影分級制度|電影分級制度]]==
{|class="wikitable"
|-
!國家／地區 !!級別
|-
|align="center"| <span style=>香港</span> ||align="center"| <span style=>IIB</span>
|-
|align="center"| <span style=>台灣</span> ||align="center"| <span style=>輔</span>
|-
|align="center"| <span style=>新加坡</span> ||align="center"| <span style=>PG</span>
|-
|align="center"| <span style=>新西蘭</span> ||align="center"| <span style=>R16</span>
|-
|align="center"| <span style=>馬來西亞</span> ||align="center"| <span style=>PG13</span>

|}

==評價==
*[[爽報_(香港)|香港爽報]]的'''敬璜'''給予3顆星（最高5顆），說：「張家輝搭上郭富城效果怎樣？試想像當殺人犯硬碰C+偵探，一切都是熟口熟面的公式化。張在《同》中雖不是惡霸而是偵探，但那些草根麻甩味實在跟前作甚似，只是偶爾散發些自家幽默感，總比歇斯底里了無數次的郭富城來得醒神。二人演出算賣力，但顯然各有各做沒默契，導演彭順一成不變的要求，絕對要記大過。全片技巧上無疑比同輩港片高班，但上兩集《C+》珠玉在前，令這個傳說中的《A+偵探》層次上相當重複甚至有點倒退，尤其是結尾的所謂「拆局」，完全自圓其說了無新意。」<ref>{{cite web|title=爽影評：《同謀》倒退的A+偵探|url=http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/art/20130412/18225751|date=2013年4月12日|publisher=爽報 (香港)}}</ref>
*《[[頭條日報|頭條日報]]》認為此作「沒有細密豐富的鋪排下，到結局揭曉其原由時，顯得非常突兀」、情節「累贅又重複」，但兩位主角的演技十分出眾。」<ref>[http://news.hkheadline.com/dailynews/headline_news_detail_columnist.asp?id=233821&section_name=wtt&kw=118 光影塵尖——《同謀》：張家輝是亮點]</ref>

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*《[http://hk.movies.yahoo.net/movie/details/20164-同謀 同謀]》在香港[[雅虎|雅虎]]的電影頁面{{zh-hk}}
*{{Yahoomovie id|4678}}
*{{MSN movie|13324}}
*{{@movies|fchk23770401}}
*{{hkmdb title|15522}}
*{{Mtime|162506}}
*{{douban|10617168}}
*{{rotten-tomatoes|conspirators_2013}}
*{{Amg movie|580357}}
*{{imdb title|2927068}}

{{2010年代警匪／黑幫華語電影}}

{{DEFAULTSORT:C}}
[[Category:香港剧情片|Category:香港剧情片]]
[[Category:香港續集電影|Category:香港續集電影]]
[[Category:太陽娛樂文化电影|Category:太陽娛樂文化电影]]
[[Category:2010年代悬疑片|Category:2010年代悬疑片]]
[[Category:2010年代剧情片|Category:2010年代剧情片]]
[[Category:粵語電影|Category:粵語電影]]
[[Category:马来西亚背景电影|Category:马来西亚背景电影]]
[[Category:泰国背景電影|Category:泰国背景電影]]
[[Category:广州背景电影|Category:广州背景电影]]
[[Category:馬來西亞取景電影|Category:馬來西亞取景電影]]
[[Category:毒品相关電影|Category:毒品相关電影]]
[[Category:寰宇電影|Category:寰宇電影]]
[[Category:乐视影业电影|Category:乐视影业电影]]