{{Infobox_Company
| company_name   = 山西省同风肉制品集团股份有限公司
| company_logo   = 
| company_type   = 
| company_slogan = 
| foundation     = 1964年
| defunct        = 2005年
| location       = [[中國|中國]][[山西省|山西省]][[大同市|大同市]]
| key_people     = 
| industry       = 
| products       = 同风牌火腿肠
| revenue        = 
| net_income     = 
| parent         = 
| homepage       =
}}
'''山西省同风肉制品集团股份有限公司'''，简称'''同风集团'''，是曾位于[[山西省|山西省]][[大同市|大同市]]的一家大型企业。公司的前身是大同市肉制品厂，典型产品有同风牌火腿肠。

1964年，大同市第二商业局食品公司熟肉商店开业，1986年11月更名为'''大同市肉制品厂'''，1990年被大同市财政局评定为中型企业。1993年3月更名为'''大同同风肉制品厂'''，同年被评定为大型企业。1998年'''山西省同风肉制品集团股份有限公司'''成立，并组建山西同风农业股份有限公司，为股票上市做准备。<ref>{{cite isbn|7801281845}}</ref>1999年公司日生产肉制品30吨到40吨，年产值达6亿，规模仅次于[[春都集团|春都]]、[[双汇集团|双汇]]。<ref name=Rebuild>{{cite news|author=苏珂,杨照钦|title=大同“同风”卷土重来|url=http://epaper.daynews.com.cn/sxwb/20020228/|accessdate=2014-04-05|newspaper=山西日报|date=2002-02-28}}{{dead link|date=2017年12月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

2000年6月，公司陷入全面停产状态，2002年初曾短暂复工。<ref name=Rebuild/>2005年企业注销。<ref>{{cite web|title=大同市工商局2005年注吊销企业名单|url=http://www.creditlf-sx.gov.cn/Portal/Detail.aspx?NewsID=4685|publisher=信用山西网|date=2006-10-09|accessdate=2014-04-05|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20140407082034/http://www.creditlf-sx.gov.cn/Portal/Detail.aspx?NewsID=4685|archivedate=2014-04-07}}</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

{{公司小作品}}
[[Category:山西已结业公司|Category:山西已结业公司]]
[[Category:山西食品公司|Category:山西食品公司]]
[[Category:大同公司|Category:大同公司]]
[[Category:1964年成立的公司|Category:1964年成立的公司]]
[[Category:2005年結業公司|Category:2005年結業公司]]