{{Infobox China County
| county = 昌图县
| usedname = 
| nameorigin = 
| Photo = 
| Photoname = 
| map = ChinaTielingChangtu.png
| map_caption = 昌图县在铁岭市的位置
| Pinyin =  Diàobīngshān Shì
| Belong = [[中国|中国]][[辽宁省|辽宁省]][[铁岭市|铁岭市]]
| Types = [[省管县|省管县]]
| admincode =  
| founded = 
| seat = 昌图镇政府路
| officerTitle = 
| officer = 
| officerTitle2 = 
| officer2 = 
| division = 
| town = 
| township = 
| subdistrict = 
| dialect = 
| post code = 112500
| phone code = 24
| coordinate = 
| area = 4321.7平方千米
| area land = 
| area water = 
| census yr = 
| pop = 
| density =  
| GDP = 
| GDP_as_of = 
| GDPPC = 
| carlicense = 辽M
| web = www.changtu.gov.cn
| web_title = 昌图县政府网
}}
'''昌图县'''位于中国[[辽宁省|辽宁省]]东北部，是辽宁省省管县制度单位（市级县，厅级县）。原辖属铁岭市，辽宁省第二个省管县单位。

昌图县为[[中国肉类生产百强县列表|辽宁肉类生产第一大、中国第八大县市]]，面积4321.7平方千米，县政府驻昌图镇政府路。

==历史==
[[清|清]][[嘉庆|嘉庆]]十一年（1806年）置昌图厅；[[光绪|光绪]]三年（1877年）升厅为府；1913年改为昌图县，1946年4月析置昌北县，1954年昌北县并入後維持至今。原辖属铁岭市，2011年成为辽宁省第二个省管县单位

==地理==
===名称===
“昌图”系[[蒙古语|蒙古语]]“常突额尔克（{{mong|m=ᠴᠠᠩᠲᠤᠬᠤ<br />ᠡᠷᠭᠢ|k=Цантах эрэг}}）”前两字的转音，意为“挂霜的悬崖”。

===位置===
昌图县位于[[东经|东经]]123°32′-124°26′[[北纬|北纬]]42°23′-43°29′之间，于辽宁省最北部，[[辽河|辽河]]中游东岸，[[松辽平原|松辽平原]]南缘，隶属[[铁岭市|铁岭市]]，北与[[吉林省|吉林省]][[四平市|四平市]]接壤，西与[[内蒙古|内蒙古]][[科尔沁左翼后旗|科尔沁左翼后旗]]隔河相望。

===气候===
年降水量655毫米，属于温带季风[[溫帶大陸性氣候|大陆性气候]]，四季分明，日照丰富。

==交通==
昌图县位于辽、吉、内蒙古三省（区）交界处，公路、铁路纵横交错，交通十分方便。昌图县城距[[沈阳|沈阳]][[桃仙机场|桃仙机场]]120公里，距[[大连港|大连港]]450公里；鐵路有[[哈大铁路|哈大铁路]]、[[平齐铁路|平齐铁路]]，总运行里程127公里，有车站12个；公路有[[京哈高速公路|京哈高速公路]]、[[102国道|102国道]]、[[303国道|303国道]]，京哈高速公路在昌图设有三个出入口；鄉村基本都已經通柏油路。

==区划人口==
总人口102.15万，有[[汉族|汉]]、[[滿族|满]]、[[回族|回]]、[[朝鮮族|朝]]等21个民族，以汉族为主。全县有工业劳动力5万人，农业劳动力20万人。

下辖10个乡，23个镇，425个村民委员会。
*镇：昌图镇、老城镇、八面城镇、三江口镇、金家镇、宝力镇、泉头镇、双庙子镇、亮中桥镇、马仲河镇、毛家店镇、老四平镇、大洼镇、头道镇、鴜鹭树镇、傅家镇、四合镇、朝阳镇、古榆树镇、七家子镇、东嘎镇、四面城镇、前双井镇
*乡：大兴乡、十八家子乡、通江口乡、大四家子乡、后窑乡、长发乡、太平乡、下二台乡、平安堡乡、曲家店乡
*农场：三江口农场、宝力农场、新乡农场、付家林场、 牤牛马场、两家子农场

==名人==
*[[吳俊升_(民國軍政人物)|吴俊升]]：民国时期东北保安副总司令、黑龙江省督军。
*[[梁中甲|梁中甲]]：中将旅长。
*[[赵晋阳|赵晋阳]]、[[金田三|金田三]]、[[孙西村|孙西村]]、[[许芝|许芝]]、[[刘勇新|刘勇新]]：為[[抗戰|抗戰]]烈士及革命[[烈士|烈士]]。
*[[王永志|王永志]]：载人航天工程总设计师，著名航天科学家，「[[神舟五號|神舟五號]]」總設計師。
*[[刘树勋|刘树勋]]：著名桥梁专家、中国农工民主党副主席。
*[[何松亭|何松亭]]：金融专家、轻工部顾问。
*[[刘瑞森|刘瑞森]]：江西省委书记。
*[[张昭|张昭]]：工业部常务副部长。
*[[孙国封|孙国封]]：留美著名科学家。
*[[黄河|黄河]]、[[艾连友|艾连友]]：核工业专家。
*[[任景文|任景文]]：化工专家。
*[[翟玉林|翟玉林]]：能源专家。
*[[刘涌泉|刘涌泉]]和[[刘万|刘万]]：宝石鉴定专家。
*[[端木蕻良|端木蕻良]]：著名作家、[[红学|红学]]家。
*[[舒凡|舒凡]]：剧作家。
*[[佟韦|佟韦]]：原中国书法家协会副主席。
*[[孙奇|孙奇]]：原辽宁省政协主席。
*[[梁肃戎|梁肃戎]]：海峡两岸和平统一促进会会长、原中華民國立法院院长。
*[[辛曉琪|辛曉琪]]：臺灣歌手，昌圖縣是其祖籍。
*[[李松涛|李松涛]]：著名诗人。
*[[吕刚|吕刚]]：世界举重冠军。
*[[李卓|李卓]]：亚洲举重冠军。

==著名学府==
昌图高中：昌图高中创建于1948年11月，前身是1906年昌图府创办的昌图府学堂。1981年3月18日，辽宁省对昌图高中按重点高中标准进行检查验收，由辽宁省人民政府下达档，确定昌图高中为辽宁省首批办好的十七所重点中学之一。昔日，昌图高中也被昌图县百姓称作“老城高中”。1965届昌图高中毕业生升学率达88%，成为辽宁省第四名（当时全省平均升学率只有50%）。<ref>[http://blog.nus.edu.sg/xuping/2017/02/27/changtuhighschool/ 昌圖高中-新加坡國立大學博客]</ref>

==资源==
*矿藏主要有[[铁|铁]]、[[铜|铜]]、[[锌|锌]]、[[铅|铅]]、[[煤|煤]]、[[石灰石|石灰石]]、[[萤石|萤石]]、黄土、[[大理石|大理石]]、河沙、[[石油|石油]]、[[天然气|天然气]]。
*中草药有[[五味子|五味子]]、[[桔梗|桔梗]]、[[柴胡|柴胡]]、[[威灵仙|威灵仙]]、[[杏仁|杏仁]]、[[车前子|车前子]]、[[茵陈|茵陈]]、[[地丁|地丁]]、[[防风|防风]]、[[知母|知母]]、[[苍术|苍术]]、[[玉竹|玉竹]]、[[苦参|苦参]]、[[天南星|天南星]]等。
*野生动物有[[蛇|蛇]]、[[蜥蜴|蜥蜴]]、[[蟾蜍|蟾蜍]]、[[山鸡|山鸡]]、[[野鸭|野鸭]]、[[鹌鹑|鹌鹑]]等。

{{辽宁行政区划}}
{{昌图县行政区划|state=expanded}}

[[Category:昌图县|]]
[[Category:铁岭区县市|县]]
[[Category:辽宁省县份|铁岭]]