{{refimprove|time=2019-03-29T14:44:37+00:00}}
{{Emperorcn box
|名稱=楚王
|廟號=無
|謚號=無
|政權=[[楚国|楚国]]
|在世=前271年－前223年
|在位=前223年
|年號=無
}}
'''昌平君'''{{BD||前271年|前223年|}}，[[正史|正史]]所載，僅知是出身[[楚国|楚国]][[公族|公族]]，在秦国為官，曾[[拜相|拜相]]，後被[[項燕|項燕]]立為[[楚王|楚王]]反秦，前223年被秦討伐，敗死。

==簡介==
而學者考証，昌平君名'''熊啟'''<ref>本條目主要依据李开元《末代楚王史迹钩沉》及《秦謎》編寫</ref>，是楚太子[[熊元|熊元]]與[[秦國|秦國]]公主所生，一度在[[秦國|秦國]][[拜相|拜相]]，後秦國滅楚，昌平君與楚國大將[[項燕|項燕]]聯合，並立為楚王。後被秦國大將[[王翦|王翦]]、[[蒙武|蒙武]]所敗，[[陣亡|陣亡]]。

前272年楚太子[[熊元|熊元]]與傅[[春申君|春申君]]黃歇[[政治人質|為質]]於[[秦国|秦国]]，前271年娶[[秦昭襄王|秦昭襄王]]之女生昌平君。前263年楚太子元拋妻棄子與春申君逃亡歸楚，昌平君為華陽夫人撫養，前249年，昌平君的舅父[[秦莊襄王|秦莊襄王]]，封昌平君為官。

前246年[[秦始皇|秦始皇]]立為御史大夫與相國[[呂不韋|呂不韋]]輔政，前238年昌平君與吕不韦受命平定[[嫪毐|嫪毐]]之乱。前237年，吕不韦被罷相後，昌平君以平叛功勞繼任秦国[[右丞相|右丞相]]，前235年與左丞相「顛」監造銅戈，前230年與左丞相[[隗狀|隗狀]]監造銅戈。

前226年，秦始皇帝武力鎮壓反秦的新鄭韓國[[遺民|遺民]]，將居住在郢陳的韓王安處死。秦始皇帝將昌平君罷相，差至[[淮陽|郢陳]]（[[淮陽|淮陽]]）以安撫楚民。前225年[[李信|李信]]率兵20萬攻楚，昌平君即與楚將[[項燕|項燕]]聯合反攻郢陳。前224年，[[王翦|王翦]]領六十萬大軍滅楚，克楚都壽春，圍郢陳，俘虜[[楚王負芻|楚王負芻]]，克郢陳。前223年昌平君被項燕立为楚王，不久，楚軍被[[王翦|王翦]]、[[蒙武|蒙武]]全殲於蕲縣。昌平君戰死，項燕自殺，楚徹底滅亡。

前209年[[陳勝|陳勝]]、[[吳廣|吳廣]]在蘄縣大澤鄉（今[[安徽|安徽]][[宿州|宿州]]）發動[[大澤之變|大澤之變]]，國號「[[張楚|張楚]]」，前208年[[陳勝|陳勝]]被秦[[少府|少府]][[章邯|章邯]]打敗，逃亡時被部下[[莊賈|莊賈]]刺殺，楚將[[項梁|項梁]]擁立昌平君的堂叔[[熊心|楚懷王]]，楚國復國。

== 事迹年表 ==

秦王政九年（公元前238年）：

《[[史记|史记]]·秦始皇本纪》记载，秦王政命令[[呂不韋|呂不韋]]、昌平君和[[昌文君|昌文君]]发兵平定[[嫪毐|嫪毐]]。<ref>《[[史记|史记]]·[[秦始皇|秦始皇]]本纪》：[[嫪毐|長信侯毐]]作乱而觉，矫王御玺及太后玺以发县卒及卫卒、官骑、戎翟君公、舍人，将欲攻蕲年宫为乱。王知之，令相国昌平君、昌文君发卒攻毐。战咸阳，斩首数百，皆拜爵，及宦者皆在战中，亦拜爵一级。毐等败走。</ref>

这是昌平君事迹最早的记载。[[司马贞|司马贞]]《[[史记索隐|史记索隐]]》据此，解释道昌平君是楚国公子，在秦国当官，秦王立他为相。<ref>《[[史记索隐|史记索隐]]》：昌平君，楚之公子，立以为相，后徙于郢，[[项燕|项燕]]立为荆王，史失其名。</ref>学者胡正明认为，昌平君率兵平叛时，尚未为秦相；司马贞的理解是对史记文字的句读有误。

秦王政二十一年（公元前226年）：

《史记·秦始皇本纪》记载，前韩国首都新郑反叛秦国，昌平君前往前楚国故都郢陈。<ref>《[[史记|史记]]·[[秦始皇|秦始皇]]本纪》：二十一年，王贲攻（蓟）[荆]。乃益发卒诣王翦军，遂破燕太子军，取燕蓟城，得太子丹之首。燕王东收辽东而王之。王翦谢病老归。新郑反。昌平君徙於郢。</ref>

[[睡虎地秦简|睡虎地秦简]]《[[编年纪|编年纪]]》记载，[[韩王安|韩王安]]死，昌平君居住在韩王的所在，有死士屬。

综合以上史料和历史背景，韩国于数年前为[[秦国|秦国]]所灭，而[[韩王安|韩王安]]在前227年（秦王政二十年）被转移到为秦国攻占的楚国故都郢陈，而前226年新郑反秦，为韩国灭亡的余波。秦王派昌平君赴郢陈稳定局势，也是要用其楚国公子的特殊身份來安抚当地楚人。

秦王政二十二年（公元前225年）：

《史记·王翦列传》记载，当年秦国李信等将兵二十万讨伐楚国，朝东南方向深入楚国腹地，攻击平舆和寝，大胜楚军，兵锋指向楚国首都[[寿春|寿春]]。然而此时位于秦军战线后方的郢陈爆发了反秦叛乱，东进伐楚进展顺利的李信被迫掉头西向镇压叛乱。与李信对峙的楚军緊跟秦军西进，突襲并大破李信军，秦军败走。楚军继续西进，引发秦王的忧虑。

郢陈久为秦国所占，田余庆推测，前225年郢陈叛秦事件，关键在当时居郢陈的秦国大臣昌平君身上。昌平君以其楚国公子身份在秦军后方发动反秦叛乱，使郢陈附近一带原楚地的人民和原韩国的人民响应叛乱；虽然在李信回军后，郢陈一度被秦军夺回，但最终楚军击败了秦军，不仅收复了楚国故都郢陈为中心的失地，楚军更趁势西进深入至原韩国境内。秦王惊恐，因而启用王翦。

秦王政二十三年（公元前224年）：

《史记·秦始皇本纪》记载，王翦以六十万人伐楚国，取得郢陈以南至平舆，俘虏[[楚王負芻|楚王負芻]]，秦王政親往郢陈坐镇督軍。楚国的将军项燕立昌平君为楚王，于淮南继续反秦。<ref>《[[史记|史记]]·[[秦始皇|秦始皇]]本纪》：二十三年，秦王复召王翦，彊起之，使将击荆。取陈以南至平舆，虏荆王。秦王游至郢陈。荆将项燕立昌平君为荆王，反秦於淮南。</ref>

[[睡虎地秦简|睡虎地秦简]]《[[编年纪|编年纪]]》记载，当年秦国-{征}-发大军攻楚国。四月，与昌平君一样同为楚国公子而仕于秦的昌文君死。

《史记·六国年表》记载，当年楚将项燕自杀，秦灭楚。这记载与《史记·秦始皇本纪》和《史记·王翦列传》所记载的灭楚年份在秦王政二十四年不同。

秦王政二十四年（公元前223年）：

《史记·秦始皇本纪》记载，秦军最终击败楚军，昌平君戰死，项燕自杀。楚国灭亡。<ref>《[[史记|史记]]·[[秦始皇|秦始皇]]本纪》：二十四年，王翦、蒙武攻荆，破荆军，昌平君死，项燕遂自杀。</ref>

而《史记·王翦列传》记载，王翦在决战中击败楚军，杀项燕而俘虏楚王負芻。这与《史记·秦始皇本纪》记载的楚王負芻被俘后，项燕再拥立昌平君为楚王，继而项燕兵败自杀的事件顺序不同。

年表基本根据[[田余庆|田余庆]]的文章《说张楚-关于“亡秦必楚”问题的探讨》，见田余庆：《秦汉魏晋史探微》，中华书局1993年。此处转引自陈苏镇、张帆编：《中国古代史读本》，北京大学出版社2006年1月第1版，第175页。

== 註腳 ==
<references/>
==外部連結==
*李開元：[https://web.archive.org/web/20140714201130/http://likaiyuanbk.blog.163.com/blog/static/127027590201011804947874/ 〈輔佐秦始皇統一天下的丞相是誰？〉]（2009）
{{中国皇帝|兄或侄[[楚王負芻|楚王負芻]]|楚國滅亡<br>（堂叔[[楚义帝|楚义帝]]復國）|[[楚國|楚國君主]]|前223年—前223年}}
{{楚国君主}}
{{秦灭六国之战}}
[[Category:秦国政治人物|Category:秦国政治人物]]
[[Category:秦国官员|Category:秦国官员]]
[[Category:楚國君主|Category:楚國君主]]
[[Category:中国末代君主|Category:中国末代君主]]
[[Category:遇刺身亡的中国君主|Category:遇刺身亡的中国君主]]
[[Category:楚国军事人物|Category:楚国军事人物]]