{{noteTA
|G1=IT
|T=zh-hans:剪切、复制、粘贴; zh-hant:剪下、複製、貼上;
|1=zh-hans:剪切; zh-hant:剪下;
|2=zh-hans:粘贴; zh-hant:貼上;
|3=zh-hans:鼠标; zh-hant:滑鼠;
|4=zh-hans:公共用户访问; zh-hant:普通用戶接入;
}}
在[[人機互動|人機互動]]中，'''剪下和貼上'''和'''複製和貼上'''是一種為[[使用者介面|使用者介面]]{{link-en|交互技術|Interaction technique}}提供從來源傳送文字，[[數據|數據]]、[[文件|文件]]或[[对象_(计算机科学)|物件]]到目的地的[[命令_(計算機)|命令]]。用戶常常有需要去進行剪下和貼上。'''剪下'''會把來源移到目的地，'''複製'''會把來源留住，複製一個並移到目的地。'''貼上'''會把剪下或複製的物品在目的地貼上。

==歷史==
===由來===
剪下和貼上的概念是來自人們會從書籍用[[剪刀|剪刀]]剪下一些圖片，並[[黏合劑|黏上]]其他地方。這基本在1980年代實踐。以前的文具店會賣一種「編輯剪刀」有足夠長的刀片去剪一版有8½吋寬的頁面。而[[複印機|複印機]]的來臨使做法更容易和更靈活。<ref name="communications1967">Deutsch, L. P, and B. W Lampson. “An online editor.” Communications of the ACM 10, no. 12 (1967): 793–799.</ref>

===現普及的方法===
雖然有一個機制已經在早期行和字符編輯器廣泛使用，由[[艾芙琳·別列津|艾芙琳·別列津]]發明並推出。
[[拉里·泰斯勒|拉里·泰斯勒]]在1974年至1975年[[帕羅奧多研究中心|帕羅奧多研究中心]]工作時普及了當初的剪下和貼上。

[[蘋果公司|蘋果公司]]在[[Apple_Lisa|Apple Lisa]]和[[麥金塔電腦|麥金塔電腦]]廣泛普及了剪下和貼上操作系統和應用程序。蘋果把功能推廣到組合鍵，包括按住[[命令鍵|命令鍵]]分別按X（剪下）C（複製）和V（貼上）。

==常用的按鍵方法==
{| class="wikitable"
|-
!  
! 剪下
! 複製
! 貼上
|-
! 通用／蘋果
| {{key press|Cmd|X}}
| {{key press|Cmd|C}}
| {{key press|Cmd|V}}
|-
! Windows／GNOME／KDE
| {{key press|Ctrl|X}}／{{key press|Shift|Delete}}
| {{key press|Ctrl|C}}／{{key press|Ctrl|Insert}}
| {{key press|Ctrl|V}}／{{key press|Shift|Insert}}
|-
! BeOS
| {{key press|alt|X}}
| {{key press|alt|C}}
| {{key press|alt|V}}
|-
! 普通用戶接入（CUA）
| {{key press|Shift|Delete}}
| {{key press|Ctrl|Insert}}
| {{key press|Shift|Insert}}
|-
! Emacs
| {{key press|Ctrl|W}} （至標記）<br />{{key press|Ctrl|K}} （至行結尾）
| {{key press|Meta|W}} （至標記）
| {{key press|Meta|Y}}（至標記）
|-
! vi
| {{key press|D}} (delete)
| {{key press|Y}} (yank)
| {{key press|P}} (put)
|-
! X Window System
| <!-- 剪下 -->
| 按住拖曳選取
| 按中間滑鼠鍵
|}

==参见==
*[[剪贴板|剪贴板]]
*[[转座子|转座子]]：通过[[转座酶|转座酶]]在[[基因组|基因组]]中“复制、粘贴”、“剪切、粘贴”

==資料來源==
{{reflist}}

[[Category:用戶界面技術|Category:用戶界面技術]]
[[Category:人機互動|Category:人機互動]]