{{NoteTA
|1 = zh-cn:剪辑; zh-tw:剪輯; zh-hk:剪接;
}}
{{redirect2|剪接|基因轉錄的修飾|剪接 (遺傳學)}}
'''剪輯'''（又稱'''-{zh-cn:剪接; zh-tw:剪接; zh-hk:剪輯;}-'''）是在[[電影|電影]]、[[錄影帶|錄影帶]]、[[電視節目|電視節目]]等，對[[視訊|視訊]]、[[音訊|音訊]]做剪接[[編輯|編輯]]的工作。儲存媒體有光學[[底片|底片]]、磁性的[[錄影機|錄影機]]等。

== 後製作業 ==
{{Main|後期製作}}
在所有材料錄製完成後，進行整理、揀去失敗與不使用的紀錄內容，大致裁出節目需要的[[影像|影像]]部分（稱為粗剪）。這個階段並不對影像特別加工，只是挑選彙整內容而已。

其次將選出的材料依照[[節目|節目]]的製作概念銜接內容。此時會調整材料狀態、加入[[特效|特效]]、轉場效果等。視需要會文字標題、解說。

影像剪輯完後，配合內容加入[[聲音|聲音]]。包含[[背景音樂|背景音樂]]、[[效果音|效果音]]、[[錄音|錄音]]好的台詞等。

經過各種作業，得到[[製作人|製作人]]或[[導演|導演]]的許可後，將內容收錄至儲存媒體上才算完成（電視播放會使用[[D2|D2]]等規格的影帶。這個製作工程通常會利用電視台之外，[[後期製作|後期製作]]專門業者的出租剪輯工作室來進行。

=== 動畫剪輯 ===
[[動畫|動畫]]在製作流程上和電影有所區別，動畫的鏡頭都是按照事前的分鏡劇本製作的，所以後期剪輯工作很少會推翻原定的分鏡順序，所以剪輯的主要目的對已完成的鏡頭進行取捨，並保證鏡頭之間的銜接自然。

== 視訊剪輯技術 ==

=== 線性剪輯（VTR剪輯） ===
{{主|線性剪接}}
一般稱之為傳統剪輯，透過剪接機進行剪輯。

傳統「Betacam剪輯」與「Digital Betacam剪輯」，即是「線性剪輯」。
影像剪輯採順序剪接步驟製作完成，作業時須pre_roll和post_roll的機械緩衝動作，如BETACAM剪輯、DIGITAL BETACAM剪輯。
線性剪輯有2台VTR，可能是VHS或是DV，廣播等級則是BETACAM或DIGITAL BETACAM，將VTR-A帶子中的內容，選擇你所需要的，再COPY至VTR-B，以此類推，最後VTR-B的帶子中就為所需要畫面。
A/B ROLL剪輯則為有三台VTR，兩台是畫面來源，中間經由效果器可製作許多轉場效果，最後再錄至到VTR中。

=== 非線性剪輯 ===
{{main|非線性剪輯}}
一般稱之為電腦剪輯，透過電腦進行剪輯。

== 影像剪輯器材 ==

=== 數位特效裝置 ===

=== 字幕機 ===

== 剪輯手法 ==
兩個鏡頭之間剪輯，有以下幾種手法{{R|趙耀|page = 77-80}}：
;跳接／切（Take／Cut）
:立即由前一個鏡頭切換至後一個鏡頭。
;淡入、淡出（Fade In／Fade Out）
:螢幕由黑暗逐漸變亮而成為圖像叫淡入，反之，由亮變暗叫淡出。在1至2秒間完成的，可以叫快入或快出，3至5秒以上才完成的稱為慢入或慢出。這兩種效果常用於故事或段落的開頭與結束。
;溶接（Dissolve）
:前一個鏡頭淡出，後一個鏡頭同時淡入重疊其上，稱為溶。同樣分快、慢。1至2秒的「快溶」通常指兩者是同時進行或平行發展的事件；3至5秒的慢溶則表示時間或空間的變化。
;劃（Wipe）
:「劃」是指前景被揩拭或劃過，而逐漸被後景佔滿的手法。兩個畫面之間可能有一條清晰的分界線、也可能是務和的混和線，透過擴大、縮小、旋轉、扭曲或者擺動等等方式運動，運動的方向垂直、水平或呈現對角皆可。劃表達的意思與溶接類似，通常要根據劇情風格的不同，選用其中一種手法。

==參考文獻==
{{refList | refs =
<ref name = "趙耀">{{cite book | title = 電視導播的圖框世界 | author = 趙耀 | date = 1988-12 | publisher = 志文出版社 | location = 台北市 | language = zh-tw | ISBN = 9575453271 }}</ref>
}}

== 參見 ==
* [[編輯|編輯]]
* [[電視|電視]]
* [[視訊|視訊]]
* [[影像剪輯軟體|影像剪輯軟體]]

{{DEFAULTSORT:J}}
[[Category:電視|Category:電視]]
[[Category:電影剪輯|Category:電影剪輯]]
[[Category:图像处理|Category:图像处理]]
[[Category:影片和電影技術|*]]