{{noteTA|
T=zh-hans:鸡个铁路;zh-hant:雞箇鐵路;|
1=zh-hans:鸡个;zh-hant:雞箇;
}}
{{Infobox rail system-route
|rail_name=鸡个铁路
|other_name=
|banner_color=blue
|image=
|caption=
|system_map=
|mapimage_width=
|map_bgcolor=
|code_name=
|locale={{PRC}}[[云南省|云南省]]
|service_type=寸轨铁路
|network=
|start=
|open_operation=1921年11月19日
|end_operation=1991年8月
|operation_note=
|system_length= 34.1 千米
|length_in_operation=
|total_length=  
|line_title=线路
|lines=单线铁路
|stations=6
|route_title=线路
|main_route=
|secondary_route=
|branch_route=
|standard=
|main_stations=2
|ridership=
|fleet_size=
|max_speed=  
|track_gauge=寸轨
|min_radius=60米
|max_grade=30‰
|block_signal=
|electrified=否
|depot=
|operator= [[昆明铁路局|昆明铁路局]][[雨过铺车务段|雨过铺车务段]]
|franchise=
|hq=[[雨过铺镇|雨过铺镇]]
|key_person=
|website=
|route_map={{bs-map|inline=1|map=
\CONTgq\ABZq+l\BHFq\CONTfq~~0~~[[鸡街站|鸡街]]~~{{RoutemapRoute|Licon=l|[[蒙宝铁路|蒙宝线]][[蒙自站|蒙自]]方向}}
exBST~~4~~[[泗水庄站|泗水庄]]
exBST~~12~~[[乍甸站|乍甸]]
exBST~~17~~[[石窝铺站|石窝铺]]
exBST~~26~~[[火谷都站|火谷都]]
exBST~~31~~[[鄢棚站|鄢棚]]
exKBHFe~~34~~[[个旧站|个旧]]
}}
}}
'''鸡个铁路支线'''自[[蒙宝铁路|蒙宝铁路]]的[[鸡街站|鸡街站]]，至[[个旧站|个旧站]]，正线全长34.1公里，运营速度10公里/小时。是中国国铁经营最后的[[寸轨铁路|寸轨铁路]]，轨距0.6米。

==概况==
自鸡街站西南行，沿乍甸河溯流而上，在6千米内爬高了152米。紧接着是3.4千米的大下坡，下降了40米抵达乍甸。然后是17千米的长大上坡，在K23处翻越海拔1716米的分水岭。之后下坡至个旧市。隧道8座总长1648米；20米以上桥4座总长115.3米。涵洞与小桥339座。

鸡个铁路的7号隧道长620米，下坡运行4分钟，上坡时需要停车烧气准备“闯坡”因而需运行20多分钟。列车上坡进入隧道后，机车排放的烟气对后面车厢中的旅客非常呛人。由于隧道是曲线展线，乘客可以在上坡的进洞口跳下列车，从洞外的小路绕过去，20多分钟后全力爬坡吐着浓烟的机车牵引着列车驶出隧道，这时乘客可以从容上车。这是“云南十八怪”之“火车没有汽车快”的一个来源。 

寸轨铁路货车长8米，宽1.6米，载重10吨；客车长11.3米，宽1.65米，定额42人，为两边通长座位。车门为中开门，两端接头处安置过渡板和防护栏杆。车钩也是比较原始的链子钩。 

由于寸轨铁路车辆没有空气制动机，所以设正、副车长。当列车下坡时，副车长到中间两节车辆上去控制手制动机，防止机车在连续长时间制动时因为压力不足导致制动无效。

==历史==
碧色寨站至个旧段筑路工程于1915年5月5日开工，1918年11月通车至鸡街站，1921年11月9日通车至个旧站，即原个碧石铁路。

1977年，昆明铁路局勘测设计所完成鸡个线改建米轨的设计。1978年，铁道部下达了投资计划。但未能实施。

1985年，寸轨铁路机车仅剩下2台，客运停办。

1991年8月，鸡个铁路支线停运。<ref>[http://news.sina.com.cn/o/2013-01-22/055926090281.shtml  2013年01月22日《工人日报》：【走基层·走进360行】线路工马云龙的“人生轨长”]</ref>

2008年全线拆除<ref>[http://blog.sina.com.cn/s/blog_7c1fcccf01018n0u.html 中国铁路风景线(六)——个碧石铁路 ]</ref>。

== 参考资料 ==
<references/>
*  《云南省志 卷三十四 铁道志》 第一章 铁路修建 第二节 蒙宝铁路

{{中国铁路}}
{{清朝鐵路}}

[[Category:云南省铁路线|Category:云南省铁路线]]
[[Category:昆明铁路局|Category:昆明铁路局]]
[[Category:中国铁路线|Category:中国铁路线]]