{{otheruses|subject=清康熙年间在云南鸡足山创立的一个宗教民变组织|other=其他的大乘教|大乘教 (消歧義)}}

'''鸡足山大乘教'''，又称为“张保太大乘教”，为[[清朝|清朝]][[康熙|康熙]]年间由[[张保太|张保太]]在[[云南|云南]][[鸡足山|鸡足山]]创立的[[羅教|羅教]]系的[[秘密宗教|秘密宗教]]组织，被清政府列为[[邪教|邪教]]。

==名词释意==
'''鸡足山大乘教'''与[[北魏|北魏]]的[[大乘教_(北魏)|大乘教]]和始于[[明朝|明朝]]的[[东大乘教|东大乘教]]并无直接联系。但大乘教对[[弥勒佛|弥勒佛]]的崇拜和叛乱自[[南北朝|南北朝]]起一直没有中断，因此，鸡足山大乘教也是这种延续。而鸡足山大乘教的[[无生老母|无生老母]]崇拜则直接来自于始于明朝的[[西大乘教|西大乘教]]，歸本於[[正德|正德]]年間[[北直隸|北直隸]][[密雲|密雲]]軍人[[羅思孚|羅思孚]]所創之[[羅教|羅教]]，主張[[儒|儒]][[释|释]][[道|道]][[三教合一|三教合一]]，崇奉[[無極老母|老母娘]]。

鸡足山大乘教因传教地在云南[[鸡足山|鸡足山]]而得名。

==历史==
一般认为，鸡足山大乘教最初由[[云南|云南]][[腾越州|腾越州]][[生员|生员]]杨鹏翼于[[清|清]][[康熙|康熙]]年间所创。

杨鹏翼信奉由[[陕西|陕西]][[泾阳|泾阳]]傳來的[[羅教|羅教]]，在雲南地區講論[[八股文|時藝文]]時，向信[[佛教|佛教]]的[[鄉民|鄉民]]傳教，要求民眾[[素食主義|喫齋]]，禮拜[[無極老母|老母娘]]。使鸡足山大乘教最终成势的是其弟子张保太。

张保太是[[云南|云南]][[大理|大理]]府[[太和县|太和县]]人，生于云南[[景东府|景东府]]。自幼喫斋。自清康熙二十余年间，张保太在大理府鸡足山上开堂传教，自取法名“道岸”，释名“洪裕”，并称“西来教主”，是鸡足山达摩传派。张保太称其教为“[[陕西|陕西]][[泾阳|泾阳]]八宝山无生高老祖开派，流传到四十八代祖师杨鹏翼”。张保太受教于杨鹏翼，因此自称是四十九代收圆祖师。鸡足山地处交通要道，张保太的传授得到很多人响应。

当时正值[[康熙帝|康熙帝]]平定[[三藩之亂|三藩之亂]]（1673-1681年），民众饱受战乱之苦，渴望“明主”现世。鸡足山大乘教教徒则希望以宗教支持[[朱明|朱明]]东山再起，因此很受清政府关注，严加防范控制；以后大乘教渐渐放弃复明思想，专力反抗清政府，制造[[暴動|暴動]]。[[雍正|雍正]]初年，大乘教已经形成以云南、四川、贵州三省独立运作的中心，势力达到[[湖广|湖广]]、[[陕|陕]][[甘|甘]]、[[山西|山西]]、[[河南|河南]]、[[安徽|安徽]]、[[江西|江西]]、[[广东|广东]]、[[江南|江南]]各省，甚至远达[[京师|京师]]等地。在[[常州|常州]]，曾发生一家十三口殉教惨案，这些信徒相信当年应当升天[[成佛|成佛]]，于是集体[[絕食|絕食]]辟谷而终。

[[雍正|雍正]]八年（1730年），[[清廷|清廷]]首次破获大乘教案。但由于交通不便，[[公家|公家]]围剿困难，所以延绵日久，牵连众多。[[乾隆|乾隆]]二十五年，鸡足山大乘教的一个分支'''无为教'''，在其已死教首孙奎的徒弟宋朝伦领导下，在[[四川|四川]][[合江|合江]]起事。宋朝伦利用前教首孙奎的影响力，诈称孙奎未死。于是很多人响应参与暴动，造成了整个西南地区局势动荡，民众恐慌。在宋朝伦被捕后，清政府为杜绝有人再次诈称前教首未死，下令所有教徒跪于刑场，观看[[凌迟|凌迟]]、[[绞死|绞死]]、[[斩首|斩首]]宋朝伦等要犯。

贵州区鸡足山大乘教最终在乾隆十一年（1746年）四月十五日为云贵总督兼管贵州巡抚事的[[张广泗|张广泗]]所灭。<ref>《朱批档》，乾隆十一年十一月二十五日云贵总督张广泗奏折：《清高宗实录》卷268，乾隆十一年六月辛未</ref> 随后张广泗乘胜追击，一举将其他省份的大乘教灭除。四川区教首刘奇和其他各省教首都被[[处死|处死]]。

==教义==
鸡足山大乘教教义的核心为[[三教合一|三教合一]]，但特别重[[佛教|佛教]]。其供奉的神有[[无生老母|无极圣母]]、[[玉皇大帝|玉皇大帝]]和[[彌勒菩薩|弥勒佛]]。杨鹏翼著有《解三教释道》等书。张保太刊刷了这些书，使其成为该教开创教义。

与以往的大乘教单事[[弥勒佛|弥勒佛]]不同，鸡足山大乘教儒释道三教合一。这种复合崇拜对后世其他新兴宗教的发展是有很强的影响的；比如，清末民初盛行的[[归根道|归根道]]。<ref>[hk.plm.org.cn/e_book/xz-7972.pdf “中国宾川鸡足山佛教论坛”综述]</ref>

==组织结构==
由于交通不便，大乘教在[[云南|云南]]、[[四川|四川]]和[[贵州|贵州]]各有中心。在云南，教权一直掌握在张氏家族手中；在张保太儿子亡故后，张保太传位于继子张晓。乾隆六年（1741年）张保太死于监狱，所留下的经卷、柬帖、授记等，均由义子张晓继承下来，接掌开法堂和散发授记之权，成为云南掌教之首。云南区的势力范围包括[[湖南|湖南]]等处。

在贵州，则由张保太另一个弟子魏明琏掌管教权。魏明琏死后，妻子王氏接管贵州区教权。

在四川，掌管教权的先后有三人，唐登芳、孙奎和刘奇。孙奎死后，刘奇接管四川区教权。与其他人不同，刘奇政治意图明确，著有《东明历》等经卷，还在一些经文中谈论“历代兴废”等政治理念。

== 参考文献 ==
=== 引用 ===
{{Reflist|30em}}

=== 来源 ===
{{refbegin}}
* [http://sh.eastday.com/eastday/kl/xjdg/xjjx/u1a311569.html 张莉：乾隆九年江南龙华会集体自杀案始末]{{dead link|date=2018年5月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
{{refend}}

== 参见 ==
{{Portal box|宗教|云南}}
*[[西大乘教|西大乘教]]、[[东大乘教|东大乘教]]
*[[大乘教_(消歧義)|大乘教 (消歧義)]]、[[大乘教_(北魏)|大乘教 (北魏)]]
*[[羅教|羅教]]
*[[秘密宗教|秘密宗教]]
*[[归根道|归根道]]

{{-}}
{{中國祕密宗教}}

{{DEFAULTSORT:Jīzúshān dàchéngjiào}}
[[Category:會道門|Category:會道門]]
[[Category:彌勒崇拜|Category:彌勒崇拜]]
[[Category:无生老母崇拜|Category:无生老母崇拜]]
[[Category:大乘教|Category:大乘教]]
[[Category:中國秘密组织|Category:中國秘密组织]]
[[Category:云南宗教|Category:云南宗教]]
[[Category:清朝民變|Category:清朝民變]]
[[Category:17世纪中国|Category:17世纪中国]]
[[Category:18世纪中国|Category:18世纪中国]]