{{Infobox religious building
|building_name=鸡鸣堂 
|image=Church of Saint Peter in Gallicantu.jpg|300px
|caption=
|location={{Flagicon|ISR}} [[耶路撒冷|耶路撒冷]]
|geo={{coord|31|46|17|N|35|13|55|E|}}
|religious_affiliation=[[罗马天主教|罗马天主教]]
|province=
|district=
|consecration_year=
|status=
|leadership=Augustinians of the Assumption
|website=http://www.assumptio.org/
|architect=
|architecture_type=
|architecture_style=
|facade_direction=
|year_completed=1931
|construction_cost=
|specifications=no
|capacity=
|length=
|width=
|width_nave=
|height_max=
|dome_quantity=
|dome_height_outer=
|dome_height_inner=
|dome_dia_outer=
|dome_dia_inner=
|minaret_quantity=
|minaret_height=
|spire_quantity=
|spire_height=
|materials=
}}
'''鸡鸣堂'''（Church of Saint Peter in Gallicantu）是一座罗马天主教堂，位于[[耶路撒冷|耶路撒冷]]城外[[锡安山|锡安山]]的东坡。这座教堂是纪念彼得在鸡叫两次以前三次否认耶稣<ref>{{bibleverse||Mark|14:30}}</ref>。 

==历史== 
据信此处是[[大祭司_(犹太教)|大祭司]][[该亚法|该亚法]]的府邸，彼得否认耶稣事件的发生地点。457年此处建起了一座拜占庭小堂，但是在1010年被穆斯林入侵者所毁。1102年十字军重建小堂，并使用今天名称。耶路撒冷陷落以后它再度沦为废墟，直到1931年才重建。屋顶塑有金色公鸡。

==布局和设计== 
教堂入口处的停车场高于教堂地面。在院子里是一个描绘否认事件的雕像，描绘了公鸡、妇女和罗马士兵。碑文是圣经经节：“彼得却不承认，说：女子，我不认得他”<ref>{{bibleverse||Luke|22:57}}</ref>。入口两侧的锻铁门刻有圣经题材的[[浮雕|浮雕]]。巨大的五彩色镶嵌画描绘[[新约|新约]]人物。面对入口是耶稣被绑，在该亚法府邸受审，右侧是耶稣和[[十二使徒|十二使徒]]共进[[最后的晚餐|最后的晚餐]]，左侧是彼得，穿着教宗的衣服。天花板有一个巨大的十字型窗口，五彩斑斓。[[苦路|苦路]]十四站列在墙上，有简单的十字架标记。

=== 下堂和隐窝 === 
在上堂下面是一个小堂，墙壁上刻有5世纪[[基督徒|基督徒]]留下来的十字架。再往下一层有一个第二圣殿时期的洞穴。由于传统认为该亚法府邸位于此处，许多人相信，耶稣被逮捕后，可能被羁押在其中一个地下洞穴，但是，这些地下洞穴在古罗马时代是正常的，经常用作酒窖，[[蓄水池|蓄水池]]和浴室。在教会的北侧是一条古老的楼梯，通往[[汲沦谷|汲沦谷]]。这可能是在第一圣殿时期，从上城到下城的一条通道。许多基督徒相信耶稣在被捕的晚上，是走这条路到客西马尼园。

==管理==
这座教堂的文字大部分使用法文。这是因为这座教堂属于1887年成立的法国修会圣母升天会（Assumptionist Fathers）。该修会总部在耶路撒冷的法国圣母院（Notre Dame de France），于1889年建成。

[[Category:耶路撒冷教堂|Category:耶路撒冷教堂]]

==参考文献==
<div class="references-small">
<references></references>
</div>

{{-}}
{{耶路撒冷教堂}}

[[Category:耶路撒冷天主教堂|Category:耶路撒冷天主教堂]]