{{电影信息框|name=谍血柔肠|director=维克托·萨维尔|producer=* 维克托·萨维尔<br />
* 亚历山大·柯达|writer=阿瑟·威佩里斯|screenplay=拉尤斯·比洛|starring=* 康拉德·维德<br />
* 费雯·丽|music=理查德·阿丁塞尔|cinematography=* 喬治·佩利納<br />
* 哈利·斯特拉德林|editing=* 休·斯图尔特<br />
* 莱昂内尔·霍雷|studio=伦敦电影公司|distributor=联美|released={{Film date|1937|03|28|英国|1937|07|02|美国|df=y}}|runtime=77分钟|country=英国|language=英语}}'''谍血柔肠'''（英语：'''''Dark Journey'''''），1937年英国[[Spy_film|反谍影片]]，由[[维克托·萨维尔|维克托·萨维尔]]执导，[[康拉德·维德|康拉德·维德]]和[[费雯·丽|费雯·丽]]主演，[[拉尤斯·比洛|拉尤斯·比洛]]和[[阿瑟·威佩里斯|阿瑟·威佩里斯]]编剧，讲述了[[第一次世界大战|第一次世界大战]]期间敌对双方的两个[[间谍|间谍]]，在中立的[[斯德哥尔摩|斯德哥尔摩]]会面，并坠入爱河的故事。<ref name="nytimes">{{Cite web|url=https://movies.nytimes.com/movie/12251/Dark-Journey/overview|title=Dark Journey (1937)|accessdate=12 March 2013|work=The New York Times}}</ref>

== 情节 ==
1918年春天，[[第一次世界大战|第一次世界大战]]的最后一年，一艘德国[[U型潜艇|U型潜艇]]前往瑞典斯德哥尔摩，途中阻截了一艘[[荷兰|荷兰]]货船。德国人登船，指认一名男子为[[比利时人|比利时人]]间谍，并将他俘虏。 另有一位受到怀疑的乘客，名叫玛德琳·戈达德（[[费雯·丽|费雯·丽]]饰）的[[瑞士|瑞士]]服装店老板，她刚在[[巴黎|巴黎]]做完生意，正返回到斯德哥尔摩。在巴黎她为她的精品服装店购买裙子。回到斯德哥尔摩后，德国间谍玛德琳会见了她的接头人，并提供了她在巴黎获得的盟军部队行动的信息。这些信息巧妙地隐藏在她购买的礼服中。虽然德国人认为她是他们的顶级间谍之一，但玛德琳实际上是一名法国[[雙重間諜|双重间谍]]，正在努力揭露斯德哥尔摩新德国特勤局领导人的身份。

不久之后，一位名叫卡尔·冯·马威茨男爵（[[康拉德·维德|康拉德·维德]]饰）的德国退伍军人来到瑞典。他声称因战争受伤离开了德国海军，但他的一些前战友认为他是[[逃兵|逃兵]]。一天晚上，玛德琳跟她的朋友英国特勤局特工鲍勃·卡特（[[安东尼·布什尔|安东尼·布什尔]]饰）一起去了一家夜总会。她注意到冯·马威茨正在玩一个游戏，预测女孩在亲吻后会说些什么。在玛德琳揭露这一伎俩之后，冯·马威茨对玛德琳的美丽和冷静风度产生了兴趣。第二天，他和前一天晚上欺骗的[[巴西|巴西]]社交名媛露皮塔（[[霍安·加德纳|霍安·加德纳]]饰）一起去了她的店铺。露皮塔气愤地离开后，冯·马威茨开始要求玛德琳和他一起出去吃饭。在接下来的几天里，即使他提出购买她店里的所有库存，她也继续拒绝他的要求。直到他最终放弃，她才同意与他约会。

玛德琳和冯·马威茨开始在社交场合公开会面，深深陷入爱河。冯·马维茨甚至向她求婚。一天晚上，玛德琳的德国同谋阿纳托尔·卑尔根被谋杀，他们的罗曼史被迫中断。玛德琳会见了她的德国接头人，被告知她提供的最新信息使德国军队遭受了灾难性的打击，命令立即返回巴黎并调查她的法国联系人。当玛德琳到达巴黎时，一位法国高级官员授予她一枚[[Médaille_militaire|法国军事奖章]]，以表彰她为她的国家所做的英勇行为。尽管她不愿继续在斯德哥尔摩工作，但她还是被命令返回。

回到斯德哥尔摩，玛德琳和冯·马威茨重聚，她向他透露，她知道他是德国的特勤局领导。然而他也透露，他知道她实际上是法国间谍。尽管他们最终可以开诚布公坦诚相待，但他们深知，他们共同生活的梦想永远不会发生。不久之后，玛德琳转向她的朋友鲍勃寻求保护，现在她的真实身份为德国人所知。鲍勃安排她逃离斯德哥尔摩，躲避德国人；冯·马威茨则计划将她逮捕并送回德国。 第二天，鲍勃巧妙安排使玛德琳被斯德哥尔摩警方逮捕，破坏了冯·马维茨逮捕她的计划。

在玛德琳被驱逐出境后，她的船被中立水域的德国U型潜艇拦下。冯·马威茨登上了这艘船并逮捕了玛德琳，指认她为法国间谍。当他们从船上下来，划船到U型潜艇去时，一艘英国[[Q型船|Q型船]]（隐藏有武器的商船）靠近他们，与U型潜艇交战，终使敌船沉没。玛德琳被带上Q型船，而冯·马威茨被转移到英国驱逐舰。 玛德琳对他的爱有增无减，确信冯·马维茨不会被枪杀，而是会被拘留到战争结束。当冯·马维茨的船划走时，玛德琳向他挥手并大喊：“我会等着你。”

== 演员 ==
{{col-start}}
{{col-2}}
* [[康拉德·维德|康拉德·维德]] 饰 冯·马威茨
* [[费雯·丽|费雯·丽]] 饰 玛德琳
* [[霍安·加德纳|霍安·加德纳]] 饰 露皮塔
* [[安东尼·布什尔|安东尼·布什尔]] 饰 鲍勃·卡特
* [[厄休拉·让斯|厄休拉·让斯]] 饰 格特鲁德
* 玛格里·皮卡德 饰 科莱特
* [[埃利奥特·梅克汉|埃利奥特·梅克汉]] 饰 阿纳托尔
* [[奥斯汀·特雷弗|奥斯汀·特雷弗]] 饰 穆勒医生
* [[萨姆·莱夫西|萨姆·莱夫西]] 饰 谢弗
* [[埃德蒙·威拉德|埃德蒙·威拉德]] 饰 德国情报局局长
* [[查尔斯·卡森|查尔斯·卡森]] 饰 第五局局长
{{col-2}}
* 菲利普·雷 饰 费伯
* [[亨利·奥斯卡|亨利·奥斯卡]] 饰 瑞典法官
* [[劳伦斯·汉雷|劳伦斯·汉雷]] 饰 科坦
* [[塞西尔·帕克|塞西尔·帕克]] 饰 Q型船船长
* [[雷金纳德·泰特|雷金纳德·泰特]] 饰 Q型船大副
* [[珀西·沃尔什|珀西·沃尔什]] 饰 瑞典邮船船长
* [[罗伯特·牛顿|罗伯特·牛顿]] 饰 U型潜艇官员
* 威廉·迪尤赫斯特 饰 杀手
* 拉德曼·布朗 饰 鲁格
* 迈克尔·马丁·哈维 饰 伯劳
* [[安东尼·霍莱斯|安东尼·霍莱斯]] 饰 荷兰人
{{col-end}}

== 音轨 ==
音乐由[[理查德·阿丁塞尔|理查德·阿丁塞尔]]创作，并由[[罗伊·道格拉斯|罗伊·道格拉斯]]和莱昂内尔·索尔特编排。音乐总监是缪尔·马锡森。

== 参考资料 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==

* {{Imdb title|0028767|谍血柔肠|id=0028767|title=Dark Journey}}
* {{Tcmdb title|18974|谍血柔肠|id=18974|title=Dark Journey}}
* {{AllMovie title|12251|谍血柔肠|id=12251|title=Dark Journey}}

[[Category:1937年電影|Category:1937年電影]]
[[Category:英國電影作品|Category:英國電影作品]]
[[Category:英国间谍片|Category:英国间谍片]]
[[Category:英國戰爭片|Category:英國戰爭片]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:斯德哥尔摩背景电影|Category:斯德哥尔摩背景电影]]
[[Category:海洋電影|Category:海洋電影]]