{{blpsources|time=2021-06-01}}
{{藝人
| 類型 = 女演員
| 英文名 = Arashi Yuko
| 綽號 = ゆうちゃん
| 國籍 = {{JPN}}
| 出生地 = 日本[[兵庫縣|兵庫縣]]
| 出生日期 = {{birth_date_and _age|1984|9|17}}
| 語言 = [[日語|日語]]
| 職業 = [[模特兒|模特兒]]
}}
{{japanese|japanese=嵐 優子|kana=あらし ゆうこ|romaji=Arashi Yuko}}

'''嵐優子'''（{{bd|1984年|9月17日|catIdx=Arashi Yuko}}），出身於[[日本|日本]][[兵庫縣|兵庫縣]]，是[[日本|日本]][[藝人|藝人]]、雜誌模特兒，隸屬[[松竹藝能|松竹藝能]]公司。原名'''厚地優子'''，2011年9月14日與[[日本|日本]][[職業棒球|職業棒球]]隊[[福岡軟體銀行鷹|福岡軟體銀行鷹]]投手[[大隣憲司|大隣憲司]]結婚<ref>{{ja}}[http://www.sponichi.co.jp/baseball/news/2011/11/22/kiji/K20111122002084300.html 嵐優子與大隣憲司的結婚報導] {{Wayback|url=http://www.sponichi.co.jp/baseball/news/2011/11/22/kiji/K20111122002084300.html |date=20160304120523 }}</ref>，入籍後名為'''大隣優子'''。

==個人簡介==
嵐優子出身自[[兵庫縣|兵庫縣]]，興趣是[[電影|電影]]欣賞及[[烹飪|烹飪]]，擅長[[游泳|游泳]]及美容，喜歡[[白色|白色]]與[[水色|水色]]。

==演出紀錄==
===電視作品===
*[[關西電視台|關西電視台]]《ソードブル》客串飾演 家巢（2007年1月）
*[[朝日放送|朝日放送]]《学問のススメ》（2007年）

===電影===
*《駅で化粧をする理由》飾演 町井綾（2007年秋上映）
*《AWADANCE》

===綜藝節目===
*[[ABC電視台|ABC電視台]]《ごきげん!ブランニュ》第三代封面女郎（2006年夏季）
*[[每日放送|每日放送]]《おでかけ!》奈良、三重、長崎放送《MAXハニー》（2006年5月～）
*[[有線電視|CATV]]《ねっとわーくPLUS》擔任特派記者（2006年～）
*CATV《明日どこ行こ》擔任記者
*CATV《ごはんの缶詰》擔任記者
*《泉佐野電視台》擔任記者（2007年～）
*ABC電視台特輯節目《千鳥パーティー！夏じゃ！美女じゃ！ウハウハじゃ！》
*[[東京電視台|東京電視台]]《イツザイ》- 2008年8月30日～9月〈ドS女優オーディション〉

===網絡演出===
*[[NICONICO動畫|NICONICO動畫]]《アイパイ★ちゃんねる》「嵐を呼ぶ坪！」擔任主持（2009年6月11日～）
:與同一所事務所的藝人[[坪木菜果|坪木菜果]]共同擔任主持。
*[[NICONICO動畫|NICONICO動畫]]《FX48》擔任輔助主持（2011年10月21日）

===寫真DVD===
*《Lucky Girl》（2008年7月25日）

===雜誌===
*週刊《[[花花公子|花花公子]]》
*《メルちょゲッタ！》
*《関西じゃらん》
*《Styler》
*《週刊SPA!》
*《[[Ray_(雜誌)|Ray]]》髮型模特兒
*《旅え～る》
*《GOLF TODAY》
*《Goo WORLD》
*情報誌《ぐるぽん》

===廣告作品===
*《マイカル桑名》
*每日放送[[大塚製藥|大塚製藥]]

==備註==
{{reflist}}

==參考資料==
*{{ja}}[http://profile.ameba.jp/arashiyuko/ 嵐優子個人檔案]
*{{ja}}[https://web.archive.org/web/20120119094840/http://www.shochikugeino.co.jp/talents/07/post-441.html 嵐優子官方介紹]

==外部連結==
*{{ja}}[http://ameblo.jp/arashiyuko/ 嵐優子官方部落格] {{Wayback|url=http://ameblo.jp/arashiyuko/ |date=20201126191023 }} - 2009年3月啟用
*{{ja}}[http://arashiyuko.seesaa.net/ 嵐優子官方部落格] {{Wayback|url=http://arashiyuko.seesaa.net/ |date=20200202233842 }} - 2009年3月停用

{{DEFAULTSORT:Arashi Yuko}}
[[Category:日本女演員|Category:日本女演員]]
[[Category:日本寫真偶像|Category:日本寫真偶像]]
[[Category:兵庫縣出身人物|Category:兵庫縣出身人物]]