{{multiple issues|
{{primarysources|time=2015-05-31T08:41:48+00:00}}
{{refimprove|time=2015-05-31T08:41:48+00:00}}
}}
{{電視節目信息框
| 名稱       = 交給嵐吧
| 原名       = {{lang|ja|嵐にしやがれ}}
| 圖片       = 
| 圖說       = 
| 類型       = 綜藝
| 原創       = 
| 發展       = 
| 導演       = [[川邊昭宏|川邊昭宏]]
| 主持       = [[嵐|嵐]]
| 演出       = 
| 配音       = 
| 旁白       = 
| 主題曲     = 
| 片頭曲     = 
| 片尾曲     = 
| 作曲       = 
| 國家       = {{JPN}}
| 地區       = 
| 語言       = [[日語|日語]]
| 季數       = 
| 系列數     = 
| 輯數       = 
| 集數       = 
| 每集列表   = 
| 執行製片   = 
| 製片人     = [[田中宏史|田中宏史]]<br />[[伊東修|伊東修]]<br />[[藤井淳|藤井淳]]<br />[[松岡至|松岡至]]
| 監製       = 
| 副製片人   = 
| 共同製片人 = 
| 編審       = 
| 剪輯       = 
| 年份       =
| 外景       = {{JPN}}
| 機位       = 
| 每集長     = 
| 電視台     = [[日本電視台|日本電視台]]
| 播出國家   = {{JPN}}
| 開始       = 2010年4月24日－2017年3月
<br />（週六 22:00 - 22:54）
<br />2017年4月15日
| 結束       = 至今<br />（週六 21:00 - 21:54）
| 相關劇集   = 
| 中國大陸名稱 = 
| 台灣名稱   = 嵐的大挑戰
| 港澳名稱   = 
| 馬新名稱   = 
| 官方網站   = http://www.ntv.co.jp/arashinishiyagare/
| imdb_id   = 
| tv_com_id = 
}}
《'''交給嵐吧'''》（[[日語|日語]]：{{lang|ja|'''嵐にしやがれ'''}}；常譯作「嵐即興挑戰」或「交給嵐吧」）是[[日本電視台|日本電視台]]於週六21:00-21:54（[[日本標準時間|JST]]）播出的綜藝節目， (NTV)播出。台灣緯來日本台的播出名稱為「嵐的大挑戰」。由[[嵐|嵐]]主持，並有2名女助手「Funky Girls」協助。2010年4月24日開始播出，是嵐第3個冠名全國播放的黃金時段綜藝節目。嵐對於節目內容、神秘嘉賓一無所知，而由「大哥嘉賓」主導，讓嵐在不同主題上學習的即興節目。嘉賓類型甚廣，如搞笑藝人、導演、電視製作人、演員、主持人、作家、運動員、歌手、偶像等。

== 出演人員 ==
*[[嵐|嵐]]
: [[大野智|大野智]]、[[櫻井翔|櫻井翔]]、[[相葉雅紀|相葉雅紀]]、[[二宮和也|二宮和也]]、[[松本潤|松本潤]]

== 主要環節 ==
===節目開始 － 2013年9月7日===
*'''打聽傳聞'''（{{lang|ja|噂話を聞き込みやがれ}}）<br />節目前半的主要單元。「大哥嘉賓」（{{lang|ja|アニキゲスト}}）（比嵐年紀大的男性嘉賓）會帶上「大哥禮物」（{{lang|ja|アニキプレゼント}}）出場，嵐並會與嘉賓就他的傳聞進行訪談。按工作人員的旨意，偶爾會出現「即興mission」讓嵐進行。

*'''直傳給嵐！大哥的三道秘訣！'''（{{lang|ja|嵐に直伝!アニキの三か条!}}）<br />節目後半的主要單元。大哥嘉賓將向嵐的成員傳授與自己有關的三道秘訣。會有專業主持的藝人或原日本電視台主播作為佈景嘉賓登場進行主持。在沒有佈景嘉賓的時候，環節會由現役日本電視台主播進行主持。還有，亦有例子是曾作為大哥嘉賓登場的藝人，在日後再以佈景嘉賓的身份於節目內登場<ref>例如[[千原Junior|千原Junior]]和[[後藤輝基|後藤輝基]]、[[綾部祐二|綾部祐二]]等人</ref>，相反亦有曾經以佈景嘉賓登場的藝人日後再以大哥嘉賓的身份登場<ref>例如[[中田敦彥|中田敦彥]]等人</ref>。

*'''轉換佈景'''（{{lang|ja|ザ・セット 回転しやがれ}}）<br />「直傳給嵐！大哥的三道秘訣！」單元中最常出現的環節。通常由大哥嘉賓請櫻井喊出「轉換佈景」的指令，Funky Girls 就會拉動手桿讓舞台進行180度旋轉，展現出另一個佈景（環節最初有播出拉動手桿的畫面，後來取消了播出這畫面）。之後的環節就會在這一個新出現的佈景中繼續進行。偶爾有環節需要眾人更換衣服配合佈景主題，此時會有「換衣時間」讓眾人到另一房間更換衣服。

*'''虛擬隨便系統'''（{{lang|ja|バーチャルぶらりシステム}}）<br />由櫻井或佈景嘉賓所宣稱的「由日本電視台集中全力所造出的」、「結集了精密技術的」一個系統。此系統是在嵐的成員和大哥嘉賓面前擺放監視器，眾人一邊看著監視器的映像（例如介紹大哥嘉賓特別在意的地方等）一邊進行虛擬散步。嵐的成員會隨著監視器映像的腳步踏步，並模擬實行映像中的行動（例如監視器播放瀑布修行的映像，眾人亦會模仿正被瀑布水流沖擊的感覺）。此外這一環節的標題標誌亦是模仿自同台的旅遊節目《隨便中途下車之旅》（{{lang|ja|ぶらり途中下車の旅}}）。

*'''原來是這樣！{{lang|ja|○○}}'''（{{lang|ja|そうだったのか!○○}}）<br />於課室佈景中，以猜謎形式介紹大哥嘉賓的故鄉，或者他有強烈感覺的地方的環節。標題上的{{lang|ja|○○}}每次會寫為大哥嘉賓的出身地（例如[[大泉洋|大泉洋]]為大哥嘉賓的一集，環節標題為「原來如此！北海道」）。課室佈景的窗戶外景色每次都會對應嘉賓的出身地而有所更改。環節的標題標誌亦是模仿自朝日電視台的節目《原來是這樣！能向池上彰學習的新聞》（{{lang|ja|そうだったのか!池上彰の学べるニュース}}）。

*'''與未知相遇'''（{{lang|ja|未知との遭遇しやがれ}}）<br />嵐的其中一位成員進入小單間房中與專業人士單獨面對面會面（2010年7月24日播出的一集由相葉及大野兩人共同出演），學習他們成功的秘訣，並在外景中實踐。2011年6月18日、9月10日和12月17日播出的數集，為一小時節目全由「與未知相遇」單元所組成的「與超未知大相遇的特別篇」。

*'''熟男風度相談所'''（{{lang|ja|ダンディズム相談所}}）<br />於2010年9月25日播出的秋季特別篇開始出現。曾於「與未知相遇」單元出場的專業人士，會被稱為「教父」（男性嘉賓）或「教母」（女性嘉賓），將協助解決嵐的成員所提出，一些像[[尿尿小童|尿尿小童]]一樣小孩子一般的煩惱。每次提出最有小孩子感覺的煩惱的嵐成員會被授予[[尿尿小童|尿尿小童]]的小型雕塑，成為「Best of 小童」（{{lang|ja|ベスト・オブ・小僧}}）。

*'''荒野的十人'''（{{lang|ja|荒野の十人しやがれ}}）<br />2011年10月8日播出的秋季特別篇開始出現的對決環節。佈景設計成西部牛仔風格，嵐的五人為「嵐槍手」，與作為佈景嘉賓登場的五名藝人「藝人Western」進行料理對決。製作的料理會分成五個製作階段，每組的一個人負責一個階段。料理的評審將由被稱為「保安官」的一位專業廚師負責，他會決定兩隊的勝負。由環節開始直至包括2012年3月17日播出的四次比賽均由嵐所勝出，之後同年5月5日播出的一次比賽中嵐首次落敗。直至2012年5月26日為止播出的六次比賽中，嵐的戰績為5勝1負。

===2013年9月14日 － 2015年3月14日===

*'''東京好店麻煩店'''（{{lang|ja|東京イイ店クドイ店}}）<br />2013年5月4日開始的環節。由嵐其中的兩名成員出演。是代替「與未知相遇」的外景環節。由[[UNJASH|UNJASH]]的渡部建和博多華丸・大吉的博多大吉交互擔任主持。眾人會訪尋有強烈個性的店主，而又有美味料理的食店。

*'''Ninomi屋'''（{{lang|ja|ニノミ屋}}）<br />2013年10月19日開始的環節，在日語當中「二宮」與「Ninomi屋」的發音完全相同。由二宮担任主持，於本環節嵐的其他成員會稱呼二宮為「Ninomi先生」（{{lang|ja|ニノミさん}}）。環節是模仿同台的新聞資訊節目《情報直擊 宮根屋》（{{lang|ja|情報ライブ ミヤネ屋}}）。本環節會介紹嘉賓是個怎樣的人，和解開嘉賓人生至今中走過的路。環節實現了二宮自己在改版後現場直播的首集（2013年9月14日）中提出的「最終希望能夠做到Ninomi屋」（「{{lang|ja|最終的にはニノミ屋がやりたい}}」）的願望。與正式的《情報直擊 宮根屋》一樣，二宮會於介紹嘉賓的資訊版上逐漸撕開貼紙介紹隱藏的訊息。直至2013年12月21日為止環節標題為「情報直擊 Ninomi屋」，而由2014年1月18日至5月31日為止環節標題則改為「情報之嵐 Ninomi屋」。2015年1月17日開始本環節開始播出特別版「打算要知道的!?」（{{lang|ja|知ってるつもり!?}}）。此特別版會以VTR及紙板形式介紹嘉賓從超基本到極深入的訊息。

*'''嵐所不知道的民意調查'''（{{lang|ja|嵐の知らない世論調査}}）<br />2014年1月18日開始的環節。主要由櫻井擔任主持。錄影廠內會集合一眾擁有某一共通點的人，嵐的成員會向他們提出各式各樣的疑問與質問，從而探討社會的動向。

*'''相葉嚓嚓地調查了！Yo！做過了頭屋！'''（{{lang|ja|相葉がサクッと調べた！ よっ！やりすぎ屋！}}）<br />2014年3月1日開始的環節。由相葉擔任主持。相對與「Ninomi屋」般深入調查的風格不同，是快速地調查事件的環節。相葉的資訊版是全自動方式滾動，而且根據嘉賓的氣氛資訊版會有不同裝飾（例如介紹[[有村架純|有村架純]]的資訊版有櫻花裝飾）。但是相葉手持的提示紙版則是由工作人員自動給予。於本環節嵐的其他成員會稱呼相葉為「做過了頭君」（{{lang|ja|やりすぎくん}}）。

*'''課外學習'''（{{lang|ja|課外授業}}）<br />2014年4月5日開始的環節。由相葉擔任主持。相葉於環節起初不會出場，直至他讀出該次環節標題的時候才會以「{{lang|ja|○○}}雅紀」的名稱登場進行主持。這是讓嵐的成員與嘉賓一起學習「嘉賓憧憬能做的事」「嘉賓的興趣」的環節。環節開始當初直至2014年7月5日為止是特別限定的計劃、基本上由二宮主持，是為了增加大家的男子氣概而去到充滿男人味道的地方實行「男人味道課外學習」，進行磨練的單元。從2014年8月9日開始昇格成為不定期的常規單元，並實行上述提及的環節內容。

*'''密會'''（{{lang|ja|密会}}）<br />2014年6月7日開始的環節。是嵐的成員與嘉賓一起進行的環節。是嵐的一眾成員來到東京都内某地方，開始以「打擾了我們是嵐…」進入嘉賓的房間，與嘉賓進行密會，從中展現嘉賓私下的一面。房間內設置了數台固定的攝影機，加上主要由二宮所持的手提攝影機拍攝房間內的情況，密會過程中工作人員不會進入房間。直到現在密會的場所多是居酒屋，除此之外亦有於餐廳、回轉壽司店、燒肉店等地方進行密會。環節開始當初每週均會進行，直至2014年8月「課外學習」昇格成為不定期的常規單元之後，本環節亦變成不定期的常規單元。

===2015年4月11日 － ===

*'''松本潤的THIS IS MJ'''（{{lang|ja|松本潤のTHIS IS MJ}}）<br />2015年4月11日開始的環節。是被稱為MJ的松本潤，為了被他人稱讚帥氣而挑戰各種事情讓身體動起來的計劃。

*'''相葉雅紀的代行調查'''（{{lang|ja|相葉雅紀の代行調査}}）<br />2015年4月11日開始的環節。是被世間的人寄與眾多想予以確認，而又無法確認的疑問，由相葉代替你代為解決而努力調查的計劃。

*'''二宮和也的小小野心'''（{{lang|ja|二宮和也の小っちゃな野望}}）<br />2015年4月11日開始的環節。是二宮為了世間，為了他人，並且為了自己，而希望實現各種各様野心（想要做的事）所進行的計劃。

*'''大野智的試著做吧'''（{{lang|ja|大野智の作ってみよう}}）<br />2015年4月11日開始的環節。是讓擁有靈巧雙手的大野學習各種物件的做法，並學會物品等製作技術的計劃。

*'''日本再發現！櫻井翔的喬裝旅行'''（{{lang|ja|ニッポン再発見！櫻井翔のお忍び旅行}}）<br />2015年4月18日開始的環節。是讓平日十分忙碌的櫻井翔，能在穿著上令人不被注意的情況之下去旅行的計劃。
*'''日本再發現！櫻井翔的突擊採訪'''（{{lang|ja|ニッポン再発見！櫻井翔のいきなり取材}}）<br />2016年6月4日開始的環節。是櫻井翔自己提出的計劃，不再變裝而是由突然到訪的形式到日本各地旅行。
*'''日本再發現！８小時的翔旅行'''（{{lang|ja|ニッポン再発見！８時間の翔旅行}}）<br />2017年2月4日開始的環節。因為之前的いきなり取材常常因為沒有事先計畫而失敗，所以櫻井翔決定更換方式企圖創造雙贏。

*'''365日都是特別篇！嵐Calender'''（{{lang|ja|365日をスペシャルに!嵐カレンダー}}）<br />2015年4月11日開始的環節。是讓嵐的一眾成員去慶祝一些無聲無息過去了、不太被關注的紀念日的計劃。

*'''美食生死戰'''（{{lang|ja|○○デスマッチ～！}}）<br />2015年11月28日開始的環節。嘉賓企劃。

*'''隱屋ARASHI'''（{{lang|ja|隠れ家A R A S H I}}）<br />2016年11月19日開始的環節。都內某地，這裡是現在只允許現在被街談巷議感興趣的人入店的秘密Bar。以秘密Bar形式，讓嵐成員輪流當店主，打探來賓的另外一面。

*'''しやがれ紀念館'''（{{lang|ja|しやがれ記念館}}）<br />2017年4月15日開始的環節。是展示嘉賓的寶物或凝聚著特別意義的物品的紀念館。圍繞者各種展示品來詢問軼事，了解嘉賓至今為止的人生。

== 出演嘉賓 ==
{{動態列表}}
===出演嵐的大挑戰的來賓（2010年）===
{| class="wikitable mw-collapsible mw-collapsed" style="width:100%;text-align:center;font-size:small;"
|-style="text-align:center;"
! colspan="4" style="text-align:center" | 2010年出演嵐的大挑戰的嘉賓（第1-31集）
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:4%"|'''集數'''||style="width:6%"|'''日期'''||style="width:25%"|'''來賓'''||style="width:65%"|'''企劃'''
|-
|001
|20100424
|[[奶油濃湯_(搞笑組合)|奶油濃湯]] 
|向奶油濃湯學習MC術的奧義吧!
與未知相遇（櫻井 VS 國際殺價師)
|-
|002
|20100501
|[[志村健|志村健]] 
|志村流角色扮演術的秘訣！
|-
|003
|20100508
|[[中村狮童|中村狮童]] 
|學習中村獅童風格的時尚休假日！
與未知相遇（相葉 VS 戰地攝影師)
|-
|004
|20100515
|[[高田純次|高田純次]] 
|由高田纯次教導完全女性攻略法
與未知相遇（二宮 VS 危機管理魔鬼)
|-
|005
|20100522
|[[中山秀征|中山秀征]] 
|從中山秀征學習THE芸能界的秘訣
與未知相遇（大野 VS 拉麵王)
|-
|006
|20100529
|[[黑色美乃滋|黑色美乃滋]] 
|黑色美乃滋が教える男30からのモテ術を学びやがれ
與未知相遇（松本 VS 現場報導記者)
|-
|007
|20100605
|[[Terry伊藤|Terry伊藤]] 
|鬼才!Terry伊藤的節目製作秘訣
與未知相遇（櫻井 VS 小說家北方謙三)
|-
|008
|20100612
|[[倫敦靴子|倫敦靴子]] 
|ロンブー淳から芸能人と親友になるテクを学びやがれ
與未知相遇（相葉 VS 世界第一品酒師)
|-
|009
|20100619
|[[堺正章|堺正章]] 
|巨匠堺正章からかくし芸を学びやがれ
|-
|010
|20100626
|[[清原和博|清原和博]] 
|向清原學習如何當真正的男子漢
與未知相遇（二宮 VS 腦科學家)
|-
|011
|20100703
|
|與未知相遇ＳＰ　
（櫻井 VS 國際砍價師、相葉 VS 世界第一品酒師、大野 VS 學習設謎的奧義、二宮 VS危機管理魔鬼、松本 VS 現場報導記者  )
|-　​
|012
|20100710
|[[Tutorial|Tutorial]]
|德井大哥學習完全女性攻略法！
與未知相遇（松本 VS 登山家)
|-
|013
|20100717
|[[吉川晃司|吉川晃司]] 
|男 吉川アニキのロックな独身ライフを学びやがれ
與未知相遇（櫻井 VS 天才吉他手)
|-
|014
|20100724
|[[小栗旬|小栗旬]]、[[河本准一|河本准一]] 
|小栗旬から男のアリバイトを学びやがれ
與未知相遇（大野相葉 VS 日本國腳)
|-
|015
|20100731
|[[華麗松子|華麗松子]] 
|松子流　夜の楽しみ方を学びやがれ！
|-
|016
|20100807
|[[高橋克實|高橋克實]] 
|49歲高橋克実の使えるバツイチライフを学びやがれ
與未知相遇（松本 VS 電影翻譯人員)
|-
|017
|20100814
|[[おすぎトピーコ　|おすぎトピーコ　]] 
|おすピーから乙女な心を持つ極意を学びやがれ！
與未知相遇  二宮和也 VS アメリカで成功する極意を伝授！
|-
|018
|20100821
|[[城岛茂|城岛茂]]、[[國分太一|國分太一]] 
|TOKIO城岛茂&國分太一今一度ジャ二-ズ心を学びやがれ
|-
|019
|20100904
|[[横纲白鹏|横纲白鹏]] 
|横綱 白鵬から最強の男になる術を学びやがれ！
與未知相遇　大野智 VS UFOとコンタクトをとる極意を伝授！
|-
|020
|20100911
|[[六角精儿|六角精儿]]、[[剧団ひとり|剧団ひとり]]  
|六角精児•劇団ひとりからマニアな男の休日学びやがれ！
與未知相遇 二宮和也 VS ハチミツを採る極意を伝授！
|-
|021
|20100918
|
|大哥們的七か条 おさらいしやかれSP
|-
|022
|20100925
|[[田中裕二|田中裕二]]、[[綾小路|綾小路]]  
|爆笑問題・田中裕二から学ぶ！かわいい♥独身ライフ三か条
綾小路きみまろが教えるおばちゃん攻略法を学びやがれ！　
熟男風度相談所
|-
|023
|20101016
|[[大泉洋|大泉洋]]
|大泉洋教導北海道的魅力所在
|-
|024
|20101023
|[[松冈修造|松冈修造]]
|向熱血松岡修造學習成為真正的男人的秘訣
|-
|025
|20101030
|[[八岛智人|八岛智人]]
|カメレオン俳優八嶋智人から七変化する極意を学びやがれ！
與未知相遇  櫻井翔 VS 体型で性格を見極める極意を伝授！
|-
|026
|20101106
|[[渡部陽一|渡部陽一]]、[[石神秀幸|石神秀幸]]、[[澤口俊之|澤口俊之]]、[[北方謙三|北方謙三]]
|熟男風度相談所SP
與未知相遇 相葉雅紀 VS オヒョイ流・大人のスーツの仕立て方を伝授！
|-　​　​
|027
|20101113
|[[宮根诚司|宮根诚司]]
|宮根誠司が教えるナニワのMC術を学びやがれ！
|-
|028
|20101120
|[[武田修宏|武田修宏]]、[[山崎弘也|山崎弘也]]
|イタリア～ンなモテライフを学びやがれ
|-
|029
|20101127
|[[雨上がり决死队|雨上がり决死队]]
|學習如何與後輩好好相處的秘訣
|-
|030
|20101204
|[[大木こだま|大木こだま]]、[[后藤辉基|后藤辉基]]、[[绫部佑二|绫部佑二]]
|芸人界のツッコミスペシャリストのいつでも どこでも 誰にでもツッコめる極意を学びやがれ
與未知相遇 松本潤 VS 世界一のパティシエから男子スイーツの極意を伝授！
|-
|031
|20101211
|
|Merryダメ出しmas! 5人で大反省会しやかれSP！！
與未知相遇  相葉雅紀 VS 不死身の体を保つ極意を伝授
|}

===出演嵐的大挑戰的來賓（2011年）===
{| class="wikitable mw-collapsible mw-collapsed" style="width:100%;text-align:center;font-size:small;"
|-style="text-align:center;"
! colspan="4" style="text-align:center" | 2011年出演嵐的大挑戰的嘉賓（第32-76集）
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:4%"|'''集數'''||style="width:6%"|'''日期'''||style="width:25%"|'''來賓'''||style="width:65%"|'''企劃'''
|-
|032
|20110101
|[[所ジョージ|所ジョージ]]、[[ネプチューン|ネプチューン]]、[[アソジャッシュ|アソジャッシュ]]
|熟男風度相談所~新年のお悩み解决SP~
|-　
|033
|20110115
|[[東山紀之|東山紀之]]
|東山紀之が教える パーフェクトライフを学びやがれ！
|-
|034
|20110122
|[[松山健一|松山健一]]
|松山健一教導青森的魅力所在
與未知相遇 松本潤 VS 粋に着物を着こなす極意を伝授！
|-
|035
|20110129
|[[千原ジュ二ア|千原ジュ二ア]]
|千原ジュニアが教える一人しゃべりの極意を学びやがれ
與未知相遇  二宮和也 VS 備前焼の選び方を伝授！
|-　​
|036
|20110205
|[[青木隆治|青木隆治]]
|奇跡のものまね青木隆治から笑って泣けるものまねの極意を学びやがれ！
|-　
|037
|20110212
|[[羽鸟慎一|羽鸟慎一]]
|羽鳥慎一が教える　アナウンサーの極意を学びやがれ！
與未知相遇 二宮和也 VS 水中撮影の極意を伝授
|-　
|038
|20110219
|[[柚子|柚子]]
|ハマっ子ゆずが教える　究極の横浜デートを学びやがれ！
與未知相遇 櫻井翔 VS 10分で本を読む方法を伝授
|-　
|039
|20110226
|[[三浦知良|三浦知良]]
|キングカズこと三浦知良から本物のイタリアンダンディー学びやがれ
與未知相遇相葉雅紀 VS ニット男子の極意を伝授！
|-
|040
|20110305
|[[柳叶敏郎|柳叶敏郎]]
|秋田県在住柳葉敏郎が教える！秋田のほっこりした魅力学びやがれ！
|-
|041
|20110319
|[[佐藤隆太|佐藤隆太]]
|佐藤隆太アニキの24時間365日熱く生きる極意を学びやがれ
與未知相遇  大野智 VS すぐ出来るマジックの極意を伝授！
|- 
|042
|20110326
|[[船越英一郎|船越英一郎]]
|船越英一郎が教える2時間ドラマの帝王学　学びやがれ！
與未知相遇 櫻井翔 VS 60年代ファッションの極意を伝授！
|-　
|043
|20110416
|笑點三世代[[桂歌丸|桂歌丸]]、[[林家木久扇|林家木久扇]]、[[春風亭昇太|春風亭昇太]]
|笑點三世代から長寿番組の極意を学びやがれ！
|-
|044
|20110430
|[[松冈昌宏|松冈昌宏]]、[[伊藤英明|伊藤英明]]
|傑尼斯俠義精神指標 松岡昌宏から男気あふれるアイドルの極意を学びやがれ！
與未知相遇二宮和也 VS 世界に通用するおもてなしの極意を伝授！
|-
|045
|20110507
|[[佐佐木藏之介|佐佐木藏之介]]
|京都が生んだ実力派俳優 佐々木蔵之介が教える京都のはんなりした魅力 学びやがれ
|-
|046
|20110514
|[[川越达也|川越达也]]
|カリスマシェフ 川越達也が教える家で作れる激うまイタリアンの極意 学びやがれ
|-
|047
|20110521
|[[布袋寅泰|布袋寅泰]]
|魅力吉他手布袋寅泰が教えるロックな生き様学びやがれ！
與未知相遇 大野智 VS 相手が喜ぶ似顔絵の極意を伝授！
|-
|048
|20110528
|[[堤真一|堤真一]]
|堤真一アニキのアラフォーから始める渋くて深～い独身ライフを学びやがれ！
與未知相遇 松本潤 VS 家でも出来る食べるラー油の作り方の極意を伝授！
|-
|049
|20110604
|[[可乐饼|可乐饼]]、[[原口晶匡|原口晶匡]]
|ものまね界の2大帝王　コロッケ&原口あきまさから 400変化の極意　自分を捨てて学びやがれ
與未知相遇 櫻井翔 VS 簡単エコバッグの作り方を伝授
|-
|050
|20110611
|[[川越達也|川越達也]]、[[澤口俊之|澤口俊之]]、[[まつ乃家|まつ乃家]]、[[栄太朗|栄太朗]]
|熟男風度相談所SP​　
|-
|051
|20110618
|
|與未知相遇 SP　(櫻井翔-「本物より本物な食品サンプルの極意」、相葉雅紀-「男の手作りピッツァの極意」、二宮和也-「最高においしいコーヒーの入れ方」、大野智-「鰻ジャパンの極意」、松本潤-「究極の一文字を書く極意」)
|-
|052
|20110625
|[[川岛永嗣|川岛永嗣]]、[[内田笃人|内田笃人]]
|サッカー日本代表　川島永嗣&内田篤人が教える世界で活躍する極意　学びやがれ！
|-
|053
|20110702
|[[今田耕司|今田耕司]]、[[宫川大辅|宫川大辅]]
|吉本新喜劇大阪コテコテ笑いの極意学びやがれ！
|-
|054
|20110709
|[[鹿贺丈史|鹿贺丈史]]
|ダンディー俳優　鹿賀丈史が教えるミュージカルの極意学びやがれ！
與未知相遇 櫻井翔 VS 究極の夏のバーの楽しみ方を伝授！
|-
|055
|20110716
|[[GACKT|GACKT]]
|GACKT流パーフェクトライフを学びやがれ！
|-
|056
|20110723
|[[德光和夫|德光和夫]]、[[ミッツ・マングローブ|ミッツ・マングローブ]]
|德光&ミッツアニキから華麗なる德光家の極意を学びやがれ
|-
|057
|20110730
|[[古田新太|古田新太]]
|実はアキバ系俳優　古田新太が教える！　最先端の秋葉原の極意学びやがれ！
與未知相遇 大野智 VS 本当に美味しい冷やし中華の食べ方を伝授！
|-
|058
|20110806
|[[竹中直人|竹中直人]]
|怪優　竹中直人が教える　個性溢れる大人の休日学びやがれ
與未知相遇 相葉雅紀 VS 家で作れる極上かき氷の極意を伝授！
|-
|059
|20110813
|[[关8|关8]]
|真のジャニーズアイドルはどっちだ グループ力の極意学びやがれ！
|-
|060
|20110827
|[[柄本明|柄本明]]、[[绫部祐二|绫部祐二]]
|日本映画界が誇る奇人　柄本明が教える休日に脱力する極意学びやがれ！
與未知相遇 松本潤 VS 三十年履ける男の靴の手入れ術を伝授 
|-
|061
|20110903
|
|ノリにノッてる芸人のアノ噂を洗いざらい聞き込みやがれ！
|-
|062
|20110910
|
|與未知相遇 SP(松本潤-20分で描ける粋な水墨画の極意、相葉雅紀-自分に合ったチーズの選び方の極意、櫻井翔-ジャズの楽しみ方入門編の極意、二宮和也-絶対に失敗しない映画の選び方の極意、大野智-究極のゴーヤーチャンプルーの極意)
|-
|063
|20110917
|[[岸谷五朗|岸谷五朗]]
|骨太俳優・岸谷五朗が教える！　武闘派の極意　学びやがれ！
|-　
|064
|20110924
|
|未解決事件20位から11位まで一気にスタート！！
|-
|065
|20111008
|[[松岡修造|松岡修造]]、[[河本準一|河本準一]]、[[有吉弘行|有吉弘行]]、[[中田敦彦|中田敦彦]]、[[藤森慎吾|藤森慎吾]]、[[若林正恭|若林正恭]]
|松岡修造が教える本気の男になる極意第二章 ～心をひとつにする秋を学びやがれ！～
荒野的十人 リンゴのロールケー
|-　
|066
|20111015
|[[北村一辉|北村一辉]]、[[亀梨和也|亀梨和也]]
|俳優・北村一輝が教える はやく破天荒な人間になりたい極意、学びやがれ！
|-　
|067
|20111022
|[[三谷幸喜|三谷幸喜]]
|演出家 三谷幸喜が教える　ステキなドラマ作りの極意学びやがれ
|-　
|068
|20111029
|[[生濑胜久|生濑胜久]]
|個性派俳優 生瀬勝久が教える 明日から通を気取れる裏京都の極意学びやがれ
|-　
|069
|20111105
|[[伊集院光|伊集院光]]、[[中田敦彦|中田敦彦]]、[[やくみつる|やくみつる]]
|クイズ界が誇る最強三銃士が教える 　無敵のクイズ王になるための極意　学びやがれ！
與未知相遇 大野 智 VS 七輪でサンマを美味しく焼く方法を学ぶことに！ 
|-　
|070
|20111112
|[[谷原章介|谷原章介]]
|スマート俳優　谷原章介から 究極にスマートな横浜の過ごし方学びやがれ
|-　
|071
|20111119
|[[铃木福|铃木福]]
|天才子役　鈴木福アニキから 純真な子ども心の極意を学びやがれ
與未知相遇 松本　潤 VS 体が温まるプロの豚汁の極意を伝授！
|-　
|072
|20111126
|[[ALFEE|ALFEE]]
|THE　ALFEEが教える 記憶と記録に残るグループになる極意　学びやがれ！
與未知相遇 大野 智 VS ダンディなカレーの食べ方の極意を伝授！
|-　
|073
|20111203
|[[千原ジュニア|千原ジュニア]]、[[綾部祐二|綾部祐二]]、[[又吉直樹|又吉直樹]]、[[吉村崇|吉村崇]]、[[徳井健太|徳井健太]]
|荒野的十人！ あんかけかた焼きそ　
與未知相遇 松本 潤 VS 今年中に買いたいシステム手帳選びの極意学びやがれ！
|-　
|074
|20111210
|[[氣志團|氣志團]]
|木更津が生んだ最凶ロックバンド氣志團から 気合いの入った男になる極意学びやがれ
|-　
|075
|20111217
|
|與未知相遇 聖なる未知との大遭遇　
（相葉雅紀-本場フランスのフレンチトーストを伝授、櫻井翔-本物のダッフルコート選びの極意を伝授、松本潤-一生着られる革ジャンの極意を伝授、大野智-本場の火鍋の作り方を伝授、二宮和也-都バス乗り歩きの極意を伝授)
|-
|076
|20111224
|[[マツコ・デラックス|マツコ・デラックス]]、[[クリス松村|クリス松村]]、[[はるな愛|はるな愛]]、[[ミッツ・マングローブ|ミッツ・マングローブ]]
|お目当ての嵐とプレゼント交換しやがれ！
|}

===出演嵐的大挑戰的來賓（2012年）===
{| class="wikitable mw-collapsible mw-collapsed" style="width:100%;text-align:center;font-size:small;"
|-style="text-align:center;"
! colspan="4" style="text-align:center" | 2012年出演嵐的大挑戰的嘉賓（第77-121集）
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:4%"|'''集數'''||style="width:6%"|'''日期'''||style="width:25%"|'''來賓'''||style="width:65%"|'''企劃'''
|-
|077
|20120101
|
|元日伝説 怪物番組完全制霸（マジかル頭腦パワ-！！＆クイズ世界はSHOW　by　ショ-バイ！！ /天才たけしの元気が出ろテレビ!!&ビ-とたけしのお笑イウルトラクイず！！/嵐の超恥ずかす映像クイズ）
|-
|078
|20120114
|[[市村正亲|市村正亲]]
|違いが分かる大物俳優 市村正親の人生をパッションに生きる極意　学びやがれ！
與未知相遇 相葉雅紀 VS 失敗しないネクタイ選びの極意を伝授
|-
|079
|20120121
|[[长渕刚|长渕刚]]上
|長渕アニキが教える 男の中の男！九州男児になるための極意学びやがれ！
與未知相遇 櫻井　翔 VS 大人の立ち食いそばの極意を伝授
|-
|080
|20120128
|[[长渕刚|长渕刚]]下
|長渕アニキが教える 男の中の男！九州男児になるための極意学びやがれ！
|-
|081
|20120204
|[[江口洋介|江口洋介]]
|モテるワイルド俳優　江口洋介が教える！冬のアウトドアの魅力　学びやがれ！
|-
|082
|20120211
|[[伊势谷友介|伊势谷友介]]
|東京藝大卒の実力派俳優 伊勢谷友介の 大人のアートな休日学びやがれ！
與未知相遇 相葉 雅紀 VS ウマい回転寿司の食べ方の極意を伝授！
|-
|083
|20120218
|[[SAM|SAM]]、[[パパイヤ铃木|パパイヤ铃木]]、[[HIDEBOH|HIDEBOH]]（ダンサー三铳士）
|ダンサー三銃士が教える ダンスで人生を100倍楽しむ極意学びやがれ！
|-
|084
|20120225
|[[千原ジュニア|千原ジュニア]]、[[マイケル富岡|マイケル富岡]]、[[武田修宏|武田修宏]]、[[吉村崇|吉村崇]]、[[澤部佑|澤部佑]]
|荒野的十人！ オムライス
|-　
|085
|20120303
|[[トータス松本|トータス松本]]
|浪花のソウルシンガー・トータス松本が教える！ガッツに大阪を楽しむ極意　学びやがれ！
|-　
|086
|20120310
|[[生田斗真|生田斗真]]
|ジャニーズ同期・生田斗真と触れられたくない過去  大暴露しやがれSP
|-　
|087
|20120317
|[[鶴野剛士|鶴野剛士]]、[[佐佐木健介|佐佐木健介]]、[[鈴木拓|鈴木拓]]、[[田村亮|田村亮]]、[[河本準一|河本準一]]
|荒野的十人　かき揚げ丼
|-
|088
|20120324
|[[太田光|太田光]]、[[有吉弘行|有吉弘行]]
|太田光作コンとを実演！/　有吉高尾山の極意
與未知相遇(相葉-學習極致的沾麵吃法、松本-挑選適合自己的生牛仔褲、大野-學習在吧台享受天婦羅的秘訣、櫻井-學習「現在正是時候」春季夜景觀賞秘訣、二宮-學習每天五分鐘鍛鍊修整身體的秘訣)　/　嵐が被災地に届けた歌声「果てない空」
|-
|089
|20120414
|
|嵐不為人知的休假日大暴露！
|-
|090
|20120421
|漫才三铳士[[ナイッ|ナイッ]]、[[パンクブ-ブ－|パンクブ-ブ－]]、[[ハライチ|ハライチ]]
|漫才界の若き名人三铳士が教える子供からお年寄りまで笑わせる漫才の極意
相叶酱后台跟踪拍摄VTR
|-
|091
|20120428
|[[藤木直人|藤木直人]]
|頭腦派俳優 藤木直人vs嵐　頭脳バトルしやがれ
與未知相遇 松本 潤 VS 本場エッグベネディクトの作り方を伝授！
|-
|092
|20120505
|[[勝俣州和|勝俣州和]]、[[尾美としのり|尾美としのり]]、[[木村祐一|木村祐一]]、[[マギー審司|マギー審司]]、[[福田充徳|福田充徳]]
|荒野的十人！ 春天壽司
|-
|093
|20120512
|[[北岛康介|北岛康介]]上
|ロンドンオリンピック直前！ 知られざる金メダル級の噂話聞き込みやがれ！
與未知相遇 大野 智 VS 究極のロースカツの食べ方を伝授
|-
|094
|20120519
|[[北岛康介|北岛康介]]下
|世界と戦う男　北島康介が教える ゴールドな体を作る極意学びやがれ！
|-
|095
|20120526
|[[大友_康平|大友 康平]]、[[タケカワユキヒデ|タケカワユキヒデ]]、[[IZAM|IZAM]]、[[ダイアモンド✡ユカイ|ダイアモンド✡ユカイ]]、[[千原ジュニア|千原ジュニア]]
|荒野的十人！ 羽毛餃子
|-
|096
|20120602
|
|[[24小時電視|24小時電視]]馬拉松跑者大發表
與未知相遇 嵐5人高尾山登山之旅
|-
|097
|20120609
|[[東山紀之|東山紀之]]
|東山大哥的傳聞き込みやがれ
東山アニキに学ぶ！パーフェクトジャニーズの極意！ 名曲『仮面舞踏会』を完全コピー！
|-
|098
|20120616
|[[石冢英彦|石冢英彦]]、[[彦摩吕|彦摩吕]]、[[篠山辉信|篠山辉信]]
|日本最強美食大哥登場！學習如何美食報導的秘訣！
與未知相遇 櫻井翔 VS 歌舞伎を楽しむ極意　超初級編を伝授
|-
|099
|20120623
|[[小木やはき|小木やはき]]
|史上最強のモテ達人と 超未知との大遭遇SP
（櫻井-この夏一番モテるフロ-ズンダイキり、相葉-この夏一番モテる パｰティｰファッション、大野-美術館の楽しみ方を伝授、二宮-サングラス選びの極意を伝授、松本-がパオラィス作りの極意を伝授）
|-
|100
|20120707
|[[佐田雅志|佐田雅志]]
|天才さだまさしが教える 大ヒットソングを作る極意学びやがれ
|-
|101
|20120714
|[[香川真司|香川真司]]
|目指せワールドカップ優勝！ 日本代表香川真司とワールドごはんカップ対決しやがれ
與未知相遇 二宮和也 VS プルプル茶碗蒸しの作り方を伝授
|-
|102
|20120721
|
|嵐にしやがれ 2012頒獎典禮  最高視聴率TOP 10！
|-　
|103
|20120728
|[[关8|关8]]
|輝け！ニッポンWEEK！ 真のジャニーズアイドルはどっちだ！？ 嵐も関ジャニ∞も決着つけやがれ！2012夏
|-　
|104
|20120804
|[[长沼毅|长沼毅]]
|科学界のインディ・ジョーンズ長沼毅から夏日假期限定！ 深海から宇宙までの秘密がわかる極意学びやがれ！
與未知相遇 櫻井翔 VS 日本で楽しめる 本場英国パブの極意学びやがれ！
|-　　
|105
|20120811
|[[大杉涟|大杉涟]]
|300種表情自由變化 銀俳優大杉漣が教成為真正壞人角色的秘訣
|-　
|106
|20120818
|[[小崇小敏|小崇小敏]]、[[健介北斗|健介北斗]]
|珠玉の1か条[[24小時電視|24小時電視]]を100倍開心觀賞的方法-健介北斗family
|-　
|107
|20120825
|
|超絕嵐にしやがれ007今夜嵐直播10連發&生でギリギリ！！しゃべくり祭り
|-　
|108
|20120901
|
|嵐的24時間裏テレビ　気になる24時間分の噂話！をご紹介！
與未知相遇 大野智-この夏　絶対間違えないアロハシャツ選びの極意 学びやがれ、松本潤-残暑を粋に乗り切る粋なパナマハットの極意学びやがれ！、二宮和也-残暑を粋に乗り切る！簡単冷製パスタの極意学びやがれ！、
|-　
|109
|20120908
|奧運西洋劍隊[[太田雄貴|太田雄貴]]、[[淡路卓|淡路卓]]、[[千田健太|千田健太]]、[[三宅諒|三宅諒]]
|オリンピック銀メダリストに学ぶ嵐がフィンシングデビューする極意学びやがれ
與未知相遇（松本 VS 動作女演員[[蜜拉·喬娃薇琪|蜜拉·喬娃薇琪]])
|-　
|110
|20120929
|[[入江陵介|入江陵介]]
|史上最強のダンディー俳優・舘ひろしから 日本一の刑事ドラマの極意学びやがれ！
|-　
|111
|20121013
|[[高橋英樹|高橋英樹]]
|時代劇的大明星 高橋英樹が教える 斬って斬って斬りまくる時代劇の極意学びやがれ
|-　
|112
|20121020
|[[寶塚歌劇團宙組|寶塚歌劇團宙組]]
|男の園 ジャニーズ 嵐　VS　女の園　宝塚歌劇団 宙組 秘密の掟　解禁しやがれ！
|-　
|113
|20121027
|[[野村萬齋|野村萬齋]]
|ドＳなア二キのスパルタ狂言授業開校
與未知相遇（相葉 VS 在家也可以做出美味的中華粥)
|-　
|114
|20121103
|[[DaiGo|DaiGo]]
|心を操るスペシャリストをダマせるか！？ 嵐vsDaiGo　メンタリズム対決
|-　
|115
|20121110
|[[村尾信尚|村尾信尚]]
|大牌主播村尾尚信VS傑尼斯嵐ニュースな裏的顏暴露
與未知相遇（大野 VS 咖哩烏龍麵的頂級食用法)
|-　
|116
|20121117
|[[伊集院光|伊集院光]]、[[島田秀平|島田秀平]]、[[手嶋龍一|手嶋龍一]]、[[唐沢俊一|唐沢俊一]]
|恐怖的傳聞
|-　
|117
|20121124
|[[山寺宏一|山寺宏一]]
|七色の声を持つ男　山寺宏一が教える 声優になる極意学びやがれ！
與未知相遇 櫻井翔 VS この季節にピッタリの秋の和菓子の極意を伝授
|-　
|118
|20121201
|[[茂木健一郎|茂木健一郎]]
|あなたの脳も活性化する頭脳スペシャル！
|-　
|119
|20121208
|NTV播音員[[上重聪|上重聪]]、[[青木源太|青木源太]]、[[桝太一|桝太一]]
|ス-マイン!!サタテ-＆ｚip!＆スッキリ!を支えるア二キの裹の顏テレビ初嵐の朝の顔も暴く
與未知相遇（二宮 VS 學習挑選一生受用的旅行箱)
|-　
|120
|20121215
|[[金本知憲|金本知憲]]
|これぞ本物のアニキ・金本から鉄人になる極意学びやがれ
|-　
|121
|20121222
|[[KABA|KABA]]、[[クリス松村|クリス松村]]、[[はるな愛|はるな愛]]、[[マツコ・デラックス|マツコ・デラックス]]、[[ミッツ・マングローブ|ミッツ・マングローブ]]
|和妖怪朋友地獄的聖誕禮物交換吧！
|}

===出演嵐的大挑戰的來賓（2013年）===
{| class="wikitable mw-collapsible mw-collapsed" style="width:100%;text-align:center;font-size:small;"
|-style="text-align:center;"
! colspan="4" style="text-align:center" | 2013年出演嵐的大挑戰的嘉賓（第122-164集）
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:4%"|'''集數'''||style="width:6%"|'''日期'''||style="width:25%"|'''來賓'''||style="width:65%"|'''企劃'''
|-　　
|122
|20130101
|[[近藤真彥|近藤真彥]]
|怪物番组制覇SP!(大野智-はじめてのおつかい、二宮和也-進め！電波少年でーす、松本潤-天才・たけしの元気が出るテレビ！！、櫻井翔-スーパーJOCKEY、相葉雅紀-木曜スぺシャル)
元日はジャニーズだって無礼講 大先輩マッチさんに禁断の質問連発しやがれ！
|-　
|123
|20130119
|[[長瀨智也|長瀨智也]]
|ジャニーズNo.1ワイルド男　長瀬智也と嵐が完全にお近づきになる極意学びやがれ
|-　
|124
|20130126
|[[勝村政信|勝村政信]]
|俳優界熟練的中間管理職 勝村政信の休日は子どもに戻る極意学びやがれ！
與未知相遇  相葉雅紀 VS 讃岐的食用方法伝授！
|-　
|125
|20130209
|[[向井理|向井理]]
|ハートが熱～いセクシー俳優　向井理の1年を乗り切るカラダ作りの極意学びやがれ！！
|-　
|126
|20130209
|[[中山雅史|中山雅史]]
|足球界鐵人　ゴン中山が教える 気合いで己の限界を超える極意学びやがれ
|-　
|127
|20130216
|[[日馬富士|日馬富士]]
|第70代橫綱日馬富士が教える最強力士を作る心技体
|-　
|128
|20130223
|[[關根勤|關根勤]]
|芸人に慕われるNO.1關根勤のマニアックを極める極意
|-　
|129
|20130302
|[[大泉洋|大泉洋]]
|今日だけ大泉洋に明日から使える人生で役立つ極意教えやがれ
|-　　
|130
|20130309
|[[小金沢昇司|小金沢昇司]]、[[宮本亜門|宮本亜門]]、[[吉田類|吉田類]]、[[菊地成孔|菊地成孔]]、[[Mr.マリック|Mr.マリック]]
|ダンディズム相談所(松本潤-大人グルメ「ニュー新橋ビル」 (秘)グルメ初体験しやがれ、相葉雅紀-大人グルメ 「喫茶店のナポリタン ベスト3」初体験しやがれ、大野智-大人グルメ　ドジョウ鍋の極意学びやがれ、櫻井翔-パリの大人グルメ「ビストロ」を東京で初体験しやがれ！、二宮和也-大人のグルメ　究極のお茶漬け、初体験しやがれ！)
|-　
|131
|20130316
|[[スキちゃん|スキちゃん]]
|嵐もエンタの神様しやがれスペシャル！！ 芸能界でしぶとく生き残る極意
|-
|132
|20130323
|[[內村光良|內村光良]]
|映画監督内村光良とショートムービー撮りやがれ！
嵐よ！3年間の大惨事　放送しやがれ！！
|-　
|133
|20130413
|[[松田龍平|松田龍平]]
|知らないようで本当に知らない ミステリアス俳優 松田龍平を知る極意学びやがれ！
|-　
|134
|20130420
|[[岡田准一|岡田准一]]
|岡田准一和嵐的傑尼斯同學會 同期的岡田特別告白5連發！
|-　
|135
|20130427
|[[Golden_Bomber|Golden Bomber]]
|ゴールデンボンバーが教える ゴールデンパフォーマンスの極意学びやがれ
與未知相遇 櫻井翔 VS 大人の男のマストアイテム・チノパン選びの極意学びやがれ！
|-　
|136
|20130504
|[[竹內力|竹內力]]
|芸能界一眼光するどい俳優竹內力が教える型破りに生きる極意
東京好店麻煩店（<small>燒肉</small>基順館)
|-　
|137
|20130511
|
|[[24小時電視|24小時電視]]馬拉松選手發表大會
|-　
|138
|20130518
|[[IKKO|IKKO]]
|オネェ界最強　美のカリスマIKKOから男もどんだけ〜キレイになる極意
|-　
|139
|20130525
|[[石田純一|石田純一]]
|還暦目前！　元祖トレンディー俳優　石田純一の死ぬまでトレンディーに生きる極意　学びやがれ
東京好店麻煩店（<small></small>世界の龍ちゃんよしき坊)
|-　
|140
|20130601
|[[中村橋之助|中村橋之助]]
|歌舞伎俳優・中村橋之助不為人知的素顔傳聞！
東京好店麻煩店（<small></small>ベースボール)
|-　
|141
|20130608
|[[杉村太藏|杉村太藏]]
|隠れブレイク真っ只中の杉村アニキ！薄い魅力を徹底解剖しやがれ！
東京好店麻煩店（<small>ラーメン屋</small>昭和歌謡ショー)/與未知相遇 松本潤 VS 大人のホテルライフの極意学びやがれ
|-　
|142
|20130615
|[[日村勇紀|日村勇紀]]
|日村モンスター全開！４０年にわたるブサイクの生き様を叩き込む！
東京好店麻煩店（<small>すし屋</small>芳勘)
|-　
|143
|20130629
|
|嵐のヤバい話を徹底討論
“日村勇紀”完結編！
|-　
|144
|20130713
|落語家[[桂文枝|桂文枝]]
|桂文枝が教えるmc術
東京好店麻煩店（<small>おもかげ食堂</small>銀座ホｰル)
|-　
|145
|20130720
|[[內田篤人|內田篤人]]
|內田篤人 秘 戀愛&私生活
與未知相遇（二宮 VS 愉快享受西班牙飲食酒吧 )スペインバルに二宮が情熱的にデビュ-
|-　
|146
|20130727
|[[岸博幸|岸博幸]]
|ロングフェイス岸博幸から徹底的に学びやがれ
東京好店麻煩店（<small>お寿司屋</small>和加松)
|-
|147
|20130803
|[[竹內力|竹內力]]、[[中山秀征|中山秀征]]、[[曙|曙]]、[[彥摩呂|彥摩呂]]
|真夏の東京好店麻煩店(<small>壽司店</small>すし仙、<small>蕎麦屋</small>吟八亭やざ和、<small>炭火焼肉</small>楪、<small>牛排</small>リベラ）
|-
|148
|20130810
|[[板尾創路|板尾創路]]
|孤高的天才芸人　板尾創路 開心授業！2時限目 クラブ嵐でボケまSHOWしやがれ！
東京好店麻煩店（<small>インドカレー</small>かれんど)/與未知相遇 二宮和也 VS 30分で作れるふわっふわパンケーキ
|-
|149
|20130817
|[[要潤|要潤]]、[[森山直太朗|森山直太朗]]
|24時間戦い抜くための極意を学びやがれ真夏の90分拡大スペシャル！
37歳独身　最近 森山直太朗に関してあっちこっちで囁(ささや)かれるあの疑惑聞き込みやがれ
|-　　
|150
|20130831
|
|[[24小時電視|24小時電視]]完全ドキュメント！
|-　
|151
|20130907
|[[高嶋政宏|高嶋政宏]]
|スベリコミのアニキに珠玉の一か条 学びやがれ/華麗なる芸能一家の髙嶋アニキにまつわる クドくて異常な噂 聞き込みやがれ！
東京好店麻煩店（<small>焼き鳥店</small>太一亭)
|-　　
|152
|20130914
|[[奶油濃湯_(搞笑組合)|奶油濃湯]]
|今夜決定！嵐にやって最新企画是？
如何奪取天下？
|-　
|153
|20130921
|[[上野樹里|上野樹里]]
|素顏的上野樹里是？
世界通用 関西美食參考
|-　
|154
|20131012
|[[玉置浩二|玉置浩二]]、[[青田典子|青田典子]]
|家族愛を考える
|-　
|155
|20131019
|[[松下奈緒|松下奈緒]]
|Ninomi屋 -松下奈緒さんがどんな人でどんな人生を送ってきたのかを大調査  / 究極のソファ選び
東京好店麻煩店（<small>お寿司屋</small>鮨やじま)
|-　
|156
|20131026
|[[今井美樹|今井美樹]]
|Ninomi屋 -今井美樹的素顔調査！/一番モテる嵐は誰だ？世界モテ嵐選手権 LONDON
東京好店麻煩店（<small>居酒屋</small>ゆうちゃん)/東京好店麻煩店（<small></small>広尾のカレー)
|-　
|157
|20131102
|[[深田恭子|深田恭子]]
|Ninomi屋-深田さん的意外人生徹解析
東京好店麻煩店（<small></small>出世酒場 大統領)
|-　
|158
|20131109
|[[高橋克実|高橋克実]]
|Ninomi屋秘藏映像解剖-遅咲きの男が歩んだ笑って泣ける人生をひもとく
東京好店麻煩店（<small>鐵板燒</small>わらべ)
|-　　
|159
|20131116
|[[真矢美紀|真矢美紀]]、[[黑澤かずこ|黑澤かずこ]]
|Ninomi屋秘藏映像解剖-元宝塚トップ真矢美紀的素顔
東京好店麻煩店（<small>ちゃんこ料理</small>琴乃富士)
|-　
|160
|20131123
|[[玉木宏|玉木宏]]、[[鈴木奈々|鈴木奈々]]
|Ninomi屋秘藏映像で解剖-神秘私生活的俳優玉木宏的素顔
東京好店麻煩店（<small>ウマイ店</small>喫茶午後)
|-　
|161
|20131130
|[[白井健三|白井健三]]
|Ninomi屋 17歳的體操王子 白井健三選手徹底調査！
東京好店麻煩店（<small>串揚げ店</small>串徳)
|-　
|162
|20131207
|[[木村多江|木村多江]]
|Ninomi屋-木村多江的素顔調査！
東京好店麻煩店（<small></small>谷やんラーメン)
|-　
|163
|20131214
|[[藥師丸博子|藥師丸博子]]
|Ninomi屋-藥師丸博子的素顔調査！
東京好店麻煩店（<small></small>パーレンテッシ)/東京好店麻煩店（<small>居酒屋</small>つず久)
|-　
|164
|20131221
|[[三浦春馬|三浦春馬]]、[[田中理恵|田中理恵]]
|Ninomi屋--三浦春馬さんの素顔を調査！
|}

===出演嵐的大挑戰的來賓（2014年）===
{| class="wikitable mw-collapsible mw-collapsed" style="width:100%;text-align:center;font-size:small;"
|-style="text-align:center;"
! colspan="4" style="text-align:center" | 2014年出演嵐的大挑戰的嘉賓（第165-207集）
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:4%"|'''集數'''||style="width:6%"|'''日期'''||style="width:25%"|'''來賓'''||style="width:65%"|'''企劃'''
|-　
|165
|20140101
|[[三浦知良|三浦知良]]
|元日怪物番組を挑戦（松本-どっきりカメラ元祖、櫻井-お笑いウルトラクイズ！！、二宮-進め！電波少年、大野-日曜スペシャル世界を釣る！！、相葉-日曜スペシャル）と15年分の15曲メドレ
カズがズバリ！新春キング相談！
|-　
|166
|20140111
|[[三浦知良|三浦知良]]
|元旦SP未公開
東京好店肉店（<small>もんじゃ</small>大木屋)
|-　
|167
|20140118
|[[松隆子|松隆子]]
|Ninomi屋-松隆子的素顔調査！/嵐式マッサージ
嵐所不知道的民意調查 同じ目的を持った人と同居することで自分のライフスタイルの幅が広がる
|-　
|168
|20140125
|[[荒川靜香|荒川靜香]]
|イナバウア-荒川靜香的優美溜冰學習講座
東京好店麻煩店（<small>洋食店</small>たいめいけん)
|-　
|169
|20140201
|[[坂上忍|坂上忍]]、{{link-ja|HIROMI|ヒロミ}}、[[大和田伸也|大和田伸也]]、[[児嶋一哉|児嶋一哉]]
|東京好店麻煩店SP
|-　
|170
|20140208
|[[片岡愛之助|片岡愛之助]]
|片岡愛之助初体験！與嵐的採草莓之旅
|-　
|171
|20140215
|[[安藤美姬|安藤美姬]]
|初めての情報の嵐 Ninomi屋-安藤美姬さんの素顔を調査！
|-　
|172
|20140222
|
|嵐所不知道的民意調查 ワンカラに通っている人たちの法則…自分を表現したいけど繊細
和食食堂
|-　
|173
|20140301
|[[市川海老藏|市川海老藏]]
|相葉嚓嚓地調查了！Yo！做過了頭屋！市川海老蔵の　よっ！やりすぎ屋！
東京好店麻煩店（<small>洋食店</small>キッチン エルム)
|-　
|174
|20140308
|[[壇蜜|壇蜜]]
|Ninomi屋-今宵 壇蜜給嵐的誘惑
東京好店麻煩店（<small>居酒屋</small>かずき)
|-　
|175
|20140322
|[[宮崎葵|宮崎葵]]
|宮崎葵の世間のイメージは本当に合っているのか！？徹底検証『どっちがあおい～！？』 /嵐式マッサージ
東京好店麻煩店（<small></small>ラ・タベルナ)
|-　
|176
|20140329
|[[竹內智香|竹內智香]]
|相葉がサクッと調べた！竹内智香のよっ！やりすぎ屋！
嵐所不知道的民意調查 断食にハマっている人たちの法則…元気なドM
|-　
|177
|20140405
|[[有村架純|有村架純]]、[[福士蒼汰|福士蒼汰]]、[[中島裕翔|中島裕翔]]、[[山崎賢人|山崎賢人]]
|相葉嚓嚓地調查了！Yo！做過了頭屋！有村架純のよつ！やりすぎ屋！
男8人　春天初體驗物語
|-　
|178
|20140412
|[[水卜麻美|水卜麻美]]
|おバカでもポッチャリでも勝てます　女教師スペシャル
|-　
|179
|20140419
|[[鈴木奈々|鈴木奈々]]、[[アンドリュー・ガーフィールド|アンドリュー・ガーフィールド]]、[[エマ・ストーン|エマ・ストーン]]、[[ジェイミー・フォックス|ジェイミー・フォックス]]
|おバカでもポッチャリでも勝てます　女教師スペシャル
日米OZASHIKI BATTLE
|-　
|180
|20140426
|[[上村愛子|上村愛子]]
|Ninomi屋 上村愛子さんの素顔を調査！
信州そば打ち体験！
|-　
|181
|20140503
|[[上戶彩|上戶彩]]
|女演員的履歷書 BEFORE>AFTER
|-　
|182
|20140510
|[[木村綠子|木村綠子]]
|嵐5人が嫌われ役を初体験 女優・キムラ緑子がしごく 嫌われ役講座 / 嫌われ芝居の打ち上げ！キムラ緑子行きつけのお店でごちそうさん
嵐所不知道的民意調查  嵐と同世代で高校教師をしている人たちの法則…時々オリンピック選手がいる
|-　
|183
|20140517
|[[水原希子|水原希子]]
|ＭＪ潤だけが知る水原希子つてこんな娘/春の嵐コレクション10萬円
東京好店麻煩店（<small>炭火燒</small>神居古潭）
|-　
|184
|20140524
|[[石原里美|石原里美]]
|彼氏嵐が本気でェスコ-と！石原里美とするデートル-
嵐所不知道的民意調查-野球女子
|-　
|185
|20140531
|[[綾瀨遙|綾瀨遙]]
|Ninomi屋　嵐VS 摩訶不思議綾瀨はるの世界
東京好店麻煩店（<small>タンメン</small>蒙古タンメン)
|-　
|186
|20140607
|[[松田聖子|松田聖子]]
|嵐與松田聖子旅館密会。
|-　
|187
|20140614
|[[佐佐藏之介|佐佐藏之介]]、[[平井真央|平井真央]]、[[平井理央|平井理央]]
|嵐的密會　実験！如果嵐從白天就開始喝酒？
平井理央、真央尋找記憶中咖裡的味道！IN銀座
|-　
|188
|20140621
|[[松山ケンイチ|松山ケンイチ]]
|ゲストに俳優・松山ケンイチさんをお迎えし、東京・茅場町にある、女性だけでの入店お断りという立ち飲み屋「ニューカヤバ」で密会スタート！
|-
|189
|20140705
|[[城島茂|城島茂]]、[[山田涼介|山田涼介]]、[[きゃりーぱみゅぱみゅ|きゃりーぱみゅぱみゅ]]、[[マツコ・デラックス|マツコ・デラックス]]、[[有岡大貴|有岡大貴]]
|原宿企画「コレクション10万円」/嵐が先輩・城島茂にドッキリ！嵐おにぎり選手権
デラックス企画「もしも嵐が・・・マツコ・デラックスの楽屋に2時間いたら」/渋谷企画「和也サンと行く渋谷でオラオラ課外授業」
|-　
|190
|20140726
|[[佐藤健|佐藤健]]
|本日は、嵐とクールなイケメン俳優・佐藤健の男盛り6人がバッティングセンターで密会！/ 秋を先取り！コレクション10万円
東京好店麻煩店（<small></small>千石寿司）
|-　
|191
|20140802
|[[內田篤人|內田篤人]]
|嵐的密會 與內田篤人談論真實人生
東京好店麻煩店（<small>おでん屋</small>まみ彦)
|-　
|192
|20140809
|[[能年玲奈|能年玲奈]]
|如果嵐和 能年玲奈是藝術大學生的話！
東京好店麻煩店（<small>野菜居酒屋</small>玄氣)
|-　
|193
|20140816
|[[織田信成|織田信成]]、[[鈴木亮平|鈴木亮平]]
|知る人ぞ知る女子力の伝道師 織田信成と嵐が密会！嵐の秘められた女子の部分が暴かれる！
夏休みに行きたい世界遺産はどっちだ！？灼熱のプレゼンバトル！
|-　
|194
|20140823
|[[杏|杏]]
|芸能界きっての歴女 杏と嵐が新選組ゆかりの地巡り!
芸能人冷蔵庫剩菜再利用!手作便當選手権
|-　
|195
|20140913
|[[手塚とおる|手塚とおる]]、[[May_J．|May J．]]
|ひねくれ役を演じたら日本一 手塚とおるが嵐の奥底に眠る“ひねくれ”を引き出す！
豚骨の女王 May J．と嵐が行く！スープだけを貰うガチ交渉の旅
|-
|196
|20140920
|[[丸山隆平|丸山隆平]]、[[葉加瀬_太郎|葉加瀬 太郎]]
|男のマツスル課外授業
藝術之秋!モテル男はクラシック通!明日誰かに語りたくなるクラシック授業
|-　
|197
|20141011
|[[綾瀨遙|綾瀨遙]]
|今話題のストレッチ専門店でやわらか美ボディ作り！
口笛世界チャンピオンに学ぶ美しすぎる口笛講座！
|-
|198
|20141018
|[[向井理|向井理]]、[[片桐はいり|片桐はいり]]、[[富永愛|富永愛]]
|秋の都會派!最先端運動
秋天夜遊びコレジョン10万円
|-　
|199
|20141025
|[[大倉忠義|大倉忠義]]、[[武井咲|武井咲]]
|睡衣突撃!睡眠大师に学ぶ寝室課外授業!
女性の胸キュンスイッチを学ぶ!「働く男のダンディー嵐選手権!」
|-　
|200
|20141101
|
|嵐15周年特別企画！夏威夷自由時間完全密着SP！
|-　
|201
|20141108
|[[宮澤理惠|宮澤理惠]]
|嵐15周年特別企画！夏威夷自由時間完全密着SP！後半戦
MC・MJ 『從約會過程了解女人的秘密』
|-　
|202
|20141115
|[[榮倉奈々|榮倉奈々]]
|すみれ先生に学ぶ!これだけで海外旅行は乗り切れる!たった3つの英会話!
榮倉奈々一起去!魔法最先端科學授業
|-
|203
|20141115
|[[ふなっしー|ふなっしー]]、[[イーサキング|イーサキング]]、[[メロン熊|メロン熊]]、[[ハッスル黄門|ハッスル黄門]]、[[かつおニャンコ|かつおニャンコ]]、[[ガリットチュウ_福島|ガリットチュウ 福島]]
|あらっしー VS 船梨精軍団!全然ゆるくない 秋的大運動会!!
|-
|204
|20141129
|[[日本電氣聯合|日本電氣聯合]]、[[神田沙也加|神田沙也加]]
|Ninomi屋秘藏映像で解剖-あなたの知らない日本エレキテル連合
嵐的密會 今年の顏、神田沙也加和回轉壽司
|-
|205
|20141206
|[[東出昌大|東出昌大]]、[[松重豊|松重豊]]
|特別授業　芸能界一の和風男子!東出昌大に男の生き様を学べ!!
密会!如果嵐變成上班族..
|-　　
|206
|20141213
|[[堂本剛|堂本剛]]、[[淺田舞|淺田舞]]
|堂本剛自備企画　嵐!了解最近的我嗎!授業
MC.MJ剖析舞的4個秘密
|-　
|207
|20141220
|[[能年玲奈|能年玲奈]]、[[木村カエラ|木村カエラ]]
|能年玲奈自備企画　ARASHI HOUSEでクリスマスパーティー!!
ロックな美女 木村カエラと行く　一足先取り絶品おせち作りの旅!!
|}

===出演嵐的大挑戰的來賓（2015年）===
{| class="wikitable mw-collapsible mw-collapsed" style="width:100%;text-align:center;font-size:small;"
|-style="text-align:center;"
! colspan="4" style="text-align:center" | 2015年出演嵐的大挑戰的嘉賓（第208-252集）
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:4%"|'''集數'''||style="width:6%"|'''日期'''||style="width:25%"|'''來賓'''||style="width:65%"|'''企劃'''
|-　
|208
|20150101
|
|元日神秘留宿「嵐旅館」今天開業！！(松本招待！「松の間」、相葉招待！「相の間」、二宮招待！「二の間」、櫻井招待！「櫻の間」、大野招待！「大の間」)
|-　
|209
|20150110
|[[東山紀之|東山紀之]]、[[博多大吉|博多大吉]]
|現在提問那些一直沒問的事！HIGASHI和ARASHI的假面提問舞會！
東京好店麻煩店（<small>出す天ぷら屋</small>天すけ)
|-　　
|210
|20150117
|[[SEKAI_NO_OWARI|SEKAI NO OWARI]]、[[アンジャッシュ_渡部建|アンジャッシュ 渡部建]]
|以為自己很了解?!現在已經不得不知的SEKAI NO OWARI
東京好店麻煩店　～特別版 ギョーカイ人が愛したお店～
|-
|211
|20150124
|[[亀梨和也|亀梨和也]]、[[博多大吉|博多大吉]]
|哪一個財是真正的龜梨和也！？亀梨餐廳
東京好店麻煩店（<small>中華料理屋</small>天華)/嵐所不知道的民意調查 從人氣職業辭職的人轉職理由是！
|-　
|212
|20150131
|[[長渕剛|長渕剛]]
|長渕剛自備企畫『TSUYOSHI音樂教室』
|-　
|213
|20150207
|[[松坂桃李|松坂桃李]]、[[あばれる君|あばれる君]]
|特別課外授業　寒冷的2月最想喝的味增湯之旅!
熱血藝人實際是菁英藝人!?誰都不知道的暴走君
|-
|214
|20150214
|[[クマムシ|クマムシ]]、[[二階堂ふみ|二階堂ふみ]]、[[中田大輔|中田大輔]]
|人氣藝人Kumamushi登場!嵐とかわいく「あったかいんだからぁ♪」
Ninomi屋　知ってるつもり!?二階堂ふみの超基礎講座 /二階堂ふみの夢!トランポリンをテレビの力で実現
|-　
|215
|20150221
|[[新垣结衣|新垣结衣]]
|新垣结衣的究極保養 鍛練出好萊隖般的身材吧!
嵐所不知道的民意調查-注重美容的男人
|-　　
|216
|20150228
|
|嵐的休假日IN洛杉磯和拉斯維加斯  松本&大野 篇
|-　
|217
|20150307
|[[及川光博|及川光博]]
|嵐的休假日IN JAPAN　櫻井&相葉 編
了解鋼彈後能和上司相處得更好嗎!?學習如何成為好男人的課程!!
|-　
|218
|20150314
|[[大澤隆夫|大澤隆夫]]、[[吉田鋼太郎|吉田鋼太郎]]、[[イモトアヤコ|イモトアヤコ]]、[[ずん|ずん]]
|着!嵐的休假日in JAPAN　二宮的休假日　日本電視台後台之旅!
Ninomi屋 特別版　徹底解剖私生活過魚神命的著名演員大澤隆夫!/日本最受歡迎的中年大叔 向吉田鋼太郎如何當個花花公子!
|-　
|219
|20150411
|
|松本潤的THIS IS MJ　帥氣飛越柵欄的方法!/　相葉雅紀的代行調査　有時候自動販賣機會把錢退回這是為什麼?　要如何可以把退回的錢再投回去?
365日都是特別篇！嵐Calender  振臂高呼勝利的日子 / 二宮和也的小小野心 收集杉樹花粉 畫花粉畫!
|-　
|220
|20150418
|[[今井美樹|今井美樹]]
|日本再發現！櫻井翔的喬裝旅行 在冬天的沖繩 去看座頭鯨吧！　/　大野智的試著做做看　最好的手作牙籤！　
365日都是特別篇！嵐Calender  發明日
|-　
|221
|20150425
|[[松下奈緒|松下奈緒]]
|日本再發現！櫻井翔的喬裝旅行 搭乘SL鐵路火車賞櫻去　/　相葉雅紀代行調査 擊退暈車暈船的方法　
365日都是特別篇！嵐Calender  活力老人日
|-　
|222
|20150502
|[[高畑淳子|高畑淳子]]
|二宮和也的小小野心 在男孩节穿戴最威武头盔的日本男孩!　/　松本潤的THIS IS MJ　用腹話術來場愛的告白吧!
365日都是特別篇！嵐Calender  聲音日  /相葉雅紀的代行調査  可以用細菌畫出細菌人嗎?
|-　
|223
|20150509
|[[鴕鳥俱樂部|鴕鳥俱樂部]]、[[川田裕美|川田裕美]]
|松本潤的THIS IS MJ 帥氣打繩結的方法　/　大野智的試著做做看　世界唯一的菜刀製作
365日都是特別篇！嵐Calender  化妝日　小龍蝦日
|-　
|224
|20150516
||[[八嶋智人|八嶋智人]]
|相葉雅紀代行調査 日本拔河代表隊的可能性！？　/　二宮和也的小小野心　嵐演唱會展新服裝開發！
365日都是特別篇！嵐Calender  世界計量紀念日
|-　
|225
|20150523
|{{link-ja|HIROMI|ヒロミ}}
|日本再發現！櫻井翔的喬裝旅行 坂本龍馬像與鯉魚旗絕景　/　松本潤的THIS IS MJ 帥氣炒飯制作
365日都是特別篇！嵐Calender  嵐とヒロミ筋肉王座決定戰
|-　
|226
|20150530
|[[生田斗真|生田斗真]]
|二宮和也的小小野心 忘れられた二宮金次郎を救いだす？！　/　大野智的試著做做看 本物のホラ笛作りに挑戦！
嵐＆生田斗真が挑む…話題のチャレンジムービー！世界記録超えはなるか？大野が奇跡を起こす？！
|-　
|227
|20150606
|[[鈴木京香|鈴木京香]]
|日本再發現！櫻井翔的喬裝旅行 スカイツリ-潜入＆浅草　仲見世を通ってお参りできるか！？/相葉雅紀的代行調査 夏みかんが1番甘くなる方法を調査しやがれ
365日都是特別篇！嵐Calender 今夜も嵐が体を張つた選手権　ベスト　オブ　恐怖顔わ誰だ！？
|-　
|228
|20150613
|[[勝村政信|勝村政信]]
|「二宮和也的小小野心」左利きの苦しみをみんなに分かってもらいたい! / 「THIS IS MJ」スタジオでカッコ良くお好み焼きを作りやがれ
「何でもない毎日をスペシャルに!嵐カレンダー」真のガマン王は誰だ?アイアンマン王選手権 
|-
|229
|20150620
|[[佐藤浩市|佐藤浩市]]
|「365日都是特別篇！嵐Calender」100m走で10秒の壁を越えた日 / 相葉雅紀「代行調查」 相葉Japan第2彈 /大野智的小作坊 製作魔法平底鍋
|-
|230
|20150704
|
|THE MUSIC DAY コラボ企画：音楽は太陽だ
|-
|231
|20150711
|[[宫崎葵|宫崎葵]]
|バレたら即撤収!櫻井翔のお忍び旅行 / 「365日都是特別篇！嵐Calender」求人広告の日 / 大野智的小作坊 製作波子汽水瓶
|-
|232
|20150718
|[[森星|森星]]
|二宮和也の小っちゃな野望 / 「THIS IS MJ」カッコよく風に吹かれやがれ / 「365日都是特別篇！嵐Calender」発泡スチロールの日と修学旅行の日
|-
|233
|20150725
|[[三浦春馬|三浦春馬]]
|大野智的小作坊 二宮の誕生日プレゼント / 「365日都是特別篇！嵐Calender」かき氷の日 / 日本再發現！櫻井翔的喬裝旅行　鎌倉の長谷寺のあじさいと江ノ電と生しらす丼
|-
|234
|20150801
|[[Hey!_Say!_JUMP|Hey! Say! JUMP]]
|嵐 VS Hey!Say!JUMP　ガチンコ対決!!パートナーの日 / 「二宮和也的小小野心」戦国武将の兜をかぶりたい / 相葉雅紀「代行調查」人生で一度も麺類をすすって食べたことがない。どうすればすすれるようになりますか?
|-
|235
|20150808
|[[小出惠介|小出惠介]]
|「365日都是特別篇！嵐Calender」怪談の日 / 日本再發現！櫻井翔的喬裝旅行 富山県の黒部ダム / 「THIS IS MJ」女の子の誕生日をカッコ良く祝いやがれ
|-
|236
|20150815
|[[DAIGO|DAIGO]]、[[坂本昌行|坂本昌行]]、[[三宅健|三宅健]]
|「365日都是特別篇！嵐Calender」世界写真デー / 大野智的小作坊　五右衛門風呂 / 相葉雅紀「代行調查」相葉JAPANの勝つところが見たい。ドッジボールはいかがでしょうか
|-
|237
|20150822
|[[V6|V6]]、[[Hey!_Say!_JUMP|Hey! Say! JUMP]]
|「24時間テレビ」今夜こそ言いたいジャニーズ3世代をつなぐカミングアウトトーク
|-
|238
|20150829
|[[竹中直人|竹中直人]]
|嵐にしやがれニュース / 竹中直人と対決!激辛汗かき王選手権! / 大野智的小作坊 松本の誕生日プレゼント / 「THIS IS MJ」カッコ良くお化け屋敷を攻略しやがれ
|-
|239
|20150905
|[[鉄拳|鉄拳]]
|嵐がパラパラ漫画に挑戦!「鉄拳選手権」!! / 相葉雅紀「代行調查」顔がそっくりと話題の相葉とゴールデンボンバー歌広場が入れ替わったら、メンバーは気づくのか!? 
「二宮和也的小小野心」日本一デカい金魚を相手に金魚すくいをやってみたい
|-
|240
|20150912
|[[SEKAI_NO_OWARI|SEKAI NO OWARI]]
|SEKAI NO OWARI選手権! / 日本再發現！櫻井翔的喬裝旅行 桐谷美玲と一緒に浅草寺&スカイツリーへ行く
|-
|241
|20150919
|[[佐藤健|佐藤健]]、[[神木隆之介|神木隆之介]]
|嵐VS佐藤健・神木隆之介　スピードスター選手権! / 日本再發現！櫻井翔的喬裝旅行 石原さとみと一緒に金沢へ行く / 「THIS IS MJ」ドリフトでカッコよく縦列駐車しやがれ!
|-
|242
|20151010
|[[新垣結衣|新垣結衣]]
|ガッキーが声を大にして言いたい10のこと / 特別企画　NEWS ZERO未満 / 日本再發現！櫻井翔的喬裝旅行 吉田沙保里と一緒に箱根へ行く
|-
|243
|20151017
|[[伊藤淳史|伊藤淳史]]
|伊藤淳史と極上肉をかけて三番勝負!! / 「THIS IS MJ」“カッコイイ一言"シリーズ / 「目指せ日本一!相葉JAPAN」 穴掘り
|-
|244
|20151024
|[[鈴木亮平|鈴木亮平]]
|嵐にオススメしたい俺的ベスト3! / 大野智的小作坊 スマホケース / 「二宮和也的小小野心」嵐のライブで使える斬新な衣装を開発したい!第2弾
|-
|245
|20151031
|[[生瀨勝久|生瀨勝久]]
|「二宮和也的小小野心」ハロウィンで日本一スゴイ仮装がしたい! / 俳優 生瀬勝久と即興芝居レッスン! / 相葉雅紀「代行調查」ガッツ
|-
|246
|20151107
|[[生田斗真|生田斗真]]、[[伊勢谷友介|伊勢谷友介]]
|「THIS IS MJ」俺の方がもっとカッコよくできる!（男と男のスマート対決）/ 芸術の秋!伊勢谷友介と流行のアート対決! / 日本再發現！櫻井翔的喬裝旅行 お忍び買い付け
|-
|247
|20151114
|[[魚君|魚君]]、[[村尾信尚|村尾信尚]]
|さかなクン プレゼンツ!『奥深きお魚講座スペシャル』 / 日本再發現！櫻井翔的喬裝旅行 秋の軽井沢を行く!男2人旅 /
相葉雅紀「代行調查」スキップができない。今からでもできるようになる?
|-
|248
|20151121
|[[葉加瀨太郎|葉加瀨太郎]]
|葉加瀬太郎はいろんな博士!クイズに答えてご褒美ゲット! / 「二宮和也的小小野心」巨大キノコで巨大ホイル焼きがしてみたい! 
|-
|249
|20151128
|[[小雪|小雪]]、[[針千本|針千本]]
|2015年 話題のラーメン大集合スペシャル! / 日本再發現！櫻井翔的喬裝旅行 日光
|-
|250
|20151205
|[[近藤真彥|近藤真彥]]
|『知らないでは許されない　最新マッチ伝説』 / 「THIS IS MJ」カッコ良く年賀状を書きやがれ / 相葉雅紀「代行調查」名古屋城のお堀にいる外来生物アリゲーターガーを捕獲できないか
|-
|251
|20151212
|[[吉永小百合|吉永小百合]]
|息子 二宮が明かす!大女優 吉永小百合のウラ側大公開! / 「二宮和也的小小野心」二宮金次郎像を救出する!第2弾
|-
|252
|20151219
|[[加藤成亮|加藤成亮]]、[[中島裕翔|中島裕翔]]
|「櫻井」もらって嬉しいクリスマスプレゼント ベルコンクイズ! / 「二宮」マジック三銃士のXmasイリュージョン
「大野」大野智の作ってみよう～Xmasデコレーション編～ / 「相葉」相葉雅紀の代行調査～相葉JAPAN神の声合唱団～ / 「松本」松本潤のTHIS IS MJ～小豆島で究極のオリーブオイル～
|}

===出演嵐的大挑戰的來賓（2016年）===
{| class="wikitable mw-collapsible mw-collapsed" style="width:100%;text-align:center;font-size:small;"
|-style="text-align:center;"
! colspan="4" style="text-align:center" | 2016年出演嵐的大挑戰的嘉賓（第253-295集）
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:4%"|'''集數'''||style="width:6%"|'''日期'''||style="width:25%"|'''來賓'''||style="width:65%"|'''企劃'''
|-
|253
|20160101
|
|嵐旅館SP
|-
|254
|20160116
|[[龜梨和也|龜梨和也]]
|不惜早起也想吃到的熱門早餐SP 主持人[[水卜麻美|水卜麻美]]<br />THIS IS MJ 「男人與男人之間的對決 第二彈」 [[龜梨和也|龜梨和也]] 
|-
|255
|20160123
|[[jp:坂上忍|坂上忍]]
|男人的新年火鍋大比拼  主持人[[jp:辻岡義堂|辻岡義堂]]<br />相葉雅紀的代行調査「尋找38年前埋藏的時光膠囊」<br />大野智的小作坊「用鹿角製作魚釣」
|-
|256
|20160130
|[[jp:舘ひろし|館廣]]、[[jp:柴田恭兵|柴田恭兵]]、[[淺野溫子|淺野溫子]]
|危險嵐特輯<br />大野智的小作坊「挖出高級食材野山藥、做出大阪燒」[[波瑠|波瑠]]<br />二宮和也的小小野心 求證占卜應驗的機率
|-
|257
|20160206
|[[菜菜緒|菜菜緒]]
|甜品男士強烈推薦 主持人[[前園真聖|前園真聖]]<br />日本再發現！櫻井翔的喬裝旅行「東京迪士尼樂園」[[長瀨智也|長瀨智也]]<br />相葉雅紀的代行調査 「改善口齒不清的訓練方法」
|-   
|258
|20160213
|[[DAIGO|DAIGO]]
|精品咖哩死亡競賽 主持人[[jp:徳島えりか|徳島えりか]]<br />THIS IS MJ 「帥氣地去冬季陸營吧」[[jp:高畑裕太|高畑裕太]]<br />大野智的小作坊「為相葉的生日禮物製作獨一無二的牛仔褲」[[若槻千夏|若槻千夏]]
|-
|259
|20160220
|[[又吉直樹|又吉直樹]]
|一流伴手禮生死戰 主持人[[jp:徳島えりか|徳島えりか]]<br />二宮和也的小小野心「治好膝蓋關節的悲鳴聲」<br />相葉雅紀的代行調査 目標日本第一 相葉JAPAN「堆空罐」
|-
|260
|20160227
|[[黑木瞳|黑木瞳]]
|※新曲「復活LOVE」<br />全國炒麵生死戰 主持人[[jp:桝太一|桝太一]]<br />THIS IS MJ「夢幻的牡蠣」
|-
|261
|20160305
|[[橋本環奈|橋本環奈]]
|美味草莓生死戰 主持人[[jp:高橋茂雄|高橋茂雄]]<br />大野智的小作坊「製作當今流行物」[[jp:小瀧望|小瀧望]]<br />日本再發現！櫻井翔的喬裝旅行「山形縣的藏王」[[及川光博|及川光博]]
|-
|262
|20160312
|[[小山慶一郎|小山慶一郎]]
|高速路SA‧PA美食生死戰 主持人[[jp:德島えりか|德島えりか]] 解說者[[松木安太郎|松木安太郎]]<br />日本再發現！櫻井翔的喬裝旅行 「長野縣入笠山」[[岡田准一|岡田准一]]<br />二宮和也的小小野心「足不出戶也要享受假日」
|-
|263
|20160319
|[[中谷美紀|中谷美紀]]
|肌肉生死戰 主持人[[jp:渡部建|渡部建]]<br />大野智的小作坊 「櫻井的生日禮物製作原創罐頭」<br />相葉雅紀的代理調査「15年前的時光膠囊」
|-
|264
|20160409
|[[貴婦松子|松子deluxe]]<br />[[北村一輝|北村一輝]]、[[jp:小瀧望|小瀧望]]、[[清水富美加|清水富美加]]、[[波瑠|波瑠]]、[[jp:三宅弘城|三宅弘城]] 
|春季2小時sp<br />美味辛辣料理生死戰 主持人[[jp:羽鳥慎一|羽鳥慎一]]<br />THIS IS MJ「男人與男人之間的對決 第3弾」[[手越祐也|手越祐也]]、[[大久保佳代子|大久保佳代子]]<br />新常識披薩 主持人[[jp:羽鳥慎一|羽鳥慎一]]<br />日本再發現！櫻井翔的喬裝旅行 「房總半島」 {{link-ja|HIROMI|ヒロミ}}
|-
|265
|20160416
|[[大泉洋|大泉洋]]
|北海道物產展生死戰 主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />二宮和也的小小野心「學習在嵐的演唱會上應用的創意編舞」<br />相葉雅紀的代行調査 「解決6歲女童的櫻井恐懼症」
|-
|266
|20160423
|[[淺田舞|淺田舞]]、[[淺田真央|淺田真央]]
|想要讓Getters飯田幫我占卜 [[jp:ゲッターズ飯田|Getters飯田]]<br />2016年日本首次引進的美食生死戰 主持人[[jp:渡部建|渡部建]]<br />大野智的小作坊「時下流行的男子美食」[[jp:坂上忍|坂上忍]]<br />身體素質No.1是誰? 春季最新運動之戰 主持人[[jp:渡部建|渡部建]] 
|-
|267
|20160430
|[[東方收音機|東方收音機]]
|嵐×RADIO FISH   PERFECT HUMAN<br />美味番茄生死戰 主持人[[藤森慎吾|藤森慎吾]]<br />二宮和也的小小野心「端午節的慣例!戴上知名武將的頭盔」
|-
|268
|20160507
|[[Hey!_Say!_JUMP|Hey! Say! JUMP]]
|演藝界美食女子三巨頭傾力推薦 主持人[[渡邊直美|渡邊直美]] [[高橋真麻|高橋真麻]] [[jp:森公美子|森公美子]]<br />日本再發現！櫻井翔的喬裝旅行「埼玉在發現之旅」[[佐藤健|佐藤健]]<br />二宮和也的小小野心「想做東京正中心!大手町溫泉的泡澡第一人」
|-
|269
|20160514
|[[阿部真夫|阿部真夫]]
|全國各地面包生死戰 主持人[[若林正恭|若林正恭]]<br />THIS IS MJ「男人與男人之間的對決 第4弾」 [[jp:室剛|室毅]]<br />大野智的小作坊 「Talk&Cooking」 [[菊池風磨|菊池風磨]]
|-
|270
|20160521
|[[jp:笑点|笑點]]<br />[[山崎賢人|山崎賢人]]、[[二階堂富美|二階堂富美]]、
|交給嵐吧×《笑點》五十周年特別篇<br />《笑點》成員的小小野心「像嵐一樣帥氣地跳舞」<br />肉汁生死戰 主持人[[jp:渡部建|渡部建]]<br />「世界第一難的戀愛」主題歌  I　seek　
|-
|271
|20160528
|[[綾瀨遙|綾瀨遙]]
|東南亞美食生死戰 主持人[[jp:渡部建|渡部建]]<br />相葉雅紀的代理調査「放了15年的雞蛋內部的樣子」<br />THIS IS MJ 「鹿兒島一探傳說之魚高體鰤」<br />嵐和綾瀨遙合作舞蹈
|-
|272
|20160604
|[[小池榮子|小池榮子]]
|濃稠美食生死戰 主持人[[jp:渡部建|渡部建]]<br />二宮和也的小小野心「用室內服務過生日」<br />日本再發現！櫻井翔的突擊採防「茨城県大子町」
|-
|273
|20160611
|[[松田聖子|松田聖子]]
|松田聖子生死戰 主持人 [[jp:渡部建|渡部建]]<br />THIS IS MJ 「男人與男人之間的對決 第5彈」[[長瀬智也|長瀬智也]]<br />相葉雅紀的代理調査 「尋找被遺忘的時間膠囊 第3彈」
|-
|274
|20160702
|
|THE MUSIC DAY 特別合作企劃<br />大野智的小作坊 「冰中誕生的樂器冰琴in日光」<br />二宮和也得小小野心「用焰火來演奏名曲in神奈川」<br />日本再發現！櫻井翔的突擊採防「演奏傳統樂器日本箏in廣島」<br />相葉雅紀的代理調查「音痴合唱團拯救計劃in相模湖」<br />THE IS MJ 「世界關注的洞窟音樂會in富士風穴」
|-
|275
|20160709
|[[菊池風磨|菊池風磨]]、[[黑島結菜|黑島結菜]]、[[竹内涼真|竹内涼真]]
|中元節生死戰 主持人 [[jp:渡部建|渡部建]]<br />日本再發現！櫻井翔的突擊採防「群馬縣」
|-
|276
|20160716
|[[布袋寅泰|布袋寅泰]]
|擔擔麵生死戰 主持人 [[jp:高橋茂雄|高橋茂雄]]<br />THIS IS MJ 「日本全名帥氣總計劃 如何帥氣地吃掉不方便的料理」<br />大野智的小作坊「巨大化系列第一彈 巨大密瓜包」[[伊野尾慧|伊野尾慧]]
|-
|277
|20160723
|[[jp:宮澤正之|魚君]]
|魚類研究生死戰 主持人(解答者) [[jp:桝太一|桝太一]]<br />日本再發現！櫻井翔的突擊採防 「愛知縣安城市櫻井鎮」<br />相葉雅紀的代理調査  「相葉雅紀迷你調查特別節目 如何打開絕對開不了的罐子」
|-
|278
|20160730
|'''[[jp:笑点|笑点]]''' ： [[jp:春風亭昇太|春風亭昇太]]、[[jp:林家太平|林家太平]]、[[jp:林家三平_(2代目)|林家三平 (2代目)]]
|十張坐墊美食生死戰 主持人 [[水卜麻美|水卜麻美]]<br />大野智的小作坊「製作男子美食 第4彈 在夏天想要吃的男子美食」[[jp:羽鳥慎一|羽鳥慎一]]
|-
|279
|20160806
|[[jp:オクヒラテツコ|Peco]]、[[jp:りゅうちぇる|龍切爾]]
|全國激戰區美食生死戰 主持人 [[jp:友近|友近]]<br />二宫和也的小小野心「想拍出讓同伴們笑風的自拍照」/相葉雅紀的代理調査 「為12年都沒有剪頭髮的少女拍攝印象短片!」
|-
|280
|20160827
|[[NEWS|NEWS]]、[[波瑠|波瑠]]
|24小時TV特別篇 /THIS IS MJ ／二宫和也的小小野望
|-
|281
|20160903
|里約奧運會金牌得主 [[伊調馨|伊調馨]]、[[jp:太田忍|太田忍]]、[[三宅宏實|三宅宏實]]、[[jp:羽根田卓也|羽根田卓也]]、[[荒井廣宙|荒井廣宙]]、[[奧原希望|奧原希望]]
|電視上沒有報導的里約的真相 主持人 [[jp:後藤晴菜|後藤晴菜]]<br />THIS IS MJ「男人與男人的帥氣對決 第6彈」 [[jp:室剛|室毅]]
|-
|282
|20160910
|[[北川景子|北川景子]]、[[jp:イモトアヤコ|井本絢子]]
|超辣美食戰 主持人[[jp:イモトアヤコ|井本絢子]]<br />This is MJ「夏季的帥氣生存法則」<br />大野智的小作坊「巨大餃子有多大」[[中島健人|中島健人]]
|-
|283
|20160917
|[[jp:坂上忍|坂上忍]]
|三明治生死戰 主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />櫻井翔的突擊採防「新潟縣」<br />二宮和也的小小野心「秋天的運動測試in風水寶地」
|-
|284
|20161001
|[[石原里美|石原里美]]<br />[[唐澤壽明|唐澤壽明]]
|讓新米好吃一百倍 下飯菜生死戰 主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]] ]<br />THIS IS MJ「男人與男人的帥氣對決 第7彈」 [[知念侑李|知念侑李]]、[[內村光良|內村光良]]<br />豬肉生死戰 主持人[[jp:渡部建|渡部建]]<br />櫻井翔的突擊採防「愛知縣飛鳥村」<br />二宮和也的小小野心「想坐上真的南瓜馬車進行萬聖節遊行」
|-
|285
|20161008
|[[jp:船越英一郎|船越英一郎]]、[[jp:升野英知|升野英知]]
|演藝界最強女子美食家生死戰 主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]] [[jp:市川紗椰|市川紗椰]] [[jp:西川史子|西川史子]] [[加藤米莉亞|加藤米莉亞]]<br />相葉雅紀的代理調查「面臨解散危機的廣播部的解救企劃」[[jp:藤井流星|藤井流星]]<br />大野智的小作坊 「製作巨大蘑菇」
|-
|286
|20161015
|[[佐藤健|佐藤健]]
|美食生死戰 主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />相葉雅紀的代理調査 「已故曾祖父筆記本中出現謎一樣的女人名字」<br />櫻井翔的突擊採防 「長野縣松川村」
|-
|287
|20161022
|[[jp:高嶋ちさ子|高嶋ちさ子]]、[[又吉直樹|又吉直樹]]
|秋季的藝術之夜<br />The is MJ 「秋季的帥氣」
|-
|288
|20161030
|[[高畑充希|高畑充希]]、[[NON_STYLE|NON STYLE]] (石田明、井上裕介)
|女性美食漫畫生死戰 主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />二宮和也的小小野心 「通過跟小朋友的互動，克服討厭小朋友的缺點」<br />大野智的小作仿 「萬聖節特別企劃」 [[岡田結實|岡田結實]]
|-
|289
|20161105
|[[石川佳纯|石川佳纯]]
|石川佳純的世界上最想聽的乒乓球講座  主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />大野智的小作仿「天乾柿餅」
|-
|290
|20161112
|[[Sexy_Zone|Sexy Zone]]
|想讓嵐知道Sexy Zone的所有 主持人 [[jp:羽鳥慎一|羽鳥慎一]]<br />櫻井翔的突擊採防 「多摩美術大學」
|-
|291
|20161119
|[[卡莉怪妞|卡莉怪妞]]
|隱屋ARASHI 今日店主 二宮和也 來賓 [[古坂大魔王|Piko太郎]]<br />推動經濟發展的卡莉怪妞極其沉迷的三件事 主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />This is MJ 「男人與女人之間帥氣倒車對決 第8彈」[[藥師丸博子|藥師丸博子]]
|-
|292
|20161126
|[[GACKT|GACKT]]
|問完全感覺不到生活氣息的GACKT有關生活的30件事 主持人[[jp:渡部建|渡部建]]
大野智的小作仿 「粗線條的人也能做好的簡單男人甜點」[[jp:加藤諒|加藤諒]]<br />隱屋ARASHI 今日店主 櫻井翔 客人 [[jp:綾部祐二|綾部祐二]]
|-
|293
|20161203
|[[出川哲朗|出川哲朗]]
|出川哲朗親傳 出川哲朗的模仿淘汰賽]<br />出川哲朗狂吃螺絲生死戰 主持人(解答者)[[jp:渡部建|渡部建]]<br /> 隱屋ARASHI 今日店主 大野智 客人[[jp:清水ミチコ|清水美智子]]<br />相葉雅紀的代理調査 「調查母親偶像時進行的活動」
|-
|294
|20161210
|[[岡田准一|岡田准一]]
|岡田准一策劃 推薦的佛像前三名 主持人[[岡田准一|岡田准一]]<br />全國漁民美食生死戰 主持人[[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />二宮和也的小小野心「想要深入城鎮尋找可以打磨擦亮之物」[[澤村一樹|澤村一樹]]
|-
|295
|20161217
|[[阿部寬|阿部寬]]
|阿部寬美食生死戰 主持人[[jp:室剛|室毅]]<br />隱屋ARASHI 今日店主 松本潤 客人[http://www.books.com.tw/products/0010739232 Eiko ]
|}

===出演嵐的大挑戰的來賓（2017年）===
{| class="wikitable mw-collapsible mw-collapsed" style="width:100%;text-align:center;font-size:small;"
|-style="text-align:center;"
! colspan="4" style="text-align:center" | 2017年出演嵐的大挑戰的嘉賓（第296-336集）
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:4%"|'''集數'''||style="width:6%"|'''日期'''||style="width:25%"|'''來賓'''||style="width:65%"|'''企劃'''
|-
|296
|20170101
|主持人[[jp:羽鳥慎一|羽鳥慎一]]、[[錦織圭|錦織圭]]、[[篠原涼子|篠原涼子]]、[[jp:ムロツヨシ_室毅|ムロツヨシ 室毅]]、[[jp:佐藤栞里|佐藤栞里]]、[[jp:オクヒラテツコ|ぺこ]]、[[jp:りゅうちぇる|りゅうちぇる]]、[[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />特別來賓[[jp:上田晋也|上田晋也]]、[[松下奈緒|松下奈緒]]
|元旦特別節目「從好萊塢影星到奧運獎牌獲得者更有從豪華陣容的演員到″天才笨蛋″30名超級明星大集結」
二宮和也的小小野心 SP「想要用實況棒球遊戲戰勝大谷翔平」[[大谷翔平|大谷翔平]]<br />我們想要戰勝錦織圭<br />This is MJ SP 「MJ vs ムロ軍團 英俊男人們的帥氣對決」[[jp:ムロツヨシ_室毅|ムロツヨシ 室毅]]、[[松坂桃李|松坂桃李]]、[[福士蒼汰|福士蒼汰]]、[[堤真一|堤真一]]<br />大野智的小作仿 SP「泡在手製的木製浴缸裡暢談吧！」[[jp:上島竜兵|上島竜兵]]、[[知念侑李|知念侑李]]、[[菅田將暉|菅田將暉]]<br />櫻井翔重新發現日本魅力 SP 「與蜜拉·喬娃維琪一起學習空手道」[[蜜拉·喬娃維琪|蜜拉·喬娃維琪]]<br />「在東京灣能吃到怎樣的江戶前壽司呢?」[[jp:ローラ|Rola]]<br />上田軍團 vs 嵐 抽坐墊對決<br />相葉JAPAN [[吉田沙保里|吉田沙保里]]、[[日比野菜緒|日比野菜緒]]、[[jp:森坂嵐|森坂嵐]]、[[jp:畠山愛理|畠山愛理]]
|-
|297
|20170114
|[[綾野剛|綾野剛]]
|隱屋ARASHI 今日店主 相葉雅紀 客人 [[jp:梅澤富美男|梅澤富美男]]
別的地方沒說過的！綾野剛的初次公開情報/綾野剛今年的夢想想成為嵐拍攝專輯封面/明天就想嘗試 火鍋生死戰 主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />二宮和也的小小野心「想成為自由自在操控無人機的男人」
|-
|298
|20170121
|[[遠藤憲一|遠藤憲一]]
|從沒有見過這樣的遠藤 SP 主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />櫻井翔的突擊採訪 「山梨縣身延山久遠寺」
|-
|299
|20170128
|[[佐佐木藏之介|佐佐木藏之介]]
|佐佐木藏之介的初次公開情報 主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />隱屋ARASHI 今日店主 二宮和也 客人 [[jp:IKKO|IKKO]]<br />大野智的小作仿「今天要和花田老師一起製作原創皮鞋」[[jp:花田優一|花田優一]]
|-
|300
|20170204
|[[大竹忍|大竹忍]]
|日本第一容易膩煩的女演員大竹忍的三分鐘熱度歷史 主持人 [[jp:羽鳥慎一|羽鳥慎一]]<br />日本再發現 8小時的翔旅行「與猴子共浴溫泉」
|-
|301
|20170211
|[[滿島光|滿島光]]
|隱屋ARASHI 今日店主 二宮和也 客人 [[jp:ブルゾンちえみ|ブルゾンちえみ]]
滿島光的初次公開年表 主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />大野智的小作仿「製作男生的簡易巧克力甜點」[[jp:加藤諒|加藤諒]]
|-
|302
|20170218
|[[片岡愛之助_(第六代)|第六代片岡愛之助]]
|明天就會想去看 歌舞伎生死戰<br />二宮和也的小小野心「抱抱大熊貓寶寶」<br />隱屋ARASHI 今日店主 大野智 客人 [[jp:のぶみ|Nobumi]]
|-
|303
|20170225
|[[松岡修造|松岡修造]]
|無人知曉的松岡修造列傳<br />隱屋ARASHI 今日店主 相葉雅紀 客人 [[jp:拝田_祥子|拝田 祥子]]
|-
|304
|20170304
|[[荒川靜香|荒川靜香]]、[[高橋大輔|高橋大輔]]、[[鈴木明子|鈴木明子]]
|不只有美麗 花式溜冰內部知識講座 主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />隱屋ARASHI 今日店主 松本潤 客人 [[jp:Hiromi_Uehara|上原廣美]]<br />隱屋ARASHI 今日店主 大野智 客人 [[小山薰堂|小山薰堂]]
|-
|305
|20170311
|[[jp:市村正親|市村正親]]
|臉也很深邃 心也很深邃 市村正親的初次發表情報 主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />隱屋ARASHI 今日店主 櫻井翔 客人 [[伊藤美誠|伊藤美誠]]<br />大野智的小作仿 特別篇「和嘉賓一起創造回憶吧」[[波瑠|波瑠]]
|-
|306
|20170318
|[[黑柳徹子|黑柳徹子]]
|想問徹子女士的50件事情 主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />This is MJ「帥氣男人間的運動對決」[[野村周平|野村周平]]
|-
|307
|20170415
|[[jp:吉村崇|吉村崇]]、[[jp:加藤諒|加藤諒]]、[[jp:いとうあさこ|いとうあさこ]]、[[龜梨和也|龜梨和也]]、[[山下智久|山下智久]]<br />特別來賓[[澤尻英龍華|澤尻英龍華]]、[[米倉涼子|米倉涼子]]
|嵐にしやがれ X 電視劇 「ボク、運命の人です。」 豪華！4小時SP
This is MJ SP「最帥氣的人是誰」[[龜梨和也|龜梨和也]]、[[山下智久|山下智久]]<br />日本再發現 8小時的翔旅行「鳥取縣攀登雪山」SP [[jp:イモト_アヤコ|井本絢子]]<br />しやがれ紀念館
主持人 二宮和也 [[澤尻英龍華|澤尻英龍華]]<br />大野智的小作仿 特別篇「和嘉賓一起聊天、料理交朋友」[[星野源|星野源]]<br />特別企劃「想問米倉涼子的50件事情」、米倉涼子喜歡的食物生死戰 特別來賓[[米倉涼子|米倉涼子]] 主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />二宮和也的小小野心 SP「想要用滑雪遊戲中戰勝高梨沙羅」[[高梨沙羅|高梨沙羅]]<br />隱屋ARASHI 出差SP 今日店主 相葉雅紀 客人[[柚子_(組合)|柚子]]
|-
|308
|20170422
|[[明石家秋刀魚|明石家秋刀魚]]
|しやがれ紀念館 主持人 二宮和也 <br />隱屋ARASHI 今日店主 嵐   客人 [[明石家秋刀魚|明石家秋刀魚]]
|-
|309
|20170429
|[[奶油濃湯_(搞笑組合)|奶油濃湯]] 
|想聽 聽人說話的奶油濃湯 講述的五件事 
しやがれ紀念館 奶油濃湯 主持人 二宮和也<br />隱屋ARASHI 今日店主 櫻井翔   客人 [[天童芳美|天童芳美]]
|-
|310
|20170513
|[[渡邊直美|渡邊直美]]、[[岡田准一|岡田准一]]、[[小栗旬|小栗旬]]
|しやがれ紀念館 [[渡邊直美|渡邊直美]] 主持人 相葉雅紀<br />隱屋ARASHI 今日店主 櫻井翔 松本潤   客人 [[岡田准一|岡田准一]] [[小栗旬|小栗旬]]
|-
|311
|20170520
|[[SUMMERS|SUMMERS]]、[[滿島真之介|滿島真之介]]
|日本全國男人的油炸食品生死戰[[SUMMERS|SUMMERS]] 主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />隱屋ARASHI 今日店主 大野智   客人 [[滿島真之介|滿島真之介]]<br />相葉雅紀的代理調査 「相葉Cheers：挑戰男子啦啦隊」
|-
|312
|20170527
|[[織田信成_(花樣滑冰)|織田信成]]、[[又吉直樹|又吉直樹]]
|This is MJ 「做到就很帥氣」 [[織田信成_(花樣滑冰)|織田信成]]<br />給不讀書的人的文學講座  [[又吉直樹|又吉直樹]]   主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />隱屋ARASHI 今日店主 二宮和也  客人 [[jp:藤本那菜|藤本那菜]] [[jp:大澤ちほ|大澤ちほ]] [http://he-news.com/?p=5263 米山知奈] [[jp:久保英恵|久保英恵]] [[jp:足立友里恵|足立友里恵]]
|-
|313
|20170603
|[[尾野真千子|尾野真千子]]、[[向井理|向井理]] 
|米飯拍檔生死戰  主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />隱屋ARASHI 今日店主 相葉雅紀 客人 [[jp:ゆりやんレトリィバァ|ゆりやんレトリィバァ]]<br />二宮和也的小小野心 [[jp:小林優香|小林優香]]
|-
|314
|20170610
|[[瀧澤秀明|瀧澤秀明]]、[[蘆田愛菜|蘆田愛菜]] 
|主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />咖啡館美食生死戰 [[瀧澤秀明|瀧澤秀明]]<br />體育專門講座 [[蘆田愛菜|蘆田愛菜]]
|-
|315
|20170617
|[[jp:トレンディエンジェル|trendy angel]]
|しやがれ紀念館 [[jp:トレンディエンジェル|trendy angel]]主持人 二宮和也<br />相葉雅紀代行調査「找出沉睡在建造了100年的倉庫里的小判」
|-
|316
|20170624
|[[出川哲朗|出川哲朗]]、[[jp:鴕鳥俱樂部|上島龍兵]]、[[石原里美|石原里美]]
|しやがれ紀念館 [[出川哲朗|出川哲朗]] ([[jp:鴕鳥俱樂部|上島龍兵]])主持人 大野智<br />大野智的愉快回憶小作坊 第二彈 [[石原里美|石原里美]]<br />新曲「系」
|-
|317
|20170701
|[[jp:THE_ALFEE|THE ALFEE]]
|THE MUSIC DAY<br />櫻井翔的突擊採訪「靜岡縣藤枝順心高中」<br />「製作有些奇特的樂器 來彈奏鳴曲吧!」大野智 二宮和也<br />THIS IS MJ 松本潤 相葉雅紀 [[jp:THE_ALFEE|THE ALFEE]]
|-
|318
|20170708
|[[jp:石原良純|石原良純]]、[[長嶋一茂|長嶋一茂]]、[[錦戶亮|錦戶亮]]、[[佐藤隆太|佐藤隆太]]、[[jp:友近|友近]]
|しやがれ紀念館 [[jp:石原良純|石原良純]]、[[長嶋一茂|長嶋一茂]] 主持人櫻井翔<br />大野智的小作坊「時下流行的男子美食 Talk&Cooking」[[錦戶亮|錦戶亮]]、[[佐藤隆太|佐藤隆太]]<br />隱屋ARASHI 今日店主 櫻井翔 客人 [[jp:友近|友近]]
|-
|319
|20170715
|[[堂本光一|堂本光一]]、[[jp:横山だいすけ|横山大介]]、[[jp:桝太一|桝太一]]
|夏季的香辣美食生死戰 [[堂本光一|堂本光一]]  主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />隱屋ARASHI 今日店主 二宮和也 客人 [[jp:横山だいすけ|横山大介]]<br />日本再發現 8小時的翔旅行「貝之會 第一回」 [[jp:桝太一|桝太一]]
|-
|320
|20170722
|[[桃色幸運草Z|桃色幸運草Z]]、[[內田篤人|內田篤人]]
|盛夏咖哩生死戰 [[桃色幸運草Z|桃色幸運草Z]] 主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />THE IS MJ 男人之間的帥氣對決第13彈 [[內田篤人|內田篤人]]
|-
|321
|20170729
|[[遠藤憲一|遠藤憲一]]、[[高橋洋子|高橋洋子]]
|魚類料理生死戰 主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />隱屋ARASHI 今日店主 櫻井翔 客人 [[高橋洋子|高橋洋子]]<br />二宮和也的小小野心 「不跨出家門  如何儘情享受夏日大挑戰」
|-
|322
|20170805
|[[松岡茉優|松岡茉優]]、[[jp:イモトアヤコ|井本絢子]]
|蕎麥麵 烏龍麵美食生死戰 主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />相葉雅紀代行調査 [[jp:イモトアヤコ|井本絢子]]、[[jp:ゆりやんレトリィバァ|ゆりやんレトリィバァ]] 「CrossFit的極限挑戰」
|-
|323
|20170812
|{{link-ja|HIROMI|ヒロミ}}、[[室剛|室剛]]、[[土屋太鳳|土屋太鳳]]
|しやがれ紀念館 {{link-ja|HIROMI|ヒロミ}} 主持人二宮和也 <br />THE IS MJ特別篇 「室毅為MJ送鹽篇」 [[jp:室剛|室毅]] 觀看[[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />隱屋ARASHI 今日店主 相葉雅紀 客人 [[土屋太鳳|土屋太鳳]]
|-
|324
|20170819
|[[jp:梅沢富美男|梅沢富美男]]、[[jp:ANZEN漫才|みやぞん(宮園大耕)]]、[[水卜麻美|水卜麻美]]
|意麵生死戰 主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />二宮和也的小小野心「想用將旗山崩塌來戰勝加藤一二三 九段」 [[jp:加藤一二三|加藤一二三]]
|-
|325
|20170826
|[[小山慶一郎|小山慶一郎]]、[[石原里美|石原里美]]、[[龜梨和也|龜梨和也]]、[[JP:羽鳥慎一|羽鳥慎一]]、[[jp:桝太一|桝太一]]、[[水卜麻美|水卜麻美]]、[[飯塚翔太|飯塚翔太]]、[[吉田沙保里|吉田沙保里]]、[[立石諒|立石諒]]、[https://it.wikipedia.org/wiki/Akiyo_Noguchi 野口啟代]、[[金藤理繪|金藤理繪]]、[[增田貴久|增田貴久]]、[http://localnippon.muji.com/localist/936/ 鈴木直美]、
|24小時SP<br />「超短距離1m賽跑」選手 [[松本潤|松本潤]]、[[小山慶一郎|小山慶一郎]]、[[飯塚翔太|飯塚翔太]] 刺客 忍者[http://ninja-deli.com/shinobi/post-624/ 習志野 青龍窟]<br />「水中憋氣2017」選手[[大野智|大野智]]、[[增田貴久|增田貴久]]、[[金藤理繪|金藤理繪]]、[[立石諒|立石諒]] 刺客 海女[http://localnippon.muji.com/localist/936/ 鈴木直美]<br />「繞口令原稿生死戰」 選手[[櫻井翔|櫻井翔]]、[[小山慶一郎|小山慶一郎]]、[[龜梨和也|龜梨和也]]、[[jp:桝太一|桝太一]]、[[水卜麻美|水卜麻美]]<br />「快速過雲梯」選手[https://it.wikipedia.org/wiki/Akiyo_Noguchi 野口啟代]、[[吉田沙保里|吉田沙保里]]、[[相葉雅紀|相葉雅紀]] 刺客 日本猴 ちいくん<br />THIS IS 生MJ  「帥氣得跳過小窗戶 救出女孩」 [[松本潤|松本潤]]、[[龜梨和也|龜梨和也]]、[[小山慶一郎|小山慶一郎]]、[[櫻井翔|櫻井翔]]、[[大野智|大野智]]
|-
|326
|20170902
|[[jp:近藤春菜|近藤春菜]]、[[jp:箕輪遙|箕輪遙]]、[[加藤諒|加藤諒]]、[[perfume|perfume]]
|しやがれ紀念館 [[jp:近藤春菜|近藤春菜]]、[[jp:箕輪遙|箕輪遙]] 主持人 相葉雅紀<br />大野智的暑假「釣日本怪魚」[[加藤諒|加藤諒]]<br />隱屋ARASHI 今日店主 相葉雅紀 客人 [[perfume|perfume]]
|-
|327
|20170909
|[[jp:博多華丸_博多大吉|博多華丸 博多大吉]]、[[妻夫木聰|妻夫木聰]]、[[水原希子|水原希子]]
|しやがれ紀念館 [[jp:博多華丸_博多大吉|博多華丸 博多大吉]] 主持人 松本潤<br />肉食生死戰 [[妻夫木聰|妻夫木聰]]、[[水原希子|水原希子]] 主持人[[jp:吉村崇|吉村崇]] 
|-
|328
|20170916
|[[佐藤健|佐藤健]]、[[綾野剛|綾野剛]]、
|麵包美食生死戰  主持人[[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />This is MJ「男人之間的帥氣對決」第14彈 [https://twitter.com/mattkuwata Matt]<br />隱屋ARASHI 今日店主 大野智 客人[[jp:サンシャイン池崎|サンシャイン池崎]] 
|-
|329
|20171014
|[[jp:吉村崇|吉村崇]]、[[jp:いとうあさこ|いとうあさこ]]、[[jp:ANZEN漫才|ANZEN漫才]]、[[jp:桝太一|桝太一]]、[[有村架純|有村架純]]、[[菅田將暉|菅田將暉]]、[[藤岡靛|藤岡靛]]、[https://baike.baidu.com/item/%E5%AE%89%E4%BF%A1%E7%88%B1 安信爱]、[[jp:ゆりやんレトリィバァ|ゆりやんレトリィバァ]]、[[jp:サンシャイン池崎|サンシャイン池崎]]、[[jp:アキラ100%|アキラ100%]]、[[jp:サンドイッチマン|サンドイッチマン]]、[[蒼井優|蒼井優]]、[[jp:ブルゾンちえみ|ブルゾンちえみ]]
|This is MJ「男人之間的帥氣對決」第15彈 [[菅田將暉|菅田將暉]]<br />最愛美食生死戰 [[有村架純|有村架純]]、[[藤岡靛|藤岡靛]] 主持人[[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />二宮和也的小小野心「想贏系列」第5彈 [https://baike.baidu.com/item/%E5%AE%89%E4%BF%A1%E7%88%B1 安信爱]<br />大野智的一起來製作男人飯吧 [[jp:サンシャイン池崎|ササンドイシチマンンシャイン池崎]]、[[jp:アキラ100%|アキラ100%]]、[[jp:ANZEN漫才|ANZEN漫才]]<br />しやがれ紀念館 [[jp:サンドイッチマン|サンドイッチマン]] 主持人 二宮和也<br />隱屋ARASHI出差篇 今日店主 櫻井翔 [[蒼井優|蒼井優]]<br />相葉雅紀的代理調查「人生第一次登富士山」[[jp:ブルゾンちえみ|ブルゾンちえみ]]
|-
|330
|20171021
|[[jp:坂上忍|坂上忍]]、[[jp:桝太一|桝太一]]
|しやがれ紀念館 [[jp:坂上忍|坂上忍]] 主持人 大野智<br />日本再發現 8小時的翔旅行「日本貝類再發現」第二屆 [[jp:桝太一|桝太一]]
|-
|331
|20171028
|[[斋藤工|斋藤工]]、[[生田斗真|生田斗真]]
|想洗起司浴生死戰  主持人[[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />This is MJ「男人之間的帥氣對決」第16彈 [[生田斗真|生田斗真]]
|-
|332
|20171104
|[[jp:今田耕司|今田耕司]]、[[宫崎葵|宫崎葵]]
|しやがれ紀念館 [[jp:今田耕司|今田耕司]] 主持人 櫻井翔<br />隱屋ARASHI 今日店主 二宮和也 客人 [[宫崎葵|宫崎葵]]
|-
|333
|20171111
|[[jp:龍澤karen|滝沢 カレン]]、[[井山裕太|井山裕太]]
|2017年最新甜品生死戰 主持人[[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />二宮和也的小小野心 「想通過圍棋戰勝井山裕太」[[井山裕太|井山裕太]]<br />相葉雅紀代行調査 「用無人機拍攝煙火會是怎樣的影像」
|-
|334
|20171118
|[[菅田將暉|菅田將暉]]、[[jp:平野レミ|平野レミ]]、[[jp:和田明日香|和田明日香]]
|しやがれ紀念館 [[菅田將暉|菅田將暉]] 主持人 松本潤<br />二宮和也的小小野心 「二宮in走失兒童中心」<br />隱屋ARASHI 今日店主 櫻井翔 客人[[jp:平野レミ|平野レミ]]、[[jp:和田明日香|和田明日香]]
|-
|335
|20171202
|[[大泉洋|大泉洋]]、[[jp:平野ノラ|平野ノラ]]、[[jp:椿鬼奴|椿鬼奴]]、[[大久保佳代子|大久保佳代子]]、[[jp:田中彩子|田中彩子]]
|しやがれ紀念館 [[大泉洋|大泉洋]] 主持人 二宮和也<br />大野智的一起來製作男人飯吧!番外篇 [[jp:平野ノラ|平野ノラ]]、[[jp:椿鬼奴|椿鬼奴]]、[[大久保佳代子|大久保佳代子]]<br />隱屋ARASHI 今日店主 二宮和也 客人[[jp:田中彩子|田中彩子]]
|-
|336
|20171209
|[[jp:草刈正雄|草刈正雄]]、[[jp:ケイン・コスギ|小杉健]]、[[jp:とろサーモン_(お笑いコンビ)|TORO-SALMON]](久保田 かずのぶ、村田 秀亮)
|火鍋生死戰 [[jp:草刈正雄|草刈正雄]] 主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />隱屋ARASHI 今日店主 松本潤 客人[[jp:ケイン・コスギ|小杉健]]<br />相葉雅紀的代理調查「原本是要在M-1決賽表演的段子」[[jp:とろサーモン_(お笑いコンビ)|TORO-SALMON]](久保田 かずのぶ、村田 秀亮)
|}

===出演嵐的大挑戰的來賓（2018年）===
{| class="wikitable mw-collapsible mw-collapsed" style="width:100%;text-align:center;font-size:small;"
|-style="text-align:center;"
! colspan="4" style="text-align:center" | 2018年出演嵐的大挑戰的嘉賓（第337-集）
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:4%"|'''集數'''||style="width:6%"|'''日期'''||style="width:25%"|'''來賓'''||style="width:65%"|'''企劃'''
|-
|337
|20180101
|[[米倉涼子|米倉涼子]]、[[加藤諒|加藤諒]]、[[jp:桝太一|桝太一]]、[[jp:吉村崇|吉村崇]]、[[jp:平野ノラ|平野ノラ]]、[[jp:いとうあさこ|いとうあさこ]]、[[jp:藤田菜七子|藤田菜七子]]、[[高橋大輔|高橋大輔]]、[[小澤征悦|小澤征悦]]、[[jp:紫舟|紫舟]]、[[有吉弘行|有吉弘行]]、[[波瑠|波瑠]]、[[長瀨智也|長瀨智也]]
|米倉涼子生死復仇戰  [[米倉涼子|米倉涼子]] 主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />二宮和也的求勝系列元旦sp [[jp:藤田菜七子|藤田菜七子]]<br />This is MJ 刺客 [[jp:桝太一|桝太一]]、櫻井翔、[[高橋大輔|高橋大輔]]、[[小澤征悦|小澤征悦]]<br />隱屋ARASHI 出差特輯 今日店主 大野智 客人[[jp:紫舟|紫舟]]<br />TOKIOx嵐特別企劃「雙人摩托車旅行」[[長瀨智也|長瀨智也]] 相葉雅紀<br />超豪華美食生死戰 [[有吉弘行|有吉弘行]]、[[波瑠|波瑠]] 主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]]  
|-
|338
|20180113
|[[山田涼介|山田涼介]]、[[jp:ホリ_(タレント)|崛]]、[[jp:JP_(ものまねタレント)|JP]]、[[jp:メルヘン須長|メルヘン須長]]、[[jp:ジーニー堤|ジーニー堤]]、[[jp:神奈月|神奈月]]、[[jp:沙羅_(ものまねタレント)|沙羅]]、[[清水聰|清水聰]]
|肉之美食生死戰 [[山田涼介|山田涼介]] 主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />隱屋ARASHI 今日店主 櫻井翔 客人[[jp:ホリ_(タレント)|崛]]、[[jp:JP_(ものまねタレント)|JP]]、[[jp:メルヘン須長|メルヘン須長]]、[[jp:ジーニー堤|ジーニー堤]]、[[jp:神奈月|神奈月]]、[[jp:沙羅_(ものまねタレント)|沙羅]]  <br />二宮和也的小小野心 「想贏系列第八回」 [[清水聰|清水聰]]
|-
|339
|20180120
|[[jp:加藤一二三|加藤一二三]]、[[jp:田中彩子|田中彩子]]、[[窪田正孝|窪田正孝]]、[[新井浩文|新井浩文]]
|最愛的美食生死戰 [[jp:加藤一二三|加藤一二三]]  主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />隱屋ARASHI 今日店主 二宮和也 客人[[窪田正孝|窪田正孝]]、[[新井浩文|新井浩文]]
|-
|340
|20180128
|[[松坂桃李|松坂桃李]]、[[jp:新田真剣佑|新田真剣佑]]、[[室剛|室毅]]
|絕品蓋飯生死戰 [[松坂桃李|松坂桃李]]、[[jp:新田真剣佑|新田真剣佑]] 主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />This is mj 新企劃 〈MJ俱樂部〉  會員1[[室剛|室毅]] 「星空烤牛肉」
|-
|341
|20180203
|[[jp:高嶋ちさ子|高嶋知佐子]]、[[中島健人|中島健人]]、[http://xtrap.jp/2017/07/03/post-888/  XTRAP]
|しやがれ紀念館 [[jp:高嶋ちさ子|高嶋知佐子]]  主持人 櫻井翔<br />相葉雅紀的代理調查 「手指舞」[[中島健人|中島健人]] [http://xtrap.jp/2017/07/03/post-888/  XTRAP]
|-
|342
|20180217
|[[綾瀨遙|綾瀨遙]]、[[小瀧望|小瀧望]]、[[jp:太田雄貴|太田雄貴]]
|※新曲「聖白飛舞」<br />隱しやがれ紀念館 [[綾瀨遙|綾瀨遙]] 主持人 二宮和也<br />大野智的一起來製作男人飯吧! [[小瀧望|小瀧望]]<br />隱屋ARASHI 今日店主 櫻井翔 客人[[jp:太田雄貴|太田雄貴]]
|-
|343
|20180224
|[[山崎賢人|山崎賢人]]、[[jp:瀧澤karen|瀧澤karen]]、[[jp:小籔千豊|小籔千豊]]
|最新拉麵生死戰 [[山崎賢人|山崎賢人]] 主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />相葉雅紀的代理調查 「Muscle monster」[[jp:滝沢カレン|瀧澤karen]]<br />隱屋ARASHI 今日店主 大野智 客人[[jp:小籔千豊|小籔千豊]]([[jp:宇都宮まき|宇都宮まき]]、[[jp:福岡晃子|福岡晃子]]、[[jp:金原早苗|金原早苗]]、[[jp:松浦真也|松浦真也]]、爆乳三姊妹([[服部ひで子|服部ひで子]]、[[jp:森田まりこ|森田まりこ]]、[[jp:岡田直子|岡田直子]])
|-
|344
|20180303
|[[千鳥|千鳥]]、[[新田真劍佑|新田真劍佑]]、[[室剛|室毅]]
|しやがれ紀念館 [[千鳥_(搞笑組合)|千鳥]](大悟、阿信小池) 主持人 二宮和也<br />This is mj俱樂部 「雪屋裡的奶酪火鍋」 會員2[[新田真劍佑|新田真劍佑]]、會員1[[室剛|室毅]]
|-
|345
|20180317
|[[羽生善治|羽生善治]]
|西洋美食生死戰 [[羽生善治|羽生善治]] 主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />大野的新企劃 「坐著自己開的船出海掉金槍魚」
|-
|346
|20180407
|[[Yoshiki|Yoshiki]]、[[小栗旬|小栗旬]]、[[jp:吉村崇|吉村崇]]、[[jp:平野ノラ|平野ノラ]]、[[jp:桝太一|桝太一]]、[[松任谷由實|松任谷由實]]、[[jp:清水ミチコ|清水ミチコ]]、[[jp:ミッツ・マングローブ|ミッツ・マングローブ]]
|超豪華2小時sp<br />Yoshiki最喜歡的食物生死戰 [[Yoshiki|Yoshiki]] 主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />This is mj 「男人之間的帥氣對決」第17彈 [[小栗旬|小栗旬]]<br />しやがれ紀念館 [[松任谷由實|松任谷由實]]、[[jp:清水ミチコ|清水ミチコ]]、[[jp:ミッツ・マングローブ|ミッツ・マングローブ]] 主持人 二宮和也<br />大野智的新企劃 「考取船舶駕照計劃」
|-
|347
|20180414
|[[菜菜緒|菜菜緒]]、[[佐藤勝利|佐藤勝利]]、{{link-ja|HIROMI|ヒロミ}}、[[jp:ハリウッドザコシショウ|ハリウッドザコシショウ]]、[[jp:くっきー|くっきー]]([[jp:野性爆弾|野性爆彈]])、[[jp:福島善成|福島善成]]([[jp:ガリットチュウ|ガリットチュウ]])、[[jp:ハブサービス|ハブサービス]]
|甜品生死戰 [[菜菜緒|菜菜緒]]、[[佐藤勝利|佐藤勝利]] 主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />相葉雅紀的摩托旅行企劃第2彈 {{link-ja|HIROMI|ヒロミ}}<br />隱屋ARASHI 今日店主 二宮和也 [[jp:ハリウッドザコシショウ|ハリウッドザコシショウ]]、[[jp:くっきー|くっきー]]([[jp:野性爆弾|野性爆彈]])、[[jp:福島善成|福島善成]]([[jp:ガリットチュウ|ガリットチュウ]])、[[jp:ハブサービス|ハブサービス]]
|-
|348
|20180421
|[[廣瀨鈴|廣瀨鈴]]、[[福士蒼汰|福士蒼汰]]、[[加藤諒|加藤諒]]、[[jp:田中達也|田中達也]]
|麵包生死戰 [[廣瀨鈴|廣瀨鈴]]、[[福士蒼汰|福士蒼汰]] 主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />大野智的新企劃 「船舶駕照計劃」[[加藤諒|加藤諒]]<br />隱屋ARASHI 今日店主 相葉雅紀 [[jp:田中達也|田中達也]]
|-
|349
|20180428
|[[jp:上田晋也|上田晋也]]、[[jp:おかずクラブ|オカリナ]]、[[菅田將暉|菅田將暉]]、[[村上佳菜子|村上佳菜子]]
|中華料理生死戰 [[jp:上田晋也|上田晋也]]、[[jp:おかずクラブ|オカリナ]] 主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />This is mj俱樂部 「石窯披薩」 會員3[[菅田將暉|菅田將暉]]<br />出差隱屋ARASHI 今日店主 櫻井翔 [[村上佳菜子|村上佳菜子]]
|-
|350
|20180505
|[[高梨沙羅|高梨沙羅]]、[[jp:コロッケ_(タレント)|コロッケ]]
|獎勵美食生死戰 [[高梨沙羅|高梨沙羅]]  主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />しやがれ紀念館 [[jp:コロッケ_(タレント)|コロッケ]]   主持人 二宮和也 
|-
|351
|20180512
|[[阿部寬|阿部寬]]、[[岩瀏麗樂|岩瀏麗樂]]、 [[jp:ホリ_(タレント)|ホリ]]、[[jp:メルヘン須長|メルヘン須長]]、[[jp:ジャッキーちゃん|ジャッキーちゃん]]、[[jp:原口あきまさ|原口あきまさ]]、[[jp:Gたかし|Gたかし]]、[[jp:石出奈々子|石出奈々子]]、[[タッツィーネ|タッツィーネ]]
|豬肉美食生死戰 [[阿部寬|阿部寬]]  主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />二宮和也的小小野心 「想贏系列第九回」 [[岩瀏麗樂|岩瀏麗樂]]<br />隱屋ARASHI 今日店主 櫻井翔 [[jp:ホリ_(タレント)|ホリ]]、[[jp:メルヘン須長|メルヘン須長]]、[[jp:ジャッキーちゃん|ジャッキーちゃん]]、[[jp:原口あきまさ|原口あきまさ]]、[[jp:Gたかし|Gたかし]]、[[jp:石出奈々子|石出奈々子]]、[[タッツィーネ|タッツィーネ]]
|-
|352
|20180519
|[[木村佳乃|木村佳乃]]、[[西邨マユミ|西邨マユミ]]、[[ファン・インソン|ファン・インソン]]
|酸爽美食生死戰 [[木村佳乃|木村佳乃]]  主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />新企劃 櫻井翔的晨間活動 「山梨」<br />隱屋ARASHI 今日店主 松本潤 [[西邨マユミ|西邨マユミ]]、[[ファン・インソン|ファン・インソン]]
|-
|353
|20180526
|[[TRF|ETSU]]、[[jp:TRF|CHIHARU]]、[[jp:SAM_(ダンサー)|SAM]]、[[jp:DJ_KOO|DJ KOO]]、[[jp:YU-KI|YU-KI]]、[[生田斗真|生田斗真]]、[[瑛太|瑛太]]
|しやがれ紀念館 [[jp:TRF|TRF]]([[jp:TRF|ETSU]]、[[jp:TRF|CHIHARU]]、[[jp:SAM_(ダンサー)|SAM]]、[[jp:DJ_KOO|DJ KOO]]、[[jp:YU-KI|YU-KI]]) 主持人 櫻井翔<br />This is mj俱樂部 「製作終極拉麵」 會員4[[生田斗真|生田斗真]] 會員5[[瑛太|瑛太]]
|-
|354
|20180602
|[[室剛|室毅]]、[[長淵剛|長淵剛]]
|しやがれ紀念館 [[室剛|室毅]] 主持人 二宮和也<br />相葉雅紀的摩托車旅行企劃第三彈 [[長淵剛|長淵剛]]
|-
|355
|20180609
|[[長瀨智也|長瀨智也]]、[[高橋一生|高橋一生]]、[[鴕鳥俱樂部|上島龍兵]]、[[jp:ひょっこりはん|ひょっこりはん]]
|絕品咖哩生死戰 [[長瀨智也|長瀨智也]]、[[高橋一生|高橋一生]]  主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />前進吧 大野丸 「三崎港」 [[鴕鳥俱樂部|上島龍兵]]<br />隱屋ARASHI 今日店主 二宮和也 [[jp:ひょっこりはん|ひょっこりはん]]
|-
|356
|20180616
|[[jp:IKKO|IKKO]]、[[熊谷和德|熊谷和德]]、[[室剛|室毅]] 
|しやがれ紀念館 [[jp:IKKO|IKKO]] 主持人 二宮和也<br />二宮和野的小小野心 「想要操縱未聞于世的月面探測器」<br />熊谷和德的舞蹈特別講座 [[熊谷和德|熊谷和德]]、[[室剛|室毅]]   主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]]
|-
|357
|20180630
|[[jp:森星|森星]]、[[更科有哉|更科有哉]]、[[jp:ANZEN漫才|みやぞん]]
|大叔美食生死戰 [[jp:森星|森星]] 主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />隱屋ARASHI 今日店主 大野智 [[更科有哉|更科有哉]]、[[jp:ANZEN漫才|みやぞん]]<br />櫻井翔的晨間活動 「靜岡」
|-
|358
|20180707
|[[石川佳純|石川佳純]]
|THE MUSIC DAY <br />「這一次想用噴氣氣球演奏名曲」 大野智、二宮和也<br />THIS IS MJ 「運動與音樂融合」 松本潤、相葉雅紀、[[石川佳純|石川佳純]]
|-
|359
|20180728
|[[jp:春風亭昇太|春風亭昇太]]、[[jp:三遊亭小遊三|三遊亭小遊三]]、[[jp:三遊亭好樂|三遊亭好樂]]、[[jp:林家木久扇|林家木久扇]]、[[jp:三遊亭圓樂|三遊亭圓樂]]、[[jp:林家たい平|林家たい平]]、[[jp:山田隆夫|山田隆夫]]、[[竹內涼真|竹內涼真]]
|しやがれ紀念館 [[jp:春風亭昇太|春風亭昇太]]、[[jp:三遊亭小遊三|三遊亭小遊三]]、[[jp:三遊亭好樂|三遊亭好樂]]、[[jp:林家木久扇|林家木久扇]]、[[jp:三遊亭圓樂|三遊亭圓樂]]、[[jp:林家たい平|林家たい平]]、[[jp:山田隆夫|山田隆夫]]<br />THIS IS MJ 「男人之間的帥氣對決」 第18彈 [[竹內涼真|竹內涼真]]
|-
|360
|20180804
|[[川島永嗣|川島永嗣]]、[[上川隆也|上川隆也]]、[[橋下徹|橋下徹]]
|二宮和也想贏系列特別篇  [[川島永嗣|川島永嗣]]、[[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />中華冷面生死戰  [[上川隆也|上川隆也]] 主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />相葉雅紀摩托旅行企劃 第四彈 [[橋下徹|橋下徹]]
|-
|361
|20180811
|[[吉高由里子|吉高由里子]]、[[jp:音尾琢真|音尾琢真]]、[[平野紫耀|平野紫耀]]、[[岩桥玄树|岩桥玄树]]、[[村上佳菜子|村上佳菜子]]
|香辣美食生死戰 [[吉高由里子|吉高由里子]]、[[jp:音尾琢真|音尾琢真]] 主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />THIS IS MJ俱樂部 會員6[[平野紫耀|平野紫耀]]、會員7[[岩桥玄树|岩桥玄树]]<br />隱屋ARASHI 肌肉女性特別篇第二彈 [[村上佳菜子|村上佳菜子]] 今日店主 櫻井翔 
|-
|362
|20180818
|[[小栗旬|小栗旬]]、[[jp:井上尚弥|井上尚弥]]、[[水卜麻美|水卜麻美]]
|上京美食生死戰 [[小栗旬|小栗旬]] 主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />二宮和也想贏系列第十彈 [[jp:井上尚弥|井上尚弥]]<br />隱屋ARASHI  [[水卜麻美|水卜麻美]]  今日店主 松本潤 
|-
|363
|20180825
|[[中村克|中村克]]、[[水谷隼|水谷隼]]、[[吉田沙保里|吉田沙保里]]、[[田臥勇太|田臥勇太]]、[[jp:山中慎介|山中慎介]]、[[jp:大場美和|大場美和]]、[[織田信成_(花樣滑冰)|織田信成]]、[[Sexy_Zone|Sexy Zone]]、[[出川哲朗|出川哲朗]]、[[水卜麻美|水卜麻美]]、[[間宮祥太朗|間宮祥太朗]]、[[風間俊介|風間俊介]]
|24小時sp<br />二宮和也想贏系列 24小時TV特別篇 <br />「氣球擊破對決」相葉雅紀、[[jp:山中慎介|山中慎介]]、[[出川哲朗|出川哲朗]]、[[マリウス葉|マリウス葉]]、[[jp:五代新一|五代新一]]<br />「水中閉氣2018」 櫻井翔、[[中村克|中村克]]、[[松島聡|松島聡]]、[[出川哲朗|出川哲朗]]、[[水卜麻美|水卜麻美]]、[[柴原真澄|柴原真澄]]<br />「反覆橫跳跑」 大野智、[[水谷隼|水谷隼]]、[[田臥勇太|田臥勇太]]、[[佐藤勝利|佐藤勝利]]、[[小澤真太郎|小澤真太郎]]<br />「6米繩索攀爬」 相葉雅紀、[[jp:大場美和|大場美和]]、[[吉田沙保里|吉田沙保里]]、[[菊池風磨|菊池風磨]]<br />THIS IS MJ24小時TV特別篇<br />[[中島健人|中島健人]]、[[織田信成_(花樣滑冰)|織田信成]]、[[間宮祥太朗|間宮祥太朗]]、[[風間俊介|風間俊介]]
|-
|364
|20180901
|[[jp:くっきー|くっきー]]、[[jp:福島善成|福島善成]]、[[jp:チョコレートプラネット|長田庄平]]、[[jp:チョコレートプラネット|松尾駿]]、[[jp:ミキ_(お笑いコンビ)|ミキ]]
|模仿藝人紀念館 主持人 二宮和也 [[jp:くっきー|くっきー]]、[[jp:福島善成|福島善成]]、[[jp:チョコレートプラネット|長田庄平]]、[[jp:チョコレートプラネット|松尾駿]]<br />櫻井翔晨間活動「長野」<br />隱屋ARASHI [[jp:ミキ_(お笑いコンビ)|ミキ]] 今日店主 相葉雅紀 
|-
|365
|20180908
|[[間宮祥太朗|間宮祥太朗]]、[[加藤諒|加藤諒]]、市岡元氣
|雞蛋美食生死戰 [[間宮祥太朗|間宮祥太朗]]、[[加藤諒|加藤諒]] 主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />二宮和也的小小野心 「二宮in迷路中心2018」<br />隱屋ARASHI出差篇  今日店主 大野智 市岡元氣
|-
|366
|20180915
|[[蘆田愛菜|蘆田愛菜]]、[[大林素子|大林素子]]、[[jp:ギャルズ|ギャルズ]]、[[jp:シューマッハ_(お笑い)|シューマッハ]]、[[あがすけ|あがすけ]]、[[jp:ローズヒップファニーファニー|ローズヒップファニーファニー]]、[[jp:まとばゆう|まとばゆう]]、[[jp:リニア_(お笑いコンビ)|しょうへい]]、[[jp:ピーマンズスタンダード|ピーマンズスタンダード]]
|蘆田愛菜喜歡的食物生死戰 [[蘆田愛菜|蘆田愛菜]] 主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />隱屋ARASHI [[大林素子|大林素子]]、[[jp:ギャルズ|ギャルズ]]、[[jp:シューマッハ_(お笑い)|シューマッハ]]、[[あがすけ|あがすけ]]、[[jp:ローズヒップファニーファニー|ローズヒップファニーファニー]]、[[jp:まとばゆう|まとばゆう]]、[[jp:リニア_(お笑いコンビ)|しょうへい]]、[[jp:ピーマンズスタンダード|ピーマンズスタンダード]] 今日店主 二宮和也<br />相葉雅紀摩托旅行企劃 第五彈 [[兒嶋一哉|兒嶋一哉]]
|-
|367
|20180922
|[[內村光良|內村光良]]、[[室剛|室毅]]、[[田中直樹|田中直樹]]
|日本電視台和NHK共同紀念 電視台開局65年<br />絕佳配飯小菜生死戰 (三津谷寬治)[[內村光良|內村光良]]  主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />HNK NTV 合作日特別企劃 二宮和也、[[室剛|室毅]]、[[田中直樹|田中直樹]]
|-
|368
|20180929
|[[佐藤健|佐藤健]]、[[jp:いとうあさこ|伊藤麻子]]、[[加藤諒|加藤諒]]、[[jp:吉村崇|吉村崇]]、[[宮川大輔|宮川大輔]]、 [[King_&_Prince|King & Prince]]、[[jp:桝太一|桝太一]]、[[jp:ガンバレルーヤ|ガンバレルーヤ]]、[[小泉孝太郎|小泉孝太郎]]    
|秋季2小時特輯<br />東京站美食生死戰 [[佐藤健|佐藤健]] 主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />THIS IS MJ 「男人之間的帥氣對決」 第19彈[[宮川大輔|宮川大輔]]<br />しやがれ紀念館 [[King_&_Prince|King & Prince]]、[[jp:桝太一|桝太一]]、[[jp:ガンバレルーヤ|ガンバレルーヤ]]  主持人二宮和也<br /> 前進吧 大野丸 「駿河灣」[[小泉孝太郎|小泉孝太郎]]
|-
|369
|20181013
|[[田中圭|田中圭]]、[[佐藤健|佐藤健]]、[[中島健人|中島健人]]、[[遠藤憲一|遠藤憲一]]、[[jp:矢部太郎|矢部太郎]]、[[jp:相席スタート|山﨑 ケイ]]、[[jp:ゆにばーす|はら]]、[[jp:髭男爵|山田ルイ53世]]、[[jp:八木真澄|八木真澄]]
|街邊西餐廳美食生死戰 [[田中圭|田中圭]] 主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />THIS IS MJ 「男人之間的帥氣對決」 第20彈 [[中島健人|中島健人]]、[[遠藤憲一|遠藤憲一]]<br />隱屋ARASHI [[jp:矢部太郎|矢部太郎]]、[[jp:相席スタート|山﨑 ケイ]]、[[jp:ゆにばーす|はら]]、[[jp:髭男爵|山田ルイ53世]]、[[jp:八木真澄|八木真澄]]  今日店主 櫻井翔
|-
|370
|20181020
|[[jp:三浦祐太朗|三浦祐太朗]] 
|しやがれ紀念館 [[jp:三浦祐太朗|三浦祐太朗]] 主持人 櫻井翔<br />二宮和也的漢堡肉之會 [[出川哲朗|出川哲朗]]<br />隱屋ARASHI  [[jp:AC部|AC部]] 今日店主 相葉雅紀
|-
|371
|20181027
|[[中村倫也|中村倫也]]、[[jp:江口のりこ|江口德子]]、
|※新曲「為你而歌」<br />秋季甜品生死戰 [[中村倫也|中村倫也]]、[[jp:江口のりこ|江口德子]] 主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />櫻井翔in大板桐蔭高中
|-
|372
|20181103
|[[遠藤憲一|遠藤憲一]]、[[jp:ANZEN漫才|みやぞん]]、
|しやがれ紀念館 [[遠藤憲一|遠藤憲一]] 主持人 二宮和也<br />前進吧 大野丸 「駿河灣」[[jp:ANZEN漫才|みやぞん]]<br />隱屋ARASHI  [[jp:宮川麻都|宮川麻都]]、[[宮澤日向|宮澤日向]]、[[丸山桂里奈|丸山桂里奈]] 今日店主 松本潤
|-
|373
|20181110
|[[岡田將生|岡田將生]]、[[大迫傑|大迫傑]]、[[jp:徳永ゆうき|德永優樹]]
|專賣店美食生死戰 [[岡田將生|岡田將生]]  主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />二宮和也想贏系列第十一彈 [[大迫傑|大迫傑]]<br />隱屋ARASHI [[jp:徳永ゆうき|德永優樹]] 今日店主 櫻井翔
|-
|374
|20181117
|[[山田孝之|山田孝之]]、[[風間俊介|風間俊介]]、[[カラリズムリサ|カラリズムリサ]]、[[謎のパフォーマー神異|謎のパフォーマー神異]]、[[海谷純|海谷純]](左官職人)、[[jp:隅野貴裕|隅野貴裕]]
|烏龍麵美食生死戰[[山田孝之|山田孝之]] 主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />相葉雅紀摩托旅行企劃 第六彈  [[風間俊介|風間俊介]]<br />隱屋ARASHI [[カラリズムリサ|カラリズムリサ]]、[[謎のパフォーマー神異|謎のパフォーマー神異]]、[[海谷純|海谷純]](左官職人)、[[jp:隅野貴裕|隅野貴裕]] 今日店主 二宮和也
|-
|375
|20181124
|[[黑木華|黑木華]]、[[jp:近藤春菜|近藤春菜]]、[[jp:箕輪遙|箕輪はるか]]、[[新井浩文|新井浩文]]、[[淺野忠信|淺野忠信]]
|麵包生死戰 [[黑木華|黑木華]]、[[jp:近藤春菜|近藤春菜]]、[[jp:箕輪はるか|箕輪遙]] 主持人 [[jp:吉村崇|吉村崇]]<br />MJ俱樂部 會員8[[新井浩文|新井浩文]]、會員9[[淺野忠信|淺野忠信]]
|}

== 外部連結 ==
* [http://www.ntv.co.jp/arashinishiyagare/ 官方網頁]
* [http://japan.videoland.com.tw/channel/ARASHI/default02.asp 緯來日本台官方網站]

== 節目的變遷 ==
{{電視節目的變遷
|電視台={{JPN}}[[日本電視台|日本電視台]]
|播放檔次=
|節目名稱=嵐的大挑戰<br />（2010年4月24日-）
|上一節目=
|下一節目=
}}

{{電視節目的變遷
|電視台={{TWN}}[[緯來日本台|緯來日本台]]
|播放檔次= 
|節目名稱=嵐的大挑戰
|上一節目=
|下一節目=
}}

{{嵐}}

{{DEFAULTSORT:Arashi ni Shiyagare}}
[[Category:嵐|Category:嵐]]
[[Category:日本電視台綜藝節目|Category:日本電視台綜藝節目]]
[[Category:緯來電視外購節目|Category:緯來電視外購節目]]
[[Category:2010年日本電視節目|Category:2010年日本電視節目]]