{{Refimprove|time=2019-04-29T03:54:36+00:00}}
'''人体试验'''（{{lang-en|Human subject research}}），指的是任何需要從人類身上獲取檢體或資訊的研究<ref>{{Cite journal |last=Kearl |first=Megan |date=2012-05-10 |title=45 CFR 46: Protection of Human Subjects under United States Law (1974) |url=https://hpsrepository.asu.edu/handle/10776/2058 |journal= |access-date=2022-05-24 |archive-date=2021-05-16 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210516161925/https://hpsrepository.asu.edu/handle/10776/2058 }}</ref>。[[医学研究|医学研究]]為最常牽涉到人體試驗的研究領域，但人體試驗並不只包含醫學研究，[[社会科学|社會科學]]、[[心理学|心理學]]、藝術等領域若使用到人類樣本時，亦視為人體試驗而受到人體試驗法規的規範<ref>{{Cite journal |last=Sanders |first=James H. |last2=Ballengee-Morris |first2=Christine |date=2008-07 |title=Troubling the IRB: Institutional Review Boards’ Impact on Art Educators Conducting Social Science Research Involving Human Subjects |url=http://dx.doi.org/10.1080/00393541.2008.11518744 |journal=Studies in Art Education |volume=49 |issue=4 |doi=10.1080/00393541.2008.11518744 |issn=0039-3541}}</ref>。一般由[[志愿者|志愿者]]自愿参加[[临床试验|临床试验]]，但仍有大量试验是非自愿的秘密实验。
== 道德规范 ==
一般认为[[纽伦堡守则|纽伦堡守则]]和[[赫尔辛基宣言|赫尔辛基宣言]]建立了停止滥用活体人类进行医学试验的道德规范。
==实验原因==
化粧品、新藥物或新療法在研發階段時，通常會先進行[[医学实验动物学|動物試驗]]，動物試驗通過之後進行人體試驗。有些[[化粧品|化粧品]]或藥物的實驗需要在人體身上方可進行。
==临床试验==
{{main|临床试验}}
医学和药学研究者通常要为[[藥物|藥物]]的最低[[有效劑量|有效劑量]]和[[治療|治療]]的效果、藥物的安全性、適應[[症狀|症狀]]以及[[不良反應_(醫學)|不良反应]]进行临床实验。

{{Fact|为了研究與其他藥物的交互作用、比較舊藥和新藥之間的不同，因此需要一些患有特別疾病者的實驗[[志願者|志願者]]，為了征集這些志願者[[醫院|醫院]]、[[藥廠|藥廠]]或[[研究机构|研究机构]]将共同向藥物管理機關提出申請。}}

{{fact|亦有部份比較著名的例子，醫生為免對其他人的生命受到威脅，而直接在自己的身體做試驗。這種做法亦稱為“自體試驗”。}}

== 秘密实验 ==
历史上有多次未取得当事人同意的基础上进行的秘密医学试验。这些实验通常被认为是人类历史上可耻的[[暴行|暴行]]，其中已经公开的著名例子有：

===日本===
* [[731部队|731部队]]，使用活体人类進行[[生物武器|生物武器]]與[[化學武器|化學武器]]的效果實驗

===德国===
{{main|納粹人體實驗}}

二战期间纳粹德国实施过众多非人道人体实验。战后的[[纽伦堡审判|纽伦堡审判]]因此中提出了一套人体实验的准则，纽伦堡守则主要强调合法人体实验的非强迫性，实行前的[[知情同意|知情同意]]，以及无后果退出的自由。这是人体实验第一次被规范化，也为今后众多人体实验准则奠定了基础。

===美国===
{{main|美國不道德人體實驗}}
* [[MKUltra计划|中情局思想控制计划]]，针对美国和加拿大公民的[[脑控|脑控]]实验
*[[危地马拉梅毒试验|危地马拉梅毒试验]]，美国在1946年至1948年間為检验[[青霉素|青霉素]]治療梅毒的效果，在參加者不知情的情況下在[[危地馬拉|危地馬拉]]進行的一系列人体试验
* [[塔斯基吉梅毒試驗|塔斯基吉梅毒試驗]]，[[美國公共衛生局|美國公共衛生局]]性病部門在1932年至1972年間於[[阿拉巴馬州|阿拉巴馬州]]與高等院校合作，對近399名非洲裔男性[[梅毒|梅毒]]患者及201名健康非洲裔男性所進行的一系列人体试验。

除美国政府主导的人体实验外，美国的药物公司也在印度等欠发达地区进行人体临床实验。参与实验者甚至包括不知情者（多为文盲）的婴儿，如自2006年1月至2008年8月即有49名印度婴儿在德里的[[全印度医学科学研究所|全印度医学科学研究所]]因药物实验而死亡<ref>{{cite web|language=zh-hans|url=https://timesofindia.indiatimes.com/india/49-babies-die-during-clinical-trials-at-AIIMS/articleshow/3374492.cms|title=49 babies die during clinical trials at AIIMS|publisher=Times of India|date=2008-08-18|accessdate=2020-04-17|archive-date=2020-07-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20200713070301/https://timesofindia.indiatimes.com/india/49-babies-die-during-clinical-trials-at-AIIMS/articleshow/3374492.cms|dead-url=no}}</ref>。

===英国===
* 1950年代在[[波顿|波顿]]（Porton Down）的人体实驗，导致了空军二等兵[[罗纳德·麦迪逊|罗纳德·麦迪逊]]（Ronald Maddison）的死亡。

==參見==
*[[朝鮮民主主義人民共和國人體實驗|朝鮮民主主義人民共和國人體實驗]]
*[[活體解剖|活體解剖]]
*[[731部隊|731部隊]]
*[[納粹人體實驗|納粹人體實驗]]
*[[美國非道德人體實驗|美國非道德人體實驗]]
*[[纽伦堡守则|纽伦堡守则]]
*[[赫爾辛基宣言|赫爾辛基宣言]]

== 参考资料 ==
{{reflist}}
[http://news.sina.com.cn/o/2010-03-13/080317211166s.shtml 2. ^ 中情局「迷幻藥實驗」讓法國整村村民變瘋] {{Wayback|url=http://news.sina.com.cn/o/2010-03-13/080317211166s.shtml |date=20200917115811 }}

== 外部链接 ==
* [http://www.mja.com.au/public/issues/178_09_050503/letters_050503-10.html "Self-experimentation" in vulnerable populations] {{Wayback|url=http://www.mja.com.au/public/issues/178_09_050503/letters_050503-10.html |date=20060915140819 }}
* https://web.archive.org/web/20041214195952/http://www.ama-assn.org/ama/pub/category/10817.html
* https://web.archive.org/web/20041015114838/http://www.newscientist.com/opinion/opbooks.jsp?id=ns24356

{{Authority control}}
[[Category:临床研究|Category:临床研究]]
[[Category:人体试验|]]
[[Category:酷刑|Category:酷刑]]
[[Category:研究伦理学|Category:研究伦理学]]
[[Category:伦理学与统计学|Category:伦理学与统计学]]
[[Category:道德議題|Category:道德議題]]