{{otheruse|subject=[[台灣|台灣]]第一個自製的[[性教育|性教育]][[電視節目|電視節目]]|other=「人之初」的其他意思|人之初}}
{{電視節目資訊框
| 顏色       = #FFFF99
| 名稱       = 人之初
| 原名       = 
| 圖片       = People at Birth of Chinese Public TV.jpg
| 圖說       = [[侯麗芳|侯麗芳]]主持《人之初》
| 類型       = [[公共電視節目|公共電視節目]]、[[性教育|性教育]]節目
| 原創       = 
| 發展       = 
| 編劇       = 羞羞
| 導演       = 
| 主持       = [[侯麗芳|侯麗芳]]
| 演出       = 
| 配音       = 
| 旁白       = [[周寧_(台灣)|周寧]]
| 主題曲     = 
| 片頭曲     = 
| 片尾曲     = 
| 作曲       = 
| 國家       = {{ROC}}
| 地區       = {{ROC-TW}}
| 語言       = [[現代標準漢語|國語]]
| 季數       = 2季
| 系列數     = 
| 輯數       = 
| 集數       = 全26集
| 每集列表   = 
| 執行製作   = 劉中蘭、洪麗娜
| 製作人     = 羞羞
| 監製       = [[廣播電視事業發展基金|廣播電視事業發展基金]][[公共電視節目製播組|公共電視節目製播組]]
| 製作公司   = 卓越傳播股份有限公司
| 編審       = 
| 剪輯       = 周紀形、姜裕芳
| 外景       = 
| 機位       = 
| 每集長     = 30分鐘
| 頻道       = 
| 電視網     = [[台視頻道|台視頻道]]
| 電視台     = 
| 視訊制式   = [[NTSC制式|NTSC制式]]
| 音訊制式   = 
| 首播國家   = 
| 首播地區   = 
| 開始       = 1988年7月25日
| 結束       = 已播畢
| 晚於       = 
| 早於       = 
| 相關劇集   = 
| 中國大陸名稱 = 
| 台灣名稱     = 
| 港澳名稱     = 
| 馬新名稱     = 
| 官方網站   = 
| imdb_id    = 
| tv_com_id  = 
}}
{{NoteUTC+8}}
《'''人之初'''》是[[台灣|台灣]]第一個自製的[[性教育|性教育]][[電視節目|電視節目]]，也是[[公共電視節目|公共電視節目]]第一個性教育節目，[[卓越傳播|卓越傳播]]製作，[[侯麗芳|侯麗芳]]主持，[[周寧_(台灣)|周寧]]旁白，[[謝棟樑|謝棟樑]]片頭塑像，[[臺灣電視公司|臺灣電視公司]]（台視）首播，1988年7月25日開播。

==提要==
《人之初》是[[廣播電視事業發展基金|廣播電視事業發展基金]][[公共電視節目製播組|公共電視節目製播組]]（公視製播組）委託卓越傳播歷經一年多的時間製作的性教育節目<ref name="人之初 性教育節目獲肯定">〈人之初 性教育節目獲肯定〉，《新聞信》第4期（廣電基金1988年8月出版）第7頁。</ref>。卓越傳播表示，「人之初」是《[[三字經|三字經]]》的開頭三個字，它與[[性别|性]]有著極為密切的關連：從[[生物學|生物學]]觀點來看性，性的主要功能是傳宗接代；當然，對父母而言，一個新生命的涵義遠比傳宗接代更為豐富；而《人之初》是從生物學、[[心理學|心理學]]、[[社會學|社會學]]、[[人類學|人類學]]的觀點來探討性的許多問題，是台灣自製的第一部性教育節目，每星期一21:00～21:30在台視首播，節目內容是要送進[[客廳|客廳]]去的，雖然晚了些，但總比沒有好。<ref>夏綠，〈「人之初」讓您重新認識兩性關係〉，《[[掃描綫周刊|掃描綫周刊]]》第135期（[[中視文化公司|中視文化公司]]1988年8月5日出版）第48頁。</ref>

==歷史==
1987年，公視製播組公開徵求性教育節目企劃案，共有9案應徵，公視製播組邀請[[台北醫學院|台北醫學院]]院長[[江萬煊|江萬煊]]、[[陽明醫學院|陽明醫學院]][[教授|教授]][[崔玖|崔玖]]、[[國立政治大學|國立政治大學]]心理學-{系}-教授[[柯華葳|柯華葳]]、[[婦產科|婦產科]][[醫師|醫師]][[詹益宏|詹益宏]]、[[台北市立師範學院|台北市立師範學院]]輔導中心主任[[林一真|林一真]]、[[中華電視台|中華電視台]]（今[[中華電視公司|中華電視公司]]）[[導播|導播]][[黃國治|黃國治]]與[[行政院新聞局|行政院新聞局]]廣播電視事業處副處長[[曾光中|曾光中]]等人組成評審小組確保製作方向並參與每集審查工作，選出2案獲得正式委製：《人之初》是以一般觀眾為對象，介紹[[性器官|性器官]]作為整個節目的開端；《我們都是這樣長大的》是以[[青年|青年]]觀眾為對象，以生活短劇方式解答性問題。<ref>宋穎鶯 文，〈人之初〉，《公共電視季刊》第1期（廣電基金1988年11月15日-{出}-版）第6頁。</ref>

1988年7月21日，公視製播組在[[台北市|台北市]][[士林紙廠|士林紙廠]]舉行《人之初》試片會，播放第一集〈性本善〉與第三集〈男性性腺——睪丸〉，並聽取現場觀眾意見；現場觀眾一致認為，製作性教育節目有其價值及必要性。現場同時[[問卷調查|問卷調查]]39位試片者意見，試片者包括士林紙廠員工33人與台灣婦女團體主動要求試片的代表6人，男女比例各半；年齡分布方面，21至30歲者佔46%、31至40歲者佔26%；[[學歷|學歷]]分布方面，[[小學|小學]]學歷者佔10%、[[初中|初中]]學歷者佔13%、[[大專|大專]]學歷者佔44%、大專以上學歷者佔5%；已婚者佔38%；職業分布方面，[[工人|工人]]佔59%，其餘有學生、管理階層、社會服務、護理員、[[雜誌|雜誌]]主編等<ref name="人之初 性教育節目獲肯定" />。問卷調查結果：
#受訪者的性知識，大多數來自雜誌書刊或[[教科書|教科書]]，部分得自錄影帶或師友，極少數得自父母。
#《人之初》的表達方式，64%認為淺顯易懂、難易適中，18%認為不夠深入，8%認為複雜難懂。
#《人之初》節目型態，84%認為可以接受，8%認為節目生動，8%認為沉悶。
#看過《人之初》以後，72%認為看過以後有收穫，27%認為收穫不大，只有1人認為一無所獲，而唯一認為一無所獲者的職業是護理員。
#給《人之初》的總評，「滿意」者佔54%，「普通」者佔41%，「不滿意」者佔5%。<ref name="人之初 性教育節目獲肯定" />

1988年7月24日，卓越傳播強調，製作《人之初》的方針，是在告訴觀眾：性是建立在愛與責任的基礎上，沒有愛的[[性行為|性行為]]是不負責任、且與一般動物無異。而性行為最神聖的目的是延續人類的生命，《人之初》的〈宮內280天——妊娠〉與〈偉大的誕生——分娩〉這兩集闡述，由性行為創造的生命是偉大與莊嚴的，生命來之不易，我們應珍惜自己的生命、進而愛惜別人的生命。所以《人之初》不僅是性教育，也是愛的教育與人格教育<ref>王鳳蓮，〈人之初 性本善 螢幕性教育先鋒 引發多少問題？〉，《電視周刊》第1346期（[[台視文化公司|台視文化公司]]1988年7月24日出版）第18至26頁。</ref>。

1988年7月25日21:00～21:30，《人之初》在台視開播<ref name="人之初 性教育節目獲肯定" />，製作人兼[[編劇|編劇]]是台灣電視節目製作業界的資深製作人「羞羞」（化名），製作群是劉中蘭、周紀形、宋良平與莊順忠等當時25歲上下且未婚者，主持人是侯麗芳；《人之初》是台灣第一個自製的性教育電視節目，也是第一個尚未開播就造成播-{出}-台[[廣告|廣告]]滿檔的公共電視節目，也是爭議最多、新聞報導最多的公共電視節目<ref name="公共電視季刊第1期第9頁">宋穎鶯 文，〈人之初〉，《公共電視季刊》第1期（廣電基金1988年11月15日-{出}-版）第9頁。</ref>，第一季平均[[收視率|收視率]]為25%上下，是收視率第二高的公共電視節目（僅次於[[單元劇|單元劇]]《[[愛的進行式_(公共電視節目)|愛的進行式]]》）。<ref>宋穎鶯 文，〈人之初〉，《公共電視季刊》第1期（廣電基金1988年11月15日-{出}-版）第7頁。</ref>《人之初》錄製其中一集〈宮內280天——妊娠〉期間適逢侯麗芳第二次[[懷孕|懷孕]]生產，她以親身體驗及感受向觀眾作第一手的資料報告<ref name="公共電視季刊第1期第9頁" /><ref>夏綠，〈「人之初」讓您重新認識兩性關係〉，《掃描綫周刊》第135期（中視文化公司1988年8月5日出版）第49頁。</ref>。

1988年7月25日至8月25日，公視製播組委託[[潤利事業有限公司|潤利事業有限公司]]（Rainmaker）收視調查中心，以電話系統間隔抽樣法在[[台北都會區|台北都會區]]調查分析《人之初》節目意見與觀眾背景，在543個有效樣本戶中，收看之樣本戶為209戶，未收看之樣本戶為339戶，收看節目人數為423人，男女觀眾比例為46:54；觀眾年齡層以39歲以下者最多，約佔77%；教育程度大專以上者佔25.7%，高中佔35.6%，初中佔17.3%，小學佔21.4%；職業分布前三名為學生33%、商人25.4%、家管14.5%；對《人之初》的評價，43.5%認為「很好」，29.7認為「好」，26.3%認為「普通」，只有1人（0.5%）認為「不好」，0人認為「很不好」；未收看《人之初》的原因前兩名為「沒時間」與「不知有此節目」；給《人之初》的改進意見，74.6%表示「沒意見」，18.7%表示「正面意見」，6.7%表示「其他意見」（例如「介紹速度快」、「圖片應打[[字幕|字幕]]」、「統計資料太多」、「可含蓄點」、「公視不要集中時段播出」等）。<ref>宋穎鶯 文，〈人之初〉，《公共電視季刊》第1期（廣電基金1988年11月15日-{出}-版）第7至9頁。</ref>

1988年10月24日，《人之初》第一季最後一集〈性行為與性-{反}-應〉播畢，這是《人之初》最具爭議的一集。1988年10月31日，《人之初》第二季開播，內容從生理層面逐漸轉向社會及心理層面；第二季主題以[[青少年|青少年]]婚姻、性問題為主，繼之以中年人的[[性生活|性生活]]、[[同性戀|同性戀]]、[[性變態|性變態]]等。<ref name="公共電視季刊第1期第9頁" />1988年11月，羞羞表示：「《人之初》播出後沒有被罵得狗血淋頭，我們夜裡作夢都在偷笑；因為，我們履行了合約，把公視小組當初的構想具-{象}-了。我們把幾千年來大家一直認為上不了檯面的話題抖了出來，我們把『[[睪丸|睪丸]]』、『[[卵巢|卵巢]]』、『[[陰莖|陰莖]]』、『[[陰道|陰道]]』、『[[月經|月經]]』這類『羞於啟齒』的字眼與畫-{面}-堂而皇之地送進客廳；很少人會去注意這一關是怎麼過的，但我們心裡自己明白，不提也罷。照這麼看，我們好像是跨出了正確的第一步。……《人之初》在播出中，很謝謝[[新聞媒體|新聞媒體]]的鼓勵；但是我們一直都覺得節目並沒有做好，這是老實話。」<ref>羞羞，〈我作「人之初」……〉，《公共電視季刊》第1期（廣電基金1988年11月15日-{出}-版）第5頁。</ref>

2016年，電視節目製作人[[陳君天|陳君天]]為侯麗芳新書《侯麗芳的一萬個春天》寫推薦文〈人間仙侶〉，提到：「在做過的無數節目中，她最津津樂道的莫過《認識自己》和《人之初》。不過，錄別的節目有如小橋流水，船過水無痕；但這兩個節目時不時會遇上一陣驚風駭浪，嚇得花容失色，因為製作人是我。」

==各集標題==
#〈性本善〉
#〈男性生殖系統〉
#〈男性性腺——睪丸〉
#〈女性生殖系統〉
#〈女性性腺——卵巢〉
#〈人之初以此為家——子宮〉
#〈生命的起點——受孕〉
#〈宮內280天——妊娠〉
#〈偉大的誕生——分娩〉
#〈美妙的乳房〉
#〈性愛與生殖——談避孕〉
#〈珍惜自己——談性病〉
#〈性反應與性行為〉
#〈蛻變的青春——談成長與成熟〉
#〈意亂情迷少年時——男生如何面對成長〉
#〈吾家有女初長成——女生如何面對成長〉
#〈無怨的青春——性的探索〉
#〈果樹下的沉思——談婚前性行為〉
#〈我倆就從今夜起——談新婚之夜〉
#〈「性」有靈犀一點通〉
#〈姻緣路上慢慢走〉
#〈只羨鴛鴦不羨仙〉
#〈冰山佳人的苦悶〉
#〈壯志未酬的煩惱——談性與婚姻〉
#〈老陽的第二個春天〉
#〈巧奪天工傳香火——談不孕症〉

==注釋==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://life.fhl.net/Desert/980522/001.htm 人之初，「性」本善－如何做好正確的性教育] {{Wayback|url=http://life.fhl.net/Desert/980522/001.htm |date=20150806030205 }} 

[[Category:台灣社教節目|R人]]
[[Category:性教育題材作品|R人]]
[[Category:台視電視節目|R人]]
[[Category:公視小組、公視製播組節目|R人]]