{{NoteTA
|G1=Games
}}
{{Infobox VG
| title = 人中之龍 Of the End
| image = 檔案:RYU OF THE END.jpg
| caption = 《人中之龍 Of the End》日版封面
| japanese = {{lang|ja|龍が如く OF THE END}}
| picture format = 
| developer = [[世嘉|世嘉]]
| publisher = 
| distributor = 
| designer = 
| series = [[如龍系列|如龍系列]]
| engine = 
|released = {{vgrelease|JP|2011年6月9日<ref name="Blog">{{Cite web|url=http://ameblo.jp/ryu-ga-gotoku-team/entry-10854247047.html|title=『龍が如く OF THE END'　発売日2011年6月9日に決定！』|accessdate=April 7, 2011}}</ref>}}
| genre = [[動作冒險遊戲|動作冒險]]、[[第三人稱射擊|第三人稱射擊]]
| modes = [[單人遊戲|單人遊戲]]
| platforms = [[PlayStation_3|PlayStation 3]]
}}

{{Vgname|人中之龍 Of the End|ja=龍が如く OF THE END|cn=如龙 Of the End|tw=人中之龍 Of the End|hk=人中之龍 Of the End}}是由[[世嘉|世嘉]]所製作發行於[[PlayStation_3|PlayStation 3]]平台的人中之龍系列作之外傳[[動作冒險遊戲|動作冒險]][[第三人稱射擊|第三人稱射擊]]遊戲，原預計於2011年3月17日發售。但因為遭遇[[2011年日本東北地方太平洋近海地震|東北地方太平洋近海地震]]，而宣佈延期並且在2011年6月9日發售<ref>http://ryu-ga-gotoku.com/news/detail/405.html</ref>。

==概要==
2010年9月9日發表標題並且和[[人中之龍4_傳說的繼承者|前作]]一樣採用四名主角，由系列作中就登場的桐生一馬、真島吾朗、秋山駿與鄉田龍司組成而沒有新的主角出現。遊戲內會舉辦酒店小姐選秀會選出7名代表，而且與系列作一樣，邀請藝人[[的場浩司|的場浩司]]、[[杉本哲太|杉本哲太]]、[[栗山千明|栗山千明]]、[[石橋蓮司|石橋蓮司]]及[[池畑慎之介|池畑慎之介]]來配音演出。另外，本作的戰鬥系統也從原本的格鬥方式改成使用槍械射擊，並可以對槍支進行合成改造；敵人也全變成'''[[殭屍|殭屍]]'''及多種原創怪物，包括由藝人[[テリー伊藤|テリー伊藤]]、[[デビット伊東|デビット伊東]]和[[エスパー伊東|エスパー伊東]]客串扮演的殭屍。

根據名越製作人的說法，本作並非系列的最終作，只是透過標題來描寫神室町遇到宛如世界末日般的慘狀。

==故事大綱==
2011年4月，在亞洲最大的歡樂街——[[東京|東京]]的神室町，突然出現大量殭屍並且殺死大量居民。政府因此對神室町設置隔離圍牆，而隔離區內的殭屍也為了尋找活人而在街上漫無目的地遊蕩，使得神室町如標題描述般，成為充滿絕望和死亡的街道。在這個最大的危機中，有四位堅強不屈的男人毅然地面對著這場災難：無論是誰都可以借錢的神秘金融商人秋山駿、被稱為「嶋野的狂犬」的獨眼黑道真島吾朗、沉寂良久但從困境中重新覺醒的「關西之龍」鄉田龍司，以及曾在神室町創造無數奇蹟並多次拯救這條街道的「傳說的黑道」桐生一馬。

這四個人為了他們所要守護的東西，在這個成為戰場的神室町中來回奔馳著，勇敢地面對這場看似無法覺醒的噩夢，透過行動為存活下來的神室町居民點上「希望」的燈火。

==遊戲系統==
===槍戰===
: 本作的最大特徴是由各主角使用專用槍械進行戰鬥，另外也能使用街上的槍或爆裂物。這時也可以切換成像是[[第一人稱射擊遊戲|第一人稱射擊遊戲]]一樣的視點來攻擊敵人。基本操作是自動瞄準，但也可以自行瞄準並使出狙擊攻擊。遊戲中的[[手槍|手槍]]具無限彈數無限，但其它槍械有彈數限制而必須補充子彈。以往的極道技在本作中改成「'''熱血狙擊技'''」並能一舉消滅多個敵人，搭檔也可以幫忙戰鬥。遊戲另外保留空手格鬥及撿拾地上的武器進行攻擊的要素。

===創造搭檔！===
: 遊戲中的另一個要素是搭配拍檔。各主角所能得到的搭檔雖然有所不同，但隨著故事的進行，各人會互相會合並且可以自由搭配，就連酒店小姐也可以成為搭檔。玩家可以透過通關相關角色的事件或支線任務，以得到某名搭檔。

===配置兵器===
: 本作另外可以操作散置各地的[[戰車|戰車]]（車輛系）、[[迫擊砲|迫擊砲]]（砲台系）及[[火焰噴射器|火焰噴射器]]（槍械類）等各種兵器。玩家也可操作[[推高機|推高機]]和[[投球機|投球機]]進行攻擊。

== 登場人物 ==
{{main|人中之龍系列角色列表}}

* 四名主角
** 桐生一馬：「傳說的黑道」，使用武器：'''[[巴雷特M82狙擊步槍|XK.50]][[反器材步槍|反器材]][[狙擊步槍|狙擊步槍]]'''。
** 秋山駿：神祕的借貸商人，使用武器：'''雙槍'''（兩把馬其頓手槍）。
** 真島吾朗：人稱「嶋野的狂犬」，使用武器：'''MarkⅡ.EXP'''。
** 鄉田龍司：前近江連合的「關西之龍」，使用武器：'''手臂格林機槍'''。

==註釋==
{{reflist|2}}

== 外部連結 ==
* [http://ryu-ga-gotoku.com/newproject/ 人中之龍 OF THE END 官方網站]

{{人中之龍}}

[[Category:2011年电子游戏|Y]]
[[Category:人中之龍系列電子遊戲|OF THE END]]
[[Category:PlayStation_3獨佔遊戲|Y]]
[[Category:動作冒險遊戲|Y]]
[[Category:喪屍遊戲|Y]]
[[Category:第三人稱射擊遊戲|Y]]
[[Category:后传电子游戏|Category:后传电子游戏]]
[[Category:有組織犯罪遊戲|Y]]
[[Category:微生物題材作品|Y]]