《'''人之初'''》是1984年[[臺灣電視公司|臺灣電視公司]]（台視）[[八點檔|八點檔]][[連續劇|連續劇]]，天寅有限公司製作，[[光啟文教視聽節目服務社|光啟文教視聽節目服務社]]（光啟社）錄製，製作人是[[林福地|林福地]]，1984年12月25日至1985年3月11日首播。

==角色==
*[[林在培|林在培]] 飾 羅文忠
*[[吳佳燕|吳佳燕]] 飾 黃萍
*[[胡珮璉|胡珮璉]] 飾 羅美如
*[[蕭大陸|蕭大陸]] 飾 吳正輝
*[[陳天寶|陳天寶]] 飾 小寶
*[[周欣怡|周欣怡]] 飾 囡囡
*[[傅碧輝|傅碧輝]] 飾 吳母
*[[陶述|陶述]] 飾 羅母
*[[楊岫鳴|楊岫鳴]] 飾 警官
*[[吳靜嫻|吳靜嫻]] 飾 警妻
*[[顏玲|顏玲]] 飾 莉莉
*[[李聖傑_(童星)|李聖傑 (童星)]] 飾 劉信志
*[[楊貴媚|楊貴媚]] 飾 ？
*[[洪流|洪流]] 飾 劉銘遠
*[[唐如韞|唐如韞]] 飾 江婆婆
*[[卓勝利|卓勝利]] 飾 劉信義
*[[梁燕民|梁燕民]] 飾 老王
*[[闞水源|闞水源]] 飾 劉信雄
*[[李倩|李倩]] 飾 劉碧珠
*[[李麗華|李麗華]] 飾 麗娜
*[[張方霞|張方霞]] 飾 林院長
*[[胡翔評|胡翔評]] 飾 潘大夫
*[[吳炎棟|吳炎棟]]（本劇製作助理） 飾 吳老闆

==工作人員==
;第1集片頭工作人員表
*製作：天寅有限公司
*監製：葉超
*策劃：童亦慶
*編劇：董炎良
*製作人：林福地
*製作助理：王成立、吳炎棟、張慶煌
*化妝：李鳳英
*道具：吳朝文
*攝影：翁明電、王雅各
*攝影助理：張祥光、郭志銘
*燈光：王榴柱
*成音：李國華
*剪接：林霑
*特殊效果：鄧紀華、郭文欽
*副導演：劉興森
*場記：吳筱菁
*技術指導：林健兒
*現場指導：朱洪順
*美術指導：南星宇
*音樂指導：黃雅玲
*助理導播：林芳淑、吳素娥、王雯玲
*導演：徐揚翔
*錄製：光啟社
*導播：葉超

==歌曲==
;主題曲〈人之初〉
:[[陳雲山|陳雲山]]作詞作曲，[[許慧慧|許慧慧]]主唱，益友有限公司發行。
;插曲〈真情〉
:[[李子恆|李子恆]]作詞，[[陳小霞|陳小霞]]作曲，許慧慧主唱，益友有限公司發行。

==事件==
[[行政院新聞局|行政院新聞局]]廣播電視事業處（廣電處）曾經認為《人之初》小寶的[[角色設定|角色設定]]不妥，要求製作單位刪改；製作單位在修剪後重新送審，獲得通過。但在1984年12月29日，廣電處認為《人之初》第1至2集播出時使用的[[錄影帶|錄影帶]]（簡稱「播出帶」）與送至廣電處審查的錄影帶（簡稱「送審帶」）不符，依據《[[廣播電視法|廣播電視法]]》第43條處10萬[[銀元|銀元]][[罰鍰|罰鍰]]，並規定往後各集必須逐集送審。本案創下[[臺灣電視史|臺灣電視史]]三項紀錄：
#第一個被處罰鍰的戲劇節目。
#第一個播出帶與送審帶不符的戲劇節目。
#罰鍰金額最高的[[電視節目|電視節目]]。<ref name="人之初播出與審查不符">本報訊，〈人之初播出與審查不符 被罰十萬銀元 往後必須逐集送審〉，《[[中央日報|中央日報]]》1984年12月30日第9版。</ref>

1984年12月29日下午，林福地在光啟社[[攝影棚|攝影棚]]獲悉《人之初》被罰一事時表示，製作單位當初依廣電處意旨修改影片時他正好在[[馬來西亞|馬來西亞]]，他回國後發覺修改後的劇情無法與往後劇情連貫，他在不違背廣電處原意的情況下稍微調整了表現方式，所以造成這個遺憾；他說，他對處罰沒有什麼意見，也不會提出申訴<ref name="人之初播出與審查不符" />。

1984年12月31日，廣電處認為《人之初》第4集中的小寶台詞「四十一年前已死，心還在」與[[劇本|劇本]]不符且涉及[[鬼怪|鬼怪]]，第二次處10萬銀元罰鍰；若《人之初》第三次被罰，廣電處可依《廣播電視法》勒令停播。該日晚間，林福地獲悉此事，相當氣憤；但《人之初》已錄至第14集，為顧全大局，製作單位將依廣電處的要求修剪劇本的小寶演出內容<ref>本報訊，〈人之初又違規 罰款十萬銀元 林福地將略改內容〉，《中央日報》1985年1月1日第9版。</ref>。

==参考资料==
{{Reflist}}

[[Category:1984年台灣電視劇集|R人]]
[[Category:台視電視劇|R人]]