{{NoteTA
| G1 = Games
| G2 = Sega
}}
{{Infobox VG
| title= 人中之龍
| image = File:Yakuza 2.jpg
| caption = 美版遊戲封面
| japanese = 龍が如く
| english = Yakuza
| developer= [[SEGA|SEGA]]
| publisher= SEGA
| designer=
| series= [[人中之龍系列|人中之龍系列]]
| engine=
| released={{Video game release|JP|2005年12月8日|NA|2006年9月5日|AU|2006年9月14日|EU|2006年9月15日}}
| genre = [[動作冒險遊戲|動作冒險]]
| modes= [[單人遊戲|單人遊戲]]
| platforms= [[PlayStation_2|PlayStation 2]]
}}

{{vgname|人中之龍|ja=龍が如く|cn=如龙|tw=人中之龍|en=Yakuza}}是2005年[[SEGA|SEGA]]在[[PlayStation_2|PlayStation 2]]上所發售的[[動作冒險遊戲|動作冒險遊戲]]，為《[[人中之龍系列|人中之龍系列]]》的首作。在[[CERO|CERO]]的遊戲年齡分級上是十八禁的遊戲，之後被重新評估分級而變更為十七歲以上才能遊玩。PS2版本的銷量達100萬份以上<ref>{{Cite web |url=https://ameblo.jp/nag0617/day-20090204.html |title=存档副本 |accessdate=2016-03-05 |archive-date=2016-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305000556/https://ameblo.jp/nag0617/day-20090204.html |dead-url=no }}</ref>。2015年9月15日，製作人[[名越稔洋|名越稔洋]]在SCEJA媒體發表會中宣布要在2016年1月21日推出本作在[[PlayStation_4|PlayStation 4]]平台的重製版：《[[人中之龍_(遊戲)#人中之龍_極|人中之龍 極]]》。截至2020年，自本作展開的整個《人中之龍系列》已在全球售出超過1400萬份<ref>{{Cite web |url=https://www.pcgamer.com/the-yakuza-series-has-cracked-14m-sales/ |title=存档副本 |accessdate=2020-12-01 |archive-date=2021-01-28 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210128062855/https://www.pcgamer.com/the-yakuza-series-has-cracked-14m-sales/ |dead-url=no }}</ref>。

== 概要 ==
再現了能夠在街道中自由移動的動作遊戲。武器和食料等項目相當多樣，使人能感受到其真實感。和主線無關的小遊戲也相當多，其中還有酒店的出現。能夠以步行來移動，採用即時制並且主要以使用武器或空手來戰鬥。在攻擊敵人時會讓「熱血值」上升，到達一定程度就能利用地形或武器來使用「極道技」。根據不同條件能夠使用各式各樣的極道技。

有許多和過去SEGA所發售的《[[莎木|莎木]]》（像是城市住民的全部對話都會呈現出來）及《[[火爆刑事|火爆刑事]]》（一對多的3D格鬥動作遊戲，像是本款遊戲裡面的掉在地上的刀和槍、椅子和桌子、看板和滅火器等背景物、吃飯時所用的胡椒都能作為武器使用）等遊戲相同的共通點。

== 故事大綱 ==
為了保護自己的結拜兄弟錦山以及心愛的女人由美，於是自願頂替錦山並扛下殺了自己組內老大的罪名，然後服刑十年後回到神室町的主角「桐生一馬」與為了找尋母親的神祕少女相遇。這個女孩的名字叫做「遙」，同時她的手中掌握了一筆與東京第一大幫派‧東城會有關而行蹤不明的一百億元下落的關鍵资料，於是各方勢力為了這筆錢都因此盯上了這名少女。為了守護遙而戰的桐生，也在戰鬥中開始找尋何謂「人活著的意義」。

== 登場人物 ==
{{main|人中之龍系列角色列表}}

== 遊戲中的主要用語 ==
; 堂島之龍
: 為身為堂島組成員時代的桐生的稱號。由來是來自於技術高超的刺青師・歌雕在桐生背後所刺的刺青而得名。而錦山的背後則是被刺上歌雕的作品「躍龍門之鯉」。

; 堂島組
: 桐生和錦山所屬的組織。在堂島組長死後，被風間組所吸收。

; 近江連盟
: 關西的一大黑社會組織。在2代中，關西的劇情裡成為一個重要的關鍵。

; 神室町
: 本作舞台中的街道名。街道模樣會讓人想到[[新宿|新宿]]的[[歌舞伎町|歌舞伎町]]。

== 評價 ==
{{Video game reviews
| MC = 75/100<ref name="MC">{{cite web |url=https://www.metacritic.com/game/playstation-2/yakuza |title=Yakuza for PlayStation 2 Reviews |work=[[Metacritic|Metacritic]] |publisher=[[CBS_Interactive|CBS Interactive]] |access-date=May 3, 2014 |url-status=live |archive-url=https://web.archive.org/web/20121105072518/http://www.metacritic.com/game/playstation-2/yakuza |archive-date=November 5, 2012}}</ref>
| 1UP = A-<ref name="1uprev">{{cite web |last=Mielke |first=James |url=http://www.1up.com/do/reviewPage?cId=3153358&did=1 |title=Yakuza Review for PS2, Game from |publisher=1UP.com |access-date=2014-02-08 |url-status=dead |archive-url=https://web.archive.org/web/20121107054537/http://www.1up.com/reviews/yakuza_4 |archive-date=2012-11-07 }}</ref>
| EuroG = 8/10<ref name="plot">{{cite web |last=Bramwell |first=Tom |url=http://www.eurogamer.net/article.php?article_id=67744 |title=Yakuza PlayStation 2 Review - Page 1 |publisher=Eurogamer.net |date=2006-09-20 |access-date=2014-02-08 |url-status=live |archive-url=https://web.archive.org/web/20121007024608/http://www.eurogamer.net/articles/r_yakuza_ps2 |archive-date=2012-10-07 }}</ref>
| Fam = 37/40<ref>{{cite web|url=http://geimin.net/da/db/cross_review/index.php|title=List of Weekly Famitsu software Hall of Fame|publisher=Geimin.net|access-date=May 10, 2014|url-status=live|archive-url=https://web.archive.org/web/20150925024932/http://geimin.net/da/db/cross_review/index.php|archive-date=September 25, 2015}}</ref>
| GamePro = {{rating|4.5|5}}<ref name="gamepro">{{cite web|archive-url=https://web.archive.org/web/20080618091525/http://www.gamepro.com/sony/ps2/games/reviews/79790.shtml |url=http://www.gamepro.com/sony/ps2/games/reviews/79790.shtml|title=Yakuza Review|publisher=GamePro |date=2008-06-18 |access-date=2014-02-08|archive-date=June 18, 2008}}</ref>
| GameRev = C-<ref name="gamerevrev">{{cite web |url=http://www.gamerevolution.com/review/ps2/yakuza |title=Yakuza Review for the PS2 |publisher=GameRevolution |access-date=2014-02-08 |url-status=live |archive-url=https://web.archive.org/web/20120925051451/http://www.gamerevolution.com/review/yakuza |archive-date=2012-09-25 }}</ref>
| GSpot = 7.4/10<ref>{{cite web|url=http://www.gamespot.com/reviews/yakuza-review/1900-6157009/|title=Yakuza Review for PlayStation 2|publisher=GameSpot|access-date=May 10, 2014|url-status=live|archive-url=https://web.archive.org/web/20131208032949/http://www.gamespot.com/reviews/yakuza-review/1900-6157009/|archive-date=December 8, 2013}}</ref>
| GT = 8/10<ref name="gametrailers">{{cite web|url=http://www.gametrailers.com/reviews/r6bi79/yakuza-review|title=Yakuza Video Game|publisher=GameTrailers|access-date=May 10, 2014|url-status=live|archive-url=https://web.archive.org/web/20140504104428/http://www.gametrailers.com/reviews/r6bi79/yakuza-review|archive-date=May 4, 2014}}</ref>
| GameZone = 8.5/10<ref name="gamezone">{{cite web|url=http://ps2.gamezone.com/gzreviews/r28938.htm|title= Yakuza - PS2 - Review |publisher= GameZone|archive-url=https://web.archive.org/web/20100416085720/http://ps2.gamezone.com/gzreviews/r28938.htm|archive-date=April 16, 2010}}</ref>
| IGN = 8.2/10<ref name="ignrev">{{cite web |url=http://ps2.ign.com/articles/730/730453p1.html |title=Yakuza Review - PlayStation 2 Review at IGN |publisher=IGN |access-date=2014-02-08 |url-status=live |archive-url=https://web.archive.org/web/20120111162346/http://ps2.ign.com/articles/730/730453p1.html |archive-date=2012-01-11 }}</ref>
| rev1 = [[UGO_Networks|UGO]]
| rev1Score = A-<ref name="ugo">{{cite web|archive-url=https://web.archive.org/web/20110615063308/http://www.ugo.com/ugo/html/article/?id=15307&sectionId=28 |url=http://www.ugo.com/ugo/html/article/?id=15307&sectionId=28|publisher=UGO Networks|title=Yakuza Review|archive-date=June 15, 2011}}</ref>
| award1Pub = [[日本遊戲大獎|日本遊戲大獎]]
| award1 = Award for Excellence<ref name="award">{{cite web|title=Wii Sports, Monster Hunter Awarded|publisher=IGN|url=http://www.ign.com/articles/2007/09/22/wii-sports-monster-hunter-awarded|access-date=May 10, 2014|url-status=live|archive-url=https://web.archive.org/web/20140328084530/http://www.ign.com/articles/2007/09/22/wii-sports-monster-hunter-awarded|archive-date=March 28, 2014}}</ref>
| award2Pub = [[Famitsu_scores|Famitsu Awards]]
| award2 = Excellence Award<ref>{{cite web|title=FAMITSU AWARDS 2005|website=famitsu.com|date=April 21, 2006|url=http://www.famitsu.com/game/news/2006/04/21/103,1145605197,52094,0,0.html|url-status=live|archive-url=https://web.archive.org/web/20170130193856/https://www.famitsu.com/game/news/2006/04/21/103%2C1145605197%2C52094%2C0%2C0.html|archive-date=January 30, 2017}}</ref>
}}

== HD移植版 ==
{{Infobox VG
|title= 人中之龍 HD移植版
| image = 
| japanese = 龍が如く  HD
|developer= [[SEGA|SEGA]]
|publisher= [[SEGA|SEGA]]
|designer= 
|series= 人中之龍系列
|engine= 
|released='''PlayStation 3'''<br />{{vgrelease|JP|2012年11月1日}}
| genre = [[動作冒險遊戲|動作冒險]]
|modes= [[單人遊戲|單人遊戲]]
|platforms= [[PlayStation_3|PlayStation 3]]
|cabinet= 
|arcade system= 
|cpu= 
|sound= 
|display= 
}}

《'''人中之龍 '''》（龍が如く  HD）為[[SEGA|SEGA]]於2012年11月1日在[[PlayStation_3|PlayStation 3]]發售的遊戲軟體。
於2012年[[11月1日|11月1日]]於[[PlayStation_3|PlayStation 3]]上跟《'''人中之龍2 '''》發售高解析度及高幀數化的移植版，劇情與cv都不變，修正部分內容。
=== 追加要素及更改 ===
*修正當時PS2的BUG與調整一些機制。

*支援安裝至硬碟，讓所有讀取時間改善很多。

*在ps3上，強化場景動畫不會在劇情發生時退色。

*再多處新增電話亭讓玩家可以方便存檔，並新增可在電話亭整理道具。

*支援獎盃功能

*吃過的食物在菜單上會加上「記號」。

*（[[PlayStation_3|PlayStation 3]]版[[解析度|解析度]]為[[720p|720p]]）；（[[PlayStation_3|PlayStation 3]]版[[FPS|FPS]]為30fps）。

== 人中之龍 極 ==
{{Infobox VG
| title = 人中之龍 極
| image = 
| caption = 
| original = 
| japanese = 龍が如く 極
| english = Yakuza Kiwami
| developer = [[SEGA|SEGA]]
| publisher = [[SEGA|SEGA]]
| director = 
| producer = 
| designer = 
| writer = 
| programmer = 
| artist = 
| composer = 
| series = 人中之龍系列
| engine = 
| released = '''PlayStation 4'''<br />{{vgrelease|JP|2016年1月21日|TW|2016年1月21日}}'''PlayStation 3'''<br />{{vgrelease|JP|2016年1月21日|}}'''steam'''<br />{{vgrelease|全球|2019年2月19日|}}'''xbox one'''<br />{{vgrelease|全球|2020年4月22日|}}'''Microsoft Store'''<br />{{vgrelease|全球|2020年4月22日|}}
| shutdown = 
| genre = [[動作冒險遊戲|動作冒險]]
| modes = [[單人遊戲|單人遊戲]]
| platforms = [[PlayStation_4|PlayStation 4]]<br />[[PlayStation_3|PlayStation 3]]<br />[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]
| onlinegame = 
| cabinet = 
| arcade system = 
| cpu = 
| sound = 
| display = 
}}
《'''人中之龍 極'''》（{{jpn|j=龍が如く 極|hg=りゅうがごとく きわみ|rm=Ryūgagotoku Kiwami}}，英語：Yakuza Kiwami）為世嘉於2016年1月21日在[[PlayStation_4|PlayStation 4]]及[[PlayStation_3|PlayStation 3]]發售的遊戲軟體，也是最後一次有雙平台發行的遊戲{{refnest|group=注|中文版等海外版只發售PS4版<ref name="asia">{{Cite web|url=http://ryu-ga-gotoku.com/news/detail/983.html|title=PlayStation 4《人中之龍 極》繁体中文版、2016年1月21日發售決定！|publisher=龍が如く.com|accessdate=2015-09-28|archive-date=2021-01-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20210118044558/http://ryu-ga-gotoku.com/news/detail/983.html}}</ref><ref name="korea">{{Cite web|url=http://ryu-ga-gotoku.com/news/detail/995.html|title=PlayStation 4《人中之龍 極》韓語字幕版、2016年内發售決定！|publisher=龍が如く.com|accessdate=2015-11-05|archive-date=2020-11-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20201126191113/http://ryu-ga-gotoku.com/news/detail/995.html}}</ref>。}}。另外世嘉在2018年E3上公佈了本作將和《[[人中之龍0_誓言的場所|人中之龍0 誓言的場所]]》一同發售Windows PC版，通過[[Steam|Steam平台]]發行，發售日期為2019年2月19日。這也是人中之龍系列第二個登入pc版本。<ref>{{Cite web|url=https://www.pcgamer.com/yakuza-0-and-yakuza-kiwami-announced-for-pc/|title=Yakuza 0 and Yakuza Kiwami coming to PC|accessdate=2018-06-15|author=|date=|publisher=PCGamer|archive-date=2018-06-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20180613063807/https://www.pcgamer.com/yakuza-0-and-yakuza-kiwami-announced-for-pc/|dead-url=no}}</ref>

2019年11月15日宣布，[[人中之龍_(遊戲)#人中之龍_極|人中之龍 極]]推出[[Xbox_One|Xbox One]]和[[Microsoft_Store|Microsoft Store]]版本，在2020年4月22日推出。

宣傳詞為「'''《人中之龍》釋放出，為了成人們的『究極』娛樂'''」。

作為人中之龍系列「10週年記念作品」，將首部作品《人中之龍》加以重製，在「以10年間培養出來的最新技術重新製作」的概念下，除了將畫面及動作全部更新，並且增加許多新劇情。聲音部分也重新收錄原來九成演出者的配音，也有全新的演出者參與演出的角色<ref name="inside150920">{{Cite web|url=http://www.inside-games.jp/article/2015/09/20/91445.html|title=【TGS2015】《人中之龍 極》橫山P採訪！不僅是重製更是重生、遊戲不超越堅固的牆壁是不行的|publisher=インサイド|accessdate=2015-10-22|archive-date=2020-12-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20201201145550/https://www.inside-games.jp/article/2015/09/20/91445.html|dead-url=no}}</ref>。

== 改良 ==

主要繼承《0》代的系統並加以改良。

與《[[人中之龍_維新！|維新]]》一樣可以在操作介面中存檔(或電話亭)，在steam版本中，則是追加自動存檔的功能。

戰鬥方面，這代將提升能力的功能改成以經驗值提升並強化桐生的堂島之龍風格，除了0代原有的戰鬥系統外，還新增古牧流系列與真島部分的熱血動作。這代的反擊技打虎還大幅強化攻擊力並且放寬反擊的時機點，然後無熱血值和搭配一些道具等，可以把殺傷力到最大化，但要向指定的人學習，並達成條件後才會解鎖技能，還把火爆浪子的攻擊力進行調整，然後快攻手風格也做了許多的改良，流氓風格不變，以求讓四大風格整體上能夠較為平均。

改良迷你四驅進行比賽的「口袋賽車」的小遊戲，新增更多的素材與跑道比賽任務。

0代的「女子格鬥」摔角，因為時代改變而淘汰掉，但改成利用《[[甲蟲王者|甲蟲王者]]》系統替換的「昆蟲女王」，可以使用你喜歡的昆蟲女王角色進行卡牌戰鬥，然後也有一系列的卡牌戰鬥任務

這代也回歸酒店小姐的任務，並特別聘請AV女優[[波多野結衣|波多野結衣]]與[[瑠川莉娜|瑠川莉娜]]加入，玩家能夠去酒店與該家的公關小姐取得一定的好感與並達成相關任務，攻略完成之後，會有特殊的福利影片，值得一提的是這次福利影片共有8部，兩位各4部，除了攻略之後的第一部影片之後，其他的6個影片都要完成相關的小遊戲，獲勝之後抽到或拿到指定的物品之後，才會解鎖。

《極》中的角色：澤村由美、麗奈、世良勝以及堂島彌生等人的cv改由[[坂本真綾|坂本真綾]]、[[田中敦子|田中敦子]]、[[大川透|大川透]]以及[[こうち澪|こうち澪]]負責配音。

客串演出者有[[柔道家|柔道家]]及藝人[[篠原信一|篠原信一]]<ref>{{Cite web|url=http://www.famitsu.com/news/201512/12095235.html|title=《人中之龍6（暫定）》先行体驗版PV也公開了！ 《人中之龍 極》成品發表記者會的報導|publisher=ファミ通.com|accessdate=2015-12-12|archive-date=2019-09-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20190924160805/https://www.famitsu.com/news/201512/12095235.html|dead-url=no}}</ref>。

ps4遊戲特典則有《[[人中之龍6_生命诗篇。|人中之龍6 生命诗篇。]]》的体驗版，steam版本則無。

== 新增劇情 ==
購買由美生日禮物過程中被小偷偷走後尋回，並與由美、錦山和麗奈一同為由美慶生等劇情

PS2時期未說明的錦山黑化過程

與劉家龍戰鬥後的高速公路槍擊戰，本作的槍擊戰難度更勝[[人中之龍0|人中之龍0]]，更具挑戰性

「真島趴趴走」特別劇情。
真島教訓自己不長眼的手下找桐生麻煩之後，桐生直言自己的處世態度與真島不同，讓原本不屑的真島對他的作法產生興趣，並表示自己會24小時不間斷地找機會與其交手，後因桐生坐牢十年，一見面真島便斷言其實力大不如前，兩人交戰後真島表示現在的神室町不是平和的傻子可以待的地方，於是揚言要幫桐生恢復到過往堂島之龍的戰力。會隨機躲在指定處或直接在街道相遇，亦會變裝為其他角色。
真島部下西田會以簡訊提示真島的計畫或行蹤，完成「真島趴趴走」特別劇情後，堂島之龍風格才會完全甦醒。但真島仍會繼續躲在指定的地方或街上行走，此時可進行自由戰鬥。

葬禮逃脫章節，真島受組長嶋野的指示而臨時參戰劇情

== 樂曲 ==
* 主題曲：[[稻葉浩志|稻葉浩志]]「[[羽_(稻葉浩志單曲)|BLEED]]」（[[VERMILLION_RECORDS|VERMILLION RECORDS]]）
* 插曲：稻葉浩志「[[羽_(稻葉浩志單曲)|Receive You［Reborn］]]」（VERMILLION RECORDS）

== 評價 ==
這款重制版的遊戲評價，大部分的玩家都說{{who}}，都是拿《[[人中之龍0|人中之龍0]]》系統製作，變化不大，劇情沒有《[[人中之龍0|人中之龍0]]》精彩，但在戰鬥系統與「真島趴趴走」評價還不錯，所以整體上來說，是一部中規中矩的一部作品。

== 備註 ==
{{Reflist}}

=== 註解 ===
{{Reflist|group="注"}}

== 外部連結 ==
* [http://ryu-ga-gotoku.com/ 人中之龍官方網站] {{Wayback|url=http://ryu-ga-gotoku.com/ |date=20210208190948 }}

{{人中之龍系列}}

{{DEFAULTSORT:Ryu ga Gotoku}}
[[Category:2005年电子游戏|Category:2005年电子游戏]]
[[Category:人中之龍系列電子遊戲|1]]
[[Category:動作冒險遊戲|Category:動作冒險遊戲]]
[[Category:PlayStation_2游戏|Category:PlayStation 2游戏]]
[[Category:PlayStation_3游戏|Category:PlayStation 3游戏]]
[[Category:Wii_U遊戲|Category:Wii U遊戲]]
[[Category:日本背景电子游戏|Category:日本背景电子游戏]]
[[Category:东京背景电子游戏|Category:东京背景电子游戏]]
[[Category:歌舞伎町背景作品|Category:歌舞伎町背景作品]]