{{fansite|time=2017-12-06T09:45:53+00:00}}
{{NoteTA
|G1=Games
|1=zh-cn:见参！; zh-tw:登場！;
|2=zh-cn:追梦者; zh-tw:夢 實踐者;
}}
'''人中之龍系列登場人物'''，是以《[[人中之龍_(遊戲)|人中之龍]]》、《[[人中之龍2|人中之龍2]]》、《[[人中之龍3|人中之龍3]]》、《[[人中之龍4_傳說的繼承者|人中之龍4 傳說的繼承者]]》、《[[人中之龍_Of_the_End|人中之龍 Of the End]]》、《[[人中之龍5_夢_實踐者|人中之龍5 夢 實踐者]]》、《[[人中之龍6_生命詩篇。|人中之龍6 生命詩篇。]]》、《[[人中之龍0_誓言的場所|人中之龍0 誓言的場所]]》、《[[人中之龍_(遊戲)#人中之龍_極|人中之龍 極]]》及《[[人中之龍2#人中之龍_極2|人中之龍 極2]]》的登場角色來介紹。至於《[[人中之龍_登場!|人中之龍 登場!]]》和《[[黑豹_人中之龍新章|黑豹 人中之龍新章]]》與《[[人中之龍_維新！|人中之龍 維新！]]》的登場角色介紹，則請參考[[人中之龍_登場！#登場人物|人中之龍 登場！]]、[[黑豹_人中之龍新章#登場人物|黑豹 人中之龍新章]]和[[人中之龍_維新#登場人物|人中之龍 維新]]。

== 主角們 ==
; [[桐生一馬|桐生一馬]]（きりゅう かずま） - [[黑田崇矢|黑田崇矢]](另外5代中，地下鬥技場的工作人員臉部模組是採用黑田崇矢本人的臉)；[[野島健兒|野島健兒]]（少年時代）《2》
: 身高184cm{{refTag|name=cast|1=[http://ryu-ga-gotoku.com/one/cast.html 龍が如くキャスト]}}、體重88kg{{refTag|name=cast}}、1968年6月17生日{{refTag|name=cast}}（'''與'''[[名越稔洋|名越稔洋]]'''先生同一天生日'''） 、血型O型{{refTag|name=cast}}
: 本作主角，背後有著"應龍"刺青，是原東城會堂島組舎弟頭輔佐，之後成為東城會第四代會長，擁有「堂島之龍」的稱號，在「一百億圓事件」之後又被人稱做「傳說的黑道」。有著強烈的正義感和重情重義的個性，是個為仁義而生的男人。與錦山及由美是從小一起在孤兒院長大的朋友。
:《1》中是37歲，10年前為了保護由美和錦山，於是頂替殺了堂島宗兵的錦山，自願扛下殺人的罪名而入獄，並因此離開堂島組而遭到組織驅逐。出獄後，卻被捲入東城會失蹤的一百億圓事件。最後遵從第三代會長世良勝的遺囑內容，成為東城會第四代會長並親自與神宮及錦山決鬥。在兄弟錦山、由美和恩師風間死後曾考慮再次坐牢，最後在襲名式中同時引退，並且由原近江聯盟的寺田行雄繼任為第五代會長，然後選擇與遙一起生活而退出江湖。
:《2》中是38歲，在一百億圓事件的一年後，與遙在一起去祭拜風間、錦山及由美等人時，因為遇上寺田遇刺事件而自願承擔阻止東城會與近江聯盟即將爆發衝突的責任。
:《3》中是40歳。在近江聯盟事件過後，來到沖繩並且和恩師風間新太郎一樣，開設孤兒院「牽牛花」照顧孤兒們，並與他們一起過著平穩的日子。但因為當地的徵收土地計畫，使得牽牛花孤兒院面臨即被迫交出土地的困境，於是為了要守護牽牛花以及調查謎之男的真面目，再次回到神室町，並投入與東城會以及及政府間的戰鬥。
:《4》中為41歳，在《3》結尾中被濱崎刺傷的傷口已經恢復，並繼續在沖繩與遙以及「牽牛花」的孩子們一起過著平穩的生活，但在遇到漂流到海邊的冴島後，被捲入到一場陰謀之中。從能夠和擁有怪力的冴島打成平手，同時面對另外兩名主角的谷村和秋山的夾擊下也能夠得勝，另外還以一人之力摧毀上野誠和會等情節來看，可以知道他的實力依然相當強大。曾多次對於自己沒有志氣而感到痛心，但在作為前東城會會長的使命感下，以及在重新審視為了回應他人的期待及願望的命運而不停對抗的自己後，決心面對一切。最終決戰中和東城會第六代會長堂島大吾對決，並以前會長身份打敗大吾。之後在東城会本部中參與冴島的直系襲名儀式（被認為不是司儀就是介紹人）。
:《OF THE END》中，在2011年4月時收到一通來自神秘男子打過來的電話，並且被告知遙遭他們綁架，還要求桐生一個人來到已經成為死城的神室町，使得回歸正常生活的桐生被迫要親自面對這場巨大的危機。最後桐生在龍司及淺木的幫助下，擊敗事件的真兇二階堂和D.D，並且親自救出遙，也成功解決這場危機。
:《5》中為44歳。為了一圓遙的星夢，因此被迫離開「牽牛花」孤兒院而在[[福岡|福岡]]「永洲街」中，以「鈴木太一」的身分擔任計程車司機，由於大吾的失蹤以及東城會與近江連合的對立，讓他再次被迫重出江湖。之後為了追查森永的行蹤而來到神室町，並且接受勝矢的提議而與勝矢、渡瀨及冴島進行決鬥並引出了真正的幕後主謀黑澤，但反而讓大吾遭到黑澤的手下金井槍擊，自己的腹部也因此遭到黑澤的槍擊而負傷。雖然知道自己的行動會威脅遙的生命安全，卻因為冴島的勸告，讓他決心為了守護遙而必須出面阻止黑澤的計畫，行動時從大吾那邊得知東城會本部遇襲後，負傷前往東城會本部，與黑澤之子相澤死戰獲勝。最後拖著身受重傷的身體想要前往遙的身邊，但因為傷口大量出血而在途中倒下，卻因為遙趕到呼喚他而甦醒，讓他終於得到久違的平靜及慰藉。
:在沖繩時穿著夏威夷式襯衫和白褲子，在神室町時穿著和二代一樣的淺灰色套裝＋酒紅色襯衫和白皮鞋。在廣島時則穿著酒紅色襯衫和白皮鞋。
: 體格強健且擅長打架，能以一己之力擊退數十人，在戰鬥前已經負傷之下，仍能在二代的大阪城（偽）裡空手擊倒兩隻老虎，並且有著能夠打倒政府所屬的特種部隊（全都裝備手槍和刀子）、CIA和殺手等超越人類的高超戰鬥力。
:《4》中，從谷村與遙對話可以知道桐生很怕吃青椒，證明「傳說之龍」也是有害怕的東西。
:《0》中為20歳，為東城會內最大組織堂島組若眾，因為收帳時錯手殺了人而發生了一系列的事件（實際上是三若頭輔佐中涉澤的陰謀），被久瀨踢出組織，成為立華不動產的一員，因此捲入故事中空白的一坪的故事線，成為了三方勢力（堂島組、風間組及嶋野組）搶得空白的一坪的關鍵人物之一。
:《6》中為48歲，為了和自己的過去做個了斷而自願入獄服刑3年。2016年，桐生出獄後，發現對他而言親如女兒的澤村遙已生下一名男孩遙人，而且還曾在[[廣島|廣島]]暫居過，於是為了追查遙人的生父而前往廣島尾道仁涯町。

: 部份參照「[[桐生一馬|桐生一馬]]」

;{{nihongo|真島吾朗（まじま ごろう）|}} - [[宇垣秀成|宇垣秀成]]
: 身長186.0cm、体重80.0kg、AB型、1964年5月14生日{{refTag|name=cast}}。身上有著"白蛇"(胸前)"椿"、(山茶花)以及"般若"(背後)等刺青。
: 《1》中為41歲，為東城會直系嶋野組若頭兼真島組組長。是位有著殘暴個性的暴力衝動者，因此被通稱為「嶋野的狂犬」，不僅會攻擊敵人也會攻擊自己手下。雖然想要壓抑自己的暴力衝動卻一直控制不了。但也因此而被部下們所仰慕。特徵為穿著蛇紋的夾克和戴著一副左眼眼罩。由於經歷過《0》中空白的一坪事件，因此雖然外表瘋癲，內心則比誰都看得清楚這極道的水有多深。非常欣賞有「堂島之龍」稱號的桐生一馬，因此把他看作對手，自己也想要親自打倒他。而在桐生坐牢的十年空白期，更為了幫助桐生找回應有的實力，而不斷以幹架為由協助其鍛煉。事實上，和桐生的對決輸了以後，為了保護要被自己的手下攻擊的桐生而受重傷，因此讓桐生對他說出「真是個深不可測的男人」。會叫桐生為「桐生老弟」。親自駕駛一台戴著自己手下的卡車中衝到高級會員制的酒店・桃源鄉，可說不僅言行特異連行動也十分大膽。這個時候再一次與桐生對決，但不知是否傷還未痊癒的關係，因此再次被桐生擊敗。喜歡老實的人。換句話說，真島和桐生算是一對不打不相識的老友。
: 《2》中為42歲，由於討厭寺田，而與東城會決別，將自己的組織變身為建設公司（所以有戴上工作用頭盔的扮相）。同時自願負責在已經毀敗的賽河原裡建造一座「神室町大樓」，並且因為將地下歡樂街收於自己手上，而化身為一個目中無人彷彿全新帝王般的姿態。因為桐生的請求而幫忙阻止關西的近江連合入侵關東。在近江連合的千石組將大量的成員送入神室町時，被他以一人之姿全數擊退，保護了沒有桐生的神室町。但這個時候，他自己也身受重傷，不過到了後面時，又像完全沒事一樣以四肢健全的樣子登場，可見其實力之強。同時他也維持了沒有賽之花屋後的地下街監視系統、故事後面時憑著過人的直覺拆除了真拳派設置的炸彈，可稱為這次故事中最有意義性和關鍵性的人物。從前作中的殘暴形象，到這次變成能加以依賴的男人。因為這個轉變，使他在遊戲的登場角色中成為人氣度很高的角色之一。
: 《3》中，44歲，因為桐生的請求而回到東城會。職位是若頭助理兼直系真島組組長。在堂島大吾槍撃事件以後、決定靜觀其變。在賽河原有一間事務所。另外在柏木死後，受到桐生的請求而兼任風間組組長。
: 《4》中為45歳。為了重整開始衰敗的東城會，而繼續神室町大樓的建設工作，但因為大吾要把大樓賣給警察，而被逮捕。事務所則移轉到過去風間組所使用的千禧塔，會變成獨眼龍的原因也在本作和《0》中揭曉、另外也能了解他不是關西人。事件終結後，親自參加兄弟・冴島設立冴島組的儀式。
:25年前和冴島大河就是很要好的結拜兄弟。另外會獨眼的原因是在冴島要攻入上野吉春會的當天，被柴田組的成員關起來，為了反抗這些成員，讓他被這些人刺傷眼睛所致。
: 《OF THE END》中，由於收到龍司還活著的消息而開始調查關於龍司的事情，並且因為僵屍的事情而被捲入到這場巨大的危機中，不過本人卻只想要好好享受這危機，但在戰鬥之中卻遭到殭屍咬傷，於是和一馬約定，如果他因此變成殭屍時務必要殺死他。最後為了排去身上的病毒而跑去洗[[桑拿|桑拿]]，結果才發現自己其實沒被咬傷(只是被裝假牙的殭屍咬到)，至於身體會不舒服以及眼睛會變紅的原因，則是因為[[花粉症|花粉症]]所致。
: 《5》中為48歳。以東城会舎弟頭身分支持大吾、但在前往[[札幌|札幌]]要與北方組交涉合作事項時被出現他已經死亡的報導。但其實他依然活著，這份消息只是為了引出桐生與冴島的手段以及引出事件最大黑手·黑澤上釣。最後為了遙的生命安全而不得不與黑澤合作而與冴島進行決鬥、並且被趕過來的大吾等人所救。另外本作中也可以知道他的辛酸和他的前妻是鑽石椅藝能事務所的朴美麗，並且因為朴美麗為了實現星夢而墮掉與他之間的胎兒，憤而因此離開他以及與勝矢是多年來的老友。
: 《0》中為24歳。通稱為「夜之帝王」，由於先前與冴島大河攻入上野吉春會的當天，被嵨野太流放至大阪幫助佐川經營GRAND的原因，從而捲入空白的一坪事件中，成為了三方勢力(堂島組、風間組、嶋野組)搶得空白的一坪的關鍵人物之一，最後被佐川、李文海、西谷等人的性格影響而成為了日後聞名全日本黑道社會的「嶋野的狂犬」。
:《6》中為52歲。一開始，在一馬出獄的前段時間，因為亞細亞街火燒事件，與大吾一起被警方逮捕並且入獄，結尾則是在一馬的幫助下，與大吾及大河一起出獄，是組織支撐第6代會長堂島大吾的大柱之一。
:《極2》的前傳中，成為東城會最大組織，由於嶋野死後以及東城會改革，吸納了嶋野組的成員並晉升為直系真島組組長兼任若頭補助，以兼職棒球選手並以押地的方式而得到大量資金。而當時正與柏木被飯渕，植松等寺田提拔的新幹部視為眼中釘，並被飯渕設計陷害其殺掉植松。經柏木幫助下認識賽之花商並追查到為組內的若眾川村所為並被花商委託管轄賽之河原。後來為追查線索而再度回到因緣之地大阪，其中在追查川村的過程中在暢快館遇到了小實並在與小實不相認情況下向小實告訴了十八年的壓抑都已經鬆懈的話。後離去暢快館並到了Grand發現一切的幕後黑手飯渕以威脅川村嫁禍其造成東城會崩潰以及近江吞併東城會的事，後來在飯渕自殺後，親自與寺田到近江聯盟總部提出解散真島組以保全東城會的計策，而迫使高島，龍司，千石等進攻關東的計劃延後。

;秋山駿（あきやま しゅん） - [[山寺宏一|山寺宏一]]
: 身高178cm、體重78kg、1978年生。
:《4》中登場，32歳。在神室町經營一家叫作「Sky財務」的店，也是酒店「Elise」的老闆。個性開朗而且愛開玩笑。過去是在東都信用銀行工作的精英上班族、但因為一件被誣陷的侵占公款罪而被開除、並因此在神室町過著流浪漢的生活。但在5年前千禧年塔爆破事件時，從飛舞在空中的100億中撿到100萬圓(時間點在1代最終戰後)、於是利用這筆資金並透過在銀行工作時所學到的知識和經驗賺了大錢而得到現在的地位。店內只有一名女秘書小花，但她卻相當有本事，任何事情都能夠加以應付。
:他的借錢方式相當特別：無論是任何人都能以無利息無擔保的方式借到錢，但代價是必須通過他所提出的「條件」。因此雖然可以借到相當高額的貸款，但同時條件也會相當嚴格。秋山自己說過：其實他是想要看利用這個方式看到他們發揮「被逼到極限的力量」。
: 在巡邏順便去拜訪借過錢的金村興業後，得到自己開的酒店「Elise」有兩個上野誠和会的人在裡面鬧事的消息而將他們擊退、但其中一人伊原卻被秋山以前認識的新井所殺，而他也因為在事發現場而被逮捕和拘留，但透過花的努力使他順利在隔天獲釋。
: 秋山之後遇上一名女性客人莉莉，積極幫助想要借一億圓的莉莉，而且因為愛上她而向她告白，並在莉莉達成條件後將錢借給她，不過卻也讓花憤而辭職。之後與在找尋莉莉的真島組組員南發生衝突並且在擊敗他後，而遇上真島。然後在知悉莉莉的本名其實是冴島靖子的情報後回到Sky財務，卻因為失去花，讓店因此成為半營業的狀態。
: 在谷村還回莉莉借的錢後、被秋山以「這是借給莉莉的錢」而拒絕。然後與正在找尋新井的城戶連絡上、並把情報告訴谷村。以後和谷村互相合作、但由於被警方搜索店內而從Sky財務逃走，並且和谷村會合，卻因此碰上和桐生一起從沖繩回來的靖子、為了要讓她逃走，與谷村一起對決桐生，並被桐生所敗、不過先逃走的靖子卻遭上野誠和会若頭・葛城綁架、還由於城戶的背叛，使秋山藏在店內金庫的1000億圓現金也跟著被偷走、在順利找回這筆錢後、提供建議並讓桐生和冴島決定要將他們所知道的陰謀全部曝光。接著與過去的恩人新井對決。最後與其他因為各種原因而參加決鬥的桐生等人一起對決整個萬惡的根源和真正的幕後黑手宗像、雖然順利破壞他的陰謀，卻被他開槍攻擊。然而幸運的是，因為放在口袋裡的紙鈔把子彈擋下來而救回一命。
: 事情結束後，又回到和往常一樣的生活、而且再度迎接身材完全改變的花。但和她的關係好像沒有明確的改變。
:格鬥方式是以華麗的足技為武器、由於沒有受過正式的訓練，所以都是透過天生的感覺而自成一派。
: 《OF THE END》中，2011年4月在自己的秘書花的要求下與她一起前往街上收錢，但反而因此遇上殭屍攻擊人類的事件。接著在親自向外求救而醫治好花的發燒後，與桐生等人合作企圖解救這場危機並且在使計讓真兇D.D遭遇直升機失事而死，最後依然和花一以繼續他的借貸生意。
: 《5》中為34歳。為自己的分店而來到 [[大阪|大阪]]「蒼天堀」、某天深夜、得知自己的債務人之一的朴死亡的消息而因此一步步與遙一起被捲入到整起事件中並且因此查覺到整起事件有一股巨大的力量在操弄著，因此為了自己的「夢想」與遥的「夢想」而與她一同對抗這股勢力。最終他與桐生、冴島及品田一起成功阻止真正的主謀黑澤的計畫，並且因此得到渡瀨、山笠組與北方組的敬意。
: 《6》中為38歳，由於自己的天空金融公司被中國黑幫祭汪會盯上，為了安全不得不結束公司而因此變成街友，並為了小遙的事情而在旁幫助一馬。
:《黑豹》中，是「Jewel」裡面指名由理香的客人，《黑豹2》中則是會在龍也打工的拉麵店中以客人身分登場。

;冴島大河(さえじま たいが) - [[小山力也|小山力也]]
: 身高190cm、体重93kg，身上刺青為"猛虎"以及"竹葉"
:《4》中登場，45歳，原東城會笹井組若衆。後為東城会直系冴島組組長、為1985年4月發生的殺害黑道組織・上野誠和會組員18人的「上野吉春襲撃事件」的犯人。過去屬於東城會直系堂島組旗下的笹井組、和同樣是堂島組旗下的嶋野組的真島吾朗是相當要好的結拜兄弟。為了幫助所敬愛的笹井組長出頭，於是不怕做需要流血的髒活，是個很重視義氣的人，他的性格也透過背上的刺青「猛虎和小竹葉（虎＝和大河的拼音同音、竹葉＝笹井）」而突顯出來、但對於襲撃事件當時，要和他一起行動的真島竟然沒有出現的事情，直到現在都感到疑惑、另外也一直想著自己的妹妹・冴島靖子以及所仰慕的笹井組組長事情。
: 在死刑執行要接近的數日前、突然被送到沖繩第二監獄的地方、也在偶然下遇到同樣在坐牢的濱崎豪、在他的提案下參加了逃獄計畫。最終成功逃獄、但卻與和他有著兄弟般信賴的濱崎永別並且在受傷的情況下從海上漂流到桐生經營的孤兒院「牽牛花」的海邊。然後在桐生和遙的照料下恢復健康後，為了尋找自己的妹妹，也為了要挖掘當初襲擊事件的整個真相下，前往神室町。
: 在和笹井、真島再會後、冴島被上野誠和会若頭葛城抓了起來並且從真正的犯人葛城身上得知當年的襲擊事件、他所開的槍都是[[塑膠彈|塑膠彈]]、因此沒有任何一個人被他所殺。之後、順利和靖子再會，但卻因為城戶的背叛及靖子的死使他非常失意而不想報仇、但在從桐生身上聽到濱崎最後的願望後，終於下定決心要守護整個東城會。
: 在整個事件結束，因為他的[[殺人罪|殺人罪]]是被冤枉的、就算是犯了[[傷害罪|傷害罪]]也因為被關的刑期太長而被釋放。然後在東城会第六代会長・堂島大吾、東城会幹部兼真島組組長・真島吾朗、東城会第四代会長・桐生一馬的推薦下，成為東城会直系冴島組組長，也完成了死去的兄弟・濱崎豪的願望。
:《OF THE END》中，只有名字被提到並且也被表明前往中國出差而不在神室町內。
:《5》中為47歳。為了東城會、以及為了讓自己的人生得到救贖而可以勇敢地走下去。因此決定為了之前「傷害罪」而去服刑3年、現在則被關在網走的監獄中。雖然一直以來都是模範囚犯、但在被假釋前、得到自己的兄弟「真島吾朗死亡」的消息並且同時被組織所驅逐、讓他為了調查整起事件的真相而決定與在獄中認識的年輕囚犯馬場佯裝一起接受再假釋申請 實際上卻是預謀逃獄之時 而選在半夜在高坂的幫助下 與馬場一起逃獄。可就在逃獄的同時 ，被不知道受到誰命令之下的釘原帶著原本就打算狙擊冴島的部隊 ，狙擊兩人 而高坂也因此被釘原刺殺喪命 ，而後 在冴島打倒釘原之後 ，饒了釘原一命並踩斷他的右手 ，告知後續傷勢他自己處理 就與馬場兩人打算離開 ，卻被釘原拿著暗藏的手槍打算對冴島開槍 ，但後來釘原被 兩人同房的獄友拿著獄警的手槍 ，射殺了釘原 。就在兩人到了北海道月見野後，從北方組組長北方大藏身上及馬場身上得知整起事件有一股不尋常的勢力暗中策動下，而與前來逮捕他的黑澤達成交易而來到神室町，在得知一切真兇就是黑澤後，前往千禧年塔要阻止他的行動，並且因此與被迫受黑澤控制的真島進行一場死鬥而獲勝，最終與趕來的大吾一起成功阻止黑澤的計畫，並與馬場一起再次被收押到網走監獄，為自己所為繼續贖罪。(另外從本代起造型變成平頭，這個造型也沿用到了(維新)中)
:《0》中有在真島篇的回憶中出現，真島無論如何都想回黑道就是為了等待能跟他重逢的一天。(當時已經發生了上野吉春襲擊事件，冴島已入獄)
:作為「傳說的18名黑道殺手」而因此成為足以與桐生匹敵的傳說及東城會的象徵。其強大到就算是面對一百名武裝囚犯都能無事全滅、也可以空手打倒巨熊以及擋住開動中的汽車而有著驚人的能力
: 以他強壯的肉體和恐怖的怪力作為武器。以他的力量就算是床、人孔蓋或是機車都能輕鬆舉起。不過也是四人中唯一不能蹲下回避攻擊。
:從對於上酒店沒有興趣，也不會去[[卡啦ok|卡啦ok]]以及不會帶[[手機|手機]]等點來看、而可以看得出20年以上的牢獄之災對他的影響。《5》中則因為已經習慣現在的生活，讓他也會上酒店及去卡啦ok。興趣是刻木雕，因此在學到天啟時會用木雕呈現出他想到的招式。
: 在雙親過世前曾夢想擔任老師。另外過去收養自己的老大笹井也是位重視人情義理的人、讓他因此受到影響而有著面惡心善及充滿人情味的一面。
:《6》51歲，中的一開始，因為從網走監獄逃獄而與馬場一起被收押回去服刑，結尾則是在一馬的幫助下，與大吾及真島一起出獄，並且成為組織中支撐第6代會長堂島大吾的大柱之一。

;谷村正義（たにむらまさよし） - [[成宮寬貴|成宮寬貴]](4代) ； [[增田俊樹|增田俊樹]](4代 HD移植版)
:《4》中登場，29歳。在警視廳生活安全課工作的刑警。由於公然索賄、在上班時間聽賽馬新聞的廣播或是經常泡在麻將店賭錢等行為，因此被叫作「警視廳的害蟲」。精通亞洲各地語言，對中文、韓文和[[他加祿語|他加祿語]]都很擅長。
:為了追查25年前負責上野吉春襲撃事件的義父谷村大義的殉職真相，於是積極找尋過去與義父接觸過一名叫作冴島靖子的人。以亞洲人居住的街道「亞洲街」為行動據點。雖然看似素行不良，但其實因為過去是個「色情店孤兒（即父不詳，母親是妓女的小孩）」，所以不會饒恕那些雇用非法勞工的違法色情店雇主，這也是為了幫助和過去的自己有相同遭遇的人，所以雖然一直幹著髒活，但背後都用這些錢幫助那些孤苦無依的孤兒。
: 在得到靖子的情報後而和她接觸、但卻遭到柴田組的妨害而讓靖子一度被他們抓走。之後追到碼頭時，知道了柴田和新井的關係，但緊接著新井卻背叛柴田並殺了他而逃亡。谷村在救出被留下的靖子後、知道她就是近期神室町發生的連續殺人事件的犯人，而且還知道她向秋山借了一億元，最後也知道無論那一種狀況，都是她為了救出哥哥冴島大河而答應上野誠和會若頭葛城所提出的條件的事實。
: 在說服靖子後、她因為要去沖繩找冴島而與谷村分開、谷村則在收回一億元後，透過賽之花屋與葛城連繫上。但葛城卻狡猾地設下陷阱，讓谷村遭到上野誠和會包圍、不過透過杉內的幫助讓他因此獲救。並為了要將一億元還給秋山而來到Sky財務的辦公室時、得到了與行蹤不明的上野誠和会組員・三島接觸的機會。因為養父之死而懷疑警察內部有內奸的谷村於是要秋山散佈這個消息、企圖吊出內奸。
: 與杉內對戰的最後、得知杉內正是殺害他義父的仇人。但杉內也對於自己近三十年來，遊走於警察與黑道間身份的混淆的事情而感到苦惱、於是谷村透過逮捕他的機會聽到整起真相、但杉内卻因此被谷村的上司久井射殺。不過久井最後也為了保護谷村而自殺、透過杉內死前所說的話，使他得知整起事件的真正黑手就是警視廳副總監・宗像征四郎。為了讓杉内和久井、兩人的死不要白費，於是谷村決定以「警官」的身份與宗像以及他的護衛進行死鬥而獲勝，並將失敗的的宗像銬上手銬而逮捕他。
: 事件終結後，被分發到捜査一課、成為復職的「大前輩」伊達的部下。
:《OF THE END》中，雖然未登場而且名字也沒有被提到，不過能從路人身上得到許多關於他的事情。
:《5》中只有名字出現，在桐生一行人要對付亞門一族時與他聯絡，卻因為在打麻將無法連繫上他，因此讓品田代替他迎戰亞門一族。
: 在支線故事中能得知他出生的秘密、原來親生父親過去也是個刑警、而母親則是泰國人，其父因為調查人口販賣的事情被殺並被其養父大義收養。 
:體力不高、擅長化解敵人攻擊的招式、另外因為是個警察，所以也擅長將對手捕抓起來的招式。

;品田 辰雄 (しなだ たつお) - [[森川智之|森川智之]]
: 身高185cm、体重85kg
: 《5》中的主角之一。37歳。穿著茶色的外套，白色T恤及藍色牛仔褲而一身樸實的打扮並且一頭亂髮而留著鬍鬚、給人一個骯髒、沒有精神而靠不住的模樣。
: 本人是名因為涉及職棒簽賭而被球界放逐的原[[職棒選手|職棒選手]]。在[[名古屋|名古屋]]「錦栄町」擔任色情浴室店作家而過著貧困的生活。但對於職棒仍有一定的夢想、因此就在自己的「夢想」被奪走而破滅下、決定追查職棒簽賭事件的真相，隨著追查的過程中而因此漸漸走向意料之外的方向而因此跟著被捲入足以動搖整個東城會的事件主人翁。
: 另外在追查的最後，品田發現過去照顧自己的居民們其實就是與自己為敵而被稱為「名古屋組」的成員後。因為對於自己所相信的事情遭到背叛感到絕望而因此逃到神室町。但就在被桐生一行人的熱情所感動下、決定要幫助大吾及遙。因此前往日本巨蛋阻止要暗殺遙的馬場並且將冴島的話傳達給他。就在自己的責任結束後，自己的債權人高杉打電話過來要他「你不回來的話無法作成清償證明」並且還告訴他錦榮町的居民打從內心期盼他回來後，讓品田終於找到自己的歸屬的地方而因此感動落淚。
:雖然沒有格鬥的經驗、但因為是前職棒選手而有優異的身體能力而可以使出很特別的戰鬥風格。以其腕力及充滿執著的攻擊、而擅於使出強力的抓技並且還可以變成連續技。還可以使出有棒球經驗的人能使出的招式。另外從職棒時代就擁有的「道具是最重要的東西」的信念下而擅於使用棒狀的物體、是全部主角中最會使用道具的一位、但對於球棒會因為自己的堅持而不會當作武器、就算是在戰鬥中撿到也會丟掉。固有技則是能抓住敵人進行強力撞擊的「俺流 流星タックル」。

; 春日一番（かすが いちばん）
: 声 - [[中谷一博|中谷一博]]
:《Online》的新主角、原東城會荒川組的若眾。40歳。背後的刺青是[[龍魚|龍魚]]<ref>「セガなま 〜セガゲームクリエイター名越稔洋の生でカンパイ〜」2018年8月28日的直播</ref>。
:生於神室町並從小在神室町長大，是個父母不詳的孤兒，並有著由小酒吧的媽媽桑以及有前科的流浪漢們養育長大的過去
:年輕時，被一個從未見過也不認識的武鬥派黑道荒川真澄所救而因此看上他的為人，並不顧眾人反對下而加入荒川組。
:數年後的2001年1月1日，為了拯救整個組織，因此自願替同組的若頭頂罪而入獄，並在渡過17年的苦牢生活後，回到自己的故鄉神室町，但在那邊等待他的卻是已經發生劇變的街道以及過去的夥伴們，而且還因此知悉了一件他不肯相信的背叛的事實。

== 主要人物 ==
; 澤村遥（さわむら はるか） - [[釘宮理惠|釘宮理惠]]
: 身高約120 cm。體重、生年月日、血型不明。
:《1》中是九歲，擁有東城會失蹤的一百億元關鍵的少女。被桐生、錦山和由美3人曾住過的孤兒院所養育。某天為了尋找母親而離開孤兒院，於是在神室町與桐生相遇。有著不像是孩子般的冷靜，面對身為黑道的桐生也不感到害怕。實際上她是由美和神宮的獨生女，必須要透過她才能找到由美本人。
:《2》中是十歲，這次改變髮型登場。從前作結尾後就與桐生一起生活，讓代理父職的桐生感受到新的挑戰，由於寺田遇刺的事件，感覺到桐生將有新的挑戰，於是自願回到以前住過的孤兒院等待桐生的歸來，在後期會出場並且還有遭綁架的事件以及被發掘為偶像的事件。
: 《3》中為12歳。在沖繩的孤兒院「牽牛花」中，與桐生以及孩子們一起過著安穩的生活。作為孩子裡面最年長的姐姐，會幫忙桐生照顧這些孩子，對桐生來說是個不可或缺的存在。
: 《4》中為13歳、國中一年級生並且穿著[[水手服|水手服]]。最早發現漂流到海邊的冴島並和桐生一起照顧他。之後對於來到孤兒院的濱崎，因為他曾刺殺過桐生的事情而非常討厭他、也對相信濱崎所說的桐生相當反抗。但在看守濱崎直到他死去後，使她的態度因此改觀並且把濱崎的遺言傳達給桐生。
: 《OF THE END》中，在2011年3月中收到自小長大的向日葵孤兒院的招待信，而單身從沖繩出發來到神室町並且被二階堂綁架用來威脅桐生過來神室町。最後則是在桐生和龍司的幫助下，順利獲救。
: 《5》中為16歳。以主角之一的身分登場。被位於大阪的[[藝能事務所|藝能事務所]]「鑽石椅」社長朴美麗挖掘，為了成為偶像而來到大阪並且在大阪就讀高中。就在悲嘆支持自己的朴不幸死亡而灰心喪志下，偶然遇到為了設立分店而來到大阪的秋山，並與他一起調查补自殺事件的真相，同時也要與秋山一起對抗躲在藝能界背後的「黑勢力」。之後在DREAM-LINE的出道演唱會上雖然實現朴生前的願望，以及自己成為偶像的夢想，但在演唱的過程中最終發現自己真正的心願，於是最後公開自己有黑道親人的身世而正式退出演藝圈。演唱會結束後離開日本巨蛋並來到桐生身旁陪伴著他，讓之前因被迫離開遙及「牽年花」孩子們而失意已久的桐生因此得到真正的慰藉。
: 《6》中為20歲，因為3年前爆出自己是黑道養大而引退演藝圈的事件遭到網友們的惡毒撻伐，因不想影響「牽牛花」孩子們的前途而選擇離開。之後流浪到廣島後被狗仔跟踪時，宇佐美勇太及時出手相救，情投意合之下發生關係並生下遙人。後來為了逃離祭汪會的監視和保護遙人，遭到達川開車撞擊後住院休養，及後又被巖見跟菅井設下陷阱而成為人質。最後在桐生犧牲自己解決巖見等人後，帶著遙人跟勇太回到牽牛花繼續生活，劇情中似乎並不知道桐生實際上透過詐死來換取各人平安。

: 知道所謂的泡泡浴店是什麼樣的地方，遊戲中似乎也不是第一次到過地下賭場，對於不能跟小孩子講的話或地方也有相當程度的理解。還有不像小孩子般的食量，並且有能在短時間內可以大量進食的描寫。
: 隨著系列作的發展而逐漸成長，身高也開始長高、和桐生之間也建立起深深的信賴關係，彼此間已經到了只要眼神交會就能夠傳達意思的程度。另外會和桐生玩將棋、不過桐生似乎都贏不過她。也喜歡唱[[卡啦ok|卡啦ok]]，喜歡的曲子是「きっとChange myself」及「乙女色 my life」。

; '''錦山彰（にしきやま あきら）'''- [[中谷一博|中谷一博]]
: 身高180cm、體重79kg、1968年10月8日生 血型AB
: 東城會直系組織錦山組組長（原堂島組若眾→直系風間組旗下組織錦山組組長）。桐生一生中最重要的摯友，兩人關係比親兄弟來得更要好，與桐生和由美從小一起在孤兒院「向日葵」長大。刺青是鯉魚。
: 《0》中，以堂島組若眾身分登場，與沒有意願更上層樓的桐生相比，為了讓自己被組織看中而不斷努力著，而桐生也有某種程度的依賴錦山，另一方面也會表現出在意自己生病妹妹的一面，看到眼睛失明的小實也會想起她。
: 在桐生與堂島組敵對後，不斷幫助陷入危機的桐生，也給予桐生許多建議，之後桐生因不願交出立華而被堂島組下達格殺令後，將受到阿波野威脅的桐生載到郊外，因為不想桐生受到堂島組採用殘酷手法殺害而想要親手先殺掉他、讓他免於慘死，結果卻因為和桐生的友情而始終下不了手，而桐生因為不想錦山再受牽連而和他斷絕兄弟關係，後來堂島組組員要他殺掉桐生就能出人頭地，因為仍無法背叛風間與桐生而決意與堂島組敵對，向桐生表明要是桐生不在他身旁一起闖蕩，地位爬得再高也沒有意義，告訴桐生:「我一輩子都會挺你的」並一起擊倒堂島組組員們。之後與為了尋找小實而來到「瑟蕾娜」的真島戰鬥並且輸給他後，告訴他小實已經不在這裡以及她的哥哥立華鐵被堂島組殘忍折磨後而死的消息。最終決戰時與桐生一起戰鬥，但為了牽制堂島組員而決意殿後，並要桐生去阻止澀澤。之後在桐生幾近失控而想要殺死澀澤時，衝出來阻止了桐生讓他冷靜下來並告訴他等到有一天必須跨越殺人那條界線時，會陪著他一起跨越。最終得知桐生回歸堂島組的決定時雖然感到驚訝，但在看到桐生的覺悟後對他的決定感到安心，另外桐生換了灰色西裝而將錦山意見駁回時，錦山當下似乎有種桐生已經成熟，不再需要他照顧的感覺，雖然如此，但兩人還是重修舊好，恢復與桐生間的兄弟情誼。
:《1》和《極》中，桐生在1995年（故事正式開始10年前）已成為堂島組舍弟頭輔佐，即將要有自己的組，然而錦山卻還只是堂島組若眾，與桐生在瑟蕾娜喝酒時可以看出他雖然替桐生感到高興，但自己卻有些許的不甘心。當青梅竹馬由美被他所屬的堂島組組長堂島宗兵綁架並對她意圖不軌，在知悉這件事後而趕去救由美，當下因為慌張和憤怒而開槍射殺了堂島宗兵，桐生趕到現場後因為要讓錦山在其病弱的妹妹身旁陪著她而決定替他頂罪，桐生因此監禁十年，由美也因為這件事情大受驚嚇而喪失記憶，之後從住院的地方失蹤。桐生被捕之後的某天，堂島組的組員們雖因桐生殺害老大而感到不滿，但同時也因失去桐生而感到惋惜，並拿同樣身為風間愛將的錦山與桐生比較，認為錦山毫無用處，這段話被錦山聽見了，之後因為由美的事情被麗奈說:「你什麼也做不到嗎？」而斥責麗奈:「連妳也要對我說這種話嗎？！」並賞了她一記耳光。之後雖然成立了自己的組，但因他本身沒有什麼成就而不受組員的認同。後來他妹妹病情惡化，他聽信主診醫生的話去籌三千萬給醫生尋求黑市器官去救他的妹妹。他因籌錢一事被迫跪求組員德重幫忙並被他侮辱，而德重更到風間組的地盤收保護費，使得錦山被柏木痛打一頓並向他道歉，柏木也表明如果是桐生的話就不會管不好自己的小弟。嶋野也因為看不起錦山而拿他與桐生比較，他覺得敢殺老大的桐生比錦山來得更有出息（實際上是錦山殺的），最後松重成功收到三千萬，並稱從一個醫生手上取到一大筆錢，錦山才知道自己一直被醫生欺騙，並因妹妹的病逝而深感絕望。之後原本要在妹妹的牌位前切腹自殺，但松重又對錦山說「你到底多沒出息啊，你的死黨桐生比你有骨氣多了」，之後錦山告訴松重殺害堂島組長的人是他之後便把松重殺掉，之後因為不想活在桐生的陰影下，也想讓自己被肯定、不再被人看不起，又因為始終比不上桐生的自卑以及周遭的人的不信任而性情大變。以不擇手段且冷酷無情的方式向上爬升讓錦山組成為直系組織，並以這些氣勢贏得新藤，神田等成員對他的仰慕。更讓東城會除風間組，嶋野組，真島組外其他直系組長以及成員開始畏懼錦山的存在，之後更是派人暗殺世良會長及親自狙擊對他恩重如山的風間，（桐生之後得知這件事後憤怒的揍了他一拳），後來心愛著他的麗奈想要殺死他卻失敗，真司帶著麗奈逃跑，他命令部下去追殺，最後他的部下將真司和麗奈殺死。他亦因為想要成為東城會會長而和神宮合作，最終在千禧年塔上與桐生決一死戰而戰敗，然而其實他一直未能忘記與桐生的兄弟之情。在神宮開槍射中桐生的腳、射中由美後，想要取回自己的100億時，錦山拿起匕首刺向神宮，並向由美所設置的炸彈開槍，作為對自己一直所做的事的一個交代而和神宮同歸於盡。

; 伊達真（だて まこと） - [[山路和弘|山路和弘]]
: [[警視廳|警視廳]]組織犯罪對策部 捜査四課的刑警，階級是[[警部補|警部補]]。10年前在一課時，由於對堂島組組長堂島宗兵被殺害事件過於執著而被降職到四課去，之後在東城會第三代會長世良勝被殺事件中也負責調查工作，後來改變個人想法幫助桐生，並且在經過他和女兒沙耶的和解後，而成為桐生少數的朋友之一。一百億圓事件結束後，選擇辭職並且和沙耶一起生活。另外他在警視廳時還發生一件事，就是在辭職時扔下辭呈並且痛毆神室町警署署長而被人當作傳說一般，因此得到一個「傳說的刑警」的封號（在人中之龍二的影片中有談到）。
:《2》中是四十二歲，在前作的事件結束後就辭掉警職和女兒一起生活，這次受到四課課長須藤的請求，重新出馬並與過去的學長兼拍檔瓦一起追查近江連合的事件。過去在一課擔任刑警時與當時相當尊敬的學長瓦搭檔調查外國人非法滯留事件，但在看到瓦射殺掉那些外國人後，使他對瓦的敬意從此消失，但其實心裡還是相當擔心他。
: 《3》中為44歳。在京濱新聞社擔任記者、相當支持桐生。
: 《4》中為45歳。繼續擔任記者的工作、由於新「瑟蕾娜」的女老闆生病回娘家、所以這段期間代替她擔任代理店長。另外似乎在警界相當有名，所以還被谷村稱作「大學長」。最後和警視廳的須藤一起開直昇機、將宗像幹過的壞事用號外的方式發佈。事件後，重新復職並成為須搜查一課的刑警，還讓谷村成為他的部下。
: 《OF THE END》中依然有登場並且能成為桐生的搭檔。
: 《5》中為47歳，在調查東京都內調查富士田自殺事件時，發現這個事件與全國五大都市有關的巨大陰謀有關。
: 《6》中為51歳，將遥遭遇車禍的事告知桐生，並和後輩本庄一同調查此事。之後負責提供桐生各種情報並給他各種支援。終盤時，被假扮成員警的巖見的同夥槍擊，但順利留下一命，最後與桐生約定而散佈他已經死的假消息，讓桐生身旁的人可以不再遭受威脅。

; 澤村由美（さわむら ゆみ） / 澤村美月（さわむら みづき） - [[上阪都子|上阪都子]](人中之龍)；[[坂本真綾|坂本真綾]]（《極》）
: 身高165cm、體重45kg、1971年6月30日生 血型B型
: 和桐生及錦山一起在孤兒院長大的朋友，有如兩個人的妹妹一般。在他們兩人進入東城會後，由美從短期大學畢業並且獨立工作。與桐生相戀，桐生還送了一枚刻有由美名字的戒指給她。為了要在神室町生活，而在瑟蕾娜酒館工作，10年前被東城會的大幹部堂島宗兵綁架，於是錦山竭盡全力地找到由美被綁架的地方，然後親手在她面前殺死堂島宗兵。由美因為從頭到尾看到錦山殺害宗兵的畫面，所以精神受到重大打擊而失去了記憶。之後在桐生等人的面前從住院的地方消失並且行蹤不明。
: 之後以澤村美月之名而假扮成澤村由美的妹妹、也擔任酒店「艾麗絲」的媽媽桑，胸上有一個月下美人的刺青。真正身份是為了瞞過神宮和錦山而由風間將她整型並給予假戶籍的由美。另外月下美人的刺青也有不論是一夜或是一眼都想要見到桐生的意思。最後為了保護桐生而被神宮射殺並且在桐生的懷中死去。
: 遊戲中有一度傳出美月已死的訊息、這是因為有個酒店「宮殿」的媽媽桑和アレス一樣很有人氣、由於錦山組的人把這兩家搞錯而對她加以拷問而死。而且這位媽媽桑的胸上也刺有和美月一樣的月下美人的刺青，所以因此讓桐生一度感到相當後悔。但在後半段的支線任務中才發現真相。
: 宮殿酒店在《2》中被改成「亞天使」、如果不知道一代的支線任務的玩家，不少人有可能會把他看作不同的店家而感到疑惑。另外二代中除了能知道亞天使的媽媽桑的來歷外，她對於支線任務也是有著重要關係的人物。
: 《0》中，只有名字出現在錦山及桐生對話當中，當時還是個學生，也有提到可以來瑟蕾娜工作的事情。

; 狹山薰（さやま かおる）- [[大輝優|大輝優]]（人中之龍2、人中之龍3 、人中之龍3 HD移植版）；[[久川綾|久川綾]]（人中之龍《極2》 ）
: 25歳。為大阪府警第四課主任和[[警部補|警部補]]。大學時，以20歳之姿通過國家公務員Ⅱ種考試，畢業後受到人事院的推薦進入警界，並且被大阪府警錄用。之後以最短的四年時間晉升為警部補和主任的位置，被人稱為「反黑女」。因為其專長是在大學時所培養出來的高超電腦技術而被大阪府警錄用。在發生寺田遇刺事件後，為了親自保護可能遇刺的桐生而與他一起行動，但實事上是想要藉由桐生尋找自己被東城會所掩蓋的過去。不過在追查事件的同時也知道了自己出生的真相，卻還是能繼續打起精神追查下去。在遊戲中也逐漸對桐生產生愛意，而在故事後段中和桐生正式成為戀人。
:《3》中的開頭就有登場，但在和近江連合的抗爭事件過後，因為警視廳要在海外新設一個部門，所以決定前往美國並且特地來和桐生做暫時的告別。如果在三代中收集到全部的天啟和完成所有的支線任務，會收到她的簡訊來恭喜桐生並送道具。

; 瓦次郎（かわら じろう） - [[寺島進|寺島進]]
:《2》中登場。[[警視廳|警視廳]]公安部外事二課的刑警，階級為[[警部補|警部補]]。通稱為「鬼瓦」。極為能幹的優秀刑警，擅長韓語。以前在一課時，正好是伊達初次當刑警時的拍檔，常以正當防衛為藉口射殺非法滯留的外國黑道。結果被人背地裡蔑稱為「殺人刑警」，而因此被逐出一課。
:但那一連串行動的起因，是因為26年前他在負責真拳派和東城會的對抗事件時，幫助了被風間所殺的真拳派首領之妻秀淵和其子龍司前往大阪避難。半年後，龍司成為鄉田仁的養子，他則是與單身的秀淵同居並且生下了薰。但在他前往香港出差時，秀淵卻遭到真拳派成員所殺，於是為了復仇以及消除薰的過去，所以在行動射殺的都是非法滯留的真拳派成員。
:在伊達等人遭倉橋綁架時，和紅粉知己民代一起前往阻止倉橋並因此遭倉橋揭穿他和薰的真正關係。但倉橋在被桐生打敗後，趁機要對薰開槍，瓦為了保護薰而衝去擋住子彈並且和薰一起開槍打死他，最後對薰說出全部的真相並且被薰叫了一聲爸爸以後過世。

;風間讓二（迷之男）- [[渡哲也|渡哲也]]
: 《3》中登場，60歲，身高178cm、體重79kg、血型B型。暗中活躍在沖繩土地購買事件的謎之男。他的面貌和已經過世的風間新太郎非常相似、也與名嘉原茂和堂島大吾的槍撃事件有關。真正身份是風間新太郎的弟弟，原來是[[警察廳|警察廳]][[長官官房|長官官房]]国際課的優秀警探，但在三十年前的警察内部中，因為有個在東城會當幹部的哥哥，受到迫害而辭職。之後進入美國的[[CIA|CIA]]工作。他在日本的任務就是要接近和休閒地開發有關的人藉此逮補BlockMonday組織的首領。打算殺死峯和當真時，被桐生阻止而與他戰鬥，最後戰敗（實力極其強勁，桐生也承認如果風間讓二在年輕一點，自己未必是他的對手）。由於桐生的解釋而放棄殺掉當真。另外還幫助遭蛇華幫綁架，差點被殺害的力也脫身、在鬥技場時，射殺掉想要殺死桐生的玉城。最後為了阻止峯義孝和BlockMonday的野心，於是幫助桐生在美軍基地搭乘噴射機以最高速度飛到東京去。

;冴島靖子（さえじま やすこ) - [[小澤真珠|小澤真珠]]
:《4》中登場。年齢不詳・本名也不明。來到秋山的店「Sky財務」的客人。向秋山駿提出「十日內請借我“１億圓”」的要求。秋山雖然接受她的要求，但要她通過「三日內籌到三百萬」的條件。在她合格後，從秋山那邊取得一億圓的借款。實際上她是冴島的妹妹、一億圓則是要給葛城用來救冴島的錢。葛城在拿到一億圓後，還提示她要處理掉和柴田組有關係的人作為條件。在殺掉金村後的她告訴谷村、從秋山那邊借的一億圓是為了要救哥哥・冴島大河的錢並且前往冴島可能在的沖繩，也在那邊遇到了桐生。在知道冴島回到神室町後、和桐生一起再次前往神室町並且與秋山・谷村會合，然後透過谷村知道冴島就在賽河原裡，谷村還交給她一把手槍讓她前往賽河原、不過在那裡被葛城・城戶將她一起和冴島綁起來。最後為了保護冴島而被葛城開槍打中、在瀕死時，用從谷村那邊拿到的手槍殺掉葛城後，向哥哥・冴島為自己的過去而道歉後斷氣。

; 馬場茂樹（ばば しげき）- [[大東駿介|大東駿介]]
:《5》中為貫穿事件的主要人物，和冴島同房的囚犯。
:一年前從其他監獄調來，是同房的囚犯中最年輕的一位，但刑期卻是最長的，已在監獄中度過十年的歲月。十分仰慕同房的冴島。
:曾經屬於北海道的黑道組織，為了兄弟犯下 “殺人罪” 而服刑。一直期望著組員前來接他，但在不斷的失望下終於了解自己只是犧牲品的事實，使他對「外面的世界」不抱持任何期望而拒絕假釋，每天像是活死人般的過活。但自從遇見冴島之後，讓他心中浮現了「活下去」的希望。因此讓他決定要出獄，但卻發生他疑似刺傷其他囚犯的事件，不過在冴島等人的幫助下讓他因此洗刷冤屈。之後副所長高坂幫助他與冴島一起逃獄並且成功，途中在雪山中遇難，但在冴島及老人佐藤的幫助下而脫離險境並且與冴島一起來到月見野。
:實際上是黑澤的手下，關於他的經歷全是他虛構的（就連傷害事件的真兇也是他）。雖然目的是要藉此掌控冴島出獄的時間及行蹤，但在行動中卻被他的男子氣概所感動，因此對任務開始猶豫。在被冴島打倒後，也懇求他趕快逃走。
:之後前往神室町，幫忙桐生向遙轉達他的話。就在遙等人要在日本巨蛋演唱時，他受到近江連合的命令而負責狙殺遙，但在良心的指責下而決定無視任務直接離開，但這種不願意完全與幕後的黑手脫離關係的態度惹惱了前來阻止的品田而狠狠地教訓了他。最後原本想要自殺的他，被前來的高坂、大島與日村所阻止，讓他決定為了贖罪而回去網走監獄中。

; 館山實/牧村實(たてやまマコト/マキムラマコト)/筱喬 - [[澤城美雪|澤城美雪]]
: 《0》中登場，出生於中国的第二代[[遺華日僑|日僑]]。20歳。雖然寄身在日本的親戚家，卻因為母親自殺而離家、在為了找哥哥而住在蒼天堀時，被尾田所騙而被賣給韓國黑幫，因此造成內心的創傷而失明。之後被李文海所救、並且在他經營的「暢快館」以整体師的身分磨練技術維生、但自己卻在不知情而繼承「空缺的一坪」的情況下，遭到近江連合及東城会的追殺而被捲入黑幫間的鬥爭。後來與救他的真島相遇並與他一起行動、但在真島被佐川追殺時，受到世良率領的日俠連保護，並將她交給與哥哥立華一起合作桐生等人。在立華死後，抱持著對於堂島組的復仇之心而委託再次相遇的真島能夠殺掉堂島組幹部，卻遭真島所拒並反過來勸她不要復仇，但反而因此讓牧村與堂島談判，並提出以「空缺的一坪」換取三幹部的人頭的條件，但遭堂島所拒並且造成牧村被老鬼槍擊，在日俠連緊急送醫後而救回一命。事件結束後，回復視力，並在被真島組的組員糾纏時被真島所救，但因為真島未在他面前出聲而認不出他。最後走向即將動工的「空缺的一坪」處，向過世的立華獻上一束花，同時發現了自己的腕錶被埋在該處（由真島拾獲），並且在聽到腕錶發出音樂盒的聲音後而察覺到是真島所做，讓她感動得表達出對於真島的謝意。
: 《極2》中為37歳。因為結婚而改名為「館山實」並有一個孩子。對於因為過去的事件特別照顧她卻不知道其名的真島相當感激，但卻後悔沒有及時向他述說這份心情就與真島分別，於是想到當初是在「暢快館」與真島初次相會，所以相信著如果繼續在那邊工作，總有一天會見到真島而再次以按摩師的身分在暢快館工作。但之後因為丈夫工作的關係而要搬到國外，所以本來在真島來到店裡的哪一周就要辭職。在幫真島按摩時，向她述說著關於自己所戴的手錶的回憶，聽到她的故事的真島，在沒有寫上名字的情況下，將同款手錶的錶帶寄到店內並指定要交給小實，然後在飛向海外的飛機上，小實將禮物打開後才發現到原來當時讓她按摩的真島就是那個過去照顧她的人，她也因此感動落淚而能夠毫無牽掛的離開日本，但直到最後，她還是不知道真島的姓名。

; 佐川司（さがわ つかさ） - [[鶴見辰吾|鶴見辰吾]]
: 真島線的主要人物，五代目近江連合直參佐川組組長
: 為真島的大哥嶋野太結拜兄弟，是個喜怒不形於色的人物，平常一副遊戲人間的言行，但在憤怒時會相當有攻擊性而極度危險。
: 因此由他負責監視從東京被放逐到大阪的真島，對真島擁有生殺大權。
: 雖然在真島被囚禁在大阪的其間處處以言語或行為上刁難他，但其實沒有甚麼想殺真島的意思。
: 就某種程度來說相當賞識真島，但其刁難的行為與態度卻使真島在初期對他並無好感，但基於黑道的禮儀還是會聽他的話，在最後讓真島體會到他自己個人的不放棄的精神，從而使得真島成長為日後聞名日本的「鳩野的狂犬」。
: 「空白的一坪」事件結束後，與真島在神室町道別並在看著真島離開後的不久，因為要為組織的幹部被殺害一事負責而因此遭近江連合的成員槍殺身亡。

;廣瀨徹（ひろせ とおる） - [[北野武|北野武]]
: 《6》中登場的新角色，是陽銘連合会直系舛添組系廣瀨一家總長。有著令人難以捉摸，具幽默感，散發不同的魅力，讓人一看就覺得是個好爺爺的個性，並受到周遭的人的仰慕而有相當的人望，但私底下卻是個一直守住「尾道的秘密」的老黑道，被来栖（兵三）評為「擁有廣島第一實力的男人」。年輕時與一幫混混四處大鬧，在與夥伴一起潛入巖見造船的工廠實，因為其膽識而受到来栖賞識而加入黑社會，並與他建立起深厚的信賴關係，某日由於兵三懇求他「為了守住尾道的秘密，請把力量借給我」，讓他因此為了守護這個秘密而開始殺害許多包括自己大哥以內，所有知道秘密的人。
:戰鬥方式是使用菜刀，並在接近敵人時趁虛攻擊，作為刺客而擅長老練的戰法，陷入困境時，會朝瓦斯管丟飛刀弄出破洞，並利用噴出來的瓦斯濃霧隱藏身影進行突襲。雖曾藏匿受祭汪會盯上的遥，並幫助桐生尋找關於遙的事情，但也受兵三命令，而暗中除去礙事者，終盤時雖與桐生對決，卻有著讓人無法感到其年紀已大的靈活身手，但仍遭桐生所敗。最後兵三要他殺掉知悉尾道秘密的南雲等人時，他卻無法對這些像是自己兒子般的「孩子們」下手，並且還向兵三求情請求饒過他們，但卻被他槍殺，最終向南雲及松永告知他為了守護秘密而殺害他們的父親，並在向他們道歉後而斷氣。

;澤村遥人（さわむら はると）
: 《6》中登場的新角色，澤村遥與宇佐美勇太的兒子。是遙在廣島遇到勇太後因為一夜纏綿而生的孩子，正確年紀不明，但確定不滿1歲，名字據遙所述，是從遙和勇太中各取一字而來。
:由於郎老大的長子吉米郎被殺，因此接下來的繼承者只有小兒子勇太，但因為祭汪會重視血統的鐵則，所以作為勇太與日本人的混血兒的他也因此被祭汪會盯上。之後，遙人隨著背叛組織而想要將他賣給巖見恒雄的達川撞傷遙而跟著入院後，被託負給前來探視遙並可稱作是他爺爺的桐生，為了找尋他的身世之謎而被桐生帶到尾道，雖一度被各個組織盯上，甚至一度被真拳派帶走，但在桐生等人的活躍下而被奪回來，最終被桐生親手交給回復意識的遙，並在事件結束後，與雙親一起住在牽牛花孤兒院。

== 東城會 ==
關東地區的一大黑社會組織。根據遊戲中嶋野的發言，成員似乎有兩萬五千人以上，《4》中則躍升為擁有直系團體100個，成員三萬人的規模。

:《0》中，風間在半年前就入獄、然後還有桐生引發的「空白的一坪」的事件，引爆出為了爭奪風間空出的地位而引發的鬥爭。雖然因此造成阿波野死亡，涉澤及久瀨被警方逮捕，但也讓桐生及真島因此能回到東城會。
:《1》中開始，隨著第三代會長世良勝遭暗殺以及在舉行葬禮時，穏健派的風間組組長風間新太郎遭到槍擊，讓100億圓的爭奪戰開始火熱化。這次騷動造成嶋野、風間和錦山死亡。
:《2》中，因為前作的內亂使組織整體弱化。原本要重整組織的會長寺田行雄也在遭到刺殺後，讓混亂更加擴大，另外錦山組第二代組長新藤浩二則是被近江聯盟所屬直系團體千石組收買，並且雇用殺手殺害其他幹部，企圖奪得會長一職。這次的事件造成寺田、新藤及一些幹部死亡。
:《3》中，東城會成長為直系團體有九十九個，成員有三萬人的龐大組織。組織也以第六代會長堂島大吾為中心，在正要開始發揮回復以往實力的氣勢時，大吾卻因為風間讓二的槍擊而受重傷昏迷，組織內也為了爭奪會長之位而開始了內部鬥爭。
:《4》中，因為1年前的騒動使組織再度弱化。然後還因為新井殺害伊原的騒動以及和上野誠和會的關係惡化，使得會長大吾感到是自己弄垮組織而不得不和宗像妥協，企圖取得秋山的資金(1000億)來重建組織
:《5》中，歷經重建後已經能與關西的近江連合分庭抗禮，一直以來也與他們和平相處，但隨著近江連合第七代會長的病危而讓彼此的鬥爭可能一觸即發，迫使會長大吾不得不尋求與其他各地最大的黑道組織的合作。

; 東城會會長
{| class="wikitable"
|-
|'''歷代'''||'''角色名字'''||'''任期'''
|-
|初代||'''東城真'''||'''《0》'''前
|-
|次代||'''不明'''||'''《0》'''前
|-
|次代（代行）||'''二井原隆'''||'''《0》'''初至尾段
|-
|三代||'''世良勝'''||'''《0》'''尾段至'''《1》'''初段
|-
|四代||'''桐生一馬'''||'''《1》'''尾段同時上任與交接，任期一日'''
|-
|五代||'''寺田行雄'''||'''《1》'''尾段至'''《2》'''初段
|-
|五代（代行）||'''堂島彌生'''||'''《2》'''初段至'''《2》'''尾段
|-
|六代||'''堂島大吾'''||'''《3》'''至（現任）
|-
|六代（代行）||'''菅井克己'''||'''《6》'''初段，直至'''《6》'''結尾大吾獲釋重掌會務
|}

; {{Nihongo|東城真|とうじょうまこと}}
: 東城會初代会長。
: 在《2》支線故事中得到的DVD裡，出現的名字。標題是「初代組長傳説　東城真　打架格鬥研究奧義」。另外透過觀看這個DVD，能使得桐生的氣量值上升一格、能看出這位東城真有著身為格鬥家的高超實力。不過在把會長位置讓出去後而生死不明。

; {{Nihongo|東城會第二代会長|}}
: 姓名不明。《4》中則是有提到他的存在、在冴島攻擊上野誠和会時的25年前還是第二代的時代。
: 《0》中，已經過世，並由二井原代理行使職務。

; {{Nihongo|二井原隆|にいはら たかし|聲：[[柴田秀勝|柴田秀勝]]}}
: 《0》中登場，代行東城會第二代會長的職務。
:在立華等人來到東城會本部，由立華對他提出「請讓堂島組放過桐生」的要求，當初被他所拒，但在立華獻上作為伴手禮的5億後（還與他約定能夠阻止堂島組時再加5億、以後還會上繳三成的保護費給東城會）而接受他的請求讓桐生歸東城會宗家直屬管理。
:但在立華等人要離開時，為了測試桐生有無覺悟而叫手下去攻擊他們，最後親眼看到打倒全部成員的桐生他們離開東城會本部，並因此認同他的強大。
:對於風間的評價非常高，對桐生說如果有人要他花費10億買下風間，他會毫不考慮馬上付錢。 
:就算是與立華達成約定，也因為只是代行職務沒有絕對的權限、因此堂島組仍無視他的要求而繼續狙擊桐生。事後，讓世良擔任若頭並負責「神室町都更計画」，自己則辭去代行職務而離開東城會。

; 世良勝（せら まさる） - [[水木龍司|水木龍司]]《1》；[[大川透|大川透]]《0》《極》[[渡邊謙|渡邊謙]]（面貌演出）
: 東城會第三代會長。
: 詳情參照「[[#Zabine|東城會 日俠聯－世良勝]]」

; 桐生一馬（きりゅう かずま） - [[黑田崇矢|黑田崇矢]]，[[野島健兒|野島健兒]]（少年時代）《2》
: 原東城會第四代會長。但任期僅維持一日。
: 詳情參照「[[#Zabine|主角們－桐生一馬]]」

; 寺田行雄（てらだ ゆきお） - [[乃村健次|乃村健次]]《1》《極》，《極》2； [[四宮豪|四宮豪]]《2》
: 《1》中為四十一歲，為近江連合四天王之一，也是近江連合執行部的一員。與風間有極深的關聯，本人曾說過對風間有還也還不清的恩情。由於認同桐生的人格，而因此自願就任第5代東城會會長。
: 《2》中為四十二歲，為第五代東城會會長，上任東城會第五代會長以來為穩固自己地位而實施以賺錢為主的東城會改革，結果導致組織臨近崩潰，真島組建散。和桐生見面時，在他的面前遭到叛徒以近江連合的子彈槍擊而死亡，死前拜託桐生重出江湖與近江連和交盃談和以解決東城會的危機，但實際上這一切都是他的陰謀，他的真正身分是26年前遭到消滅的真拳派生存者金大津，為了真拳派的鐵律，所以故意裝死並私下與其他真拳派成員聯手而要毀掉東城會，但由於過去解救過他的風間的恩惠造成他心中的掙扎，最後被真正的主謀高島槍殺，但也在死前留下了讓桐生可以逆轉生機的機會。

; {{Nihongo|堂島彌生|どうじま やよい|聲：[[福島おりね|福島おりね]]}}
: 寺田死亡後擔任第五代（代行）直至大吾上任第六代。
: 詳情參照「[[#Zabine|東城會 堂島組－堂島彌生]]」

; {{Nihongo|堂島大吾|どうじまだいご|聲：{{tsl|ja|德重聰}}}}
: 《0》中，以12歳少年出現於桐生的旁線任務當中，個性有些任性自大，對於年長者相當不客氣，但反過來也有在同儕間無法交朋友的煩惱。在打擊場中將桐生叫出來並對他頤指氣使，最終受到桐生的責罵而反省自己的個性、並發誓要改變自己後而與桐生道別。另外在迷你四驅車賽場中擺放著他的優勝獎盃而可見其高超的實力。
: 《2》中為30歳，是堂島宗兵和堂島彌生的兒子。曾是桐生的手下。背後刺有[[不動明王|不動明王]]的刺青。之前由於誤以為一直景仰的桐生殺害自己的父親而自暴自棄，並因此掉入鄉田龍司所設的陷阱，因此違反槍刀管制法而遭逮捕入獄。出獄後，對於弱化的東城會感到失望而終日流連在神室町的酒店之中，後來與桐生相遇並且決心與他一起行動拯救東城會。本身個性堅毅而有人望，在鄉龍會與千石組等進攻神室町時，帶領整個東城會成員齊心對抗，讓桐生發表能讓他擔任東城會第六代會長的言論並獲得彌生和柏木的贊同。
: 《3》中，32歳並且成為東城會第六代會長。將原來的頭髮變成後梳型、成為一名充滿風采的黑道人物。在故事開頭因為沖繩土地收購事件遭到槍擊而身負重傷。進入柏木推薦的東都大醫院就醫，在桐生和企圖除掉桐生的峯於屋頂上對決過後回復意識，並且在理察森企圖槍擊桐生和峯時，對他開槍而阻止了他。
: 《4》中，(33歲)已經從上次的沖繩土地收購事件中回復健康，但為了恢復因為上次騷動而差點毀壞的東城會，因此將能製造莫大收益的神室町大樓建案看成最重要的案子。但由於要把擁有3萬成員的大組織加以重建不是一件容易的事，使他必須作出把對自己與擁有大恩的真島交到警方手上的苦澀決定。另外與宗像交易的背後還秘密地與城戶連繫，企圖透過他逆轉形勢，卻被新井所阻止。在被要拿來重建東城會的一千億元所圍繞的千禧年塔上，跟城戶一起與新井和宗像對峙，並且向桐生吐露出一直以來支撐這個大組織的辛苦並且要扛起這份責任而和桐生對決，但依然被他所敗。事件全部結束後，真島遭釋放，然後將知道東城会過去的冴島迎接成為東城会直系組織，希望可以藉此走出新的一步。
:《OF THE END》中，出席神室町大樓的開幕儀式時，突然遭到僵屍們的襲擊，為了避開這場危機而躲在大樓裡的購物中心並且面臨被僵屍包圍的困境。事後和真島一起帶領生存者來到賽河原避難，並且在最後與真島一起重建神室町大樓。
:值得一提的是，在真島的支線任務中，為了引出在神室町大樓中的殭屍而被迫穿上女裝。
: 《5》中是36歳，為了與山笠組合作而前往 [[福岡|福岡]]。在與「山笠組」組長斑目會談後，搭乘桐生的計程車而向他透露整個東城會的近況，並在告訴他「我也持續走在荊棘的路上」之後行蹤不明。但其實一切都是因為自己被人盯上，而甘冒奇險按預定計畫行動。為了追查事情的真相，親自來到名古屋，並且以二千萬的代價，委託高中時代的同學品田調查過去職棒簽賭事件，從而發現事情的內幕。之後雖然成功找出身為幕後指使者黑澤，卻被他的手下金井槍擊而身受重傷，但幸運地被救回一命。最終決戰時，與一同被黑澤槍擊的勝矢一起前往千禧年塔上成功阻止黑澤的行動，本作中不僅可以看到他冷靜沉著的表現，展現了他獨當一面的能力，另外還可以知道他在高中時是位全校第一的的優等生，卻為了守護品田的棒球人生，與企圖妨礙他的黑道打架而遭到退學。
: 《6》中為40歳。由於亞細亞街火燒事件，與中国黑幫「祭汪会」爆發爭鬥，並造成民眾因此受害，因此與真島一同遭到警方逮捕。結局時，由於桐生的要求而獲釋，並決定以東城会第六代会長身分守護東城会，也計畫與陽銘連合会進行五五對分的交盃結盟，不對他們進行復仇。

=== 日俠聯 ===
 《0》中登場的組織。沒有任何組織家徽，背地裡負責替東城會處理見不得人的工作。
; 世良勝（せら まさる） - [[水木龍司|水木龍司]]《1》；[[大川透|大川透]]《0》《極》[[渡邊謙|渡邊謙]]（面貌演出）
: 東城會第三代會長，50歲。
: 年輕時曾參加過學生運動並因此認識神宮。以37歲之姿爬上這個地位，在一馬出獄的這十年間也繼續穩居在這個位置上。實際上和神宮有所勾結，被神宮命令暗殺對他有所阻礙的由美和遙，但被風間說服而停止下手，並且和風間及由美一起偷走神宮的一百億圓後，抱著必死的覺悟將遺書交給風間，之後於錦山說出「一百億圓被偷是真的嗎?」而回答他的幾天後，遭到錦山的暗殺。
: 《0》中37歲，東城會直系日俠連總裁，舉止相當紳士，但沒有任何組織家徽，背地裡負責替東城會處理見不得人的工作，受某人的命令而於「空缺的一坪」的事件中暗中活動著並因此得到「空缺的一坪」，之後就任東城會本家若頭，並且因為第二代會長代行退職而升為第三代會長。劇情中被佐川從背後開槍打中後要暫時單手撐著拐杖才能行走，但射擊實力不減。
:有著高超的射擊實力，戰鬥也會使出毫無破綻的打法。另外在他據點中的日俠連組員全都有打扮非常奇特的模樣(頭戴[[能劇|能劇]]或[[般若|般若]]面具或是男扮女裝的人妖藝妓)

; {{Nihongo|國枝政志|}}
: 只有在支線任務中出現，東城會直系日俠連第二代總裁，在10年前桐生因為殺害堂島的罪名入獄時，受已經成為三代東城會長的世良指示，把殺手(就是囚犯1356號)送進去監牢裡襲擊桐生，原因是因為警告其他人「桐生是東城會宗家負責處理的仇人，誰都不許再動他」，因此桐生在坐牢10年後安全無事的假釋出獄，之後在賽之河原的地下街遇到桐生，表明要殺掉錦山替世良報仇，希望桐生不要插手，率領部下跟桐生對決被擊敗，因此同意把處理錦山的事情交給桐生而離去。

; {{Nihongo|囚犯1356號|囚人1365いいえ。}}
: 殺手，受國枝的指示進入桐生所在的刑務所，在吃飯的時間跟其他囚犯一起襲擊桐生並自稱是第三代會長世良的指令，攻擊方式是拿餐具叉子跟丟擲出去，但是被桐生打敗，10年後桐生出獄會在支線任務遇到他也被釋放回到神室町，在路上偶遇到桐生而再次向他襲擊而來，武器換成小刀，被打敗後說出其實當年是受到第二代總裁國枝的指示後便離去。

=== 堂島組 ===
《0》中就登場的組織，原本是東城會內勢力最大的直系組織，但「空白的一坪」事件後實力大減，而組長堂島則被若頭風間架空。風間、桐生及錦山過去隸屬於該組織，但在組長堂島宗兵遭錦山殺害後，組員被風間組吸收。

; 堂島宗兵（どうじま そうへい） - 水木龍司（《1》《2》）；[[江川央生|江川央生]]《0》
: 東城會直系堂島組組長，為桐生及錦山的老大，也是風間及嶋野的大哥，擁有「想要的東西就要不擇手段搶走」的激烈個性，為人也相當好色，但卻有著洞燭先機的的觀察力和擅於戰略規劃的一面(從0代可以看出)，讓手下們對他非常仰慕，遊戲中也只有真島和錦山對他是惡言相向。桐山在0代在對決澀澤卻也提到此人為狗屎
: 《1》中，因為綁架由美並想要強暴他，遭憤怒的錦山槍殺。
: 《2》中，只出現在回憶當中，是26年前消滅真拳派的主謀，並因此讓堂島組在東城會的勢力進一步擴大。
: 《0》中，在桐生與久瀨對決後，與阿波野及涉澤一起出現，並要求引起問題的久瀨切小指負責、同時答應桐生的要求而將他驅離組織。
: 之後雖然要離開組織的桐生去改做正經工作，但其實背後為了鏟除風間而操控老鬼引發「空白的一坪」的事件，並藉此陷害桐生。
: 後來由於誤以為殺掉實，而可以繼續「神室町都更計画」，因此將涉澤升為若頭並決意要當上第三代會長。
: 最終因為老鬼被真島打敗，阿波野被殺，涉澤及久瀨被逮捕而失去三名若頭輔佐，再加上世良取得「空白的一坪」的情況下，讓他的陰謀因此失敗，並且作為世良和風間的傀儡而被指派為東城会若頭的監護人、甚至遭風間奪去他在組織裡的實權而因此過著鬱抑的生活。事務所也由《0》中的大型事務所變成東堂大樓

; {{Nihongo|堂島彌生|どうじま やよい|聲：[[福島おりね|福島おりね]]}}
: 堂島宗兵之妻，非常敬愛堂島宗兵。認為桐生是殺夫仇人而想要報復他，但在經過桐生説明而知道整個事件的真相後才停止報復的念頭。
:《2》中因為寺田被殺，而暫時代理會長的職務。
:《3》中的開頭，由桐生親口說出她為了重建組織而努力奔走著。

; 老鬼（ラオグゥェイ） 鈴木幸二(日文版)；[[李璨琛|李璨琛]](中文版){{noteTag|1=人中之龍系列首次因為不同版本而採用不同的角色模組，其中李璨琛版的老鬼被放在中文版的封面當形象圖}}。
: 《0》中登場的中國籍殺手，被稱為是中國黑幫組織中最高價碼的殺手，一旦被他盯上，從未有人生還。劇情中大半用滅音手槍殺人。戰鬥中使用的武器是鐵針，滅音手槍加[[青龍刀|青龍刀]]，血量降到一定程度會使出中國拳法。戰鬥方式與真島相似（舞者→強打者→幹架師）
: 在一開始桐生討完債後用槍殺害了那位被討債的人(因此讓桐生背上殺人的黑鍋)，之後在桐生跟立華要去西公園的時候於亞細亞街正式露面，並開槍打傷了桐生，立華為了保護桐生而跟老鬼離開，之後在牧村實跟堂島的談判破裂後，被他下令槍擊牧村實。
: 在堂島組總部中殺死敗給真島的阿波野並緊接著與真島決戰，最後被真島打敗。真島打算將他解決，但世良說他可以當作對付堂島的關鍵證人，真島因此放棄殺他，最後被世良帶走並將他關在用來拷問黑道的「倉庫」。

==== 久瀨拳王會 ====
; {{Nihongo|久瀨大作|くぜ たいさく|聲：{{tsl|ja|小澤仁志}}}}
: 《0》代登場的新角色，東城會直系堂島組若頭補佐，堂島組內久瀨拳王會會長。刺青是[[閻羅王|閻羅王]]，上腕部是[[牛頭馬面|牛頭馬面]]。性格好戰，戰鬥方式是[[拳擊|拳擊]]並會交叉頭鎚及踢擊而擅於快速的攻擊，也會使用長鐵管或手指虎。
:也破了歷代要在同一部作品中要打的魔王次數最多的紀錄（５次，之前的紀錄是維新中的岡田以藏的４次）
: 前拳擊手，就算是以武鬥派出名的堂島組之中，也是裡面最為暴力的黑道。是若頭補佐三人眾裡面年資最久，在若頭風間坐牢的期間，被認為是最接近下一任若頭的人選。
:由於「空白的一坪」出現屍體的事情而將桐生召回到堂島組本部，要他切掉小指負責並向警方自首。之後，桐生襲擊東興借貸時，他也跟著趕到，並要他到風間身旁擔任[[間諜|間諜]]（也就是要他背叛風間）但被桐生拒絕。為了桐生請求離開組織一事，憤而叫手下攻擊他。與打倒他全部手下的桐生對決後而被他所敗，然後被緊接著來到的堂島宗兵、阿波野及涉澤要他為此切指負責。之後一再與桐生對決而被他打敗，最終戰時，為了展現自己的志氣而捨棄不擇手段的方法，並向桐生展現他作為黑道而要與他正面對決的生存方式，讓至今都未敬稱他的桐生反而因此產生敬意，並稱他為「久瀨大哥」，最後仍然敗給桐生，並在確認桐生有身為一名黑道的覺悟，以及看到他與自己一樣都是真正的黑道而開始覺醒後，向桐生透露了涉澤的情報，以宛如[[地藏菩薩|地藏菩薩]]般的方式引導著桐生的靈魂，事件結束後，與涉澤一起遭警方逮捕。
; {{Nihongo|米田|}}
: 《0》中登場，久瀨拳王會的成員，桐生請求離開組織時被久瀨命令殺掉桐生卻被他打倒，戰鬥方式是不斷搞偷襲（要用[[快速反應事件|QTE]]反擊），及使用小刀攻擊。
:後來久瀨拳王會抓到立華後米田拿大鐵槌砸他的腳趾拷問他。在久瀨明白拷問對立華沒有作用後，想要為立華鬆綁時，因立華那如同偷笑般的表情而大力揮鎚打向立華的頭將他擊殺，久瀨一怒之下把米田的頭抓起來砸到地板上將他一下砸死。
:自稱只是單純為了使用暴力而加入黑道，所以不會去動腦，在最後還挑明了看不起一再出包的久瀨。

==== 泰平一家 ====
; {{Nihongo|阿波野大樹|あわの だいき|聲：{{tsl|ja|竹內力}}}}
:《0》代登場的新角色，東城會直系堂島組若頭輔佐，堂島組內泰平一家組長。{{refTag|name=ikka|1=實際上叫作○○一家的組織首領，名稱基本上都使用「總長」，不會使用組長。}}，刺青是桃太郎。三個若頭輔佐中最會享樂的。負責堂島組對外談判工作，擅於「威脅」他人。雖然只是將黑道身分當作「職業」、但靠著強大的情報收集能力而想要擔任若頭。戰鬥方式是使出豪爽強力的拳擊，擁有全力一擊就能打裂石牆的威力。「空白的一坪」的事件爆發後，就盯著桐生，多次威脅他卻都失敗。之後，與闖入堂島組本部的真島戰鬥時，向他吐露出其實當初是因為喜歡打人才成為黑道並且是個徹頭徹尾的武鬥派，卻因為[[泡沫經濟|泡沫經濟]]的時代到來而捨棄原本的暴力路線，改成專心賺錢的生活方式，卻對於這樣的選擇相當後悔。最後輸給真島，在被真島曉以大義時，為了保護真島而遭到突然出現的老鬼槍擊，並且在要反擊時被他以鐵針所殺。雖然看似漫不經心，但是從他可以輕鬆接下桐生的出拳，以及跟真島對戰時可以一拳把牆壁打出巨大的裂痕可以看出他的戰鬥力也是不凡。

; {{Nihongo|岡部|おかべ}}
: 《0》中登場，是泰平一家成員，是所謂的靠著占據[[法拍屋|法拍屋]]向人勒贖鉅款的[[海蟑螂|海蟑螂]]。戰鬥方式是速擊交叉著重擊。由於遭成為立華不動產成員的桐生趕走，而被阿波野命其切指負責。之後痛扁尾田、闖入到瑟蕾娜要襲擊桐生，但與手下一同被桐生所敗。

==== 澀澤組 ====
; {{Nihongo|澀澤啓司|しぶさわ けいじ|聲：{{tsl|ja|中野英雄}}}}
: 《0》代登場的新角色，東城會直系堂島組若頭輔佐，堂島組內澀澤組組長，刺青是[[青龍|青龍]]，擅於替組織賺錢而負責堂島組的經營事務，作為黑道而擁有相當的實力及績效。
:其父親是議員秘書，曾被周遭的人期待他日能有一番大作為。但他卻遭議員奪走大部分功勞，最後還成為議員貪污的代罪羔羊而因此自殺，造成澀澤對於金錢所無法買到的「地位」及「名聲」有著很深的執著而決定要在黑道出人頭地。戰鬥方式與桐生相似（快攻手→火爆浪子→[[流氓|流氓]]）。「空白的一坪」的事情爆發後，就一直盯著桐生，背後與尾田私通而掌握到立華的情報，並且雇用西谷找尋實的下落，但在他們都失敗後而分別殺了他們。之後，被堂島任命為若頭並率領組員要去處理掉與風間有關的人，同時也率眾趕到與風間合作、作為日俠連據點的[[芝浦|芝浦]]。在襲擊據點時，與剛好趕到的桐生及錦山以及柏木率領的風間組對峙。最後為得到「'''堂島之龍'''」之名，在船上與桐生對決而被他所敗（因此桐生繼承了堂島之龍的名號）。最後與久瀨一起被警方逮捕。

=== 白峯会 ===
; 峯義孝（みねよしたか） - [[中村獅童|中村獅童]]
: 《3》中登場，33歲，長相英俊。為東城會直系組織白峯會會長兼若頭輔佐，刺青是[[麒麟|麒麟]]。由於小時候是一名失去雙親的孤兒，所以決定要成為有錢人。成年之後雖然成為成功的商業鉅子，但又覺得周遭的人都是因為金錢才親近他而感到不滿，為了追求「絕對的羈絆」，在計畫下藉由神田強的關係進入東城會。因為其處理事情的手腕而獲得第六代會長大吾的巨大信賴而因此成為幹部。性格冷静沉著而且是一名做事情會以組織為優先的穏健派。住在[[港區|港區]]的豪華住宅並且以該處為中心操作股票買賣和房地產而成為巨富，其上繳金數量龐大，在三代開始時劇情有提到，東城會當時可以說是靠著白峯會的上繳金養家的。另外也在學習拳擊、練習時都相當專注而有高超的實力（歷代最強魔王）。
:原本是個普通的上班族、透過神田強介紹而進入東城會，所以對神田強有一定程度的資金援助（曾資助他10億），也由於之前的工作，因此還雇用在黑道世界中相當稀少的女秘書為他做事。相當尊敬和自己同年紀而擔任會長的大吾，在感受到大吾的領袖魅力後，決定要效忠於他。但後來對於堂島大吾遭到槍擊昏迷後感到無所適從，認為昏迷不醒的大吾並非自己傾慕的對象後，為了追求新的生存目標而與Black Monday聯手。受到政治家鈴木委託而推動渡假村開發案。最終和桐生於東都大学附屬医院屋頂對決戰敗後，在和桐生二人都即將要遭Black Monday的首領理察森槍殺時，被回復意識的大吾所救。最後為了救桐生與大吾，身中理查森數槍，仍然有餘力能架住受傷的理察森並在分別向桐生及大吾道歉後，與理察森一起從屋頂上跳下去同歸於盡。

=== 濱崎組 ===
; {{Nihongo|濱崎豪|はまざきごう|聲：{{tsl|ja|高橋ジョージ}}}}
: 《3》中登場，身高193cm、體重99kg、50歲 血型O型。
:東城會組頭補佐兼直系浜崎組組長。通稱為橫濱的帝王。以横濱中華街為中心在暗中活躍著、據說也與中国黑幫蛇華幫有所勾結。和神田一樣反對桐生回來、但也反對錦山組來爭奪會長的位置，是三個幹部中對於爭奪會長一職表現最熱情的人。言行會讓人感受到相當粗暴、但意外地也有表現出其冷靜的一面，不過個性比神田還固執。為了自己的生存，對於什麼都要的蛇華幫表現得相當必恭必敬。由於蛇華幫日本支部首領劉家龍遭到風間讓二所殺，所以使他被在中國的總部所綁架。但在戰鬥結束，突然出現在回到沖繩的桐生面前並且因為自己一無所有的恨意而拿刀刺殺他，不過之後被趕來的一輝和裕也制伏而遭逮捕。順便一提，由於自己的組員只有十人左右，所以可說他的組織是受到蛇華幫的大力幫忙。
:《4》中也有登場、在監獄中向主角之一的冴島提出逃獄計畫，但在實行計畫時，為了擋住阻止他們的獄警齊藤、於是向冴島說出「桐生就拜託你了」的話後，和齊藤一起沉到海底裡。但卻撿回一命而而來到牽牛花中並且把逃獄時得到的機密文件交給桐生。在準備要和桐生一起向警察自首時、在那邊遇到冴島的妹妹靖子、而且還擊退了前來追殺他們的沖繩第二監獄的獄警、但卻為了保護桐生和靖子而身受重傷、數日後過世。過世前留下了一句遺言、希望真誠地相信自己並且能信任自己的兩個男人能保護自己所愛的東城會、這句話對於桐生和冴島、以及秋山和谷村他們直到事情結束時都有相當的影響力。

=== 風間組 ===
《0》就登場的組織。堂島死後，由風間將堂島組的成員移為自己的手下並襲名為直系風間組。之後，風間過世而由柏木擔任第二代組長。再之後在柏木修死後桐生的要求下真島吾朗兼任風間組組長成為了第三代組長，之後成員都被納入真島組。

; {{Nihongo|風間新太郎|かざま しんたろう|聲：{{tsl|ja|渡哲也}}}}
: 60歳，身高177cm、體重70kg 東城會直系風間組組長。是被人稱作「東城會刺客」的厲害殺手。有著溫厚慈悲的人格和與其人格相反的優異槍法，使用著兩把手槍把敵人和目標一個一個的消滅。從桐生小時候就一直照顧他，對桐生來說宛如真正的父親。12年前為了幫助桐生而弄傷腳，因此走路有些不方便，需要使用拐杖。
:本身有著令人懷疑是不是黑道的的高尚人格，為了幫助那些被他殺害其父母而成為孤兒的孩子們及贖罪，以自己的財產創立了一家[[孤兒院|孤兒院]]。桐生出獄後，在世良勝的葬禮上把桐生叫來打算告訴他由美的事情時，但遭到錦山的狙擊而受傷並且透過真司而在明美那裡暫時居住。之後與寺田一起到港口，要告訴桐生由美和美月的關係並且講出一百億圓事件的真相時，被嶋野所襲擊，為了保護遙不受到嶋野的[[手榴彈|手榴彈]]波及而身受重傷。臨終時將世良勝的遺囑交給桐生並且告訴桐生自己是殺害他父母的人以及養育那些受害人孩子的真相後就斷氣了。
: 《2》中，26年前受到為了要擴大東城会勢力並且清除海外勢力的大哥堂島宗兵的命令而前去消滅真拳派、並且之後無視命令而暗中放走兩名成員（之後的寺田及倉橋）。另外原本想與真拳派的首領談和，但由於首領發現自己的危機而將槍指向潛入進去的桐生時遭風間所殺，結果導致真拳派因此消滅。
: 《0》時為43歳。半年前因為風間組剛開幕的賭場遭堂島組的人(三名若頭輔佐)舉報而被警方查獲因此坐牢。即使身處監獄中仍對事件有著很高的影響力。

; {{Nihongo|柏木修|かしわぎおさむ|聲：[[咲野俊介|咲野俊介]]}}
:東城會直系風間組若頭。在鼻子有一道疤，在桐生入獄後幫助錦山成立錦山組，後來錦山的手下松重前往風間組的地盤收[[保護費|保護費]]，因而責罵錦山想要恩將仇報。後來在鳩野和風間在芝浦碼頭大戰時，駕駛大貨車率領風間組組員協助風間。
:《2》中，為東城會直系風間組第2代組長兼東城會若頭代行。是繼承故人風間遺志的人物。和風間同樣深謀遠慮，屬於穏健派的一員。在寺田實施的東城會改革的事件中一直致力協助真島。寺田死後，致力推動與近江結盟避免交戰。而在真拳派，鄉龍會東進東城會時幫助大吾號召成員，以令其登上第六代會長之位。
:《3》中，代理受到槍擊而受重傷的大吾執行業務。對於幹部們的動向相當苦惱，於是召集幹部們提出要讓桐生擔任代理會長的提案。在桐生回到神室町以後，柏木在他的事務所與桐生見面並且聽到槍擊大吾的犯人是個像風間的人以後，遭到[[直升機|直升機]]在大樓外的掃射。死前，告訴桐生有內奸在東城會裡並且還和那個像風間的人勾結在一起，還要他找出犯人後就去世了。
:對於涼麵有相當的執著，在燒肉店如果吃不到的話會勃然大怒。另外在桐生年輕時，屢次要桐生去買做涼麵的材料。(0代中已證實，還會把西瓜和涼麵配在一起吃)
:《0》中，身分為東城會直系堂島組內風間組若頭，以風間左右手之名而出名，受風間信賴而負責組織實質上的運作。喜歡吃涼麵的事情在本代有演出畫面，這時的他跟其他作品中給人的感覺比起來比較會訴諸暴力，戰鬥方式是用充滿蠻力的攻擊。在最後決戰時，駕駛大貨車率領風間組組員幫助桐生和錦山對決涉澤組。

; {{Nihongo|錦山彰|にしきやま あきら|聲：{{tsl|ja|中谷一博}}}}
:為東城會直系風間組內錦山組組長，後分裂組織成為直系自立門戶。
: 詳情參照「[[#Zabine|主要人物－錦山彰]]」

; {{nihongo|真島吾朗|まじま ごろう|聲：[[宇垣秀成|宇垣秀成]]}}
:東城會直系真島組組長兼東城會直系風間組第三代組長
:《3》中，在柏木修死後，受到桐生一馬的請求而兼任風間組組長。
:詳情參照「[[#Zabine|主角們－真島吾朗]]」

=== 錦山組 ===
《0》和《1》／《極》登場的錦山在柏木修和近江的寺田協助下創立的東城會直系組織，由錦山擔任組長，在堂島宗兵被殺後，吸收了不少堂島組成員，因而壯大，成為急速成長的組織之一，但當錦山在「消失100億事件」中突然過世後，組織的實力也大為減弱。《2》中由若頭新藤擔任第2代組長，當時的他將解散的嶋野組及風間組的成員吸收，再加上真島組脫離東城會，錦山組繼而成了東城會最大的直系組織，再次東山再起，但他自己最後卻因為背叛東城會和近江私下串通而被大吾槍殺。《3》中由神田擔任第3代組長，經歷了上述事件後，組織已經被削弱了不少，最後組長亦在被峯利用完後再被其所殺。《4》中跟據葛城的發言而能夠知曉已經遭解散，成員悉數都被吸收到其他直系組裏。

; {{Nihongo|錦山彰|にしきやま あきら|聲：{{tsl|ja|中谷一博}}}}
: 為東城會直系錦山組組長。
: 詳情參照「[[#Zabine|主要人物－錦山彰]]」

; 新藤浩二（しんどう こうじ）- [[檀臣幸|檀臣幸]]（《1》、《2》）、[[瀬戸川太一|瀬戸川太一]]（《極》）、{{tsl|ja|影山貴広}}（《極2》）
: 錦山組的若頭。對於組長錦山相當忠誠，經常出現在其身旁。
:《1》中，接到錦山的指示而與其他手下襲擊桐生，最後卻輸給桐生。
:《2》中，為東城會直系錦山組第2代組長。在前作事件後，吸收沒有組長的嶋野組&風間組的成員而令錦山組成為東城會裡最大組織，因為錦山的死因，而怨恨着桐生。
: 一直喜歡着堂島彌生，因而想成為會長，讓她成為自己的女人，在受到近江連合的千石的金錢利誘下，與其合作，和他暗殺了不少東城會幹部，更率領手下進攻東城會本部企圖奪權，但遭桐生阻止，並被其擊敗，最後想射殺桐生時反被大吾射殺。
: 愛用武器為[[日本刀|日本刀]]。

; {{Nihongo|荒瀬和人|あらせ かずと}}
: 錦山組的若中。以在作戰中喜歡使用雙槍的手鎗狂而聞名。雙槍名稱是「[[ARASE.SP|ARASE.SP]]」。
:《1》中將麗奈的屍體帶到桐生面前，意圖激怒他，並與其展開對決。開場時穿著紅色的大衣並帶著雙鎗，和[[惡魔獵人|惡魔獵人]]的但丁有些相似。動作迅速，很容易穿越玩家來攻擊。而他的雙鎗似乎有施以什麼特別的改造。
:《3》中以復仇者的首領身分登場。《1》中因為被桐生所敗，而遭組織開除，所以痛恨桐生而要取他的命，這次在千禧塔屋頂上和桐生對決，他會和他的組員新崎合作攻擊，二人的波狀攻擊相當激烈，被說是三代中難度最高的戰鬥之一。在打敗他後伊吹現身告訴荒瀬，柏木一直在找尋失意的他的事情。因此伊吹邀他加入堅生会，卻被他拒絕。不過他理解柏木和堅生会的信念，因此約定以後不再襲擊堅生會。但對於桐生的恨卻不能消解，在留下「總有一天要和你對決」的話後，和新崎一起離開。
:《OF THE END》中依然有登場並且能成為桐生的搭檔，並在任務中說過被桐生救下心情感到很複雜，桐生也表示有同感。

; 田中真司（たなか しんじ ） - [[山口孝史|山口孝史]]（《1》）、[[杉田智和|杉田智和]]（《極》）
: 桐生的原手下，因為桐生在十年前扛下殺老大的罪入獄而成為錦山組的一員。不過對出獄後的桐生依然像以前一樣的信賴他並且給他各種的幫助，在故事的後半段和麗奈一起被荒瀨殺死，但在臨死之前依究保持著對桐生的信任，從人中之龍2中的支線任務「偽桐生和偽真司」可知道這對搭檔。而桐生會與他商量各種事情也展現出對他的高度信賴。
:順便一提，賽之花商說他是一個愛上酒家的人，桐生也知道這件事。另外《2》中，根據在接近桃源鄉的對話中能知道有個叫慎和明美的人是對情侶，不過這個這和前作明美的未婚夫真司並沒有任何關係（只有玩過前作的人才會知道這點）。
:另外真司被殺死的大樓，在《2》中是個叫做龍宮城並且被流浪漢所佔據的聚集地，裡面有[[賭場|賭場]]並且能遊玩許多賭博的小遊戲。
:《0》中出現在桐生的旁線(翻譯名為田中真司)，當時是16歲，高中未升學就加入[[暴走族|暴走族]]，並且因為家裡的事而對[[流氓|流氓]]有強烈的憎惡，因此會偷襲黑道搶走他們的錢而得到流氓獵人的稱號，之後要攻擊桐生時被他反擊擊退。最後遭暴走族同夥背叛而被黑道拘禁，並且被趕過來的桐生所救而因此暗自決定要追上桐生的腳步。

; {{Nihongo|松重|まつしげ|聲：{{tsl|ja|池田仁}}}}
: 《極》中登場。原堂島組內桐生的手下，風間組組員。在錦山組剛成立時因為沒有部下而受風間命令成為錦山組的組員，原意是要讓錦山一開始就能學習生意賺錢的手腕，但他因為自己比較資深而看不起本來地位比他低的錦山。後來錦山為了籌要給妹妹換心臟的三千萬(醫生開出的價碼)，以組長的身分向松重下跪求他幫忙，並說到手段任由松重決定。松重因此到風間組的地盤收取[[保護費|保護費]]，錦山因此哭著到風堂會館向柏木大哥道歉，並被他痛打一頓。松重事後帶回了三千萬，並稱從一個欠他賭債的醫生手上收到。原來一切都是醫生的謊言，三千萬是為了償還向松重借的賭債，松重最後被絕望的錦山拿小刀捅死，臨死前聽到了錦山親口承認堂島宗兵是他殺的事情。
:因為風間和柏木給了這種部下，讓錦山個性劇變，變成日後殘忍不留情的樣子。

; {{Nihongo|神田強|かんだつよし|聲：[[宮迫博之|宮迫博之]]}}
: 《3》中登場，49歲，身高180cm、體重125kg、血型B型。錦山組第2代的錦山組若頭，錦山興業社長，東城會組頭補佐兼直系錦山組第三代組長。是名殘暴的鷹派。刺青是阿龜(一種女性面貌的面具)和天女。看樣子與新藤一樣敬重初代組長錦山，由於認為先前的組長錦山和提拔他的新藤以及成員們都是因為桐生而被消滅掉，所以對桐生有異常的恨意，甚至把他認為是東城會的敵人。另外以弱體化的神室町為中心來擴大自己的實力，打算掌握整個神室町。造型是裸露上半身且只穿著一件西裝外套。在和近江連合的鬥爭結束之後，因為強姦罪而入獄，因此立刻召開緊急幹部會議，要求殺死桐生是首要的任務，並命令手下長谷部破壞男公關俱樂部「星塵」。受峯的資金贊助，實際上只是一直向他要錢，讓峯感到相當厭煩。有著喜歡以自己的指壓為討厭他的女人按摩，並聆聽她們因痛楚而發出叫聲的興趣。在[[賓館|賓館]]等待自己手下帶來的女人時，桐生和力也突然到來而和桐生對決，結果戰敗，於是為了要再次和桐生再對決而向峯要錢和他的手下，結果復仇不成反而遭到峯的手下所殺，屍體被裝在箱子中，以便向桐生顯示峯和神田沒有關連。

; {{Nihongo|長谷部|はせべ|聲：[[中井和哉|中井和哉]]}}
: 《3》中登場。錦山組組頭。留著一頭[[雷鬼|雷鬼]]頭，和組長一樣是名殘暴的鷹派。由於與風間組的鬥爭，於是在威脅一輝交出「星塵」的經營權時，被趕過來的桐生所阻止而戰敗並且告訴他柏木正身陷危機當中。戰鬥時如果體力在減少到一定程度，會使用[[日本刀|日本刀]]來攻擊。

=== 嶋野組 ===
; {{Nihongo|嶋野太|しまの ふとし|聲：{{tsl|ja|楠見尚己}}}}
: 身高195cm、體重130kg 
:東城會直系嶋野組組長。東城會中的鷹派。造型為光頭，體型巨大，背後有[[山茶花|山茶花]]及老虎的刺青。擁有會用[[剃刀|剃刀]]將犯錯的手下手指切下的殘酷個性，對於第三代會長世良相當無禮，另外為了爭奪會長的位置，因此暗中與蛇華會總帥劉家龍勾結，並約定100億到手的話，劉能夠取得30%，自己取得50%，寺田能得到20%，遭劉批評他是一名小氣鬼。出席世良的葬禮並且趁著風間受傷時，認為是桐生攻擊風間而要殺了他，卻遭桐生擊敗。之後為了綁架遙，因此帶著手下前往[[芝浦|芝浦]]襲擊遙在的船，並在那邊遇到桐生等人，然後也在風間組趕來下展開混戰而被擊敗。但因為對100億和風間的執著，將他身旁的[[手榴彈|手榴彈]]丟到風間與遙那邊，並遭到寺田射殺。
: 《2》中，只出現在26年前的回憶，當時受到堂島宗兵指示消滅真拳派，並且與風間一起摧毀真拳派。
: 《4》中，在25年前就跟真島說要注意環境問題。
: 《0》中，將違抗指示的真島交給拜把兄弟佐川司軟禁起來，另外也與近江連合勾結，企圖與近江連合一起支配神室町並且透過他們得到會長寶座，並因此委託佐川派真島去殺掉實。後來在世良得到「空白的一坪」後，被世良透過真島要求他要證明自己的清白，因此宴席間舉槍殺掉近江連合的部長。最後說了"為了今後的天下"而將真島重用讓其回歸東城會成立真島組並留在鳩野組內擔任若頭。
:徙《0》中指示真島前往殺掉小實和極1中錦山的回憶可以看出他也是個頭腦派，而非《1》、《2》中的武鬥派，而戰鬥方式也和《0》中的勒索哥相似。

; {{Nihongo|高橋|たかはし}}
:嶋野組的手下，負責向嶋野報告桐生的動向，去星塵找麻煩的時候被桐生等人合力打敗，事後慘被嶋野拿[[剃刀|剃刀]]剁掉兩根手指。

=== 真島組 (真島建設) ===
《0》中回歸東城會並受到嶋野太重用的真島吾朗成立的組織，屬於東城會中的第一鷹派。《2》／《極2》中在嶋野組滅門後，一度並升格為直系組織並且真島成為東城會的若頭輔佐，但後來真島被飯渕的迫害，為避免東西方開戰等而率領組員們離開組織並成立真島建設。《3》因為桐生的請求而回到東城會。職位是若頭助理兼直系真島組組長。《4》繼續神室町大樓的建設工作，和《5》中為東城會的本家若頭並為第一大組織，《6》是組織支撐第6代會長堂島大吾的大柱之一。
; {{nihongo|真島吾朗|まじま ごろう|聲：[[宇垣秀成|宇垣秀成]]}}
:為東城會直系真島組組長。
:詳情參照「[[#Zabine|主角們－真島吾朗]]」

; {{Nihongo|西田|}}
: 真島組成員，極中多次以短訊的形式告知桐生真島的動向。
: 2中跟隨真島離開東城會並加入真島建設株式會社，並跟隨真島開展神室町Hills計劃，在解除最後一粒炸彈時被真島的要求弄得頭腦混亂以及擔心自己的獨居母親。

;{{Nihongo|南大作|みなみだいさく|聲：[[石川英郎|石川英郎]]}}
: 真島組若衆。特徵是臉上有穿鐵環以及留著[[龐客頭|龐客頭]]。本人像是真島一樣狂暴，雖然是個[[音痴|音痴]]卻喜歡唱卡拉ok。以酒為武器來戰鬥。在肩膀的刺青部分是[[黑豹|黑豹]]和[[牡丹|牡丹]]，背後則是蛇和火燄，胸部和腹部部分則是[[梵文|梵文]]，有著不輸給組長的華麗刺青。受到真島命令，要把在秋山店裡工作的靖子帶回去而大鬧酒店。在那裡和老闆秋山對決後而輸掉。之後被命令去試試和真島相遇的冴島是不是真的而和他決鬥，但是被打敗。

;{{Nihongo|長濱友昭|ながはま ともあき|聲：[[杉本哲太|杉本哲太]]}}
: 《OF THE END》中出現的新人物，真島組中最小組織的成員。因為崇拜桐生而加入黑道。但表現不是這麼理想，由於很了解神室町中的"好地方"和秘道，而受到幹部們的照顧。
:曾幫助秋山順利解救發燒的花，後來有幸見到自己的偶像桐生，但為了讓地面上的生存者逃到賽之河原，自願作餌而遭殭屍咬傷變成殭屍，於是反過來攻擊桐生，最後被桐生親自殺死。

; {{Nihongo|川村涼太|かわむら りょうた|聲：{{tsl|ja|武田直人}}}}
: 《極2》中登場的新人物，由於憧憬真島而自願加入真島組的若衆。有點脫線，但因為很快與人打成一片的性格而受到大哥們的疼愛，負責擔任司機或處理日常雜事而經常與真島一起行動。
: 實際上是導致真島解散組織的關健人物，事件一年前為蒼天堀的一名賭徒，後來被飯渕接觸並替他還債。並以其加入真島組為間碟殺害植松，近江的幹部等意圖嫁禍給當時東城會得勢的真島，後來在Grand中被飯渕槍殺滅口，臨死前說了如果早點遇到真島的話他的命運或者會有所改變。

=== 冴島組 ===
《4》中登場的東城會直系組織，故事尾段在桐生一馬的推薦下成立冴島組。《5》中為東城會的本家若頭並為第一大組織之一，《6》是組織支撐第6代會長堂島大吾的大柱之一。
; {{nihongo|冴島大河|さえじま たいが|聲：[[小山力也|小山力也]]}}
: 為東城會直系冴島組組長。
:詳情參照「[[#Zabine|主角們－冴島大河]]」

=== 玉城組 ===
; {{Nihongo|玉城鐵生|たましろてつお|聲：[[石塚運昇|石塚運昇]]}}
:《3》中登場。琉球街中另一個黑道組織，東城會的五次團體玉城組組長。由於性格卑劣而且會把把任何東西利用到毫無價值時才拋棄，因此被桐生稱他為「惡棍」。為了擊潰琉道一家，於是欺騙咲的媽媽來誘拐咲並且為了引誘桐生過來而將名嘉原綁架到鬥技場。另外和峯勾結與自己的成員們想要一起破壞「牽牛花」。在和桐生的第二次對決戰敗後，想要開槍射殺他，卻因為力也衝過來擋子彈而失敗。要再次殺掉桐生時，被風間讓二所射殺。
:戰鬥中使用手槍、刀子（包含用投擲的方法）・老虎指套。

=== 柴田組 ===
; {{Nihongo|柴田和夫|しばたかずお|聲：[[大塚芳忠|大塚芳忠]]}}
: 《4》中登場。東城会直系柴田組組長。但作為直系組織，實力卻不是那麼強大，從25年前爬到直系組織的位置。對於新井引起的上野誠和會事件，指示要用十億元現金來和自己畫清界線。但實際上卻什麼都沒做，另外還把被追殺的新井給藏起來，秘密地與上野誠和會的葛城共謀，策畫要得到神室町大樓的權利。但被新井背叛而殺了他。
: 和葛城共謀25年前的襲撃事件，把要前往冴島那邊的真島關了起來，還間接弄瞎真島的左眼。另外由於和其爭奪東城會直系座位的笹井組解散，讓柴田組升為直系組織。從和真島的對話中能看到他雖然有著紳士般的言行，但反過來有時也有強烈的像是黑道般的粗暴言行。

==== 金村興業 ====
《4》中登場，屬於東城會直系「柴田組」手下的組織。

; {{Nihongo|金村大|かねむらひろし}}
: 《4》中登場。金村興業組長。性格消極，沒有什麼向上爬的志氣，擁有能夠不出事就行的想法。對於不能對在自己的地盤上鬧事的其他組織的小混混加以阻止一事，而丟了組織的面子，是個欠缺作為黑道組織首領資格的人。在故事開始時，被受到葛城命令的靖子所殺。

; {{Nihongo|新井弘明|あらいひろあき|聲：{{tsl|ja|澤村一樹}}}}
:東城會三次團体「金村興業」的若頭，也是受到他的上級組織柴田組組長「柴田」矚目的黑道。代替沒有升級意願的組長金村，成為實際上接手整個組織營運的人，因為過去金村興業和秋山有融資關係的緣故，而相當信賴秋山。雖然給人是名黑道的感覺，但卻擁有直率誠實的性格，受到街上許多人的信賴。在故事序盤中，為了解決自己組員因為嫌隙和與東城會有「親戚關係」的上野誠和會組員發生糾紛的騷動，前往現場並且因為殺害上野誠和會組員而失去消息。不但是上野誠和會的人，就連東城會也在追殺他。但其實人一直躲在柴田組裡。不過卻背叛柴田而在殺害他後，再次行蹤不明並且和另一名共犯葛城會合。其實他和警察有所聯繫（原來是受到宗像命令，為了奪取東城会而進入裡面調查内情的臥底警察），也被推薦擔任宗像和東城會的仲介人。
: 在神室町大樓中和葛城一起與桐生對峙，卻被葛城和作為小弟的城戶背叛而對城戶開槍。但其實沒有攻擊到他的要害、後來宗像為了打倒桐生而命他去綁架遙及「牽牛花」的孩子們，但他基於自己的正義感而加以拒絕並且因此和宗像為敵。最終想要得到千禧年大樓的一千億元來貫徹自己的正義，而與否定這個想法的秋山對決而被他打敗。

;{{Nihongo|城戶武|きどたけし|聲：[[桐谷健太|桐谷健太]]}}
:「金村興業」的成員。是名很容易會表達出喜怒哀樂的人，也是名和靄可親讓人會感到像是俠士的年輕黑道，而且還擁有不像混混般的強勁實力。常跟著組裡的若頭和他的大哥「新井」行動，所以也受到他全面的信賴。在尋找失蹤的新井時，偶然遇到秋山和冴島，並且讓他也和這件事件產生很大的關係。為了救新井，打算要比警察和東城会更先發現他時，在天空金融中偶然找到隠藏的金庫，也看到1000億現金。因此混亂的城戶和堂島大吾對談後，被大吾命令去和葛城接觸。但卻被新井看破攻擊他，使他受傷。之後再次和大吾會合，賭上作為黑道的志氣和冴島對決。雖然善戰，但還是被冴島所擊敗。

==== 初芝會 ====
《4》中登場。以神室町的地下間為根據地，成員除了組長・若頭以外，手下的造型與其說是黑道，不如說更接近像是混混般的打扮。

; {{Nihongo|初芝|はつしば}}
: 初芝會會長。柴田組組長柴田和夫的弟弟。透過柴田的命令，叫綠川去襲擊天空金融並且搶走帳簿，不過最後還是被秋山順利搶回來。

; {{Nihongo|綠川琢己|みどりかわ たくみ}}
: 初芝会若頭。綁架了襲擊天空金融的城戶。一開始用手槍來攻擊，只要被打到一定程度就會使出[[電鋸|電鋸]]來攻擊。

=== 笹井組 ===
; {{Nihongo|笹井英樹|ささいひでき}}
: 《4》中登場。原東城会系笹井組組長。25年前，由於冴島襲擊上野吉春，為了負起責任而解散組織並且失踪，之後成為流浪漢而被真島發現並讓他住在賽之河原加以保護。最後終於在賽之花商的安排下與久違的冴島重逢，並在已經失智的狀態下仍然喊出冴島的名字。
: 過去活躍時，是個貫徹仁義，重視人情義理的黑道而且還救過少年時代的冴島和靖子。對於冴島的人格，以及作為一名黑道有著指標性的存在。

; {{Nihongo|本山義則|もとやまよしのり}}
: 《4》的支線故事中登場。原東城会系笹井組若頭。由於25年前上野吉春襲撃事件，造成笹井組被解散，笹井失踪而失去一切，讓他因此對冴島懷恨在心，之後還企圖殺死逃獄的冴島，但最後被他所敗。在從冴島那邊聽到笹井還活著的事情後，決定改邪歸正並且從神室町離開。

; {{nihongo|冴島大河|さえじま たいが|聲：[[小山力也|小山力也]]}}
: 為東城會系笹井組若眾。
: 詳情參照「[[#Zabine|主角們－冴島大河]]」

=== 安住組 ===
; {{Nihongo|安住|あずみ|聲：[[江川央生|江川央生]]}}
:《OF THE END》中登場，東城会直系安住組組長，也是大吾的副手。作為典型的黑道與自由奔放的真島處不來，在被殭屍襲擊時對於同樣負責警備工作而遲來的真島，還憤怒地抓住他加以斥責。最後與大吾一起負責監修神室町大樓的工作。
:《5》中依然有登場，但只在對話中被提到，為了與位於[[名古屋|名古屋]]的名古屋組交涉合作事宜而代表大吾來到名古屋，但卻因此與同樣來到近江連合的幹部一起遭到暗殺。

=== 青山組 ===
; {{Nihongo|青山稔|あおやま みのる|聲：{{tsl|ja|堀內賢雄}}}}
: 《5》中的新角色。為東城会本部長兼会長秘書、直系青山組組長。
:以賞罰分明的方式嚴格地經營東城會，並讓東城會因此振衰起蔽，讓他現在因此成為組織中最重要的人物。對於新加入的組織，只要宣誓效忠並且有好表現就會一個個升為直系組織，但另一方面對於會造成東城會危害的組織，就算是元老組織也會毫不留情地驅逐出去，讓他由於這樣的不通人情而受到不少的批判。另外與近江連合若頭的渡瀨是拜把兄弟。
:實際上在背後策畫要奪取東城會，在大吾失蹤不久就代行其會長職務，企圖將九州山笠組納入東城會的支配下，於是利用進入山笠組本部的機會製造藉口企圖殺害斑目。但被趕過來的桐生等人阻止，反而讓他利用這次機會誣賴桐生就是兇手而離開現場，同時還引爆炸彈來煙滅罪證
:之後桐生與山笠組的八幡合作，藉故與東城會引起「全面戰争」，讓他帶著渡瀨及組員們一起前往港口準備開戰，卻被埋伏的桐生一口氣打倒數十人而阻止他的野心。雖然他企圖槍殺桐生，卻因為渡瀨看不過慣他這樣的作為而因此痛毆他，在他想要逃走時，又被桐生痛打一頓，最後在想要說出整起事件的幕後黑手時，遭趕過來的森永槍殺而死。

=== 染谷一家 ===
; {{Nihongo|染谷巧|聲：[[小栗旬|小栗旬]]}}
: 《6》中的新角色，東城會直系染谷一家總長。
:東城會的新興勢力之一，雖散發出知性的氣質，因挑起東京神室町亞細亞街的大火災以及趁著東城會與海外勢力爭鬥之際，巧使手段而在東城會的地位急速上升。對待別人即使是桐生一馬，態度也極為傲慢，絲毫不掩飾自己野心的男人。
:為了與陽銘聯合會進行交盃結盟的儀式而來到廣島，並向桐生表明:「金錢才是眾人聚集的最大原因」。
:在旅館中，以上身赤裸僅著內褲的形象與桐生交戰後落敗，之後與桐生聯手進入已成廢墟的桃源鄉，企圖綁架祭汪會首領郎老大，但卻遭桐生拒絕，再度交戰後落敗離去，被郎譏諷：「只是東城會裡比較大隻的蟲子」。
:在廣島向桐生告知菅井和巖見聯手共謀一事，對桐生抱著敬意卻又想超越他，對清美保持無所謂的態度卻又放不下她，最後因清美遭到脅持而被迫與桐生一戰，落敗後為了拯救清美選擇犧牲以利刃刺腹，卻因為小清水開槍以為清美死亡而喪失求生意志，在託付女兒廣美給桐生與前來的南雲，並得到南雲「我會好好照顧你女兒」的承諾後，因失血過多而死去。

=== 菅井組 ===
; {{Nihongo|菅井克己|聲：[[中尾隆聖|中尾隆聖]]}}
: 《6》中登場的新角色，為東城会本家顧問及直系菅井組組長，是從二井原、堂島組時代就在的老幹部。
:表面上雖然一副沉穩安靜的態度，實際上個性急躁又心胸狹窄，看到像是大吾、桐生等年輕一輩竟然比自己還要顯眼，讓他因此產生恨意，特別是對於有許多功績及人望的桐生更是會用一副嫌惡的口氣來形容他，因此被染谷看扁他是個「不中用的小東西」。
:原來以從第二代起的老幹部身分活動著，但由於沒有特別顯眼的功績，因此直到第六代會長時，仍然只是個掛名的顧問，但他内心中依然有著想要往上更進一步的野心，因此私下與巖見恒雄聯手，並跟染谷一起與祭汪会總帥朗老大相互合作。為了陷害大吾而引發亞細亞街火災事件，讓大吾因此遭到警方逮補，並由他擔任東城会会長代行一職而掌握實權。之後在桐生到訪東城会時，雖然有被詢問他是否與遙的事故有關，但被他以他與染谷正在全心對抗中國黑幫為由而迴避回答這個問題。終盤時，與巖見一起對付桐生等人，並將遥及遙人抓來成為人質威脅桐生不能出手，並抱持著他長年以來對於桐生的憎恨而用鐵管狠狠攻擊桐生，但在勇太等人出手相救後，遭南雲痛扁一頓。最後在巖見敗給桐生後，下令要他殺害遙及遙人，卻因為桐生捨身擋住子彈而失敗，在還想要繼續對桐生開槍時被田頭出拳痛擊，最後在廣瀨一家等人的包圍下，發現自己已無任何勝算而舉槍自盡。

=== 飯淵組 ===
; {{Nihongo|飯淵圭|いいぶち けい|聲：[[子安武人|子安武人]]}}
: 《極2》中登場的新人物，為東城会直系飯淵組組長、前上市公司企業[[顧問|顧問]]。在寺田對東城会進行改革時，由於欣賞他壓倒性的知識量以及理性的判断力而將他拔擢為直系組長，作為高知識黑道，相當厭惡真島和柏木那些重視人情義理等傳統價值觀的老黑道幹部們。
: 實際上為前傳事件的黑手，為近江四天王其中一人派往東城會的手下，目的為造成東西方開戰並讓近江聯盟吸收東城會。從一年前開始已收買了真島的若眾川村並以替其還債以令其殺害植松和近江的三次團體組長用以嫁禍真島，最後在Grand敗給真島後告誡真島東西大戰不可避免後開槍自殺。

=== 植松組 ===
; {{Nihongo|植松 彰信|うえまつ あきのぶ|聲：{{tsl|ja|田中美央}}}}
: 《極2》中登場的新人物，為東城会直系植松組組長。可說是現在東城会中最會賺錢的人，在寺田對東城会進行改革時，由於欣賞他的實力而將他從三次團體的若衆拔擢為直系組長。企圖坐上目前仍然空缺的東城會若頭位置，並敵視同為若頭候補的真島，最終遭到被飯渆利用的川村所殺害。

=== 矢島組 ===
: 《極2》真島篇登場的新組，為東城會直系組織上納金圖表所提及。

=== 戶田組 ===
: 《極2》真島篇登場的新組，為東城會直系組織上納金圖表所提及。

=== 橋口組 ===
: 《極2》真島篇登場的新組，為東城會直系組織上納金圖表所提及。

=== 村尾組 ===
: 《極2》真島篇登場的新組，為東城會直系組織上納金圖表所提及。

=== 金沢組 ===
: 《極2》真島篇登場的新組，為東城會直系組織上納金圖表所提及。

=== 龜谷組 ===
: 《極2》真島篇登場的新組，為東城會直系組織上納金圖表所提及。

=== 足立組 ===
: 《極2》真島篇登場的新組，為東城會直系組織上納金圖表所提及。

=== 土屋組 ===
: 《極2》真島篇登場的新組，為東城會直系組織上納金圖表所提及。

=== 三好組 ===
: 《極2》真島篇登場的新組，為東城會直系組織上納金圖表所提及。

=== 荒川組 ===
《Online》中出現的組織，雖然是東城會底端的三次元組織，但卻以「嗜殺的荒川組」的名號而為人所恐懼。但之後叛變到近江連合，對於近江連合能進出神室町有巨大的貢獻，因此被直升為直系組織，並且在千禧年塔中設有辦公室。

; 荒川真澄（あらかわ ますみ）
: 声 - [[堀內賢雄|堀內賢雄]]
: 《Online》的新角色，東城會底端的三次元組織荒川組組長。
:雖然勢力不大，但卻是名以「嗜殺的荒川組」而為人所恐懼的超武鬥派之男，但他不僅僅依靠自己的力量，同時他也是名重仁義而具有器量的男人。
:雖然與一番沒有任何關係，卻曾拯救年輕時陷入危機的一番，結果也讓一番因此進入到黑道的世界，對於一番來說是名值得他賭上人生成為自己目標的存在
:但由於若頭澤城殺害蓮岡組的若頭，因此要求一番頂罪，並將他破門以避免抗爭。之後，在警方與近江連合暗中聯手的「神室町淨化作戰」擔任內鬼、造成東城實際上面臨崩壞，並因此取得首功而成為近江連合本家的若頭、事務所也移轉到千禧年塔。17年後雖然與一番再會，卻因為他變成近江連合的敵人而將槍口對準他。

; 澤城丈（さわしろ じょう）
: 声 - [[高橋廣樹|高橋廣樹]]
: 《Online》的新角色，荒川組若頭。
:與組長荒川不同，並更能體現「嗜殺的荒川組」這一名義的超武鬥派之男，但他不僅僅也依靠力量，也是名頭腦優異但性格冷酷，並總是用尖銳的眼神俾倪一切的男人，就連黑道也會因此而為之顫抖。
:對位於組織底層卻從來沒有努力經營地盤的春日一番，竟然能受到荒川的特別照顧而感到不快，因此對於春日特別嚴厲。
:之後，他殺害蓮岡組的若頭，由於是他們的上級團體，於是荒川獨自決定讓一番頂罪，讓他因此順利躲過懲罰。在「神室町淨化作戰」中，與荒川一起叛變到近江連合，並由他負責組織的營運。17年後，在千禧年塔前與出獄的一番再會，並且看到他暗藏的實力。之後要求企圖脫離組織的若衆‧安村去殺掉一番。

; 安村光雄（やすむら みつお）
: 声 - [[鶴岡聰|鶴岡聰]]
: 《Online》的新角色，荒川組若眾，也是春日一番的小弟。
:與凶狠的外表相反，是組織中的正常人，由於跟隨做事不顧後果的春日，常要負責收拾而辛苦著，
:17年後，將出獄後的一番所在地告訴告訴金鳳會會長‧文森。之後被澤城命令要殺害一番，並且被他擊敗後而要脫離組織，但最後被澤城設置的炸彈所殺。

=== 會長護衛 ===
; {{Nihongo|森永悠|もりなが ゆう|聲：[[東地宏樹|東地宏樹]]}}
: 《5》中的新角色。東城会系組員、会長護衛。重視禮節，絕對遵守上級的命令並且因為這份忠誠而受到青山賞識，於是讓他擔任会長護衛。
:與大吾一起來到福岡，但因為不熟悉當地路況，因此跟丟了大吾所搭乘的計程車。只能因此直接前去尋找載過大吾的計程車司機鈴木太一（桐生），但在無法得到答案下而因此離去。
:實際是幕後黑手之一，由於對現在的東城會感到困惑，因此為了讓自己的小弟相澤可以成為會長而與青山一起聯手企圖出賣整個東城會，雖然讓青山趁著大吾失蹤時奪取整個東城會，但在青山敗給桐生而想要說出整個真相時殺害了他，並且在要求桐生去東京尋找答案後而離去。之後因為認為桐生的強大是相澤所無法超越，要求相澤不要繼續進行計畫，卻反而因此引起相澤憤怒而被他殺害。

; {{Nihongo|相澤聖人|あいざわ まさと|聲：[[安元洋貴|安元洋貴]]}}
: 《5》中的新角色。東城会系組員同時也擔任会長護衛。有著讓人害怕的巨大身軀，與森永一起忠實地守護著為了東城會的再生而不斷在各地奔忙的大吾。與冷静沈着的森永相比，雖然頭腦不太好，但卻有相當熱情的一面。平常因為與森永一起而相當沉默，但其實是名會因為對手的不同而展現出其態度的年輕黑道。跟著大吾一起來到福岡進行交涉工作，但卻在大吾失蹤後，與森永一起尋找大吾的去處。雖然森永說已經殺害了他，而要桐生前往東京尋求答案，但其實是暗中躲了起來。
: 其實他也是幕後黑手之一，在殺害了會對計畫造成阻礙的森永後，與黑澤達成交易和一直追查森永下落的冴島見面，讓冴島因此誤會勝矢是黑手而因此前往神室大樓。
:實際他是近江連合第七代会長・黑澤的兒子，黑澤為了讓自己的血脈可以繼承整個東城會和近江連合的勢力而策畫了這場行動。由於嫉妒桐生的人望，因此為了超越他而與桐生在東城會本部進行死鬥而輸給他，最後在聽到了桐生「無論你花了多少年都可以來挑戰我」的話後正式承認自己的失敗。

== 近江聯盟 ==
關西一大黑社會組織。有著被叫做「近江四天王」的強力幹部所組成的領導中心並且號稱擁有直屬120團体、成員3万5000人的力量。因為《2》中的騒動，組織似乎已經衰弱的樣子，但從《5》來看似乎勢力已經與東城會不相上下。

; 鄉田仁（ごうだ じん）- [[天田益男|天田益男]]
: 65歲，近江聯盟第5代會長，由於年紀大又歷經多場戰鬥而因此坐著輪椅。為成員3萬的近江聯盟之長，但卻完全不能掌控自己的手下。原本打算接受東城會和近江聯盟平分地盤的提議，但被反對的兒子鄉田龍司綁架。後面親眼看見桐生和龍司的死鬥，從而知道龍司的痛苦；原本已向狹山表明要帶龍司一起自首，結果遭到真正的主謀高島遼所殺。

; 芹澤和彥（せりざわ かずひこ） / 黑澤翼（くろさわ つばさ） - [[奥田瑛二|奥田瑛二]]
: 《5》中登場。是大阪府警組織犯罪對策本部刑警。自稱對於6年前因為府警太晚介入造成東西黑道爆發巨大抗爭一事而相當後悔、所以面對這場即將爆發的東西戰爭要以府警之力解決，因此奔走各地並以行動接觸整起事件的核心。
:其實真面目是第七代近江聯盟会長，直參黑羽組組長黑澤翼，刑警的身分和名字只是偽裝。半年前因為被宣告癌症末期、因此計畫除去東西方黑道的領袖人物（桐生・冴島・真島・渡瀨・勝矢）並統一東城會及近江聯盟，讓自己的兒子相澤可以繼承一切、但最後在桐生、冴島、秋山、品田等人的努力阻止下而失敗。
: 年輕時曾是四次團體的小弟、為了自己的野心而殺害自己的大哥・組長並爬到現在的地位、是個為達目的而可以不擇手段的卑鄙人物。

=== 鄉龍會 ===
《2》中登場，為鄉田仁獨生子鄉田龍司設立的第五代近江聯盟直系組織。

; {{Nihongo|鄉田龍司|ごうだ りゅうじ|聲：{{tsl|ja|岩崎征實}}}}
:《0》中，以12歳少年出現於真島和桐生的支線任務之中。
:《2》中，為30歲，是近江聯盟第5代會長鄉田仁的養子，也是近江四天王之一，以及近江聯盟直系鄉龍會第2代會長。背後刺有被稱做四神獸之長的[[黄龍|黄龍]]刺青。
:身上攜帶[[日本刀|日本刀]]。有著「'''關西之龍'''」的稱號，本人常說「龍有二個，但最後只有一個是獨一無二的」，因此對於其綽號被限定在「關西」地區而感到相當厭惡（當龍司被手下以「'''關西之龍'''」介紹時，還趁著幫手下倒酒時，用酒瓶狠狠地砸了他的頭而表現出他對此事的憤怒），由於反對和東城會平分地盤，於是在近江聯盟總部進行叛變，並想要將勢力延伸到關東而因此進攻東城會的根據地神室町，雖然可以為了目的而不擇手段，但和桐生對決時也能看出他討厭卑劣行為的一面，為了追求唯一「傳說之龍」的稱號，因此展開與桐生間的激戰。
:真正身份則是真拳派首領之子，和狹山薰為同母異父的兄妹，對於替真拳派復仇的事情沒有興趣，為了自己的利益而拒絕以一名真拳派成員的身分行動，在26年前的事件過後，和母親秀淵一起受到鄉田仁的幫助而來到大阪，之後由於母親和瓦結婚，仁則因為希望他繼承自己的位置，於是將他改名為鄉田龍司（秀淵則改名為瓦祥子並生下薰）。
:本人一直都記得母親的模樣，最後遭桐生擊敗後，對前來救援的薰說出她的臉就和母親一模一樣，並在看到薰露出溫柔的笑容下而昏迷。之後雖然消息不明，但[[名越稔洋|名越稔洋]]製作人則表示他還活著{{refTag|1=來自[[ニコニコ生放送|ニコニコ生放送]]「セガなま 〜セガゲームクリエイター名越稔洋の生でカンパイ〜」7月22日節目}}。
:《OF THE END》中，由於之前與桐生的死鬥敗陣，被第六代近江聯合會長逐出，並因此成為老闆的弟子而開始賣起[[章魚燒|章魚燒]]，之後為了找尋老闆而前往神室町時遭遇到這場僵屍危機。他的右手則是拜託有名的槍匠加以改造成可以變形為[[機槍|機槍]]的義肢「黑鐵丸」。最後與桐生、秋山和真島一起合作解決這場危機，並繼承老闆的衣缽而繼續賣著章魚燒。

; {{Nihongo|二階堂哲雄|にかいどう てつお|聲：[[的場浩司|的場浩司]]}}
:《OF THE END》中的新人物，在龍司被組織驅逐後，成為近江聯盟直系鄉龍會第三代會長。為人不但有迫力，還有著相當細膩的頭腦，使他在組織裡有相當的地位，過去也以鄉田的左右手的身分而活躍著。
:2011年3月跑去拜訪龍司而希望他回來組織，卻被龍司拒絕而黯然離去。於是為了讓龍司回歸以及消滅東城會，和D.D一起策畫製造這場神室町的殭屍危機並且綁架遙，企圖引出桐生來殺死他。最後遭到D.D的背叛而被他施打病毒變成完全體怪物，並且被桐生以反戰車火箭彈殺死。

; {{Nihongo|林弘|はやし ひろし|聲：{{tsl|ja|菅田俊}}}}
: 近江聯盟的舎弟頭輔佐。
:《1》代中，為了綁架遙，而和數名手下一起在アレス登場（但是劇情沒說明林如何得知到達アレス的方法）。
:《2》中，則是被鄉田龍司的氣量所吸引而投入到鄉田龍司麾下，並且以打算讓龍司取得天下的鄉龍會成員登場。因為一年前的事件而再次挑戰桐生，卻再次敗給他。順便一提，在《2》中，他是裡面擁有最高體力的敵人。在體力被減損到一定程度後會使用兩隻鐵棒進行攻擊。
:《OF THE END》中，由於二階堂在鄉龍會抬頭，使他失去在組織裡面的地位，於是打算離開組織單獨行動並因此發現二階堂的陰謀，結果被他施打病毒而變成實驗體怪物，從而不斷襲擊東城會的各組織事務所，造成這次的殭屍危機。最後向桐生與龍司說明整起真相後而死。

=== 近江高嶋組 ===
; 高嶋遼（たかしま りょう） - [[館廣志|館廣志]]；[[白竜|白竜]]（《極2》）
:《2》中的新角色， 近江聯盟直系近江高嶋會會長，也是近江四天王中之一。作為寺田的後繼者而以四十歲之姿就當上第5代近江聯盟的本部長，畢業自[[東都大學|東都大學]]，可說是名相當傑出的高級知識黑道份子，並取得第5代會長鄉田仁對的信任，但他私底下卻指使手下襲擊桐生。在被警方調查時，還直接向別所說自己不是桐生的夥伴。
:最終自承自己早已背叛近江聯盟，不但與真拳派聯手合作，還和寺田行雄（金大津）聯手想要消滅東城會，企圖藉此掌握東城會並且殺掉鄉田仁而成為第六代會長後，能夠稱霸整個日本黑道界，甚至還希望利用真拳派向海外進軍。最後雖然殺了鄉田仁及寺田，卻遭醒來的鄉田龍司槍殺，不過他和龍司的槍戰也讓龍司因此身負重傷。

=== 千石組 ===
; {{Nihongo|千石虎之介|せんごく とらのすけ|聲：{{tsl|ja|西前忠久}}}}
: 近江聯盟直系千石組組長，近江四天王中之一。擅長使用金錢攻勢來壓迫對手的戰術，並以「'''金之千石'''」的稱號而為人恐懼。而且也常展露出其露骨粗俗的言行，也因此與鄉田龍司處不來。在神室町灑下大量金錢讓戶部攻擊桐生，並且展開巨大華麗的進攻行動侵略神室町，結果因為真島的活躍而被阻止(但他的真正目的是要讓新藤趁桐生不在東城會時，趁機奪取整個組織)。為了殺死桐生以登上近江聯盟的大位而綁架遙，並且叫桐生前來自己的根據地大阪城，但反而被桐生追殺。最後因為其卑劣的行為激怒了埋伏在天守閣的龍司而被他所斬殺，並且被龍司一腳從城裡的天守閣踢落下去而死。
:在「登場！」及「維新」中，會有一模一樣的角色登場。

;{{Nihongo|國枝|くにえだ}}
:千石組的若頭。在大阪城企圖妨害前來救遙的桐生而被他所打敗。

=== 渡瀨組 ===
《5》中登場。以大阪北邊為據點的武鬥派集團。

; 渡瀨勝（わたせ まさる） - [[西凛太郎|西凛太郎]]
: 《5》中的新角色。第七代近江聯盟若頭，也是直系渡瀨組組長。
:在郷田龍司的第二代鄉龍會被破門後的近江聯盟第一鷹派勢力而聞名的關西最強之男，背後刺青是[[阿修羅|阿修羅]]。有著不拘小節且豪放磊落的個性，也相當熱愛打架。與近江聯盟本部長的勝矢及東城会本部長的青山是拜把兄弟。
: 在第七代會長病危的情況下，被認為是下一任會長的強力候選人，就連自己也已經想到繼位後的事情。認為失去桐生的東城會不足以作為自己的對手，因此從青山身上得到桐生位於[[福岡|福岡]]的消息後、雖然努力想讓他重出江湖卻無法成功。之後，在桐生闖入到東城會與與八幡組位於碼頭的戰鬥時，在旁控制青山的行，並在旁以見證人的身分保持中立的立場。
:在福岡騷動後，為了真奪會長而回到大阪，但在聽說引發各地事件的黑手是勝矢以及他所屬的逢坂興業進入神室町的消息後，大為憤怒、因此將整組帶入到東京。與桐生和冴島一起出現在勝矢面前，為了知道他的真意並且破壞他的表現，選擇與桐生對決而被他所敗。之後遭真正的主謀黑澤槍擊，讓勝矢為了保護他而中彈並且受他請求要成為第八代會長。最後在勝矢住院的醫院中，與前來探望大吾的品田的對話後、讓他下定決心與北方組及山笠組聯手驅逐黑澤的勢力。事後還親自下跪感謝秋山從旁協助，讓秋山不禁地說出「你的器量充滿到我的全身」而感到惶恐。
:從對於自己的拜把兄弟勝矢被槍擊而落淚，利用自己的青山被殺死時感到憤慨，以及遭自己的老大黑澤背叛而感到落寞等情況，能夠看出來他是個重視人情義理的人，也因此被黑澤看出他那種毫無遮掩的個性可以因此聚集人望，而威脅到相對於不擇手段爬上來的他的地位，而因此想要除掉他。

=== 逢坂興業 ===
《5》中登場。繳納龐大的資金支撐著整個近江聯盟。

; 勝矢直樹（かつや なおき）- [[吹越滿|吹越滿]]
:《5》中的新角色，45歳。七代目近江聯盟本家本部長兼直參逢坂興業会長。背後的刺青為[[白鶴|白鶴]]。表面上是「大阪藝能事務所」社長而擁有長相優雅又紳士的青年企業家的身分。在第七代會長病危下，為了從中奪得寶座，因此企圖找到東城會的大幹部真島將他交出來而因此盯上擁有真島寫給朴的信的遙。
:雖然原來是名動作片演員，卻有著讓人無法悟出其真意的高超演技。雖然有著讓人以為是引起各地事件的黑手的行為，但其實是他為了找出真正的黑手的演出，與真島和朴還是20多年的老朋友，因此他要取得信件的目的就是要釣出黑手出來，另外會中止遙的演唱會也是為了保護她不被黑手攻擊，甚至在朴生前還與她暗中聯手要組成故事終盤，為了引出真正的黑手、因此將被黑手所盯上的桐生、冴島、渡瀨引到神室町大樓上而與他們約定最後一個站起來的人就能知道黑手的身分並且因此與冴島對決而戰敗。之後為了保護大哥渡瀨而被黑澤槍擊而身受重傷，最後被救回一命而與同樣被黑澤槍擊的大吾一起阻止黑澤的行動。
:平常雖然看似冷靜沉著、但對於影響他取得真島信件的金井卻在毫無徵兆下拿香煙往他的眉間燙過去，表現出他也有異常憤怒的時候

; 金井嘉門（かない かもん） - 石川英郎
: 《5》中登場。是第七代近江聯盟直参逢坂興業若頭。有著接近兩公尺的強壯體格、格鬥實力也相當強。作為近江聯盟的掩護企業而以廢棄物處理獲得巨大的利益。
:在第七代會長病危下為了自己的大哥爭取第八代會長而開始展開行動，實際上暗地裡與黑澤勾結而受他的指揮。因此讓他看上了握有關鍵信件的遙而企圖從她身上奪走，最後被秋山順利阻止他的行動。之後帶領部下前往神室町展開行動卻依然再度被秋山打敗、並且因此被渡瀨阻止他全部的行動而且還讓他為了避免與全國的黑道為敵而投降。

; 袴田猛（はかまだ たけし）
: 《5》中登場。為了收取天空金融蒼天堀分店的保護費才來店裡找麻煩，被秋山敗北後
: 秋山為了追查朴美麗死亡的真相，再次在店裡和袴田猛一行人打鬥，但還是再次敗在秋山的腳下
: 秋山從他口中得知金井的逢坂興業所在地，他就此離去

=== 高知組 ===
; {{Nihongo|高知比呂志|たかち ひろし}}
: 《5》中登場。第七代近江聯盟若頭輔佐、直参高知組組長。雖然表現不太顯眼，但卻被第七代・黑澤所重用。2012年12月在名古屋因為一場事故而與東城会幹部安住一起被卷入而死亡，因此完全未在本作實際登場過。

=== 鬼仁會 ===
; {{Nihongo|西谷譽|にしたに ほまれ|聲：[[藤原啓治|藤原啓治]]}}
: 《0》中登場，第五代近江聯盟直系組織鬼仁會會長。
:天生的犯罪者，幼稚園時就會偷竊、小学時會向別人勒索、中学時會偷車，高中時則是殺掉那些慘殺比利肯女兒的犯人。是個會忠實地順從金錢、女人、暴力等慾望而行動的男人。雖然他的作為因此讓近江聯盟感到棘手無比，但也有人為此而敬仰他。
:喜歡戰鬥，在拘留處時會利用各種手段讓真島與他戰鬥。戰鬥方式是拿匕首攻擊，擅長躺下來後面向對方露出空隙，再奇襲敵人。為了牧村的事情，親自前往「グランド」與真島見面，並向真島詢問牧村的下落，在真島拒絕下，與他對決而輸掉。之後遭自己報警的警察逮捕，並在拘留處再次與真島見面，並與真島再戰而輸掉，在各自公開自己的現況後，彼此間互相對對方產生敬意而因此認同彼此，但最後在西谷要與真島一起前往樁園時，卻遭涉澤賄賂的員警攻擊，為了掩護真島逃走而與員警同歸於盡。
:他的言行舉止以及幫助真島逃走時所說的話，也對往後真島瘋狂的個性產生了重大的影響。

===== 金鳳會 =====
『ONLINE』中登場的組織。透過在大阪賺取的資金，並以空殼公司以及掩護機構的名義掌握中道大街一代的土地、建物，並在那邊以外国觀光客為對象而集中於出租店鋪的事業，因此獲得巨大的利益（北村曰）他們就像是「[[地產發展商|地產發展商]]」一樣，支配著神室町並負責近江連合的金流。但隨著會長‧文森被擊敗、組織也因此消滅。

; 羅‧文森(ヴィンセント・ロウ)
: 荒川組若頭補佐兼金鳳會會長、近江四天王之一。中道大街為他的地盤，並負責「財政」方面。另外在一番出獄的前一年，他為了炒地皮而因此射殺真弓的祖母。雖然是名與荒川組幹部並列，並會對許多人出手的武鬥派，但反過來說他也有充滿心機而狡猾的一面，部下平常很難看到他本人，透過若頭下指示、自己則負責監視觀光客聚集的地方，但因為真弓的證詞而暴露其真面目，並將要向他報仇的真弓抓起來，然後得到安村那邊提供的情報而潛入一番等人停泊在港口的船上、最後被他們打個半死。

== 上野誠和會 ==
25年前，和東城会爭奪權力的黑道組織。從冴島襲撃事件後，和東城会結成「親戚」的關係並且同時訂立神室町不可侵犯盟約。

; 上野吉春（うえのよしはる）- [[矢田耕司|矢田耕司]]
: 上野誠和会会長。25年前和組員一起受到冴島的攻擊、雖然沒有受傷但卻因此和東城會和解並且訂約、現在則是生病而躺在病床上。
:將在襲擊事件中保護自己的葛城昇為若頭並且因為生病而將整個組織的指揮權交給他。

; 葛城勲（かつらぎいさお） - [[立木文彦|立木文彦]]
: 上野誠和會若頭。25年前襲撃事件的少數生存者之一。由於上野誠和會組員的若頭補佐伊原被金村興業的若頭新井所殺，而向東城會會長堂島大吾告狀，而和解條件則是要把神室町大樓的經營權讓給他們。
:實際上是個狡猾且用心極深的人。為了讓自己出頭，和柴田共謀過去的襲擊事件並且是背後殺害十八人的真兇(冴島的子彈是塑膠彈，所以一個人都沒有殺害到)並且暗中透過杉內和宗像的力量隱瞞了真相。因為宗像站在優勢的位置、所以讓他在賽河原綁架冴島和靖子、企圖用他和桐生等人交換到1000億圓後，再來取得那張機密文件，但因為城戶的背叛而失敗。在攻擊冴島時，被靖子擋下子彈，然後瀕死的她就用谷村給的槍殺死葛城。

; 伊原勝（いはらまさる）
: 在神室町内的酒店「Elnard」搗亂，而被秋山打倒，在逃亡中，被新井射殺。一般以為他是若眾的身分、但其實是叫作若頭補佐的幹部身分。

; 三島豐（みしまゆたか）
: 和伊原在「Elnard」搗亂的上野誠和會組員。遭秋山踢昏、於是被伊原一起帶著逃亡。後來被城戶發現，為了得到保護而向查訪他躲藏起來的地方的谷村說明在Elnard騷動的整個真相，但卻被和葛城有勾結的杉內所射殺。

== 海外幫派 ==
=== 蛇華幫 ===
《1》登場的中國黑幫組織，日本分部以橫濱作為根據地活動。《3》中，日本分部首領劉家龍死後組織幾乎完全崩潰。《4》中，蛇華幫依然有殘黨活躍。《6》中，蛇華幫實力大幅下降，被新興的中國黑幫祭汪會取代其地位。

; 劉家龍（ラウ・カーロン） - [[龍澤慎一|龍澤慎一]]、[[森川龍太|森川龍太]]（《極》）
: 身高183cm、體重79kg、血型AB型。中國黑幫・蛇華會的日本分部首領。一流的武術家。正因為有著商人的性格，所以對於組織的收入特別敏感，對於未如預期得到一百億圓一事相當憤怒，於是在綁架遙要得到他身上有關一百億圓的文件並且打算賣給錦山和嶋野，在桐生來救遙時、擺出一副像是知道遙就是神宮女兒的口氣，似乎早已經掌握了整個事實，最後被桐生所打敗。
:12年前因為偽造護照的價錢被降低而下藥綁架桐生，為了恐嚇而不惜對桐生進行殘酷的拷問甚至打算殺了他，但被稱為東城會殺手的風間單槍匹馬救回桐生，但也因此造成風間弄傷腳。有著過於相信自己實力的傾向，並且被自己的師父白蓮師寄電子郵件指出過這件事。戰鬥時所用武器變化豐富，會用薙刀、二刀流的青龍刀等武器。
:在人中之龍二中他並未登場，但在支線任務和援護攻擊中，其師父白蓮師也會登場。
: 《3》51歲。和濱崎有所連繫並且協助他。但他的目的不是要休閒村開發的利益而是要向桐生復仇、其他的事都不放在眼裡。為此和部下一起進攻神室町並且綁架力也、來引誘桐生過來。最後與桐生的對決戰敗、打算要命令部下殺死力也時，因為風間譲二的襲擊而失敗、自己也被打中頭而死亡。另外由於他是日本支部的首領、於是中國的蛇華幫總部因此對濱崎組進行報復。結果、除了濱崎以外，他的所有手下都成了浮在橫濱港的屍體。在３中的戰鬥中使用薙刀、功夫和鐵鉤爪。
:暫時未知和《0》代的中國殺手老鬼有沒有關係

=== Black Monday ===
《3》中登場的跨國軍火走私集團，由於大多成員潛入CIA，因此成功在背後操縱CIA的行動。

;安德烈·理查森(アンドレ・リチャードソン) - [[Charles_Glover|Charles Glover]]
:《3》中登場。51歳、身高196cm、體重89kg、血型A型。
:是在背後操控CIA的Black Monday首領。擁有親自潛入[[CIA|CIA]]內部臥底的大膽性格、除了擅長使用槍械外、也有一定的格鬥實力，使用各種槍械攻擊桐生。最後與峯義孝一起同歸於盡。

=== 真拳派 ===
《2》中登場的韓國黑幫組織，但後來被堂島組的風間還有當時還沒獨立出去的嶋野組給消㓕。
在36人中只有3人倖存，也開始計畫復仇行動，最後被桐生和狭山活耀下潰散，進入衰退狀態。
《6》中，真拳派再次派出大批成員進軍日本，以神室町作據點，並與巖見恆雄和祭汪會合作。

; 首領（ボス）
:出現在回憶中的人物。1980年時擔任真拳派首領，鄭秀淵丈夫、鄉田龍司親生父親。由於真拳派大舉進軍神室町擴張勢力，因而與堂島組結怨，最終遭其攻擊。原本風間打算放生他，但被跟蹤風間而來的桐生誤會他想殺死風間而決定襲擊他。首領誤會風間出爾反爾所以準備殺掉桐生，風間為保護桐生而殺死他。

;康珍羽（ガン・ジンウ） - [[桐本琢也|桐本琢也]]
:真拳派成員之一，並整形成被綁架的一輝然後取代，也欺騙雄哉。之後引誘桐生、伊達以及瓦到會合點，並打算連同被關在這的一輝一同滅口
:對準瓦和一輝開槍造成重傷，被後來聽到槍聲而立即開槍的狭山下當場喪命。

; 倉橋渉（くらはし わたる） - [[菅田俊|菅田俊]]；[[木下鳳華|木下鳳華]]（《極2》）
:《2》中登場。42歳，[[警視廳|警視廳]]公安部外事二課課長。階級為警視正。在某種程度上，他能夠預見這次騷動的發生。
:實際上他也是真拳派的倖存者之一。在三個倖存者中是復仇心最重的人。本名池頻敏。綁架伊達和賽之花屋等人並且以此要脅桐生及薰過來，後來揭穿瓦和薰的關係。在和桐生的戰鬥輸掉後，向薰開槍但遭瓦擋掉並且被他和薰一起開槍打死。

;韓俊基（ハン・ジュンギ） - [[中村悠一|中村悠一]]
: 《6》中登場的真拳派當代首領，星塵公關俱樂部的現任老闆。染著一頭銀色的頭髮，並有一張俊帥的臉孔，舉止也相當斯文有禮，但私底下卻有著殘忍的性格，會斥責將勇太作為人質的成員們，並且還要大家為戰勝自己的桐生歡呼，在戰鬥中有著獨特的「運動家精神」。另外，成為星塵的老闆是為了可以控制神室町的特種行業而進一步擴大勢力。
:戰鬥方式採用像是拳擊的方式。受巖見恒雄命令而與達川一起企圖抓走遙和遙人，但卻失敗並造成遙因此被車撞傷而昏迷。之後，面對想要詢問達川情報而來訪的桐生，提出只要打贏他就告訴達川下落的條件，最初擊敗前來挑戰的勇太，但接下來輸給桐生以後而將達川的情報告訴他。最後，為了爭奪遙人而與成員們一起出現在桐生及廣瀬一家等人面前，並且在桐生要奪回遙人時，告訴他所有真相並再次挑戰他。敗戰後，原本要告訴桐生關於尾道的秘密，但卻遭私下跟著桐生的廣瀨從暗處槍殺他滅口。

=== 祭汪會 ===
《6》中登場的中国黑幫。讓許多[[黑戶|黑戶]]偷渡到日本並讓他們取得日本戶籍拯救他們，受救的黑戶們則為了報恩或盡一份力而服從祭汪會的許多指示。另外組織有許多嚴密的內規，違反者就會遭到殘忍的處罰。

; 郎（ロウ） - [[森田順平|森田順平]]
: 祭汪会總帥。忠實遵守組織的內規，雖然有著讓艾德殘忍殺害達川與女友的殘酷而不留情的一面，但一方面也有著為了不要亂殺人造成太多人尋仇，而不會輕易出手的冷靜面，以及面對困境也依然關心孩子狀況的慈父面。遭到巖見恒雄的利用，讓他失去長子吉米郎，因此讓他對恒雄抱著恨意，並因為亞細亞街大火事件而開始進出神室町。之後，在兒子勇太知道自己身世後，原本勇太要讓他與自己一起同歸於盡死於火中，卻受桐生出手相救。逃出後，向桐生及勇太他們告知廣瀨的真面目。最後，表示不會再對勇太及遙人出手，但卻留下因為沒有遵守組織內規，所以不久就會被組織派人處理掉而不會再次見面的話後，將有著提示如何接近尾道的秘密的暗号畫像的SD記憶卡交給桐生，並將勇太託負給他後離開神室町。

; 艾德(エド) - [[間宮康弘|間宮康弘]]
: 祭汪会幹部，郎老大的表弟。是個留著光頭且戴著墨鏡的巨漢，有著會不停講著令人厭惡的話的饒舌面，但私底下卻有著會不留情面殺害對手的殘忍面，並且曾親自殺害前來談判的東城会成員，以及叛徒達川。
:戰鬥時會使用像是鐮刀的小刀以及中國拳法，並且有著讓人無法與他的體型聯想到的靈活身手。好幾次與桐生等人對決，最後在勇太決定犧牲自己而引發火災後，從亞細亞街逃亡。
在人中之龍6最初的體驗版中，他則是中國黑幫的老大，而且姓氏為張，並派人企圖殺害桐生，以便引爆與東城會間的鬥爭。

; 吉米郎(ジミー・ロウ) - クリストファー・シュウ
:郎老大的長子，也是祭汪会的繼承者。由於無法受父親認同，急於取得功績而遭巖見恒雄陷害，無視於不能侵入日本的方針，而與他聯手發動亞細亞街的火災。之後，因為被恒雄認為他與他的父親已經沒有利用價值，因此遭到他的殺害，而且由於被認為是東城會所做，所以造成東城會與祭汪會間的鬥爭因此激烈化。

; 舛添耕治 - [[高木渉|高木渉]]
: 《6》中的新角色，陽銘連合会直系舛添組組長。
:有著像是黑道的兇悍長相以及粗暴的舉動，讓手下及民眾都相當畏懼他，但實際上是祭汪会成員，同時還擔任間諜。
:與達川一樣都是黑孩子，並被祭汪會所救而成為成員，之後受朗老大命令而從小時候就負責監視及保護他的兒子宇佐美勇太，在勇太成為陽銘連合會成員時，自己與達川也為了能繼續監控他而加入陽銘連合會，之後朗老大知道澤村遥懷了勇太的兒子後，受他命令而為了阻止她生下孩子，因此與達川一起逼迫遙「要把孩子墮掉」。但遙因為受廣瀨保護而順利逃走，後來因為知道遙生下遙人而知道遙已經逃走的事情，讓他因此不敢向朗老大報告，並一直隱瞞這件事，但隨著朗老大的長子吉米朗被殺害後，讓祭汪会因此開始注意到另一個繼承人勇太，結果讓他因此為了「不知何時會被組織知道這件事」而感到焦急。最後在桐生等人面前曝露出其真實身分，以後則以祭汪会成員行動，但從艾德那邊知道因為遙的事情而背叛組織的達川被組織殘忍殺害之後，開始害怕「不知道何時自己也會成為下一個達川」，因此向廣瀨坦承此事，並以「請他說服會長藏匿自己」作為條件，而將所有經過告訴桐生等人。最後在真拳派等人襲擊下順利逃走，卻被廣瀨槍殺。
:戰鬥方式是會使出像是中国武術的攻擊，而且一定會帶著部下對抗，戰鬥到一半時，還會叫起被打倒的手下繼續戰鬥。

; 達川（たつかわ）
: 祭汪会的成員及間諜。作為黑孩子而被祭汪会所救，並且提供貢獻而以間諜身分進入陽銘連合会。之後，因為背叛祭汪会，並與韓俊基聯手，企圖從遥那邊抓走遙勇並賣給巖見恒雄，並在開車追逐遙的時候，因橫向的卡車衝過來，為了閃躲，讓他掌握的方向盤失控，反而不慎撞到遥。之後，因為被祭汪會發現他背叛的事情，與他的女友一起遭到艾德殘忍的殺害。

== 琉道一家 ==
《3》中所登場的[[沖繩|沖繩]]的黑道團體。因為是個熱愛沖繩並且很講人情義理的組織、所以受到當地人的仰慕。

; 名嘉原茂（なかはらしげる） - [[泉谷茂|泉谷茂]]
: 琉道一家組長。是個和過去一樣充滿濃厚義理人情氣質的黑道。因為土地購買事件而與桐生會面、也因此相當欣賞桐生的男子氣概並且與他和解結拜。比誰都還要熱愛沖繩、對桐生說過「我還沒淪落到被一個內地來的傢伙說教的地步」。但也因為這次的事件而被謎之男槍擊。刺青是獅子。年輕時在曾在地方上胡作非為。槍擊事件之後因為手術而取回一命，但在牽牛花時被玉城組綁架到他們的競技場中，在快被牛給襲擊時，因為見到趕過來的咲而發揮力量把牛給丟飛出去。

; 島袋力也（しまぶくろりきや） - [[藤原龍也|藤原龍也]]
: 身高177cm、體重76kg、血型B型，25歲。琉道一家的組頭。是名熱愛沖繩和仁義的男人。背後刺有[[蟒|蟒]]蛇的刺青，自稱「我流之蟒」。因為被桐生打敗而和他和解。叫桐生大哥並且相當尊敬他。也是名被當地人和牽牛花的孩子們所仰幕的好青年。與名嘉原一様、因為熱愛沖繩而協助桐生阻止土地購買計畫的實行。為了知道名嘉原槍擊事件的真相而和桐生一起到神室町。回到沖繩後，成功保護將要被玉城和莑破壞的牽牛花孤兒院。由於名嘉原被玉城給綁架，於是與桐生和咲一起前往競技場。在桐生要被玉城槍擊時，為了保護桐生而中槍，並且在桐生認可他成為一名真正的黑道後去世。

; 新垣幹夫（みきお） - [[宮川大輔|宮川大輔]]
: 琉道一家的小弟。20歲。崇拜力也和名嘉原而加入黑道。因為是個新人、所以常有做錯事的時候。髪色是金髪，體型肥胖、其伙食費常讓琉道一家的生計產生一點困難。也一起和力也一樣與桐生和解。當地人都叫他「幹夫」、全身上下都沒有令人討厭的地方。有一段時期想成為木工。和力也一起守下要被玉城及莑破壞的牽牛花孤兒院。為了保護要被玉城組組員破壞的狗屋而受了重傷，後來幸運撿回一命，並且在回復健康後再次幫他們蓋一個狗屋。

; 咲（さき）- [[庄司宇芽香|庄司宇芽香]]
: 名嘉原的養女。患有失語症，所以用畫畫來和人溝通。是名嘉原槍撃事件的目擊者並且把兇手的長相畫給桐生看。其失語症的原因是因為受到雙親的虐待並且被母親拋棄以及看到父親上吊自殺的場景所致。在名嘉原受到鬥牛攻擊而陷入危機時發出聲音、從那之後終於能夠再次說話並且和「牽牛花」的孩子們感情也變得相當好。

== 山笠組 ==
《5》中登場，為九州最大的娛樂區，管轄福岡永洲街的黑道組織

; 斑目忠（まだらめ ただし） - [[内海賢二|内海賢二]]
:《5》中的新角色，山笠組組長
:雖然已屆高齡，但卻能夠冷靜分析戰力，也很了解現行黑道的現狀，是名在與敵人兵刃相交之前，會優先以談判來解決，個性慎重的穩健派。
:身為老一輩的黑道，十分注重禮儀，讓他與通曉事理的堂島大吾產生共鳴，因此對於捨棄自尊拼命交涉的堂島大吾雖然抱持著敬意，但也接受了他的提議。
:不過山笠組內卻因為東城會單方面提出要求，導致抱持著強烈敵意的組員激增，使他對於隨時可能爆發的衝突十分憂慮。

; 八幡（やはた） - [[濱田賢二|濱田賢二]]
:《5》中的新角色，山笠組若頭 直参八幡組總長
:獨佔九州最大的歡樂街「永洲街」的山笠組若頭。
:穿著可以說是註冊商標的紅色外套在永洲街闊步著，守護著街上的風紀。
:與冷静沈着的組長斑目對照之下，其性格就像是九州男兒般的血氣方剛，屬於在思考前就先出手的性質。
:雖然山笠組不過只是一個地方勢力的組織而已，但八幡有協助過斑目的恩義在，所以面對東城會這般巨大組織時依然是以強硬的態度在面對。
:他體型龐大又是個光頭，臉上大大的傷疤看起來威壓感十足，但他很重人情義理。

== 北方組 ==
《5》中登場，為北海道最大的娛樂區，管轄札幌月見野的黑道組織

; 北方大藏（きたかた たいぞう） - [[塩屋浩三|塩屋浩三]]
:《5》中的新角色，北方組組長
:是位老派的黑道，對待當地居民們也都相當親切誠懇。負責月見野舉辦「[[雪祭|雪祭]]」慶典並且也與各種攤位訂約。

== 陽銘連合会 ==
《6》中登場，勢力僅次於東城会及近江連合，而同為黑道名門的廣島黑道組織。以尾道仁涯町為據點。作為巖見企業的[[掩護機構|傀儡公司]]，擁有支配廣島一帶的實力。另外由於一直以來都保持中立且極少與其他組織接觸，所以就算過去曾與近江連合發動好幾次戰爭，也都能全身而退。

;巖見兵三（いわみ へいぞう） / 来栖猛（くるす たける） - [[津嘉山正種|津嘉山正種]]
: 巖見造船的創始人，化名「来栖猛」並擔任陽銘連合会会長。有著親自經營出世界規模的造船公司的實力，雖然接近90歳的高齡，但依然散發出相當的威嚴。另外，雖將權力下放給兒子恒雄，但依然有很大的存在感，擁有足以影響国家政治的實力。
:由於被政客大道寺稔要求守住「[[尾道的秘密|尾道的秘密]]」而創設陽銘連合會，並為了這個秘密而將自己的手下廣瀬徹作為供他差使的棋子使用。之後，與桐生見面時，向他提出能與東城会平分地盤的計畫，並請桐生擔任見證人而被拒絕。最後命令廣瀨殺掉知悉秘密的桐生及南雲等人，卻被他拒絕，因此憤而槍殺廣瀨，自己也因為讓桐生等人知悉秘密，而被大道寺看破手腳於是決定除掉他，最後遭兒子恒雄以受到大道寺的委託而要殺了他為由，因此被小清水槍殺而亡。

; 小清水寛治 - [[谷田歩|谷田歩]]
:陽銘聯合會若頭，直系小清水組組長。
:代替會長進而掌握了組織的整個實權，被視為是陽銘連合會繼承人。雖然擁有能夠晉升到若頭位置的頭腦及氣量，但實際上是個渴望與強者死戰的武鬥派。
:戰鬥中會使出破壞防禦的重擊並會使用匕首攻擊。由於菅井私下與巖見恒雄勾結，讓他必須遵照他們的指示行事而因此產生厭惡感，故事終盤雖然被恒雄下令殺害清美，卻只開了個空包彈而放過她，並讓大家以為清美已經被殺兒將她藏匿起來。最後與手下們一起迎戰桐生及南雲，但被他們所敗。事件結束後，釋放清美，並趁著恒雄遭逮補時，就任陽銘連合会会長。

=== 巖見造船 ===
《6》中登場，是在位於廣島且世界知名的造船公司。不但經營造船業，事業也遍及醫院、学校與及交通網路等各種事業，身為企業的同時，也在廣島裡具有巨大的影響力。

; 巖見恒雄 - [[大森南朋|大森南朋]]
:《6》中的新角色，是廣島的巖見造船取締役董事長，刺青是中國神獸-[[白澤|白澤]]，外表年齡大約四十歲左右。
: 是這次事件的最大黑手，為了從父親「來栖猛」手上奪取陽銘連合會會長的位置，與東城會的菅井聯手策劃出亞細亞街的火災事件並嫁禍給東城會第六代會長堂島大吾以及其身邊的幹部真島吾朗。
:之後為了控制東城會和陽銘連合會兩個極道組織，殺害了祭汪會的吉米郎，然後收買了真拳派和達川意圖殺害遙和遙人，最終更不擇手段殺害其父，並且綁架清美，並且還要脅染谷去殺害桐生
:在染谷失敗後，與桐生、南雲他們在陽銘連合會的會長交接儀式中與桐生對決，敗戰後遭警方逮捕。
: 由於中看不中用的打架實力，並且總以計謀總牽拖無辜的人的卑鄙作風，因此被桐生譏諷為「巖見家的少爺」、「不入流的下三濫」，也因此被大多數玩家認為是「歷代最沒器量/實力最弱/最虛張聲勢的最終頭目」

=== 廣瀨一家 ===
《6》中登場，表面上是陽銘連合会直系舛添組的末端組織，實際上裡面的成員都是陽銘連合元老的後代。以尾道仁涯町中沒落的小酒吧街為地盤，大本營為一間名為「廣瀨興業」的小公司。

;南雲 剛 - [[宮迫博之|宮迫博之]]
:《6》中的新角色，廣瀨一家若頭。
: 有著粗魯而直率，感情豐富而重視人情義理，讓人無法討厭的個性，雖然是名黑道，卻因為喜歡清美而不肯收她應繳的保護費，是個會把情義擺在第一的人，但也會有為了拯救清美並為了不要露出真面目而蒙面行動，卻反而不小心脫掉面具而曝光，以及到達神室町後，瞞著桐生等人而偷偷跑去[[泡泡浴_(性服務)|泡泡浴 (性服務)]]等不可靠而脫線的一面，所以手下的若眾，以及黑道都不太尊敬他，但卻因為他重視大家，而都將他視為朋友般而尊敬他。另外他也暗藏有不負其若頭身分的實力，就算是面對東城会，真拳派，祭汪会等幫派的多名手下，也能夠輕鬆應付而有著強勁的打架實力。戰鬥時會舉起右手臂轉著大圈圈，然後趁勢攻擊。
: 當初將來訪廣島的桐生視為是他的情敵，並且在街上以及草地棒球等事件中，引起多次衝突，但由於未向清美收取保護費，被舛添帶走並且加以通毆。這時的他無論受到什麼樣的痛楚，卻依然貫徹著要保護清美而不曲從的信念，受到桐生認同他是一個真正的男子漢而救了他，他自己也因此改變想法並且尊稱桐生為大哥以表示對他的敬意。之後為了調查遙出意外的真相而與桐生一起行動，並且作為桐生的左右手而與真拳派、祭汪会，小清水以及菅井等強敵奮戰，並因此在終盤時受桐生認同為他的「兄弟」。事件終結後，一方面為了重建廣瀨一家而努力並成為廣瀨一家的二代總長，並且也受染谷所託而將他與清美的女兒廣美帶回到尾道仁涯町，並發誓要保護他們兩位。

;宇佐美勇太 - [[藤原龍也|藤原龍也]]
: 《6》中的新角色，廣瀨一家若眾。
: 遙人的父親。因為好友達川的邀請而加入黑道，但卻不抱著未來的夢想而過著懶散的生活。
: 戰鬥方式以迅速的強力攻擊為主，有著不輸給桐生的實力。當初曾與桐生對決過，之後隨著各種狀況發生而與南雲一起尊稱他為大哥。之後，與桐生一起調查遙發生車禍的真相時，知悉自己就是郎老大的兒子以及吉米·郎的弟弟，接著更知道遙人就是自己與遙的孩子，使他為保護遙及遙人而前往祭汪會本部縱火，企圖與郎老大同歸於盡，但後來被桐生所救。最後接受一切事實，並與桐生以及廣瀨一家的夥伴們，一起決定要替遙人的事情劃上休止符。事件結束後搬到沖繩，與遙及遙人一起住在「牽牛花」育幼院，與院內眾人一起生活。

;田頭直人 - [[細谷佳正|細谷佳正]]
: 《6》中的新角色，廣瀨一家若眾。
: 比起若頭南雲，更景仰個性真摯的大哥松永，為了支援天然呆的松永而經常與他一起行動。另外，是整個組織中唯一擅長網路及SNS的人，而且博學又穩重。戰鬥中會採用像是柔術般的攻擊方式，除了使用重擊、掃腿及巴投以外，還會與勇太一起使出合體技。與桐生一起合作後，徹底展現他博學的一面，並發揮出有如導航器般的能力。

;松永孝明 - [[石本武士|石本武士]]
: 《6》中的新角色，廣瀨一家若眾。
: 勇太及直人的大哥。雖然看起來很嚴厲，但個性較為自我，有著貫徹身為黑道的信念及男子漢的氣概，讓他因此受小弟們的景仰。店內擺放著他製作的大和號戰艦模型，並且有著喜歡船及醜女的一面，但也造成他擔任店長的「摩蕾諾」小酒吧，只有一名不好看的女服務生，客源因此老是不足。戰鬥時會擺起架勢並且不斷使出強力攻擊。當初視桐生為眼中釘，就算南雲已經尊稱桐生為大哥，他也依然敵視他，但在被小清水綁架時，由於受到桐生幫忙，並因此首次知道桐生的性格後，而將他當作大哥般景仰。

== 警方 ==
; 須藤純一（すどう じゅんいち）- [[田中充貴|田中充貴]]、小原雅人（《極》）
: [[警視廳|警視廳]]組織犯罪對策第四課課長，階級是[[警視正|警視正]]。伊達則是他的手下。
:《1》中，是刑事部捜査第一課的課長、由於警視廳高層受到神宮的壓力，而被命令監視伊達的行動，之後相信了伊達並與他和解。最後雖然向高層解釋了神宮的洗錢計畫的真相、但因為無視高層的命令而被降職到四課。
:《2》中，拜託辭職的伊達復出來調查東城會和近江連合的抗爭事件，結尾時能看到他開直升機載著伊達和遙要來救桐生和薰。
:《3》中，因為二代的事件，高層為了掩飾倉橋的事情，於是將他升職而讓他決定回到一課。
:《4》中也有登場。為了掌握杉內的行蹤，而擔任指揮工作、但因為對於能不能開槍的事情有所猶豫結果讓杉內逃走。最終決戰時，被伊達強迫和他一起用號外新聞的方式，散佈宗像的壞事而讓它曝光。

;瓦次郎（かわら じろう） - [[寺島進|寺島進]]
:《2》中登場。警視廳公安部外事（外國事務）二課的刑警（階級為警部補）。被人們稱為「鬼瓦」的別名、精通韓語。

;倉橋涉（くらはし わたる） - [[菅田俊|菅田俊]]、[[木下鳳華|木下鳳華]]（《極2》）
:《2》中登場。警視廳公安部外事(外國事務)二課的課長（階級為警視正）。42歳。

;杉內順次 (すぎうちじゅんじ) - [[遠藤憲一|遠藤憲一]]
:《4》中登場。在神室署擔任負責殺人案件的捜査一課的優秀刑警，階級為警部補。就算對方是黑道也完全不怕，並以行動粗暴而出名。對於白道以及與黑道往來的商人相當討厭、並因此認識借錢給金村興業的秋山，並討厭秋山將借錢當作遊戲一樣。在2010年3月1日發生的槍擊殺人事件、於前往現場時，由於秋山剛好在場，經他調查過後，決定開始將秋山列為他的目標。對於以不良刑警出名的谷村的強迫式搜查方式，勸他「不要成為你父親第二」而要他多加注意安全。
:根據谷村的調查，他在25年前作為特別捜査班的一員、曾和谷村的義父一起調查上野吉春襲撃事件。
: 射殺和谷村接觸的三島、一度被須藤率領的警隊圍捕，但還是順利逃走。之後與追捕他的谷村對戰而敗戰、並因此向他告知殺害谷村義父的兇手就是他自己、原來的他是上野誠和會安插進入警方的臥底、與葛城還是所謂的「結拜兄弟」。襲擊事件的報告書也是由他向當時擔任刑事部長的宗像提出、但因為被宗像發現其中的問題而因此成為宗像操弄的棋子、還因此殺害了想要繼續追查的谷村的義父。由於已經當了快三十年的警察、對於被夾在刑警和黑道兩個立場之間、因此搖擺不定而感到苦惱、所以使他也很羨慕可以不顧一切以警察身份做事的谷村。最後在打算告訴谷村自己知悉的所有事情時、遭到被宗像操控的久井射殺而死。

; 久井聰（ひさいさとし）- [[田中秀幸|田中秀幸]]
:《4》中登場。警視廳神室署生活安全課課長。個性溫和、雖然對於部下的谷村的素行不良感到棘手、但因為個性善良以及谷村的高破案率、所以不太會要求他改善。
: 實際上和杉內一樣與宗像有勾結、將打算告訴谷村所有真相的杉内射殺。並受到宗像命令，打算要將谷村的幫助者趙及美芳處理掉、但卻在向宗像假稱「那二個人(杉内和谷村)被他解決」後而自殺。從這件事可看出他對於幫宗像做壞事這件事，讓他良心長期以來也受到很大的苛責。

;宗像征四郎 (むなかたせいしろう) - [[北大路欣也|北大路欣也]]
:《4》中登場。[[警視廳|警視廳]]的副總監。是名雖然沒通過公務員考試但卻能昇到副總監的傳說人物。
:25年前的上野吉春襲撃事件時，擔任警視廳的刑事部長時，參與搜查發現葛城才是殺人真兇、因此看穿和葛城有勾結的杉內的策略但卻隱藏真相，另一方面還要求和葛城會面。實際上、有參與2005年的100億圓事件並且以此為秘密資金來蓋非合法監獄並且將犯人集中起來加以使用來操作犯罪、打算讓自己的權力穩如泰山。還有接近東城会会長堂島大吾、要擊潰作為大吾種種煩惱的上野誠和会，但另一方面卻要求作為臥底警察的新井成為若頭，打算要一口氣奪取表社会（警察）和黑社会（黑道）的控制權。另外還打算奪去桐生那邊的一千億圓、因此指示新井去牽牛花那邊綁架孩子們、但因為新井的正義感使然而遭到他的拒絕並且被他攻擊。但因為新井用的子彈是塑膠彈，讓宗像因此沒死。最後和護衛隊一起要讓谷村消失，而被他打敗、還因為伊達的行動讓他的壞事被曝光、使他氣到攻擊秋山卻沒打死他。最後在被追到走投無路下，遭到銬住而用新井的手槍自殺。

; 麻倉（あさくら）
:「OTE」登場的角色。[[組織犯罪對策部|組織犯罪對策第四課]]的刑警。由於家庭因素而和老婆分居，並且因為這場危機遭到殭屍咬傷、為了要向妻兒們傳達他的遺言而拜託真島他們將的遺言錄下來後而成為殭屍。最後在兒子為了找他來到隔離區內而和他見面後，由真島和黑鷹親自解決他。

; 本庄 次郎（ほんじょう じろう）
:《6》中登場的新角色，也是伊達的後輩。與伊達一起負責澤村遥被人肇事逃逸的事情，並讓桐生查探當時的事故現場，並且告訴他大概的經過。終盤時，由於巖見恒雄使計，讓他以為伊達私自囚禁遥及遙人，因此來到遙的病房中，卻被假扮成他手下員警的巖見的同夥開槍攻擊他和伊達，之後則生死不明。

== 大阪府警 ==
; {{Nihongo|別所勉|べっしょ つとむ|聲：{{tsl|ja|赤井英和、木下佑一}}}}（《極2》）
: [[大阪府警|大阪府警]]捜査四課課長。通稱為「'''蝮蛇的別所'''」。是個腔調濃厚的大阪人、實際上在赴任府警前，隸屬於警視廳神室署四課。他也和26年前的事件有關聯，並與瓦一起負責真拳派和堂島組的抗爭事件，之後協助真拳派的生存者朴逃往關西，他也給朴新的名字-村井讓他重新生活。

; {{Nihongo|[[比利肯|比利肯]]|ビリコン|聲：{{tsl|ja|中尾良平}}}}
: 《0》中登場，被近江的黑道們稱為「比利肯」的蒼天堀警察署[[刑警|刑警]]，在黑道中相當出名。由於自西谷譽年輕時就與他來往，雙方間因此有很深的信賴關係。過去自己的女兒被不良少年殺害，等抓到他們時，因為兇手未成年而被送到少年院後，很快就遭釋放而大受打擊，不過兇手全都遭當時還是高中生的西谷以相同手法所殺，讓他因此在蒼天堀河底設立一座為了制裁「法律所無法制裁的惡人」的地下鬥技場「三途川底下」，並作為副業而擔任管理人，與西谷也一起藉此獲利。之後遇到想與人在警局拘留室的西谷見面的真島，因此與真島約定只要他能在鬥技場獲得3連勝就帶他見西谷，在真島成功以後而帶他與西谷見面。最終遭到被涉澤賄賂的員警槍擊，並且在警告西谷及真島快逃以後而死亡。

== 政治人物 ==
; 神宮京平（じんぐう きょうへい）- [[吉田裕秋|吉田裕秋]]
: 由警察廳出身的議員兼政府直屬秘密部隊・MIA的隊長。10年前是個有理想有信念的好男人，那時遇上失去記憶的由美並且照顧她，由美也在那時生下了遙。之後得到世良的幫助，與總理的女兒談成親事並且沉溺於所得到的權力和金錢。於是利用東城會來洗錢，得到大筆不義之財。但後來讓世良殺害由美和遙的事情失敗，因此被他發現世良背叛他而且偷走他保管於東城會的一百億，於是趁著錦山外洩一百億圓事件情報造成混亂時，打算捨棄東城會改為拉攏近江連合。最後即使輸給桐生，也不死心，想要刺殺他，結果不但被錦山所刺殺，自己的100億也因為錦山的自爆而飛散在街道上，化為現場附近人們的聖誕節禮物。伊達則指他的罪名有收賄、教唆殺人、違反槍刀法。

; 田宮隆造（たみやりゅうぞう）- [[大塚明夫|大塚明夫]]
: 《3》中登場。為最大黨民自黨的政治家、擔任國防部長。推動沖繩的美軍基地擴大法案。為了国防安全，企圖導入「新BMD系統（彈道飛彈防衛系統）」。和鈴木交通部長爭奪下次的總裁寶座。但他的真正目的並不是要讓基地擴大、而是要用這個做為釣餌企圖釣出武器走私組織BlockMonday。和警察廳出身的風間讓二是同時期的好友。為了自己的秘書昌洋將要被好友讓二給殺掉、於是拜托桐生去阻止他，代價就是停止休閒地的開發計畫。

; 鈴木善伸（すずきよしのぶ）- 池水通洋
: 《3》中登場。同樣是民自黨的政治家、擔任交通部長。為了對抗基地擴大法案、於是提出在沖繩開發休閒村的法案。和田宮國防部長爭奪下次的總裁寶座。為了強行徵收土地、於是與東城會的五次團體・玉城組有所往來。

; 當真昌洋（とうましょうよう）－[[置鮎龍太郎|置鮎龍太郎]]
:田宮的秘書，出身沖繩。由於田宮的基地擴大法案、為了發展自己的故鄉沖繩而希望鈴木能夠開發休閒地、於是因此與東城會合作。2008年3月與大吾一起拜訪沖繩、並在和桐生以及名嘉原見面後、大吾被桐生說服而中止土地購買計畫。在這一年後知道田宮的計畫、於是辭去工作與莑合作。在前往沖繩，並且在琉球街的小酒店中將要被風間讓二給殺掉時、被桐生給阻止、在知道田宮很重視自己，特地拜托桐生來阻止他被殺後而淚流滿面。之後回到東京去向田宮謝罪。

; 大道寺稔（だいどうじ みのる）
:在《6》登場的已經病危的老年政客，其門生遍佈當今日本政界。二戰期間為[[日本帝國海軍|日本帝國海軍]]的高級將領，侵吞軍費委託巖見造船廠建造超大和號戰艦。戰後暗中控制日本政壇，被稱為「昭和的幕後黑手」。由於超大和號是其侵吞公款，以及大道寺及其門生勾結黑幫的罪証，故派其門生向揭發超大和號的桐生交易，以桐生假死交換堂島大吾出獄。

== 監獄 ==
=== 沖繩第二監獄 ===
《4》中出現，位於沖繩的設施，雖然名叫監獄，但正式名稱應該為「改正促進施設」。專門收容黑道中的極惡罪犯，這是為了能夠讓宗像藉著讓他們犯罪而逮捕他們來換取績效所建。濱崎曰「是黑道的墓場」，被監獄官處罰致死的犯人都以病死來處理。

; {{Nihongo|齊藤|さいとう}}
: 沖繩第二監獄的[[獄警|獄警]]。個性暴力且殘忍，常以懲罰之名而殺害許多囚犯。想要阻止逃獄的冴島失敗並且和濱崎一起掉到海中，但卻順利生還並且受到所長命令要來綁架靖子，但在和桐生的對決中被他打敗。

; {{Nihongo|鈴木|スズキ}}
: 《4》中登場。沖繩第二監獄的[[獄警|獄警]]。被濱崎賄賂而帶他和冴島見面。

=== 網走監獄 ===
《5》中登場。位於[[北海道|北海道]][[網走|網走]]的監獄。

; 高坂誠司（こうさか せいじ）- [[桐本琢也|桐本琢也]]
:《5》中的新角色，監獄的副所長。 
:個性非常嚴格，就算是一點違反規定的行為也完全不放過，是名就算只差一天就能假釋的犯人，只要違反規則也會毫不留情地延長刑期，取消假釋的冷酷所長。因此讓他被囚犯們討厭。
:對於讓囚犯們返回正途這件事，有著根深蒂固的強烈執念，因此對於東城會的大幹部並且常造成麻煩的冴島標記成需要特別注意的可疑人物，但在看到冴島就算被組織破門也依然貫徹自己意志的表現，而漸漸開始同情他。
:後來在知道所長被暗殺以及有大量囚犯進入監獄的事情後，預見可能有一場大暴動發生，因此要冴島及馬場逃獄。但在幫助他們的過程中卻遭釘原攻擊，幸好在大島的醫護下而救回了一命。之後與大島及日村一起趕赴東京的日本巨蛋前去阻止馬場的自殺而要將他一起帶回網走。

; 大島平八郎（おおしま へいはちろう） - [[掛川裕彦|掛川裕彦]]
: 和冴島同房的室友。是整個室內年紀最大的一位囚犯。平常就是喜歡看書，坐在運動場的板凳上，個性相當溫和並且也會給苦於假釋事情的冴島建議。但對於他如何入獄，對全部的室友而言還是個謎。
:實際上是個竊盗數超過1万5千件從未遭逮捕、並且都是竊取政客及富人的不法利益，人稱「西裝的平八郎」的傳說的大義賊、在60歳的生日時，因為妻子與人私奔而因此決定自首。由於年輕時是個醫生，因此也負責給冴島傷藥並且幫他治療被釘原弄傷的傷口。

; 日村（ひむら） - [[幸野善之|幸野善之]]
: 和冴島同房的囚犯。個性輕浮卻擁有可以緩和氣氛的能力。雖然不是黑道中人，但依然會稱冴島叫大哥。喜歡在房間中展開月見野的地圖將大家帶入他過去在月見野的體驗的「妄想」的興趣。也愛誇口談自己過去的事蹟，像是「拿1000万到酒店中豪遊」「消滅海外的黑幫」等相當可疑的內容，讓人對其真實性相當懷疑。另外還喜歡上酒店，並特別喜歡裡面其中一位小姐輝夜。
:實際上他是前捜査一課的刑警，由於自己收賄而被關進來。在獄中為了怕被人報復而因此隱藏自己的經歷。在冴島與馬場一起逃獄時，開槍射殺了正想攻擊他們的釘原而救了他們一命。

; 釘原廣志（くぎはら ひろし） - [[神奈延年|神奈延年]]
: 半年前進入網走監獄的囚犯。是木工作業班的領班，有一群強壯的手下。擁有像是[[西洋穴怪圖像|西洋穴怪圖像]]的恐怖外表和殘忍的個性，是典型的以傷人為樂的[[施虐癖|施虐癖]]。看上擁有東城会大幹部經歷的冴島，因此經常趁放風時將他帶入無人的倉庫施以暴行。
: 帶領大匹囚犯去攻擊正要逃獄的冴島與馬場並且被他們打敗，右手腕也被冴島踩斷。正當他想要偷偷槍殺冴島時，被趕過來的日村開槍射殺。實際上他本人是馬場的手下，他的行動也全是馬場所指示。

== 神室町的居民們 ==
; 賽之花商 (サイの花商) - [[藤原喜明|藤原喜明]]
:支配著治外法權的非法地帶「賽河原」的高超情報販子。原本是伊達的同事，但過去因為洩漏情報遭檢舉而被迫離職。本名不明，「賽之花商」是他的假名，由來為其賽(sai)是取自於賽河原的字並且在當警官的時候有用花束告知消息的習慣。然後有一個獨生子武(在二代中他也會出現)。
: 《1》中，把據點設在賽河原的地下，《2》中，因為再度成為警察，則是轉換位置到位於千禧年塔的第50層來收集情報，從而拜託當時尋找川村的真島接管賽河原以及神室Hills。後面因為新據點遭破壞而回到賽河原舊據點。
: 《3》中，再次在賽河原登場。借用真島組管理下的據點、向桐生他們提供東城會内部的情報。
: 《4》中，也在賽河原登場。在冴島尋找笹井時，以情報販子身份登場。另外也一樣對谷村提供葛城情報，之後遭到上野誠和會的攻擊而一時受傷。被準備在支線故事中幫助四位主角，如整個系列一樣，和兒子阿武的關係也平安解決。
:《OF THE END》中，依然再度登場。不僅用賽河原收容地面上的難民們，也透過自己的情報網來掌控一切這場殭屍危機。
:《5》中依然有登場並且向冴島及相澤傳達森永死亡的消息。
: 《黑豹》中也有登場。在第三公園的下水道裡擔任照顧流浪漢的人，其他人需要口令才能進入。也會告訴龍也關於「龍炎」的相關情報。《黑豹2》中也會登場。
: 另外花商的臉孔，很接近配音的藤員喜明本人。

; 麗奈（れいな）- [[三原順子|三原順子]]《1》；[[鶴弘美|鶴弘美]]《0》；[[田中敦子|田中敦子]]《極》
: 《1》中登場，身高165cm、體重43kg，瑟蕾娜酒店的老闆娘，除了讓由美在她那邊工作外，還讓他們三人能在酒館中聚會。是最能夠理解這三人的人並且是把他們當作手足般的對待。十年前因為桐生和錦山分別離開而讓她的店長期閒置，現在的店面改成只有在熟客來時才會營業。實際上喜歡錦山，所以把桐生的動向都報告給錦山。後來因為桐生等人而改變想法，留下小紙條向桐生等人謝罪並且一個人獨自行動，打算贖罪而要去殺了錦山，但是復仇不成反而遭到荒瀨和人的槍殺。
: 《0》中，在神室町近期相當出名的瑟蕾娜酒店擔任老闆娘，舉止優雅卻有連黑道都不怕的堅強意志，並透過常來光顧的錦山的關係而在此時認識了桐生。在真島和錦山戰鬥時，還用酒瓶攻擊真島，並將回復藥拋給錦山。

; 一輝（かずき）- [[土田大|土田大]]
:牛郎店「StarDust」店長。因為受到風間新太郎很大的照顧，為了報恩而幫助桐生他們。
: 《2》中，成為牛郎店「StarDust」的所有人。但其實本人早就在半年前遭綁架，並且被真拳派的成員整容成同樣面貌取代，也因此被警視廳所盯上。最後順利獲救，並且把真拳派在神室町放炸彈的訊息告訴桐生。
: 《3》中的序盤裡，還在柄本醫院住院著，之後回到StarDust。
: 《4》也在自己的店裡登場，由於擔心雄哉適不適合店長的職位而一直注意他的工作並且暫時在旁支援他。

; 雄哉(ゆうや) - [[三宅健太|三宅健太]]
:《1》中，是牛郎店「StarDust」的店員。個性耿直，因為誤會殺老大罪行而被組織隔離的桐生是收保護費的流氓，即使桐生說明一切，仍然聽不進去。後來在知道真相後，和一輝一起全力幫助桐生。與脫衣舞場的美由是一對戀人，美由在支線任務也有登場
:《2》中，擔任牛郎店「StarDust」的店長，同樣很支持桐生。後面其所經營的店被龍司闖入破壞，自己也負傷，不過被桐生所救。過去是暴走族「BlockThunder」的總長。
:《4》中則有著觀察是否能稱職地做個店長的支線。
:《5》中出現在桐生的支線故事。由於失去對牛郎工作的熱情而因此離開StarDust並且在永州街遇到桐生。之後在桐生的幫助下，找回熱情而決定回到StarDust。
:《6》中因為StarDust被真拳派收購的緣故，被迫離開StarDust，並利用以前的人脈跑業務，但依然期望與一輝重回StarDust日子的到來。
:《黑豹》中也有登場並且向龍也介紹柄本醫院。《黑豹2》中則是會依據龍也得到的稱號給予物品而負責支援他。

; 柄本（えもと）- [[工藤俊作|工藤俊作]]、唐澤龍之介（《極》）
:「柄本診所」的醫師，過去是東都大學醫院的外科主治醫生，是名專門醫治中下階層人們的醫生，在神室町是位名醫。只要是患者，無論是黑道、非法居住的移民，或是沒有錢的人都會施以平等的治療。而他的經費和生活費都是由風間新太郎所提供。《1》中，在支線任務登場。《2》《3》中，也有出現在主線任務裡。所以如果不是有玩過一代的支線任務，恐怕連他是誰和診所在哪都會不知道。《4》中則有在支線中登場。
: 《黑豹》中也有登場。由龍也透過雄哉的介紹而來到他的醫院。
:《OF THE END》中仍有登場，並且透過秋山的幫助而順利解救他位於隔離區內的病患。

; 戶部（とべ）- [[楠見尚巳|楠見尚巳]]
: 通稱為Master。《1》中也有登場，經營一家酒吧「Bantam」。《2》中，因為經營陷入困難，而接受千石組的利誘襲擊桐生，最後被桐生打倒並且獲得桐生的原諒。後來在鄉龍會東進神室町時被牽涉在內因此店家受到鄉龍會的攻擊。《3》到《5》中仍有繼續經營著。
:《OF THE END》中仍有經營，但隨著故事後期，必須要進入隔離區內解放他的店才能進入消費。

;新瑟蕾娜的女老闆 - [[園崎未惠|園崎未惠]]
:《3》中登場。將麗奈和澤村由美曾工作過的瑟蕾娜買下來。想將以前有酒店小姐的店改裝成新的面貌來營業，於是拜託伊達來幫她並且也提供給桐生作為休息處。雖然伊達對她告白，不過被她拒絕。原因是過去她與伊達的學弟敬介交往，但在犯人月島抓她去當人質時，她和伊達一起看到敬介被殺。在月島出獄後為了引誘伊達出來又再次將她抓去當人質。不過桐生和伊達一起擊敗月島和他的手下並且她也被伊達所救。
:《4》中，因為生病而離開店並且由伊達擔任代理店長。
:《5》中依然有登場，並且將店內提供桐生他們作為據點。
:《6》中與伊達結婚，並繼續將店內提供桐生他們作為據點。

;若造（わかぞう）- [[桐本琢也|桐本琢也]]
:《3》中登場。是在京濱新聞社社会部工作的伊達的上司。雖然是前輩，但因為年輕而被伊達當作小弟般使喚。受到伊達請求而提供桐生東城會幹部的照片給他。

; 明美(あけみ) - 吉澤喜代
: 桃源鄉第一名的泰國浴女郎。真司的未婚妻。在真司過世之前，桐生從真司那邊聽到風間正在美月那裡，明美也告訴來到桃源鄉的桐生和遙，風間和寺田已經去了港口那邊。另外在這時從桐生身上聽到真司的死訊，之後親自從賽之花屋手上領取真司的骨灰。

; 平田（ひらた）- [[金谷英孝|金谷英孝]]
: 《1》中登場。是和平金融公司的董事長也是10年前被桐生收借款的公司董事長。和他的戰鬥就是遊戲中的戰鬥操作教學，在想要[[夜逃|夜逃]]時被桐生所制伏並且乖乖還清借款。在故事模式中有對桐生報仇。10年後其公司和大樓的所在地已經不存在，平田也跟著失蹤。
: 《3》中的支線任務中再度登場並且能知道他有個女兒和兒子。

; 錦山優子
: 錦山的妹妹，《極》中首次被提到名字。《0》中只有在對話中被提到，當時已是體弱多病。《極》的劇情中，桐生肯幫錦山頂罪的原因，也包括要讓錦山可以陪伴妹妹，即使動過多次手術仍需要移植心臟來保命，但最後因為錦山遭主治醫生所騙而未及時被移植心臟而過世，從頭到尾也只有名字被提到。

; 柳井（やない）
: 自由攝影師。對於拍過一次的對象會過目不忘。由於曾拍到過平田，所以對桐生說出平田的下場。

;平田的兒子（ひらたのむすこ）
: 《3》中登場。由於在記者報導的雜誌中看到父親出現的照片，於是跑去尋找父親。因為過去平田積欠的鉅額債務造成一家離散，讓妹妹被迫放棄大學學業到特種行業上班，母親則是因此日夜工作而心力交瘁而死。但即便如此也依然清償不完而因此痛恨平田，還想要殺了他，在桐生的阻止下，因為那份恨意反而攻擊桐生。
:最後被桐生擊敗，並在他的幫忙下，與父親順利和解。

;伊吹（いぶき）
:《3》中登場。堅生會代表。原來是堂島組成員並受柏木命令，為了讓更生人得以回歸社會而因此開辦一個更生人的組織，並且選擇將自己的餐廳神室町城堡作為組織根據地。在說服想要報仇的人時，被桐生所救，並決定繼承柏木的遺志支持桐生。
: 《4》中也在支線裡登場，持續努力地要讓更生人回到社會。
:《OF THE END》中仍有出現，並且拜託龍司去解救在隔離區內的生存者。

; 翔太（しょうた）
: 《1》中登場。Stardust的店員。但他的真面目卻是個和叫作花形金融的高利貸勾結，誘惑女人去向他們借錢，然後再讓這些女人因為還不起錢而被迫去拍成人片來抵債的敗類。在伊達單獨闖入花形金融中，以父親和刑警的身分讓桐生、女兒沙耶兩人（二人是以偷窺的方式看到）看到他展現出來的威嚴。這個花形金融在《2》中的神室町也有存在，但沒有出現在主線任務中。

; 舞（まい） - [[みひろ|みひろ]]
: 《1》中的支線任務登場，是一個會下藥迷昏對方，並洗劫財物的壞女人。在神室町假裝被醉漢騷擾並被桐生所救後，邀請桐生到一家她認識的酒吧店一起喝酒，在店內的選項如果選錯的話，會因此失去身上的資金。如果選對的話，則可以刺探到拉麵店的地下賭場的秘密口令。

; 田村（たむら）
: 《1》中登場，並以神室町為活動據點的週刊雜誌記者。在桐生服刑時，因為追蹤東城會的醜聞，因此惹怒東城會而被殺死並被沉入到東京灣中，但這其實只是偽裝，私底下則是以賽之花屋的手下身分活動。之後在賽河原再遇桐生，並且告訴他所有真相，還要求他可以向後輩青木隱瞞他沒死的事情，但最後透過桐生的行動，讓他還是與青木再會並能看到他與青木一起向桐生打招呼的場面。《2》中也有登場，並以情報販子的身分出現。

; 第二代歌彫（うたぼり） - 小田桐一（《極》）
: 在粉紅街的龍神會館，為桐生&錦山背後刺青的刺青師。
: 《1》中，由於有具屍體的胸上有月下美人的刺青而且長得像美月而因此來拜訪他，但從那之後就無法再進去他在的地方。
: 《2》中的場所依然存在，不過似乎關閉起來。
: 《3》中，會在桐生與力也一起出現的支線任務中登場，原本拒絕幫力也點上龜殼花刺青的眼睛，但在看到力也不倚賴刺青作惡而是要以此做為對自己的期許後而改觀，並決定幫他完成未完成的龜殼花刺青上的眼睛。

;花 (はな) - [[平野綾|平野綾]]
:《4》中登場，秋山所經營的店「Sky財務」中的唯一的店員和社長秘書。代替完全不想工作的秋山，負責店內一切事務，連掃地也由她負責，因此她不在時，就算店內的環境慘不忍睹也不是什麼稀奇的事，所以比起秋山，她更像是這家店的老闆。體型嬌小且豐滿，不過臉蛋卻相當漂亮。喜歡的東西是韓国烤肉料理店「韓來」的特選牛肋排便當。意外地力氣相當大，有著不論是普通的男人，或是流氓都能輕鬆收拾的實力。
: 過去和秋山在同一家銀行上班，是秋山的晚輩。不斷地照顧秋山，直到最後都沒有拋棄他，可以說不只是有著晚輩對前輩般的感情，而是已經到了單戀他的地步了，但秋山本人似乎沒有發現的樣子，即使最後她成功瘦身成為苗條美女，秋山還是沒有什麼反應。在秋山借給靖子一億元後憤而因此離開他，在結尾時成功瘦身回來。她也會在《4》中的「究極鬥技」中登場。
:《OF THE END》中仍有登場，不過之前努力減肥所瘦下來的身材，由於食慾回復的關係而又回到以往的豐滿模樣。並且在故事開頭就發高燒，使得秋山為了醫治他而到外尋找柄本醫生拿退燒藥。最後被秋山所救而和他一起逃離隔離區。
: 《黑豹》的支線中也有登場，被稱為大胃王，讓神室町所有的餐廳都損失慘重，在韓來中被遭到秋山拒絕借錢的人所糾纏，而受到龍也的幫助。但誤會龍也是要來把她，而拒絕了他。在離開時將特選牛肋排便當送給龍也。另外如果讓龍也在九州一番星打工時，在小遊戲的最後她會以客人身份登場。
:《5》中只有声音登場，卻一直無法看到她的出現。受秋山的委託而幫他尋找神室町的偽造師。

;南田（みなみだ）
:《3》中的支線故事中登場。是把過去對戰過的對手的戰鬥資料作成格鬥模擬器「IF7」的製作者。原來是遊戲製作人，由於企圖打倒桐生的亞門花大錢請他、而作成IF7。外表像是電影[[回到未來|回到未來]]的博士。
:《4》中，也在秋山要尋找綠川而進入的舊地下街中登場，能看到他在開發「IF7-R」並且在解救他後，也會提供「IF7-R」供玩家訓練。
:《5》中依然有登場，並開發新作「IF8-R」，類型從原本格鬥遊戲改成橫向動作遊戲

;趙（チャオ）- [[掛川裕彥|掛川裕彥]]
: 《4》中登場。亞細亞街上的中華餐廳「故鄉」的老闆。是最能理解谷村並且幫助他最多的人，讓他也把餐廳當作自己的家一樣。對於親人被強制遣返而無法生活的外国人孩子，為了保護他們而組織「亞僑会」來負責照顧他們。也擅長說日語。
:《OF THE END》中，雖然他的餐廳仍有出現在亞細亞街，不過他和美芳卻沒有出現。

;美芳（メイファ）- [[佐藤朱|佐藤朱]]
: 《4》中登場。被趙當作親生女兒般照顧的少女。在「故鄉」中幫忙。也是能理解谷村並且會幫助他的人。谷村則稱她為「小芳」。

;陳（ちん）
: 《0》中登場。掌管亞細亞街的三位長老之一，是位在日華僑，負責和立華不動產的情報聯繫

; 滿（みちる）
: 《3》的支線故事中登場。看起來像是個長得很強壯的[[人妖|人妖]]。由於被桐生所救而愛上他，還稱桐生為親愛的。實際上是個女性、她還有三個跟她長得一樣的姐妹。
: 《4》中也有登場且在亞天使中工作，告訴秋山關於小酒店「大女優」的情報。
:《OF THE END》中仍有登場，並且依舊在亞天使中工作。

; 赤石衛（あかいし まもる）
: 《4》中登場。是為了維持神室町治安的志工團体「神室之盾」代表。在谷村的警察無線，桐生的驅除黑幫的事件中都有登場。原來在神室町是個相當囂張的黑道，但因為太過顯眼而遭到大批流氓攻擊身受重傷並且被柏木所救。之後受到柏木的幫助而更生，並且成功賺到十幾億圓。在知道柏木之死後、為了報恩而設立「神室之盾」，決定要用他們的力量來守護神室町。
:《OF THE END》中仍有登場，並且與長谷川一起負責掌控隔離區內的狀況，同時他和他的成員們也能幫助主角們進入隔離區內。

; 直美 (なおみ) 
: 《4》中，在天下一路的占卜店「直美之館」工作的占卜師。雖然看起來是個普通的占卜師，但其實她是個情報販子。在谷村的支線任務中幫助他並且給予許多情報。
:《OF THE END》中仍有登場，但他的店的位置卻從原來的天下一路搬到中道通上。
:《5》中的店家位置也與OTE相同。

; 小咲 (サキちゃん)
: ｢4｣中登場。是個幫助被黑道和警察盯上的人妖。過去是擔任廣島縣警的優秀刑警，在谷村的支線任務中幫助著他。

; 木根
: ｢OF THE END｣中登場。是名八卦雜誌記者，在追尋新聞時，發現神室町的地下道有很多的疑點和神秘性，因此拜託桐生等人代替他探索地下道來尋找相關的證據和消息。

;瀨戸真弓(せどおか まゆみ) - [[種崎敦美|種崎敦美]]
:《Online》的新女角色，是位於神室町小角落中某間孤寂的小酒吧的看板娘
:自幼就雙親皆亡，並且由擔任小酒吧媽媽桑的祖母和客人照顧長大。但在神室町驟變的現在，為了完成某個目的而開始行動。

;明日香 (あすか) - [[關根明良|關根明良]]
:《Online》的新女角色，酒店小姐。
:就讀東京都內的大學，是大老闆的女兒，個性認真又好奇心旺盛。雖然過著遠離酒店還有鬧街的富裕人生。但在某個契機下，來到這個夜晚的生活之中。。。

=== 軌道車比賽場 ===
《0》登場的神室町的軌道車比賽場
; 軌道車戰士 - [[堀內隼人|堀內隼人]]
:在《0》中登場，29歲，擔任[[迷你四驅|迷你四驅]]比賽的評述員（時薪850日圓），同時負責招待來玩軌道車的小孩。因為他優秀的軌道車技術而被稱為「神室町最快的選手」，但在軌道車對決中敗給桐生後將此稱號交給桐生。也是一馬的好友。
:在《極》中再度登場，
:詳情參照「[[#Zabine|廣島尾道市仁涯町的居民們－軌道車戰士]]」

; {{nihongo|桐生一馬（きりゅう かずま）|}} - [[黑田崇矢|黑田崇矢]]
:在《0》被軌道車店的女職員招待後認識了軌道車和軌道車戰士，得到「巨人虎」開始參賽。之後和軌道車戰士、拓馬、秀樹、美香、春海、瀨奈、知良成為了好朋友。
:詳情參照「[[#Zabine|主角們－桐生一馬]]」

; 拓馬
:在《0》中登場的小學生，是一馬最初玩軌道車的對手，也是秀樹和美香的好友。
:在《極》中再度登場，正在「星塵」擔任[[牛郎|牛郎]]，但得不到顧客的歡心。原本希望成為賽車手，但得不到車隊的青睞而無法達成夢想，並放棄了玩軌道車，並轉行任職牛郎。與桐生重遇後重拾夢想，再次玩軌道車，並成為軌道車戰士的繼承人，擔任軌道車比賽的評述員。

; 秀樹
:在《0》中登場的小學生，拓馬和美香的好友，暗戀美香，也是一馬在軌道車比賽的對手之一。
:在《極》中再次登場，仍然在玩軌道車，並用了一整個月的薪金購買零件去改裝軌道車，同時繼續單戀着美香。而秀樹答應一馬尋找拓馬去繼承軌道車戰士，但遇上美香時看到美香對一馬產生好感而感到憤怒，而與一馬提出對決，結果失敗告終。

; 美香
:在《0》中登場，秀樹與拓馬的好友，也是軌道車的玩家之一。喜歡一馬，並希望成為桐生的女友。
:在《極》中再度登場，在咖啡店工作。相隔17年後重遇桐生，認為一馬比17年前更具吸引力，希望將桐生介紹給同事認識。

; 小聰
:在《0》中登場，美香的父親，也是軌道車的玩家之一。

; 瀨奈
:在《0》中登場，也是軌道車的玩家之一，軌道車很快選手之一。敗給了一馬明白一些事請，後並希望下次打敗一馬。

; 春海
:在《0》中登場，腦袋型的軌道車的玩家，軌道車很快選手之一。因為他優秀的軌道車技術而被稱為「軌道車博士」，敗給一馬後喜歡一馬。

; 知良
:在《0》中登場，也是軌道車的玩家之一，全國大賽冠軍最強選手。敗給一馬後和拓馬和秀樹和美香的好友。

;按摩小姐- [[椿姫彩菜|椿姫彩菜]] 《3》、[[矢口真里|矢口真里]]《4》、[[小森純|小森純]]《OF THE END》

=== 立華不動產 ===
《0》登場的神室町的不動產公司
; 立華鐵（たちばな てつ） - [[井浦新|井浦新]]
: 25岁，立華不動產社長，因為無論什麼物件都能取得而被稱為「闇之不動產帝王」的男人。舉止紳士，有一只手臂是义肢。在桐生被堂岛组逐出并被阿波野威胁之时帮助了桐生，让桐生成为一名立華不動產的社員，暂时从事白道工作，同时利用自己的情报网帮助桐生寻找“空地一坪杀人事件”的真凶以使桐生免于被警察和堂岛组追捕。花十亿日元向东城会本部保下桐生，实际是风间新太郎向他推荐了桐生，讓他因此願意不計代價保護桐生。
: 查到了牧村實是空地一坪产权持有者。在桐生带回牧村實后被堂岛组的久濑抓走并施以酷刑，逼他交代出牧村實下落，但立华宁死不屈，最後在桐生赶到前被重击头部，並且於向桐生交待好堂岛组内部情况和囑託他照顾好實之后，在桐生怀里死去，最终未能见到牧村實。
: 日本血统，是出生在中国的二战遗孤，牧村實的亲哥哥，后离开妹妹和母亲，只身偷渡到日本，结识了尾田纯并纹上了和他一样的蝙蝠纹身。
: 为救与韩国人贩组织交易的尾田，被断了一臂，並因為大量输血遭到感染而弄坏了肾脏，所以每两天就要在亚洲街的医院进行洗腎。
: 后来在电视上看到妹妹来到日本，为建立自己的情报网，寻找妹妹而创办了立华不动产。在断臂前身手极好，尾田和其他几个人一起上也被他打败。能说流利的中文，拥有被砸断脚趾而面不改色的惊人毅力。

; 尾田純（おだ じゅん） - [[小西克幸|小西克幸]]
: 立華不動產社員，擅於取得神室町不動產的專家。身為立華的左右手，有著不怕黑道的膽識，擅長用大量金錢收集情報。
: 實際是將牧村實賣給韓國黑幫的元凶，但沒將真相告知給立華鐵並且一直隱瞞這件事情。
: 最後為掩護桐生和實而獨自對抗涉澤組，抵抗後死在涉澤的槍下。

; {{nihongo|桐生一馬（きりゅう かずま）|}} - [[黑田崇矢|黑田崇矢]]
在立華鐵的幫助下成為了立華不動產的社員，後來認識了山野井先生。
:詳情參照「[[#Zabine|主角們－桐生一馬]]」

=== 山野井事務所 ===
《0》中登場的不動產公司，出現在「神室町金錢島」模式中。公司位於杉田大廈，社長為山野井，但委託桐生管理公司。

; {{nihongo|桐生一馬（きりゅう かずま）|}} - [[黑田崇矢|黑田崇矢]]
:被山野井委託管理公司'''事務所'''也擔任[[社長|社長]]一職，[[秘書|秘書]]為茉莉奈，後來和五大富豪成為朋友。

:詳情參照「[[#Zabine|主角們－桐生一馬]]」
;山野井 - [[小林通孝|小林通孝]]
:公司[[社長|社長]]，成功投下杉田大廈的辦公室，但被東城會泰平一家有關的占有屋非法霸佔，委託立華不動產將其驅逐。為阻止五大富豪在神室町進行金錢遊戲而行動，後來委託桐生擔任社長管理公司並繼續對抗五大富豪。
:與暗中操控五大富豪的金融王是舊同事，但不滿金融王進行金錢遊戲而反目，在桐生擊敗五大富豪後假扮被金融王收買，以交出所有地契為藉口，事實上希望將金融王殺死，結果山野井被趕到的茉莉奈阻止開槍，最終金融王被捕，山野井則希望用錢為人帶來幸福而繼續經營事務所。

;茉莉奈 - [[白石茉莉奈|白石茉莉奈]]
:[[秘書|秘書]]，負責管理公司日常事務和人事安排，在公司大力發展而令人手不足時曾向桐生建議招聘新人。後來桐生與五大富豪之一的演藝王決鬥時被演藝王手下捉走並被迫跳舞，最後桐生與演藝王跳舞決鬥方式救回茉莉奈。
:事實上是警方派來的[[卧底|卧底]]，為調查神室町金錢遊戲的幕後黑手而加入山野井事務所。最終帶領警察拘捕金融王，而茉莉奈事後為監視已經加入山野井事務所的五大富豪而繼續留任事務所的秘書。

=== 五大富豪 ===
神室町最富有的五位富豪，在神室町進行金錢遊戲，通過[[投機|投機]]、[[炒樓|炒樓]]、暴力等手段獲取大量金錢，因此出現大量受害者。事實上五大富豪是被金融王所控制，最終與桐生的對決下解散，而金融王則被警方拘捕。
; 金融王 - 
:操縱五大富豪的幕後黑手，展開金錢遊戲，與山野井是舊同事，但因為山野井反對金錢遊戲而決裂。被桐生擊敗並阻止其進行金錢遊戲，最終被警方拘捕。

; 演藝王 - 
《0》登場的本名不明。本人表示自己更喜歡被稱為「迪斯可王」。敗給桐生後去幫助桐生。

; 賭博王 - 
《0》登場的本名不明。前流氓，靠著在賭場賭博換來的龐大資金而成為五大富豪之一。敗給桐生後去幫助桐生。

; 風俗王(情色王) - 
《0》登場的本名不明。五大富豪之一，由於擁有男人身體和女人心，所以能掌握男客人與女客人的心。敗給桐生後去幫助桐生。

; 美洲豹 - 
《0》登場的，是風俗王(情色王)重要部下，風俗王敗給桐生後跟他去幫助桐生。

; 電腦王 - 
《0》登場的本名不明。透過投資資訊產品而成為五大富豪之一。智商很高。主要管理神室町「中道大街」的區域，敗給桐生去幫助桐生。

; 吉澤明電 - 
《0》登場的，是電腦王重部下。

; 娛樂王 - 
《0》登場，設樂，主要管理神室町「天下一番大街」的區域，敗給桐生後幫助桐生亦成為朋友 其部下也會守住桐生的店舖。

; 竹下 - 
《0》登場的，是娛樂王重要部下，娛樂王敗給桐生後跟他去幫助桐生。

=== 神室町酒店小姐 ===
; 人中之龍
: '''[[愛川ゆず季|愛川ゆず季]]'''、'''[[相澤仁美|相澤仁美]]'''
; 人中之龍2
: '''[[麻美由真|麻美由真]]'''、'''[[松島楓|松島楓]]'''、'''[[夏目奈奈|夏目奈奈]]'''
; 人中之龍3
: '''[[荒木さやか|荒木さやか]]'''、'''[[桜井莉菜|桜井莉菜]]'''、'''[[西山りほ|西山りほ]]'''、'''ねむ'''、'''[[桃華絵里|桃華絵里]]'''、'''[[武藤静香|武藤静香]]'''、'''[[鮎川りな|鮎川りな]]'''
; 人中之龍4
: '''[[Rio|Rio]]'''、'''河崎姫華'''、'''齋藤支靜加'''、'''水谷望愛'''、'''[[愛原エレナ|愛原エレナ]]'''、'''一木千洋'''、'''[[森摩耶|森摩耶]]'''
; OF THE END
: '''立石都美'''、'''桜木ひな'''、'''川合紗綾'''、'''水嶋えりか'''、'''林田ゆりあ'''、'''[[咲良あい|咲良あい]]'''、'''優菜'''
; 人中之龍5
: '''[[吉原ナツキ|吉原ナツキ]]'''、'''[[佐藤朱|佐藤朱]]'''、'''[[水城レナ|水城レナ]]'''、'''[[鹿野润|鹿野润]]'''、'''[[金子有希|金子有希]]'''
; 人中之龍 極
: '''[[波多野結衣|波多野結衣]]'''、'''[[瑠川里菜|瑠川里菜]]'''
; 人中之龍6
: '''[[三上悠亞|三上悠亞]]'''、'''[[沖田杏梨|沖田杏梨]]'''

=== 地下鬥技場 ===
《人中之龍》系列登場的鬥技場。由賽之花商經營，《2》中為真島所經營，並且設置有不同的大會模式。

; 蓋瑞巴斯達荷姆斯（ゲイリー・バスター・ホームズ）
: 住在賽河原的黑人。過去3年在「賽河原」的地下鬥技場擁有不敗的戰績，被叫作「不敗的地下王者」。最初擔任桐生到地下的花屋的嚮導，在地下鬥技場會擔任對戰對手。能夠講著流暢的日文，不過有被桐生指責他會講一些意義不明的單字。
: 《2》中，在神室町Hills的工地工作，也因為這樣子，所以桐生在闊別一年和他在地下鬥技場對決時，他是戴著工作頭盔對戰。
: 《4》中也在工地中工作，和夜晚裡要調查謎之音事情的桐生再遇。最後向桐生提出再決鬥一次的要求並且在那個地方和他決鬥。
:《OF THE END》中，則是換成了一副軍人的造型並且負責各主角的射擊訓練而且也會幫助玩家訓練其搭檔

;山岡明（やまおか あきら）
: 身長182cm、体重92kg
: 《2》中登場。穿著白色西裝及戴著一件白色的帽子及黑墨鏡，像是紳士般的男子。通稱「地下鬥技場帝王」，又被稱為「ステゴロの帝王」。就像通稱一樣，是地下鬥技場的No.1，所以要打倒他有不小的難度。在《4》、《5》中都能與他交手。

; 貝雷利卡洛特(ヴァレリー・ギャレット)
: 身長182cm、体重118kg
: 《3》中登場。是本作中地下鬥技場最強角色。擁有與峯相似的格鬥方式。《4》中也能與他對戰。《5》中以勝利之路大賽永洲街預賽選手登場。因為對於自己預賽的對手手下留情而獲勝、讓對手因此感到憤怒。因此讓偶然碰見的桐生給他建議、之後與桐生再度對戰而被他打敗，因此參加下鬥技場成為他在鬥技場的搭檔。

; 宝蔵院胤禅（ほうぞういん いんぜん）
: 身長180cm、体重67kg
: 《3》中登場。有著像是和尚的模樣，是名擅長宝藏院槍術的高手。《4》中有登場過。《5》中以勝利之路大賽錦榮町預賽選手登場。與品田一起擊倒過去曾被他打敗過而企圖報仇的對手。之後為了通過預賽而挑戰品田而被他打倒。

; 伊旺・伊普拉西摩皮奇 (イワン・イブラヒモビッチ)
: 身長200cm、体重106.02kg
: 《4》中登場，身高200cm、体重106.2kg。在冴島拜訪賽河原時，是地下鬥技場冠軍和半年間100戰無敗的格鬥家。在和冴島比賽時而敗戰。由於這場比賽有「要打到一方死亡為止」的規則，但卻被知道殺人的可怕的冴島所拒絕並且棄權。之後、他和冴島、花屋和他的手下一起對抗要來綁架冴島兄妹的上野誠和會、但最後還是被他們所打倒。
: 《5》中仍有登場而可以與他對戰

; 黑川般若（くろかわ はんにゃ）
: 身長180cm、体重103kg
: 《4》中登場。戴著黑色般若面具而給人怪異感覺的人。《5》中以勝利之路大賽蒼天堀預賽選手登場。由於自己在戴上面具後得到強大的力量而害怕脫下面具，因此讓他與秋山對談並且為了結這種情形而與秋山對戰而被他打敗，但讓他因此充滿自信，不過在地下鬥技場中又是戴著面具登場。

; 東野練（ひがしの れん）
: 身長180cm、体重70kg
: 《5》中登場。勝利之路大賽永洲街預賽選手。因為憧憬地下鬥技場名譽冠軍的桐生而為了與他對戰而參加地下鬥技場。之後在永洲街與桐生對戰而戰敗，但由於他與桐生對戰的關係，讓桐生因此願意參加地下鬥技場。讓他也因此參加地下鬥技場的比賽。

; 白坂寛太（しらさか かんた）
: 身長182cm、体重80kg
: 《5》中登場。勝利之路大賽月見野預賽選手。出身村落、雖然曾因為覺得自己是鄉巴佬而感到失落，但在冴島的鼓勵下而振作。之後為了通過預賽而挑戰，冴島而被打敗。後來在冴島建議他不要動作太過單調下，決定要努力通過預賽而冴島一起對戰，並且之後參加地下鬥技場比賽。

; 番場亮一（ばんば りょういち）
: 身長178cm、体重72kg
: 《5》中登場。勝利之路大賽蒼天堀預賽選手。老家是空手道道場，中學時雖然擁有能夠得到全國優勝的實力，但因為對實力太過有自信而因此讓自己的父親注意到自己的弱點，因此為了證明自己的實力而挑戰秋山而被打敗。之後不斷修行而因此參加地下鬥技場而成為秋山的搭檔。。

; 金剛燄（こんごう ほむら）
: 身長185cm、体重94kg
: 《5》中登場。勝利之路大賽蒼天堀預賽選手。是個為了追求強大而不斷鍛練的武痴。由於在預賽中保持不敗的記錄，而因此向同樣不敗的秋山挑戰而被打敗。在知道有比自己更強的選手後，為了追求更強的實力而參加地下鬥技場。

; 鷲野健一（わしの けんいち）
: 身長184cm、体重104kg
: 《5》中登場。勝利之路大賽錦榮町預賽選手。過去是個職摔選手，但因為受傷而因此引退、讓他過著酗酒的生活。在品田的痛斥下而感到憤怒而挑戰品田而被他打敗。讓他因此想到過去的自己而向品田致歉、之後參加地下鬥技場成為品田的搭檔。

; 雷電（らいでん）
: 身長198cm、体重121kg
: 《5》中登場。勝利之路大賽神室町預賽選手，可說是勝利之路大賽的最後魔王。過去曾參戰過，個性相當自我殘暴，是個會讓自己的對手受到永久不能回復的傷害的殘忍之人。在勝利之路大賽挑戰桐生而被他打敗而因此參加地下鬥技場並且與山岡爭奪第一。

; 比賽主播- [[ケイ・グラント|ケイ・グラント]]

=== （桐生會） ===
:《6》中登場是由桐生一馬在東京的神室町所建立的幫派組織，分部在廣島尾道市的仁涯町。
; 桐生一馬（きりゅう かずま） - [[黑田崇矢|黑田崇矢]]
: 桐生會的會長

=== （真島建設） ===
:《極2》中登場是由真島吾朗在東京的神室町所建立的幫派組織。
; 真島吾朗（まじま ごろう）- [[宇垣秀成|宇垣秀成]] 
: 真島建設的會長

===（ＪＵＳＴＩＳ） ===
:《6》中登場是由岡田（喚雨人）在東京的神室町所建立的幫派組織。
; 岡田（喚雨人）-
: ＪＵＳＴＩＳ的會長

=== 惡德不動產 ===
==== 武藤不動產公司 ====
於《極2》登場的地產公司，與真島建設互相競爭神室町Hills計劃。希望透過襲擊真島建設和神室町Hills工地迫其放棄計劃，從而奪走神室町Hills計劃，但結果失敗。

;[[武藤敬司|武藤敬司]]
:武藤不動產公司社長，希望從真島手中奪去神室町Hills計劃，並聘請炒地皮三劍客協助。

;[[蝶野正洋|蝶野正洋]]
:武藤的搭擋，幫派組織「彩聯幫」的總帥。

==== 炒地皮三劍客 ====
《極2》中登場，3名炒地皮的地產商人，協助武藤不動產公司搶奪神室町Hills計劃。

;[[長州力|長州力]]
:長州企劃有限公司社長，外號「革命戰士」。

;[[天龍源一郎|天龍源一郎]]
:天龍興業有限公司社長，為證明自己的實力而擊敗多個擁有「傳說」外號的人，因而被人稱為活著的傳說。因年齡原因淡出炒地投機和鬥技場，希望以打倒「傳說之龍」桐生一馬為引退畫上完美的句號，所以加入爭奪Hills計劃，而他本身對Hills計劃和金錢並無興趣，只為與桐生對決而戰。

;[[藤波辰爾|藤波辰爾]]
:藤波有限公司社長，擁有「飛龍之藤波」的外號，認為神室町Hills十分值錢而加入爭奪Hills計劃的發展權。被真島與桐生擊敗後，以防止天龍和長州獨吞Hills計劃的利益和認為加入真島建設可以獲得更大利益為理而加入真島建設。

== 曾田地道場 ==
《4》中出現在冴島的「格鬥訓練」的事件中。

;曾田地（そだち）
:《4》中登場。在神室町經營道場，但卻快要倒閉。作為師父，雖然擅長建議但功夫卻不怎麼樣，於是拜託冴島可以讓道場可以重新振作。
:《5》中出現在冴島的支線任務中。不僅道場門生增加，《4》中訓鍊出來的弟子也都在各地自立。
:《6》中出現在支線任務中。由於道場所在地的房價正好而賣掉，並且去RIZAP健身房訓練自己的身體，並因此向一馬提出挑戰。
:《維新》中名為豐臣秀武，出現在地下迷宮最後一關，身材高大且有著與現世曾田地完全不同等級的身手，因被亞門玄丈齋以妖刀夢龍碎偷襲，被下了後代子孫都會軟弱無力的詛咒，但已經被RIZAP健身房破除了。

;杉山秀夫（すぎやまひでお）
:曾田地唯一的弟子，因為想要吸引單戀的女孩子的注意而開始學格鬥，但性格卻是認真懦弱，在冴島拜訪道場前就在。格鬥方式為空手。

;落合福嗣（おちあいふくじ）
:一直睡在曾田地道場的青年，是個對於自己實力有著過度評價的自大狂。格鬥方式基本上是用拳擊，但也會用摔技。

;江濱丈裕（みはまたけひろ）
:在進入曾田地道場前是個銷售員，有著由於公司被重整，而失去家庭的過去。為了矯正空虛且無情的自己而入門。格鬥方式是摔角。

;音喜多誠（おきたまこと）
:曾田地道場的新弟子，個性有點自大。雖然說是以前待過的道場太爛而進入曾田地道場，但實際上他是逃出來的。格鬥方式是泰拳。
:《5》中以勝利之路月見野預賽選手登場。性格雖然和以前一樣，但在預賽中卻保持不敗的戰蹟，為了超越師父冴島而挑戰他而被他打敗，之後在地下鬥技場中成為他的搭檔。格鬥方式則從泰拳轉變為摔角。

;渡邊正高（わたなべまさたか）
:曾田地道場的新弟子。雖然體格巨大，但個性卻很善良，由於討厭弄傷人家，為了改變這樣的自己而入門。格鬥方式和冴島一樣。

== 搭檔 ==
《OTE》中登場的不同角色，能在通過某些支線任務讓他們成為同伴。

;{{Nihongo|劍堂凱|けんどう　がい}}
:《OF THE END》中的新角色，以秋山的搭檔身分出現。武器是[[散彈槍|散彈槍]]。
: 為了與所愛的人-霞的約定、，於是在出獄後在劇場前廣場等待她的到來並且遭到隔離。之後被前來救援的秋山告知「霞在外面」而與秋山一起脫逃。脫逃後由於秋山幫他和霞解決了自己的債務和好友的事情，為了要報恩，於是願意擔任秋山的搭檔。親密度低且體力少時，會不聽指示隨意亂開槍。

;{{Nihongo|真理奈|まりな}}
:《OF THE END》中的新角色，以秋山的搭檔身分出現。武器是輕量化的[[9mm手槍|9mm手槍]]。
:職業是秋山經營的酒店「'''ELISE'''」的酒店小姐。過去擔任過[[救生員|救生員]]，正義感很強。對於殭屍在他眼前攻擊人類而無法救人，因此感到後悔。後來親自將這分悔恨化作來幫助他人的意志，並且在救出曾背叛過自己的好友後，而願意擔任秋山的搭檔。親密度低時，會陷入驚嚇而不聽指示。

;{{Nihongo|黑鷹|ブラックホーク}}
:《OF THE END》中的新角色，以真島的搭檔身分出現。武器是[[狙擊槍|狙擊槍]]。
:黑鷹是其稱號而非本名。是個擅於使用狙擊槍的國際殺手、由蓋瑞推薦給真島擔任搭檔。由於一心想換成殺殭屍而與真島一起進入隔離區戰鬥。之後將錄有麻倉遺言的錄影帶送給他的妻兒而展現了他的另一面。實際上非常重視人情義理，所以當麻倉的兒子恭一進入隔離區要找父親時，還緊張地與真島一起去救他。之後才知道原來他和恭一一樣都有個殉職的[[刑警|刑警]]父親，並且讓他花了十天才能忘懷這件事。親密度低且體力少時，命中率會大幅下降。

;{{Nihongo|俊雅|ジュンヤ}}
:《OF THE END》中的新角色，以龍司的搭檔身分出現。武器是[[5.56口徑突擊步槍|5.56口徑突擊步槍]]。
:職業是「'''星塵'''」的[[牛郎|牛郎]]。雖然個性膽小，但為了救自己的在店內的後輩而向上山請求提供給他武器而且巧遇龍司而得到他的援助，之後受到龍司的幫助順利救出自己的後輩並且克服自己的膽小而願意擔任他的搭檔。親密度低且體力少時，會害怕得蹲下來不願作戰。

== 大阪蒼天堀的居民們 ==
; 村井（むらい）
: 常待在新星町「桂馬」裡的男性。但他的真正身分是在20幾年前被東城會所消滅的海外組織殘存者，後來隱名改姓並被瓦和別所送到大阪。但他與其他成員的不同點是他一直活在對於自己過去所做的壞事感到後悔的生活裡，最後在對桐生及薰說出過去的事實後，被真拳派成員攻擊身負重傷，最後依真拳派規定自殺而死。本名：朴会宗。

; 狹山民世（さやま たみよ）- 藤本洋子
: 酒吧「葵」的老闆，狹山薰的養母，以前是名護士，同時也是瓦的紅粉知己。以前似乎是個護士，也是在那時受秀淵託負狹山，在瓦死後將其遺骨與秀淵安葬在一起。

; 江崎（えさき）- [[島津健太郎|島津健太郎]]
: 在蒼天堀招福町麻將館「リーチ樓」的常客。有名的情報販子，以チャンチャン衣為其商標。對於交換情報的事情，常會要求龐大的金額。故事後面接到千石組的命令而派黑川去殺掉桐生，但黑川反被桐生所擊敗，為了怕被桐生找上而躲在新星町的鍼灸診所。之後被桐生所找到並且被擊敗，在接到千石組電話後，向桐生指示去大阪城救被千石組綁架的遙，還求桐生饒他一命，此後行蹤不明。

; 四代目風彫(かざぼり)
: 桐生在蒼天堀遇到的刺青師，也是在鄉田龍司背後刺上黄龍刺青的人。聰和明菜是他的弟子。
: 在幫龍司刺青的途中，由於手突然不能動，於是由女弟子明菜來幫師父收尾，但明菜在看到龍司之後為非作歹而感到有罪惡感，另外男弟子聰則因為師父不讓他繼承位子而跑去和其他黑道勾結，使得師父想要將黃龍圖給丟掉，但被桐生所阻止。
: 最後透過桐生的勸誘，使明菜明白應該要親自確認龍司的未來而決定要繼承為第五代風彫。

; 荻田冠（おぎた かん） - [[竹内良太|竹内良太]]
: 《5》中登場，一名舞蹈老師。為了讓遙能獲得公主聯盟優勝而可以因此以偶像身分出道，因此日夜給予嚴格的訓練。雖然認為遙有一定的才能，但卻認為她還要一定的時間才可以鍛練出來，卻被朴充爾不聞，有天因此與朴就舞蹈訓練部分產生爭執，因此被朴開除並且還要以違約為由請求他支付違約金。實際上因為向逢坂興業借了許多錢而難以償還，因此被金井以免除債務為條件而要他從朴那邊搶走朴從真島那邊得到的信，但卻因此誤殺了朴。後來雖然有金井的幫助，卻仍然沒有搶走信件，因此被斷手筋，並且向在逢坂興業內遇到的秋山，坦承他是殺害朴的真兇並請求秋山救他出去，但被秋山拒絕，最後被金井所殺。另外他也會使用[[卡波耶拉|卡波耶拉]]進行戰鬥。
: 《0》以「OGITA」的名義現身在東京的大君舞場並展現超高舞技擊敗眾多舞林高手，最後被桐生所敗後，說出想要成為舞蹈老師的夢想而離開。

; 夏川光（なつかわ アカリ） - 財津慶子
: 《5》中登場。是個喜歡跳舞並且與遙同校的同學。夢想成為舞者並且告訴遙街舞的樂趣。與遙和由衣是好友並且很快打成一片。偶然間碰上正在尋找克里斯汀的遙並且與遙一起找到他而要克里斯汀看到自己的舞蹈才能，但因為被他認為還不到那個程度，而因此悔恨到放棄跳舞。但在遙及由衣以及其他舞者朋友的幫助下，在舞鬥尖峰會中得到特別獎並且也獲得MC・ミッツー指導，而讓她開始朝舞者之路前進。

; 右田（みぎた）
: 《5》中登場。蒼天堀商店街會長，會邀請遙來參加商店街活動。實際上有著在偶像之路中遇到挫折的過去，因此支持遙的的活動也是希望能夠讓她來實現自己放棄的夢想。在偶像時代，由於在競賽中途逃走，讓他對於身為的搭檔YOKO感到虧欠，之後與他順利和解。另外與YOKO在某方面上也有著像是戀人般的知己關係。

; 山形（やまがた） - 中井和哉
: 《0》中登場，是人氣與Grand平分秋色的「Odyssey」夜總會的老闆。擅於經營並且擁有洞悉未來的眼光、不僅是夜總會的經營，也很早就注意到新型態的酒店經營方式。
:在真島拜訪時，當他要求將真島看上並栽培的夜總會小姐交給他的店時，也被真島要求要拉走Odyssey第一名的紅牌小姐，即使他同意這個條件也要求真島「不要再來」。之後受真島所求而將平常不用的倉庫交給他作為隱匿牧村的地方，並問他是否有興趣經營酒店而因此成為真島成為陽光酒店負責人的契機。
: 《極2》中，與為了找尋從東京離開的川村的真島再次見面、並向他告知奧德賽已結業的事情，以及川村在暢快館2樓的某個麻將館的消息後離開。

; 陽田（ようだ） - [[前田剛|前田剛]]
: 《0》中登場的酒店「陽光」的店長、也是「蒼天堀五芒星」之一即「MERCURY」的負責人水村的前弟子。在許多遭五芒星擊敗的酒店中，他是唯一堅強地撐下來的店家，就在他遭到五芒星派人威脅時偶然遇上作為客人的真島並因此讓真島成為這家店的負責人，並與知道五芒星的最終目的是要毀滅「Grand」的真島一起要擊敗五芒星。與水村在比賽的最後，因為與妻子約定直到出賣靈魂前都要守住這家店，所以在水村知道後而因此與他和解。
: 《極2》中，在真島不在時，與雪紀一起經營SunShine酒店，但之後被神崎奪走，因此與工作人員一起留下來等待時機要揭發神崎做的壞事。後來抓住神崎連續在酒店聯盟比賽敗戰而陷入焦急的機會，幫助被神崎手下襲擊的小雪並與她一起來到FourShine。之後以FourShine工作人員的身分與小雪、桐生，還有受他們求助的真島一起進行最後酒店聯盟決賽。

=== 整體院「暢快館」 ===
; 李文海 - [[田中一成|田中一成]]
: 《0》中登場，過去為中國大陸殺手。是位於蒼天堀的整体院「暢快館」的店長。由於留著光頭，又渾身肌肉而看起來相當可怕，但其實個性相當體貼，作為針灸師父而擁有被稱為「神之手」的綽號的實力，經常與非法入境的中國人們在一起。戰鬥方式是針對穴道關節的攻擊跟使用鐵針攻擊。左臂有[[青龍|青龍]]，右臂有[[赤龍|赤龍]]，背後則有[[關公|關公]]的刺-{青}-（遊戲中被繃帶包著沒能全部看清楚）。
:戰鬥方式為[[中国武術|中国武術]]，並且會使用針灸用的針攻擊。過去曾是中國黑道雇用的殺手，半年前因為與韓國的賣淫組織對立而因此救了被囚禁的小實，在她用力抓住李的手並且說了聲「感謝你」後，想到了他已經病逝的獨生女而因此決意要保護他。之後辭掉殺手的工作並且經營「暢快館」，並給小實一個「牧村實」的假名來保護他、同時也暗中從賣淫組織的魔手下保護當地的女學生。
:之後與受佐川委任而要來暗殺小實的真島對決後，遭到鬼仁會闖入抓走小實，自己也身受重傷的情況下，將小實交給了真島。為了保護小實，找到了與小實體型相似並且到處騙婚的女騙子，並向真島提議去暗殺她來代替小實，卻被真島拒絕。最後他的計畫雖然被鬼仁會的西谷實行，卻因此讓佐川發現小實沒死的事情，因此決意要開車帶小實離開蒼天堀，卻遭佐川的人在車上設置炸彈而被炸死。
《極2》中已經在「空缺的一坪」事件中過世的李文海，被牧村實繼承他的暢快館並再次在蒼天堀擔任按摩師。

=== 大阪演藝界人員 ===
==== 鑽石椅 ====
; 朴美麗（ぱく みれい）- [[朴璐美|朴璐美]]
:《5》中的新角色。大阪演藝事務所「鑽石椅（ダイナチェア）」社長。
:擁有精確的看人眼光，在關西的演藝圈中也擁有相當的評價。雖然過去曾經以偶像身份活動過，但因為無法面對演藝圈這個特殊的世界中接踵而來的各種障礙而放棄夢想。
:之後就一直尋找著能夠完成自己夢想的人並且努力培養後進。
:就在一年半前，在沖繩遇到澤村遙之後，讓她確信遙能完成自己的夢想，於是不但安排遙升學到大阪的高中，也對她描繪著用半年時間就能以歌手身分出道的夢想。
:另外也準備著最好的老師嚴厲指導著遙而對她傾注自己的一切力量，要讓遙能夠實現站在演藝圈頂點的夢想，還為此而曾向秋山借過錢。但就在與遙要一起完成夢想前，卻疑似自殺身亡，使得遙及秋山決定為此找出她死亡的真相，之後秋山從荻田那邊知悉是他受金井命令為了搶走真島寫給她的信而誤殺了朴，並且從勝矢那邊得知朴亦是真島的前妻。
:曾順利通過秋山提出的考驗而向秋山借過三億圓、目的則是用來為了遙的出道而要在日本巨蛋舉辦演唱會的費用。

; 堀江博（ほりえ ひろし） - [[高塚正也|高塚正也]]
: 《5》中登場。是鑽石椅的職員、也是遙的經紀人。是個對人相當親切和善的好青年、也是受遙信賴的人之一。為了能夠讓遙出道，而不斷當他接下當地的活動、現場演出及電視台表演。但有時也會太過天真而出錯、而因此被朴社長所罵。實際上堀江自己過去是偶像的粉絲、讓他對於能夠支持給人帶來夢想和希望的偶像的工作感到自豪。
:雖然會有太過大意的地方、但為了讓遙的出道可以大賣、而因此幫她盡量安排當地的各種活動、現場表演及參加電視節目。與秋山有過數面之緣並且和他一樣對朴的自殺充滿疑惑。之後因為反抗而被急著找尋朴從真島那邊得到信的金井丟下樓去，但最後順利救回一命。

; 山浦美沙（やまうら みさ） - [[永島由子|永島由子]]
: 《5》中登場。是鑽石椅的職員。過去曾是一名歌手、現在則是擔任遙的歌唱老師而成為幕後人員。作為歌唱老師的實力在關西中也是相當頂尖。隨著朴社長的死亡與堀江受傷住院、勇敢接下了遙的經紀人工作及演唱會籌備工作。在DREAM-LINE組成後，擔任3人的歌唱老師。另外對於堀江也暗中有好感。

; 克里斯汀(クリスティーナ) - [[小原雅人|小原雅人]]
: 《5》中登場。業界中知名的傳說舞蹈老師。雖然很少出現在外面、但在世上卻有許多位因為他的指導而因此讓才能開花的明星。是個不受金錢或權力所趨使的人，只會依自己的感覺來決定是否要指導。
:偶然間為了演唱會而來到日本並且因此遇到遙而發現她的才能而決定指導她。在朴死亡後、雖然因為逢坂興業的妨礙，讓遙的出道充滿烏雲、卻與社員山浦努力要讓她的演唱會成功。最後在DREAM-LINE組成後、擔任3人的舞蹈老師。

==== 大阪藝能 ====
《5》中登場。關西最大的藝能事務所。社長是逢坂興業會長勝矢直樹。

; 真田舞（さなだ まい）- [[白石涼子|白石涼子]]
:《5》中的新角色，大阪藝能事務所屬的偶像團體「T-SET」的成員。
:大型音樂公司派出來參與競爭新人偶像之位的電視選秀節目「公主聯盟（プリンセスリーグ）」的團體。不論是歌唱或舞蹈，實力都大大的凌駕於遙之上。
:自尊心很強，是徹頭徹尾的實力主義者。完全不把以偶像為目標並且經驗淺薄的遙放在心上，因此總是在各種事情上屢次與她產生衝突，但透過公主聯盟的比賽中而開始認同遙的實力，最後在知道與遙一起組成DREAM-LINE時，雖然表現得相當不在乎、但其實內心是非常開心。
:在IF8-R中擔任遙關卡中的魔王。

; 大澤梓（おおさわ あずさ）- [[野中藍|野中藍]]
:《5》中的新角色，大阪藝能事務所屬的偶像團體「T-SET」的成員。
:和麻衣一樣屬於大阪藝能事務所並且也是公司努力培養的新人，和強勢而美豔的麻衣相比，因為擁有可愛的臉蛋及表現而受到許多男性愛好者的支持。
:並且也因為擁有與溫和的外表相反的毫不妥協的完美表現力而吸引了大量的粉絲。被視為是可以實際在公主競賽中獲得優勝的超級偶像。
:與舞一樣雖然看起來相當壞心，其實內心相當溫柔、也救過被製作人強要陪他上床的遙。在知道要與遙組成DREAM-LINE後，為了呈現最完美的表演、而更加磨練自己的表演。

; 中井（なかい） - [[山田真一|山田真一]](臉部模組是使用人中之龍系列總監督名越稔洋的臉)
: 《5》中登場。大阪藝能職員。為了讓他期待的新星T-SET能夠早日出道、因此很早就在電視台中強迫推銷著她們、因此與公主聯盟的製作人万田有親密的關係。將弱小卻又監毅的鑽石椅看作是他們的絆腳石、因此有時會對遙及堀江出言不遜。擁有一副威嚴的眼神、對於T-SET作為偶像的表演有相當的自信。
:雖然對遙一副相當不客氣的態度，但其實是內心已經認同遙的實力所致。最後與T-SET一起出現在準備在東京出道演唱會的遙等人面前，向遙等人透露朴在生前就已經與勝矢一起準備將她們組成、「DREAM-LINE」的消息。

=== 蒼天電視台 ===
《5》中登場。位於大阪的關西電視台。擁有可以舉辦公主聯盟的攝影棚。另外也擁有搞笑節目及猜謎節目。

;優雅神谷（ドルチェ かみや） - [[服卷浩司|服卷浩司]]
:公主聯盟的主持人。在他輕鬆的主持風格中，也擁有對於公主聯盟這個節目的傳統及角色扮演以及一起演出的偶像們的熱情。
　
=== 蒼天堀酒店小姐 ===
; 夏目奈奈(夏目ナナ) - [[夏目奈奈|夏目奈奈]]

=== SUNSHINE - 公關俱樂部（真島） ===
《0》中登場。位於蒼天堀街的某棟大樓二樓。
; {{nihongo|真島吾朗（まじま ごろう）|}} - [[宇垣秀成|宇垣秀成]]
為[[夜總會|夜總會]]「'''GRAND'''」的經理出手幫助'''SUNSHINE公關俱樂部'''的店長陽田，擔任總經理。由陽田輔助，擊敗'''五霸星'''。
:詳情參照「[[#Zabine|主角們－真島吾朗]]」

; 小雪(ユキ) - 杉平真奈美
: 《0》中登場。真島的公關俱樂部「'''SUNSHINE'''」的小姐，也是店內的紅牌。22歳。從來沒有公關俱樂部小姐的經驗，非常不擅長與人對話。大學時就業面試一直失敗，在偶然的情況下受陽田召募，成為酒店小姐。她在新負責人真島的指導下，努力跟他和陽田練習對話，漸漸在工作中成長，成為店內核心小姐，一度被五芒星之一的「VENUS」負責人金原看上而綁架她，最終在擊敗金原後獲釋而順利歸來。
:《極2》中為17年後39歳的她歳再度於蒼天堀登場但是加入了「FOUR SHINE」的公關俱樂部成為了紅牌小姐和經理。在以前真島吾朗領導下已經不是沒有經驗同不擅長與人對話的紅牌小姐， 已經了成為蒼天堀No.1傳說的公關俱樂部小姐。因為年齡的問題所以退下再成為了原傳說的公關小姐。
; 亞衣 (あい) - [[上原亞衣|上原亞衣]]
《0》登場的真島的公關俱樂部「SUNSHINE」的小姐，也是店內的紅牌之一。原本為五霸星之一「MARS」的公關俱樂部小姐，除小雪之外她是第一位由其他公關俱樂部加入「'''SUNSHINE'''」的。

; 小響 (ひびき) - [[大槻響|大槻響]]
《0》登場的真島的公關俱樂部「SUNSHINE」的小姐，也是店內的紅牌之一。原本為五霸星之一「MERCURY」的公關俱樂部小姐，紅牌小姐中她的體力很低，所以不能連續出勤。

; 沙希 (さき) - [[初美沙希|初美沙希]]
《0》登場的真島的公關俱樂部「SUNSHINE」的小姐，也是店內的紅牌之一。原本為五霸星之一「JUPITER」的公關俱樂部小姐，她跟小響正好是相反的紅牌小姐中她的體力很高，所以可以能連續出勤。

; 千佳 (ちか) - [[有村千佳|有村千佳]]
《0》登場的真島的公關俱樂部「SUNSHINE」的小姐，也是店內的紅牌之一。原本為五霸星之一「VENUS」的公關俱樂部小姐。

; 真菜 (まな) - [[紗倉真菜|紗倉真菜]]
《0》登場的真島的公關俱樂部「SUNSHINE」的小姐，也是店內的紅牌之一。原本為五霸星之一「MOON」的公關俱樂部小姐，其他公關俱樂部的小姐她是最後才加入成為「'''SUNSHINE'''」的小姐。

; 陽田 (小陽) - [[前田剛|前田剛]]
《0》登場的真島的公關俱樂部「SUNSHINE」的店長，也是經理 後來為輔助真島，擔任店員一職。
:詳情參照「[[#Zabine|大阪蒼天堀的居民們－陽田]]」

=== FOUR SHINE - 公關俱樂部（桐生） ===
《極2》中登場，就位於招福町的一棟大樓二樓，目標讓FOUR SHINE公關俱樂部成為全國 No.1。為前蒼天堀第一公關小姐雪紀所開的店，後來經真島回歸以及桐生擔任店長後，雪紀亦再度成為公關小姐。
; {{nihongo|桐生一馬（きりゅう かずま）|}} - [[黑田崇矢|黑田崇矢]]
:在雪紀(小雪)和公關小姐小雪的請求下擔任了新的「FOUR SHINE」的店長一職。
:詳情參照「[[#Zabine|主角們－桐生一馬]]」

; {{nihongo|真島吾朗（まじま ごろう）|}} - [[宇垣秀成|宇垣秀成]]
為前'''SUNSHINE公關俱樂部'''的老闆，受小陽的請求下再度回到大阪幫助「'''FOUR SHINE'''」揭發神崎收買聯盟大賽主持人磯崎的惡行並幫助說服雪紀再度成為公關小姐等。
:詳情參照「[[#Zabine|主角們－真島吾朗]]」

; 雪紀/小雪(ユキ) - 杉平真奈美
原為「'''SUNSHINE'''」紅牌小姐，後來成為蒼天堀'''No.1'''的公關小姐，接著擔任「'''FOUR SHINE'''」的經理，曾經擁有「傳說中的公關小姐」的稱號。
:《極2》(《0》的17年後)中為39歳。她再度於蒼天堀「'''FOUR SHINE'''」的公關俱樂部登場。經過昔日真島的領導，她不再是沒有經驗、不擅長與人對話的紅牌小姐， 已成為蒼天堀'''No.1'''傳說的公關俱樂部小姐。但是，她因為年齡問題而退下。「神崎集團」大量收購公關俱樂部，原來的「FOUR SHINE」小姐也跳槽了。她擔任經理一職，並要求桐生擔任店長，希望可以用最後的力量擊敗「神崎集團」。

; 小雪(ユキ) - 本居真優
:《極2》登場的桐生的公關俱樂部「FOUR SHINE」的小姐，也是店內的紅牌之一，名字似乎與雪紀(小雪)是相同的，連性格也有點跟雪紀(小雪)一樣，是一位新人公關小姐。

;綺羅 (キララ) - [[明日花綺羅|明日花綺羅]]
《極2》登場的桐生的公關俱樂部「FOUR SHINE」的小姐，也是店內的紅牌之一，現任冠軍「蒼天堀」NO.1。人稱「傳說中的公關小姐」。

;香奈 (かな) - [[桃乃木香奈|桃乃木香奈]]
《極2》登場的桐生的公關俱樂部「FOUR SHINE」的小姐，也是店內的紅牌之一，認真努力的接待態度。

;聖子 ( しょう子) - [[高橋聖子|高橋聖子]]
《極2》登場的桐生的公關俱樂部「FOUR SHINE」的小姐，也是店內的紅牌之一，因完美的接客技術，人稱「完美皇后」。具有高度的專業意識，對公關俱樂部很了解的客人對她的評價也很高。

;悠亞 (ゆあ) - [[三上悠亞|三上悠亞]]
《極2》登場的桐生的公關俱樂部「FOUR SHINE」的小姐，也是店內的紅牌之一，原本是偶像女星，經歷迥異的公關小姐。人稱「國民的公關小姐」。

;AIKA (あいか) - [[AIKA_(AV女優)|AIKA (AV女優)]]
《極2》登場的桐生的公關俱樂部「FOUR SHINE」的小姐，也是店內的紅牌之一，擁有「祭典皇后」的外號，炒熱氣氛的女王。不管面對怎樣的客人都能讓場面變得明亮活潑。

; 陽田 (小陽) - [[前田剛|前田剛]]
《極2》中再度登場，潛伏於神崎集團內部，後來在真島出現雪紀重回公關小姐後成為「FOUR SHINE」的一員。

=== 五霸星 ===
; 月山 (がっさん) - 
為五霸星的創始人，也是最強公關俱樂部MOON的[[老闆|老闆]]亦是店長，對[[夜總會|夜總會]]「GRAND」有非常大的仇恨
因為當時的經理間接害死他的母親，敗給真島後 好像明白一些事情，最後和琴美決定重新開始，要開一間好像「SUNSHINE」一樣，要客人和小姐開心的公關俱樂部。

; 琴美 (ことみ) - [[AV女優|朝倉琴美]]
為月山的[[秘書|秘書]]，也是MOON公關俱樂部的管理人之一
，事實上利用月山可以讓自己得到更多金錢，他的手下
比真島擊敗後，打算自殺真島阻止她，最後和月山決定重新開始，要開一間好像「SUNSHINE」一樣，要客人和小姐開心的公關俱樂部。

; 真菜 (まな) - [[紗倉真菜|紗倉真菜]]
原本為五霸星之一MOON的公關俱樂部小姐，也是店內的紅牌之一，最後加入成為SUNSHINE公關俱樂部的小姐。

; 金原 (かねはら) - 
《0》登場的金原的公關俱樂部「VENUS」的店長，想超越月山，在五霸星第四戰被擊敗後拋棄了千佳。

; 千佳 (ちか) - [[有村千佳|有村千佳]]
原本為五霸星之一VENUS的公關俱樂部小姐，也是店內的紅牌之一，在五霸星第四戰被擊敗後被金原拋棄，後來被真島邀請加入「SUNSHINE」公關俱樂部的小姐。

; 木塜 (ウッド) - 
《0》登場的木塜的公關俱樂部「JUPITER」的店長，

; 沙希 (さき) - [[初美沙希|初美沙希]]
原本為五霸星之一JUPITER的公關俱樂部小姐，也是店內的紅牌之一，後被真島邀請加入「SUNSHINE」公關俱樂部的小姐。

; 水村 (みずむら) - 
《0》登場的水村的公關俱樂部「MERCURY」的店長，也是陽田的師父。

; 小響 (ひびき) - [[大槻響|大槻響]]
原本為五霸星之一MERCURY的公關俱樂部小姐，也是店內的紅牌之一，後被真島邀請加入「SUNSHINE」公關俱樂部的小姐。紅牌中小姐她是比較常休息。

; 火野 (ひの) -
《0》登場的火野的公關俱樂部「MARS」的店長，和「SUNSHINE」的第一戰被擊敗後開除了亞衣。

; 亞衣 (あい) - [[上原亞衣|上原亞衣]]
原本為五霸星之一MARS的公關俱樂部小姐，也是店內的紅牌之一。在五霸星第一戰被擊敗後被火野開除，後來請求真島讓她加入「SUNSHINE」公關俱樂部的小姐。

=== 神崎集團 ===
《極2》中登場，旗下店家有：新的「SUNSHINE」，「廣島 Sweet God」
; 神崎 (かんざき) - 
《極2》登場的神崎集團的老闆，在'''真島吾朗'''離開「SUNSHINE」後收購了「SUNSHINE」成為自己集團旗下的店家，將會和桐生的「FOUR SHINE」對決。

;綺羅 (キララ) - [[明日花綺羅|明日花綺羅]]
《極2》登場的神崎集團的公關俱樂部「SUNSHINE」的小姐，也是店內的紅牌之一，公關俱樂部錦標賽現任冠軍」「蒼天堀 SUNSHINE」NO.1。人稱「傳說中的公關小姐」。將 Four Shine 的經理．小雪視為勁敵。後加入桐生的「FOUR SHINE」

;香奈 (かな) - [[桃乃木香奈|桃乃木香奈]]
《極2》登場的神崎集團的公關俱樂部「廣島 Sweet God」的小姐，也是店內的紅牌之一，神崎集團期待的新人。認真努力的接待態度，在短時間內帶領新店「廣島 Sweet God」崛起。隸屬新人聯賽。後加入桐生的「FOUR SHINE」

== 福岡永洲街的居民們 ==
;麻由美（まゆみ) - [[片瀨那奈|片瀨那奈]]
:《5》中的新角色，和桐生一同生活的女性
:在永洲街使用假名而擔任酒店小姐，在麻由美半強迫之下，硬是搬進桐生的公寓，並且照顧他的生活起居而與現在是計程車司機的桐生一起生活。
:對於離開遙、牽牛花的孩子們，在福岡過著孤獨生活的桐生來說，由於麻由美從不過問他的過去並且一直照顧他，因此不知不覺中成為給予他安心的無可取代的存在。
:實際上是山笠組組長・斑目忠的女兒、由於大吾請求斑目負責暗中保護桐生而讓她待在桐生身旁報告他的近況，不過也隨著在照顧桐生的過程中而愛上了他。

=== 永洲車行 ===
桐生在永州街工作的車行。

;中嶋洋太郎（なかじま ようたろう) - [[楠見尚己|楠見尚己]]
:《5》中的新角色，永洲車行的社長
:有著九州男兒般的豪爽個性，做事大方又愛喝酒，但也會有路見不平的性格。從事這個行業已有 30 年，就算在眾多司機當中，依然受到屬下的高度信賴。
:半年前遇見了酒醉潦倒居無定所的桐生，秉持著心中的俠義精神，讓桐生成為員工。他也是最了解過著孤獨生活的桐生的人，就連桐生捲入到東城会和山笠組的衝突而要辭職時，他也是要桐生戰鬥結束後回來工作而辭退的他的辭呈。
: 實際上是福岡的街頭賽車集團「惡魔殺手」的創始者、擁有被說是街頭賽車三劍客的實力。雖然當時的集團只是群追求速度的哲學的團體、但現在卻轉變成在白天公然在公路上進行賽車而為人帶來麻煩的集團，讓他為了結束這一切而拜託桐生打倒他親手創立的集團。至於不再賽車的原因，是因為載運妻子時與正在賽車的街頭賽車手產生衝突、讓妻子因此不幸過世，使他因此拔掉結婚戒指，但仍被麻由美看穿他結婚過。

; 村松知顯（むらまつ ともあき)
: 「永洲車行」職員、雖然以桐生還年輕，但資歷上是他的前輩。相當重視交通規則及工作上的操作過程。也不擅長應付同年紀的女性。原來是業餘 [[F1|F1]]賽車手、雖然討厭在街頭賽車手、就很尊敬原來是街頭賽車手的中嶋。

; 和田雄三（わだ ゆうぞう）
: 「永洲車行」職員。很照顧新職員的桐生並且也會給予他適當的建議。住家就在永洲街、因此會拜託上班的同事戴他回去。過去也是惡魔殺手的一員、對於街頭賽車三劍客而喜歡比喻自己是裡面的[[達爾達尼央|達爾達尼央]]。

; 平川（ひらかわ）
: 「永洲車行」的女職員。會幫桐生排班。接近初老的時期，擅長使用電腦。雖然個性沉穩，但她本人曰其酒品有點不好而甚至會弄壞村松的眼鏡

; 清川浩司（きよかわ こうじ）
: 受桐生幫助的「永洲車行」職員。雖然是桐生的晚輩，但講話時不會使用敬語。原本因為憧憬惡魔殺手而加入他們，但最後輸給桐生、讓桐生將被惡魔殺手捨棄的他帶到車行成為職員
:為了可以成為計程車司機而努力要拿到駕照，原本對自己相當沒信心，但在桐生給予他信心後而最終順利取得駕照

== 札幌月見野的居民們 ==
《5》中登場的北海道最大的歡樂街。

=== 村落 ===
位於月見野郊外山區的小村落。村民皆以[[狩獵|狩獵]]為生。在村落附近有一名出落在雪山附近名叫「山嵐」的巨熊而為村民們所害怕。

; 奥寺（おくでら） / 佐藤清（さとう きよし）
: 住在集落的老人。在雪山中救了遇難的冴島。個性寡然，就算對於同村村民也沒有放開自己的心。
:對於一起拯救馬場的冴島，告訴他與自然共生時只有在必要時才能進行殺戮、而不得有不必要的殺戮並且亦告訴他復仇無法帶來任何東西的建議，也親自為他們送行。
: 真面目則是屬於東北的黑道殺手佐藤清、10年前為了暗殺真正的奧寺而逃獄並且因此遇難而被他所救、之後在一同相處下對於是否殺害他開始產生猶豫。後來原本想要在雪山中殺掉奧寺，卻因為山嵐的襲擊而讓奧寺受到重傷，並且留下要佐藤以他的名字生存下去的遺言後而去世，讓佐藤從此對山嵐相當執著。

; 仁科（にしな） - [[岸野幸正|岸野幸正]]
:集落的村長。對於奧寺一直沒有好感、因此與他進行[[村八分|村八分]]。但其實還是相當感謝當山嵐襲來時出手救了村落的奧寺、並且也注意到奧寺的真正身分為何。因此不與他往來的原因，就在於避免走露風聲以免奧寺被逮補。在冴島決定與山嵐對決時，與櫻井一起跟在其後支援他。
: 過去在文化財保護法修法前，因此與其他獵人被人收買，不斷狩獵造成山中的生態失衡、因此造成山嵐攻擊村落的原因

; 櫻井（さくらい）
:住在村中的村民。是村中少數對奧寺有好感而有與他往來的人、也會幫冴島的忙。其實包含他的全部村民都很感謝拯救村落的奧寺、因此當奧寺一個人進到山中時，會有其他獵人幫忙守護著他。當奧寺受傷時，也由他幫忙將獵槍交給冴島。

; 鳴海（なるみ）
: 一名聽說有巨熊山嵐出現而特地來到山上的獵人。由於將狩獵當作遊戲而因此惹來村民的不快。有著用炸藥引爆阻塞在山中的巨岩及到處放置熊的餌食的大膽行動，因此遭到山嵐攻擊而受到重傷並且被冴島救回一命。最後因為無法在握槍，而將自己放有發信機子彈的槍交給冴島並且離開村落。

== 名古屋錦榮町的居民們 ==
《5》中登場的名古屋最大的歡樂街。

;高杉浩一（たかすぎ こういち） - [[哀川翔|哀川翔]]
:《5》中品田線的重要角色，神秘的地下金融業者
:平常是一個講話很親切的好人，不過要是債務人不還錢的話就會馬上翻臉。巧妙地鑽著法律漏洞，為了討回債務會不擇手段，因此臭名遠播。
:被認為與主宰名古屋的黑道組織「名古屋組」有著密切關係，在街上人人都懼怕他，是個典型的地下金融業者。
:高杉一直纏著債務人品田，無論如何都想要收回利息。有時候也會出現在品田工作的地方，除了薪水，偶而也會把一些值錢的東西拿走。
:之後與品田一同受到大吾委託調查15年前的職棒簽賭事件的真相、因此從大吾那邊得到的2000萬的報酬而清償掉品田的債務。之後在品田成功阻止馬場後，打電話給品田，告訴他錦榮町的大家都在等著他，讓品田因此感動不已。
:實際上，他十分關心品田，本人亦是15年前撿到品田的全壘打並且從他那邊得到這顆球的球迷、直到1年前巧遇到品田後，就一直注意他的行動。然平常會去騷擾品田，讓他害怕不已，但也會有為了救他而開著舉重機突入敵營的大膽行動。雖然常常喜歡拿自己的小孩子當例子，但其實尚未結婚生子。

; 宇野（うの） - [[坂口哲夫|坂口哲夫]]
: 經營針灸診所的老闆、品田的老朋友，過去曾是名古屋飛龍隊的復健師，卻因為無意間碰上了職棒簽賭事件的核心而因此被解雇。
:雖然老是為無心還債的品田所苦、但卻將品田得到的風俗店情報當作寶貝而有著切也切不斷的孽緣。幫助為了還債而受大吾委託的品田去追蹤15年前職棒簽賭事件的真相、但卻被怕秘密曝光的名古屋組所偷襲而負傷，最後無事出院

; 白河（しらかわ）
: 品田高中時代的棒球隊隊友，位置是投手。由於過去在[[甲子園|甲子園]]比賽中，因為品田在打擊上沒有發揮實力含恨輸球而離開棒球，讓他因此對品田耿耿於懷。
:最後與品田對決完後，才知道當年品田是為了保護已經受傷的他而故意不發揮實力，讓他因此與品田和解而決定踏上的新的人生。

; 小鐵（こてつ）
: 錦榮町打擊場中留著金髮的男性客人。看穿品田擁有優秀的打擊能力，因此在他的[[部落格|部落格]]上為品田募集對手。本人也是錦榮高中棒球隊的[[OB|OB]]。

=== 名古屋組 ===
為了守護錦榮町而由當地居民暗自組成的自衛團體

; 美留佳（みるく） / 鳥山美惠子（とりやま みえこ）- [[戶田真衣子|戶田真衣子]]
: 品田相當喜歡的風俗小姐，在風俗店「ふと桃Club」上班，也是名古屋組的一員。
:與品田在15年前被迫離開球界後偶然在店裡相遇、自從由她深深安慰了傷心的品田後、就常常出現在品田的採訪中而有相當的交情。實際上年紀已經超過40歲、但依然有著年輕的美貌而相當有人氣，最後要高杉向品田轉達說願意等他回來給他特別的服務。另外有一個弟弟，但不知道自己的姐姐在色情浴店工作

; 牛島史哉（うしじま ふみや） - [[梅津秀行|梅津秀行]]
: 經營「ダイニングバー牛島」的老闆，是商店街的會長，也是名古屋組的一員。
:對於品田來說可說衣食父母，常常提供品田餐點並且願意讓他欠債，可說是一直被追債的品田的恩人
:對於一直追蹤名古屋組行蹤的品田，不斷給予他警告，但在品田不從下而決定要殺人滅口，但因為對品田的一份情義而沒有下手，讓品田能夠及時被高杉所救。最後說服大家一同向警方自首而很快被釋放，並且要高杉向品田轉達說願意等他回來

; 酒井篤志（さかい あつし） - [[安井邦彦|安井邦彦]]
: 原名古屋飛龍隊選手、15年前的職棒簽賭事件擔任二壘手。引退後在錦榮町的工地中擔任工人。
: 雖然故意製造事故殺掉殺害品田失敗的人、但自己的行動也被品田注意到、原本想要殺人滅口的他也被品田擊敗。但最後為了保護品田而被人所殺。

; 真鍋幹二（まなべ かんじ） - [[青山穣|青山穣]]
: 原名古屋飛龍隊選手、是隊中的四棒並且也是品田憧憬的強打。引退後在市區經營烤肉店，也是名古屋組的一員。。
:從15年前時就知道隊中有涉嫌簽賭的情形、但為了延長自己的選手生命而服從指示。警告一直追查真相的品田可能有生命危險。在牛島下手失敗後，以名古屋組的一員身分阻擋在品田的面前而被他擊敗，最後告訴品田下命殺害他的真兇是誰。

; 澤田有希（さわだ ゆうき） - 安井邦彦
: 現任東京ギガンツ的王牌投手、總共獲得197勝。是個名符其實的名投手。與品田從高中時的都預賽第一回合對戰以來就成為宿命的對手。15年前引爆職棒簽賭事件的比賽中、作為品田生涯首打席的對手、在不斷的纏鬥而被品田擊出全壘打後，就一直渴望與他對決。
: 實際上他本人與15年前的職棒簽賭事件有關、與富士田約定在15年後要繼承名古屋組的工作、因此自願被交易飛龍隊上。與富士田一樣和近江連合的黑羽組勾結、但最後背叛他們而與品田一起擊退黑羽組成員。最後與品田再次重現當年的對決而改變自己當年最後投出的球路，但仍然被品田打出全壘打而認輸、並且為了最後的對決可以了結而與品田握手致意。
:另外15年前的比賽最後，會投出直球的原因是為了煙滅自己涉及職棒簽賭的證據而因此選擇與品田作堂堂正正的對決。

; 富士田（ふじた） - [[森田順平|森田順平]]
: 原名古屋飛龍隊教練。15年前、因為品田的職棒簽賭事件而為了負責而辭職並且因此遠離球界15年，15年後則是以東京ギガンツ的新教練一職回歸。
:實際上在15年前、為了將掌握職棒簽賭利益的東城会與近江連合趕出名古屋、因此與近江連合的黑羽組聯手製造了15年前的職棒簽賭事件的比賽。事後、組織名古屋組並且藉由當地人的力量而持續守護著名古屋的和平。在知道品田一直追查當年的真相後，派出牛島等人去暗殺他、卻失敗。雖然想要將親手寫的事件的真相告發出去、卻遭一連串事件的主謀黑澤所殺、告發文也被他奪去。

== 廣島尾道市仁涯町的居民們 ==
《6》中登場，位於廣島的街道。

; 笠原清美 - [[真木陽子|真木陽子]]
:《6》中的新角色，是位於廣島「酒吧清美（スナック清美）」的媽媽桑
: 是個宛如女神般的角色，相當受到當地男性們的憧憬，尤其是南雲及飯野作為過去愛過他的人，都很熱情地追求她。
:高中畢業後，曾到過東京成為酒店小姐，因此認識染谷而與他結婚生子，並育有一女廣美，但在多次勸告染谷金盆洗手不成，反而被他施暴的情況下，因此難過地離家回到故鄉，故事終盤，遭到陽銘聯合會綁架並被用來要脅染谷去殺害桐生，但在染谷失敗後，雖一度被大家以為她遭到小清水的槍殺，但其實小清水只是開了個空包彈而放過她，最後順利回來並與女兒在廣島再會。

; 飯野合明 - [[檜山修之|檜山修之]]
:《6》中的新角色，和廣瀨一家的南雲剛是冤家，愛慕清美把他當做對手。

;軌道車戰士 - [[堀內隼人|堀內隼人]]
:在《0》中登場，29歲，擔任[[迷你四驅|迷你四驅]]比賽的評述員（時薪850日圓），同時負責招待來玩軌道車的小孩。因為他優秀的軌道車技術而被稱為「神室町最快的選手」，但在軌道車對決中敗給桐生後將此稱號交給桐生。因為故鄉的父母擔心只能做散工的他，希望他考慮回鄉結婚和繼承豆腐店，但最後決定留在神室町繼續擔任軌道車評述員。除了擔任軌道車評述員外，還兼職派紙巾（時薪1050日圓）。
:《極》中，46歲，與桐生相隔17年相會，繼續擔任軌道車比賽的評述員和招待玩軌道車的小孩。因為要回故鄉繼承祖家的豆腐店和結婚，希望在回鄉前可以尋找繼承人成為第二代軌道車戰士。
:《6》中，57歲，已經辭去軌道車戰士的工作並離開神室町，回到故鄉廣島尾道繼承祖業「藤澤豆腐店」，並已經結婚，並生了一個兒子。因為希望兒子可以接受良好的教育，不希望兒子會學習過去的自己而疏遠兒子，但不知道兒子一直希望親近自己。後來重遇來到尾道的桐生，在桐生的介入下，令軌道車戰士與兒子修好，最後加入了桐生會。

== 孤兒院「牽牛花」的孩子們 ==
《3》中登場。是桐生在沖繩經營的孤兒院「牽牛花」所收養的孩子們。各自有痛苦的過去和際遇。桐生和遙作為他們的親人，得面對他們各式各樣的煩惱和問題。

;太一（たいち） - [[宮坂俊藏|宮坂俊藏]]
: 10歳→13歳（《4》中是11歳）→17歲。體型巨大、將來想要成為摔角手來支持「牽牛花」繼續下去，但也因為一件事情讓他不想摔角。實際上是他對[[荞麦|荞麦]]會產生[[過敏|過敏]]。《4》中也有登場。

;宏次（こうじ） - [[粕谷雄太|粕谷雄太]]
: 10歳→13歳（《4》中是11歳）→17歲。打扮很時尚，喜歡運動、擅長足球和棒球。《4》中也有登場。

;三雄（みつお） - [[齊藤貴美子|齊藤貴美子]]
: 9歳→12歳→16歲。長的相當黑，其實是日美混血兒。也擔任太一的摔角練習對象。是[[戲仿|戲仿]][[超級戰隊系列|超級戰隊系列]]的「忍者戰隊五人組」的粉絲。

;志郎（しろう） - [[外村茉莉子|外村茉莉子]]
: 8歳→11歳→15歲。戴著眼鏡個性懦弱、讓他在學校受到欺負。不過得到桐生的幫助而有勇氣去面欺負他的人。

;綾子（あやこ） - [[須藤祐實|須藤祐實]]
: 11歳→14歳（《4》中是12歳）→18歲。也是照顧「牽牛花」所有孩子的副幫手、但因此煩腦也不少。因為一件事情讓他離家出走過。《4》中也有登場。

;惠理（エリ） - [[伊藤加奈惠|伊藤加奈惠]]
: 9歳→12歳→16歲。對於自己是孤兒和貧窮的事情相當在意、在學校中也和人相當疏遠。

;理緒奈（りおな） - [[前田沙耶香|前田沙耶香]]
: 9歳→12歳→16歲。總是穿著長袖的女孩。不過是因為以前遇到燒死父母的火災並且自己也跟著被燒傷而要遮起來、所以使她對身上的傷疤相當在意。

;泉（いずみ） - [[相澤舞|相澤舞]]
: 8歳→11歳→15歲。是個有點任性的女孩。在來到「牽牛花」前有養一隻叫作「小豆」的狗而相當照顧牠。

== 無南超赫伯圖奈斯教 ==
在《0》中登場的邪教組織，並在日常對話中使用大量特殊的名詞，例如「殊樂畢比」指修練。最初在大阪蒼天堀活動，在《極》和《6》分別轉移至神室町和廣島尾道活動，以騙取信眾金錢為目的。影射[[奧姆真理教|奧姆真理教]]。

=== 幹部 ===
;{{Nihongo|無南超·鈴木|ムナンチョ・ 鈴木|}}
:無南超赫伯圖奈斯教教祖，成立組織以欺騙金錢為目的，甚至會欺騙女信徒進行性行為。
:《0》中，鈴木欺騙女信徒進行性行為。但在真島暗中潛入組織並打傷鈴木，並救走被騙的信徒伊織。鈴木命令信眾召救護車救自己，可是信眾無視其命令並以無南超赫伯圖奈斯教的儀式治療鈴木，令鈴木大叫「這怎麼可能醫治好！」，最終被警方拘捕。
:《6》中，鈴木出獄之後為重奪教祖之位來到尾道，期間認識到另一位信徒美惠並愛上她。為了將美惠帶離無南超赫伯圖奈斯教，鈴木與桐生合作潛入組織救走美惠，最終放棄重奪教祖之位。

;{{Nihongo|超離脫斯·矢澤|チョリトス・矢澤|}}
:無南超·鈴木的大弟子，在無南超·鈴木被捕後超離脫斯·矢澤離開大阪並在神室町開始重建教團活動。
:《極》中，超離脫斯·矢澤組織聯誼派對並以迷藥欺騙年輕男女金錢，桐生發現此事後阻止矢澤的奸計。

;{{Nihongo|無南超·赤松|ムナンチョ・赤松|}}
:《6》中，無南超·赤松原本是負責管理教團的財政，在鈴木被捕後佔用教團的財產而當上教祖，繼續欺騙信徒金錢。最終桐生阻止赤松繼續作惡並被桐生打傷，要求其他教徒召救護車但被拒絕，並被信眾以宗教儀式治療但沒有什麼效果，被開山祖師無南超·鈴木指出與當年自己被真島打傷後的情況一樣。

=== 普通教徒及其相關者 ===
; {{Nihongo|伊織|伊織|聲：{{tsl|ja|古川伊織}}}}
:在《0》中支線任務登場。新加入的信徒之一，女大學生，但由於加入教團所以已經沒有上學。
:因為父親去世，母親十分傷心。為了令母親變得開心，一時被教團暪騙，誤以為信教可以令父親復活而決定加入教團。
:由於經濟困難無法捐款，而教祖無南超·鈴木指出可以用「特殊的殊樂畢比（性行爲）」代替，被潛入的真島阻止並將其救走。

;伊織的母親
:《0》中，由於她擔心加入教團的女兒伊織，而拜託真島潛入教團幫其傳話，最後真島將伊織救回並將其帶回母親的身邊。

;{{Nihongo|美惠|メフイ|}}
:在《6》中登場的老年婦女，教徒之一，無南超·鈴木的朋友和鍾情對象。對教團非常虔誠，並向教團貢獻大筆財產。最終無南超·鈴木為救美惠而與桐生潛入教團並成功救走美惠。

== 師父 ==
分別是主角們在各地所遇見的師父們。透過他們的修行能夠讓主角們學到新的格鬥技，也可以加強自己的能力。

; 古牧宗太郎（こまき そうたろう）- 折原純
:精通劍術・體術・打架殺法，是傳說中的格鬥家，
桐生和真島的師父。並且也是自古流傳下來的古牧流古武術正統繼承人。獨自將古牧流改造成現代風格（把弓換成鎗等）來發展，並且把它化為現代版古牧流武術。
:《1》中，在賽河原滯留著並教導桐生古牧流奧義
:《2》中，改在冠軍街裡的古牧流宣傳站滯留並且傳授桐生新的奧義和練習對象。
:《3》中在龍宮城開設道場、教授神室町的人古武術。和《1》《2》一樣、會傳授桐生新的奧義。
:《4》中繼續經營道場、對於已取得古牧流免許皆傳的桐生會進行指導。另外還買了手機、而且似乎還會打簡訊。但為了買手機、而把秘笈拿去質屋當掉。
:《登場!》中，有個鬥技場創始人的祖先古牧宋佐衛門。
:《OF THE END》中仍有登場，不過只負責給予玩家遊戲提示，而沒有如過去般給予玩家訓練或擔任鬥技場的魔王。
:《5》中依舊有登場並且經營著道場。雖然行動已經不如過去敏捷、但依然負責讓主角們可以超越自己極限的訓練。另外本作中也會說出自己過去為何成為遊民的經歷。
:在地下鬥技場也會出現，是名相當強力的敵人，要打倒他是相當困難。
:《0》中，作為真島的師父登場。由於是飛虎之父的好友並因為擔心飛虎而造訪蒼天堀，但由於自己的流派在那邊會被仇敵盯上，於是化名「米木染太郎」來躲避仇敵的耳目。看出真島的戰鬥本能，並為了回復自己原來的巔峰狀態而與他進行比試，並拜託真島好好守護住飛虎。

; 與那城尚二（よなしろしょうじ）
:《3》中登場，環遊世界、學習各種武器武術的「格鬥界考古学者」。透過弟子上山的紹介，傳授桐生各種武器（長棍・[[拐|拐]]・[[雙截棍|雙截棍]]3種）的格鬥術。學習方法則是要透過和他的實戰來學習、因為每次都要和與那城用「高感度模式」來進行、因此對戰過後都會使體力受激烈的消耗。另外，要對戰的話，可以到「牽牛花」前的海邊所設置的特設連接點。
: 本人曰「因為環遊世界，所以說話都會夾雜許多語言」、所以說話就像是融合日本所有當地腔調一樣的混雜。
:《5》中也有登場而會出現在品田的劇情中。

; 馬克・希諾茲卡（マック・シノヅカ）
: 《3》中登場，。在桐生前往東京時，和他初次相遇。教導桐生追逐戰的技巧和天啟的暗示。能用日語寫信、但會交雜少許英文。另外喜歡動作電影，似乎有交日籍女友
: 《4》中也有登場，並且向秋山和桐生傳達天啟的暗示。
:《5》中也有登場、會用簡訊向主角們傳達天啟的暗示、還有經營天啓用SNS「Maxiv（マクシブ）」網站。

; 西鄉大二郎（さいごう だいじろう）- 伊智生士冶
:《4》中登場。原來是轉戰世界各地的傭兵。偶然下與秋山相遇並且看上他非凡的格鬥能力、於是毛遂自薦要幫他作訓練。訓練則是以射擊和追逐戰為主、在和他戰鬥中，則是會拿著機槍攻擊。實際上他是秋山經營的酒店常客、於是秋山為了感謝他免除了他的帳單作為謝禮並給他特別的優惠。已婚，有個讀中學的女兒。
: 《5》中也有登場，倒在蒼天堀的地上而被秋山所救、為了答謝他而以他在中東的空中戰所學到的「空中攻擊」傳授給秋山並且也負責訓練他。另外暗地裡拍攝他與秋山的訓練過程並且為了讓自己更帥一點而戴上假髮。因此在訓練中如果將他的假髮打落時，會看見他著急地要去撿起來
: 傭兵時代有許多超越常理的小事件而且真偽不明，像是要搭飛機遲到而穿越叢林結果比飛機更早到達目的地、華麗地破壞了隕石、跑贏過獵豹、用狙擊槍將停在隊友臉上的蟲子殺死、空手打贏敵人步行兵器、還有通過超越人類範疇的訓練。不過也被秋山加以吐嘈。
:除了秋山外，也有其他弟子、秋山外的主角經過他在的屋頂時都能看到他給弟子的謎之忠告。
: 《6》中則出現在廣島，因花光錢只好請桐生給予豬排便當，以危機管理為目的想創造出一套防身術並向桐生發出挑戰，擊敗他後會加入桐生會。

; 仙人〈せんにん〉
: 《4》中登場。是個持續找尋沉睡在神室町地下的秘寶、而只用鶴嘴鎬進行挖掘工作的流浪漢老人。請求冴島來幫忙他、另外會暗示他得到天啟的方法並且提供必要的雕刻刀。那些祕寶是武功秘笈跟名刀（櫻吹雪）。當時在戰爭的防空壕留下來的。

; 奈伊魯〈ナイール〉
: 《4》中登場。是個為了調查殺害自己家人的真兇而從海外來到日本的女刑警。在亞洲街中被警察質問時受到谷村幫忙而因此認識他並且請求谷村幫他一起幫忙調查。和谷村一様使用柔術、在練習中會展現出她的實力。由於出身東南亞所以可能是講菲律賓語、因此除了有語言天份的谷村外，其他人都無法聽懂她的話。另外也提示谷村如何得到天啟。
:後來發現真正的兇手是他的哥哥並且在和谷村合作下後順利將哥哥繩之以法。

; 古牧宗介（こまき そうすけ）- 平澤信之介
:《5》中登場。古牧宗太郎之孫、在永洲街中擁有「狩獵不良份子的宗介」的稱號。為了自己的目的而去找桐生而要將已經鈍化的他重新鍛鍊起來並且要打倒他。
:原來是個常被[[欺凌|欺凌]]的孩子，因此為了給欺負他的人好看而學習爺爺的武術。就在與桐生的修行結束後，在他的勸導下而決定回到神室町。之後因為敗給自己的爺爺而認為自己修行不足，因此決定暫時在爺爺那邊繼續修行。

; 押田天童（おしだ てんどう）
: 《5》中登場。是冴島暫居的雪山村落中、一名充滿奇怪氣息和傳言的老人。一個人住在深山中的祠廟裡、並且一直做著傳達山神的話的修行。只要獻上祭品，就能讓山神出現並且附身在他的身上而讓他在無意識下使出各種妖術。但其實這是他的謊言、他只是使用魔術師使用的大型魔術道具來表演那些妖術，而那些祭品也不過是他所想要的東西。
:最後在與冴島的修行完畢後，雖然不小心曝露出他騙人的技倆，可是又在一陣風雪後忽然消失在冴島面前而似乎暗示他本人就是山神。

; YOKO（ヨーコ）
: 《5》中登場。有名的流行時尚家、本人曰「現在只是個化濃妝的人妖而已」。向遙傳達有關美麗的各種建議。之後會辭去流行時尚家一職、是因為在擔任流行時尚家時所支援的右田（現・蒼天堀商店街会長）因為從偶像競爭中逃出，讓他失去自信所致。後來在教導完遙全部的事情後，透過遙的幫忙而順利與右田和解。

; 綾小路獅子（あやのこうじ レオ）
: 《5》中登場。35歳。被品田在錦榮町中所救而遇上他，自稱貴族後裔，雖然無職，卻是個家裡有錢的小開。打扮成像是[[平安時代|平安時代]]的貴族、個性也相當傲慢。不過有著與他的長相及個性不相符合的地方在於相當擅長使用武器。一方面因為從未交過女友而被品田看穿，因此也會給她交友的建議。因此讓他可以捨棄原來的打扮而回復原貌並且也因為有所成長而順利交到女友。但最後才發現是被人所騙而又再度回復原貌。另外雖然原來的臉上有鋪上白粉而相當奇異，但其實有張相當端正的臉孔。
:《維新》中名為吟柳，是名劍術高明的道場師父，會指導玩家一刀和亂舞的修行，對於繼承家業感到苦惱。

; 五十嵐（いがらし）
: 《5》中登場。是品田中學時的棒球教練。負責幫助品田修行，雖然修行內容多和棒球無關，卻能夠因此加強他的打擊能力。原來在品田之後，因此已經沒有可訓練的對象而辭去教練一職，但在親眼看到品田因為自己的指導而有所進步後，找回自信而決定重回教練一職。

;達也〈タツヤ〉- [[川越達也|川越達也]]
: 《5》中登場。是名在電視上有著專屬節目的名廚。會為全国5大都市中新開的店以及有著倒閉危機的店提供原創菜單、並且也與合作的店家進行「達也的3分鐘厨房Hacking」節目特別企畫。因此讓他走遍全國各地找尋菜單的靈感、並且會拜託各主角們介紹美味的店家給他，透過介紹店家給達也後，可以從食物中加強自己的能力。

;巴克斯(酒神)〈バッカス〉
:《0》中登場。不分晝夜於神室町裡邊飲酒邊閒晃著、衣著光鮮的外國人。其本名與經歷都包覆於謎團之中。旁人將其喻為酒神「巴克斯」，並以這個代稱來稱呼他。
:居住在祖國美國時似乎是從事與格鬥技相關的工作，在街上偶然看見了桐生所具備著非同小可的戰鬥力，因而上前關切。
:巴克斯與街上各種不同的人之間有著密切的交流，但同時也與各種不同的對象借錢，這場借錢的騷動也將桐生捲入其中。在借錢騷動的過程中，巴克斯傳授給桐生為了能於街上幹架時存活下來的新技巧。

;加守治〈カモジ〉
:《0》中登場，負責指導桐生「快攻手」風格的師傅。現在以街友的身分將神室町作為據點的男人。在七福公園的停車場裡舉辦了「打倒有賞」的活動，並以參加者的挑戰費用作為日常生活所需的資金過活著。
:「打倒有賞」的規則是如果能將神守治打倒在地的客人，將支付給他挑戰費用雙倍金額的獎金，反之則變成由他收下挑戰費。
:目前似乎還尚未有客人能夠讓神守治付出獎金，他所擁有從攻擊之中逃脫的技術可說是天下第一。
:桐生也為了磨練自身的「快攻手」風格，接受神守治的指導並作為修行的一環嘗試參加了「打倒有賞」的活動，最後將存下的一億圓交給桐生，並跟他報告說靠著存到現在的錢而可以租到一間便宜的公寓並又接受的電視台的訪問。

;辰姐〈タツ姐〉
:《0》中登場，負責指導桐生「火爆浪子」風格的師傅。被稱為不論面對怎麼樣的對手都必定能取回欠款的催款女達人。
:在欠錢不還的慣犯中，「辰姐」的名號可是十分響亮的，甚至還有著知道她要來催討欠款而逃亡至海外的人。
:桐生在偶然之下與辰姐相遇，並目擊到她為了追討欠款而不擇手段的作法。
:在其運用其強大力量來催討欠款的作法背後，辰姐似乎每天都進行著特訓的樣子，辰姐並將她十分中意的桐生，招待至她的特訓場裡。

;飛虎〈フェイフウ〉
:《0》中登場，負責指導真島「強打者」風格的師傅。出身於台灣的廚師，表面上是與妻子龍花一同經營著叫作「龍虎飯店」的餐廳，但私底下卻是進行著走私販售世界各國武器的武器商人，似乎只要累積了金錢就會向世界各國訂購武器。
:由於醉心於武器研究，因此武具探索的工作就交給龍花負責，似乎也因為這樣，所以在她面前比較抬不起頭（就連買雞蛋這樣的小事也能忘記，常常被龍花嘮叨）。另外在神室町也有分店，由他的弟子在那邊進行武器的買賣和維修。由於真島偶然間目擊他與黑道的武器交易過程，而由米木介紹真島給他，並在真島通過他的測驗後而交給他一個球棒，並讓真島成為他的客人。
:對打造武器及武器格鬥術，傾注了超越廚藝以上、非一般人所能比擬的關注與熱情的飛虎，對使用球棒的真島所運用的不可思議的格鬥術產生了興趣。

;亞雷斯〈アレシ〉
:《0》中登場，負責指導真島「舞者」風格的師傅。夢想著總有一天要在盛大的舞台上跳舞的街頭藝人。
:與兩位弟弟一同於街上跳舞、每天磨練著霹靂舞的技術。阿雷西見識到真島以舞者風格在幹架著的身影，從那靈光一閃想出了新的街頭表演方式「霹靂舞・戰鬥」。
:真島也被邀請成為阿雷西的夥伴，並在街角展現「霹靂舞・戰鬥」的演出。如演出能讓觀眾沉醉於其中將能夠獲得打賞。
:華麗般的演出將能使金錢有如同下雨一般從天而降。在準備「霹靂舞・戰鬥」新的節目的過程裡，阿雷西傳授了真島舞蹈的技巧，這個技巧似乎也能運用於實戰上。

; 幕田（まくた）{{noteTag|1=實際上是以RIZAP的首席教練幕田純為原型{{refTag|1={{Cite web|date=2017-04-29|url=https://www.famitsu.com/news/201704/29132264.html|title=統括トレーナーが語るRIZAPの秘密も！ 人は半年でどこまで『龍が如く』の桐生さんボディに近づける？ 100キロ超級メタボ編集者が挑むガチンコRIZAP通信（第3回）|publisher=ファミ通.com|accessdate=2017-05-15}}}}。}}
:《6》中登場的健身俱樂部「RIZAP」的訓練員。雖然講話撈叨，但其實是一名相當優秀的訓練師。負責幫成為會員的桐生進行訓練，除了支援桐生的訓練以外，也會給予他關於餐飲以及進行訓練時可以吃甚麼料理的建議。

== 亞門一族 ==
以最強自豪的暗殺者集團。一族的人都載著深黑而幾乎不透光的墨鏡，擁有「女性不能和男性交拳」的鐵則。由於是系列作中設定實力最強的敵人，即使主角升級到最高等級，也難輕易打倒他們。(?)

; {{Nihongo|亞門丈|あもん じょう|{{tsl|ja|
細川一毅}}}}
: 《1》中，滿足一定條件就會登場的最強隱藏魔王。
:《極》中，完成所有支線任務便可挑戰。使用與《0》中相同的招式(桐生堂島之龍風格/真島狂犬風格)，並增加了新招式(第一階段時若道具欄有空格，會丟出炸彈反擊，無法防禦。/第二階段狂犬風格的攻擊力大幅上升)。
: 《2》中，同樣滿足條件就會登場並且有著能夠打倒古牧的實力。即使是練到最強的桐生要打敗他也是相當困難。戰鬥時不只會用格鬥術、還會使用手槍，投擲手榴彈，使出「究極的精髓」等強力的招式。
:《極2》中使用著像是鄉田龍司（刀）的攻擊模式，體力下降時會依序把木刀切換成櫻吹雪→光子刃→魔劍柯越突智→雙刀流+流水制空圈，使出有如[[刀劍神域|刀劍神域]]中像主角桐人一般迅速連擊的「星爆模式」。
: 《3》中，因為設定成前作輸給桐生，由於認為輸掉比死更讓他感到羞辱而對桐生有強烈的復仇心、於是他為了打倒桐生而環遊世界修練、不僅學會所有的格鬥技、還鍛練出究極的肉體。後來讓南田開發出IF7的設備並且因為IF7的反饋系統而讓力量更加強大。即使桐生同樣練到最強狀況，但因為不能使用裝備的武器（使用的槍能直接讓武器損壞），所以要打倒他也是一樣困難。
: 《4》中，由於主角增加為四人、亞門也讓《2》中登場的弟子一也、次朗、三吾一起跟著登場。
: 《登場！》中，也有以他為原型的人物出現，名為亞門丈之進，為江戶第一名捕，並早已知道桐生就是宮本武藏，在打敗他後，立下誓言：「即使肉體消亡，靈魂也會繼續挑戰下去！」
:《OF THE END》中，則是有位和他長的一模一樣的的祖先「{{nihongo|'''亞門羅剎'''|あもん ラクシャ}}」登場並且作為本作的隱藏魔王。而他本人則是在桐生打敗他的祖先後，向桐生表明總有一天要打敗他後而離去。另外成功打倒亞門羅剎後，能得到亞門的專用武器衛星砲定位控制器。
: 《5》中，帶著一也、次朗、三吾一同與四位主角對決。會使用像是桐生的格鬥技，還能使出桐生及秋山的固有技「怒龍的氣位」與「空中攻擊」。
: 《0》中，認為真島是他們這一族的好敵手而找他出來對決。有著與桐生一樣的格鬥技巧，會不斷丟出投擲武器、衛生紙包及像是回復藥的假藥等物品的攻擊。另外當體力降到一定程度時，會使用匕首並以宛如真島般的敏捷動作攻擊。
: 《6》中，使用著像是巖見恒雄以及秋山兩人的攻擊方式，並會使用究極熱血模式、會使用許多的無人機妨礙桐生行動，還會派出擁有自爆機能的掃地機器人。另外，當陷入困境時會展開球狀的防護罩來防止桐生的強力攻擊。撃敗他後，會被他以「總有一天會取下桐生性命」為條件而加入桐生会。

; {{Nihongo|亞門一也|あもん かずや}}
: 為亞門丈的弟子之一，《2》中初次登場。作為最初的刺客而會出現在冠軍街中。武器是雙手斧。
: 《4》中再登場、與秋山進行前哨戰。改成空手戰鬥、由於擅長閃躲而難以造成他的傷害。
: 《5》中再度與秋山進行前哨戰。與秋山一樣改成擅長使用快速的踢擊攻擊。
: 《極2》中依舊使用雙手長斧，並使用有如[[真三國無雙|真三國無雙]]中像[[張遼|張遼]]一般的揮舞攻擊(短棍模組)並在一定血量時開啟防極技的防護罩，在開啟防護罩前所用過的極技傷害都會大幅減少。

; {{Nihongo|亞門次朗|あもん じろう}}
: 為亞門丈的弟子之一。《2》中初次登場。作為第二號刺客而會出現在「'''瑟琳娜'''」的巷內。戰鬥方式與金大津相似，武器是[[機關槍|機關槍]]。
: 《4》中再度登場、與冴島對決而且會使用無法防禦的鎚子、並且還能夠回復體力。但弱點卻是很容易被抓住。
: 《5》中再度與冴島對決。與冴島一樣擅長力技、在體力減少到一定程度時會使出分身。
: 《極2》中依舊使用[[衝鋒槍|衝鋒槍]]，追加了投擲[[閃光彈|閃光彈]]妨礙對手的能力，並在一定血量時開啟防極技的防護罩，在開啟防護罩前所用過的極技傷害都會大幅減少。

; {{Nihongo|亞門三吾|あもん さんご}}
: 為亞門丈的弟子之一。《2》中初次登場。作為最後的刺客而會出現在劇場前廣場。武器是[[火箭筒|火箭筒]]。
: 《4》再度登場而與谷村對決。使用兩隻[[機槍|機槍]]攻擊、另外也和谷村一樣擅長反擊技而在格鬥方面相當優秀。
: 《5》中因為谷村不在、因此由品田代為戰鬥並且和品田同様一樣擅長使用武器。
: 《極2》中依舊使用火箭炮作為武器，但近身攻擊時會將火箭炮當作[[拐棍|拐棍]]一樣的揮舞並在一定血量時開啟防極技的防護罩，在開啟防護罩前所用過的極技傷害都會大幅減少。

; {{Nihongo|亞門乃亞|あもん のあ}}
: 《5》中登場。亞門一族長女。出現在遙的劇情中。與其他亞門一族的人相同的是會帶著墨鏡，不過她的愛用品卻都是愛心型狀物等充滿個性的物品。
: 由於被亞門丈所養育而接受過暗殺的訓練，但為亞門家的鐵則而無法與桐生對決。因此轉而與桐生的親人遙以偶像身分進行對決。
:在舞鬥中會使用讓體力大幅消減的必殺技而成為難以應付的對手。
:與亞門丈處心積慮想要除掉桐生的不同點在於，她將遥視為自己的對手，因此在對決過後，認同遙有實力成為她的對手後而離去。

; {{Nihongo|亞門創|あもん そう}}
: 《0》中登場。前亞門一族之長，同時是亞門丈的父親。
:零代(1988)時為亞門一族之長。因為夢見桐生將會阻礙他們一族的繁榮而找他出來對決。使用舊式大砲為武器，並會向上發射數發砲擊，並且也會發射能秒殺桐生的黑龍波/附加暈眩/燃燒效果的砲擊。
:另外當體力降到一定程度時，會以空手戰鬥、然後還會呼叫[[直升機|直升機]]丟下桌椅及無敵藥進行攻擊。
:當打敗他時，他會告訴桐生在一代（極）時，會有他們一族的人（亞門丈）去挑戰桐生，讓他拭目以待。

;{{Nihongo|亞門新|シン・アモン}}
:《審判之眼：死神的遺言》中登場。目前在亞門一族中的位置仍不明。暱稱叫「阿新」
:在完成49條支線後，能在事務所中找到他的挑戰委託。與八神戰鬥的原因是為了決定誰才是神室町最強。
:會將八神傳送到異空間的鐵籠鬥技場決鬥，使用拳腳/雙光刀/閃光雙截棍與八神戰鬥，也會使用八神的風格切換，場景會隨之改變。同時空中會出現藍光圈/紅光球對八神展開攻擊。
:是首個讓玩家無法正常使用補血道具的亞門一族成員
:體力到一定程度後，會開啟減傷光罩。
:打敗他後，他承認八神是神室町最強（但只限於2018年），之後便離去。

== 其他人 ==
; 沙耶（さや）- [[香西久美|香西久美]]、[[白石涼子|白石涼子]]（《極》、《極2》）
: 伊達真的獨生女。因為討厭老是不守約定的父親、而流連在男公關俱樂部「'''星塵'''」並且經常和那裡的[[牛郎|牛郎]]翔太在一起、不過差點遭翔太騙去賣淫，之後被桐生和父親所救並且和父親和解。
:《2》中，經由伊達的口中得知，她為了當美容師而上美容專門學校。
:《4》中，出現在桐生的支線故事裡、以美容師身分工作著。這時已經沒有和伊達住一起而是與母親同居、但父女關係還是相當好並且也告訴伊達她要和人訂婚的消息。

; 高志（たかし） - [[工藤和真|工藤和真]]、[[日野聡|日野聡]]（《極》、《極2》）
: 賽之花商的兒子。《1》中是個小混混、由於戀人京香幫他籌措[[保護費|保護費]]等事情、讓他把京香視為真正的女友而為了她離開幫派。但在《2》中，因為就業困難而和其他女性走在一起、對於京香是否劈腿也有疑問。但在實際知道京香是向她的父親想辦法借錢來幫助他後、決定重新做人。
:《4》中第三次登場、不但就職成功。和京香之間也有了新的小生命。不知道賽之花商是自己的父親、向已經去世的母親求問也只是得到父親行蹤不明的回答。於是在要和京香結婚時，希望父親能看到他的婚禮、而拜託賽之花商找尋他的父親。於是賽之花商透過以桐生為首的四位主角來幫助他測試高志的決心、並且在看到他的成長後將花束交給高志。在上面所附的紙條中寫著他的父親已經去世。不過那束花讓阿武想到和每年母親的忌日都有人比他還早在墳上放上的花束一樣、因此讓他發現到花的發信人＝花商，也就是他的父親的事情。

; 京香（きょうか） - [[水無月若菜|水無月若菜]]（《極》）
: 高志的女友。老家是叫作「'''跡部組'''」的黑道。《1》中為了高志而從家裡把錢偷出來、結果讓她被家裡的人加以追討、之後透過桐生和花商的仲裁而和父親和解。《2》中，為了辛苦的高志，而向父親借錢要來做為生活費。《4》中，懷有高志的孩子並且即將要和高志結婚。

; 跡部組・若頭 - [[勝矢秀人|勝矢秀人]]
: 高志女友京香的父親，為跡部組的[[若頭|若頭]]。雖然看起來相當嚴厲，但其實非常愛護女兒，也曾借錢幫助京香。

; 鄭秀淵（ジョン・スヨン） 
: 真拳派首領之妻、狹山薰和鄉田龍司的母親。因為組織被摧毀而感到絕望並想要與孩子（之後的鄉田龍司）一起自殺，但被瓦所救。為了讓他們不被真拳派追殺，瓦和別所盡力讓他們躲到大阪去。之後秀淵在蒼天堀的酒店中認識鄉田仁並被他贖身而且在仁的請求下，把孩子讓給他當養子。最後她選擇和瓦結婚並且生下薰，但在瓦去香港出差時被真拳派所殺。日本名是「瓦 祥子（タイル しょうこ）」。

; 秋元（あきもと） - [[矢薙直樹|矢薙直樹]]
: 美月的男友（他本人是這樣相信的），是系列作的常客。在《3》登場時，在神室町中打算自殺、後來被桐生所救並且幫他的忙。另外在《3》中的協力鬥技裡以搭檔的身分參戰，但因為體力很少，只要被敵人打幾下就會被打倒，意思是他會讓戰鬥變得更加高難度。

; 美月（みづき）
: 酒店小姐。不斷欺騙秋元並在他身上搾取錢財。在《3》中可知她和秋元已訂婚，但並非正式婚約。
: 把秋元當作凱子一樣，不斷變賣秋元所送贈的名貴禮物。在《3》中將秋元所買的前往沖繩的高級機票座位取消掉，而買只有自己一人的便宜座位，並拒絕和秋元住在同一間房間。將秋元買的結婚戒指偷偷賣掉，而且還讓秋元在死亡險中簽名，可看出她想要詐取保險金而要害死他的一面。
: 在「牽牛花」海邊附近的懸崖上企圖自殺時，因為秋元相信她一直以來的謊言而被他迫婚，情急之下說出「實際上我們是別離的兄妹」以逃婚，但秋元反而高興到相信這件事並且打算「讓她進入戶籍」，美月最終平安無事。從美月在秋元要從千禧年塔上跳樓時，拼命地要救他的事情來看，美月對秋元的心意似乎有點感覺。
: 遙會出現在秋元和美月的事件已經成為遊戲裡的慣例。在《3》中，在除了premium adventure以外的模式裡，只要不和遙同行就無法引發這個事件。

; 鮑伯宇都宮（ぼぷうつのみや）
: 《2》中登場。是只要滿足條件就會給玩家東西的人。穿著白色西裝、有著小丑的化裝還戴著綠色的爆炸頭。《3》和《4》中都有登場。實際不只一人而是有許多人、但因為化裝的關係而無法認出誰是誰。《4》中在叫作直美之館的占卜店中工作、似乎3小時輪班。
:《OF THE END》中仍有出現，並且依舊在直美之館中工作著。並且能成為主角的搭檔。武器是燃燒散彈槍。

; 上山兄弟（かみやまれんじ）- [[折原純|折原純]]
: 通稱「重工廠上山」，是一對兄弟，哥哥叫蓮次，弟弟叫練次。是裡社会中有名的武器商人且身體肥胖。擁有武器工匠的高超技術、如果給他素材和製作方法且價錢合理的話就能作出原創的武器。
: 在《2》中，弟弟登場不但販賣武器且在地下鬥技場裡，以使用拐棍的選手身分登場。
: 在《3》中，哥哥以武器運送商人的身分來幫助玉城組，而在桐生闖入玉城組並且和他對峙時，說出很討厭幫助玉城組的話，並提供桐生武器。
: 在《4》中，哥哥因為被懷疑是玉城組作壞事的幫兇，而被抓到沖繩第二監獄，在獄中得悉濱崎的事情而幫他作成逃獄用的繩子，並幫助冴島逃獄。之後自己也逃獄成功回到神室町，並以「重工廠上山」的身分進行防具的改造工作。另外，弟弟也有登場而且在其他地方負責武器改造。
: 在《OTE》中，由弟弟登場並且提供卡車「重工廠上山」的一部作為主角們的據點，並且能夠用來買賣及改造武器防具和道具。
: 在《5》中，兄弟分別在永洲街及神室町經營，另外在其他歡樂街上也有分店。

; 鹽原（しおばら）
: 《4》中的支線登場。是個對動作遊戲作品有興趣的男人。由於公司破產、雖然想開新公司、卻無法通過銀行的融資審査，於是轉向「天空財務」借錢。在第四次通過秋山的考試後、借到現金500萬円。由於暫時想要找到自己想做的事情而成為秋山的弟子。在聽到秋山創業的經過後、見識到有客人無法滿足「3小時內在神室町找到工作的話，就借50萬」的條件而被秋山拒絕後，由秋山直接向他傳達「如果不認真的話什麼都做不到」的訊息。
: 在接受了在神室町中傳言「資金週轉好談」以及「有金融才能」的有馬邀請而成為他的合夥人後、與秋山對立。但卻在有馬之妻完成了秋山提出的「30分以内在神室町找到工作的話，就借妳5000万」的條件而在他的酒店「エリーゼ」工作後、有馬為了阻止妻子而跑到エリーゼ並且剛好鹽原也要找有馬而來到這裡並且看到這決定性的一幕、而間接地知道原來自己是被人利用的真相。
: 之後離開神室町並且和秋山在神室町中偶然碰面。於是秋山提出「1小時以內能交換到比香煙更貴的東西的話，就借你1億」來和他比賽。雖然鹽原無法達成、而被秋山告訴他「不合格」，但卻意外地發現了自己的能力。於是秋山將以前鹽原還給他的五百萬圓又交給他，還對他說出「為何天空財務的客人都不會來借第二次」的不成文規定的原因、最後兩人就這樣走上各自的道路而互相道別。

;淺木美涼（あさぎ　みすず）- [[栗山千明|栗山千明]]
:《OF THE END》中的新人物，陸上自衛隊三等女性[[士官|士官]]。
:由於自己的同伴被困在隔離區內，而自願進入隔離區中並且親手解救桐生，之後與桐生等人合作，希望能拯救這場神室町內的危機而且也在在最後的魔王戰中，親自搭直升機送武器給桐生。
:最後在成功解決危機而要撤離神室町時，遇見桐生和遙並且與他的同事們一起向他們感謝致敬。

;老闆（おやっさん）- [[石橋蓮司|石橋蓮司]]
:《OF THE END》中的新人物，一個人在神室町中開章魚燒店。雖然是個江戶之子，但也是個實力會讓關西人非常稱讚的高手。
:雖然個性頑固而且嘴巴壞卻相當有人情味，把龍司當作是自己的接班人，但因為神室町發生的殭屍危機而失去消息。
:之後在龍司面前出現，卻因為已經被二階堂抓去改造而成為像是章魚的實驗體怪物並且反過來攻擊他，最後被龍司想起老闆所教的章魚的致命處而由他親手解決。

;DD - [[池畑慎之介|池畑慎之介]]
:《OF THE END》中登場的新人物，本名不明，日裔美籍的武器商人，穿著一身的白色西裝。在非洲發現一種新病毒能毫無痛苦地殺死人類並且也能改變人體，之後透過二階堂的贊助與合作而加以改良開發成叫作「[[塔納托斯|塔納托斯]]」的病毒兵器。
:由於工作的關係而親眼見過人們痛苦地生活及死亡的情形，因此企圖要販賣病毒讓人們得到毫無痛楚的死亡，但被桐生等人阻止他的計畫，正當他想要搭直升機逃走時，被秋山使計讓直升機墜毀，使他最後與他的病毒以及製造出來的殭屍們一起死在直升機的爆炸中。

;槍匠（ガンスミス） - [[石塚運昇|石塚運昇]]
:《OF THE END》中登場的新人物，是個高齡七十歲的槍隻改造高手。雖然店外的招牌是裝設義肢，但實際上也專門負責非法改造槍隻的工作。
:在四年前受到遭人追殺的龍司要求，而把他的右手改成可以變成機槍的義肢並且因此和他成為好友。另外在桐生與淺木的求助下，將反器材狙擊槍賣給桐生作為他的專用武器。

;長谷川麗子（はせがわ れいこ）
:《OF THE END》中登場的新人物，是名生物學家，打扮性感而且個性高傲冷酷。會請求各主角幫助她完成指令及特務，取得資料來研究殭屍。
:由於被桐生斥責她的言行，對他產生好感。之後向桐生表明自己的雙親也是是生物學家，由於為了某個武器商人(被認為是指D.D)研究病毒並且加以開發改良，而失蹤，於是她為了替雙親所製造的病毒造成的危機負責，而從美國來到神室町並且在桐生替他解決事情後，而再次約定要一起喝酒。

;勒索哥
: 《0》中登場。一共有四個人。

;假桐生與假真司
;《2》和《極2》支線登場的角色，以模仿桐生與真司之前待在堂島組的型態，在路上四處騙取金錢，結果被桐生碰到而被打倒，被打倒後才得知自己遇到的是真正的桐生。

== 備註 ==
{{noteFoot}}

== 參考資料 ==
{{refFoot}}

{{人中之龍系列}}

{{Portal bar|日本|SEGA|世嘉|電子遊戲|}}

[[Category:电子游戏角色列表|Y]]
[[Category:世嘉角色|Category:世嘉角色]]
[[Category:人中之龍系列|Category:人中之龍系列]]