{{NoteTA
| T = zh-hk:人造淚水; zh-cn:人工泪液; zh-tw:人工淚液|zh-hk:人造淚水; zh-cn:人工泪液; zh-tw:人工淚液
}}{{medical}}
{{Infobox medical intervention
| name         = 人工淚液
| image        = Artificial tears brands.jpg
| caption      = 一家商店所陳列的各種人工淚液
| alt          = 
| pronounce    = 
| specialty    = 眼科
| synonyms     = 
| ICD10        = 
| ICD9         = 
| ICD9unlinked = 
| CPT          = 
| MeshID       = 
| LOINC        = 
| other_codes  = 
| MedlinePlus  = 
| eMedicine    = 
}}
'''人工淚液'''是一種滋潤用[[眼藥水|眼藥水]]，可用於治療因[[乾眼症|乾眼症]]導致的[[淚液|淚液]]分泌不足，所引致的眼睛乾澀和刺激症狀。<ref name=eMedicine-1>{{cite web|url = http://www.emedicine.com/oph/topic695.htm|title = Keratoconjunctivitis, Sicca|accessdate = 2006-11-12|date = 2006-04-21|work = [[EMedicine|EMedicine]]|publisher = {{tsl|en|WebMD||WebMD, Inc.}}|archiveurl = https://web.archive.org/web/20061016125921/http://www.emedicine.com/oph/topic695.htm|archivedate = 2006-10-16|deadurl = no}}</ref>人工淚液也可用於潤濕[[隱形眼鏡|隱形眼鏡]]，和在進行眼科檢查時使用。

人工淚液一般可作為[[非处方药|非处方药]]銷售。它也可以作為中度至嚴重乾眼症治療方案的其中一環，配合其他治療使用。

==成份==
人工淚液一般含有水、鹽和[[聚合物|聚合物]]保濕劑，如[[羧甲基纖維素|羧甲基纖維素]]<ref name="Moshirfar2014">{{cite journal|vauthors=Moshirfar M, Pierson K, Hanamaikai K, Santiago-Caban L, Muthappan V, Passi SF|title=Artificial tears potpourri: a literature review|journal=Clin Ophthalmol|date=2014-07|volume=8|pages=1419–33|pmid=25114502|pmc=4124072|doi=10.2147/OPTH.S65263}}</ref>、[[聚乙烯醇|聚乙烯醇]]<ref name="Moshirfar2014"/>、[[羟丙甲纤维素|羟丙甲纤维素]]<ref name="Moshirfar2014"/>、{{tsl|en|hydroxypropyl cellulose|羟丙基纤维素}}<ref name=eMedicine-1/>或[[玻尿酸|玻尿酸]]<ref>{{cite journal|last=Troiano|first=P|author2=Monaco G|title=Effect of hypotonic 0.4% hyaluronic acid drops in dry eye patients: a cross-over study|journal=Cornea|date=2008-12-27|volume=27|pages=1126–30|pmid=19034126|doi=10.1097/ICO.0b013e318180e55c|issue=10}}</ref>等，但一般不含天然淚液所含的各種蛋白質。需要頻繁（多於每三小時一次）使用人工淚液的患者應採用不含防腐劑<ref name=eMedicine-1/>或僅含非刺激性防腐劑的人工淚液，以免眼睛受防腐劑所刺激。

==功效==
每隔數小時使用人工淚液可暫時舒緩眼睛乾澀的症狀<ref name=Merck-1>{{cite web|url = http://www.merckmanuals.com/home/eye_disorders/corneal_disorders/keratoconjunctivitis_sicca.html|title = Keratoconjunctivitis Sicca|accessdate = 2006-11-12|date = 2003-02-01|work = {{tsl|en|Merck Manual of Diagnosis and Therapy||The Merck Manual, Home Health Handbook}}|publisher = [[默克藥廠|默克藥廠]]|archive-date = 2015-03-13|archive-url = https://web.archive.org/web/20150313180422/http://www.merckmanuals.com/home/eye_disorders/corneal_disorders/keratoconjunctivitis_sicca.html|dead-url = no}}</ref>。
如羥丙基纖維素等保濕劑可對[[淚|淚膜]]起穩定和增稠作用，延緩淚膜破裂<ref name=eMedicine-1/>。

==用法、用量==
人工淚液是眼睛乾澀的第一線治療方案<ref name=FDA-1/>。對輕微的眼睛乾澀患者而言，一般每天需使用人工淚液四次；但如病症嚴重，則可能每天需使用達十至十二次。<ref name=eMedicine-1/> 較黏稠的人工淚液可舒緩較嚴重的眼睛乾澀，但它們或會引致短暫的視力模糊<ref name=eMedicine-1/>。

===注意事項===
用於治療眼睛發紅的滴眼液可使眼睛更為乾澀。佩戴隱形眼鏡時，應使用專為隱形眼鏡而設的人工淚液，因其他類型的滴眼液或會含有能破壞隱形眼鏡的成份。<ref name=FDA-1>{{cite web |url=http://www.fda.gov/fdac/features/2005/305_eye.html |title=Dealing with Dry Eye |accessdate=2016-05-14 |last=Meadows |first=Michelle |date=2005-05 |work={{tsl|en|FDA Consumer||FDA Consumer}} |publisher=[[美国食品药品监督管理局|美国食品药品监督管理局]] |dead-url=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20090120142920/http://www.fda.gov/fdac/features/2005/305_eye.html |archivedate=2009-01-20 }}</ref>

==不良反應、藥物相互作用和使用禁忌==
羧甲基纖維素等聚合物保濕劑的[[不良反应_(医学)|不良反应]]包括眼睛疼痛、不適、持續紅腫和視力變化<ref name=eMedicine-1/>。如出現以上的不良反應，患者應立即停止用藥<ref name=eMedicine-1/>。而羥丙基纖維素的不良反應包括眼睛{{tsl|en|hyperaemia|過度充血}}、[[恐光症|恐光]]、睫毛黏連、眼睛不適等<ref name=eMedicine-1/>。但總體而言，人工淚液的副作用特徵非常低<ref name="Moshirfar2014"/>。

人工淚液並沒有已知的[[药物相互作用|药物相互作用]]，而已知的[[禁忌症|禁忌症]]包括[[超敏反應|超敏反應]]。<ref name=eMedicine-1/>

==獸醫用途==
人工淚液也可作為貓、狗和馬用藥，用以治療[[乾眼症|乾眼症]]。<ref name=Merck-2>{{cite web|url = http://www.merckvetmanual.com/mvm/index.jsp?cfile=htm/bc/30107.htm|title = Keratoconjunctivitis, Sicca|accessdate = 2006-11-18|work = {{tsl|en|Merck Veterinary Manual||The Merck Veterinary Manual}}|publisher = [[默克藥廠|默克藥廠]]|archive-url = https://web.archive.org/web/20070316002418/http://www.merckvetmanual.com/mvm/index.jsp?cfile=htm%2Fbc%2F30107.htm|archive-date = 2007-03-16|dead-url = yes}}</ref>

==研究==
一份2016年的[[考科藍|考科藍]]研究嘗試比較各種非處方人工淚液治療眼睛乾澀的效用。雖然該研究表明了目前未知何種人工淚液配方效果最佳；但在兩次試驗當中，發現了含0.2%[[聚丙烯酸|聚丙烯酸]]的人工淚液在治療眼睛乾澀時，比起含1.4%聚乙烯醇的人工淚液效果更佳。<ref name="Pucker">{{cite journal |author1= Pucker AD|author2= Ng SM |author3=Nichols JJ |title= Over the counter (OTC) artificial tear drops for dry eye syndrome |journal=Cochrane Database Syst Rev|volume=2 |pages= CD009729 |date=2016 |pmid= 26905373 |doi= 10.1002/14651858.CD009729.pub2 |pmc=5045033}}</ref>

==參見==
* [[干燥综合征|干燥综合征]]

==參考文獻==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://preservative.free.fr/English/indexen.htm Use of preservatives in artificial tears] {{Wayback|url=http://preservative.free.fr/English/indexen.htm |date=20160303172502 }}

[[Category:眼科用药|Category:眼科用药]]
[[Category:电解质紊乱|Category:电解质紊乱]]
[[Category:狗健康|Category:狗健康]]
[[Category:猫健康|Category:猫健康]]
[[Category:马用药|Category:马用药]]