{{東亞男性歷史人物
|名稱 = 人康親王
|身份 = 
|國家 = 日本
|時代 = [[平安時代|平安時代]]
|主君 = [[仁明天皇|仁明天皇]]→[[文德天皇|文德天皇]]→[[清和天皇|清和天皇]]
|屆數 =
|最高職務 = {{Link-ja|彈正台|弾正台|彈正尹}}
|前任 =
|繼任 = 
|圖片名稱 = 人康親王宮内庁墓.JPG
|圖片大小 = 250px
|圖片說明 = 人康親王宮內廳墓
|氏 = 
|姓 =
|羅馬拼音 = Saneyasushinō
|假名 = {{lang|ja|さねやすしんのう}}
|官職 = [[上總國|上總太守]]→{{Link-ja|彈正台|弾正台|彈正尹}}→彈正尹兼任[[常陸國|常陸太守]]
|位階 = [[品秩|四品]]
|信仰 =
|出身地 =
|世系 = 
|初名 = 
|乳名 = <!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 = 
|別名 =
|法號 = 
|院號 = 
|其他名號 = 山科宮
|出生日期 = [[天長_(淳和天皇)|仁明]]8年（831年）
|出生地點 =
|逝世日期 = [[貞觀_(清和天皇)|貞觀]]14年5月5日（872年6月14日）
|逝世地點 = 
|廟號 =
|諡號 =
|墓葬 = [[京都府|京都府]][[京都市|京都市]][[山科區|山科區]]四之宮
|祠廟 =
|父親 = [[仁明天皇|仁明天皇]]
|嫡母 = [[藤原順子|藤原順子]]（{{Link-ja|藤原冬嗣|藤原冬嗣}}之女）
|母親 = [[藤原澤子|藤原澤子]]（{{Link-ja|藤原總繼|藤原総継}}之女）
|繼父=
|繼母=
|養父=
|養母=
|猶父= <!--日本人用-->
|烏帽子親= 
|正室 = 
|妻 = 
|繼室 =
|側室 =
|正室之父 = 
|正室之嫡母 =
|正室之母 =
|妻之父 = 
|妻之嫡母 =
|妻之母 =
|繼室之父 =
|繼室之嫡母 =
|繼室之母 =
|兄弟 = [[文德天皇|文德天皇]]<br>{{Link-ja|宗康親王|宗康親王}}<br>[[光孝天皇|光孝天皇]]<br>本康親王<br>{{Link-ja|國康親王|国康親王}}<br>{{Link-ja|常康親王|常康親王}}<br>成康親王<br>[[貞登|貞登]]<br>[[源覺|源覺]]<br>{{Link-ja|源多|源多}}<br>{{Link-ja|源光 (公卿)|源光 (公卿)|源光}}<br>[[源冷|源冷]]<br>{{Link-ja|源效|源効}}
|姊妹 = 新子內親王<br>親子内親王<br>平子內親王<br>{{Link-ja|時子内親王|時子内親王}}（[[齋院|齋院]]）<br>柔子内親王（{{Link-ja|齋宮|斎宮}}）<br>真子內親王<br>重子內親王<br>{{Link-ja|久子内親王|久子内親王}}（{{Link-ja|齋宮|斎宮}}）<br>{{Link-ja|高子內親王|高子内親王}}（[[齋院|齋院]]）
|子 = {{Link-ja|源興基|源興基}}<br>源興範<br>{{Link-ja|源興扶|源興扶}}<br>
|女 = [[藤原基經|藤原基經]]室<br>{{Link-ja|平惟範|平惟範}}室
|養子 = 
|養女 =
|猶子 = <!--日本人用-->
|婿養子 = <!--日本人用-->
|烏帽子子 = <!--日本人用-->
|繼子 =
|繼女 =
|其他親屬 = [[藤原忠平|藤原忠平]]（外孫）<br>[[藤原穩子|藤原穩子]]（外孫女）<br>[[正子内親王_(嵯峨天皇皇女)|正子內親王]]（姑母，與仁明天皇同年出生）<br>[[有智子內親王|有智子內親王]]（姑母）<br>[[源融|源融]]（叔父）<br>[[源潔姬|源潔姬]]（姑母，與仁明天皇同年出生）
|出身 = <!---此处指科举出身--->
|功名 = 
|經歷 = 
|著作 =
|注釋 =
}}

'''人康親王'''<ref>有時被標記為'''仁康親王'''，那是將「人康」誤作「ひとやす」的[[訓讀|訓讀]]而引起（中山太郎『日本盲人史 正篇』、八木書店、1976年）</ref>（{{jpn|j=人康親王|hg=さねやすしんのう|rm=Saneyasushinō}}，{{bd|831年||872年|6月14日|catIdx=Saneyasushinō}}）是[[日本|日本]][[平安時代|平安時代]]前期[[親王|親王]]，父親是[[仁明天皇|仁明天皇]]，母親是[[追贈|贈]][[正一位|正一位]][[太政大臣|太政大臣]]{{Link-ja|藤原總繼|藤原総継}}之女贈[[皇太后|皇太后]][[藤原澤子|藤原澤子]]，同母兄是[[光孝天皇|光孝天皇]]。官位為[[品秩|四品]]{{Link-ja|彈正台|弾正台|彈正尹}}。

== 生涯 ==
[[承和_(仁明天皇)|承和]]12年（845年），人康親王[[元服|元服]]<ref>《[[續日本後紀|續日本後紀]]》承和12年2月16日</ref>。承和15年（848年），他升為[[品秩|四品]]<ref>《續日本後紀》承和15年正月7日</ref>，並且在[[嘉祥_(仁明天皇)|嘉祥]]2年（849年）就任[[上總國|上總太守]]<ref>《續日本後紀》嘉祥2年閏12月9日</ref>。[[文德天皇|文德天皇]]即位後，人康親王在[[仁壽_(文德天皇)|仁壽]]2年（852年）轉任{{Link-ja|彈正台|弾正台|彈正尹}}，並且在[[齊衡|齊衡]]4年（857年）兼任[[常陸國|常陸太守]]<ref name="a">《[[日本三代實錄|日本三代實錄]]》貞観元年5月7日条</ref>。

[[清和天皇|清和天皇]]即位後，人康親王在[[貞觀_(清和天皇)|貞觀]]元年（859年）以患病為由出家，法號為法性，最終官位是四品守彈正尹兼行常陸太守。他在年少時便希望歸依[[大乘佛教|大乘佛教]]<ref name="a" />。出家後，他在諸羽山的山麓（現在[[京都府|京都府]][[京都市|京都市]][[山科區|山科區]]四之宮）興建山莊並且隱居，自稱山科宮。山莊內部引入了河水，又建造了瀑布，乃別出心裁的建築<ref>《[[伊勢物語|伊勢物語]]》78,山科の宮</ref>。四之宮的地名亦是源於人康親王乃仁明天皇的第四皇子。

貞觀6年（864年），人康親王家原本向[[朝廷|朝廷]]借用了130疋[[絹|絹]]、300屯[[綿|綿]]、400端[[租庸調制|調布]]和3300貫文錢，但由於清和天皇頒布的[[敕書|敕書]]而無需交還。貞觀14年（872年）5月5日死去，享年42歲。人康親王的墓位於現京都市山科區四之宮，而同區柳山町的諸羽神社境內，則有親王山莊的遺址，並設有[[石碑|石碑]]，同區的泉水町十禪寺內，四宮地藏旁建有刻上「人康親王[[蟬丸|蟬丸]]供養塔」的石碑。

後來{{Link-ja|當道座|当道座}}稱人康親王擅彈[[琵琶|琵琶]]，隱居的理由是視力問題，去到[[江戶時代|江戶時代]]被{{Link-ja|座頭|座頭}}和[[琵琶法師|琵琶法師]]等階層視為先祖。當時擔任{{Link-ja|檢校 (日本)|検校|檢校}}的琵琶法師，每年也會齊集在山科當地彈奏琵琶以慰人康親王之靈。

== 家族 ==
*父：[[仁明天皇|仁明天皇]]
*母：[[藤原澤子|藤原澤子]]（{{Link-ja|藤原總繼|藤原総継}}之女）
*妻：不詳
**男子：{{Link-ja|源興基|源興基}}
**男子：源興範
**男子：{{Link-ja|源興扶|源興扶}}
**女子：[[藤原基經|藤原基經]]室
**女子：{{Link-ja|平惟範|平惟範}}室

==參考資料==
{{reflist}}

==參考文獻== 
*{{cite book |editor={{Link-ja|武田祐吉|武田祐吉}}和{{Link-ja|佐藤謙三|佐藤謙三}} |title=読み下し [[日本三代實錄|日本三代實錄]]上 |publisher={{Link-ja|戎光祥出版|戎光祥出版}} |year=2009  |isbn=978-4864030014}}
*{{cite book |editor= |title=朝日 日本歴史人物事典 |publisher=[[朝日新聞社|朝日新聞社]] |year=1994  |isbn=978-4023400528}}

{{DEFAULTSORT:Saneyasushinō}}
[[Category:平安時代親王|Category:平安時代親王]]
[[Category:日本盲人|Category:日本盲人]]
[[Category:琵琶演奏家|Category:琵琶演奏家]]