{{unreferenced|time=2012-06-23T16:15:01+00:00}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 人形少女16歲!!
|image= Sumire 16 sai Vol1.jpeg
|size= 
|caption= 第一卷封面 
|japanese= スミレ♡16歳!!
|english= Sumire 16 sai!!
|kana= すみれ16さい!!
|romaji= 
|genre= 
}}
{{Infobox animanga/name
|original= 
|official= 
|formal= {{flagicon|Taiwan}}人形少女16歲!!
|common= 
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= [[永吉武|永吉武]]
|作畫= 
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[講談社|講談社]]<br/>{{flagicon|Taiwan}} [[東立出版社|東立出版社]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= [[週刊少年Magazine|週刊少年Magazine]]<br/>[[MAGAZINE_SPECIAL|MAGAZINE SPECIAL]]
|label= {{flagicon|Japan}} 少年マガジンコミックス<br/>{{flagicon|Taiwan}} 少年漫畫
|開始= 2006年
|結束= 2009年
|冊數= 全5卷
|話數= 52
|其他= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

《'''人形少女16歲!!'''》是[[永吉武|永吉武]]在[[講談社|講談社]]的《[[週刊少年Magazine|週刊少年Magazine]]》和《[[MAGAZINE_SPECIAL|MAGAZINE SPECIAL]]》上連載的作品。

出演作'''人形少女17歲!!'''是同樣是在《[[週刊少年Magazine|週刊少年Magazine]]》和《[[MAGAZINE_SPECIAL|MAGAZINE SPECIAL]]》上以[[讀切|讀切]]和[[短期連載|短期連載]]的方式連載。於2008年時，由[[BS富士|BS富士]]日劇化。

==簡介==
在某個地方的高中「里山高中」1年B班轉入了一個名叫四谷堇的少女，然而她卻是個由謎樣的男子─老頭所操縱的腹語術人偶！

於是，1年B班便開始了與不可思議的人偶少女共處的校園生活...

==登場人物==
===共通===
; 四谷堇
: 表面上是個轉學到里山高中，個性活潑、天真、喜歡[[貓|貓]]；富有正義感不過有時卻有點任性，很會唱歌但成績非常爛的女子高中生，然而實際上卻只是個腹語術人偶。每當學生和刑警等人質疑小堇為什麼是人偶或是背後的老頭時，他們的老師和長官都會視而不見的迴避問題，並翻出白眼。
: 背後有個方形的操縱孔，根據她本人的回憶；她是有上過小學的，而這個時候的外型是國小女童的人偶。
: 在人形少女17歲!!中，她的成績則十分優秀，可以輕易就獲得全科滿分。
: 6年後轉學至野之山高中，就讀2年C班。

; 老頭
: 本名不明，臉上留有[[鬍鬚|鬍鬚]]的謎樣男子；無論何時何地都只穿著黑色的[[緊身衣|緊身衣]]，無論遇到怎樣的情況都不會說話甚至是發出聲音。打扮的正式一點後，十分受到女學生的歡迎。
: 不會[[游泳|游泳]]，是個旱鴨子外體力也很差。
: 根據四谷堇的回憶畫面，老頭在她讀小學時就一直在背後操縱她了，而那時的外表年記和現在沒什麼兩樣。
: 全部的外在表現都以四谷堇為主，完全將自己除去了，在日劇版中設定他是[[八代亞紀|八代亞紀]]的歌迷。

===人形少女16歲!!登場===
; 大山蓮華
: 里山高中1年B班的學生，在國小和國中時就常常遭到[[欺凌|欺負]]。在高中時被不良集團使喚時，小堇出手救了她；之後兩人便成為了朋友，不過蓮華還是常常會因為小堇怪異的行為感到困擾。
: 個性有點[[天然呆|天然呆]]，害怕[[幽靈|幽靈]]和[[超自然現象|超自然現象]]，身材十分的不錯。
: 6年後在玩具公司上班，開發了喵仔搖擺吊飾。

; 桐生木通
: 蓮華的同班同學，個性強悍，思考方面常和[[賭博|賭博]]扯上關係。
: 由於身為黑道組長的女兒而被周遭排擠、恐懼著，然而在與小堇相逢後打開了封閉的內心；決定在高中3年內都做個普通的女子高中生，3人中唯一不會對於外人對小堇怪異的行為的注意感到困擾。
: 6年後父親的黑道組織解散，她則開了家服飾店，並與柊和馬訂了婚。

; 塚本水樹
: 蓮華的同班同學，個性冷漠；和其他3人不同，成績十分優秀。
: 由於家庭雙親並不融洽，加上生活過得十分機械化的失望下而疏遠人群；在小堇熱心的干預下打開了封閉的內心，和連華一樣對於小堇怪異的行為感到困擾。
: 6年後成為了實習[[律師|律師]]，目標是幫忙為[[離婚|離婚]]所苦的人和小孩。

; 黑木蝶
: 轉學至1年B班的女學生，外表看似溫柔乖巧；然而實際上卻是想用美色來操控全校男學生的惡劣學生，人前人後的態度完全不同。
: 然而計畫卻再三的被小堇所破壞，因而視之為眼中釘，然而最後也算是和她和解了。
: 胸部是用填充物裝大的，對於龍二抱有好感；而後受星探發掘而退學，6年後可以看見她主演了電影。

; 櫻龍二
: 表面上是1年A班的不良學生，但實際上和小堇一樣是腹語術人偶；背後也有一個方形的操縱孔，和小堇一樣唱歌很好聽。
: 而後決定要去見識見識世界，自學校中退學。

; 人偶女
: 和老頭一樣，無論何時何地都只穿著黑色的[[緊身衣|緊身衣]]的謎樣美女(但是她的比較薄，可以隱約看見[[胸罩|胸罩]]和[[內褲|內褲]])，同樣無論遇到怎樣的情況都不會說話甚至是發出聲音。
: 身材非常的好，外表看起來比老頭年輕很多。

; 進木大地
: 1年A班的學生，有[[恐水症|恐水症]]。在小堇的鼓勵下克服了恐懼，甚至在6年後進入了[[奧運|奧運]]，不過在預賽內便遭到淘汰。

; 田宮昴
: 進木大地的同學，有[[女性恐懼症|女性恐懼症]]。在小堇的鼓勵下克服了恐懼，因此迷上了她；6年後成為明星，演出舞台劇。

; 山吹麗子
: 原數學專任教師，於1年B班導師因精神衰弱住院後暫代。
: 日常生活中都像是機器般精準的過著，因此在教學上和學生起了衝突；幸而在小堇的幫忙下和學生們和解，同時也因此迷上了小堇背後的老頭。
: 情緒亢奮時會喊出「[[畢達哥拉斯|畢達哥拉斯]]」等[[數學家|數學家]]的名字，是個音痴。6年後依舊於學校中任教，頭髮則稍微剪短了。

; 雷克斯‧貝可尼
: 英文專任教師，[[英國|英國]]人；暗戀山吹麗子，對[[日本文化|日本文化]]有著極深的錯誤認知。
: 6年後回到英國，拜腹語術的名人為師來追求腹語術的極致。

===人形少女17歲!!登場===
; 高野櫻
: 野之山高中2年C班的學生，排球社的社員；個性比較男性化，小堇在野之山高中的死黨之一。

; 木下蘭
: 小櫻的同班同學，暗戀過修二；然而在告白失敗後就放棄了，小堇在野之山高中的死黨之一。

; 百合
: 姓氏不明，小櫻的同班同學；個性比較冷靜沉穩，小堇在野之山高中的死黨之一。

; 榎彰
: 2年C班的不良學生，因為打架而被處以[[休學|休學]]處分；國中時曾經被送入[[少年感化院|少年感化院]]，也被黑道盯上過。
: 號稱[[關東|關東]]最兇惡，私底下卻是個人偶愛好者；小學時他死去的媽媽帶他至玩具店時就對一個[[洋娃娃|洋娃娃]]陷入初戀，很熟悉人偶的保存方式。
: 在保護小堇的同時也愛上了小堇。

; 山梨修二
: 2年B班的學生，於一次將小蘭掉落的錢包交還給她時被小蘭愛上；然而在小堇自作主張的幫忙下，他反倒是愛上了小堇。

; 美和椿
: 2年A班的學生兼風紀委員，任何事情都一版一眼，由於老頭的緣故禁止小堇進入女子廁所而與她起了衝突。
: 之後因為被其他女同學嘲笑時，小堇出來挺身保護她；兩人和解，也因為小堇的一句話開始化裝起來(但是畫得十分誇張)。
: 未來成了一流的[[模特兒|模特兒]]，活躍於世界各地；而在小堇自稱有C[[罩杯|罩杯]]時，畫面上則表示她僅有A罩杯。

==外部連結==
* [https://web.archive.org/web/20130312072723/http://kc.kodansha.co.jp/content/top.php/1000002523 週刊少年Magazine 作品介紹]
* [http://www.mmv.co.jp/special/sumire16/ 日劇版官網]

[[Category:日本漫畫作品|R]]
[[Category:人偶主角故事|R]]