{{Infobox Film
|片名        = 人嚇鬼
|电影原名    = ''{{lang|en|Hocus Pocus}}''
|图像        = Hocus Pocus poster.jpg
|图像说明    = 海报
|导演        = [[錢月笙|錢月笙]]
|监制        = [[洪金寶|洪金寶]]
|制片        = [[陳會毅|陳會毅]]
|编剧        = 區炳南
|剧本        = 
|原著        = 
|主演        = {{ubl|林正英|董玮|钱月笙|午马|陈龙|罗浩楷}}
|主题曲      = 
|片头曲      = 
|片尾曲      = 
|配乐        =  
|摄影        = 李有棠<br />劉觀偉
|剪辑        = 张耀宗
|制片商      = 嘉峰電影有限公司
|发行商      = [[嘉禾電影|嘉禾電影]]<ref>{{cite web |url=http://ent.sina.com.cn/m/c/2010-05-10/08492952672.shtml |title=附录：嘉禾电影年表（1970-2003） |accessdate=2010年5月10日 |publisher=新浪网 |work= |language =zh-cn}}</ref>
|上映日期    = {{HKG-1959}}：{{Film date|1984|1|12}}
|片长        = 93分钟
|产地        = {{英屬香港電影}}
|语言        = [[粤语|粤语]]
|预算        = 
|票房        = HK $6,959,168.00
|前集        = 
|续集        = 
|imdb_id     = tt0087993
}}
{{engname|《人嚇鬼》|''Hocus Pocus''}}1984年1月12日上映于英属香港的[[惊悚片|惊悚片]]和[[恐怖片|恐怖片]]。

== 剧情 ==
聲叔年輕時為一代戲班當家小生，在一日受荒野小村請來唱戲酬神後，村長給了聲叔一大筆謝酬。怎料，聲叔及眾人隔日一早醒來，卻發現自己躺在墳地上，而收來的酬金也變成冥紙錢，眾人驚覺撞邪了。

多年之後，聲叔培養新一代戲生阿佳、阿贵、阿标、阿光四人都是戏院里的戏子，阿佳演技高超，博得观众欢喜，但是为人孤傲，不可一世，更不擅处理人际关系。有一天，阿贵、阿标、阿光三人出谋扮鬼来吓唬阿佳，但是阿佳没吓着，反而自己遇到了潮州鬼，并且被潮州鬼附身，大闹戏院。眾人束手無策之際，無奈求助於聲叔。一个晚上，声叔叫他们扮成[[包拯|包公]]审案，潮州鬼晚上便现身出来申冤，原来他是三百年被人用乱刀分尸而死，因为死后没人埋葬和祭奠，变成了孤坟野鬼，希望包大人能够收拾他的遗骸埋葬，而他的遗骸就埋葬在戏台下面，让他投胎轉世。

次日清晨，阿佳等人挖出潮州鬼的遗骸，迁葬至他处。回去之后，为庆祝这桩善事，戏院加菜、大鱼大肉，就在宴席上，房间的墙壁突然炸开，一个戏子立刻被炸死。紧接着，桌子上的碗筷漫天飞舞，房子東倒西歪，砸伤了不少戏子。

阿贵、阿佳等人氣憤不已，认为是潮州鬼在捣乱，遂跑到坟场把潮州鬼的坟给砸了。晚上，潮州鬼前来告诉声叔和众人，他们安葬的不是他的遗骸，而是一个恶鬼的遗骸，戏院的戏台下埋葬着两副遗骸，是他们挖错了，而今，他们又把恶鬼的坟也砸了，必定得罪於惡鬼，没有好下场。声叔等人决计扮成[[钟馗|钟馗]]抓鬼，但是恶鬼妖术高超，他们根本不是对手，当众人被击败在地千鈞一髮之際，戏院里供奉的戲神忽然显灵，解救眾人，終将恶鬼給收服。

== 演员 ==
{|class="wikitable " width="60%"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:15%"|'''演员'''||style="width:15%"|'''角色'''||style="width:30%"|'''备注'''
|-
| [[林正英|林正英]]   ||  声叔   ||   戏院老生，通熟阴阳术数、茅山法术。
|-
| [[董玮|董玮]]   ||  阿贵   ||   戏院的戏子。
|- 
| [[陈龙|陈龙]]   || 阿标/眨巴眼    ||    戏院的戏子。
|-
| [[刘秋生|刘秋生]]   ||  阿光   ||   戏院的戏子。
|-
| [[罗浩楷|罗浩楷]]   ||   阿佳  ||   當家主角。
|- 
| [[钱月笙|钱月笙]]   ||   潮州鬼  ||  孤魂野鬼。
|-
| [[午马|午马]]   ||   老头子  ||   吃麵客人。
|-
| [[刘雅丽|刘雅丽]]   ||    ||    戏院的小旦兼廚娘。
|}

== 花絮 ==
电影制作人为[[洪家班|洪家班]]的[[洪金宝|洪金宝]]，他也为僵尸片的新时代做出了卓越贡献。<ref>{{cite web |url= http://ent.sina.com.cn/m/2008-11-07/ba2241206.shtml|title=独家策划：僵尸大时代——香港僵尸电影漫谈 |accessdate=2008年11月7日 |publisher=新浪网 |work= |language =zh-cn}}</ref>

==参考文献==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
*{{@movies|fhhk30087993}}
*{{douban|2003667}}
*{{Mtime|35427}}
*{{Amg movie|281028}}
*{{rotten-tomatoes|hocus_pocus}}
*{{hkmdb title|6546}}
*{{imdb title|0087993}}

{{林正英电影作品}}

{{DEFAULTSORT:Ren人}}
[[Category:1980年代香港電影作品|4]]
[[Category:华语电影|Category:华语电影]]
[[Category:香港惊悚片|Category:香港惊悚片]]
[[Category:香港恐怖片|Category:香港恐怖片]]