{{For|王耀執導的電視電影|人小鬼大 (電影)}}
《'''人小鬼大'''》（<span lang="ja">'''コボちゃん'''</span>，又譯'''淘氣阿寶'''、'''頑皮家族'''、'''瓜皮日記'''，港譯《KOBO 看天下》）是[[植田正志|植田正志]]繪製的[[四格漫畫|四格漫畫]]作品。由《[[讀賣新聞|讀賣新聞]]》（日報）從1982年4月1日起一直到現在持續連載中，並且早先由[[蒼鷹社|蒼鷹社]]發行一到六十集的單行本，現在轉交[[芳文社|芳文社]]繼續出版新的單行本。1992年到1994年之間曾在[[日本電視系|日本電視系]]播出[[電視動畫|電視動畫]]版（制作：[[EIKEN|EIKEN]]）。

[[台灣|台灣]]曾在1990年代初期出現[[輔欣書局|輔欣書局]]出版的無[[授權|授權]]版單行本，[[中文|中文]]書名《頑皮家族》；2000年代初期，[[中華電視公司|中華電視公司]]以[[雙語|雙語]]（主聲道為[[國語|國語]]配音，副聲道為[[日語|日語]]原聲）播出動畫版；現有的授權台灣中文版則由[[東立出版社|東立出版社]]全出版。

2004年12月1日起，在日本各報連載[[四格漫畫|四格漫畫]]版，首度改為[[彩色|彩色]]連載。

== 登場人物 ==
*'''田畑小穗'''（輔欣版改名為「多多」）　（[[配音員|CV]]：[[大谷育江|大谷育江]]）
*:五歲的幼稚園兒童，也是這部漫畫的主角。他剪了個西瓜皮髮型，像是蓋了什麼東西在頭上一樣，成為他的註冊商標。實際上就跟一般的小孩子一樣，相當開朗有朝氣。

*'''田畑早苗'''（輔欣版無標註姓名，僅標註「多多的媽媽」）　（CV：[[松井菜櫻子|松井菜櫻子]]）
*:小穗的母親，是個家庭主婦。和一般的媽媽一樣，都希望小孩比別人強，因此對小穗的教育相當關注，尤其是在算數與禮貌的方面，不會特別寵溺小孩，對小穗有嚴厲的一面。其實也可以算是一個好媽媽，平常處事冷靜。

*'''田畑耕二'''（輔欣版無標註姓名，僅標註「多多的爸爸」）　（CV：[[二又一成|二又一成]]）
*:小穗的父親，是個業務員，在公司擔任股長的職務。平常喜愛喝酒，常喝醉晚歸。他與早苗的婚姻算是[[入贅|入贅]]婚，與早苗的父母一同居住，因此在家中感覺沒什麼地位，離[[大男人|大男人]]也還差得很遠。

*'''山川岩夫'''（輔欣版無標註姓名，僅標註「多多的外公」）　（CV：[[宮内幸平|宮内幸平]]，但1998年特別節目是[[稻垣隆史|稻垣隆史]]）
*:早苗的父親，小穗的外公。沒有工作，靠著老人年金在過生活。平常喜歡下圍棋、種盆栽，還有很多其他的興趣，也有很多常出遊的朋友。當然，他其實是個很寵孫子的祖父，常為孫子花費心思，做出一些超出老人範圍的奇怪舉動。

*'''山川峰'''（輔欣版無標註姓名，僅標註「多多的外婆」）　（CV：[[上村典子|上村典子]]）
*:早苗的母親，小穗的外婆。長年做家庭主婦的工作，可以說是主婦當中的箇中高手。在小穗的家庭當中，她是唯一一個有戴眼鏡（而且是老花眼鏡）的角色。個性相當純樸，有時也會有孩子氣的一面。

*'''大森竹男'''（輔欣版無標註姓名）　（CV：[[茶風林|茶風林]]）
*:早苗的表弟，是岩夫妹妹的兒子，生於[[四國|四國]]。由於胃口很好的關係，他有著強壯肥胖的身軀。興趣是登山，同時也具備柔道三段的技能。他在東京擔任國中的社會科老師，因此住進早苗家中。在2005年1月30日的讀賣新聞早報裡，他向學校裡的體育老師花田咲子求婚，得到她的同意，兩人終於結婚了。

*'''野原俊'''（輔欣版無標註姓名）　（CV：[[矢島晶子|矢島晶子]]）
*:小穗在幼稚園裡的朋友。

== 動畫 ==
一直到現在，由[[讀賣電視台|讀賣電視台]]播出過以下幾個版本的改編動畫：
* 人小鬼大特別篇　秋日滿滿！！（1990年9月15日）
* 人小鬼大特別篇　夢滿滿！！（1991年9月15日）
* 人小鬼大（1992年10月19日 - 1994年3月21日）
* 人小鬼大特別篇　祭滿滿！（1994年9月15日）
* 人小鬼大特別篇　約定的神奇日子（讀賣電視台開播四十年紀念、1998年9月15日）

{{DEFAULTSORT:Kobochan}}
[[Category:日本漫畫作品|Category:日本漫畫作品]]
[[Category:四格漫畫|Category:四格漫畫]]
[[Category:1992年日本電視動畫|Category:1992年日本電視動畫]]
[[Category:讀賣電視台動畫|Category:讀賣電視台動畫]]
[[Category:華視外購動畫|Category:華視外購動畫]]
[[Category:植田正志|Category:植田正志]]
[[Category:四格漫畫改編動畫|Category:四格漫畫改編動畫]]
[[Category:宣弘社|Category:宣弘社]]