{{noteTA
|T=zh-cn:人体蜈蚣2; zh-hk:人形蜈蚣2; zh-tw:人形蜈蚣2;
|1=zh-cn:人体蜈蚣2; zh-hk:人形蜈蚣2; zh-tw:人形蜈蚣2;
|G1=Show
|G2=Movie
}}
{{Infobox film
| name           = 人形蜈蚣2
| image          = <!-- 檔案不存在 Human-Centiped2-poster.jpg -->
| image_size     = 
| alt            = 
| caption        =
| director       = [[汤姆·希斯_(电影监制)|汤姆·希斯]]
| producer       = 汤姆·希斯<br/>伊洛纳·希克斯
| writer         = 汤姆·希斯
| starring       = [[勞倫斯·哈維|勞倫斯·哈維]]<br/>[[艾希琳·雅妮|艾希琳·雅妮]]
| music          = [[帕特里克·萨维奇|帕特里克·萨维奇]]<br/>Holeg Spies
| sound designer = Eilam Hoffman
| cinematography = Goof de Koning
| editing        = 汤姆·希斯
| studio         = Six Entertainment
| distributor    = Bounty Films {{nowrap|{{small|(International)}}}}<br/>[[IFC_Films|IFC Films]] {{nowrap|{{small|(United States)}}}}
| released       = {{Film date|df=y|fy=2011|2011|9|22|}}
| runtime        = 92分钟
| country        = [[荷蘭|荷蘭]]<br/>[[英國|英國]]
| language       = 英语
| gross          = $141,877
| preceded_by    = [[人體蜈蚣|人形蜈蚣]]
| followed_by    = [[人形蜈蚣3|人形蜈蚣3]]
| italic title   = force

}}
'''人形蜈蚣2'''（''The Human Centipede II (Full Sequence)''）是2011年一部[[荷兰|荷兰]]恐怖片。亦是2010年所推出的[[人體蜈蚣|人形蜈蚣]]續集，同樣由[[汤姆·希斯_(电影监制)|汤姆·希斯]]编剧并指导。內容講述一名[[英國|英國]]男子在觀看過了'''人形蜈蚣'''的電影後，決定「製造」出屬於自己，由12人所連結成的「人形蜈蚣」的故事。曾在英國的[[BBFC|BBFC]]和[[澳大利亞|澳大利亞]]遭到短暫禁播。续集、亦為最後一集是2015年的《[[人形蜈蚣3|人形蜈蚣3]]》。

==劇情==
某個夜深人靜的夜裡，大夜班收費停車場管理員-'''馬丁·羅馬斯'''，正用他的[[筆記型電腦|筆記型電腦]]看著電影《'''[[人形蜈蚣|人形蜈蚣]]'''》。馬丁沉迷於人形蜈蚣劇情，因此他自己養了一隻[[蜈蚣|蜈蚣]]作為寵物，也將人形蜈蚣的相關電影報導、劇照拼貼成一本專屬剪貼簿當成寶貝收藏著。馬丁與母親同住，他的父親在他年幼時曾對他[[性虐待|性虐待]]，這件事在馬丁幼小的心靈留下的無比的陰影，導致日後他的性格異常地扭曲。
賽柏林－馬丁的心理醫生，看出了馬丁的病情嚴重性，因而將藥的劑量越加越重。

馬丁向人租借了一處幽暗的倉庫，事後在倉庫殺了出租人，並開始隨機綁架作為他「人形蜈蚣」的對象。受害者包括－一對年輕情侶，兩名醉醺醺的女子（其中一名女子還撞見馬丁用砂紙自瀆的景象，也惹惱了馬丁），一對中年夫妻（妻子懷有身孕）及另一名男子。
某個夜裡，再也無法忍受馬丁怪異行徑的母親，持著利刃在昏暗的房間向馬丁的床一陣狂捅，打算致馬丁於死，沒想到馬丁並沒有在床上。這時，母親看到了夾在床墊中的剪貼簿，而當她翻閱後，忽覺馬丁極為心理變態，憤而將剪貼簿撕個稀巴爛後離開房間，馬丁眼睜睜看著他的心愛收藏品被毀壞，因而失去了理智，先是讓自己養的蜈蚣咬了老母親一口，再拿著他犯案凶器－鐵橇，發了瘋似地打爆母親的頭顱，即使做了這麼泯滅人性的事，馬丁卻依然冷血（冷靜）地將母親的屍體置於餐桌座位上，靜靜吃著晚餐。吃著晚餐的同時，樓上房客吵雜的音樂聲惹惱了馬丁，他便拿了掃帚撞了撞天花板引誘惡房客下樓，而在壯男惡房客進門準備找馬丁理論時，他冷不防地從背後射了房客小腿一槍，再持鐵橇重擊至昏迷，成了人形蜈蚣的受害者之一。而後，當馬丁又在上班時間看著人形蜈蚣時，無意間發現停車場內一部計程車，裡頭有著司機、與賽柏林醫生進行口交的女人，馬丁在攻擊司機後，開槍殺了賽柏林醫生，後將擊昏的司機與逃跑的女人活捉，帶回倉庫。馬丁專屬人形蜈蚣最後一名受害者，也就是《人形蜈蚣》電影第一集內飾演珍妮的'''愛希琳·雅妮'''（此集飾演自己），被馬丁以電影試鏡為由，誘騙到了倉庫，成了最後一塊拼圖。

當倉庫了陳列了十二名受害者後，馬丁便開始組合自己的「蜈蚣」。他仿效海特博士的手法，挑斷每人的[[膝蓋|膝蓋]]內的[[肌腱|肌腱]]使他們無法站立，還用鐵鎚敲掉受害者的牙齒。而在劃開某位受害者的[[臀部|臀部]]時，他因失血過多而死。這使得他效法電影手法的計畫失敗，失心瘋的他便拿起工具箱內的[[釘槍|釘槍]]將受害者的嘴唇及臀部「釘」在一起，再用[[膠帶|封箱膠帶]]加以固定。而在先前被認為已經死亡的孕婦，則被馬丁拖到了角落的雜物堆。

當人形蜈蚣完成後，馬丁開始嘗試著讓「蜈蚣」進食，然而位於第一位的雅妮卻抵死不願進食並瘋狂的哭號，受不了雅妮的放聲痛哭，馬丁拿了[[鉗子|鉗子]]將雅妮的舌頭夾斷，當場血流不止。後來，馬丁拿出了灌滿[[肌肉鬆弛劑|通便劑]]的針筒，在每個人身上注射一針，使得他們的腸胃蠕動以致排便。馬丁還強迫最後一個受害者性行為。而在此同時，原本以為已經死亡的孕婦，突然爬了起來，不顧自己依然流著血的身子衝出門外，當逃到了停在車庫外的賓士車（出租人的車）上時，竟意外產下了肚裡的嬰兒，而執意逃離的孕婦加足馬力倒車（踩著油門的同時，也重重踩碎了嬰兒脆弱的頭蓋骨）。

當馬丁與孕婦在倉庫外對峙時，惡鄰居迪克發了瘋似地將自己的臉與前一位受害者的臀部強行分離，頓時成了「兩條人形蜈蚣」。而因孕婦的逃跑發怒的馬丁，回到倉庫拿起他預藏的手槍，將迪克在前的蜈蚣五人全部射殺。

==人物==
'''相關演員'''
{|class="wikitable" width="65%" style="font-size:85%;"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:3%"|'''演員'''
|style="width:2%"|'''角色'''
|style="width:6%"|'''備註'''

|-align=center 
|[[勞倫斯·哈維|勞倫斯·哈維]]<br/>Laurence R. Harvey||馬丁·羅馬斯<br/>Martin Lomax||本劇主角，又矮又肥又醜的[[侏儒|侏儒]]，十足心理變態的停車場管理員。

|-align=center 
|[[比爾·哈錢斯|比爾·哈錢斯]]<br/>Bill Hutchens||塞伯林醫生<br/>Dr. Sebring||馬丁的[[心理醫生|心理醫生]]。<br/>後被馬丁在停車場擊斃。

|-align=center 
|[[薇薇安·布里森|薇薇安·布里森]]<br/>Vivien Bridson||羅馬斯女士<br/>Mrs. Lomax||馬丁的母親。<br/>因不堪忍受兒子的怪異行徑，遂產生了輕生的念頭，最後卻被馬丁手刃。

|-align=center 
|[[凱瑟琳·坦普勒|凱瑟琳·坦普勒]]<br/>Katherine Templar||瑞秋<br/>Rachel||在停車場內被馬丁綁架的[[孕婦|孕婦]]。<br/>原為馬丁的「人形蜈蚣」一部分，卻因馬丁以鐵橇攻擊力道過大導致嚴重昏迷。

|}

'''人形蜈蚣'''
{|class="wikitable" width="65%" style="font-size:85%;"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|style="width:3%"|'''演員'''
|style="width:2%"|'''角色'''
|style="width:6%"|'''備註'''

|-align=center 
|[[愛希琳·雅妮|愛希琳·雅妮]]<br/>Ashlynn Yennie||雅妮<br/>Yennie||'''第一節'''。<br>「人形蜈蚣」[[演員|演員]]，以為能參加[[昆頓·塔倫天奴|昆汀·塔倫提諾]]的電影試鏡飛回英國．卻遭馬丁毒手。

|-align=center 
|[[瑪迪·布雷克|瑪迪·布雷克]]<br/>Maddi Black||坎蒂<br/>Candy||'''第二節'''。<br>曾在小車上幫賽伯林醫生[[口交|口交]]的妓女。

|-align=center 
|[[肯達絲·凱因|肯達絲·凱因]]<br/>Kandace Caine||凱莉<br/>Karrie||'''第三節'''。<br>與瓦萊莉為好友，兩人在停車場醉醺醺的模樣成了馬丁的下手目標。

|-align=center 
|[[多米尼克·波雷利|多米尼克·波雷利]]<br/>Dominic Borrelli||保羅<br/>Paul||'''第四節'''。<br>載著賽伯林醫生與妓女的司機，被馬丁攻擊後成了人形蜈蚣。

|-align=center 
|[[盧卡斯·漢森|盧卡斯·漢森]]<br/>Lucas Hansen||伊恩<br/>Ian||'''第五節'''。<br>和金姆為情侶。

|-align=center 
|[[李·尼可拉斯·哈里斯|李·尼可拉斯·哈里斯]]<br/>Lee Nicholas Harris||迪克<br/>Dick||'''第六節'''。<br>馬丁家樓上的房客，馬丁母親曾抱怨樓上音樂太大聲，他憤而以暴力威脅馬丁。

|-align=center 
|[[丹·柏曼|丹·柏曼]]<br/>Dan Burman||葛瑞格<br/>Greg||'''第七節'''。<br>年輕男子。第一名受害者，登場時已經被馬丁封住嘴及毫無意識的躺在馬丁的車內。

|-align=center 
|[[丹尼爾·裘德·簡尼斯|丹尼爾·裘德·簡尼斯]]<br/>Daniel Jude Gennis||提姆<br/>Tim||'''第八節'''。<br>富豪。當他和她懷有身孕的太太被馬丁綁走時，他們的小孩被留在車上。

|-align=center 
|[[喬吉雅·古卓克|喬吉雅·古卓克]]<br/>Georgia Goodrick ||瓦萊莉<br/>Valerie||'''第九節'''。<br>與凱莉為好友，兩人在停車場醉醺醺的模樣成了馬丁的下手目標。。

|-align=center 
|[[艾瑪·拉克|艾瑪·拉克]]<br/>Emma Lock||金姆<br/>Kim||'''第十節'''。<br>伊恩女友。

|}

==爭議==
{{See also|剝削電影}}
此電影在英國的[[BBFC|BBFC]]和[[澳大利亞|澳大利亞]]曾被禁播。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

==外部链接==
* {{IMDb title|1530509|The Human Centipede II (Full Sequence)}}
* {{metacritic film|humancentipede|The Human Centipede II (Full Sequence)}}
* {{rotten-tomatoes|human_centipede|The Human Centipede II (Full Sequence)}}

{{DEFAULTSORT:Human Centipede, The}}
[[Category:2000年代剧情片|Category:2000年代剧情片]]
[[Category:2000年代恐怖片|Category:2000年代恐怖片]]
[[Category:2000年代惊悚片|Category:2000年代惊悚片]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:2011年電影|Category:2011年電影]]