{{orphan|time=2015-05-07T09:41:09+00:00}}
《'''人参王国'''》这部1997年推出<ref>[http://movie.douban.com/subject/2143839/ 豆瓣 - 《{{PAGENAMEBASE}}》]</ref>的动画片是根据[[王德富|王德富]]中篇[[童话|童话]]《[[怪兽哥们奇遇记|怪兽哥们奇遇记]]》和《[[三栖怪孩|三栖怪孩]]》改编而成的52集[[电视动画|电视动画]]<ref>[http://city.cri.cn/29464/2011/01/25/4125s2556218.htm 国际在线 - 《{{PAGENAMEBASE}}》] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20150412150320/http://city.cri.cn/29464/2011/01/25/4125s2556218.htm |date=2015-04-12 }}</ref>。同时，王德富也是该剧的[[编剧|编剧]]之一。

== 本作概要 ==
该片每集播放时间较短,集数过多,每集12分钟左右。本片采用了剪纸图片以及水墨画的经典复古式风格来制作，画风在90年代来说已经很唯美了，很值得回味的一部经典水墨画动画片。

== 内容梗概 ==
人参国的镇国之宝—两粒红色的人参籽在人参国的庆典上展示时遭到各个王国的注意，之后这件镇国之宝被其它王国施计给盗走了。人参国的子民们为找到并夺回宝物与其它王国作着不懈的斗争，最终站在正义的一方打败了邪恶怪兽，夺回了镇国之宝，获得了胜利。

== 登场角色 ==
;小参娃
:人参王国的小王子。他非常得机智勇敢，为了夺回镇国之宝奋力与敌人作斗争。
;红参女
:人参王国的第二公主，俗称为“红参姐”。是人参王国中的复古型美女。可自如操纵火焰的力量，主要武器为双剑、红绫缎带与避火针，还能放出追踪火追击敌人。战斗力比雪参妹较为弱些，必杀技是用带火的双剑交合而成的火龙将敌人烧焦的“烈火交龙剑”。印象色是[[红色|红色]]。
;雪参女
:人参王国的第二公主，俗称为“雪参妹”。是人参王国中最具有女战士型风格的参女。可自如操纵冰雪的力量。主要武器是双剑，战斗力较强，必杀技是用双剑放出的暴风雪将敌人彻底冰冻的“冰风利雪剑”、“利剑狂风”以及用双剑放射出防护罩的“雪剑冰封”。印象色是[[蓝色|蓝色]]。
;龙参
:人参王国的大王子。有一条类似于龙尾的尾巴。
;参王
:人参王国的老国王。
;鹤狐参
;鸭狐参
;猫头鹰
;啄木鸟
;七星鱼
;熊皮王
;雕王
;棕雕
;白雕
;喇蛄精
;蝴蝶精
;鱼母
;守山蛇
;鸡冠蛇
;天池怪兽

== 制作人员 ==
*监制：苏锋、姜兴坤、赵锋佩
*制作人：梁晓涛、李小健
*策划：刘卫明、王权、田忠义
*制片人：赵欣、王翰凤
*统筹：霍娜、王强、王佳娜
*编剧：王德富、宫玉春
*总导演：王强
*执行导演：段炼、何云
*美术设计：赵丁
*作曲：李戈
*作词：刘卫明、王强
*录音：罗怀伦、顾克坚
*协作制作集团：吉林电视台、先声影视动画制作有限公司、蒲公英动画影视制作中心
*出品集团：中央电视台动画部、永恒影视传播有限公司

== 每集标题 ==
:第一回 人参国庆典 镇国宝遭劫
:第二回 鬼雕王掉包 傻熊罴藏宝
:第三回 参娃寻国宝 熊罴耍憨威
:第四回 轻信水族国 水陆争斗急
:第五回 毒蛇逞凶顽 参国屡遭难
:第六回 小树螨称帅 啄木鸟报恩
:第七回 啄木鸟遇难 蝴蝶精显形
:第八回 勇破蝴蝶阵 智擒猫头鹰
:第九回 冲出恐怖林 力闯悬崖洞
:第十回 贼雕要做王 熊罴想称霸
:第十一回 熊罴暗偷宝 喽罗遭祸殃
:第十二回 鸡冠蛇献宝 熊罴王暴病
:第十三回 獾子诚求药 参王送真情
:第十四回 熊罴假设宴 侍卫真报恩
:第十五回 贼棕雕断爪 参姐弟被困
:第十六回 众生灵救火 红参女遇难
:第十七回 雪女闯冰洞 恶蛇耍刁蛮
:第十八回 参蛇大恶战 技穷献冰片
:第十九回 雪女得冰片 雕王暗藏宝
:第二十回 鱼母受重伤 参娃寻良药
:第二十一回 参娃闯三关 冠蛇探国宝
:第二十二回 两面耍奸计 冠蛇险丧命
:第二十三回 冠蛇心不死 鸭狐巧设计
:第二十四回 七星鱼中计 猫头鹰揭谜
:第二十五回 参娃闯迷宫 龙参探雕穴
:第二十六回 迷宫会群妖 恶蛇斗双雕
:第二十七回 雕王藏宝难 巧使连环计
:第二十八回 蛇精难献宝 怪兽逞凶顽
:第二十九回 参王救熊罴 鸭狐巧斗蛇
:第三十回 鸭狐戏恶蛇 参娃耍群雕
:第三十一回 群仙探国宝 贼王暗勾结
:第三十二回 参娃明斗雕 熊罴暗盗宝
:第三十三回 熊罴傻争斗 雕王耍诡计
:第三十四回 熊罴设国宴 喇蛄施魔法
:第三十五回 沉底河遇难 变化林被围
:第三十六回 蝲蛄精被困 小参娃解围
:第三十七回 姐弟战群雕 参娃斗熊罴
:第三十八回 参娃巧胜熊 参鸟戏耍雕
:第三十九回 暗藏镇国宝 心乱傻熊罴
:第四十回 雕王困石中 双雕自相争
:第四十一回 内挖藏宝洞 外争锁宝绳
:第四十二回 雕王平内乱 熊罴设机关
:第四十三回 姐妹佯攻洞 参娃暗闯关
:第四十四回 群雄大争斗 冠蛇偶得宝
:第四十五回 群雄大联合 初战天池兽
:第四十六回 群雄齐献策 二战天池兽
:第四十七回 群雄再遇险 雪女解危难
:第四十八回 群雄同对敌 分兵战恶魔
:第四十九回 神兵闯险关 冠蛇投参国
:第五十回 鸡冠蛇报恩 天池兽中计
:第五十一回 参娃救参母 龙参战恶魔
:第五十二回 正义胜邪恶 国宝返家园

==参考==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT:Ren Shen Wang Guo}}
[[Category:中國動畫影集|Category:中國動畫影集]]
[[Category:植物題材作品|Category:植物題材作品]]
[[Category:文學作品改編動畫|Category:文學作品改編動畫]]