{{otheruses|subject=生物分類上的人族|other=神話、文學與電腦遊戲中的「人族」|人 (消歧義)}}
{{Automatic taxobox 
| taxon =Hominini
| image = chimpanzee.jpg
| image_width = 
| image_caption = 人族成員：黑猩猩與人
| authority = [[J._E._Gray|J. E. Gray]], 1825
| type_genus=[[人属|人属]]<br>''Homo''
| type_genus_authority=[[Linnaeus|Linnaeus]], 1758
| subdivision_ranks = 亞族與屬
| subdivision = 
*[[黑猩猩亞族|黑猩猩亞族]] Panina
**[[黑猩猩屬|黑猩猩屬]] ''Pan''
*{{绝灭}}[[南猿亚族|南猿亚族]] Australopithecina
**{{绝灭}}[[南猿屬|南猿屬]] ''Australopithecus''
**{{绝灭}}[[肯尼亞人屬|肯尼亞人屬]] ''Kenyanthropus''
**{{绝灭}}[[傍人屬|傍人屬]] ''Paranthropus''
**{{绝灭}}[[地猿屬|地猿屬]] ''Ardipithecus ''
*[[人亞族|人亞族]] Hominina
**[[人屬|人屬]] ''Homo''
**{{绝灭}}[[沙赫人屬|沙赫人屬]] ''Sahelanthropus''
**{{绝灭}}[[千年人屬|千年人屬]] ''Orrorin''
}}

'''人族'''（[[学名|学名]]：{{lang|la|Hominini}}）是[[灵长目|灵长目]][[人科|人科]]的一[[族_(生物)|族]]，属于[[人亞科|人亞科]]，其中只有[[人屬|人屬]]（''Homo''）以及[[黑猩猩屬|黑猩猩屬]]（''Pan''）存活至今，包含了現代[[人類|人類]]。

==演化与分类==
本族可分为两个亚族——[[人亞族|人亞族]]与[[黑猩猩亞族|黑猩猩亞族]]。由于本族其他已滅絕的史前物种都归类于[[人亞族|人亞族]]，因此黑猩猩屬是[[黑猩猩亞族|黑猩猩亞族]]的唯一成員。根據[[DNA|DNA]]比對，人屬與黑猩猩屬經過了超過400萬年的[[物種形成|物種形成]]時間，大約於540萬到630萬年前分开演化。<ref name=split> {{cite web en | url = http://www.eurekalert.org/pub_releases/2006-05/biom-hac051106.php | title = Human and chimp genomes reveal new twist on origin of species | accessdate = 2007-04-12 | date = 2006-05-17 | work = [http://www.eurekalert.org/ EurekAlert!/AAAS]}}</ref>在現存物種之中，[[黑猩猩|黑猩猩]]和[[倭黑猩猩|倭黑猩猩]]与人类的[[演化|演化]]关系最密切，三者的[[人與黑猩猩共同祖先|共同祖先]]大約生活在700萬年前<ref>{{cite web|url=http://news.mongabay.com/2005/0831a-nih.html |title=Chimps and Humans Very Similar at the DNA Level |publisher=News.mongabay.com |accessdate=2009-06-06}}</ref> 。美國科學家在1973年發現人與黑猩猩有99%[[DNA|DNA]]相似度。<ref>Mary-Claire King (1973) ''Protein polymorphisms in chimpanzee and human evolution'', Doctoral dissertation, University of California, Berkeley.</ref> 

===史前属===
* [[傍人屬|傍人屬]] ''Paranthropus''
* [[南猿屬|南猿屬]] ''Australopithecus''，生存于距今约400万年到100万年前。
* [[沙赫人屬|沙赫人屬]] ''Sahelanthropus''
* [[千年人屬|千年人屬]] ''Orrorin''
* [[地猿屬|地猿屬]] ''Ardipithecus ''
* [[肯尼亞人屬|肯尼亞人屬]] ''Kenyanthropus''

===現存物種===
{{分支
|標1='''人族'''
|1={{分支
 |标1=[[黑猩猩亚族|黑猩猩亚族]]　
    |1={{分支
     |标1=[[黑猩猩属|黑猩猩属]]
     |1={{分支
      |1=[[黑猩猩|黑猩猩]]
      |2=[[倭黑猩猩|倭黑猩猩]]
      }}
     }}
    |标2=[[人亚族|人亚族]]
    |2={{分支
     |标1=[[人属|人属]]
     |1=[[智人|智人]]
     }}
    }}
}}

==參見==
{{Wikispecies|Hominini}}
*[[支序分類學|支序分類學]]
*[[人類演化|人類演化]]

==參考文獻==
{{reflist|2}}

{{Human Evolution}}
{{Taxonbar}}

[[Category:人亞科|Category:人亞科]]
[[Category:人族|Category:人族]]