{{Expert needed|subject=历史|time=2021-11-3}}

'''人民史观'''指的是一種從[[平民|平民]]而非领导人的角度考虑[[历史|历史]]的視角。以人民史观写成的歷史叫做'''人民史'''（{{lang-en|people's history, history from below}}）或'''民众史'''（{{lang-ja|民衆史}}）。<ref>E. P. Thompson, "History from Below", ''Times Literary Supplement'', 7 April 1966, pp. 279–80.</ref>这种史观和传统的[[英雄史观|英雄史观]]相反。人民史观强调被[[褫奪公權|褫奪公權]]者、被{{tsl|en|oppression|压迫}}者、穷人、不合群者等被边缘化群体的视角。人民史的作者一般是[[左翼|左翼]]人士，使用[[马克思主义|马克思主义]]分析历史，英国1960年代的{{tsl|en|History Workshop Journal|历史作坊杂志|历史作坊}}运动就是一例。<ref>{{cite book|author=Wade Matthews|title=The New Left, National Identity, and the Break-up of Britain|url=https://books.google.com/books?id=lfmZAAAAQBAJ&pg=PA20|year=2013|publisher=BRILL|pages=20–21|isbn=9789004253070|access-date=2021-02-01|archive-date=2020-09-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20200928073152/https://books.google.com/books?id=lfmZAAAAQBAJ&pg=PA20|dead-url=no}}</ref>

采用人民史观的著名著作有[[霍华德·津恩|霍华德·津恩]]的《{{tsl|en| A People's History of the United States |美国人民的历史}}》。<ref>{{Cite web |url=http://www.historyisaweapon.com/defcon1/zinncol1.html |title=chapter: Columbus, The Indians, and Human Progress |accessdate=2021-02-01 |archive-date=2020-08-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200807010304/http://www.historyisaweapon.com/defcon1/zinncol1.html |dead-url=no }}</ref>

==中共观点==
[[中国共产党|中国共产党]]领导人[[毛泽东|毛泽东]]于1943年提出“群众有伟大的创造力。中国人民中间，实在有成千成万的‘诸葛亮’，每个乡村，每个市镇，都有那里的‘诸葛亮’。我们应该走到群众中间去，向群众学习，把他们的经验综合起来，成为更好的有条理的道理和办法”<ref name="mt58">{{cite web |author1=毛胜 |author2=唐洲雁 |title=“人民群众有无限的创造力”-学习毛泽东关于尊重和发挥群众首创精神的重要论述 |url=http://www.dswxyjy.org.cn/n1/2020/1015/c423725-31893110.html |website=中共中央党史和文献研究院 |publisher=《东岳论丛》2018年第12期 |accessdate=2021-05-08 |date=2020-10-15 |archive-date=2021-05-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210508020715/http://www.dswxyjy.org.cn/n1/2020/1015/c423725-31893110.html }}</ref>，1945年在[[中国共产党第七次全国代表大会|中国共产党第七次全国代表大会]]上，毛泽东在《[[论联合政府|论联合政府]]》一文中提到：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”“只要我们依靠人民，坚决地相信人民群众的创造力是无穷无尽的，因而信任人民，和人民打成一片，那就任何困难也能克服，任何敌人也不能压倒我们，而只会被我们所压倒。”<ref name="mt58"/><ref name="mzd45">{{cite web |author1=毛泽东 |title=论联合政府 |url=https://www.marxists.org/chinese/maozedong/marxist.org-chinese-mao-19450424.htm |website=中文马克思主义文库 |accessdate=2021-05-08 |archive-date=2020-12-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201224092511/https://www.marxists.org/chinese/maozedong/marxist.org-chinese-mao-19450424.htm }}</ref>1959年12月，在阅读苏联《政治经济学(教科书)》时，毛泽东认为“无论如何，不能认为历史是计划工作人员创造的，而不是人民群众创造的。这本书看起来是书生的话，不像革命家的话”，批评该书把群众的斗争只看作做重要条件之一的说法。<ref name="mt58"/>

1972年发表的《[[北京周报|北京周报]]》以英文发表了题为“人民群众是历史的创造者”（The Masses Are the Makers of History）的文章，论述了“毛主席在领导革命的过程中教导...历史唯物主义观点，即人民群众是历史的创造者”。<ref name="TCS">{{cite web |author1=Tien Chih-sung |title=The Masses Are the Makers of History |url=https://www.marxists.org/subject/china/peking-review/1972/PR1972-29a.htm |website=Marxist Internet Archive |publisher=Beijing Review |accessdate=2021-05-08 |archive-date=2021-02-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210226024041/https://www.marxists.org/subject/china/peking-review/1972/PR1972-29a.htm }}</ref>1984年，[[中国社会科学院|中国社会科学院]][[黎澍_(1912年)|黎澍]]在《[[历史研究_(期刊)|历史研究]]》上发表文章《论历史的创造及其他》，1986年7月30日在《[[光明日报|光明日报]]》上发表
章《再论历史的创造及其他》，促使中国学术界围绕“人民群众是历史的创造者”的观点展开讨论，“基本上重新论证并确立了”该史观。<ref name=bxh/>

中共学者认为“人民群众是历史的创造者”是[[历史唯物主义|历史唯物主义]]的基本原理之一。人民群众指的是推动历史发展的人的总和，在阶级社会中，所有促进社会发展的阶级、阶层和社会集团都是人民群众。尽管在不同的[[国家|国家]]、不同的[[历史|历史]]时期，人民群众的构成成分不同，但主体一直是从事物质资料生产的劳动群众。“人民群众是历史的创造者”这一句话的含义是：在一切参与了历史发展的人当中，对历史起到决定性作用的是人民群众。<ref name=bxh>{{Cite journal|title=人民群众是历史的创造者新解|author=白新欢|url=|journal=学术论坛|issue=5|doi=|others=|year=2018|volume=41|page=75-82|pmid=}}</ref>

==参见==
* [[英雄史观|英雄史观]]
* {{le|马克思主义史学|Marxist historiography}}、[[人民民主|人民民主]]
* [[人民战争|人民战争]]、[[枪杆子里面出政权|枪杆子里面出政权]]、[[群众路线|群众路线]]
* [[民粹主义|民粹主义]]、[[暴民政治|暴民政治]]

== 參考資料 ==
{{RefList}}

[[Category:世界史|Category:世界史]]
[[Category:史學史|Category:史學史]]
[[Category:左派政治|Category:左派政治]]
[[Category:馬克思主義歷史學家|]]
[[Category:毛澤東思想|Category:毛澤東思想]]
[[Category:历史哲学|Category:历史哲学]]