{{Infobox station
|name = 人民广场站
|eng_name = People's Square Station
|linecolour = {{杭州地铁颜色|2|s}}
|linecolour2 = {{杭州地铁颜色|5|s}}
|former = 
|image = Platform for Line 5 at People's Square Station 20200912.jpg
|caption = 人民广场站5号线站台
|code = 
|address = {{CHN}}[[浙江省|浙江省]][[杭州市|杭州市]][[萧山区|萧山区]]<br/>[[城厢街道|城厢街道]]市心中路金城路口
|coordinates =
|structure = 地下车站
|interchange = 
|hall = 地下站厅
|operator = [[杭州地铁集团有限责任公司|杭州地铁集团有限责任公司]]<br>[[杭州杭港地铁有限公司|杭州杭港地铁有限公司]]
|colour = {{colorbox|white|border=black}} 白色
|line = {{杭州地铁路线标志|2|full}}<br>{{杭州地铁路线标志|5|full}}
|opened = {{杭州地铁路线标志|2|short}}：2014年11月24日<br>{{杭州地铁路线标志|5|short}}：2020年4月23日
|platform = 各1个岛式站台
|exits = 8个
|first = 
|last = 
|adjacent =
{{Adjacent stations|system=HZM
|line1=2|left1=建设一路|right1=杭发厂
|line2=5|left2=金鸡路|right2=育才北路}}
|route_map ={{ BS-map | inline = yes | legend = no | map = 
\utSTRf\\utSTRg~~{{RoutemapRoute|l=u|往[[建设一路站|建设一路]]}}
\utSTR+BSl\BS\utSTR+BSr
\utSTR+BSl\BS\utSTR+BSr
\utSTR+BSl\BS\utSTR+BSr~~'''B2F''' 
\utSTR+BSl\BS\utSTR+BSr
\utSTR+BSl\BS\utSTR+BSr
\utSTR\\utABZg3
\utABZg2\utSTR+1\utSTR
utCONT2\utSTR\utABZg+4\utSTR~~5号线联络线
\utABZg+4\utSTR\utSTR
\utSTR\utSTR\utSTR
\utSTR\utSTR\utSTR
\utSTR\utABZg2\utSTR
\utSTR\utENDEe\utSTR+4!~utSTR
\utSTRf\\utSTRg~~ {{RoutemapRoute|l=d|往[[杭发厂站|杭发厂]]}}
}}
}}
'''人民广场站'''位于[[杭州市|杭州市]][[萧山区|萧山区]][[市心中路|市心中路]]、[[金城路|金城路]]口，为[[杭州地铁2号线|杭州地铁2号线]]和[[杭州地铁5号线|5号线]]的地下车站。建设期由2008年至2014年，于2014年11月24日随[[杭州地铁2号线|2号线]]启用。共有8个出入口，其中首期开通A、D两个<ref >{{cite web |url=http://hznews.hangzhou.com.cn/chengshi/content/2014-11/05/content_5513359.htm |language= |title=杭州第二条地铁线2号线东南段开通试运营在即 13个地铁站实地探访 |publisher=杭州网 |date=2014-11-05 |accessdate= |archive-date=2014-11-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141129033653/http://hznews.hangzhou.com.cn/chengshi/content/2014-11/05/content_5513359.htm |dead-url=no }}</ref>。自2017年7月3日2号线西北段开通起，本站成为2号线小交路的终点站。自2020年4月23日起，随着[[杭州地铁5号线|5号线]]的开通本站成为2号线与5号线的换乘站。

==车站结构==
人民广场站2/5号线均为地下岛式站台，两者成T形布置。
*2号线人民广场站为地下二层双柱三跨岛式站台，沿市心中路南北向布置。车站全长472.31米，标准段宽度21.7米，站台宽度13米，站台有效长度120米，在站台南侧设有一股折返线。
*5号线人民广场站为地下三层双柱三跨岛式站台，沿金城路东西向布置，站台宽度12米，长120米。车站总长331.5米，宽约21米，深约25米，设5个出入口，1个消防疏散口，1个预留出入口及2组风亭。<ref>{{cite web |title=[浙江]杭州市地铁5号线人民广场站主体开工 |url=https://www.sohu.com/a/133051799_265437}}</ref>
{{multiple image|align=right|direction=vertical|width=220
|image1=201907 Art Wall of People's Square Station HZ.jpg|caption1=2号线站厅内的艺术墙
|image2=Concourse for Line 5 of People's Square Station 20200909.jpg|caption2=5号线站厅
}}
===楼层分布===
{| style="border-top:solid 1px gray;" cellspacing=0 cellpadding=5
{{车站结构-站层|floor=G|contents=出入口}}
{{车站结构-站层|floor=-1|label=站厅|contents=换乘通道、票务服务、自动售票机、卫生间}}
{{车站结构-岛式|floor=-2|system=杭州地铁|line=2|next1=建设一路|next2=杭发厂}}
{{车站结构-岛式|floor=-3|system=杭州地铁|line=5|next1=金鸡路|next2=育才北路}}
|}

===站厅===

==出入口==
{{multiple image|align=right|direction=vertical|width=220
|image1=201907 Exit A of People's Square Station.jpg|caption1=位于萧山万象汇的A口
}}
{| class="wikitable"
! 編號 !! 建議前往的目的地
|-
| {{港鐵出口|A}} ||  萧山文化广场、萧山万象汇
|-
| {{港鐵出口|B}} ||  人民广场、电信大楼
|-
| {{港鐵出口|C|1}} || 苏宁易购（萧山店）、绿都世贸广场
|-
| {{港鐵出口|C|2}} || 杭州开元名都大酒店
|-
| {{港鐵出口|C|3}} || 华达社区
|-
| {{港鐵出口|C|4}} || 恒隆广场A座、畈里张社区、金地高科技大厦C座
|-
| {{港鐵出口|C|5}} ||  金帝高科技广场、新华大厦、时代广场（公交站）
|-
| {{港鐵出口|C|6}} ||  北干一苑、时代广场、宝盛宾馆、优选碧桂园
|-
| {{港鐵出口|D}} ||  科勒（萧山开元店）、TOTO卫浴（金城路店）、顾家家居、箭牌卫浴（开元名都店）
|-
| {{港鐵出口|E}} ||  心意广场
|}

==接驳交通==
===公交===
公交车有300、515、651、700、701、702、705、708、710、712、720、722、727、729、744路。

== 周边设施 ==
萧山剧院、文化广场、[[萧山图书馆|萧山图书馆]]，[[人民广场_(萧山区)|人民广场]]、萧山区人民政府，区检察院；永华小区、时代广场、时代公园；世贸广场、乐天玛特大型超市、新华书店、知味观；[[萧山开元名都大酒店|萧山开元名都大酒店]]。

==争议==
人民广场站刚开通时，站点英文均翻译为People Square Station，后有媒体指出应为People's Square Station。<ref >{{cite web |url=http://society.people.com.cn/n/2015/0302/c136657-26622549.html |language= |title=杭州地铁英文注写语法错误频出 被吐槽四级没过 |publisher=人民网 |date=2015-03-02 |accessdate= |archive-date=2018-05-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180527202250/http://society.people.com.cn/n/2015/0302/c136657-26622549.html |dead-url=no }}</ref>目前站点所有的导向信息均以更改为People's Square。

== 图片 ==
{{Gallery
|width=160
|lines=1
|align=center
|File:Platform for Line 2 at People's Square Station 20200912.jpg|2号线站台
|File:20150409杭州地铁2号线人民广场大字壁.JPG|2号线大字壁
|File:20150409杭州地铁2号线人民广场导向标识.JPG|2号线悬挂导向标识
|File:20200503人民广场站站台.jpg|5号线站台
|File:20150409杭州地铁2号线人民广场车控室.JPG|车站控制室
}}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{杭州地铁2号线}}
{{杭州地铁5号线}}

[[Category:萧山区地铁车站|Category:萧山区地铁车站]]
[[Category:2014年启用的铁路车站|Category:2014年启用的铁路车站]]
[[Category:杭州地铁2号线车站|Category:杭州地铁2号线车站]]
[[Category:杭州地铁5号线车站|Category:杭州地铁5号线车站]]