{{noteTA
|T=zh-cn:人族 (星际争霸); zh-hk:人族 (星海爭霸); zh-tw:人類 (星海爭霸)
|G1=Games
|G2=StarCraft
}}
'''人類'''，音譯'''泰倫'''（Terran），是[[即時戰略遊戲|即時戰略遊戲]]《[[星海爭霸|星海爭霸]]》中的一個種族。泰倫在故事中是專指已移民[[克魯普星區|克魯普星區]]的人類殖民者，並不包括未參與殖民留在地球上的人類。泰倫具有遺傳的[[心靈感應|心靈感應]]力量，然而離自由使用這種能力還很遠。Terran，原本是一個科幻詞彙，意為「地表上的」。<ref>http://dictionary.reference.com/browse/terran</ref>

== 背景 ==
地球的政府「地球聯合權力同盟」（The United Powers League）為了解決日益膨脹的人口問題，執行的秘密移民計畫派出四艘超級運載船，而這四艘太空船在2259年抵達克魯普星區。

=== 泰倫聯邦 ===
[[檔案:Confederate_Navy_Jack.svg|thumb]]時的[[美利堅邦聯|美利堅邦聯]]（南軍）的旗幟幾乎一模一樣。]]
四台從地球載滿政治犯、罪犯以及幽能變異者的超級殖民船艦抵達了克普魯星區，並分別墜落在塔桑尼斯、莫瑞亞及尤摩捷等星球。這些吃苦耐勞又機智的人們建立了殖民地，並最終發展到其他的星球上。隨著三百多年的過去，規模最大、科技最發達的殖民地-塔桑尼斯，成立了一個強大且專制的政府，名為'''泰倫聯邦'''（Terran Confederacy）。

泰倫聯邦開闢很多行星作為其殖民地。然而有很多人反抗聯邦的統治。最著名的是克哈行星，在聯邦的一次核彈攻擊中被夷為平地。倖存者們在一位兼具野心和魅力的前任勘礦家阿克圖洛斯‧蒙斯克領導之下發起了一場針對聯邦的血腥反抗運動並成立了克哈之子組織，繼續從事著革命鬥爭。但是，當蒙斯克和他的克哈之子正努力要將他們的人類同胞從暴政中解放的同時，一場更大的衝突正在另一端逐漸逼近…

西元2499年十二月，泰倫聯邦受到神族和蟲族的雙重打擊，外圍殖民地喬·薩拉行星被神族的龐大艦隊以淨化蟲族汙染的行動焚燒。瑪而·薩拉行星則是被蟲族嚴重感染。蒙斯克為了報復聯邦曾經一度摧毀自己的家園，於是利用聯邦製造出來的幽能發射器（Psi Emitters）來吸引蟲族，將大量的蟲族部隊引誘到泰倫聯邦首都塔桑尼斯行星進行慘絕人寰的大屠殺，在叛軍和蟲族的雙重打擊下，聯邦政府倒台。

=== 泰倫自治聯盟 ===
阿克圖洛斯‧蒙斯克推翻泰倫聯邦之後自冕為皇帝，並將他的帝國稱為'''泰倫自治聯盟'''（Terran Dominion ，舊譯'''泰倫帝國'''）。定都克哈四號行星，改克哈新首都為奧古斯都格勒，但其統治作為幾乎和以前的泰倫聯邦沒有什麼不同，依然用高壓獨裁的方式控制帝國疆域。

在《怒火燎原》中泰倫自治聯盟一度遭[[地球聯合理事會|地球聯合理事會]]的遠征軍消滅，之後趁著蟲族消滅遠征軍後打算恢復昔日勢力。

在《蟲族之心》劇情中，泰倫自治聯盟的首都克哈行星被刀鋒女王-凱莉根率領的蟲族大軍以及雷諾突撃隊攻破，阿克圖洛斯在他的皇宮內使用遠古薩爾那加神器制伏刀鋒女王，但吉姆雷諾即時救援改變情勢，使得阿克圖洛斯無力反擊，最終死於刀鋒女王的幽能衝擊之下。

===維勒安新政府===
阿克圖洛斯死後，其長子維勒安‧蒙斯克繼承了自治聯盟的王位，所幸維勒安和他的父親個性完全不同，是一位明理且公正的君主，並與吉姆‧雷諾、麥特‧霍納一同組織了開明穩健的新政府，為自治聯盟帶來前所未見的繁榮。新政府後來在《虛空之遺》的劇情中派遣大量部隊和凱莉根蟲群以及亞坦尼斯的神族，參與了剷除墮落薩爾那加-亞蒙的行動，並在之後和達蘭神族結締了友善的外交關係。

== 特色 ==
*'''生存者'''：戰略多元化，對多變的環境有極佳適應能力，例如建築能升降移動至任何地點。
*'''能於任何地方建造'''：與其他兩族不同，能在任何地方建造建築。
*'''適應力高'''：人類有許多不同能力的單位，將其組合能因應任何狀況。
*'''戰術核彈'''：擁有遊戲中最令人挫折的一項武器，雖然要長時間來準備。
<ref>[http://us.battle.net/sc2/en/game/race/terran/ Terran - Game Guide - StarCraft II]</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{星際爭霸}}
{{DEFAULTSORT:Terran}}
[[Category:虛構外星生命|Category:虛構外星生命]]
[[Category:星際爭霸系列|Category:星際爭霸系列]]
[[Category:虛構人類種族|Category:虛構人類種族]]

[[en:Races_of_StarCraft#Terrans|en:Races of StarCraft#Terrans]]
[[sv:Starcraft#Terran|sv:Starcraft#Terran]]