{{广播电台
| 電臺名稱= 人民之声电台
| 英文名稱= Voice of the People
| 原文名称= 인민의 소리
| 電臺圖片檔案= 
| 電臺圖片尺寸= 
| 電臺圖片名稱=
| 通称= 人民之声
| 缩写= VOP
| 所屬國家= {{ROK-KOR}}
| 總部所在= {{ROK-KOR}}[[首爾|首爾]]
| 播放地區= {{DPRK-PRK}}<br>{{ROK-KOR}}
| 開播日期= 1986年6月25日
| 停播日期= 
| 電臺呼號= 人民之声
| 类型= [[对北广播|对北广播]]
| 宗教= 
| 主要语言= [[韩语|-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:韓}-语]]（[[文化语|文化语]]）
| 使用频段= [[短波|短波]]
| 電臺口號=
| 隶属= [[大韩民国国家情报院|大韩民国国家情报院]]对北心理部
| 擁有者=[[大韩民国国家情报院|大韩民国国家情报院]]
| 持股者=
| 董事长=  
| 前電臺名稱=  
| 被取代名稱= 
| 前頻道呼號= 
| 被取代呼號= 
| 集團同類頻道= 
| 重播服務頻道= 
| 電臺官方網站=  
| 備註=
}}

'''人民之声电台'''（{{kor|인민의 소리|人民의 소리}}；{{lang-en|Voice of the People}}），自称是“朝鲜劳动者总同盟（{{lang|ko|조선로동자총동맹}}）“在平壤播音”<ref>{{cite web | url=http://www.clandestineradio.com/intel/station.php?id=98&stn=94 | title=Intel: Korea, North Voice of the People | publisher=Clandestineradio.com | accessdate=2014-03-08 | archive-url=https://web.archive.org/web/20121117015027/http://www.clandestineradio.com/intel/station.php?id=98&stn=94 | archive-date=2012-11-17 | dead-url=yes }}</ref><ref name="sounds">{{Cite web |url=http://www.intervalsignals.net/sounds/kre-vot_people_110809.mp3 |title=人民之声电台录音 |accessdate=2014-02-17 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304195236/http://www.intervalsignals.net/sounds/kre-vot_people_110809.mp3 |dead-url=no }}</ref>，实际上是[[大韓民國|-{zh-hans:韩国;zh-hant:南韓}-]]针对[[北韓|-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:北韓}-]]的广播。该电台主要使用平壤[[文化语|文化语]]播音，用[[短波|短波]]广播。

== 概况 ==
1986年6月25日开始广播，2009年5月18日开始延长夜间广播时间。2010年5月26日又增加了广播频率，以改善收听效果。

人民之声电台在每天韩国时间14:00开台，08:00收台，部分播出频率（3480kHz、4450kHz）与[[朝鲜中央广播电台|朝鲜中央广播电台]]使用的频率相同，每逢整点播出电台呼号（此前播放军乐，后于2019年改为朝鲜民族风格音乐），然后播放新闻。从网友上传的音频<ref name="sounds"/>可以得知，该台播音员刻意模仿-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:北韓}-播音员“慷慨激昂”的语气，使用朝鲜的“[[文化语|文化语]]”播音，甚至将朝鲜歌曲中歌颂朝鲜金氏政权的歌词替换为攻击朝鲜金氏政权的歌词<ref>如在改词版《[[脚步声|脚步声]]》中，将[[金正日|金正日]]和[[金正恩|金正恩]]贬称为“犬正日”和“犬正恩”。参见“{{YouTube|jU0T8ta7lZA|{{lang|ja|南朝鮮 「偽パルコルム (가짜 발걸음)」 人民の声放送(인민의 소리방송) 2016/09/01 0127JST 日本語字幕付き　조선말자막있음}}}}”</ref>（但随着南北关系缓和，现已改为播出韩国流行歌曲）。2020年随着[[2019冠狀病毒病韩国疫情|2019冠狀病毒病韩国疫情]]持续蔓延，人民之声电台也开始播报了关于疫情的情报。

电台发射台位于-{zh-hans:韩国;zh-hant:南韓}-[[京畿道|京畿道]][[高阳市|高阳市]]，发射功率50千瓦。不过，由于-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:北韓}-经常对该电台进行干扰，因此在-{zh-hans:朝鲜;zh-hant:北韓}-及周边国家收听该电台是比较困难的，但是在傍晚至第二天凌晨的时候可以比较清晰地收听到广播内容，但仍然带有发射自朝鲜平安北道球场郡的干扰信号。而京畿道高阳市发射台周围的地波范围内，接收该电台的信号清晰，且同频的朝鲜干扰信号甚小或无干扰。

== 收听频率 ==
{| class="wikitable"
||'''[[韩国标准时|韩国标准时]]（KST）''' || '''频率''' 
|- 
||14:00-08:00 ||3480、3910、3930、4450、6520、6600[[kHz|kHz]]
|}
※韩国标准时＝[[UTC+9|UTC+9]]
* 频率自2018年至今。
* 其中4450kHz能听到两种来自朝鲜的干扰电波声（类似喷气式飞机的声音和鸣笛声）

== 参考资料 == 
<references/>

== 參見 ==
*[[自由北韩放送|自由北韩放送]]
*[[KBS韓民族放送|KBS韓民族放送]]
*[[希望回声电台|希望回声电台]]
*[[对北广播|对北广播]]
*[[朝鲜半岛无线电干扰|朝鲜半岛无线电干扰]]

==外部链接==
*[https://web.archive.org/web/20140703194311/http://abiweb.jp/clan/clandest.htm Voice of the People （亚细亚放送研究会）]
*[http://www.abiweb.jp/clan/prog-vop.htm 人民之声放送番組表（亚细亚放送研究会）] {{Wayback|url=http://www.abiweb.jp/clan/prog-vop.htm |date=20170824104912 }}

[[Category:韓國廣播電台|Category:韓國廣播電台]]
[[Category:國際廣播|V]]