人格類型<ref>{{Cite web|title=personality type - 人格類型|url=http://terms.naer.edu.tw/detail/3278081/?index=1|work=terms.naer.edu.tw|accessdate=2019-04-01}}</ref>（{{lang-en|Personality type}}）指心理學上對不同人格類別的分類。與特徵論不同，人格類型是指人們的人格質量上的不同，而後者則只是一個人在不同特徵的數量不同<ref>{{Cite journal|title=Status of the Trait Concept in Contemporary Personality Psychology: Are the Old Questions Still the Burning Questions?: Contemporary Trait Concepts|url=http://doi.wiley.com/10.1111/jopy.12335|last=Fajkowska|first=Małgorzata|last2=Kreitler|first2=Shulamith|date=2018-2|journal=Journal of Personality|issue=1|doi=10.1111/jopy.12335|volume=86|pages=5–11|language=en}}</ref>。舉例來說，內向與外向人格在類型論來說是一個截然不同的分類（內向=0，外向=100），但以特徵論是以一個連續向度來表示（有些人內向=20，外向=70，也有些人內向=40，外向=30）。

== 類型與特徵 ==
類型（{{Lang-en|type}}）一般在當代心理學較少採用。有些研究比較內向人格在[[邁爾斯-布里格斯性格分類法|邁爾斯-布里格斯性格分類法]]（MBTI）與[[五大人格量表|五大人格量表]]（NEO-PI）結果，發現用特徵相對更可以用來預測一些心理疾病<ref>Furnham, A., & Crump, J. (2005). Personality Traits, Types, and Disorders: An Examination of the Relationship Between Three Self-Report Measures. ''European Journal of Personality'', ''19'', 167-184.</ref>。心理學界也認為太難人類複雜多變的人格作出仔細卻不重疊的類型<ref>Asendorpf, J. B. (2003). Head-to-head comparison of the predictive validity of personality types and dimensions. ''European Journal of Personality'', ''17'', 327–346.</ref><ref>Pittenger, D. J. (2004). The limitations of extracting typologies from trait measures of personality. ''Personality and Individual Differences'', ''37'', 779–787.</ref><ref>McCrae, R. R., Terracciano, A., Costa, P. T., & Ozer, D. J. (2006). Person-factors in the California adult Q-set: Closing the door on personality types? ''European Journal of Personality'', ''20'', 29-44.</ref>。

== 以類型為基礎的人格歸類例子 ==

* 最早期的古希臘由[[盖伦|蓋倫]]，基於[[體液學說|體液學說]]而成的[[四種氣質|四種氣質]]
* [[A型和B型性格|A型和B型性格]]，將人們簡單地分成成就性與隨和性<ref>{{cite web|url=http://www.umich.edu/~urecord/0607/Sept05_06/03.shtml|title=Bates, K. L. (2006). Type A personality not linked to heart disease|accessdate=2006-11-05}}</ref>
* 發展心理學家{{Translink|en|Jerome Kagan|4=傑羅姆·凱根}}跟據觀察，將小朋友分成抑制型或非抑制型的[[气质_(心理学)|氣質]]<ref>Kagan, J. (1994). ''Galen's Prophecy: Temperament in Human Nature''. New York: Basic Books.</ref>
* [[汉斯·艾森克|漢斯·艾森克]]的PEN三因子人格模型將最主要的人格稱為類型，其各自的描述則為特徵

==引用來源==
<references />{{分析心理學}}
[[Category:人格心理學|Category:人格心理學]]
[[Category:心理學概念|Category:心理學概念]]