《'''人民军队忠于党'''》是一首歌曲，由[[张永枚|张永枚]]作词，[[萧民_(1927年)|肖民]]作曲，创作于1960年。歌曲颂扬了[[中国共产党|中国共产党]]及[[中华人民共和国军事|中华人民共和国武装力量]]（[[中国人民解放军|人民军队]]）的诞生与发展过程中，[[中国共产党|中国共产党]]和其缔造者[[毛泽东|毛泽东]]的重要作用。其[[节奏|节奏]]鲜明，铿锵有力。

== 大事记 ==
*1960年春，肖民与张永枚等人到[[井冈山|井冈山]]深入生活，体验红军当年环境的艰苦，两人创作了《人民军队忠于党》这首队列歌曲，该曲由《解放军歌曲》首次发表。
*1961年，该曲被[[中央军事委员会|军委]][[中国人民解放军总政治部|总政治部]]列为[[中国人民解放军|全军]]必唱的13首歌曲之一。
*1964年，该曲荣获[[中国人民解放军|全军]]第四届文艺汇演音乐创作奖<ref name="Bunny_cnr">{{Cite web |date=2011-03-07 |title=【军歌嘹亮】人民军队忠于党 |url=http://www.cnr.cn/junshi/jsyx/jgll/201103/t20110307_507761817.html |url-status=live |publisher=中广军事 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110907133716/http://www.cnr.cn/junshi/jsyx/jgll/201103/t20110307_507761817.html |archive-date=2011-09-07 |access-date=2011-07-09}}</ref>。
*2009年，该曲被定为[[首都各界庆祝中华人民共和国成立60周年大会|国庆60周年阅兵]]的19首阅兵及礼仪用曲之一。

== 专辑收录 ==
该曲曾收录在《广东音乐家优秀作品辑》系列CD专辑中（肖民1927年生于[[山东省|山东]]，但其1953年开始一直居于[[广州市|广州]]）<ref name="Bunny_cd1">{{Cite web |author= |date=2006-09-26 |title=囊括半个世纪音乐经典粤名家名曲专辑出版 |url=http://www.gd.xinhuanet.com/newscenter/2006-09/26/content_8123883.htm |url-status=dead |publisher=[[新华网|新华网]]广东频道 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304200025/http://www.gd.xinhuanet.com/newscenter/2006-09/26/content_8123883.htm |archive-date=2016-03-04 |access-date=2011-07-10}}</ref>。

== 参考文献 ==
<references />

== 外部链接 ==
*视频歌词：[https://web.archive.org/web/20160304050741/http://tv.people.com.cn/GB/79889/9375212.html 人民网]

{{中宣部推荐100首爱国歌曲}}
{{放歌九十年|cat|R}}
[[Category:百首爱国歌曲|Category:百首爱国歌曲]]
[[Category:1960年歌曲|Category:1960年歌曲]]
[[Category:1960年中国作品|Category:1960年中国作品]]
[[Category:1960年代中国歌曲作品|Category:1960年代中国歌曲作品]]
[[Category:中国人民解放军题材歌曲|Category:中国人民解放军题材歌曲]]