{{mergeto|性善論|time=2016-03-18}}
'''人性向善論'''或簡稱'''向善論'''，是以先秦儒家[[性善論|性善]]觀點為基礎的[[人性論|人性論]]主張，強調人性中有自我要求行善的力量。人性向善論認為，由於人始終在變化之中，我們不宜直接說「人性是什麼」，只能說「人性要求我成為什麼」。

人性向善論主張：人性中有要求主體行善的力量，若不行善則心不安。

==善的界定==

人性向善論首先要界定「善」是什麼。善是對人之行為所作的評價。此處所謂之行為，包括了行為的意圖　(善意)，行為本身(善行)，及行為的結果(善果)。而就此評價之[[操作定義|操作型定義]]而言，善就是'''人與人之間適當關係的實現'''<ref>參考傅佩榮《儒家哲學新論》，頁185。</ref>。評價行為本身及其意圖與結果，若可使人與人之間的適當關係實現，則可謂之善，反之則為惡，或不善。

所謂'''適當'''與否，包含三方面的考量：(一)內心感受要出於真誠；(二)對方期許要設法溝通；(三)社會規範要儘量遵守<ref>參考傅佩榮〈儒家「善」概念的定義問題〉, 傳統中國倫理觀的當代省思」國際學術研討會2008。</ref>。其中第一點直指行為主體－'''我'''，第二點涉及到行為對象－'''你'''，第三點則關係到其他人－'''他們'''，從(二)及(三)也可以看出，除了[[孟子|孟子]]所述[[四善端|四端之心]]<ref> 《孟子.告子上》「惻隱之心，人皆有之；羞惡之心，人皆有之；恭敬之心，人皆有之；是非之心，人皆有之。」</ref> 之外，人對於善與惡的評價及判斷能力，許多時候也需要學習及智慧，不能完全依賴本能或個人主觀的喜惡來決定。

==人性向善的力量==

「向」則是一種傾向，一種力量。人性中有一種力量，對於被評價為「善」的事，有一種想要去實踐的動力，也就是孟子所謂的「良知」「良能」<ref>《孟子.盡心上》「人之所不學而能者，其良能也；所不慮而知者，其良知也。」</ref>  。也因為這種內在道德力量的存在，當我們為善時，心中便會喜悅，當我們知善而不為，甚或是為惡時，內心便會感到不安、不忍。

孔子與宰我討論三年之喪，認為不守喪則心不安 <ref> 《論語.陽貨》「宰我問：三年之喪，期已久矣。君子三年不為禮，禮必壞；三年不為樂，樂必崩。舊穀既沒，新穀既升，鑽燧改火，期可已矣。子曰：食夫稻，衣夫錦，於女(汝)安乎？」</ref> ，孟子與齊宣王討論仁心仁政，從齊宣王不忍見牛被殺開始 <ref> 《孟子.梁惠王上》「君子之於禽獸也，見其生，不忍見其死；聞其聲，不忍食其肉。是以君子遠庖廚也。」</ref> ，人內在的不忍之心，正是施行仁政的根源<ref> 《孟子.公孫丑上》「人皆有不忍人之心。先王有不忍人之心，斯有不忍人之政矣。以不忍人之心，行不忍人之政，治天下可運之掌上。所以謂人皆有不忍人之心者，今人乍見孺子將入於井，皆有怵惕惻隱之心。」</ref> 。都是此人性向善力量的精彩說明。這種向善的力量，是與生俱來的，是人性道德力量的根源，也是人之異於禽獸的最關鍵處。

==真誠==
雖然說人性中有此向善的力量，但當人的內心若不真誠，而為私人利害計算衡量所充滿時，這種向善力量便可能為利害計算所掩蓋，而使人選擇不為善。這也說明了人之所以為惡的可能。因為人的意志是自由的，人心的運作能自我選擇。也唯有在可自由選擇的情況下，人的行為才能納入道德層面來考量，才能要求道德責任，才能展現道德價值。

值得注意的是，即使是知善而選擇不為善，人的良知並未消失，不安、不忍的力量仍然存在。這也說明了，人做了惡事後，心中會產生內咎、自責、及悔恨的原因。

「真誠」是向善力量的根源，「私利計算」是向善力量的阻礙。人之所以為善，最根源處乃在是否真誠而不計算。真誠必出於主動，必出於自覺，不可能藉由外在力量來作到真誠。這也反應了儒家自我覺醒，自我要求的道德力量。孟子曰「思誠者，人之道」<ref> 《孟子.離寰上》「思誠者，人之道也。至誠而不動者，未之有也；不誠，未有能動者也。」</ref>  ，思是自我覺醒，誠是真心真意，忠於自己。以誠為動力，就會有自我要求行善的力量，故謂「至誠而不動者，未之有也。」。

==貢獻及批判==
人性向善論可以說是先秦儒家思想的歸納及開展。以「人性向善」為前提，可簡潔有效的詮釋《論語》、《孟子》、《大學》、《中庸》等儒家經典，使孔孟思想精義更清晰，更融貫<ref> 參見傅佩榮：《儒家哲學新論》，臺北：聯經，2010年。</ref> 。同時，人性向善論也與西方哲學所重視的理性、自由、自律、自然人性等思潮相吻合，能有效會通東西方思想而不相悖。在實踐上，人性向善論清楚說明了人之所以為善的動力及方法，也說明了人之所以為惡的可能。人性向善論的真理性，也可在每個人身上自我檢證。綜合以上，人性向善論也使得先秦儒學更具時代意義。

但在另一方面，人性向善論與宋明傳統[[心性論|心性之學]]並不盡相融，與[[朱熹|朱熹]]、[[王陽明|王陽明]]等[[人性本善論|人性本善論]]的主張相違。故也受到一些學者的批評及反對<ref>[[蔡仁厚|蔡仁厚]]：《儒學的常與變》，臺北：三民，1990年。頁14-16 ； 蕭振聲：〈論人性向善論〉，中央大學人文學報第51期，2017年7月。頁81-125。</ref>。　
==參考文獻==
{{reflist}}

==研究書目==
*[[徐復觀|徐復觀]]：《中國人性論史　先秦篇》，臺北：臺灣商務，1988年。
*[[錢穆|錢穆]]：《中國思想史》，臺北：蘭臺出版社，2001年。
*[[傅佩榮|傅佩榮]]：《儒家哲學新論》，臺北：聯經，2010年。
*蒙培元：《中國心性論》，台北：台灣學生書局,1990年。
*姜國柱，朱葵菊：《中國人性論史》，鄭州市：河南人民出版社，1997年。

[[Category:倫理學|Category:倫理學]]
[[Category:哲学|Category:哲学]]
[[Category:儒家|Category:儒家]]