{{refimprove|time=2018-09-18T07:18:14+00:00}}
{{他用}}
'''人民'''，泛指[[百姓|百姓]]。<ref>《孟子．盡心下》：「諸侯之寶三：土地、人民、政事。」《五代史平話．周史卷上》：「何物強藩，誘致鄰寇，蕩搖我邊疆，俘殺我人民。」</ref>，指[[个人|人]]的[[集合|集合]]。通常住在同一[[國家|國家]]或[[地區|地區]]、享有一定[[權利|權利]]的人的集合構成這個國家或地區的'''人民'''。其中「'''人'''」字表明這個集合的[[個體|個體]]是人類，而「'''民'''」字表明屬於這個集合的個體具有[[國民|國民]]的權利和承擔國民[[義務|義務]]。{{來源請求}}
==语用变迁==
“人民”一词在中国古代典籍中早已有之，《[[周礼|周礼]]》中有“[[大司徒|大司徒]]之职，掌建邦之土地之图，与其人民之数，以佐王安扰邦国”的说法。这里的“人民”一词指的是与“君主、群臣百官”相对应的群体。

[[梁启超|梁启超]]对近代国家的构成要素之一时使用的则是“人民”。<ref>李华兴、吴嘉勋编《梁启超选集》，上海人民出版社1984年版，第271页。</ref>[[孙中山|孙中山]]早期从事革命活动时也多用“人民”一词。

1919年[[李大钊|李大钊]]在《宰猪场式的政治》一文中所使用的“人民”一词，已不再是指全体[[国民|国民]]，而是指与统治者相对立的群体：“我们的政治，是宰猪场式的政治，把我们人民当作猪宰，拿我们的血肉骨头，喂饱了那些文武豺狼。”<ref>《李大钊全集》（修订本）第2卷，人民出版社2013年版，第450页。</ref>这种“人民”概念的使用，在具有初步[[共产主义|共产主义思想]]的知识分子中产生了极大影响。

== 政治定义 ==
=== 共产主义 ===
受[[共产主义|共产主义]]运动的影响，以'''人民'''为替代'''[[国民|国民]]'''。如[[人民政府|人民政府]]中的人民，并不是生活在本国的所有人民，而仅是拥有本国国籍的国民。

=== 中国共产党 ===
{{see also|人民民主專政}}
1921—1927年“人民”逐渐超越“国民”，成为中共的主流话语。[[中共二大|中共二大]]定义了“人民”的外延：“各种事实证明，加给中国人民（无论是[[资产阶级|资产阶级]]、工人或农民）最大的痛苦是资本帝国主义和军阀官僚的封建势力”<ref>《建党以来重要文献选编》第1册，第132页。</ref>

1927—1935年[[国民大革命|大革命]]失败后，“人民”这个概念在中共正式文件中使用频率严重降低。《建党以来重要文献选编》所载文献统计，从1927年下半年到1934年底之间，“人民”一词共出现了199次。其中，复合名词如“人民革命军”中的“人民”有145次；转述[[中国国民党|中国国民党]]原话的“人民”有7次；1927年10月之前一些中共地方党组织仍继续使用“人民”一词的有10次。除此，7年内单独使用“人民”仅37次。<ref>[https://www.wxyjs.org.cn/ddwxzzs/wzjx/20180701/201807/t20180719_239673.htm 侯竹青：1921—1935年中共对“人民”概念的认知与定位，《党的文献》杂志2018年第3期 ]</ref>1932年的《中国共产党对于时局的主张》一文没有使用“人民”一词。中共多以民众、群众、工农、工农兵来表达“人民”这个概念。在涉及法律规则的表达时，中共的正式文件一律用“民众”一词，如“保障民众的集会、结社、言论、罢工、出版等自由”<ref>《建党以来重要文献选编》第10册，中央文献出版社2011年版，第28、608页。</ref>同样的内容在大革命时期和抗战延安时期则用“人民”一词。 一个原因是1927年[[四一二事件|四一二事变]]、[[七一五事变|七一五事变]]后，中国的大资产阶级、相当多[[民族资产阶级|民族资产阶级]]支持国民党的[[清共|清共]]。

1935年后“人民”概念在中共话语中回归。1935年7月，[[季米特洛夫|季米特洛夫]]在{{tsl|en|Seventh World Congress of the Comintern|共产国际七大}}提出建立广泛的[[反法西斯|反法西斯]][[人民阵线|人民阵线]]。1935年《[[八一宣言|八一宣言]]》正式使用了“人民”这个术语。在这个政策的主导下，为了团结一切最广泛的抗日力量，1935年12月，《中共中央关于目前政治形势与党的任务的决议》提出，将“苏维埃工农共和国”改为“苏维埃人民共和国”，“因为日本侵略的情况变动了中国的阶级关系，不但小资产阶级，而且民族资产阶级，有了参加抗日斗争的可能性”。“如果说，我们过去的政府是工人、农民和城市小资产阶级联盟的政府，那末，从现在起，应当改变为除了工人、农民和城市小资产阶级以外，还要加上一切其他阶级中愿意参加民族革命的分子。”<ref>《建党以来重要文献选编》第12册，中央文献出版社2011年，第566页。</ref>1936年6月1日，[[红军大学|红军大学]]改名为“中国人民抗日红军大学”。从此，“人民”成为中共核心的政治概念之一。

在[[中华人民共和国|中华人民共和国]]的官方用語中，人民是[[阶级|阶级]]概念，指拥护中国共产党的领导和社会主义制度的“爱国者”，与'''敌人'''相对立。根据[[毛泽东思想|毛泽东思想]]，人民在历史上的范围有不同的定义。{{來源請求}} 根据[[中国特色社会主义理论|中国特色社会主义理论]]{{來源請求}}，现阶段中国的人民是指：全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者<ref>[http://www.gzfgrd.gov.cn/showdetail.asp?id=832 推进民主法治 维护公平正义 构建社会主义和谐社会]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。

1999年[[上海辭書出版社|上海辭書出版社]]出版的《[[辭海|辭海]]》的定義是<ref>本節錄自1999年版辭海縮印本</ref>：
{{quote|人民在不同國家和不同國家的不同歷史時期中人民的定義是不同的，如
**[[中國抗日戰爭|中國抗日戰爭]]時期，人民即一切參與抗日的階級、階層、社會集團
**[[解放戰爭|解放戰爭]]時期，人民即一切反對帝國主義和官僚資產階級、地主階級以及代表這些階級的[[國民黨反動派|國民黨反動派]]的階級、階層、社會集團
**社會主義現代化建設的新時期，人民指全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者
*人民的主體是勞動者
*人民是歷史的創造者}}

== 參見 ==

* [[國民|國民]]
* [[公民|公民]]
* [[市民|市民]]
* [[乡民|乡民]]
* [[村民|村民]]
* [[平民|平民]]
* [[國家|國家]]
* [[民族|民族]]
* [[民眾|民眾]]
* [[百姓|百姓]]

== 參考來源 ==
{{reflist}}

{{Authority control}}

[[Category:人民|]]
[[Category:人类|民]]
[[Category:政治学|Category:政治学]]
[[Category:日語借詞|J]]
[[category:中華人民共和國政治術語|category:中華人民共和國政治術語]]