{{Infobox bridge
| bridge_name      =人民桥
| image            = Guangzhou_renmin_bridge_20211219_from_east.jpg
| image_size       = 
| alt              = 2021年，外立面改造后
| caption          =
| official_name    =
| other_name       =
| carries          =3车道以及[[广州内环路|内环路]]6车道
| crosses          = [[珠江|珠江]] 
| locale           ={{CHN}}[[广东省|广东省]][[广州市|广州市]]
| owner            =
| maint            =
| id               =
| architect        =
| designer         = 
| engineering      =
| design           = [[梁桥|梁桥]]
| material         = 
| length           = 
| width            = 
| height           = 
| mainspan         = 
| spans            =
| pierswater       =
| load             =
| clearance        =
| below            =
| life             =
| builder          =
| fabricator       =
| begin            =1965年11月4日
| complete         =1967年5月1日
| cost             =
| open             = 
| inaugurated      =
| toll             =
| traffic          =
| preceded         =
| followed         =
| heritage         =
| collapsed        =
| closed           =
| replaces         =
| map_cue          =
| map_image        =
| map_alt          =
| map_text         =
| map_width        =
| lat              = 23.108333
| long             = 113.245278
| coordinates      = {{coord|23|6|30.20|N|113|14|42.89|E|display=title,inline|region:CH_type}}
| references       =
}}
'''人民桥'''位于[[中国|中国]][[广州市|广州市]]，为廣州第二座橫跨珠江的橋樑。

其北起[[六二三路|六二三路]]、与[[康王路|康王南路]]相连，跨越珠江，南至[[洪德路|洪德路]]、与[[工业大道_(广州)|工业大道北]]相连，是一座3孔预应力钢筋混凝土T形刚构带挂梁桥。大桥全长701.2[[米_(單位)|米]]，主桥长182米，宽18米，其中行车道12米，两侧[[人行道|人行道]]各3米。南北引桥长519.2米，宽12米，但引桥不设人行道，由4座步梯连接主桥供行人、[[自行车|自行车]]上下。

[[中華民國|民国]]21年（1932年），曾提出在太平南路（今[[人民路_(广州)|人民南路]]）西濠口建筑西堤铁桥。民国24年（1935年），工务局亦进行筹划并选取桥式，但桥未筑成。[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，珠江南岸[[工业|工业]]发展迅速，[[海珠桥|海珠桥]]难以承受日益加大的交通流量，急需建设新桥。1965年4月，经国家计委和建工部批准兴建人民桥，同年11月4日正式动工，于1967年5月1日竣工通车。1984年在人民桥南端建成洪德路立交桥疏导车流。1988年在人民桥北端，建成东、北、西3条[[匝道|匝道]]，分别连接沿江路、六二三路及沙面旧东桥。2000年在人民桥东侧建[[广州内环路|内环路]]，及拆除桥北三条匝道，而該橋部分車輛亦已分流至鶴洞大橋。<ref>[http://www.gz.gov.cn/vfs/subsite/JGIN7QPB-AZE4-2MTO-EA6G-R281E8V2SFJH/content/content.jsp?contentId=492106&catId=6658 “Night tour on Pearl River”] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20100814092740/http://www.gz.gov.cn/vfs/subsite/JGIN7QPB-AZE4-2MTO-EA6G-R281E8V2SFJH/content/content.jsp?contentId=492106&catId=6658 |date=2010-08-14 }}. Retrieved 2010-08-27.</ref>

2013年9月22日，人民桥开始采用[[潮汐车道|潮汐车道]]，是广州首条采取潮汐式可变车道的道路。<ref>[http://news.ycwb.com/2013-09/22/content_5092546.htm 穗人民桥今起启用潮汐车道 今晨双向车流均顺畅] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20130926103226/http://news.ycwb.com/2013-09/22/content_5092546.htm |date=2013-09-26 }}</ref>

2017年，人民桥进行景观工程改造，将大桥及周边设施改造为欧陆风格，在桥两端增加桥头堡结构的观景平台并加装垂直电梯。<ref>{{Cite web |title=人民桥要装电梯扮靓靓 预计明年1月开工 |url=https://www.sohu.com/a/www.sohu.com/a/119282219_115401 |access-date=2021-12-13 |date=2016-11-18}}</ref><ref>{{Cite web |title=可能将是广州颜值最高的一座跨江桥！人民桥将改造成欧陆风情-新华网 |url=http://m.xinhuanet.com/2017-08/16/c_1121490000.htm |access-date=2021-12-13 |date=2017-08-16 |archive-date=2021-12-13 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211213021037/http://m.xinhuanet.com/2017-08/16/c_1121490000.htm }}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{广州桥梁}}

[[Category:广州市桥梁|Category:广州市桥梁]]
[[Category:珠江桥梁|Category:珠江桥梁]]
[[Category:1967年完工橋梁|Category:1967年完工橋梁]]
[[Category:梁桥|Category:梁桥]]
[[Category:荔湾区|Category:荔湾区]]
[[Category:海珠区|Category:海珠区]]