{{Psychology}}

'''人格心理學'''是[[心理學|心理學]]的一個分支，研究[[人格|人格]]及其在[[個體|個體]]之間的差異。它旨在展示人們如何因心理力量而存在個體差異。<ref>{{Cite book|title=Personality: Classic theories and modern research|last1=Friedman|first1=Howard|last2=Schustack|first2=Miriam|publisher=USA: Pearson|year=2016|isbn=978-0-205-99793-0}}</ref>其重點領域包括：

* 構建[[個人|個人]]及其主要心理過程的連貫圖像
* 個體心理差異調查
* 調查個人之間的[[人性|人性]]和心理相似性

“人格”是個人擁有的一組動態的、有組織的特徵，它獨特地影響著他們在各種情況下的環境、[[認知|認知]]、[[情緒|情緒]]、[[動機|動機]]和[[行為|行為]]。

人格還涉及隨著時間的推移持續表現出的[[思想|思想]]、[[感覺|感覺]]、社會適應（英語：Adjustment，心理學術語）和[[行為|行為]]等方面的[[模式|模式]]，這些模式強烈影響一個人的期望、[[自我概念|自我概念]]、[[價值觀|價值觀]]和[[態度_(心理學)|態度]]。個性還可以預測人類對其他人、問題和[[壓力_(醫學)|壓力]]的反應。<ref name="Winnie">{{Cite journal|title=An introduction to the personality assessment system|url=https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1002/1520-6629%28197304%291%3A2%3C99%3A%3AAID-JCOP2290010202%3E3.0.CO%3B2-U|last=Winne|first=John F.|last2=Gittinger|first2=John W.|date=1973|journal=Journal of Community Psychology|issue=2|doi=10.1002/1520-6629(197304)1:2<99::AID-JCOP2290010202>3.0.CO;2-U|volume=1|pages=99–163|language=en|issn=1520-6629|access-date=2022-01-08|archive-date=2022-01-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20220108091826/https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1002/1520-6629(197304)1:2%3C99::AID-JCOP2290010202%3E3.0.CO;2-U}}</ref><ref>Krauskopf, C.J. & Saunders, D.R, (1994) Personality and Ability: The Personality Assessment System. University Press of America, Lanham, Maryland</ref>在1937年，[[高爾頓·威拉德·奧爾波特|高爾頓·威拉德·奧爾波特]]（Gordon Allport）描述了研究人格的兩種主要方法：規範（英語：nomothetic）和具體（英語：idiographic）。規範心理學尋求適用於許多不同人的一般規律，例如[[自我實現|自我實現]]原則或[[外向性與內向性|外向性]]特徵。具體心理學則試圖了解特定個人的獨特方面。

人格研究在心理學中有著廣泛而多樣的歷史，具有豐富的理論傳統。主要理論包括性格（[[特質理論|特質]]）視角、[[心理動力學|心理動力學]]、[[人文主義|人文主義]]、[[生物學|生物學]]、[[行為主義|行為主義]]、[[演化|演化]]和[[社會學習理論|社會學習]]視角。儘管如此，許多研究人員和心理學家並沒有明確地認同自己的觀點，而是採取了折衷的方法。該領域的研究是[[經驗|經驗]]驅動的—例如基於[[多變量統計|多變量統計]]的維度模型，例如[[因素分析|因素分析]]—或強調理論發展，例如心理動力學理論的發展。也非常重視[[性格測試|性格測試]]的應用領域。在心理學教育和培訓中，對人格本質及其心理發展的研究通常作為[[異常心理學|異常心理學]]或[[臨床心理學|臨床心理學]]課程的先決條件進行複習。

==定义==
「Personality」一般都會被譯作「[[性格|性格]]」，心理學學界則把它譯為「人格」。「人格」不單包括性格，還包括[[價值觀|信念]]、[[自我意像|自我觀念]]等等。準確來說，「人格」是指一個人一致的行為特徵的群集。人格的組成特徵因人而異，因此每個人都有其獨特性，這種獨特性致使每個人面對同一情況下都可能有不同反應。人格心理學家會研究人格的構成特徵及其形成，從而預計它對塑造人類行為和人生大事的影響。

== 理論 ==
人格的形成受到不同因素的影響，因而發展出不同的分析理論，包括心理精神分析論、社會認知論、人本主義及生物學派等。

=== 精神分析論 ===
根據[[心理動力學|心理動力學]]，精神分析學家[[弗洛伊德|弗洛伊德]]指出人格可分成三個層次，即[[意識|意識]]、[[前意識|前意識]]及[[潛意識|潛意識]]，他並提出人格結構中的[[本我、自我與超我|本我、自我與超我]]來解釋以上三個層次。

=== 社會認知論 ===
社會認知論（Social Cognitive theory）的提出者是心理學家[[阿尔波特·班杜拉|班杜拉]]，他指出人的行為不但受個人控制，亦受環境和外在社會因素影響，即「[[相互決定論|相互決定論]]」。他提出個人[[自我效能|自我效能]]的高低會影響他適應生活及克服障礙的能力，而根據[[社會學習理論|社會學習理論]]，個人的觀察學習能力亦對性格形成和發展有所影響。

=== 人本主義觀點 ===
以[[亚伯拉罕·马斯洛|馬斯洛]]為首的[[人本主義|人本主義]]認為，個人有五種天生的需求層次，而滿足這些需求的行為就是從學習得來的。人格受先天、後天學習、遺傳等各種因素互相影響。

=== 生物學觀點 ===
[[生物學|生物學]]派（Biological）認為人格的特質會透過遺傳影響子女，亦關乎腦袋的生理構造，並非只受個人經驗影響。心理學家[[汉斯·艾森克|艾森克]] 認為人格可分為三大[[維度|維度]]，即[[外向|外向]]與[[內向|內向]]、[[神经质|神经质]]傾向（Neuroricism）和精神症狀傾向（Psychoticism）。

===特質論===
{{Main|五大性格特质}}
人格特徵（trait）可解作特定的人格元素，用以描述一個人的感覺、思考及表現方式。人格特徵可從行為中推論出來，具有相當的統合性與持久性。從古至今，心理學家對於人格分類都有著不同的見解，而近期一些心理學家們就組織了一套廣泛被使用的人格五大模型（“Big Five”model）。此模型列出了五種普遍的人格特徵，包括外向性（extraversion）、神经质（neuroticism）、和善性（agreeableness）、嚴謹自律性（conscientiousness），和開放性（openness to experience）。
{| class="wikitable"
!人格五大模型
|外向性
|神经质
|和善性
|嚴謹自律性
|開放性
|-
!和人格五大模型有關的特定特徵
|愛交朋友、親切
|焦慮、感情脆弱
|信任、溫厚的
|自律、有組織的
|豐富想象力、創意
|}

這五大特徵都會受[[遺傳|遺傳]]影響，也受不同文化影響從而提高個人適應能力。

== 測驗 ==
人格特徵可以從人格心理測驗（personality test）中推斷出來。這種測驗是對個人行為樣本的一種[[客觀化|客觀化]]和[[標準化|標準化]]的測量工具，可分為客觀與主觀兩大類。Objective test會以特定的[[問卷|問卷]]形式進行，而近期較為普及的有[[明尼苏达多项人格问卷|明尼苏达多项人格问卷]] ，創立於1942年，並且在1989年發行修訂版（MMPI-2），以18歲或以上的成年人為對像。而投射测试就以[[動力心理學|動力心理學]]為基礎，用抽象的方式去推測人的[[潛意識|潛意識]]思想，例如Rorschach Inkblot test和Thematic Apperception Test（TAT），兩者都被廣泛用於人格研究中。

==參見==
*[[人格與個別差異期刊|人格與個別差異期刊]]（Personality and Individual Differences）

==參考文獻==
{{Reflist|30em}}
*《人格心理學》，[[黃堅厚|黃堅厚]]作。[[心理出版社|心理出版社]]，1999年出版。

==延伸閱讀== 
{{ReflistH|2}}
*Allport, G. W. (1937). ''Personality: A psychological interpretation.'' New York: Holt, Rinehart & Winston.
*{{cite book|last=Mischel|first=Walter|title=An Introduction to Personality|url=https://books.google.com/books?id=FfQ8PgAACAAJ|accessdate=30 April 2012|date=1999-01-01|publisher=John Wiley & Sons Incorporated|isbn=978-0-470-00552-1|archive-date=2020-10-21|archive-url=https://web.archive.org/web/20201021231802/https://books.google.com/books?id=FfQ8PgAACAAJ|dead-url=no}}
*{{Cite journal|title=Adaptive Individual Differences|url=https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/1467-6494.00053|last=Buss|first=Davie M.|last2=Greiling|first2=Heidi|date=1999-02|journal=Journal of Personality|issue=2|doi=10.1111/1467-6494.00053|volume=67|pages=209–243|language=en|issn=0022-3506|access-date=2022-01-08|archive-date=2022-01-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20220108092305/https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/1467-6494.00053}}
*{{Cite journal|title=The concept of personality in 19th-century French and 20th-century American psychology.|url=http://doi.apa.org/getdoi.cfm?doi=10.1037/1093-4510.6.2.123|last=Lombardo|first=Giovanni Pietro|last2=Foschi|first2=Renato|date=2003|journal=History of Psychology|issue=2|doi=10.1037/1093-4510.6.2.123|volume=6|pages=123–142|language=en|issn=1939-0610|pmid=12817602}}
*{{Cite journal|title=The European Origins of “Personality Psychology”|url=https://econtent.hogrefe.com/doi/10.1027//1016-9040.7.2.134|last=Lombardo|first=Giovanni Pietro|last2=Foschi|first2=Renato|date=2002-06|journal=European Psychologist|issue=2|doi=10.1027//1016-9040.7.2.134|volume=7|pages=134–145|language=en|issn=1016-9040|access-date=2022-01-08|archive-date=2022-01-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20220108092306/https://econtent.hogrefe.com/doi/10.1027//1016-9040.7.2.134}}
*{{cite book|last=Engler|first=Barbara|title=Personality Theories: An Introduction|url=https://books.google.com/books?id=UHCdjI36q9cC|accessdate=30 April 2012|date=2008-08-25|publisher=Cengage Learning|isbn=978-0-547-14834-2|archive-date=2019-10-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20191029081024/https://books.google.com/books?id=UHCdjI36q9cC|dead-url=no}}
*{{cite book|last1=John|first1=Oliver P.|last2=Robins|first2=Richard W.|last3=Pervin|first3=Lawrence A.|title=Handbook of Personality, Third Edition: Theory and Research|url=https://books.google.com/books?id=olgW-du4RBcC|accessdate=30 April 2012|date=2010-11-24|publisher=Guilford Press|isbn=978-1-60918-059-1|archive-date=2019-10-14|archive-url=https://web.archive.org/web/20191014144449/https://books.google.com/books?id=olgW-du4RBcC|dead-url=no}}
* Hall, Calvin S., and Gardner Lindzey (1957). ''Theories of Personality''. New York: J. Wiley & Sons. xi, 571 p., ill. with diagrams. 
*{{cite book|last1=Hjelle|first1=Larry A.|last2=Ziegler|first2=Daniel J.|title=Personality theories: basic assumptions, research, and applications|url=https://books.google.com/books?id=VdF-AAAAMAAJ|accessdate=30 April 2012|date=1992-01-01|publisher=McGraw-Hill|isbn=978-0-07-029079-2|archive-date=2019-11-03|archive-url=https://web.archive.org/web/20191103123529/https://books.google.com/books?id=VdF-AAAAMAAJ|dead-url=no}}
* {{cite book|last=Ryckman|first=Richard M.|title=Theories of Personality|url=https://books.google.com/books?id=_1mQhvUfYFwC|accessdate=30 April 2012|date=2007-03-15|publisher=Cengage Learning|isbn=978-0-495-09908-6|archive-date=2019-10-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20191012044033/https://books.google.com/books?id=_1mQhvUfYFwC|dead-url=no}}
{{ReflistF}}

==外部連結==
{{Library resources box|by=no|onlinebooks=no|wikititle=personality psychology}}{{Wikibooks|超普通心理学/性格}}{{wikiversity|Personality}}
*[http://www.personality-project.org/ Northwestern University-led collaboration between personality psychologists worldwide to "attempt to bring information about current personality theory and research to the readers of the World Wide Web"] {{Wayback|url=http://www.personality-project.org/ |date=20210115130811 }}
*[https://web.archive.org/web/20160312082316/http://psychologyaohl.com/category/personality/ Psychology, Art of Human Life : Personality]
*[https://web.archive.org/web/20110415060017/http://www.psychometrics.ppsis.cam.ac.uk/page/255/mypersonality-database.htm Cambridge University based myPersonality project offering to researchers access to robust database of millions of detailed psycho-demographic profiles]
*[http://ps.pu.if.ua/ Scientific theoretical-methodological and applied psychological journal "Personality Psychology"] {{Wayback|url=http://ps.pu.if.ua/ |date=20200721185104 }}
*[http://www.ship.edu/~cgboeree/perscontents.html Personality Theories] {{Wayback|url=http://www.ship.edu/~cgboeree/perscontents.html |date=20061230125132 }}
*[http://www.psychometriclab.com/ Trait Emotional Intelligence: EI as personality]{{Wayback|url=http://www.psychometriclab.com/ |date=20190816175842 }}
*[https://web.archive.org/web/20190107181248/http://wilderdom.com/personality/personality.html Personality: Theory & Perspectives - Individual Differences]
*[https://web.archive.org/web/20110927225251/http://allpsych.com/personalitysynopsis/contents.html Personality Synopsis at the Virtual Psychology Classroom]
*[http://www.hopkinsmedicine.org/fac_development/video/pdf/lisa_heiser_faculty_development_handout.pdf Holland's Types] {{Wayback|url=http://www.hopkinsmedicine.org/fac_development/video/pdf/lisa_heiser_faculty_development_handout.pdf |date=20141212064310 }}
*[http://www.panarchy.org/kluckhohn/personality.1953.html Henry A. Murray and Clyde Kluckhohn, Personality in Nature, Society, and Culture (1953)] {{Wayback|url=http://www.panarchy.org/kluckhohn/personality.1953.html |date=20201202140613 }}
*[https://web.archive.org/web/20160304064352/http://www.hoganassessments.com/_hoganweb/documents/what%20is%20personality%20psychology.pdf What is Personality Psychology?]

{{PersonalityPsychology}}
{{Authority control}}
[[Category:心理學分支|Category:心理學分支]]
[[Category:人格心理學|]]
[[Category:行為科學|Category:行為科學]]