{{Infobox Company
|company_name     = 人民中国出版社
|company_name_en  = 
|company_logo     = 
|predecessor   = 
| parent  = [[中国外文出版发行事业局|中国外文出版发行事业局]]
|foundation       = {{CHN}}[[北京市|北京市]]（1988年6月16日）
| defunct        = 2001年
|location         = 北京市[[西城区|西城区]][[车公庄大街|车公庄大街]]3号
|zip_code       = 100044
| homepage   = 
}}
'''人民中国出版社'''是[[中华人民共和国|中华人民共和国]]一家已经停办的[[出版社|出版社]]，由[[人民中国|人民中国]]杂志社主办，属[[中国外文出版发行事业局|中国外文出版发行事业局]]，社址位于[[北京市|北京市]][[西城区|西城区]][[车公庄大街|车公庄大街]]3号，[[ISBN|ISBN]]出版者前缀为7-80065。

人民中国出版社成立于1988年6月16日，主要出版[[日文|日文]]图书进行对[[日本|日本]]宣传，也出版中文图书<ref>{{cite book|editor=许力以|title=中国出版百科全书|date=1997-12|publisher=书海出版社|location=山西|isbn=7-80550-211-0|pages=97}}</ref>。人民中国出版社出版的图书，主要介绍中国的政治、经济、文化发展情况以及旅游地理文化知识<ref>{{cite book|editor=朱铁臻|title=首都办事指南|date=1997-09|publisher=改革出版社|location=北京|isbn=7-80143-023-9|pages=522}}</ref>。

1991年底，[[新闻出版署|新闻出版署]]明令人民中国出版社撤销[[年画|年画]]选题，但人民中国出版社仍印制了16种年画。新闻出版署的处罚决定，要求人民中国出版社將16种年画交由[[新华书店|新华书店]]发行或自办发行，利润上缴北京市财政局。<ref>{{cite book|editor=新闻出版署办公室|title=新闻出版工作文件选编 1992年|date=1995-06|publisher=中国ISBN中心出版社|location=北京|isbn=7-5076-0090-4|pages=99}}</ref>

1993年3月出版的《死神的呼唤：血淋淋的战争索赔案》、4月出版的《[[外蒙古独立|外蒙古独立]]内幕》、5月出版的《[[红色恐怖|红色恐怖]]的铁拳》，为人民中国出版社招来罚单。新闻出版署认定：《死神的呼唤：血淋淋的战争索赔案》“严重违背了中央的有关政策，具有很强的煽动性，对保证国内安定团结不利，有严重政治错误”；《外蒙古独立内幕》“多有夸张和失实之处，损害中蒙睦邻友好关系，甚至会损害我国的国际形象”；《红色恐怖的铁拳》“泄漏了目前尚不宜公开宣传的内容，有些提法很不恰当，内容与史实也有出入”。新闻出版署要求在中国全国停售、封存这三部书，已发出的尽力追回，全部就地销毁，人民中国出版社承担销毁费用；处罚决定还要求[[中共中央党校|中共中央党校]]，上报《红色恐怖的铁拳》作者（中共中央党校党史教研部教师）的有关情况及该书的资料来源。1993年6月3日，新闻出版署决定，停止人民中国出版社的中文出版业务，要求进行整顿。<ref>{{cite book|editor=新闻出版署办公室|title=新闻出版工作文件选编 1993年|date=1995-06|publisher=中国ISBN中心出版社|location=北京|isbn=7-5076-0091-2|pages=105,108,110,112}}</ref>1994年9月2日，新闻出版署发文，同意结束人民中国出版社的整顿工作，要求自发文起一年内不得出版中文图书。<ref>{{cite book|editor=新闻出版署办公室|title=新闻出版工作文件选编 1994年|date=1995-06|publisher=中国ISBN中心出版社|location=北京|isbn=7-5076-0092-0|pages=111}}</ref>1997年，中国外文局向新闻出版署上报《关于对我局属出版社出版中文图书予以规范限定及加强管理的意见》，在这份意见中，中国外文局决定人民中国出版社停止出版中文图书，“1997年除完成在制选题外不再另出中文图书”。<ref>{{cite book|editor=周东元，亓文公|title=中国外文局五十年史料选编|date=1999-05|publisher=新星出版社|location=北京|isbn=7-80148-183-6|pages=455}}</ref>

2001年2月7日，新闻出版署批复，同意中国外文局出版社整合方案。依据此方案，[[今日中国出版社|今日中国出版社]]、人民中国出版社、[[中国文学出版社|中国文学出版社]]、[[中国世界语出版社|中国世界语出版社]]撤销，出版者前缀作废。<ref>{{cite book|editor=潘国彦|title=中国出版年鉴 2002 第22卷|date=2002-10|publisher=中国出版年鉴社|pages=368}}</ref>

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[Category:北京市公司|Category:北京市公司]]
[[Category:中华人民共和国出版社|Category:中华人民共和国出版社]]
[[Category:西城区|Category:西城区]]
[[Category:1988年成立的公司|Category:1988年成立的公司]]
[[Category:2001年結業公司|Category:2001年結業公司]]
[[Category:中国外文局|Category:中国外文局]]