'''人类帝国'''（Imperium of Man）是由[[英国|英国]]“[[游戏车间|游戏车间]]”公司（Games Workshop）制作的战棋游戏《[[战锤40000|战锤40000]]》里的一个虚构的星际帝国。

== 历史 ==
人类帝国最初由'''全人類之不朽神皇'''（God-Emperor of Mankind）创建于“纷争乱世”（Age of Strife）。那是一个充满着混乱、毁灭和死亡的时代，除了極少數的人類殖民地，大多殖民地皆毀於此。不过当亞空间风暴消失后，帝皇开始准备联合所有人类于他的统治下，並創造了一批超人——[[太空陆战队_(战锤40000)|太空陆战队]]（Space Marines）為他征服銀河。

在夺取[[月球|月球]]的太空港并使[[火星|火星]]上的机械神教臣服后，帝皇建造了一个庞大的舰队并用它展开了长达两百年的征服，最后在几乎所有的人类殖民地上建立了帝国的政府。这个征服的历程在帝国的历史里被称为“大遠征”（Great Crusade）。在这段时间里,皇帝建造了他最强的士兵——星際戰士，和他们的领导人——基因原体（Primarch）。这些战士，加上帝国军（Imperial Army，后分成了两个单独的军种——帝国卫队和帝国海军），使人类变成了宇宙最有实力的种族，这使很多人认为统治宇宙是人类的命运。

==宗教==
帝國人民普遍信仰帝國國教（Ecclesiarchy，正式名稱 Adeptus Ministorum）。在帝皇還像常人一樣活著的時候，就有許多人因為他超凡的力量以及領袖魅力而把他當作神來崇拜。

然而帝皇本身因為信仰會提供亞空間能量予惡魔，因此他致力推行「帝國真理」——一種基於無神論的思想，推崇理性和懷疑；以徹底斷絕亞空間生物的能量來源。

但「帝國真理」並不受歡迎，人民需要信仰支持他們，而它本身推崇的理性和懷疑也不利於帝國的統治。

在荷魯斯叛亂結束之後，帝國陷入了無政府狀態的邊緣。此時，精神上的指引比起以往各時更為人需要。當帝皇被荷魯斯擊至重傷，無法再禁止對他的崇拜後，對帝皇的崇拜席捲了帝國。最後這些各地人民對帝皇的崇拜集結成了一體：救世主帝皇神殿派（Temple of the Saviour Emperor）。在第32個千年初，已經有三分之二的帝國人民信仰此教，只有阿斯塔特修會（太空陆战队）和機械神教維持他們原本的信仰、傳統和崇拜儀式。

再過不到一世紀以後，救世主帝皇神殿派成了官方認定的帝國國教，並被賦予了Adeptus Ministorum的名稱，又稱Ecclesiarchy。國教的勢力是如此之大，以至於他們在泰拉高領主議會（council of the High Lords of Terra）取得了一個永久性的席次。有了中央政務院（Adeptus Terra）的支持，國教更進一步把影響力延展到整個帝國，驅逐並殺死所有異端。制訂法律、召集軍隊，並對付他們眼中的敵人。但是當國教的勢力擴張時，世俗的總管庭（Administratum）也與他們爭奪絕對的統治權。這種權力的鬥爭傾軋一直延續到第41個千年仍未停止。<ref>{{Cite book|title=Warhammer 40,000 Codex: Witchhunters|first=Graham|last=McNeil|coauthors=Hoare, Andy, and Haines, Pete|year=2003|edition=1st|publisher=Games Workshop|location=Nottingham|isbn=1-84154-485-X}}</ref>

== 帝國的領土 ==
帝國的領士被分五個行政區域「星域」（Segmentum）。它們分別為朦胧星域、太平星域、暴风雨星域、太阳星域及远东星域。

帝國幅員遼闊，涵蓋許多行星。每一個行星都由當地的行星總督管轄。基本上，行星總督都能施行自治，但必須服從帝國的統治，並按規定繳納稅收。

== 軍事 ==
在《战锤40000》里，人类帝国代表了人类在恶劣和无情的宇宙生存的唯一希望。人类帝国被外星种族包围，并不断的被亞空間惡魔和泰倫虫族攻击。

在第41個千年，人类帝国的軍隊包括：
* '''[[帝国卫队|帝国卫队]]'''（Imperial Guard）——前身是大圣战时期为了守卫各个人类世界所创建的'''帝国军'''（Imperial Army）。[[霍拉斯叛乱|霍拉斯叛乱]]之后，由于意识到了大规模叛乱迅速扩散的严重性，所有人类帝国的军事力量在極限戰士（Ultramarines）的原体罗伯特·基里曼（Roboute Guilliman）的倡导下开始了“二次建軍”（Second Founding），拆分成了规模更小的军事团体。帝国军作为人类帝国规模最大的军事力量，则被分成了陆战部队'''帝国卫队'''和专职星际作战的'''帝国海军'''（Imperial Navy）。
* '''[[帝国海军_(战锤40000)|帝国海军]]'''（Imperial Navy），从'''帝国军'''（Imperial Army）中分离出来，主管不属于'''星际战士'''和'''机械神教'''的一切航空／航天飞行器。

帝国也建立了3個'''审判庭'''（Inquisition）：
* 恶魔审判庭（Ordo Malleus）的'''恶魔猎手'''（Daemonhunters），包括'''灰骑士'''（Grey Knights）
* 异端审判庭（Ordo Hereticus）的'''巫师猎手'''（Witch Hunters），包括'''战斗修女'''（Adeptus Sororitas，又称Sisters of Battle）
* 異形审判庭（Ordo Xenos）的'''异族猎手'''（Alienhunter），包括'''死亡守望'''（Deathwatch）

此外效命于帝国的军队还有：
* '''机械神教'''（Adeptus Mechanicus）的'''泰坦军团'''（Titan Legion）和'''技术卫队'''（Tech Guard）
* '''刺客庭'''（Officio Assassinorum）为帝国训练的刺客部队

== 帝國的敵人 ==
人类帝国的敌人包括：
* 混沌势力（Forces of Chaos）
* [[神靈族|艾达灵族]]（Eldars）（有時是盟友）
* [[欧克兽人|欧克兽人]]（Orks）
* [[泰兰虫族|泰兰虫族]]（Tyranids）
* 黑暗灵族（Dark Eldars）
* [[鈦星人|钛帝国]]（Tau Empire）
* [[死灵族|死灵族]]（Necrons）

== 帝皇 ==
帝皇的來源和名字都是未知。有些人推测他出生于公元前8000年的[[安那托利亚|安那托利亚]]中部。他生长在一个被隔离开的区域，并且他拥有停止自己变老的能力和多个超自然能力。随着时间，皇帝变得更聪明和专著，他知道人性中的腐败并想纠正它们。每次他都在隐蔽自己，暗中操纵着一切，他并不是每次都能成功。不经意间，他就成了领导人。所有的时间裡皇帝变得更聪明，并被记为所有人类重大发明的创作者。

帝国历史上他被第一次提到是当他征服地球时（29000年左右），帝皇使用雷霆戰士——基因改造过的士兵，星際戰士的前身来统一地球，之后他开始准备征服各个行星，重建人类文明。在机械神教的帮助下皇帝创立了[[太空陆战队_(战锤40000)|太空陆战队]]和用来运载他们的太空飞船，皇帝还用他自己的基因制造出了20个基因原体，并使用他们做为太空陆战队的基因種子来源，不过他们在襁褓时期被混沌諸神打散在宇宙之间。在大遠征期间所有的基因元体全部被找到并被賦予他们的军团。

不过，帝皇最器重的战帅荷魯斯（Warmaster Horus）被混沌邪神腐化，并勾结了将近一半的基因原体发动了叛乱，展开了一场庞大的内战，史称“荷魯斯之乱”（Horus Heresy）。战火最终蔓延到了[[地球|神圣地球]]（Holy Terra）的帝皇神殿，帝皇不得不亲自和如同自己爱子一般的荷魯斯决一死战。虽然帝皇最终打败了荷魯斯，但也因为一时的恻隐之心被荷魯斯打成重伤，后来被带到使用遠古科技建成的'''黄金王座'''（Golden Throne）上，在休眠的状态下一直活到现在。黄金王座是一个用来生命维持的复杂机器。在这里，皇帝的肉身被保存起来，他的生命被细心管理的机器维持着。黄金王座连接着一个大型的亞空间灯塔，这个异空间灯塔发送的信号使得在人类帝国里進行亞空间航行变得可能。为了保证亞空间灯塔能有持续的能量供应，每天都会有上千个灵能者被带到黄金王座里以吸取他们的灵能，這將使他们在数个星期之内变成一具干尸，但被选中的人认为这是一种极大的荣耀。

== 参看 ==
* [[太空陆战队_(战锤40000)|太空陆战队]]
* [[战锤40000|战锤40000]]
* [[战锤40000：战争黎明II|《战争黎明Ⅱ》]]

==參考資料==
{{reflist}}

{{戰鎚40000}}

[[Category:戰鎚|I]]
[[Category:虛構世界|I]]
[[Category:虛構國家|I]]