{{onesource|time=2018-05-02T23:38:34+00:00}}
{{infobox Book
| name      = 人的大地
| title_orig   = Terre des hommes
| translator   =  
| image        = Terre des hommes, de Antoine de Saint Exupéry, aux éditions Gallimard, 1939.JPG

| image_caption =《人的大地》第一版封面，1939年由Gallimard出版社出版

| author       = [[安托萬·德·聖-修伯里|安托萬·德·聖-修伯里]]
| cover_artist =
| country      = [[法國|法國]]
| language     = [[法文|法文]]
| series       =
| genre        = 回憶錄
| publisher    =
| release_date = 1939年
| media_type   = 印刷品
| pages        =
| isbn         = NA
| preceded_by  =
| followed_by  =
|wikisource    = 
}}

'''人的大地'''（{{lang-fr|Terre des hommes}}，也翻译为'''人类的大地'''）是法国作家[[安托万·德圣埃克絮佩里|安托万·德圣埃克絮佩里]]创作的回忆录，出版于1939年，英文版同年于美国问世，书名为《'''风沙星辰'''》（Wind, Sand and Stars）<ref  name="Miller-Fay-1946a">Miller, John R.; Fay, Eliot G. [http://www.jstor.org/stable/381288 "Antoine de Saint-Exupéry: A Bibliography"], ''The French Review'', [[American_Association_of_Teachers_of_French|American Association of Teachers of French]], Vol.19, No.5, March 1946, p.300 (subscription). Retrieved 20 September 2011.</ref>。

本書內容包含友誼、死亡、[[英雄主義|英雄主義]]和同事之間的團結等主題，並說明作者對於生活價值的意見。细腻感性的文字刻划以飞行员身份航行于欧洲、非洲与南美，在撒哈拉沙漠坠机、与死神擦身而过等生命经历、情感及回忆。此书荣获法国最重要的文学奖[[法兰西学院文学大奖|法兰西学院文学大奖]]（Le grand prix de littérature de l'Académie française）之小说奖。

这部作品也是作者对[[梅尔莫兹|梅尔莫兹]]（Mermoz）和[[吉约梅|吉约梅]]（Guillaumet）的友情献礼。此书以一个飞行员的高海拔视角展开书写，书中的不少情节与思考在作者之后的一部知名小说《[[小王子|小王子]]》中有所反映。
==评论==
{{cquote|这是一本既美丽又英勇的书，在此价值混乱的时代，每个人都该读它，使我们重拾人性的骄傲与奋激。|《[[纽约时报|纽约时报]]》}}

{{cquote|借着飞行，圣埃克絮佩里得以清澈的眼与心俯瞰一切，学会去‘从宇宙的规格衡量人类’。|[[胡晴舫|胡晴舫]]}}

{{cquote|《[[小王子|小王子]]》是圣埃克絮佩里的自身投射，是个分身，而真正的圣埃克絮佩里其实藏在《风沙星辰》里。《风沙星辰》是个小王子长大后的世界。|[[徐丽松|徐丽松]]}}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

[[Category:回憶錄|Category:回憶錄]]
[[Category:1939年書籍|Category:1939年書籍]]
[[Category:法國書籍|Category:法國書籍]]
[[Category:航空題材作品|Category:航空題材作品]]