{{Infobox film
| name           = Of Gods and Men
| image          = Hommes-dieux-poster.png
| caption        = 海报
| director       = [[札維耶·波瓦|札維耶·波瓦]]
| producer       = Pascal Caucheteux<br />Etienne Comar
| writer         = Etienne Comar<br />Xavier Beauvois
| starring       = [[藍柏·威爾森|藍柏·威爾森]]<br />[[麥可·朗斯代|麥可·朗斯代]]
| cinematography = Caroline Champetier
| editing        = Marie-Julie Maille
| studio         = Why Not Productions<br />Armada Films
| distributor    = Mars Distribution
| released       = {{Film date|df=y|2010|05|18|[[2010年坎城影展|2010年坎城影展]]|2010|9|8}}
| runtime        = 120 分
| country        = 法國
| language       = 法語<br />[[阿拉伯語|阿拉伯語]]
| budget         = € 4,000,000
| gross          = € 41,424,067<ref>[http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=ofgodsandmen.htm Of Gods and Men – Boxofficemojo.com]</ref>
}}
《'''人神之間'''》（Des hommes et des dieux）是2010年由[[札維耶·波瓦|札維耶·波瓦]]執導，[[藍柏·威爾森|藍柏·威爾森]]（Lambert Wilson）及[[麥可·朗斯代|麥可·朗斯代]]（Michael Lonsdale）主演的[[法國|法國]][[電影|電影]]；法國原名意為人與神，是來自電影開頭所引述的聖經章節。電影主要講述九位提比鄰修道院的[[熙篤會|熙篤會]][[修士|修士]]，本與[[阿爾及利亞|阿爾及利亞]]大部份[[穆斯林|穆斯林]]村民和平共處，但其中七名[[修士|修士]]於1996年[[阿爾及利亞內戰|阿爾及利亞內戰]]其間被綁架及被殺。

故事大部份是關於修士被殺前，與當地的穆斯林的和平共處。劇本集中於事件發生前一連串的事件，包括政府的腐敗、激進主義的擴展、修士對抗激進者及政府，以發展至最後被殺害。為求真實，電影主要是在[[摩洛哥|摩洛哥]]艾茲魯的一間廢棄的修道院進行拍攝。

電影在2010年[[康城電影節|康城電影節]]獲得評審團大獎，在市場上亦得到重要及票房的成功，並榮獲法國[[盧米埃獎|盧米埃獎]]及[[凱撒獎|凱撒獎]]最佳影片。

==故事==
電影片名引自圣咏（詩篇）82章6-8節：“我亲自说过：你们都是神，众人都是至高者的子民。但是你们必要死亡象众人一样，必要消失象任何一位王侯一样。天主，求你起来审判下地，因为万国都应由你统治。”（和合本译文：“我曾說：你們是諸神，都是至高者的兒子。然而，你們要死去與世人一樣，要仆倒，像任何一位王子一般。” 

一些法国熙笃会修士在提比利亚的村庄附近建立起修院，多年以来过着平静的生活，祈祷、劳作，贈醫施藥，为当地的贫穷村民服务，参与他们的生活。天主教的修士与穆斯林村民之间建立了深厚的情谊。但阿尔及利亚的伊斯兰原教旨主义派别兴起，恐怖分子开始屠杀来自欧洲各国的工人，甚至与欧洲人有来往的阿尔及利亚人。修院也受到了死亡威胁。阿尔及利亚政府意欲为修院提供武装保护，但院长克里斯蒂安（Christian de Chergé）拒絶接受腐敗政府的军事援助，更不愿为了一己之安全而与村民们隔离。法国政府召唤修士们回国，修士間對於在阿爾及利亞的去留便出現了分歧。在達成共識前，一群由瓦里領導的激進派人士在平安夜闖入修院，要求醫生及藥物，但被院长克里斯蒂安的勇气和真诚所打动，在驚奇與尊敬下，瓦里離開了修院，但后来被政府拘捕及酷刑致死。克里斯蒂安对死者的怜悯态度，亦激怒了政府武装。雖然局势越來越危險，但修士们经过艰难的祈祷与讨论，最终达成共识，将生死置之度外，坚持他们的信仰召唤，扎根于此地，与困苦中的人民同在。最後，在一天夜里，激進者袭击了修院，掳走了七名修士，以要挟法国政府释放所逮捕的己方人员。電影最终以克里斯蒂安的感人肺腑的遗书作结。

==製作==
1996年，七名法個阿爾及利亞提比鄰修道院的熙篤會修士被綁架及斬首。阿爾及利亞伊斯蘭武裝組織承認全部責任。但根據法國的特工的文件顯示，修士的死，很可能是阿爾及利亞軍方嘗試拯救時錯手造成的。

John W. Kiser於2002為此事發表了《The Monks of Tibhirine: Faith, Love, and Terror in Algeria》的學術著作。

2006年，正值事件的十周年，這事在法國傳媒再被提起，Etienne Comar提出拍攝此電影。本為天主教徒的專業製片人Comar在早期新聞報導修士被擄時已對此著迷，但覺得其後他們的死蓋過了他最感興的部份：縱使阿爾及利亞內戰持續，為何他們仍選擇留於此地？2008年，Comar在寫了草稿後聯絡了札維耶波瓦，然後他們一起編寫劇本。他倆進行研究，會見神學家，札維耶波瓦在薩瓦省的塔米耶(Tamié) 修道院居住了六天。部份劇作的靈感是來自兩位提比鄰修士Christian de Chergé 和 Christophe Lebreton。法美修士顧問亨利·昆松被問及如何修正及加入歷史和禮儀的內容以增加真實感。劇本最後寄給逝世修士的親人，而大部份都對此電影製作有正面的回應。

適逢電影投資時，揭發了阿爾及利亞軍隊有可能參與在此事堂當中，再一次引起傳媒和公眾對事件的關注。Why Not領導電影製作，而Armada Films 和 France 3則為聯合製作人。資金是由CNC去提供的。預算達4百萬歐元。

François Polgar為了演出，花了一個月時間去訓練飾演修士的演員去演繹熙篤會及額我略聖歌。演員薩瓦省塔米耶的修士共住了一周。演員各用不同的角度去演繹他們的角色。Lambert Wilson主要用Christian de Chergé寫作去發展修士的性格和主觀看法。本非天主教徒的Xavier Maly，花了一個月的每天祈禱來準備自己。 Jean-Marie Frin 對角色的理解部份是來自Paul Favre-Miville的誓願錄影。Michael Lonsdale 反過來信靠真覺，機乎沒有什麼準備。

拍攝由2009年12月在摩洛哥的梅克內斯開始，於兩個月後完結。主要的拍攝場地是在Tioumliline一個棄置超過40年的本篤會修院。製作設計師Michel Barthélémy帶領拍攝傳隊翻新修院以配合真實的場境。在劇本提供意見的昆松也到場作顧問。演員的衣飾及阿爾及利亞的口音受到特別受到注視的，使他們看和聽上去都像是阿爾及利亞人而不是[[摩洛哥|摩洛哥]]人。

==参考资料==
{{Reflist}}

==外部链接==
* {{Official website|http://www.ofgodsandmenmovie.com/}}
* {{Allmovie title|517468}}
* {{Mojo title|ofgodsandmen}}
* {{IMDb title|1588337}}
* {{Rotten-tomatoes|of-men-and-gods}}
{{凱薩獎最佳影片獎}}
{{盧米埃獎最佳影片獎}}
{{坎城影展評審團大獎}}
{{DEFAULTSORT:Of Gods And Men (Film)}}
[[Category:2010年電影|Category:2010年電影]]
[[Category:法国剧情片|Category:法国剧情片]]
[[Category:法语电影|Category:法语电影]]
[[Category:2010年代剧情片|Category:2010年代剧情片]]
[[Category:宗教题材电影|Category:宗教题材电影]]
[[Category:法國真人真事改编电影|Category:法國真人真事改编电影]]
[[Category:1990年代背景电影|Category:1990年代背景电影]]
[[Category:阿尔及利亚背景电影|Category:阿尔及利亚背景电影]]
[[Category:摩洛哥取景电影|Category:摩洛哥取景电影]]
[[Category:凱撒電影獎最佳影片|Category:凱撒電影獎最佳影片]]
[[Category:非洲真人真事改編電影|Category:非洲真人真事改編電影]]