{{noteTA
|G1=Show
|G2=Movie
}}
{{Infobox Film 
| name = 人狼
| original_name = {{lang|ko|인랑}}
| image = In-Rang (2018).jpg
| caption = 電影海報
| director = [[金知雲|金知雲]]
| producer = 金相尚
| writer = 金知雲<br>全哲弘<br>（原著劇本：[[押井守|押井守]]）
| based_on = {{based on|[[人狼_JIN-ROH|人狼 JIN-ROH]]|[[沖浦啓之|沖浦啓之]]}}
| starring = [[姜棟元|姜棟元]]<br>[[韓孝周|韓孝周]]<br>[[鄭雨盛|鄭雨盛]]<br>[[金武烈|金武烈]]<br>[[韓藝璃|韓藝璃]]
| music = {{le|莫克 (作曲家)|Mowg (composer)|莫克}}<br>[[溝口肇|溝口肇]]（沿用原作配樂部分）
| cinematography = {{le|李毛凯|Lee Mo-gae}}
| editing = 杨劲莫
| production_company = Lewis Pictures
| distributor = [[華納兄弟|華納兄弟]] 韓國
| released = {{KOR}}：2018年7月25日
| runtime = 
| country = {{KOR}}
| language = [[韓語|韓語]]
| budget = 1700萬美元
| gross  = 620萬美元
| cn_name = 
| hk_name = 
| tw_name = 
}}
《'''人狼'''》（{{kor|k='''인랑'''}}）是一部2018年韓國科幻片，由[[金知雲|金知雲]]執導，[[姜棟元|姜棟元]]、[[韓孝周|韓孝周]]、[[鄭雨盛|鄭雨盛]]、[[金武烈|金武烈]]及[[韓藝璃|韓藝璃]]主演<ref>{{cite web|url=http://www.breaknews.com/sub_read.html?uid=520579&section=sc4 | title=강동원 한효주 정우성 김무열 한예리 허준호 최민호, ‘인랑’ 캐스팅 확정 | publisher=breaknews | accessdate=2017-07-18 | language=ko}}</ref>，於2018年3月23日殺青<ref>{{cite web|url=http://isplus.live.joins.com/news/article/aid.asp?aid=22064416 | title= '인랑', 크랭크업..8개월 대장정 마무리 | publisher=일간스포츠 | accessdate=2017-03-25 | language=ko}}</ref>。該片改編自[[沖浦啓之|沖浦啓之]]執導的2000年日本動畫電影《[[人狼_JIN-ROH|人狼 JIN-ROH]]》，2018年7月25日在韓國上映。

==演員陣容==
*[[姜棟元|姜棟元]] 飾演 林鐘慶
:特機隊前衛隊員。角色相當於動畫版的伏一貴。
*[[韓孝周|韓孝周]] 飾演 李允熙
:自爆身亡少女李在熙的姊姊。角色相當於動畫版的雨宮圭。
*[[鄭雨盛|鄭雨盛]] 飾演 張真泰
:特機隊訓練所長。角色相當於動畫版的塔部八郎。
*[[金武烈|金武烈]] 飾演 韓相佑
:原為林鐘慶的特機隊同期，但現在任職公安部次長。角色相當於動畫版的邊見敦。
*[[韓藝璃|韓藝璃]] 飾演 具美京
:恐攻團體成員，李允熙的友人。為真人版原創角色。
*[[珉豪|珉豪]] 飾演 金澈真
:特機隊隊員，林鐘慶的學弟。為真人版原創角色。
*[[申銀秀|申銀秀]] 飾演 紅帽少女／李在熙
:恐攻團體的少女成員，角色相當於動畫版的阿川七生。
*[[許峻豪|許峻豪]] 飾演 李基石（特別演出）
:公安部部長。角色相當於動畫版的室戸文明。

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* {{IMDb title|6955520|人狼}}
* [http://movie.naver.com/movie/bi/mi/detail.nhn?code=109906 Naver電影 - 인랑]

{{Kim Jee-woon}}
{{DEFAULTSORT:Illang: The Wolf Brigade}}
[[Category:韓語電影|Category:韓語電影]]
[[Category:2018年電影|Category:2018年電影]]
[[Category:2010年代科幻片|Category:2010年代科幻片]]
[[Category:2010年代動作片|Category:2010年代動作片]]
[[Category:韩国科幻片|Category:韩国科幻片]]
[[Category:韓國驚悚片|Category:韓國驚悚片]]
[[Category:韩国动作片|Category:韩国动作片]]