{{NoteTA
| G1=Games
}}
{{Infobox VG
| title = 人狼村之谜
| japanese = レイジングループ
| english = Raging Loop
| image = Raging Loop cover.png
| caption = 
| developer = [[KEMCO|KEMCO]]
| publisher = [[KEMCO|KEMCO]]
| director = 
| producer = <!-- Unsourced Jiro Ishii -->
| designer = <!-- Unsourced Akihiro Kaneko -->
| programmer = <!-- Unsourced Yasushi Takashina -->
| writer = amphibian
| artist = 角色插画：影由（カゲロウ）<br />插画管理：カワサキマミ
| composer = 
| series = 
| platforms = [[iOS|iOS]]、[[Android|Android]]、[[PlayStation_Vita|PlayStation Vita]]、[[PlayStation_4|PlayStation 4]]、[[任天堂Switch|任天堂Switch]]、[[PC|PC]]（Windows）
| released = '''Android、iOS'''{{vgr|JP|2015年12月3日}}'''PlayStation Vita'''{{vgr|JP|2017年11月1日}}'''PlayStation 4'''{{vgr|JP|2017年3月1日}}'''任天堂Switch'''{{vgr|JP|2017年8月3日}}'''Windows'''{{vgr|WW|2017年8月24日}}
| genre = [[视觉小说|视觉小说]]
| modes = [[单人电子游戏|单人电子游戏]]
}}

{{vgname|人狼村之谜|ja=レイジングループ|en=Raging Loop}}是[[KEMCO|KEMCO]]开发的一款悬疑解谜题材[[冒險遊戲|ADV]]游戏。2015年12月3日於日本地區的[[Android|Android]]和[[iOS|iOS]]平台推出，之後陸續移植到[[PlayStation_Vita|PlayStation Vita]]、[[PlayStation_4|PlayStation 4]]、[[任天堂Switch|任天堂Switch]]、[[Windows|Windows]]<ref>{{cite web |title=人气日式冒险游戏《人狼村之迷》将登录PC steam |url=http://www.ali213.net/news/html/2017-4/290315.html |website=游侠网}}</ref>等平台。

== 简介 ==
本作的舞台为现代日本的村落“[[人狼|人狼]]村”，在这里存在着邪恶的信仰。本作的主角是一名24岁的大学生“房石阳明”。为了缓解失恋的伤痛，房石阳明决定进行一次摩托车旅行，但却因为意外而进入了一个叫作“休水村”的偏僻村庄，他并不知道，这个神秘的村庄正在进行着一场真实的[[狼人杀|狼人杀]]游戏。

在游戏中，身为主角的房石阳明将会不断重复死而再生的循环现象，每次在“宴”的过程中死亡之后，都会以保留片段记忆的型态重新复活，再度开始。玩家们将透过不断的死亡与复活，来探索故事的真相。

== 登场人物<ref>{{cite web |title=人狼村之谜·登场人物 |url=https://www.kemco.jp/sp/games/rl/ja/personages00.html |website=kemco官方网站}}</ref> ==
;房石阳明
:CV：荒井智
:生日：1月21日。
:本作的男主角。
;芹泽千枝实
:CV：北泽志稳
:生日：3月4日。
:本作的女主角。
;回末李花子
:CV：冈村海那实
:生日：2月29日。
;卷岛春
:CV：假屋美希
:生日：5月17日。
;织部泰长
:CV：松本恭平
:生日：8月3日。
;酿田近望
:CV：古谷野纱罗（生田奈奈）
:生日：10月31日。
;室匠
:CV：齐藤拓哉
:生日：10月2日。
;织部香织
:CV：植木由美子
:生日：4月10日。
;织部义次
:CV：鸭野孝升
:生日：2月22日。
;山胁多惠
:CV：鲷ゆみ坊
:生日：12月4日。
;卷岛宽造
:CV：松元一真
:生日：8月31日。
;能里清之介
:CV：胜畑伸之介
:生日：11月26日。
;木田德治
:CV：小泽直树
:生日：2月12日。人称“狼老头”。
;咩子
:CV：南美穗
:生日：12月25日。
;马宫久子
:CV：岩本悠花
:生日：7月8日。
;桥本雄大
:CV：百濑晃人
:生日：4月3日。
;美佐峰美辻
:CV：清水真梨菜
:生日：1月3日。便利店店员。

== 主题曲<ref>{{cite web |title=人狼村之谜·声&歌 |url=https://www.kemco.jp/sp/games/rl/ja/voice-vocal.html |website=kemco官方网站}}</ref> ==
{{color|red|片头曲(OP)}}
*'''キリノネガイ（最后的愿望）'''
**歌：D-LU-PS（{{ruby|浅野伊知子|奏濑いちこ}}、稻月琴海、田边千香子）
**作词：amphibian，作曲：乃々都（STUDIO CARNAVAL），编曲：DWANGO
{{color|blue|片尾曲(ED)}}
*'''Last Acceleration'''
**歌：芹泽千枝实（CV：北泽志稳）
**作词：amphibian，作曲：乃々都（STUDIO CARNAVAL），编曲：DWANGO
{{color|orange|剧中插曲}}
*'''しんないもうで（申奈诣/参拜申奈）'''
**作词、作曲：amphibian，编曲：乃々都（STUDIO CARNAVAL）

== 參考資料 ==
<references />

== 外部链接 ==
* {{ja}}[http://www.kemco.jp/sp/games/rl/ 游戏官网]

{{DEFAULTSORT:Raging Loop}}
[[Category:日本游戏|Category:日本游戏]]
[[Category:KEMCO|Category:KEMCO]]
[[Category:行動電話遊戲|Category:行動電話遊戲]]
[[Category:视觉小说|Category:视觉小说]]
[[Category:冒险游戏|Category:冒险游戏]]
[[Category:恐怖游戏|Category:恐怖游戏]]
[[Category:Android遊戲|Category:Android遊戲]]
[[Category:IOS遊戲|Category:IOS遊戲]]
[[Category:PlayStation_Vita游戏|Category:PlayStation Vita游戏]]
[[Category:PlayStation_4遊戲|Category:PlayStation 4遊戲]]
[[Category:任天堂Switch游戏|Category:任天堂Switch游戏]]
[[Category:Windows遊戲|Category:Windows遊戲]]
[[Category:Steam商店遊戲|Category:Steam商店遊戲]]