{{noteTA
|1= zh-cn:人类简史; zh-tw:人類大歷史;
|2= zh-cn:从动物到上帝; zh-tw:從野獸到扮演上帝;
|3= zh-cn:尤瓦尔·赫拉利; zh-tw:哈拉瑞;
}}
{{infobox book
| name         = 人类简史
| image        = 
| caption      = 
| border       = 
| author       = [[尤瓦尔·赫拉利|尤瓦尔·赫拉利]]
| title_orig   = קיצור תולדות האנושות
| country      = 以色列
| language     = 希伯来文，后翻译为45种语言
| genre        =
| subject      = [[历史|历史]]、[[人类演化|人类演化]]
| publisher    =
| release_date = 2011年
| media_type   = 
| pages        = 
| isbn         =
| preceded_by = 
|followed_by=[[人类大命运：从智人到智神|人类大命运：从智人到智神]]
}}
'''《人类简史：從野獸到扮演上帝》'''（{{lang-en|''Sapiens: A Brief History of Humankind''}}，{{lang-he|קיצור תולדות האנושות}}）由[[以色列|以色列]]历史学家[[尤瓦尔·赫拉利|尤瓦尔·赫拉利]]所著，于2011年出版。<ref>Harari, Yuval Noah; Vintage (2014). ''Sapiens: A Brief History of Humankind''. ISBN 9780099590088.</ref>

作者讲述了人类从[[石器时代|石器时代]]至21世纪的演化与发展史，并将人类历史分为四个阶段：认知革命、农业革命、人类的融合统一与科学革命。该书深受[[贾德·戴蒙|贾德·戴蒙]]的《[[枪炮、病菌与钢铁|枪炮、病菌与钢铁]]》影响。<ref>{{cite journal |last=Kennedy |first=Paul |title=Sapiens |journal=Ideas: with [[Paul_Kennedy_(host)|Paul Kennedy]] |publisher=CBC Radio 1 |date=2015-01-12 |url=http://www.cbc.ca/radio/ideas/sapiens-1.2921626 |access-date=2017-03-19 |archive-date=2019-08-14 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190814043043/https://www.cbc.ca/radio/ideas/sapiens-1.2921626 |dead-url=no }}</ref>

自2011年[[希伯来文|希伯来文]]版出版以来，该书已被翻译为45种语言（2017年6月）。2014年，其中文版出版。2015年，该书获[[中国国家图书馆|中国国家图书馆]][[文津图书奖|文津图书奖]]。<ref>{{cite web|url=http://www.bjnews.com.cn/news/2015/04/23/361129.html|title=第十届文津图书奖获奖作品揭晓|date=2015-04-23|work=新京报|accessdate=2017-03-19|archive-date=2019-01-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20190125023821/http://www.bjnews.com.cn/news/2015/04/23/361129.html|dead-url=no}}</ref> 2016年，獲[[吳大猷先生紀念獎|吳大猷科學普及著作獎]]翻譯類金籤獎。<ref>{{cite web|url=http://pansci.asia/archives/101119|title=「第八屆吳大猷科學普及著作獎」得獎名單|work=[[PanSci_泛科學|PanSci 泛科學]]|access-date=2017-07-18|archive-date=2021-01-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20210118052521/https://pansci.asia/archives/101119|dead-url=no}}</ref> 

该书出版后获得的评价好坏参半。部分人类学家对该书的许多观点抱有怀疑和否定的态度，而公众对本书的评价基本上是正面的。

==概述==
本书主要从[[自然科学|自然科学]]特别是[[演化生物学|演化生物学]]的角度介绍了人类的历史。赫拉利认为生物学限定了人类活动的极限，而文化则塑造了在极限以内所发生的事情。历史学科则是对文化变迁的记录。

赫拉利在本书中，将从[[石器时代|石器时代]]至今天[[智人|智人]]的[[演化|演化]]历史分为了四个阶段：<ref>Ben Shephard. [https://www.theguardian.com/books/2014/sep/21/sapiens-brief-history-mankind-review-yuval-noah-harari Sapiens: A Brief History of Humankind review – thrilling story, dark message] {{Wayback|url=https://www.theguardian.com/books/2014/sep/21/sapiens-brief-history-mankind-review-yuval-noah-harari |date=20210107065640 }}, ''The Guardian'', 21 September 2014.</ref>
#[[行为现代性|认知革命]] (约公元前70,000年，智人演化产生了想象力)
#[[新石器革命|农业革命]] (约公元前10,000年，农业开始发展)
#[[全球化|人类的融合统一]] (人类政治组织逐渐融合统一为一个“全球帝国”)
#[[科学革命|科学革命]] (约公元1500年至今，出现了现代科学)
===认知革命===
“智人之所以得以统治地球，是因为智人是唯一可以‘大规模地’且‘灵活地’合作的物种”，是赫拉利在《认知革命》中的最主要观点。赫拉利认为，史前智人的活动，是包括[[尼安德特人|尼安德特人]]等其他[[人属|人属]]物种以及大量其他的[[巨型動物群|大型动物]]灭绝的重要原因。而智人之所以可以在大规模范围内进行灵活的合作的原因，是因为在“认知革命”之后，'''智人拥有了创造及相信虚构事物和故事的能力'''，这些虚构事物和故事包括了[[神|神]]、[[国家|国家]]、[[民族|民族]]、[[企业|企业]]、[[钱|钱]]、[[人权|人权]]等。赫拉利在书中声称，人类所有大规模合作的系统，包括[[宗教|宗教]]、[[政治体制|政治体制]]、[[贸易|贸易]]、[[法律制度|法律制度]]等，都由于智人独特的对“虚构事物和故事”的认知能力而产生。<ref>{{Cite web |url=http://www.ynharari.com/book/sapiens/ |title=Book overview at Yuval Noah Harari's website |accessdate=2019-01-24 |archive-date=2020-07-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20200705184230/https://www.ynharari.com/book/sapiens/ |dead-url=no }}</ref> 同时，赫拉利将金钱视为一种相互信任的系统，并将政治和经济系统视为或多或少与宗教类似的系统。 赫拉利认为，只有智人可以谈论他们从未见过，摸不到或闻不到的所有种类的实体，虚构事物和故事不仅使我们能够想象事物，而且使我们能够集体想象。

===农业革命===
赫拉利在本章节中的主要观点是：“尽管农业革命促进了智人人口数和小麦、牛等共同进化物种的数量的增长，但农业革命令智人及其[[馴化|馴化]]、豢养动物的生活方式及饮食变得更为单调无趣，使得绝大多数智人及豢养动物的生活质量，与智人狩猎采集社会时代相比，反而出现了恶化”。在本章及全书中，赫拉利也用了较大篇幅介绍了智人对待其他动物之冷酷。

===人类的融合统一===
这一章节的主题则是，智人在历史进程中，在政治与经济上逐渐走向融合与统一。赫拉利认为，几个世纪以来人类逐渐融合统一的主要动力，包括了资本主义的自由贸易，帝国主义对领土的扩张要求，以及[[普世主义|普世主义]]思想的发展。
===科学革命===
赫拉利认为起源于欧洲的科学革命，基于当时的精英们一种创新的观点：愿意承认人类的[[无知|无知]]，并希望通过以观察和数学为中心的科学研究，补救他们的无知、获得新的能力。这种观点同科学革命之前“世上所有重要的事情都已经为人或为神所知”的想法完全不同。承认人类的无知，成为了早期欧洲帝国主义发展和当前人类文化融合的重要驱动力。赫拉利在这一章节也论述了历史上对[[幸福|幸福]]研究的匮乏，并认为现代人不见得比过去的人更加幸福。<ref>Harari, Yuval Noah. 
[https://www.theguardian.com/books/2014/sep/05/were-we-happier-in-the-stone-age Were we happier in the stone age?] {{Wayback|url=https://www.theguardian.com/books/2014/sep/05/were-we-happier-in-the-stone-age |date=20170525081656 }}, ''The Guardian'', September 5, 2014.</ref> 

在全书最后部分，赫拉利展望了人类的未来。他认为，[[基因工程|基因工程]]、对[[长生不老|长生不老]]的科学研究、[[人工智能|人工智能]]和[[假定型生物化学|假定型生物化学]]等的现代科技将有可能很快终结智人的历史。在赫拉利看来，人类已经变成了“神”：人类获得了创造物种的能力。

==评价==
===正面评价===
2011年，该书以[[希伯来语|希伯来语]]首次出版。2014年，该书的中文版出版。截至2017年6月，本书已有45种语言版本<ref>{{cite news|last1=Barnea|first1=Nahum|title=Lifnei she-Sorfim et ha-Machashefoth (Before they burn the witches)|issue=Ha-Musaf la-Shabat, weekend supplement|publisher=Yedioth Ahronoth|date=2017-06-16}}</ref>。该书被列入[[纽约时报畅销书榜|纽约时报畅销书榜]]，并于2015年获得了[[中国国家图书馆|中国国家图书馆]]2014年度[[文津图书奖|文津图书奖]]<ref>[http://newscontent.cctv.com/NewJsp/news.jsp?fileId=293098 China Book Award] {{Wayback|url=http://newscontent.cctv.com/NewJsp/news.jsp?fileId=293098 |date=20160304024015 }}, [[中国中央电视台|中央电视台]], April 23, 2015.</ref><ref>[http://europe.chinadaily.com.cn/culture/2016-05/18/content_25337001.htm What makes us human] {{Wayback|url=http://europe.chinadaily.com.cn/culture/2016-05/18/content_25337001.htm |date=20180817092355 }}, ''China Daily'', May 18, 2016, p. 20.</ref>。2018年，英国[[卫报|卫报]]将本书列为“10年内十大‘brainy book’”之一<ref name=GuardianList20180729>{{cite news |title=Best ‘brainy’ books of this decade |url=https://www.theguardian.com/books/2018/jul/29/10-best-brainy-books-last-decade |work=The Guardian |date=July 29, 2018 |archiveurl=https://web.archive.org/web/20180731095515/https://www.theguardian.com/books/2018/jul/29/10-best-brainy-books-last-decade |archivedate=2018-07-31 |deadurl=no |accessdate=2019-01-26 }}</ref>。英国[[皇家生物学家协会|皇家生物学家协会]]在其2015年的图书奖中入围了这本书<ref>{{Cite web |url=https://www.rsb.org.uk/links/161-biologist/book-reviews/1415-sapiens-a-brief-history-of-humankind |title=存档副本 |accessdate=2019-01-26 |archive-date=2020-11-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201111202752/https://www.rsb.org.uk//links/161-biologist/book-reviews/1415-sapiens-a-brief-history-of-humankind |dead-url=no }}</ref>。

===负面评价===
*加拿大人类学家{{link-en|Christopher Robert Hallpike|Christopher Robert Hallpike}}认为本书没有任何“对知识的重大贡献”。 Hallpike认为“...他列举的事实大体上都是正确的，但并不是新的观点；而当他自己提出新观点和新假设时，往往会出错，一些错误还十分严重”，他认为本书只能算是一本[[资讯娱乐|资讯娱乐]]出版物，为读者提供了“跨越历史全程的疯狂的知识之旅，夹杂着令人震惊的推测，并以令人毛骨悚然的对人类命运的预测结束。”   Hallpike认为，语言显然是人类文化的基础。但是哈拉里认为，不仅语言而且他所谓的“虚构故事”对于人类的崛起都至关重要。 文化是虚构的说法只是用一种反常方式来说明显而易见的事实，文化是一组共享观念，而观念本身就不能成为物质性对象。语言之所以具有革命性意义，是因为它使人类可以通过共同的思想连接在一起，成为角色和机构。 哈拉里混淆了物质的与真实，非物质与虚构。虚构的反面不是物质而是真实，虚构和真实能够都只存在于非物质的思想世界中。 <ref>Hallpike, C. R. [http://www.newenglishreview.org/custpage.cfm?frm=189085&sec_id=189085 A Response to Yuval Harari's 'Sapiens: A Brief History of Humankind'] {{Wayback|url=http://www.newenglishreview.org/custpage.cfm?frm=189085&sec_id=189085 |date=20210118224957 }}, ''New English Review'', December 2017.</ref>

*美国进化人类学家Avi Tuschman在[[华盛顿邮报|华盛顿邮报]]中认为，作者“自由思考的科学思维同他被[[政治正确|政治正确]]束缚的模糊的世界观之间的矛盾导致了本书存在许多问题”，但同时认为本书“对于严肃思考、自我反思的智人们而言，是一本重要的读物”<ref>{{cite web|last1=Tuschman|first1=Avi|title=How humans became human|url=https://www.washingtonpost.com/opinions/our-kind-of-people/2015/03/13/78404422-b84c-11e4-aa05-1ce812b3fdd2_story.html|website=The Washington Post|accessdate=16 June 2016|date=16 June 2016|archive-date=2020-11-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20201108130636/https://www.washingtonpost.com/opinions/our-kind-of-people/2015/03/13/78404422-b84c-11e4-aa05-1ce812b3fdd2_story.html|dead-url=no}}</ref>。

*英国分析哲学家Galen Strawson在英国[[卫报|卫报]]评价本书“许多内容都非常有趣、写得也不错。然而继续阅读下去之后，你会发现本书吸引人的内容逐渐被粗心大意、过度夸张、耸人听闻的内容所淹没”<ref>{{cite web|last1=Strawson|first1=Galen|title=Sapiens: A Brief History of Humankind by Yuval Noah Harari – review|url=https://www.theguardian.com/books/2014/sep/11/sapiens-brief-history-humankind-yuval-noah-harari-review|website=The Guardian|accessdate=15 June 2016|date=11 September 2014|archive-date=2017-07-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20170710235647/https://www.theguardian.com/books/2014/sep/11/sapiens-brief-history-humankind-yuval-noah-harari-review|dead-url=no}}</ref>。

*[[芝加哥大学|芝加哥大学]]研究生John Sexton在《新亚特兰蒂斯》杂志上发表文章，认为该书“根本上没有科学的严谨性，不配获得当下该书受到的普遍赞誉及关注”<ref>{{Cite web|url=https://www.thenewatlantis.com/publications/a-reductionist-history-of-humankind|title=A Reductionist History of Humankind|website=The New Atlantis|access-date=2018-08-15|archive-date=2020-12-06|archive-url=https://web.archive.org/web/20201206025746/https://www.thenewatlantis.com/publications/a-reductionist-history-of-humankind|dead-url=no}}</ref>。

== 参考文献 ==
{{reflist}}


[[Category:2011年书籍|Category:2011年书籍]]
[[Category:历史学书籍|Category:历史学书籍]]
[[Category:人類學書籍|Category:人類學書籍]]