{{NoteTA
|G1=show
|T=zh-hk:猿人襲地球;zh-tw:人猿星球;zh-cn:人猿星球;
|1=zh-hk:猿人襲地球;zh-tw:人猿星球;zh-cn:人猿星球;
}}
{{Infobox film
| name          = Planet of the Apes
| image         = PlanetoftheapesPoster.jpg
| border        = 
| caption       = 
| director      = [[弗兰克林·斯凡那|弗兰克林·斯凡那]]
| producer      = [[Arthur_P._Jacobs|Arthur P. Jacobs]]
| screenplay    = [[迈克尔·威尔逊|迈克尔·威尔逊]]<br />[[罗德·瑟林|罗德·瑟林]]
| based on      = [[彼埃尔·布勒|彼埃尔·布勒]]的[[浩劫餘生_(小说)|同名小说]]
| starring      = [[查尔顿·赫斯顿|查尔顿·赫斯顿]]<br />[[Roddy_McDowall|Roddy McDowall]]<br />[[Kim_Hunter|Kim Hunter]]<br />[[Maurice_Evans_(actor)|Maurice Evans]]<br />[[James_Whitmore|James Whitmore]]<br />[[James_Daly_(actor)|James Daly]]<br />[[Linda_Harrison_(actress)|Linda Harrison]]
| music          = [[杰里·戈德史密斯|杰里·戈德史密斯]]
| cinematography = [[Leon_Shamroy|Leon Shamroy]]
| editing        = [[Hugh_S._Fowler|Hugh S. Fowler]]
| studio         = APJAC Productions
| distributor    = [[二十世紀福斯|二十世紀福斯]]
| released       = {{Film date|1968|2|8}}
| country        = {{Film US}}
| runtime        = 112分钟
| language       = 英语
| budget         = $5.8 million
| gross           = $32,589,624
| 續集           = [[失陷猩球|失陷猩球]]
| hk_name        = 猿人襲地球
| tw_name        = 人猿星球
}}
《'''人猿星球'''》（{{lang-en|Planet of the Apes}}），是1968年由导演[[弗兰克林·斯凡那|弗兰克林·斯凡那]]執導的美国[[科幻片|科幻片]]，根据法国作家[[彼埃尔·布勒|彼埃尔·布勒]]的《[[浩劫餘生_(小说)|浩劫餘生]]》（{{lang-fr|La Planète des singes}}）改编而来，影射了當時美國的種族歧視制度，並以一個倒置進化鏈的假設，尖銳地批判滲透在各個社會的[[等級制度|等級制度]]。本片且为1968年到1973年出品的五部“浩劫餘生”系列电影中的首部作品
。

== 製作 ==
在1960年代末，大多數製片公司不相信此電影可以進行拍攝並且上映，因為那時候先進的人猿星球描繪塞林的劇本將涉及昂貴的道具和特殊效果開資，所以那時候人猿星球電影已取消製作。但直到塞林的劇本被改寫，電影公司還降低成本方式，重新計劃並開始拍攝。

此電影於1967年5月21日在[[加利福尼亞州|加利福尼亞州]][[舊金山|舊金山]]拍攝，然後轉到[[紐約|紐約]]拍攝，於7月20日拍攝完成，歷時41日。

== 評價 ==
媒體綜評80分，爛番茄新鮮度89%，41人支持，5人反對。代表性評價：人猿星球引起我們的文化，而不讓社會評論的戲劇和行動的方式，令人深思問題。

== 續集 ==
續集[[失陷猩球|失陷猩球]]，由{{link-en|泰德·珀斯特|Ted Post}}执导，於1970年在[[美國|美國]]上映。
==延伸影集版==
*《'''奇幻大戰爭'''》（Planet of the Apes）
:1974年於[[CBS_(電視網)|CBS]]播出的影集版本，全14集。在[[台灣|台灣]]曾由[[台視|台視]]於1975年播出。

== 參考資料 ==
== 外部連結 ==
{{Portal box|美国|电影}}
{{commons category|Planet of the Apes}}
*[[互聯網電影數據庫|互聯網電影數據庫]]（IMDb）上《[http://www.imdb.com/title/tt0063442/ Planet of the Apes]》的資料。
*[[爛番茄|爛番茄]]（Rotten Tomatoes）上《[http://www.rottentomatoes.com/m/1016397-planet_of_the_apes/ Planet of the Apes]》的资料。
* {{douban|1296697|人猿星球}}

{{人猿星球|cat|影}}
{{DEFAULTSORT:Planet of the Apes}}
[[Category:1968年电影|Category:1968年电影]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:紐約市背景電影|Category:紐約市背景電影]]
[[Category:科幻小說改編電影|Category:科幻小說改編電影]]
[[Category:美国科幻片|Category:美国科幻片]]
[[Category:1960年代科幻片|Category:1960年代科幻片]]
[[Category:靈長目電影|Category:靈長目電影]]
[[Category:猶他州取景電影|Category:猶他州取景電影]]
[[Category:亞利桑那州取景電影|Category:亞利桑那州取景電影]]
[[Category:旧金山取景电影|Category:旧金山取景电影]]
[[Category:纽约市取景电影|Category:纽约市取景电影]]
[[Category:20世纪福斯电影|Category:20世纪福斯电影]]