'''人肉路障截停非法賽車事件'''發生於2009年7月13日的[[香港|香港]][[九龍|九龍]][[觀塘繞道|觀塘繞道]]，[[警務人員|警務人員]]截停[[香港市民|香港市民]]的[[私家車|私家車]]等的[[車輛|車輛]]，作為[[路障|路障]]以堵非法賽車，最後因為意外而導致部分被徵用的車輛損毀。

== 事發經過 ==
警察透過[[指揮及控制中心|指揮及控制中心]]知悉多輛車輛正在進行[[非法賽車|非法賽車]]的[[報警|報警]]，於凌晨1時29分，一名[[警長|警長]]發現約20輛[[私家車|私家車]]沿[[秀茂坪道|秀茂坪道]]飛馳往[[將軍澳|將軍澳]]，涉及10多輛車的車隊沿著[[寶琳北路|寶琳北路]]折返，高速向觀塘繞道往[[秀茂坪|秀茂坪]]駛去，遂響起[[警察電單車|警察電單車]]的警號作出追截，至[[翠林路|翠林路]]時，車隊[[失蹤|失蹤]]。

當時觀塘繞道近[[麗港城|麗港城]]一段正在進行加建隔音屏障工程，該路段的車速限制是每小時50公里。按照目擊者的引述，當時的車速高達每小時160公里，比較當時的觀塘繞道每路段車速限制超出2至3.2倍<ref>{{Cite web |url=http://www.youtube.com/watch?v=VWBqw9bORto |title=YouTube - 20090713 觀塘繞道非法賽車釀八車相撞 |accessdate=2010-07-30 |archive-date=2016-10-03 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161003052520/https://www.youtube.com/watch?v=VWBqw9bORto |dead-url=no }}</ref>。同時，一隊警務人接獲報警，遂駕駛往觀塘繞道近[[觀塘碼頭|觀塘碼頭]]對開一個彎位時，並且隨即設立[[路障|路障]]，並且將[[衝鋒車|衝鋒車]]斜向泊於[[觀塘繞道|觀塘繞道]]西行線的中線，同時示意幾輛途經的車輛，包括3輛[[的士|的士]]、一輛[[私家車|私家車]]及1輛輕型貨車分別停泊於3條行車線上，以製造阻塞屏風，以堵截隨後而至的飛車車隊。

正當人員打算拿出工具設置路障之際，10多輛私家車高速駛至，並且衝向停在3條線的車輛，造成嚴重的連環碰撞，部分私家車在碰撞後更利用車與車之間的空隙向前逃走，亦有私家車向後逆線逃，其中3名被告當場被[[拘捕|拘捕]]。其他人員接報窮追，其中一輛逆線駛入[[偉發道|偉發道]][[麗港公園|麗港公園]]外，因為車身撞毀至拋錨，[[司機|司機]]棄車逃去，一名[[警署警長|警署警長]]駕駛警察電單車追至，下車後與[[司機|司機]]糾纏間被襲[[受傷|受傷]]，司機棄下車上受傷的女乘客逃去，女乘客及警署警長其後被一併送進醫院。至於案中其他被告，分別則在[[案發現場|案發現場]]附近和長沙灣批發市場被捕。<ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/article/101111/4/l6y6.html |title=《明報》 觀塘非法賽車5被告判囚 2010年11月11日 |accessdate=2010年11月11日 |archive-date=2010年11月14日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101114074613/http://hk.news.yahoo.com/article/101111/4/l6y6.html |dead-url=no }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/article/101111/3/l6yb.html |title=《星島》 人肉路障案5被告判囚12至16個月 2010年11月11日 |accessdate=2010年11月11日 |archive-date=2010年11月14日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101114090522/http://hk.news.yahoo.com/article/101111/3/l6yb.html |dead-url=no }}</ref>

==後續==

同月14日，時任[[警務處處長|警務處處長]][[鄧竟成|鄧竟成]]向外界道歉<ref>{{Cite web |url=http://www.hkatvnews.com/v3/share_out/_content/2009/07/14/atvnews_131724.html |title=鄧竟成就觀塘打擊非法賽車影響市民致歉2009-07-14－aTV亞視新聞 |accessdate=2010-01-25 |archive-date=2009-07-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20090719012453/http://www.hkatvnews.com/v3/share_out/_content/2009/07/14/atvnews_131724.html |dead-url=no }}</ref><ref>[http://www3.news.gov.hk/isd/ebulletin/tc/category/lawandorder/090714/html/090714tc08002.htm 鄧竟成就反賽車行動致歉－政府新聞處]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>[http://www.ipcc.gov.hk/tc/download/pr/roadblock%20incident_en_tc.pdf 監警會回應警方於觀塘繞道攔截非法賽車的行動－2009年7月14日新聞發布]{{dead link|date=2017年11月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>。其後，警隊作出檢討，並且制訂有關路障指引，同時向前線人員發出[[處長訓令|處長訓令]]，日後設立路障前亦須先進行[[風險評估|風險評估]]等。

2010年11月，5名被告被控危險駕駛罪名成立，分別被判入獄12至16月，停牌3年。<ref>{{Cite web |url=http://hk.news.yahoo.com/article/101111/18/l6y9.html |title=《星島》 人肉路障案5被告判囚12至16個月 2010年11月11日 |accessdate=2010年11月11日 |archive-date=2010年11月15日 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101115043254/http://hk.news.yahoo.com/article/101111/18/l6y9.html |dead-url=no }}</ref>

不幸的是，相隔9年後的2018年2月11日，在粉嶺公路追截一輛涉嫌違例高速行駛的七人車時，懷疑再度以市民車輛作「人肉路障」，導致5車相撞，2人死亡，包括七人車司機及男乘客，多人受傷。

==參見==
*[[香港警察相關爭議及犯罪指控|香港警察相關爭議及犯罪指控]]

==参考文献==
{{Reflist|2}}
{{ReflistH}}
# [http://maps.google.com.hk/maps?f=d&source=s_d&saddr=%E7%A7%80%E8%8C%82%E5%9D%AA%E9%81%93&daddr=%E8%A7%80%E5%A1%98%E7%B9%9E%E9%81%93+to:%E5%AF%B6%E7%90%B3%E5%8C%97%E8%B7%AF+to:%E8%A7%80%E5%A1%98%E7%B9%9E%E9%81%93+to:%E6%97%BA%E8%A7%92&hl=zh-TW&geocode=FQ6SVAEdyRHPBik1NZhhUwEENDHd-FqrUoolRg%3BFSeGVAEdgsDOBil3HhXUSgEENDEkrtJyPhePjg%3BFUekVAEdM3bPBinRe7xSCQQENDGvmq3Hj0prYA%3BFSeGVAEdgsDOBil3HhXUSgEENDEkrtJyPhePjg%3BFUyeVAEdQBvOBikPgccrxgAENDGUGAgYWSqhOw&mra=pe&mrcr=1,2&sll=22.316583,114.213633&sspn=0.109416,0.153637&brcurrent=3,0x3403f8acef094f63:0xdf79234740ef02c4,0&ie=UTF8&ll=22.32616,114.21082&spn=0.013676,0.019205&z=16 估計當時非法賽車路線Google地圖（只供參考）]
{{ReflistF}}

[[Category:2009年香港|Category:2009年香港]]
[[Category:香港警察醜聞|Category:香港警察醜聞]]
[[Category:2009年7月|Category:2009年7月]]