{{noteTA|zh-hans:杜鲁普金;zh-hant:川卜金;|zh-hans:阿斯兰;zh-hant:亞斯藍;|zh-hans:凯斯宾;zh-hk:卡斯柏;zh-tw:賈思潘;|zh-hans:黎明破浪号;zh-hant:黎明行者號;|zh-hans:台尔马;zh-hant:坦摩;|zh-hans:雷佩契普; zh-hant:老脾氣;}}
在[[英國|英國]]作家[[C·S·路易斯|C·S·路易斯]]創作的[[奇幻小說|奇幻小說]]系列《[[納尼亞傳奇|納尼亞傳奇]]》裡，'''人馬'''（Centaurs）是[[納尼亞_(世界)|納尼亞世界]]的一種虛構生物，他們常作為[[先知|先知]]、賢者或忠實的朝臣、戰士，擅長[[天文學|天文學]]和[[占卜|占卜]]。在納尼亞人馬的身內有兩個[[胃|胃]]，一個是人、另一個則是[[馬|馬]]的，意味著他們每天必須要分別吃下大量人類與馬的食物<ref name=":0">{{Cite book|title=銀椅|last=C·S·路易斯|publisher=大田出版|year=2005年12月|isbn=957-455-907-6|location=臺北}}</ref>。

相對之下，[[希臘神話|希臘神話]]中的[[半人馬|半人馬]]幾乎是一個野蠻的種族，他們貪婪而暴力，且常常喝醉<ref>{{cite web|url=http://www.ancient.eu/centaur/|title=Centaur|date=5 October 2012|publisher=Ancient History Encyclopedia Limited|quote=|last1=Cartwright|first1=Mark|website=|access-date=29 May 2016}}</ref> 。

在整部納尼亞系列小說只有三名人馬被賦予名字，分別為《[[賈思潘王子|賈思潘王子]]》的峽谷風暴、《[[銀椅|銀椅]]》的雲生和《[[最後的戰役|最後的戰役]]》的倫威。此外，在[[2005年電影|2005年電影]]《[[納尼亞傳奇：獅子·女巫·魔衣櫥|納尼亞傳奇：獅子·女巫·魔衣櫥]]》裡還有人馬歐瑞斯將軍的原創角色<ref>{{Cite news|url=https://narniafans.com/2005/12/the-anatomy-of-a-centaur/|title=The Anatomy of a Centaur|date=2005-12-01|newspaper=Narnia Fans|accessdate=2018-06-15|language=en-US}}</ref>。

== 人物 ==

=== 峽谷風暴 ===
'''峽谷風暴'''（Glenstorm）在《賈思潘王子》一書出場。第六章裡，當{{le|賈思潘王子 (角色)|Prince Caspian (character)|賈思潘王子}}初次遇見峽谷風暴時，他被描述為一位強大、嚴肅而高貴的戰士，同時也是先知和[[星象家|星象家]]，有著金黃色的鬍鬚，見到賈思潘的第一句話便說「吾王萬歲！我和兒子已經準備作戰了」。後來，他也隨著納尼亞人軍隊參與了{{le|第二次貝路納之役|Second Battle of Beruna}}，與[[坦摩|坦摩]]軍隊決戰<ref name=":賈思潘王子">{{Cite book|title=賈思潘王子|last=C·S·路易斯|publisher=大田出版|year=2006年1月|isbn=957-455-905-X|location=臺北}}</ref>。

在電影《[[納尼亞傳奇：賈思潘王子|納尼亞傳奇：賈思潘王子]]》裡由[[科內爾·S·約翰|科內爾·S·約翰]]飾演峽谷風暴。導演[[安德魯·亞當森|安德魯·亞當森]]希望能讓[[非洲|非洲]]裔演員來出演此角；選角總監史蒂文斯則評論這個角色：「峽谷風暴是一个睿智、神聖的角色，同樣也是一个骁勇善战的武士」<ref>{{Cite web|url=http://ent.people.com.cn/GB/8222/86596/124064/124067/7340855.html|title=资料：影片《纳尼亚传奇2》影片幕后|accessdate=2018-06-15|date=2008-06-04|publisher=人民网}}</ref>。

=== 雲生 ===
在《銀椅》的最後一章裡，人馬'''雲生'''（Cloudbirth）被描述為「著名的治療師」，正在醫治[[沼澤|沼澤]]人{{Le|泥桿兒|Puddleglum}}被燙傷的腳<ref name=":0" />。

=== 尤斯提與姬兒乘坐的人馬 ===
在《銀椅》裡，有兩名人馬自願載{{le|尤斯提·史瓜|Eustace Scrubb|尤斯提}}與{{le|姬兒‧波爾|Jill Pole|姬兒}}到[[凱爾帕拉瓦宮|凱爾帕拉瓦宮]]，這對尤斯提兩人而言這是一件很大的光榮。這兩名人馬用「一種肅穆、優雅、成熟的方式表現他們的禮貌」，沿途中他們告訴孩子們不少知識，包括「藥草和根坙的屬性、[[行星|行星]]的影響、{{le|亞斯藍|Aslan}}的九個名字和各自的含意」等等<ref name=":0" />。

=== 倫威 ===
'''倫威'''（Roonwit），初登場於《最後的戰役》第二章，跟峽谷風暴一樣是先知和星象家。當納尼亞的居民都在慶祝亞斯藍的來到時，他卻告訴國王{{le|逖里安|Tirian}}亞斯藍並無到來的事實，並覺得有種非常邪惡的事物正在接近納尼亞。隨即逖里安從樹精靈口中得知燈野的樹木被人大量砍伐，倫威受命前往凱爾帕拉瓦宮去招集援軍。第八章結尾時，[[老鷹|老鷹]]千里眼告知逖里安：倫威已被入侵的{{le|卡羅門|Calormen}}軍隊射殺於凱爾帕拉瓦宮之外，死前說「切記所有的世界都有結束的一天」<ref>{{Cite book|title=最後的戰役|last=C·S·路易斯|publisher=大田出版|year=2005年12月|isbn=957-455-908-4|location=臺北}}</ref>。

=== 歐瑞斯 ===
'''歐瑞斯'''（Oreius）是電影《[[納尼亞傳奇：獅子·女巫·魔衣櫥|納尼亞傳奇：獅子·女巫·魔衣櫥]]》的原創角色，由[[派屈克·凱克|派屈克·凱克]]飾演<ref>{{Cite book|title=獅子·女巫·魔衣櫥電影聖經|last=派瑞·摩爾|publisher=大田出版|year=2005年12月|isbn=957-455-970-X|location=臺北}}</ref>。他是獅王亞斯藍的侍衛隊隊長。在[[第一次貝路納之役|貝路納之役]]中與{{le|彼得·佩文西|Peter Pevensie}}並肩作戰，親手擊殺了{{le|白女巫|White Witch}}手下的大將{{link-it|惡冥將軍|Generale Otmin}}。他在試圖攻擊白女巫時被對方變成石頭。

== 參見 ==

* [[半人馬|半人馬]]
* {{link-nl|人馬 (哈利波特)|Centaur (Harry Potter)}}

== 參考資料 ==
<references />{{魔幻王國}}
[[Category:半人马|Category:半人马]]
[[Category:納尼亞傳奇角色|Category:納尼亞傳奇角色]]