{{Infobox D&D creature
 |name=人類
 |alignment=所有陣營皆有
 |type={{link-en|人形生物|Humanoid (Dungeons & Dragons)}}
 |subtype=
 |source=
 |first=
 |mythical=
 |based=
}}

'''人類'''是[[奇幻|奇幻]][[角色扮演遊戲|角色扮演遊戲]]《[[龍與地下城|龍與地下城]]》中，[[玩家角色|玩家]]可扮演的一種[[種族_(奇幻)|種族]]。和其他種族相較之下，雖然人類的壽命較短。但也是所有龍與地下城的種族中，人口數量最多的。他們的多樣性及雄心壯志使其頗有名聲，雖然他們缺少其他種族的專精，但在許多領域仍能表現突出。人類的亞種包括{{link-en|神魔裔|Planetouched}}、[[神人|神人]]，{{link-en|元素後裔|Genasi}}與{{link-en|魔人|Tiefling}}，就和Vashar這個與[[卓尔精灵|卓尔精灵]]同意義的人類一樣。

==出版歷史==
人類最初以玩家扮演種族登場，是源自於1974年的''Dungeons & Dragons boxed set''。<ref name=tresca2010>{{citation | first1=Michael J. | last1=Tresca | title=The Evolution of Fantasy Role-Playing Games | publisher=McFarland | year=2010 | isbn=078645895X | page=62 | url=http://books.google.com/books?id=8H8bzqj6S4sC&pg=PA62 }}</ref>

==優勢與處罰 ==
在第三版的'''D&D'''，人類從事的任何職業皆是適合職業，而且能得到額外的專長與技能點數。

雖然對一個角色通常沒有直接影響，這廣泛地表現出人類是最有可能與其他種族雜交的。大部分的「半」種族（半獸人、半精靈 、半巨魔，甚至是半巨人），這裡的「半」幾乎都指另一半是人類。因此，當玩家希望他們的角色能夠生育後代時，這點應該被視為一種「優勢」。

==戰役設定==

===龍槍===
在[[龍槍|龍槍]]的戰役設定中，人類是{{link-en|克萊恩|Krynn}}上最常見的文明物種。他們是被一位中立的神祇{{link-en|吉力安|Gilean}}所創造出來的。祂給了他們短暫的壽命以保持中立。不像[[精靈|精靈]]或 [[巨魔|巨魔]]，在短暫的人生中，他們可能是各式各樣的[[阵营_(龙与地下城)|陣營]]。大多數國家是由人類所組成，少部分例外主要是{{link-en|奎靈那斯提|Qualinesti}}、 {{link-en|西瓦那斯提|Silvanesti}}以及[[米沙斯|米沙斯]]（Mithas）。

==參見==
*[[被遗忘的国度|被遗忘的国度]]

==注釋==
{{reflist}}

==外部連結==
*[http://www.techbang.com/posts/13694-an-introduction-to-the-amazing-race-fantasy-world-of-seven-major-aspects-of-race 奇幻種族概論幻想世界七大種族面面觀]{{zh icon}}

{{龙与地下城生物}}

[[Category:角色扮演遊戲|Category:角色扮演遊戲]]
[[Category:龍與地下城|Category:龍與地下城]]
[[Category:虛構人類種族|Category:虛構人類種族]]