{{expand|time=2014-09-13T14:48:32+00:00}}
{{unreferenced|time=2014-09-13T14:01:52+00:00}}
{{noteTA
|T=zh-tw:機械人超金剛; zh-cn:人造人间电脑奇侠; zh-hk:人造人间電腦奇俠;
|1=zh-tw:機械人超金剛; zh-cn:人造人间电脑奇侠; zh-hk:人造人间電腦奇俠;
|2=zh-tw:基爾博士; zh-cn:基路博士; zh-hk:基路博士;
}}
《'''-{zh-tw:機械人超金剛; zh-cn:人造人间电脑奇侠; zh-hk:人造人间電腦奇俠;}-'''》（原題：人造人間キカイダー），是[[石森章太郎|石森章太郎]]原作作品，除了漫画版之外，并有[[特摄|特摄]]与动画版本《[[电脑奇侠#动画|人造人间]]》。

==概要==
本作品為東映的特攝作品企畫案，由石森掛名原作者，並加入了東映方面的企画者平山亨、吉川進而正式開始製作。石森的漫畫版本則在小学館《週刊少年サンデー》（1972年30号～1974年13号）連載，但作畫是由石森的弟子[[冰魚章|冰魚章]]、[[土山芳樹|土山芳樹]]、[[細井雄二|細井雄二]]、[[山田五郎|山田五郎]]四人分擔，石森僅做分格草案與打底稿，未直接參與作畫，山田五郎在收到草稿後由四人分攤工作，在兩天內完成原稿。除此之外，特攝版播出當時另有其他作者執筆版本於不同雜誌刊載。

==劇情大綱==
光明寺博士打造的一名机器人被基路博士用来作奸犯科时，一名神秘青年「次郎」出现，並变成电脑奇侠救了受害工人，原來他正是光明寺博士所製造的機械人，原来光明寺博士不愿自己制造的机械人被用于不当用途，所以自己秘密制造了一个人造人来破坏基路博士的阴谋。然而在电脑奇侠初次作战撤退回DARK基地时被基路博士发现，研究所被破坏后光明寺博士亦下落不明。随后光明寺博士的一对儿女先后被基路博士操纵的机械人攻击，次郎再度挺身而出並從此与基路博士对抗。但由於次郎身上裝有光明寺博士未及完成的「良心回路」，也讓其經常陷入善惡之間的掙扎。

==登场战士==
=== 电脑奇侠 ===
: 人间体：次郎（伴大介饰）
: 替身演员：菊地敏昭
: 光明寺博士制造出来的机械人，身体右侧是代表邪恶的赤色，左侧是代表正义的蓝色。目的是破坏DARK的计划，保护光明寺博士的儿女。因为基鲁博士率领DARK的机器人偷袭，导致良心回路未制作完成而有缺陷，因而会受到基鲁博士的恶魔的笛声的操控做出难以控制的行为。

=== 电脑黑魔 ===
: 人间体：三郎（真三让次饰）
: 替身演员：益田哲夫、三島一夫
: CV：飯塚昭三
: 光明寺博士制造出来的机械人，全身为黑色并由金黄色闪电装饰着，头部放置着光明寺博士的大脑。被基鲁博士利用，目的是破坏电脑奇侠。最终话以为电脑奇侠死亡失去了存在的意义，因而对制造自己的基鲁及DARK倒戈相向，后被基鲁挑动想攻击自己大脑的主人光明寺，最终死于DARK的最强机械人手上。

==敌对组织==
=== DARK ===
向世界各国销售武器的被称为“死亡商人”的组织。机械人是其制作的向各国销售的商品之一，。但销售武器只是为它们的活动筹集资金的手段而已，真正的目的是征服并灭亡世界。在憎恶人类的首领基鲁的命令下，制造大规模恐怖和杀人事件，另一边追杀从组织逃走了的光明寺博士。
==== 基鲁 ====
: 安藤三男饰
: 被其手下的器械人尊称为“基鲁博士”。DARK的首脑。

==其他角色==
=== 光明寺信彦 ===
: 伊豆肇饰
: 机械工程学博士，电脑奇侠与DARK机械人（包括电脑黑魔）的制造者。因为制作出了阻碍DARK计划的电脑奇侠而被DARK追杀，逃亡途中失去了记忆。被受到恶魔笛声控制的电脑奇侠攻击而落入DARK手中，进而大脑被取出安置在电脑黑魔身上，最终在众人努力下重新取回大脑回归了正常的生活。
=== 光明寺美津子 ===
: 水之江纯饰
: 光明寺博士的女儿。光明寺博士出事后与弟弟胜为寻找失踪的父亲四处奔走，并不断受到DARK的袭击。

=== 光明寺胜 ===
: 神谷政浩饰
: 光明寺博士的儿子。光明寺博士出事后与姐姐满子为寻找失踪的父亲四处奔走，并不断受到DARK的袭击。
=== 服部半平 ===
: 植田峻饰
: 自称为伊贺忍者服部半藏的第16代子孙，是个私人侦探。是一个可靠的得力的帮手。
=== 甚兵卫 ===
: 多々良純饰
: 光明寺博士制作的机器人。内置有数据公式，在横滨热带乐园工作着，因其内置的数据而被粉红色老虎追杀，进而受刑。
=== 光明寺太郎 ===
: 林ゆたか饰
: 前环境警备队员，是满子、胜的哥哥，已经死亡。次郎是以他为原型制作的。

== 剧场版 ==
'''《飞跃吧!人造人间电脑奇侠》'''
: 于1973年3月17日公开。
: 脚本：长坂秀佳 监督：北村秀敏
: 出演嘉宾：上原由香（秋月ユカ），西村秀人（青木阿弘），清水一郎（阿弘之父亲）
: 登场的DARK机器人：マダラスナトカゲ（演：三桥幸男·声音：增冈弘），新生的DARK破坏部队
: 在于东映漫画节上映。<br />
'''《[[电脑黑魔|人造人间电脑黑魔]]》'''
: 在1995年4月15日公开的特摄电影。英文ROBOMAN HAKAIDER。由井上敏树担任脚本，以原作反派电脑黑魔辽为正派主角的电影。<br />
'''《[[电脑奇侠REBOOT|电脑奇侠REBOOT]]》'''
: 于2014年5月24日公开上映。对原作故事进行再创作。由入江甚仪主演次郎。同时与《假面骑士铠武》37话联动。

== 客串 ==
于《[[OOO·電王·All_Riders_Let's_Go_Kamen_Riders|OOO・电王・All Riders Let's Go假面骑士]]》中客串登场。

== 主题曲 ==
=== 片头曲 ===
「'''Go Go・电脑奇侠'''」
* 演唱：[[秀夕樹|秀夕木]]、[[コロムビアゆりかご会|コロムビアゆりかご会]]
* 作詞：[[石森章太郎|石森章太郎]]
* 作曲／編曲：{{link-ja|渡辺宙明|渡辺宙明}}

=== 片尾曲 ===
「'''战斗吧！电脑奇侠'''」
* 演唱：秀夕木、[[コロムビアゆりかご会|コロムビアゆりかご会]]
* 作詞：[[八手三郎|八手三郎]]
* 作曲／編曲：{{link-ja|渡辺宙明|渡辺宙明}}

== 關連項目 ==
* '''人造人间电脑奇侠'''
* [[电脑奇侠01|电脑奇侠01]]
* [[电脑黑魔|人造人间电脑黑魔]]
* [[假面骑士铠武|假面骑士铠武]]
* [[电脑奇侠#动画|人造人间]]
* [[电脑奇侠REBOOT|电脑奇侠REBOOT]]
* [[OOO·電王·All_Riders_Let's_Go_Kamen_Riders|OOO・电王・All Riders Let's Go假面骑士]]
{{电脑奇侠}}
{{石森章太郎}}[[Category:石之森章太郎|Category:石之森章太郎]]
[[Category:变身英雄|Category:变身英雄]]
[[Category:机器人题材作品|Category:机器人题材作品]]
[[Category:电脑奇侠|*]]