'''人馬座γ'''這個[[拜耳命名法|拜耳命名]]是指：[[造父變星|造父變星]]人馬座γ<sup>1</sup>和人馬座γ<sup>2</sup>，都位于[[人馬座|人馬座]]。人馬座γ<sup>1</sup>和人馬座γ<sup>2</sup>在空中相距0.86°，肉眼可以明顯看出兩者之間的距離。

==人馬座γ¹==
{{Starbox short |
 name=人馬座γ¹ |
 epoch=[[J2000.0|J2000.0]] |
 constell=[[人馬座|人馬座]] |
 星官 =[[:Category:箕_(星官)|箕]] ([[箕宿|箕宿]]) |
 ra=18<sup>h</sup> 05<sup>m</sup> 01.3<sup>s</sup> |
 dec=-29° 34' 48" |
 spectral=F4-G1Ib |
 appmag_v=+4.66 (mean) |
 dist_ly=2000 ± 1200 |
 dist_pc=600 ± 370 |
 names=W Sagittarii, [[Star_catalogue#BS,_BSC,_HR|HR]] 6742,<BR/>[[Henry_Draper_Catalogue|HD]] 164975, [[Star_catalogue#SAO|SAO]] 186237,<BR/>[[Hipparcos|HIP]] 88567, [[Star_catalogue#ADS|ADS]] 11029,<BR/>CCDM 18050-2935
}}
'''人馬座γ¹'''（γ¹ Sgr或γ¹ Sagittarii）是一顆造父變星，其[[變星|變星]]名稱為'''人馬座W'''.

由於它是一顆變星，其[[視星等|視星等]]會在+4.3至+5.1的區間之内變化，周期為7.59天。其[[光譜型|光譜型]]也會轉變，是從G1型F4型。依此可推斷出，它和[[地球|地球]]之間的距離為大約1500[[光年|光年]]。

{{clear}}
==人馬座γ²==
{{Starbox short |
 name=γ² Sagittarii |
 epoch=[[J2000.0|J2000.0]] |
 constell=[[人馬座|人馬座]] |
 星官 =[[:Category:箕_(星官)|箕]] （[[箕宿|箕宿]]） |
 ra=18<sup>h</sup> 05<sup>m</sup> 48.5<sup>s</sup> |
 dec=-30° 25' 27" |
 spectral=K0III |
 appmag_v=+2.98 |
 dist_ly=96.1 ± 2.5 |
 dist_pc=29.5 ± 0.8 |
 names=Alnasl, 10 Sagittarii,<BR/>[[Star_catalogue#BS,_BSC,_HR|HR]] 6746, [[Henry_Draper_Catalogue|HD]] 165135,<BR/>[[Star_catalogue#SAO|SAO]] 209696, [[Hipparcos|HIP]] 88635
}}
'''人馬座γ²'''（γ² Sgr、γ² Sagittarii或箕宿一）是一顆K0型[[巨星|巨星]]。其英文傳統名稱有Nash、Alnasl、Nasl和El Nasl，源自[[阿拉伯語|阿拉伯語]]中的النصل（''an-naşl''），意為“箭頭”；其中文傳統名稱有箕宿一、箕宿距星、箕宿西北星。

人馬座γ²的視星等為+2.98，並距離地球96光年。

[[Category:人馬座|Category:人馬座]]
[[Category:造父變星|Category:造父變星]]
[[Category:拜耳天體|人馬座γ]]
[[Category:F-type_supergiants|Category:F-type supergiants]]
[[Category:G-type_supergiants|Category:G-type supergiants]]
[[Category:聚星|Category:聚星]]
[[Category:聯星|Category:聯星]]
[[Category:箕_(星官)|1]]
[[Category:K-型巨星|Category:K-型巨星]]

{{var-star-stub}}