{{about|佛教中的輪迴道之一|人道在漢語中的其他含義|人道|人类的消歧义页|人 (消歧义)}}
{{佛教}}
在[[佛教|佛教]]術語中，人类（{{Lang-sa|manuṣya}}，{{Lang-pi|manussa}}）稱爲'''人道'''、'''人趣'''（趨）<ref>《佛學大辭典》【人趣】：（術語）六趣之一。有人類業因者之所趣向也。<br/>
【人道】（界名）：六道之一。人界也。人界者以五戒善因而趣之道途，曰人道。業報差別經曰：「由先造增上下品身語妙行，故生人道。」
 </ref>，是[[輪迴|輪迴]][[六道|六道]]或[[五道|五道]]之一。因居住在十界之第五，又稱爲'''人界'''。<ref>《佛學大辭典》【人界】：（界名）人類為十界之第五，故曰人界。界者差別之義。 </ref>

== 人界 ==
人界是對於其他[[界_(佛教)|界]]而言：佛教將[[世間|世間]]分為[[三界|三界]]，人道處於其中的[[欲界|欲界]]；大乘佛教將[[法界|法界]]分為[[十界|十界]]，人道屬於六凡界之一。西方國家依照日語中的“{{lang|ja|人間界}}”音譯爲“Ningenkai”<ref>在日語中，人間本身就是指人類所處的世間，後逐漸演變為[[人類|人類]]的意思</ref>。

人界所存在的地方，在圍繞[[須彌山|須彌山]]而安立的[[四大部洲|四大部洲]]，我們的地球處在其中的[[南贍部洲|南贍部洲]]，由[[四大天王|四大天王]]之一的南[[增長天王|增長天王]]護持。

==人趣的特性==
[[天人_(佛教)|天道]]、[[阿修罗_(佛教)|阿修羅道]]的特點是樂多苦少，[[地獄_(佛教)|地獄]]、[[餓鬼|餓鬼]]、[[畜生|畜生]]三[[惡趣|惡道]]的特點是苦多樂少，這些法界都沒法專心修行；而人道的特點是苦樂參半，[[苦_(佛教)|苦]]可促使升起[[厌离|厭離]]心，[[修行位階|修行]]的時間也較其他輪迴道充足，最適合修行，且[[成佛|成佛]]也只能在人道，故人道是三善道之一。然而，依照佛教的世界觀，在茫茫輪迴路中生在人道中，實在少得可憐。佛曾抓起一抔沙說：“生在人道者如同我手中這點土，失去人身墮落在三惡道或天、阿修羅道者，如大地所有的土。”<ref>出自《[[涅槃經|涅槃經]]》：“得人身者，如爪上土；失人身者，如大地土。”</ref>以此策勵弟子人身難得，抓緊修行，莫要貪圖[[欲樂|欲樂]]。

佛教認為人道的出生方式因時期而異，最開始[[劫波|劫]]初時從[[二禅天|光音天]]人下生到人間，是[[化生|化生]]的，具有飛天等[[神通|神通]]；後來因貪戀人世的食物和[[欲樂|欲樂]]，逐漸失去神力，且作為與男人相對的女人誕生了，男女之間貪戀交合，人類開始由女性腹中胎生。現今的人趣幾乎都是[[胎生_(佛教)|胎生]]。但在《[[集異門足論|集異門足論]]》中提到，在劫初也有人是[[濕生|濕生]]，如[[曇馱多|曇馱多]]、[[遮盧|遮盧]]、[[鄔波遮盧|鄔波遮盧]]、[[鴿鬘|鴿鬘]]、[[菴羅衛|菴羅衛]]。<ref name>《阿毗达磨集异门足论》卷第九：若诸[[有情|有情]]展转温暖。展转润湿展转集聚。或依'''粪'''聚或依'''注'''道。或依'''秽厕'''或依'''腐肉'''。或依'''陈粥'''或依'''丛草'''。或依'''稠林'''或依'''草庵'''。或依'''叶窟'''或依'''池沼'''。或依'''陂湖'''或依'''江河'''。或依'''大海润湿地'''等方得出生。此复云何。如'''蟋蟀飞蛾蚊虻蠓蚋麻生虫'''等。及一类'''龙'''一类'''妙翅'''并一类'''人'''。复有所余诸有情类展转温暖广说乃至或依大海润湿地等。方得生者皆名湿生。</ref>

== 註釋 ==
{{Reflist}}

{{六道}}
{{佛教主題}}
[[Category:佛教術語|Category:佛教術語]]

[[Category:人界|Category:人界]]