{{Refimprove|time=2021-09-24T09:53:05+00:00}}
{{藏传佛教}}
'''人骨法器'''是指製作原料中包含[[人类|人类]][[骨骼|骨头]][[肌肤|肌肤]][[毛发|毛发]]的[[佛教|佛教]][[法器|法器]]，主要由[[藏傳佛教|藏傳佛教]]中的[[密宗|密宗]]所制造及使用。使用人骨法器，其意义与在藏傳佛教寺院中僧案浴室内也会涂绘骷髅图像一样，是为了让真正发心修行的人常常忆记生死无常，努力于佛法上之修持。<ref name="狮吼棒喝">{{Cite web |url=http://khejokrinpoche.blogspot.com/2011/08/blog-post_8297.html |title=《狮吼棒喝》——大藏寺祈竹仁宝哲问答选录 |access-date=2011-10-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140101065207/http://khejokrinpoche.blogspot.com/2011/08/blog-post_8297.html |archive-date=2014-01-01 |dead-url=yes }}</ref>

目前藏传佛教的这项传统已经淡化，人骨法器的公开制作在西藏旧贵族被推翻后基本消失，中共当局明令严禁制造新人骨制品，现仪式多用牛骨等制品。
人骨法器多制作精緻、华丽，以頭骨碗为例，通常会以[[銅鎏金|銅鎏金]]製成碗蓋，碗蓋上有綴吉祥八寶、珍寶、寶蓮等藏传佛教圖騰，并嵌上[[綠松石|綠松石]]。

人骨法器向來是密宗修煉者和工藝品收藏家追求的珍品，因此价格不菲，例如2005年，在[[廣州|廣州]]的一些藏佛供品公司中，一件頭蓋骨手鼓標價为8000[[人民幣|人民幣]]。

==人骨法器种类==
===人骨袈裟===
雷頓寺曾出土一件由400多个眉心骨制成的人骨[[袈裟|袈裟]]。

===人皮手鼓===
人皮手鼓，又称阴阳鼓，为密宗修煉时常用的法器，由一对男女的得道修行者的头盖骨制成。

===人骨號角===
{{main|剛洞}}
又称为胫骨号，西藏密宗招魂、驯服鬼神的法器。

===顱骨碗===
{{main|嘎巴拉碗}}
由人类的[[头骨|头骨]]制成，为密乘常用的法器。[[藏语|藏语]]称「嘎巴拉」，嘎布拉為对[[梵文|梵語]]「骷髏」一词的音译。嘎巴拉被密乘认为是大悲與空性的象徵。

===顱骨鼓===
由人类的[[头骨|头骨]]制成，是藏傳佛教驅鬼儀式中常用的法器。西藏语称「嘎巴拉」鼓。

===人骨念珠===
为用来开启后人之智的法器，多数由得道喇嘛的手指骨和眉骨制成，因为喇嘛在做法时多用手指，用眉骨是因为喇嘛用[[眼睛|眼睛]]看[[佛经|佛经]]，观察世事。眉骨制成的人骨念珠比较珍贵，因为眉骨小，要制成念珠需要多位得道喇嘛，而一位得道喇嘛德手指骨就够制造成人骨念珠。

人骨念珠的製作全由手工制作而成，制者需要有高技艺，每天慢慢磨出形状，磨出光泽，製作一副人骨念珠可能需十几年的[[时间|时间]]，而眉骨制成的念珠因需聚集十几位得道喇嘛的眉骨，除了製作，還需要尋找、等待，花的时间更长，可達上百年。

==仿冒品==
由于人骨法器价值不菲，且文革后基本没有生产，[[市场|市场]]供不應求，是以出现了很多仿冒品，引發了各種[[犯罪|犯罪]]事件。例如[[2006年甘肅121骷髏頭事件|2006年甘肅121骷髏頭事件]]。

==在世界各地的人骨法器==
除了[[西藏|西藏]]，尚有許多人骨法器流落在外。
===台湾===
[[台湾|台湾]]的[[新竹縣|新竹縣]][[寶山鄉_(臺灣)|寶山鄉]]籍的[[紋身|紋身]]師陳世勇为了寻求构图灵感，就收集了很多奇异特殊的[[雕刻|雕刻]]及工艺品，其中就有西藏人骨法器。

===印度===
流亡印度的西藏人手上，收有人骨法器，在2001年3月尾左右達賴喇嘛访问[[台湾|台湾]]时，就在台湾展出其收藏的人骨法器。

==注释==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://www.peacehall.com/news/gb/china/2006/04/200604061237.shtml 头盖骨被制成工艺品?(图)]{{Wayback|url=http://www.peacehall.com/news/gb/china/2006/04/200604061237.shtml |date=20170704072755 }}
*[https://archive.is/20031023050405/http://www.buddha.cn/show/zang/faqi/show_zang_faqi_20030627_24.html 胫骨号(图)]
*[https://archive.is/20031031102711/http://www.buddha.cn/show/zang/faqi/show_zang_faqi_20030702_4.html 头颅骨鼗鼓(图)]

==参见==
*[[嘎巴拉碗|嘎巴拉碗]]

{{密宗}}
[[Category:藏族文化|Category:藏族文化]]
[[Category:藏传佛教法器|Category:藏传佛教法器]]
[[Category:佛教術語|Category:佛教術語]]
[[Category:骨骼|Category:骨骼]]