{{noteTA
|T=zh-hk:骨中罪; zh-tw:人骨拼圖; zh-cn:神秘拼图;
|G1=Show
|1=zh-hk:骨中罪; zh-tw:人骨拼圖; zh-cn:神秘拼图;
}}
{{Infobox Film
|  name           = 人骨拼圖
| original_name = ''The Bone Collector''
| tw_name = 人骨拼圖
| hk_name = 骨中罪
| cn_name = 神秘拼图
|  image          =The Bone Collector.jpg
|  imdb_id        = 0120382 
|  writer         = [[傑佛瑞·迪佛|傑佛瑞·迪佛]]（小說）<br>[[傑瑞米·伊爾科恩|傑瑞米·伊爾科恩]]（腳本）
|  starring       = [[安潔莉娜·裘莉|安潔莉娜·裘莉]]<br>[[丹佐·華盛頓|丹佐·華盛頓]]<br>[[皇后·拉蒂法|皇后·拉蒂法]]<br>[[麥克·魯克|麥克·魯克]]<br>[[利藍·歐爾瑟|利藍·歐爾瑟]]<br>[[巴比·卡納佛|巴比·卡納佛]]<br>[[路易·古茲曼|路易·古茲曼]]<br>[[理查德·澤曼|理查德·澤曼]]<br>[[邁克爾·麥格隆|邁克爾·麥格隆]]<br>[[艾德·奧尼爾|艾德·奧尼爾]]<br>[[加里·斯旺森|加里·斯旺森]]<br>[[約翰·班傑明·希基|約翰·班傑明·希基]]<br>[[德斯蒙德·坎貝爾|德斯蒙德·坎貝爾]]<br>[[瑪麗·哈米特|瑪麗·哈米特]]<br>[[詹姆斯·布萊特|詹姆斯·布萊特]]<br>[[史蒂夫·亞當斯|史蒂夫·亞當斯]]<br>[[埃里克·戴維斯|埃里克·戴維斯]]<br>[[亞瑟·霍爾頓|亞瑟·霍爾頓]]
|  director       = [[菲利普·诺伊斯|菲利普·诺伊斯]] 
|  producer       = 
|  editing        = 
|  distributor    = [[哥伦比亚电影公司|哥伦比亚电影公司]] 
|  released       = 1999年11月5日
|  runtime        = 118分鐘 
|  country        = {{USA}}
|  language       = [[英語|英語]] 
|  music          = [[克雷格·阿姆斯特朗|克雷格·阿姆斯特朗]]
|  awards         = 
|  budget         = $73,000,000
}}
{{作品名稱|name=''The Bone Collector''|hk=骨中罪|tw=人骨拼圖|cn=神秘拼图}}是一部在1999年上映的[[美國電影|美國電影]]，由[[菲利普·诺伊斯|菲利普·诺伊斯]]執導，改編自[[傑佛瑞·迪佛|傑佛瑞·迪佛]]於1997年撰寫的[[人骨拼圖_(小說)|同名小說]]。主要演員有[[丹佐·華盛頓|丹佐·華盛頓]]、[[安潔莉娜·裘莉|安潔莉娜·裘莉]]、[[皇后·拉蒂法|皇后·拉蒂法]]。

2020年，改編為電視影集《[[林肯萊姆：追捕骨頭收藏家|林肯萊姆：追捕骨頭收藏家]]》，主要演員有[[拉塞尔·霍斯比|羅素·霍斯比]]、[[阿莉爾·凱貝爾|阿莉爾·凱貝爾]]、[[米高·伊派里奧里|米高·伊派里奧里]]。

==主要剧情==
美國[[纽约市警局|纽约市警局]]的著名警探林肯·莱姆在四年前执行一次刑侦任务時不幸受伤，導致幾乎全身[[癱瘓|癱瘓]]，只剩下脖子以上和左手食指能活動，從此他變得生不如死，把自己與世隔絕。不過四年後一件奇怪命案讓他不得不振作精神，去面對狡獪的凶手。

這天，1月17日，紐約市一對有錢的夫妻上了計程車後，再也沒出現過。剛到少年隊任職的巡警艾米利亚接到通報，便前去一探究竟。當艾米利亚來到通報現場時，她看到一隻沾滿污垢的手伸出地面，半截食指被削得只剩下骨頭，上面掛著一個金色的結婚[[戒指|戒指]]。她在那隻手的附近使勁撥開石頭，發現一個男人的臉，才驚覺這是命案現場。艾米利亚凭借过人的胆识和出色的刑侦知识保留了关键证据，並做了詳盡的紀錄。而在同一時間，林肯接到警察局長的命令，也開始展開調查動作。艾米利亚的敏感與勇敢受到了林肯的赏识，便指定艾米利亚加入辦案的行列。林肯從現場遺留的線索推斷，有錢夫妻的太太應該被藏在某棟大樓底下，於是艾米利亚等人迅速前去找人，可惜他們遲了一步，只看到太太的屍體。不久又發生了好幾個命案，在调查过程中，他们发现凶手杀人之后留下大量的證據，似乎在刻意挑釁警方的辦案能力。随着越来越多无辜者被凶手残忍的杀害，以及凶手留下的杀人暗示，林肯、艾米利亚与凶手陷入了生命的赛跑。不過凶手的手法太過老練，除了凶手想要的訊息之外，幾乎沒洩露出什麼其他的細節，警方辦案的進度完全被凶手操控，只能被動地跟在後面替凶手收拾殘局。

之後林肯等人從凶手留下來的一些碎紙片上認出了一個圖樣，是個出版社的商標，其出版之作品以推理[[小說|小說]]為主，於是艾米利亚便去找這個出版社的資訊，果然找到了一本叫做「人骨收集者」的小說。艾米利亚閱讀小說內容時，發現小說中寫的案件和自己參與調查的案件非常相像，而且小說裡面提到的最後一個案件是兩人被綁並沉到河裡去，此時警方正好也發現一對祖孫在碼頭邊被五花大綁，於是大批人馬跑去碼頭救人，可惜最後他們只救活了孫女。接下來艾米利亚在附近尋找線索，她找到一張舊的紐約地鐵圖和半個警察徽章，便依據這些東西來到一個地鐵站。在地鐵站裡，艾米利亚發現了一個似曾相識的數字，而這個數字正是林肯的警徽編號。此時艾米利亚才惊恐的发现，林肯是凶手的真正目标。

就在警方前往碼頭救人的時候，对林肯满怀仇恨的凶手来到了林肯的家中，一段不堪回首的往事娓娓道来。原來凶手之前是一位負責犯罪現場鑑定工作的警察，由於林肯的報告讓他偽造證據的罪行被揭穿，他因此鋃鐺入獄。因為警察的身分，他在獄中過著比其他罪犯更為痛苦的日子，為此心生不滿的他決定對林肯展開報復行動，而他安排這一連串的命案都是在嘲諷林肯和警方。原本凶手打算慢慢地將林肯折磨到死，沒想到對方對他進行輾手、咬頸回敬。遭受重創的凶手在惱羞成怒的情況下，決定要一刀送林肯上西天，就在千鈞一髮之際，艾米利亚及时赶来，击毙了凶手。

==主要角色==
{|class="wikitable"
|- style="background:cornflowerblue; color:white" align=center
|'''演員'''||'''角色'''
|-
| [[丹佐·華盛頓|丹佐·華盛頓]]||林肯·莱姆（Lincoln Rhyme）
|-
| [[安潔莉娜·裘莉|安潔莉娜·裘莉]]||艾米利亚·多納吉（Amelia Donaghy）
|-
| [[皇后·拉蒂法|皇后·拉蒂法]]||塞爾瑪（Thelma）
|-
|}

==外部連結==
* {{imdb title|id=0145681|title=人骨拼圖}}
* {{Amg movie|181074|人骨拼圖}}
* {{mojo title|id=bonecollector|title=人骨拼圖}}
* {{Rotten-tomatoes|bone_collector}}
* {{Metacritic film|the-bone-collector}}
* {{@movies|fBatm0884127}}
* {{Mtime|11749}}
* {{douban}}

{{Phillip Noyce}}
{{DEFAULTSORT:Bone Collector, The}}
[[Category:1999年美國電影作品|Category:1999年美國電影作品]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:1990年代驚悚片|Category:1990年代驚悚片]]
[[Category:美國驚悚片|Category:美國驚悚片]]
[[Category:美國警探片|Category:美國警探片]]
[[Category:心理驚悚片|Category:心理驚悚片]]
[[Category:連環殺手題材電影|Category:連環殺手題材電影]]
[[Category:身心障礙題材電影|Category:身心障礙題材電影]]
[[Category:菲利普·諾斯電影|Category:菲利普·諾斯電影]]
[[Category:紐約市背景電影|Category:紐約市背景電影]]
[[Category:蒙特利尔取景电影|Category:蒙特利尔取景电影]]
[[Category:環球影業電影|Category:環球影業電影]]
[[Category:哥倫比亞影業電影|Category:哥倫比亞影業電影]]
[[Category:流行文化中的法医科学|Category:流行文化中的法医科学]]
[[Category:美国小说改编电影|Category:美国小说改编电影]]
[[Category:驚悚小說改編電影|Category:驚悚小說改編電影]]