{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 跟大姊姊一起做吧！
|image= Nee, Chanto Shiyou Yo! game cover.jpg
|size= 
|caption= 《跟大姊姊一起做吧！》遊戲封面
|japanese= 姉、ちゃんとしようよっ!
|english= 
|kana= ねえ ちゃんとしようよっ
|romaji= 
|genre= 戀愛
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題=跟大姊姊一起做吧！
|類型=[[戀愛冒險|戀愛冒險]]
|使用平台=Windows 98/Me/2000/XP<br>[[DVD播放機|DVD播放機]]
|遊戲引擎=
|開發團隊={{tsl|ja|きゃんでぃそふと|Candysoft|Candysoft}}
|代理商=CandySoft
|製作人=
|監製=
|腳本={{link-jp|タカヒロ|タカヒロ}}
|人物設定=最神扇道
|音樂= 
|遊戲人數=1
|發售日=2003年6月27日<br>2005年2月24日（[[DVDPG|DVDPG]]）
|對象年齡=18禁
|結局數=15
}}
{{Infobox animanga/Game
|標題=跟大姊姊一起做吧！2
|類型=戀愛冒險
|使用平台=Windows 98/Me/2000/XP<br>DVD播放機
|遊戲引擎=
|開發團隊={{tsl|ja|きゃんでぃそふと|Candysoft|Candysoft}}
|代理商=Candysoft
|製作人=
|監製=
|腳本={{link-jp|タカヒロ|タカヒロ}}
|人物設定=最神扇道
|音樂= 
|遊戲人數=1
|發售日=2004年6月25日<br>2007年11月29日（DVDPG）
|對象年齡=18禁
|結局數=
}}
{{Infobox animanga/OVA
|ONA= 
|標題= 跟大姊姊一起做吧！
|原案= 
|原作= {{tsl|ja|きゃんでぃそふと|Candysoft|Candysoft}}
|總導演= 
|導演= 金澤勝眞
|系列構成= 
|劇本= 金澤勝眞
|人物原案= 最神扇道
|人物設定= 飯島弘也
|機械設定= 
|音樂= 
|音樂製作= 
|動畫製作= studio9MAiammi
|製作= ディースリー
|書籍= 
|出版商= 
|代理發行= WHITE BEAR
|其他代理發行=
|網路= 
|發售日= 
|開始= 2005年11月25日
|結束= 2007年7月27日
|話數= 5
|其他= 成人動畫
|版權= 
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''跟大姊姊一起做吧！'''》（{{lang|ja|姉、ちゃんとしようよっ!}}）是{{tsl|ja|きゃんでぃそふと|Candysoft|Candysoft}}於2003年6月27日發售的[[日本成人遊戲|18禁]][[戀愛冒險遊戲|戀愛冒險遊戲]]與其延伸作品。<ref>{{cite web|url=http://vndb.org/r2135|title=Nee, Chanto Shiyou Yo!|publisher=The Visual Novel Database|accessdate=2014年10月10日|language=en}}</ref>

== 開發 ==
撰寫腳本的{{link-jp|タカヒロ|タカヒロ}}對當時[[日本成人遊戲|日本成人遊戲]]市場中{{link-jp|妹遊|妹ゲー}}的數量高於{{link-jp|姊遊|姉ゲー}}而深感憂心，便著手本作品的企劃。

本作品的一部份的角色亦在同公司發售的作品《[[嬌蠻之吻|嬌蠻之吻]]》中[[友情客串|友情客串]]，而這兩部作品也有相同的世界觀。

===發售史===
* 2003年
** 6月27日 - 發售盒裝版《跟大姊姊一起做吧！》
** 10月30日 - 發售雜誌書。
* 2004年6月25日 - 發售盒裝版《跟大姊姊一起做吧！2》
* 2005年
** 2月24日 - 發售[[互動式電影|互動式電影]]版《跟大姊姊一起做吧！》
** 8月26日 - 發售《跟大姊姊一起做吧！2》[[廣播劇|廣播劇]]CD。
** 11月25日 - 發售OVA。
* 2007年11月29日 - 發售[[互動式電影|互動式電影]]版《跟大姊姊一起做吧！2》
* 2009年8月7日 - 提供《跟大姊姊一起做吧！》[[數位發行|數位發行]]

== 遊戲內容 ==
故事發生在柊家，主角柊空也有六個義理的姊姊，故事以與這六個姊姊的戀愛而展開。
續作中，加入了犬神家的兩個姊姊，共八名姊姊的多重結局。
作品的舞台是[[鎌倉市|鎌倉市]]，2003年。
===第一作===
故事的時間發生在七月下旬到八月下旬，透過選擇「場所移動」(要芽以外的角色)、「鍛鍊」(自慰)、「向姊姊大人挑戰」(要芽)來完成故事。系統中將要芽設定為大魔王般的角色，如果貿然挑戰會反被[[強姦|強姦]]，必須要先進行其他角色並滿足一定條件後才能開啟。

遊戲進行中時、部分的對話選項設有倒數計時。

== 登場人物 ==
; 柊 空也（ひいらぎ くうや）
: [[聲優|聲優]]：{{link-jp|小池竹蔵|小池竹蔵}}（CD廣播劇・OVA1）→[[木島宇太|木島宇太]]（OVA2〜）
: 柊家的養子。喜劇系主角<ref name=fan68/>。幼時在柊家成長，之後在犬神家住了十年才再搬回。會透過[[心理防衛機制#退化情感|退化情感]]激起年長女性的母性本能<ref name=fan68/>。

=== 柊家姊妹 ===
; {{Nihongo|柊雛乃|{{lang|ja|柊 雛乃}}（{{lang|ja|ひいらぎ ひなの}}）}}
: [[聲優|聲優]]：{{link-jp|木葉楓|木葉楓}}
: 身高：148cm，三圍：B75/W50/H74
: 愛護弟妹們的柊家長女。身穿和服、手持摺扇，喜歡看[[時代劇_(日本)|時代劇]]，行事作風古樸而有威嚴。當她想褒獎弟妹們的善行時，便會贈送他們印有「雛」字的糖果。自幼起便體弱多病，由於在與病魔交纏期間數度於鬼門關前徘徊、因而獲得與靈溝通的能力<ref name=fan11/>，並將其用於除靈，是故很受民眾景仰。由於原本設定為隱藏攻略角色，因此她的CG數量最少。<ref name=fan9/>

; {{Nihongo|柊要芽|{{lang|ja|柊 要芽}}（{{lang|ja|ひいらぎ かなめ}}）}}
: 聲優：[[北都南|北都南]]
: 身高：172cm，三圍：B88/W58/H87
: 本作的女主角<ref name=fan17/>。柊家次女，孤高冷傲的律師。是柊空也的初戀對象。柊家的家計主要由她負擔，對家族以外的人很冷淡。小時候時個性很溫柔，但由於失去了母親、戀人、寵物和空也<ref>除了空也以外皆喪命</ref>而變得冷漠無情。她有強姦年輕人的惡癖。在《1》之中，她的路線被設定為必需先將其它姊妹的路線都攻略完後才能進行，與其它姊妹的互動也較少；在《2》中、遊戲開始時便能進行她的路線，對主角的態度也大為轉變。

;{{Nihongo|柊瀬芦里|{{lang|ja|柊 瀬芦里}}（{{lang|ja|ひいらぎ せろり}}）}}
: 聲優：{{link-jp|AYA (配音員)|AYA (声優)}}
: 身高：168cm，三圍：B93/W60/H89
: 金髮碧眼的柊家三女。和其他五姊妹是同父異母，母親是北歐人，時不時會望著北歐的方向思念母親。個性自由奔放、具有貓的氣質，天氣熱時經常全裸。職業是雜誌[[模特兒|模特兒]]，與要芽共同負擔家計<ref name=fan30/>。具有很強的獨佔慾，是一個[[病嬌|病嬌]]。

;{{Nihongo|柊巴|{{lang|ja|柊 巴}}（{{lang|ja|ひいらぎ ともえ}}）}}
: 聲優：{{link-jp|マルコ (配音員)|マルコ (声優)}}
: 身高：180cm，三圍：B89/W62/H88
: 柊家的四女，考古學系的大學生，身高是所有姊妹中最高的，但在家中的地位最低，個性溫柔、充滿慈愛，不喜歡鬥爭，負責家中所有家務<ref name=fan36/>。她喜歡布偶，給房間裡每個布偶都取了名字，也很擅長畫漫畫。她具有[[變身|變身]]能力，能透過戒指變身成[[魔法少女|魔法少女]]，駕著重型機車四處消滅怪物。名字的由來是平安時代女傑[[巴御前|巴御前]]<ref name=fan37/>。
:在人氣角色投票當中連續三次高票獲得第一名。

;{{Nihongo|柊高嶺|{{lang|ja|柊 高嶺}}（{{lang|ja|ひいらぎ たかね}}）}}
: 聲優：[[芹園みや|芹園みや]]
: 身高：159cm，三圍：B80/W54/H82
: 柊家的五女。紅色雙馬尾髮型、個性強勢而自大，經常對空也頤指氣使，稱他「[[烏賊|烏賊]]」。對自己的[[貧乳|貧乳]]非常在意，會買豐胸器材來試圖改善，憧憬著像要芽那樣的成熟女人。擅長彈鋼琴，但只會彈給心愛的男人<ref name=fan52/>。運動能力極差，不會游泳。名字的由來是「高嶺之花」<ref name=fan47/>。

;{{Nihongo|柊海|{{lang|ja|柊 海}}（{{lang|ja|ひいらぎ うみ}}）}}
: 聲優：[[内村みるく|内村みるく]]（遊戲、CD廣播劇、OVA1、2巻）・[[Miru|みる]]（OVA3巻～）
: 身高：165cm，三圍：B86/W57/H89
: 柊家的么女。生日和主角是同一天，但早出生數個小時。名字和主角相對應。戴眼鏡、紮辮子。柊家中最溺愛空也的姊姊，是非常嚴重的弟控。做出來的料理難吃地會令人致死。經常唱著自己作詞的奇怪歌曲。

=== 犬神姊妹 ===
在《跟大姊姊一起做吧！2》中登場的姊妹
;{{Nihongo|犬神帆波|{{lang|ja|犬神 帆波}}（{{lang|ja|いぬがみ ほなみ}}）}}
: 聲優：{{link-jp|長崎みなみ|長崎みなみ}}（遊戲）/[[一色光|一色光]]（CD廣播劇）
: 身高：165cm，三圍：B94/W62/H92
: 犬神家的長女。是空也初次性行為的對象<ref name=fan251/>。特技是模仿他人的聲音和變裝。タカヒロ將她設計成要芽的勁敵，相較於代表冰的要芽，帆波給人的印象是太陽<ref name=fan251/>。

; {{Nihongo|犬神歩笑|{{lang|ja|犬神 歩笑}}（{{lang|ja|いぬがみ ぽえむ}}）}}
: 聲優：[[海原艾利娜|海原艾利娜]]
: 身高：155cm，三圍：B72/W50/H73
: 犬神家的次女。洗衣板三人組的一員{{notetag|洗衣板三人組包括雛乃、高嶺和步咲}}<ref name=fan258/>。和高嶺同年<ref name=fan229/>。[[歌德羅莉|歌德羅莉]]造型。職業是戀愛小說家。和巴意氣相投。非常喜歡吃辣，就連吃冰也會加辣。

=== 其他角色 ===
;{{Nihongo|丸|{{lang|ja|丸}}（{{lang|ja|マル}}）}}
: 聲優：{{link-jp|倉田まりや|倉田まりや}} 
: 遊戲的吉祥物，是狐狸外型的靈獸，能放出電擊。

;{{Nihongo|秋山衣瑠香|{{lang|ja|秋山 衣瑠香}}（{{lang|ja|あきやま いるか}}）}}
: 聲優：木葉楓
: 柊法律事務所的員工，要芽的部下。是個從東北的鄉下地方到城市打拼的少女，在上東京的第一天就被要芽以可以提供住處為由帶回家、之後遭她強暴<ref name=fan265/>。是以「憧憬美麗的姊姊大人的可愛妹系角色」為基礎設計的角色<ref name=fan25/>、但外型上是正統派女主角<ref name=fan265/>。

;{{Nihongo|摩周慶一郎|{{lang|ja|摩周 慶一郎}}（{{lang|ja|ましゅう けいいちろう}}）}}
: 柊法律事務所的員工，要芽的部下。摩周財閥的公子。是主角憧憬的男性典範<ref name=fan270/>。

; {{Nihongo|壬生誠|{{lang|ja|壬生 誠}}（{{lang|ja|みぶ まこと}}）}}
: 聲優：淺野要二（OVA4卷）
: 在第一作登場，空也的父親，是海洋冒險家，遊歷四方的享樂主義者。

;{{Nihongo|柊翔|{{lang|ja|柊 翔}}（{{lang|ja|ひいらぎ しょう}}）}}
:在第二作中登場，是柊家姊妹的父親。企業社長。

;{{Nihongo|月白透子|{{lang|ja|月白 透子}}（{{lang|ja|つきしろ とうこ}}）}}
: 聲優：内村みるく
: 在第一作登場，柊海就讀的學校裡的教師。和柊巴一樣是能變身的戰士，沉著冷靜的反英雄角色<ref name=fan66/。原本預定在續作登場，但因遊戲容量不足而作罷<ref name=fan229/>。

== 動畫 ==
=== 動畫工作人員 ===
* 原作 - Candysoft
* 監督 -{{link-jp|金澤勝眞|金澤勝眞}}
* 角色設計・總作畫監督 - {{link-jp|飯島弘也|飯島弘也}}
* 美術監督 - 一二三
* 色彩設定 - 大嶋三香子
* 撮影監督 - 山田和弘、狭山さとし
* 音響監督 - 中川達人
* 企劃 - Show隈部
* 動畫製作 - スタジオ9MAiami
* 製作 - ディースリー

=== 各話列表 ===
{| class="wikitable" style="font-size:small" border="1"
|-
!集數!!標題!!脚本!!分鏡!!演出!!作畫監督!!發售日
|-
|1||空也回到故鄉之卷||rowspan="3"|{{link-jp|金澤勝眞|金澤勝眞}}||山南京||三谷四丁目||牛島勇二||2005年11月25日
|-
|2||姊姊是永遠的之卷||[[牧野行洋|牧野行洋]]||中川聡||牧野行洋||2006年4月21日
|-
|3||柊家的祕密之卷||金澤勝眞||結城シン十郎||大飛龍狂一||2007年1月26日
|-
|4||愛與謾罵的每一天之巻||伊刈真刀||結城シン十郎||近藤隆史||飯野利明||2007年5月25日
|-
|5||對姐姐過度依賴之卷||rowspan="2"|金澤勝眞||rowspan="2"|牧野行洋||中川聡<br />わたせとしひろ||rowspan="2"|吉田秀之<br />山本道隆||2007年7月27日
|-
|總集篇||Special Edition||-||2008年7月4日
|-
|完全版||リニューアルモザイク||colspan="4"|-||2009年6月26日
|}

==註釋==
=== 註解 ===
{{notefoot}}

=== 參考資料 ===
{{Reflist|2|refs=

<ref name=fan9>{{Cite book | author = 古川隆之 中島理貴 伊達裕介 緋川佳 タカヒロ | title = 姉、ちゃんとしようよっ! 公式ファンブック 愛と罵倒の日々  | location = 日本 | publisher =MCプレス | date = 2003-10-30 | pages = 9 | ISBN =4-901972-05-7 | accessdate =2017-01-11 | url =  | language = ja | quote = }}</ref>

<ref name=fan11>{{Cite book | author = 古川隆之 中島理貴 伊達裕介 緋川佳 タカヒロ | title = 姉、ちゃんとしようよっ! 公式ファンブック 愛と罵倒の日々  | location = 日本 | publisher =MCプレス | date = 2003-10-30 | pages = 11 | ISBN =4-901972-05-7 | accessdate =2017-01-11 | url =  | language = ja | quote = }}</ref>

<ref name=fan17>{{Cite book | author = 古川隆之 中島理貴 伊達裕介 緋川佳 タカヒロ | title = 姉、ちゃんとしようよっ! 公式ファンブック 愛と罵倒の日々  | location = 日本 | publisher =MCプレス | date = 2003-10-30 | pages = 17 | ISBN =4-901972-05-7 | accessdate =2017-01-11 | url =  | language = ja | quote = }}</ref>

<ref name=fan25>{{Cite book | author = 古川隆之 中島理貴 伊達裕介 緋川佳 タカヒロ | title = 姉、ちゃんとしようよっ! 公式ファンブック 愛と罵倒の日々  | location = 日本 | publisher =MCプレス | date = 2003-10-30 | pages = 25 | ISBN =4-901972-05-7 | accessdate =2017-01-11 | url =  | language = ja | quote = }}</ref>

<ref name=fan30>{{Cite book | author = 古川隆之 中島理貴 伊達裕介 緋川佳 タカヒロ | title = 姉、ちゃんとしようよっ! 公式ファンブック 愛と罵倒の日々  | location = 日本 | publisher =MCプレス | date = 2003-10-30 | pages = 30 | ISBN =4-901972-05-7 | accessdate =2017-01-11 | url =  | language = ja | quote = }}</ref>

<ref name=fan36>{{Cite book | author = 古川隆之 中島理貴 伊達裕介 緋川佳 タカヒロ | title = 姉、ちゃんとしようよっ! 公式ファンブック 愛と罵倒の日々  | location = 日本 | publisher =MCプレス | date = 2003-10-30 | pages = 36 | ISBN =4-901972-05-7 | accessdate =2017-01-11 | url =  | language = ja | quote = }}</ref>

<ref name=fan37>{{Cite book | author = 古川隆之 中島理貴 伊達裕介 緋川佳 タカヒロ | title = 姉、ちゃんとしようよっ! 公式ファンブック 愛と罵倒の日々  | location = 日本 | publisher =MCプレス | date = 2003-10-30 | pages = 37 | ISBN =4-901972-05-7 | accessdate =2017-01-11 | url =  | language = ja | quote = }}</ref>

<ref name=fan47>{{Cite book | author = 古川隆之 中島理貴 伊達裕介 緋川佳 タカヒロ | title = 姉、ちゃんとしようよっ! 公式ファンブック 愛と罵倒の日々  | location = 日本 | publisher =MCプレス | date = 2003-10-30 | pages = 47 | ISBN =4-901972-05-7 | accessdate =2017-01-11 | url =  | language = ja | quote = }}</ref>

<ref name=fan52>{{Cite book | author = 古川隆之 中島理貴 伊達裕介 緋川佳 タカヒロ | title = 姉、ちゃんとしようよっ! 公式ファンブック 愛と罵倒の日々  | location = 日本 | publisher =MCプレス | date = 2003-10-30 | pages = 52 | ISBN =4-901972-05-7 | accessdate =2017-01-11 | url =  | language = ja | quote = }}</ref>

<ref name=fan68>{{Cite book | author = 古川隆之 中島理貴 伊達裕介 緋川佳 タカヒロ | title = 姉、ちゃんとしようよっ! 公式ファンブック 愛と罵倒の日々  | location = 日本 | publisher =MCプレス | date = 2003-10-30 | pages = 68 | ISBN =4-901972-05-7 | accessdate =2017-01-11 | url =  | language = ja | quote = }}</ref>

<ref name=fan229>{{Cite book | author = 古川隆之 伊達裕介 緋川佳 中島大輔 タカヒロ | title = 姉、ちゃんとしようよっ！2 オフィシャルファンブック  | location = 日本 | publisher ={{link-jp|宙出版|宙出版}} | date = 2004-11-05 | pages =29 | ISBN =4-7767-9050-5 | accessdate =2017-01-11 | url =  | language = ja | quote = }}</ref>

<ref name=fan251>{{Cite book | author = 古川隆之 伊達裕介 緋川佳 中島大輔 タカヒロ | title = 姉、ちゃんとしようよっ！2 オフィシャルファンブック  | location = 日本 | publisher ={{link-jp|宙出版|宙出版}} | date = 2004-11-05 | pages = 52 | ISBN =4-7767-9050-5 | accessdate =2017-01-11 | url =  | language = ja | quote = }}</ref>

<ref name=fan258>{{Cite book | author = 古川隆之 伊達裕介 緋川佳 中島大輔 タカヒロ | title = 姉、ちゃんとしようよっ！2 オフィシャルファンブック  | location = 日本 | publisher ={{link-jp|宙出版|宙出版}} | date = 2004-11-05 | pages =58 | ISBN =4-7767-9050-5 | accessdate =2017-01-11 | url =  | language = ja | quote =}}</ref>

<ref name=fan265>{{Cite book | author = 古川隆之 伊達裕介 緋川佳 中島大輔 タカヒロ | title = 姉、ちゃんとしようよっ！2 オフィシャルファンブック  | location = 日本 | publisher ={{link-jp|宙出版|宙出版}} | date = 2004-11-05 | pages =65 | ISBN =4-7767-9050-5 | accessdate =2017-01-11 | url =  | language = ja | quote = }}</ref>

<ref name=fan270>{{Cite book | author = 古川隆之 伊達裕介 緋川佳 中島大輔 タカヒロ | title = 姉、ちゃんとしようよっ！2 オフィシャルファンブック  | location = 日本 | publisher ={{link-jp|宙出版|宙出版}} | date = 2004-11-05 | pages =70 | ISBN =4-7767-9050-5 | accessdate =2017-01-11 | url =  | language = ja | quote = }}</ref>
}}

== 外部連結 ==
*[http://www.candysoft.jp/ 官方網站] {{ja icon}}

{{DEFAULTSORT:Nee Chanto Shiyou yo}}
[[Category:2003年日本成人遊戲|Category:2003年日本成人遊戲]]
[[Category:美少女遊戲|Category:美少女遊戲]]
[[Category:戀愛冒險遊戲|Category:戀愛冒險遊戲]]
[[Category:DVDPG|Category:DVDPG]]
[[Category:2005年日本成人動畫|Category:2005年日本成人動畫]]
[[Category:姊弟戀題材作品|Category:姊弟戀題材作品]]
[[Category:異父母之兄弟姊妹相愛作品|Category:異父母之兄弟姊妹相愛作品]]