{{Unreferenced|time=2020-06-27T21:01:35+00:00}}
{{noteTA
|G1=Music
|1=zh-hans:布索尼; zh-hant:布梭尼;
|2=zh-hans:费卢西奥; zh-hant:費魯喬;
}}
{{Infobox classical
| 中文名 = 布索尼
| 画像 = Ferruccio Busoni, ca 1895.jpg
| 附注 = 布梭尼，約1895年
| 原文名 = Ferruccio Dante Michelangiolo Benvenuto Busoni
| 国别 = 意大利    
| 出生日期 = {{birth date|1866|4|1}}
| 出生地 = 恩波利
| 逝世日期 = {{death date and age|1924|7|27|1866|4|1}}
| 逝世地 = 柏林
| 所属时期 = 浪漫主义，20世纪
| 所属乐派 =  
| 擅长作品类型 = 歌剧，管弦乐，室内乐，钢琴音乐
| 代表作 = 歌剧《图兰朵》《浮士德博士》，管弦乐《喜剧序曲》《交响夜曲》，钢琴协奏曲，小提琴协奏曲，两首小提琴奏鸣曲，双钢琴《对位幻想曲》，24首钢琴前奏曲，肖邦主题变奏曲，巴赫《夏康》钢琴改编曲
| 师从 = [[雅达松|雅达松]]
| 学生 = [[魏尔|魏尔]]，[[埃德加·瓦雷兹|瓦雷兹]]，{{le|斯蒂芬·沃尔普|Stefan Wolpe}}，[[帕姆格伦|帕姆格伦]]
| 官方网站 = 
}}

'''费卢西奥·但丁·米开朗基罗·本韦努托·布索尼'''（{{lang-it|Ferruccio Dante Michelangiolo Benvenuto Busoni}}；{{bd|1866年|4月1日|1924年|7月27日|catIdx=B}}），[[意大利|意大利]][[钢琴家|钢琴家]]，[[作曲家|作曲家]]。虽为[[意大利|意大利]]人，但布索尼的作品是完全的德奥风格。早期受[[弗朗茨·李斯特|李斯特]]和[[勃拉姆斯|勃拉姆斯]]影响，作品的规模宏大，技巧艰难。晚年則提倡[[新古典主义音乐|新古典主义]]，并提出[[电子音乐|电子音乐]]等设想。

布索尼也是伟大的[[钢琴家|钢琴家]]，并留有数张珍贵录音。他为钢琴改编了[[巴赫|巴赫]]的许多[[管风琴|管风琴]]作品和无伴奏[[小提琴|小提琴]]曲《夏康》等等。做為當時重要的演奏家，布索尼對作品的審訂，包括對彈奏指法的標示等等，被音樂出版社奉為圭臬。

== 生平 ==
布索尼1866年生于[[恩波利|恩波利]]，幼年即展现高超的音乐天赋，8岁登台演奏[[钢琴|钢琴]]。10岁到[[格拉茨|格拉茨]]学习，之后曾在[[赫尔辛基|赫尔辛基]]，[[莫斯科|莫斯科]]，[[波士顿|波士顿]]等地任教，1894年定居[[柏林|柏林]]，一战期间避居[[瑞士|瑞士]]，后返回[[德国|德国]]，1924年逝世于[[柏林|柏林]]。
{{expand section}}

== 作品節選 ==
{{empty section}}

== 參見 ==
{{Portal box|古典音樂}}

== 外部链接 ==
{{Wikiquote}}
{{Commons category|Ferruccio Busoni}}
* {{Gutenberg author |id=26666| name=费卢西奥·布索尼}}
* {{Internet Archive author |sname=费卢西奥·布索尼}}
* {{PM20|FID=pe/002821}}
* {{IMSLP|id=Busoni%2C_Ferruccio|cname=费卢西奥·布索尼}}
* [http://hdl.handle.net/1802/3202 4 Poesie liriche Op.40 for chorus] Score from Sibley Music Library Digital Scores Collection

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Busoni, Ferruccio}}
[[Category:意大利作曲家|Category:意大利作曲家]]
[[Category:德国作曲家|Category:德国作曲家]]
[[Category:浪漫主义作曲家|Category:浪漫主义作曲家]]
[[Category:20世纪作曲家|Category:20世纪作曲家]]
[[Category:儿童古典音乐家|Category:儿童古典音乐家]]
[[Category:意大利古典钢琴家|Category:意大利古典钢琴家]]
[[Category:19世紀指揮家|Category:19世紀指揮家]]
[[Category:19世紀古典音樂作曲家|Category:19世紀古典音樂作曲家]]