{{Infobox person
|name                      = 费利克斯·霍夫曼<br />Felix Hoffman
|image                     = Felix Hoffman.jpg
|image_size                = 200px
|birth_date                = {{Birth date|1868|1|21}}
|birth_place               = [[德意志帝國|德意志帝國]][[符騰堡王國|符騰堡]][[路德维希堡|路德维希堡]]
|death_date                = {{Death date and age|1946|2|8|1868|1|21}}
|death_place               = [[瑞士|瑞士]][[洛桑|洛桑]]
|nationality               = {{DEU}}
|occupation                = 化学家
|employer                  =[[拜耳|拜耳医疗公司]]
}}

'''费利克斯·霍夫曼'''（'''Felix Hoffmann'''，{{bd|1868年|1月21日|1946年|2月8日|catIdx=H}}）是一位[[德国|德国]][[化学家|化学家]]，是他首先将[[海洛因|海洛因]]和[[阿司匹林|阿司匹林]]合成成为药物。

== 生平 ==
1868年1月21日霍夫曼生于[[路德维希堡|路德维希堡]]，在[[慕尼黑|慕尼黑]]学习[[化學|化學]]。1894年，他加入埃尔伯费尔德的[[拜耳|拜耳]]医药研究机构。

1897年8月10日，霍夫曼成功合成[[乙酰水杨酸|乙酰水杨酸]]（ASA），使这种物质第一次在稳定形态下用于医疗应用。拜耳销售这种物质时将它命名为阿司匹林，并注册了商标专利。

仅仅11天之后，霍夫曼也成为了首先合成稳定形态的[[二乙酰吗啡|二乙酰吗啡]]（[[海洛因|海洛因]]）的化学家，但他并不是最初发明者，尽管拜耳公司曾经为此索赔。海洛因最初发明者是英国化学家Wright。

阿司匹林合成以后，霍夫曼调到医药营销部门工作，在那里一直待到1928年退休<ref>[http://www.bayer.com/de/Felix-Hoffmann.aspx Biografie auf den Seiten der Bayer AG]</ref>。他于1946年2月8日去世。

== 争议 ==
1949年，{{link-en|阿瑟·艾兴格林|Arthur Eichengrün}}发表了一篇论文，声称他曾策划并指挥阿司匹林以及几个相关化合物的合成。他还自称负责了私下的阿司匹林初始临床试验。最后，他声称霍夫曼的角色只是限制在初始实验室合成他（艾兴格林）的过程。<ref>Eichengrün A. ''50 Jahre Aspirin''. Pharmazie 1949;'''4''':582-4. (in [[German_language|German]])</ref>但不久他就去世。

艾兴格林一直被史学家和化学家忽略，直到1999年，位于[[格拉斯哥|格拉斯哥]]的[[斯特拉斯克萊德大學|斯特拉斯克萊德大學]]药学院副主任Walter Sneader重新研究此事，并得出结论，艾兴格林才是阿司匹林的首先合成者。<ref>Sneader W. ''The discovery of aspirin: a reappraisal''. BMJ 2000;'''321''':1591-4. {{DOI|10.1136/bmj.321.7276.1591}} PMID 11124191</ref>但由于当时德国正处于[[納粹德國|纳粹]]统治时期，艾兴格林是[[犹太人|犹太人]]，在这样的背景下，霍夫曼才宣称他是阿司匹林的发明人。<ref>{{cite news | author = 北京晚报 | url = http://tech.sina.com.cn/news/ology/1999-9-8/6126.shtml | title = 阿司匹林诞生百年发明人引起争议 | publisher = 新浪网 }}</ref>

拜耳股份公司随后在一份新闻稿中否认了这一理论，称阿司匹林的发明者就是霍夫曼。

== 遗产 ==
2002年，他被选入[[美国国家发明家名人堂|美国国家发明家名人堂]]。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
* [[阿司匹林|阿司匹林]]
* [[海洛因|海洛因]]

{{-}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Hoffman, Felix}}
[[Category:德国化学家|Category:德国化学家]]
[[Category:德国发明家|Category:德国发明家]]
[[Category:阿司匹林|Category:阿司匹林]]
[[Category:慕尼黑大學校友|Category:慕尼黑大學校友]]