{{noteTA
|1=zh-hans:费尔南多; zh-tw:斐迪南;
|2=zh-hans:弗朗西斯科; zh-tw:法蘭西斯科;
}}
{{Infobox royalty
| name         = 斐迪南七世
| image        = Francisco Goya - Portrait of Ferdinand VII of Spain in his robes of state (1815) - Prado.jpg
| image_size   = 250px
| succession   = [[西班牙國王|西班牙國王]]
| reign        = 1808年3月19日-1808年5月6日（{{age in years and days|1808|3|19|1808|5|6|age=no}}）| reign-type   = 第一次在位
| predecessor  = [[卡洛斯四世|卡洛斯四世]]
| successor    = [[约瑟夫·波拿巴|何塞一世]]
| reign1       = 1813年12月11日-1833年9月29日（{{age in years and days|1813|12|11|1833|9|29|age=no}}）
| reign-type1  = 第二次在位
| predecessor1 = [[约瑟夫·波拿巴|何塞一世]]
| successor1   = [[伊莎贝拉二世_(西班牙)|伊莎贝拉二世]]
| spouse       = {{marriage|[[瑪麗亞·安東妮亞_(那不勒斯和西西里公主)|那不勒斯和西西里的瑪麗亞·安東妮亞]]|1802|1806|end=妻逝}}<br>{{marriage|[[瑪麗亞·伊莎貝爾_(布拉干薩)|葡萄牙的瑪麗亞·伊莎貝爾]]|1816|1818|end=妻逝}}<br>{{marriage|[[瑪麗亞·約瑟法·阿瑪莉亞|瑪麗亞·約瑟法·阿瑪莉亞]]|1819|1829|end=妻逝}}<br>{{marriage|[[两西西里的玛丽亚·克里斯蒂娜|两西西里的玛丽亚·克里斯蒂娜]]|1829}}
| issue        = [[伊莎贝拉二世_(西班牙)|伊莎贝拉二世]]<br>[[路易莎·費爾南達_(蒙龐西耶公爵夫人)|路易莎·費爾南達，蒙龐西耶公爵夫人]]
| birth_date   = {{birth date|1784|10|14}}
| birth_place  = {{SPA}}[[埃斯科里亚尔修道院|埃斯科里亚尔王宫]]
| death_date   = {{death date and age|1833|9|29|1784|10|14}}
| death_place  = {{SPA}}[[马德里|马德里]]
| burial_place = [[埃斯科里亚尔修道院|埃斯科里亚尔修道院]]
| house        = [[西班牙波旁王朝|西班牙波旁王朝]]
| father       = [[卡洛斯四世|卡洛斯四世]]
| mother       = [[帕爾馬的瑪麗亞·路易莎|帕爾馬的瑪麗亞·路易莎]]
| religion     = [[罗马天主教|罗马天主教]]
| signature    = Firma de Fernando VII.png
}}
'''斐迪南七世'''（Fernando VII，全名''Fernando Francisco de Paula Domingo Vincente Ferrer Antonio José Joaquín Pascual Diego Juan Nepomuceno Januario Francisco Javier Rafael Miguel Gabriel Calisto Cayetano Fausto Luis Raimundo Gregorio Lorenzo Jerónimo de Borbón y Borbón-Parma''，{{bd|1784年|10月14日|1833年|9月29日}}），[[西班牙|西班牙]][[西班牙君主列表|国王]]，曾两次在位，分别是1808年3月至1808年5月，1813年至1833年。斐迪南七世为[[卡洛斯四世|卡洛斯四世]]之子。

== 生平 ==
1808年，西班牙发生起义，卡洛斯四世被迫于当年3月19日宣布让位于其子斐迪南七世。不久，拿破仑另立[[约瑟夫·波拿巴|约瑟夫·波拿巴]]为西班牙国王。

1813年，拿破崙同意斐迪南七世擔任西班牙國王，再次即位。不久，拿破崙帝國垮台，斐迪南七世恢復權利，並廢除1812年憲法，回到了君主專制。從1823年到1833年，國王斐迪南七世對革命者進行了嚴厲鎮壓，成為西班牙歷史上“黑暗的十年”。 1833年9月，斐迪南七世病死。由於其無子，由其女[[伊莎贝拉二世_(西班牙)|伊莎贝拉二世]]繼承王位

斐迪南七世在位期間，西班牙在南美洲的殖民地先後獨立，只剩古巴和波多黎各在西班牙治下(在遠東只剩[[菲律賓|菲律賓]]和關島)。

自他去世以來，他的政治遺產一直備受爭議，一些歷史學家認為他無能、專制和短視。

{{s-start}}
{{S-hou|[[西班牙波旁王朝|西班牙波旁王朝]]|1784年|10月14日|1833年|9月29日|[[波旁王朝|波旁王朝]]}}
{{S-reg}}
{{s-before|[[卡洛斯四世|卡洛斯四世]]}}
{{s-title|[[西班牙君主列表|西班牙國王]]|1808年3月－1808年5月}}
{{s-after|[[約瑟夫·波拿巴|何塞一世]]}}
{{s-before|[[約瑟夫·波拿巴|何塞一世]]}}
{{s-title|[[西班牙君主列表|西班牙國王]]|1813年－1833年}}
{{s-after|[[伊莎贝拉二世_(西班牙)|伊莎貝拉二世]]}}
{{end box}}
{{西班牙君主}}
{{Napoleonic Wars}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT: Ferdinand}}
[[Category:西班牙波旁王朝|Category:西班牙波旁王朝]]
[[Category:西班牙君主|Category:西班牙君主]]