{{Infobox President
|original_name ={{lang|es|Fernando de la Rúa}}
|image =Fernando_de_la_Rúa_con_bastón_y_banda_de_presidente.jpg
|caption      =
|office      = 阿根廷總統
|order        = 
|term_start   = 1999年12月10日
|term_end     = 2001年12月21日
|occupation   = [[阿根廷总统|总统]]
|predecessor  =  [[卡洛斯·萨乌尔·梅内姆|卡洛斯·梅内姆]]
|successor    =  [[拉蒙·普埃尔塔|拉蒙·普埃尔塔]]
|birth_date   = 1937年9月15日
|birth_place  = [[阿根廷|阿根廷]][[科尔多瓦市|科尔多瓦市]]
|vicepresident= [[卡洛斯·阿尔瓦雷斯|卡洛斯·阿尔瓦雷斯]] 
|spouse       = 伊内斯·佩尔蒂内(Inés Pertiné) 
|profession   = [[律师|律师]]
|party        = [[激进公民聯盟|激进公民聯盟]]<br />国家团结阵线两党联盟
}}
'''费尔南多·德拉鲁阿·布鲁诺'''（'''Fernando de la Rúa Bruno'''，{{bd|1937年|9月15日}}）[[阿根廷|阿根廷]]政治人物。 

== 生平 ==

德拉鲁阿生于[[阿根廷|阿根廷]]科尔多瓦市，毕业于国立科尔多瓦大学法律系，获法学博士学位。1958年加入[[阿根廷激进党|阿根廷激进党]]，1963年至1966年，他任内政部部长办公室主任。1973年至1976年，当选国会参议员。1991年至1992年，当选国会众议员。1992年，再次当选国会参议员，并被选为激进党主席。1996年他代表激进党参加布宜诺斯艾利斯市市长竞选并当选首任民选市长，8月6日就职。1999年10月24日参加大选并当选总统，12月10日正式就职。

== 劳工法行贿案 ==
2000年10月5日，“劳工法行贿案”东窗事发，副总统阿尔瓦雷斯借机发难，并辞职表示不满，从而酿成内阁危机。为拯救联合政府，德拉鲁阿解除了情报国务秘书德桑蒂瓦涅斯的职务，并任命党内元老[[劳尔·阿方辛|阿方辛]]的亲信克里斯蒂安·科隆博擔任內閣要職，从而稳定了联合政府的执政地位。

== 阿根廷经济危机 ==
2001年由于阿根廷连续的经济衰退，使得阿根廷人民对德拉鲁阿领导的政府表示强烈的不满，由此而进行了一场流血暴动及抗议后，德拉鲁阿被迫下台。

== 家庭 ==
1970年，德拉鲁阿与伊内斯·佩尔蒂内结婚，生有两子一女。


{{commonscat|Fernando de la Rúa}}

{{start box}}
{{s-before|无}} 
{{s-title|[[布宜诺斯艾利斯市市长|布宜诺斯艾利斯市市长]]<br/>1996年–1999年}} 
{{s-after|[[恩里克·奥利维拉|恩里克·奥利维拉]]}}
{{s-before|[[卡洛斯·萨乌尔·梅内姆|卡洛斯·梅内姆]]}} 
{{s-title|[[阿根廷总统|阿根廷总统]]<br/>1999年–2001年}} 
{{s-after|[[拉蒙·普埃尔塔|拉蒙·普埃尔塔]]}}
{{end box}}

{{Authority control}}
[[Category:阿根廷总统|R]]
[[Category:1937年出生|R]]