'''费彝民'''（{{bd|1908年|12月22日|1988年|5月18日|CatIdx=Fei费}}），笔名'''执中'''、'''夷明'''等，人稱「費公」，男，[[江苏|江苏]][[苏州|苏州]]人，生于[[上海|上海]]，中国报刊活动家，原香港《[[大公报|大公报]]》社长。<ref>{{Cite book|title=中国抗日战争大辞典|author=刘建业主编; 李良志, 陈之中副主编|publisher=北京燕山出版社|year=1997|isbn=|location=北京|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=20世纪中华人物名字号辞典|author=周家珍编著|publisher=法律出版社|year=2000|isbn=9787503628320|location=北京|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=二十世纪中国名人辞典|author=蔡开松, 于信凤主编; 曾卓明, 周溯源, 赵书刚副主编|publisher=辽宁人民出版社|year=1991|isbn=|location=沈阳|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=二十世纪中华爱国名人辞典|author=宋德慈, 王德林, 郑福林主编|publisher=吉林大学出版社|year=1990|isbn=|location=长春|pages=553}}</ref><ref>{{Cite book|title=中华当代文化名人大辞典|author=张品兴, 殷登祥, 陈有进等主编|publisher=中国广播电视出版社|year=1992|isbn=9787504315137|location=北京|pages=}}</ref><ref>{{Cite book|title=民国人物大辞典|author=徐友春主编; 蔡鸿源, 周兴培副主编|publisher=河北人民出版社|year=1991|isbn=|location=石家庄|pages=}}</ref>

== 生平 ==
费彝民1925年自[[北京高等法文学堂|北京高等法文学堂]]毕业后任职于[[陇海铁路|陇海铁路]]总会所，1930年出任《大公报》驻[[沈阳|沈阳]]通讯员。次年赴[[天津|天津]]正式加入《大公报》，历任经济课主任、编辑部书记。1936年[[上海|上海]]《大公报》创刊后前往沪馆工作。

[[抗日战争|抗日战争]]期间，曾任《[[文汇报_(香港)|文汇报]]》主笔，并任[[法国|法国]][[哈瓦斯通讯社|哈瓦斯通讯社]]中文部主任。抗战结束后出任上海《大公报》副经理、社评委员。

1948年香港《大公报》复刊后任经理。1949年兼任上海《大公报》经理。1952年起任香港《大公报》社长。他还是第四、七届全国人大代表，第五、六届全国人大常委，第二至五届全国政协委员，[[中华全国新闻工作者协会|中华全国新闻工作者协会]]副主席。

[[六七暴動|六七暴動]]期間，他是左派「[[港九各界同胞反對港英迫害鬥爭委員會|港九各界同胞反對港英迫害鬥爭委員會]]」的副主任委員。<ref>張家偉：《六七暴動真相》，附錄3。</ref>

1988年5月18日凌晨三時三十八分，在香港養和醫院病逝，終年八十歲。其遺體於5月20日在歌連臣角火葬場火化，<ref>{{cite news|title=报坛巨匠　爱国楷模　费彝民先生追悼会在香港举行|publisher=《人民日报》|date=1988-05-27}}</ref><ref>{{cite web|url=http://www.dfzb.suzhou.gov.cn/zsbl/220327.htm|title=香港大公报社长费彝民|author=任嘉尧|publisher=苏州市地方志办公室|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20111125072622/http://www.dfzb.suzhou.gov.cn/zsbl/220327.htm|archivedate=2011-11-25|access-date=2010-12-22}}</ref>入葬北京八宝山革命公墓。

== 家族 ==
费彝民長兄為[[小城之春|小城之春]]導演[[費穆_(導演)|費穆]]。
费彝民、[[費蘇務滋|費蘇務滋]]伉儷有五名子女：費大龍、費大衛、費大中、費大雄、[[費斐|費斐]]。侄女[[費明儀|費明儀]]為著名歌唱家。

== 参考资料 ==
{{reflist}}

{{Navboxes 
| title  = 费彝民在[[中华全国新闻工作者协会|中华全国新闻工作者协会]]的职务
| list1  =
{{中华全国新闻工作者协会第三届理事会}}
}}
{{Navboxes 
| title  = 费彝民在[[中国宋庆龄基金会|中国宋庆龄基金会]]的职务
| list1  =
{{宋庆龄基金会第一届理事会}}
}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Fei费}}
[[Category:费姓|Yi彝]]
[[Category:苏州人|Category:苏州人]]
[[Category:上海人|Category:上海人]]
[[Category:大公報|Category:大公報]]
[[Category:中华民国编辑|Category:中华民国编辑]]
[[Category:中国记者|Category:中国记者]]
[[Category:中国编辑|Category:中国编辑]]
[[Category:香港報界人士|Category:香港報界人士]]
[[Category:港九各界同胞反對港英迫害鬥爭委員會委員|Category:港九各界同胞反對港英迫害鬥爭委員會委員]]
[[Category:中华全国新闻工作者协会副主席|Category:中华全国新闻工作者协会副主席]]
[[Category:第四届全国人大代表|Category:第四届全国人大代表]]
[[Category:第五届全国人大常委会委员|Category:第五届全国人大常委会委员]]
[[Category:第六届全国人大常委会委员|Category:第六届全国人大常委会委员]]
[[Category:第七届全国人大代表|Category:第七届全国人大代表]]
[[Category:第二届全国政协委员|Category:第二届全国政协委员]]
[[Category:第三届全国政协委员|Category:第三届全国政协委员]]
[[Category:第四屆全國政協委員|Category:第四屆全國政協委員]]
[[Category:第五屆全國政協委員|Category:第五屆全國政協委員]]
[[Category:中国宋庆龄基金会理事|Category:中国宋庆龄基金会理事]]