{{otheruses|subject=1993年美國電影|other=1940年美國電影|費城故事}}
{{noteTA
|T=zh-cn:费城故事; zh-hk:費城故事; zh-tw:費城 (電影);
|G1=Show
|1=费城故事=>zh-tw:費城;
|2=zh-cn:好莱坞; zh-tw:好萊塢; zh-hk:荷里活;}}
{{Infobox Film 
| name = 费城故事
| original_name = ''Philadelphia''
| image = Philadelphia_poster.jpg
| caption = DVD 封面
| director = [[強納森·德米|強納森·德米]]
| producer = 強納森·德米<br />[[Edward_Saxon|Edward Saxon]]
| writer = [[Ron_Nyswaner|Ron Nyswaner]]
| starring = [[汤姆·汉克斯|汤姆·汉克斯]]<br />[[丹泽尔·华盛顿|丹泽尔·华盛顿]]<br />[[安东尼奥·班德拉斯|安东尼奥·班德拉斯]]
| music = [[霍華·舒爾|霍華·舒爾]] （Howard Shore）
| distributor = [[三星影業|三星影業]] （TriStar Pictures）
| released = 1993年12月23日
| runtime = 125分鐘.
| country  = {{USA}}
| language = [[英語|英語]]
| budget = 約$26,000,000 美元
| imdb_id = tt0107818
| hk_name = 費城故事
| tw_name = 費城
}}
《'''费城故事'''》（''{{lang-en|Philadelphia}}''），是探讨[[艾滋病|艾滋病]]者人权的电影。1993年由[[美国|美国]][[哥伦比亚电影公司|哥伦比亚电影公司]]出品，影片根据真人真事改编，也是[[好莱坞|好莱坞]]第二次深入探讨艾滋病对社会的影响和艾滋病人在社会上的遭遇和生活。[[汤姆·汉克斯|汤姆·汉克斯]]在片中出色表演而获得了1993年第66届[[奥斯卡最佳男主角奖|奥斯卡最佳男主角奖]]。

《费城》被[[美國電影學會|美國電影學會]]名列[[AFI百年百大勵志電影|AFI百年百大勵志電影]]第20名。汤姆·汉克斯的角色在[[AFI百年百大英雄與反派|AFI百年百大英雄與反派]]（AFI's 100 Years... 100 Heroes and Villains），被選為銀幕英雄第49名。

==劇情概要==
安迪（汤姆·汉克斯饰）是[[费城|费城]]一家大[[律师事务所|律师事务所]]的[[律师|律师]]，由于他工作出色受到了老板的提拔，但老板知道他是一个[[同性恋|同性恋]]并患了[[艾滋病|艾滋病]]后，解雇了他，安迪为了个人的[[尊严|尊严]]和[[权利|权利]]，请他一次工作中偶然認識的祖（丹泽尔·华盛顿饰）做律师，控告老板和事务所，面对着这场关于[[人权|人权]]、传统[[道德|道德]]、社会观念、尊严的斗争，安迪克服了自身[[健康|健康]]的急剧恶化，在祖的帮助下，凭着坚强的毅力，在临死之前，终于打赢了这场[[官司|官司]]。

== 影響 ==
本片是荷里活巨星[[湯姆·漢克|湯姆·漢克]]和[[丹泽尔·华盛顿|丹泽尔·华盛顿]]所合作的巔峰之作，湯姆·漢克更是憑藉其精湛的演技和讓人起敬的專業精神獲得其個人的首個奧斯卡金像獎的影帝稱號。

電影拍攝地選擇於《[[美國獨立宣言|美國獨立宣言]]》誕生之地的費城；費城亦是美國歷史中對於“自由”有很多釋義的城市，法制、自由、人權、歧視成為本片的主題。而圍繞著艾滋病和同性戀，傳統道德的底線亦成為現代費城需要突破的底線，本片製作者最終亦通過電影表達出基於獨立宣言的核心價值：“平等”。

==影片花絮==
*这部电影在拍摄期间曾命名为《大家都像我》《千钧一发》和《可能的原因》。
*图书馆那场戏是在[[宾夕法尼亚大学|宾夕法尼亚大学]]的一座图书馆中拍摄的，不过，这座图书馆所藏图书全部为艺术类。
*为了让汉克斯更好的跟随音乐的节奏表演，戴米决定在拍摄歌剧这场戏时实时录音。
*在孩子出生后，该片的摄影师立即以医生的面目出现了。
*丹尼尔·戴·刘易斯，迈克尔·基顿和安迪·加西亚都曾是安德鲁·贝克特这一角色的扮演者选择之一。
*德米並不期望人们因为这部电影而对艾滋病有所认识。但是，这部电影和"费城大街"这首歌还是提高了人们对艾滋病的认识。
*汤姆·汉克斯为了准备法庭场景的戏，大概减掉了30磅的体重。不过丹泽尔·华盛顿则被要求增加几磅，为了故意引逗汤姆·汉克斯，他经常站在汤姆·汉克斯面前吃巧克力。
*在电影中，丹泽尔·华盛顿说他希望费城费城人队能拿[[MLB|MLB]]冠军，在电影上映的那一年，费城人拿到了[[國聯|國聯]]冠军，但是在[[世界大賽|世界大賽]]中敗給了[[多倫多藍鳥隊|多倫多藍鳥隊]]，費城人隊直到2008年才拿下世界大賽的桂冠。

==外部連結==
* {{imdb title|id=0107818|title=费城故事}}
* {{amg movie|119903|费城故事}}
* {{rotten-tomatoes|philadelphia|费城故事}}
* {{mojo title|philadelphia|费城故事}}
* {{metacritic film|philadelphia|费城故事}}

{{同志媒体奖大范围上映类最佳影片}}
{{DEFAULTSORT:Philadelphia}}
[[Category:1993年電影|Category:1993年電影]]
[[Category:美國劇情片|Category:美國劇情片]]
[[Category:英語电影|Category:英語电影]]
[[Category:奧斯卡最佳男主角獲獎電影|Category:奧斯卡最佳男主角獲獎電影]]
[[Category:奥斯卡最佳歌曲获奖电影|Category:奥斯卡最佳歌曲获奖电影]]
[[Category:美國LGBT相關電影|Category:美國LGBT相關電影]]
[[Category:美國真人真事改编电影|Category:美國真人真事改编电影]]
[[Category:1990年代劇情片|Category:1990年代劇情片]]
[[Category:愛滋病題材電影|Category:愛滋病題材電影]]
[[Category:法律题材电影|Category:法律题材电影]]
[[Category:金球獎最佳戲劇類男主角獲獎電影|Category:金球獎最佳戲劇類男主角獲獎電影]]
[[Category:律師主角題材作品|Category:律師主角題材作品]]
[[Category:同性戀恐懼題材作品|Category:同性戀恐懼題材作品]]
[[Category:法庭電影|Category:法庭電影]]