'''费振东'''（{{bd|1902年||1975年}}），[[江苏|江苏]][[吴江|吴江]]人，[[费孝通|费孝通]]之兄。

费振东早年曾在[[南洋公学|南洋公学]]学习，并加入[[中国国民党|中国国民党]]。后因从事革命运动，于1926年逃亡至[[荷属东印度|荷属东印度]]。此后曾担任过[[苏门答腊|苏门答腊]][[棉兰|棉兰]]《民报》主笔、[[巴达维亚|巴达维亚]]八帝贯中华学校（今[[八华学校|八华学校]]）教师、棉兰中华商会秘书主任等职。1940年因以参与抗日活动而被荷印政府驱逐，后赴[[新加坡|新加坡]]经营化学椰油工厂。[[太平洋战争|太平洋战争]]爆发后前往苏门答腊，参与成立华侨总会并曾任秘书长。后又担任[[中国民主同盟|中国民主同盟]]执委。1948年再度被驱逐出境后前往[[香港|香港]]，任职于[[达德学院|达德学院]]。1949年作为华侨代表参加[[中国人民政治协商会议第一届全体会议|中国人民政治协商会议第一届全体会议]]。

[[中华人民共和国|中华人民共和国]]成立后，曾任[[中央人民政府华侨事务委员会|中央人民政府华侨事务委员会]]委员、文教宣传司司长，北京华侨补习学校校长。他还是[[全国华侨联合会|全国华侨联合会]]委员、中国民主同盟中央常委、第一届全国人大代表、第一届全国政协委员。1957年被错划为“右派”，<ref> 《第一届全国人民代表大会资格审查委员会关于补选的代表资格和右派分子章乃器等三十八人的代表资格问题的审查报告》： 一、被撤销全国人大代表资格的右派——[[钱端升|钱端升]]、沈志远、杨逸堂、江丰、刘兰畦、沙文汉、杨思一、王国松、李士豪、宋云彬、姚顺甫、冯雪峰、[[曾昭抡|曾昭抡]]、向德、谭惕吾、雷天觉等十六人在第一届全国人大第四次会议到第五次会议之间被撤销人大代表资格。 [[章乃器|章乃器]]、潘大逵、曾庶凡等三人由四川省人大提出，在全国人大第五次会议被撤销人大代表资格。[[黄绍竑|黄绍竑]]、陈铭枢、[[黄现璠|黄现璠]]、费振东、乔传珏、马哲民、[[章伯钧|章伯钧]]、叶笃义、程士范、潘锷鏱、[[罗隆基|罗隆基]]、[[费孝通|费孝通]]、[[储安平|储安平]]、钱伟长、钱孙卿、欧百川、王天锡、韩兆锷、丁玲、张东木、谢雪红、杨子恒、郑立斋等二十三人在广西、旅大、武汉、安徽、江西、江苏、贵州、陕西、山东、福建、甘肃十一省市“多数人大代表”要求下，被撤销全国人大代表资格。</ref>其后经历文化大革命的劫难，坎坎坷坷二十年。1975年在北京逝世。

== 注释 ==
{{reflist}}

== 参考资料 ==
{{ReflistH}}
* {{cite web|url=http://www.wujiangda.gov.cn/Show.asp?id=2170|title=费振东|publisher=吴江档案网}}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}
* {{cite book|title=《世界华文传媒年鉴》（2005年）|chapter=港澳台及海外传媒界名人简介|publisher=世界华文传媒年鉴社}}
{{ReflistF}}

==外部链接==
*[http://news.china.com/zh_cn/history/all/11025807/20050426/12269480.html   费孝通和他的三位兄长 一家出了两个“右派”]

{{DEFAULTSORT:Fei费}}
[[Category:中国民主同盟盟员|Category:中国民主同盟盟员]]
[[Category:第一届全国人大代表|Category:第一届全国人大代表]]
[[Category:中国人民政治协商会议第一届全体会议代表|Category:中国人民政治协商会议第一届全体会议代表]]
[[Category:第一届全国政协委员|Category:第一届全国政协委员]]
[[Category:南洋公學校友|Category:南洋公學校友]]
[[Category:吴江人|Category:吴江人]]
[[Category:费姓|Zheng振]]
[[Category:前中國國民黨黨員|Category:前中國國民黨黨員]]
[[Category:右派分子|Category:右派分子]]