{{Manchu name|[[乌拉那拉氏|乌拉那拉]]}}
'''费扬古'''（{{bd|16世纪||？年|catIdx=F費}}），'''[[乌拉那拉氏|乌拉那拉氏]]'''，[[滿洲正黃旗人|滿洲正黃旗人]]人，[[清朝|清朝]]政治人物。[[博瑚察|博瑚察]]之子。其妻为[[多羅格格_(覺羅氏)|多羅格格]]。一女为[[清世宗|清世宗]][[孝敬宪皇后|孝敬宪皇后]]。

== 生平 ==
費揚古(乌拉那拉氏)受[[清太宗|清太宗]]文皇帝[[皇太极|皇太极]]的旨意，令他入包衣佐领，在内廷养育，之后被授为三等[[侍卫|侍卫]]。[[明|明]][[崇禎|崇禎]]四年（1631年），費揚古跟隨皇太極從征[[明朝|明朝]]大军於{[[大凌河之役|大凌河之役]]}。[[崇德|崇德]]元年(1636年)四月，[[皇太極|皇太極]]改[[國號|國號]]為[[大清|大清]]之後，十二月从征[[朝鲜|朝鲜]]{[[丙子戰爭|丙子戰爭]]}。及[[崇德|崇德]]四年（1639年）[[锦州|锦州]]{[[松錦之戰|松錦之戰]]}攻陷最後[[明朝|明朝]]大軍，均立下军功，[[皇太極|皇太極]]授與費揚古二等[[侍卫|侍卫]]。很快被委任为[[前锋侍卫|前锋侍卫]]，参与追击藤吉思，击败[[蒙古|蒙古]][[土谢图汗|土谢图汗]]，及[[和硕罗汉|和硕罗汉]]等战役。叙功，被授为[[骑都尉|骑都尉]]。后由委署[[护军统领|护军统领]]。征[[蒙古|蒙古]][[鄂尔多斯|鄂尔多斯]]，及[[蒙古|蒙古]][[察哈尔|察哈尔]]、[[大同|大同]]等处，屡著劳绩，被授为[[内务府总管|内务府总管]]。请旨归隶本旗。不久授[[步军统领|步军统领]]，再赐一[[云骑尉|云骑尉]]，兼[[内大臣|内大臣]]。之后不久病死。<ref>《八旗满洲氏族通谱》卷二十三载：博瑚察……次子费扬古，奉太宗文皇帝皇太极谕旨，令入包衣佐领，在内廷养育，后授三等侍卫，从征朝鲜。及大凌河、锦州等处，俱立军功，授二等侍卫。寻委署前锋侍卫，追藤吉思，击败土谢图汗，及和硕罗汉等兵。叙功，授骑都尉。后由委署护军统领。征鄂尔多斯，及察哈尔、大同等处，屡著劳绩，授内务府总管。请旨归隶本旗。寻授步军统领。奉圣祖仁皇帝康熙谕旨：“费扬古，系初设步军统领，即克胜任，甚属可嘉。著交部议叙，钦此。”续经部复议，将费扬古升授正一品步军统领。奉特恩，再赐一云骑尉，寻擢内大臣。卒。其第三子富存，袭骑都尉，兼一云骑尉，任二等侍卫。雍正十三年十月，追封孝敬宪皇后曾祖透讷巴图鲁，祖博珊察，父费扬古俱为一等公。费扬古之长子星禅，原任副都统；次子富昌，原任二等侍卫；第四子五格，承袭一等公，现任散秩大臣，兼佐领。孙富赉原任笔帖式；雅亲原任都统；保住，原任参议；巴武，原任护校；德保，现任三等侍卫；德禄，现任通叛；德福，现任员外郎。曾孙达与阿，原任三等侍卫；海福，现任三等侍卫。</ref><ref>《永宪录》卷二载：雍正元年“追封([[孝敬憲皇后|孝敬憲皇后]])之父前征西[[将军|将军]]费扬古为一等公。妻照贝勒女封为多罗格格。修理墓院，遣官致祭。子孙世袭一等侯。”</ref>

==参考文献==
{{reflist}}
{{DEFAULTSORT:F費}}
[[Category:侍衛處三等侍衛|Category:侍衛處三等侍衛]]
[[Category:侍衛處二等侍衛|Category:侍衛處二等侍衛]]
[[Category:護軍營護軍統領|Category:護軍營護軍統領]]
[[Category:總管內務府大臣|Category:總管內務府大臣]]
[[Category:步軍營步軍統領|Category:步軍營步軍統領]]
[[Category:清朝內大臣|Category:清朝內大臣]]
[[Category:清朝一等公|Category:清朝一等公]]
[[Category:烏拉那拉氏|Category:烏拉那拉氏]]
[[Category:滿洲正黃旗人|Category:滿洲正黃旗人]]