{{Rough translation|time=2022-06-01T09:15:11+00:00}}
{{expand|time=2013-08-25T02:52:21+00:00}}
在[[科学|科学]]中，尤其是在[[物理|物理]]和[[工程教育|工程教育]]中，'''费米问题'''（Fermi problem）或'''费米估算'''是一个用来做[[量纲分析|量纲分析]]，[[估算|估算]]和清晰地验证一个假设的估算问题。命名自[[恩里科·费米|恩里科·费米]]。這類問題通常涉及對於只給定有限的已知信息，而似乎是算不出來的量，作出合理的猜測。

費米估算將大問題化整為零，分解成若干個相關的次一級、小而易解的問題，再逐個估算，得出近似值。能結合{{le|事前驗屍法|Pre-mortem}}，分析假設相反情況的機率，並應用[[貝氏推論|貝氏推論]]調整估算值。<ref>{{Cite web|title=用科學知識打造一名諸葛亮|url=http://4think.net/%e7%94%a8%e7%a7%91%e5%ad%b8%e7%9f%a5%e8%ad%98%e6%89%93%e9%80%a0%e4%b8%80%e5%90%8d%e8%ab%b8%e8%91%9b%e4%ba%ae/|accessdate=2020-01-29|date=2016-11-10|last=楊大輝|first=作者 Roxas|work=4THINK|language=zh-TW|archive-date=2021-02-28|archive-url=https://web.archive.org/web/20210228001456/https://4think.net/%E7%94%A8%E7%A7%91%E5%AD%B8%E7%9F%A5%E8%AD%98%E6%89%93%E9%80%A0%E4%B8%80%E5%90%8D%E8%AB%B8%E8%91%9B%E4%BA%AE/|dead-url=no}}</ref>

费米以他通过非常少量或不精确的数据来得到比较好的估计的能力被广泛熟知，一个例子就是他在主要领导的[[曼哈顿计划|曼哈顿计划]]中估算核爆炸的“当量数”。1945年7月16日晚上，原子弹在内华达州的沙漠引爆成功时，费米在原子弹试爆现场附近，突然跃起向空中撒了一把碎纸片，爆炸后气浪将纸片急速地卷走，他紧追纸片跑了几步，并根据纸片飞出的距离估算了核爆炸的“当量”，费米當場推算出的爆炸威力相当于一万吨TNT炸药，非常接近现在大眾所接受的二万吨的数值，之间的误差少于十倍，即不到一个[[数量级|数量级]]。

==费米问题的例子==
一个经典的费米问题的例子是费米提出的“在[[芝加哥|芝加哥]]有多少钢琴[[调琴师|调琴师]]”，一个典型的答案或包括一系列估算数据的乘法。如果估计正确，它将得到一个正确的答案。比如说，我们会采用以下的假设：

#大约有9,000,000 人生活在芝加哥。
#在芝加哥平均每个家庭有2个人。
#大约在20个家庭中有1个家庭需要定期{{le|鋼琴調音|Piano tuning}}。
#定期调琴的钢琴每年需要调整一次。
#每个调琴师大约需要2小时调琴，包括路上时间。
#每个调琴师每天工作8小时，一周5天，一年50周。

通过这些假设我们可以计算出每年在芝加哥需要调整的钢琴数量是
:(9,000,000 人在芝加哥) / (2 人/家) × (1 架钢琴/20 家) × (1 架钢琴调整/1年) = 225,000 架钢琴在芝加哥每年被调整。

类似地计算出平均每个调琴师
:(50 周/年)×(5 天/周)×(8 小时/天)/(1 架钢琴/2小时) = 1000 架钢琴每年/1调琴师。

做除法得到
:(225,000 架钢琴在芝加哥每年被调整) / ( 1000 架钢琴每年/1调琴师) = 225 个调琴师在芝加哥。

事实上， 一共有大约290名调琴师在芝加哥。

另一个类似费米问题的著名例子是[[德雷克公式|德雷克公式]]，是一条用来推测“可能与我们接触的银河系内外星球高智文明的数量”的公式。另一个基本问题[[费米悖论|费米悖论]]阐述的是对地外文明存在性的过高估计和缺少相关证据之间的矛盾。

== 參見 ==
* [[Guesstimate|Guesstimate]]

== 參考文件 ==
{{Reflist|2}}

[[Category:物理学教育|Category:物理学教育]]
[[Category:数学分析|Category:数学分析]]