{{Infobox Biography
| subject_name   = 費邊
| image_name     = N26FabiusCunctator.jpg|frame|right
| image_size     = 200px
| image_caption  = 昆图斯·费边·马克西姆斯·维尔鲁科苏斯
| date_of_birth  = 约前280年
| place_of_birth = [[羅馬共和國|羅馬共和國]]
| date_of_death  = 前203年
| place_of_death = [[羅馬共和國|羅馬共和國]]
| occupation     = [[羅馬共和國|羅馬共和國]][[执政官_(罗马)|执政官]]、[[独裁官|独裁官]]
}}
'''费边'''，<ref>少数文献译为“法比乌斯”。</ref>全名为'''“拖延者”昆图斯·费边·马克西穆斯·维尔鲁科苏斯'''（[[拉丁语|拉丁语]]：QVINTVS·FABIVS·Q·F·Q·N·MAXIMVS·VERRVCOSVS·CVNCTATOR，<ref>读作“（拖延者）昆图斯·费边·马克西穆斯·维尔鲁科苏斯，昆图斯之子，昆图斯之孙”。VERRVCOSVS是费边的个人昵称，意思是“有[[疣|疣]]的”，原因是费边嘴唇上有一个小疣，见《希腊罗马名人传：费边·马克西穆斯传》。</ref>约前280年~前203年）[[罗马共和国|古罗马]]政治家、军事家，杰出的统帅。費邊曾五次当选为[[罗马执政官|执政官]]（前233年、前228年、前215年、前214年和前209年），两次出任[[独裁官|独裁官]]（前221年、前217年），并担任过[[监察官|监察官]]（前230年）。费边以在[[第二次布匿战争|第二次布匿战争]]中采用拖延战术对抗[[汉尼拔|汉尼拔]]，挽救罗马于危难之中而著称于史册。

== 早期政治事业 ==
費邊出身于罗马最显赫的[[贵族_(古罗马)|贵族]][[罗马氏族|氏族]]之一的[[费边氏族|费边氏族]]，属于该氏族的马克西穆斯分支。他的祖父[[昆图斯·费边·马克西穆斯·古尔格斯|昆图斯·费边·马克西穆斯·古尔格斯]]（前292年的执政官）和父亲昆图斯·费边·马克西穆斯·古尔格斯（前265年的执政官，与父同名）都担任过执政官职务。[[普卢塔克|普卢塔克]]说，童年时代的费边性情温顺、说话缓慢，以致于被称为“奥维库拉”（Ovicula），意为“羊羔一样的人”。<ref>普卢塔克，《[[希腊罗马名人传|希腊罗马名人传]]》，中文版上册502页</ref>不过这些性格上的弱点并没有阻碍費邊的政治事业，尤其是他还出身名门。

費邊于前233年第一次当选执政官。他在任上打败了[[利古里人|利古里人]]（[[高卢人|高卢人]]的一支），把他们赶进了[[阿尔卑斯山|阿尔卑斯山]]，因此被授予一次[[凯旋式|凯旋式]]。之后他又于前230年当选[[监察官|监察官]]，前228年第二次当选执政官。在这一时期，罗马与[[迦太基|迦太基]]的关系日趋紧张，因为迦太基人在[[西班牙|西班牙]]的扩张活动取得了巨大进展。但罗马还面临着更迫在眉睫的北方高卢人问题，因此无力在西班牙采取强硬立场。前226年，罗马向迦太基驻西班牙的军事统帅[[哈斯德鲁巴_(哈米尔卡之婿)|哈斯德魯巴]]（此人是汉尼拔的姐夫）派遣使团。双方签订了一项条约，根据该条约，罗马实际上默认了迦太基在西班牙的势力范围。这一妥协没有维持多长时间：前221年哈斯德鲁巴尔在打猎中被其奴隶所杀后，汉尼拔接手了他在西班牙的职务，并开始实行更具侵略性的政策。汉尼拔决心迫使罗马向迦太基宣战，遂于前219年率军越过[[埃布罗河|伊伯鲁斯河]]（条约中规定的双方在西班牙的界河）进攻罗马人的盟友[[萨贡图姆城|萨贡图姆城]]（今[[萨贡托|萨贡托]]）。[[罗马元老院|罗马元老院]]得知此事后，派遣以费边为首的使团前往迦太基，要求对方解释汉尼拔的行动是否得到了迦太基元老院的授权。据[[提图斯·李维|李维]]记载，迦太基元老院用一段冗长的话表示他们拒绝对此事负责，而罗马人应该承认现状。这时费边折起了[[托加|袍子]]的一角说道：“我们带来了和平与战争两种选择；你们自己选吧。”迦太基人用同样专横的态度回答：“你们罗马人自己挑。”于是费边放下袍子，说：“罗马选择战争。”迦太基人异口同声地回答：“我们接受；并且，我们还将以和接受时同样坚决的态度来实行它（指战争）。”费边立刻率领使团返回罗马，第二次布匿战争就这样开始。<ref>李维，《自建城以来》，第21卷，XVIII</ref>

== 第二次布匿战争 ==
第二次布匿战争爆发后，汉尼拔出人意料地翻越[[阿尔卑斯山|阿尔卑斯山]]进攻[[意大利|意大利]]本土，完全打破了罗马人原有的战争计划（以两支军队分别进攻西班牙和迦太基本土）。汉尼拔不久即在[[特雷比亚战役|特雷比亚战役]]和[[特拉西梅诺湖战役|特拉西梅诺湖战役]]中取得了两次辉煌的胜利。罗马人在这两次战役中损失了大量兵力，而且通往罗马城的道路已经被打开，使罗马本身面临被围攻的危险。在这种紧急形势下，元老院于前217年任命费边为独裁官（第2次任期）。

汉尼拔在特拉西梅诺湖战役之后并没有进军罗马，而是纵兵蹂躏意大利各地，以瓦解罗马对意大利的统治。他先是向东推进到[[亚得里亚海|亚得里亚海]]沿岸，稍事休整后即向南前往[[普利亚|普利亚]]，并将路过的地区洗劫一空。费边也率领4个[[罗马军团|军团]]前往普利亚，并在[[阿尔皮|阿尔皮]]附近追上了汉尼拔。但他在追上汉尼拔之后却避免与其正面作战，而是让自己的军队与汉尼拔保持一段距离，同时伺机骚扰。这就是所谓[[费边战术|费边战术]]。费边的策略是：汉尼拔的军队久经战阵，战斗力极强，其[[骑兵|骑兵]]部分更是罗马根本不能抗衡的，因此与之决战并不划算，反而会加剧损失。但汉尼拔孤军深入，补给困难，而罗马在本土作战，兵员和粮草都易于补充，从长远看优势在罗马一方。所以只要拖住迦太基军，保存己方实力，并注意援助同盟城市，避免其倒向汉尼拔，则我方越来越强，敌方越来越弱，最终必能获胜。在这种策略的指导下，费边率军尾随汉尼拔，但却避免与之发生接触。汉尼拔因之受到了很大牵制，由于始终面临费边的大量军队的威胁，他难于分出兵力去洗劫意大利城市，而那正是他想做的。汉尼拔显然也理解了费边的策略，为了打破这种局面，他多次尝试引诱费边与其对决；但即使当他的军队在意大利最富有的[[坎帕尼亚|坎帕尼亚]]地区破坏掠夺时，费边仍只是保持距离地尾随着，始终不与他进入决战。<ref>[[阿庇安|阿庇安]]，《罗马史》，第7卷，汉尼拔战争，I.3</ref>

費邊的战术在军事上是有用的，但在政治上却对他十分不利。纵容汉尼拔的结果是[[农村|农村]]地区受到迦太基军严重破坏，因此这种策略必然导致[[农民|农民]]的强烈不满。<ref>《世界通史》，周一良、吴于廑主编，上古部分，人民出版社，书号：11001·201，302页</ref>同时，汉尼拔在意大利境内来去自如，可能动摇各同盟城市对罗马的忠诚（这种忠诚往往建立在对罗马军事能力的敬畏之上）。元老院中也有许多反对费边的人。这些反对情绪日趋强烈，使费边的声望严重受损，人们讽刺他为“拖延者”（CVNCTATOR）。随着战争的持续，费边的消极战术在罗马越发不受欢迎。他在[[卡西利努姆战役|卡西利努姆战役]]（前217年）中的失误更是使自身面临困境。这次战役的背景如下：汉尼拔决定在冬天前离开被他破坏殆尽的坎帕尼亚，返回普利亚地区。为此他准备先攻克途中的[[卡西努姆|卡西努姆]]，以补充给养。但他的向导听错了地名，把迦太基军带到了一个叫卡西利努姆的地方。<ref>《希腊罗马名人传》，509页</ref>该地四周都是山地，又多沼泽，极容易被围困。当汉尼拔进抵该地时，发现所有退路都已被费边的军队堵住：前面是由4000名罗马士兵把守的狭窄隘口，后面是费边亲自率领的罗马军主力。汉尼拔在这种困境之下想出一条妙计。他的军中带有许多[[牛|牛只]]，于是他下令将[[火把|火把]]绑在牛角上。入夜之后，汉尼拔下令熄灭其它灯火，只点燃牛身上的火把，然后把牛从费边军与隘口之间的山坡上赶出去。两边的罗马军看见山腰上火光冲天，不知道发生了什么事；把守隘口的军队以为汉尼拔要从山腰方向突围，于是冒失地冲了出去，把隘口空了出来。汉尼拔抓住机会占领隘口，然后全军从隘口撤退。当时费边在另一侧也看见了火光，但他怀疑这可能是汉尼拔的诡计，于是按兵不动；这种选择虽然谨慎，但却使罗马人在占尽优势的情况下被敌人安然逃走，丧失了一次可能的胜利。<ref>阿庇安，《罗马史》，第7卷，汉尼拔战争，I.15</ref>汉尼拔离开坎帕尼亚的消息传到罗马后，费边的声望严重受挫，他的政敌公开指责他懦弱无能。汉尼拔进一步打击费边的名誉，他派军队攻击费边的地产，烧光附近的农舍和田地，单单留下费边的庄园，甚至还派士兵守卫它。这事被罗马人得知后造成了很恶劣的影响。<ref>《希腊罗马名人传》，510~511页</ref>元老院终于决定剥夺费边的军权。祭司们用举行宗教仪式的借口把他召回罗马，军队则交给[[骑兵长官|骑兵长官]][[马尔库斯·米努基乌斯·鲁弗斯|马尔库斯·米努基乌斯·鲁弗斯]]指挥。米努基乌斯是费边的政敌之一，他激烈反对拖延战术。此时汉尼拔正屯兵普利亚地区的[[革罗尼乌姆|革罗尼乌姆]]。米努基乌斯趁敌军出城搜集粮草时发动了一次成功的偷袭，在这次战斗中他避开了迦太基骑兵，结果给敌军造成了巨大损失。消息传回罗马，米努基乌斯声望大增，[[特里布斯会议|公民大会]]特别通过决议让他与费边共同指挥军队。当费边返回军中后，米努基乌斯建议由两人轮流掌握军队的指挥权，但费边拒绝了，代之以将军队一分为二，两人各领其一。不久汉尼拔发动反攻（[[革罗尼乌姆战役|革罗尼乌姆战役]]），米努基乌斯所部遭到伏击，伤亡惨重，幸亏费边及时援救，才免于被迦太基军歼灭。这一战双方最终打成平手。战役结束后，米努基乌斯感于救命之恩，对费边心悦诚服，称呼他为“父亲”。<ref>《希腊罗马名人传》，517页</ref>

革罗尼乌姆战役之后费边的独裁官任期已满，军权被交还给当选的执政官[[卢基乌斯·埃米利乌斯·保卢斯_(前219年执政官)|卢基乌斯·埃米利乌斯·保卢斯]]与[[盖乌斯·特雷恩蒂乌斯·瓦罗|盖乌斯·特雷恩蒂乌斯·瓦罗]]。此时汉尼拔在意大利境内作战已久，各同盟城市和农民的忍耐已达极限。社会上的所有力量都主张尽快铲除汉尼拔，结束战争。在这种舆论支持下，保卢斯与瓦罗于前216年8月2日在[[坎尼|坎尼]]附近与汉尼拔进行决战。罗马人最大程度地动员了军队（可能多达8~10万人），企图毕其功于一役；然而结果却是罗马军在兵力优势下被汉尼拔击败，而且大部分士兵被杀。[[坎尼战役|坎尼战役]]给罗马带来的打击极为巨大，但汉尼拔在获胜后仍然没有冒险攻击罗马城，而是分兵南下，使意大利南部的城市纷纷投降，包括人口规模仅次于罗马的[[卡普亚|卡普亚]]。在这种绝望的局势中，罗马人终于认识到与汉尼拔进行决战是愚蠢的行为；他们再次想到了费边，于前215年选举他为执政官。费边当选后继续执行他的拖延战术，主要进攻那些背叛罗马的意大利城市，而避免与汉尼拔正面交锋。从这时起，“拖延者”从讽刺语变成了一个荣誉称号。前214年费边连任了执政官。

前209年费边再次当选为执政官（最后一任），进行了他一生中的最后一次重大战役。汉尼拔在意大利南端的[[他林敦|他林敦]]建立了一个坚固的根据地（前212年），费边受命夺回这座城市。费边采用佯攻策略，先派出一支他准备当成牺牲品的军队（多半由逃兵和违反军纪者构成）进攻他林敦附近的另一座迦太基控制下的城镇，然后趁汉尼拔前去援救时拿下了他林敦。城破后，居民遭受了可怕的洗劫和屠杀，多达3万人被卖为[[奴隶|奴隶]]。费边在返回罗马时又获得了一次凯旋式。<ref>《希腊罗马名人传》，528页</ref>普卢塔克记载了一件趣事：有一个叫马尔库斯·李维乌斯的人在汉尼拔最初用计夺取他林敦时坚守阵地，并在其工事里一直坚持到费边把城市夺回。此人认为自己没有得到应有的奖赏，因而对费边十分嫉妒，甚至对元老院宣称攻克他林敦的功绩不应归于费边而应归于他。费边得知后揶揄道：“你说的对，要不是你把城市丢了，我怎么有机会去收复它呢？”<ref>《希腊罗马名人传》，529页</ref>

== 晚年 ==
在前209年之后，费边没有担任过公职。他在元老院里拥有巨大的势力，是所谓保守派的代表。费边开始反对新冒头的少壮派，尤其是[[大西庇阿|大西庇阿]]。这些年轻精英们认为反击的时刻已经到了，而大西庇阿确实已在西班牙取得了巨大成功。费边竭力压制西庇阿的影响，一部分是出于他对汉尼拔（此时仍在意大利境内）的畏惧和天生的谨慎，一部分是出于对西庇阿这颗政治新星的疑慮。不过，他终于没能阻止西庇阿进军[[非洲|非洲]]。正是西庇阿最后于[[扎马战役|扎马战役]]中决定性地击败了汉尼拔。费边没有看到这次胜利，他大约在汉尼拔返回非洲的同时去世。<ref>《希腊罗马名人传》，533页</ref>

費邊在世时以其卓越的[[演说术|演说术]]著称，不过他的演讲在普卢塔克的时代就已仅存一篇，即其子小费边在执政官任上去世时他对公众发表的一篇颂词。<ref>[[西塞罗|西塞罗]]，《老加图》，4</ref>

== 注释 ==
<references/>

== 相关条目 ==
* [[费边战术|费边战术]]
* [[费边主义|费边主义]]
* [[费边社|费边社]]
== 资料来源 ==
* 苏联历史百科全书·人物卷，1961~1973 
* 外国历史名人传，中国社会科学出版社，书号：11114·4
* [[希腊罗马名人传|希腊罗马名人传]]，[[普卢塔克|普卢塔克]]，中文版上册，商务印书馆，ISBN 7-100-00753-4
* [http://www.britannica.com/eb/article-9033518/Quintus-Fabius-Maximus-Cunctator 在线大英百科全书，费边]
{{clear}}
{{start box}}
{{s-before|卢基乌斯·波斯图米乌斯·阿尔比努斯<br />&<br />斯普里乌斯·卡尔维利乌斯·马克西姆斯·鲁加}}
{{s-title|[[罗马执政官列表_(共和国时期)|罗马执政官]]|前233年<br />与马尼乌斯·庞波尼乌斯·马托共职}}
{{s-after|马尔库斯·埃米利乌斯·雷必达<br />&<br />马尔库斯·普布利基乌斯·马尔雷奥鲁斯}}
{{s-before|卢基乌斯·波斯图米乌斯·阿尔比努斯<br />&<br />格奈乌斯·弗尔维乌斯·凯恩图马鲁斯}}
{{s-title|[[罗马执政官列表_(共和国时期)|罗马执政官]]|前228年<br />与斯普里乌斯·卡尔维利乌斯·马克西穆斯·鲁加共职}}
{{s-after|[[马尔库斯·阿蒂利乌斯·雷古鲁斯_(前227年执政官)|马尔库斯·阿蒂利乌斯·雷古鲁斯]]<br />&<br />普布利乌斯·瓦莱里乌斯·弗拉库斯}}
{{s-before|[[马尔库斯·克劳狄·马尔凯鲁斯|马尔库斯·克劳狄·马尔凯鲁斯]]<br />&<br />提贝里乌斯·塞姆普罗尼乌斯·格拉古}}
{{s-title|[[罗马执政官列表_(共和国时期)|罗马执政官]]|前215年<br />与提贝里乌斯·塞姆普罗尼乌斯·格拉古共职}}
{{s-after|连任<br />&<br />[[马尔库斯·克劳狄·马尔凯鲁斯|马尔库斯·克劳狄·马尔凯鲁斯]]}}
{{s-before|续任<br />&<br />提贝里乌斯·塞姆普罗尼乌斯·格拉古}}
{{s-title|[[罗马执政官列表_(共和国时期)|罗马执政官]]|前214年<br />与[[马尔库斯·克劳狄·马尔凯鲁斯|马尔库斯·克劳狄·马尔凯鲁斯]]共职}}
{{s-after|提贝里乌斯·塞姆普罗尼乌斯·格拉古<br />&<br />昆图斯·费边·马克西姆斯}}
{{s-before|[[马尔库斯·克劳狄·马尔凯鲁斯|马尔库斯·克劳狄·马尔凯鲁斯]]<br />&<br />马尔库斯·瓦莱里乌斯·拉埃维努斯}}
{{s-title|[[罗马执政官列表_(共和国时期)|罗马执政官]]|前209年<br />与[[昆图斯·弗尔维乌斯·弗拉库斯_(前237年执政官)|昆图斯·弗尔维乌斯·弗拉库斯]]共职}}
{{s-after|[[马尔库斯·克劳狄·马尔凯鲁斯|马尔库斯·克劳狄·马尔凯鲁斯]]<br />&<br />提图斯·昆克蒂乌斯·克里斯皮努斯}}
{{end box}}

{{Authority control}}
[[Category:前3世纪出生|F]]
[[Category:前203年逝世|F]]
[[Category:罗马执政官|Category:罗马执政官]]
[[Category:古羅馬政治人物|Category:古羅馬政治人物]]
[[Category:古羅馬軍事人物|Category:古羅馬軍事人物]]
[[Category:古罗马将领|Category:古罗马将领]]
[[Category:罗马共和国执政官|Category:罗马共和国执政官]]