{{Infobox royalty
|name=费萨尔·伊本·侯赛因
|image=1307109799 king-faisal-i-of-iraq-kopiya (cropped).jpg
|caption=
|birth_date={{birth date|1883|5|20|1933|9|8}}
|death_date={{death date and age|1933|9|8|1883|5|20}}
|succession=[[大叙利亚國王|大叙利亚國王]]
|birth_place ={{flagicon image|Flag of the Ottoman Empire.svg}} [[奧斯曼帝國|奧斯曼帝國]][[麥加|麥加]]
|death_place={{CHE}}[[伯恩|伯恩]]
|predecessor=Louis Bols
|successor=Subhi Barakat
|reign=1920年3月8日-1920年7月24日
|succession1=[[伊拉克國王|伊拉克國王]]
|reign1=1921年8月23日-1933年9月8日
|predecessor1=Percy Cox
|successor1=[[加齐·伊本·费萨尔|加齐·伊本·费萨尔]]
|spouse={{marriage|Huzaima bint Nasser|1904|1933}}
|issue=[[加齐·伊本·费萨尔|加齐·伊本·费萨尔]]
|father=[[侯赛因·伊本·阿里|侯赛因·伊本·阿里]]
}}

'''费萨尔·伊本·侯赛因'''（[[阿拉伯文|阿拉伯文]]{{lang|ar|فيصل بن حسين|}}，{{bd|1883年|5月20日|1933年|9月8日}}） 是[[哈希姆家族|哈希姆王朝]]的成员，1920年短暂统治过[[大叙利亚|大叙利亚]]，1921-1933年在位为[[伊拉克|伊拉克]]国王。

== 生平 ==

费萨尔·伊本·侯赛因出生在今天的[[沙特阿拉伯|沙特阿拉伯]]，是[[侯赛因_(汉志)|侯赛因·伊本·阿里]]的第三个儿子。1913年当选[[奥托曼帝国|奥托曼帝国]]议会的[[吉达|吉达市]]代表。

1916年两次经过[[大马士革|大马士革]]，于其中一次接受了阿拉伯领袖之间划定国家界限的《大马士革议定书》，并加入了阿拉伯[[国家主义|国家主义]]者组织。在[[第一次世界大战|第一次世界大战]]期间的[[西奈及巴勒斯坦战役|西奈及巴勒斯坦战役]]中与[[协约国|协约国]]方合作，帮助后者攻克外约旦（Transjordan）并参加了其1918年阿拉伯政府。

是在[[巴黎和会|巴黎和会]]上阿拉伯代表团的领袖。和英籍阿拉伯专家Gertrude Bell一同倡导让原来[[奥托曼帝国|奥托曼帝国]]统治下的诸阿拉伯酋长国独立。[[托马斯·爱德华·劳伦斯|托马斯·爱德华·劳伦斯]]在《智慧的七柱》一书中记载了他在1916-1918年[[阿拉伯起义|阿拉伯起义]]中的作用，虽然劳伦斯书的确实性还有待争议。

1919年1月3日，与[[哈伊姆·魏茨曼|哈伊姆·魏茨曼]]签订了费萨尔-魏茨曼协定，费萨尔承认《[[贝尔福宣言|贝尔福宣言]]》，条件是英国遵守大战期间做出的阿拉伯人独立的承诺。但该协定未得兑现 [http://www.jewishvirtuallibrary.org/jsource/History/faisal_balfour.html]。

1920年3月7日，被叙利亚国家大会（Syrian National Congress）拥为[[叙利亚国王|大叙利亚国王]]。但同年4月叙利亚被托管给[[法国|法国]]，后者将费萨尔逐出叙利亚。他于是移居英国。

英国政府担心其托管地[[伊拉克|伊拉克]]局势不稳，遂改直接统治为名义上的[[君主制|君主制]]。[[公民投票|公民投票]]显示96%的民众赞同费萨尔之后，他同意成为[[伊拉克君主列表|伊拉克国王]]，于1920年8月登基。在伊拉克1932年成为完全独立国家的过程中，他发挥了重要作用。

1933年9月8日心脏病发作逝世于[[瑞士|瑞士]][[伯尔尼|伯尔尼]]，由儿子[[加齐·伊本·费萨尔|加齐·伊本·费萨尔]]继位。
{{commonscat|Faisal I of Iraq}}

{{s-start}}
{{s-hou|[[哈希姆王朝|哈希姆王朝]]|1883年|5月20日|1933年|9月8日}}
{{s-reg|}}
{{s-bef|before= 無，伊拉克王國成立}}
{{s-ttl|title=[[伊拉克國王|伊拉克國王]]|reason=|years=1921年8月23日-1933年9月8日}}
{{s-aft|after=[[加齐·伊本·费萨尔|加齐·伊本·费萨尔]]}}
{{end}}
{{authority control}}

[[Category:伊拉克国王|Category:伊拉克国王]]
[[Category:中东历史|Category:中东历史]]