{{满族姓氏
|姓氏 =费莫氏
|图片=
|描述=
|满文 ={{ManchuSibeUnicode|ᡶᠣᡳᠮᠣ<br>ᡥᠠᠯᠠ}}
|转写 = Fiomo hala<sup>（穆麟德）</sup>
|始祖 = 格恩特衣
|世居地 = 蜚悠城等地
|支系 = [[马佳氏|马佳氏]]
|代表人物 = [[温达_(清朝)|温达]]<br>[[勒保|勒保]]
|汉姓 = [[马姓|马]]、[[麻姓|麻]]、[[费姓|费]]、[[裴姓|裴]]、[[陈姓|陈]]、[[傅姓|傅]]、[[刘姓|刘]]等
}}
{{Contains Manchu text}}
'''费莫氏'''（{{lang-mnc|ᡶᠣᡳᠮᠣ<br>ᡥᠠᠯᠠ|v=Foimo hala}}）是[[满族姓氏|满族姓氏]]，为[[满族八大姓|满族八大姓]]之一，因其可考始祖格恩特衣与移居马佳以地为氏的的[[马佳氏|马佳氏]]始祖马穆敦为兄弟，因此马佳氏系出费莫<ref>{{harvnb|刘庆华|2010|p=134}}</ref>，还有“马佳、[[富察氏|富察]]、费莫三姓不能通婚”的说法<ref name=辞典409>{{harvnb|赵力|2012|p=409}}</ref>。费莫氏可以追溯至唐末女真通用三十姓之一，[[金朝|金代]]称'''裴满氏'''<ref name=辞典409/>。明末清初之际散处蜚悠城、布尔哈图、长白山、辉发、瓦尔喀、宁古塔等地，于[[后金|后金]]崛起时先后归附<ref>{{harvnb|弘昼等|2002|pp=507-510}}</ref>。[[中华民国_(大陆时期)|民国]]以后，各支系主要以[[马姓|马]]、[[麻姓|麻]]、[[费姓|费]]、[[裴姓|裴]]、[[陈姓|陈]]、[[傅姓|傅]]、[[刘姓|刘]]等为汉姓<ref name=辞典409/>。

==清代主要世家==
{{see also|温达 (清朝)|勒保}}
镶黄旗苏和臣世居蜚悠城，其曾孙达苏任护军参领，从征皮岛、太原等地，授骑都尉兼一云骑尉世职；萨尔图亦为护军参领，从征湖广在茅麓山率先杀进敌寨，后在浙江、福建、广东、等地立功，优授骑都尉世职，官至协领<ref name=通谱507>{{harvnb|弘昼等|2002|p=507}}</ref>。

镶红旗南济兰世居布尔哈图，早年于[[乌喇|乌喇]]率二十五人归附，授骑都尉，并编佐领使统领，其子那尔赛、扎穆苏相继承袭，扎穆苏三遇恩诏加至二等轻车都尉，又因事降回骑都尉世职<ref name=通谱507/>。南济兰曾孙郭礼任云贵总督；法喀任佐领，从征云南、噶尔丹有功优授为骑都尉兼一云骑尉任世职，官至都统<ref name=通谱507/>。南济兰之侄沙浑任佐领，其曾孙鄂海任副护军参领，从征准噶尔阵亡，赠云骑尉世职<ref name=通谱507/>。南济兰之侄瑚世礼任佐领，其子[[温达_(清朝)|温达]]官至文华殿大学士兼吏部尚书，受[[康熙帝|康熙帝]]倚重<ref name=通谱508>{{harvnb|弘昼等|2002|p=508}}</ref>。温达曾孙[[勒保|勒保]]因平苗、白莲教等战功，封伯爵，赠一等威勤侯<ref>{{harvnb|赵尔巽等|1998|pp=11139，11145-11146}}</ref>。

正蓝旗满泰、镶白旗爱达汉亦世居布尔哈图。满泰之孙阿尔达从征河南、江南，梯攻湖州府第三登城，赠巴图鲁号，授骑都尉世职<ref name=通谱508/>。爱达汉曾孙格尔德赫任骁骑校，从征江西、湖广、云南等地有功优授骑都尉世职，官至协领<ref name=通谱509>{{harvnb|弘昼等|2002|p=509}}</ref>。

镶黄旗伊勒慎世居萨齐库，早年率诸弟萨古、赛华、伊尔当阿、鄂尔济、玛多尔济、玛哈尔、玛理尼、玛善、穆隆阿等二十五户归附，编佐领使伊勒慎统领，其子郎图从征黑龙江阵亡，赠骑都尉世职<ref name=通谱508/>。

正白旗阿哈善、拉普达扎齐、艾当阿皆世居长白山。阿哈善之子阿尔喀从征江西，梯攻饶州府首先登城，授为云骑尉世职<ref name=通谱508/>。拉普达扎齐元孙阿克敦任委署护军参领，定藏有劳绩，授云骑尉世职<ref name=通谱509/>。艾当阿之弟公尼音之孙古努荪任启心郎遇恩诏，授骑都尉，其亲侄桂齐承袭时又遇恩诏加一云骑尉世职<ref name=通谱509/>。

正红旗人古宁阿世居瓦尔哈，其五世孙艾音布任骁骑校，从征云南有功授为云骑尉世职；保善任副护军参领，从征准噶尔阵亡，赠云骑尉世职<ref name=通谱509/>。

镶蓝旗雅济达世居辉发，其孙韬海任委署骁骑校，从征云南有功授云骑尉世职<ref name=通谱509/>。

==来源==
; 引证
{{reflist}}

; 参考资料
{{refbegin}}
*{{Cite book|last=[[弘昼|弘昼]]等|title=《八旗满洲氏族通谱》|publisher=辽海出版社|year=2002|isbn=9787806691892|ref=harv}}
*{{Cite book|last=刘庆华|title=《满族家谱序评注》|publisher=辽宁民族出版社|year=2010|isbn=9787807229445|ref=harv}}
*{{Cite book|last=孙文良|title=《满族大辞典》|publisher=辽宁大学出版社|year=1990|isbn=9787561008645|ref=harv}}
*{{Cite book|last=赵尔巽等|title=《清史稿》|publisher=中华书局|year=1998|isbn=9787101007503|url= |ref=harv}}
*{{Cite book|last=赵力|title=《满族姓氏寻根词典》|publisher=辽宁民族出版社|year=2012|isbn=9787549702862|ref=harv}}
{{refend}}

{{满洲八大姓}}

[[Category:满族姓氏|F]]
[[Category:费莫氏|*]]