{{Onesource|time=2014-11-24T11:50:27+00:00}}
{{Infobox Language
|name= 咱人话／咱儂話
|nativename= Lân-lâng-oē
|familycolor= Sino-Tibetan
|states={{PHI}}
|region= [[马尼拉大都会|马尼拉大都会]]、[[安吉里|安吉里]]、[[宿雾省|宿雾省]]、[[巴科洛德|巴科洛德]]、[[美岸|美岸]]、[[纳加|纳加]]、[[伊拉甘|伊拉甘]]等地
|speakers= 592,200（98.7%的菲律宾华人）
|rank=21（以闽南语计算）
|familycolor= 汉藏语系
|fam1= [[汉藏语系|汉藏语系]]
|fam2= [[汉语族|汉语族]]
|fam3= [[闽语支|闽语支]]
|fam4= [[闽南语|闽南语]]
|fam5= [[泉漳片|泉漳片]]
|fam6= [[东南亚福建话|东南亚福建话]]
|iso1=zh
|iso2b=chi
|iso2t=zho
|iso3=nan
}}
{{Min-nan|
 | title     = 咱人話
 | picture   = 
 | choan-han = 咱儂話
 | han-lo    = Lán-lâng話
 | choan-lo  = Lán-lâng-ōe
 }}
'''咱儂話'''（Lán-nâng-ōe），或称'''咱人话'''（Lán-lâng-ōe）、'''菲律宾闽南语'''，是[[菲律宾|菲律宾]]的一种[[泉漳片|福建话]]变体，源自[[闽南语|闽南语]][[泉州话|泉州话]]中的[[晋江話|晋江話]]，现今还保存着很重的晋江腔。菲律宾华人中有高達98.7%（约60万）都以咱人话作为母语。<ref>[http://www.ethnologue.com/show_language.asp?code=nan Ethnologue.com ] Chinese, Min Nan (statistics as of 1982)</ref>咱人话中有很多来自[[他加禄语|他加禄语]]、[[西班牙语|西班牙语]]和[[粤语|粤语]]的-{借}-词，也有大量的口语词汇。「咱人」是菲律賓華人的自稱，比如中國菜叫做「咱人菜」，漢字叫做「咱人字」。

==语音==
有一套基于[[白话字|白话字]]的书写系统。

===声母===
b, ch, chh, d, g, h, j, k, kh, l, m, n, ng, p, ph, s, t, th

===韵母===
*[[单元音|单元音]]：a, i, u, e, o, o͘
*[[双元音|双元音]]：ai, au, ia, iu, io, ui, oa, oe
*[[三元音|三元音]]：iau, oai
*[[鼻音_(辅音)|鼻音]]：m, n, ng

===声调===
按照[[泉州话|泉州话]]的口腔，咱人话有八个[[声调|声调]]，包括六个舒声调，两个促声调（以[[喉塞音|喉塞音]]结尾）。
#'''a'''（阴平），如 tir 猪 
#* <small>''白話字''</small> : tir
#* <small>''台罗''</small> : tir
#* <small>''国际音标''</small> : /tɯ³³/
#'''á'''（阴上），如 bé 马
#* <small>''白話字''</small> : bé
#* <small>''台罗''</small> : bé
#* ''<small>国际音标</small>'' : /be⁵⁵⁴/
#'''à'''（阴去），如 pà 豹
#* <small>''白話字''</small> : pà
#* <small>''台罗''</small> : pà
#* ''<small>国际音标</small>'' : /pa⁴¹/
#'''ah'''（阴入），如 ah 鸭
#* <small>''白話字''</small> : ah
#* <small>''台罗''</small> : ah
#* ''<small>国际音标</small>'' : /aʔ⁵/
#'''â'''（阳平），如 chôa 蛇
#* <small>''白話字''</small> : chôa
#* <small>''台罗''</small> : tsuâ
#* ''<small>国际音标</small>'' : /t͡sua²⁴/
#'''ǎ''' （阳上），如 chhiǔⁿ 象
#* <small>''白話字''</small> : chhiǔⁿ
#* <small>''台罗''</small> : tshiǔnn
#* ''<small>国际音标</small>'' : /t͡ɕʰiũ²²/
#'''ā'''（阳去），如 hōng 凤
#* <small>''白話字''</small> : hōng
#* <small>''台罗''</small> : hōng
#* ''<small>国际音标</small>'' : /hɔŋ⁴¹/
#'''a̍h'''（阳入），如 lo̍k 鹿
#* <small>''白話字''</small> : lo̍k
#* <small>''台罗''</small> : lo̍k
#* ''<small>国际音标</small>'' : /lɔk̚²⁴/

==例句==
*你好！——''Dí hó!''（汝好！）
*早上好！——''Hó-chá-khí!''（好早起！）
*我不知道。——''Góa m̄ chai-iáⁿ.''（我毋知影。）
*我姓蔡。——''Góa sìⁿ Chhòa.''（我姓蔡。）
*你会讲咱人话吗？——''Dí ě-hiáu kóng Lán-nâng-ōe--bô?''（汝會曉講咱儂話無？）
*肥皂在哪？——''Hit-gê sap-bûn tǐ tó-loh?''（許個雪文佇佗落？）
*我很爱你。——''Góa chin thiàⁿ dí.''（我真疼汝。）
*能给我拿杯水吗？——''Dí ě-chòe-lit kāng góa thoe̍h chi̍t-poe chúi--bô?''（汝會做得"共我"(給我)提一杯水無？）
*你在吃麵吗？——''Dí leh chia̍h mī--bâ?''（汝咧食麵嗎？）
*给他开张支票。——''Kāng i siá che̋-kè.''（共伊寫座計(check)。）
*你吃甘薯吗？——''Dí ě chia̍h ka-mú-tī--bâ?''（汝會食ka-mú-tī(camote)嗎？)
*你什么时候去中国？——''Dí tǐ-sî beh khì Tn̂g-soaⁿ?''（汝佇時欲去唐山？)
*他(女)朋友住院了。——''I ê siong-hó tǐ pīⁿ-chhù.''（伊兮相好佇病厝。)
*你去哪？——''Dí beh khì tó-loh?''（汝卟去佗落？)
*生日快乐！——''Siⁿ-li̍t-khoài-lo̍k!''（生日快樂！）
*你真傻！——''Dí chóaⁿ gōng!''（你怎戇！)
*我爱你。——''Góa ài dí。''（我愛汝。）
*待一会儿，我们要搭吉普车。——''Khah-thêng, lán tio̍h tah jip-chhia.''（較停，咱着搭輯車。）
*我要驾车。——''Góa beh hōaⁿ-chhia.''（我卟捍車。）
*他去外省。——''I khì tǐ soaⁿ-téng.''（伊去佇山頂。）
*他去玩中秋博饼。——''I khì po̍ah-tiong-chhiu.''（伊去跋中秋。）
*这个礼拜天，你要不要到教堂去做礼拜？——''Chi̍t-gê pài-di̍t, dí beh khì chòe-lé-pài--bô?''（這个拜日，汝卟去做禮拜無？）
 

〈 詞   彙 〉

米度：平方米  （面積單位SQM）

閱：碼（長度單位Yard）

零星價：零售價

座計：支票（來自大加樂=Tseke）

匯水：匯率 （Exchange Rate）

信量：信用（Credit）

紙路：1.文件2.手續

辦紙路：辦手續

招貨：跑業務           

叫貨：下單，訂貨   （Purchase Order）

扣折：打折   （Discount）

討扣：要折扣（Ask for a discount）

數貨：點貨     （Check and count the stocks）

收單：收據  （Voucher）

正單：發票  （Invoice、Receipt）

貨主：供應商 （Suppliers）

載貨字：送貨單    （Way bill   /  Delivery Receipt）

接貨字：收貨單     （Order Receipt）

入貨單：裝箱單  （Packing List）

叫貨單：訂貨單  （Purcharse  Order）

薪金單：工資單  （Payroll）

薪金：工資   （Salary）

病厝：醫院  （Hospital）

臭番：下流社會的洋人（指菲律賓本地人）

上番：上流社會的洋人（指菲律賓本地人）

記賬仔/做賬仔：會計（Accountant）

出世仔：混血兒   

椅車：輪椅

射光：激光     （Laser）

拗桌：摺疊桌   （Folding  Table）

拗椅：摺疊椅   （Folding  Chair）

拗梯：摺疊梯   （Folding Ladder）

否月日時：淡季

好月日時：旺季

泅水池：游泳池   （Swimming Pool）

泅水褲：游泳褲

捍車：開車  （Drive）香港30年代晉江人亦在用。

車頭：司機    （Driver）

車頭字：駕照  （Driving  License）

赶  Chia：保安

燒豬仔：烤乳豬

市府：市政府

==作為閩南語的別名==
「咱人話」的另一種意思是指廣義的[[闽南语|閩南語]]。由於「閩南語」此種稱呼在臺灣引發許多本土社團不滿，認為「閩」字有歧視含義。根據東漢「許慎」《[[說文解字|說文解字]]》及清代「段玉裁」《[[說文解字注|說文解字注]]》的解說，閩南語的「閩」字是蛇種、野蠻民族的意思，有對中國福建南部地區的先住民及其後代歧視的意涵。<ref>{{cite news|title=「反對閩南語歧視稱呼」正名聯盟  函|url=http://taiwanliterature.ning.com/video/fan-dui-min-nan-yu-qi-shi|date=2009-07-31|accessdate=2014-11-24|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141225213038/http://taiwanliterature.ning.com/video/fan-dui-min-nan-yu-qi-shi|archivedate=2014-12-25}}</ref><ref>{{cite web|title=台語不是閩南語 |author=蔣為文 |date=2013-11-24 |publisher=大樹跤放送台 |url=http://blog.libertytimes.com.tw/uibun/2013/11/24/151973 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140202162409/http://blog.libertytimes.com.tw/uibun/2013/11/24/151973 |archivedate=2014-02-02 }}</ref>雖然有不同的見解，但是「閩南語」確實是語言學對此種語言歸類的總稱。近年來，臺灣語言學者蔣為文等人提出以「咱人話」（Lán-lâng-ōe）取代閩南話一詞的新作法。他指出，臺語一詞在臺灣內使用，但當泛稱海內外的所謂「閩南語」時，則使用較中性的咱人話一詞。<ref>{{cite web|title=是「臺語」kap「咱人話」，m̄是「閩南話」！|author=蔣為文|date=2012-07|publisher=台文通訊BONG報219期|url=http://tsbp.tgb.org.tw/2012/07/kapm.html}}</ref>該名稱在臺灣本土文化界逐漸普遍使用中。<ref name="lan-lang">[http://www.airitilibrary.com/Publication/alDetailedMesh?DocID=20763611-201303-201304220004-201304220004-98-108 On the Romanization Archives of Lán-lâng Language Collected in Leiden University]，by Peter Kang. 2013. Journal of Taiwanese Vernacular. 5(1), pp.98-108。</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

{{閩南語}}
{{汉语}}
{{闽语}}
{{Languages of the Philippines}}

[[Category:闽南语|Category:闽南语]]
[[Category:菲律宾语言|Category:菲律宾语言]]
[[Category:闽南语方言|Category:闽南语方言]]