{{Onesource|time=2014-11-24T11:50:27+00:00}}
{{Infobox Language
|name= 咱人話
|nativename= Lân-lâng-oē
|states={{PHI}}
|region= [[马尼拉大都会|马尼拉大都会]]、[[安赫勒斯|安吉里]]、[[宿雾省|宿雾省]]、[[巴科洛德|巴科洛德]]、[[美岸|美岸]]、[[纳加|纳加]]、{{le|伊拉甘|Ilagan}}等地
|speakers= 592,200（98.7%的菲律賓唐儂）
<!-- |rank=21（以闽南语计算） -->
|familycolor= 汉藏语系
|fam1= [[汉藏语系|汉藏语系]]
|fam2= [[汉语族|汉语族]]
|fam3= [[闽语支|闽语支]]
|fam4= [[沿海闽语|沿海闽语]]
|fam5= [[闽南语|闽南语]]
|fam6= [[泉漳片|泉漳片]]
|fam7= [[东南亚福建话|东南亚福建话]]
|iso1=zh
|iso2b=chi
|iso2t=zho
|iso3=nan
}}
{{Min-nan|
 | title     = 咱人話
 | picture   = 
 | choan-han = 咱人話
 | han-lo    = Lán-lâng話
 | choan-lo  = Lán-lâng-ōe
 }}
'''咱人話'''（Lán-lâng-ōe），即'''菲律宾闽南语'''，又稱'''菲律宾福建話'''，是[[菲律宾|菲律宾]]的一种[[泉漳片|福建话]]（閩臺片閩南語）之变体，源自[[闽南语|闽南语]][[泉州话|泉州话]]中的[[晋江話|晋江話]]，现今还保存着濃厚的晋江腔。菲律宾唐儂中有高達98.7%（约60万）都以咱人话作为母语。<ref>[http://www.ethnologue.com/show_language.asp?code=nan Ethnologue.com ] {{Wayback|url=http://www.ethnologue.com/show_language.asp?code=nan |date=20121127230909 }} Chinese, Min Nan (statistics as of 1982)</ref>咱人话中有很多来自[[菲律賓語|菲律賓語]]（[[他加禄语|他加禄语]]）和[[粤语|粤语]]的-{借}-词，也有大量的口语词汇。「咱人」是菲律賓華人的自稱，比如中國菜叫做「咱人菜」，漢字叫做「咱人字」。

==语音==
有一套基于[[白话字|白话字]]的书写系统。

===字母===
白話字使用17個基本[[拉丁字母|拉丁字母]]（A, B, C, E, G, H, I, J, K, L, M, N, O, P, S, T, U）、二個[[變體|變體]]字母（[[O͘|O͘]], ᴺ）、七個[[二合字母|二合字母]]（CH, JI, KH, NG, PH, SI, TH）、二個[[三合字母|三合字母]]（CHH, CHI）、一個[[四合字母|四合字母]]（CHHI），另外還使用六種[[附加符號|附加符號]]來標示[[聲調|聲調]]。
{| class=wikitable style="font-size: 1.25em;"
|- align=center
!大{{scap|poj}}
|A||B||CH||CHH||E||G||H||I||J||K||KH||L||M|||N||ᴺ||NG||O||O͘||P||PH||S||T||TH||U
|- align=center
!小{{scap|poj}}
|a||b||ch||chh||e||g||h||i||j||k||kh||l||m||n||ⁿ||ng||o||o͘||p||ph||s||t||th||u
|-align=center
!<small>小[[臺灣閩南語羅馬字拼音方案|TL]]</small>
|a||b||ts||tsh||e||g||h||i||j||k||kh||l||m||n||nn||ng||[[中央元音|o]]||[[半開後圓唇元音|oo]]||p||ph||s||t||th||u
|}
* 其餘九個基本[[拉丁字母|拉丁字母]]（D, F, Q, R, V, W, X, Y, Z）僅在書寫[[外來語|外來語]]聲母時使用。
* Ch, Chh, J, S 後接 i 時會形成[[顎音化|顎音化]]。故Chi, Chhi, Ji, Si被視為合成字母。
* o͘ 右上角的點是 [[Unicode|Unicode]] {{unichar|0358|COMBINING DOT ABOVE RIGHT}} 的[[組合附加符號|組合附加符號]]。

==== 字母名稱讀法 ====
對於個別的[[字母|字母]]，或合成字母([[二合字母|二合字母]]；[[三合字母|三合字母]]；[[四合字母|四合字母]]等)它們的單獨[[名稱|名稱]]在使用上的[[讀法|讀法]]。以下是其中的兩種讀法列出以供參考。<ref>{{cite book|chapter=白話字字母歌|title=Pe̍h-ōe-jī ki-chhó͘ kàu-châi|publisher=使徒出版有限公司|editor=台灣基督長老教會總會台灣族群母語推行委員會|isbn=957-28504-9-0|year=2003}}</ref>用法範例：比如兩個[[無線電台|無線電台]]以ITU-R M.1677國際[[摩爾斯電碼|摩爾斯電碼]](international morse code)建立通訊連結〈s1 DE s2 K〉(呼叫s1，這是s2，結束)；字母讀法〈es-(it/chi̍t) de-e es-(jī/nn̄g) ka〉。<ref name=ITU_MC_Rec>{{cite report |title=International Morse Code |date=October 2009 |series=ITU Recommendation |id=ITU-R M.1677-1 |place=Geneva, CH |publisher=[[國際電信聯盟|International Telecommunication Union]] |department=[[ITU-R|Radiocommunication Sector]] |url=https://www.itu.int/rec/R-REC-M.1677/en |language=en |access-date=2021-08-02 |archive-date=2019-01-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20190109062113/https://www.itu.int/rec/R-REC-M.1677/en |dead-url=no }}</ref>其它[[拉丁字母|拉丁字母]]參考讀法：c(ce), d(de), f(ef), q(qu), r(er), v(ve,(vi)), w(wi), x(ex,(eks/iks)), y(ye), z(ze,(zi))。<ref>Oxford English Dictionary,"The Oxford English Dictionary, Volume 1-20, (20 Volume Set) ",Clarendon Press; 2nd edition (March 30, 1989). ISBN 978-0198611868 ; ISBN 0198611862</ref> 

{| class="wikitable"
|-
! 字母 
| a || b || ch || chh || e || g || h || i || j || k || kh || l || m || n || ⁿ || ng || o || o͘ || p || ph || s || t || th || u
|-
! 讀法 1
| a || be || che || chhe || e || ge || ha || i || je || ka || kha || el || em || en || eⁿ || nge || [[中央元音|ә]] || [[半開後圓唇元音|ɔ]] || pe || phe || es || te || the || u
|-
! 讀法 2
| a || bi || chi || chhi || e || gi || hi || i || ji || ki || khi || li || mi || ni || iⁿ || ngi || [[中央元音|o]] || [[半開後圓唇元音|o͘]] || pi || phi || si || ti || thi || u
|}

===声母===
b, ch, chh, d, g, h, j, k, kh, l, m, n, ng, p, ph, s, t, th

===韵母===
*[[单元音|单元音]]：a, i, u, e, o, o͘
*[[双元音|双元音]]：ai, au, ia, iu, io, ui, oa, oe
*[[三元音|三元音]]：iau, oai
*[[鼻音_(辅音)|鼻音]]：m, n, ng

===声调===
按照[[泉州话|泉州话]]的口腔，咱人话有八个[[声调|声调]]，包括六个舒声调，两个促声调（以[[喉塞音|喉塞音]]结尾）。
#'''a'''（阴平），如 tir 猪 
#* <small>''白話字''</small> : tir
#* <small>''台罗''</small> : tir
#* <small>''国际音标''</small> : /tɯ³³/
#'''á'''（阴上），如 bé 马
#* <small>''白話字''</small> : bé
#* <small>''台罗''</small> : bé
#* ''<small>国际音标</small>'' : /be⁵⁵⁴/
#'''à'''（阴去），如 pà 豹
#* <small>''白話字''</small> : pà
#* <small>''台罗''</small> : pà
#* ''<small>国际音标</small>'' : /pa⁴¹/
#'''ah'''（阴入），如 ah 鸭
#* <small>''白話字''</small> : ah
#* <small>''台罗''</small> : ah
#* ''<small>国际音标</small>'' : /aʔ⁵/
#'''â'''（阳平），如 chôa 蛇
#* <small>''白話字''</small> : chôa
#* <small>''台罗''</small> : tsuâ
#* ''<small>国际音标</small>'' : /t͡sua²⁴/
#'''ǎ''' （阳上），如 chhiǔⁿ 象
#* <small>''白話字''</small> : chhiǔⁿ
#* <small>''台罗''</small> : tshiǔnn
#* ''<small>国际音标</small>'' : /t͡ɕʰiũ²²/
#'''ā'''（阳去），如 hōng 凤
#* <small>''白話字''</small> : hōng
#* <small>''台罗''</small> : hōng
#* ''<small>国际音标</small>'' : /hɔŋ⁴¹/
#'''a̍h'''（阳入），如 lo̍k 鹿
#* <small>''白話字''</small> : lo̍k
#* <small>''台罗''</small> : lo̍k
#* ''<small>国际音标</small>'' : /lɔk̚²⁴/

==例句==
*你好！——''Dí hó!''（汝好！）
*早上好！——''Hó-chá-khí!''（好早起！）
*我不知道。——''Góa m̄ chai-iáⁿ.''（我不知影。）
*我姓蔡。——''Góa sìⁿ-Chhòa.''（我姓蔡。）
*你会讲咱人话吗？——''Dí ě-hiáu-kóng-Lán-nâng-ōe--bô?''（汝會曉講咱儂話無？）
*肥皂在哪？——''Hit-gé sap-bûn tǐ tó-loh?''（許-{个}-雪文佇叨落？）
*我很爱你。——''Góa chin thiàⁿ--dí.''（我真疼汝。）
*能给我拿杯水吗？——''Dí ě-chòe-lit kāng-góa-thoe̍h chi̍t-poe chúi--bô?''（汝會做得"共我"(給我)提一杯水無？）
*你在吃麵吗？——''Dí leh chia̍h mī bâ?''（汝塊食麵 bâ？）
*给他开张支票。——''Kāng i siá-che̋-kè.''（共伊寫齊計(check)。）
*你吃甘薯吗？——''Dí ě chia̍h ka-mú-tī bâ?''（汝會食 ka-mú-tī bâ？)
*你什么时候去中国？——''Dí tǐ-sî beh khì-Tn̂g-soaⁿ?''（汝值時卜去唐山？)
*他(女)朋友住院了。——''I ê siong-hó tǐ pīⁿ-chhù.''（伊兮相好佇病厝。)
*你去哪？——''Dí beh khì-tó-loh?''（汝卜去叨落？)
*生日快乐！——''Siⁿ-li̍t-khoài-lo̍k!''（生日快樂！）
*你真傻！——''Dí chóaⁿ gōng!''（汝盞戇！)
*我爱你。——''Góa ài--dí。''（我愛汝。）
*待一会儿，我们要搭吉普车。——''Khah-thêng, lán tio̍h-tah jip-chhia.''（恰停、咱着搭 jip 車。）
*我要驾车。——''Góa beh hōaⁿ-chhia.''（我卜捍車。）
*他去外省。——''I khì-soaⁿ-téng.''（伊去山頂。）
*他去玩中秋博饼。——''I khì-po̍ah-tiong-chhiu.''（伊去拔中秋。）
*这个礼拜天，你要不要到教堂去做礼拜？——''Chit-gé pài-di̍t, dí beh khì-chòe-lé-pài--bô?''（這-{个}-拜日、汝卜去做禮拜無？）

==詞彙==
{{div col|2}}
*米度：平方米  （面積單位SQM）
*閱：碼（長度單位Yard）
*零星價：零售價
*齊計：支票（來自[[他加祿語|大加樂]]=Tseke）
*匯水：匯率 （Exchange Rate）
*信量：信用（Credit）
*紙路/紙字：1.文件2.手續
*辦紙路：辦手續
*招貨：跑業務           
*叫貨：下單，訂貨   （Purchase Order）
*扣折：打折   （Discount）
*討扣：要折扣（Ask for a discount）
*數貨：點貨     （Check and count the stocks）
*收單：收據  （Voucher）
*正單：發票  （Invoice、Receipt）
*貨主：供應商 （Suppliers）
*載貨字：送貨單    （Way bill   /  Delivery Receipt）
*接貨字：收貨單     （Order Receipt）
*入貨單：裝箱單  （Packing List）
*叫貨單：訂貨單  （Purcharse  Order）
*薪金單：工資單  （Payroll）
*薪金：工資   （Salary）
*病厝/醫館：醫院  （Hospital）
*臭番：下流社會的洋人（指菲律賓本地人）
*上番：上流社會的洋人（指菲律賓本地人）
*記賬仔/做賬仔：會計（Accountant）
*出世仔：混血兒   
*椅車：輪椅
*射光：激光     （Laser）
*拗桌：摺疊桌   （Folding  Table）
*拗椅：摺疊椅   （Folding  Chair）
*拗梯：摺疊梯   （Folding Ladder）
*否月日時：淡季
*好月日時：旺季
*泅水池：游泳池   （Swimming Pool）
*泅水褲：游泳褲
*捍車：開車  （Drive）香港30年代晉江人亦在用。
*車頭：司機    （Driver）
*車頭字：駕照  （Driving  License）
*赶正(Kuann-Tsiann)：保安(来自菲语）
*燒豬仔：烤乳豬
*市府：市政府
*唐山：中國大陸
*好早起：早上好（Good Morning）
*好下晡：下午好（Good afternoon）
*号頭：號碼、尺码
*出名菜：招牌菜
{{div col end}}

==作為閩南語的別名==
「咱人話」的另一種意思是指廣義的[[闽南语|閩南語]]。由於「閩南語」此種稱呼在臺灣引發許多本土社團不滿，認為「閩」字有歧視含義。根據東漢「許慎」《[[說文解字|說文解字]]》及清代「段玉裁」《[[說文解字注|說文解字注]]》的解說，閩南語的「閩」字是蛇種、野蠻民族的意思，有對中國福建南部地區的先住民及其後代歧視的意涵。<ref>{{cite news|title=「反對閩南語歧視稱呼」正名聯盟  函|url=http://taiwanliterature.ning.com/video/fan-dui-min-nan-yu-qi-shi|date=2009-07-31|accessdate=2014-11-24|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20141225213038/http://taiwanliterature.ning.com/video/fan-dui-min-nan-yu-qi-shi|archivedate=2014-12-25}}</ref><ref>{{cite web |title=台語不是閩南語 |author=蔣為文 |date=2013-11-24 |publisher=大樹跤放送台 |url=http://blog.libertytimes.com.tw/uibun/2013/11/24/151973 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20140202162409/http://blog.libertytimes.com.tw/uibun/2013/11/24/151973 |archivedate=2014-02-02 |accessdate=2014-01-22 }}</ref>雖然有不同的見解，但是「閩南語」確實是[[語言學|語言學]]對此種語言歸類的總稱。近年來，臺灣語言學者蔣為文等人提出以「咱人話」（Lán-lâng-ōe）取代閩南話一詞的新作法。他指出，臺語一詞在臺灣內使用，但當泛稱海內外的所謂「閩南語」時，則使用較中性的咱人話一詞。<ref>{{cite web|title=是「臺語」kap「咱人話」，m̄是「閩南話」！|author=蔣為文|date=2012-07|publisher=台文通訊BONG報219期|url=http://tsbp.tgb.org.tw/2012/07/kapm.html|accessdate=2014-01-22|archive-date=2014-02-01|archive-url=https://web.archive.org/web/20140201202034/http://tsbp.tgb.org.tw/2012/07/kapm.html|dead-url=no}}</ref>該名稱在臺灣本土文化界逐漸普遍使用中。<ref name="lan-lang">[http://www.airitilibrary.com/Publication/alDetailedMesh?DocID=20763611-201303-201304220004-201304220004-98-108 On the Romanization Archives of Lán-lâng Language Collected in Leiden University] {{Wayback|url=http://www.airitilibrary.com/Publication/alDetailedMesh?DocID=20763611-201303-201304220004-201304220004-98-108 |date=20160305073351 }}，by Peter Kang. 2013. Journal of Taiwanese Vernacular. 5(1), pp.98-108。</ref>

==参考资料==
{{reflist|2}}

==延伸閲讀==
{{refbegin|2}}
* {{Cite book |last=Klöter |first=Henning |url=https://books.google.com/books?id=T8NdEa7NckUC |title=The Language of the Sangleys: A Chinese Vernacular in Missionary Sources of the Seventeenth Century |date=2011 |publisher=Brill |isbn=978-90-04-18493-0 |language=en |access-date=2021-08-02 |archive-date=2021-08-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210802095736/https://books.google.com/books?id=T8NdEa7NckUC |dead-url=no }} - An analysis and facsimile of the ''Arte de la Lengua Chio-chiu'' (1620), the oldest extant grammar of Hokkien.
* {{Cite book |url=http://bdh-rd.bne.es/viewer.vm?id=0000165702 |title=Doctrina Christiana en letra y lengua china |date=1607 |location=Manila |language=es |via=Biblioteca Digital Hispánica |access-date=2021-08-02 |archive-date=2021-08-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210802095738/http://bdh-rd.bne.es/viewer.vm?id=0000165702 |dead-url=no }} – Hokkien translation of the ''[[Doctrina_Christiana|Doctrina Christiana]]''.
* {{Cite book |url=http://bipadi.ub.edu/cdm/ref/collection/manuscrits/id/29744 |title=Arte de la Lengua Chio-chiu |date=1620 |location=Manila |language=es |via=Biblioteca Patrimonial Digital de la Universitat de Barcelona |access-date=2021-08-02 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304053423/http://bipadi.ub.edu/cdm/ref/collection/manuscrits/id/29744 |dead-url=no }} – A manual for learning Hokkien written by a Spanish missionary in the Philippines.
* {{Cite journal |last=Van der Loon |first=Piet |year=1966 |title=The Manila Incunabula and Early Hokkien Studies, Part 1 |url=http://www2.ihp.sinica.edu.tw/file/1716usrgSxY.pdf |journal=Asia Major |series=New Series |volume=12 |pages=1–43 |language=en |access-date=2021-08-02 |archive-date=2021-02-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210224203009/http://www2.ihp.sinica.edu.tw/file/1716usrgSxY.pdf |dead-url=no }}
* {{Cite journal |last=Van der Loon |first=Piet |date=1967 |title=The Manila Incunabula and Early Hokkien Studies, Part 2 |url=http://www2.ihp.sinica.edu.tw/file/1745sWSSKnQ.pdf |journal=Asia Major |series=New Series |volume=13 |pages=95–186 |language=en |access-date=2021-08-02 |archive-date=2021-02-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210225121102/http://www2.ihp.sinica.edu.tw/file/1745sWSSKnQ.pdf |dead-url=no }}
{{refend}}
{{-}}
{{閩南語|state=collapsed}}
{{汉语|state=collapsed}}
{{闽语|state=collapsed}}
{{Languages of the Philippines|state=collapsed}}

[[Category:闽南语|Category:闽南语]]
[[Category:菲律宾语言|Category:菲律宾语言]]
[[Category:闽南语方言|Category:闽南语方言]]