{{expert|subject=臺灣原住民族}}

'''奴努勞'''（卑南語：Nunur），是[[卑南族|卑南族]]'''南王系統'''(竹生始祖傳說)中的神靈<ref name="卑南族神話傳說">{{cite web|title=卑南族神話傳說|url=https://www.apc.gov.tw/portal/kids/tale/puyuma_txt.htm|publisher=原住民族委員會-兒童網|work=臺灣原住民族資訊資源網|accessdate=|archive-date=2020-03-27|archive-url=https://web.archive.org/web/20200327234214/https://www.apc.gov.tw/portal/kids/tale/puyuma_txt.htm|dead-url=no}}</ref>。

== 神話 ==
依據不同的版本，'''奴努勞'''可分為兩種神話傳說，一種為較常見的持竹石的女神類型；另一種則為犧牲自己(或配偶婚姻)創造出卑南族始祖的男人類型。
=== 女神 ===
太古時代在[[巴拿巴拿樣|巴拿巴拿樣]](Panapanayan)的地方，有一個名叫'''奴努勞'''(Numrao)的女神從地底出現，其右手持石，左手持竹，她將手中之石擲出，石破生出一人，此人日後是[[馬蘭社|馬蘭社]]的祖先。又將[[竹子|竹子]]豎立在地上，上節生出一女神[[南王部落起源傳說|芭谷穆莎]](Pskoshiselu/Pakoshiser/Pagumuser)，下節生出一男神[[南王部落起源傳說|巴辜馬賴]](Pakomarai /Pakmalai)，兩人即是[[卑南族|卑南族]]的祖先<ref name="卑南族口傳文學">{{cite web |title=卑南族口傳文學 各族「起源地」神話介紹 |url=https://fasdd97.moc.gov.tw/home/zh-tw/Oral/5036 |publisher=臺灣原住民百年文學地圖 |work=[[中華民國文化部|中華民國文化部]] |accessdate= |archive-date=2021-06-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210604152653/https://fasdd97.moc.gov.tw/home/zh-tw/Oral/5036 }}</ref>。

=== 男人 ===
==== 婚姻夫妻 ====
不知多久以前，有位名喚'''奴努勞'''(Nunur)的男人，和一位叫[[毛蘇絲|毛蘇絲]](Maosus)的女人，從海上漂流到巴拿巴拿樣(Panapanayan)的海岸沙灘。'''奴努勞'''手中拿著一截竹子當枴杖用。他艱辛地爬行至沙灘盡頭處的草地上，在這跟竹杖他握過的竹節處，即長芽生枝，成為茂密巨大的竹林。'''奴努勞'''和'''毛蘇絲'''二人結為夫妻，生了長子'''巴辜馬賴'''(Pakmalai)和長女'''芭谷穆莎'''(Pagumuser)，這兄妹兩人是卑南社的第二代始祖<ref name=台灣原住民史料彙編(6)></ref>{{Rp|10}}。

==== 單一犧牲 ====
許久許久以前，有一位名叫'''奴奴兒茅蘇斯'''(Nunurmaosus)的男子，由海上漂流到海岸，在海岸拾到一根竹子，以之為杖，很艱難的爬行於沙灘上。他緩緩的走過沙灘，到了沙灘的盡頭台地邊緣，拄著竹杖往台地上爬。到了台地最頂端，他把竹杖插在地上，往前一步抬頭看眼前的山。他整個人漸漸變成一塊石頭，竹杖也就地生長。那個地方就是panapanayan。竹子上節的竹枝後來變成了男人，名為'''巴辜馬賴'''(Pakmalai)；下節竹枝變成了女人，名為'''芭谷穆莎'''(Pagumuser)<ref name=台灣原住民史料彙編(6)></ref>{{Rp|86}}。

== 各版本比較 ==
下列為各版本的'''竹生創生神話'''<ref name=台灣原住民史料彙編(6)>宋龍生. [http://www.smcbook.com.tw/smc/index.php?route=product/product&product_id=9510 台灣原住民史料彙編(6)卑南族神話傳說故事集:南王祖先的話] {{Wayback|url=http://www.smcbook.com.tw/smc/index.php?route=product%2Fproduct&product_id=9510 |date=20210108080037 }}. 台灣（Taiwan）: [[國史館台灣文獻館|國史館台灣文獻館]]. 1998年. ISBN 9570209062 {{Zh}}.</ref>{{Rp|166}}：

{| class="wikitable sortable"
! width=15%|記載!!width=10%|讀音!!width=10%|性別!!width=15%|出現!!width=15%|情節!!width=15%|竹生人!!width=10%|石生人
|-align=center
|-
|[[佐山融吉|佐山融吉]](1912)
|Nunurao
|女神
|[[巴拿巴拿樣|巴拿巴拿樣]](Panapanayan)
|右手持石，左手持竹，投石與插竹。
|竹上：Pakoshiselu(女)

竹下：Pakomarai(男)
|馬蘭阿美
|-
|[[河野喜六|河野喜六]](1913)
|Nunor
|性別不詳(神人)
|土地中
|插竹於地
|節上：Pagumalai(男)

節下：Pakumashir(女)
|
|-
|[[阿松參太郎|阿松參太郎]]

(1912-1921)
|Nunolu
|性別不詳(神人)
|土地中
|插竹於地
|上下節生出兄妹
|
|-
|[[卑南公學校|卑南公學校]](1929)
|桂竹女神
|女神
|出現在當地
|插竹於地
|上下節生出女男，象徵女尊男卑。
|
|-
|[[移川子之藏|移川子之藏]](1935)
|Nunur
|女神
|從海中出現
|先倒插茅草於地，再從茅草根上生竹子。
|節上：Pakmalai(男)

節下：Pagumeser(女)
|阿美族、知本社群
|-
|《[[南王社教|南王社教]]》(1960)
|奴日奴
|性別不詳
|漂流到'''巴拿巴拿樣'''海岸
|死後成石，插竹杖入土中
|竹中：Pagumuser(女神)

竹下：Pakmalai(男神)
|'''奴日奴'''死後化為石
|-
|[[宋龍生|宋龍生]]採訪

[[陳貴英|陳貴英]]報導(1963)
|Nunur

Maosus
|男人

女人
|從海上漂流至'''巴拿巴拿樣'''海岸
|插竹於地
|長子：Pakmalai

長女：Pagmuser
|
|-
|[[宋龍生|宋龍生]]採訪

[[陳天財|陳天財]]報導(1963)
|Nunurmaosus
|男人
|從海上漂流至'''巴拿巴拿樣'''海岸
|插竹於地
|上節：Pakmalai(男)

下節：Pagumuser(女)
|男人變石頭
|-
|}

== 現代研究與解釋 ==
1935年即以前均稱呼'''奴努勞'''為女神或「神人」(性別不詳)，直至1960年南王的長老編寫《[[南王社教|南王社教]]》此書時，才開始將'''奴努勞'''說成“人”<ref name=台灣原住民史料彙編(6)></ref>{{Rp|165}}。

== 類似傳說 ==
'''奴努勞'''的傳說，跟[[阿美族|阿美族]]的[[都娥|都娥]](Donge)<ref name="原住民族口述歷史">{{cite web|author=[[夷將·拔路兒|夷將·拔路兒]]|title=原住民族口述歷史的「源頭」|url=https://ihc.apc.gov.tw/upload/file/%E3%80%8A%E5%8E%9F%E4%BD%8F%E6%B0%91%E6%97%8F%E6%96%87%E7%8D%BB%E3%80%8B%E7%AC%AC28%E6%9C%9F%E5%AE%9A%E7%A8%BF%E5%96%AE%E9%A0%81NEW.pdf|publisher=中華民國教育部、原住民族委員會|work=原住民族文獻|accessdate=2016-09-20|archive-date=2019-10-26|archive-url=https://web.archive.org/web/20191026104502/https://ihc.apc.gov.tw/upload/file/%E3%80%8A%E5%8E%9F%E4%BD%8F%E6%B0%91%E6%97%8F%E6%96%87%E7%8D%BB%E3%80%8B%E7%AC%AC28%E6%9C%9F%E5%AE%9A%E7%A8%BF%E5%96%AE%E9%A0%81NEW.pdf|dead-url=yes}}</ref>{{Rp|6}}、[[排灣族|排灣族]]的[[烏拉布勞揚|烏拉布勞揚]](Uapula laujan)相當類似<ref name="台灣原住民創生神話之比較分析">{{cite web |author=[[陳誼柔|陳誼柔]]、[[黃語晨|黃語晨]]、[[劉定淮|劉定淮]] |title=源知原味—台灣原住民創生神話之比較分析 |url=https://www.shs.edu.tw/works/essay/2012/11/2012111214423499.pdf |publisher= |work=[[國立花蓮女子高級中學|國立花蓮女子高級中學]] |accessdate=2012-11 |archive-date=2021-06-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210602213751/https://www.shs.edu.tw/works/essay/2012/11/2012111214423499.pdf }}</ref>{{Rp|4}}。

==參見==
*[[卑南族神靈信仰|卑南族神靈信仰]]
*[[變形人|變形人]]
*[[宮本延人|宮本延人]]
*[[都娥|都娥]]
*[[巴拿巴拿樣|巴拿巴拿樣]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{卑南族神話}}
[[Category:創造神|Category:創造神]]
[[Category:卑南族|Category:卑南族]]
[[Category:卑南族神祇|Category:卑南族神祇]]
[[Category:台灣原住民女神|Category:台灣原住民女神]]