{{ Infobox Person
| name                      = Tony Judt
| image                     = 
| image_size                = 
| alt                       = 
| caption                   = 
| birth_name                = 
| birth_date                = {{birth date|1948|1|2}}
| birth_place               = [[英国|英国]][[伦敦|伦敦]]
| death_date                = {{death date and age|2010|8|6|1948|1|2}}
| death_place               = [[美国|美国]][[纽约|纽约]]
| residence                 = 
| nationality               = {{flag|UK}} 
| ethnicity                 = [[犹太人|犹太人]]
| citizenship               = 
| other_names               = 
| known_for                 = 
| education                 = 文学硕士、博士 
| alma_mater                = [[剑桥大学|剑桥大学]]
| employer                  = 
| occupation                = 历史学家
| years_active              = 
| notable_works               = 《[[战后欧洲史|战后欧洲史]]》
| home_town                 = 
| salary                    = 
| networth                  = 
| height                    = 
| weight                    = 
| title                     = 
| term                      = 
| predecessor               = 
| successor                 = 
| party                     = 
| opponents                 = 
| influences                = [[安妮·克里格尔|安妮·克里格尔]]
| boards                    = 
| religion                  = 
| spouse                    = 
| partner                   = 
| children                  = 
| parents                   = 
| relations                 = 
| callsign                  = 
| awards                    = 
| signature                 = 
| signature_alt             = 
| website                   = 
| footnotes                 = 
| box_width                 = 
}}
'''托尼·罗伯特·朱特'''（{{lang-en|Tony Robert Judt}}，又譯為'''東尼·賈德'''，{{bd|1948年|1月2日|2010年|8月6日|catIdx=Judt, Tony}}），[[英国|英国]][[历史学家|历史学家]]、[[作家|作家]]、大学教授、[[社会民主主义|社会民主主义]]者<ref name="读书-8" />。他以其对[[欧洲历史|欧洲历史]]的贡献而闻名，是[[纽约大学|纽约大学]]研究欧洲历史的[[埃里希·玛利亚·雷马克|埃里希·玛利亚·雷马克]]教授和纽约大学埃里希·马里亚·雷马克研究所主任。他还经常为《[[纽约书评|纽约书评]]》写文章，成为了一名[[公共知识分子|公共知识分子]]。1996年当选[[美国文理科学院|美国文理科学院]]院士，2007年则当选[[英国社会科学院|英国社会科学院]]院士。

==生平==
托尼·朱特1948年出生于[[英国|英国]][[伦敦|伦敦]]的一个[[东欧|东欧]][[犹太|犹太]]移民家庭。朱特的祖父是[[沙俄|沙俄]]时期[[社会主义政党|社会主义政党]][[崩得|崩得]]的支持者，父亲则是个对[[斯大林主义|斯大林主义]]持有异议的[[马克思主义者|马克思主义者]]，对[[托洛茨基|托洛茨基]]充满同情。<ref name="读书-8">{{cite journal|author1=苏光恩|title=朱特最后的沉思|journal=读书|date=2015|issue=8|pages=1-11}}</ref>

在他小时候，父母就把家搬到很少犹太人居住的[[普特尼区|普特尼区]]。朱特从小接受传统的[[英式教育|英式教育]]。朱特在父亲影响下很早就阅读马克思主义的著作，以及[[乔治·奥威尔|乔治·奥威尔]]和[[阿瑟·库斯勒|阿瑟·库斯勒]]等左翼作家的作品。在中学时，朱特是一名社会主义-[[犹太复国主义|犹太复国主义]]者。他曾多次前往[[以色列|以色列]]，在[[吉布茨|吉布茨]]做一名采摘工人。后来因为在以色列的沮丧，而使其成为一个尖锐的批评者。<ref name="读书-8" />

1968年[[六八风暴|六八风暴]]期间，他在[[剑桥大学国王学院|剑桥大学国王学院]]学习，参与了在剑桥的反越战大游行。在[[巴黎高等师范学院|巴黎高等师范学院]]期间，他结识了法国共产主义史学家[[安妮·克里格尔|安妮·克里格尔]]，并在史学理论上受到她很大的影响。<ref name="读书-8" />

朱特先后任教于[[剑桥大学|剑桥大学]]、[[加州大学戴维斯分校|加州大学戴维斯分校]]、[[伯克利分校|伯克利分校]]和[[牛津大学|牛津大学]]等处。1987年执教于[[纽约大学|纽约大学]]，并在这里创建了[[雷马克研究所|雷马克研究所]]。<ref name="读书-8" />

2008年他被诊断出[[肌肉萎缩性侧索硬化症|肌肉萎缩性侧索硬化症]]，2009年颈部以下瘫痪，2010年在[[纽约|纽约]][[曼哈顿|曼哈顿]]的家中去世。<ref>{{cite web|url=http://www.nytimes.com/2010/08/08/books/08judt.html|title=Tony Judt, Chronicler of History, Is Dead at 62|publisher=''The New York Times''|date=2010-08-07|accessdate=2010-08-08|archive-date=2021-02-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20210213221802/https://www.nytimes.com/2010/08/08/books/08judt.html|dead-url=no}}</ref>

==学术贡献==
朱特作为一名历史学家，他在[[史学|史学]]方面并未有系统的训练，基本是通过大量的[[阅读|阅读]]自学成才。他研究历史更多是出于[[政治|政治]]上的关切。<ref name="读书-8" />

朱特早期研究领域是[[法国史|法国史]]。他的博士论文研究的是法国1920年代的[[社会党|社会党]]，之后的著作则是对19世纪晚期[[普罗旺斯|普罗旺斯]]的社会主义的[[区域研究|区域研究]]。<ref name="读书-8" />

1980年代初期，朱特通过流亡美国的波兰历史学家[[扬·格罗斯|扬·格罗斯]]，结识了不少[[东欧|东欧]]的[[知识分子|知识分子]]，受此影响，东欧成为他新的研究领域。并在十多年后完成了代表他最高学术成就的《[[战后欧洲史|战后欧洲史]]》。<ref name="读书-8" />

1990年代，朱特开始为《[[纽约书评|纽约书评]]》和《[[新共和|新共和]]》撰写大量评论文章，话题涉及[[政治哲学|政治哲学]]、[[社会理论|社会理论]]和[[美国外交政策|美国外交政策]]等问题。他对[[伊拉克战争|伊拉克战争]]和以色列的批评也引发了不少争议。<ref name="读书-8" />

== 参见 ==
* [[艾瑞克·霍布斯邦|艾瑞克·霍布斯邦]]
* [[雷蒙·阿隆|雷蒙·阿隆]]

== 参考 ==
{{reflist}}

{{欧洲史学家}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT: Judt, Tony}}
[[Category:英国历史学家|Category:英国历史学家]]
[[Category:犹太历史学家|Category:犹太历史学家]]
[[Category:劍橋大學國王學院校友|Category:劍橋大學國王學院校友]]
[[Category:巴黎高等師範學院校友|Category:巴黎高等師範學院校友]]
[[Category:劍橋國王學院研究員|Category:劍橋國王學院研究員]]
[[Category:紐約大學教師|Category:紐約大學教師]]
[[Category:美國文理科學院院士|Category:美國文理科學院院士]]
[[Category:俄罗斯犹太裔英国人|Category:俄罗斯犹太裔英国人]]
[[Category:倫敦人|Category:倫敦人]]
[[Category:冷战史学家|Category:冷战史学家]]
[[Category:英国国家学术院通讯院士|Category:英国国家学术院通讯院士]]