{{Infobox book|name=托尼奥·克律格|author=[[Thomas Mann|托马斯·曼<br>
]]|pub_date=1903|oclc=3512222 <!-- not the first edition, but the earliest German version in oclc system -->|image=(1903) Tonio Kröger 11.10.2007.jpg|title_orig=Tonio Kröger|chinese_name=托尼奥·克律格|translator=Frederick Alfred Lubich|country=德国|language=德语|genre=自传小说|media_type=Print}}《托尼奥·克律格》是[[托马斯·曼|托马斯·曼]]的中篇小说，初作于1901年初，其年25岁。 这部小说最早出版于1903年。 [[阿尔弗雷德·诺普|阿尔弗雷德·诺普]](En: A. A. Knopf)于1936年在纽约发行了这部小说的第一个美国版本。<ref>{{Worldcat|name=''Stories of Three Decades''|oclc=978912794}}</ref>

== 简介 ==
故事的轨迹沿着一个男人从学生时代到成年的发展展开。 一个德国北部商人和拥有艺术天赋的“南方”母亲（Consuelo）的儿子，托尼奥继承了他父母双方的特质。 在他仍是一个孩子的时候，他体验到对周遭小市民们的富有矛盾的情绪。 他一方面因为自己的内涵修养而感到优越，另一方面又倾慕于那些人充满无知的活力。这种矛盾一直延续到托尼奥的成年时期，那时他已经成为了德国南部的著名作家。他开始相信，“作为一个艺术家，对于日常生活而言他必须死去。”这些问题在他向北旅行回到他的故乡时得以部分解决。在那里，托尼奥被误认为是一个逃犯，这更加坚定了他内心的信仰——一个艺术家相对于“受到尊敬的”社会生活来说必须是一个局外人。[[艾利·海勒|艾利·海勒]](En: Erich Heller)——他认识托马斯·曼本人——认为，《托尼奥·克律格》的主题是“艺术家是自现实的放逐”（与[[约翰·沃尔夫冈·冯·歌德|歌德]]的戏剧《托尔夸多·塔索》（1970）和[[弗朗茨·格里帕泽|格里帕泽]]的《萨福》（1818）一道）。<ref name="Heller01">Erich Heller, ''The Disinherited Mind: Essays in Modern German Literature and Thought'' (Cambridge, Bowes & Bowes, 1952), p. 167. Cf. ''id.'', ''The Disinherited Mind'' (Harmondsworth, Penguin Books, 1961), p. 187.</ref> 然而，艾利·海勒本人年轻时，将《托尼奥·克律格》的主题视为一个富有激情的内心之迷恋和纠结，注定要把它的感受智性化为艺术。<ref name="Heller02">Erich Heller, ''Flucht aus dem zwanzigsten Jahrhundert: Eine kulturkritische Skizze'' (Vienna, Saturn-Verlag, 1938), p. 9.</ref>

== 与其他作品的联系 ==
《托尼奥·克律格》与更著名的一个故事《[[威尼斯之死|威尼斯之死]]》（Der Tod in Venedig）遥相呼应。它们都通过描述艺术家的生活来呈现托马斯·曼本人对艺术的看法。一个故事中艺术家从南方旅行至北方，另一个则从北方旅行至南方。一个旅程结束于一场精致的和解，另一场则以艺术家的死亡告终。 但，如[[特伦斯·詹姆斯·里德|特伦斯·詹姆斯·里德]](En: T. J. Reed)指出的那样，
: “在《威尼斯之死》中，托马斯·曼从对寓言故事的涉足中回归，再一次径直写起了一个文学艺术家的故事。但那与《托尼奥·克律格》不同，在那里他径直用文字来表述他的直接体验，这些体验直接来自于他本人...”<ref name="Reed">T. J. Reed, ''Thomas Mann: The Uses of Tradition'' (2nd ed.; Oxford, Clarendon Press, 1996), p. 144.</ref>
因而这部作品的重要性主要体现在它那“自传式的角色”，以及通过对“同窗之爱”（amitié particulière）的描摹所体现的爱情理论（theory of love）。

这部小说曾于1964年被改编作电影，导演为[[罗尔福·席勒|罗尔福·席勒]](En: Rolf Thiele)。<ref>{{Imdb title|0058670|Tonio Kröger|id=0058670|title=Tonio Kröger}}（英文）</ref>

== 参看 ==
* [[茱莉亚·达·席尔瓦-布鲁恩斯|茱莉亚·达·席尔瓦-布鲁恩斯]](De: Júlia da Silva-Bruhns)，托马斯·曼的母亲，托尼奥的母亲Consuelo的原型。

== 参考 ==
* Erich Heller, ''The Ironic German: A Study of Thomas Mann'' (London, Secker & Warburg, 1958), pp. 68ff. (on the genesis of the work), 286 (on the date of publication).
* Frank Donald Hirschbach, ''The Arrow and the Lyre: A Study of the Role of Love in the Works of Thomas Mann'' (The Hague, M. Nijhoff, 1955), ''passim'' (but especially the section "The Loves of Two Artists: ''Tonio Kröger'' and ''Death in Venice''", ''op. cit.'', pp. 14ff.).
* Lee Slochower, "The Name of Tadzio in ''Der Tod in Venedig''", ''German Quarterly'', vol. 35, No. 1 (January 1962).
* Alfred D. White, "''Tonio Kröger'': Anthropology and Creativity", ''Oxford German Studies'', vol. 34, No. 2 (September 2005), pp. 217–223.

== 引注 ==
<references />

== 外部链接 ==
{{Gutenberg|no=23313|name=Tonio Kröger}} {{De icon}}

{{托馬斯曼作品}}
{{Authority control}}
[[Category:1903年長篇小說|Category:1903年長篇小說]]
[[Category:自傳小說|Category:自傳小說]]