{{Infobox officeholder
| name=托多尔·日夫科夫 
| image=Bundesarchiv Bild 183-B0115-0010-066, Berlin, VI. SED-Parteitag, Warnke, Shiwkow - Zhivkov.jpg
| nationality={{flag|保加利亚}}
| order = [[保加利亚共产党|保加利亚共产党]]中央委员会第一书记
| term_start =1954年3月4日
| term_end = 1989年11月10日
| predecessor = [[安东·于哥夫|安东·于哥夫]]
| successor = [[佩特尔·姆拉德诺夫|佩特尔·姆拉德诺夫]]
| order2 = [[保加利亚总统|保加利亚国务委员会主席]]
| term_start2 =1971年7月7日
| term_end2 = 1989年11月17日
| predecessor2 = [[格奧爾基·特拉伊科夫|格奧爾基·特拉伊科夫]]
| successor2 = [[佩特尔·姆拉德诺夫|佩特尔·姆拉德诺夫]]
| order3 = [[保加利亚总理|保加利亚部长会议主席]]
| term_start3 = 1962年11月19日
| term_end3 = 1971年7月7日
| predecessor3 = [[安东·于哥夫|安东·于哥夫]]
| successor3 = [[斯坦科·托多羅夫|斯坦科·托多羅夫]]
| birth_date = {{birth date|1911|9|7|df=y}}
| birth_place = {{flag|保加利亚王国}}[[普拉韋茨|普拉韋茨]]
| death_date = {{death date and age |1998|8|5|1911|9|7|df=y}}
| death_place = {{flag|保加利亚}}[[索菲亞|索菲亞]]
| spouse = [[Mara_Maleeva|Mara Maleeva]]
| children = [[柳德米拉·日夫科娃|柳德米拉·日夫科娃]] <br /> [[弗拉基米尔·日夫科夫|弗拉基米尔·日夫科夫]]
| party = [[保加利亚共产党|保加利亚共产党]]
| religion = 無</small><ref>{{cite article|title=POLITICS-BULGARIA: Thousands Turn Out To Mourn For Zhivkov|year=1998|publisher=IPS News Agency|author=Brian Kenety|accessdate=11 July 2014|quote=As he was an atheist, it was a non-religious ceremony, and at times took on the tone of a political rally held by a defeated party.}}</ref> 
}}

'''托多尔·日夫科夫'''（[[保加利亚语|保加利亚语]]：Toдор Xpиcтoв Живков，IPA：[ˈtɔdɔr ˈxristɔf ˈʒifkɔf]；{{bd|1911年|9月7日|1998年|8月5日|catIdx=Живков}}），[[保加利亚|保加利亚]]政治人物。1954年-1989年，担任[[保加利亚共产党|保加利亚共产党]]中央委员会第一书记，也担任[[保加利亚人民共和国|保加利亚人民共和国]]的[[国家元首|国家元首]]和[[政府首脑|政府首脑]]，同时是[[東方集團|東方集團]]在位最久的領導人<ref>[http://sofiaecho.com/2003/04/03/634206_todor-zhivkov-the-longest-serving-authoritarian Todor Zhivkov - The longest serving authoritarian], ''[[The_Sofia_Echo|The Sofia Echo]]'', 3 April 2003</ref>。

== 生平 ==
日夫科夫生于一个农民家庭。在[[二战|二战]]期间，他参加了反[[纳粹|纳粹]]斗争。1951年，担任保加利亚共产党中央政治局委员。1954年3月，任保共中央委员会第一书记。1962～1971年任保加利亚人民共和国部长会议主席，1971年当选为国务委员会主席。1981、1986年保共十二大和十三大当选为中央第一書記。东欧剧变后，1989年11月被解除保共中央第一书记和政治局委员及国务委员会主席职务。同年12月被开除出党。1990年1月被关押并审讯。1992年9月以“滥用职权为自己和他人谋取好处”罪被保加利亚最高法院判处7年监禁，监外执行。1996年，“无罪释放”。1998年8月5日，日夫科夫因病逝世。

== 批评 ==
日夫科夫被指威权主义独裁且作风腐败奢华，领袖官邸豪华，全国各地都有他的行宫别馆、高级专用别墅、专用休养地，特供的商店，医疗、娱乐设施等，为打猎在国内设了六处政治局委员专用猎场。投巨资以社会福利的名义建立了豪华的“和平旗帜”活动中心，先后由日夫科夫的儿女担任主管。 并且，日夫科夫执政期间盛实行“家庭政治”，日夫科夫女儿柳德米拉是政治局委员，外甥马列耶夫是中央委员，小儿子弗拉基米尔·日夫科夫是文化部部长、中央委员。然而在社会党下台后，经调查发现日夫科夫穷得一塌糊涂，长领带破了剪成短领带用，袜子上都是补丁，然而日夫科夫仍然被认为是以权谋私。

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

{{Commons category|Todor Zhivkov}}

{{Start box}}
{{s-off}}
{{Succession box|title=[[保加利亚总理|保加利亚部长会议主席]] |before=[[安东·于哥夫|安东·于哥夫]]|after=[[佩特尔·姆拉德诺夫|佩特尔·姆拉德诺夫]]|years=1962-1989}}
{{End box}}
{{东方集团执政党领导人}}
{{Cold War figures}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Живков, Тодор}}
[[Category:蘇聯英雄|Category:蘇聯英雄]]
[[Category:保加利亞總理|Category:保加利亞總理]]
[[Category:冷戰時期領袖|Category:冷戰時期領袖]]
[[Category:索菲亞市長|Category:索菲亞市長]]
[[Category:保加利亞共產黨黨員|Category:保加利亞共產黨黨員]]
[[Category:保加利亞共產主義者|Category:保加利亞共產主義者]]
[[Category:保加利亞無神論者|Category:保加利亞無神論者]]
[[Category:保加利亞第二次世界大戰人物|Category:保加利亞第二次世界大戰人物]]
[[Category:索菲亞省人|Category:索菲亞省人]]