{{NoteTA
|G1=PP
}}{{Infobox person
| name = 托尼・克里夫
| native_name = Tony Cliff
| birth_name = Yigael Glückstein
| birth_date = 1917-05-20
| birth_place = [[奥斯曼帝国|奥斯曼帝国]]，{{tsl|en|Mutasarrifate of Jerusalem|耶路撒冷穆塔萨勒夫}}，{{tsl|en|Zikhron Ya'akov|Zikhron Ya'akov}}
| death_date = 2000-04-09
| party = [[社会主义工人党_(英国)|社会主义工人党]]
}}
{{托洛茨基主义}}
'''托尼·克里夫''' （'''Tony Cliff'''，生名'''Yigael Glückstein（''' {{Lang-he|יגאל גליקשטיין}}   ）; 1917年5月20日至2000年4月9日）是[[托洛茨基主义|托洛茨基主义]]者。 生于现在的[[以色列|以色列的]]一个犹太家庭，[[1947年|1947年]]移居[[英国|英国]] ，[[1950年代|1950年代]]末开始以笔名托尼·克里夫活动。克里夫是'''社会主义评论小组'''的创始成员，该小组后来改名'''国际社会主义者'''，1977年又改名[[社会主义工人党_(英国)|社会主义工人党]] 。克利夫实际上是这三者的领导人。 

== 生平 ==
Yigael Glückstein[[1917年|1917年]]生于[[奥斯曼帝国|奥斯曼帝国]]{{Tsl|en|Mutasarrifate of Jerusalem|耶路撒冷穆塔萨勒夫}}{{Tsl|en|Zikhron Ya'akov}}（位于现在的[[以色列|以色列]] ），同年，[[1917年|第一次世界大战]]期间，英国从奥斯曼帝国手中夺取该地区控制权 。他是[[波兰|波兰]]犹太移民Akiva和Esther Glückstein的四个孩子之一，他们是在第二波[[阿利亞運動|犹太移民潮]]中来到[[巴勒斯坦|巴勒斯坦]]的。 他的父亲是一名工程师和承包商。 他有两个兄弟和一个妹妹。他的兄弟Chaim后来成为著名记者，戏剧评论家和翻译家。 他姐姐亚历山德拉（Alexandra）的儿子是以色列平面设计师{{Tsl|en|David Tartakover}}。 他在英国统治的[[巴勒斯坦託管地|巴勒斯坦管地]]长大；著名[[錫安主義|犹太复国主义者]]和未来的[[以色列总理|以色列总理]][[摩西·夏里特|摩西·夏里特]]是他家族的朋友，也是他家的常客。 他有两个有名的舅舅：著名的医生{{Tsl|en|Hillel Yaffe}}，和农艺师、犹太复国主义活动家{{Tsl|fr|Haim Margaliot-Kalvarisky}}。 他的钢琴老师是以色列第一任总统[[哈伊姆·魏茨曼|哈伊姆·魏茨曼]]的姐姐，父亲的商业伙伴是魏茨曼的兄弟之一。 <ref>{{Cite book|url=https://books.google.com/books?id=NcaN0eYh7ckC&dq=Tony+Cliff+Hebrew+University+of+Jerusalem&source=gbs_navlinks_s|title=Israel and the European Left: Between Solidarity and Delegitimization|last=Shindler|first=Colin|date=2011-12-22|publisher=Bloomsbury Publishing USA|isbn=9781441138521|language=en|access-date=2021-07-19|archive-date=2021-08-10|archive-url=https://web.archive.org/web/20210810003226/https://books.google.com/books?id=NcaN0eYh7ckC&dq=Tony+Cliff+Hebrew+University+of+Jerusalem&source=gbs_navlinks_s|dead-url=no}}</ref> 

13岁时他改名以迦（Yg'al），因为Yigael这个名字来自一个杀害了很多阿拉伯人的复国主义者。Yg'al这个名字来自于[[民數記|民數記]]当中，其中一名不主张定居迦南的，[[摩西|摩西]]派出的探子。<ref>{{Cite web|title=Tony Cliff: A World to Win (Chap.1)|url=https://www.marxists.org/archive/cliff/works/2000/wtw/ch01.htm|access-date=2021-07-20|work=www.marxists.org|language=en|quote=Another factor that spurred me to identify with the Palestinians was the name my parents gave me – Ygael (Gluckstein). This was taken from a John Wayne type Zionist hero who murdered a number of Arabs. At the age of 13 I changed my name from Ygael to Ygal. Seeing that in Hebrew there are no vowels but only consonants the two names are spelt in exactly the same way, so it was easy to do. The root of the name Ygal is this: Moses sent 12 spies from the 12 tribes of Israel to go to Canaan to spy out the land. Two said they would like to settle there; ten said they would not. The first of those who did not want to settle was called Ygal.|archive-date=2018-07-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20180715194930/https://www.marxists.org/archive/cliff/works/2000/wtw/ch01.htm|dead-url=no}}</ref><ref>{{Cite web|title=聖經 (和合本)/民數記 第13章|url=https://zh.wikisource.org/wiki/%E8%81%96%E7%B6%93_(%E5%92%8C%E5%90%88%E6%9C%AC)/%E6%B0%91%E6%95%B8%E8%A8%98#%E7%AC%AC%E5%8D%81%E4%B8%89%E7%AB%A0|access-date=2021-07-20|work=维基文库|language=zh|archive-date=2021-07-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20210720093939/https://zh.wikisource.org/wiki/%E8%81%96%E7%B6%93_(%E5%92%8C%E5%90%88%E6%9C%AC)/%E6%B0%91%E6%95%B8%E8%A8%98#%E7%AC%AC%E5%8D%81%E4%B8%89%E7%AB%A0|dead-url=no}}</ref>

他在[[耶路撒冷|耶路撒冷]]上学，然后在[[海法|海法]]的[[以色列理工学院|以色列理工学院]]学习，然后辍学并在[[耶路撒冷希伯來大學|耶路撒冷希伯来大学]]学习经济学。他年轻的时候开始认同[[共产主义|共产主义]]，尽管他从未加入过[[巴勒斯坦共产党|巴勒斯坦共产党]]，因为他在成为[[社会主义|社会主义活动家]]之前没有遇见任何党员。然而，他加入过[[勞工錫安主義|社会主义-犹太复国主义]]青年运动[[青年衛士|青年衛士]]，但是很快在1933年成为[[托洛茨基主义|托洛茨基主义者]]，同时还坚决反对[[錫安主義|犹太复国主义]]。与其他青年衛士成员一起，他加入了非法的巴勒斯坦[[革命共产主义联盟（巴勒斯坦）|革命共产主义联盟]]。

随着[[第二次世界大战|第二次世界大战]]的开始，Glückstein积极反对动员犹太人参加英国的战争，将这场战争视为帝国主义之间的战争。他被英国人逮捕并在战争期间被监禁。获释后，他与来自南非的犹太移民{{Tsl|en|Chanie Rosenberg}}结婚，并于[[1945年|1945年]]一起搬到[[特拉维夫|特拉维夫]]。他们于[[1947年|1947年]]移居英国，但克里夫始终无法成为[[英國國籍法|英国公民]]，并在余生中一直是[[無國籍|无国籍]]人士。他讲的英语带有明显的以色列口音。后来，他被英国当局驱逐出境，并在[[爱尔兰|爱尔兰共和国]]生活了数年。在此期间，他活跃于[[都柏林|都柏林]]的左翼圈子，结识{{Tsl|en|Owen Sheehy-Skeffington}}与他的妻子Andrée。 <ref>{{Cite book|title=Skeff: The Life of Owen Sheehy-Skeffington, 1909-1970|last=Sheehy-Skeffington|first=Andrée|publisher=Lilliput Press|year=1991|pages=101|language=en|isbn=978-0946640607}}</ref>因为他的妻子Chanie有英国公民身份，他才被允许在英国居住。在[[伦敦|伦敦]]期间，他再次活跃于{{Tsl|en|Revolutionary Communist Party (UK, 1944)|革命共产党}}，并被选为该党的领导。在大多数时候，他支持{{Tsl|en|Jock Haston|乔克·哈斯顿}}的领导<ref>{{Cite book|title=The war and the international: A history of the Trotskyist movement in Britain, 1937-1949|last=Bornstein|first=Sam|publisher=Socialist Platform|year=1986|isbn=978-0950842332|location=London|language=en}}</ref>，因此，他参与了党内有关受[[俄罗斯|俄罗斯]]与共产党领导的各国的性质的辩论。这场辩论与英国国有工业有关，也与哈斯顿和革命共产党对[[第四国际|第四国际]]领导层对于[[东欧|东欧]]与[[南斯拉夫社会主义联邦共和国|南斯拉夫]]的立场日益强烈的批评有关。

随着革命共产党的解体，Glückstein的支持者们加入{{Tsl|en|Gerry Healy}}组建的{{Tsl|en|The Club (Trotskyist)|The Club}}。但是Glückstein自己被驱逐到爱尔兰，所以没有加入。[[1950年|1950年]]，他帮助创办了'''社会主义评论小组'''及同名期刊''。''这本杂志是格吕克斯坦在1950年代撰写的主要出版物，后来在1960年逐渐由《国际社会主义》取代，最终于[[1962年|1962年]]停刊。

等到他获得了英国的永久居留权，他在The Club的支持者们已经被驱逐出该组织，因为他们在伯明翰工会委员会上就[[朝鲜战争|朝鲜战争]]有不同的立场。Glückstein派拒绝表态支持战争中任何一方。

由于他在英国缺乏居留权以及他早期流亡爱尔兰的经验，Glückstein使用Roger或Roger Tennant这个[[化名|化名]]。 [[1959年|1959年]]他第一次使用'''托尼·克里夫'''这个笔名可能是在关于[[罗莎·卢森堡|罗莎·卢森堡]]的第一版小册子。1960年代，克里夫在《国际社会主义》中恢复使用他早期的许多笔名，例如署名Roger、Roger Tennant、Sakhry、Lee Rock和托尼·克里夫发表期刊评论，但没有任何文章署名Yigael或Yg'al Glückstein。

1962年，社会主义评论小组更名为'''国际社会主义者'''。从1960年的不到100名成员发展到1977年声称拥有3,000名左右成员，此时它更名为[[社会主义工人党_(英国)|社会主义工人党]]。克里夫一直是该党领导成员直到去世。他是社会主义工人党为应对工人阶级地位变化而进行的各种重新定位的核心决策者。特别是在七十年代初罢工活动高潮结束后的七十年代后期，他主张工人阶级运动正在进入“低迷”，因此应该从根本上改变党的活动方式。随后党内进行了激烈的辩论，克里夫的一方最终获胜。长期支持美国[[国际社会主义组织_(美国)|国际社会主义组织的]]托洛茨基主义作家{{Tsl|en|Samuel Farber}}认为，克里夫在这一时期建立的党内制度“让人联想到[[格里戈里·季诺维也夫|季诺维也夫]]在二十年代中期在苏联建立的制度”。这导致了后来党内的各种危机和分裂。 <ref>{{Cite web|title=Tony Cliff as a Socialist Leader|url=http://www.solidarity-us.org/node/3989|access-date=31 January 2014|author=Farber|date=8 August 2013|first=Samuel|publisher=Solidarity|archive-date=2018-04-09|archive-url=https://web.archive.org/web/20180409171854/https://www.solidarity-us.org/node/3989|dead-url=no}}</ref>

正如他本人所说，克里夫的经历与他所领导的团体的历史密不可分。

在他去世前不久，他的心脏接受了一次大手术。 <ref>{{Cite web|title=Tony Cliff remembered|url=http://socialistreview.org.uk/346/tony-cliff-remembered|access-date=2021-07-19|author=Ian Birchall|date=2010-04|work=Socialist Review|language=en|archive-date=2021-08-20|archive-url=https://web.archive.org/web/20210820020627/http://socialistreview.org.uk/346/tony-cliff-remembered|dead-url=no}}</ref>

== 意识形态 ==
克里夫是托洛茨基主义传统中的革命社会主义者，他试图使列宁的政党理论在今天继续生效。他的大部分理论著作都是针对当时党的直接任务。

在当时，许多托派团体的共识是，[[斯大林主义|斯大林主义]]政党主导的国家——其特点是[[計劃經濟|计划]]和国有经济——应该被视为“[[堕落的工人国家|堕落工人国家]]”（苏联）或“[[畸形的工人国家|畸形工人国家]]”（其他斯大林主义国家，包括东欧的大部分地区）。在许多方面，克里夫是这一观点的主要反对者。尽管一些反对他的人试图把他的国家资本主义论与其他观点联系起来：例如，美国[[工人党（美国）|工人党]]的“[[官僚集体主义|官僚集体主义]]”论。然而，克里夫本人坚持认为，他的想法与[[马克斯·沙赫特曼|马克斯·沙赫特曼]]或[[布鲁诺·里齐|布鲁诺·里齐]]等人的思想没有任何关系，并在《官僚集体主义论批判》中明确了这一点。

尽管如此，在1950年代，他的团体传播了沙赫特曼派出版的文献和“[[永久武装经济|永久武装经济]]”论，该理论被认为是后来[[国际社会主义倾向|国际社会主义倾向]]的思想根基之一，起源于沙赫特曼派。雖然也有人声称克里夫拒绝公开承认这一点。<ref group="注">该指控似乎来自于Jim Higgins写的小册子《More Years for the Locusts》。然而似乎与之矛盾的是，在《国际社会主义》第47与第49期中都高调广告了T.N.Vance写的《永久武装经济》。T.N.Vance现在公认是该理论的发起人。Higgins与克里夫都是第49期的编辑。</ref>

== 个人生活 ==
克里夫几乎没有时间进行任何无关政治的活动（除了照顾家人）。他不喝酒也不抽烟，也不怎么社交。 Cliff 的妻子Chanie Rosenberg (1922-2021) 先后是社会主义评论小组、国际社会主义者和社会主义工人党的活跃成员，她在其中活跃多年。除了为组织的出版物撰写许多关于社会问题的文章外，她还活跃于英国[[全国教师工会（英国）|全国教师工会]]直到退休。此外，夫妇的四个孩子中的三个成为加入了社会主义工人党。他与儿子Donny Gluckstein合着了两本书。

== 著作 ==

* 中东问题（1946）
* 斯大林主义俄罗斯的本质（1948）
* 斯大林在欧洲的卫星国（1952）
* 斯大林主义的俄罗斯：马克思主义分析（1955）
* 论永久军备经济（1957）<ref name=":0">{{Cite web|title=中文马克思主义文库·托尼·克里夫|url=https://www.marxists.org/chinese/cliff/index.htm|access-date=2021-07-20|work=www.marxists.org|archive-date=2021-08-12|archive-url=https://web.archive.org/web/20210812003730/https://www.marxists.org/chinese/cliff/index.htm|dead-url=no}}</ref>
* 改良主义的经济根源（1957）
* 罗莎卢森堡研究（1959）
* 托洛茨基论替代主义（1960）<ref name=":0" />
* 背离的不断革命论（1963）<ref name=":0" />
* 收入政策、立法和商店管理员（与Colin Barker合著）（1966）
* 法国：斗争在继续（与Ian Birchall合著）（1968）
* 雇主的攻势、生产力交易以及如何与之抗争（1970）
* 危机：社会契约或社会主义（1975）
* 列宁传卷1：建党（1975）
* 十字路口的葡萄牙（1975）
* 列宁传卷2：全部权力归苏联（1976）
* 列宁传卷3：革命围城（1978）
* 列宁传卷4：布尔什维克与世界共产主义（1979）
* 阶级斗争与妇女解放，1640 年至今（1984）
* 马克思主义与工会斗争，1926年总罢工（与Donny Gluckstein合着）（1986）
* 工党，马克思主义历史（与Donny Gluckstein合着）（1986）
* 托洛茨基传卷1: 1879-1917年十月革命 (1989)
* 托洛茨基传卷2：革命之剑 1917-1923 (1990)
* 托洛茨基传卷3：与崛起的斯大林官僚作斗争 1923-1927 (1991)
* 托洛茨基传卷4：夜越黑，星越亮 1927-1940 (1993)
* 托洛茨基之后的托洛茨基主义，国际社会主义者的起源（1999）
* 赢得全世界：革命者的一生（2000）
* 千禧年的马克思主义（2000）

== 关联条目 ==

* [[官僚集体主义|官僚集体主义]]
* [[新阶级|新阶级]]
* [[不断革命论|不断革命论]]中[[背离的不断革命|背离的不断革命]]的思想
* [[国家资本主义|国家资本主义]]

== 参考 ==

; 档案
[[华威大学|华威大学]]现代记录中心藏有[https://archiveshub.jisc.ac.uk/data/gb152-cli 托尼克里夫文件]{{En icon}}。 [2021年7月19日检索]
;文章
* [http://socialistreview.org.uk/346/tony-cliff-remembered Tony Cliff remembered] {{Wayback|url=http://socialistreview.org.uk/346/tony-cliff-remembered |date=20210820020627 }}{{En icon}}，Ian Birchall，《社会主义评论》（2020-04）
* [http://www.marxists.org/archive/higgins/1997/locust/index.htm More Years for the Locusts: The Origins of the SWP] {{Wayback|url=http://www.marxists.org/archive/higgins/1997/locust/index.htm |date=20210817062018 }}{{En icon}}。克里夫的前同事Jim Higgins批评他与社会主义工人党的小册子（1997）

;传记
* {{Cite book|title=Tony Cliff: A Marxist for His Time|last=Birchall|first=Ian|publisher=Bookmarks|year=2011|isbn=9781905192809|location=伦敦}}

;引用
<references />

;注释
<references group="注" />

== 外部链接 ==
* [https://www.marxists.org/chinese/cliff/index.htm 托尼·克里夫] {{Wayback|url=https://www.marxists.org/chinese/cliff/index.htm |date=20210812003730 }}{{Zh icon}}，[[马克思主义文库|马克思主义文库]]
* [http://www.marxists.org/archive/cliff/index.htm 托尼克里夫互联网档案馆] {{Wayback|url=http://www.marxists.org/archive/cliff/index.htm |date=20210909172909 }}{{En icon}}，[[马克思主义文库|马克思主义文库]]，传记和他 1938-2000 年间的著作集
* [http://www.marxists.org/archive/cliff/works/1997/xx/50years.htm 国际社会主义传统 50 年] {{Wayback|url=http://www.marxists.org/archive/cliff/works/1997/xx/50years.htm |date=20210812115615 }}{{En icon}}。Ahmed Shawki于1997年《俄罗斯国家资本主义》出版 50 年后采访托尼·克里夫，《国际社会主义评论》，第1期，1997年夏，27-31页
* [http://www.marxists.de/intsoctend/foot/tonycliff.htm 讣告] {{Wayback|url=http://www.marxists.de/intsoctend/foot/tonycliff.htm |date=20160120013544 }}{{En icon}}，Paul Foot，《卫报》 （2000）
* [https://www.marxists.org/archive/hallas/works/2000/05/cliff.htm 讣告] {{Wayback|url=https://www.marxists.org/archive/hallas/works/2000/05/cliff.htm |date=20210812030618 }}{{En icon}}，{{Tsl|en|Duncan Hallas}}，《社会主义评论》 （2000）
* [http://isj.org.uk/talkin-bout-a-revolutionary/ 谈谈一个革命家] {{Wayback|url=http://isj.org.uk/talkin-bout-a-revolutionary/ |date=20210815133853 }}{{En icon}}。传记作者Ian Birchall的访谈，《国际社会主义》131（2011）
* [https://socialistworker.co.uk/art/44652/Tony+Cliff+matters+for+socialists+today 托尼克里夫对今天的社会主义者很重要] {{Wayback|url=https://socialistworker.co.uk/art/44652/Tony+Cliff+matters+for+socialists+today |date=20210820020645 }}{{En icon}}，Alex Callinicos ，《社会主义工人报》（2017）
* [http://socialistreview.org.uk/360/tony-cliff-marxist-his-time Tony Cliff] {{Wayback|url=http://socialistreview.org.uk/360/tony-cliff-marxist-his-time |date=20210820020630 }} {{En icon}}，Ian Taylor，《社会主义评论》，360页（2011）
* [http://isj.org.uk/tony-cliff-rediscovered/ 重新发现Tony Cliff] {{Wayback|url=http://isj.org.uk/tony-cliff-rediscovered/ |date=20210719141045 }} {{En icon}}，《国际社会主义》，132（2011 年）
* [https://web.archive.org/web/20050907130324/http://mp3.lpi.org.uk/ 托尼·克里夫 关于列宁和国家资本主义的演讲的录音]
* [http://spip.modkraft.dk/tidsskriftcentret/personer/article/tony-cliff-1917-2000 托尼克里夫 (1917–2000)] {{Wayback|url=http://spip.modkraft.dk/tidsskriftcentret/personer/article/tony-cliff-1917-2000 |date=20160411202629 }} {{En icon}}。传记、讣告和网站的链接，由Modkraft Biblioteket进步在线图书馆编辑
* [http://spip.modkraft.dk/tidsskriftcentret/undersider/article/tony-cliff-bibliography-by-ian 著作] {{Wayback|url=http://spip.modkraft.dk/tidsskriftcentret/undersider/article/tony-cliff-bibliography-by-ian |date=20160409181350 }}{{En icon}}。Ian Birchall在Modkraft Biblioteket 上编辑的托尼·克里夫著作和作品

[[Category:20世紀英國作家|Category:20世紀英國作家]]
[[Category:阿什肯納茲猶太人|Category:阿什肯納茲猶太人]]
[[Category:英國政治作家|Category:英國政治作家]]
[[Category:英国托洛茨基主义者|Category:英国托洛茨基主义者]]
[[Category:波兰犹太裔英国人|Category:波兰犹太裔英国人]]
[[Category:犹太人社会主义者|Category:犹太人社会主义者]]
[[Category:马克思主义理论家|Category:马克思主义理论家]]
[[Category:英国拘留人员|Category:英国拘留人员]]
[[Category:使用筆名的作家|Category:使用筆名的作家]]
[[Category:無國籍人士|Category:無國籍人士]]
[[Category:海法區人|Category:海法區人]]
[[Category:英国社会主义工人党员|Category:英国社会主义工人党员]]
[[Category:国际社会主义倾向|Category:国际社会主义倾向]]
[[Category:反斯大林主义左翼|Category:反斯大林主义左翼]]
[[Category:使用筆名的作家|Category:使用筆名的作家]]
[[Category:2000年逝世|Category:2000年逝世]]
[[Category:1917年出生|Category:1917年出生]]
[[Category:巴勒斯坦政治人物|Category:巴勒斯坦政治人物]]