{{refimprove|time=2016-11-27T05:20:38+00:00}}
'''觸技曲'''（Toccata），亦稱托卡塔曲，展技，是一種通常由[[鍵盤樂器|鍵盤樂器]]或[[撥絃樂器|撥絃樂器]]獨奏的樂曲。它一般速度較快、節奏均勻，具有耀技性，可以展示出演奏者手指的靈活。偶爾也有為多樂器而作的觸技曲，例如[[蒙特威爾第|蒙特威爾第]]歌劇《[[奧菲歐|奧菲歐]]》的開頭部分。

== 歷史 ==
=== 起源 ===
這種音樂形式起源於[[文藝復興|文藝復興]]時期的[[義大利|義大利]]北部。1590年代，已經有一批觸技曲問世。之後，作曲家將這種音樂形式帶到了[[德國|德國]]。在那裏，觸技曲的發展達到了頂峰，其標誌為[[約翰·塞巴斯蒂安·巴哈|約翰·塞巴斯蒂安·巴哈]]的d小調觸技曲與賦格曲BWV565。

=== 巴洛克時期 ===
巴洛克時期中最有名的觸技曲作家可說是[[約翰·塞巴斯蒂安·巴赫|約翰·塞巴斯蒂安·巴赫]]。 巴赫的觸技曲是這種音樂形式中的經典之作<ref>"BWV 565: a toccata in D minor for organ by J. S. Bach?", ''Early Music'', vol. 9, July, 1981, pp. 330–337.</ref>。這些[[管風琴|管風琴]]作品都是即興作品，通常伴隨著一段獨立的[[賦格|賦格]]。在這種情況下，觸技曲代替了一般的固定的序曲。他的[[羽管鍵琴|羽管鍵琴]]作品通常有多個樂章，由賦格形式寫成。

=== 浪漫時期 ===
巴洛克時期之後 ,觸技曲漸漸減少。在浪漫時期中最有名的觸技曲是[[羅伯特·舒曼|羅伯特·舒曼]]和[[李斯特·費倫茨|李斯特·費倫茨]]分別作的觸技曲。他們的觸技曲被廣泛地評為十八世紀中技術最難和最倶代表性。
李斯特後期的託卡塔曲極短的和嚴峻，而且規模較小，有時亦被稱為“toccatina”(小觸技曲)。Toccatina Op75 是他最後發表的作品。

=== 二十世紀 ===
法國著名的[[輕音樂|輕音樂]]大師[[保羅·莫里哀|保羅·莫里哀]]亦有一首鋼琴托卡塔曲，同樣以「Toccata」為名<ref>{{youtube |id==MjrCXm6fE7Y |title={{lang|ru|Премьера 2015! Paul Mauriat - Toccata (Качественный звук)}}}}</ref>。

== 聆听 ==
{{multi-listen start}}
{{multi-listen item|filename=Toccata et Fugue BWV565.ogg|title=d小调托卡塔与赋格，BWV 565|description=[[约翰·塞巴斯蒂安·巴赫|约翰·塞巴斯蒂安·巴赫]]作曲, Ashtar Moïra演奏管风琴|format=[[ogg|ogg]]}}
{{multi-listen item|filename=JSBach Toccata Dmaj.ogg|title=D大调托卡塔，BWV 912|description=巴赫作曲, Randolph Hokanson演奏钢琴|format=[[ogg|ogg]]}}
{{multi-listen item|filename=Johann Pachelbel Toccata e-Moll.ogg|title=e小调托卡塔|description=[[帕赫贝尔|帕赫贝尔]]作曲, Burghard Fischer演奏管风琴|format=[[Ogg|Ogg]]}}
{{multi-listen item|filename=Johann Pachelbel Toccata F-Dur.ogg|title=F大调托卡塔|description=帕赫贝尔作曲, Burghard Fischer演奏管风琴|format=[[Ogg|Ogg]]}}
{{multi-listen item|filename=Girolamo Frescobaldi - Toccata 3.ogg|title=托卡塔|description=Girolamo Frescobaldi作曲, Sylvia Kind演奏羽管键琴|format=[[Ogg|Ogg]]}}
{{multi-listen item|filename=Scarlatti - Toccata 3.ogg|title=托卡塔|description=[[斯卡拉蒂|斯卡拉蒂]]作曲，Sylvia Kind演奏羽管键琴|format=[[ogg|ogg]]}}
{{multi-listen end}}
== 參考資料 ==
{{reflist}}
[[Category:樂曲形式|Category:樂曲形式]]