{{NoteTA
|G1=地名
}}
{{Infobox China County
| county =托克逊县
| Photo = 中国新疆托克逊China Xinjiang,Toksun China Xinjiang Urumqi Wel - panoramio.jpg
| Photoname=托克逊城区
| map =Location_of_Toksun_within_Xinjiang_(China).png
| map size =
| Pinyin = Tuōkèxùn Xiàn 
| Belong =[[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]][[吐鲁番市|吐鲁番市]]
| Types=[[县|县]]
| admincode = 650422
| founded =
| seat = [[托克逊镇|托克逊镇]]
| officerTitle=
| officer =
| division = 8
| town= 7
| township= 1
| subdistrict=
| post code= 838100
| phone code = 995
| area =16128
| area land =
| area water =
| census yr = 2013
| pop = 137768人
| density =
| carlicense = 新K
| web = www.tkx.gov.cn
| web_title = 托克逊县政府网
}}
'''托克逊县''' （[[维吾尔语|维吾尔语]]：توقسۇن ناھىيىسى，意为“九十”）是[[中国|中国]][[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]][[吐鲁番市|吐鲁番市]]所辖的一个[[县|县]]。位于新疆维吾尔自治区中东部，天山南麓，吐鲁番盆地西部。北纬41°21′14〞-43°18′11〞，东经87°14′05〞-89°11′08〞。东与[[高昌區|高昌區]]为邻，南与[[巴音郭楞州|巴音郭楞州]][[尉犁县|尉犁县]]相接，西与巴州的和硕、和静县相连，北与乌鲁木齐市毗邻。县城托克逊镇距乌鲁木齐市公路里程162千米。总面积16171.47平方千米。有维吾尔、汉、回等12个民族，主要民族为维吾尔族。相传最初镇上有九十户人家，托克逊镇故而得名，旧译“笃进”、“他古新”、“托克三”等。

==歷史==
*清光绪十二年（1886年），托克逊划为吐鲁番直隶厅的西乡。
*民国二十五年（1936年）设托克逊县，隶焉耆行政区。
*民国二十七年（1938年）改隶迪化行政区。
*1958—1969年由新疆维吾尔自治区直辖。
*1970—1974年隶属乌鲁木齐市。
*1975年后隶属于吐鲁番地区。县府驻托克逊镇。

==地理==
托克逊县三面山地环绕，西、北面高而东部低，盆地自西北向东南倾斜的地貌特征，地势高低悬殊。主要有白杨河、阿拉沟等六大水系，全县水资源总量5.96亿立方米。托克逊县属典型大陆性暖温带荒漠气候，光热资源丰富，无霜期可达219天，降水量5.7毫米，年均风速8m/s，素有“风库”之称。

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖7个[[行政建制镇|镇]]、1个[[乡_(中华人民共和国)|乡]]<ref>{{PRC admin/ref sgc|65/04/22}}</ref>：

{{PRC admin/children|65/04/22}}。

== 交通 ==
托克逊县是古丝绸之路上的著名驿站。
* {{中国国道名|314}}过境。

== 旅游 ==
有怪石岭景区，白杨河公园，杏花时还有杏花节等活动。
===全国重点文物保护单位===
* [[古代吐鲁番盆地军事防御遗址|古代吐鲁番盆地军事防御遗址]]

== 教育 ==
托克逊第一小学（又名托克逊中心小学）、托克逊第二小学、托克逊一中（初中）、托克逊二中（高中）。

== 气候 ==
该县也是中华人民共和国地区年平均降雨量最少的地方，年平均降雨量只有5.9mm。<ref>{{Cite web|title=Global Measured Extremes of Temperature and Precipitation|url=http://www.ncdc.noaa.gov/oa/climate/globalextremes.html|accessdate=2020-11-03|publisher=NCDC|archiveurl=https://archive.today/20120525195312/http://www.ncdc.noaa.gov/oa/climate/globalextremes.html|archivedate=2012-05-25|dead-url=yes}}</ref>此地降雨极少，且夏季温度较高，最高可达40℃～43℃。且气候干燥。春、秋季多风，刮风时多尘土飞扬。昼夜温差较大。

==特产==
托克逊拉条子：一种拌面，圆形的拉面。有“新疆第一面”的说法。

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official website|http://www.tkx.gov.cn/|name=托克逊县人民政府}}

{{托克逊县行政区划}}
{{吐鲁番市行政区划}}
{{新疆行政区划}}

[[Category:托克逊县|]]
[[Category:吐鲁番区县|县]]
[[Category:新疆县份|吐鲁番]]