{{NoteTA
|T=zh-cn:托斯卡纳;zh-tw:托斯卡尼;
|1=zh-cn:托斯卡纳;zh-tw:托斯卡尼;
|2=zh-cn:锡耶纳;zh-tw:西恩納;
|3=zh-cn:拉齐奥;zh-tw:拉吉歐;
}}
{{Infobox RegionIT 
| Name                = 托斯卡尼
| Italian_name        = Toscana
| region_coa          = Coat of arms of Tuscany.svg
| coa_size            = 60px
| map                 = Tuscany in Italy.svg
| flag                = Flag of Tuscany.svg
| flag_link           = 
| capital             = 佛羅倫薩
| area                = 22993
| area_source         = 
| area_percent        = 7.6
| population          = 3679027
| pop_percent         = 6.2
| pop_ref             = 
| pop_date            = 2012年10月30日
| population_demonym  = toscano, toscani
| citizenship_it      = 90%
| citizenship_ref     = <ref>{{cite web|url=http://demo.istat.it/str2007/query.php?lingua=ita&Rip=S3&Reg=R09&Pro=P000&Com=&paese=A9999&submit=Tavola|title=Statistiche demografiche ISTAT|accessdate=10 March 2010}}</ref>

| citizenship_3_title = 阿爾巴尼亞人
| citizenship_3_info  = 1%
| citizenship_4_title = 羅馬尼亞人
| citizenship_4_info  = 1%
| provinces           = 
| GDP                 = 1061<ref>{{cite web|url=http://epp.eurostat.ec.europa.eu/tgm/table.do?tab=table&init=1&language=en&pcode=tgs00003&plugin=1 |title=Eurostat - Tables, Graphs and Maps Interface (TGM) table |publisher=Epp.eurostat.ec.europa.eu |date=2012-04-02 |accessdate=2012-11-07}}</ref>
| GDP_year            = 2008
| GDP_percent         = 
| GDP_per_capita      = 28,500<ref name="GDP">[http://europa.eu/rapid/pressReleasesAction.do?reference=STAT/11/28&type=HTML EUROPA - Press Releases - Regional GDP per inhabitant in 2008 GDP per inhabitant ranged from 28% of the EU27 average in Severozapaden in Bulgaria to 343% in Inner London] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120212013333/http://europa.eu/rapid/pressReleasesAction.do?reference=STAT%2F11%2F28&type=HTML |date=2012-02-12 }}</ref>
| GDP_cap_year        = 2008
| Website             = [http://www.regione.toscana.it/ www.regione.toscana.it]
| leader_title        = 
| leader              = [[w:en:Enrico_Rossi_(politician)|恩里科·羅西]]（[[w:en:Article_1_–_Democratic_and_Progressive_Movement|MDP]]）<br><small>自2015年6月1日（第二任期）</small>
| leader_party        = <!--[[w:en:Article_1_–_Democratic_and_Progressive_Movement|MDP]]-->
| ruling_party1       = 
| ruling_party2       = 
| NUTS                = ITE
| iso region          = 
}}

'''托斯卡纳'''（{{lang-it|Toscana}}，{{IPA-it|tosˈkaːna|pron}}），也譯為'''-{zh-hans:托斯卡尼;zh-hant:托斯卡納}-'''、'''塔斯卡尼'''，是[[意大利|意大利]]一个大区，[[拉齐奥|拉齐奥]]位于其南，[[翁布里亚|翁布里亚]]位于其东，[[艾米利亚-罗马涅|艾米利亚-罗马涅]]和[[利古里亚|利古里亚]]在其北，西濒[[第勒尼安海|第勒尼安海]]。它经常被评价为意大利的最美丽的部分。其首府为[[佛罗伦萨|佛罗伦萨]]。

托斯卡纳以其美丽的风景和丰富的艺术遗产而著称。已有6处被列为世界遗产：[[佛罗伦萨|佛罗伦萨]]历史中心（1982年）、[[奇迹广场|比萨主教座堂广场]]（1987年）、[[圣吉米尼亚诺|圣吉米尼亚诺]]历史中心（1990年）、[[锡耶纳|锡耶纳]]历史中心（1995年）、[[皮恩扎|皮恩扎]]历史中心（1996年）和[[瓦尔道尔契亚|瓦尔道尔契亚]]（2004年）。

托斯卡纳实质上是[[義大利文藝復興|義大利文藝復興]]的发源地，它的艺术遗产包括[[建筑学|建筑学]]、[[绘画|绘画]]及[[雕塑|雕塑]]、被许多的[[博物馆|博物馆]]收藏，而最知名的博物馆是位于[[佛罗伦萨|佛罗伦萨]]的[[乌菲兹美术馆|乌菲兹美术馆]]，而很多小城市亦有这些博物馆。托斯卡纳是[[列奥纳多·达·芬奇|列奥纳多·达·芬奇]]、[[米开朗基罗|米开朗基罗]]及[[但丁|但丁]]（意大利语之父）的出生地。托斯卡纳也以酿酒著名（例如[[吉安地酒|吉安地酒]]），境内并有120受保护地区（[[自然保护区|自然保护区]]）。

托斯卡纳最著名的旅游热点包括[[佛罗伦萨|佛罗伦萨]]、[[锡耶纳|锡耶纳]]、[[比萨|比萨]]、[[卢卡|卢卡]]、[[利禾奴|利禾奴]]、[[馬薩|馬薩]]、[[科雷特-色內西|科雷特-色內西]]地区（{{lang|it|Crete Senesi}}）、[[卢尼芝安|卢尼芝安]]和[[加法那拿|加法那拿]]地区及[[厄尔巴岛|厄尔巴岛]]。

== 历史 ==
{{main|托斯卡纳历史}}

===亚平宁微兰诺威文化===
{{main|亚平宁文化|微兰诺威文化}}
早於上古時代托斯卡尼就已有人居住。當時已有所謂的「[[微蘭諾威文化|微蘭諾威文化]]」，見諸於托斯卡尼。

===伊特鲁里亚时期===
{{main|伊特鲁里亚文明}}
[[伊特魯里亞文明|伊特魯里亞文明]]於托斯卡尼創造了最古老的文明，當時其文化程度，足以建設交通網、農耕以至礦物開採。

===罗马时代===
於[[古羅馬|古羅馬]]時代，古羅馬人已於托斯卡尼一帶建設城市，包括[[盧卡|盧卡]]、[[比薩|比薩]]、[[錫耶納|錫耶納]]和[[佛羅倫斯|佛羅倫斯]]。這些建設包括擴闊道路、興建建築物等等。

===中世纪===
在[[羅馬帝國|羅馬帝國]]滅亡後，托斯卡尼曾受[[哥特人|哥特人]]所統治；後來[[拜占庭帝國|東羅馬帝國]]曾光復此地，然後又受[[倫巴第人|倫巴第人]]征服。

===文艺复兴时期===
{{see|意大利文艺复兴}}
托斯卡尼在[[文藝復興|文藝復興]]時代屬重心，其中以[[佛羅倫斯|佛羅倫斯]]為最主要基地。當時托斯卡尼落入了[[美第奇家族|美第奇家族]]之手。

===近现代===
{{see|托斯卡纳大公国}}
於十六世紀，美第奇家族建立了[[托斯卡纳大公國|托斯卡纳大公國]]，直至1737年[[吉安·加斯托内·德·美第奇|吉安·加斯托内·德·美第奇]]逝世為止。此後托斯卡尼轉手予[[弗朗茨一世_(神圣罗马帝国)|弗朗茨一世]]。

到拿破崙時代，法國又吞併了托斯卡尼，但拿破崙失敗以後，又恢復成[[哈布斯堡家族|哈布斯堡家族]]的費迪南多三世擔任[[托斯卡纳统治者列表|托斯卡納大公]]。[[1848年革命|1848年革命]]時，托斯卡尼一度成為共和國並頒行憲法，但在奧軍鎮壓下失敗了，年輕的奧國新皇帝[[弗朗茨·约瑟夫|弗朗茨·约瑟夫]]在1849年登基，鎮壓新聞自由和恢復私刑審判，將帝國帶向[[開明專制|開明專制]]的強勢統治：他任命的首相[[亚历山大·冯·巴赫男爵|巴赫]]，開始了被稱為「巴赫專制」的鐵腕治國；托斯卡尼也深受影響，1852年憲法被廢除，當時的大公[[利奧波德二世_(托斯卡納)|利奧波多二世]]失去了原有的人氣而被嫌棄。譬如書刊檢查恢復執行，並實行更嚴格的警察監督，以致所有（[[資產階級|資產階級]]）政治活動的自由都被鎮壓了。行政、司法和財政制度也改組地很有效率，但加重了財務壓力與人民的稅負。

1861年以後，托斯卡尼成為意大利王國一部分。

== 经济 ==
托斯卡纳也以酿酒著名，特别是[[基安蒂酒|基安蒂酒]]，是意大利其中一种最受欢迎的酒。另外托斯卡纳的牛（特别是著名的佛罗伦萨牛扒）和所生产的橄榄油（特别是[[卢卡|卢卡]]及邻近山区所生产的[[橄榄油|橄榄油]]）亦很著名。

旅游业亦是所谓的「艺术城市」，是包括[[佛罗伦萨|佛罗伦萨]]、[[卢卡|卢卡]]、[[比萨|比萨]]、[[锡耶纳|锡耶纳]]、[[圣吉米尼亚诺|圣·吉米拿路]]等，及托斯卡纳海岸和小岛（[[厄尔巴岛|厄尔巴岛]]）的经济支柱。

托斯卡纳的另一个收入来源是採大理石业，例如[[卡拉拉|卡拉拉]]、[[馬薩|馬薩]]等地；而这些丰富的石矿资源，也造就了托斯卡纳瓷砖、建筑材料的加工生產。

== 参见 ==
* [[托斯卡纳大公|托斯卡纳大公]]
*[[赤霞珠|赤霞珠葡萄酒]]

==参考文献==
{{reflist}}
== 外部链接 ==
{{Commons|Tuscany|托斯卡纳}}
* [http://eventi.intoscana.it/english/index_chinese.htm 托斯卡纳大区官方网站]{{zh}}

{{-}}
{{Tuscany}}
{{Italy}}

[[Category:意大利大区|Tuscany]]
[[Category:托斯卡纳大区|]]