{{noteTA
|1=zh-hant:托梅·皮雷斯;zh-mo:道咩卑利士;
|2=zh-hant:皮雷斯;zh-mo:卑利士;
}}
-{'''托梅·皮雷斯'''}-（{{lang-pt|Tomé Pires}}，{{bd||1465年?||1524年或1540年}}），[[澳門|澳門]]譯為-{'''道咩卑利士'''}-，是葡萄牙[[药剂师|药剂师]]、作家、水手和財政大臣，是中国[[明朝|明朝]]以来，首位进入中国的西方使者。

==生平==
皮雷斯原是[[里斯本|里斯本]]的[[药剂师|药剂师]]，对药品和香料深有研究。葡萄牙佔領[[馬六甲|馬六甲]]後，他在1512至1515年於[[馬六甲|馬六甲]]居留。他是首批到達東南亞的歐洲人之一。他在印度和東印度群島艱苦經歷以後，他第一次正式率領歐洲國家的使團到中國，時為明代正德皇帝。

1455年至1495年期間，皮雷資是命運多舛的葡萄牙國王[[若昂二世|約翰二世]]的兒子阿豐索王子的藥劑師。1511年9月，他在印度投資藥品，是當時通常被稱為「香料貿易」的一種重要的東方商品。在馬六甲和科欽，他如飢似渴地收集有關馬來印尼地區的資料，並造訪了[[爪哇|爪哇]]和[[蘇門答臘|蘇門答臘]]（現代[[印尼|印尼]]的兩個主要島嶼）和[[摩鹿加群島|馬魯古]]。

1512年，葡萄牙占领[[馬六甲|馬六甲]]，他隨即启程来到东方。1516年，葡萄牙國王曼努埃爾向中國[[正德皇帝|正德皇帝]]派遣使團，皮雷斯隨[[費爾南·佩雷茲·德·安德拉德|費爾南·佩雷茲·德·安德拉德]]艦隊去廣州。1517年，他與假[[馬六甲|馬六甲]]使者、翻譯[[火者亞三|火者亞三]]随船来到[[广州|广州]]近海，向中国明朝政府要求建立关系。1518年，他获准在广州登陆，不久抵达南京，經賄賂寵臣[[江彬_(明朝)|江彬]]後获得正在南巡的[[明武宗|明武宗]]的接见，然后随武宗来到北京。1521年，武宗驾崩，中葡爆发[[屯门海战|屯门海战]]，皮雷斯被[[明世宗|明世宗]]下令押解到广州听候处置。嘉靖三年（1524）五月因病死于广州监狱，也有些記載說他在[[江蘇|江蘇]]住到1540年並死於江蘇。

==東方志==

皮雷斯在馬來－印尼地區遊歷以後，他寫了一部關於對亞洲貿易的里程碑式著作《東方志：從紅海到中國》（Suma Oriental que trata do Mar Roxo até aos Chins）。他在1512年和1515年間在馬六甲和印度寫了這本書，它在[[阿方索·德·阿尔布克尔克|阿方索·德·阿尔布克尔克]]（1515年）死前完成。

它是歐洲第一部介紹[[馬來亞|馬來亞]]以及最古老和最廣泛的描述葡屬東方的著作。它是多種資料的彙編：[[歷史|歷史]]、[[地理|地理]]、人種學、[[植物學|植物學]]、[[經濟|經濟]]、[[商業|商業]]等，包括硬幣和度量衡。皮雷斯仔細調查與他所接觸的商人、水手和其他人，準確地收集信息。這表明他是一位敏銳的觀察者，儘管他的文筆散亂，但已優於同時期的其他葡萄牙語作家。整本書的措辭像是一本呈給葡萄牙王曼努埃爾的報告，也許是他離開了里斯本以後他所要履行的承諾。這本書被視為最一絲不苟的，研究那時候東印度群島的地理和貿易的一手資料，包括研究當時的伊斯蘭教在印尼的最重要資料之一。雖然它在細節上不能確保完全準確，可是它在時間的證據上非常一致，沒有根本上的錯誤陳述。同時期的作者較知名的有杜阿爾特·巴博薩（Duarte Barbosa）和加西亞·迪奧爾塔（Garcia de Orta）。

《東方志》未被發表，推測已經在檔案館中丟失了。直到1944年才尋回，當中還包括第一批關於香料群島、馬魯古的班達的歐洲書面資料。《東方志》在1944年由哈克魯特協會（Hakluyt Society）出版，但已非皮雷斯的原稿。

==印度德里蘇丹國==

皮雷斯記載關於在[[印度|印度]][[德里|德里]]的[[莫臥兒|莫臥兒]][[穆斯林|穆斯林]]和1512-1515年之間的[[馬六甲蘇丹國|馬六甲蘇丹國]]。講述了在東南亞的港口和貿易活動。他與各群體交流，特別是航海家、商家和行政人員。他是最早的歐洲作家寫關於印度東部的沿海城市，關於過去的印度的資料非常有趣。他提到葡萄牙帆船搭載了[[阿比西尼亞|阿比西尼亞]]奴隸，他還講述在[[奧里薩邦|奧里薩邦]]和[[特里普拉邦|特里普拉邦]]的印度教王國，也介紹了[[孟加拉|孟加拉]]的首都。

皮雷斯記載關於[[乌木海岸|乌木海岸]]、[[馬拉巴爾|馬拉巴爾]]和港口[[默蘇利珀德姆|默蘇利珀德姆]]的貿易只涉及[[盐_(化学)|鹽]]、[[辣椒|辣椒]]和供藥物治療用的[[鴉片|鴉片]]交易。來自[[孟加拉|孟加拉]]的布質量非常高，需求因此大增。

皮雷資的旅行手稿提到他參觀了[[錫蘭|錫蘭]]幾個泰米爾城市，包括[[加勒_(斯里蘭卡)|加勒]]、[[內貢博|內貢博]]、Chilaw、Tenavarque和Tenavarai的著名寺廟建築群。

==馬六甲蘇丹國1402 – 1511==

據皮雷斯記載：

[[馬六甲蘇丹國|馬六甲蘇丹國]]的創始人是[[巨港|巨港]]王子拜里米蘇拉。巨港是[[室利佛逝|室利佛逝]]王國的中心，著名的[[夏連特拉王國|夏連特拉王國]]後裔。

1377年，拜里米蘇拉征服了室利佛逝和[[滿者伯夷|滿者伯夷]]，然後娶了東爪哇的滿者伯夷公主。

拜里米蘇拉拒絕向滿者伯夷進貢，並宣布獨立。他逃離時，滿者伯夷軍隊攻擊並摧毀了巨港。

在[[淡馬錫|淡馬錫]]，拜里米蘇拉殺害[[暹羅|暹羅]]政府的代表Tamagi。

1398攻擊淡馬錫的[[阿瑜陀耶|阿瑜陀耶]]政府，拜里米蘇拉逃往[[麻坡|麻坡]]和Bertam。

1400年，海人（Orang Laut）成為拜里米蘇拉的隨從，馬六甲政府終於成立。

==紀念==
在澳門[[提督馬路|提督馬路]]和[[高士德大馬路|高士德大馬路]]附近，設有街道「道咩卑利士圍」（{{lang|pt|Patio de Tomé Pires}}）、「道咩卑利士里」（{{lang|pt|Beco de Tomé Pires}}）及「道咩卑利士街」（{{lang|pt|Rua de Tomé Pires}}）來紀念皮雷斯。

== 參看 ==
*[[屯門海戰|屯門海戰]]
*[[火者亞三|火者亞三]]
*[[江彬_(明朝)|江彬]]

==外部链接==
* [http://www.esgweb.net/Html/zgts_b/1039059.html 中国通史：葡萄牙、西班牙与荷兰的入侵] {{Wayback|url=http://www.esgweb.net/Html/zgts_b/1039059.html |date=20160526002222 }}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Pires, Tome}}
[[Category:葡萄牙人|Category:葡萄牙人]]
[[Category:明朝|Category:明朝]]
[[Category:中葡关系|Category:中葡关系]]
[[Category:澳門中外交流史|Category:澳門中外交流史]]