{{Copy edit|date=2018年10月}}
{{Infobox Russian federal subject
|zh_name=托木斯克州
|ru_name=Томская область
|image_map=Map of Russia - Tomsk Oblast.svg
|coordinates = {{coord|58|45|N|82|08|E|type:adm1st_region:RU|display=inline,title}}
|image_coa=Coat of arms of Tomsk Oblast, Russia.svg
|coa_caption={{link-ru|托木斯克州州徽|Герб Томской области|州徽}}
|image_flag=Flag of Tomsk Oblast.svg{{!}}border
|flag_caption={{link-ru|托木斯克州州旗|Флаг Томской области|州旗}}
|anthem=
|anthem_ref=
|holiday=
|holiday_ref=
|political_status=州
|political_status_link=州 (俄罗斯)
|federal_district=[[西伯利亚联邦管区|西伯利亚联邦管区]]
|economic_region=[[西西伯利亚经济地区|西西伯利亚经济地区]]
|adm_ctr_type=行政中心
|adm_ctr_name=[[托木斯克|托木斯克]]

|pop_2010census=1047394
|pop_2010census_rank=第50位
|urban_pop_2010census=70.2%
|rural_pop_2010census=29.8%
|pop_2010census_ref=

|area_km2=316900
|area_km2_rank=第16位
|area_km2_ref=
|established_date=1944年8月13日

|license_plates=70
|ISO=RU-TOM
|gov_as_of=March 2011
|leader_title=[[托木斯克州州长|州长]]

|leader_name={{link-en|弗拉基米尔·弗拉基米罗维奇·马祖尔|Vladimir Mazur|弗拉基米尔·马祖尔}}（代理）
|leader_name_ref=
|legislature={{link-en|托木斯克州立法杜马|Legislative Duma of Tomsk Oblast}}

|website=http://www.tomsk.gov.ru/
|date=March 2011
}}
'''托木斯克州'''（{{lang-rus|То́мская о́бласть|Tomskaya oblast}}），是[[俄羅斯聯邦主體|俄羅斯聯邦主體]]之一，位於[[西西伯利亞平原|西西伯利亞平原]]東南部。面積316,900平方公里，2014年人口為1,070,128人，首府為[[托木斯克|托木斯克]]。该州建制于1944年8月13日。

== 州徽簡介 ==
托木斯克市的徽標和旗幟繼承了該市的歷史傳統，反映了其行政地位。

托木斯克市徽是盾型徽標，綠底色上有一匹白馬。盾上有一頂金色的五堞頭冠。下面的金綢帶上有白色字體”勞動和知識”。

托木斯克市徽可以有黑白圖案，在黑白徽標上用從右到左(從觀眾的角度看則是從左到右)的斜對角線表示綠底色。

托木斯克市的旗幟是白和綠兩色的長方形旗幟，長寬比例為3比2，靠旗桿一邊的白色佔旗幅寬的三分之一。旗幟的中央有一匹飛奔的馬。

托木斯克徽標的設計依據是1878年7月5日批准的托木斯克省徽標，它從1804年一直沿用到1925年。當地詩人是這樣描述了馬的出現：”任何時代都有自己的徽標和標誌，在塵封的歷史中有火焰，也有灰燼。需要的是那一瞬間——讓止步不前的托木斯克飛馬從檔案館的黑暗中奔向未來。”這一瞬間終於到來了。托木斯克1604年建市，1635年就有了自己的第一個標誌物——托木斯克市的印章。18世紀20年代托木斯克居民的主要職業是採礦和冶煉。於是在托木斯克徽標的黃底色上出現了穿灰色衣服的礦工。18世紀中葉由於冶煉廠紛紛離開了托木斯克，隨著大西伯利亞運輸線的出現，托木斯克徽標上不再反映這種特性。大多數居民開始開辦馬車驛站，這是因貿易繁榮而產生出的一個行業，需要大量的精良馬匹。這樣在1785年的綠色城市徽標上出現了白馬，在托木斯克省和州的徽標上都是飛奔的馬。

在旗幟上也出現了飛奔的馬，旗幟是白色的長方形旗幟，長寬比例為3比2，中間是托木斯克州的徽標，徽標佔旗面的三分之一。旗幟的正反面圖案一致。標誌的顏色表明著托木斯克州的自然特徵。徽標上的綠色表明一半以上的土地覆蓋著森林，主要是針葉林。白色代表著漫長的寒冷冬季。托木斯克市的第一枚徽標出現在18世紀上半葉：1730年春得到徽標賞賜的有俄羅斯許多城市和地區，其中包括有礦工圖案的托木斯克第一枚金色徽標。1804年才有現在這枚有飛奔的馬的徽標。

數十年之後，白馬再次在托木斯克地區的徽標中佔有一席之地。托木斯克州杜馬1997年5月29日通過的州標誌法中規定：“托木斯克州的大徽標是法國式的盾型徽標，長寬比例為8比9，綠底色，徽標上有一匹飛奔的白馬，紅眼睛和紅舌頭。盾上有一頂大皇冠，徽標圍繞著金色的橡樹葉。樹葉上可畫上本州各市政單位的徽標。”小徽標與大徽標的不同之處在於沒有橡樹枝鑲邊，沒有各市政單位的徽標，也可以不畫大皇冠。

== 地理 ==
托木斯克州從南至北（北緯56°－61°）。從西向東（東經75度－89度）橫恆780公里。沿鄂畢河從南邊碼頭巴圖里諾至北邊碼頭索斯尼諾為1065公里。

托木斯克州北鄰秋明州，南鄰西伯利亞州和克麥羅沃州，東接克拉斯諾亞爾斯克州。面積約316,900平方公里，屬俄羅斯聯邦區第16大的洲。

===氣候===
溫帶大陸性氣候，年均氣溫：-0.6°C。每年無霜期約為100-105天。冬季持久且嚴寒，有記錄的最低溫度為-55°C（1969年1月）。一月平均氣溫為−19.2 °C，七月平均氣溫為+18.1°C。年降水量435毫米。

===自然資源===
托木斯克州境內自然資源極為豐富，有鐵、鈦、鉻、鎳、金、銀和白金、鋁、鋅、汞、銻及其他稀有金屬等金屬礦產資源，也有天然氣、石油、泥煤、褐媒、黏土、沙、礫石等非金屬礦產資源；既有樟松、落葉松、紅松、冷杉、雲杉以及白樺等森林資源，又有食用、藥用植物及蘑菇等植物資源。此外，托木斯克州的水力資源也非常豐富。

== 歷史 ==
遠在西伯利亞出現俄羅斯人之前，以青銅器聞名的古拉斯克泰加林文明(Кулайская таёжная цивилизация)已出現在現代托木斯克州的版圖上。

托木斯克州的版圖發展於十六世紀末到十七世紀初。州的舊居住點、行政中心為納林姆(Нарым)鄉鎮(較早的城市)，建於1596年。

托木斯克州新的行政中心為[[托木斯克|托木斯克]](Томск)，建於1604年。從1719年到1804年隸屬於[[托博爾斯克|托博爾斯克]]省。

在1782年，建立托木斯克州，隸屬於托博爾斯克總督轄區(Толбольская губерния)(從1796年開始為托博爾斯克省)。

1804年建立了托木斯克省(只存在到1925年)，當時它隸屬於西伯利亞邊疆區(Сибирский край)(從1930年開始為西西伯利亞邊疆區(Западно-Сибирский край))。

托木斯克州在1944年8月13日從過去的納林姆區以及新西伯利亞州的一部分區域被劃分出來。1995年7月26日通過托木斯克州條例。

== 時區 ==
托木斯克州時區屬於[[克拉斯諾亞爾斯克時間|克拉斯諾亞爾斯克時間]]，與[[協調世界時|協調世界時]]的時差為+7:00，相對[[莫斯科標準時間|莫斯科標準時間]]（MSK），此時區有+4:00的時差。

== 人口 ==
2014年托木斯克州共有1,070,128<ref>Проверено 13 апреля 2014.8</ref> 人，人口密度為340人/平方公里。2013年城市人口佔州的總人口數70.8%。

===人口組成===
人口的種族組成表:
{| class="wikitable"
|-
!
! 統計 1959 <ref name="#1">Демоскоп Weekly - Приложение. Справочник статистических показателей</ref>
! 統計 1970 <ref name="#1"/>
! 統計 1979 <ref name="#1"/>
! 統計 1989 <ref name="#1"/>
! 統計 [[2002|2002]] <ref name="#1"/>
! 統計 [[2010|2010]] <ref name="#1"/>
|-
| [[俄羅斯人|俄羅斯人]]
| 643 738 (86,2 %)
| 702 589 (89,4 %)
| 772 218 (89,1 %)
| 883 767 (88,2 %)
| 950 222 (90,8 %)
| 922 723 (88,1 %)
|-
| [[韃靼人|韃靼人]]
| 13 449 (1,8 %)
| 15 226 (1,9 %)
| 17 629 (2,0 %)
| 20 812 (2,1 %)
| 20 145 (1,9 %)
| 17 029 (1,6 %)
|-
| [[烏克蘭人|烏克蘭人]]
| 20 275 (2,7 %)
| 14 439 (1,8 %)
| 20 225 (2,3 %)
| 25 799 (2,6 %)
| 16 726 (1,6 %)
| 11 254 (1,1 %)
|-
| [[德國人|德國人]]
| 21 152 (2,8 %)
| 15 257 (1,9 %)
| 15 027 (1,7 %)
| 15 541 (1,8 %)
| 13 444 (1,3 %)
| 8 687 (0,9 %)
|-
| [[亞塞拜然人|亞塞拜然人]]
| 152 (0,0 %)
| 163 (0,0 %)
| 687 (0,0 %)
| 2 752 (0,3 %)
| 4 354 (0,4 %)
| 4 178 (0,4 %)
|-
| [[楚瓦什人|楚瓦什人]]
| 4 613 (0,6 %)
| 6 145 (0,8 %)
| 7 401 (0,9 %)
| 7 827 (0,8 %)
| 5 881 (0,6 %)
| 3 997 (0,4 %)
|-
| [[乌兹别克族|烏茲別克人]]
| 116 (0,0 %)
| 247 (0,0 %)
| 1 065 (0,1 %)
| 3 328 (0,3 %)
| 1 626 (0,2 %)
| 3 924 (0,4 %)
|-
| [[白俄羅斯人|白俄羅斯人]]
| 9 852 (1,3 %)
| 7 295 (0,9 %)
| 7 775 (0,9 %)
| 9 135 (0,9 %)
| 5 294 (0,5 %)
| 3 336 (0,3 %)
|-
| 謝爾庫普人
| 2 064 (0,3 %)
| 2 093 (0,3 %)
| 1 250 (0,1 %)
| 1 347 (0,1 %)
| 1 787 (0,2 %)
| 1 181 (0,1 %)
|-
| [[漢特人|漢特人]]
| 1 484 (0,2 %)
| 952 (0,1 %)
| 1 059 (0,1 %)
| 804 (0,1 %)
| 873 (0,1 %)
| 718 (0,1 %)
|-
| 丘雷姆人
| …
| …
| …
| …
| 484 (0,0 %)
| 204 (0,0 %)
|-
| 其他
| 29 907 (4,0 %)
| 21 300 (2,7 %)
|
|
| 25 687 (2,5 %)
| 25 256 (2,4 %)
|-
| '''總共'''
| 746 802
| 785 706
| 866 713
| 1 001 653
| 1 046 039
| 1 047 394
|-
| colspan="9" | <small>紀錄的民族數量超過3000，當地的北方民族為數不多</small>
|}

== 政治制度 ==
現任的托木斯克州長為謝爾蓋·日瓦奇金（Сергей Жвачкин）。2012年3月17日他接任維克多·克列斯（Виктор Кресс）州長的職位。

托木斯克州議會由42位議員所組成，主席為奧克薩娜·科茲洛夫斯卡婭（Оксана Козловская）。

托木斯克州立法機關由以下議員聯合組成：
* [[統一俄羅斯黨|統一俄羅斯黨]] （27位議員）
* [[俄羅斯聯邦共產黨|俄羅斯聯邦共產黨]] （6位議員）
* [[俄羅斯自由民主黨|俄羅斯自由民主黨]] （4位議員）
* [[公正俄羅斯黨|公正俄羅斯黨]] （3位議員）

== 區域行政劃分 ==
托木斯克州劃分為四個城市區和16個區。

===都市區===
{| class="wikitable"
|-
! No. !! 都市區 !! 人口(2014) <ref>Томская область. Оценка численности населения на 1 января 2008-2014 годов</ref>/人
|-
| 1 || 克德羅維 || 3 500 
|-
| 2 || 謝韋爾斯克 || 116 600 
|-
| 3 || 斯特列熱沃伊 || 41 600
|-
| 4 || 托木斯克 || 578 600 
|-
|}

===區域===
{| class="wikitable"
|-
! No. !! 區域 !! 面積/平方公里 !! 人口(2014)/人
|-
| 1 || [[亞歷山德羅夫斯科耶區_(托木斯克州)|亞歷山德羅夫斯科耶區]]|| 29,900 || 8300
|-
| 2 || [[卡爾加索克區|卡爾加索克區]] || 86,900 || 24,400
|-
| 3 || [[帕拉別利區|帕拉別利區]] || 35,846 || 12,400
|-
| 4 || [[科爾帕舍沃區|科爾帕舍沃區]] || 17,112 || 39,200
|-
| 5 || [[恰因斯克區|恰因斯克區]] || 7,242 || 12,200
|-
| 6 || [[莫爾恰諾沃區|莫爾恰諾沃區]] || 6,351 || 12,900
|-
| 7 || [[克里沃舍伊諾區|克里沃舍伊諾區]] || 41,400 || 12,700
|-
| 8 || [[舍加爾卡區|舍加爾卡區]] || 5,030 || 19,800
|-
| 9 || [[科熱夫尼科沃區|科熱夫尼科沃區]] || 3,908 || 20,600
|-
| 10 || [[托木斯克區|托木斯克區]] || 10,064 || 71,500
|-
| 11 || [[阿西諾區|阿西諾區]] || 5,943 || 34,700
|-
| 12 || [[五一村區|五一村區]] || 15,554 || 18,000
|-
| 13 || [[上克季區|上克季區]] || 43,349 || 16,500
|-
| 14 || [[捷古利傑特區|捷古利傑特區]] || 12,300 || 6,500
|-
| 15 || [[濟良斯科耶區|濟良斯科耶區]] || 3,966 || 12,600
|-
| 16 || [[巴克恰爾區|巴克恰爾區]] || 24,700 || 12,600
|-
|}

== 經濟 ==
托木斯克州的傳統經濟活動就是從事資源開採（木材、石油、漁業、狩獵），農業在州的經濟中佔的比重不大並集中在南部，工業生產集中在托木斯克和謝維爾斯克。

===工業===
化學、石油化工業、機械製造、石油開采和木材企業在州經濟中佔有特別的位置。化學和石油化工業的發展與西伯利亞化學聯合體（謝維爾斯克）和托木斯克石油化學聯合體是緊密相連的。

機械製造業專門生產各種電動機、電纜、電線、電燈、壓力計、軸承、金屬切割工具、醫療器械及其它產品。

石油開採、木材及木材加工業幾乎遍及整個托木斯克州。

===農業===
托木斯克州因其處於不利耕作的地區，所以它主要從事肉、奶生產和溫室蔬菜種植。

全州農用耕地共137.3萬公頃。糧食耕作主要集中在南部，能保證州里的一半需求，同時生產一些土豆、蔬菜。畜牧業佔農業產品的70%，托木斯克市周圍集中了肉、蛋、暖棚生產的各企業。

== 交通 ==
托木斯克州交通不發達，與主幹線聯接不暢。州公路總長4500公里，平均1000平方公里有14.2公里（居俄聯邦的63位），很多的居民點只能是空運。

州內有8個機場：托木斯克、科爾帕舍沃夫斯克、斯特列熱夫斯克、亞歷山大、卡爾加索克、別羅雅爾斯克、革得羅夫斯克、帕拉別里斯克。

州內的貨運主要是河運和汽運。河運是州里所有運輸方式中最古老的一種，目前河運是州里主要運輸方式。托木斯克州的主要交通幹線是[[鄂畢河|鄂畢河]]和其它支流[[托木河|托木河]]、[[丘雷姆河|丘雷姆河]]、[[克季河|克季河]]、[[瓦休甘河|瓦休甘河]]。

鐵路運輸方面有唯一的一條鐵路線：“泰加——托木斯克——白雅爾”與西伯利亞主幹鐵路相連。全州的中心主線與托木斯克相連。在南邊是公路與之相連。管道運輸方式在州里具有重大意義，它滿足了在州內開採石油、天然氣的運送問題。石油管道和天然氣管道橫穿托木斯克州。

== 教育 ==
托木斯克擁有六所國立高等學院。1878年在托木斯克建立了（1888年招生）亞俄地區第一所高等綜合性大學——[[托木斯克國立大學|托木斯克國立大學]]。1886年建立了（1900年招生）西伯利亞地區第一所高等技術研究機構——技術學院（現在的[[托木斯克理工大學|托木斯克理工大學]]）。

從2010年4月1日，托木斯克州開始進行《宗教文化與社會倫理概論》課程的教學實驗，其中課程包含《東正教文化概論》、《伊斯蘭教文化概論》、《佛教文化概論》、《猶太教文化概論》、《世界宗教文化概論》以及《社會倫理概論》。

== 宗教 ==
根據2012年官方的調查<ref>Arena - Atlas of Religions and Nationalities in Russia</ref>，托木斯克州33.3%的人口為俄羅斯東正教徒、4%為基督教徒、2%為其他東正教徒、1%為伊斯蘭教徒、0.62%為西藏佛教徒，和0.4%為天主教徒。

除此之外，29%的人認為自己是有宗教信仰的，但並非迷信；15%的人是無神論者，而13.68%的人沒有宗教信仰或者是不願意回答。

== 在地名人 ==
{| class="wikitable"
|-
| 1. [[因諾肯季·斯莫克圖諾夫斯基|因諾肯季·斯莫克圖諾夫斯基]] || 俄羅斯男演員
|-
| 2. 謝爾蓋·亞歷山德羅維奇·別洛夫（Сергей Алекса́ндрович Белов） || 蘇聯運動員、教練
|-
| 3. 桑德拉·卡爾尼耶捷（Сандра Калниете）  || 拉脫維亞政治家
|-
| 4. [[齊奈達·格雷恰尼|齊奈達·格雷恰尼]] || 摩爾多瓦政治家、[[摩爾多瓦共產黨人黨|摩爾多瓦共產黨人黨]]成員
|-
| 5. 康斯坦丁·維克托羅維奇·勞施（Константин Викторович Рауш） || 俄羅斯裔德國足球員
|-
| 6. 納塔利婭·巴拉諾娃-馬薩爾金娜（Наталья Ивановна Баранова-Масалкина） || 俄羅斯運動員
|-
| 7. 柳博芙·伊萬諾夫娜·葉戈羅娃（Любовь Ивановна Егорова） || 蘇聯及俄羅斯的滑雪運動員
|-
|}

==註釋==
{{NoteFoot}}

== 參考文獻 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==
{{Wikivoyage|托木斯克州}}
{{Commons category|Tomsk Oblast}}
*[http://www.eng.duma.tomsk.ru 托木斯克州政府] {{Wayback|url=http://www.eng.duma.tomsk.ru/ |date=20210318141948 }}
*[http://duma.tomsk.ru 托木斯克州國家杜馬] {{Wayback|url=http://duma.tomsk.ru/ |date=20210227175244 }}

{{托木斯克州行政區劃}}
{{Rossija}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Tomsk}}
[[Category:托木斯克州|*]]
[[Category:西伯利亚联邦管区|Category:西伯利亚联邦管区]]
[[Category:俄罗斯州份|Category:俄罗斯州份]]