{{noteTA|G1=足球|G2=FAcup
|T=zh-hans:托米·阿梅奥比;zh-hk:湯美·艾美奧比;zh-tw:托米·阿梅奧比;
|1=zh-hans:托米·阿梅奥比;zh-hk:湯美·艾美奧比;zh-tw:托米·阿梅奧比;
|2=zh-hans:阿梅奥比;zh-hk:艾美奧比;zh-tw:阿梅奧比;
}}
{{Football player infobox 
| playername =  湯美·艾美奧比<br />''Tomi Ameobi'' 
| image = Tomi Ameobi with fans after a FC Edmonton game 2014-05-08 15-16.jpg
| fullname =Tomi Ameobi
| dateofbirth = {{birth date and age|1988|8|16}} 
| cityofbirth = [[泰恩河畔纽卡斯尔|泰恩河畔纽卡斯尔]]
| countryofbirth = [[英格蘭|英格蘭]] 
| currentclub  = {{Link-en|惠特利灣足球會|Whitley Bay F.C.|惠特利灣}}
| clubnumber =
| position = [[前鋒_(足球)|前鋒]] 
| youthyears = 2003-04<br>2005-07
| youthclubs = [[纽卡斯尔联足球俱乐部|紐卡素]]<br>[[列斯聯足球會|列斯聯]]
| years = 2007-08<br />2007-08<br />2008-09<br />2008<br />2009<br />2009-10<br />2010-
| clubs = [[列斯聯足球會|列斯聯]]<br />→ [[斯坎索普足球俱乐部|斯肯索普]]<br />[[唐卡斯特流浪足球俱乐部|唐卡士打]]<br />→ [[格林斯比镇足球俱乐部|甘士比]]<br />→ [[曼斯菲尔德城足球俱乐部|曼斯菲]]<br />[[格林森林流浪足球俱乐部|格林森林流浪]]<br />{{Link-en|惠特利灣足球會|Whitley Bay F.C.|惠特利灣}}
| caps(goals) = 1 (0)<br />9 (0)<br />1 (0)<br />2 (0)<br />4 (0)<br />28 (5)<br />1 (0)
| nationalyears       = 
| nationalteam        = 
| nationalcaps(goals) = 
| pcupdate            = 2010年12月21日 (二) 07:25 (UTC)
| ntupdate            = 
}}

'''湯美·艾美奧比'''（'''{{lang-en|Tomi Ameobi}}'''，{{bd|1988年|8月16日|catIdx=A}}），是一名的[[尼日利亞|尼日利亞]]裔[[英格蘭|英格蘭]]足球運動員，現效力{{Link-en|惠特利灣足球會|Whitley Bay F.C.|惠特利灣}}，司職前鋒。他的民長是[[纽卡斯尔联足球俱乐部|紐卡素]]前鋒{{Link-en|肖拉·艾美奧比|Shola Ameobi}}。

==生平==
07/08球季，艾美奧比首次成為[[列斯聯足球會|列斯聯]]一隊的球員，在這之前均只是在預備組侯命。2007年8月28日，湯美·艾美奧比在[[英格兰联赛杯|聯賽盃]]對[[樸茨茅斯足球俱樂部|樸茨茅夫]]中首次登場。

2007年11月15日，艾美奧比獲外借到[[英格蘭足球冠軍聯賽|英冠]]球隊[[斯坎索普足球俱乐部|斯肯索普]]爭取上陣機會<small><ref>[http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/s/scunthorpe_utd/7097080.stm Scunthorpe capture Ameobi on loan]</ref></small>。2008年夏季，他轉投[[唐卡斯特流浪足球俱乐部|唐卡士打]]<small><ref>[http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/d/doncaster/7516900.stm Striker Ameobi joins Doncaster]</ref></small>。9月25日，他被外借到[[格林斯比镇足球俱乐部|甘士比]]1個月<small><ref>[http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/g/grimsby_town/7637185.stm Mariners make double loan swoop]</ref></small>。在僅上陣兩次後返回唐卡士打。2009年1月15日，他再度被外借到[[英格蘭足球協會全國聯賽|協會全國聯賽]]球隊[[曼斯菲尔德城足球俱乐部|曼斯菲]]一個月<small><ref>{{en}} [http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/m/mansfield_town/7831860.stm Mansfield sign Doncaster striker]，2009年1月15日，[[BBC|BBC]] Sport，於2009年1月16日查閱</ref></small>，借用期滿後返回唐卡士打，期間獲派4次上陣。季後，他遭球會棄用<small><ref>{{cite news |language=en |url=http://www.skysports.com/story/0,19528,11688_5294304,00.html |title=O'Driscoll wields the axe |publisher=Sky Sports |date=2009-05-07 |accessdate=2009-12-18}}</ref></small>。其後，他加盟[[英格蘭足球議會全國聯賽|議會全國聯賽]]的[[格林森林流浪足球俱乐部|格林森林流浪]]。及後，他輾轉加盟{{Link-en|惠特利灣足球會|Whitley Bay F.C.|惠特利灣}}。

==参考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
*{{soccerbase|id=47170|name=湯美·艾美奧比}}

{{DEFAULTSORT:Ameobi, Tomi}}
[[Category:英格蘭足球運動員|Category:英格蘭足球運動員]]
[[Category:列斯聯球員|Category:列斯聯球員]]
[[Category:斯肯索普球員|Category:斯肯索普球員]]
[[Category:唐卡士打球員|Category:唐卡士打球員]]
[[Category:甘士比球員|Category:甘士比球員]]
[[Category:曼斯菲球員|Category:曼斯菲球員]]
[[Category:格林森林流浪球員|Category:格林森林流浪球員]]
[[Category:足球前鋒|Category:足球前鋒]]
[[Category:紐卡素球員|Category:紐卡素球員]]
[[Category:英格蘭足球聯賽球員|Category:英格蘭足球聯賽球員]]
[[Category:英格蘭足球全國聯賽球員|Category:英格蘭足球全國聯賽球員]]