{{short description|Civil and military engineering group in Nazi Germany}}
{{Infobox government agency
| name                 = Organisation Todt (OT)
| native_name          = 
| native_name_a        = 
| native_name_r        = 
| type                 =  
| seal                 = 
| seal_width           = 
| seal_caption         = 
| logo                 = Wimpel_Organisation_Todt.svg
| logo_width           = 150px
| logo_caption         = 托特組織徽章
| image                = Bundesarchiv Bild 146-2007-0074, IG-Farbenwerke Auschwitz.jpg
| image_size           = 300px
| image_caption        = 在[[奧斯維辛集中營|奧斯維辛集中營]]佩戴托特臂章的女囚工
| formed               = {{Start date|1933}}
| preceding1           = 
| preceding2           = <!-- up to |preceding6= -->
| dissolved            = 1945年
| superseding1         = 
| superseding2         = <!-- up to |superseding6= -->
| jurisdiction         = {{flag|Nazi Germany}}
| headquarters         = 
| coordinates          = <!-- {{coord|LATITUDE|LONGITUDE|type:landmark_region:US|display=inline,title}} -->
| motto                = 
| employees            = 約140萬囚徒工(1944)
| budget               = 
| minister1_name       = 
| minister1_pfo        = 
| minister2_name       = 
| minister2_pfo        = <!-- up to |minister8_name= -->
| deputyminister1_name = 
| deputyminister1_pfo  = 
| deputyminister2_name = 
| deputyminister2_pfo  = <!-- up to |deputyminister8_name= -->
| chief1_name          = [[Fritz_Todt|Fritz Todt]]†
| chief1_position      = 
| chief2_name          = 
| chief2_position      = <!-- up to |chief9_name= -->
| public_protector     = 
| deputy               = 
| parent_department    = 
| parent_agency        = 
| child1_agency        = 
| child2_agency        = <!-- up to |child25_agency= -->
| keydocument1         = <!-- up to |keydocument6= -->
| website              = <!-- {{URL|example.com}} -->
| agency_id            =
| map                  = 
| map_size             = 
| map_caption          = 
| footnotes            = 
| embed                = 
}}
'''托特組織'''（{{lang-de|Organisation Todt}}）是1933年至1945年[[纳粹德国|纳粹德国]][[土木工程|土木工程]]和[[军事工程|军事工程]]组织，以其创始人[[纳粹党|纳粹党]]工程师[[弗里兹·托特|弗里兹·托特]]而得名。[[第二次世界大战|第二次世界大战]]期间，该组织负责在[[纳粹德国|纳粹德国]]以及从[[法国|法国]]到[[苏联|苏联]]的占领区的大量工程项目。因使用强迫劳动而臭名昭著。从1943年到1945年，托特組織负责所有[[集中营|集中营]]的建设工作，并向工业部门提供强制劳动力。1933年至1938年的战前时期，托特组织的前身——德国公路综合检查员办公室（{{lang|de|Generalinspektor für das deutsche Straßenwesen}}）主要负责[[德國高速公路|德国高速公路网络]]的建设。该组织能够通过[[國家勞役團|國家勞役團]]（{{lang|de|Reichsarbeitsdienst，RAD}}）从德国境内吸收“应征入伍”（即强制征召）的劳动力。
# 1938年至1942年期间，托德组织成立，并在东线战场得到使用。各种军事和准军事项目大幅增加了对劳动力的需求。为了满足劳力需求，有关强制义务的法律得到了一系列扩充，最终要求所有德国人加入听从国家任意调遣的强制劳动（{{lang|de|Zwangsarbeit}}，实际上是无限制的）。<ref name="AutoT6-17">{{Harvnb|Reichsgesetzblatt|1938|pp=1441-1442}}；{{Harvnb|Reichsgesetzblatt|1939a|pp=206-207}}；{{Harvnb|Reichsgesetzblatt|1939b|pp=1645-1654}}. 更多背景可参见{{Harvnb|Die Ausweitung von Dienstpflichten im Nationalsozialismus|1998}}</ref>。1938年至1940年间，超过175万德国人被征入劳役团。1940年至1942年，托特组织开始依赖[[外籍勞工|客工]]、{{tsl|en|Zivilarbeiter|平民劳工}}、[[東方勞工|東方勞工]]和战俘“志愿工”（{{lang|de|Hilfswillige}}）。
# 1942年至战争结束时，约有140万劳工为托特组织服务。总体而言，劳工中有1％的被军队拒绝入伍的德国人，1.5％是集中营囚犯，其余的是来自纳粹占领国的战俘和强制劳工。所有人实际上被等同于奴隶，为一个无情的极权主义国家随意又彻底地驱使做工。许多人没能活过战争，很多因劳作而死。<ref name="HBC">{{Harvnb|HBC|2009}} - ''Sources:'' 1. Gruner, Wolf. ''Jewish Forced Labor Under the Nazis. Economic Needs and Racial Aims, 1938–1944'' (New York: Cambridge University Press, 2006), published in association with the United States Holocaust Memorial Museum. 2. U.S. War Department, "The Todt Organization and Affiliated Services" ''Tactical and Technical Trends'' No. 30 (July 29, 1943).</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

[[Category:纳粹德国经济|Category:纳粹德国经济]]
[[Category:強迫勞動|Category:強迫勞動]]
[[Category:1938年建立的組織|Category:1938年建立的組織]]
[[Category:1945年解散的組織|Category:1945年解散的組織]]
[[Category:纳粹德国战争罪行|Category:纳粹德国战争罪行]]