'''托馬斯·海德'''（{{lang|en|Thomas Hyde}}，{{bd|1639年|6月29日|1703年|2月18日|}}），是當時英國第一流的[[東方學|東方學]]學者，也是著名的[[版圖遊戲|版圖遊戲]]研究者。

==生平==

生於英格兰西部[[施洛普郡|施洛普郡]]，有語言天分，十六歲入[[剑桥大学|剑桥大学]][[国王学院|国王学院]]學習東方語言。一年後，便应邀去[[伦敦|伦敦]]协助编纂多國语圣经。

海德精通[[土耳其语|土耳其语]]、[[阿拉伯语|阿拉伯语]]、[[叙利亚语|叙利亚语]]、[[波斯语|波斯语]]、[[希伯来语|希伯来语]]和[[马来语|马来语]]，也會[[汉语|汉语]]
，因此兼任英国宫廷的东方语言翻译，曾为英王[[查理二世_(英格蘭)|查理二世]]、[[詹姆斯二世_(英格蘭)|詹姆士二世]]、和[[威廉三世_(英格蘭)|威廉三世]]服务<ref>William D. Macray, ''Annals of the Bodleian Library'' (1868) p. 121-122.</ref>。

1658年，被聘为[[牛津大学|牛津大学]][[王后学院|王后学院]][[希伯来语|希伯来语]]讲师。1659年，被授予硕士学位，同年被任命为牛津大学[[博德利圖書館|博德利圖書館]]馆员，於1665年任图书馆长。

1673年被选为[[格洛斯特|格洛斯特]][[副主教|副主教]]，1682年获神学博士。1691年起，继任牛津大学阿拉伯语教授，1697年起，任希伯来语教授。

海德於1701年辞去图书馆长职务。1703年2月18日在牛津逝世。

==版圖遊戲==

海德對各種局戲感興趣，尤其是[[象棋變體|象棋類遊戲]]。一生没有踏出过国门，但因英国宫廷的翻译，通过与来自东方各国使者的交流，使他獲得大量有关东方版圖遊戲知识。

1694年，他以拉丁文寫了一本游戏史上的第一部划时代巨著《[[東方局戲|東方局戲]]》（De Ludis Orientalibus libri duo）<ref>[http://www.babelstone.co.uk/Ludus/Hyde1694.html De Ludis Orientalibus by Thomas Hyde (1694)]</ref>，书中引用许多阿拉伯文、希腊文、梵文、波斯文以及中文写的原始资料和插图，向西方人介紹[[圍棋|圍棋]]、[[中國象棋|中國象棋]]、[[升官圖|升官圖]]、[[波斯象棋|波斯象棋]]等遊戲。

后世出版關於象棋史的权威著作都采用海德的研究，如《[[国际象棋史|国际象棋史]]》。

==參考資料==
<div class="references-small">
<references/>
</div>

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT: Hyde, Thomas}}
[[Category:劍橋大學國王學院校友|Category:劍橋大學國王學院校友]]
[[Category:英國圖書館學家|Category:英國圖書館學家]]
[[Category:英国东方学家|Category:英国东方学家]]
[[Category:伊頓公學校友|Category:伊頓公學校友]]
[[Category:牛津大學教師|Category:牛津大學教師]]
[[Category:施洛普郡人|Category:施洛普郡人]]
[[Category:象棋史|Category:象棋史]]
[[Category:桌遊作家|Category:桌遊作家]]