{{noteTA
|1 = zh:托马斯; zh-hk:湯瑪斯; zh-tw:湯瑪斯;
}}
{{Infobox officeholder
|name               = 托马斯·克伦威尔
|image              = Cromwell,Thomas(1EEssex)01.jpg
|imagesize          =
|caption            = ''托馬斯克倫威爾的肖像'',<br>[[小漢斯·霍爾拜因|小漢斯·霍爾拜因]], (1532–1533)
|office             = [[掌禮大臣|掌禮大臣]]
|term_start         = 1540年4月17日
|term_end           = 1540年6月10日
|monarch            = [[亨利八世|亨利八世]]
|predecessor        = 約翰德維爾
|successor          = 羅伯特拉德克利夫
|office1            = 懷特島州長
|term_start1        = 1538年11月2日
|term_end1          = 1540年6月10日
|monarch1           = [[亨利八世|亨利八世]]
|predecessor1       = 詹姆斯沃斯利爵士
|successor1         = Vacant
|office2            = [[掌璽大臣|掌璽大臣]]
|term_start2        = 1536年7月2日
|term_end2          = 1540年6月10日
|monarch2           = [[亨利八世|亨利八世]]
|predecessor2       = {{link-en|湯瑪斯·博林|Thomas Boleyn, 1st Earl of Wiltshire}}
|successor2         = [[威廉·菲茨威廉|威廉·菲茨威廉]]
|office3            = [[主事官|主事官]]
|term_start3        = 1534年10月8日
|term_end3          = 1536年7月10日
|monarch3           = [[亨利八世|亨利八世]]
|predecessor3       = 約翰泰勒
|successor3         = 克里斯托弗黑爾斯
|office4            = 國務卿
|term_start4        = 1534年4月
|term_end4          = 1540年4月
|monarch4           = [[亨利八世|亨利八世]]
|predecessor4       = 斯蒂芬加德納
|successor4         = Thomas Wriothesley
|office5            = [[財政大臣_(英國)|財政大臣]]
|term_start5        = 1533年4月12日
|term_end5          = 1540年6月10日
|monarch5           = [[亨利八世|亨利八世]]
|predecessor5       = John Bourchier
|successor5         = 約翰貝克
|birth_date         = circa 1485
|birth_place        = [[帕特尼|帕特尼]]
|death_date         = 7月28日 {{Death year and age|1540|1485}}
|death_place        = [[塔丘|塔丘]]
|death_cause        = [[斬首|斬首]]
|buried             = 英国伦敦[[伦敦塔|伦敦塔]][[St._Peter_ad_Vincula_(London)|Chapel Royal of St. Peter ad Vincula]] 
|restingplacecoordinates = {{Coord|51.508611|-0.076944|type:landmark_region:GB |display=inline}}
|spouse             = 伊麗莎白威克斯
|children           = 格雷戈里克倫威爾, 安妮，格蕾絲和簡
|parents            = 沃爾特克倫威爾
}}

'''托马斯·克倫威爾，第一代埃塞克斯伯爵'''（{{lang|en|Thomas Cromwell, 1st Earl of Essex}}，{{bd||約1485年|1540年|7月28日|catIdx=Cromwell, Thomas}}），英國政治家，[[亨利八世|亨利八世]]的親信大臣，曾任[[國會議員|國會議員]]、[[首席部長|首席部長]]（1532年－1540年）。推行宗教和政治改革，對抗[[羅馬教廷|羅馬教廷]]，解散[[天主教|天主教]][[修道院|修道院]]。

克伦威尔是[[英格兰宗教改革|英格兰宗教改革]]最有力的支持者，他帮助安排解除[[亨利八世|亨利八世]]和[[阿拉貢的凱瑟琳|凱瑟琳]]的婚约，目的是让亨利娶[[安妮·博林|安妮·博林]]。

1534在获取教皇批准失败后，议会批准了国王成为[[英格兰教会|英格兰教会]]首脑的请求。这样亨利便可以順利結束自己的婚姻。克伦威尔后来通过创造了两个独特的岗位，「[[副主教|副主教]]」（vicar-general和“神職的代理执政者”（ vicegerent in spirituals），为在萌芽状态的[[英国国教会|英国国教会]]进行了新教改革。

1534年，克倫威爾力促國會通過一系列改革法案：「上訴限制條例」禁止英國教會法庭上訴到[[教皇|教皇]]、禁止教會不經英王允許發布規章；「教職任命法案」規定教會必須根據英王指定的候選人推選主教；「至尊法案」宣布英王是英國教會唯一最高權威；「王位繼承法」宣布[[阿拉貢的凱瑟琳|凱瑟琳]]的女兒[[玛丽一世_(英格兰)|瑪麗]]乃是[[私生女|私生女]]，[[安妮·博林|安妮·博林]]的女兒[[伊丽莎白一世_(英格兰)|伊麗莎白]]則為順位繼承人；「叛國罪法案」規定不承認英王的最高權威即是[[叛國|叛國]]罪，可判處[[死刑|死刑]]；並且取消給教宗的獻金（Peter's Pence）。在他获取权力的过程中产生了很多敌人，包括他曾经的盟友[[安妮·博林|安妮·博林]]。他在安妮倒台的过程中发挥了突出作用。他后来因为为亨利安排和[[克里維斯的安妮|克里維斯的安妮]]的婚姻而失势，克伦威尔希望这场婚姻可以给英格兰宗教改革带来新生，但六个月后却成了他的灾难，原因是亨利取消了婚姻。克伦威尔被剥夺公权判处叛国和异端罪，于1540年7月28日，在伦敦塔的[[塔丘|塔丘]]（Tower Hill）处死。在被处死之前，克伦威尔曾写给亨利八世一封信，乞求他手下留情，然而这没有使他免于一死。事后亨利八世为处死这位忠臣感到后悔<ref>{{Cite web |url=https://www.youtube.com/watch?v=Bb0_ngAL9no&list=PLYuAYICH2HFfmqpTlZ493MUGfUBGWEcxg&index=119 |title=Thomas Cromwell's Rise and Fall - British Royal Documentary |access-date=2022-05-17 |archive-date=2022-05-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20220517032359/https://www.youtube.com/watch?v=Bb0_ngAL9no&list=PLYuAYICH2HFfmqpTlZ493MUGfUBGWEcxg&index=119 }}</ref>。

直到1950年代，历史学家都在淡化克伦威尔的角色，称他为差不多就是国王亨利八世代理人的教条主义者。但是，史學家喬佛瑞·艾爾頓（Geoffrey Elton）在1953年的《都铎革命》一书中，認為他是都铎王朝在政府制度革命上的中心人物。

==生平==
托马斯·克伦威尔大约在1485年，出生于[[萨里郡|萨里郡]]的[[帕特尼|帕特尼]]。父亲沃尔特·克伦威尔，是一个铁匠和布商，拥有[[客栈|客栈]]和[[啤酒厂|啤酒厂]]{{sfn|Leithead|2008}}。一些人认为沃尔特·克伦威尔是[[爱尔兰人|爱尔兰人]]后裔。{{sfn|MacCulloch|2018|p=36}} 母亲凯瑟琳·马韦雷尔是[[德比郡|德比郡]]维克斯沃思尼古拉斯·格洛索普的姑姑。1474年她与沃尔特·克伦威尔结婚时，住在帕特尼当地律师约翰·维尔贝克的家里。{{sfn|Leithead|2008}}
"护国公"[[奥利弗·克伦威尔|奥利弗·克伦威尔]]是他家族的后代。

==小说==
21世纪初，英国女作家[[希拉里·曼特尔|希拉里·曼特尔]]出版了关于托马斯·克伦威尔兴衰的三部曲：《[[狼厅_(小说)|狼厅]]》（''Wolf Hall''，2009年）、《[[提堂|提堂]]》（''Bring Up the Bodies''，2012年），以及《[[镜与光|镜与光]]》（''The Mirror and the Light''，2020年）。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}

{{埃塞克斯伯爵}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Cromwell, Thomas}}
[[Category:英國政治人物|Category:英國政治人物]]
[[Category:英格兰宗教改革|Category:英格兰宗教改革]]
[[Category:被處決的英國人|Category:被處決的英國人]]
[[Category:掌玺大臣|Category:掌玺大臣]]
[[Category:嘉德骑士|Category:嘉德骑士]]
[[Category:被亨利八世处决者|Category:被亨利八世处决者]]
[[Category:剑桥大学校监|Category:剑桥大学校监]]
[[Category:克伦威尔家族|Category:克伦威尔家族]]
[[Category:帕特尼人|Category:帕特尼人]]
[[Category:伦敦塔囚徒|Category:伦敦塔囚徒]]
[[Category:处决于伦敦塔者|Category:处决于伦敦塔者]]
[[Category:都铎时期人物|Category:都铎时期人物]]
[[Category:英格兰王国国务大臣|Category:英格兰王国国务大臣]]
[[Category:由天主教改信圣公宗者|Category:由天主教改信圣公宗者]]
[[Category:英国王室宠臣|Category:英国王室宠臣]]
[[Category:埃塞克斯伯爵|Category:埃塞克斯伯爵]]