{{noteTA
|G1=PP
|G2=PresidentsUS
|1=zh-cn:托马斯;zh-hk:多馬;
}}
{{Infobox person
|name          = 多馬·孟荪
|image         = Thomas S Monson.jpg
|image_size    = 200px
|caption       =
|birth_name    = 多馬·孟荪
|birth_date    = {{birth date|1927|08|21}}
|birth_place   = {{USA}}[[犹他州|犹他州]][[盐湖城|盐湖城]]
|death_date    = {{death date and age|2018|1|2|1927|8|2}}
|death_place   = {{USA}}犹他州盐湖城<ref name=in20180103/>
|death_cause   =
|resting_place =
|resting_place_coordinates =
|residence     = {{USA}}犹他州盐湖城
|education     = [[B.S.|B.S.]]（1948年）<br />[[MBA|MBA]]（1974年）
|alma_mater    = [[犹他大学|犹他大学]]<br />[[楊百翰大學|楊百翰大學]]
|title         = <!-- already addressed in LDS infobox -->
|boards        =
|religion      = <!-- already addressed in LDS infobox -->
|spouse        = Frances Beverly (Johnson) Monson
|children      = 3
|signature     =
|website       = [http://www.thomassmonson.org/ thomassmonson.org]
|footnotes     =
}}
'''多馬·孟荪'''（{{lang-en|'''Thomas Spencer Monson'''}}，{{bd|1927年|8月21日|2018年|1月2日|catIdx=M}}），美國宗教界人物，為[[耶稣基督后期圣徒教会|耶稣基督后期圣徒教会]]第16任总会会长。作为教会总会会长，孟荪被耶稣基督后期圣徒教会教友看作[[神|神]]在世上的先知、先见和启示者。

==生平==
孟荪长期从事教会的领导和社会服务工作。他于36岁时被按立为使徒，并且于1995年3月12日起担任十二使徒定额组主席，直到他成为教会总会会长。2008年2月3日，他接替戈登·B·兴格来成为耶稣基督后期圣徒教会总会会长。

孟荪拥有四个荣誉博士头衔，他还是[[美国童军|美国童军]]银水牛奖章和[[世界童軍運動組織|世界童军]]铜狼奖章获得者——两者都是两个组织里的最高奖项。孟荪兼任教会教育系统和董事会主席。他被[[罗纳德·里根|罗纳德·里根]]总统任命加入美国总统的私营部门倡议专责小组。孟孙娶弗兰西斯·百弗利·强生·孟孙为妻子。他们共育有三名子女<ref name=in20180103>{{Cite news|url=http://www.independent.co.uk/news/world/americas/thomas-s-monson-dead-mormon-president-church-latter-day-saints-salt-lake-city-utah-dies-died-a8139131.html|title=Thomas S Monson dead: President of Mormon church dies after nine years in office aged 90|publisher=The Independent|date=2018-01-03|accessdate=2018-01-03|archive-date=2018-01-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20180104013747/http://www.independent.co.uk/news/world/americas/thomas-s-monson-dead-mormon-president-church-latter-day-saints-salt-lake-city-utah-dies-died-a8139131.html|dead-url=no}}</ref>。

==獎項==
[[名誉学位|名誉学位]]：
*Hon. D.L.（1981年）
*Hon. D.H.L.（1996年）
*Hon. D.B.（2007 ）

==参考来源==
{{Reflist}}

==外部链接==
*[http://www.lds.org/church/leader/thomas-s-monson Thomas S. Monson] {{Wayback|url=http://www.lds.org/church/leader/thomas-s-monson |date=20131112015633 }}, official church profile.
*[http://www.thomassmonson.org/ Thomas S. Monson] {{Wayback|url=http://www.thomassmonson.org/ |date=20110728104543 }}, Profile, Timeline and Biography.
*[http://www.mormonnewsroom.org/leader-biographies/president-thomas-s-monson Thomas S. Monson] {{Wayback|url=http://www.mormonnewsroom.org/leader-biographies/president-thomas-s-monson |date=20190127132258 }}, Mormon Newsroom, Leadership Biographies.
*[https://web.archive.org/web/20170109135922/http://www.ldschurchnewsarchive.com/people/1/Thomas-S-Monson.html Thomas S. Monson], ''Church News'' feed.
*{{Facebook|lds.thomas.s.monson|Thomas S Monson}}
*[[q:Thomas_S._Monson|Thomas S. Monson]], Wiki Quotes.

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:Monson, Thomas S.}}
[[Category:耶穌基督後期聖徒教會領袖|Category:耶穌基督後期聖徒教會領袖]]
[[Category:美国第二次世界大战军事人物|Category:美国第二次世界大战军事人物]]
[[Category:杨百翰大学校友|Category:杨百翰大学校友]]
[[Category:犹他大学校友|Category:犹他大学校友]]
[[Category:美国童军人物|Category:美国童军人物]]
[[Category:盐湖城人|Category:盐湖城人]]
[[Category:美国作家|Category:美国作家]]