{{NoteTA
|1=zh-hans:托马斯;zh-hk:湯瑪斯;zh-tw:湯瑪斯;
|2=zh-hans:莫尔;zh-hk:摩爾;zh-tw:摩爾;
}}
{{擴充|time=2009-09-07}}
{{Infobox_Person
|name = 托马斯·莫尔
|image= Hans Holbein d. J. 065.jpg
|box_width= 195px
|occupation= 作家
|period = 16世紀 
|birth_name=
|other_names =
|Sex = 男
|birth_date= {{Birth_date|1478|2|7}}
|birth_place= [[伦敦|伦敦]]
|death_date= {{Death_date_and_age|1535|7|6|1478|2|7}}
|death_place= [[伦敦|伦敦]]
|nationality = {{ENG}}
|residence =
|party = 
|religion = [[天主教|天主教]]
|spouse = 
|relatives =
|education= [[牛津大学|牛津大学]]
|past = 司法長官助理<br />皇家[[律師|律師]]<br />国会议员<br />财政副大臣<br />国会下院议长<br />[[大法官|大法官]]
|work = 《[[烏托邦_(書)|乌托邦]]》
|awards=
}}

{{Infobox saint
|name = 聖多默·莫爾 <br />Saint Thomas More, {{link-en|方濟各第三會|Third Order of Saint Francis|T.O.S.F.}}
|image = MEDAILLON.OF.SAINT.THOMAS.MORE.jpg
|imagesize = 200px
|feast_day = 6月22日（[[羅馬天主教會|羅馬天主教會]]）<br />7月6日（[[英國國教會|英國國教會]]）
|venerated_in = 天主教會；英國國教會；[[普世聖公宗|普世聖公宗]]部分教會
|caption = 多默·莫爾的圓形浮雕
|titles = 殉道
|beatified_date = 1886年12月29日
|beatified_place = [[意大利王國_(1861年–1946年)|意大利王國]]，[[佛罗伦萨|佛罗伦萨]]
|beatified_by = [[教宗良十三世|教宗良十三世]]
|canonized_date = 1935年5月19日
|canonized_place = [[梵蒂冈|梵蒂冈]]
|canonized_by = [[教宗庇護十一世|教宗庇護十一世]]
|attributes = 身著[[大法官_(英國)|大法官]]長袍以及{{link-en|制服領|Livery collar}}；[[斧|斧]]
|patronage = 被收養的孩子；公務員；{{link-en|法庭書記員|court clerk}}；困難的婚姻；大家族；律師，[[政治人物|政治人物]]，政客；[[繼親|繼父母]]；[[寡妇|寡妇]]；[[馬尼拉雅典耀大學|馬尼拉雅典耀大學]][[法学院|法学院]]；[[天主教阿靈頓教區|天主教阿靈頓教區]]；[[天主教彭萨科拉-塔拉哈西教区|天主教彭萨科拉-塔拉哈西教区]]；{{link-en|喀拉拉邦天主教青年運動|Kerala Catholic Youth Movement}}；[[马耳他大学|马耳他大学]]；[[聖道頓馬士大學|聖道頓馬士大學]]藝術與文學系
|suppressed_date =
|issues =
|prayer =
|prayer_attrib =
}}

'''托马斯·莫尔'''[[爵士|爵士]]（{{lang|en|Sir Thomas More}}，{{bd|1478年|2月7日|1535年|7月6日|catIdx=M}}），由於被[[天主教會|天主教會]]封為[[聖人|聖人]]，又稱「'''聖托马斯·莫尔'''」（{{lang|en|Saint Thomas More}}）是[[英格蘭|英格蘭]][[政治家|政治家]]、[[作家|作家]]、[[社會哲學家|社會哲學家]]與[[空想社会主义者|空想社会主义者]]，為[[北方文藝復興|北方文藝復興]]的代表人物之一。1516年用[[拉丁文|拉丁文]]写成《[[烏托邦_(書)|乌托邦]]》一书，此书对以后[[社会主义|社会主义]]思想的发展有很大影响。

1478年生于[[伦敦|伦敦]]的一个[[法学|法学]]家庭，毕业于[[牛津大学|牛津大学]]，曾当过[[律师|律师]]、国会议员、财政副大臣、国会[[下议院|下议院]]议长、[[大法官|大法官]]。1535年反对[[英王|英王]][[亨利八世|亨利八世]]在英國自創[[盎格魯宗|盎格魯宗]]，並兼任教会首脑，因而被亨利八世处死。

== 乌托邦理想 ==
在莫尔的理想社会里，[[私有制|私有制]]被废除，产品归全社会所有，[[公民|公民]]在[[政治|政治]]上一律平等，人人参加劳动。但由于时代的局限，这个理想的社会是以[[农业|农业]]和[[手工业|手工业]]生产为基础，而且还有[[奴隶|奴隶]]存在。

== 早期的政治生涯 ==
1510年到1518年，莫尔服務於[[倫敦市|倫敦市]]兩個行政司法長官之一的底下。他的身分屬於重要的、負責任的地位，他在那裏學到「要贏得信任，就是要誠實以對」和「做一個[[公僕|公僕]]」。1517年，以一個[[律師|律師]]的身分進入皇宮服務國王和做一個“私人的僕人”。

莫尔在在担任律师期间，他接触了大量涉及到下层社会的讼案，目睹了广大人民群众所遭受的苦难。他主持公道，能够替受屈的人们撑腰，因而在伦敦很有名望。亨利八世早期反对宗教改革，这与莫尔的观点相吻合，因此莫尔深受亨利八世宠信。1518年，莫尔被任命为王室申诉法庭庭长、枢密顾问官。1521年任副财务大臣，并被封为爵士。1523年经大法官托马斯·沃尔西提名，莫尔被选为下议院议长。1525年受命为[[兰开斯特公爵|兰开斯特公爵]]领地大臣，1529年又取代沃尔西成为英国大法官，这是英国仅次于英王的第一号要人。

== 婚姻與家庭 ==
1505年，27歲的莫尔娶了他的第一任[[妻子|妻子]]──小他五歲的珍·柯爾特。根據莫尔的[[女婿|女婿]]和第一位莫尔傳記作者William Roper，莫尔原本打算娶約翰·柯爾特的第二個女兒，但是後來又感覺到這樣子珍·柯爾特會感到羞辱與丟臉，因為她妹妹比她早結婚。

這段婚姻很快樂，他們有四個小孩：三個女兒──瑪格利特（莫尔最喜愛的小孩，暱稱為Meg）、伊莉莎白（Beth）和Cicely（Cecy），和一個兒子──約翰（傑克）。他們家，不僅僅只有他自己的小孩，他另外還領養了一個孤兒──瑪格利特·吉格斯。他是一位很忠實的父親，當他不在家時，他通常都要求他的孩子們給他寫些東西，即使他們並沒有什麼特別的事情要和他說。而且，他並不是一個愛炫耀和凡事都要贏過他的孩子們的父親。他希望女人和男人一樣聰明，所以他教育他女兒的時間和精力就和他教育他兒子的時間和精力是一樣的，這在當時是很少見的。1511年，珍去世，莫尔以最快的速度娶了他的第二任[[妻子|妻子]]，這樣他的小孩子們才會有母親。

他的第二任妻子愛麗絲·米德爾頓大他7歲，是個[[寡婦|寡婦]]。她和莫尔並沒有小孩，即便如此，莫尔仍認養了一個小孩並命名為愛麗絲。莫尔說愛麗絲·米德爾頓“既不是珍珠，也不是女孩”（原文為“nec bella nec puella”），其意義為她既不漂亮也不年輕。[[伊拉斯謨|伊拉斯謨]]甚至刻薄的描述了她的鼻子是“[[鳥身女妖|鳥身女妖]]的鷹勾鼻”。即使在現實上他們的角色大不相同，但是莫尔和他的妻子充滿深情，雖然他不會用教育或訓練珍的方式來教育她。在莫尔寫給他自己的碑文中，他讚揚珍幫他生了四個小孩，也讚揚了愛麗絲當了個溫柔的繼母；他公開宣布他無法說出他最愛哪一任妻子，也表示希望他們死後能團圓。

== 在大眾文化中 ==
{{Wikisourcelang|en|Author:Thomas More|托马斯·莫尔}}
* 在1966年英國電影《-{zh-tw:[[良相佐國|良相佐國]]; zh-hk:[[日月精忠|日月精忠]]; zh-cn:[[四季之人|四季之人]]}-》中，由[[保罗·斯科菲尔德|保罗·斯科菲尔德]]扮演。
* 在2006年[[Showtime|Showtime]]连续剧《[[都鐸王朝_(電視劇)|都铎王朝]]》中，托马斯·莫尔由[[謝洛美·諾咸|謝洛美·諾咸]]（Jeremy Northam）出演。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 参见 ==
{{Portal box|天主教|英格兰|人物}}
* [[约翰·费舍尔|约翰·费舍尔]]
* [[英格兰宗教改革|英格兰宗教改革]]

{{-}}
{{天主教会史}}

{{Authority control}}

{{DEFAULTSORT:More, Thomas}}
[[Category:英格兰天主教殉道圣人|Category:英格兰天主教殉道圣人]]
[[Category:圣公宗圣人|Category:圣公宗圣人]]
[[Category:牛津大學校友|Category:牛津大學校友]]
[[Category:空想社会主义者|Category:空想社会主义者]]
[[Category:英國哲學家|Category:英國哲學家]]
[[Category:英國政治人物|Category:英國政治人物]]
[[Category:英國政治学家|Category:英國政治学家]]
[[Category:英國法學家|Category:英國法學家]]
[[Category:英國被斬首者|Category:英國被斬首者]]
[[Category:英格蘭大法官|Category:英格蘭大法官]]
[[Category:被处决的作家|Category:被处决的作家]]