{{noteTA
|T=zh-hans:托馬斯·肯尼利; zh-hk:湯瑪斯·簡尼利;
|1=zh-hans:托馬斯; zh-hk:湯瑪斯;
|2=zh-hans:肯尼利; zh-hk:簡尼利;
|3=zh-hans:圣帕特里克;zh-hk:聖柏德力;zh-tw:聖派屈克;
|4=zh:詹米·布萊克斯密夫; zh-hk:布占美;
}}
{{Infobox writer
| name        = 托馬斯·邁克·肯尼利
| image       = Thomas_Keneally_Festival_Cine_Sidney.jpg
| imagesize   = 200px
<!-- 未知參數 | bgcolour    = silver -->
| caption     = 
| pseudonym   = 
| birth_date  = {{birth date and age|1935|10|7|df=y}}
| birth_place = [[澳洲|澳洲]][[新南威爾斯州|新南威爾斯州]][[悉尼|悉尼]]
| death_date  = 
| death_place = 
| occupation  = [[小說家|小說家]]
| nationality = {{AUS}}
| period      = 
| genre       = 
| subject     = 
| movement    = 
| influences  = 
| influenced  = 
| signature   = 
| website     = 
}}
'''托馬斯·肯尼利'''（{{bd|1935年|10月7日}}），或'''湯姆·肯尼利'''，是一位[[澳洲|澳洲]]小說家。

== 生平 ==
1964年，未出版小說前，他用了筆名「邁克」（{{lang|en|Mick}}） 。1964年後，出版商建議他用真名托馬斯出版，他亦接受了。<ref>{{Cite web |url=http://www.australianbiography.gov.au/keneally/interview2.html |title=Australian Biography: Tom Keneally |access-date=2007-12-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20070928062158/http://www.australianbiography.gov.au/keneally/interview2.html |archive-date=2007-09-28 |dead-url=yes }}</ref>他最著名的書籍應算1982年出版的《[[辛德勒方舟|辛德勒方舟]]》(後又再版，稱[[辛德勒的名單_(小說)|辛德勒的名單]])。他憑此書獲得了布克獎，後來此書又被改編成《[[辛德勒的名單|辛德勒的名單]]》。他大部分作品都是建基於歷史史實，然後再編上現代的心理和風格。

他在[[新南威爾斯州|新南威爾斯州]][[霍姆布什|霍姆布什]]出生，又在[[斯特拉斯菲德|斯特拉斯菲德]]的圣帕特里克书院受教育，他獲獎後，學校改以他名字命名。後來，他進入了修道院，成為[[天主教|天主教]]的神父，不過未完成課程便離開了。他在得獎前，曾在[[悉尼|悉尼]]當過教師。1968年－1970年，他是澳洲新英格蘭大學的講師。他也有編寫劇本，回憶錄和非小說類書本。

肯尼利亦有不少的電影演出經驗。他在他編寫的《詹米·布萊克斯密夫》的呼喊聲中（{{lang|en|The Chant of Jimmy Blacksmith}}）有少量演出。他也在[[弗里德‧施批希|弗里德‧施批希]]（{{lang|en|Fred Schepisi}}）中的"那惡魔的遊樂場"飾演馬沙爾神父。1983年他被授AO勳位。他是[[澳洲|澳洲]]卓越人士<ref>{{cite web |url=https://studyinaustralia.gov.au/Sia/zz/WhyAustralia/EminentAussies.htm |title=存档副本 |accessdate=2007-12-11 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080202212032/http://www.studyinaustralia.gov.au/Sia/zz/WhyAustralia/EminentAussies.htm |archivedate=2008-02-02 }}</ref>（{{lang|en|Australian Living Treasure}}）之一。

他是澳洲共和主義的大力倡導者，即斷絕與英國君主立憲制的關係，又在1993年出版了《我們的共和》一書。

== 書籍 ==
=== 小說 ===
* ''The Place at Whitton'' (1964年)
* ''The Fear'' (1965年)
* ''Bring Larks and Heroes'' (1967年)
* ''Three Cheers for the Paraclete'' (1968年)
* ''The Survivor'' (1969年)
* ''A Dutiful Daughter'' (1971年)
* ''The Chant of Jimmie Blacksmith'' (1972年)
* ''Blood Red, Sister Rose'' (1974年)
* ''Gossip from the Forest'' (1975年)
* ''Season in Purgatory'' (1976年)
* ''Ned Kelly and the City of the Bees'' (1978年)
* ''A Victim of the Aurora'' (1978年)
* ''Passenger'' (1979年)
* ''Confederates'' (1979年)
* ''The Cut-Rate Kingdom'' (1980年)
* ''Schindler's Ark'' (1982年)，他最著名的小說，後被改編成電影
* ''A Family Madness'' (1985年)
* ''The Playmaker'' (1987年)
* ''Act of Grace'' (1985年)
* ''By the Line'' (1989年)
* ''Towards Asmara'' (1989年)
* ''Flying Hero Class'' (1991年)
* ''Chief of Staff (novel)|Chief of Staff'' (1991年)
* ''Woman of the Inner Sea'' (1993年)
* ''Jacko'' (1993年)
* ''A River Town'' (1995年)
* ''Bettany's Book'' (2000年)
* ''An Angel in Australia'' (2002年)
* ''The Tyrant's Novel'' (2003年)
* ''The Widow and Her Hero'' (2007年)

=== 非小說 ===
* ''Moses the Law-Giver'' (1975年)
* ''Outback'' (1983年)
* ''Australia: Beyond the Dreatime'' (1987年)
* ''The Place Where Souls are Born: A Journey to the Southwest'' (1992年)
* ''Now and in Time to Be: Ireland and the Irish'' (1992年)
* ''Memoirs from a Young Republic'' (1993年)
* ''The Utility Player: The Des Hasler Story'' (1993年) Footballer Des Hasler 
* ''Our Republic'' (1995年)
* ''Homebush Boy: A Memoir'' (1995年)，回憶錄
* ''The Great Shame'' (1998)
* ''American Scoundrel'' (2002)
* ''Lincoln'' (2003) ，[[美國總統|美國總統]][[阿伯拉罕‧林肯|阿伯拉罕‧林肯]]的介紹
* ''A Commonwealth of Thieves: The Improbable Birth of Australia'' (2005年)

=== 戲劇 ===
* ''Halloran's Little Boat'' (1968年)
* ''Childermas'' (1968年)
* ''An Awful Rose'' (1972年)
* ''Bullie's House'' (1年9年81年)

==作品在台灣的出版==
*彭倩文/譯，《辛德勒的名單》，時報文化，1994年。

==作品在中國的出版==
*馮濤/譯，《辛德勒的名單》，上海譯文出版社，2009年。


== 參考文献 ==
{{Reflist}}

== 參照 ==
* [https://web.archive.org/web/20070928062343/http://www.australianbiography.gov.au/keneally/ Australian Biography website, including video interviews (and transcripts)]
* [https://archive.is/20121208141304/www.abc.net.au/talkingheads/txt/s1989104.htm "Tom Keneally, interviewed by Peter Thompson", ''Talking Heads'', ABC-TV, [[30_July|30 July]], 2007] Accessed: [[2007-10-11|2007-10-11]]

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20020611065815/http://www.middlemiss.org/lit/authors/keneally/keneally.html Life and Works] of Thomas Keneally
* [https://web.archive.org/web/20190808210246/https://www.republic.org.au/ Australian Republican Movement] web site. Search for "Keneally".
* [https://web.archive.org/web/20041204034919/http://adventureassociates.com/news/Keneally_RossSea.html Wonders of the Ross Sea] Thomas Keneally recalls his voyages to Antarctica
* [https://web.archive.org/web/20061001151357/http://wiredforbooks.org/thomaskeneally/ 1983, 1989, 1991, 1993 RealAudio interviews with Thomas Keneally at Wired for Books.org] by [[Don_Swaim|Don Swaim]]

{{布克奖}}
{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Keneally, Thomas}}
[[Category:澳大利亚小说家|Category:澳大利亚小说家]]
[[Category:布克奖获奖者|Category:布克奖获奖者]]
[[Category:羅馬天主教作家|Category:羅馬天主教作家]]