{{Infobox person
| name        = 托馬斯·德曼
| image       = Thomas Demand.tiff
| caption     = 托馬斯·德曼摄于2001年
| birth_name  = Thomas Cyrill Demand
| birthdate   = 1964年
| birthplace  = [[德国|德國]][[慕尼黑|慕尼黑]]
| education = {{plainlist|
* [[维也纳美术学院|維也納藝術學院]]
* [[杜塞尔多夫艺术学院|杜塞道夫藝術學院]]
* [[倫敦大學金匠學院|倫敦大學金匠學院]]
}}
| occupation  = 攝影、教育
| website       = {{url|http://www.thomasdemand.info/}}
}}

'''托馬斯·德曼'''（{{lang-de|Thomas Demand}}；{{bd|1964年}}），[[德国|德國]]雕塑家、觀念攝影家。目前主要在[[柏林|柏林]]與[[洛杉矶|洛杉磯]]生活及從事創作，並任教於德國漢堡美術學院。

德曼早期為一位雕塑家，一開始相機只是他拿來拍攝雕塑作品的紀錄。後來，經過拍攝的照片變成他用來代表「作品」的管道。現在其最著名的風格，即是利用紙張拼貼的方式構成一個三維立體的逼真寫實的場景。

他曾多次舉辦個展，曾在[[現代藝術博物館|現代藝術美術館]]、[[泰特現代藝術館|泰特現代藝術館]]、[[東京都現代美術館|東京都現代美術館]]、德國新國立美術館、[[圣保罗双年展|巴西聖保羅雙年展]]等國際當代藝術展覽會中亮相，使他成為享譽國際的當代藝術家之一。

== 生平 ==
托馬斯·德曼於1964年出生於德國慕尼黑，雙親皆為美術老師。德曼於1987年至1989年間就讀於慕尼黑的維也納藝術學院。1989年到1992年，他在杜塞道夫藝術學院和弗里茨·施韋格勒（Fritz Schwegler）學習雕塑。由於作品難以運送，他開始使用攝影技術來記錄自己的紙製雕塑。他於1992年移居巴黎一年，隨後移居倫敦就讀於倫敦大學金匠學院，並於1994年獲得文學碩士學位。隨後，他在紐約待了一段時間，接著搬到了他現在居住和工作的柏林。1991年，德曼在Galerie Guy Ledune舉辦了他的第一次個展。

在私人畫廊舉辦了無數展覽後，德曼於1997年在美術館空間舉辦了數次個展，包括1998年在[[蘇黎世美術館|蘇黎世美術館]]（Kunsthalle Zürich）和[[比勒菲尔德美术馆|比勒菲爾德美術館]]（Kunsthalle Bielefeld）的展出。1999年，他在倫敦泰特現代美術館（Tate Gallery）展出了他的第一部電影《隧道》(Tunnel)，這是《今日藝術系列》(Art Now series )的一部分。2000年，他在巴黎的卡地亞當代藝術基金會展出，次年，他的作品在[[汉诺威|漢諾威]]的史賓格博物館、[[美国|美國]][[聖安東尼奧_(加利福尼亞州)|聖安東尼奧]]的Artpace、[[荷兰|荷蘭]][[阿姆斯特丹|阿姆斯特丹]]的De Appel；美國[[科羅拉多州|科羅拉多州]]的阿斯彭藝術博物館、和美國[[新墨西哥州|新墨西哥]]的SITE Santa Fe。自1994年以來，德曼的作品得到了廣泛的認可，並參加了許多團體展覽。包含雪梨雙年展、卡內基國際藝術展（Carnegie International）等。

== 藝術創作 ==
德曼的作品包含社會及政治意涵，因此他不自稱攝影家，而是觀念藝術家，攝影是他創作過程中不可或缺的一部份。

他最著名的創作類型主要是從建築空間的照片出發，照片多取材於歷史或社會事件，引用各大媒體的照片與影片。隨後在工作室裡用泡沫塑料及紙板製作出該場景的簡單模型。最後將重建的場景拍攝下來，待拍攝完成後，便銷毀模型。

這樣的創作方式探討了「原創」的概念。通過重製模型，去除了原始物體表面的細節，只著重於形體，透過模型展示對現實形象的暗示。圖像和影像一向被視為是一種傳遞真相的手段，然而當透過媒體報導或是網際網路等仲介擴散到世界各地時，圖像和影像反而化為真相本身，遭到攝下的畫面所支配，是他意圖傳達給觀者的啟示。

== 個人展覽 ==

'''1992年'''
* 德國慕尼黑，塔尼特畫廊

'''1996年'''
* 法國加萊，Galerie de l'ancienne Poste 
* 德國慕尼黑，塔尼特畫廊 
* 美國紐約，Max Protetch Gallery

'''1997年'''
* 德國科隆，Galerie Monika Spruth 
* 英國倫敦，Victoria Miro Gallery 
* 法國博蒙迪拉，Centre d'art contemporain, Vassiviere-en-Limousin

'''1998年'''
* 瑞士蘇黎世，Kunsthalle Zurich 
* 德國比勒菲爾德，比勒菲爾德美術館（Kunsthalle Bielefeld）
* 義大利米蘭，Milan Galleria Monica de Cardenas 
* 美國紐約，303 Gallery
* 德國柏林，Galerie Schipper + Krome
* 德羅佛萊堡，Kunstverein

'''1999年'''
* 英國倫敦，"Tunnel", Art Now 16, Tate Gallery

'''2000–2001年'''

* 法國巴黎，Fondation Cartier pour l'art contemporain
* 英國倫敦Victoria Miro Gallery
* 瑞士蘇黎世，Galerie Peter Kilchmann
* 德國科隆，Galerie Monika Spruth

'''2001年'''
* 佛羅倫斯，"Thomas Demand con Caruso St. John architetti", Galleri d'art moderna di Palazzo Pitti
* 荷蘭阿姆斯特丹，De Appel
* ArtPace, San Antonio, Texas. Traveled to Aspen Art Museum, and SITE Santa Fe
* Report，德國漢諾威，Sprengel Museum
* 美國紐約，303 Gallery

'''2002年'''
* 德國慕尼黑，倫巴赫之家市立畫廊
* Castello de Rivoli, Turin
* 美國聖塔菲，SITE Santa Fe
* "Hof"，德國柏林，Schipper & Krome,

'''2003年'''
* 日本東京，Taka Ishii Gallery
* 丹麥哥本哈根，路易斯安那現代藝術博物館
* 英國蘇格蘭，鄧迪當代藝術（Dundee Contemporary Arts）
* 德國慕尼黑，倫巴赫之家市立畫廊

'''2004年'''
* Phototrophy, Kunsthaus Bregenz, Austria – the first comprehensive presentation of Demand's major works from 1994 to 2004
* São Paulo Biennale

'''2005年'''
* 美國紐約，Museum of Modern Art

'''2006年'''
* 英國倫敦，Serpentine Gallery

'''2007年'''
* 愛爾蘭都柏林，Irish Museum of Modern Art
* 義大利威尼斯，Fondazione Prada

'''2009年'''
* Nationalgalerie, Neue Nationalgalerie, Berlin. Traveled to Museum Boijmans Van Beuningen, Rotterdam
* Presidency Embassy, Museum moderner Kunst Stiftung Ludwig Wien, Vienna
* The Dailies 巴西， Centro Cultural Usina deo Gasometro

'''2010年'''
* Des Moines Art Center

'''2012年'''
* Animations Des Moines Art Center. 後移至機拿大蒙特婁， DHC Art Center
* 德國柏林，Sprüth Magers
* 日本東京，Museum of Contemporary Art。後移至澳洲墨爾本， National Gallery of Victoria
* 德國辛德爾芬根，Kunst Gespräch, Schauwer

'''2013年'''

* 美國紐約，High Line Billboard, High Line Park

'''2014年'''
* Pacific Sun, Los Angeles County Museum of Art

== 出版作品 ==

* Demand. Thomas. Thomas Demand. New York: Thames & Hudson, 2000. <nowiki>ISBN 0-500-97495-0</nowiki>
* Sobel, Dean; Lars Lerup; and Thomas Demand. Thomas Demand catalogue and exhibition: 2001/2002. Aspen: Aspen Art Museum; Amsterdam: De Appel, 2001. <nowiki>ISBN 0-934324-30-1</nowiki>
* Demand, Thomas; Helmut Friedel; Poul Erik Tøjner; and Susanne Gaensheimer. Thomas Demand: Lenbachhaus München: Louisiana Museum of Modern Art, Humblebaek. München: Schirmer/Mosel, 2002. <nowiki>ISBN 3-8296-0083-6</nowiki>
* Demand, Thomas; and Marcella Beccaria. Thomas Demand. Milano: Skira, 2002. <nowiki>ISBN 88-8491-431-0</nowiki>
* Demand, Thomas. Thomas Demand: Beitrag der Bundesrepublik Deutschland zur 26a Bienal de São Paulo 2004 = German contribution for the 26a bienal of Sao Paulo 2004 = Contribuicão da Republica Federal da Alemanha para a 26a bienal de São Paulo 2004. Köln: König, 2004. <nowiki>ISBN 3-88375-876-0</nowiki>
* Demand, Thomas; Eckhard Schneider; Ralph Rugoff; and Julia Franck. Thomas Demand: phototrophy. München: Schirmer/Mosel, 2004. <nowiki>ISBN 3-8296-0171-9</nowiki>
* Marcoci, Roxana; Thomas Demand; and Jeffrey Eugenides. Thomas Demand. New York: Museum of Modern Art, 2005. <nowiki>ISBN 0-87070-080-4</nowiki>
* Demand, Thomas; Beatriz Colomina; and Alexander Kluge. Thomas Demand. London: Serpentine Gallery; München: Schirmer/Mosel, 2006. <nowiki>ISBN 3-8296-0249-9</nowiki>
* Demand, Thomas; Dietmar Dath; Christian Demand; Joachim Valentin; and Andreas Bee. Thomas Demand: Klause. Köln: König, 2006. <nowiki>ISBN 3-86560-082-4</nowiki>
* Demand, Thomas; Dave Eggers; Enrique Juncosa; and Karen Sweeney. Thomas Demand: l'ésprit d'escalier. Dublin: Irish Museum of Modern Art; Köln: König; New York: D.A.P./Distributed Art Publishers, 2007. <nowiki>ISBN 978-3-86560-210-7</nowiki>
* Demand, Thomas; and Hans-Ulrich Obrist. Thomas Demand. Köln: König; New York: D.A.P./Distributed Art Publishers, 2007. <nowiki>ISBN 978-3-86560-204-6</nowiki>
* Demand, Thomas; Botho Strauss; and Udo Kittelmann. Nationalgalerie. Göttingen: Steidl Mack, 2009. <nowiki>ISBN 978-3-86521-941-1</nowiki>
* Demand, Thomas. Thomas Demand/Black Label. Kitakyushu: Center for Contemporary Art, CA Kitakyushu, 2009.
* Demand, Thomas; and Hans-Ulrich Obrist. Thomas Demand und die Nationalgalerie: Gespräch über die Ausstellung mit Hans Ulrich Obrist, Berlin 2009 = A conversation about the exhibition with Hans Ulrich Obrist, Berlin 2009. Köln: König, 2009. <nowiki>ISBN 978-3-86560-673-0</nowiki>
* Demand, Thomas; Tacita Dean; Rodney Graham; Luigi Ghirri; and Christy Lange. La Carte d'après Nature. London: Mack, 2010. <nowiki>ISBN 978-1-907946-00-4</nowiki>[47]
* Demand, Thomas. Thomas Demand: Model Studies. Madrid/London: Ivory Press, 2011.
* Demand, Thomas. Thomas Demand. Tokyo: Kodansha, 2012.
* Demand, Thomas. Thomas Demand: The Dailies. London: Mack, 2012.
* The Complete Papers. London: Mack, 2018. All of Demand's work over the past 28 years, with texts.

== 參考資料 ==

# [http://www.thomasdemand.info/ Thomas Demand個人網站] {{Wayback|url=http://www.thomasdemand.info/ |date=20210211152115 }}
# Demand, Thomas.Beccaria, Marcella (Editor). Thomas Demand (Museo d'Arte Contemporanea),2003. <nowiki>ISBN 9788884914316</nowiki>
# Demand, Thomas. Thomas Demand: The Dailies. London: Mack, 2012. <nowiki>ISBN 9781910164402</nowiki>
# Fried, Michael. Another Light: Jacques-Louis David to Thomas Demand, 2015 ISBN 9780300208177
# Demand, Thomas. Saville, Peter. Slimane, Hedi. Obrist, Hans-Ulrich. Bechtler, Cristina.  Art, Fashion and Work for Hire: Thomas Demand, Peter Saville, Hedi 
# Slimane, Hans Ulrich Obrist and Cristina Bechtler in Conversa, 2008 ISBN 9783211757871
# 夏洛蒂·柯頓/著 張世倫/譯，  這就是當代攝影The Photograph as Contemporary Art.  大家出版.2011 ISBN 9789866179167
# [https://www.takaishiigallery.com/cn/archives/36/ Taka Ishii Gallery | Thomas Demand] {{Wayback|url=https://www.takaishiigallery.com/cn/archives/36/ |date=20201128135147 }}

== 外部連結 ==

# [https://www.moma.org/calendar/exhibitions/116 現代藝術美術館（MoMA），Thomas Demand 2005年個人展覽頁面] {{Wayback|url=https://www.moma.org/calendar/exhibitions/116 |date=20201201024910 }}

{{DEFAULTSORT: Demand, Thomas}}
[[Category:德國攝影師|Category:德國攝影師]]
[[Category:德国雕塑家|Category:德国雕塑家]]
[[Category:慕尼黑美术学院校友|Category:慕尼黑美术学院校友]]
[[Category:杜塞尔多夫艺术学院校友|Category:杜塞尔多夫艺术学院校友]]
[[Category:當代藝術家|Category:當代藝術家]]