'''托馬斯·艾爾瓦·巴特勒'''（Thomas Alva Bartlett，{{bd|1930年|8月20日|catIdx=Bartlett}}）是一名[[美国|美国]]教育家，他以曾经出任数所大学和大学系统的校长而著名。

巴特勒出生于[[俄勒冈州|俄勒冈州]]的[[塞勒姆_(俄勒冈州)|塞勒姆]]。1947年毕业于{{Tsl|en|North Salem High School (Salem, Oregon)|北塞勒姆高中 (俄勒冈州)|塞勒姆高中}}。<REF>{{Citation | title=新闻人物——新的纽约州立大学校长：Thomas Alva Bartlett（Man in the News; New SUNY Chancellor: Thomas Alva Bartlett） | newspaper=[[纽约时报|纽约时报]] | date=1994年10月5日 | year=1994 | month=10月 | url=http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=990CEED7153DF936A35753C1A962958260 | accessdate=2008-04-27}}</REF>之后2年，他就读于[[威拉姆特大学|威拉姆特大学]]，参加了{{Tsl|en|Beta Theta Pi|Beta Theta Pi}}兄弟会，后来转校到[[斯坦福大学|斯坦福大学]]，在校期间加入{{Tsl|en|Phi Beta Kappa Society|Phi Beta Kappa會}}，于1951年毕业获得政治学[[学士学位|学士学位]]。之后，他以获得[[罗兹奖学金|罗兹奖学金]]学士学位的身份，进入[[牛津大学|牛津大学]]的，并获得了[[硕士学位|硕士学位]]。1959年，获得了[[斯坦福大学|斯坦福大学]]的博士学位。当他还在读研究生的时候，他被招募进入美国常驻联合国代表团，解决巴以问题。

在1970年代和1980年代，他擔任柯盖德大学校長，以及阿拉巴马大學系统和俄勒冈大学系統的校長。<REF>
{{cite web|url= http://www.archives.state.al.us/famous/academy/t_bartle.html|title= THOMAS ALVA BARTLETT|accessdate= 2008-04-27|publisher= [http://www.archives.state.al.us Alabama Academy of Honor]|archive-url= https://web.archive.org/web/20081007012435/http://archives.state.al.us/famous/academy/t_bartle.html|archive-date= 2008-10-07|dead-url= yes}}
</REF>他曾擔任[[美洲大學協會|美洲大學協會]]主席。他在短暫退休後於1994年被召回領導[[紐約州立大學系統|紐約州立大學系統]]，但與大學董事會在[[喬治·帕塔基|喬治·帕塔基]]任命案起衝突，<REF>{{Citation | title=SUNY Trustees and Leader Try to Resolve Differences
 | newspaper=[[纽约时报|纽约时报]] | date=April 27, 1996 | year=1996 | month=April
 | url=http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=9B02EEDF1E39F934A15757C0A960958260 | accessdate=2008-04-27}}</REF>導致他在工作17個月後辭職。<REF>{{Citation | title=SUNY Chancellor Resigns Post After Battling Pataki's Trustees | newspaper=[[纽约时报|纽约时报]]
 | date=May 1, 1996 | year=1996 | month=May
 | url=http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=9806E4DA1739F932A35756C0A960958260
 | accessdate=2008-04-27}}</REF>

在紐約州立大學系統之後，他成為美日基金會董事會主席，七年後離開，重新擔任開羅美國大學的臨時性校長。

==注释==
{{reflist}}

{{DEFAULTSORT: Bartlett, Thomas}}
[[Category:美國教育家|Category:美國教育家]]
[[Category:史丹佛大學校友|Category:史丹佛大學校友]]
[[Category:牛津大學校友|Category:牛津大學校友]]
[[Category:威拉姆特大学校友|Category:威拉姆特大学校友]]