{{Infobox person
| name = 托马斯·德·托尔克马达<br>{{lang|es|Tomás de Torquemada}}
| image     = Torquemada.jpg
| image_size = 200px
| caption = 
| birth_date = 1420
| birth_place = 西班牙[[巴利亚多利德|巴利亚多利德]]（据说）
| death_date = 1498年9月16日
| death_place = 西班牙[[阿维拉|阿维拉]]
| occupation = [[西班牙大检察官|西班牙大检察官]]
| spouse =
| parents =
| children =
}}
'''托马斯·德·托尔克马达，[[道明会|黑衣修士]]'''（{{lang-es|Tomás de Torquemada, O.P.}}，1420–1498年9月16日）也译'''多玛斯·多凯马达'''，15世纪西班牙天主教[[多明我会|多明我会]]僧侣，[[西班牙宗教裁判所|西班牙宗教裁判所]]（天主教会决议处理宗教犯罪的法庭）首任大法官。[[卡斯蒂利亚|卡斯蒂利亚]]女王[[伊莎贝拉一世|伊莎贝拉一世]]的忏悔者。在15世纪末西班牙驱逐穆斯林[[摩尔人|摩尔人]]完成[[收复失地运动|收复失地运动]]后，旨在恢复基督宗教在西班牙的地位，托尔克马达说服[[天主教双王|天主教双王]]发布[[阿兰布拉诏书|阿兰布拉诏书]]宣布驱逐[[犹太人|犹太人]]。托尔克马达作为敕令的主要拥护者则自1492年起负责驱逐当地的异教徒，或逼迫他们改宗[[天主教|天主教]]。自1480至1530年间，通过[[信仰审判|信仰审判]]（Auto-da-fé）并最终以[[火刑|火刑]]处死的异教徒达数千人。托尔克马达关于裁判所的指示手稿直到1576年才公开印刷，出版于[[马德里|马德里]]。在现代，他的名字经常与宗教迫害、教条主义和盲信等联系在一起<ref>Henry Kamen,''Inkwizycja Hiszpańska'', Państwowy Instytut Wydawniczy, 2005, p. 62; Helen Rawlings, ''The Spanish Inquisition'', 2004, p. 15; William Monter, ''Anticlericalism and the early Spanish Inquisition'', [in:] ''Anticlericalism in Late Medieval and Early Modern Europe'', BRILL, 1993, p. 238</ref>。

==生平==
===早年===
据说托尔克马达出生于西班牙[[巴利亚多利德|巴利亚多利德]]，他的叔叔是著名的神学家[[胡安·德·托尔克马达|胡安·德·托尔克马达]][[红衣主教|红衣主教]]<ref name="WDL">{{cite web |url = http://www.wdl.org/zh/item/11359 |title = 《沉思录》或《最虔诚的沉思集》 |website = [[World_Digital_Library|World Digital Library]] |date = 1479 |accessdate = 2013-09-04 }}</ref>
，而实际上他们家族带有犹太血统<ref>[http://books.google.com.hk/books?id=Eaz4AaGLGr8C&printsec=frontcover&dq=claros+varones+de+castilla&source=bl&ots=KDDi0SLza5&sig=FYdJ4Zza7HZXONnmJFptS6-tSjQ&hl=en&ei=AKi1S5e7CMuLkAW-ktStDQ&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=1&ved=0CAYQ6AEwAA#v=onepage&q=Torquemada%20convertidos&f=false Claros varones de Castilla]</ref>。托马斯很小时就进入当地的圣保罗多米尼加修道院了。作为教会正统的一个勤勉的拥护者，他有三种美德，好学、虔诚与简朴，且声望很好。因此他被提拔为[[塞戈维亚|塞戈维亚]]圣十字修道院的一名修道士。在这时候，他遇见了年轻的[[伊莎贝拉一世|伊莎贝拉一世]]公主。两人对宗教和意识形态的看法迅速达成了共识，并因此建立了友好关系。很多年来，托尔克马达都作为聆听她忏悔的忏悔者和导师。在1474年，他作为最亲密的战友和支持者出席了伊莎贝拉女王的加冕礼。在1469年，他甚至建议她与[[阿拉贡|阿拉贡]]国王[[斐迪南二世_(阿拉贡)|斐迪南二世]]结婚，如此即可巩固他们的王国并联合形成一个[[政教合一|政教合一]]的基地使他得以发挥<ref>T.M.Lindsay, A History of the Reformation. New York, 1910.PP29-30. </ref>。托尔克马达也是1492年[[阿兰布拉诏书|阿兰布拉诏书]]的主要拥护者，随后引发了西班牙的大规模排犹。

===大审查===
托尔克马达认为西班牙犹太人对西班牙的宗教影响和经济统治逐渐增强，因此他对西班牙犹太人的逐渐增多表示忧虑。他认为他们对[[天主教双王|天主教双王]]的权力构成威胁，而更重要的是他坚信他们在暗中破坏罗马天主教。当双王即位后，两人意见迅速达成一致。他们希望在西班牙设立一个[[圣职部|圣职部]]来管理宗教裁判事务，并向[[教皇|教皇]]恳求批准。教皇于1478年底批准了请求，并建立了信仰传播圣职部。

在1482年初，教皇为西班牙委任了一些检察官，包括托尔克马达。一年之后，托尔克马达则被称为西班牙大检察官，直至1498年去世。在他领导下的这15年间，西班牙宗教裁判所从[[塞维利亚|塞维利亚]]的一个小[[法庭|法庭]]变成了20多所圣职部<ref>[http://vlib.iue.it/carrie/texts/carrie_books/longhurst2/ The Age of Torquemada], by John Edward Longhurst (1962), from vlib.iue.it ([[European_University_Institute|European University Institute]])</ref>。作为大检察官，托尔克马达重组了始于1478年的[[卡斯提|卡斯提]]裁判所。他的诉求是使西班牙摆脱所有的异端，因此在[[塞维利亚|塞维利亚]]、[[哈恩|哈恩]]、[[科爾多瓦_(西班牙)|科尔多瓦]]、[[雷阿尔城|雷阿尔城]]和[[萨拉戈萨|萨拉戈萨]]等地都建立了法庭并任宗教总法官，从此成为西班牙全境的宗教法庭总负责人。犹太教表面皈依者（{{lang|es|marrános}}）乃至犹太[[改宗者|改宗者]]，都在他狂热的异端搜捕中受尽折磨。托尔克马达及追随者指责犹太表面皈依者在劝诱基督教社群改宗，并呼吁所有天主教徒监视他们。

在1484年，他发布了28条法令作为检察官的审判指南：罪名由原先的[[异端|异端]]和[[背教|背教]]有所扩大，新包括[[巫术|巫术]]、[[鸡奸|鸡奸]]、[[多配偶制|多偶]]、[[亵渎|亵渎]]和[[高利贷|高利贷]]；[[刑讯逼供|刑讯逼供]]也被其授权。这些法令在1484年至1498年还陆续被他人有所补充。异端人士或不信者的受刑过程极具侮辱性，经“公审大会”的判决后，受刑者着[[圣宾尼陀服|圣宾尼陀服]]戴纸制尖角高帽，游街至广场焚烧至死<ref>Stephen Haliczer,Inquisition and Society in the Kingdom of Valencia 1478-1834. Berkeley,1990.;H.C.Lea,The Inquisition of the Middie Ages:Its Organization and Operation. London,1963.;W.T.Walsh,Isabella of Spain,the Last Crusader. New York,1930.</ref>。以托尔克马达为首的宗教组织拘禁、拷打和烧死的受害者人数巨大。根据圣部史学家胡安·安东尼奥·略伦特神父（{{lang|en|Juan Antonio Llorente}}）的计算，在托尔克马达在位期间10220被判处火刑，97321人遭受刑罚、抄家或终身监禁，甚至6860名已经逃离西班牙的部分人还被缺席判处火刑，即焚烧塑像。至1492年止，共有17万犹太人遭驱逐<ref>{{cite book|author=Llorente, Juan Antonio|title=Historia crítica de la Inquisición en España|location=Madrid|editor= Hiperión|year=1980|page=164|url=http://books.google.es/books?id=1v88AAAAIAAJ|volume=1}} No obstante, numerosos historiadores posteriores han puesto en tela de juicio [[Leyenda_negra_de_la_Inquisición_española#cite_note-38|los números ofrecidos por Llorente en su monografía]].</ref>。根据史学家[[亨利·卡门|亨利·卡门]]（{{lang|en|Henry A. Kamen}}）的数据，迫害者则为两千人<ref>亨利·卡门，《西班牙裁判所：一个历史的修订版》（西文版）,{{lang|es|La Inquisición española: una revisión histórica (2.ª edición). 2004. Barcelona: Crítica. p. 63.}} ISBN 84-8432-586-5. OCLC 638765818. </ref>。

==去世==
1494年6月，在托尔克马达健康恶化之时，他退休至[[阿维拉|阿维拉]]的圣托马斯修道院。教皇[[亚历山大六世|亚历山大六世]]派去四个助理检察官以维持西班牙宗教裁判所。1498年，托尔克马达葬于圣托马斯修道院。在1832年他的坟墓被人掘开，尸骨被盗走并焚毁。

==辩护==
西班牙史学家塞瓦斯蒂安·德·奥尔梅多{{lang|es|Sebastián de Olmédo}}称之为“异端的锤子、西班牙的明灯、国家的救星和[[多明我会|修会]]的荣耀”。

西班牙史学家英国人[[亨利·卡门|亨利·卡门]]（{{lang|en|Henry A. Kamen}}）称，对西班牙宗教裁判所和托尔克马达的丑化主要来自英国和荷兰的[[新教徒|新教徒]]<ref>亨利·卡门，《西班牙裁判所：一个历史的修订版》（英文版）{{lang|en|The Spanish Inquisition: A Historical Revision, Weidenfeld & Nicolson,}} 伦敦， 1997. （第一版于1965）.</ref>。以[[约翰·佛克塞|约翰·佛克塞]]为代表的英国新教徒希望营造一段[[黑历史|黑历史]]来攻击天主教。黑历史在英国的流传还有一个原因，即是西班牙與英國於海上霸權上競爭。

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{s-start}}
{{s-rel|ca}}
{{s-new}}
{{s-ttl|title=[[西班牙大检察官|西班牙大检察官]]|years=1483–1498}}
{{s-aft|after=[[Diego_Deza|Diego Deza]]}}
{{end}}

{{Authority control}}
[[Category:1420年出生|Category:1420年出生]]
[[Category:1498年逝世|Category:1498年逝世]]
[[Category:西班牙宗教裁判所|Category:西班牙宗教裁判所]]
[[Category:西班牙天主教徒|Category:西班牙天主教徒]]
[[Category:多明我会成员|Category:多明我会成员]]