'''托钵修会'''（{{lang-en|Mendicant orders}}）是完全依靠捐助而生存的[[天主教|天主教]][[修会|修会]]，他们不积蓄[[财产|财产]]（个人和团体），需要发贫穷誓愿，以便将所有时间和精力投身于宗教工作。中世纪后期随着[[本笃会|本笃会]]和[[熙篤会|熙篤会]]等隱修會的衰落，很多异端修会兴盛起来。这些异端败坏了教堂，所以他们争取不建立教堂随处随传，谨守清苦。这样的情况之下，为了与异端争夺人心，许多正统的有识之士仿效异端，成立了托钵修会。不建立任何的有形修院与教堂。因他们以乞食为生，所以称之为'''托钵修会'''，又称为'''乞食僧团'''、'''托钵僧团'''。因为他们积极维护天主教正统教义，热心布道，甘愿过着清心寡欲的生活，以此攻击异端，挽回了天主教的威信。

== 天主教托钵修会 ==
[[天主教|天主教]]的托钵修会将时间用于传播[[福音|福音]]和服务穷人。
<!-- Both of the two main new orders founded by [[Saint_Dominic|Saint Dominic]] and [[Francis_of_Assisi|Saint Francis]] were prompted by a concern to combat the [[Cathars|Cathar heresy]] (in southern France and in northern Italy respectively) by offering a model of God being active within the community. They attracted a significant level of patronage, as much from townsfolk as aristocrats. Their focus of operation rapidly centered on towns where population growth historically outstripped the provision of parishes. Most medieval towns in Western Europe of any size came to possess houses of one or more of the major orders of friars. Some of their churches came to be built on grand scale with large spaces devoted to preaching, something of a specialty among the mendicant orders.

[[Anthony_the_Great|Saint Anthony]] and Saint Francis were notable inspirations to the formation of Christian mendicant traditions. -->

在[[中世纪|中世纪]]，[[天主教|天主教]]最早成立的托钵修会包括：

* [[方济各会|方济各会]]，成立于1209年
* [[加尔默罗会|加尔默罗会]]，成立于1206年–1214年
* [[道明会|道明会]] ，成立于1215年
* [[奥斯定会|奥斯定会]]，成立于1256年

1274年的第二次里昂会议承认了这四大托钵修会，而禁止其他修会。[[天特会议|天特会议]]放松了对财产的限制。此后，除了方济各会及其分支[[嘉布遣会|嘉布遣会]]（Capuchin），修会成员允许拥有共同的财产。 

其他修会包括

<!-- * [[Trinitarian_Order|Trinitarians]] (Order of the Most Blessed Trinity)，成立于1193年
* 梅塞德会[[Order_of_Merced|Mercedarians]] (Order of the Blessed Virgin Mary of Mercy)，成立于1218年 -->
* [[圣母忠仆会|圣母忠仆会]]，成立于1233年
<!-- * [[Minim_(religious_order)|Minims]] (Hermits of St. Francis of Paola)，成立于[[1436|1436]] -->
* [[嘉布遣会|嘉布遣会]]，成立于1525年
<!-- * [[Discalced_Carmelites|Discalced Carmelites]]，成立于[[1593|1593]]
* [[Brotherhood_of_Saint_Gregory|Brotherhood of Saint Gregory]] (an [[圣公会|圣公会]]修会），成立于1969年 -->

== 类似基督教托钵修会的团体 ==
汉语中的“托[[钵|钵]]”一词原本来自古印度，例如[[佛教|佛教]]僧侣和[[印度教|印度教]]圣人，是托举着[[钵|钵]]去俗家乞食的意思，原始佛教僧侣不事生产，专心修行，每日托钵乞食维持食物来源。托钵修会（{{lang-en|Mendicant orders}}）的“Mendicant”就是乞讨的意思，风格接近于印度宗教中的托钵僧，故汉语中译成“托钵”。

天主教托钵修会的修道者，也可称作托钵僧，这在佛教中，正确的名称爲[[比丘|比丘]]（{{lang-pi|{{IAST|bhikkhu}}}}，{{lang-pi|bhikṣu}}）。而在[[伊斯蘭教|伊斯蘭教]][[苏菲派|苏菲派]]中则称为[[德爾維希|德爾維希]]。

== 外部链接 ==
* {{CathEncy|wstitle=Mendicant Friars}}

== 参见 ==
* [[傳教修會|傳教修會]]（Missionary order）
* [[教职修会|教职修会]]（Teaching order）
<!-- * [[Book_of_the_First_Monks|Book of the First Monks]] -->

{{天主教}}
[[Category:天主教托钵修会|]]