{{unreferenced|time=2012-10-16}}
{{Infobox  Officeholder
|name=<big>'''托马斯·克莱斯蒂尔'''</big>
|image=Thomas Klestil 1.jpg
|imagesize=186px
|office      = 奥地利总统
|order=10
|term_start=1992年7月8日
|term_end={{box|2004年7月6日}}
|vicepresident=
|predecessor=[[库尔特·瓦尔德海姆|库尔特·瓦尔德海姆]]
|successor=[[海因茨·菲舍尔|海因茨·菲舍尔]]
|primeminister =[[Franz_Vranitzky|Franz Vranitzky]]<br>[[Viktor_Klima|Viktor Klima]]<br>[[Wolfgang_Schüssel|Wolfgang Schüssel]]
|birth_date={{Birth date|1932|11|4|df=y}}
|birth_place=[[奥地利|奥地利]][[维也纳|维也纳]]
|death_date={{death date and age|2004|7|6|1932|11|4|df=y}}
|death_place=[[奥地利|奥地利]][[维也纳|维也纳]]
|party=[[奥地利人民党|奥地利人民党]] (ÖVP)
|spouse=[[Edith_Klestil|Edith Klestil]] (div.)<br>[[Margot_Klestil-Löffler|Margot Klestil-Löffler]]
|religion=[[天主教會|天主教]]
|signature=Thomas Klestil Signature.svg
}}

'''托马斯·克莱斯蒂尔'''（'''Thomas Klestil'''，{{bd|1932年|11月4日|2004年|7月6日|catIdx=K}}）是[[奥地利总统|奥地利总统]]，在还剩两天任满时死于任上。克莱斯蒂尔1992年起任总统，1998年继续连任。

==生平==
克莱斯蒂尔出生于维也纳的一个工人家庭，在[[維也納經濟大學|維也納經濟大學]]学习[[国际贸易|国际贸易]]，1957年获[[商业学|商业学]][[博士|博士]]学位。

1959年至1962年任职于[[奥地利|奥地利]]驻[[巴黎|巴黎]]的经济合作与发展组织代表团，1962年在奥地利驻美国大使馆工作，1966年任使馆经济联络处主任，1969年后任奥地利驻[[洛杉矶|洛杉矶]]总领事。1974年回国，担任奥地利外交部国际司司长。1978年，克莱斯蒂尔出任奥地利常驻[[联合国|联合国]]代表，1982年至1987年任奥地利驻美国大使兼驻[[美洲国家组织|美洲国家组织]]大使，1987年至1992年任奥地利外交部秘书长。

== 總統 ==
1992年7月8日起任总统，1998年4月连任，同年7月宣誓就职，任期6年。 

2004年7月5日，克莱斯蒂尔因应肺功能障碍导致缺氧和心搏停止，被紧急送往[[维也纳中心医院|维也纳中心医院]]救治。于7月6日午夜之前在维也纳中心医院逝世，享年72歲。他是自1950年第五位任內逝世的國家元首。期間國民院議長及兩名副議長暂行总统职务，直至兩日后，7月8日新總統[[海因茨·菲舍尔|海因茨·菲舍尔]]上任為止。

{{start box}}
|-
| width="30%" align="center" | 前任:<br>'''[[库尔特·瓦尔德海姆|库尔特·瓦尔德海姆]]'''
| width="40%" align="center" | '''[[奥地利总统|奥地利总统]]'''<br>1992–2004
| width="30%" align="center" | 继任:<br>'''[[海因茨·菲舍尔|海因茨·菲舍尔]]'''
|-
{{end box}}
{{奥地利总统}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Klestil, Thomas}}
[[Category:奥地利总统|Category:奥地利总统]]
[[Category:奧地利外交官|Category:奧地利外交官]]
[[Category:維也納經濟大學校友|Category:維也納經濟大學校友]]
[[Category:維也納人|Category:維也納人]]
[[Category:奥地利天主教徒|Category:奥地利天主教徒]]
[[Category:葬于维也纳中央公墓|Category:葬于维也纳中央公墓]]
[[Category:中国人民的老朋友|Category:中国人民的老朋友]]
[[Category:奥地利人民党人物|Category:奥地利人民党人物]]