{{noteTA
|G1=軍事
|G2=長度單位
|G3=Firearms
}}
{{Infobox Weapon
|name= 精密國際AWP
|image= File:Arctic Warfare Police Model.jpg
|image_size= 300px
|caption= AWP
|origin= {{UK}}
|type= [[手動槍機|栓式]][[狙击步枪|狙击步枪]]
<!-- Type selection -->
|is_ranged=yes
<!-- Service history -->
|service=
|used_by= 參見[[#使用者|使用者]]
|wars=
<!-- Production history -->
|designer= 
|design_date=
|manufacturer= [[精密國際|精密國際]]
|production_date=
|number=
|variants=
<!-- General specifications -->
|weight= 6.5千克（14.3 磅）
|length= 1,120毫米（44 英寸）
|part_length= 610毫米（24 英寸）
|crew=
<!-- Ranged weapon specifications --> 
|cartridge= [[7.62×51mm_NATO|7.62×51毫米NATO]]<br>{{tsl|en|.243 Winchester|.243溫徹斯特}}
|caliber=
|action= [[手動槍機|旋转后拉式枪机]]
|mode= [[連發步槍|連發]]
|velocity= 850[[米每秒|米／秒]]（2,790英尺／秒）
|range= 800[[米_(单位)|-{zh-hans:米;zh-hant:米;zh-tw:公尺}-]]（870码）
|max_range= 
|feed= 10发可拆卸[[弹匣|弹匣]] 
|sights= 各式光學[[瞄準鏡|瞄準鏡]]
}}
'''[[精密國際|精密國際]]AWP'''（'''Accuracy International Arctic Warfare Police'''）為英國精密國際開發的北極作戰（Arctic Warfare）系列的[[狙击步枪|狙擊步槍]]，為[[精密國際AW狙擊步槍|精密國際AW狙擊步槍]]針對警察和執法機構用戶生產。

== 设计 ==
{{Main|精密国际AW狙击步枪}}
精密國際開發此槍械主要是為了參與瑞典軍方對新型狙擊步槍需求的競爭，之所以被列為北極作戰系列是因為槍械能夠在極冷的天氣中仍有穩定的效能。此槍械系列的成功也使其衍生出許多版本，AWP是專供警察使用的[[槍械|槍械]]。系列中最有特色的一款基座為黑色，而非亮綠色。原版槍支較其他版本有更短的24吋槍管（610毫米），移除了槍上的後備[[機械瞄具|機械瞄具]]。衍生版本一般只有[[7.62×51mm_NATO|7.62×51毫米NATO]]和[[.243溫徹斯特|.243溫徹斯特]]兩種口徑，原版則裝填[[.300_Winchester_Magnum|.300 Winchester Magnum]]、7mm Remington Magnum、[[.338拉普麥格農|.338 Lapua Magnum]]子彈。注意AWP不應與[[精密國際AW狙擊步槍#AE（Accuracy_Enforcement）|AW AE]]相混淆，因為後者相對廉價許多。

== 使用者 ==
* {{flagcountry|Canada}}
** [[溫哥華|溫哥華]]特警隊<ref>{{Cite web |url=https://sites.google.com/site/worldinventory/wiw_na_canada |title=存档副本 |accessdate=2017-01-20 |archive-date=2016-10-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161005180801/https://sites.google.com/site/worldinventory/wiw_na_canada |dead-url=no }}</ref>
* {{flagcountry|Germany}}
** 德國邦警察[[特別行動突擊隊|特別行動突擊隊]]
* {{flagcountry|Hong Kong}}
** [[香港警務處|香港警務處]][[特別任務連|特別任務連]]
* {{flagcountry|Indonesia}}
** [[特種部隊|特種部隊]]單位
* {{flagcountry|Italy}}
** [[卡賓槍騎兵|卡賓槍騎兵]][[特別干預組_(義大利)|特別干預組]]
* {{flagcountry|Malta}}
** {{tsl|en|Maltese Armed Forces|馬耳他武裝部隊}}C連
* {{flagcountry|ROC}}
** [[維安特勤隊|維安特勤隊]]
** [[中華民國特種警察|霹靂小組]]單位
* {{flagcountry|Saudi Arabia}}
* {{flagcountry|Sierra Leone}}
**  警察單位（.243溫徹斯特口徑型）
* {{flagcountry|Spain}}
** [[西班牙國民警衛隊|西班牙國民警衛隊]]{{tsl|en|Unidad Especial de Intervención|特別行動組 (西班牙國民警衛隊)|特別行動組}}
* {{flagcountry|Sweden}}
** 警察單位
* {{flagcountry|United Kingdom}}
** 武裝特警單位

== 流行文化 ==
该武器在游戏《[[絕對武力|-{zh-hans:反恐精英;zh-hant:絕對武力}-]]》中作为威力最大的狙击步枪出现，在此遊戲系列中的AWP有一擊斃命的效果，因而为全球的反恐精英玩家所熟知。而使用7.62子弹的[[斯泰爾斥候步槍|斯泰爾斥候步槍]]卻需要兩發，故AWP一度被很多反恐精英玩家认为是全球最优秀的狙击步枪之一。

雖然遊戲中該武器被稱作AWP，但現實世界的AWP只有7.62×51毫米口徑（[[.308温徹斯特|.308温徹斯特]]）型，並不存在[[.338拉普麥格農|.338拉普麥格農]]口徑的AWP，因此造成了.338拉普麥格農子弹的性能远比7.62×51毫米NATO子弹性能优秀的错觉。就外型和所用子彈類型而言，其實此遊戲中的AWP更接近現實中的[[精密國際AWM狙擊步槍|AWM狙擊步槍]]。

==參考文獻==
<references/>

== 外部链接 ==
* [http://pewpewpew.work/britain/ai/aw/awp.htm 槍炮世界—AWP] {{Wayback|url=http://pewpewpew.work/britain/ai/aw/awp.htm |date=20200222010154 }}
* [http://www.ketmer.com/ai/index.htm 精密國際] {{Wayback|url=http://www.ketmer.com/ai/index.htm |date=20090708171621 }}


[[Category:狙擊步槍|Category:狙擊步槍]]
[[Category:栓動式步槍|Category:栓動式步槍]]
[[Category:7.62×51毫米槍械|Category:7.62×51毫米槍械]]
[[Category:英國槍械|Category:英國槍械]]