{{Infobox China County
| county =精河县
| Photo =
| Photoname=
| state =[[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]]
| map = Location of Jinghe within Xinjiang (China).png
| map size =
| mapofstate=
| Pinyin =
| Belong =[[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]][[博尔塔拉蒙古自治州|博尔塔拉蒙古自治州]]
| Types= [[县|县]]
| admincode = 652722
| founded =
| seat =
| officerTitle=
| officer =
| division = 2
| town= 2
| township=
| subdistrict=
| post code= 833000
| phone code = 909
| coordinate =
| area =11181平方公里
| area land =
| area water =
| census yr =2002
| pop =12万
| density =
| carlicense = 新E
| web = www.xjjh.gov.cn
| web_title = 精河县政府网
}}
'''精河县'''（[[维语|维语]]：جىڭ ناھىيىسى；[[拉丁维文|拉丁维文]]：Jing Nahiyisi；[[新维文|新维文]]：Jing Nah̡iyisi） 是[[中华人民共和国|中华人民共和国]][[新疆维吾尔自治区|新疆维吾尔自治区]][[博尔塔拉蒙古自治州|博尔塔拉蒙古自治州]]所辖的一个[[县|县]]。位於新疆維吾爾自治區西北部，準噶爾盆地西南邊緣，天山支脈婆羅科努山北麓，地處東經81°46′～83°51′，北緯44°00′～45°10′之間。東鄰烏蘇市，南鄰尼勒克縣、伊寧縣，西鄰博樂市，東北與託里縣相連。縣境東西長約166千米，南北寬約134千米，總面積11 275平方千米。東距烏魯木齊市425千米，西距博樂市100千米。古絲綢之路天山北路（又稱皮毛道）從此經過，是古絲綢之路北道重鎮。G30線和G312線烏伊段公路、第二條亞歐大陸橋、奎賽高等級公路、北疆鐵路和精伊霍鐵路穿境而過，處在國家兩個一類口岸阿拉山口口岸和霍爾果斯口岸交匯處。

==歷史沿革==
最早的精河為[[塞種|塞種]]人遊牧地。

前185年[[匈奴|匈奴]]擊敗[[月氏|月氏]]，月氏被迫西遷，月氏因此占據了塞種人的遊牧地。

[[前160|前160]]年，[[烏孫|烏孫]]西擊月氏，迫月氏南遷，烏孫占據月氏地，精河屬烏孫遊牧地。

前60年，[[漢宣帝|漢宣帝]]在西域設都護府，精河屬西域都護府所轄的烏孫遊牧地。

196年，在天山以北開闢一條絲綢之路新北道，又稱「皮毛道」，精河是絲綢之路新北道必經之地。

402年，[[柔然|柔然]]西遷西擊[[烏孫|烏孫]]，烏孫南遷蔥嶺，精河為[[柔然|柔然]]、[[悅般部|悅般部]]角逐之地。

582年，精河為[[西突厥|西突厥]]領地。

658年，西突厥汗國滅亡，精河歸[[唐|唐]][[隴右道|隴右道]][[雙河都督府|雙河都督府]]管轄。

756年，葛邏祿人占據[[準噶爾盆地|準噶爾盆地]]，精河屬[[葛邏祿|葛邏祿]]管轄。

840年，精河屬[[喀喇汗王朝|喀喇汗王朝]]管轄。

1132年，西遼王朝臣服喀喇汗王朝，精河屬[[西遼|西遼]]。

1209年，精河歸屬蒙古。1225年，[[成吉思汗|成吉思汗]]把天山南北路以及[[阿姆河|阿姆河]]、[[錫爾河|錫爾河]]之間的大片土地分封給次子察合台，精河為[[察合台|察合台]]封地。1264年，[[阿里不哥|阿里不哥]]臣服於[[忽必烈|忽必烈]]，忽必烈在阿力麻里設行[[中書省|中書省]]。精河屬阿力麻里行中書省。1269年，窩闊台汗之嫡孫海都叛亂，精河為[[海都|海都]]所據。
1306年，海都死後，其子察八兒降元，察合台後裔都哇盡收其所占察合台汗國領地，精河成為察合台後王封地。

1418年～1428年，察合台後王歪思汗率眾從別失八里西遷阿力麻里，改國號為亦力巴里，精河歸其管轄，之後，瓦剌的勢力擴展到天山西部，精河成為瓦剌的遊牧地。

1628年，衛拉特四部之一準噶爾稱雄西北，整個北疆地區被準噶爾部控制，精河為準噶爾部所轄。
清初為[[準噶爾|準噶爾]]牧地。

1758年，併入清朝版圖，稱“晶河”，次年在精河東岸築[[安阜城|安阜城]]，設典史（行政長官）1名。

1771年1月，[[蒙古族|蒙古族]][[土爾扈特部|土爾扈特部]]落自[[伏爾加河|伏爾加河]]流域啟程回歸祖國。1771年六月到達伊犁。西部舊土爾扈特一旗約400戶近3 000人，被安置在精河縣放牧，隸[[伊犁將軍|伊犁將軍]]節制。

1775年，乾隆皇帝賜給精河土爾扈特「烏訥恩素珠克圖（忠誠之意）盟舊土爾扈特西部落」印信。

1783年，改典史為糧員，隸填迪道。 

1855年，改糧員為[[巡檢|巡檢]]。

1888年，置[[精河直隸廳|精河直隸廳]]，隸屬於[[伊塔道|伊塔道]]。

1913年，精河廳改為精河縣，先後隸伊塔道、第二行政區、伊犁專區。

1945年二月，三區革命民族軍進逼精河縣，國民黨縣政府官員逃往[[烏蘇縣|烏蘇縣]]。同年九月，民族軍攻克精河縣，三區革命精河縣政府成立，直屬伊犁三區革命臨時政府領導。

1950年1月，中國人民解放軍第一野戰軍一兵團六軍工兵團團部和二營進駐精河。在駐精河縣人民解放軍幫助下，三區革命精河縣政府經過調整充實，改稱精河縣人民政府，隸屬伊犁專區。

1954年7月，博爾塔拉蒙古族自治區成立，精河縣隸屬博爾塔拉蒙古族自治區。

1955年2月，博爾塔拉蒙古族自治區改稱博爾塔拉蒙古自治州，精河縣隸屬博爾塔拉蒙古自治州。

1955年8月，在精河縣第二屆人民代表第五次會議上，精河縣人民政府改稱精河縣人民委員會。

1967年3月，成立精河縣人民武裝部生產辦公室，取代縣人民委員會職能。

1968年12月，成立由軍隊代表、幹部代表、群眾組織代表「三結合」組成的精河縣革命委員會，代行縣黨委和縣人民委員會職權。

1973年9月～1974年6月，先後撤銷縣革命委員會及所屬小組，縣委和原縣人民委員會工作機構相繼恢復。

1981年3月，精河縣第七屆人民代表大會第一次會議召開，恢復精河縣人民政府名稱。

== 行政区划 ==
{{PAGENAMEBASE}}下辖4个[[行政建制镇|镇]]、1个[[乡_(中华人民共和国)|乡]]：

{{PRC admin/children|65/27/22}}。
===4鎮===
*[[精河鎮|精河鎮]]：精河鎮有6個社區居民委員會，1個農牧業開發區
*[[大河沿子鎮|大河沿子鎮]]：大河沿子鎮有24個農牧業村（隊）、3個社區居委會和2個農業開發公司
*[[托里鎮|托里鎮]]：托里鄉有農牧業村（隊） 15 個，其中牧業村（隊）4個
*[[托托鎮|托托鎮]]：托托鄉有6個農業村、1個牧業村和1個農業綜合開發公司
===1鄉===
*[[茫丁鄉|茫丁鄉]]：茫丁鄉有農牧業村19個，其中牧業村（隊）3個
===2場===
*[[阿合其農場|阿合其農場]]：
*[[八家戶農場|八家戶農場]]：八家戶農場有17個農業隊、4個牧業隊、1個萬畝棉田開發區和1個工副業片區。
===兵團===
*[[新疆生產建設兵團|新疆生產建設兵團]]第五師中心團場第八十三團
*[[新疆生產建設兵團|新疆生產建設兵團]]第五師中心團場第九十一團

==礦產資源==
*精河縣境內礦藏豐富，縣境已發現的礦種有煤、鐵、銅、鉛、鋅、鋁、多金屬、金、鈹、鈾、螢石、磷、石膏、芒硝、石鹽、白雲岩、石灰岩、花崗岩、脈石英等20多種礦藏。其中石灰岩、鉬礦、磷礦、磁鐵礦、多金屬礦、石英岩、芒硝和池鹽均有一定規模。
*位於縣境北部的艾比湖有準噶爾盆地的「藍寶石」之稱，經中國科學院青海鹽湖研究所分析，艾比湖鹽礦儲量1.25億噸，[[氯化鉀|氯化鉀]]200萬噸，[[芒硝|芒硝]]9700萬噸，[[硼|硼]]6萬噸，[[碘|碘]]400萬噸，[[溴|溴]]2萬噸。
*已探明[[花崗石|花崗石]]儲量5 000立方米，石灰石礦儲量16億噸。
*[[石英|石英]]砂礦儲量達112萬噸（「伊力特」等新疆名酒的酒瓶皆選此為製作原料）。
*[[硫酸鎂|硫酸鎂]]1.07億噸，鉬礦儲量占新疆總儲量的90%。 
==野生植物==
野生植物中，天山雲杉、雪嶺雲杉、西伯利亞刺柏、新疆圓柏、疣皮樺、天山樺、白榆等主要分布在海拔2 000米以上山區，其他各種植物主要分布在平原、戈壁、沙漠和湖河岸邊，但也有生長在山區和平原地區的，如楊柳、檉柳以及薔蔥科植物等。較珍貴野生植物有天山雪蓮、烏頭、黨參、當歸、紫草、貝母、麻黃、防風、大力子、肉蓯蓉、車前子等。 

==自然保護區==
甘家湖梭梭林國家級自然保護區 1983年成立，2001年6月升級為國家級自然保護區。保護區地處博爾塔拉蒙古自治州東部，地跨精河縣東、烏蘇市西界地帶，西接艾比湖，面積546.67平方千米（其中自治州境內280平方千米）。野生動物約75種（國家重點保護動物10種，自治區級13種）。野生植物70種，其中國家、自治區重點保護植物66種。主要保護對象為國家僅生長於此地的珍稀荒漠樹種白梭梭。 艾比湖[[濕地自然保護區|濕地自然保護區]] 2000年6月成立，2007年4月升級為[[國家級自然保護區|國家級自然保護區]]。保護區地處自治州西部阿拉山口大風通道區，由湖泊濕地、沼澤濕地及河流濕地組成，被國家列入《中國重要濕地名錄》。保護區三面環山，東北部與古爾班通古特沙漠相連，東西長102.63千米，南北寬72.3千米，面積2 670.85平方千米。保護區內野生動物約257種（國家級保護動物38種，自治區級18種），其中鳥類190種，約100萬隻，占新疆鳥類總數的48%，是鳥類重要的棲息繁殖遷徙地。野生植物52科191屬385種，其中有胡楊、艾比湖沙拐棗、艾比湖樺等國家重點保護植物12種，是新疆內陸荒漠物種最為豐富的區域，植物種類占全疆荒漠植物種類的62%。該保護區是一個集生態保護與生物多樣性為一體的多功能超大型濕地自然保護區。

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://www.xjjh.gov.cn/ 精河县政府网站]

{{精河县行政区划}}
{{新疆行政区划}}

[[Category:精河县|]]
[[Category:博尔塔拉县市|县]]
[[Category:新疆县份|博尔塔拉]]