'''精神传销'''是[[传销|传销]]的一个变种，它与后者的区别在于，不再依靠层级返利来驱动销售，而是通过[[洗脑|洗脑]]方式，使学员获得极大的精神满足，把发展新学员作为生命中最重要的目标，一旦不能成功发展下线，则会带来精神上的巨大痛苦。精神传销造成的危害，除了金钱损失，还会使受害人的家庭关系破裂，亲友关系断裂，更严重的会造成难以治愈的精神创伤<ref>{{Cite web |url=http://epaper.oeeee.com/epaper/A/html/2016-04/29/content_32478.htm |title=南方都市报-“教练技术”培训是天使还是魔鬼？ |accessdate=2016-05-28 |archive-date=2016-08-08 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160808235417/http://epaper.oeeee.com/epaper/A/html/2016-04/29/content_32478.htm |dead-url=no }}</ref>。

==经营方式==
精神传销，多以管理培训或素质培训的形式对外招揽学员，一般以教授心灵课程<ref>{{Cite web |url=http://www.yicai.com/news/1556662.html |title=第一财经日报-“心灵课程”：巨大商机还是心灵黑洞 |accessdate=2016-05-28 |archive-date=2016-08-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160804053928/http://www.yicai.com/news/1556662.html |dead-url=no }}</ref>或[[教练技术|教练技术]]为名，然后进行封闭式洗脑，被控制的学员，会不断花钱继续深造，并不断将身边的亲友拉入此培训机构。拉来更多学员的人，会在组织中获得更高地位，被任命为助教，拉不来的人，则会渐渐被冷落，精神上受到巨大的痛苦<ref>{{Cite web |url=http://finance.sina.com.cn/leadership/mroll/20080214/10594503435.shtml |title=东方早报-汇才公司涉嫌精神传销敛财被吊销执照 |accessdate=2016-05-28 |archive-date=2016-07-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160701171321/http://finance.sina.com.cn/leadership/mroll/20080214/10594503435.shtml |dead-url=no }}</ref>。
拉人的方式一般包括，上级拉下属，夫妻互相拉，甲方企业拉乙方企业，好友互拉等等，被拉者不能以产品的好坏来判断是否购买，而是被情面或感情绑架，不得不购买。拉人一般被称为“感召”，被拉的被称为“海星”，拉人的被称为“小男孩”<ref>{{Cite web |url=http://business.sohu.com/20110228/n279562053.shtml |title=新金融观察-异型培训 一只海星的培训经历 |accessdate=2016-05-28 |archive-date=2016-06-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160624122920/http://business.sohu.com/20110228/n279562053.shtml |dead-url=no }}</ref>。

==价格==
一阶段课程，一般几千元到上万元。二阶段一般几万元，后面的课程会越来越贵，可以高达几十万元，时间也越来越长。

==课程内容==
对外的描述为“体验式教学”，一般由导师设定一些环节，学员按要求参与，以突破一些平时生活的底线的方式，让情绪得到发泄，并获得巨大的快感，比如陌生男女“熊抱”、“猪啃食”等等<ref>{{Cite web |url=http://news.sohu.com/20071220/n254191319.shtml |title=东方早报-上海培训巨头一夜神秘消失 被疑搞精神传销 |accessdate=2016-05-28 |archive-date=2018-03-09 |archive-url=https://web.archive.org/web/20180309104946/http://news.sohu.com/20071220/n254191319.shtml |dead-url=no }}</ref>。
通过连续几天高强度的训练，使学员身体疲惫，精神恍惚，再利用大音量宣讲和音乐，在晚间对学员进行暗示和灌输。<ref>[http://news.xinhuanet.com/fortune/2013-05/14/c_124710448.htm 北京晚报-记者卧底5天4夜全程参与培训课程 揭秘传销新花样] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20160805223638/http://news.xinhuanet.com/fortune/2013-05/14/c_124710448.htm |date=2016-08-05 }}</ref>

==主要危害==
* 金钱损失
* 丧失一般判断能力，造成不可逆的精神损伤
* 上瘾，并只能从上课和拉新人中获得快感
* 家庭失和，企业经营不善
* 因不能发展新人而极度痛苦
* 伤害无辜人员<ref>{{Cite web |url=http://ent.ifeng.com/a/20140531/40096787_0.shtml |title=李亚玲-“强烈怀疑麦当劳内打死少女案，与我2007卧底半年采访的精神传销有关 |accessdate=2016-05-28 |archive-date=2014-07-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140726074154/http://ent.ifeng.com/a/20140531/40096787_0.shtml |dead-url=no }}</ref>

==发展过程==
* 1995年，汇才人力技术有限公司进驻中国大陆。2007年，汇才因违法经营被吊销营业执照，突然关闭消失。
* 2006年，上海同泰成立，并成为教练技术的领军机构。
* 2013年，北京清大拓维被北京晚报曝光，进行精神传销。
* 2016年8月，新京报报道，朝阳区工商分局针对培训机构'''创造丰盛'''展开调查。<ref>{{Cite web |url=http://epaper.bjnews.com.cn/html/2016-08/03/content_646723.htm |title=创造丰盛涉精神传销 朝阳工商将展开调查 |accessdate=2017-07-30 |archive-date=2017-07-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170730230918/http://epaper.bjnews.com.cn/html/2016-08/03/content_646723.htm |dead-url=no }}</ref>

==参见==
*[[传销|传销]]
*[[直销|直销]]

==参考文献==
{{reflist}}

==外部链接==
* [https://web.archive.org/web/20160927183100/http://bbs.tianya.cn/post-feeling-1431267-1.shtml 教练技术CT2，第二阶段培训内容大揭秘]
* [http://blog.sina.com.cn/s/blog_75f6478c0100tu55.html 教练技术第三阶段讲义] {{Wayback|url=http://blog.sina.com.cn/s/blog_75f6478c0100tu55.html |date=20160810114531 }}

[[Category:传销|Category:传销]]
[[Category:中华人民共和国商业|Category:中华人民共和国商业]]
[[Category:中华人民共和国社会问题|Category:中华人民共和国社会问题]]