{{expand|time=2014-07-10T15:14:17+00:00}}
{{unreferenced|time=2014-07-10T15:14:17+00:00}}
{{Infobox film
| name           = 精灵鼠小弟3
| color            = #F5F6CE
| original_name = ''{{lang|en|Stuart Little 3: Call of the Wild}}
| tw_name = 一家之鼠3：野外求生记
| image          = 
| caption        = 
| director       = [[Audu_Paden|Audu Paden]]
| producer       =[[道格拉斯·威克|道格拉斯·威克]]|[[露西·费舍尔|露西·费舍尔]]
| screenplay     = [[比尔·莫茨|比尔·莫茨]]|[[鲍勃·罗斯|鲍勃·罗斯]]
| starring       = {{ubl|[[迈克尔·J·福克斯|迈克尔·J·福克斯]]|[[吉娜·戴维斯|吉娜·戴维斯]]}}
| music          = [[Atli_Örvarsson|Atli Örvarsson]]
| editing        = [[迈克尔·道丁|迈克尔·道丁]]
| cinematography =
| studio         =
| distributor    =[[索尼影视家庭娱乐公司|索尼影视家庭娱乐公司]]
| released       = 2005年10月11日
| runtime        = 72 分钟
| country        = {{美国}}
| language       = 英语
| Box office	= 
}}
《'''精灵鼠小弟3'''》（{{lang-en|Stuart Little 3: Call of the Wild}}）是[[美国|美国]]电影《[[精灵鼠小弟|精灵鼠小弟]]》的第二部续作，于2005年上映。

==剧情==
斯图尔特和他的家人打算露营。当他们到达目的地的时候，斯图尔特遇见一个侃侃而谈的名叫Reeko的臭鼬，Reeko面临着将被野兽吃掉的危险。斯图尔特和乔治加入“湖军”， 斯图尔特在里面遇到了麻烦。但Reeko与野兽做了一个交易，造成Snowbell被抓获，斯图尔特冒着危险去救他。最终，斯图尔特和他的朋友将野兽骗入一个布满枝和树叶的陷阱。Reeko带着一群森林动物出现了，他嘲弄野兽，野兽朝着他吼叫。Reeko转身，像中国功夫那样大叫一声，使出最大的力气打野兽。野兽被带到了动物园，Reeko告诉斯图尔特他错了，背叛了他。斯图尔特告别了他的朋友，乔治、埃莉诺、弗雷德里克、Snowbell和蒙蒂头也都回了家，从此过上幸福的生活。

==演员阵容==
科里·潘冬取代了乔纳森·李普尼基，因为他的年紀大到不能再演乔治的角色，尽管它是一个动画电影。凯文·舍恩取代内森莱恩扮演雪铃，原因不详。里诺·罗马诺取代史蒂夫·詹给蒙蒂配音。玛莎还在这部电影里出演，就像在精灵鼠小弟2里面一样，然而她唯一的线索就是“凯蒂猫”（在第一次看到里克的时候），目前还不知道是谁给她配的音，也没有任何线索证明配音者是谁。

==演员说明==
斯图尔特的爱人Margalo只出现在前一部電影，在本作中并没有出现也没有提到。

==评论==
Reels公司的詹姆斯·普拉斯將其評為2.5分（滿分4分），他评价道：“孩子们仍然会喜欢它，因为它的故事情节引人入胜，颜色明亮欢快，歌曲足够乐观和愉快，影片中所宣扬的好行为、毅力和归属感是值得关注的。”广播时代公司的斯隆·弗里尔说五分之二的人回去看，因为“这个普通的续集是花巨资制作的。第三部不同于之前两部的真人动作和电脑特效混合，取而代之的是完整的动画,其平面度和简单性是整个故事的象征。令人惊讶的是，为了是声音听起来跟迈克尔·J·福克斯、吉娜·戴维斯和休·劳瑞的一样，配音组花了一个星期的时间在里特尔一家在湖边度假时家猫Snowbell被人绑架斯图尔特勇敢地挺身而出这个情节上。一点小幽默，一些小危险，人生经验必须的提供足够的物质来保持年轻快乐，但只有很短的时间片段会打动成年人。”

==播放频道==
*美国 
**索尼电影频道 
**HBO家庭 
**电影中心
**星光儿童与家庭 
**迪士尼XD 
**卡通网络 
*加拿大 
**YTV 
**Teletoon 
*魁北克 
**VRAK.TV 
**Télé-Québec 
*澳大利亚 
**网络十大 
**尼克（澳大利亚） 
**KidsCo 
*新西兰 
**FOUR 
** 儿童乐园24 
*英国 
**第5频道
**尼克国际儿童频道
*爱尔兰 
**RTE2（TRTE） 
*瑞典 
**斯威特Barnkanalen 
**TV3 
**卡通网络 
*波兰 
**MiniMini 
**TVP1 
**迪士尼剧场 
*意大利 
**尼克国际儿童频道  
**Boing 
*以色列 
**Arutz HaYeladim 
**Logi 
**Hop！ 
*印度 
**波戈 
**卡通网络 
*斯洛文尼亚 
**POP电视 
*荷兰 
**Z@ PP 
*葡萄牙 
**RTP2曲折 
**TVI 
**运河熊猫 
*保加利亚 
**BTV动画 
*土耳其
**TV3 
**JOJO 
**Yumurcak电视 
**TRT Çocuk 
** Maxi TV电视 
** D Çocuk  
*法国 
**Gulli 
**Télétoon 
**Tiji 
**J频道
*德国 
**YFE电视 
**KI.KA 
**迪士尼青少年 
*拉美 
**迪士尼XD 
*墨西哥 
**ZAZ 
*第五频道 
*亚洲 
**索尼娱乐电视 
*菲律宾 
**卡通网络 
**电视5台 
*匈牙利 
**M2 
**极小极大
*罗马尼亚 
**极小极大 
*巴西 
**记录频道 
**发现孩子 
*俄罗斯 
**CTC 
**2×2 
*挪威 
**KidsCo

{{小不點司圖爾特}}
[[Category:2005年美國電影作品|Category:2005年美國電影作品]]
[[Category:美國續集電影|Category:美國續集電影]]
[[Category:擬人化角色電影|Category:擬人化角色電影]]
[[Category:鼠科主角故事|Category:鼠科主角故事]]
[[Category:哥倫比亞影業動畫電影|Category:哥倫比亞影業動畫電影]]
[[Category:加拿大录像带首映电影|Category:加拿大录像带首映电影]]
[[Category:2005年加拿大電影作品|Category:2005年加拿大電影作品]]