{{noteTA
|G1=Movie
|G2=Show
}}
{{Infobox film
| name     = 鬼靈精怪大酒店
| original_name  = Hotel Transylvania
| image    = HotelTransylvania.jpg
| caption  = 电影海报
| director = [[格恩迪·塔塔科夫斯基|格恩迪·塔塔科夫斯基]]<ref name="TAGBlog1">{{cite web | last=Hulett | first=Steve | url=http://animationguildblog.blogspot.com/2011/04/splashing-around-spa.html | title=Splashing Around the SPA | publisher=The Animation Guild Blog | date=2011-04-05 | accessdate=2011-04-06}}</ref>
| producer = Michelle Murdocca
| writer   = David I. Stern
| screenplay = Peter Baynham<br />Robert Smigel<ref name=ComicCon>{{cite news|title=Check Into Sony Pictures Animation's Hotel Transylvania At Comic-Con International: San Diego 2012|url=http://www.prnewswire.com/news-releases/check-into-sony-pictures-animations-hotel-transylvania-at-comic-con-international-san-diego-2012-161797895.html|accessdate=July 10, 2012|newspaper=PR Newswire|date=July 9, 2012|author=Sony Pictures Animation}}</ref>
| story = Todd Durham<br />Daniel Hageman<br />Kevin Hageman
| starring = [[亞當·山德勒|亞當·山德勒]]<br />[[席琳娜·戈梅茲|席琳娜·戈梅茲]]<br />[[安迪·山伯格|安迪·山伯格]]<br />[[凯文·詹姆斯_(演员)|凱文·詹姆斯]]<br />[[法蘭·卓雪|法蘭·卓雪]]<br />[[乔恩·洛维兹|乔恩·洛维兹]]<br />希洛·格林<br />[[史蒂夫·布西密|史蒂夫·布西密]]<br />摩麗·蘇恩<br />[[大衛·史派德|大衛·史派德]]
| music    = Mark Mothersbaugh<ref>{{cite news|title=Mark Mothersbaugh to score ‘Hotel Transylvania’|url=http://filmmusicreporter.com/2011/01/27/mark-mothersbaugh-to-score-hotel-transylvania/|accessdate=May 12, 2012|newspaper=Film Music Reporter|date=January 27, 2011}}</ref>
| editing  = Catherine Apple
| studio   = [[索尼動畫|索尼動畫]]
| distributor = [[哥倫比亞電影公司|哥倫比亞電影公司]]<br>[[基美影业|基美影业]]（[[中国大陆|中国大陆]]）
| runtime  = 92 分钟<ref name=tiff>{{cite web|title=Hotel Transylvania|url=http://tiff.net/filmsandschedules/tiff/2012/hoteltransylvania|publisher=TIFF|accessdate=July 31, 2012|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120905224516/http://tiff.net/filmsandschedules/tiff/2012/hoteltransylvania|archivedate=2012年9月5日}}</ref>
| released = {{Film date|2012|9|8|[[多伦多电影节|多伦多电影节]]|2012|9|28|美國|2012|9|29|日本|2012|12|6|新加坡|2013|2|7|香港|2013|2|8|臺灣|2013|11|01|中國大陸}}
| country  = {{USA}}
| language = [[英语|英语]]
| budget = 8500万美元<ref name=BOM>{{cite web|title=Hotel Transylvania|url=http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=hoteltransylvania.htm|publisher=Box Office Mojo|accessdate=September 28, 2012}}</ref>
| gross = 3.58億美元<ref name=BOM/>
| preceded_by    = 
| followed_by    = 《[[鬼靈精怪大酒店2|鬼靈精怪大酒店2]]》<br>《{{link-en|鬼靈精怪大酒店 (電視動畫)|Hotel Transylvania: The Series}}》 
| cn_name  = 精灵旅社
| hk_name  = 鬼靈精怪大酒店
| tw_name  = 尖叫旅社
| sg_name  = 怪物酒店
}}
《'''鬼靈精怪大酒店'''》（{{lang-en|'''''Hotel Transylvania'''''}}）是一部於2012年上映的[[美国|美国]][[喜劇片|喜剧]][[動畫電影|动画]]电影，由[[索尼动画|索尼动画]]制作，[[哥伦比亚电影公司|哥伦比亚电影公司]]发行。导演为[[格恩迪·塔塔科夫斯基|格恩迪·塔塔科夫斯基]]。[[亞當·山德勒|亞當·山德勒]]、[[賽琳娜·戈梅茲|賽琳娜·戈梅茲]]、[[安迪·山伯格|安迪·山伯格]]、[[凱文·詹姆斯_(演員|凱文·詹姆斯 (演員]]、[[法蘭·卓雪|法蘭·卓雪]]、[[乔恩·洛维兹|乔恩·洛维兹]]、希洛·格林（Cee Lo Green）、[[史蒂夫·布西密|史蒂夫·布西密]]、摩麗·蘇恩（Molly Shannon）和[[大衛·史派德|大衛·史派德]]等人担任配音演员。美国于2012年9月28日上映，中国大陆于2013年11月1日上映。获得2013年[[第70届金球奖|第70届金球奖]]最佳动画电影提名。續集《[[尖叫旅社2|尖叫旅社2]]》於2015年9月25日上映，電視動畫《鬼靈精怪大酒店》已於2017年6月25日在[[迪士尼頻道|迪士尼頻道]]開播。

== 剧情 ==
1895年，[[吸血鬼|吸血鬼]][[德古拉|德古拉]]伯爵為了將女兒梅菲絲平安撫養長大，在郊區蓋了一間旅館，專門收留妖怪，讓牠們在旅館裡盡情玩耍，不用担心人类攻击。

时间到了现在，梅菲絲的118岁生日（成年）即将到来，在那天晚上，梅菲丝想出去看世面，一向都拒絕梅菲丝踏出旅館的德古拉，這次卻允许梅菲丝出門，不过仅仅是到坟场那边的小村庄。尽管众怪物反对，但德古拉还是让梅菲丝去了。梅菲丝並不知道，那座小村莊是德古拉，為了保護女兒遠離人類的迫害所蓋的假村庄，德古拉一路跟着梅菲丝，然后让僵尸扮的村民出来恐吓梅菲丝。一个僵尸用干草叉刺中另一个[[僵尸|僵尸]]，被刺中的僵尸不小心用火把点着了其他僵尸，梅菲丝很惊讶，觉得德古拉说的是对的，人類都很野蠻，立即跑了。回来后，德古拉来看望并安慰梅菲丝，觉得一切都办妥了，女儿不会被人类伤害了。
回到大厅，看到了人類强纳森进来了，德古拉马上拦住并质问强纳森怎么来的。原来强纳森来[[登山|登山]]，被德古拉選擇用來遠離人類，來保護旅社的幽靈森林所吸引，但不小心摔了下来，正好看到那个村庄，和着火的僵尸，並跟蹤僵尸找到了旅馆。强纳森原以为这是一个化妆舞会，德古拉就順水推舟的把强纳森打扮成科学怪人的样子，并想方设法将强纳森送出去，不讓其他來旅社的怪物發現他的真實身份，强纳森中途被怪物吸引，接着发现來这儿的都是真的怪物，一阵驚嚇疯狂狂奔之后撞上了正在下楼的梅菲丝。两人这时有一种奇怪的感觉（一见钟情-『叮』），德古拉马上跑来带走了强纳森，准备从窗子将强纳森带出去，但是又碰上了梅菲丝，德古拉只好说强纳森是来帮助策划庆典的，并在一阵搪塞后送走了梅菲丝，然后带着强纳森走地道。

德古拉不熟悉地道，誤打誤撞碰上了怪物们在彩排，德古拉前去应付，让强纳森躲在门后。这时梅菲丝又出现了，强纳森被蜘蛛吓到暴露了，一阵搪塞后强纳森成了科学怪人的表弟，并看了怪物的表演。强纳森将老派歌曲改成現代摇滚，得到了大家的喜爱。然而德古拉不同意更改任何节目。几场节目因为有强纳森而变得有趣，德古拉很不高兴，驱逐强纳森，并消除了强纳森的记忆。由于强纳森戴着隐形眼镜，无法消除记忆，德古拉就恐吓强纳森再回来就吸强纳森的血。强纳森不高兴的走着，遇上了梅菲丝，梅菲丝将强纳森带上了屋顶，一阵交谈后强纳森带着梅菲丝看日出，结果掉下屋顶，掉在了在下面蒸桑拿放鬆，且以為强纳森走遠的德古拉怀里。德古拉只好将强纳森带到一个大厅，用法力命令强纳森面壁，自己则移动桌子。强纳森发现了桌子的特别之处（叫一下桌子编号可以让桌子自己动起来），挣脱了束缚之后强纳森玩起了桌子，德古拉一開始試圖阻止强纳森，後來演變成有趣的桌子競速，结果撞上了一个守卫，两人掉了下来。

旅館的廚師钟楼怪人，他所飼養的老鼠多次在旅館聞到人類的味道，但都被德古拉矇混帶過，桌子競速玩的十分高兴的德古拉，发现强纳森被钟楼怪人抓走並且想要把他做成人肉馅饼。德古拉立刻让守卫抓住钟楼怪人，这时梅菲丝出现，询问强纳森的下落，德古拉起了疑心，認為梅菲丝也被强纳森『叮』了，被梅菲丝搪塞过去。守卫没能抓住钟楼怪人，德古拉赶紧前往厨房救下强纳森，由于强纳森被钟楼怪人的老鼠吓到，怪物是不會被老鼠吓到的，钟楼怪人认定强纳森就是人类，并大声呼喊，被德古拉只好用法力定住他。德古拉将强纳森带进一个房间，强纳森认出了墙上画像中的女子，并说了关于這位女子的传说。画上的女子碰上了一个伯爵，两人一见钟情，婚后有一个孩子，并住在一个城堡中。一个晚上，城堡失火，两人都死了。这时德古拉说传说是错的，并揭开画像的另一半，画像上另一个人就是德古拉。當時的人類並不歡迎怪物，那场火是人类放的，德古拉本来让妻子玛莎带着女兒梅菲丝先走，自己來抵抗着人类，然而玛莎先遇害了，德古拉只好自己带着梅菲丝逃走。德古拉告诉强纳森，梅菲丝已经爱上强纳森了，然而强纳森在聽完德古拉的故事後，認為現在的環境或許跟以前一樣，怪物與人類不能相愛，不想伤害到梅菲丝与德古拉，决定离开，但是德古拉想让梅菲丝有个难忘的舞会，想让强纳森来策划，于是强纳森留下了一晚。

舞会上，大家都十分高兴，德古拉也来表演，强纳森给梅菲丝展示了自己的独特策划，梅菲丝十分喜欢，并带走强纳森，与强纳森接吻。这被德古拉发现，梅菲丝认为自己已经不是小孩了，想自己探索世界，并提出要再去看那个村庄。德古拉只好承认村庄是自己盖得，这让所有怪物都驚訝了。德古拉解释了自己的苦衷，这让梅菲丝十分生气。这时钟楼怪人出现，让大家理解了他的意思（他被定住，说话说不清），大家得知强纳森是人类，都乱了，强纳森也在混乱中现出原来的样子。梅菲丝仍然爱着强纳森，拥抱强纳森，强纳森看到德古拉的生气表情，找借口说自己讨厌怪物，傷心的离开了城堡。德古拉上前安慰梅菲丝，引起梅菲丝不諒解，變成蝙蝠飞走了，參加舞會的怪物們，也都認為旅舍內居然會有人類而离开了，並且說再也不会在来了。

晚上德古拉前来看望梅菲丝，在屋顶上找到了梅菲丝。梅菲丝坦诚自己爱上了强纳森，将自己怀中的书给了德古拉。那本书是玛莎送给梅菲丝的118岁生日礼物，里面讲述了玛莎与德古拉的故事，并告诉梅菲丝，梅菲丝会找到自己的另一半(一生只有一次真愛)。德古拉反省了自己的所作所为，意识到自己的过错。清晨，怪物們前来退房，德古拉告诉大家梅菲丝爱上了强纳森，一生只有一次真愛，他為了保護女兒反對了這段戀情，他做錯了，强纳森與梅菲丝的愛是珍貴的，得到了大家响应。大家立即坐上车，寻找强纳森。追踪强纳森的气味，得知强纳森将坐早晨8点的飞机离开，这时太阳升起，[[德古拉|德古拉]]冒烟，继续前往机场。
到达小镇后大家发现小镇举办怪物节，所有人扮成怪物。去机场只有一条路，而路被游人堵死了，隐形人划根火柴让科学怪人发狂了（他怕火），科学怪人让人知道梅菲丝爱上强纳森，而强纳森在机场就要离开。于是人们让开一条路让德古拉赶去机场，德古拉這時意識到並不是所有人類都討厭怪物。
到了机场，德古拉看到了强纳森，但是飞机已经起飞，德古拉只好冒着暴露在阳光下的危险追上飞机，通过用法力控制飞行员（德古拉进不去飞机，两人互相听不清对方说话）用廣播器向强纳森道歉并请求强纳森留下，然后带回了强纳森。

晚会上，所有人登台献唱（德古拉在玛莎死后没唱过歌,这次他也唱歌了），登上桌子飞向天空。

== 配音员 ==
{| class="wikitable"
!colspan=3|配音
!rowspan=2|角色
|-
!美國
!台灣
!大陸
|-
|[[亞當·山德勒|亞當·山德勒]]
|[[劉明勳|劉明勳]]
|[[孟令軍|孟令軍]]
|[[德古拉|德古拉]]（Dracula）
|-
|[[安迪·萨姆伯格|安迪·萨姆伯格]]
|[[宥勝|宥勝]]
|[[王琛|王琛]]
|強納森/台譯：小怪（Jonathan）{{notetag|台灣版直接以配音者宥勝為名}}
|-
|[[赛琳娜·戈麦斯|赛琳娜·戈麦斯]]<br />珊迪·山德勒（幼年）
|[[吳貴竹|吳貴竹]]
|[[楊鳴_(配音員)|楊鳴]]
|梅菲絲（Mavis）
|-
|[[凯文·詹姆斯_(演员)|凯文·詹姆斯]]
|[[石班瑜|石班瑜]]
|[[劉大航|劉大航]]
|[[弗兰肯斯坦的怪物|科学怪人]]（Frank/Frankenstein）
|-
|[[法蘭·卓雪|芙蘭·德西賽爾]]
|[[姜瑰瑾|姜瑰瑾]]
|[[陈扬|陈扬]]
|{{link-en|尤妮斯|Bride_of_Frankenstein_(character)}}（Eunice）
|-
|[[史蒂夫·布西密|史蒂夫·布西密]]
|[[楊少文|楊少文]]
|[[王利軍|王利軍]]
|維恩（Wayne）
|-
|{{link-en|茉莉·山隆|Molly_Shannon}}
|[[魏晶琦|魏晶琦]]
|[[牟珈論|牟珈論]]
|旺達（Wanda）
|-
|[[大衛·史派德|大衛·史派德]]
|[[劉傑_(臺灣)|劉傑]]
|[[郭金非|郭金非]]
|{{link-en|隱形人格瑞芬|Griffin_(The_Invisible_Man)}}（Griffin the Invisible Man）
|-
|{{link-en|希洛格林|CeeLo_Green}}
|[[陳彥鈞|陳彥鈞]]<br />[[于正昇|于正昇]]（唱）
|[[楊波_(配音員)|楊波]]
|{{link-en|木乃伊莫瑞|Mummy_(monster)}}（Murray the Mummy）
|-
|[[喬恩·拉威茨|喬恩·拉威茨]]
|[[魏伯勤|魏伯勤]]
|[[虞桐偉|虞桐偉]]
|[[卡西莫多|鐘樓怪人]]（Quasimodo Wilson）
|-
|{{link-en|露奈兒|Luenell}}
|[[王瑞芹|王瑞芹]]
|
|[[缩头术|房客門鈴]]（Shrunken Head）
|-
|[[克里斯·帕內爾|克里斯·帕內爾]]
|[[于正昇|于正昇]]
|
|{{link-en|蒼蠅先生|The_Fly_(Langelaan)}}（Mr.Fly）
|-
|{{link-en|布萊恩·喬治|Brian_George}}
|[[符爽|符爽]]
|
|[[板甲|板甲]]（Suit of Animated Armor）
|-
|{{link-en|布莱恩·史塔克|Brian_Stack}}
|[[曹冀魯|曹冀魯]]
|
|飛行員（Pilot）
|-
|傑姬·山德勒
|[[楊凱凱|楊凱凱]]
|[[王曉巍|王曉巍]]
|瑪莎（Martha）
|-
|[[羅伯·里戈爾|羅伯·里戈爾]]
|[[曹冀魯|曹冀魯]]
|
|骷顱頭丈夫（Skeleton Husband）
|-
|{{link-en|保羅·布萊特恩|Paul_Brittain}}
|
|
|殭屍水管工（Zombie Plumber）
|-
|{{link-en|羅伯特·史米格|Robert_Smigel}}
|[[符爽|符爽]]
|
|假德古拉（Fake Dracula）
|-
|{{link-en|羅伯特·史米格|Robert_Smigel}}
|
|
|馬蒂（Marty）
|-
|強尼·索羅門
|
|
|精靈人（Gremlin Man）
|-
|{{link-en|吉姆·懷斯|Jim_Wise}}
|[[魏伯勤|魏伯勤]]
|
|一個[[缩头术|房客門鈴]]（A Shrunken Head）
|-
|強尼·索羅門<br />{{link-en|吉姆·懷斯|Jim_Wise}}<br />{{link-en|布萊恩·馬坎|Brian_McCann_(actor)}}
|[[魏伯勤|魏伯勤]]<br />[[魏晶琦|魏晶琦]]<br />[[吳貴竹|吳貴竹]]
|
|[[勒拿九头蛇|勒拿九头蛇]]（Hydra Heads）
|-
|克雷奇·凱爾曼
|
|
|尖叫的人（A Guy Who Shouts）
|-
|{{link-en|布萊恩·馬坎|Brian_McCann_(actor)}}
|[[陳美貞|陳美貞]]
|
|毛怪（Hairy Monster）
|-
|詹姆士·C.J·威廉姆斯
|
|
|擬人建筑工头（Humanoid construction foreman）
|}

== 评价 ==
[[爛番茄|爛番茄]]新鮮度45%，基於141條評論，平均分為5.3/10，而在[[Metacritic|Metacritic]]上得到47分，[[IMDB|IMDB]]上得7.1，評價褒貶不一。

== 票房 ==
美国首周末收获4252万美圆，名列第一位。次周末收获2630万美元，位居第二位。<ref>{{cite web|url=http://ent.163.com/12/1008/05/8D96Q2KG00032DGD.html | language= | title=北美票房十月回暖 新片《飓风营救2》强势登顶 |publisher=中国新闻网 |date=2012-10-08 |accessdate= }}</ref>中国首周三天票房接近3600万人民币列第三位。

{{start box}}
{{succession prize box|《[[警戒结束|警戒结束]]》|《[[飓风营救2|飓风营救2]]》|{{flagicon|USA}}[[2012年美國週末票房冠軍|2012年美國週末票房冠軍]]|第39周}}
{{end box}}

== 参考资料 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{facebook|HotelT}}
* {{bcdb title|86690}}
* {{IMDb title|0837562}}
* {{Rotten Tomatoes|hotel_transylvania}}
* {{Metacritic film|hotel-transylvania}}
* {{Mojo title|hoteltransylvania}}
* {{Allmovie title|357350}}
* {{@movies|fhen40837562}}
* {{yahoomovie id|4230}}
* {{yahoo-movie-hk title|19842}}
* {{Mtime|82769}}
* {{douban|3269068}}

{{尖叫旅社}}
{{索尼動畫}}
{{弗蘭肯斯坦}}
{{The Mummy}}
{{DEFAULTSORT:Hotel Transylvania}}
[[Category:動畫喜劇片|Category:動畫喜劇片]]
[[Category:動畫奇幻電影|Category:動畫奇幻電影]]
[[Category:動畫恐怖片|Category:動畫恐怖片]]
[[Category:英語電影|Category:英語電影]]
[[Category:2012年美國動畫電影|Category:2012年美國動畫電影]]
[[Category:2012年電腦動畫電影|Category:2012年電腦動畫電影]]
[[Category:2012年電影|Category:2012年電影]]
[[Category:美國喜劇恐怖片|Category:美國喜劇恐怖片]]
[[Category:美國兒童奇幻片|Category:美國兒童奇幻片]]
[[Category:2010年代喜劇片|Category:2010年代喜劇片]]
[[Category:2010年代恐怖片|Category:2010年代恐怖片]]
[[Category:2010年代奇幻片|Category:2010年代奇幻片]]
[[Category:旅館背景電影|Category:旅館背景電影]]
[[Category:美國3D電影|Category:美國3D電影]]
[[Category:2012年3D電影|Category:2012年3D電影]]
[[Category:2012年美國電影|Category:2012年美國電影]]
[[Category:哥倫比亞影業電影|Category:哥倫比亞影業電影]]
[[Category:索尼動畫電影|Category:索尼動畫電影]]
[[Category:吸血鬼題材動畫電影|Category:吸血鬼題材動畫電影]]
[[Category:德古拉電影|Category:德古拉電影]]
[[Category:狼人題材動畫電影|Category:狼人題材動畫電影]]
[[Category:蘇格蘭背景電影|Category:蘇格蘭背景電影]]
[[Category:度假題材電影|Category:度假題材電影]]