'''精蛋白生物合成人胰岛素'''（{{lang0en|Isophane Protamine Biosynthetic Human Insulin}}），其主要成份及其化学名称为：低精蛋白锌胰岛素，为中效[[胰岛素|胰岛素]]制剂，用于治疗[[糖尿病|糖尿病]]。

== 药理毒理 ==
*'''药理作用'''：胰岛素的降血糖作用是通过以下途径实现的：胰岛素与肌肉和脂肪细胞上的胰岛素受体结合后，促进葡萄糖的吸收；同时，抑制肝脏葡萄糖的释放。本品为中效胰岛素制剂。 本品的起效时间在1.5小时之内，最大浓度时间在4-12小时之内，持续时间大约为24小时。
*'''临床前安全性资料'''：根据传统的药理安全性研究、重复剂量毒性研究、遗传毒性研究、潜在致癌性研究和生殖毒性研究，临床前研究资料表明本品对人体没有特别的危害。

== 药代动力学 ==
胰岛素在血液中的半衰期只有几分钟。所以，胰岛素制剂的时效特征完全由其吸收特点所决定。此药物代谢过程受多种因素（如：注射的胰岛素剂量、注射途径和部位、皮下脂肪的厚度、糖尿病的类型）的影响。这就是胰岛素的降糖效果存在个体内差异和个体间差异的原因。

*吸收：经皮下注射后，在2-18小时之内达到最大血药浓度。
*分布：本品对血浆蛋白没有很强的亲合力，血液循环中出现胰岛素抗体（如果存在）的情况除外。
*代谢：胰岛素蛋白酶或胰岛素降解酶会降解人胰岛素，蛋白二硫异构酶也可能降解人胰岛素。人胰岛素分子上有若干个裂解（水解）位点，裂解产生的所有代谢物是没有活性的。
*清除：通过皮下组织的吸收速率测定本品吸收阶段的半衰期。因此吸收阶段的半衰期是测定吸收速率而不是胰岛素从血浆中清除的速率（胰岛素在血液中的半衰期只有几分钟）。临床试验表明，本品吸收阶段的半衰期大约为5-10小时。本品在儿童和青少年用药中的药代动力学特性与成人用药基本相同。

== 不良反应 ==
据国外文献报道：糖尿病患者用胰岛素治疗时，最常见的不良反应是血糖水平的波动。临床观察结果显示：大多数需要医疗处理的低血糖反应，发生在大约20%的血糖水平控制良好的患 者。根据上市后的经验得知，包括低血糖反应在内的不良反应 发生情况较为罕见（大于1/10,000；小于1/1,000）。总结药物上市后的使用经验，可能发生的各种不良反应如下所列。罕见报道的不良反应（大于1/10,000；小于1/1,000）: 

*代谢和营养失调：
**低血糖反应:患者用胰岛素治疗发生的不良反应中，低血糖反应是比较常见的。低血糖反应可以突然发生，其症状包括出冷汗、皮肤苍白 发冷、疲乏、神经紧张或震颤、焦虑、不同寻常的疲倦或衰弱、情绪紊乱、注意力不集中、嗜睡、过度饥饿、视觉异常、头痛、恶心和心悸。严重的低血糖反应可导致意识丧失和/或惊厥和暂时性或永久性脑功能损害甚至死亡。
**高血糖反应:高血糖反应的首发症状潜隐，经历几小时或几日才会表现出来。这些症状包括口渴、尿频、恶心、呕吐、嗜睡、皮肤干红、口干、食欲下降和呼吸出现丙酮气味。对于1型糖尿病患者，如果出现高血糖反应而不予以治疗，可发展为具有潜在致命性的糖尿病酮症酸中毒。

*非常罕见报道的不良反应（少于1/10,000）: 
**视觉异常：胰岛素治疗的初始阶段，可能会出现[[屈光不正|屈光不正]]。这种现象通常为一过性的。
*全身不适和注射局部异常：胰岛素治疗时，可能会发生注射部位局部的过敏反应（如红、 肿和瘙痒）。上述反应通常为暂时性的，在继续治疗的过程中会自行消失。注射部位可能会发生脂肪萎缩。这一情况通常是因为在相同位点多次注射，未在注射区域内适当轮换注射部位所致。全身性过敏反应的症状包括全身性的皮疹、瘙痒、出汗、胃肠 道不适、血管神经性水肿、呼吸困难、心悸和血压下降。全身性过敏反应有可能危及生命。胰岛素治疗的初期有可能出现水肿现象。这种现象通常为一过性的。

== 注意事项 ==
胰岛素注射剂量不足或治疗中断时，会引起高血糖症和糖尿病酮症酸中毒（特别是在1型糖尿病患者中易发生）。 通常在大约数小时到数天内，高血糖症的首发症状逐渐出现。症状包括口渴、尿频、恶心、 呕吐、嗜睡、皮肤干红、口干、食欲不振和呼吸出现[[丙酮|丙酮]]气味。对于1型糖尿病患者来说，出现高血糖症若不予以治疗，最终可导致具有潜在致命性的[[酮症酸|酮症酸]]中毒。

胰岛素过量，可导致低血糖症。一般而言，发生低血糖时立即进食碳水化合物，就可予以纠正。为了能及时采取救助措施，注射胰岛素的糖尿病患者应随身携带含糖食品。如果不进餐或进行无计划的、高强度体力活动，可导致低血糖症。血糖控制有显著改善的患者（如接受胰岛素强化治疗的患者），其低血糖症的先兆症状会有所改变，应提醒患者注意。

病程长的糖尿病患者，发生低血糖症时，可能不出现一般的低血糖先兆症状。患者换用不同品牌和类型的胰岛素制剂的过程，必须在严密的医疗监控下进行。以下方面的变化均可 能导致剂量改变：药物浓度、品牌（生产商）、类型（短效、双效或中效等）、种类（动物、人胰岛素或胰岛素类似物）和/或生产工艺（基因重组、动物源性的胰岛素）。患者换用本品时如果需要调整剂量，则应在首次给药时，或者在开始治疗的几周或几个月内进行调整。少数从动物源性胰岛素转用本品且发生过低血糖反应的患者报告：使用人胰岛素时发生低血糖的先兆症状与使用动物胰岛素时的先兆症状不同或比较不明显。

跨时区的旅行可能会打乱患者以往进餐和用药规律，因此事先应咨询医生并获得相应的指导。由于本品有可能在某些泵导管中产生沉淀，所以本品不能用于胰岛素泵做连续皮下胰岛素输注治疗。本品中所含的[[间甲酚|间甲酚]]，可能会导致过敏反应。运动员慎用。

对驾驶和机械操作能力的影响：低血糖症可能会损伤患者的注意力和反应能力。这些能力受损，会造成危险（如在驾驶汽车和操作机械的过程中）。应特别提醒患者注意避免在驾驶时出现低血糖反应，尤其是低血糖先兆症状不明显或缺乏及以往经常发生低血糖症的患者。在上述情况下，应首先考虑患者能否安全操作。

== 药物相互作用 ==
已知有许多药物会影响糖代谢。因此，医生应询问了解患者当前服用的所有药物，并考虑可能会发生的药物相互作用。

'''可能会减少胰岛素需要量的药物'''：口服降糖药（OHA），单胺氧化酶抑制剂 (MAOI)，非选择性β-受体阻滞剂，血管紧张素转换酶，(ACE)抑制剂，水杨酸盐和酒精。

'''可能会增加胰岛素需要量的药物'''：噻嗪化物，糖皮质激素类，甲状腺激素和β-拟交感神经类药物，生长激素和达那唑。β-受体阻滞剂会掩盖低血糖症的症状和延缓其恢复的时间。奥曲肽和兰瑞肽既可减少也能增加胰岛素的需要量。酒精可以加剧和延长胰岛素导致的低血糖作用。

'''配伍禁忌''' ：胰岛素中通常只能加入与其相容的药物。 胰岛素混悬液不能加到输注液体中。在本品中加入其他药物可导致胰岛素的降解（如含有巯基或亚硫酸盐的药物）。

== 药物过量 ==
对于胰岛素药物过量没有特别的定义。但是，胰岛素过量会发生不同程度的低血糖反应：
*对于轻度低血糖反应可采取口服葡萄糖或含糖食物的治疗方式。所以，建议糖尿病患者随身携带糖块、糖果、饼干、或含糖的果汁。
*对于严重的低血糖反应，在患者已丧失意识的情况之下，可由受过专业训练的人员给患者肌肉或皮下注射胰高血糖素（0.5-1mg），或由医务人员给予葡萄糖静脉注射。如果患者在10-15分钟之内对胰高血糖素无反应，则必须立即给予葡萄糖静脉注射。患者神志恢复之后，建议口服碳水化合物以免复发。在注射了胰高血糖素之后，患者应留院观察，以便弄清患者发生严重低血糖反应的原因，从而防止类似情况再次发生。

== 禁忌 ==
*低血糖症。 
*对人胰岛素或本品中其他成份过敏者。

[[Category:重组蛋白|Category:重组蛋白]]
[[Category:糖尿病|Category:糖尿病]]
[[Category:糖尿病药物|Category:糖尿病药物]]
[[Category:胰岛素疗法|Category:胰岛素疗法]]