{{未完結}}
{{noteTA
|G1=Pokemon-old
|1=zh:寵物小精靈; zh-cn:精灵宝可梦; zh-tw:神奇寶貝; zh-hk:寵物小精靈; zh-sg:Pokémon;
|2=zh:寵物小精靈; zh-cn:宝可梦; zh-tw:神奇寶貝; zh-hk:寵物小精靈; zh-sg:Pokémon;
|3=zh:寵物小精靈 (; zh-cn:精灵宝可梦 (; zh-tw:神奇寶貝 (; zh-hk: (; zh-sg:Pokémon (;
|4=zh:寵物小精靈動畫; zh-cn:精灵宝可梦动画; zh-tw:神奇寶貝動畫; zh-hk:寵物小精靈動畫; zh-sg:Pokémon动画;
}}
<!-- 转换组基本正常工作，请勿修改！！！ -->
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 精灵宝-{}-可梦
|image=
|size=
|caption=
|japanese= ポケットモンスター (ポケモン)
|english= Pocket Monsters (Pokémon)
|kana= ポケットモンスター (ポケモン)
|romaji= Poketto Monsutā (Pokemon)
|genre=
}}
{{Infobox animanga/name
|original=
|official=
|formal= {{flagicon|China}} 精灵宝-{}-可梦<br />{{flagicon|ROC}} 神奇-{}-寶貝<br />{{flagicon|Hong Kong}} 寵物-{}-小精靈
|common=
}}
{{Infobox animanga/TVAnime
|原案=
|原作= [[田尻智|田尻智]]、[[增田順一|增田順一]]、[[杉森建|杉森建]]
|其他電視台={{flagicon|Taiwan}}[[中國電視公司|中國電視公司]]、[[衛視中文台|衛視中文台]]、[[東森幼幼台|東森幼幼台]]、[[三立都會台|三立都會台]]、[[中華電視公司|中華電視公司]]、[[MOMO親子台|MOMO親子台]]<br />{{flagicon|Hong Kong}}[[翡翠台|翡翠台]]、[[亞洲電視|亞洲電視]]、[[奇妙77台|奇妙77台]]
|標題= 精灵宝-{}-可梦
|導演= [[日高政光|日高政光]]（第1話 - AG第158話）<br>[[須藤典彥|須藤典彥]]（第AG170話-)<br>[[淺田裕二|淺田裕二]]（DP第171話 - 第193話）
|系列構成=
|腳本=
|人物原案=
|人物設定=
|機械設定=
|音樂=
|音樂製作=
|動畫製作= [[OLM|OLM]]<br>TEAM OTA（第1話 - AG第169話）<br>TEAM IGUCHI（AG第170話 - DP第136話）<br>Team Kato（DP第164 - 話）
|製作= [[東京電視台|東京電視台]]<br>[[MediaNet|SOFTX→MEDIANET]]<br>[[小學館集英社Production|Sho Pro]]
|播放電視台={{flagicon|Japan}} [[TXN|東京電視台系列]]
| 預定播放 = 
|播放開始= 1997年4月1日
|播放結束=
|話數=
|其他= 曾有一段時間停播<br />（1997年12月17日 - 1998年4月15日）
|Copyright= 1997 Nintendo, Creatures, GAME FREAK, TV Tokyo, ShoPro, JR Kikaku.<br />©Poké-{}-mon
}}
{{Infobox animanga/Other
|標題 = 關聯作品
|內容 = *[[寵物小精靈|寵物小精靈]]
*[[寵物小精靈超世代|寵物小精靈超世代]]
*[[寵物小精靈鑽石&珍珠|寵物小精靈鑽石&珍珠]]
*[[寵物小精靈超級願望|寵物小精靈超級願望]]
*[[寵物小精靈XY|寵物小精靈XY]]
*[[精靈寶可夢_太陽&月亮|精靈寶可夢 太陽&月亮]]
}}
{{Infobox animanga/Other
|標題=代理發行
|內容={{flagicon|Taiwan}} [[群英社|群英社]]→[[曼迪|曼迪]]<br />{{flagicon|Hong Kong}} [[羚邦國際|羚邦國際]]→群英社→曼迪→©Poké-{}-mon
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}

<!-- 暂存转换组的词语请勿改动，以下其他含“神奇宝贝”名词同 -->

《'''精靈寶可夢'''》（英文：'''-{Pokémon}-'''或'''Pocket Monsters'''）動畫，改編自遊戲[[精靈寶可夢系列|精靈寶可夢系列]]，由日本的[[東京電視台|東京電視台]]播放，1997年4月1日開播迄今，成為東京電視台最長壽節目。故事內容主要在描述少年小智為了成為寶可夢大師，從大木博士那得到[[皮卡丘|皮卡丘]]，並出發做修行之旅。途中結識不同的人、遇上不同的寶可夢。一路上有許多人和小智結伴同行，也有企圖奪走別人寶可夢的火箭-{}-隊兩人與一貓組（武藏、小次郎、喵-{}-喵）會不時出現搗亂。在這趟旅途中，小智等人和不同的人邂逅，更延伸出許多人類和寶可夢之間有趣、感人、熱血的故事。

==概要==
{{see|寵物小精靈 (1997-2002年動畫)|寵物小精靈超世代|寵物小精靈鑽石&珍珠|寵物小精靈超級願望|寵物小精靈XY|精靈寶可夢 太陽&月亮}}
{{see|精靈寶可夢劇場版}}
{{see|精靈寶可夢動畫角色列表}}
===第一部 無印篇===
*《神奇寶貝》（Pocket Monsters）共分為關都地區石英聯盟、橘子群島橘子聯盟、城都地區城都聯盟三篇，其中城都聯盟還包括了一小段漩渦列島大賽的故事。在橘子群島時，小剛留在內木研究所，換小建和小智、小霞一同旅行，直到城都聯盟，才又由小剛回鍋。該系列簡稱為「無印」（因沒副標題得稱）。

*大部分觀眾以為，《神奇寶貝》只有275集（這裡指由石英篇到城都篇一般TV版），實際上神奇寶貝有276集，台灣的中視及香港的無線電視沒有引進第38集「電腦戰士3D龍」，因為日本在播出第一年（1997年）的12月16日，許多日本觀眾（青少年以下觀眾居多）因看了這集動畫而引發[[癲癇|光敏性癲癇]]送醫，造成一陣大轟動，史称[[3D龍事件|3D龍事件]]。原因就出在那集皮卡丘從3D龍身上跳出來，對迎面而來的飛彈使出電擊絕招，導致飛彈爆炸發出強烈的閃光，紅色和藍色的光快速替換，如果一直盯著螢幕看的話，就可能會引發所謂的[[癲癇|光敏性癲癇]]。這次的事件讓神奇寶貝停播了一段時間，不過在日本觀眾熱烈的反應及支持下，隔年4月16日終於復播了，但當地收視率大跌，並且製作公司也對製作動畫的規則重新作了討論，避免以後再發生類似的事故。而之後這集也被日本官方凍結，也導致3D龍和其進化型系列再也沒出現在動畫上。

===第二部 超世代===
*後來，為了因應電玩GBA版（紅寶石、藍寶石版）的推出，精灵宝可梦於2002年11月21日播出《神奇寶貝超世代》（-{Pokémon}- Advanced Generation）系列。在城都聯盟結束後，小霞跟小剛因為各自有事而和小智告別，小智為了重新出發，於是只帶著皮卡丘前往豐緣地區，在那裡認識了新人訓練家小遙和其弟弟小勝，後來小剛重新加入，於是四人展開全新的冒險。

*《神奇寶貝超世代》共分為豐緣地區豐緣聯盟及關都地區對戰開拓區兩篇，和前面的劇情不一樣的就是，故事變成了兩個主線，小智為了參加豐緣聯盟，努力挑戰道館，豐緣聯盟結束後，則改挑戰故鄉關都地區新設的對戰開拓區，而小遙則以成為協調訓練家努力，挑戰各地的華麗大賽，取得緞帶勳章，好參加大型慶典，兩人都為了達成各自的目標，與宝可梦一同奮鬥。

===第三部 鑽石&珍珠===
*2006年秋季，為配合電玩NDS版（鑽石、珍珠版）的上市，動畫同步推出全新的系列《神奇寶貝鑽石&珍珠》（-{Pokémon}- Diamond & Pearl）。對戰開拓區篇結束後，小遙為了挑戰城都地區的華麗大賽和小智告別，小剛也因為道館有事而回去了，小智則受到了小茂的激勵，獨自一人帶著皮卡丘和偷偷跟來的長尾怪手前往新的地區神奧地區。新登場的女主角小光，其藍本取自於電玩NDS版（鑽石、珍珠版）的女主角。另外於2007年，為慶祝電視版播映十週年，東京電視台曾多次播映一小時特別篇（即連續播映兩集）。

*在《神奇寶貝鑽石&珍珠》中，新人訓練家小光為了成為頂尖的協調訓練家，而從雙葉鎮來到了位於真砂鎮的山梨研究所領取宝可梦。而同一時間，小智也抵達了神奧地區，並在那裡和為繼續宝可梦培育家（飼養家）修行而前來的小剛再度會合。在因緣巧合下，小光救了小智的皮卡丘並把火箭兵團打飛，三人於是結伴旅行，展開了在神奧地區的冒險。故事和《神奇寶貝超世代》一樣是有兩個主線：小智為參加神奧聯盟，挑戰道館；小光則為成為頂尖協調訓練員而參加華麗大賽及華麗大型慶典。和以往不同的是：小光的戲份大幅增加，在歷代女主角中，還是第一個有辦法和小智的戲份相提並論的。

===第四部 超級願望===
====第一季====
*而後於由於任天堂於2010年推出NDS版全新作（黑、白版），動畫也跟著推出新作，新作名為《神奇寶貝超級願望》（-{Pokémon}- Best Wishes！），於2010年9月23日開始播映，在結束了神奧地區的旅程後，小智與媽媽和大木博士一同乘飛機前往合眾地區。在那裡，小智結識了帶著牙牙的少女艾莉絲，及宝可梦酒侍兼道館館主天桐，三人於是一同展開在合眾地區的旅程。
*艾莉絲的藍本是取自電玩「精灵宝可梦白版」的第八道館訓練家（黑版2、白版2則成了冠軍），動畫則設定為以成為龍之大師為目標的少女，而原本擔任搞笑惡役的火箭兵團兩人一貓組，在此作改變形象，成了認真的反派角色，並且秘密地執行神秘任務，為往後的劇情埋下了一些謎樣的伏筆。而此作恢復為只有一個主線──小智為參加合眾聯盟而挑戰道館。

====第二季====
*隨後於2012年夏季，為配合電玩NDS版（黑版2、白版2）的上市，動畫也正式進入第二季。在第二季中，除了原班人馬外，更請回了前作的女主角小光和神奧冠軍竹蘭回來助陣，不僅許多第一季沒有出現的舊宝可梦紛紛登場，同時更加入了「幻之宝可梦」美洛耶塔作為小智等人的夥伴，並且增添了新的主軸—火箭兵團對美洛耶塔的陰謀、世界錦標賽及合眾聯盟，為新一季帶來了不一樣的風氣。

*之後於2013年，在合眾聯盟結束後，動畫又另外推出了兩個第二季的新章節「Episode N」和「Da！」（杰可羅拉冒險！）章，「Episode N」是以遊戲中的超人氣角色N及反派電漿團的陰謀做為主軸所展開的故事。儘管在遊戲（黑、白版）中N是偏向反派定位的角色，不過在動畫中更多是做為較為正向的角色。另外原先於前一章結束任務的火箭兵團兩人一貓組亦再次回歸，並再次結合其前幾部的形象，退場時會說「好討厭的感覺」。而在「Da！」章，小智一行人告別了合眾地區，打算搭船回到關都地區，順路經過了-{zh-hans:杰;zh-hk:迪;zh-tw:杰;}-可羅拉群島，在那裡遇見了很多宝可梦及新鮮或懷念的事，也為接下來的《神奇寶貝XY》做了緩衝。

===第五部 XY===
====第一季====
*2013年秋季，精灵宝可梦電玩進入了全新的3DS紀元（X、Y版），動畫亦再次推出全新的系列《神奇寶貝XY》（-{Pokémon}- XY）。告別了艾莉絲與天桐，這次小智在「Da！」章結識的記者三色堇帶領下，前往卡洛斯地區，在那裡他邂逅了天才發明少年，同時也是道館館主的希特隆、以及他的妹妹柚麗嘉、和小时候曾有一面之緣的少女莎莉娜，並與他們一同展開在卡洛斯地區的冒險。和以往的女主相比，莎莉娜的設定有些不同，除了以前曾和小智見過面外，甚至還是繼小霞以來再次對小智擁有好感描述的女主，加上開播以來的劇情及高品質作畫，尽管收視率初期沒預想的高，仍受到觀眾不少正面評價。其冒險地圖「卡洛斯地區」是以法國做為藍本，因此多處場景皆是取材自法國實地場景。此作從中段開始再次分為兩個主線：小智為參加卡洛斯聯盟而挑戰道館，而莎莉娜則以宝可梦表演家為目標參加三冠衛星賽。

====第二季====
在《神奇寶貝XY&Z》動畫中，首次大幅增加「傳說寶可夢-基格爾德」的動畫原創劇情，
也首次在動畫中出現正統遊戲中未出現的寶可夢型態變化，更是替主角[[小智|小智]]原創了一隻型態差異的寶可夢[[小智-甲賀忍蛙|小智-甲賀忍蛙]]，也是在遊戲中未曾出現的寶可夢。

===第六部 太陽&月亮===
太陽與月亮以以往的畫風不同呈現，內容為主角[[小智|小智]]留在家中的寶可夢[[魔牆人偶|魔牆人偶]]在抽獎活動抽中大獎，一家人而前往阿羅拉地區度假。

==角色==
{{see|神奇寶貝動畫角色列表}}

==動畫電影版==
{{see|神奇寶貝動畫電影版}}

== OVA ==

== 附篇 ==

== 播放電視台 ==
{| class="wikitable" style="font-size:small"
|-
!播出地區!!播出局!!播出時間!!播出系列!!延遲時數!!註解
|-
|[[広域放送|関東広域圏]]||[[東京電視台|東京電視台]]||rowspan="7"|木曜 18:55 - 19:25||rowspan="6"|[[東京電視網|東京電視網]]||'''製作局'''||rowspan="3"|
|-
|[[北海道|北海道]]||[[TV北海道|TV北海道]]||rowspan="6"|同時ネット
|-
|[[愛知縣|愛知縣]]||[[愛知電視台|愛知電視台]]
|-
|[[大阪府|大阪府]]||[[大阪電視台|大阪電視台]]||<ref group="注">[[7月25日|7月25日]]が木曜日の場合は[[天神祭|天神祭]]中継のため、次の[[星期六|星期六]]に振替放送される。（[[2002年|2002年]]、[[2013年|2013年]]<!-- 、2019年（予定） -->）</ref>
|-
|[[岡山県・香川県の放送|岡山県・香川県]]||[[瀨戶內電視台|瀨戶內電視台]]||rowspan="2"|
|-
|[[福冈县|福冈县]]||[[TVQ九州放送|TVQ九州放送]]
|-
|[[奈良县|奈良县]]||[[奈良電視台|奈良電視台]]||[[全國獨立放送協議會|全國獨立放送協議會]]||<ref group="注">2013年3月23日までは土曜 18:30 - 19:00（9日遅れ）に放送されていたが、同年3月30日 18:30 - 19:30に2話連続放送し、同年4月4日から同時ネットに移行。なお、前述したように連動データ放送には非対応であるため、データ放送の告知が入る場合には、「奈良テレビ放送ではこのサービスは行っておりません」のスーパーが同時に入るようになっている（字幕放送非対応時はなし）。また、スポンサーもテレビ東京系列と異なり、タカラトミーと地元企業の複数社提供となるため、提供表示もブルーバックに差し替えている（字幕放送非対応は不明）が、提供読みとBGMは「ご覧のスポンサー」のみのため、そのまま放送している。</ref>
|-
|[[青森縣|青森縣]]||[[青森朝日放送|青森朝日放送]]||土曜 7:30 - 8:00||[[全日本新聞網|全日本新聞網]]||9日遅れ||<ref group="注">無印編の途中から2009年3月27日まで金曜 16:30 - 17:00で放送（AG編の一時期に、ローカル番組の都合で5分繰り上げて放送していた時期あり）。番組開始当初は火曜 17:00 - 17:30の放送だった。また、AG編開始前の2002年夏休み期間の午後に、無印編の終盤の話数を集中放送したことがある。</ref><br /><ref name="ANN" group="注">ゴルフ中継日（[[美國高爾夫公開賽|美國高爾夫公開賽]]、[[美國女子公開賽|美國女子公開賽]]）などは休止するためその場合16日遅れになることもある。</ref>
|-
|[[岩手县|岩手县]]||[[岩手可愛電視台|岩手可愛電視台]]||金曜 16:21 - 16:50||[[富士電視網|富士電視網]]||8日遅れ||<ref group="注">2012年3月まで金曜 17:24 - 17:54で放送。ただし、2011年4月から5月までの2カ月間は『[[FNNスーパーニュース|スーパーニュース]]』の5時台をネットするため、放送時間を1時間繰り上げて放送していた。2012年4月には正式に『スーパーニュース』の5時台がネットされることから、放送時間が1時間繰り上げとなった。</ref>
|-
|[[宮城縣|宮城縣]]||[[東日本放送|東日本放送]]||土曜 7:00 - 7:30||テレビ朝日系列||9日遅れ||<ref group="注">無印編は金曜の16時台、AGは木曜の16時台、2010年3月31日まで（DPの途中）は水曜 16:31 - 17:00に放送していた。2010年4月3日からは現在の時間で放送している。</ref>
|-
|[[秋田县|秋田县]]||[[秋田電視台|秋田電視台]]||日曜 8:25 - 8:55||フジテレビ系列||10日遅れ||<ref group="注" name="fns">『[[FNS27時間テレビ|FNS27時間テレビ]]』（毎年7月）が放送される場合は休止となる。</ref><br /><ref group="注">2016年3月までは木曜 16:20 - 16:50に放送していた。</ref>
|-
|[[山形县|山形县]]||[[TVU山形|TVU山形]]||日曜 6:15 - 6:45||[[日本新聞網_(TBS)|日本新聞網 (TBS)]]||10日遅れ||<ref group="注">以前は金曜 16:24 - 16:54→土曜 7:00 - 7:30→土曜 6:30 - 7:00に放送していた。</ref>
|-
|[[福岛县|福岛县]]||[[福島電視台|福島電視台]]||日曜 8:30 - 9:00||フジテレビ系列||17日遅れ||<ref group="注" name="fns" /><br /><ref group="注">福島テレビでは以前は水曜夕方→土曜 16:00 - 16:30→日曜 9:00 - 9:30に放送していた。</ref>
|-
|[[新潟县|新潟县]]||[[TV新潟放送網|TV新潟放送網]]||土曜 9:30 - 10:00||[[日本電視網協議會|日本電視網協議會]]||9日遅れ||<ref group="注">2008年3月までは火曜 16:20 - 16:50に放送していたが、『[[夕方ワイド新潟一番|夕方ワイド新潟一番]]』の放送時間拡大により現在の時間に移動した。</ref>
|-
|[[长野县|长野县]]||[[長野放送|長野放送]]||日曜 6:30 - 7:00||フジテレビ系列||10日遅れ||<ref group="注" name="fns" /><br /><ref group="注">以前は火曜 16:00-16:30に放送していた。</ref>
|-
|[[山梨县|山梨县]]||[[山梨電視台|山梨電視台]]||土曜 17:00 - 17:30||rowspan="3"|TBS系列||rowspan="2"|9日遅れ||
|-
|[[靜岡縣|靜岡縣]]||[[靜岡放送|靜岡放送]]||土曜 5:30 - 6:00||<ref group="注">『ポケモン☆サンデー』・『ポケモンスマッシュ!』・『ポケモンゲット☆TV』・『ポケモンの家あつまる?』は[[靜岡朝日電視台|靜岡朝日電視台]]（テレビ朝日系列）で放送。</ref><br /><ref group="注">以前は16:30 - 17:00で放送されていたが、2013年10月から土曜 6:00 - 6:30に移動、そのため『[[サタデーずばッと|みのもんたのサタデーずばッと→サタデーずばッと]]』の第1部は放送されなくなった。2016年4月より現在の放送時間に移動。</ref>
|-
|[[富山縣|富山縣]]||[[鬱金香電視台|鬱金香電視台]]||日曜 6:15 - 6:45||10日遅れ||<ref group="注">当初は火曜夕方→水曜 16:20 - 16:50、2014年3月までは月曜 16:24 - 16:53に放送された。また、2014年3月まではエンドカードは局独自のものを使用していたが、放送時間移動後は通常のエンドカードを流すようになった。</ref><br /><ref group="注" name="okure">チューリップテレビと中国放送では一時期2か月近く遅れて放送されていたが、夏休み期間中の2009年7月 - 8月に集中放送を行い、遅れが大幅に短縮された。さらに中国放送は2009年12月・2011年12月も集中放送したり、2012年8月も金曜日午前に2話毎の放送を実施した。ただし、中国放送ではプロ野球シーズンは[[廣島東洋鯉魚|廣島東洋鯉魚]]戦の[[SAMURAI_BASEBALL#RCC（広島戦）|デーゲーム中継]]の延長による休止で最大51日遅れとなる場合があった。</ref>
|-
|[[石川縣|石川縣]]||[[北陸朝日放送|北陸朝日放送]]||土曜 16:55 - 17:25||テレビ朝日系列||9日遅れ||<ref group="注">2017年9月までは土曜 7:00 - 7:30だったが、同年10月より『[[週刊ニュースリーダー|週刊ニュースリーダー]]』のネット開始に伴い現在の時間に移動した。。</ref>
|-
|[[福井縣|福井縣]]||[[福井電視台|福井電視台]]||日曜 6:30 - 7:00||フジテレビ系列||10日遅れ||<ref group="注" name="fns" /><br /><ref group="注">当初は平日夕方に放送。2016年3月までは土曜 10:55 - 11:25に放送。2016年4月より現在の放送時間に変更。</ref>
|-
|[[岐阜县|岐阜县]]||[[岐阜放送|岐阜放送]]<!--表記は正式名称で-->||水曜 19:00 - 19:29||rowspan="5"|独立局||rowspan="2"|6日遅れ||<ref group="注">2009年4月1日まで水曜 18:30 - 19:00。2009年4月 - 2010年9月まで火曜 19:00 - 19:29。</ref>
|-
|[[三重县|三重县]]||[[三重電視台|三重電視台]]||水曜 17:00 - 17:30||rowspan="2"|
|-
|[[滋贺县|滋贺县]]||[[琵琶湖放送|琵琶湖放送]]||日曜 9:30 - 10:00||rowspan="2"|10日遅れ
|-
|[[京都府|京都府]]||[[京都放送|KBS京都]]||日曜 11:00 - 11:30||<ref group="注">KBS京都：当初は日曜 8:00 - 8:30での放送だったが、大阪府のテレビ大阪が2004年10月に同時間帯で『ポケモン☆サンデー』を開始したのに配慮してか、日曜 11:00 - 11:30に変更された。[[全国高等学校野球選手権京都大会|高校野球京都大会]]を放送するときは夕方もしくは夜に放送される。</ref>
|-
|[[和歌山县|和歌山县]]||[[和歌山電視台|和歌山電視台]]||水曜 17:30 - 18:00||6日遅れ||<ref group="注">2017年現在最短の遅れ。[[全国高等学校野球選手権和歌山大会|高校野球和歌山大会]]を放送するときは18:15 - 18:45に放送される。</ref>
|-
|[[鳥取縣|鳥取縣]]・[[岛根县|岛根县]]||[[山陰放送|山陰放送]]||月曜 16:21 - 16:50||TBS系列||11日遅れ||<ref group="注">以前は月曜 16:24 - 16:54に放送していた。</ref>
|-
|[[廣島縣|廣島縣]]||[[廣島HOME電視台|廣島HOME電視台]]||土曜 6:00 - 6:30||テレビ朝日系列||rowspan="2"|9日遅れ||<ref group="注">2015年4月に中国放送からネット移行。</ref><br /><ref group="注">『ポケモン☆サンデー』・『ポケモンスマッシュ!』・『ポケモンゲット☆TV』・『ポケモンの家あつまる?』は[[廣島電視台|廣島電視台]]（日本テレビ系列）で放送。</ref><br /><ref name="ANN" group="注" />
|-
|[[山口县|山口县]]||[[山口電視台|山口電視台]]||土曜 11:15 - 11:45||TBS系列||<ref group="注">以前は月曜 16:20 - 16:50に放送されていた。</ref><br /><ref group="注" name="shock">番組開始当初は8か月遅れだったが、ポケモンショックによる放送休止の影響で第38話までを飛ばして放送を再開した。</ref>
|-
|[[德岛县|德岛县]]||[[四國放送|四國放送]]||rowspan="4"|日曜 6:30 - 7:00||rowspan="3"|日本テレビ系列||rowspan="5"|10日遅れ||<ref group="注" name="24h">『[[24小時電視_「愛心救地球」|24小時電視 「愛心救地球」]]』（毎年8月）が放送される場合は休止となる。</ref><br /><ref group="注" name="shock" /><br /><ref group="注">一時期、日曜早朝に『ポケモン☆サンデー』（非系列向けの30分版）の通常放送を実施していた（2009年度下半期の半年間）。<!--『ポケモンスマッシュ!』『ポケモンゲット☆TV』は未放送。--></ref><br /><ref group="注">開始当初は月曜 17:00 - 17:30。2011年3月まで月曜 16:00 - 16:30。2013年9月まで月曜 16:23 - 16:53。2016年3月まで月曜 16:20 - 16:50。</ref><br /><ref group="注">本作は[[ステレオ放送|ステレオ放送]]ですが、番組表は映画スペシャルを除き[[モノラル放送|モノラル表示（モノステレオ放送）]]となっている。</ref>
|-
|[[爱媛县|爱媛县]]||[[南海放送|南海放送]]||<ref group="注" name="24h" /><br /><ref group="注">2015年9月までは火曜 16:21 - 16:50（12日遅れ）。</ref>
|-
|[[高知县|高知县]]||[[高知放送|高知放送]]||<ref group="注" name="24h" /><br /><ref group="注">『ポケモン☆サンデー』・『ポケモンスマッシュ!』・『ポケモンゲット☆TV』（途中打ち切り）は[[高知電視台|高知電視台]]（TBS系）で放送。</ref><br /><ref group="注">2016年3月までの放送時間は月曜 15:55 - 16:24。</ref>
|-
|[[佐贺县|佐贺县]]||[[佐賀電視台|佐賀電視台]]||フジテレビ系列||<ref group="注" name="fns" /><br /><ref group="注">開始当初は1年近く遅れて放送されていた。</ref>
|-
|[[长崎县|长崎县]]||[[長崎國際電視台|長崎國際電視台]]||日曜 7:00 - 7:30||日本テレビ系列||<ref group="注" name="24h" /><br /><ref group="注">『ポケモン☆サンデー』<!--『ポケモンスマッシュ!』は放送していません-->は[[長崎放送|長崎放送]]（TBS系列）で放送された。</ref><br /><ref group="注">当初は、金曜 17:20 - 17:50（8日遅れ）、2002年ごろから2014年3月まで土曜 9:30 - 10:00（9日遅れ（16日遅れになることもあった））だった。</ref>
|-
|[[熊本縣|熊本縣]]||[[熊本電視台|熊本電視台]]||日曜 9:00 - 9:30||フジテレビ系列||24日遅れ||<ref group="注" name="fns" /><br ><ref group="注">『[[熊本城マラソン|熊本城マラソン]]』（2013年以降、毎年2月）、『[[東京馬拉松|東京馬拉松]]』をフジテレビ系列で中継する場合（隔年は日本テレビ系列〈熊本県では[[熊本縣民電視台|熊本縣民電視台]]がネット受け〉で中継）、『[[名古屋ウィメンズマラソン|名古屋ウィメンズマラソン]]』（毎年3月）が放送される場合は休止となる。</ref>
|-
|[[大分县|大分县]]||[[大分電視台|大分電視台]]||日曜 6:30 - 7:00||日本テレビ系列<br />フジテレビ系列||rowspan="2"|10日遅れ||<ref group="注" name="24h" /><br /><ref group="注">2010年9月までは水曜 16:25 - 16:55（13日遅れ）、2010年10月から2013年3月までは日曜 7:30 - 8:00（10日遅れ）、2013年4月から2014年9月までは日曜 6:15 - 6:45（10日遅れ）だった。</ref>
|-
|[[宮崎縣|宮崎縣]]||[[宮崎電視台|宮崎電視台]]||日曜 6:15 - 6:45||フジテレビ系列<br />[[日本新聞網_(日本電視台)|日本新聞網 (日本電視台)]]<br />テレビ朝日系列||<ref group="注" name="fns" /><br /><ref group="注" name="24h" /><br /><ref group="注">2015年3月までは木曜 16:25 - 16:55→15:29 - 15:58だった。</ref>
|-
|[[鹿儿岛县|鹿儿岛县]]||[[鹿兒島放送|鹿兒島放送]]||rowspan="2"|土曜 7:29 - 8:00||rowspan="2"|テレビ朝日系列||rowspan="2"|9日遅れ||<ref name="ANN" group="注" />
|-
|[[沖繩縣|沖繩縣]]||[[琉球朝日放送|琉球朝日放送]]||<ref group="注">2009年4月4日までは土曜 17:00 - 17:30だった。</ref><br /><ref name="ANN" group="注" />
|-
|rowspan="2"|[[全国放送|日本全域]]||<!-- こっちを上にした方がいいのかな -->[[Kids_Station|Kids Station]]||土曜 18:00 - 19:00||[[アニメ専門チャンネル一覧|アニメ専門]][[日本卫星电视广播|日本卫星电视广播]]||212日遅れ<br />[[重播|重播]]あり||<ref group="注">[[2017年|2017年]][[3月31日|3月31日]]まで、[[Kids_Station|Kids Station]]では『ダイヤモンド&パール』は未放送（劇場版は除く）。</ref><br /><ref group="注">多くの放送枠で放送されており、一部の放送では同日やその週の別枠で[[重播|重播]]が行われている場合もある。放送回は枠によって異なり、[[精靈寶可夢劇場版|精靈寶可夢劇場版]]も<!-- 不定期で -->度々放送されている。また2017年[[4月1日|4月1日]]に、キッズステーションにおける『アニメ放送20周年記念 ポケモンにきめた！スペシャル』では、『ダイヤモンド&パール』が初放送となった。</ref>
|-
|[[BS_JAPAN|BS JAPAN]]||日曜 7:00 - 7:30||テレビ東京系列<br />[[日本卫星电视广播|日本卫星电视广播]]||150日遅れ||<ref group="注">[[BS_JAPAN|BS JAPAN]]：2012年4月1日までは日曜 19:00 - 19:30。</ref><br /><ref group="注">当初は1年以上遅れて放送されていたが、ほぼ毎週放送されているため遅れ日数が短縮されつつある。</ref>
|}

;日本国外的播出
{|class="wikitable" style="font-size:small"
|-
!播出地區!!播出局!!播出時間!!播出系列!!延遲時數!!註解
|-
|rowspan="5"|[[臺灣|臺灣]]||[[中國電視公司|中國電視公司]]|| rowspan="4"| ||rowspan="5"| ||rowspan="4"| ||rowspan="4"|
|-
|[[星空传媒|星空传媒]]
|-
|[[東森電視|東森電視]]<ref group="注">[[東森幼幼台|YoYo TV]]は実質[[アニメ専門チャンネル一覧|アニメ専門チャンネル]]である。</ref>
|-
|SET TV
|-
|[[MOMO親子台|MOMO親子台]] ||土曜 19:30 - 20:00（[[日本標準時間|日本標準時間]]）||72日遅れ||<ref group="注">2017年1月28日からの放送時間（サン&ムーン）。</ref>
|-
|[[香港|香港]]||[[電視廣播有限公司|無線電視]]||日曜 18:00 - 18:30（日本時間）||香港の地上波放送<br>香港のアナログ放送||約35話数遅れ||<ref group="注">[[亞洲電視|亞洲電視]]で放送された時期もあり。</ref><br /><ref group="注">2014年7月13日放送</ref>
|-
|rowspan="5"|[[大韩民国|南韓]]||[[トゥーニバース|トゥーニバース]]
|火曜 17:00 - 18:00（[[韩国标准时|韩国标准时]]）||rowspan="5"|アニメ専門チャンネル||rowspan="5"|約1 - 3ヶ月遅れ<br />リピート放送あり||<ref group="注">2016年3月22日以降 (XY&Z→サン&ムーン) 。2話ずつ放送される。</ref>
|-
|[[Animax|Animax]] Korea||rowspan="4"|<ref group="注">時期・放送局によって異なる</ref>||rowspan="4"|
|-
|{{仮リンク|大教オリニTV|ko|대교어린이TV}}
|-
|[[卡通頻道|卡通頻道]]
|-
|{{仮リンク|才能TV|ko|재능TV}} <!--ANIONEでは現在放送していないみたいです-->
|-
|[[美国|美国]]<ref group="注">[[夏威夷州|夏威夷州]]では未放送。</ref> 全域
|[[迪士尼XD|迪士尼XD]]
|土・日曜 22:30 - 23:00<ref group="注">[[美国|美国]]の現地時間では、[[北美东部时区|北美东部时区]][[星期六|星期六]]・[[星期日|星期日]] 8:30 - 9:00、[[北美中部时区|北美中部时区]]土・日曜 7:30 - 8:00、[[科羅拉多州|科羅拉多州]]土・日曜 6:30 - 7:00、[[太平洋时区|太平洋时区]]土・日曜 5:30 - 6:00。放送時間が地域で違うのは、アメリカの[[標準時間|標準時間]]が4つに分かれているため。</ref><br />（日本時間）
|アニメ専門チャンネル 
|72日遅れ
|<ref group="注">アメリカの[[卡通頻道|卡通頻道]]から移動。</ref>
|}
[[法国|法国]]以[[迪士尼XD|迪士尼XD]]播放。除此表格外，還有一些國家通過卡通網絡進行廣播。

==[[音樂|音樂]]==
===動畫版===
====無印篇====
;主題曲
*OP1「目標是神奇寶貝大師」（{{lang|ja|めざせポケモンマスター}}）(第1~28集)
*OP2「勁敵」（{{lang|ja|ライバル}}）
*OP3「OK！」
*OP4「目標是神奇寶貝大師～熱情重唱版」（{{lang|ja|めざせポケモンマスター}}）
*OP5「Ready Go！」
;片尾曲
*ED1「151個夢想」（{{lang|ja|ひゃくごじゅういち}}）(第1~27集)
*ED2「喵喵之歌」（{{lang|ja|ニャースのうた}}）(第27~37集)
*ED3「口袋裡的幻想」（{{lang|ja|ポケットにファンタジー}}）(第38~53集)
*ED4「神奇寶貝歌謠」（{{lang|ja|ポケモン音頭}}）(第54~70集)
*ED5「Type：Wild」（{{lang|ja|タイプ：ワイルド}}）
*ED6「坐在貝貝龍背上」（{{lang|ja|ラプラスにのって}}）
*ED7「喵喵的派對」（{{lang|ja|ニャースのパーティ}}）
*ED8「神奇寶貝緊張刺激的接力賽」（{{lang|ja|ポケモンはらはらリレー}}）
*ED9「神奇寶貝緊張刺激²的接力賽（困難版）」（{{lang|ja|ポケモンはらはら²リレー（むずかしばん）}}）
*ED10「小剛的樂園」（{{lang|ja|タケシのパラダイス}}）
*ED11「給我最好的朋友」（{{lang|ja|ぼくのベストフレンドへ}}）
*ED12「積極樂觀的火箭兵團」（{{lang|ja|前向きロケット団}}）
*ED13「有時神奇 有時寶貝」（{{lang|ja|ポケッターリ モンスターリ}}）

====超世代====
;主題曲
*OP1「冒險･前進～Advance Adventure～」（{{lang|ja|アドバンス･アドベンチャー～Advance Adventure～}}）
*OP2「挑戰者！！」（{{lang|ja|チャレンジャー！！}}）
*OP3「寶可夢交響組曲」（{{lang|ja|POKEMON SYMPHONIC MEDLEY}}）
*OP4「對戰開拓區」(バトルフロンティア)
*OP5「衝刺！」（{{lang|ja|スパート！}}）
;片尾曲
*ED1「因為那邊有天空」（{{lang|ja|そこに空があるから}}）
*ED2「POLKA O DOLKA（跳波爾卡舞）」（{{lang|ja|ポルカ･オ･ドルカ}}）
*ED3「微笑」（{{lang|ja|スマイル}}）
*ED4「盡情的夏天！！」（{{lang|ja|いっぱいサマー！！}}）
*ED5「GLORY DAY～燦爛的那一天～」（{{lang|ja|GLORY DAY～輝くその日～}}）
*ED6「寶可夢數數歌」（{{lang|ja|ポケモンかぞえうた}}）
*ED7「我、不會輸的！～小遙的主題曲～」（{{lang|ja|私、負けない！～ハルカのテーマ～}}）

====鑽石&珍珠====
;主題曲
*OP1「Together」
*OP2「Together2008」
*OP3「擊掌！」（{{lang|ja|ハイタッチ！}}）
*OP4「擊掌！2009」（{{lang|ja|ハイタッチ！2009}}）
*OP5「最棒・每一天！」（{{lang|ja|サイコー・エブリディ！}}）
*OP6「最棒・每一天！Band Version」（{{lang|ja|サイコー・エブリディ！Band Version}}）
;片尾曲
*ED1「在你的身邊～小光的主題曲～」（{{lang|ja|君のそばで～ヒカリのテーマ～}}）
*ED2「在你的身邊～小光的主題曲～ PopUp. Version」（{{lang|ja|君のそばで～ヒカリのテーマ～ PopUp. Version}}）
*ED3「在你的身邊～小光的主題曲～ Winter. Version」（{{lang|ja|君のそばで～ヒカリのテーマ～ Winter. Version}}）
*ED4「風的信息」（{{lang|ja|風のメッセージ}}）
*ED5「風的信息 PokaPoka. Version」（{{lang|ja|風のメッセージ PokaPoka. Version}}）
*ED6「明天一定」（{{lang|ja|あしたはきっと}}）
*ED7「燃燒吧 刺刺耳皮丘！」（{{lang|ja|もえよギザみみピチュー！}}）
*ED8「是哪個～哞？」（{{lang|ja|ドッチ～ニョ？}}）
*ED9「在你心中LALALA」（{{lang|ja|君の胸に LALALA}}）

====超級願望====
;主題曲
*OP1「超級願望！」（{{lang|ja|ベストウイッシュ!}}）
*OP2「成為箭頭！」（{{lang|ja|やじるしになって!}}）
*OP3「成為箭頭！2013」（{{lang|ja|やじるしになって!2013}}）
*OP4「如夏日的人人斜坡」（{{lang|ja|夏めく坂道}}）
;片尾曲
*ED1「心的號角曲」（{{lang|ja|心のファンファーレ}}）
*ED2「能說出寶可夢嗎？BW」（{{lang|ja|ポケモン言えるかな？BW}}）
*ED3「七色拱門」（{{lang|ja|七色アーチ}}）
*ED4「看看☆這裏」（{{lang|ja|みてみて☆こっちっち}}）
*ED5「櫻花．迴旋」（{{lang|ja|サクラ・ゴーラウンド}}）
*ED6「手牽手」（{{lang|ja|手をつなごう}}）

====XY====
;主題曲
*OP1「V（伏特）」（{{lang|ja|V（ボルト）}}）
*OP2「超級V（超級伏特）」（{{lang|ja|メガV（メガボルト）}}）
*OP3「收服一切」（{{lang|ja|ゲッタバンバン}}）
*OP4「XY&Z」（{{lang|ja|XY&Z}}）
;片尾曲
*ED1「X海峽Y景色」
*ED2「和平微笑！」（{{lang|ja|ピースマイル！}}）
*ED3「夢-{}-夢」（{{lang|ja|ドリドリ}}）
*ED4「小軟綿之歌」（{{lang|ja|プニちゃんのうた}}）
*ED5「皮卡丘之歌」
*ED6「喵喵敘事曲」

====太陽&月亮====
;主題曲
*OP1「阿羅拉!!」（{{lang|ja|アローラ!!}}）(第1~29集,第44~60集)
*OP2「目標是精靈寶可夢大師 -20th Anniversary-」（-{めざせポケモンマスター -20th Anniversary-}-）(第30~43集)
*OP3「未來連接」（未來コネクション）(第61~90集)
*OP4「你的冒險」（キミの冒険）(第91集~)
;片尾曲
*ED1「Pose」（{{lang|ja|ポーズ}}）(第1~60集)
*ED2「小鬼頭·小丫頭」（ジャリボーイ・ジャリガール）(第61集~)

===電影版長篇===
====無印篇====
*超夢夢的逆襲OP「目標是神奇寶貝大師298」（{{lang|ja|めざせポケモンマスター'98}}）
**超夢夢的逆襲ED「與風一起」（{{lang|ja|風といっしょに}}）
*洛奇亞爆誕ED「toi et moi（你的和我的）」
*結晶塔的帝王OP「OK！2000」
**結晶塔的帝王ED「彩虹誕生的日子」（{{lang|ja|虹がうまれた日}}）
*雪拉比 穿梭時空的相遇OP「目標是神奇寶貝大師2001」（{{lang|ja|めざせポケモンマスター2001}}）
**雪拉比 穿梭時空的相遇ED「希望明天是個好天氣」（{{lang|ja|明日天気にしておくれ}}）
*水都的守護神OP「目標是神奇寶貝大師2002」（{{lang|ja|めざせポケモンマスター2002}}）
**水都的守護神ED「不是孤孤單單一個人」（{{lang|ja|ひとりぼっちじゃない}}）

====超世代====
*七夜的許願星ED「小小的我」（{{lang|ja|小さきもの}}）
*裂空的訪問者ED「L･O･V･E･L･Y～夢中的LOVELY BOY～」（{{lang|ja|L･O･V･E･L･Y～夢見るLOVELY BOY～}}）
*夢幻與波導的勇者OP「對戰開拓區」（{{lang|ja|バトルフロンティア}}）
**夢幻與波導的勇者ED「開始之歌」（{{lang|ja|はじまりのうた}}）
*神奇寶貝保育家與蒼海的王子ED「該守護的東西」（{{lang|ja|守るべきもの}}）

====鑽石&珍珠====
*決戰時空之塔OP「Together2007」
**決戰時空之塔ED「I Will Be With You」
*騎拉帝納與冰空的花束ED：「ONE」
*阿爾宙斯 超克的時空OP「擊掌！2009」（{{lang|ja|ハイタッチ！2009}}）
**阿爾宙斯 超克的時空ED：「心的天線」（{{lang|ja|心のアンテナ}}）
*幻影的覇者ED：「雪糕症候群」（{{lang|ja|アイスクリーム シンドローム}}）

====超級願望====
*比克提尼與黑英雄OP：「超級願望！」（{{lang|ja|ベストウイッシュ!}}）（{{lang|ja|NEW MIX＆EDIT}}）
**比克提尼與黑英雄ED：「宙 -空-」 （{{lang|ja|宙 -そら-}}）
*比克提尼與白英雄OP：「超級願望！」（{{lang|ja|ベストウイッシュ!}}）（{{lang|ja|NEW MIX＆EDIT}}）
**比克提尼與白英雄ED：「響 -聲-」 （{{lang|ja|響 -こえ-}}）
*酋雷姆VS聖劍士OP：「成為箭頭！」（{{lang|ja|やじるしになって！}}）
**酋雷姆VS聖劍士ED：「Memories」
*神速的蓋諾塞克特OP：「如夏日的斜坡」（{{lang|ja|夏めく坂道}}）
**神速的蓋諾塞克特ED：「笑顏」

====XY====
*破壞之繭與蒂安希OP：「超級V（超級伏特）」（{{lang|ja|メガV（メガボルト）}}）
**破壞之繭與蒂安希ED：「夜明的流星雨」（{{lang|ja|夜明けの流星群}}）
*光輪的超魔神OP：無
**光環的超魔神EP：「Tweedia」（{{lang|ja|トゥイーディア}})

===電影版短篇===
====無印篇====
*皮卡丘歡樂假期OP「暑假迷俱樂部」（{{lang|ja|なつやすみファンクラブ}}）
**皮卡丘歡樂假期OP「閃閃發亮的過暑假」（{{lang|ja|ピカピカまっさいチュウ}}）
*皮卡丘的探險隊OP「來組一支探險隊吧！」（{{lang|ja|たんけんたいをつくろう！}}）
**皮卡丘的探險隊ED「飛翔的神奇寶貝小孩」（{{lang|ja|そらとぶポケモンキッズ}}）
*皮丘與皮卡丘OP「皮丘皮卡♪盪鞦韆」（{{lang|ja|ピチュピカ♪スウィング}}）
**皮丘與皮卡丘ED「朋友紀念日」（{{lang|ja|ともだち記念日}}）
*皮卡丘的心跳捉迷藏OP「捉迷藏（心跳刺激特別版）」（{{lang|ja|かくれんぼ（ドキドキ･スペシャル･ヴァージョン）}}）
**皮卡丘的心跳捉迷藏ED「盛夏大作戰！」（{{lang|ja|まなつのだいさくせん！}}）
*皮卡皮卡的星空露營OP「以那座山丘為目標」（{{lang|ja|あの丘をめざして}}）
**皮卡皮卡的星空露營ED「有時神奇 有時寶貝」（{{lang|ja|ポケッターリ　モンスターリ}}）

====超世代====
*神奇寶貝的跳舞秘密基地OP：「POLKA O DOLKA（跳波爾卡舞）」（{{lang|ja|ポルカ･オ･ドルカ}}）
**神奇寶貝的跳舞秘密基地ED：「冒險開始了！！」（{{lang|ja|冒険のはじまりだ！！}}）

====超級願望====
*美洛耶塔的閃亮音樂會ED：「看看☆這裡」（{{lang|ja|みてみて☆こっちっち}}）
*皮卡丘與伊布好朋友ED「手牽手」（{{lang|ja|手をつなごう}}）

====XY====
*皮卡丘，這是什麼鑰匙？ED「和平微笑！」（{{lang|ja|ピースマイル！}}）

===OVA主題曲===
====無印篇====
*皮卡丘的歡樂聖誕99
**OP：〈寒假迷俱樂部〉　歌：ポケモンキッズ、皮卡丘（[[大谷育江|大谷育江]]）
**ED：〈色彩繽紛的寒假〉　歌：ポケモンキッズ＆大木博士（[[石塚運昇|石塚運昇]]）、皮卡丘（[[大谷育江|大谷育江]]）
*皮卡丘的歡樂聖誕2000
**OP：〈遊戲主義宣言〉　歌：[[神崎まき|神崎まき]]
**ED：〈聖誕前夜〉　歌：神崎まき　合唱：ポケモンキッズ、[[音羽搖籠會|音羽搖籠會]]
*皮卡丘的歡樂聖誕2001
**OP：〈白色之舞〉　歌：[[愛河里花子|愛河-{里}-花子]]　合唱：[[岩田光央|岩田光央]]
**ED：〈聖誕老人快要來了！ 〉　歌：[[須藤まゆみ|須藤まゆみ]]

====超世代====
*皮卡丘的夏日祭典
**ED：〈飛翔的神奇寶貝小孩〉　歌：[[ベッキー|ベッキー]]
*皮卡丘的鬼怪狂歡節
**ED：〈閃閃亮亮的過暑假〉　歌：ポケモンキッズ＆大木博士（皮卡丘）
*皮卡丘的頑皮島
**ED：〈盡情的夏天〉　歌：田村直美＆ヒマワリ合唱団
*皮卡丘探險俱樂部
**ED：〈喵喵的大日子〉　歌：喵喵（犬山犬子）＆ノリノリガールズ

== 脚注 ==
=== 注釈 ===
{{Reflist|2|group="注"}}
=== 參考資料 ===
{{Reflist|2}}
== 外部連結 ==
* [http://www.pokemon.co.jp/anime/tv/ 精灵宝-{}-可梦動畫介紹]{{ja}}
* [http://wiki.52poke.com/wiki/%E7%A5%9E%E5%A5%87%E5%AE%9D%E8%B4%9D%E5%8A%A8%E7%94%BB 神奇-{}-寶貝百科 精靈-{}-寶可夢動畫]{{zh}}
* [http://www.pokemon.com.tw/index.html 精靈寶可夢官方網站]{{zh}}

{{精靈寶可夢系列 (動畫)}}
{{OLM}}

{{Authority control}}

[[Category:精靈寶可夢系列|]]
[[Category:小學館集英社製作動畫作品|P]]