{{Unreferenced |time=2007-10-10T17:44:09+00:00 }}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 精靈特派員
|image= 
|size= 
|caption= 
|japanese= Holy Brownie
|english= 
|kana= ホーリーブラウニー
|romaji= 
|genre= [[惡搞|惡搞]]
}}
{{Infobox animanga/Manga
|標題= 
|作者= [[六道神士|六道神士]]
|作畫= 
|出版社= {{Flagicon|Japan}} [[Wanimagazine社|Wanimagazine社]]→[[少年畫報社|少年畫報社]]<br/>{{Flagicon|Taiwan}} {{Flagicon|Hong Kong}} [[東立出版社|東立出版社]]
|其他出版社= 
|連載雜誌= {{Flagicon|Japan}} [[COMIC激漫|COMIC激漫]]→[[YOUNG_KING_OURs|YOUNG KING OURs]]
|label= 
|網路= 
|發售日= 
|開始= 1996年
|結束= 2010年
|冊數= 全6卷
|話數= 全42話
|其他= 
|版權=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
《'''精靈特派員'''》（{{lang-ja|Holy Brownie}}，{{lang-ja|ホーリーブラウニー}}）是日本漫畫家[[六道神士|六道神士]]根據幫助[[鞋匠|鞋匠]]趕工完成鞋子的小精靈的故事[[惡搞|惡搞]]的單元故事漫畫，1996年至1999年在[[Wanimagazine社|Wanimagazine社]]的[[成人漫畫|成人漫畫]]雜誌《[[COMIC激漫|COMIC激漫]]》連載，2001年至2010年在[[少年畫報社|少年畫報社]]以《[[YOUNG_KING_OURs|YOUNG KING OURs]]》為中心斷續連載。[[單行本|單行本]]由少年畫報社發行，全6集。

《精靈特派員》每一篇都是獨立劇情，但是都有爲人達成心願的小精靈（正確來說，是超越人類存在的[[精神體|精神體]]）在其中登場，其中的劇情和對白很富有六道神士獨特風格的趣味。

==人物介紹==
=== 主角 ===
; {{nihongo|皮奧拉|ピオラ}}
:以幫助人們完成心願為己任的精靈，樂於助人達成一般的願望，只是常常出一些不是很一般的任務，對於任務和不正經的夥伴福奧頗有微詞，在福奧亂來時會嚴厲修正它（或祂）。非常忠於被指派的任務，工作態度非常嚴肅乃至於古板，沒有太多自我思考的能力。
; {{nihongo|福奧|フィオ}}
:利用職務胡來的精靈，個性輕浮且喜歡引起不必要的騷動，肉身常常被皮奧拉大卸八塊，對於《[[聖經|聖經]]》和[[大規模毀滅性武器|大規模毀滅性武器]]有關的任務非常拿手。表面上冒失，實際上比皮奧拉有更深沉的思考能力；對於任務與自己的工作，也時常有獨到的見解。

==精靈能力==
#附身-精靈可以附身在無意識的物體（如玩偶）或失去意識的生命體（睡著、被擊昏甚至瀕死的肉身），也可以潛入精神得到情報。
#化身-精靈可以化身成各種形象出現在人前，由上帝到惡魔，無所不能。
#穿梭時空-除了派赴目的地外，到別的時空搬些超時代的工具也是很好用的，福奧也常用這能力找新肉身。
#改變物質構成-改變外型，變出武器，把四分五裂的屍塊恢復原狀。

==故事背景==
各個故事都是在不同的時空背景下發生的，在正常世界中精靈只能用一晚完成所有的工作(包括了超時代的決戰兵器)，而在童話故事中精靈更是近乎萬能。

{{DEFAULTSORT:Holy Brownie}}
[[Category:YOUNG_KING|Category:YOUNG KING]]