{{Distinguish|text=[[精炼|精炼]]的金属}}在[[古典神话|古典神话]]中，'''精金'''（adamant 或 adamantine）指的是[[金刚石|金刚石]]。由于当代使用diamond这个词来描述，古老的术语“adamant”仅少量用在诗歌或[[时代错置|时代错置]]的作品中。其与其派生词在现代媒体中经常被用来指代各种虚构的物质。

== 词源 ==
事实上，英文金刚石diamond经由[[晚期拉丁语|晚期拉丁语]]diamas和[[古法語|古法語]]diamant最终派生自adamas。古希腊语ἀδάμας （adamas），属格ἀδάμαντος（adamantos），意思是“不可征服、不可驯服”。当时，金属的坚硬程度被认为是adamant，adamant最后成为一个独立的概念。

* 圣经《[[以西結書|以西结书]]》中神对以西结说：“我使你的额像金钢钻（adamant）,比火石更硬。他们虽是悖逆之家,你不要怕他们,也不要因他们的脸色惊惶”。
* 在希腊神话中，克洛诺斯用金钢石镰刀阉割了他的父亲乌拉诺斯。<ref name=":0">{{cite book|last=Hesiod|title=Hesiod's Theogony|year=1987|publisher=Focus Information Group|location=Cambridge, Ma|isbn=9780941051002|pages=[https://archive.org/details/hesiodstheogony00hesi/page/37 37–38 at lines 161–181]|author2=Richard S. Calwell|quote=Quick she [Gaia] made the element of grey adamant, made a great sickle...|url-access=registration|url=https://archive.org/details/hesiodstheogony00hesi/page/37}}</ref>珀尔修斯也用一把金钢石镰刀或剑在斩首美杜莎。
* 在[[维吉尔|维吉尔]]的《[[埃涅阿斯纪|埃涅阿斯纪]]》中，[[塔耳塔洛斯|塔耳塔洛斯]]之门用金刚石柱制成。<ref>Virgil, ''Eclogues. Georgics. Aeneid: Books 1-6'', trans. H. Rushton Fairclough, rev. G. P. Goold, Loeb Classical Library 63 (Cambridge, MA: Harvard University Press, 1916), p. 571.</ref>
* 在[[约翰·弥尔顿|约翰·弥尔顿]]的史诗《[[失樂園|失乐园]]》中撒旦被扔到地狱中的锁链、大门等描述为金刚石制成。<ref>John Milton, ''Paradise Lost'', Book one, two, six, and ten (1667). (see  [[gutenberg:20|text from Project Gutenberg]])</ref>
* [[但丁·阿利吉耶里|但丁]]的《[[神曲|神曲]]》中，炼狱之门的天使坐在金刚石上。<ref>{{cite web|title=Bang’s Purgatorio|url=https://www.newyorker.com/books/poems/bang-purgatorio|website=The New Yorker|language=en-us|last1=Bang|first1=Mary Jo}}</ref>
* 1590年出版的中世纪史诗《[[仙后|仙后]]》中，阿提加尔爵士的剑是由金刚石制成的。

在中世纪与[[磁石|磁性岩石]]混淆，与拉丁语adamare相关联，意为“爱或依附于”<ref name=":0" />。另一个是迷信金刚石可以阻止磁铁的作用，在《{{Le|流行的谬误|Pseudodoxia_Epidemica}}》的第三章中提到了这一点。

* 威廉·莎士比亚的《[[仲夏夜之夢|仲夏夜之梦]]》中，海伦娜对德米特里厄斯说：“是你吸引我的，你这硬心肠的金刚磁石（adamant）！可是你所吸的却不是铁,因为我的心像钢一样坚贞”。
* 1620年出版的《圣十四行诗》的第一首中，[[约翰·多恩|约翰·多恩]]在第14行写道，“您像坚硬的金刚磁石（adamant）吸引我铁一般的心房”。
* [[乔纳森·斯威夫特|乔纳森·斯威夫特]]1726年的小说《格列佛游记》中，[[勒皮他|勒皮他]]岛的底座是由坚硬的金刚磁石（adamant）构成。

== 现代虚构世界作品 ==

* 在[[J·R·R·托爾金|J·R·R·托爾金]]的[[中土世界|中土世界]]中，[[精靈三戒|精靈三戒]]之一的[[精靈三戒#南雅|南雅]]，是镶嵌精金的[[秘银|秘银]]戒指。[[巴拉多|巴拉多]]要塞中的一部分由精金建造。
* 电影《禁忌星球》中，莫比乌斯博士将克莱尔塔描述为由玻璃、陶瓷和精金构成。
* 在[[漫威漫畫|漫威漫画]]中，[[亞德曼合金|亚德曼合金]]（adamantium）是精金（adamant）的派生词。
* 在桌面角色扮演游戏《[[龙与地下城|龙与地下城]]》中，精金是一种极其坚硬的异域金属。
* 在动作角色扮演游戏《[[龙腾世纪：审判|龙腾世纪：审判]]》中的精金要塞（Adamant Fortress）。
* 角色扮演游戏《[[刺客信条：奥德赛|刺客信条：奥德赛]]》亚特兰蒂斯之命运DLC篇中，精金是一种几乎坚不可摧的资源。<ref>{{cite video game|title=[[Assassin's_Creed_Odyssey|Assassin's Creed Odyssey]] – [[Assassin's_Creed_Odyssey#The_Fate_of_Atlantis|The Fate of Atlantis: The Judgement of Atlantis]]|developer=[[Ubisoft_Quebec|Ubisoft Quebec]]|publisher=[[Ubisoft|Ubisoft]]|date=16 July 2019|platform=[[Microsoft_Windows|PC]], [[PS4|PS4]], [[Xbox_One|Xbox One]]|level=Most Adamantly}}</ref>
* 在建造和管理模拟游戏《[[矮人要塞|矮人要塞]]》中，精金是一种罕见的材料，用于制造许多物体，包括武器和盔甲。
*沙盒游戏《[[泰拉瑞亚|泰拉瑞亚]]》中的一种矿物材料。

== 参考 ==
<references />
[[Category:虚构物质|Category:虚构物质]]
[[Category:神话传说中的物质|Category:神话传说中的物质]]