{{in-universe|date=August 2011}}

'''精靈寶鑽'''（[[昆雅語|昆雅語]]：Silmaril，眾數形：Silmarilli，其意為「純光之輝」<ref>{{cite book|title=[[The_Letters_of_J.R.R._Tolkien|The Letters of J.R.R. Tolkien]]| last = Tolkien | first = Christopher | authorlink=Christopher Tolkien| publisher=[[Allen_&_Unwin|Allen & Unwin]] | year= 1981 | isbn = 0-04-826005-3}}</ref>），是[[J·R·R·托爾金|J·R·R·托爾金]]作品中出現的三顆保存了[[雙聖樹|雙聖樹]]光芒的寶石。精靈寶鑽是托爾金講述「[[一亞|一亞]]」的創造和[[精靈_(中土大陸)|精靈]]、[[人類_(中土大陸)|人類]]與[[矮人_(中土大陸)|矮人]]的起始之《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》一書的核心之一。

==外觀==
精靈寶鑽不僅僅是有著耀眼光芒的珠寶而已，在某種意義上，那三顆精靈寶鑽是「活著」且「神聖」的事物。不過關於被公認為諾多族最偉大精靈的[[費諾|費諾]]當初是怎樣製造出如此的寶鑽的這點，是沒有完整的解釋的。即使是包括工藝之神[[奧力|奧力]]在內的[[維拉|維拉]]，也沒有辦法複製出相若的事物。事實上，就算是費諾本人，也可能沒有辦法再複製出類似的東西，因為費諾其自身部份的精華，已成了精靈寶鑽的一部份。

在托爾金的世界中，精靈寶鑽的價值是近乎無限的，即使對維拉而言亦然，因為它們是獨特且無可取代的。據稱精靈寶鑽其自身是會發光的，其光芒源自雙聖樹，但據稱精靈寶鑽亦會反照其周遭一切的光芒。

==小說內的歷史==
精靈寶鑽的成份是晶體物質「西里馬」（Silima），它包含了[[雙聖樹|雙聖樹]]的光芒。身為一亞最早的精靈之一的[[芬威|芬威]]，其子費諾以雙聖樹之光創造了精靈寶鑽。精靈寶鑽為[[瓦爾妲|瓦爾妲]]所祝聖，因此它們會燒灼任何邪惡生物或凡人（[[貝倫|貝倫]]是其例外）的雙手。

天魔王[[米爾寇|米爾寇]]和[[昂哥立安|昂哥立安]]聯手毀了雙聖樹，之後精靈寶鑽成了保存雙聖樹未毀壞前的光芒的物品，因此[[維拉|維拉]]向費諾墾求，希望他能將精靈寶鑽交出，好讓雙聖樹能復活，然而費諾拒絕了其請求。

之後米爾寇殺害[[費諾|費諾]]的父親[[芬威|芬威]]並奪走精靈寶鑽的消息傳出。卻說米爾寇偷了精靈寶鑽後，他逃離了維林諾，回到了自己位於[[中土大陸|中土大陸]]北方的基地[[安格班|安格班]]，並在之後將精靈寶鑽置於其鐵製的王冠上。

費諾對他稱之為「魔茍斯」（辛達林語：Morgoth，意即「黑暗大敵」或「可怕的黑暗」）的米爾寇的行為感到憤怒，再加上維拉打算將精靈寶鑽用於自己目的的意圖，費諾於是帶領他的兒子，共同發下了所謂的「[[費諾誓言|費諾誓言]]」（Oath of Fëanor）。這個誓言使得他們與任何得取精靈寶鑽的人物進行戰鬥；此後，這可怕的誓言也導致了大屠殺與精靈彼此間的戰爭等問題。 

費諾引領許多[[諾多族|諾多族]]精靈回到中土大陸。他在中土大陸第一紀元的遠行，帶給了中土大陸的精靈和人類無窮無盡的災難。[[貝爾蘭|貝爾蘭]]發生了五場戰鬥。但最後，諾多族精靈和所有介入該誓言的人，都無法從魔苟斯手中奪回精靈寶鑽。

其中一枚精靈寶鑽為[[貝倫|貝倫]]與[[露西安|露西安]]在歷經磨難後獲得，這枚精靈寶鑽後來為[[圖爾|圖爾]]和[[伊綴爾·凱勒布琳朵|伊綴爾]]之子、半精靈[[愛爾溫|愛爾溫]]之丈夫[[埃蘭迪爾|埃蘭迪爾]]帶予居於西方的維拉，做為懺悔的象徵。維拉之後讓這枚精靈寶鑽成為天上的星辰。

另外兩枚精靈寶鑽在魔茍斯的手上，這兩枚精靈寶鑽在[[憤怒之戰|憤怒之戰]]的後段，為[[曼威|曼威]]的一名手下取走；然而在精靈寶鑽從魔茍斯處取回後不久，費諾剩餘的兩個兒子，也就是[[梅斯羅斯|梅斯羅斯]]和[[梅格洛爾|梅格洛爾]]，為了實踐那多年前就發下的誓言，將那兩顆精靈寶鑽給偷走了。但寶鑽就如先前燒灼魔茍斯的雙手一般，開始燒灼他們的手，藉此表明他們不具寶鑽的所有權。因寶鑽燒灼的痛苦，梅斯羅斯帶著其所得的那顆寶鑽，跳入了一個火熱的深淵之中；而梅格洛爾則將其所持的那顆精靈寶鑽，投入了大海之中。<ref>可參考泰德‧那斯密斯(Ted Nasmith)所繪的[http://www.tednasmith.com/silmarillion/TN-Maglor_Casts_a_Silmaril_into_the_Sea.html ''Maglor Casts a Silmaril into the Sea''] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120820142136/http://www.tednasmith.com/silmarillion/TN-Maglor_Casts_a_Silmaril_into_the_Sea.html |date=2012-08-20 }}一圖</ref>自此之後，三顆精靈寶鑽分別進入了天、地、海之中，從此一去不復返，直至世界重塑之時。

根據[[曼督斯|曼督斯]]的一則預言：在米爾寇最終回返，並於[[末日决战|末日决战]]戰敗後，世界將會改變，而維拉將會回收精靈寶鑽；之後費諾的靈將從曼督斯的殿堂中釋放，將精靈寶鑽給予雅凡娜；之後雅凡娜會打破精靈寶鑽，並以之使雙聖樹復活；[[佩羅瑞|佩羅瑞]]山將會被夷平，而雙聖樹的光芒，將會帶著永恆的喜悅，充斥著整個世界。<ref>{{cite web|url=http://www.glyphweb.com/arda/s/secondprophecyofmandos.html |title=Second Prophecy of Mandos |work=Encyclopedia of Arda |publisher=Mark Fisher |date=30 June 2010}}</ref> 此構想出現於托爾金由其兒子[[克里斯托弗·托尔金|克里斯托弗·托尔金]]出版於《[[中土的形成|中土的形成]]》（The Shaping of Middle-earth）一書之中的手稿內<ref>Tolkien, J. R. R. (1986), Christopher Tolkien, ed., The Shaping of Middle-earth, Boston: Houghton Mifflin, ISBN 0-395-42501-8</ref>，但不見於《精靈寶鑽》書中。

==參見==
*《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》，述說精靈寶鑽故事的書籍
*[[家傳寶鑽|家傳寶鑽]]
*[[統御魔戒|統御魔戒]]
*[[至尊魔戒|至尊魔戒]]

==腳註==
{{Reflist}}

[[Category:托爾金作品|Category:托爾金作品]]

[[de:Gegenstände_in_Tolkiens_Welt#Die_Silmaril|de:Gegenstände in Tolkiens Welt#Die Silmaril]]