《'''精靈寶鑽爭戰史'''》（''Quenta Silmarillion''）是《[[精靈寶鑽|精靈寶鑽]]》的第三部分，也是其主要部分，包括二十多個章節。<ref>{{Cite book|url=https://www.worldcat.org/oclc/953221012|last=Tolkien.|first=J.R.R.|last2=(Tolkien,J.R.R.)|first2=托尔金|last3=Nasmith)|first3=纳史密斯 (Ted|last4=邓嘉宛|date=2015|publisher=Shang hai ren min chu ban she|isbn=9787208125117|edition=Di 1 ban|location=Shanghai|chapter=精灵宝钻：精装插图本 = The Silmarillion|title=精灵宝钻：精装插图本|oclc=953221012}}</ref>

==《精靈寶鑽爭戰史》中章節==
*天地之初，萬物之始
*奧力與雅凡娜
*精靈的出現與囚禁米爾寇
*庭葛與美麗安
*艾爾達瑪與艾爾達的王子們
*費諾與米爾寇獲釋
*精靈寶鑽與諾多族的動亂
*維林諾變為黑暗
*諾多精靈的逃亡
*辛達族精靈
*日月的出現與維林諾的隱藏
*人類
*諾多族返回中土大陸
*貝爾蘭及其疆域
*諾多族在貝爾蘭
*梅格林
*人類來到西邊
*貝爾蘭的毀滅與芬國昐的殞落
*貝倫與露西安
*第五戰役——尼南斯·阿農迪亞德
*圖林·圖倫拔
*多瑞亞斯的毀滅
*圖爾與貢多林的陷落
*埃蘭迪爾的遠航與憤怒之戰

==內容==
《精靈寶鑽爭戰史》由[[維拉|維拉]]創造世界開始(參見[[維拉本紀|維拉本紀]])。在維拉進入[[一亞|一亞]]以前，[[阿爾達|阿爾達]]是無生命和分明地理特點。阿爾達最初的形狀，由維拉打造，是一個對稱大陸並由兩盞擎天巨燈點燃來照耀大地:一盞名為[[伊露因|伊露因]] ''Illuin''，安放在[[中土大陸|中土大陸]]北端，一盞名為[[歐爾莫|歐爾莫]] ''Ormal''，安放在中土大陸南端。但是兩盞巨燈被[[米爾寇|米爾寇]]狠毒地毀壞了。阿爾達隨即陷入黑暗，兩盞巨燈倒下之時，其中的火焰席捲整個地球，阿爾達上下均稱的海洋和陸地全部毀於一旦。對故事最重要的兩大大陸被創造了:遠西部的[[阿門洲|阿門洲]] ''Aman''和東方的中土大陸，兩大大陸被[[貝烈蓋爾海|貝烈蓋爾海]] ''Belegaer Sea''相隔。

在這以後，[[米爾寇|米爾寇]]避開憤怒的維拉，隱藏了自己。他築起一座極大的堡壘，名叫[[烏塔莫|烏塔莫]] ''Utumno''。他用此圍攏了自己與可怕的野獸，野獸大多數是背叛的[[邁雅|邁雅]]形成的，以[[炎魔|炎魔]]（巴龍格） ''Balrogs''最為著名。從此以後，炎魔是米爾寇的最忠實的僕人和戰士。

由於維拉們在中土大陸的家[[奧瑪倫島|奧瑪倫島]] ''Almaren''被毀，於是他們一舉西遷至[[阿門洲|阿門洲]]作新居住點。然後維拉開始再改造阿爾達，使它適合居住和為將來來臨之[[伊露維塔|伊露維塔]]的孩子([[精靈|精靈]]和[[人類|人類]])做準備。然而他們无论到哪里，米爾寇就隨後而來破壞他們的成果。如此，整個阿爾達，在維拉的創造和米爾寇的破壞之下漸漸成形了。

然而[[烏塔莫|烏塔莫]]未能保護米爾寇。他在諸神的攻打下被活捉，最後他被判刑，監禁了三百個雙聖樹年（大約9000年）。[[烏塔莫|烏塔莫]]雖然被攻破，但內裡的邪惡未被毀壞。 在米爾寇被俘虜之前，維拉狩獵之神[[歐羅米|歐羅米]]目擊了精靈的出現（伊露維塔首生的孩子）。歐羅米遇見了他們並邀請他們進入西方阿門洲，但是米爾寇設法及早捉到到一些精靈，扭曲他們成為醜陋種族[[半獸人|半獸人]] ''Orcs''，成為米爾寇的追隨者和戰士。（这只是托尔金早期的设定，他随后放弃了半兽人源自精灵这一说法。）

一些精靈拒絕前往西方。他們就是為人所知的[[阿維瑞|阿維瑞]]（[[黑暗精靈|黑暗精靈]]） ''Avari''。精靈此時分為三大種族，[[凡雅族|凡雅族]] ''Vanyar''、[[諾多族|諾多族]] ''Ñoldor''和[[帖勒瑞族|帖勒瑞族]] ''Teleri''，在維拉大海之神[[烏歐牟|烏歐牟]]幫助下，凡雅族和諾多族先橫渡了貝烈蓋爾海進入阿門洲。第三個族群稱帖勒瑞族的，則徘徊在貝烈蓋爾海東岸和中土大陸西邊。雖然許多帖勒瑞族精靈在[[烏歐牟|烏歐牟]]教導做船技術之下，最終橫渡了貝烈蓋爾海，但某一些帖勒瑞族精靈還是選擇留在中土大陸裡。這些精靈後來被命名為[[辛達族|辛達族]] ''Sindar''。參見：[[辛達族精靈|辛達族精靈]].

維拉在[[米爾寇|米爾寇]]監禁之前，創造了[[雙聖樹|雙聖樹]]，名叫[[羅瑞林|羅瑞林]] ''Laurelin''和[[泰爾佩瑞安|泰爾佩瑞安]] ''Telperion''，雙聖樹的出現是時間之始。雙聖樹的光輝照耀阿爾達。

諾多族的[[費諾|費諾]](''Fëanor'')王子打做了三顆[[精靈寶鑽_(寶物)|精靈寶鑽]](''Silmarilli'')，它們本身會發光，光芒源自雙聖樹。

米爾寇的囚禁在那時結束，他的心迅速轉回邪惡。通過一系列毒計，他設法毀壞雙聖樹和竊取[[精靈寶鑽_(寶物)|精靈寶鑽]]。然後他向東出逃，到達中土大陸，建立了自己的要塞[[安格班|安格班]](''Angband'')。

諾多族大怒，因為米爾寇竊取[[精靈寶鑽_(寶物)|精靈寶鑽]]同時也殺死了他們的君王。費諾將米爾寇易名[[魔苟斯|魔苟斯]](''Morgoth''，意即「世界的敌人」)，動員所有族人返回中土大陸。很大一部分的诺多族决定追随費諾，同时他的七个儿子与他一起立下了“任何人都不应立下的誓言”，是要夺回精灵宝钻，并将与任何持有宝钻而不归还给費諾家族的生物为敌。但這明顯違反維拉的意願，帖勒瑞族也拒絕借船給諾多族，因此引發了第一场亲族之战。最終諾多族戰勝，奪船返回中土大陸。維拉冥王[[曼督斯|曼督斯]]事後憤怒地向诺多族说出了他的诅咒（Doom of Mandos)，費諾却嘲笑了維拉和他们的诅咒，骄傲地驶向中土。但是費諾的同父异母兄弟[[费纳芬|费纳芬]](Finarfin)在听到曼督斯的诅咒后返回阿門洲请求維拉们的原谅，成为那些留在阿門洲的诺多的领导；但是他的儿女们都留了下来，追随費諾到达中土。

由於阿爾達失去了光明之源，維拉大地女神[[雅凡娜|雅凡娜]](''Yavanna'')摘下羅瑞林的最后一个果实和泰爾佩瑞安的最后一朵花交给光明女神[[瓦尔达|瓦尔达]]''Varda''，她它们送上天空成为太阳和月亮，由邁雅火焰女神[[雅瑞恩|雅瑞恩]]和邁雅獵手[[提里昂|提里昂]]負責駕駛。从此太阳纪年代替了双生树纪年。魔苟斯派遣黑色的神明攻打太陽及月亮，皆被他們打敗。

諾多族到達了中土大陸西邊，著名的[[貝爾蘭|貝爾蘭]](''Beleriand'')地區。他們採取了[[辛達林語|辛達林語]](''Sindarin'')作为他们的日常用语，他們自己的[[昆雅語|昆雅語]](''Quenya'')则成为皇室成员之间的交流语言，成为智慧的载体。

在諾多族來臨貝爾蘭三百年後，人類（伊露維塔次生的孩子）出現了。 魔苟斯找到了他们，并在他们心中埋下恐惧的阴影。此后一部分人类成为追随魔苟斯，成为他的奴隶和战士；另一部分则进入貝爾蘭，成为精灵的同盟。

诺多族到达貝爾蘭之后共与魔苟斯进行了四次大战，分别是在日月升起来之前的最后一战[[星光下的战役|星光下的战役]](''Dagor-nuin-Giliath'')，导致安格班合围的[[光荣战役|光荣战役]](''Dagor Aglareb'')，打破安格班合围的[[瞬间烈焰之战|瞬间烈焰之战]](''Dagor Bragollach'')和致使诺多族大败的[[泪雨之战|泪雨之战]](''Nirnaeth Arnoediad'')。其中，費諾儿子们为了夺回宝钻又发动了两次亲族之战，犯下无可赦免的罪行，也失去了宝钻的拥有权。

最後，諾多族來臨貝爾蘭超過五個世紀以後，[[埃蘭迪爾|埃蘭迪爾]](''Eärendil'')，一名精靈女子和一名人類的兒子，帶着一顆[[精靈寶鑽_(寶物)|精靈寶鑽]]遠航至阿門洲，懇求維拉慈悲精靈和人類。

維拉原谅了受到重创的诺多精灵，諸神派出大軍攻打魔苟斯，发起貝爾蘭的最后一战[[愤怒之战|愤怒之战]](''War of Wrath'')。最终魔苟斯被捉，永遠逐出世界之外。然而在戰爭期間，貝爾蘭大陸下沉到了海底，中土大陸形成新海岸線。

一部分精靈回到了阿門洲，但也有很大一部分精灵因不舍他们曾经浴血奋战的土地而留在了中土。 幫助精靈的人類部落由於不可進入阿門洲，維拉为他们做出一個新大陸，他們在島上建立[[努曼諾爾帝國|努曼諾爾帝國]](''Númenor'')。

埃蘭迪爾的[[精靈寶鑽_(寶物)|精靈寶鑽]]成為了明亮的星辰。第二顆[[精靈寶鑽_(寶物)|精靈寶鑽]]被費諾的次子[[梅格洛尔|梅格洛尔]](''Maglor'')扔进了貝烈蓋爾海，第三顆与費諾的长子[[梅斯羅斯|梅斯洛斯]](''Maedhros'')一起葬身在地的裂縫裡。就這樣，[[精靈寶鑽_(寶物)|精靈寶鑽]]找到了它們最後的歸宿:一顆在高天之上，一顆在深海之中，還有一顆在世界核心的火焰裡。

{{精靈寶鑽}}
{{DEFAULTSORT:Silmarillion: Quenta Silmarillion, The}}
[[Category:中土大陸書本|Category:中土大陸書本]]
[[Category:精靈寶鑽|Quenta Silmarillion, The]]

[[it:Il_Silmarillion#Quenta_Silmarillion|it:Il Silmarillion#Quenta Silmarillion]]