'''给力'''，中國當代流行語，表示事物向有利的情況發展超出了預期，結果比預期的還好。2010年，“给力”一词在[[世界盃足球賽|世界杯]]期间被中國[[网友|网友]]以[[感叹词|感叹词]]来使用，其意义被延伸；类似于“牛”、“很棒”、“酷”，成为中国流行網路语言，现已入新华词典第六版。

==来源==
「給力」一詞，最早見於北齊·魏收《魏書》卷十一《前廢帝廣陵王紀》：「詔員外諫議大夫、步兵校尉、奉車都尉、羽林監、給事中、積射將軍、奉朝請、殿中將軍、宮門僕射、殿中司馬督、治禮郎十一官，得俸而不『給力』，老合外選者，依常格，其未老欲外選者，聽解。」　　
   
「給力」亦出現於[[日本动画|日本动画]]《[[搞笑漫画日和|搞笑漫画日和]]》第10话《西游记：旅程的终点》的[[CUCN201|CUCN201]]中文配音版，该影片最早上传于2010年5月5日<ref>{{Cite web |url=http://www.tudou.com/programs/view/6u0BuUEVmtc/ |title=【土豆首发】搞笑漫画日和之《西游记：旅程的终点》（中文配音）（cucn201） |accessdate=2012-05-06 |archive-date=2011-07-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20110729065918/http://www.tudou.com/programs/view/6u0BuUEVmtc |dead-url=no }}</ref>。日文原版并未出现“给力”一词，该词应为CUCN201原创。片中中文配音的孙悟空说：“这就是天竺吗，不给力啊老湿。”<ref>{{Cite web |url=http://news.qq.com/a/20101010/001025.htm |title=“给力”成中国网民新口头禅 网络人气狂飙 |accessdate=2011-01-17 |archive-date=2010-11-01 |archive-url=https://web.archive.org/web/20101101095521/http://news.qq.com/a/20101010/001025.htm |dead-url=no }}</ref>

网友在随后[[2010年世界杯|2010年世界杯]]期间讨论球队表现时，该词开始流行。比如：“西班牙太给力了。”“不给力啊，德国。”

==使用例==
* 在实际使用中，也可加一个否定前缀，如“不给力”，表示某个事件或某个人带给自己一种很失望的感觉。为此，有网友还造出一个新的[[英文|英文]]单词“ungelivable”，意为“不给力”。
* 2010年11月10日，“给力”一词登上[[中共中央|中共中央]][[机关报|机关报]]《[[人民日报|人民日报]]》的头版头条。当日发行的《人民日报》在头版刊登文章《江苏给力“文化强省”》，让不少人有些“意外”。<ref>{{cite news | url=http://tech.sina.com.cn/i/2010-11-11/10354854451.shtml | title=网络热词“给力”登上人民日报头版头条 | work=新浪科技 | publisher=《山东商报》 | author=高家涛 | accessdate=2011-01-17 | archive-date=2010-11-14 | archive-url=https://web.archive.org/web/20101114042515/http://tech.sina.com.cn/i/2010-11-11/10354854451.shtml | dead-url=no }}</ref>文章中将“给力”用作动词，但这种用法并没有被大众接受，“给力”仍作为一个形容词而广泛流传。
* “给力”一词亦入选《[[咬文嚼字|咬文嚼字]]》编辑部评选的《2010年十大流行语》，并荣登榜首。<ref>{{cite web | url=http://news.xinhuanet.com/edu/2010-12/28/c_12927116.htm | title=《咬文嚼字》2010年十大流行语评选出炉 | work=新华网 | date=2010-12-28 }}{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref><ref>{{Cite web |url=http://blog.sina.com.cn/s/blog_4c0596f60100nnw9.html |title=2010年十大流行语_咬文嚼字_新浪博客 |accessdate=2013-03-17 |archive-date=2017-09-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170904023315/http://blog.sina.com.cn/s/blog_4c0596f60100nnw9.html |dead-url=no }}</ref>
* 2010年12月31日，[[湖南卫视|湖南卫视]]举办了跨年演唱会，这次的演唱会首次以“给力”为主题；2011年1月9日，湖南卫视以“给力”为节目标题推出了互动电视节目《[[给力星期天|给力星期天]]》。
* 2012年6月1日出版的《[[现代汉语词典|现代汉语词典]]（第6版）》收录了“给力”词条，体现了“给力”一词在生活中使用频率之高。<ref>{{cite news | url=http://www.chinanews.com/cul/2012/07-15/4033242.shtml | title=新版《现代汉语词典》发行 给力、雷人等词收录 | work=中国新闻网 | date=2012-07-15 | accessdate=2013-03-17 | archive-date=2012-08-22 | archive-url=https://web.archive.org/web/20120822210850/http://www.chinanews.com/cul/2012/07-15/4033242.shtml | dead-url=no }}</ref>

==中国大陆境外地区的使用==

===台灣、新加坡和馬來西亞===
{{無來源章節}}
“给力”一词在中国大陆以普通话发音普及之前，台灣、新加坡和馬來西亞華人就已經广泛使用[[闽南语、福建話|闽南语、福建話]]-{zh-cn:里;zh-tw:裡;}-早就存在着的“激力”和“够力”这两个词，意思就相当于普通话里“带劲”的意思，台灣、馬來西亞，尤其是南馬一帶閩南語、福建話普遍盛行的地區，“够力”一詞也被當地華人所通用。而在和馬來西亞一衣帶水的新加坡，新加坡政府的文化政策鼓励新加坡华族多说华语，少说汉语方言的缘故，这两个闽南语词就进入了新加坡华语词汇，以华语发音说出来。如今在馬來西亞、新加坡華人口里还能听到部分人使用闽南语说出“够力”（gào lát）这个词，而更多的華人尤其是年輕人則使用华语发音（gòu lì）。

==英语翻译==
网民為“给力”一词制作了一个英文单词，「{{lang|en|geliable}}」，同时也有一些人认为应为「{{lang|en|gelivable}}」，并在词前加上前缀「{{lang|en|un}}」表示“不”的意思，但目前两种讲法均未得到官方认可，甚至在普通网民中也有一部分人无法接受。<ref>{{Cite web |url=http://www.wzrb.com.cn/article194744show.html |title=Geliable! 网上流行“中式英文” |accessdate=2011-07-16 |archive-date=2014-10-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141019161606/http://www.wzrb.com.cn/article194744show.html |dead-url=no }}</ref>

==资料来源==
{{reflist}}
[[Category:網絡文化|Category:網絡文化]]
[[Category:中国流行语|Category:中国流行语]]