{{Infobox disease |
  Name           = McLeod syndrome |
  Image          = |
  Caption        = |
  DiseasesDB     = 29708 |
  ICD10          = |
  ICD9           = |
  ICDO           = |
  OMIM           = 314850 |
  MedlinePlus    = |
  eMedicineSubj  = |
  eMedicineTopic = |
  MeshID         = |
  GeneReviewsNBK   = NBK1354 |
  GeneReviewsName = McLeod Neuroacanthocytosis Syndrome |
}}
'''麥克勞德綜合症'''（{{lang|en|'''McLeod syndrome'''}}，簡稱'''MLS'''），俗稱'''手舞足蹈症'''，是一種罕見的[[非主要系統|非主要系統]][[遺傳性疾病|遺傳性疾病]]，是[[神經棘紅細胞增多症|神經棘紅細胞增多症]]（{{lang|en|'''Neuroacanthocytosis'''}}）的其中一種<ref name=hket>{{cite news |url=http://hk.news.yahoo.com/%E4%B8%AD%E5%B9%B4%E6%BC%A2%E6%82%A3%E6%89%8B%E8%88%9E%E8%B6%B3%E8%B9%88%E7%97%87-%E6%B8%AF%E9%A6%96%E5%AE%97-224730017.html |title=中年漢患手舞足蹈症 港首宗 |publisher=
[[經濟日報|經濟日報]] |date=2013-08-17 |accessdate=2013-08-17 |language=zh-hant }}</ref>，會影響患者的[[血液|血液]]、[[腦部|腦部]]、[[周围神经系统|周围神经系统]]、[[肌肉|肌肉]]及[[心臟|心臟]]。

其發生率至今在全球僅約有150宗病例，而香港的第一宗病例在2013年8月發現<ref name=hket />。

遺傳方面，其遺傳方式為性染色體隱性遺傳模式遺傳突變，位於[[X染色體|X染色體]]上缺陷的[[XK基因蛋白|XK基因蛋白]]<ref name="pmid19040496">{{cite journal |author=Arnaud L, Salachas F, Lucien N, ''et al.'' |title=Identification and characterization of a novel XK splice site mutation in a patient with McLeod syndrome |journal=Transfusion |volume=49 |issue=3 |pages=479–84 |pmid=19040496 |doi=10.1111/j.1537-2995.2008.02003.x |url=http://onlinelibrary.wiley.com/resolve/openurl?genre=article&sid=nlm:pubmed&issn=0041-1132&date=2009&volume=49&issue=3&spage=479|date=March 2009}}</ref>，由母親遺傳給下一代；而帶因的女性無症狀表現<ref name=hket />。這段基因是負責生產[[Kx蛋白|Kx蛋白]]，一種在[[红细胞|紅血球細胞]]表面上[[凱爾抗原|凱爾抗原]]的次要支持蛋白質<ref name="pmid19040496" />。

這種病的發現歷史很短，是於1961年發現的<ref>{{cite journal |author=Allen FH, Krabbe SM, Corcoran PA |title=A new phenotype (McLeod) in the Kell blood-group system |journal=Vox Sang. |volume=6 |issue= |pages=555–60 |pmid=13860532 |date=September 1961}}</ref>。
在顯微鏡底下觀察，患者的紅血球一般會出現「崩裂」（spiky）形狀，被稱為[[棘紅細胞|棘紅細胞]]（{{lang|en|'''acanthocyte'''}}），「不像正常人的紅血球是呈完整的圓形而是有尖角」<ref name=hket />。

==治療==
此症現時無藥可治<ref name=hket />，視乎患者的病徵，只能提供藥物方面的支援性治療，以協助控制其[[癲癇|癲癇]]、心臟和精神方面的病況，但其[[舞踏運動|舞踏運動]]方面的治療效果可能欠佳。

==參考資料==
{{reflist|2}}

==外部連結==
*[http://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK1354/ GeneReview/NIH/UW entry on McLeod Neuroacanthocytosis Syndrome]

{{X染色体相关疾病}}

[[Category:红细胞疾病|Category:红细胞疾病]]
[[Category:症候群|Category:症候群]]
[[Category:X连锁隐性遗传病|Category:X连锁隐性遗传病]]
[[Category:氧代谢遗传病|Category:氧代谢遗传病]]
[[Category:神经系统遗传病|Category:神经系统遗传病]]