{{Infobox football biography
| name        = 麦嘉键
| image       = 
| fullname    = 麦嘉键
| birth_date  = {{birth date and age|1995|10|19}}
| birth_place = [[中国|中国]][[广东省|广东省]][[番禺市|番禺市]]
| currentclub = [[廣州富力足球俱乐部|廣州富力]]
| clubnumber  = 32
| height      = {{height|m=1.80}}
| position    = [[中場|中場]]
| youthyears1 = 2008–2011
| youthclubs1 = 番禺明珠
| youthyears2 = 2011–2014
| youthclubs2 = [[上海申鑫足球俱乐部|上海申鑫]]
| years1      = 2014–2016
| clubs1      = [[上海申鑫足球俱乐部|上海申鑫]]
| caps1       = 1   | goals1      = 0
| years2      = 2016–2017
| clubs2      = [[R&F富力|R&F富力]]
| caps2       = 4  | goals2      = 0
| years3      = 2017-
| clubs3      = [[廣州富力|廣州富力]]
| caps3       = 0  |goals3      =
0
| nationalyears1= 
| nationalteam1= 
| nationalcaps1= 
| nationalgoals1 = 
| pcupdate = 2015年1月1日
| ntupdate =
}}
'''麦嘉键'''{{BD|1995年|10月19日|||Mai, Jiajian}}，是一名中国足球运动员，现效力[[中国足球超级联赛|中国足球超级联赛]]球队[[廣州富力足球俱乐部|廣州富力]]，司职[[中场|中场]]。

==俱乐部生涯==
2008年，13岁的麦嘉键开始在番禺明珠接受足球训练。2010年，他前往[[上海申鑫足球俱乐部|南昌衡源]]试训并被草签进入其梯队。2011年，麦嘉键代表番禺明珠参加五人制的粤超联赛，并成为赛事最年轻的进球球员。<ref>[http://sports.sina.com.cn/c/2011-01-06/17285397319.shtml 95小将创粤超最年轻进球纪录 未来星梦想陈志钊第二]</ref> 之后麦嘉键正式进入南昌衡源梯队，并随队迁回上海。

2014年6月，麦嘉键在2014赛季二次转会中进入[[上海申鑫足球俱乐部|上海申鑫]]一线队。2014年7月24日，他在[[2014年中国足协杯|2014年中国足协杯]]第四轮上海申鑫客场2比1击败业余球队[[江苏苏州锦富新材足球队|苏州锦富新材]]的比赛首发并踢满全场，上演职业生涯首秀。<ref>[http://sports.sina.com.cn/c/2014-07-24/20257264916.shtml 足协杯-王赟传射 申鑫2-1逆转业余队苏州将战申花]</ref> 8月30日，他在上海申鑫主场0比1不敌[[天津泰达足球俱乐部|天津泰达]]第85分钟替补[[王赟|王赟]]出场，上演中超联赛首秀。<ref>[http://sports.sohu.com/20140830/n403918093.shtml 王新欣助攻胡人天破门 申鑫主场0-1泰达]</ref>

==参考资料==
{{reflist}}

{{2014年中超分类名单上海申鑫}}
{{2015年中超分类名单上海申鑫}}
{{2016年中甲分类名单上海申鑫}}
{{2017年中超分类名单广州富力}}
{{2018年中超分类名单广州富力}}
{{2019年中超分类名单广州富力}}

{{DEFAULTSORT:Mai, Jiajian}}
[[Category:广州籍足球运动员|Category:广州籍足球运动员]]
[[Category:中超球员|Category:中超球员]]
[[Category:上海申鑫球员|Category:上海申鑫球员]]
[[Category:足球中场|Category:足球中场]]
[[Category:麦姓|Jiajian]]
[[Category:番禺人|Category:番禺人]]
[[Category:R&F富力球員|Category:R&F富力球員]]