{{Refimprove|time=2020-06-01T00:35:40+00:00}}{{noteTA
|G1=NBA
}}
{{infobox NBA Player
| image = MikeJames.jpg
| name = 迈克·詹姆斯<br />Mike James
| nickname = 
| position = [[控球后卫|控球后卫]]
| height_ft = 6 | height_in = 2
| weight_lb = 195
| team = 退休
| number = 
| nationality = {{USA}}
| birth_date = {{birth date and age|1975|6|23}} 
| birth_place = {{USA}}[[纽约州|纽约州]][[阿米提维尔|阿米提维尔]]
| highschool = 阿米提维尔
| college = [[迪尤肯大学|迪尤肯大学]] 
| draft = 未被选中 | draft_year = 1998
| career_start = 2001
| career_end = 2015
| former_teams = Long Island Surf（[[USBL|USBL]]）(1999)<br>UBC St. Pölten（[[Österreichische_Basketball_Bundesliga|澳洲]]）(1998-1999)<br>ESPE Châlons-en-Champagne（[[LNB_Pro_A|法國]]）(1999-2000)<br>SLUC Nancy Basket（法國）(2000-2001)<br>Rockford Lightning（[[大陸籃球協會|CBA]]）(2001)<br>[[迈阿密热火|迈阿密热火]] (2001–2003)<br>[[波士顿凯尔特人|波士顿凯尔特人]] (2003–2004)<br>[[底特律活塞|底特律活塞]] (2004)<br>[[密尔沃基雄鹿|密尔沃基雄鹿]] (2004–2005)<br>[[休斯敦火箭|休斯敦火箭]] (2005)<br>[[多伦多猛龙|多伦多猛龙]] (2005–2006)<br>[[明尼苏达森林狼|明尼苏达森林狼]] (2006–2007)<br>休斯敦火箭 (2007–2008)<br>[[新奥尔良黄蜂|新奥尔良黄蜂]] (2008)<br>[[華盛頓巫師|華盛頓巫師]] (2008-2010)<br>[[浙江金牛|浙江金牛]]（[[中国男子篮球职业联赛|中國]]）(2010)<br>[[Aliağa_Petkim|Aliağa Petkim]]（[[Turkish_Basketball_League|土耳其]]）(2011)<br>[[伊利海鷹|伊利海鷹]]（[[NBA發展聯盟|D-League]]）(2011－2012)<br>[[芝加哥公牛|芝加哥公牛]] (2012)<br>[[德克薩斯傳奇|德克薩斯傳奇]]（D-League）(2013)<br>[[達拉斯小牛|達拉斯小牛]] (2013)<br>芝加哥公牛 (2013－2015)
| awards =
}}
'''迈克尔·拉蒙特·詹姆斯'''（{{lang-en|'''Michael Lamont James'''}}，{{bd|1975年|6月23日|catIdx=J}}），生于[[纽约州|纽约州]]阿米提维尔，[[美国|美国]]职业篮球运动员，司职[[控球后卫|控球后卫]]。

==大学时期==
在[[迪尤肯大学|迪尤肯大学]]打球期间，詹姆斯是大学历史上抢断第三多(201)、助攻第五多(348)、得分第十多(1,411)的球员，四年级时入选了当年[[大西洋十大联盟|大西洋十大联盟]]的全明星第一阵容，但是他在1998年NBA选秀大会上未被任何球队相中。

==NBA时期==
在2001-02赛季詹姆斯以自由球员的身份加盟了[[迈阿密热火|迈阿密热火]]，此后还先后效力过[[波士顿凯尔特人|波士顿凯尔特人]]、[[底特律活塞队|底特律活塞队]]、[[密尔沃基雄鹿队|密尔沃基雄鹿队]]、[[休斯敦火箭队|休斯敦火箭队]]、[[多伦多猛龙队|多伦多猛龙队]]和[[明尼苏达森林狼队|明尼苏达森林狼队]]，取得了场均11.9分。

詹姆斯是2004赛季NBA总冠军球员底特律活塞队的成员，2005-06赛季在猛龙队期间他还取得了首发[[控球后卫|控球后卫]]的位置，那个赛季中他拿下了职业生涯最高的单季场均20.3分、5.8次助攻和3.3个篮板，投篮命中率也达到47%并且还有全联盟领先的44.2%的三分球命中率。<ref name="nba">[http://www.nba.com/playerfile/mike_james/career_stats.html Mike James Info Page] {{Wayback|url=http://www.nba.com/playerfile/mike_james/career_stats.html |date=20070307184258 }}, nba.com, accessed [[29_May|29 May]] 2007.</ref>他是NBA历史上第一位在选秀中落选但得到赛季场均超过20分的球员。

2005年10月4日，由于詹姆斯与[[特雷西·麦克格雷迪|麦迪]]的矛盾，而被转会去[[多伦多猛龙|多伦多猛龙]]以换取[[拉夫·阿尔斯通|拉夫·阿尔斯通]]。詹姆斯带给了多伦多猛龙队很大的贡献，是当时球员仅次于[[克里斯·波什|克里斯·波什]]的得分手，在对老东家活塞的一场比赛中更是打出了他职业生涯最高的39分。

2006年4月11日，詹姆斯成为了多伦多猛龙队队史上第一位连续四场比赛都取得30分以上得分的球员，这一成绩甚至是当年球队第一得分手[[文斯·卡特|文斯·卡特]]也未能完成的。 

2006年7月11日，詹姆斯以自由球员合同加盟了明尼苏达森林狼。这是一份四年的大约2500万的合约，还包括了最后一年球员选项的要求以及如果被交易工资则自动上调15%的交易解约条款。在2006-07赛季的大部分时间里在森林狼队的詹姆斯上场时间受到了很大的限制，只有得到场均出场25分钟，比在猛龙时期少了足足12分钟的上场时间<ref name="nba" />，其首发位置也逐渐为新人[[兰迪·弗耶|兰迪·弗耶]]夺去。

2007年6月14日，官方正式宣布，詹姆斯和他的队友[[贾斯汀·里德|贾斯汀·里德]]一同转会[[休斯敦火箭|休斯敦火箭]]，而森林狼换取了火箭的前锋[[朱万·霍华德|朱万·霍华德]]，这也是詹姆斯第二次加盟火箭队。<ref name=rocketstrade>{{cite news | first = Marc | last = Stein | title = Wolves, Rockets agree to Howard-James trade | url = http://sports.espn.go.com/nba/news/story?id=2903593 | publisher = [[ESPN.com|ESPN.com]] | date = June 14, 2007 | accessdate = 2007-06-14 | archive-date = 2007-08-25 | archive-url = https://web.archive.org/web/20070825031452/http://sports.espn.go.com/nba/news/story?id=2903593 | dead-url = no }}</ref>

2008年2月21日，詹姆斯和队友邦齐·韦尔斯被交易到新奥尔良黄蜂队。

==参考资料==
{{reflist}}

==外部链接==
*[http://sports.espn.go.com/nba/players/profile?statsId=3577 ESPN.com]
*[http://www.nba.com/playerfile/mike_james/ NBA.com]
*[https://web.archive.org/web/20071104010643/http://sportsillustrated.cnn.com/basketball/nba/players/3577/ SI.com]
*[http://sports.yahoo.com/nba/players/3577 Yahoo Sports]
*[https://web.archive.org/web/20071023105347/http://www.startribune.com/511/story/546064.html Star-Tribune story about his signing with the Timberwolves]
*[https://web.archive.org/web/20160317003458/http://www.mikejamesbasketball.com/ Mike James' youth basketball camp]

{{Detroit_Pistons_2003-04_NBA_champions}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:James, Mike}}
[[Category:美国男子篮球运动员|Category:美国男子篮球运动员]]
[[Category:非洲裔美國籃球運動員|Category:非洲裔美國籃球運動員]]
[[Category:迈阿密热火队球员|Category:迈阿密热火队球员]]
[[Category:波士顿凯尔特人队球员|Category:波士顿凯尔特人队球员]]
[[Category:底特律活塞队球员|Category:底特律活塞队球员]]
[[Category:密尔沃基雄鹿队球员|Category:密尔沃基雄鹿队球员]]
[[Category:明尼苏达森林狼队球员|Category:明尼苏达森林狼队球员]]
[[Category:休斯頓火箭隊球員|Category:休斯頓火箭隊球員]]
[[Category:多伦多猛龙队球员|Category:多伦多猛龙队球员]]
[[Category:新奥尔良黄蜂队球员|Category:新奥尔良黄蜂队球员]]
[[Category:華盛頓奇才隊球員|Category:華盛頓奇才隊球員]]
[[Category:NBA選秀落選球員|Category:NBA選秀落選球員]]