{{about|一种疾病|缝衣针尾的孔|针鼻}}
{{medical}}
{{DiseaseDisorder infobox
| Name           = 麦粒肿
| ICD10          = {{ICD10|H|00||h|00}}
| ICD9           = {{ICD9|373.11}}
| ICDO           =
| Image          = Stye02.jpg
|Caption        = 出現在一般成人眼睛的麥粒腫
| OMIM           =
| OMIM_mult      =
| MedlinePlus    = 001009
| eMedicineSubj  = emerg
| eMedicineTopic = 755
| DiseasesDB     = 12583
}}

<!-- Definition and symptoms -->
'''麦粒肿'''（{{lang-en|Hordeolum}}，亦称Stye），又称为针眼、偷针㽿（{{標音|字=㽿|反切=苦禾|南京官話=ko<sup>1</sup>}}），是眼睑下一种皮脂腺的感染。<ref name=NIH2010>{{cite web|title=Eyelid Disorders Chalazion & Stye|url=https://nei.nih.gov/faqs/eyelid-disorders-chalazion-stye|website=NEI|accessdate=14 October 2016|date=4 May 2010|archive-date=2016-10-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20161018231753/https://nei.nih.gov/faqs/eyelid-disorders-chalazion-stye|dead-url=no}}</ref>這導致眼瞼邊緣出現紅腫，<ref name=Pub2016>{{cite web|title=Hordeolum (Stye)|url=https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmedhealth/PMHT0024863/|website=PubMed Health|accessdate=14 October 2016|archive-date=2017-09-08|archive-url=https://web.archive.org/web/20170908184822/https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmedhealth/PMHT0024863/|dead-url=no}}</ref><ref name=AFP2015>{{cite journal|last1=Carlisle|first1=RT|last2=Digiovanni|first2=J|title=Differential Diagnosis of the Swollen Red Eyelid.|journal=American family physician|date=15 July 2015|volume=92|issue=2|pages=106-12|pmid=26176369}}</ref>眼瞼外側或內側可能會受到影響。<ref name=Lind2013/>

<!-- Cause and diagnosis -->
麦粒肿的形成通常導因於[[金黃色葡萄球菌|金黃色葡萄球菌]][[病原细菌|感染]]，<ref name=Lind2013>{{cite journal|last1=Lindsley|first1=K|last2=Nichols|first2=JJ|last3=Dickersin|first3=K|title=Interventions for acute internal hordeolum.|journal=The Cochrane database of systematic reviews|date=30 April 2013|issue=4|pages=CD007742|pmid=23633345}}</ref><ref name=EM2013>{{cite journal|last1=Deibel|first1=JP|last2=Cowling|first2=K|title=Ocular inflammation and infection.|journal=Emergency medicine clinics of North America|date=May 2013|volume=31|issue=2|pages=387-97|pmid=23601478}}</ref>眼瞼內部是由於[[瞼板腺|麥氏腺]]感染，而外部是因為{{le|蔡斯氏腺|Gland of Zeis}}感染。<ref name=AFP2015/>另一方面，[[霰粒腫|霰粒腫]]是因為皮脂腺阻塞而非感染所引起。<ref name=NIH2010/>一般來說它們會在眼瞼中間且並不疼痛。<ref name=AFP2015/>

<!-- Prevention and treatment -->
麦粒肿不經過治療往往在數天至數周內恢復，<ref name=Lind2013/>建議用[[熱敷|熱敷]]等方法加速痊癒的速度，<ref name=AFP2015/>偶爾眼部藥膏[[抗细菌药|抗生素]]也推薦被使用。<ref name=EM2013/>然而用以推薦支持這些措施的證據仍貧乏。<ref name=Lind2013/>麦粒肿出現的頻率尚不明瞭，<!-- <ref name=Fer2016/> -->他可能出現在任何年齡層。<ref name=Fer2016>{{cite book|last1=Ferri|first1=Fred F.|title=Ferri's Clinical Advisor 2017: 5 Books in 1|date=2016|publisher=Elsevier Health Sciences|isbn=9780323448383|page=1219|url=https://books.google.ca/books?id=rRhCDAAAQBAJ&pg=PA1219|language=en|access-date=2017-08-26|archive-date=2016-10-18|archive-url=https://web.archive.org/web/20161018212146/https://books.google.ca/books?id=rRhCDAAAQBAJ&pg=PA1219|dead-url=no}}</ref>

== 病征 ==
麦粒肿的最初病症是微痛，并在感染的区域泛红。接着眼睛感到会瘙痒、流泪，并对光与闪光敏感而感到不适。有时候能在眼睑的上下部或其他感染区域会出现一个小小的黄色肿块。

== 治疗 ==
治疗要点分为三个部分：抗菌、镇痛和消炎

醫生根据治疗需要会开具抗菌药物，例如含有[[氯黴素|氯黴素]]的眼藥水，以及[[紅黴素|紅黴素]]的眼藥膏，这些含有抗生素的药物能够有效抑制病原菌生长，从根源上治愈麦粒肿。

此外根据患者具体症状医生还会建议患者自行冷敷或热敷，冷敷适用于急性发作时患者主诉剧烈疼痛的疾病早期，有利于缓解疼痛，减少结膜充血，达到镇痛效果；等到进入麦粒肿成型的恢复期则可以采取热敷手段，这么做有助于扩张局部血管，增强眼部血液循环让白血球去攻击那些感染细菌<ref>http://www.commonhealth.com.tw/article/article.action?nid=64394&page=2</ref><ref>http://www.dreyelasik.com/front/bin/ptdetail.phtml?Part=news64&Category=100604{{dead link|date=2018年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>，同时加速炎症物质的代谢排出，减轻眼部肿胀，起到消炎效果，但要注意的是在早期热敷会加剧发作和充血。

虽然麦粒肿能自癒，也有一些为治疗麦粒肿的多孢子特制药膏。通过一些简单的治疗，病征一般在一个星期内缓解消除。由于眼部具有丰富的血管且连接大脑，诸如麦粒肿此类细菌性感染造成的疾病万不可在非专业指导下进行切除操作，容易引发感染扩大甚至极其严重的后果。<br><br>

== 參照 ==
{{commonscat|Stye}}
* [[眼瞼炎|眼瞼炎]]（Blepharitis）
* [[霰粒腫|霰粒腫]]（Chalazion）

== 參考來源 ==
{{reflist|2}}

{{ICD-10-H1}}

[[Category:眼睑、泪系统与眼眶疾病|Category:眼睑、泪系统与眼眶疾病]]