《'''麦诺森法案'''》，又称'''1943年《[[排华法案|排华法案]]》废止议案'''，是[[美国|美国]][[华盛顿州|华盛顿州]]代表麦诺森和佛罗里达州参议员安德鲁在[[美国国会|国会]]提出的，意在废除1882年颁布的《排华法案》，开放中国人入境[[移民|移民]]，也允许在美国的中国人归化美籍。这也是自《{{link-en|外国人入籍法|Naturalization Act of 1790}}》颁布以来首次允许亚洲人入籍。然而，《麦诺森法案》仍不承认中国人在美财产所有权。在一些州，直到1965年该法案被废除，中国人的财产所有权也未被承认。<ref>{{cite web |url=http://www.jacl.org/public_policy/documents/An%20Unnoticed%20Struggle.pdf |title=存档副本 |accessdate=2012-01-27 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20100613102647/http://jacl.org/public_policy/documents/An%20Unnoticed%20Struggle.pdf |archivedate=2010-06-13 }}</ref>

《麦诺森法案》获得通过是在1943年12月17日。同年，中国在[[第二次世界大战|第二次世界大战]]中正式成为美国盟友。尽管大多数人认为该法案具有积极意义，但它对中国入境者的数量有严格限定：每年仅允许105人获得新的入境签证。这一人数，是由《[[美国1924年移民法案|移民法]]》规定，对于一些国家，入境移民的人数应是在美国该国人口的2%。但105人每年的数量与在美中国人数量相比严重偏低（根据1890年官方人口数据，在美中国人有107488人来计算，该法定人数应在2150人每年<ref>{{Cite web |url=http://www.udel.edu/readhistory/resources/2005_2006/summer_06/hsu.pdf |title=存档副本 |accessdate=2013-07-02 |archive-date=2007-03-10 |archive-url=https://web.archive.org/web/20070310221048/http://factfinder.census.gov/servlet/IPTable?_bm=y&-geo_id=01000US&-qr_name=ACS_2004_EST_G00_S0201&-qr_name=ACS_2004_EST_G00_S0201T&-reg=ACS_2004_EST_G00_S0201:035;ACS_2004_EST_G00_S0201T:035&-ds_name=ACS_2004_EST_G00_&-_lang=en&-format= |dead-url=no }}</ref><ref>{{cite book |title = The Chinese in America |url = https://archive.org/details/chineseinamerica0000chan |first=Iris |last=Chang |year=2003 |location=New York |publisher=Viking |ISBN = 0-670-03123-2 }}</ref>）。尽管计算方法有偏差，中国移民成功入境的数量与其他国籍或种族的移民者相比仍不成正比。而后来，随着《{{link-en|移民和国籍法案|Immigration and Nationality Services Act of 1965}}》的通过，中国移民的数量开始增长。<ref>{{Cite web |url=http://immigrants.harpweek.com/chineseamericans/1Introduction/BillWeiIntro.htm |title=The Chinese-American Experience: An Introduction<!-- Bot generated title --> |accessdate=2013-07-02 |archive-date=2014-01-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20140126021457/http://immigrants.harpweek.com/ChineseAmericans/1Introduction/BillWeiIntro.htm |dead-url=no }}</ref>

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
* [https://web.archive.org/web/20121011152129/http://library.uwb.edu/guides/USimmigration/57%20stat%20600.pdf 《麦诺森法案》全文]{{en}}

== 参见 ==
* {{link-en|美国移民法清单|List of United States Immigration Acts}}
* [[美国华人|美国华人]]
* [[白澳政策|白澳政策]]
* [[黄祸|黄祸]]
* [[苦力|苦力]]
* {{link-en|丹尼斯·吉尔尼|Denis Kearney}}
* [[美国诉黄金德案|美国诉黄金德案]]，一件与《排华法案》有关的里程碑式案例。

{{-}}
{{华人}}
[[Category:美国排华法案|Category:美国排华法案]]
[[Category:美国联邦立法|Category:美国联邦立法]]
[[Category:美国反华情绪|Category:美国反华情绪]]
[[Category:美国华人历史|Category:美国华人历史]]
[[Category:华裔美国人|Category:华裔美国人]]
[[Category:反華法律|Category:反華法律]]
[[Category:中华民国大陆时期与美国关系|Category:中华民国大陆时期与美国关系]]
[[Category:美国移民史|Category:美国移民史]]
[[Category:1943年国际关系|Category:1943年国际关系]]
[[Category:1943年建立|Category:1943年建立]]
[[Category:美國移民法律|Category:美國移民法律]]