{{noteta|G1=足球}}
{{Football player infobox
| playername = 麦超
| fullname = 麦超
| englishfullname = 
| countryofbirth = 
| cityofbirth = [[广东省|广东省]][[广州市|广州市]]
| dateofbirth = {{birth date and age|1964|3|9}}
| height = {{height|m=1.78}}
| position = 后卫
| clubnumber = 
| currentclub = 
| youthyears = 
| youthclubs = 
| years = 1981-1993年<br/>1994-1995年
| clubs = 广州队<br/>[[广州太阳神|广州太阳神]]
| caps(goals) = <br/>34 (3)
| nationalyears = 1986-1992年
| nationalteam = {{fb|CHN}}
| nationalcaps(goals) = 62 (18)
| manageryears = 1997-1998年<br />2003-2005年<br />2008年<br />2008-2011年<br />2014年<br />2017-
| managerclubs = [[广州太阳神|广州太阳神]] <br /> [[广州日之泉|广州日之泉]] <br /> [[深圳足球俱乐部|深圳上清饮]] <br /> 广州城运队 <br /> [[广东日之泉|广东日之泉]] <br /> [[海南博盈|海南博盈]] 
| pcupdate            = 
| ntupdate            =
|}}
{{世大運獎牌記錄
|項目=足球
|a1=1985
|b1=3
}}
'''麦超'''{{BD|1964年|3月9日||}}是[[中国|中国]][[广东省|广东省]][[广州市|广州市]]人，足球运动员、教练，1979年加入广州足球队，1995年退役，也是前[[中国国家足球队|中国国家足球队]]队员。

在球员时代，麦超一直效力于广州足球队。司职左后卫，却以精准的[[定位球|定位球]]著称，代表[[中国国家足球队|中国国家足球队]]打入18球，曾是中国队史上进球最多的后卫，不过此后该纪录被[[范志毅|范志毅]]打破。

在教练成绩方面，麦超曾三度执教广州队，2001年7月-2002年2月作为主教练组建[[国青队|国青队]]，2007年1月担任[[深圳足球俱乐部|深圳足球俱乐部]]领队兼总教练。同年12月14日改任教练组组长。

因[[广州足协|广州足协]]的征调函，2008年4月1日中午，[[深圳足球俱乐部|深圳足球俱乐部]]正式宣布麦超下课。

2011年，麦超带领广州城运甲组男子足球队获得城运会甲组男子足球项目的亚军。

2012年10月，麦超成为广东全运甲组男子足球队主教练。2014年5月，麦超出任陷入保级泥潭的[[中国足球甲级联赛|中国足球甲级联赛]]球队[[广东日之泉|广东日之泉]]主帅，成功保级，但球队随之转让解散。之后，麦超一直在广州市足协从事基层青训梯队指导工作。

2017年1月，出任[[海南博盈|海南博盈]]足球俱乐部队主教练。<ref>[http://mt.sohu.com/20170120/n479239748.shtml 撑南派教练，麦超再度出山任海南博盈主帅]</ref>

== 參考資料 ==
{{Reflist}}

== 外部連結 ==

{{广州足球队主教练}}
{{1988年奥运会足球比赛中国参赛名单}}
{{1988年亚洲杯足球赛中国参赛名单}}
{{1994年广州太阳神名单}}
{{1995年广州太阳神名单}}
{{1997年广州太阳神名单}}
{{1998年广州太阳神名单}}
{{2003年广州香雪名单}}
{{2004年广州日之泉名单}}
{{2005年广州日之泉名单}}
{{2014年中甲分类名单日之泉}}
{{2017年中乙分类名单海南}}

[[Category:中国男子足球运动员|Category:中国男子足球运动员]]
[[Category:中國足球主教練|Category:中國足球主教練]]
[[Category:广州籍足球运动员|Category:广州籍足球运动员]]
[[Category:中国国家足球队运动员|Category:中国国家足球队运动员]]
[[Category:广州人|Category:广州人]]
[[Category:麦姓|Category:麦姓]]
[[Category:广州足球俱乐部球员|Category:广州足球俱乐部球员]]