{{Medical}}
{{Infobox medical condition
| Name = 消化不良
| Image = 
| Caption = 
| DiseasesDB = 30831
| ICD10 = {{ICD10|K|30||k|20}}
| ICD9 = {{ICD9|536.8}}
| ICDO = 
| OMIM = 
| MedlinePlus = 
| eMedicineSubj = 
| eMedicineTopic = 
| MeshName = Dyspepsia
| MeshNumber = C23.888.821.236
}}
'''消化不良（Dyspepsia或Indigestion）'''是一种临床[[症候群|症候群]]，是由[[胃|胃]]动力障碍所引起的疾病，也包括胃蠕动不好的胃轻瘫和[[食道|食道]]反流病，常見表現為[[腹|上腹]]、[[胸部|胸部]]疼痛或[[腸|腸]]胃不適，例如上腹痛、飽脹、[[作悶|作悶]]、[[胃痛|胃痛]]、[[作嘔|作嘔]]、[[食慾|食慾]]不振、[[肚痛|肚痛]]、[[腹瀉|腹瀉]]、[[口臭|口臭]]、[[放屁|放屁]]等<ref name="HKSARHD">{{Cite web|title=長者健康服務網頁－長者的健康問題－消化不良|url=http://www.info.gov.hk/elderly/chinese/healthinfo/healthproblems/dyspepsia-c.htm|accessdate=2013年8月2日|author=[[香港特別行政區|香港特別行政區]][[香港特別行政區政府|政府]][[衛生署_(香港)|衛生署]]|date=2006-10-01|archive-date=2009-08-04|archive-url=https://web.archive.org/web/20090804145238/http://www.info.gov.hk/elderly/chinese/healthinfo/healthproblems/dyspepsia-c.htm|dead-url=no}}</ref>。

==病理==
正常情況下，人體進食時胃部肌肉會放鬆，擴大胃部容量以容納吞下的食物，待[[消化|消化]]完畢後，胃部肌肉會慢慢收縮，將食糜向下推入[[十二指腸|十二指腸]]及[[小腸|小腸]]。胃部在空腹狀態下仍然會保持輕微蠕動，幫助排走胃內的液體。但當胃蠕動欠佳，進食時胃部沒有如常擴大，患者即使進食不多，卻很快便會有「飽腹」、「吃不下」的感覺；加上胃部肌肉收縮緩慢，令食物長時間滯留在胃內，延緩飽滯的感覺；即使空腹時，胃部肌肉也不懂收縮，令患者經常感到胃脹。這種情況便是消化不良。<ref name="OP">{{cite news|url=http://orientaldaily.on.cc/cnt/lifestyle/20111114/00304_011.html|title=消化不良後果嚴重 胃脹莫輕視|publisher=東方日報|date=2011年11月14日|accessdate=2013年8月2日|archive-date=2020年12月6日|archive-url=https://web.archive.org/web/20201206140515/http://orientaldaily.on.cc/cnt/lifestyle/20111114/00304_011.html|dead-url=no}}</ref>

消化不良主要分为功能性和結構性（或稱器质性），以前者較多，約佔80%<ref name="OP" />。功能性消化不良原因不明，通常沒有證據證明器官疾病是病癥肇因<ref>{{Cite journal|title=Upper gastrointestinal endoscopy does not reassure patients with functional dyspepsia|url=http://www.thieme-connect.de/DOI/DOI?10.1055/s-2006-944661|last=van Kerkhoven|first=L.|last2=van Rossum|first2=L.|date=2006-09|journal=Endoscopy|issue=9|pmid=16981103|doi=10.1055/s-2006-944661|volume=38|pages=879–885|language=en|issn=0013-726X|last3=van Oijen|first3=M.|last4=Tan|first4=A.|last5=Laheij|first5=R.|last6=Jansen|first6=J.|access-date=2022-01-09|archive-date=2018-06-05|archive-url=https://web.archive.org/web/20180605064049/https://www.thieme-connect.de/DOI/DOI?10.1055%2Fs-2006-944661|dead-url=no}}</ref>，但可能與生活節奏、飲食習慣等有關，諸如精神緊張、暴飲暴食、飲食不定時、缺乏運動、[[吸煙|吸煙]]和[[酗酒|酗酒]]等都容易引起消化不良<ref name= "HKSARHD" />。

結構性消化不良則與其他[[消化系統|消化系統]]疾病包括[[胃潰瘍|胃潰瘍]]、[[十二指腸潰瘍|十二指腸潰瘍]]及[[胃癌|胃癌]]有關<ref name="OP" />。

==治療==
處理消化不良一般會使用含[[消化酵素|消化酵素]]的藥物，由多種酵素組合而成，可加速食物消化，消除腸胃不適；另外，又可視乎情況處方制酸劑藥物。進一步檢驗包括[[幽門螺旋菌|幽門螺旋菌]]檢查、[[內窺鏡|胃鏡]]及超聲波檢查等，以確實找出病因。

== 參考 ==
{{reflist}}
{{消化系统疾病}}
[[Category:症狀|Category:症狀]]
[[Category:胃肠病学|Category:胃肠病学]]
[[Category:食管、胃和十二指腸疾病|Category:食管、胃和十二指腸疾病]]