{{Expert|time=2015-12-14T03:44:55+00:00}}
{{公共财政}}
'''消費税'''，是指[[政府|政府]]對於[[消費者|消費者]]的[[消費|消費]]行為進行課稅的稅金總稱，包含非常多種稅金，但由於該[[稅|稅]]項非常不容易對消費者進行課稅，政府便對銷售產品或服務的[[批發商|批發商]]或[[零售商|零售商]]進行徵收，故商家的產品中，隱含政府欲課徵的消費稅項目。从广义上说，'''營業稅'''和'''銷售税'''也属于消费税，銷售税是典型的[[間接稅|間接稅]]。

==各地差異==
==={{JPN}}消費稅===
從1970年代末，消費稅是[[日本|日本]]政治上最受關注的議題。1978年，時任日本總理的[[大平正芳|大平正芳]]首次提出「消費稅」的構想。不過由於[[自由民主党_(日本)|自民黨]]選舉失利，所以不得不取消。1986年，[[中曾根康弘|中曾根康弘]]總理改稱為「賣上稅」，再次提出這個構想，但是不成功。1988年，[[竹下登|竹下登]]總理實現消費稅構想，並於翌年施行。

導入消費稅同時，廢止「物品稅」。物品稅的稅率靠物品種類，並不是所有的物品被課稅的。但是「消費税」除了土地交易和房地出租以外，對所有的物品和服務課統一稅率。
* 1989年4月1日：施行消費稅法，税率3%
* 1997年4月1日：稅率增至5%（原本的「消費稅」增至4%。加上新設的「地方消費稅」1%）
* 2014年4月1日：税率增至8%
* 2019年10月1日：税率將增至10% (原預計2017年4月1日)<ref>[https://www.hk01.com/%E7%B6%93%E6%BF%9F/23870/%E6%97%A5%E6%9C%AC%E5%BB%B6%E9%81%B2%E4%B8%8A%E8%AA%BF%E6%B6%88%E8%B2%BB%E7%A8%85-%E8%87%B32019%E5%B9%B410%E6%9C%88 日本延遲上調消費稅　至2019年10月｜香港01｜經濟｜]</ref>

==={{SIN}}消費稅===
消费稅稅率為7％。预计于2021至2025年间上调至9%<ref>{{Cite news
|url=http://www.zaobao.com.sg/special/report/singapore/budget2018/news/story20180219-836317
|title=政府计划在2021年至2025年之间上调消费税至9％ – zaobao.com.sg
|publisher=[[联合早报|联合早报]]
|accessdate=2018-02-26
|date=2018-02-19}}</ref>。

==={{MAL}}消費稅===

==== 徵税范围====
马来西亚现行消费税稅率為0％。（2018 6月1日废除）2018 9月1日以销售与服务税取代
* 2015年4月1日：施行消費稅法，簡稱消費稅、GST。
* 2018年6月1日：消费税税率从6%调降至到0%。<ref>{{cite news |language = zh-hans |author = 苏俊翔 |url = http://www.zaobao.com/realtime/world/story20180516-859553 |title = 马财政部：消费税率6月起降至0% |publisher = 联合早报 |date = 2018-05-16 |accessdate = 2018-05-16}}</ref>
* 2018年9月1日：以销售与服务税取代 销售税10% 服务税 6%

==== 豁免稅範圍====
*基本農業產品  （米、新鮮或冷凍蔬菜、與其它腌制蔬菜水果等等)
*主要食粮 和日常必需品 (食油，鹽，白糖，面粉，白面包和全麥面包 ，咖啡粉，茶葉，可可粉，黄面，粿条，叻沙和米粉等等)
*（家禽與未加工肉類）包括雞蛋，鴨蛋和魚類（生魚、新鮮、凍藏與乾魚）
*首 300 单位的家庭電費
*'''普通家庭用户'''的水費
*从马来西亚提供商品至下列特定区域（[[纳闽|纳闽]]、[[浮罗交怡|浮罗交怡]]、[[刁曼岛|刁曼岛]]）
*所有出口到国外的商品
*出口至国外服务（例如：直接与国外进行连接的土地服务）
*国际服务（例如：从国内到国外的乘客或货物相关运输服务）
*城市轨道交通和飞行服务（[[轻快铁|轻快铁]]、单轨列车、捷运、國際飛機航班等，但不包含在國內的飛機航班）
*公共交通（ 船只，渡轮，高速巴士，工厂巴士，校车，接驳巴士，计程车）
*作为居住土地用途、农业用途土地以及一般用途土地（例如：包括用作墓地、游乐场或宗教建筑）
*任何用作居住的建筑物，但不包括建築用的建材、水泥、傢私等。
*获许住宅产业权用途（土地、建筑物或两者）
*获许土地作为农业用途或一般用途（政府建筑物，墓地，学校，游乐场，公园等）
*馬來西亞国家認證指定的三十種基本治療心脏衰竭、糖尿病、高血压、癌症和生育治疗的葯物。
*學校读物、參考書、宗教書籍。
*政府服务規費，如保健、教育、护照等。
*医疗服务費用，如住院费等。
*教育服务，如：学费。

==={{PRC}}的消費税===
{{main|消费税 (中华人民共和国)}}
中華人民共和國的消费税这一税种实为[[奢侈税|奢侈税]]，而对应其他国家消费税的则是[[增值税|增值税]]<ref>[http://www.ce.cn/cysc/newmain/yc/jsxw/201401/02/t20140102_2032710.shtml 资源税和消费税改革在2014年或真正启动] 中国经济网 2014-06-01</ref>。

==== 消费税的特点 ====
# 消费税以税法规定的特定产品为徵税对象。即国家可以根据宏观产业政策和消费政策的要求，有目的地、有重点地选择一些消费品徵收消费税，以适当地限制某些特殊消费品的消费需求。
# 按不同的产品设计不同的税率，同一产品同等纳税。<br />消费税实行价内税，只在应税消费品的生产、委托加工和进口环节缴纳，在以后的批发、零售等环节，因为价款中已包含消费税，因此不用再缴纳消费税，税款最终实质上由商家和消费者共同承担。
# 消费税实行从价定率和从量定额两种计算方法。
==== 徵税范围 ====
一般来说徵收消费税的商品都是非生活必需品，包括[[奢侈品|奢侈品]]和危险商品之类的。目前中国大陸消费税的徵税范围具体包括：

2006年3月21日，[[中华人民共和国财政部|财政部]]、[[国家税务总局|国家税务总局]]联合发出通知，对消费税的税目、税率进行调整。这次调整新增了[[高爾夫球|高爾夫球]]及球具、高档手表、游艇、木製-{zh-hans:一次性; zh-hk:即棄; zh-sg:卫生; zh-tw:免洗;}-筷子、实木地板等税目；取消了“护肤护发品”税目；并对部分税目的税率进行了调整。<ref>{{cite web|url=http://news.xinhuanet.com/fortune/2006-03/23/content_4334750.htm|title=热点关注:新版消费税的一大缺憾|work=xinhuanet.com|accessdate=3 June 2015}}</ref>

==={{USA}}的消費稅===
美国消费税主要包括两种：普通消费税和特殊消费税。普通消费税是指三层政府结构（联邦政府、州政府和地方政府）基于通用的消费品及几类行业服务所征收的税，特殊消费税是指对特定商品及服务所征收的税。此外，其消费税还可以分类为[[从价税|从价税]]（{{lang-la|Ad-valorem Tax}}）和[[单位税|单位税]]（{{lang|en|Unit Tax}}），其分别根据价格或者单位进行抽税<ref>{{cite book | language = en | author = Robert D. Lee, Jr | coauthors =  Ronald W. Johnson, Philip G.Joyce | title = Public Budgeting Systems | url =  | date =  | location = Sudbury, Massachusetts, USA | publisher = Jones and Bartlett Publishers | id =  | isbn = 978-0-7637-4668-1 | pages = 106 }}</ref>。
==={{CAN}}消費稅===
{{main|加拿大銷售稅}}
可以分為三大類：
* 聯邦政府的[[商品及服務稅|商品及服務稅]]（GST）
* 省級的[[省銷售稅|省銷售稅]]（PST）
* 上述兩種稅項合二為一的[[合併銷售稅|合併銷售稅]]（HST）

在[[育空地區|育空地區]]、[[西北地區|西北地區]]、[[努納武特地區|努納武特地區]]及[[艾伯塔省|艾伯塔省]]除了聯邦的銷售稅以外，並沒有再次一級的銷售稅。而從2008年1月1日開始，聯邦銷售稅稅率為5％。

== 參看 ==
* [[商品及服務稅|商品及服務稅]]
* [[無條件基本收入|無條件基本收入]]
* [[增值稅|增值稅]]
* [[營業稅|營業稅]]
* [[免稅購物|免稅購物]]
* [[退稅|退稅]]

==參考文獻==
{{reflist}}

==外部連結==


[[Category:財稅|Category:財稅]]
[[Category:政治经济学|Category:政治经济学]]

[[sv:Moms|sv:Moms]]