{{NoteTA
| G1=Games
|1=zh-tw:跑酷; zh-hk:飛躍道; zh-cn:跑酷;
}}
{{Infobox video game
| english = Dying Light
| image = Dying Light cover.jpg
| developer = {{tsl|en|Techland|}}
| publisher = [[华纳兄弟互动娱乐|华纳兄弟互动娱乐]]
| director = Adrian Ciszewski
| producer =
| designer = Maciej Binkowski
| programmer =
| artist =
| writer =
| series = 消逝的光芒系列
| composer = Pawel Blaszczak
| engine = [[Chrome_Engine#Chrome_Engine_6|Chrome Engine 6]]
| platforms = [[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]、[[Linux|Linux]]、[[PlayStation_4|PlayStation 4]]、[[Xbox_One|Xbox One]]、[[macOS|macOS]]、[[任天堂Switch|任天堂Switch]]
| released = 2015年1月27日（下载）<br />2015年2月27日（零售）<br />'''macOS'''<br />2016年12月15日<br />'''任天堂Switch'''<br />2021年10月19日
| genre = [[动作角色扮演游戏|动作角色扮演]]、[[恐怖游戏|恐怖]]
| modes= [[单人电子游戏|单人]]、[[多人电子游戏|多人]]
}}

{{vgname|消逝的光芒|en=Dying Light|old-hktw=垂死之光}}是波兰[[电子游戏|电子游戏]]开发商{{Link-en|科技陸|Techland|Techland}}开发，[[华纳兄弟互动娱乐|华纳兄弟互动娱乐]]在[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]、[[Linux|Linux]]、[[PlayStation_4|PlayStation 4]]、[[Xbox_One|Xbox One]]发行的[[恐怖游戏|恐怖游戏]]。游戏原定2014年发行，但最终推迟到2015年。繁體中文版初推出時名為《垂死之光》，後來至第二作《[[消逝的光芒2_人與仁之戰|消逝的光芒2 人與仁之戰]]》起由開發商統一譯名為《消逝的光芒》<ref>{{cite web|title=《消逝的光芒 2 人與仁之戰》介紹主要角色、三大勢力詳情及各式喪屍情報《Dying Light 2》|url=https://gnn.gamer.com.tw/detail.php?sn=225703&fbclid=IwAR0-ElJ6vmVtrUfBJSNjPuLYE-bqW5JC4l7ri_tIlaMi3RGMkZkP48BkQZY|accessdate=2022-01-02|date=2021-12-20|work=[[巴哈姆特電玩資訊站|巴哈姆特]]|archive-date=2021-12-29|archive-url=https://web.archive.org/web/20211229040747/https://gnn.gamer.com.tw/detail.php?sn=225703&fbclid=IwAR0-ElJ6vmVtrUfBJSNjPuLYE-bqW5JC4l7ri_tIlaMi3RGMkZkP48BkQZY|dead-url=no}}</ref>。

遊戲圍繞[[臥底|臥底]]特工凱爾·克蘭（Kyle Crane）進行，需要滲透名為哈蘭（{{lang|en|Harran}}）的虛構[[土耳其|土耳其]]城市中的隔離區。遊戲的大型[[開放世界|開放世界]]具有大量[[喪屍|喪屍]]和敵人，動態晝夜系統以及可攀登[[建築物|建築物]]。遊戲晝夜具明顯區別；[[喪屍|喪屍]]在夜晚明顯更具攻擊性。遊玩機制強調武器戰鬥和[[跑酷|跑酷]]技巧，並且具有[[多人电子游戏|多人遊戲]]模式。

遊戲最初於2012年初開始製作。在遊戲正式發布之前，有傳言聲稱《消逝的光芒》是Techland創建的另一個遊戲系列《[[死亡之島2|死亡之島]]》的續集，但該傳言後來被否定。遊戲的[[跑酷|跑酷]]機制強調自然動作。為了實現這一點，Techland不得不放棄大部分故事元素並從頭構建。遊戲音樂由Paweł Błaszczak負責。根據他的說法，配樂的靈感來自於70年代和80年代的[[原声音乐|電影原聲帶]]。

在發佈時，遊戲獲得大多正面評價。讚揚主要針對戰鬥，圖形，多人合作遊戲，導航和晝夜循環，但故事、難度及技術問題受到批評。該遊戲是2015年1月最暢銷的遊戲，打破了[[恐怖遊戲|生存恐怖類遊戲]]首月銷售記錄。遊戲發售後，Techland承諾全力開發[[可下载内容|可下載內容]]。2015年5月，Techland將《Hellraid》遊戲項目擱置以專注於此。該團隊發布了大量更新和兩個可下載內容包，即“烹飪和貨物”和“波扎克部落”。遊戲拓展包《{{link-en|消逝的光芒：信徒|Dying Light: The Following}}》於2016年2月9日發布。

續作《[[消逝的光芒2_人與仁之戰|消逝的光芒2 人與仁之戰]]》於2022年2月4日發售。

==劇情與設定==

===設定===
玩家扮演[[臥底|臥底]]特工凱爾·克兰（Kyle Crane），完成尋找卡迪爾·蘇萊曼（Kadir Suleiman）的任務。卡迪爾原為國際救援組織「全球救援計劃」（{{lang|en|Global Relief Effort}}）要員，但脫離組織潛入哈蘭（{{lang|en|Harran}}）隔離區，威脅發表可能有損組織聲譽的絕密文件<ref>{{cite web|title=Interview: Voice Actor Roger Craig Smith Talks Dying Light|url=http://www.gamecrate.com/interview-voice-actor-roger-craig-smith-talks-dying-light/|accessdate=13 April 2015|date=27 January 2015|last=Workman|first=Robert|archive-date=2015-04-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20150424033628/http://www.gamecrate.com/interview-voice-actor-roger-craig-smith-talks-dying-light/|dead-url=no}}</ref>。克蘭到達隔離區後，必須在完成任務或幫助其他倖存者之間做出決定<ref>{{cite web|title=Dying Light story trailer introduces us to Kyle Crane|url=http://www.shacknews.com/article/87397/dying-light-story-trailer-introduces-us-to-kyle-crane|accessdate=24 December 2014|date=24 December 2014|last=Perez|first=Daniel|work=[[Shacknews|Shacknews]]|archive-date=2014-12-24|archive-url=https://web.archive.org/web/20141224165741/http://www.shacknews.com/article/87397/dying-light-story-trailer-introduces-us-to-kyle-crane|dead-url=no}}</ref>。

=== 劇情 ===
虛構中東城市哈蘭（{{lang|en|Harran}}）突然爆發了一種神秘的[[病毒|病毒]]，讓多數人變成兇猛的[[喪屍|喪屍]]。當地國防部被迫封鎖並[[隔離檢疫|隔離]]部分城區。[[國際組織|國際組織]]「全球救援計劃」（{{lang-en|Global Relief Effort}}，簡稱「{{lang|en|GRE}}」）定期空投物資，幫助生還者。{{lang|en|GRE}}前僱員卡迪爾·蘇萊曼（Kadir Suleiman）竊取了{{lang|en|GRE}}的高度敏感文件，潛伏在隔離區，並以公開文件要脅{{lang|en|GRE}}。主角特工凱爾·克蘭（{{lang|en|Kyle Crane}}）受{{lang|en|GRE}}雇用去滲透隔離區，奪取機密文件。克蘭空降至隔離區時遭到[[土匪|土匪]]襲擊，並被[[喪屍|喪屍]]咬傷，但傑德·阿爾代米爾（{{lang|en|Jade Aldemir}}）和阿米爾（Amir Ghoreyshi）及時將他救出，送往稱為「塔樓」的生還者中心。阿米爾不幸身亡。

克蘭醒來後被介紹給傑德的弟弟拉辛·阿爾代米爾（Rahim Aldemir）。拉辛教了克蘭一些[[跑酷|跑酷]]基礎知識並將他介紹給斯派克（Spike），給了他作為塔樓「跑手」的第一個任務。

克蘭得知，尋求幫助其他倖存者的塔樓被一群匪徒騷擾，匪徒首領名叫賴斯（Rais）。他們偷走並囤積了來自{{lang|en|GRE}}空投的物資，包括重要的「解毒劑」（Antizin）——一種抑制感染症狀的藥物，可以減緩感染者變成[[喪屍|喪屍]]的過程。塔樓領導者布雷肯（Harris Brecken）被匪徒幾乎殺死之後，塔樓對解毒劑的需求巨大。克蘭志願行動，設法到達含有解毒劑的空投。儘管倖存者急需藥物，{{lang|en|GRE}}卻指示克蘭摧毀這些物資，以迫使塔樓向賴斯購買藥物，以便確認賴斯是否就是叛逃者卡迪爾。克蘭不情願地遵守，向塔樓說謊，說空投已被洗劫一空。

沮喪的布雷肯無奈地派出克蘭去向賴斯購買解毒劑。克蘭藉機證實賴斯就是目標人物。他為賴斯執行了一系列不道德的任務（①開啟廣播塔②收三次保護費③寻找賴斯的偵查团队），以為他將獲得兩箱解毒劑獎勵。不幸的是，他被賴斯背叛了，只給了五瓶解毒劑。{{lang|en|GRE}}亦不願意繼續空投解毒劑以幫助塔樓，克蘭於是和{{lang|en|GRE}}斷絕關係。塔樓的情況惡化，病毒爆發導致許多人伤亡，包括幾個孩子；塔樓被迫封鎖一整層樓房。為了尋找解毒劑，克蘭和傑德突襲了由賴斯經營的供應存儲設施。他們沒有找到解毒劑，反而發現了C4炸藥。在做差事時，拉辛告訴克蘭，他正計劃用這些炸藥炸掉一個喪屍巢穴。克蘭反對這個計劃，但拉辛仍然出發了，克蘭只好起身追趕。在追上之後，他發現拉辛受傷了。克蘭只好繼續執行拉辛的計劃，炸掉了喪屍巢穴。當他返回時，他發現拉辛實際上被咬了，已經變成喪屍，克蘭只好殺死他。克蘭返回塔樓通知布雷肯不幸的消息；傑德無意中聽到了拉辛的死讯，變得十分不安，跑了。

與此同時，塔樓的一位名叫澤雷（Imran Zere）科學家試圖開發治療病毒感染的方法。他不幸被賴斯的幫派綁架。克蘭前去進行救援任務，結果也被綁架，被迫在一個競技場裏和喪屍打架。克蘭趁機發現了被竊取的機密文件，顯示{{lang|en|GRE}}意圖將病毒武器化，而不是研發治療方法幫助大眾。他在被處決前設法逃脫，還砍掉了賴斯的一隻手。澤雷在救援行動中喪生，臨死前告訴克蘭他已委託傑德將其研究交予另一名科學家卡姆登（Allen Camden）。

克蘭於是去尋找傑德。途中他發現接管了{{lang|en|GRE}}的國防部宣稱隔離區內沒有生還者，正計劃地毯式轟炸哈蘭，以徹底根除病毒。他設法重新啟動無線電塔並向外界傳播信息，挫敗了該部的計劃。賴斯綁架了傑德，竊取了澤雷的研究。克蘭設法救出了傑德，並收回了澤雷研究的一部分，但傑德承認她已被喪屍咬傷，並請求克蘭立即阻止賴斯進一步行動。隨後傑德便轉化為喪屍，迫使克蘭也殺死了她。在用他自己的砍刀殺死賴斯的副手塔希爾（Tahir）後，克蘭將組織樣本送到卡姆登博士那裡。卡姆登博士認為自己研究非常接近成功，但需要剩下的澤雷的數據。隨後，克蘭發現賴斯已經與{{lang|en|GRE}}達成協議，把澤雷的研究數據移交給他們，以換取安全撤離隔離區。克蘭只好攻擊賴斯的已經充滿喪屍的總部，在摩天大樓頂上與他作戰。正當{{lang|en|GRE}}直升機出現時，克蘭終於將刀刺入賴斯的脖子，並將他扔出大樓。他勉強取得了剩餘的研究數據，並決定將其交給卡姆登博士而不是{{lang|en|GRE}}，也決定留在哈蘭幫助剩下的倖存者。

== 續作 ==
續作《[[消逝的光芒2_人與仁之戰|消逝的光芒2 人與仁之戰]]》由{{link-en|克里斯·阿維隆|Chris Avellone}}在[[2018年電子娛樂展|2018年E3展]]上宣布<ref>{{Cite web |url = https://www.pcgamer.com/dying-light-2-announced-and-chris-avellone-is-designing-the-story/ |title = Dying Light 2 announced and Chris Avellone is designing the story |author = Steven Messner |publisher = PC Gamer |language = en |accessdate = 2018-06-11 |archive-date = 2018-06-11 |archive-url = https://web.archive.org/web/20180611011815/https://www.pcgamer.com/dying-light-2-announced-and-chris-avellone-is-designing-the-story/ |dead-url = no }}</ref>，遊戲於2022年2月4日在[[PlayStation_4|PlayStation 4]]、[[PlayStation_5|PlayStation 5]]、[[Xbox_One|Xbox One]]、[[Xbox_Series_X/S|Xbox Series X/S]]、[[Microsoft_Windows|Microsoft Windows]]以及[[任天堂Switch|任天堂Switch]]平台上發售。<ref>{{Cite web |url=https://www.polygon.com/22457082/dying-light-2-release-date-techland |title=Dying Light 2 release date revealed by Techland |access-date=2021-05-29 |archive-date=2021-06-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210618123130/http://www.polygon.com/22457082/dying-light-2-release-date-techland |dead-url=no }}</ref>

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部链接 ==
* {{Official|http://www.dyinglightgame.com/}}

{{Portal bar|法國|波蘭|美國|電子遊戲}}

{{DEFAULTSORT:Dying Light}}
[[Category:2015年电子游戏|Category:2015年电子游戏]]
[[Category:动作角色扮演游戏|Category:动作角色扮演游戏]]
[[Category:恐怖遊戲|Category:恐怖遊戲]]
[[Category:生存游戏_(电子游戏)|Category:生存游戏 (电子游戏)]]
[[Category:華納兄弟互動娛樂遊戲|Category:華納兄弟互動娛樂遊戲]]
[[Category:Linux遊戲|Category:Linux遊戲]]
[[Category:PlayStation_4遊戲|Category:PlayStation 4遊戲]]
[[Category:Windows游戏|Category:Windows游戏]]
[[Category:Xbox_One遊戲|Category:Xbox One遊戲]]
[[Category:製作中止的PlayStation_3遊戲|Category:製作中止的PlayStation 3遊戲]]
[[Category:製作中止的Xbox_360遊戲|Category:製作中止的Xbox 360遊戲]]
[[Category:有追加下载内容的游戏|Category:有追加下载内容的游戏]]
[[Category:開放世界遊戲|Category:開放世界遊戲]]
[[Category:后末日题材电子游戏|Category:后末日题材电子游戏]]
[[Category:丧尸题材电子游戏|Category:丧尸题材电子游戏]]
[[Category:波蘭開發電子遊戲|Category:波蘭開發電子遊戲]]
[[Category:Steam商店遊戲|Category:Steam商店遊戲]]
[[Category:官方繁体中文化游戏|Category:官方繁体中文化游戏]]
[[Category:官方简体中文化游戏|Category:官方简体中文化游戏]]