在[[计算机科学|计算机科学]]中，'''局部搜索'''是解决[[最优化问题|最优化问题]]的一种[[元启发式算法|元启发式算法]]。局部搜索从一个初始解出发，然后搜索解的邻域，如有更优的解则移动至该解并继续执行搜索，否则返回当前解。局部搜索的优点是简单、灵活及易于实现，缺点是容易陷入[[局部最优|局部最优]]且解的质量与初始解和邻域的结构密切相关。常见的改进方法有[[模拟退火|模拟退火]]、[[禁忌搜索|禁忌搜索]]等。

局部搜索广泛应用于计算机科学（主要是[[人工智能|人工智能]]）、[[数学|数学]]、[[运筹学|运筹学]]、[[工程学|工程学]]、[[生物信息学|生物信息学]]中各种很难找到全局最优解的计算问题。

== 应用 ==

对于某些计算起来非常[[算法复杂度|复杂]]的最优化问题，比如各种[[NP完全|NP完全]]问题，要找到最优解需要的时间随问题规模呈[[指数函数|指数]]增长，因此诞生了各种启发式算法来退而求其次寻找次优解。局部搜索就是其中的一种方法。

局部搜索算法可以用来解决以下问题：

# 最小顶点[[覆盖|覆盖]]问题：寻找[[图|图]]中包含最少顶点的[[覆盖|覆盖]]。
# [[旅行商问题|旅行商问题]]：寻找[[图|图]]中经过所有顶点的最短[[回路_(图论)|回路]]。
# [[布尔可满足性问题|布尔可满足性问题]]：寻找满足一组[[子句_(逻辑)|子句]]的变量赋值。

== 描述 ==

局部搜索算法从一个候选解开始，[[迭代|反复]]探索其[[邻域|邻域]]，并移动到邻域中的最后解。所以要使用局部搜索算法必须首先在搜索空间中定义邻域。比如，在最小顶点覆盖问题中，一个覆盖的邻域可以是只改变一个顶点能够到达的另一种覆盖；在布尔可满足性问题中，一个变量赋值的邻域可以是只改变一个变量的值能到达的所有赋值。对于同一个问题可以有很多种邻域的定义。如果一个局部优化算法将邻域定义为只改变 '''k''' 个成分能够到达的解，那么这个算法可以称为 '''k-opt'''。

通常，每个候选解的邻域包含多个解。所谓'''局部'''搜索，就是只根据[[邻域|邻域]]中的信息来决定移动方向。如果选择的是最大化[[目标函数|目标函数]]的解，那么这种局部搜索算法又可以叫做[[爬山算法|爬山算法]]。当邻域中已经没有比当前最优的解的时候，局部搜索就困在了局部最优解。

为了离开局部最优解，可以使用很多种方法，包括在不同的初始值重复整个算法，或者使用更复杂的策略如[[模拟退火|模拟退火]]。

局部搜索可以设计成在运行足够长时间后终止，或者连续n步没有改善时终止。所以局部搜索是一种[[任一时间算法|任一时间算法]]：即便它运行中被强行中止，也能返回正确的解。

局部搜索是典型的[[近似算法|近似算法]]，因为它找到的解不一定是最优的。即便没有中断算法执行，也可能因为陷入局部最优而无法找到更好的解。

对于某些问题，可以定义一个非常大的邻域，甚至是指数级大小的邻域，只要在邻域中能够高效地找到最优解。这样的算法叫做[[大规模邻域搜索|大规模邻域搜索]]。

== 参见 ==

局部搜索属于以下领域：
* [[启发式算法|启发式算法]]
** [[元启发式算法|元启发式算法]]
* [[最优化|最优化]]
** [[随机最优化|随机最优化]]

局部搜索包括以下话题：
* [[爬山算法|爬山算法]]
* [[模拟退火|模拟退火]]
* [[禁忌搜索|禁忌搜索]]

== 参考资料 ==
{{Portal|数学}}
*{{cite book
|title=Reactive Search and Intelligent Optimization
|last=Battiti
|first=Roberto
|authorlink=
|coauthors=Mauro Brunato; Franco Mascia
|url=http://reactive-search.org/thebook
|year=2008
|publisher=[[Springer_Verlag|Springer Verlag]]
|location=
|isbn=978-0-387-09623-0
|deadurl=yes
|archiveurl=https://web.archive.org/web/20120316104607/http://reactive-search.org/thebook
|archivedate=2012-03-16
}}
*[[Holger_H._Hoos|Hoos, H.H.]] and Stutzle, T. (2005) Stochastic Local Search: Foundations and Applications, Morgan Kaufmann.
*Vijay Arya and Naveen Garg and Rohit Khandekar and Adam Meyerson and Kamesh Munagala and Vinayaka Pandit, (2004): [http://www.cse.iitd.ernet.in/~pandit/lsearchSICOMP.pdf Local Search Heuristics for ''k''-Median and Facility Location Problems] {{Wayback|url=http://www.cse.iitd.ernet.in/~pandit/lsearchSICOMP.pdf |date=20130727131654 }}, Siam Journal of Computing 33(3).

[[Category:最优化算法|Category:最优化算法]]