{{Refimprove|time=2020-08-29T06:40:54+00:00}}
{{noteTA
|T=zh:令人討厭的松子的一生 (電影);zh-hans:被嫌弃的松子的一生 (电影);zh-hk:花樣奇緣 (電影);zh-tw:令人討厭的松子的一生 (電影);
|1=zh:令人討厭的松子的一生;zh-hans:被嫌弃的松子的一生;zh-hk:花樣奇緣;zh-tw:令人討厭的松子的一生;
}}
{{Infobox Film
| name = 令人討厭的松子的一生
| original_name = {{lang|ja|嫌われ松子の一生}}
| cn_name = 被嫌弃的松子的一生
| hk_name = 花樣奇緣
| tw_name = 令人討厭的松子的一生
| image = 文件:被嫌弃的松子的一生.PNG
| caption = 日本海报
| director = [[中島哲也|中島哲也]]
| producer = 間瀬泰宏<br />小玉圭太<br />石田雄治<br />佐谷秀美
| writer = [[中島哲也|中島哲也]]（劇本）<br />[[山田宗樹|山田宗樹]]（原著）
| starring = [[中谷美紀|中谷美紀]]
| music = Gabriele Roberto<br />澀谷毅
| cinematography = 阿藤正一
| editing = 小池義之
| production_company = [[東寶|東寶]]
| distributor = [[東寶|東寶]]（日本）<br /> [[前景娛樂|前景娛樂]]（台灣）
| released = {{Flagicon|Japan}} 2006年5月27日<br />{{Flagicon|Hong Kong}} 2006年9月28日<br />{{Flagicon|Taiwan}} 2006年12月1日<br />{{Flagicon|Taiwan}} 2021年3月26日(15週年經典數位版)
| runtime = 130分鐘
| country = [[日本|日本]]
| language = [[日語|日語]]
| budget = 
| preceded_by = 
| followed_by = 
| amg_id = 1:380720
| imdb_id = 0768120
}}
《'''令人討厭的松子的一生'''》是改编自日本作家[[山田宗樹|山田宗樹]][[令人討厭的松子的一生_(小說)|同名小说]]的电影，由[[中島哲也|中島哲也]]編劇、執導，[[中谷美紀|中谷美紀]]主演。在2006年5月27日於[[日本|日本]]上映，[[台灣|台灣]]於2006年12月1日上映，並是[[2006年金馬國際影展|2006年金馬國際影展]]的閉幕片。

導演在本片大量使用[[音樂劇|音樂劇]]和類似[[電視廣告|電視廣告]]的手法來表現[[悲劇|悲劇]]的情節，這方式在影評中獲得許多良好的評價。外景主要在日本[[栃木縣|栃木縣]]和[[長野縣|長野縣]]拍攝，與原作中的故事場景[[大川市|大川市]]、[[福岡市|福岡市]]、[[別府|別府]]等[[九州_(日本)|九州地區]]不同。

== 故事 ==
電影的劇情基本沿襲自小說內容，但增添了許多原作中沒有描寫的細節橋段。此外，在人物設定方面則有很大不同，使用較長的時間描寫女主角松子和家人（父親恆造、妹妹久美、弟弟紀夫）之間的關係，而成為[[泡泡浴_(性服務)|泡泡浴]]女郎、因殺人入監服刑等段落則用[[音樂劇|音樂劇]]的形式快速表現。此外，電影將原著中對於性愛的描寫刪減至最少，劇情側重在主角的善良和幸福面。

== 演員 ==
* 川尻松子（幼年時代：[[奥之矢佳奈|奥之矢佳奈]]）：[[中谷美紀|中谷美紀]]
:故事的主角。家中的妹妹久美體弱多病，因此父母（尤其是父親）對於久美投注更多的關愛，松子也感受到雙親的偏心。為了讓父母能夠多關愛自己一點，松子努力用功唸書成為國中老師。
:松子的人生在被誤會偷竊後急轉直下。離家出走、和各式各樣的男人交往後又被背叛，甚至還犯下殺人事件，多次打算自殺卻未遂，晚年形同行屍走肉般苟活。這一切都是為了追求愛情，不願自己孤獨一人。最後被夜遊的國中生亂棍打死。
* 川尻笙（姪子）：[[瑛太|瑛太]]
:為了成為搖滾歌手而來到[[東京|東京]]，但並不順遂，女友也要求與他分手。就在人生遭逢挫敗時，接觸到姑姑松子的人生，並理解了松子真實的生活。
* 龍洋一：[[伊勢谷友介|伊勢谷友介]]（少年時期：[[廣川淳|廣川淳]]）
:松子的學生，校園旅行偷錢嫁禍給老師松子，後來成為黑道成員，一場偶遇後一度和松子發生師生戀，出獄後深怕再傷害松子，以傷害她的方式來拋棄松子。
* 川尻久美（妹妹）：[[市川實日子|市川實日子]]
:間接影響松子人生的人物，十分喜愛姐姐松子，而後肺炎病逝，遺言是對著松子說「歡迎回來」。
* 澤村惠（松子的好友）：[[黒澤明日香|黒澤明日香]]
:原為AV女優「水澤葵」，後來成為成人片公司老闆，婚前姓名為東惠，因傷害罪而入獄結識松子。
* 小野寺：[[武田真治|武田真治]]
:松子的男友兼合夥人，把松子財產拐走後，為松子所殺。
* 島津賢治：[[荒川良良|荒川良良]]
:理髮店老闆，曾經短暫和松子生活與戀愛。
* 岡野健夫：[[劇團一人|劇團一人]]
:作家，八女川徹也的勁敵，徹也死後接收了松子，因外遇被太太發現而和松子分手。
* 岡野健夫的夫人：[[大久保佳代子|大久保佳代子]]
* 佐伯俊二：[[谷原章介|谷原章介]]
* 教務主任：[[竹山隆範|竹山隆範]]（[[作弊二人組|作弊二人組]]成員）
:與原作中的杉下教務主任完全不同。在校外教學旅行中，看見松子因偷竊現金而向商店老闆道歉，以保密作為交換條件，原作是校長性侵了松子，電影版中則是主任要求松子給他看她的胸部。
* 校長：[[角野卓造|角野卓造]]
* 大倉修二（松子的鄰居）：[[猩爺|猩爺]]
* 赤木經理：{{link-ja|谷中敦|谷中敦}}（[[東京斯卡|東京斯卡]]樂園成員）
* 綾乃（土耳其浴小姐）：[[BONNIE_PINK|BONNIE PINK]]
* 女囚犯：[[AI_(歌手)|AI]]、[[土屋安娜|土屋安娜]]、[[山田花子|山田花子]]
* 「懸疑劇場」電視劇演員：片平渚、本田博太郎、秋竹城、木野花
* 渡邊明日香：[[柴咲幸|柴咲幸]]
:為了重新檢視自己的人生，離開男友笙，分手後的去向與原作不同。原作中明日香決定當醫生，休學後準備重考名古屋的大學轉讀醫科，電影版中則是加入日本海外青年協力隊，前往[[烏茲別克|烏茲別克]]。
* 八女川徹也：[[宮藤官九郎|宮藤官九郎]]
:作家，時常對同居的松子家暴，自稱是[[太宰治|太宰治]]轉世，但在寫下「生而為人，我很抱歉」後便臥軌自盡。
* 川尻紀夫（弟弟）：[[香川照之|香川照之]]
:阿笙的父親，對於松子離家後的家庭氣氛衰退感到厭恨，向松子提出斷絕家庭關係，松子死後委託阿笙處理松子後事。
* 川尻恒造（父親）：[[柄本明|柄本明]]
:因為久美病弱而對其特別疼愛，反而冷落松子，唯有松子扮鬼臉能讓父親微笑，松子離家後三個月離世，卻仍關心松子消息。

== 獲獎和提名 ==
* [[第30回日本电影金像奖|第30回日本电影金像奖]]<ref>{{Cite web |url=http://www.imdb.com/title/tt0768120/awards |title=IMDb - Awards forKiraware Matsuko no isshô |accessdate=2010-06-25 |archive-date=2011-12-15 |archive-url=https://web.archive.org/web/20111215015038/http://www.imdb.com/title/tt0768120/awards |dead-url=no }}</ref>
** 最佳女主角：[[中谷美紀|中谷美紀]]
** 最佳剪輯：小池義之
** 最佳音樂：Gabriele Roberto、澀谷毅
** 最佳導演：[[中島哲也|中島哲也]]（提名）
** 最佳編劇：中島哲也（提名）
** 最佳撮影：阿藤正一（提名）
** 最佳照明：木村太朗（提名）
** 最佳美術：桑島十和子（提名）
** 最佳録音：志滿順一、太齊唯夫（提名）

* [[第1屆亞洲電影大獎|第1屆亞洲電影大獎]]
** 最佳女主角：中谷美紀
** 最佳視覺效果：柳川瀬雅英（提名）

* 第61回[[每日電影獎|每日電影獎]]
** 最佳女主角：中谷美紀

* 第80回[[電影旬報|電影旬報]]獎
** 最佳女主角：中谷美紀

* 第31回[[報知電影獎|報知電影獎]]
** 最佳女主角：中谷美紀

== 參考資料 ==
{{Reflist}}[https://www.taisounds.com/Culture/TV-Movie/uid5111100816 太報-《令人討厭的松子的一生》：她走過的路開出花，她死去的草地也開滿花] {{Wayback|url=https://www.taisounds.com/Culture/TV-Movie/uid5111100816 |date=20210617222432 }}

== 外部連結 ==
* [https://web.archive.org/web/20061108232657/http://kiraware.goo.ne.jp/ 電影《令人討厭的松子的一生》日本官方網站]
* [http://www.amuse-s-e.co.jp/matsuko/ 日本 DVD 官方網站]{{Wayback|url=http://www.amuse-s-e.co.jp/matsuko/ |date=20100630010725 }}
* {{Imdb title|id=0768120|name=令人討厭的松子的一生}}
*{{Douban}}
*{{1905电影网}}

{{DEFAULTSORT:Kiraware Matsuko no Issho}}
[[Category:2006年日本電影作品|Category:2006年日本電影作品]]
[[Category:東寶電影|Category:東寶電影]]
[[Category:日本小说改编电影|Category:日本小说改编电影]]
[[Category:日本劇情片|Category:日本劇情片]]
[[Category:日本喜劇片|Category:日本喜劇片]]
[[Category:2000年代歌舞片|Category:2000年代歌舞片]]
[[Category:日本愛情片|Category:日本愛情片]]
[[Category:福岡縣背景電影|Category:福岡縣背景電影]]
[[Category:日本電影學院獎最佳女主角獲獎電影|Category:日本電影學院獎最佳女主角獲獎電影]]
[[Category:亞洲電影大獎最佳女主角獲獎電影|Category:亞洲電影大獎最佳女主角獲獎電影]]
[[Category:中岛哲也电影|Category:中岛哲也电影]]
[[Category:悲劇電影|Category:悲劇電影]]
[[Category:SDP製作的電影|Category:SDP製作的電影]]