{{Otheruses|令人討厭的松子的一生 (消歧義)|other=同名或類似名的其它條目描述}}
{{noteTA
|T=zh:令人討厭的松子的一生 (電視劇);zh-hans:被嫌弃的松子的一生 (电视剧);zh-hk:花樣奇緣 (電視劇);zh-tw:令人討厭的松子的一生 (電視劇);
|1=zh:令人討厭的松子的一生;zh-hans:被嫌弃的松子的一生;zh-hk:花樣奇緣;zh-tw:令人討厭的松子的一生;
}}
{{Infobox television
| show_name          = 令人討厭的松子的一生
| image              = 
| caption            = 
| format             = [[喜劇|喜劇]]、[[愛情|愛情]]
| camera             = 
| picture_format     = 
| runtime            = 約54分
| creator            = [[貴島誠一郎|貴島誠一郎]]
| director           = 酒井聖博<br />堀英樹<br />山本剛義
| developer          = 成瀨活雄
| executive_producer = 
| starring           = [[内山理名|内山理名]]<br />[[要潤|要潤]]<br />[[小池榮子|小池榮子]]<br />[[鈴木惠美|鈴木惠美]]<br />[[小柳友|小柳友]]<br />[[谷原章介|谷原章介]]
| narrated           = 
| country            = {{Flagicon|Japan}}[[日本|日本]]
| network            = [[TBS|TBS]]
| first_aired        = 2006年10月22日
| last_aired         = 12月21日
| num_episodes       = 11
| website            = http://www.tbs.co.jp/kiraware-matsuko/
| imdb_id            = 
| tv_com_id          = 
}}
{{japanese|japanese=嫌われ松子の一生 |kana=きらわれまつこのいっしょう |romaji=Kiraware Matsuko no Isshō}}
《'''令人討厭的松子的一生'''》是改编自日本作家[[山田宗樹|山田宗樹]][[令人討厭的松子的一生_(小說)|同名小说]]的電視劇，於2006年10月22日至12月21日每週四晚間十點在日本[[TBS|TBS]]頻道播出，由[[内山理名|内山理名]]、[[要潤|要潤]]、[[小池榮子|小池榮子]]、[[北村一輝|北村一輝]]主演。

== 演員與角色 ==
* 川尻松子：[[內山理名|內山理名]]（幼年時代：[[村崎真彩|村崎真彩]]）
* 龍洋一：[[要潤|要潤]]（少年時代：[[本鄉奏多|本鄉奏多]]）
* 澤村惠：[[小池榮子|小池榮子]]
* 岡野 : [[谷原章介|谷原章介]]
* 川尻明日香：[[鈴木惠美|鈴木惠美]]
: 川尻松子的姪女。不知道松子的存在，帶著疑惑進行松子公寓的清掃。原作為姪子，名字為「笙」。
* 渡邊笙：[[小柳友|小柳友]]
: 川尻明日香的男友。原作為女友，名字為「明日香」。
* 赤木研一郎：[[北村一輝|北村一輝]]
: 酒店「白夜」的前經理。
* 川尻恒造：[[鹽見三省|鹽見三省]]
* 川尻千代：[[根岸季衣|根岸季衣]]
: 松子的母親。原作的名字為「多恵」。現在生活在大野島。
* 川尻紀夫：[[尾上松也|尾上松也]]
: 松子的弟弟，川尻明日香的父親，從來沒有告訴她松子的事情。
* 川尻久美：[[渡邊夏菜|渡邊夏菜]]（幼年時代：[[岩本千波|岩本千波]]）
: 松子的妹妹，自幼體弱多病，曾在松子的鋼琴演奏發表會上病倒。在明日香小時候就病逝了。
* 川尻悦子：[[矢澤心|矢澤心]]
: 紀夫的妻子。原作中這個角色並沒有名字。現在生活在大野島。

{{TBS週四10時連續劇}}
{{DEFAULTSORT:Kiraware Matuko no Itushiyou}}
[[Category:2006年日本電視劇集|Category:2006年日本電視劇集]]
[[Category:TBS週四晚間十點連續劇|Category:TBS週四晚間十點連續劇]]
[[Category:日本小說改編電視劇|Category:日本小說改編電視劇]]
[[Category:多摩地域背景作品|Category:多摩地域背景作品]]
[[Category:日語電視劇|Category:日語電視劇]]