{{unreferenced|time=2014-12-03T08:45:14+00:00}}
{{noteTA
|T=zh:令人討厭的松子的一生;zh-hans:被嫌弃的松子的一生;zh-hk:花樣奇緣;zh-tw:令人討厭的松子的一生;
|1=zh:令人討厭的松子的一生;zh-hans:被嫌弃的松子的一生;zh-hk:花樣奇緣;zh-tw:令人討厭的松子的一生;
}}
{{Infobox animanga/Headerofja
|title= 令人討厭的松子的一生
|image=  Memories_of_Matsuko_Book.jpg
|size= 
|caption= 日文版單行本封面
|japanese= 嫌われ松子の一生
|english= 
|kana= きらわれまつこのいっしょう
|romaji= Kiraware Matsuko no Isshō
|genre= 
}}
{{Infobox animanga/name
|作品原名= 
|官方譯名= 
|正式譯名= {{flagicon|Taiwan}} 令人討厭-{}-的松子的一生<br/> {{flagicon|PRC}} 被嫌弃-{}-的松子的一生
|常用譯名= 
}}
{{Infobox animanga/Novel
|輕小說= 
|標題= 
|原作=
|作者= [[山田宗樹|山田宗樹]]
|插圖= 
|出版社= {{flagicon|Japan}} [[幻冬舍|幻冬舍]]<br/> {{flagicon|Taiwan}} [[皇冠出版社|皇冠出版社]]<br/> {{flagicon|PRC}} [[万卷出版公司|万卷出版公司]]（出版）[[果麦文化|果麦文化]]（发行）
|其他出版社= 
|連載雜誌= 
|label= [[幻冬舍文庫|幻冬舍文庫]]（文庫版）
|網路= 
|發售日= 2003年1月16日（單行本）<br /> 2003年6月30日（新書版）<br /> 2004年8月2日（文庫版）
|開始= 
|結束= 
|冊數= 單行本：全1卷<br /> 新書版：全1卷<br /> 文庫版：全2卷
|話數= 
|其他= 
|版權=
}}
{{Infobox animanga/Footerofja}}
{{文學}}

《'''令人討厭的松子的一生'''》（{{lang-ja|嫌われ松子の一生}}，{{lang-en|Memories of Matsuko}}），是日本作家[[山田宗樹|山田宗樹]]撰寫的小說，於2003年由出版社[[幻冬舍|幻冬舍]]在日本出版，包含[[文庫版|文庫版]]在內的發行量約120萬本。之後被改編為[[令人討厭的松子的一生_(電影)|同名電影]]和[[令人討厭的松子的一生_(電視劇)|同名電視劇]]。

== 概要 ==
故事內容以一名擔任國中老師的女性川尻松子為主角，她的人生充滿波折，過程不斷被嚴酷的命運捉弄，但她也不氣餒的持續追求愛情。松子的姪子遇到她的殺人犯前男友，以及松子過去的好友，輪流透過這兩個人的角度，描寫松子從小到大的人生。

从小就认定父亲偏心体弱多病的妹妹，以致自己一直得不到自己所属父爱的松子，集中精力、努力学习。为了顺从父亲对自己的期待，甘愿违背自己心仪理工科系的意愿而选择了毕业后可以成为老师的文学系。 然而在松子成为一名真正的老师后，命运却开始千回百转般虐待她、遗弃她。被人强奸、被诬陷偷盗、离家出走、情人背叛，最后沦落为妓女成为花魁直至犯下杀人案，这些仅仅只是松子的上半生，松子只想用力去爱，每次都是义无反顾的全身投入，但是每次都让自己粉身碎骨。

川尻笙是一名在[[東京|東京]]生活的大學生，有一天父親紀夫突然造訪，告訴笙他有一位在三十年前離家出走的姑姑—川尻松子，最近在東京被殺害。笙接受父親的委託，到松子的公寓整理她的遺物，進而對松子究竟過著怎樣的生活產生興趣。此外，又遇見了被警察鎖定為松子命案嫌犯的男子，他也是松子的前男友，並真的曾經犯下過殺人案。之後笙漸漸了解姑姑松子充滿波折的一生。

== 角色 ==
*川尻松子
:故事的主角。家中的妹妹久美體弱多病，因此父母（尤其是父親）對於久美投注更多的關愛，松子也感受到雙親的偏心。為了讓父母能夠多關愛自己一點，松子努力用功唸書，在國立大學的考試中，雖然自己想念理工科系，但為了符合父親的希望而選擇了九州大學文學系，之後成為國中老師也是為了順從父親的期望。

:松子的人生在被誤會偷竊後急轉直下。離家出走、和各式各樣的男人交往後又被背叛，之後又進入[[色情|性產業界]]工作，甚至還犯下殺人事件。這一切都是為了追求愛情，不願自己孤獨一人。

*龙洋一
:川尻松子的学生。处在青春期的龙洋一叛逆，作为班主任的川尻松子也颇为头痛。在一次修学旅行途中，川尻松子替龙洋一背下“入室盗窃”的黑锅。龙洋一安然无恙，松子却被学校开除。松子开始了苟延殘喘的命运。十年后，杀人入狱刚出狱的松子却和龙洋一不期而遇，两人之间却擦出爱的火花。松子义无反顾的投入到这场爱情里面去，结果却依旧那么残忍。

== 故事 ==
松子在1947年8月2日出生於[[日本|日本]][[福岡縣|福岡縣]][[大川市|大川市]]，父母是川尻恒造和多恵，她是家中的長女。1970年4月大學畢業後，成為大川第二中學的老師。在學校和校長田所文夫前往校外教學的考察旅行，但在田所校長和旅行社的設計下，安排松子和田所同住一個房間，在那個晚上松子差點被校長[[強暴|強暴]]。

之後在校外教學中發生現金遭竊事件，松子替犯下偷竊的學生「龍洋一」出面頂罪。之後學校接獲通報，對松子做出留職停薪的處分。走投無路的松子到洋一家要求他自首，但洋一卻向學校報告松子用電話威脅他出來頂罪，結果松子被迫辭職。當天盛怒之下的松子差點將妹妹久美掐死，但被從市場回來的母親制止。松子從此離家出走。

離家後松子在茶室擔任服務生，和當時的常客作家八女川徹也開始同居生活。八女川將賺取生活費的工作全推給松子，因此松子到位於[[中州|中州]]的[[泡泡浴_(性服務)|土耳其浴]]酒店「白夜」面試，但沒有被錄用。為了借錢松子和弟弟紀夫連絡，離家半年後兩人第一次見面，紀夫告知松子父親已經過世，而整個家庭也因為松子的離家而崩潰，紀夫最後還與松子切斷了姐弟關係。在那個夜裡，八女川在雨中跳軌自殺。

考慮追隨八女川自殺的松子，在八女川的好友岡野健夫的支持下漸漸恢復。松子開始在超級市場擔任收銀員來維持生計。但是，不久之後松子開始和岡野發展出外遇戀情。某天松子違背兩人的約定，偷偷跟隨岡野到他的住家，結果被岡野的妻子發現這段外遇關係，兩人因此分手。之後松子企圖割腕自殺未遂。

之後松子再度到位於[[中州|中州]]的色情酒店「白夜」面試，並獲得錄用。在店內認識了當家土耳其浴女郎綾乃，松子開始以花名「雪乃」在店內工作。三個月後就成為店內的當家女郎。一年後店經理赤木由於經營理念不同而辭職。之後隨著時代的變遷，「白夜」的經營方針改變，女大學生陪酒服務大受歡迎。人氣衰落的松子和店內常客小野寺保相識，一起前往[[雄琴溫泉|雄琴溫泉]]。

在與小野寺保同居期間，在雄琴繼續擔任土耳其浴女郎。每天的工作量比起「白夜」要大許多，甚至需要服用[[興奮劑|興奮劑]]來恢復疲憊的身體。

半年後，從「白夜」的前經理赤木那裡得知，綾乃被因興奮劑中毒的同居男子殺害。松子決定要辭去土耳其浴女郎的工作，希望和小野寺一起開設小餐館。但卻發現小野寺將松子賺來的錢拿給外遇對象。在爭吵下松子用菜刀殺害了小野寺。

為了追隨八女川徹也，松子來到[[東京|東京]][[三鷹|三鷹]]的[[玉川上水|玉川上水]]企圖投河自殺，被剛好路過島津賢治所救，兩人開始同居。但與島津同居兩個月後，附近的鄰居看見松子的通緝照片，通報了警察，松子遭到逮捕。之後因殺人罪和違反[[覺醒劑取締法|興奮劑取締法]]（{{lang|ja|覚せい剤取締法}}）被判刑八年。

1979年3月，松子服刑五年五個月後[[假釋|假釋]]出獄。但是，當初指定的保釋人島津賢治拒絕來接松子出獄。震驚的松子於是企圖越獄，但沒有成功，而假釋也被取消。

1982年4月，八年的刑期結束，松子到美容院「赤色」（あかね）工作。在店內和獄中同房的室友澤村惠再度相遇。決心要成為[[AV女優|色情片女演員]]的澤村邀請松子擔任她的髮型師。但經過一年後，松子對擔任美髮師的熱情已經逐漸消退。這時在偶然的情況下，當時的學生龍洋一來到「赤色」，和松子再度相遇，之後便開始同居。

一年後，吸毒上癮的洋一開始不斷對松子使用暴力，前來探望的澤村惠對松子提出忠告，希望她能和洋一分手。洋一下定決心不再販賣毒品，黑道組織因此開始追殺洋一。為了逃離組織，洋一服用了最後藏起來剩下的毒品，因而被警察逮捕。最後松子被判刑一年，洋一被判刑四年。

出獄後，松子回到「赤色」繼續工作，一邊等待洋一出獄。1987年9月洋一出獄，但在一個月後就射殺當時的校長田所。從新聞中得知此事的松子，因為受到震驚而辭去美容工作。之後松子在將在公園遊玩的女童帶回家，並請她吃杯麵。之後警察以[[綁架|兒童綁架]]的罪名將松子帶回警局偵訊，隔日便被釋放。但公寓的房東卻請她立即搬離。被趕出公寓的松子打算回老家，但弟弟紀夫告知松子久美已經過世，並拒絕她再回到家裡。

1988年1月，松子搬入[[東京|東京]][[荒川區|荒川]]的公寓「光莊」。松子失去對他人的信任，也無法再對任何人付出愛情，她開始過著糜爛的生活。在公寓中及四周隨意棄置垃圾，在夜晚大聲喊叫，因為這些行為，公寓的其他住戶都以「令人討厭的松子」（{{lang|ja|嫌われ松子}}）來稱呼她。

13年後，松子在醫院中再次見到監獄中的友人澤村惠。澤村邀請她擔任專屬的美容師，並遞給松子一張名片，結果被松子丟在公園。當天晚上，松子認為自己還是可以追逐夢想，因此回到公園尋找被丟棄的名片，卻被在公園的數名[[流浪漢|流浪漢]]與不良少年攻擊。受重傷的松子試圖返回自己的公寓，但最後用盡力氣，在公園結束53年的人生。

== 出版書籍 ==
=== 日文版 ===
《'''{{lang|ja|嫌われ松子の一生}}'''》全由[[幻冬舍|幻冬舍]]發行
; 單行本
: 2003年1月16日發行、ISBN 4344002857

; 新書版
: 2003年6月30日發行、ISBN 4344009142

; 文庫版
: 2004年8月2日由[[幻冬舍文庫|幻冬舍文庫]]發行。
:* 上、ISBN 4344405617
:* 下、ISBN 4344405625


《'''{{lang|ja|続・嫌われ松子の一生　ゴールデンタイム}}'''》
; 單行本
: 2006年5月17日發行、ISBN 4344011538

; 文庫本
: 2008年10月10日發行、ISBN 9784344412163


=== 正體中文版 ===
《'''{{lang|zh-hant|令人討厭的松子的一生}}'''》
: 2007年2月12日由[[皇冠出版社|皇冠出版社]]代理發行。譯者[[王蘊潔|王蘊潔]]、[[劉珮瑄|劉珮瑄]]。
:* 上、ISBN 978-957-33-2301-3
:* 下、ISBN 978-957-33-2302-0

=== 简体中文版 ===
《'''{{lang|zh-hans|被嫌弃的松子的一生}}'''》
: 2013年10月20日由[[果麦文化|果麦文化]]代理发行，[[万卷出版公司|万卷出版公司]]出版。沿用繁体中文版译本。
:* ISBN 978-7-5470-2372-3

《'''{{lang|zh-hans|被嫌弃的松子的一生}}'''》
:2018年3月由[[文治图书|文治图书]]发行，[[四川文艺出版社|四川文艺出版社]]出版。沿用繁体中文版译本。
:* ISBN 978-7-5411-4784-5

== 資料來源與注釋 ==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{DEFAULTSORT:Kiraware Matsuko no Isshou}}
[[Category:日本小說|Category:日本小說]]
[[Category:改編成電影的日本小說|Category:改編成電影的日本小說]]
[[Category:電視劇原著小說|Category:電視劇原著小說]]