'''令狐邵'''{{BD|？年||？年||catIdx=L}}，字'''孔叔'''，[[太原郡|太原]]人，[[曹魏|曹魏]][[弘農|弘農]]太守。其父曾任[[東漢|東漢]][[烏丸|烏丸]][[校尉|校尉]]。<ref>裴注《[[:s:三國志/卷16|三國志·倉慈傳]]》引《[[魏略|魏略]]》：令狐邵字孔叔。父仕漢，為烏丸校尉。</ref><ref>《[[:s:太平御覽/0261|太平御覽·卷二百六十一]]》：令狐邵，字孔叔，爲弘農太守。</ref><ref>《[[:s:三國志/卷16|三國志·倉慈傳]]》：弘農太守太原令狐邵</ref>
==生平==
[[建安_(東漢)|建安]]初，[[袁紹|袁紹]]一族在冀州，令狐邵到[[鄴|鄴]]定居。建安九年（公元204年），令狐邵暫時前往到武安[[毛城|毛城]]。[[曹操|曹操]]攻破鄴城後圍困毛城。城破後令狐邵等十多人被抓，令狐邵理應處斬。曹操看見令狐邵覺得他衣冠與常人不同，便讓人叫來問話，由於曹操認識令狐邵的父親，於是令狐邵被釋放，令狐邵被任命為署軍謀[[掾|掾]]。仍歷宰守，後擔任[[丞相|丞相]][[主簿|主簿]]，出任弘農太守。令狐邵廉潔清白，妻子和孩子也很少被安排來探望；對人寬厚，待下屬也無忌諱。當時弘農郡沒有人懂[[經學|經學]]。於是令狐邵詢問下屬們，有打算求學的就派他們赴[[河東|河東]]向[[樂詳|樂詳]]學經，後回本郡任教。此舉讓弘農文風大盛。<ref>裴注《[[:s:三國志/卷16|三國志·倉慈傳]]》引《[[魏略|魏略]]》：建安初，袁氏在冀州，邵去本郡家居鄴。九年，暫出到武安毛城中。會太祖破鄴，遂圍毛城。城破，執邵等輩十餘人，皆當斬。太祖閱見之，疑其衣冠也，問其祖考，而識其父，乃解放，署軍謀掾。仍歷宰守，後徙丞相主簿，出為弘農太守。所在清如冰雪，妻子希至官省；舉善而教，恕以待人，不好獄訟，與下無忌。是時，郡無知經者，乃歷問諸吏，有欲遠行就師，輒假遣，令詣河東就樂詳學經，粗明乃還，因設文學。由是弘農學業轉興。</ref>

[[黃初|黃初]]初，令狐邵被任命為[[羽林郎|羽林郎]]，後來遷任[[虎賁中郎將|虎賁中郎將]]。

當初，[[令狐愚|令狐愚]]還沒當官時，常懷高遠之志，很多人都說令狐愚一定能振興令狐氏家族。但時任弘農太守的令狐邵卻認為令狐愚倜儻，不修德志向卻遠大，會導致令狐宗族滅亡。令狐愚聽後內心不悅。令狐邵擔任虎賁中郎將後，令狐愚已步步高升，到處都很有名望。此時令狐愚從容地對令狐邵說：「早年聽聞您說我會滅亡家族，今天你又有甚麼話說呢？」令狐邵只是視而不答，私下對妻子說：「令狐愚的性格和以前一樣沒變。據我觀察，他終究會讓家族滅亡，不知我有沒有時間能活到受牽累的那一天，不過你們可能會遇上。」令狐邵去世後十多年，令狐一族因令狐愚而被誅殺。<ref>《[[:s:資治通鑑/卷075|資治通鑑·卷七十五]]》：初，令狐愚為白衣時，常有高志，眾人謂愚必興令狐氏。族父弘農太守邵獨以為：「愚性倜儻，不修德而願大，必滅我宗。」愚聞之，心甚不平。及邵為虎賁中郎將，而愚仕進已多所更歷，所在有名稱。愚從容謂邵曰：「先時聞大人謂愚為不繼，今竟雲何邪？」邵熟視而不答，私謂妻子曰：「公治性度，猶如故也。以吾觀之，終當敗滅，但不知我久當坐之不邪，將逮汝曹耳。」邵沒後十餘年而愚族滅。</ref>令狐邵的兒子[[令狐華|令狐華]]，當時為弘農[[郡丞|郡丞]]，因關係疏遠所以沒有受到牽連。<ref>裴注《[[:s:三國志/卷16|三國志·倉慈傳]]》引《[[魏略|魏略]]》：邵沒之後，十餘年間，愚為兗州刺史，果與[[王凌|王凌]]謀廢立，家屬誅滅。邵子華，時為弘農郡丞，以屬疏得不坐。</ref>

==參考資料==
{{Reflist}}
[[Category:令狐姓|S]]
[[Category:曹魏太守|L]]