{| class="toccolours" style="float: right; width: 15em; margin: 0 0 1em 1em; font-size: 100%; clear:right;" cellspacing="5"
|-
!{{VH2|寄令狐郎中}}
{{Vtext|}}
{{Vtext|[[李商隱|李商隱]]}}
{{Vtext|}}
{{VtextStart}}嵩雲漢樹久離居{{VtextEnd}}
{{VtextStart}}雙鯉迢迢一紙書{{VtextEnd}}
{{VtextStart}}休問梁園舊賓客{{VtextEnd}}
{{VtextStart}}茂陵秋雨病相如{{VtextEnd}}
{{Vtext|}}
|}
'''令狐绹'''（{{bd|生年不詳||卒年不詳|catIdx=L令狐}}），字'''子直'''，晚唐政治家。

[[唐文宗|唐文宗]][[大和_(唐朝)|太和]]四年（830年），通过进士考试，开始从政。前后担任过[[弘文馆|弘文馆]][[校书郎|校书郎]]、[[左拾遗|左拾遗]]、[[左补阙|左补阙]]、[[户部|户部]][[员外郎|员外郎]]、[[右司|右司]][[郎中_(官职)|郎中]]、[[湖州_(隋朝)|湖州]]（在今浙江省境）[[刺史|刺史]]等官职。[[唐宣宗|唐宣宗]][[大中_(年号)|大中]]四年（850年）起升任[[宰相|宰相]]直至到大中十三年（859年）[[唐宣宗|宣宗]]去世<ref>《旧唐书》卷一百七十二《令狐绹传》：“綯辅政十年，累官至[[吏部尚书|吏部尚书]]、[[右仆射|右仆射]]、凉国公，[[食邑|食邑]]二千户。十三年，罢相，检校司空、[[同中书门下平章事|同中书门下平章事]]、[[河中尹|河中尹]]、河中晋绛等节度使。”</ref>。出为[[河中节度使|河中节度使]]。後來前後擔任四鎮[[节度使|節度使]]。大中十三年秋八月，为山陵礼仪使<ref>裴庭裕：《东观奏记》</ref>。

令狐绹执政的时代，已经是唐代的晚期，政权已经缺乏振作的生命力。他没有良好的政绩记录也并不奇怪。[[唐宣宗|唐宣宗]]是晚唐最后一个比较强势的皇帝，而令狐绹以一种小心翼翼的态度处理了他们之间的合作关系。《[[旧唐书|旧唐书]]》上说他的性格胆小迟缓。这也许是他身居相位达10年之久的原因之一。令狐绹非無情人，與[[李商隐|李商隱]]有書簡慰答。

令狐绹的父亲[[令狐楚|令狐楚]]也曾经在[[唐宪宗|唐宪宗]][[元和|元和]]年间担任过宰相。根据《[[资治通鉴|资治通鉴]]》上的记载，令狐绹能够升任宰相，在某种程度上是[[唐宣宗|宣宗]]感动于[[令狐楚|令狐楚]]对[[唐宪宗|宪宗]]的忠诚。令狐绹之子[[令狐滈|令狐滈]]骄纵不法，受贿卖官，人称“白衣宰相”<ref>《新唐书·令狐滈传》：“且滈居当时，谓之'白衣宰相'。滈未尝举进士，而妄言已解，使天下谓无解及第，不已罔乎？”</ref>。令狐绹还有几个儿子：[[中书舍人|中书舍人]][[令狐渙|令狐渙]]、[[令狐渢|令狐渢]]。

令狐綯的外祖沂州刺史[[李漸|李漸]]，唐朝名畫師。舅舅乃[[李仲和|李仲和]]。

== 逸事 ==
[[温庭筠|温庭筠]]與令狐滈友好，经常出入于相府。令狐绹曾央求温庭筠代写二十首《菩萨蛮》词<ref>[[《乐府纪闻》|《乐府纪闻》]]</ref>。

《北夢瑣言》卷二：「（綯）曾以｀故事｀訪於溫岐，對以｀其事｀出《南華》，且曰：『非僻書也，或冀相公燮理之暇，時宜覽古』。綯益怒之。」

== 注釋 ==
{{reflist|2}}

== 參考書目 ==
* 《新唐书·令狐绹传》
{{維基文庫作者}}
{{start box}}
{{s-before|[[崔铉|崔铉]]}}
{{s-title|[[唐朝|唐朝]][[尚书右仆射|尚书右仆射]]|856年—858年}}
{{s-after|[[杜悰|杜悰]]}}
{{s-before|[[卢钧|卢钧]]}}
{{s-title|[[唐朝|唐朝]][[尚书左仆射|尚书左仆射]]|858年—859年}}
{{s-after|[[杜悰|杜悰]]}}
{{s-before|[[白敏中|白敏中]]}}
{{s-title|[[唐朝|唐朝]][[司空|司空]]|860年—861年}}
{{s-after|[[李绾|李绾]]}}
{{end box}}
{{DEFAULTSORT:L令狐}}
[[Category:大和四年庚戌科進士|Category:大和四年庚戌科進士]]
[[Category:唐朝弘文馆校书郎|Category:唐朝弘文馆校书郎]]
[[Category:左拾遗|Category:左拾遗]]
[[Category:左补阙|Category:左补阙]]
[[Category:唐朝户部员外郎|Category:唐朝户部员外郎]]
[[Category:唐朝右司郎中|Category:唐朝右司郎中]]
[[Category:唐朝湖州刺史|Category:唐朝湖州刺史]]
[[Category:唐朝吏部尚书|Category:唐朝吏部尚书]]
[[Category:唐朝尚书右仆射|Category:唐朝尚书右仆射]]
[[Category:唐朝尚书左仆射|Category:唐朝尚书左仆射]]
[[Category:唐朝检校司空|Category:唐朝检校司空]]
[[Category:唐朝同中书门下平章事|Category:唐朝同中书门下平章事]]
[[Category:唐朝河中尹|Category:唐朝河中尹]]
[[Category:河中節度使|Category:河中節度使]]
[[Category:宣武軍節度使|Category:宣武軍節度使]]
[[Category:淮南節度使|Category:淮南節度使]]
[[Category:鳳翔節度使|Category:鳳翔節度使]]
[[Category:唐朝国公|Category:唐朝国公]]
[[Category:敦煌令狐氏|T]]
[[Category:耀縣人|Category:耀縣人]]
[[Category:唐朝宰相|Category:唐朝宰相]]