{{Taxobox
| color = pink
| name = 錘頭果蝠
| status = LR/lc
| regnum = [[动物|动物界]] Animalia
| phylum = [[脊索动物|脊索动物门]] Chordata
| classis = [[哺乳动物|哺乳纲]] Mammalia
| ordo = [[翼手目|翼手目]] Chiroptera
| familia = [[狐蝠科|狐蝠科]] 	Pteropodidae
| genus = '''錘頭果蝠屬''' ''Hypsignathus'''''
| genus_authority = {{lang|en|Allen}}，1861年
| species = '''錘頭果蝠''' ''H. monstrosus'''''
| binomial = ''Hypsignathus monstrosus''
| binomial_authority = {{lang|en|Allen}}，1861年
}}
'''錘頭果蝠'''（[[学名|学名]]：''{{lang|la|Hypsignathus monstrosus}}''），是[[哺乳綱|哺乳綱]][[翼手目|翼手目]][[狐蝠科|狐蝠科]]錘頭果蝠屬下的[[單屬種|單屬種]]。而與錘頭果蝠屬（錘頭果蝠）同科的動物尚有[[偏齒果蝠屬|偏齒果蝠屬]]、無尾果蝠屬（無尾果蝠）、多尖齒果蝠屬（懷氏多尖齒果蝠）、簡果蝠屬（簡果蝠）等之數種[[哺乳動物|哺乳動物]]。它广泛分布在[[非洲|非洲]][[赤道|赤道]]地区。这种体形比较大的蝙蝠生活在河流边缘的森林、[[红树林|红树林]]、沼泽和低于1800米的棕榈林中。

== 分类学 ==
錘頭果蝠属于[[狐蝠科|狐蝠科]]，狐蝠科分两个亚科，其中[[长舌果蝠亚科|长舌果蝠亚科]]有六个属，[[狐蝠亚科|狐蝠亚科]]含36个属，包括錘頭果蝠屬。
至今为止没有发现任何錘頭果蝠屬的化石，最早的狐蝠科的化石是在意大利发现的，它源于[[渐新世|渐新世]]。

== 外形 ==
錘頭果蝠是非洲最大的蝙蝠，其翼幅在686至970毫米间。雄兽比雌兽大得多，雄兽平均重377克，雌兽平均仅275克。
錘頭果蝠的[[皮毛|皮毛]]为棕色，从肩膀到肩膀有一条白色的条纹。皮翼也是棕色的，耳朵是深棕色的，在耳朵的根部有一簇白毛。面部深棕色，嘴边有几根长的、坚硬的须。
錘頭果蝠的前磨牙和磨牙分瓣，这在非洲的果蝠中是独一无二的。
錘頭果蝠的[[两性异形|两性异形]]性非常高。雄兽的头很大，而且能够通过比较大的嘴、喉和唇组成的共振体发出很响的叫声。雄兽比雌兽大三倍。雄兽还有没有毛的、光滑的下巴和有皱纹的嘴，而雌兽则更像其它果蝠像狐狸。

== 生态和行为 ==
錘頭果蝠是食果动物，其最主要的食物是[[无花果|无花果]]，但是它们也吃[[芒果|芒果]]、[[香蕉|香蕉]]和[[番石榴|番石榴]]。食果有一定的缺陷，会导致一定的蛋白质不足，因此有人认为錘頭果蝠所以较食虫的蝙蝠的消化道长。由此它们可以提高其对[[蛋白质|蛋白质]]的吸收能力。此外錘頭果蝠的消化速度比较高，食欲也比较大，这样能够吸收更多的蛋白质。通过吃非常不同的、含不同蛋白质的果实錘頭果蝠也可以补充其蛋白质的需求。
一般錘頭果蝠将果子摘下来、带到附近的[[树|树]]上去吃。它们将果汁挤出咽下，而果肉则被吐出。因为錘頭果蝠不吃果肉，因此它们一般不被看作是好的[[种子|种子]]传播者。雄兽的觅食范围比较广来寻找高质量的食物（可达10千米）。雌兽则依靠它们熟悉的觅食路线，由此获得比较平衡的、低质量的食物。这可能是两性之间新陈代谢不同、身体大小差异的原因。
大蝙蝠在飞行中往往面临体温过高的问题。这似乎是蝙蝠是[[夜行性|夜间行动]]的动物的主要原因，因为夜间环境温度比较低。观察证明錘頭果蝠比其它蝙蝠比较俄能够忍耐高的环境温度。但是在温度低于11 °C时它们会丧失飞行协调的能力。其原因可能是因为它们的飞翼的面积比较大，在低温情况下飞翼丧失的热量特别高，使得它们丧失飞行协调能力。
錘頭果蝠是夜间行动的动物，白天栖息在树冠上。它们使用掩护色来逃避天敌。栖息时它们没有特殊喜好的树木，不过有时它们会在同一颗树上待相当长的时间。栖息地一般离地面20至30米。
錘頭果蝠的天敌有人和夜间活动或者晨昏活动的猎禽。不过对于錘頭果蝠来说最大的威胁却是寄生虫。成年的錘頭果蝠往往被螨和{{lang|la|Hepatocystis carpenteri}}寄生。

== 繁殖和寿命 ==
对于錘頭果蝠的繁殖人们所知很少。一些群可能是在每年干季里繁殖。随地点不同干季的时间不同，但是一般来说每年可以繁殖两次，一次从六月到八月，一次从十二月到一月。但是也有些群的繁殖期不限于干季，而是在一年所有月份里都发生。
錘頭果蝠是一种典型的使用[[求偶场|求偶场]]交配的动物。雄兽聚集在求偶场。在一些群里雄兽在晚上聚集在河边，快速拍打翅膀，并发出响的叫声。有些求偶场里会聚集25至132只雄兽。雌兽飞过求偶场来寻求雄兽。假如雌兽找到雄兽后它会在该雄兽边上停下来。此后雄兽发出兹兹声，然后它们[[交配|交配]]。
但是也有些錘頭果蝠群不采用求偶场。这些錘頭果蝠的雄兽虽然也拍打翅膀和叫喊，但是不聚群。
錘頭果蝠是非常[[多配偶制|多配偶]]的动物。一些估计一个群中6%的雄兽进行97%的交配。
雌兽一般每次产一仔。关于怀孕期和哺乳期没有任何报道。雌兽比雄兽成熟得快得多，一般在六个月后就性成熟了。它们此后继续成长，在九个月后达到成兽的大小。雄兽要到18个月后才性成熟，一般它们要到12个月后才获得它们的面部特征。
錘頭果蝠的寿命相当长，野生它们可以活到30岁。

== 保护 ==
錘頭果蝠不受保护。由于它分布广，而且其栖息地不受威胁，2004年世界自然保護聯盟将它列为無危物種。

== 与人的关系 ==
由于錘頭果蝠吃果子，因此它对果园有危害。也有人称观察到它攻击鸡，但是这个观察没有证实。人猎取錘頭果蝠作为食物。

[[Category:狐蝠科|Category:狐蝠科]]