'''東京'''，可指：

==日本地名==
'''[[东京|东京]]'''，根據時代與定義的不同可意指下述事物：

歷史上的東京，包括：
*1457年至今：[[東京都歷史|東京都歷史]]
*1457年至1869年：參見[[江戶|江戶]]。
*1869年至1943年：參見曾存在的行政區劃[[東京府|東京府]]。
*1889年至1943年：參見曾存在的城市[[東京市|東京市]]。
*1943年至今：[[东京|東京]]是日本現今的首都所在地。

地理與行政區劃上的東京，包括：
*[[東京都區部|東京都區部]]，以23個特別區組成的東京市中心地帶，範圍涵蓋了歷史上的江戶和過去東京市所管轄的地區。
*[[東京都|東京都]]，日本第一級地方行政區劃，除了東京23區外還包括了西邊的三多摩地區，和部分在太平洋上的島嶼。
*[[首都圈_(日本)|首都圈 (日本)]]，以東京為中心的大都市區，並包括周邊部分縣分。

==其他地名==
*[[河內市|河內]] - [[越南|越南]]陳朝、胡朝和後黎朝實行兩京制，將首都[[昇龍|昇龍]]稱作東京，今為河內市。
*[[東京王國|東京王國]]，17-18世紀，西方國家使用後黎朝首都[[昇龍|昇龍]]指稱鄭主控制下的北河政權。
*[[東京保護國|東京保護國]] - 越南北部，曾為法国殖民地。
*[[汴梁|汴梁]] - [[中國|中國]][[北宋|北宋]]朝代的東京，[[金朝|金朝]]時1153年改稱南京。今[[開封市|開封市]]。
*[[興慶府|興慶]] - [[中國|中國]][[西夏|西夏]]王朝的東京。今[[銀川市|銀川市]]。
*[[东京_(后金)|东京 (后金)]] - 中國[[后金|后金]]王朝的东京。
*[[辽阳|辽阳]] - 中國[[辽朝|辽朝]]的东京，[[金朝|金朝]]初年稱南京，1153年復稱东京。
*[[东京_(渤海国)|东京 (渤海国)]] - [[渤海国|渤海国]]的东京。
*[[庆州|庆州]] - [[高麗|高麗]]的东京。
*[[东汉|东汉]]的代称。
*[[東京街|東京街]] - [[深水埗區|深水埗區]]街道。

==陪都制的「東京」==
古代东亚国家除設正都外，亦常設多個陪都（参考：[[复都制|复都制]]），而「'''東京'''」通常為「位於東方的都城」的意思。
===中國===
====西周====
[[西周|西周]]時期，[[周公旦|周公旦]]東征平亂後，修建城都[[雒邑|雒邑]]（又稱[[成周|成周]]，今[[河南省|河南省]][[洛陽市|洛陽市]]），作為防備東方叛亂的根據地。[[犬戎|犬戎之亂]]後才遷移此處。

====東漢====
[[西漢|西漢]]的都城為[[長安|長安]]（現在的[[陝西省|陝西省]][[西安市|西安市]]）。[[漢光武帝|光武]][[光武中興|中興]]後，最初將洛陽（現在的[[河南省|河南省]][[洛陽市|洛陽市]]）定為首都，攻下了長安后，洛陽則成為了東方的都城，此后，洛陽亦被稱為「'''東京'''」或「[[東都|東都]]」。

====曹魏====
[[曹魏|曹魏]][[黃初|黃初]]二年（221年），'''譙'''列為五都之一。（即東都，見《魏志·文帝紀》引《[[魏略|魏略]]》）

====隋唐====
[[隋朝|隋朝]]和[[唐朝|唐朝]]以[[大興城|大興]]和長安（均為現今西安市）為正都，洛陽被定為陪都。陪都洛陽亦被稱為「'''東京'''」或「東都」。684年，[[武則天|武則天]][[遷都|遷都]]洛陽，称其为神都、706年恢復正都为长安。

====渤海====
[[渤海國|渤海國]]設置了[[上京龍泉府|上京龍泉府]]、[[中京顯德府|中京顯德府]]、[[東京龍原府|東京龍原府]]、[[南京南海府|南京南海府]]、[[西京鴨綠府|西京鴨綠府]]這五京。'''東京龍原府'''也是[[渤海遣日使|渤海遣日使]]的中繼地点。東京龍原府的位置在現在[[吉林|吉林]][[珲春市|珲春市]][[珲春平原|珲春平原]]的西端（[[八連城|八連城]]）。

====五代之后唐====

[[后唐|后唐]]在920年代曾短暂的设置东京[[兴唐府_(后唐)|兴唐府]]，在今[[河北省|河北省]]境。

====遼====
[[遼國|遼國]]設置了[[上京臨潢府|上京臨潢府]]、[[中京大定府|中京大定府]]、'''[[東京遼陽府|東京遼陽府]]'''、[[南京析津府|南京析津府]]、[[西京大同府|西京大同府]]這五京。'''東京遼陽府'''在現在的[[遼寧省|遼寧省]][[遼陽市|遼陽市]]。

====北宋====
[[北宋|北宋]]將東京[[開封府|開封府]]作為正都，西京河南府、南京應天府、北京大名府作為陪都。'''東京開封府'''在現在的[[河南省|河南省]][[開封市|開封市]]，宋时也被叫做汴京、汴梁。北宋時的東京亦出現在小說[[水滸傳|水滸傳]]中，是重要舞臺。現在的開封仍保留著「東京」的雅称。

====西夏====
[[西夏|西夏]]將'''東京興慶府'''設置為正都，西京西平府作為陪都。[[東京興慶府|東京興慶府]]在現在[[宁夏回族自治区|宁夏回族自治区]]的[[銀川市|銀川市]]。不过在新中國初期，居然渐渐的改成了北京天安门的样子。

===朝鮮===
{{main|慶州}}
[[新羅|新羅]]時代的都城為金城（現在的[[韓國|韓國]][[慶尚北道|慶尚北道]][[慶州市|慶州市]]）。[[高麗|高麗]][[高麗太祖|太祖王建]]將開京（現在的[[開城|開城]]）作為正都，935年攻下金城滅亡新羅後，將金城改稱為「慶州」。987年，高麗王朝將慶州設為陪都，并稱其為「'''東京'''」（{{lang-ko|동경}}），成為「[[高麗三京|高麗三京]]」（{{lang|ko|고려 삼경}}）之一。东京于1012年被废除。

===越南===
{{main|東京 (越南)|河內}}
[[越南|越南]]的[[黎朝|黎朝]]亦采取複都制，設置了'''東京'''（當時亦稱為「東都」（{{lang-vi|Đông Đô}}））和「西京」，當時的「東京」即現在的[[河內市|河內市]]。1802年，越南[[阮朝|阮朝]]遷都[[順化|順化]]，東京于1831年改稱「河內」。

[[法屬印度支那|法屬印度支那]]時代，「東京」（{{lang|en|Tonkin}}）常被西方人用來指代以河內為中心的越南北部地區，越南人称其为「北圻」。

今日在越南「東京」（{{lang|vi|Đông Kinh}}）的呼称較少被使用，[[北部灣|北部灣]]的原名「東京灣」即得名自「東京」。

===日本===
{{main|东京}}
在[[日本|日本]]，因為要與位在西方的[[京都|京都]]（[[平安京|平安京]]）對比，因此將當時逐漸成為全國政治與經濟中心的[[江戶|江戶]]稱為東（方）的「京」而開始有「'''東京'''」的叫法。1868年9月3日（[[慶應|慶應]]4年7月17日），[[明治天皇|明治天皇]]頒佈「[[江戶改稱為東京詔書|江戶改稱為東京詔書]]」（{{lang|ja|江戸ヲ称シテ東京ト為スノ詔書}}），並把同年7月1日才開府的江戶府改名為[[東京府|東京府]]，正式確認「東京」這個名稱的法定地位。

==「都城的東側」==
'''東京'''也存在「都城的東側」之意的名稱。現在某些地名仍殘留這個意思。
===中國===
====渤海====
[[渤海國|渤海國]]的上京龍泉府，其城内的東側稱為'''東京'''、西側稱為「西京」。作為這個名稱的殘留，現在的上京龍泉府[[遺跡|遺跡]]則被稱為'''東京城'''。

====後金====
{{main|东京城}}
建立[[後金|後金]]的[[努爾哈赤|努爾哈赤]]，在1621年攻下遼陽（現在[[遼寧省|遼寧省]][[遼陽市|遼陽市]]）後即建都于此，[[明朝|明朝]]的[[辽阳城|辽阳城]]面积过大，年久倾塌，防守不易，再加上城中汉人多有反抗，因此决定在城东[[太子河|太子河]]对岸另建新城。建于1622年（后金天命七年）六月，次年七月完工，起名为[[东京城|东京城]]。1625年，努尔哈赤在东京城八角殿中宣布迁都瀋陽，东京城內的的宫殿、衙署、城楼、墙砖被悉数拆除，砖瓦木料运往沈阳，东京城被拆毀。

===日本===
日本的[[平城京|平城京]]和[[平安京|平安京]]，其東側（左京）被稱為「'''東之京'''」（[[日語|日]]：{{lang|ja|東ノ京／ひがしのきょう}}）、西側（右京）被稱為「西之京」（西ノ京）。現代，[[長野縣|長野縣]][[長野市|長野市]]鬼無里地区（以前的[[鬼無里村|鬼無里村]]）內，有'''東京'''（[[日語|日]]：{{lang|ja|東京／ひがしきょう}}）、「西京」（[[日語|日]]：{{lang|ja|西京／にしきょう}}）這樣的地名。

===越南===
* '''東京'''（[[越語|越]]：{{lang|vi|Đông Kinh／東京}}），越南興安省快州縣{{link-vi|東結社|Đông Kết}}（{{lang|vi|Đông Kết}}）的舊稱。

==其他的「東京」==
===歌曲===
由於是日本的首都，「東京」曾多次被不同的藝人或團體選擇作為歌曲作品的標題。包括：
* 《{{link-ja|東京 (我行我素單曲)|東京 (マイ・ペースの曲)}}》（{{lang-ja|東京}}），日本三人民謠樂團「我行我素」（{{lang|ja|マイ・ペース}}）在1974年時發行的單曲。除了是該樂團的第一張單曲外也是最知名的代表作品。
* 《{{link-ja|東京 (濱田省吾單曲)|東京 (浜田省吾の曲)}}》（{{lang-ja|東京}}），日本男歌手濱田省吾的第11張單曲唱片，1980年10月發行。
* 《東京》（{{lang-ja|東京}}），日本男性創作歌手兼藝人佐田雅志（{{lang|ja|さだまさし}}）的歌曲作品，是1987年7月時發行的第12張原創專輯《{{link-ja|夢回歸線|夢回帰線 (アルバム)}}》的收錄曲之一。
* 《{{link-ja|東京 (矢澤永吉單曲)|東京 (矢沢永吉の曲)}}》（{{lang-ja|東京}}），日本男搖滾歌手矢澤永吉的第34張單曲作品，1993年2月時發行。
* 《{{link-ja|東京 (家鋪隆仁單曲)|東京 (やしきたかじんの曲)}}》（{{lang-ja|東京}}），日本男歌手兼藝人家鋪隆仁（{{lang|ja|やしき たかじん}}）的第20張單曲作品，1993年3月時發行。
* 《東京》 （{{lang-ja|東京}}），日本搖滾二人組「B'z」的歌曲作品，是1995年7月發行的第17張單曲《[[love_me,_I_love_you|love me, I love you]]》所收錄的B面曲。
* 《{{link-ja|東京 (夏日服務單曲)|東京 (サニーデイ・サービスのアルバム)}}》（{{lang-ja|東京}}），日本三人搖滾樂團「夏日服務」（{{lang|ja|サニーデイ・サービス}}，Sunny Day Service）的第二張錄音室專輯唱片，1996年2月發行。
* 《{{link-ja|東京 (團團轉樂團單曲)|東京 (くるりの曲)}}》（{{lang-ja|東京}}），日本樂團「團團轉」（{{lang|ja|くるり}}）的首張單曲作品與同名主打曲，1998年10月發行。
* 《東京》，香港女歌手林憶蓮的歌曲作品，是2000年12月所發行的第八張國語專輯唱片《[[2001蓮|2001蓮]]》的收錄曲之一。
* 《東京》（{{lang-ja|東京}}），日本龐克搖滾樂團「{{link-ja|GaGaGa SP|ガガガSP}}」（{{lang|ja|ガガガSP}}）的歌曲作品，是該樂團的第二張單曲作品、2001年8月所發行的《線香花火》單曲中所收錄的B面曲之一。
* 《[[東京_(桑田佳祐單曲)|東京 (桑田佳祐單曲)]]》（{{lang-ja|東京}}），日本男歌手桑田佳祐的第八張單飛單曲，2002年6月發行。
* 《東京》（{{lang-ja|とうきょう}}），日本兄弟檔二人團體「{{link-ja|平川地一丁目|平川地一丁目}}」在2003年11月發行的第一張單曲唱片。之後該團體又曾在2008年7月時翻唱自己的作品，成為第12張單曲《Tokyo》。
* 《{{link-ja|東京 (福山雅治單曲)|東京 (福山雅治の曲)}}》（{{lang-ja|東京}}），日本男歌手福山雅治的第20張單曲作品，2005年8月發行。
* 《東京》（{{lang-ja|東京}}），日本爵士女歌手{{link-ja|倉橋余繪子|倉橋ヨエコ}}（{{lang|ja|倉橋ヨエコ}}）的歌曲作品，收錄在2006年7月發行的專輯《御中元》中。
* 《東京》（{{lang-ja|東京}}），日本樂團「Mr.Children」的歌曲作品，是2008年12月發行的第15張專輯唱片《[[SUPERMARKET_FANTASY|SUPERMARKET FANTASY]]》的收錄曲之一。
* 《東京》（{{lang-ja|東京}}），日本三人搖滾樂團「雷密歐羅曼」（{{lang|ja|レミオロメン}}）的歌曲作品，是2010年3月發行的第五張原創專輯{{link-ja|花鳥風月 (雷密歐羅曼專輯)|花鳥風月 (レミオロメンのアルバム)|花鳥風月}}》的收錄曲之一。
* 《東京》（{{lang-ja|東京}}），日本搖滾樂團「棒球熊」（Base Ball Bear）的歌曲作品，是該樂團於2010年9月所發行的第三張專輯《{{link-ja|偵探男孩|DETECTIVE BOYS}}》（{{lang|ja|DETECTIVE BOYS}}）的收錄曲之一。
* 《東京》（{{lang-ja|東京}}），日本三人樂團「生物股長」（{{lang|ja|いきものがかり}}）的歌曲作品，是2013年7月發行的第六張專輯《[[I_(生物股長專輯)|I]]》的收錄曲之一。

===天体===
* [[小行星498|小行星498]]，又名“东京”。

===團體===
*[[東京義塾|東京義塾]]（{{lang-vi|Đông Kinh Nghĩa Thục}}），1907年3月在[[河内|河内]]成立的近代[[越南|越南]]新思想團體。

== 参见 ==
* [[複都制|複都制]]
* [[北京_(消歧义)|北京 (消歧义)]] - [[南京_(消歧义)|南京 (消歧义)]] - [[西京|西京]] - [[中京|中京]] - [[上京|上京]]
* [[北都|北都]] - [[東都|東都]] - [[南都|南都]] - [[西都|西都]] - [[中都|中都]] - [[上都|上都]]
* {{Lookfrom|東京}}

{{Disambig|D|Cat=二字地名消歧义}}

[[Category:二字中国地名消歧义|Category:二字中国地名消歧义]]
[[Category:朝鮮地名|Category:朝鮮地名]]
[[Category:越南地名|Category:越南地名]]
[[Category:日本地名|Category:日本地名]]