{{大学(日本)
| 国=日本
| 大学名=東京薬科大学
| ふりがな=とうきょうやっかだいがく
| 英称=Tokyo University of Pharmacy and Life Sciences
| 画像=tokyoyakka.jpg
| 画像説明=東京藥科大學
| 大学設置年=1949年
| 創立年=1880年
| 學校種別=私立
| 設置者=學校法人東京藥科大學
| 本部所在地={{日本}}[[東京都|東京都]][[八王子市|八王子市]][[堀之内_(八王子市)|堀之内]]1432-1
| キャンパス=八王子（東京都八王子市）
| 學部=藥學部<br />生命科學部
| 研究科=藥學研究科<br />生命科學研究科
| 大學の略称=東藥、東藥大
| ウェブサイト=http://www.toyaku.ac.jp/
}}

'''東京藥科大學'''（{{jpn|j=東京薬科大学|hg=とうきょうやっかだいがく}}，{{lang-en|Tokyo University of Pharmacy and Life Sciences}}）是位於[[日本|日本]][[東京都|東京都]][[八王子市|八王子市]][[堀之内_(八王子市)|堀之内]]的[[私立大學|私立大學]]。1949年創辦。簡稱'''東藥'''、'''東藥大'''。

它是日本最古老的私立藥科大學，走出過許多傑出的醫藥界人才，在醫學界也很活躍。東京藥科大學是一所男女分開的[[單性別教育|單性別教育]]機構，不過兩種性別所受到的教育是完全相同的。<ref>[http://www.toyaku.ac.jp/pharmacy/curriculum.html 「藥學部：特色・教育カリキュラム」] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090704040741/http://www.toyaku.ac.jp/pharmacy/curriculum.html |date=2009-07-04 }}東京藥科大學公式webページ、2009年1月19日閲覧</ref>。

[[愛迪·奧特曼|愛迪·奧特曼]]、[[流星花園|流星花園]]、[[蜂蜜與四葉草#日本電影|蜂蜜與四葉草]]等電影也曾在東京藥科大學取景。

== 歷史 ==

* 1880年，[[藤田正方|藤田正方]]創辦東京藥鋪學校<ref>[http://www.toyaku.ac.jp/university/history.html 「大學沿革」] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20090501122838/http://www.toyaku.ac.jp/university/history.html |date=2009-05-01 }}東京藥科大學公式webページ、2008年11月22日閲覧</ref>。
* 1883年，改稱東京藥學校。
* 1886年，藥學講習所創立。
* 1886年9月，藤田正方猝死，[[山田薫|山田薫]]、[[熊沢善庵|熊沢善庵]]、[[大井玄洞|大井玄洞]]交替擔任東京藥學校校長<ref>浅野正義「「生藥學」と訳した大井玄洞について」『藥史學雑誌』1981年、16巻、1号、p23</ref>。
* 1888年，東京藥學校和藥學講習所合併，成立私立藥學校。[[下山順一郎|下山順一郎]]擔任校長に就任。
* 1917年，[[専門學校令|専門學校令]]的頒發使得其成為[[東京藥學専門學校_(1917年)|東京藥學専門學校]]。[[丹波敬三|丹波敬三]]成為初代校長。
* 1929年，上野女子藥學校設立。
* 1931年，上野女子藥學校改稱東京藥學専門學校女子部。
* 1949年，東京藥學専門學校和東京藥學専門學校女子部合併成立東京藥科大學。
* 1963年，大學院藥學研究科研究生課程設置。
* 1965年，大學院藥學研究科博士課程設置。
* 1976年，學校搬遷至八王子市。
* 1981年，大學院藥學研究科医療藥學專攻設置。
* 1994年，生命科學部成立。
* 1998年，大學院生命科學研究科研究生課程設置。
* 2000年，大學院生命科學研究科博士課程設置。
* 2006年，學校教育法等的改正使得其藥學部成為6年制。藥學部教育5号館竣工。
* 2007年，環境生命科學科改稱環境基因學科。通過[[大學基準協會|大學基準協會]]的認定<ref>{{cite web|url=http://www.juaa.or.jp/images/accreditation/pdf/tokyoyakka.pdf|title=東京藥科大學に対する相互評価結果ならびに認証評価結果|author=大學基準協会|date=2007年|format=pdf|accessdate=2011年4月30日|archive-url=https://web.archive.org/web/20160304043726/http://www.juaa.or.jp/images/accreditation/pdf/tokyoyakka.pdf|archive-date=2016年3月4日|dead-url=yes}}</ref>。

== 學部 ==

* [[生命科學部|生命科學部]]
** 分子生命科學科
** 環境基因學科
** 生命医科學科
* [[藥學部|藥學部]]
** 医療藥學科
** 医療藥物藥學科
** 医療衛生藥學科

== 大學院 ==

* 生命科學研究科
* 藥學研究科

== 姉妹校 ==

* {{日本}}，[[東京医科大學|東京医科大學]]

== 參見 ==

* [[東京藥科大學校友列表|東京藥科大學校友列表]]

== 参考文献 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==

* [http://www.toyaku.ac.jp/ 東京薬科大学] {{Wayback|url=http://www.toyaku.ac.jp/ |date=20210220055804 }}
* [http://www.ls.toyaku.ac.jp/ 生命科学部]
** [https://web.archive.org/web/20130619055249/http://pathos.ls.toyaku.ac.jp/molbio/ 分子生命科学科]
** [https://web.archive.org/web/20130828053514/http://pathos.ls.toyaku.ac.jp/applife 応用生命科学科]
** [https://web.archive.org/web/20130822125932/http://pathos.ls.toyaku.ac.jp/biomed 生命医科学科]
* [http://www.ps.toyaku.ac.jp/ 薬学部] {{Wayback|url=http://www.ps.toyaku.ac.jp/ |date=20191113084756 }}

{{八王子学園都市大学}}
{{authority control}}
{{DEFAULTSORT:Tokyo Yakka Daigaku}}
[[Category:日本私立大學|Category:日本私立大學]]
[[Category:東京都的大学|Category:東京都的大学]]
[[Category:1949年創建的教育機構|Category:1949年創建的教育機構]]
[[Category:八王子市的學校|Category:八王子市的學校]]
[[Category:日本的醫科大學|Category:日本的醫科大學]]