{{Infobox hospital
| name        = 東京大學醫學部附屬醫院
| name_en     = {{Font-ja|東京大学医学部附属病院}}<br />The University of Tokyo Hospital
| abbreviated_name = 東大醫院
| admin       = <!-- 在此填写医院主管机构或部门 -->
| org/group   = 
| logo        = <!-- 在此加入醫院的院徽。 -->
| logo_size   = <!-- 此項目為選擇性，用以限制院徽的大小。 -->
| image       = University of Tokyo Hospital.JPG
| caption     = <!-- 此項目為選擇性.請在此加入對以上圖片的描述。 -->
| country     = {{JPN}}
| address     = [[東京都|東京都]][[文京區|文京區]][[本鄉_(文京區)|本鄉]]七丁目3番1號
| coordinates = {{Coord|35|42|41|N|139|45|56|E|region:JP_type:landmark|display=inline,title}}
| type        = [[教學醫院|教學醫院]]
| Division_of_medical_liability = {{link-ja|特定機能醫院|特定機能病院}}<ref>{{cite web| url =https://www.mhlw.go.jp/content/10800000/000604856.pdf| title =特定機能病院の承認状況| publisher =厚生勞動省| date =2020-12-01| access-date =2021-06-19| archive-date =2020-05-10| archive-url =https://web.archive.org/web/20200510161227/https://www.mhlw.go.jp/content/10800000/000604856.pdf| dead-url =yes}}</ref>
| funding     = <!-- 此項目為選擇性.請選填公立醫院、私立醫院等。 -->
| affiliation = [[國立大學法人|國立大學法人]][[東京大學|東京大學]]
| standards   = <!-- 在此填寫此醫院在國家統一標準衡量上的水平（若不適用則可留空）。 -->
| beds        = 一般病床：1,157床<br>精神病床：48床<br>保險外病床：21床<ref>{{cite web| url =https://www.h.u-tokyo.ac.jp/about/shisetsu/| title =病床数・施設基準など| publisher =東京大学医学部附属病院| access-date =2021-06-14| archive-date =2021-08-24| archive-url =https://web.archive.org/web/20210824141955/https://www.h.u-tokyo.ac.jp/about/shisetsu/| dead-url =no}}</ref>
| emergency   = {{link-ja|救命救急中心|救命救急センター}}<ref>{{cite web| url =https://www.mhlw.go.jp/content/10800000/000707315.pdf| title =救命救急センター設置状況一覧| publisher =[[厚生勞動省|厚生勞動省]]| date =2021-05-01| access-date =2021-06-19| archive-date =2021-08-30| archive-url =https://web.archive.org/web/20210830235339/https://www.mhlw.go.jp/content/10800000/000707315.pdf| dead-url =no}}</ref>
| founded     = 1858年
| dean        = 瀨戶泰之<ref>{{cite web| url =https://www.h.u-tokyo.ac.jp/about/goaisatsu/| title =病院長のごあいさつ| publisher =東京大學醫學部附屬醫院| access-date =2021-06-19| archive-date =2021-10-04| archive-url =https://web.archive.org/web/20211004025356/https://www.h.u-tokyo.ac.jp/about/goaisatsu/| dead-url =no}}</ref>
| website     = https://www.h.u-tokyo.ac.jp/
}}
'''東京大學醫學部附屬醫院'''（{{jpn|j=東京大学医学部附属病院|hg=とうきょうだいがくいがくぶふぞくびょういん}}）是[[東京都|東京都]][[文京區|文京區]][[本鄉_(文京區)|本鄉]]七丁目的[[東京大學|東京大學]]醫學部附屬[[教學醫院|教學醫院]]。簡稱'''東大醫院'''（{{jpn|j=東大病院}}）。

東大醫院在《[[新聞週刊|新聞週刊]]》「2021年全球最佳醫院」中排名第16，日本第一<ref>{{cite web| url =https://www.newsweek.com/best-hospitals-2021| title =World's Best Hospitals 2021| publisher =[[新聞週刊|新聞週刊]]| access-date =2021-06-20| archive-date =2021-12-04| archive-url =https://web.archive.org/web/20211204145436/https://www.newsweek.com/best-hospitals-2021| dead-url =no}}</ref>。

== 沿革 ==
*1858年5月 - [[種痘所|神田玉池種痘所]]成立
*1861年10月 - 改稱'''西洋醫學所'''
*1863年2月 - 改稱'''醫學所'''
*1868年7月 - 橫濱軍陣病院遷往神田和泉橋舊藤堂邸，稱大病院。醫學所為大病院附屬單位
*1869年2月 - 醫學所與大病院合併為'''醫學校兼病院'''
*1869年12月 - 改稱'''大學東校'''
*1871年7月 - 改稱'''東校'''
*1872年8月 - 改稱'''第一大學區醫學校'''
*1874年5月 - 改稱'''東京醫學校'''
*1876年11月 - 東京醫學校校舍、寄宿舍與醫院遷往本鄉本富士町舊[[加賀藩|加賀藩]]邸內
*1877年4月 - 東京開成學校與東京醫學校合併為東京大學，醫院改稱'''東京大學醫學部附屬病院'''
*1878年11月 - [[神田_(千代田區)|神田]]成立附屬醫院，稱'''第二醫院'''，本郷醫院稱'''第一醫院'''
*1886年3月 - 東京大學為帝國大學，醫學部為醫科大學，第一醫院與第二醫院改稱為帝國大學醫科大學附屬第一醫院與第二醫院
*1893年9月 - 改稱'''帝國大學醫科大學附屬醫院'''
*1897年6月 - 改稱'''東京帝國大學醫科大學附屬醫院'''
*1919年4月 - 改稱'''東京帝國大學醫學部附屬醫院'''
*1934年10月20日 - 日本上皇后[[美智子上皇后|美智子]]誕生東京帝國大學醫科部附屬醫院
*1947年5月 - 改稱'''東京大學醫學部附屬醫院'''
*1949年5月 - 改稱'''東京大學醫學部附屬病院'''
*2001年4月 - 分院與本院合併
*2007年4月 - 院內保育園（銀杏保育園）開園
*2011年4月 - 指定為{{link-ja|周產期母子醫療中心|周産期母子医療センター|綜合周產期母子醫療中心}}。
*2018年1月 - 入院棟（B館）開院

== 診療科 ==
<div style="float:left; margin-right: 2em;">
*[[內科學|內科]]部門
**綜合內科    
**心臟內科
**呼吸內科
**消化內科
**腎臓、內分泌内科
**糖尿病、代謝内科
**血液、腫瘤內科
**過敏、[[風濕|風濕]]內科
**感染症內科
**神經內科
**老年病科
**心療內科
*[[外科學|外科]]部門
**一般外科         
**胃、食道外科
**大腸、肛門外科
**肝、膽、胰外科
**血管外科
**[[乳腺|乳腺]]、[[內分泌|內分泌]]外科
**人工臟器、移植外科
**心臟外科
**呼吸外科
**腦神經外科
**麻醉科、疼痛中心
**泌尿器科、男性科
**女性外科
</div>
<div style="float:left; margin-right: 1em;">
*感覺、運動機能科部門
**皮膚科、皮膚光線雷射科
**眼科、視覺矯正科
**骨科、脊椎外科
**耳鼻咽喉科、聽覺聲音外科
**復健科    
**整形外科、美容外科
**顎口腔外科、牙科矯正牙科
*小兒、周產、女性科部門
**小兒科
**小兒外科
**女性診療科、產科
*精神神經科部門
**精神神經科
*放射線科部門
**放射線科
*急救科部門
**急救科
</div>{{clear}}

== 指定醫療機關 ==
[[厚生勞動省|厚生勞動省]]指定為「臨床研究中核醫院」<ref>{{Cite web |url=http://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/tyukaku.html |title=厚生労働省 - 臨床研究中核病院について |access-date=2021-06-12 |archive-date=2021-06-12 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210612122727/https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/tyukaku.html |dead-url=no }}</ref>。

* 臨床研究中核醫院<ref>[http://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/tyukaku.html 臨床研究中核病院について] {{Wayback|url=http://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/tyukaku.html |date=20210612122727 }}（厚生労働省）</ref>
* {{link-ja|保險醫療機關|保険医療機関}}
* {{link-ja|救急告示醫療機關|救急告示医療機関}}
* 假日、全夜間診療事業實施醫療機関（內科系、小兒科、外科系）
* {{link-ja|勞災保險|労働者災害補償保険}}指定醫療機關
* 指定自立支援醫療機關（更生醫療、育成醫療、精神通院醫療）
* 身體障害者福祉法指定醫師配置醫療機關
* {{link-ja|精神保健指定醫師|精神保健指定医}}配置醫療機關
* {{link-ja|生活保護法指定醫療機關|生活保護法指定医療機関}}
* {{link-ja|結核指定醫療機關|結核指定医療機関}}
* {{link-ja|指定養育醫療機關|指定養育医療機関}}（早產兒醫療）
* {{link-ja|戰傷病者特別援護法|戦傷病者特別援護法}}指定醫療機關
* 原子彈受害者醫療指定醫療機關
* {{link-ja|原子彈受害者一般疾病醫療處理醫療機關|原子爆弾被害者一般疾病医療取扱医療機関}}
* 公害醫療機關
* {{link-ja|母體保護法指定醫師|母体保護法指定医師}}配置醫療機關
* {{link-ja|特定機能醫院|特定機能病院}}
* {{link-ja|災害據點醫院|災害拠点病院}}
* {{link-ja|救命救急中心|救命救急センター}}
*{{link-ja|臨床研修指定醫院|臨床研修指定病院}}
*{{link-ja|癌症診療連攜據點醫院|がん診療連携拠点病院}}
*{{link-ja|愛滋病治療據點醫院|エイズ治療拠点病院}}
* {{link-ja|特定疾患治療研究事業|特定疾患治療研究事業}}委託醫療機關
* {{link-ja|DPC對象醫院|DPC対象病院}}
* 小兒慢性特定疾患治療研究事業委託醫療機關
* {{link-ja|周產期母子醫療中心|周産期母子医療センター|綜合周產期母子醫療中心}}
* {{link-ja|公益財團法人|公益財団法人}}{{link-ja|日本醫療機能評價機構|日本医療機能評価機構}}認定醫院<ref>{{Cite web|url=http://www.report.jcqhc.or.jp/detail/id=2023#sinsa_kekka|title=病院評価結果の情報提供|accessdate=2020年8月22日|publisher=公益財団法人日本医療機能評価機構}}</ref>
== 先進醫療 ==
* 使用高周波切除器進行子宮腺肌症廓清手術
* 抗惡性腫瘤藥物治療的耐藥基因檢測
* 病毒引起難治性眼感染疾患的迅速診斷（PCR法）
* 細菌或真菌引起難治性眼感染疾患的迅速診（PCR法）
* 使用細胞學標本進行基因檢測
* [[紫杉醇|紫杉醇]]靜脈投藥（一週一次。）及[[卡鉑|卡鉑]]腹腔內投藥（三週一次。）併用療法－上皮性卵巢癌、輸卵管癌或原發性腹膜癌
* 周術期Carperitide靜脈投藥復發抑制療法－非小細胞肺癌（電腦斷層確認為非浸潤性除外）
* [[替莫唑胺|帝盟多]]用量強化療法用量強化療法－[[膠質母細胞瘤|膠質母細胞瘤]]（僅限於初次發作初次治療後復發或惡化的患者 。）
* FOLFIRINOX療法－膽道癌（僅限無法切除或術後復發。）
* [[吉西他濱|Gemcitabine]]靜脈投藥、[[紫杉醇|白蛋白結合-紫杉醇]]靜脈投藥與紫杉醇腹腔內投藥併用療法－伴隨腹膜擴散之胰臟癌
* [[二甲雙胍|Metformin]]口服投藥及帝盟多口服投藥併用療法－膠質母細胞瘤（僅限於初次發作、帝盟多口服投藥及放射線治療併用療法後。）
* 多基因套組檢查－進行復發型實體癌（僅限於食道癌、胃癌、大腸癌、胰腺癌、膽道癌、肺癌、乳癌、卵巢癌或子宮癌或惡性黑色素瘤，且化學療法或放射線治療無法實行者。）

== 交通方式 ==
* [[上野站|上野站]]、[[御茶之水站|御茶之水站]]等搭乘[[都營巴士|都營巴士]]至「東大醫院」巴士站下車。

== 周邊 ==
* [[上野恩賜公園|上野恩賜公園]]<ref name=":0">{{Cite web|url=https://www.h.u-tokyo.ac.jp/access/|title=交通のご案内ー所在地|accessdate=2020年8月23日|publisher=東京大学医学部附属病院|archive-date=2021年8月24日|archive-url=https://web.archive.org/web/20210824141609/https://www.h.u-tokyo.ac.jp/access/|dead-url=no}}</ref>
* {{link-ja|台東區立忍岡小學校|台東区立忍岡小学校}}<ref name=":0" />
* 健康與醫學博物館<ref name=":0" />
== 分院 ==
'''東京大學醫學部附屬醫院分院'''（{{jpn|j=東京大学医学部附属病院分院|hg=とうきょうだいがくいがくぶふぞくびょういんぶんいん}}）是過去位於東京都文京區的教學醫院，稱'''小石川分院'''。位於[[目白台|目白台]]。

*1897年7月 - [[內務省_(日本)|內務省]]醫術開業試驗場成立（[[東京市|東京市]][[麴町區|麴町區]]永樂町一丁目2番地）
*1903年3月 - 移交[[文部省|文部省]]管轄
*1908年6月 - 遷至現址（{{link-ja|小石川區|小石川区}}[[雜司谷|雜司谷]]120番地、現文京區目白台3-28-6）
*1917年8月 - 併入東京帝國大學，為醫科大學附屬醫院分院
*2001年4月-9月 - 與醫學部附屬醫院整併（6月22日關院）
==學術造假事件==
日本《[[共同社|共同社]]》報導，東京大學校方於2016年8月中旬至下旬，兩次接到關於醫學系和生命科學系6個研究室的22篇論文涉嫌造假的匿名檢舉，稱這些論文有捏造和篡改嫌疑，但相關論文已發表在英國《自然》（Nature）等權威期刊上。存疑的論文是從2003年到2016年發表的論文，為關於慢性病及心臟病等的研究，涉案人包含前東京大學醫院院長門脇孝也。東京大學從8月起進行初步調查，認為有造假的可能，遂啟動深入調查。<ref name=f1>{{cite web|url=http://www.ttv.com.tw/news/view/10509210012000A/568|title=東京大學爆學術醜聞 22篇論文涉造假 6教授涉合成圖片 前東大醫院院長在列|publisher=台視新聞|language=zh|date=2016-09-21|quote=日本高等學府爆發學術醜聞，6名教授涉嫌造假論文，篇數多達22篇。有消息指出，東京大學醫學系和生命科學系的6名教授，自2003年以來，發表在外國期刊的22篇論文中，涉嫌合成圖片、竄改圖表，其中前東大醫院院長也在列，校方將對此展開正式調查。|access-date=2016-10-15|archive-date=2016-09-25|archive-url=https://web.archive.org/web/20160925192003/http://www.ttv.com.tw/news/view/10509210012000A/568|dead-url=no}}</ref><ref name=f2>{{cite web|url=http://www.storm.mg/article/168631|title=日本最高學府驚傳論文造假醜聞 東京大學正式啟動調查|publisher=風傳媒|date=2016-09-21|language=zh|access-date=2016-10-15|archive-date=2020-08-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20200813124905/https://www.storm.mg/article/168631|dead-url=no}}</ref><ref name=f3>{{cite web|url=http://news.ltn.com.tw/news/world/breakingnews/1831998|title=東京大學驚傳學術醜聞 22篇論文涉造假|publisher=自由時報|language=zh|date=2016-09-21|quote=日本《共同社》報導，東大6個研究室自2003年發表在英國科學雜誌《自然》等，有關慢性病、心臟病等基礎研究的22篇論文，被指有合成圖片、竄改圖表等嫌疑，校方於8月開始初步調查。|access-date=2016-10-15|archive-date=2020-08-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20200813124954/https://news.ltn.com.tw/news/world/breakingnews/1831998|dead-url=no}}</ref>

《[[日本時報|日本時報]]》引述[[信州大學|信州大學]]教授市川家國表示，更指出此類案件在日本的頂尖大學僅是冰山一角，該造假事件已引起東京大學校方對於該校醫學系六名教授進行調查。<ref>{{cite web|url=http://www.japantimes.co.jp/news/2016/10/12/national/science-health/todai-biomedical-research-fraud-probe-seen-pointing-wider-misconduct/|title=Todai biomedical research fraud probe seen pointing to wider misconduct|author=Tomoko Otake|publisher=The Japan Times|date=2016-10-12|language=en|access-date=2016-10-15|archive-date=2016-10-15|archive-url=https://web.archive.org/web/20161015062652/http://www.japantimes.co.jp/news/2016/10/12/national/science-health/todai-biomedical-research-fraud-probe-seen-pointing-wider-misconduct|dead-url=no}}</ref>

== 醜聞、醫療事故 ==
* 2017年1月31日（公布日）：2015年，看護師對入院患者學齡前男童誤投藥，隔日男童死亡。投藥錯誤「可能對男童死亡有所影響」。醫院表示，此事件是看護師要對多重器官受損而病重的男童投藥時，因接電話中斷，之後拿到其他患者的藥物並未再次確認姓名而導致誤投藥物。由於體型差異，此次投藥劑量高於男童劑量。死者家屬律師表示，在投入抗痙攣等13種藥劑十多分後，男童病情緒速惡化。院方對此成立事故調査委員會，認為此次事件可能對男童死亡有所影響，但「無法確定影響程度」。之後，醫院針對內服藥導入條碼管理，並在投藥前進行掃碼檢查確認<ref>{{Cite web|url=https://www.nikkei.com/article/DGXLASDG31H75_R30C17A1CC1000/|title=東大病院が投薬ミス　幼児死亡、影響した可能性|accessdate=2020年8月22日|publisher=日本経済新聞　2017/2/1 1:39|archive-date=2021年6月12日|archive-url=https://web.archive.org/web/20210612122729/https://www.nikkei.com/article/DGXLASDG31H75_R30C17A1CC1000/|dead-url=no}}</ref>。

* 2019年1月24日（報導日）：2018年9月，男性患者（40代）因[[心肌症|心肌症]]導致[[二尖瓣閉鎖不全|二尖瓣閉鎖不全]]。醫院嘗試使用醫療器材「MitraClip」進行心導管治療以修復心臟瓣膜的功能，但因進程不順而中止。患者之後病情惡化，於10月死亡。12月，醫院向第三方機構{{link-ja|日本醫療安全調査機構|日本医療安全調査機構}}與[[東京都廳|東京都]]報告。都依醫療法介入調査，並在確認安全性以前中止該項治療<ref>{{Cite web|url=https://www.asahi.com/articles/ASM1S43DFM1SULBJ00N.html|title=東大病院で患者死亡　心臓カテーテル治療後に容体悪化|accessdate=2020年8月23日|publisher=朝日新聞　2019年1月24日 13時13分|archive-date=2021年6月12日|archive-url=https://web.archive.org/web/20210612122723/https://www.asahi.com/articles/ASM1S43DFM1SULBJ00N.html|dead-url=no}}</ref>。

== 參見 ==
*[[東京大學|東京大學]]
**[[東京大學醫科學研究所附屬醫院|東京大學醫科學研究所附屬醫院]]

== 參考文獻 ==
{{reflist}}

== 外部連結 ==
{{Commonscat|University of Tokyo Hospital}}
*[http://www.h.u-tokyo.ac.jp/ 東大醫院] {{Wayback|url=http://www.h.u-tokyo.ac.jp/ |date=20210227110652 }}

[[Category:东京都医院|Category:东京都医院]]
[[Category:本鄉|Category:本鄉]]
[[Category:文京區建築物|Category:文京區建築物]]
[[Category:东京大学建筑物|Category:东京大学建筑物]]