{{japanese|japanese=東京大学出版会|kana=とうきょうだいがくしゅっぱんかい|romaji=Tōkyō Daigaku Shuppan-kai}}

'''一般財團法人東京大學出版會'''（簡稱：東京大學出版會、[[英語|英語]]稱為：University of Tokyo Press）為[[東京大學|東京大學]]出版部，屬[[財團法人|財團法人]]組織。東京大學校長擔任會長，主要出版有關於東京大學各式學術活動方面的[[書籍|書籍]]刊物。總部設於[[東京都|東京都]][[文京區|文京區]][[本鄉_(文京區)|本鄉]]東京大學本鄉總校區。

== 历史 ==
*1951年3月依東京大學校長[[南原繁|南原繁]]的提案，設立了東京大學出版會，是日本[[國立大學|國立大學]]最早的大學出版部，目的在掲櫫「學問的普及、學術的振興」，主要出版有關以大學的研究成果為基礎的學術書籍、大學內部用的教科書與教材、[[東京大學史料編纂所|東京大學史料編纂所]]編纂的《[[大日本史料|大日本史料]]》等之史料集、一般用途的教養書，每年所刊行的書籍達到數百部以上之多。所出版之東京大學[[教養學部|教養學部]]「[[東京大學大學院總合文化研究科・教養學部#前期課程教育|基礎演習]]」使用的教科書《知の技法》，也成為[[暢銷書|暢銷書]]。
*1958年以來設置的「學術書刊行基金」，進一步幫助年輕研究者以其研究成果為基礎來進行書刊出版。
*來自學部及[[研究所|研究所]]的理事，也加深與東京大學本體之關係，本會一度成為一獨立組織。
*每月發行一回[[PR雜誌|PR雜誌]]《UP》。

==參考文獻==
{{refbegin}}
*{{cite encyclopedia | encyclopedia = Book Publishing Worldwide: Special reports on Germany, Scandinavia, Portugal, Spain, Australia, Soviet Union, Great Britain, Japan, and export-import statistics | publisher = {{link-en|R.R. Bowker|R.R. Bowker}} | year = 1979 | pages = p. 181}}
*{{Cite web|url=http://www.utp.or.jp/gaiyou/|title=東京大学出版会の概要|publisher=東京大学出版会|accessdate=2016-05-28|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20160611233241/http://www.utp.or.jp/gaiyou/|archivedate=2016-06-11}}
{{refend}}

== 外部連結 ==
*[http://www.utp.or.jp/ 東京大學出版會] {{Wayback|url=http://www.utp.or.jp/ |date=20121008165242 }} {{ja}}

{{Authority control}}
{{DEFAULTSORT:Toukyou Daigaku Shuppankai}}
[[Category:大學出版社|Category:大學出版社]]
[[Category:日本出版社|Category:日本出版社]]
[[Category:一般財團法人|Category:一般財團法人]]
[[Category:東京大學|Category:東京大學]]
[[Category:1951年日本建立|Category:1951年日本建立]]