{{Orphan|time=2021-02-26T06:15:32+00:00}}
{{电影信息框
| 圖像 = <!-- 檔案不存在 Tokio_Jokio_clips.jpg ，可從英文維基百科取得 -->
| 圖像說明 = 
| 片名     = 東京情況
| 電影原名 = {{lang|en|''Tokio Jokio''}}
| 導演 = [[诺曼·麦凯布|诺曼·麦凯布]]下士
| 故事 = [[唐·克里斯坦森|唐·克里斯坦森]]
| 主演 = [[梅尔·布朗|梅尔·布朗]]
| 配樂 = [[卡尔·W·斯托林|卡尔·W·斯托林]]
| 監製 = [[利昂·施莱辛格|利昂·施莱辛格]]
| 製片商 = [[華納兄弟卡通|利昂·施莱辛格製作]]
| 發行商 = [[华纳兄弟影业|华纳兄弟影业]]<br />[[维他风|维他风]]
| 上映日期 = 1943年5月
| 片長 = 7分钟
| 語言 = 英语
}}
《'''東京情況'''》（{{lang-en|''Tokio Jokio''}}；{{lang-ja|東京情況}}）是1943年诺曼·麦凯布执导的《[[樂一通|樂一通]]》[[政治宣传|政治宣传]]短片。<ref name="Beck">{{Cite book|last=Beck|first=Jerry|last2=Friedwald|first2=Will|title=Looney Tunes and Merrie Melodies: A Complete Illustrated Guide to the Warner Bros. Cartoons|date=1989|publisher=Henry Holt and Co|isbn=0-8050-0894-2|page=141}}</ref>该动画因对[[日本人|日本人]]的种族主义描述而臭名昭著，并引发争议。此片也被认为是最后一部诺曼·麦凯布执导的动画。<ref>{{Cite book|last=Behnken|first=Brian D.|last2=Smithers|first2=Gregory D.|title=Racism in American Popular Media: From Aunt Jemima to the Frito Bandito|date=2015|publisher=ABC-CLIO|isbn=9781440829772|pages=107–108|url=https://www.google.com/books/edition/_/euT1BgAAQBAJ?hl=en&gbpv=1&pg=PA107|accessdate=13 June 2020}}</ref> <ref name="#1">{{Cite web |url=https://www.lambiek.net/artists/m/mccabe_norm.htm |title=存档副本 |access-date=2021-02-25 |archive-date=2020-11-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201118153350/https://www.lambiek.net/artists/m/mccabe_norm.htm |dead-url=no }}</ref>

== 剧情 ==
這部電影誕生於[[第二次世界大战|第二次世界大战]]，僞裝成美軍在日本影院所獲的新聞片。每部分都有单独的故事，表面赞扬日本人的生活和战争努力，實則带有浓厚的讽刺意味，通常是[[种族主义|种族主义]]讽刺内容，将日本人及其[[轴心国|轴心国]]盟友描绘为极为无能、可悲，且具有自我毁灭的失败倾向。此动画也影射了[[日本军|日本军]]司令[[山本五十六|山本五十六]]（虽然在他死后这部动画才问世），其他影射的真实存在人物还有[[本間雅晴|本間雅晴]]、[[東條英機|東條英機]]、[[阿道夫·希特勒|阿道夫·希特勒]]、[[贝尼托·墨索里尼|贝尼托·墨索里尼]]、[[鲁道夫·赫斯|鲁道夫·赫斯]]等。<ref name="#1"/>

== 著作權 ==
《東京情況》屬华纳兄弟未在1971年到期时更新版权的122部动画短片，因此在美国属于公共领域。<ref>{{Cite web |url=http://looney.goldenagecartoons.com/DVDvideo/PD |title=Looney Tunes in the Public Domain |access-date=2021-02-25 |archive-date=2016-03-26 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160326103626/http://looney.goldenagecartoons.com/DVDvideo/PD |dead-url=yes }}, based upon ''[[电影超级清单|Film Superlist: Motion Pictures in the U.S. Public Domain]]'' by Walter E. Hurst.</ref>

==参考文献==
{{reflist|2}}

==外部連結==
* {{Imdb title|0036446}}
* [[互联网档案馆|互联网档案馆]]上的《[[iarchive:TokioJokio|東京情況]]》
{{DEFAULTSORT:Tokio Jokio}}
[[Category:日本戰前昭和時代背景電影|Category:日本戰前昭和時代背景電影]]
[[Category:1940年代美国黑白电影|Category:1940年代美国黑白电影]]
[[Category:英语电影|Category:英语电影]]
[[Category:1943年美國電影作品|Category:1943年美國電影作品]]