{{Expand language|ja}}
{{Unreferenced|time=2021-11-15T14:21:28+00:00}}
{{Infobox Musician
| Name = 東京勁舞娃娃
| type = 組合
| Img = 
| Img_capt = 
| Img_size = <!-- サイズが250ピクセルに満たない場合のみ記入 -->
| Landscape = <!-- 画像の横幅が広く、高さが小さい場合に“yes”を記入 -->
| Background = <!-- singer/group/bandなど -->
| Birth_name = <!-- 個人のみ --><!-- 出生時の名前が公表されている場合にのみ記入 -->
| Alias = 
| Blood = <!-- 個人のみ -->
| School_background = <!-- 個人のみ -->
| Born = <!-- 個人のみ -->
| Died = <!-- 個人のみ -->
| Origin = {{JPN}}
| Instrument = <!-- 個人のみ -->
| Genre = [[J-POP|J-POP]]
| Occupation = <!-- 個人のみ -->
| Years_active = 第一期：1990年 -　1996年<br/>第二期：2013年 - 2021年
| Label = [[EPIC_Records_Japan|EPIC Sony Record]]（第一期）<br/>[[日本史诗唱片|日本史诗唱片]]（第二期）
| Production = 
| Associated_acts = 
| Influences = 
| URL = 
| Current_members = {{Tsl|jp|上西星来|上西星来}}<br/>{{Tsl|jp|高嶋菜七|高嶋菜七}}<br/>{{Tsl|jp|櫻井紗季|櫻井紗季}}<br/>{{Tsl|jp|浜崎香帆|浜崎香帆}}<br/>{{Tsl|jp|脇あかり|脇あかり}}<br/>{{Tsl|jp|橘二葉|橘二葉}}
| past_members    = {{Tsl|jp|木原さとみ|木原知美}}（第一期）<br />{{Tsl|jp|米光美保|米光美保}}（第一期）<br />[[篠原涼子|篠原涼子]]（第一期）<br />{{Tsl|jp|川村知砂|川村知砂}}（第一期）<br />{{Tsl|jp|市井由理|市井由理}}（第一期）<br />{{Tsl|jp|穴井夕子|穴井夕子}}（第一期）<br />{{Tsl|jp|八木田麻衣|八木田麻衣}}（第一期）<br/>美波沙南（2014年1月25日退）<br/>飯田桜子（2018年4月19日退）<br/>神宮沙紀（2018年4月19日退）<br/>{{Tsl|jp|小林晏夕|小林晏夕}}（2018年4月19日退）

| Past_members = <!-- グループのみ -->
| Notable_instruments = 
}}

'''東京勁舞娃娃'''（{{lang|ja|東京パフォーマンスドール}}、Tokyo Performance Doll）簡稱為'''{{lang|ja|パードル}}'''或'''TPD'''。

第一期活躍於1990年代前半的日本女性[[日本流行音樂|流行音樂]]舞蹈團體。

第二期2013年6月，重新招募出發。2021年9月26日無限期中止活動

== 第一期（1990年 - 1996年） ==
=== 成員 ===
==== 代表成員 ====
最具代表性的為以下7位所編成的團體。
* {{Tsl|jp|木原さとみ|木原知美}}（{{lang|ja|木原さとみ}}、領隊）
* {{Tsl|jp|米光美保|米光美保}}
* [[篠原涼子|篠原涼子]]
* {{Tsl|jp|川村知砂|川村知砂}}
* {{Tsl|jp|市井由理|市井由理}}
* {{Tsl|jp|穴井夕子|穴井夕子}}
* {{Tsl|jp|八木田麻衣|八木田麻衣}}

篠原涼子現在以藝人、演員身分活躍於廣告代言與電視劇，配偶為[[市村正親|市村正親]]。

米光美保在獨立唱片公司下繼續歌手活動。

市井由理後來成為{{Tsl|jp|EAST_END×YURI|EAST END×YURI}}的主唱。

穴井夕子和職業高球手{{Tsl|jp|横田真一|橫田真一}}結婚，以藝人身分活動。

==== 演唱成員 ====
在演唱錄影帶等時候介紹過的成員

* 木伏夏子（1994年9月晉升為前任成員，1995年10月畢業）
* 櫃割香奈子（1994年9月晉升為前線成員，1995年10月離職）
* {{Tsl|jp|瑞紀志穂|瑞紀志穗|島津志穗}}（1994年9月晉升為前線成員，1995年4月離職）
* 関ひろみ（1994年9月晉升為前任成員，1995年10月畢業）
* {{Tsl|jp|中川雅子|中川雅子}}
* {{Tsl|jp|岩名美紗子|岩名美紗子}}
* 藤本佐織
* 篠原禮
* 名取美穗（1995年10月離職）
* {{Tsl|jp|大藤史|大藤史}}
* 東亞佐美（1995年10月畢業，作為創作歌手發行了4首單曲）
* 新井雅（{{Tsl|jp|南青山少女歌劇団|南青山少女歌劇團}}過去成員）

==== 團體內組合 ====
* {{lang|ja|ゴルビーズ}}（Golbies） ＝ 木原知美、篠原涼子、川村知砂
* 原宿ジェンヌ ＝ 篠原涼子、川村知砂
* UL-SAYS ＝ 米光美保、篠原涼子、穴井夕子
* ViVA! ＝ 市井由理、穴井夕子、八木田麻衣
* {{lang|ja|ファイヤードールズ}}（火焰娃娃） ＝ 木伏夏子、櫃割香奈子、関ひろみ、島津志穗
* TWO TOPS ＝ 木伏夏子、櫃割香奈子
* Les,TPD ＝ 川村知砂、木伏夏子、櫃割香奈子、関ひろみ
* 米光倶楽部 ＝ 米光美保、[[關根勤|關根勤]]、[[伊集院光|伊集院光]]（[[日本電視台|日本電視台]]『HYU<sup>2</sup>』節目的企畫組合）

其他非正式組合有，{{lang|ja|ゴルビーズ}}加上米光的『重戰車』、木原和米光搭檔稱為『LUNAR』。

==== 研修生 ====
[[仲間由紀惠|仲間由紀惠]]、{{Tsl|jp|徳永愛|德永愛}}曾以研修生身份加入。

=== 相關書籍 ===
*{{lang|ja|東京パフォーマンスドール オフィシャルハンドブック}}（学研、1993年8月）
*TPD in the case （ソニー・マガジンズ、1995年3月）

=== 相關團體 ===
*{{Tsl|jp|大阪パフォーマンスドール|大阪勁舞娃娃}}
*[[上海勁舞娃娃|上海勁舞娃娃]]

=== 相關人物 ===
* {{Tsl|jp|中村龍史|中村龍史}}（製作人（構成、舞步、演出））
* {{Tsl|jp|工藤順子|工藤順子}}（作品提供）
* {{Tsl|jp|久保こーじ|久保浩二|久保浩二（久保こーじ）}}（作品提供：COZY名義）
* [[小室哲哉|小室哲哉]]（作品提供）
* Thousand Sketches（作品提供）
* T.Tashiro-MST（作品提供）
* in Voice（作品提供）
* {{Tsl|jp|前田たかひろ|前田たかひろ}}（作品提供）
* {{Tsl|jp|HAPPO|HAPPO}}（作品提供）

==第二期（2013年 - 2021年）==
2013年由全國試鏡選拔10人組成。同年8月15日開始，CBGK Sibugeki !!“PLAY x LIVE”1 x 0“（逐個零）表演，融合了劇院和現場。

=== 出版物 ===
==== 連載 ====
* [[B.L.T.|B.L.T.]]（2014年12月号/10月24日発売 - 2016年8月号/6月24日発売、[[東京ニュース通信社|東京ニュース通信社]]）

=== 関連人物 ===
* ウォーリー木下 - 楽曲提供（作詞）、舞台演出
* [[藤林聖子|藤林聖子]] - 楽曲提供（作詞）
* [[渡辺徹_(作曲家)|渡辺徹]] - 楽曲提供（作曲）
* [[Stereo_Fabrication_of_Youth|江口亮]] - 楽曲提供（編曲）
* 林希 - 振付
* [[竹下宏太郎|竹下宏太郎]] - 振付、舞台共演
* [[北迫秀明|北迫秀明]] - 衣装
* [[板倉チヒロ|板倉チヒロ]] - 舞台共演

{{DEFAULTSORT:Tokyo Performance Doll}}
[[Category:日本女子演唱團體|Category:日本女子演唱團體]]
[[Category:1990年成立的音樂團體|Category:1990年成立的音樂團體]]
[[Category:1996年解散的音樂團體|Category:1996年解散的音樂團體]]
[[Category:2013年成立的音樂團體|Category:2013年成立的音樂團體]]