{{Otheruses|東京大空襲}}
{{影集資訊
| 名稱     = 東京大空襲
| 原名     = 
| 圖片     = 
| 圖說     = 
| 類型     = 
| 原創者   =  
| 每集長   = 138分鐘
| 編劇     = 渡邊雄介、上川伸廣、寺田敏雄
| 導演     = 上川伸廣、長沼誠
| 演出     = [[堀北真希|堀北真希]]、[[藤原龍也|藤原龍也]]、[[瑛太|瑛太]]、[[柴本幸|柴本幸]]等
| 主題曲   = [[秋川雅史|秋川雅史]] 「愛する人よ」
| 片尾曲   = 
| 拍攝地   = {{日本}}
| 執行製片 = 
| 製片人   = 
| 國家     = {{JPN}}
| 語言     = [[日語|日語]]
| 外景     = {{JPN}}
| 頻道     = [[日本電視台|日本電視台]]
| 播出國家 = {{JPN}}
| 開始     = 2008年3月17日
| 結束     = 2008年3月18日
| 集數     = 2
| 官方網站 = http://www.ntv.co.jp/kusyu/
| imdb_id   = 
| tv_com_id = 
}}
《'''東京大空襲'''》（{{lang-ja|東京大空襲}}）是一部於2008年3月17日和3月18日，連續兩日在[[日本電視台|日本電視台]]播放的特別[[電視劇|電視劇]]，於21:00 - 23:18（[[日本時間|日本時間]]）播出，也是紀念電視台開局55週年紀念節目之一。另外，在前篇開播前一日的3月16日以及3月18日，皆播出事前宣傳的節目。

該年12月26日，前、後篇重新剪輯成精華後播放特別版，留下開頭、現代結尾、人物結局與空襲時情景的片段。

== 概要 ==
''關於歷史背景以及詳細，請參照'''[[東京大空襲|東京大空襲]]'''。''

* 1945年3月10日，發生[[東京大空襲|東京大空襲]]，一夜之間造成超過十萬人死亡。故事以一位患有[[心臟病|心臟病]]而無法為國出征的青年與父親過世的[[護士|護士]]所譜出的悲情戀曲為主軸，描述戰火下人民拚命地追求生存的內容，以關於東京大空襲的小說作為基礎。
* 在真實世界裡，監修海老名香葉子的家人（祖母、雙親、哥哥2人、弟弟1人）全都於空襲中亡故，海老名當時則被疏散到[[靜岡縣|靜岡]]而無事，而她的一位哥哥[[中根喜三郎|中根喜三郎]]是經歷者，好幾次從她的哥哥聽到有關大空襲的事情。此外，美術製作木村威夫也是經歷者之一。
* 在[[千葉縣|千葉縣]][[富津市|富津市]]的廣大空地上興建場景，以微縮景觀效果、[[電腦圖學|CG]]手法拍攝，充分表現大空襲現場的威力。
* 收視率：前篇14.4%、後篇16.3%。

== 簡介 ==
'''第1夜 受難'''

2008年春天，一個老人在自宅裡孤獨死去。兩個刑事前來現場勘驗，發現老人手上拿著一個刻有'''「昭和20年 3月」'''的玻璃，年長的刑事才道出63年前的悲劇……

1942年4月18日，少女櫻木晴子一直以來相依為命的父親在[[空襲東京|本土初空襲]]中喪生，當時晴子想要衝進工廠內救出父親，卻被一位青年制止，因此怨恨在心。兩年後的秋天，晴子已成為一位護士，在服務的醫院裡與那位青年大場博人再次相遇，博人為了兩年前的事情向晴子道歉，但晴子態度未明。之後，博人被父親告知親生母親死於空襲，晴子才知道原來他們都是單親家庭，而且博人家庭有無法告人的過往。另外，晴子的前輩山田和江和朝鮮人朴順仁相戀，但是因為家人等周圍人士的反對而無法結婚。此時，一位[[美軍|美軍]]傷兵被送到醫院醫治，透露出美軍將大規模空襲。也就在不久之後的1945年3月10日深夜0時8分，空襲開始了……

'''第2夜 邂逅'''

3月10日的大空襲後城市已被破壞殆盡，衛生環境惡劣使得傳染病大流行。博人和晴子在[[言問橋|言問橋]]分離後，晴子每天到言問橋，希望能遇見博人，確認彼此如所願相安無事。晴子把失去雙親的中村友子帶到工作地點救護所生活，而和江過世，順仁則接受晴子治療照顧。另一方面，博人被救出，父親的後妻水道家希望他成為繼承人。之後，兩人再次相會，但是晴子因為被暗示博人即將成為繼承人，於是違背心意說出：「每個人有他最好的人生道路」而分別。最後博人決定從軍，晴子到公會堂送行，但殘酷的命運降臨於5月25日深夜，美軍再次計畫在東京山手地區進行大轟炸，相遇的晴子與博人將會……

== 登場人物及演員 ==
=== 主要人物 ===
'''戰時中'''
* 櫻木晴子：[[堀北真希|堀北真希]]
* 大場博人：[[藤原龍也|藤原龍也]]
* 朴順仁：[[瑛太|瑛太]]
* 山田和江：[[柴本幸|柴本幸]]
* 石川茂：[[岸谷五朗|岸谷五朗]]
* 谷村里：[[真矢美季|真矢美季]]
* 富田絢子：[[國仲涼子|國仲涼子]]
* 薮下勝：[[田村裕|田村裕]]（麒麟）
* 相田德三郎：[[宇梶剛士|宇梶剛士]]
* 相田敏子：[[京野琴美|京野琴美]]
* 水橋悦子：[[岸惠子|岸惠子]]
* 櫻木喜久夫：[[中村梅雀|中村梅雀]]
* 梅澤健一：[[小川光樹|小川光樹]]
* 梅澤千代子：[[黑谷友香|黑谷友香]]
* 中村嘉男：[[高橋喬治|高橋喬治]]
* 山田和夫：[[泉谷茂|泉谷茂]]
* 野田：[[森本里歐|森本里歐]]
* 中村貞子：[[淺野裕子|淺野裕子]]
* 水橋博明：[[館廣|館廣]]
* 中村典子：[[長谷川愛美|長谷川愛美]]
* 中村友子：[[荒川千佳|荒川千佳]]
* 加藤：[[寺門吉摩|寺門吉摩]]（[[鴕鳥俱樂部|鴕鳥俱樂部]]）
* 名取：[[小菜枝豆|小菜枝豆]]
* [[梶原善|梶原善]]
* 上野：[[ベンガル_(演員)|Bengaru]]
* [[風祭由紀|風祭由紀]]
* [[井上博一|井上博一]]　
* 洪進明：[[中村育二|中村育二]]
* 山口：[[矢島健一|矢島健一]]
* 島田：[[田宮五郎|田宮五郎]]
* 水橋志乃：[[中村友理|中村友理]]
* 淺沼柯林
* [[木村文乃|木村文乃]]
* [[山本龍二|山本龍二]]
* 真下：[[佐藤二朗|佐藤二朗]]
* [[濱田萬葉|濱田萬葉]]
* [[上月左知子|上月左知子]]
* [[福井博章|福井博章]]
* [[飯沼千惠子|飯沼千惠子]]
* [[山本哲也_(演員)|山本哲也]]

'''現代（2008年）'''
* 大場博人（現在）：[[大瀧秀治|大瀧秀治]]（兼任旁白）
* 中村友子（現在）：[[吉行和子|吉行和子]]
* 玻璃店工廠店員：[[林家正藏_(9代目)|林家正藏]]
* 年長刑事：[[清水紘治|清水紘治]]
* 年輕刑事：[[森本亮治|森本亮治]]

== 收視率 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
!集數
!播放日期
!關東收視率
|-
| 1 
| 2008年3月17日
| 14.4%
|-
| 2
| 2008年3月18日
| 16.3%
|}

== 歌曲 ==
;主題曲「愛する人よ」（書き下ろし）
:作詞・作曲：[[YOSHIKI|YOSHIKI]] ／ 歌：[[秋川雅史|秋川雅史]]

;插入曲「Unnamed Song Performed by Violet UK」
:作詞、作曲：YOSHIKI ／ 歌：[[Daughter|Daughter]]

== 外部連結 ==
* [http://www.ntv.co.jp/kusyu/ 東京大空襲] {{ja}}

{{2008年日本時代電視劇}}
{{DEFAULTSORT:Tokyo Daikuushu}}
[[Category:堀北真希|Category:堀北真希]]
[[Category:日本電視台特別劇集|Category:日本電視台特別劇集]]
[[Category:2008年日本電視劇集|Category:2008年日本電視劇集]]
[[Category:2008年電視特別劇集|Category:2008年電視特別劇集]]
[[Category:緯來電視外購日劇|Category:緯來電視外購日劇]]
[[Category:第二次世界大戰電視節目|Category:第二次世界大戰電視節目]]
[[Category:戰爭電視劇|Category:戰爭電視劇]]
[[Category:東京大轟炸相關作品|Category:東京大轟炸相關作品]]