{{Infobox company
| name = 東京電力控股株式會社<br /><small>{{lang|ja|東京電力ホールディングス株式会社}}</small>
| name_en = Tokyo Electric Power Company Holdings, Incorporated
| logo = TEPCO symbol.svg
| logo_size = 225px
| logo_caption = 
| image = TEPCO head office.jpg
| image_size = 250px
| image_caption = 位於[[東京|東京]][[內幸町|內幸町]]的東電總部大樓
| type = [[上市公司|上市公司]]
| trading_name = 東電、TEPCO、東京電力HD
| traded_as = {{tyo|9501}}<br /><s>{{ose|9501}}</s><br /><s>{{nse|9501}}</s>
| JPN_CN = 1010001008825
| foundation = 1951年5月1日（公司成立）<br />2016年4月1日（轉型更名）
| location = {{JPN}} 〒100-8560<br/>[[東京都|東京都]][[千代田區|千代田區]][[內幸町|內幸町]]一丁目1番3號
| telephone_no = +81 3 4216-1111
| key_people = [[取締役|取締役]][[會長|會長]]：數土 文夫<br />取締役兼[[代表董事|代表]][[執行董事|代表執行役]][[社長|社長]]：廣瀨 直己<br />代表執行役副社長：山口 博、石崎 芳行
| industry = [[能源業|能源業]]
| services = 電力產業[[控股公司|控股]]，[[核能發電廠|核能]]、[[水力發電|水力]]與[[再生能源|再生能源]]發電事業
| capital = 6,764億34百萬日圓（2008年3月31日）
| revenue = 集團：5兆3,494億4,500萬日圓<br />單獨：5兆1,077億7,800萬日圓<br />（2012年3月）
| operating_income = 
| equity = 集團：8,124億7,600萬日圓<br />單獨：5,274億7,900萬日圓<br />（2012年3月）
| assets = 集團：15兆5,364億5,600萬日圓<br />單獨：15兆1,492億6,300萬日圓<br />（2012年3月）
| num_employees = 集團：48,757人<br />單獨：36,077人<br />（2013年3月31日）
| accounting_period = 3月31日
| major_shareholder = {{plainlist|
* {{link-ja|核能損害賠償、廢爐等支援機構|原子力損害賠償・廃炉等支援機構}} 54.69%
* [[東京都|東京都]] 1.20%
* 東京電力職員股東會 1.32%
* [[三井住友銀行|三井住友銀行]] 1.01%
* {{link-ja|日本Master Trust信託銀行|日本マスタートラスト信託銀行}} 1.21%<br />（至2015年9月30日止）}}
| divisions = 
| subsid = {{plainlist|
* 東京電力能源夥伴 100%
* 東京電力燃料與電力 100%
* 東京電力電網 100%}}
| homepage = {{url|www.tepco.co.jp}}
| footnotes = 
| width  = 
}}

'''東京電力控股株式會社'''（{{jpn|j=東京電力ホールディングス株式会社}}；英語譯名：{{lang|en|Tokyo Electric Power Company Holdings, Inc.}}），簡稱'''東京電力'''、'''東京電力HD'''<ref>「HD」是控股的英文詞「Holding」縮寫。</ref>、'''東電'''或'''TEPCO'''，是[[日本|日本]]一家{{link-en|電力公司|Electric power industry}}，服務範圍為[[關東地方|關東地方]]1都7縣<ref>包含[[群馬縣|群馬縣]]、[[栃木縣|栃木縣]]、[[茨城縣|茨城縣]]、[[埼玉縣|埼玉縣]]、[[東京都|東京都]]、[[千葉縣|千葉縣]]、[[神奈川縣|神奈川縣]]與[[山梨縣|山梨縣]]。</ref>與[[靜岡縣|靜岡縣]]東部<ref>分界線為[[富士川|富士川]]。縣內其餘區域為[[中部電力|中部電力]]的經營範圍。</ref>。成立於1951年，原名'''東京電力株式會社'''（{{lang|ja|東京電力株式会社}}），2016年4月1日因應日本實施[[電力自由化|電力自由化]]而轉型並改為現名。

東電旗下發電廠以[[火力發電廠|火力發電]]為主，[[水力發電|水力]]與[[再生能源|再生能源]]為輔；此外還擁有2間[[核能發電廠|核能發電廠]]，但在2011年[[東日本大震災|東日本大震災]]後全部停止運轉。根據《[[财富_(杂志)|財富]]》雜誌，它曾是[[日本|日本]]收入最高的電力公司（2005年共500億美元）<ref>http://money.cnn.com/magazines/fortune/global500/2009/countries/Japan.html</ref>。東日本大震災時發生[[福岛第一核电站事故|嚴重事故]]而{{link-ja|核設施除役|廃炉|除役}}的[[福島第一核電廠|福島第一核電廠]]即為東電所有。

== 历史 ==
東京電力成立於1951年，其前身「東京電燈」於1883年創立。

2003年4月，在發現虛假的安全文件後日本政府命令東京電力關閉所有核反應堆以進行安全檢查，很快地爆出的醜聞導致該公司的高層辭職，隨之而來的是國家政策被迫減慢對核燃料循環的進度。2007年1月31日，东京电力公司在向[[经济产业省|经济产业省]]提交的调查报告书中承认，从1977年起在对下属[[福岛第一核电站|福岛第一核电站]]、[[福岛第二核电站|福岛第二核电站]]和[[柏崎刈羽核电站|柏崎刈羽核电站]]的13座反应堆总计199次定期检查中，曾窜改数据，隐瞒安全隐患。<ref>钱铮，[http://news.xinhuanet.com/world/2007-02/01/content_5684173.htm 东京电力自曝窜改数据隐瞒核电站故障]，新华网</ref>

[[福島第一核電廠事故|福島第一核電廠事故]]後，東京電力接受新成立的{{link-ja|核能損害賠償、廢爐等支援機構|原子力損害賠償・廃炉等支援機構|核能損害賠償機構}}（{{lang|ja|原子力損害賠償機構}}）出資。2012年，在東京電力發行[[特別股|特別股]]之後，核能損害賠償機構成為表決權過半數的最大股東。於2014年，此機構改名為「核能損害賠償、廢爐等支援機構」（{{lang|ja|原子力損害賠償・廃炉等支援機構}}）。由於該機構由[[日本政府|日本政府]]出資，因此擁有過半股權之後，東京電力實際上也等同於是[[國營企業|國營企業]]。

東京電力在2016年4月1日轉型為[[控股公司|控股公司]]後，同時將其大部份業務分拆到三家新成立的[[子公司|子公司]]：

* {{link-ja|東京電力燃料及發電|東京電力フュエル&パワー|東京電力燃料及電力株式會社}}（{{lang|ja|東京電力フュエル＆パワー株式会社}}，簡稱東電FP）：負責火力發電與燃料調度。
* {{link-ja|東京電力電網|東京電力パワーグリッド|東京電力電網株式會社}}（{{lang|ja|東京電力パワーグリッド株式会社}}，簡稱東電PG）：負責[[輸電|輸電]]與[[配電|配電]]。
* {{link-ja|東京電力能源夥伴|東京電力エナジーパートナー|東京電力能源夥伴株式會社}}（{{lang|ja|東京電力エナジーパートナー株式会社}}，簡稱東電EP）：負責{{link-en|售電|Electricity retailing}}業務、並跨足家用[[瓦斯|瓦斯]]供應。

2016年4月22日，東京電力、[[中部電力|中部電力]]合資成立「{{link-ja|JERA|JERA|JERA公司}}」，合併旗下火力發電的燃料業務和[[液化天然氣|液化天然氣]]（LNG）採購以及海外發電業務。

== 參考資料 ==
===引用===
{{Reflist}}
===文獻===
* [http://mnc.people.com.cn/BIG5/6416021.html 日本東京電力公司簡介]
* [http://mnc.people.com.cn/BIG5/6416325.html 東京電力公司成就矚目]

== 外部連結 ==
* [http://www.tepco.co.jp/ 東京電力]{{ja}}{{en}}

{{日本电力公司}}
{{日本原子能产业}}
{{Authority control}}

[[Category:日本電力公司|Category:日本電力公司]]
[[Category:日本公營事業|Category:日本公營事業]]
[[Category:日本控股公司|Category:日本控股公司]]
[[Category:千代田區公司|Category:千代田區公司]]
[[Category:大阪证券交易所上市公司|Category:大阪证券交易所上市公司]]
[[Category:1951年成立的公司|Category:1951年成立的公司]]