{{refimprove|time=2016-07-23T08:17:49+00:00}}
{{otheruses|東京少年|other=本頁面的介紹是1988年至1991年的日本搖滾樂團，同名或類似名的其它條目描述}}
{{NoteTA
|1 = zh:½; zh-cn:{{small|{{math|{{sfrac|1|2}}}}}}; zh-tw:{{small|{{math|{{sfrac|1|2}}}}}};
|2 = ½=>zh-hans:{{small|{{math|{{sfrac|1|2}}}}}}; ½=>zh-hant:{{small|{{math|{{sfrac|1|2}}}}}};<!--zh兼容zh-hans、zh-hant會優先顯示，但下位區域轉換不影響-->
}}
{{Infobox musical artist
| name            = 東京少年
| image           = 
| image_size      = 
| landscape       = 
| alt             = 
| caption         = 
| background      = group_or_band
| alias           = 
| nationality     = 
| origin          = {{JPN}}[[京都府|京都府]][[京都市|京都市]]
| genre           = [[流行音樂|流行音樂]]<br />[[搖滾樂|搖滾]]<br />[[新浪潮|新浪潮]]
| years_active    = 1988年－1991年
| label           = [[勝利娛樂|Victor Entertainment]]
| associated_acts = 
| website         = 
| current_members =
| past_members    =  {{link-ja|笹野滿|笹野みちる}}（[[歌手|主唱]]）<br />手代木克仁（[[吉他|吉他]]）<br />{{link-ja|中村英夫 (貝斯手)|中村英夫 (ベーシスト)|中村英夫}}（[[貝斯|貝斯]]）<br>水上聰（[[電子琴|鍵盤手]]）
| module          = 
| module2         = 
| module3         = 
}}
{{japanese|japanese=東京少年|kana=とうきょうしょうねん|romaji=Tōkyō Shōnen}}
'''東京少年'''，為1988年組團，1991年解散的[[日本|日本]][[流行音樂|流行音樂]]、[[搖滾樂|搖滾]][[樂團|樂團]]。

== 成員 ==
* [[歌手|主唱]]：{{link-ja|笹野滿|笹野みちる}}
* [[吉他|吉他]]：手代木克仁（TESSHII）
* [[貝斯|貝斯]]：{{link-ja|中村英夫 (貝斯手)|中村英夫 (ベーシスト)|中村英夫}}（中村{{lang|ja|コメタロー}}）
* [[電子琴|鍵盤手]]：水上聰

=== 支援樂手 ===
* [[爵士鼓|鼓手]]：{{link-ja|永井利光|永井利光}}
* [[程式設計|程式設計]]：{{link-ja|松前公高|松前公高}}

== 經歷 ==
1988年，東京少年樂團的誕生是所有團員於就讀[[同志社大學|同志社大學]]期間，以{{link-ja|笹野滿|笹野みちる}}擔任主唱為中心結成。而「東京少年」這組樂團名稱是在考慮樂團名稱時，恰巧從笹野的鉛筆盒上書寫字體做決定的。同年11月，東京少年以同名首張專輯『東京少年』經由唱片公司[[勝利娛樂|Victor Entertainment]]發行之後，從此在樂壇正式出道。出道初期，東京少年的成員只有主唱笹野一人。故大多歌曲的[[作詞|作詞]]、[[作曲|作曲]]都是由笹野獨自一個人所完成（之後「道{{lang|ja|の}}上」「Silent Möbius ～Sailing」的[[作曲|作曲]]是由[[貝斯|貝斯手]]{{link-ja|中村英夫 (貝斯手)|中村英夫 (ベーシスト)|中村英夫}}擔任）。

翌年1989年，[[爵士鼓|鼓手]]{{link-ja|永井利光|永井利光}}和負責[[程式設計|程式設計]]的{{link-ja|松前公高|松前公高}}等人以支援樂手身份，加入並成為東京少年的正式成員。並由上一張專輯的[[音樂製作人|音樂製作人]]{{link-ja|Hoppy神山|ホッピー神山}}擔任企畫製作，發行東京少年的第2張原創專輯《原{{lang|ja|っぱの}}真{{lang|ja|ん}}中{{lang|ja|で}}》。此後，該樂團的樂曲作品作曲部分都交由參加的組員負責（而笹野改成只負責作詞）。

1990年3月，笹野在東京少年的迷你專輯《陽光斜坡》發行之後，從Hoppy神山的門下獨立，自行擔任企畫製作。同年8月，東京少年的單曲「[[Present_(東京少年單曲)|禮物／Prenset]]」被選為[[富士電視台|富士電視台]][[電視動畫|電視動畫]]《[[亂馬½|亂馬½]]》片尾主題歌曲使用<ref name="Furinkan.com Musicians">{{cite web |url=http://www.furinkan.com/ranma/music/musicians.html |title=Ranma ½ Perfect Edition: |publisher=Furinkan.com |accessdate=2010-10-30 |language=en |archive-date=2010-05-27 |archive-url=https://web.archive.org/web/20100527181236/http://www.furinkan.com/ranma/music/musicians.html |dead-url=no }}</ref>。同年11月，另一張單曲「Shy Shy Japanese」獲得體育企業{{link-ja|Alpen (企業)|アルペン (企業)|Alpen}}採用，成為商品「超級滑雪」的廣告歌曲。

1991年9月29日，東京少年於[[澀谷公會堂|澀谷公會堂]]的現場公演中正式宣布解散。其後所有的[[音樂錄影帶|歌曲MV]]被製作成3卷錄影帶發行，全由[[岩井俊二|岩井俊二]]執導。

東京少年解散之後，所有成員都分道揚鑣繼續從事自己的音樂活動。而主唱笹野則以「'''{{lang|ja|ささのみちる}}'''（將漢字全部改成[[平假名|平假名]]，但後來又改回原名）」的名義，從事[[獨奏|獨奏]]或加入[[獨立音樂|獨立音樂]]樂團「{{link-ja|京都町內會樂團|京都町内会バンド}}」。至於貝斯手中村則和另一位[[歌手|歌手]]{{link-ja|原綠|ハラミドリ}}組成[[爵士樂|爵士樂]]搖滾樂團「駱駝四重奏（<small>{{lang-ja|ラクダ·カルテット}}</small>）」。

2008年11月22日，東京少年以主唱笹野在樂壇出道20週年紀念活動名義，舉辦樂團復活紀念演唱會（MANDA-LA2）<ref>{{cite web|url=http://www.mandala.gr.jp/man2/0811.html|script-title=ja:MANDA-LA2 11月スケジュール|publisher=MANDA-LA2|accessdate=2016-07-23|language=ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20151021013750/http://www.mandala.gr.jp/man2/0811.html|archivedate=2015-10-21}}</ref>，但僅限一個晚上再結成。

2014年8月27日，東京少年的貝斯手中村去世。同年10月17日，由於笹野和原綠她們2人以前都受過中村的承蒙照顧，因此在中村生前喜愛而經常進行街頭演唱的地點舉辦追思會，並發表追思文「{{lang|ja|コメちゃんこと}}中村“{{lang|ja|コメタロー}}”英夫！{{lang|ja|四十九日抱擁イベント}}＠曼通寺{{lang|ja|を}}行{{lang|ja|う}}」<ref>[https://www.facebook.com/events/733092156773996/ {{lang|ja|追悼·コメちゃんこと中村“コメタロー”英夫！四十九日抱擁イベント＠曼通寺}}]的[[Facebook|Facebook]]專頁. [2018-01-03]. {{ja icon}}.</ref><ref>{{cite web|url=http://www.mandala.gr.jp/man2/1410.html|script-title=ja:MANDA-LA2 10月スケジュール|publisher=MANDA-LA2|accessdate=2016-07-23|language=ja|deadurl=yes|archiveurl=https://web.archive.org/web/20150121173753/http://www.mandala.gr.jp/man2/1410.html|archivedate=2015-01-21}}</ref>。　

=== 評價 ===
1988年，東京少年以只有主唱笹野的陣容在樂壇誕生之後，唱片公司的人原本要求笹野展現當時主流偶像藝人的形象，結果她發自內心表示反對。原因是因為，笹野說她的編曲作風則是受到當紅[[新浪潮|新浪潮]]系樂團[[U2樂團|U2]]和XTC（<small>{{link-en|XTC|XTC|英語版}}</small>）的影響最深，並說能像同時期出道的樂團{{link-ja|LINDBERG|リンドバーグ (バンド)}}的主唱{{link-ja|渡瀨麻紀|渡瀬マキ}}、歌手[[永井真理子|永井真理子]]等男孩子氣的女性主唱那樣子平等對待。

此外，在東京少年音樂作品中，由於歌詞的內容充滿了以成年人的視野、回想起自己在思春期對於鄉愁的內涵與哲學，及[[兒歌|童謠]]、{{link-ja|漫畫歌曲|コミックソング}}的風格等等，並以多樣化的方式擴展開來，因此形成了東京少年音樂作品的特色。

== 作品列表 ==
; 全由[[勝利娛樂|Victor Entertainment]]發行。
=== 單曲 ===
<!--部分單曲日文直譯。-->
{|class=wikitable border="1" cellpadding="3"
|-
!
!發行日期
!單曲名稱（日文名稱）
!最高排名（[[Oricon公信榜|Oricon]]）
|-
!1st
|1989年1月21日
|High School Days（{{lang|ja|ハイスクールデイズ}}）
|
|-
!2nd
|1989年5月21日
|針和方塊（{{lang|ja|針とパズル}}）
|
|-
!3rd
|1990年6月21日
|{{link-ja|獻給我你的歌|君の歌に僕をのせて}}（{{lang|ja|君の歌に僕をのせて}}）
|第27名
|-
!4th
|1990年8月21日
|[[Present_(東京少年單曲)|禮物／Prenset]]（{{lang|ja|プレゼント}}）
|第34名
|-
!5th
|1990年11月7日
|{{link-ja|Shy Shy Japanese|Shy Shy Japanese}}
|第15名
|-
!6th
|1991年4月21日
|Harmony
|
|-
!7th
|1991年7月21日
|Silent Möbius ～Sailing（{{lang|ja|サイレントメビウス}} ～Sailing）
|
|}

=== 專輯 ===
<!--部分專輯日文直譯。-->
{|class=wikitable border="1" cellpadding="3"
|-
!
!發行日期
!專輯名稱（日文名稱）
!備註
|-
!1st
|1988年11月21日
|東京少年
|
|-
!2nd
|1989年6月7日
|{{lang|ja|原っぱの真ん中で}}
|
|-
!
|1990年3月7日
|陽光斜坡（{{lang|ja|陽のあたる坂道で}}）
|迷你專輯
|-
!3rd
|1990年7月21日
|等待著我去尋找（{{lang|ja|僕等をさがしに}}）
|
|-
!
|1990年12月16日
|{{link-ja|好～了嗎？|も〜いいかい?}}（{{lang|ja|も〜いいかい}}？）
|[[精選輯|精選專輯]]
|-
!4th
|1991年8月21日
|{{link-ja|歸途之路|帰り道}}（{{lang|ja|帰り道}}）
|
|-
!
|1991年12月16日
|{{lang|ja|ゆびきりげんまん}}
|精選專輯
|}

=== 商業搭配 ===
※依年代順序列出。
{|class=wikitable border="1" cellpadding="3"
!歌曲!!商業搭配
|-
|與眾不同的早晨（{{lang|ja|トビキリの朝}}）
|專科學校「{{link-ja|東京MODE學園|東京モード学園}}」電視廣告歌曲
|-
|{{link-ja|獻給我你的歌|君の歌に僕をのせて}}
|[[TBS電視台|TBS]]電視劇《{{link-ja|Dramatic22|ドラマチック22}}》主題歌曲
|-
|禮物／Prensent
|[[富士電視台|富士電視台]]電視動畫《[[亂馬½|亂馬½ 熱鬥篇]]》片尾主題曲
|-
|Shy Shy Japanese
|體育企業「{{link-ja|Alpen (企業)|アルペン (企業)|Alpen}}」電視廣告歌曲
|-
|Silent Möbius ～Sailing
|電影動畫《[[魔法陣都市|劇場版 魔法陣都市 (上篇)]]》片尾主題曲
|}

== 參考來源 ==
{{reflist}}

{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:Tokyo Shōnen}}
[[Category:日本搖滾樂團|Category:日本搖滾樂團]]
[[Category:勝利娛樂旗下藝人|Category:勝利娛樂旗下藝人]]