'''储君妾室'''，是指[[东亚|东亚]]国家中，[[太子|太子]]、[[王世子|王世子]]（储君）的[[妾室|妾室]]。由于一夫多妻（[[一夫一妻多妾|一夫一妻多妾]]）的婚姻制度，除了一位[[正妻|正妻]]外，太子亦会有众多的妾室。

与皇帝的[[皇后|妻]][[妃嬪|妾]]类似，中国、朝鲜太子的正妻会获得[[太子妃|太子妃]]的封号，而妾室亦可能获得相应的称号（如[[良娣|良娣]]、[[良媛|良媛]]等），并获相应的待遇（[[品秩|品秩]]）。当代东亚国家中，仅[[日本|日本]]仍保留[[君主制|君主制]]，而[[日本皇室|日本皇室]]自[[大正天皇|大正天皇]]起皆为[[一夫一妻|一夫一妻]]，因此皇太子并无妾室。

== 歷代制度 ==
===中國===
*[[西汉|西汉]]：太子[[東宮|東宮]]設正室皇太子妃、妾室良娣、孺子<ref>《[[漢書|漢書]]》武五子傳注引書昭曰：「良娣，太子之內官也，太子有妃，有良娣，有孺子，凡三等。」</ref>。在对个人的记载中，[[汉武帝|汉武帝]]时代有“太子中人”的[[称谓|称谓]]<ref>[[太子|太子]][[刘据|刘据]]宠爱的[[李氏_(刘据)|李氏]]被称为“太子中人”。</ref><ref>《[[汉书|汉书]]·卷五十四·李广苏建传第二十四》[[李敢|敢]]有女为太子中人，爱幸。敢男[[李禹|禹]]有宠于太子，然好利，亦有勇。</ref>。
*[[东汉|东汉]]：除了东汉前期的[[汉明帝|刘庄]]和[[汉章帝|刘烜]]两位太子外，没有史料显示其他太子有妻妾。可能是因为他们被立为太子时都十分年幼，所以都没有册立太子妃或拥有妾室。
*[[南朝宋|南朝宋]]：太子正室稱太子妃，妾稱良娣、[[保林|保林]]。
*[[南朝齊|南朝齊]]：太子正室稱太子妃、妾稱良娣，位比關內侯；保林；位比五等侯；[[才人|才人]]，位比[[駙馬都尉|駙馬都尉]]。
*[[隋朝|隋朝]]：太子正室稱太子妃、妾稱良娣、保林、才人<ref>《[[唐六典|唐六典]]》 卷/20：「......宋明帝，更為太子置內職二等，有保林、良娣。齊建元中，太子宮置三內職：良娣比關內侯，保林 比五等侯，才人比駙馬都尉。隋初定制也，皇朝因之。......」</ref>。
*[[唐朝|唐朝]]：太子妃以下，設置良娣二員，正三品；良媛六員，正四品；[[承徽|承徽]]十員，正五品；[[昭訓|昭訓]]十六員，正七品；[[奉儀|奉儀]]二十四員，正九品<ref>《[[唐六典|唐六典]]》 卷/20：「......皇太子良娣二員，正三品；良媛六員，正四品；承徽十員，正五品；昭訓十六員，正七品；奉儀二十四員，正九品。......」</ref>。
*五代十国：
*宋朝：國夫人、 郡夫人
*元朝：
*明朝：太子妾位号有才人、[[选侍|选侍]]、[[淑女_(位號)|淑女]]。
*清朝：[[康熙帝|康熙帝]]子[[允礽|允礽]]是清朝第一位，也是唯一位公开册立的[[清朝皇储|太子]]。他的妻子[[瓜尔佳氏_(允礽)|瓜爾佳氏]]获封太子妃，而其她妾室如[[亲王|亲王]]妾室一般，称[[侧福晋|侧福晋]]、[[庶福晋|庶福晋]]。

===朝鮮===
*[[朝鮮王朝|朝鮮王朝]]：王世子正室稱[[王世子嬪|王世子嬪]]，世子嬪以下，設置良娣，從二品；[[良媛|良媛]]，從三品；[[承徽|承徽]]，從四品；[[昭訓|昭訓]]，從五品；[[守閨|守閨]]、[[守則|守則]]，從六品<ref>[http://coreai84.egloos.com/10486470 http://kksga99.hosting.paran.com/bohak/pumgye.htm 조선조(朝鮮朝) 관직(官職) 품계(品階) 개관(槪觀) ]</ref>。

===日本===
日本皇太子正室為皇太子妃，妾室無特定位號，與一般女官及皇族妾室同樣稱為[[女房|女房]]。
===越南===
[[阮朝|阮朝]]之前制度不明，阮朝皇族包括皇太子在內皆不設正室，所有配偶皆稱[[府妾|府妾]]。
== 各种封号 ==


=== 良娣 ===

'''良娣'''，是[[中國|中國]]、[[越南|越南]][[皇太子|皇太子]]及[[朝鮮王朝|朝鮮]][[王世子|王世子]]妾室最高位號，地位僅次於[[正室|正室]]（中國、越南的[[皇太子妃|皇太子妃]]、朝鮮王朝的[[王世子嬪|王世子嬪]]）。良娣一號始於[[西漢|西漢]]，往後[[南朝宋|南朝宋]]、[[南朝齊|南朝齊]]、[[隋朝|隋朝]]、[[唐朝|唐朝]]等朝代皆有使用。

== 参考文献 ==
{{Reflist|2}}

[[Category:東亞儲君妾室|]]