{{頻道資訊
| 頻道名稱         = 東亞衛視<br>East Asia Satellite Television Limited
| 頻道圖片檔案     = East_TV_Logo.gif
| 頻道圖片尺寸     = 200px
| 頻道圖片名稱     = 
| 所屬國家         = {{MAC}}
| 總部所在         = {{MAC}}
| 播放地區         = {{HK}}、{{MAC}}
| 開播日期         = 2001年7月
| 停播日期         = {{Death date and age|2008|4|1|2001|7}}
| 頻道類別         = 綜合娛樂
| 視頻格式         = 
| 收視率           = 
| 收視率調查時間   = 
| 收視率資料來源   = 
| 頻道口號         = 
| 擁有者           = [[豐德麗控股|豐德麗控股]]
| 持股者           = 
| 前頻道名稱       = 
| 被取代名稱       = 
| 集團同類頻道     = 
| 重播服務頻道     = 
| website     = [https://web.archive.org/web/20061030073241/http://www.east.tv/main/ 東亞衛視]
| 備註             = 
|}}
'''東亞衛視'''（[[英語|英語]]：'''E'''ast '''A'''sia '''S'''atellite '''T'''elevision Limited，'''EAST'''）於2001年7月啟播，透過[[亞洲2號衛星|亞洲2號衛星]]24小時播放[[華語|華語]]的自然、科學及生活資訊電視節目。東亞衛視是[[豐德麗控股|豐德麗控股]]全資擁有的[[附屬公司|附屬公司]]。

東亞衛視2000年12月在[[澳門|澳門]]成立。2001年5月，全數碼製作中心在[[香港|香港]]落成，總面積達2,000平方米。2001年7月，首套衛星電視節目正式啟播，24小時全天候以[[國語|國語]]、[[粵語|粵語]]廣播。2003年9月登陸[[Now寬頻電視|Now寬頻電視]]，2005年6月登陸[[香港寬頻bbTV|香港寬頻bbTV]]。由於頻道每年均虧損近1億[[港元|港元]]，該台已於2008年4月1日正式停播。

==東亞衛視製作中心==
位於[[香港|香港]][[鴨脷洲|鴨脷洲]][[海怡半島|海怡半島]]的'''東亞衛視製作中心'''設有兩個專業數碼演播室、'''Thomson/ Philips LDK 攝錄機'''、兩個'''數碼視頻特技效果'''、'''Final Cut Pro'''及'''Avid'''等非線性剪接系統'''Maya 3D電腦動畫製作系統'''、錄音及配音室、'''SADiE多聲軌剪輯系統'''、'''Leitch ASC視頻伺服器'''、電視制式轉換器等。

==服務==
東亞衛視提供一站式的電視製作服務，包括： 
*200平方米演播室，配備三部攝錄機及天幕
*400平方米演播室，配備三部攝錄機及實景
*2D及3D電腦動畫製作
*商業廣告片製作
*錄音及配音服務
*電視頻道節目播送服務

{{香港電視台}}
{{澳门电视台}}

[[Category:香港電視台|Category:香港電視台]]
[[Category:香港已停播的電視頻道|Category:香港已停播的電視頻道]]
[[Category:香港已結業公司|Category:香港已結業公司]]
[[Category:2000年成立的公司|Category:2000年成立的公司]]
[[Category:2008年結業公司|Category:2008年結業公司]]

{{Hong-Kong-tv-stub}}