{{Taiwanese
| tablewidth = 300
| image = 
| width = 
| hanji = 東壁樓集
| tsuin = ㄉㄨㄥ　ㄅ一ˋ　ㄌㄡˊ　ㄐ一ˊ
| holo = Tang-piah-lâu Tsi̍p
| pehoeji = Tang-piah-lâu Chi̍p
| haka = 
}}
'''《東壁樓集》'''是[[延平王|延平王]][[鄭經|鄭經]]於1664年－1674年此期間所著的古典詩集。

== 名稱與內容 ==
鄭經在位時，築有'''潛苑'''（''Tsiâm-uán''），自號'''潛苑主人'''。其中又有'''東壁樓'''（''Tang-piah-lâu''）之設，因此取名為《東壁樓集》。

其內容主要抒發「西方美人之思」，並寓含憂國、思君之意。全集共八卷，約480首詩作，詩歌數量較諸當時其他東寧作家為多，甚至超過[[沈光文|沈光文]]相關詩作。其次，詩集言情寫志，充分流露鄭經在台時的所思所想，有助後人掌握其歷史事蹟與功績外的情性面向。

== 著名詩篇 ==
*〈題東壁樓景自敘〉
:王氣中原盡，衣冠海外留。雄圖終未已，日夕整戈矛。

*〈聞西方反正喜詠得誠字〉
:群胡亂宇宙，百折守丹誠。海島無鸞信，鄉關斷雞聲。
:義師興棘岫，壯氣撼長鯨。旗旆荊襄出，刀兵日月明。
:一聞因色動，滿喜又心驚。原掃腥羶幕，悉恢燕鎬京。
:更開朝貢路，再築受降城。

*〈閨思〉
:閨中遙相思，寂寞倚玉樹。憶昔當年時，幸喜獲良遇。
:共枕席未溫，又欲裝行具。別君意難留，淚落如春雨。
:揮馬從軍去，昂昂登前路。妾歸空房裏，苦情竟莫訴。
:念君在邊庭，朝夕其誰顧。身役王家事，敢思不敢怒。
:望君榮歸里，騎從如雲護。須念糟糠妻，莫負更新娶。

*〈秋興〉
:淅淅秋風起，湛湛玉露毗。萋萋江岸草，皎皎荻花滋。
:杳冥清流出，瀠漣卷寒漪。荏苒日將暮，極目水煙披。
:朦朧月初出，嘹嚦雁聲悲。巍巍碧樓上，悅悅懷遠時。

*〈題東寧勝境〉
:定鼎寧都大海東，千山百壑遠橫空。芳林迥出青雲外，綠水長流碧澗中。
:兩岸人煙迎曉日，滿江漁棹乘朝風。曾聞先聖為難語，漢國衣冠萬古同。

== 參考出處 ==
*{{cite |url= |title=從《東壁樓集》及《延平二王遺集》看鄭經其人及明鄭王朝 |accessdate= |last= |first= |author=張鴻愷 |coauthors= |date=2008 |work=《慈濟大學人文社會科學學刊》第7期 |publisher= }}
*{{cite |url= |title=從《東壁樓集》看鄭經與台灣 |accessdate= |last= |first= |author=龔顯宗 |coauthors= |date= |work= |publisher= }}
*{{cite |url= |title=論鄭經《東壁樓集》中的孤獨感 |accessdate= |last= |first= |author=阮筱琪 |coauthors= |date=2009-10 |work=《有鳳初鳴年刊》第5期 |publisher=東吳大學中國文學系 }}
*[http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=2124 古典文學總論 - 台灣大百科全書 Encyclopedia of Taiwan] {{Wayback|url=http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=2124 |date=20190831100921 }}
*[http://ir.lib.ntnu.edu.tw/retrieve/52174/metadata_02_01_s_05_0125.pdf 鄭經詩歌研究 - 國立臺灣師範大學]{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}（PDF）

{{東寧王朝}}
{{台灣古代書籍}}
[[Category:臺灣文學史|Category:臺灣文學史]]
[[Category:鄭氏王朝文學|Category:鄭氏王朝文學]]