'''东官郡'''，[[中国|中国]]古代的[[郡|郡]]。辖区包括今[[广东省|广东省]]东部和[[福建省|福建省]]部分地区。它是今日[[东莞市|东莞市]]和[[惠州市|惠州市]]的前身。
== 东晋时期 ==
[[东晋|东晋]][[咸和_(东晋)|咸和]]六年（331年），[[晋成帝|晋成帝]]将[[南海郡_(中国)|南海郡]]一分为二，分出'''东官郡'''<ref>[http://www.ccsezr.org/news/news_detail.php?newsid=2002&iframeid=1008 晋设东官郡郡治设南头] {{Wayback|url=http://www.ccsezr.org/news/news_detail.php?newsid=2002&iframeid=1008 |date=20180317035819 }}，深圳大学中国经济特区研究中心，2006年12月25日</ref>，领九地六县。<ref>崇祯东莞县志，103页：东官。分南海立东官郡，治宝安，领九……</ref>郡治在目前[[深圳市|深圳市]][[南山区|南山区]][[南头古城|南头古城]]，管辖八县：[[寶安縣|宝安县]]、[[安怀县|安怀县]]、[[兴宁县|兴宁县]]、[[海丰县|海丰县]]、[[海阳县_(东晋)|海阳县]]、[[绥安县_(东晋)|绥安县]]、[[海宁县_(东晋)|海宁县]]、[[潮阳县|潮阳县]]。於舊司鹽都尉壘的基礎上加築郡城，原[[司鹽都尉|司鹽都尉]]何志轉職為第一任東官郡太守。

[[隆安|隆安]]元年（397年），分东官立[[义安郡|义安郡]]。<ref>崇祯东莞县志，104页：隆安元年，分东官立义安郡。</ref>另说[[义熙_(东晋)|义熙]]九年（413年），东官郡东部的海阳县、绥安县、海宁县、潮阳县及從海阳割出的[[义招县|义招县]]等五县分为[[义安郡|义安郡]]。
== 南朝时期 ==
[[南朝齐|南朝齐]]阙年，郡治移至怀安。<ref>崇祯东莞县志，106页：南齐。阙年，徙郡治于怀安。</ref>

[[南朝梁|南朝梁]][[天监|天监]]二年（503年），东官郡东部分出[[梁化郡_(广东)|梁化郡]]，[[治所|治所]][[怀安县_(东晋)|怀安县]]在今广东省[[惠州市|惠州市]][[惠东县|惠东县]][[梁化镇|梁化镇]]境内，辖[[怀安县_(东晋)|怀安]]、[[欣乐县|欣乐]]两县。<ref>{{cite web |title=惠州历史脉络和建置 |url=http://gd.people.com.cn/n2/2018/1202/c123932-32356755.html |website=人民网}}</ref>天监六年（507年），东官郡改为[[东莞郡_(南梁)|东莞郡]]。

[[陳_(南朝)|南陈]][[禎明|祯明]]二年（588年），复改东莞郡为东官郡。
== 隋朝时期 ==
[[隋朝|隋朝]][[开皇|开皇]]九年（589年），废东官郡，以宝安县属广州。<ref>崇祯东莞县志，109页：开皇九年，省扬粤州郡。废东官郡，以宝安县属广州。</ref>另说开皇十年（590年），合并梁化郡、义安郡、[[始兴郡_(东吴)|始兴郡]]、东官郡置[[循州|循州]]。开皇十一年（591年），始兴郡改设韶州、义安郡改设潮州，东官郡划归广州，梁化郡地为循州。至此，东官郡便消失于历史之中。

==参考文献==
<div class="references-small">
<references />
</div>

{{晉朝行政區劃|nocat}}
{{南朝行政區劃|nocat}}
{{DEFAULTSORT:D}}
[[Category:东晋的郡|Category:东晋的郡]]
[[Category:南朝的郡|Category:南朝的郡]]
[[Category:隋朝的郡|Category:隋朝的郡]]
[[Category:广东的郡|Category:广东的郡]]
[[Category:福建的郡|Category:福建的郡]]
[[Category:深圳行政区划史|Category:深圳行政区划史]]
[[Category:惠州行政区划史|Category:惠州行政区划史]]
[[Category:330年代建立的行政区划|Category:330年代建立的行政区划]]
[[Category:590年代废除的行政区划|Category:590年代废除的行政区划]]