{{noteTA| G1 = IT | G2 = Music | G3 = Units}}
{{Infobox media franchise
| color           = #3f6d28
| title           = 東北俊子Project
| image           = Touhoku Zunko V4.png
| image_upright   = 
| caption         = 
| creator         = 
| origin          = 虚构人物「東北俊子」
| owner           = SSS
| years           = 2011年至今
| books           = 
| novels          = 參見[[#小説|#小説]]
| short_stories   = 
| comics          = 
| graphic_novels  = 
| strips          = 
| magazines       = 
| films           = 
| shorts          = 
| tv_series       = 
| web_series      = 
| animated_series = 《豆打地平线》
| tv_specials     = 
| tv_shorts       = 
| tv_films        = 
| direct-to-video = 
| plays           = 
| musicals        = 
| games           = 
| rpgs            = 
| video_games     = 參見[[#视频游戏|#视频游戏]]
| radio           = 
| soundtracks     = 
| music           = 
| toys            = 
| attractions     = 
| otherlabel1     = 
| otherdata1      =   
| otherlabel2     = 
| otherdata2      = 
| otherlabel3     = 
| otherdata3      = 
| otherlabel4     = 
| otherdata4      = 
| otherlabel5     = 
| otherdata5      = 
| otherlabel6     = 
| otherdata6      = 
| otherlabel7     = 
| otherdata7      = 
| otherlabel8     = 
| otherdata8      = 
| otherlabel9     = 
| otherdata9      = 
| website         = {{Official URL}}
| footnotes       = 
| cn_name         = 
| hk_name         = 
| mo_name         = 
| my_name         = 
| sg_name         = 
| tw_name         = 
}}
{{nihongo|'''東北俊子Project'''|東北ずん子プロジェクト|lead=yes}}是日本SSS合同会社經營的[[跨媒體製作|多媒体项目]]。此项目始于2011年10月27日公布的[[虚构人物|虚构人物]]「東北俊子」（其他译名：東北毛豆子、東北[[ZUN|ZUN]]子），她是为了鼓舞[[東日本大震災|東日本大震災]]后的[[东北地方|东北地方]]、由日本插画师江户村Ninico（{{lang|ja|江戸村ににこ}}）以[[毛豆麻糬|毛豆麻糬]]为题材创作的[[美少女|美少女]]人物，之后延伸出「东北伊达子」「东北切蒲英」等相關配角。SSS允许总部注册在东北地方的公司免费商用此项目中角色们的图像内容。自从建立以来，已经开展至包括小说、動畫、[[语音合成|语音合成]]软件及相關產品。

== 项目 ==
=== 起源 ===
SSS合同会社成立于日本[[東京都區部|东京]]，成立之初是打算从事与动画有关的业务。<ref name="KAI-YOU">{{Cite news |url=http://kai-you.net/article/897 |publisher=カイユウ |date=2013-08-08 |newspaper=KAI-YOU |accessdate=2014-10-06 |language=ja |script-title=ja:遂にボカロ化！ 東北応援キャラクター・東北ずん子とは一体何者なのか？ |archive-date=2021-11-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211117190708/https://kai-you.net/article/897 |dead-url=no }}</ref>不久，公司开始转向去研究地方吉祥物，并推进过一些地方吉祥物的项目。之后，以2011年3月的东日本大地震为契机，根据支援东北地方的理念创造出了「東北俊子」这名角色。<ref name="KAI-YOU" /><ref name="Anipipo">{{Cite web |url=http://anipipop.com/tohoku-zunko-interview-1/ |access-date=2014-10-06 |date=2014-06-24 |work=Anipipo |publisher=グーパ |language=ja |script-title=ja:「LikeよりLoveを作ることがプロジェクト成功の秘訣」東北ずん子ボーカロイド化プロジェクトを大成功させたSSS小田氏の考え（前編） |archive-date=2014-10-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141011084440/http://anipipop.com/tohoku-zunko-interview-1/ |dead-url=no }}</ref>不同于其他支援范围只在县或县以下行政区的地方吉祥物，東北俊子则是直接覆盖了东北六县。<ref name="KAI-YOU" />東北俊子是以东北地区的郷土菓子[[毛豆麻糬|毛豆麻糬]]为题材。<ref>{{Cite news |url=http://nlab.itmedia.co.jp/nl/articles/1406/03/news003.html |publisher=ITmedia |date=2013-06-03 |newspaper=ねとらぼ |accessdate=2014-10-06 |language=ja |script-title=ja:「VOCALOID 東北ずん子」発売直前！ “お父さん”たちにその歩みを聞いてみた |archive-date=2021-11-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211117190709/https://nlab.itmedia.co.jp/nl/articles/1406/03/news003.html |dead-url=no }}</ref><ref name="マイナビ20130222">{{Cite news |url=http://news.mynavi.jp/news/2013/02/22/052/ |publisher=マイナビ |date=2013-02-22 |newspaper=マイナビニュース |accessdate=2014-10-06 |language=ja |script-title=ja:姉と妹も登場。東北応援“萌え”キャラ「東北ずん子」の躍進が止まらない! |archive-date=2017-11-02 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171102023140/http://news.mynavi.jp/news/2013/02/22/052/ |dead-url=no }}</ref>后来考虑到毛豆麻糬在青森县和秋田县甚至在东北地区的分量都没有特别重，便给東北俊子创造了以青森县女巫[[潮來_(巫女)|潮來]]为题材的姐姐“东北伊达子”（{{lang|ja|東北イタコ}}），和以秋田县当地美食[[烤米棒|烤米棒]]为题材的妹妹“东北切蒲英”（{{lang|ja|東北きりたん}}）。<ref name="マイナビ20130222" />

为了给東北俊子营造势头，便带上由江户村Ninico绘制的插图报名参展了[[經濟產業省|經濟產業省]]关东经济产业省在20​​11年举办的一项资助项目，商务对接展览会{{tsl|ja|CREATIVE MARKET TOKYO||Creative Markrt Tokyo 2011}}。<ref name="Anipipo" /><ref name="CMT2011">{{Cite web |url=http://www.kanto.meti.go.jp/webmag/series/CreativeKANTO/1110Creative.htm |access-date=2015-09-29 |publisher=関東経済産業局広報室 |language=ja |archive-url=https://web.archive.org/web/20130205134544/http://www.kanto.meti.go.jp/webmag/series/CreativeKANTO/1110Creative.htm |archive-date=2013-02-05 |script-title=ja: 【Creaitve KANTO】コンテンツのビジネスマッチング見本市「Creative Market Tokyo 2011」開催のお知らせ：関東経済産業局電子広報誌いっとじゅっけん}}</ref>正好当年有一个“支援重振”的主题，最初只是重在参与便未期望能拿奖，最后却意外地拿到相当于亚军的审查员特别奖。<ref name="Anipipo" /><ref name="CMT2011" />

2011年10月27日，东北毛豆子正式发布，一经发布便收获了火热的话题量。<ref name="マイナビ20130212">{{Cite news |url=http://news.mynavi.jp/articles/2013/02/12/zunko/ |publisher=マイナビ |date=2013-02-12 |newspaper=マイナビニュース |accessdate=2014-10-06 |language=ja |script-title=ja:ユーザーが育てる東北応援キャラクター「東北ずん子」：成長するクラウドファンディング市場が背景に |archive-date=2017-07-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20170707163251/http://news.mynavi.jp/articles/2013/02/12/zunko/ |dead-url=no }}</ref>东北地区的公司开始运用人物插图在食品等商品上。<ref name="日経産業新聞" />此外，SSS本身计划发售东北毛豆子的语音合成软件，并免费发布三维计算机图形模型，为二次创作提供素材。<ref name="KAI-YOU" />在SSS的项目中，考虑到东北毛豆子需要用户真切的养成感，便广泛采用[[群眾募資|群眾募資]]来筹集项目资金。<ref name="マイナビ20130212" />

=== 版權申明 ===
特殊的一点是，只有总部注册在东北地区的公司可以无需申请授权便可将人物插图免费用作商业用途，如果是在用作非商业用途并且没有严重损害人物形象的情况下，无需向创作者申请也可以免费使用。<ref name="日経産業新聞">{{Cite news |publisher=日本経済新聞社 |date=2014-01-24 |newspaper=日経産業新聞 |page=6 |language=ja |script-title=ja:ネットで拡散、人気じわり、デジタルキャラ、地方にぎわす}}</ref>希望通过非商业用途免费的规定，能够促进[[衍生作品|二次創作作品]]在动画投稿和图像投稿等网站产生，从而提升角色的认知度，带动到东北的企业、最好是需要缴纳版权费的其他地区企业来生产主题商品。<ref name="日経産業新聞" /><ref>{{Cite book |publisher=PHP研究所 |year=2013 |isbn=9784569813455 |pages=332 |language=ja |script-title=ja:東北ずん子 『むちむち』じゃありません！ 『もちもち』です!}}</ref>东北伊达子和东北切蒲英的使用条款也是如此。<ref name="ITmedia20140905">{{Cite news |url=http://nlab.itmedia.co.jp/nl/articles/1409/05/news127.html |publisher=ITmedia |date=2014-09-05 |newspaper=ねとらぼ |accessdate=2014-10-07 |language=ja |script-title=ja:東北ずん子がクラウドファンディング姉妹を歌わせる音源製作目指す |archive-date=2021-11-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211117190710/https://nlab.itmedia.co.jp/nl/articles/1409/05/news127.html |dead-url=no }}</ref>SSS在规划东北毛豆子的条款的时候，从[[東方Project|東方Project]]获得了关于「如何创造世界观并由此引发的二次创作热潮」的灵感，以及参照了[[熊本熊|熊本熊]]的使用指南如何一目了然。<ref name="KAI-YOU" />

== 角色 ==

=== 东北家族 ===
* '''東北俊子'''，配音是日本声优[[佐藤聰美|佐藤聰美]]。根据人物设置，東北俊子是就读于只录取非凡学生的小中高综合学校「故乡女子学院」（{{lang|ja|ふるさと女学院}}）二年级高中生，17岁，生日是10月27日。<ref name="Birthday">{{Cite web |url=https://twitter.com/t_zunko/status/925386660296081408 |access-date=2017-11-01 |language=ja |script-title=ja:登場キャラの誕生日をまとめました＼（💚ず・ω・だ💚）／本日、沖縄あわもちゃんの誕生日です((o(*´∀`*)o)) |via=[[Twitter|Twitter]] |archive-date=2021-11-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211119034300/https://twitter.com/t_zunko/status/925386660296081408 |dead-url=no }}</ref>兴趣是做毛豆麻糬，特长是弓道，还是弓道社团的一员。高中一年级的时候，曾在[[三陆海岸|三陆海岸]]被雷电击中，因此拥有了射出“豆打箭”将击中的打糕变为[[毛豆麻糬|毛豆麻糬]]的超能力。俊子希望未来能在[[秋葉原|秋葉原]]开一家咖啡店。本名是东北顺子（{{lang|ja|東北じゅん子}}），「俊子」是小名，但姐妹和朋友都以为「俊子」是本名。俊子一讲到[[毛豆泥|毛豆泥]]就滔滔不绝。暴走后的状态被称作「里Zunda模式」。

* '''东北伊达子'''（{{lang|ja|東北イタコ}}），配音是[[木戶衣吹|木戶衣吹]]。伊达子是俊子的姐姐，东北三姐妹中的长女，19岁，生日是6月24日。职业是[[潮來_(巫女)|潮來]]，当初是以第一名的成绩从潮来专业学校毕业的。体内住着一只名为NHK的九尾妖狐，会施展招魂术。被NHK附灵后，讲话的语尾会从“Desuwa”（{{lang|ja|ですわ}}）变成“Nya”（{{lang|ja|にゃ}}）。很溺爱俊子，憧憬着她成为全国偶像。还自制了俊子的写真集和周边拿到漫展上卖。

* '''东北切蒲英'''（{{lang|ja|東北きりたん}}），配音是[[茜屋日海夏|茜屋日海夏]]。切蒲英是俊子的妹妹，东北三姐妹中的幺妹，11岁，生日是2月13日。故乡女学院五年级小学生。戴着菜刀模样的头饰，背着巨大的[[烤米棒|烤米棒]]“烤米棒炮”。特殊技能是从烤米棒里射出味噌。曾被俊子的毛豆馅塞满炮口里而有了心理阴影。喜欢宅，找同人志，游戏，和姐姐俊子。对俊子慕称为“俊子姐姐大人”（{{lang|ja|ずんねえさま}}），对伊达子蔑称“章鱼姐姐大人”（{{lang|ja|タコねえさま}}）。

=== 故乡女子学院的相关人物 ===
* '''四国Metan'''（{{lang|ja|四国めたん}}），配音是日本声优{{tsl|ja|田中小雪||}}。根据人物设置，Metan是故乡女子学院的二年级高中生，毛豆子的同学。生日是8月21日。Metan家道没落，生活贫穷，居无定所。是[[中二病|中二病]]，自称“漆黑的Metan”（{{lang|ja|漆黒のめたん}}），不喜欢被叫本名。在学校里不起眼。Metan拥有通过接吻给予生物甲烷水合物力量的能力。另外，可以自由调节自己的体温。Metan身着白色的[[萝莉塔风尚|萝莉塔]]，随身带着名为“天惠的Hydro”（{{lang|ja|天恵のハイド}}）的钻头。在警察面前也会做出迷惑的行为。

* '''九州Sora'''（{{lang|ja|九州そら}}），配音是[[西田望見|西田望見]]。九州Sora是专为太空探索而设计的机器人，型号Mk=Ⅱ，生日是9月12日，实际年龄是零岁。九州Sora被生产了大约七百个躯体，并共享着记忆。已转校到与俊子同班，称呼俊子为“主人”（{{lang|ja|ご主ずんさま}}）。

* '''中国Usagi'''（{{lang|ja|中国うさぎ}}），配音是[[桃河里香|桃河里香]]。兔子是来自[[中国地方|中国地方]]的巫女，生日是5月29日。她身着巫女装束，经常带着兔子玩偶“稻叶”（{{lang|ja|いなば}}）。

* '''芜坂夏希'''（{{lang|ja|蕪坂夏希}}）。芜坂夏希是故乡女子学院部三年級高中生，弓道部的前輩。和俊子在同一家家庭餐廳打工。

* '''和佐花鈴'''（{{lang|ja|和佐花鈴}}）。和佐花鈴同样是故乡女子学院部三年級高中生，弓道部的前輩。她出身名门，與沒落前的四国Metan是朋友。

=== 「大都会」 ===
* '''大江户Chanko'''（{{lang|ja|大江戸ちゃんこ}}），配音是日本声优[[指出毬亚|指出毬亚]]。根据人物设置，Chanko是秘密组织「大都会」的将军，故乡女子学院的二年级高中生。生日是7月10日。坐骑是相扑机器人「源氏丸」，通过撒净化盐对其他人精神控制，源氏丸拥有反射技能的能力。性格像小孩一样，但又讨厌被当作小孩。

* '''中部Tsurugi'''（{{lang|ja|中部つるぎ}}），配音是[[濱口綾乃|濱口綾乃]]。中部Tsurugi是大都会的将军，故乡女子学院的三年级高中生。生日是1月19日。中部Tsurugi的穿着一半比基尼一半盔甲，携带着一把名为「信長」的妖刀。中部Tsurugi是萝莉控，会对Chanko过度保护。

* '''关西Shinobi'''（{{lang|ja|関西しのび}}），配音是[[今村彩夏|今村彩夏]]。关西Shinobi是大都会的探子，故乡女子学院的一年级高中生。生日是4月7日。関西出身的忍者，背着巨大的手里剑。拥有分身能力，但会消耗体力，分身的发饰也会不同。和俊子在同一家餐厅打工。

=== 其他 ===
* '''北海道Melon'''（{{lang|ja|北海道めろん}}），配音是日本声优[[清水彩香|清水彩香]]。根据人物设置，甜瓜是故乡女子学院的保健医生。生日是3月21日。穿着{{tsl|ja|夕張メロン|夕張哈密瓜|}}样式的赛车服。她对少女腿部特别迷恋，喜欢旅游，但她速度有点儿赶。会通过头发散发费洛蒙来迷惑别人。

* '''冲绳Awamo'''（{{lang|ja|沖縄あわも}}），配音是[[古賀葵|古賀葵]]。泡盛是故乡女子学院的一年级高中生。生日是11月1日。泡盛是穿着{{tsl|ja|かりゆしウェア|沖繩花襯衫|}}的曬黑少女，一只自由奔放的独狼，是最聪明的角色。毒舌。她喜欢有趣的事情，当她不耐烦时，有时会自己去挑事，她还喜欢钓鱼。手持能增强能力的「泡盛鱼叉」（{{lang|ja|あわ銛}}）。喝砂糖水会喝醉，动作会变得像醉拳一样。

* '''暗黒大将軍'''（{{lang|ja|暗黒大将軍}}），配音是[[豐口惠|豐口惠]]。暗黒大将軍是企图利用{{tsl|ja|炎上マーケティング|黑红营销|}}来炒作[[豆沙|红豆沙]]的神秘人物。生日是12月1日。原本的身姿是穿得像[[烏天狗|烏天狗]]的少女，但由于封印的影响，她变成了一个名为“[[萩餅|御萩]]体”（{{lang|ja|おはぎ体}}）的黑色球体。

* '''Zundamon'''（{{lang|ja|ずんだもん}}），配音是{{tsl|ja|伊藤ゆいな|伊藤由奈 (声优)|伊藤由奈}}。Zundamon是毛豆麻糬精灵，会变身成豆打箭。

== 产品 ==
=== 视频游戏 ===
* 《'''東北俊子'''》是由Jetrix开发的[[橫向捲軸遊戲|橫向捲軸遊戲]]，由SSS于2012年11月14日发行，适用于[[iPhone|iPhone]]。此游戏是第一款通过[[群眾募資|群眾募資]]诞生的产品。<ref name="iPhone">{{Cite news |url=http://www.gamer.ne.jp/news/201211140004/ |publisher=イクセル |date=2012-11-14 |newspaper=Gamer |accessdate=2014-10-06 |language=ja |script-title=ja:東北ずん子が日本全国を制覇する！ iPhone「東北ずん子」App Storeにて配信開始 |archive-date=2021-11-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211117190713/https://www.gamer.ne.jp/news/201211140004/ |dead-url=no }}</ref>在游戏中东北尊子走遍日本，用豆达箭击中向她袭来的当地特产，把它们变成毛豆麻糬，并在用毛豆麻糬恢复体力的同时，争取达到目标。<ref name="iPhone" />此外，东北伊达子和东北切蒲英也会出现。并科普各县的豆子小知识。<ref name="マイナビ20130222" />

=== 移动软件 ===
* 《'''東北俊子Widget'''》（{{lang|ja|東北ずん子ウィジェット}}）是2011年10月27日发布适用于[[Android|Android]]的{{tsl|ja|Software_widget#Mobile_widgets|软件控件|桌面部件}}。<ref>{{Cite news |url=http://www.famitsu.com/news/201110/27052636.html |publisher=エンターブレイン |date=2011-10-27 |newspaper=ファミ通App |accessdate=2014-09-28 |language=ja |script-title=ja:『東北ずん子ウィジェット』東北とずんだ餅を盛り上げるオリジナルキャラクター登場東北の企業さん、要注目ですよ！ |archive-date=2021-11-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211117190707/https://www.famitsu.com/news/201110/27052636.html |dead-url=no }}</ref>拥有人物养成的游戏系统。<ref name="マイナビ20111027">{{Cite news |url=http://news.mynavi.jp/news/2011/10/27/096/ |publisher=マイナビ |date=2011-10-27 |newspaper=マイナビニュース |accessdate=2014-10-06 |language=ja |script-title=ja:東北応援キャラクター「東北ずん子」：ずんだ餅がモチーフ |archive-date=2014-10-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20141011160811/http://news.mynavi.jp/news/2011/10/27/096/ |dead-url=no }}</ref>

=== 语音合成软件 ===
<templatestyles src="ShareCSS/overflowbugx.css" />
<div class="overflowbugx">
{{Horizontal timeline
|from=2011
|to=2025
|inc=1

|width=75em
|row1=scale

|row2=note
|row2-1-at=2015
|row2-1-text=Utau东北伊达子<br />&emsp13;&emsp13;Utau东北切蒲英
|row2-2-at=2017
|row2-2-text=Utau四国Metan<br />&emsp13;&emsp13;Utau九州Sora<br />&emsp13;&emsp13;Utau中国Usagi<br />&emsp13;&emsp13;Utau大江户Chanko<br />&emsp13;&emsp13;Utau中部Tsurugi<br />&emsp13;&emsp13;Utau关西Shinobi<br />&emsp13;&emsp13;UtauZundamon
|row2-5-at=2019
|row2-5-text=Voidol東北俊子<br />&emsp13;&emsp13;Voidol东北切蒲英
|row2-6-at=2021
|row2-6-text=东北伊达子歌唱数据库

|row3=note
|row3-1-at=2021
|row3-1-text=CeVIO AI东北切蒲英Song Voice

|row4=note
|row4-5-at=2019
|row4-5-text=东北切蒲英歌唱数据库
|row4-1-at=2021
|row4-1-text=Neutrino東北俊子

|row5=note
|row5-3-at=2021
|row5-3-text=ITA东北伊达子<br />&emsp13;&emsp13;ITAZundamon<br />&emsp13;&emsp13;ITA四国Metan

|row6=note

|row7=note
|row7-1-at=2017
|row7-1-text=Utau北海道Melon<br />&emsp13;&emsp13;Utau冲绳Awamo
|row7-3-at=2021
|row7-3-text=Voicevox四国Metan<br />&emsp13;&emsp13;Voicevox Zundamon

|row8=note

|row9=note
|row9-1-at=2014
|row9-1-text=Vocaloid 3東北俊子
|row9-2-at=2016
|row9-2-text=Vocaloid 4東北俊子Natural<br />&emsp13;&emsp13;Voiceroid +东北切蒲英Ex
|row9-6-at=2020
|row9-6-text=Neutrino东北切蒲英
|row9-7-at=2022
|row9-7-text=CeVIO AI东北俊子Song Voice<br />&emsp13;&emsp13;CeVIO AI东北伊达子Song Voice

|row10=note
|row10-1-at=2012
|row10-1-text=Voiceroid +東北俊子
|row10-1-color=pink
|row10-1-style=color:yellow
|row10-4-at=2018
|row10-4-text=Voiceroid 2东北伊达子
|row10-6-at=2020
|row10-6-text=Neutrino东北伊达子
|row10-7-at=2022
|row10-7-text=Voicevox九州Sora

|row12=scale
}}
</div>
* 《'''Voiceroid +東北俊子'''》是由AI开发、{{tsl|ja|AH-Software||AHS}}于2012年9月28日发行的文本朗读软件Voiceroid日语产品，语音取样是俊子的声优[[佐藤聰美|佐藤聰美]]，支持[[Microsoft_Windows|Windows]]。此产品是通过群眾募資而制作的。<ref name="マイナビ20120831" /><ref name="マイナビ20130212" />产品附带语音素材集「exVoice」，拥有东北市町村地名及线路等音频文件。<ref name="マイナビ20120831">{{Cite news |url=http://news.mynavi.jp/news/2012/08/31/053/ |publisher=マイナビ |date=2012-08-31 |newspaper=マイナビニュース |accessdate=2014-10-07 |language=ja |script-title=ja:「VOICEROID+ 東北ずん子」発売日決定、東北の市町村名も収録 |archive-date=2016-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305222612/http://news.mynavi.jp/news/2012/08/31/053/ |dead-url=no }}</ref>此外，《Voiceroid + 東北俊子》导出的语音文件仅限于非商业用途。<ref name="マイナビ20111027" />

* 《'''Vocaloid 3東北俊子'''》是由AHS开发并于2014年6月5日发行的歌声合成软件[[Vocaloid|Vocaloid]]日语产品，支持Windows。<ref>{{Cite news |url=http://nlab.itmedia.co.jp/nl/articles/1405/15/news104.html |publisher=ITmedia |date=2014-05-15 |newspaper=ねとらぼ |accessdate=2014-10-27 |language=ja |script-title=ja:「東北ずん子」がついにボカロ化「VOCALOID3 東北ずん子」6月5日発売【デモソングあり】 |archive-date=2021-11-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211117190713/https://nlab.itmedia.co.jp/nl/articles/1405/15/news104.html |dead-url=no }}</ref>产品内容为一款歌声[[数据库|数据库]]「Zunko」，擅长节奏为每分钟70至140[[速度_(音樂)#量度音樂速度|拍]]，擅长音域为F2至G♯4。<ref name="マイナビ20130620" />此产品是通过群眾募資而制作的。<ref>{{Cite news |url=http://news.mynavi.jp/news/2013/06/20/146/ |publisher=マイナビ |date=2013-06-20 |newspaper=マイナビニュース |accessdate=2014-10-07 |language=ja |script-title=ja:東北ずん子がボーカロイド化クラウドファンディング：「わたし、気になります」 |archive-date=2016-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305235729/http://news.mynavi.jp/news/2013/06/20/146/ |dead-url=no }}</ref>

* 《'''Voiceroid +東北俊子Ex'''》是由AI开发、{{tsl|ja|AH-Software||AHS}}于2014年10月30日发行的第二代Voiceroid产品，随Voiceroid + Ex系列的更新推出，延续附带语音素材集「exVoice」。<ref>{{Cite web |url=https://news.infoseek.co.jp/article/dreamnews_0000101062/ |access-date=2021-11-20 |author=株式会社エーアイ |date=2014-10-10 |work=Infoseekニュース |language=ja |script-title=音声合成AITalk（R）採用の 入力文字読み上げソフト『VOICEROID+ EXシリーズ 6製品』 2014年10月30日（木）発売決定！ |archive-date=2021-11-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211120112028/https://news.infoseek.co.jp/article/dreamnews_0000101062/ |dead-url=no }}</ref>

* 2015年6月24日，东北伊达子和东北切蒲英的[[Utau|Utau]]日语音源与她们的语音素材集和[[MikuMikuDance|MMD]][[三维模型|三维模型]]一同公开下载<ref name="ITmedia20140905" />，数据由切蒲英的声优[[茜屋日海夏|茜屋日海夏]]和伊达子的声优[[木戶衣吹|木戶衣吹]]录制。此项目是通过2014年的群眾募資而制作的。<ref name="ITmedia20140905" />
:{| class="wikitable plainrowheaders"
! scope="col" | 音源
! scope="col" | 收录音阶
! scope="col" | 类型
|-
! scope="row" | 东北伊达子（統合版）Ver1.01
| D4／B4／G4／C5
| {{tsl|en|Triphone|三音子|VCV}}
|-
! scope="row" | 东北切蒲英（连续音）
| B3／C4／D♯4／F4／E4／B4
| VCV
|-
! scope="row" | 东北切蒲英（CVVC强）
| A3／D4／G4／C5
| {{tsl|en|Diphone|双音子|CVVC}}
|-
! scope="row" | 东北切蒲英（CVVC弱）
| A3／D4／G4／C5
| CVVC
|-
! scope="row" | 东北切蒲英（单独音）
| D4
| CV
|-
! scope="row" | 东北切蒲英子音
| {{n/a}}
| C
|}
* 《'''Vocaloid 4東北俊子Natural'''》是由AHS开发并于2016年10月27日的第二代Vocaloid产品，支持Windows和[[macOS|macOS]]，内容为一款针对Vocaloid 4更新的数据库「Zunko_Natural」，擅长节奏为每分钟70至140拍，擅长音域为F2至G♯4。<ref>{{Cite web |title=Tohoku Zunko V4 and Kiritan VOICEROID+ Announced Plus Anime Updates! |url=https://www.vocaloidnews.net/tohoku-zunko-v4-kiritan-voiceroid-announced-anime-updates/ |access-date=2021-11-20 |author=Hoshi |date=2016-09-29 |work=VNN |language=en |archive-date=2021-11-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211120112022/https://www.vocaloidnews.net/tohoku-zunko-v4-kiritan-voiceroid-announced-anime-updates/ |dead-url=no }}</ref>

* 《'''Voiceroid +东北切蒲英Ex'''》是由AI开发、AHS于2016年10月27日发行的日语产品，附带语音素材集「exVoice」，包含之前公布的语音素材集，增加了一些为游戏直播设计的语段等等。通过2016年4月的群眾募資而制作的。<ref>{{Cite press release |url=https://www.ai-j.jp/20160929 |access-date=2021-11-18 |date=2016-09-29 |work=株式会社エーアイ |language=ja |script-title=アニメ化も決定した東北地方応援キャラクターのソフトウェア エーアイのAITalk®を利用した読み上げソフト 『VOICEROID+ 東北きりたん EX』発売開始 |archive-date=2021-11-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211118153132/https://www.ai-j.jp/20160929 |dead-url=no }}</ref>

* 2017年5月11日，动画电影《豆打地平线》上映，同时之前没有合成音源的7名角色「四国Metan」「九州Sora」「中国Usagi」「大江户Chanko」「中部Tsurugi」「关西Shinobi」和「Zundamon」的Utau音源公开下载。
:{| class="wikitable plainrowheaders"
! scope="col" | 音源
! scope="col" | 收录音阶
! scope="col" | 类型
|-
! scope="row" | 四国Metan
| A♯3／E4／A4
| VCV
|-
! scope="row" | 九州Sora
| F4／B4
| VCV

|-
! scope="row" | 中国Usagi
| B3／E4／A4
| VCV
|-
! scope="row" | 大江户Chanko（连续音）
| B3／A♯4
| VCV
|-
! scope="row" | 中部Tsurugi
| D♯4／A4
| VCV
|-
! scope="row" | 关西Shinobi
| C♯4／F♯4／B4
| VCV
|-
! scope="row" | Zundamon（连续音）
| D4／G4／C5
| VCV
|}

* 2017年6月1日，北海道Melon和冲绳Awamo的Utau音源公开下载。<ref>{{Cite web |url=https://twitter.com/t_zunko/status/869949368186437632 |access-date=2021-11-20 |author=@t_zunko |date=2017-06-01 |language=ja |script-title=北海道めろんさん、沖縄あわもちゃんのUTAU音源及び公式デモソングを公開しました(╹▽╹)و✧ ぜひ聞いて、そして使ってくださいね(o^─^o)ﾉ |via=[[Twitter|Twitter]] |archive-date=2021-11-21 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211121100903/https://twitter.com/t_zunko/status/869949368186437632 |dead-url=no }}</ref>
:{| class="wikitable plainrowheaders"
! scope="col" | 音源
! scope="col" | 收录音阶
! scope="col" | 类型
|-
! scope="row" | 北海道Melon
| F4／A♯4
| VCV
|-
! scope="row" | 冲绳Awamo（连续音）
| C♯4／F♯4／B4
| VCV
|}

* 《'''Voiceroid 2东北伊达子'''》是由AI开发、AHS于2018年11月8日发行的日语产品，附带语音素材集「exVoice」，包含之前公布的语音素材集，增加了一些为游戏直播设计和降灵之类的语段等等，通过2017年11月的群眾募資而制作的。<ref>{{Cite press release |url=https://www.ai-j.jp/20180928 |access-date=2021-11-18 |date=2018-09-28 |work=株式会社エーアイ |language=ja |script-title=開始23分で目標達成したクラウドファンディング企画 AITalk®利用の『VOICEROID2 東北イタコ』（CV：木戸衣吹） 11/8発売開始 |archive-date=2021-11-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211118153130/https://www.ai-j.jp/20180928 |dead-url=no }}</ref>

* 适用于变声软件Voidol的语音模型「'''東北俊子'''」和「'''东北切蒲英'''」于2019年11月14日发行。<ref>{{Cite web |url=https://www.moguravr.com/voidol-3/ |access-date=2021-11-21 |author=MoguLive編集部 |date=2019-11-14 |work=MoguLive |language=ja |script-title=「Voidol」追加ボイスモデル登場！ カフェ野ゾンビ子や東北ずん子ら |archive-date=2021-11-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211120172604/https://www.moguravr.com/voidol-3/ |dead-url=no }}</ref>

* 面向研究人员的、由[[明治大学|明治大学]]副教授森勢将雅开发的「'''东北切蒲英歌唱数据库'''」在2019年11月18日公开。<ref>{{Cite web |url=https://twitter.com/m_morise/status/1196294108920209408 |access-date=2021-11-18 |author=@m_morise |date=2019-11-18 |language=ja |script-title=【拡散歓迎】皆様，大変お待たせいたしました！東北きりたん歌唱データベース（きりたん歌唱DB）をついに公開いたしました！ |via=[[Twitter|Twitter]] |archive-date=2021-11-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211119134128/https://twitter.com/m_morise/status/1196294108920209408 |dead-url=no }}</ref>

* 日语歌声模型「'''东北切蒲英'''」（又名「AI{{lang|ja|きりたん}}」）随Sachi开发的[[人工神经网络|神经网络]]歌声合成软件[[Neutrino|Neutrino]]在2020年2月21日公开下载，此模型是基于「东北切蒲英歌唱数据库」开发。<ref>{{Cite web |url=https://nlab.itmedia.co.jp/nl/articles/2002/26/news101.html |access-date=2021-11-18 |author=沓澤真二 |date=2020-02-26 |work=ITmedia |language=ja |script-title=無料の歌声合成ソフト「NEUTRINO」がプロもうなる完成度　楽譜と歌詞を入れるだけで東北きりたんが自然に歌う |archive-date=2021-11-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211120034145/https://nlab.itmedia.co.jp/nl/articles/2002/26/news101.html |dead-url=no }}</ref>推荐音域为mid2B至hiD（B3至D5），擅长节奏为每分钟120至180[[速度_(音樂)#量度音樂速度|拍]]，擅长音乐类型为[[流行_(音樂類型)|流行]]和偶像风。

* 日语歌声模型「'''东北伊达子'''」（又名「AI{{lang|ja|イタコ}}」）随Neutrino的Ver 0.400更新在2020年9月18日公开下载，此模型是通过同年7月的群眾募資而制作的。<ref>{{Cite web |url=https://www.dtmstation.com/archives/31713.html |access-date=2021-11-18 |author=藤本健 |date=2020-09-18 |work=DTM Station |language=ja |script-title=AI歌声合成は、もう人の歌声と区別できないレベルに。東北イタコも追加されたNEUTRINOの新バージョン、0.400が無料でリリース |archive-date=2021-11-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211118153132/https://www.dtmstation.com/archives/31713.html |dead-url=no }}</ref>推荐音域为mid2A至hiD（A3至D5），擅长节奏为每分钟120至180拍，擅长音乐类型为流行和偶像风。

* 《'''CeVIO AI东北切蒲英Song Voice'''》是由AHS开发并发行于2021年2月12日发行的[[CeVIO#CeVIO_AI|CeVIO AI]]歌唱类型日语产品，此产品采用与Neutrino东北切蒲英一样的模型，借CeVIO AI编辑器能提供可视化的操作。<ref>{{Cite press release |url=https://prtimes.jp/main/html/rd/p/000000008.000060783.html |access-date=2021-11-18 |date=2021-01-21 |work=株式会社AHS |language=ja |script-title=『CeVIO AI 東北きりたん ソングボイス』 AIバーチャルシンガーが登場！2021年2月12日発売『Synthesizer V ゲンブ』国内販売開始！2021年1月21日発売 |archive-date=2021-11-18 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211118153133/https://prtimes.jp/main/html/rd/p/000000008.000060783.html |dead-url=no }}</ref>擅长节奏为每分钟123至184拍，擅长音域为A♭3至D5。

* 面向研究人员的「'''东北伊达子歌唱数据库'''」在2021年6月5日公开。<ref>{{Cite web |url=https://twitter.com/t_zunko/status/1401015796239802372 |access-date=2021-11-18 |author=@t_zunko |date=2021-06-05 |language=ja |script-title=研究者向け、イタコ姉さまの歌唱データベースを公開しました＼（🍎it・∀・ko🍎）／50曲歌ったデータがあります (〃ゝ∇・)ゞ |via=[[Twitter|Twitter]] |archive-date=2021-11-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211120233812/https://twitter.com/t_zunko/status/1401015796239802372 |dead-url=no }}</ref>

* 东北伊达子、Zundamon和四国Metan的、面向研究人员的「'''ITA语料库多模态数据库'''」在2021年6月17日公开。<ref>{{Cite web |url=https://twitter.com/t_zunko/status/1405455740752457732 |access-date=2021-11-20 |author=@t_zunko |date=2021-06-17 |language=ja |script-title=ITAコーパスマルチモーダルデータベース。 |via=[[Twitter|Twitter]] |archive-date=2021-11-22 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211122003416/https://twitter.com/t_zunko/status/1405455740752457732 |dead-url=no }}</ref>通过2020年7月的群眾募資而制作的。

* Neutrino日语歌声模型「'''東北俊子'''」（又名「AI{{lang|ja|ずん子}}」）在2021年7月4日公开下载。<ref>{{Cite web |url=https://twitter.com/t_zunko/status/1411701396290686979 |access-date=2021-11-20 |author=@t_zunko |date=2021-07-04 |language=ja |script-title=NEUTRINOずん子、公開です＼（💚ず・ω・だ💚）／ |via=[[Twitter|Twitter]] |archive-date=2021-11-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211120112026/https://twitter.com/t_zunko/status/1411701396290686979 |dead-url=no }}</ref>推荐音域为mid2A♯至hiF（A♯3至F5），擅长节奏为每分钟85至170拍，擅长音乐类型为流行和民谣等。

* 由Hiho（Karuta）开发的文本朗读软件Voicevox在2021年8月1日公布，支持Windows和[[Linux|Linux]]。内置了两款数据库，「'''Voicevox四国Metan'''」和「'''Voicevox Zundamon'''」。<ref>{{Cite web |url=https://pc.watch.impress.co.jp/docs/news/1341708.html |access-date=2021-11-20 |author=宇都宮 充 |date=2021-08-02 |work=PC Watch |language=ja |script-title=無料のAI音声合成ソフト「VOICEVOX」公開。商用利用も可 |archive-date=2021-11-20 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211120112021/https://pc.watch.impress.co.jp/docs/news/1341708.html |dead-url=no }}</ref>

* 《'''CeVIO AI東北俊子Song Voice'''》和《'''CeVIO AI東北伊达子Song Voice'''》是由AHS开发并发行于2022年1月27日的[[CeVIO#AI|CeVIO AI]]歌唱类产品，支持Windows。《东北俊子》的推荐节奏为每分钟70至170拍，推荐音域为F♯3至G♭4。《东北伊达子》的推荐节奏为每分钟75至187拍，推荐音域为G3至D5。<ref>{{Cite press release |url=https://prtimes.jp/main/html/rd/p/000000012.000060783.html |access-date=2021-12-25 |date=2021-12-23 |work=株式会社AHS |language=ja |script-title=『Synthesizer V AI 京町セイカ』『CeVIO AI 東北ずん子 ソングボイス』『CeVIO AI 東北イタコ ソングボイス』2022年1月27日発売 |archive-date=2021-12-24 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211224095923/https://prtimes.jp/main/html/rd/p/000000012.000060783.html |dead-url=no }}</ref>

* 「'''Voicevox九州Sora'''」在2022年3月16日上线。<ref>{{Cite web |url=https://news.nifty.com/article/item/neta/12237-1547635/ |access-date=2022-04-08 |date=2022-03-28 |publisher=ニコニコニュース |language=ja |script-title=ja:合成音声が耳元でささやいてくれる…だとっ？ 「VOICEVOX」新登場の“九州そら”で作ったASMR動画が鳥肌モノ}}</ref>
== 媒体 ==
=== 动画 ===
2016年6月3日，[[青年动画制作者育成计划|青年动画制作者育成计划]]「动画之蛋2017」公布{{tsl|ja|ワオ・コーポレーション|Wao Corporation|}}、{{tsl|ja|スタジオ・ライブ|Studio Live|}}和SSS合同会社共同申请的动画方案《豆打地平线》中标。<ref>{{Cite web |url=http://animetamago.jp/2016/article/2287/ |access-date=2016-06-07 |date=2016-06-03 |publisher=あにめたまごプロジェクト事務局 |language=ja |script-title=ja:「あにめたまご2017」受託制作団体決定！ |archive-date=2021-11-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211117190709/http://animetamago.jp/2016/article/2287/ |dead-url=no }}</ref>此部动画运用了大量的合成歌声乐曲，多了一名由[[折笠富美子|折笠富美子]]配音的原创角色「饼神」（{{lang|ja|餅神様}}），在制作上运用了日本[[DeNA|DeNA]]的补帧技术。<ref>{{Cite web |url=https://www.itmedia.co.jp/news/articles/1902/07/news095.html |access-date=2021-11-18 |author=村上万純 |date=2019-02-07 |work=ITmedia |language=ja |script-title=過酷なアニメ制作の現場、AIで救えるか　「動画マン」の作業を自動化、DeNAの挑戦 |archive-date=2021-11-17 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211117190707/https://www.itmedia.co.jp/news/articles/1902/07/news095.html |dead-url=no }}</ref>

2017年3月11日，《豆打地平线》在池袋{{tsl|ja|ヒューマックスシネマ|Humax Cinemas|}}首次公映。2017年4月22日至28日，在{{tsl|ja|東京テアトル|東京Theatres|Theatres}}新宿的{{tsl|ja|レイトショー|Late Show|夜场}}和[[日本航空|日本航空]]的航班机内上映。2017年5月9日，在[[YouTube|YouTube]]和[[Niconico動畫|Niconico動畫]]限时一个月免费上映。

==== 人员 ====
*監督：[[竹內浩志|竹內浩志]]
*制作人员：青木清光、奥津咲子
*角色原案：江户村Ninico
*脚本：[[横手美智子|横手美智子]]
*作画監督和角色设计：鈴木理彩
*育成責任担当：[[神志那弘志|神志那弘志]]
*動画チ检查：服部照美
*色彩設計：木村早苗
*美術監督：中原英統、吉川洋史、谷地清孝
*撮影監督：稲葉進之介
*編集：丹彩子
*音楽：[[多田彰文|多田彰文]]
*音楽制作：[[IMAGINE|Imagine]]
*音響監督：納谷僚介
*音響制作：{{tsl|ja|STUDIO MAUSU|Studio Mausu|}}
*制作担当：曽布川雅也

==== 放送局 ====
{| class="wikitable" border="1"
|-
!放送日!!放送時間!!放送局!!放送地域!!備考
|-
|2017年4月16日||3:58至4:25||[[MBS电视台|毎日放送]]||[[广域广播|广域广播]]||
|-
|2017年5月2日||23:30至0:00||[[Animax|Animax]]||{{tsl|ja|全国放送||日本全域}}||
|}

=== 三维模型 ===
2013年2月21日，東北俊子的[[MikuMikuDance|MikuMikuDance]]三维模型免费发布。<ref name="マイナビ20130222MMD">{{Cite news |url=http://news.mynavi.jp/news/2013/02/22/158/ |publisher=マイナビ |date=2013-02-22 |newspaper=マイナビニュース |accessdate=2014-10-07 |language=ja |script-title=ja:東北応援キャラクター「東北ずん子」の3Dモデルが登場!! MMDで利用可能に |archive-date=2016-03-05 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160305233658/http://news.mynavi.jp/news/2013/02/22/158/ |dead-url=no }}</ref>拥有与人物插图一致的版權申明。<ref name="マイナビ20130222MMD" /><ref name="マイナビ20130212" /><ref name="マイナビ20130620">{{Cite news |url=http://news.mynavi.jp/news/2013/06/20/147/ |publisher=マイナビ |date=2013-06-20 |newspaper=マイナビニュース |accessdate=2014-10-07 |language=ja |script-title=ja:『氷菓』佐藤聡美が声を担当! ボーカロイド「東北ずん子」プロジェクト始動 |archive-date=2016-11-30 |archive-url=https://web.archive.org/web/20161130051346/http://news.mynavi.jp/news/2013/06/20/147// |dead-url=no }}</ref>2015年6月24日，东北伊达子和东北切蒲英的三维模型与Utau音源一同公开下载<ref name="ITmedia20140905" />

=== 小説 ===
自2012年6月起，由佐藤敏夫著作的原创小说开始在[[Twitter|Twitter]]上连载。<ref>{{Cite news |url=http://news.mynavi.jp/news/2013/04/15/074/ |publisher=マイナビ |date=2013-04-15 |newspaper=マイナビニュース |accessdate=2014-09-30 |language=ja |script-title=ja:東北応援キャラクター 東北ずん子のTwitter小説がノベル化：今夏発売予定 |archive-date=2017-10-29 |archive-url=https://web.archive.org/web/20171029012538/http://news.mynavi.jp/news/2013/04/15/074/ |dead-url=no }}</ref>连载期间转向Ainove连载，2013年10月29日汇编出版，Ainove连载在2017年6月停止，后来以官方同人小说重启。

* 《'''東北俊子 不是「Muchimuchi」！是「Mochimochi」！'''》（{{lang|ja|東北ずん子 「むちむち」じゃありません！ 「もちもち」です！}}）（2013年10月29日、PHP研究所） ISBN 9784569813455
* 《'''東北俊子小说 第1卷 因为喜欢俊子姐姐大人'''》（{{lang|ja|ずん姉さまのことが好きだから}}）<ref>{{Cite web |url=https://twitter.com/t_zunko/status/966235381455773696 |access-date=2018-02-21 |language=ja |script-title=ja:2/25のずんだぱ～てぃ5で、東北ずん子公式同人小説1巻を販売しますo(≧▽≦)o関西の人は是非来てくださいね(v´∀`)ﾊ(´∀`v) |via=[[Twitter|Twitter]] |archive-date=2021-11-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211119034319/https://twitter.com/t_zunko/status/966235381455773696 |dead-url=no }}</ref>（2018年2月25日）
* 《'''東北俊子小说 第2卷 和女仆俊子酱一起一攫千金'''》（{{lang|ja|メイドずんちゃんで一攫千金ですわ}}）<ref>{{Cite web |url=https://twitter.com/t_zunko/status/1042025468269015040 |access-date=2018-09-18 |language=ja |script-title=ja:そしてそして、９月２３日にはずんだぱ～てぃに出展します٩(ˊᗜˋ*)و |via=[[Twitter|Twitter]] |archive-date=2021-11-19 |archive-url=https://web.archive.org/web/20211119234541/https://twitter.com/t_zunko/status/1042025468269015040 |dead-url=no }}</ref>（2018年9月23日）
* 《'''東北俊子小说 第3卷 太笨了伊达子姐姐大人'''》（{{lang|ja|おぼこすぎですイタコ姉さま}}）（2018年12月29日）

== 脚注 ==
{{Reflist|2}}

== 外部链接 ==
* {{Twitter|t_zunko}}

{{VOCALOID}}
{{Voice synthesis software with avatars}}
{{Normdaten}}
{{DEFAULTSORT:dongbeijunzi}}

[[Category:東北地方|Category:東北地方]]
[[Category:2011年面世的虛構角色|Category:2011年面世的虛構角色]]
[[Category:跨媒體製作|Category:跨媒體製作]]
[[Category:Android遊戲|Category:Android遊戲]]
[[Category:IOS遊戲|Category:IOS遊戲]]
[[Category:众筹项目|Category:众筹项目]]
[[Category:Voiceroid角色|Category:Voiceroid角色]]
[[Category:CeVIO角色|Category:CeVIO角色]]
[[Category:UTAU|Category:UTAU]]
[[Category:Vocaloid_3引擎产品|Category:Vocaloid 3引擎产品]]
[[Category:Vocaloid_4引擎产品|Category:Vocaloid 4引擎产品]]