{{藝人
| 姓名 = 東原亞希
| 類型 = 女藝人
| 原名 = 井上 亞希（舊姓：東原）
| 外文名 = 東原 亜希（ひがしはら あき）
| 外文 = ja
| 羅馬拼音 = Higashihara Aki
| 綽號 = 
| 國籍 = {{JPN}}
| 出生日期 = {{birth_date_and_age|1982|11|11}}
| 出生地點 = 日本[[神奈川縣|神奈川縣]][[橫須賀市|橫須賀市]]
| 職業 = [[電視主持人|電視主持人]]、[[模特兒|模特兒]]
| 出道作 = 
| 出道日期 = 
| 經紀公司 = [[Platinum_Production|Platinum Production]]
| 代表作 = 
| 活躍年代 = 2002年至今
| 獎項 = 
}}
'''東原亞希'''（{{lang-ja|'''東原亜希'''}}；原名'''井上亞希'''，{{lang-ja|'''井上亜希'''}}；舊姓'''東原'''，{{lang-ja|'''東原'''}}；{{bd|1982年|11月11日|catIdx=Higashihara Aki}}）是[[日本|日本]][[神奈川縣|神奈川縣]][[橫須賀市|橫須賀市]]出身的電視主持人及模特兒，目前隸屬於Platinum Production旗下。

她於2008年與柔道運動員[[井上康生|井上康生]]結婚。<ref name="married">[https://web.archive.org/web/20080121081419/http://mdn.mainichi.jp/national/news/20080115p2a00m0sp020000c.html Judoka Kosei Inoue, celebrity Aki Higashihara announce marriage]，（[[每日新聞|每日新聞]]，2008年1月15日）</ref>

東原也寫上不少的博客。不過最近，很多所有與東原亞希有關的事情，最後的結果都是悲劇。她自己的博客被稱為死亡博客。因此「衰神」的稱呼對東原亞希來說一點都不為過。<ref name="takungpao">牛丸街（2012年11月16日）. [http://www.takungpao.com.hk/tech/content/2012-11/16/content_1381860.htm 「死亡博客」東原亞希寫到誰誰倒霉！飛來橫禍杯具滿桌] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20141204014432/http://www.takungpao.com.hk/tech/content/2012-11/16/content_1381860.htm |date=2014-12-04 }}，《[[大公報|大公報]]》</ref><ref name="gawk1">Zimmerman, Neetzan（2013年1月17日）. [http://gawker.com/5976739/is-this-smoking-hot-japanese-model-to-blame-for-the-boeing-dreamliners-overheating-battery-problem-yes Is This Smoking Hot Japanese Model to Blame for the Boeing Dreamliner’s Overheating Battery Problem? Yes] {{Wayback|url=http://gawker.com/5976739/is-this-smoking-hot-japanese-model-to-blame-for-the-boeing-dreamliners-overheating-battery-problem-yes |date=20130117213938 }}，《[[Gawker|Gawker]]》</ref><ref name="rocket1">（2013年1月17日）. [http://en.rocketnews24.com/2013/01/17/cursed-japanese-model-thought-to-be-responsible-for-boeing-787-troubles/ Cursed Japanese Model Thought to Be Responsible for Boeing 787 Troubles] {{Wayback|url=http://en.rocketnews24.com/2013/01/17/cursed-japanese-model-thought-to-be-responsible-for-boeing-787-troubles/ |date=20140420234317 }}，《Rocket News 24》</ref><ref name="blogspot">（2013年1月28日）. [http://click369.blogspot.com/2013/01/blog-post_2831.html 死亡部落格東原亞希@] {{Wayback|url=http://click369.blogspot.com/2013/01/blog-post_2831.html |date=20170313194039 }}，《[[Blogger|Blogger]]》</ref><ref name="ettoday">（2013年10月6日）. [http://www.ettoday.net/news/20131006/278882.htm 東原亞希死亡部落格帶賽？ 竟預測出諧星櫻塚死亡時間] {{Wayback|url=http://www.ettoday.net/news/20131006/278882.htm |date=20150924054953 }}，《[[ETtoday_東森新聞雲|ETtoday 東森新聞雲]]》</ref>

==參考資料==
{{reflist}}

==外部連結==
* [http://talent.platinumproduction.jp/higashiharaaki Platinum Production網站內的個人資料] {{Wayback|url=http://talent.platinumproduction.jp/higashiharaaki |date=20200513043943 }} {{Ja icon}}
* [http://ameblo.jp/higashihara-aki/ 東原亞希官方日誌] {{Wayback|url=http://ameblo.jp/higashihara-aki/ |date=20130129060140 }} {{Ja icon}}

{{DEFAULTSORT:Higashihara, Aki}}
[[Category:日本寫真偶像|Category:日本寫真偶像]]
[[Category:日本電視主持人|Category:日本電視主持人]]
[[Category:日本女性模特兒|Category:日本女性模特兒]]
[[Category:神奈川縣出身人物|Category:神奈川縣出身人物]]
{{japan-enter-bio-stub}}