{{coord|23.29895|120.29466|display=title}}
{{Infobox Station
|RouteType=不指定
|Title=東太子宮車站
|EngTitle=East Taizigong Station
|ImageName=East Taizigong Station.JPG
|ImageSize=260px
|Operator=[[鹽水港製糖|鹽水港製糖株式會社]]<br/>[[台灣糖業公司|臺灣糖業公司]]
|Line=[[布袋線|布袋線]]（廢止）
|Place=[[臺南市|臺南市]][[新營區|新營區]]
|StartDate=1938年10月1日
|EndDate=1979年9月1日
}}
'''東太子宮車站'''是[[臺灣|臺灣]][[台灣糖業鐵路|糖鐵]][[布袋線|布袋線]]的車站之一，位於今[[臺南市|臺南市]][[新營區|新營區]]，原站名為「パルプ工場前」（紙漿工廠前）。

== 車站構造 ==
*單式月臺1面1線的地上車站（廢止時）。

== 車站周邊 ==
* [[東太子宮鹽運聯合轉運臺|鹽轉運臺]] - 將[[布袋鹽場|布袋鹽場]]與[[七股鹽場|七股鹽場]]生產的[[鹽|鹽]]從762mm[[軌距|軌距]]的糖鐵列車轉運到1067mm軌距的臺鐵列車上的設施，之後這些會運送到[[高雄港|高雄港]]出口。
*南梓國民小學

== 沿革 ==
*1938年10月1日，因應鹽水港紙漿株式會社成立而設置此站，從此站延伸出一支線到紙漿工廠內，廠內設有'''パルプ工場駅'''（紙漿工廠車站）{{r|鐵}}。
*[[二次大戰|二次大戰]]後，臺糖接收日治糖業四大會社資產，因位在太子宮的東邊，故改稱'''東太子宮車站'''。
*1979年9月1日，布袋線停駛，本站隨之停止營運。但在製糖時期仍有行車閉塞業務{{r|鐵}}。

== 現況 ==
*月臺、鐵道與鄰近的鹽轉運臺一同保存與綠化，站房原被雜物所佔據，後經整修及重新上漆成為白牆藍窗門的建築。

== 圖片 ==
<gallery>
File:East_Taizigong_Station_1.JPG|站房
</gallery>

== 鄰近車站 ==
{{start rail box|[[台灣糖業鐵路|台灣糖業鐵路]]}}
{{s-abandoned|[[工作站前車站|工作站前車站]]}}
{{s-line|[[布袋線|布袋線]]|（廢止）|gray}}
{{s-abandoned|[[太子宮車站|太子宮車站]]}}
|-
{{Terminus}}
{{s-line|[[布袋線|布袋線]]紙廠分歧線|（廢止）|gray}}
{{s-abandoned|紙漿廠車站<br/>（パルプ工場駅）{{r|鐵}}}}
{{end box}}

== 參考來源 ==
{{reflist|refs=
<ref name="鐵">{{cite book|author=周俊霖、許永河 |title=《南瀛鐵道誌》 |publisher=臺南縣政府 |isbn=978-986-00-9695-8 |pages=172、187－189頁|date=2007年8月}}</ref>
}}

{{布袋線}}
[[Category:台灣糖業鐵路車站|Category:台灣糖業鐵路車站]]
[[Category:1938年啟用的鐵路車站|Category:1938年啟用的鐵路車站]]
[[Category:1979年關閉的鐵路車站|Category:1979年關閉的鐵路車站]]
[[Category:新營區|Category:新營區]]
[[Category:以廟宇命名的臺灣鐵路車站|Category:以廟宇命名的臺灣鐵路車站]]