{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''東勢'''，是[[臺灣|臺灣]][[桃園市|桃園市]][[新屋區|新屋區]]的一個傳統地域名稱，位於該區中部。相較於今日行政區，其範圍大致與東明里相近。

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，東勢地區為一街庄，稱為「東勢庄」，隸屬於[[竹北二堡|竹北二堡]]。該庄西與[[下田心仔庄|下田心仔庄]]為鄰，北及東北與[[新屋_(大字)|新屋庄]]為鄰，東側凸出部分的東邊與[[九斗庄|九斗庄]]為鄰，南邊東段與[[埔頂_(桃園市新屋區)|埔頂庄]]為鄰，南邊西段隔[[社子溪|社子溪]]與[[社子_(桃園市新屋區)|社仔庄]]為界<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>。

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[桃仔園廳|桃仔園廳]]。1903年（明治三十六年），改名桃園廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄隸屬不變。1920年（[[大正|大正]]九年），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「東勢」[[大字|大字]]，隸屬於[[新竹州|新竹州]][[中壢郡|中壢郡]][[新屋庄|新屋庄]]，大字下有「東勢」、「上庄子」、「甲頭屋」小字名<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。

戰後新屋庄改制為[[新屋鄉|新屋鄉]]，隸屬於[[新竹縣|新竹縣]]，大字亦改制為村。1950年桃、竹、苗分治，新屋鄉改隸屬於[[桃園縣|桃園縣]]。2014年12月，桃園縣升格為直轄[[桃園市|桃園市]]，新屋鄉改制為新屋區，村亦改制為里。

==聚落==
本地區發展較早的聚落有東勢、上庄仔、甲頭屋等，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有廖厝、吳厝、姜厝、赤牛欄等聚落<ref>《桃園縣新屋鄉行政區域圖》，內政部，2007年7月</ref>。

==交通==
[[市道114號|市道114號]]（中山西路二段）是新屋永安漁港至板橋光復橋的道路，大致以西北西—東南東走向經過東勢地區北部。由此道路向西北西可前往下田心子、崁頭厝的永安漁港，向東南東可前往新屋市區、中壢、鶯歌、板橋等地。

區道[[桃93線|桃93線]]（東興路一段）是大欄海邊至甲頭屋的道路，其東南側端點位於本地區西北部甲頭屋聚落的市道114號路口。由此向北北西出境，其後轉西北可前往員笨、石牌嶺、大牛欄並止於海邊的下北湖聚落。

區道[[桃104線|桃104線]]是蚵間海邊至甲頭屋的道路，其東北側端點位於甲頭屋的市道114號路口。由此向西南西轉西南出境後，再轉西南西可前往社子、大坡、後庄、蚵間、羊寮並止於桃園市、新竹縣交界處的洋寮港橋。

區道[[桃109線|桃109線]]（中興路）是新屋至六股的道路，也是舊跨縣鄉道桃竹109線（新屋至新湖口）改編後的桃園市境內路段，大致以東北—西南走向經過本地區東部。由此道路向東北可前往新屋市區並止於市道114號路口，向西南可前往銀店、大竹圍、番婆坟、富岡、伯公岡西部六股聚落西北側並止於縣市界，續行可接新竹縣鄉道[[竹109線|竹109線]]前往新湖口。　

==學校==
*[[東明國小|東明國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{中壢郡}}

[[Category:新屋區|Category:新屋區]]
[[Category:桃園市地名|Category:桃園市地名]]
[[Category:竹北二堡|Category:竹北二堡]]
[[Category:中壢郡大字|Category:中壢郡大字]]