{{globalize|time=2018-05-10T01:23:58+00:00}}
{{newsrelease|time=2018-05-10T01:23:58+00:00}}
{{Infobox athletics race
| bgcolour      = 
| image         = 
| imagesize     = 
| caption       = 
| date          = 11月
| location      = 中華民國臺北市
| type          = 田徑場
| distance      = 1小時、50公里、6小時、50英里、100公里、12小時、100英里、24小時
| sponsor       = 
| beneficiary   = 
| est           =1999
| end           =
| record        =
{{ubl
|'''50公里'''（女）：{{JPN}} 工藤真實 4小時07分42秒 （2011）
|'''50公里'''（男）：{{BRA}} Valmir Nunes 3小時37分08秒 （2011）
|'''6小時'''（女）：{{JPN}} 工藤真實 72.400公里 （2010）
|'''6小時'''（男）：{{JPN}} 原良和 81.200公里 （2012）
|'''50英里'''（女）：{{JPN}} 工藤真實 6小時42分06秒 （2011）
|'''50英里'''（男）：{{BRA}} Valmir Nunes 6小時03分34秒 （2011）
|'''100公里'''（女）：{{JPN}} 工藤真實 8小時20分19秒 （2011）
|'''100公里'''（男）：{{BRA}} Valmir Nunes 7小時40分21秒 （2011）
|'''12小時'''（女）：{{JPN}} 工藤真實 141.200公里 （2011）
|'''12小時'''（男）：{{JPN}} 原良和 160.800公里 （2012）
|'''100英里'''（女）：{{JPN}} 工藤真實 13小時53分26秒 （2011）
|'''100英里'''（男）：{{JPN}} 關家良一 13小時22分32秒 （2009）
|'''24小時'''（女）：{{JPN}} 工藤真實 255.303公里 （2011）
|'''24小時'''（男）：{{JPN}} 原良和 285.366公里 （2014）
}}
| homepage      = 
}}
'''東吳國際超級馬拉松'''（'''Soochow University International Ultra Marathon'''）是[[台灣|台灣]]最早出現的[[超級馬拉松|超級馬拉松]]比賽，由[[東吳大學_(台灣)|東吳大學]]主辦，固定於[[台北市|台北市]][[士林區|士林區]]的東吳大學[[田徑場|田徑場]]進行，賽會總召為東吳大學[[資訊管理學|資訊管理學]]系教師[[郭豐州|郭豐州]]，於1999年首度辦理。因為在2006年遇上[[世界盃超級馬拉松|世界盃超級馬拉松]]比賽，與校內田徑場的整修，而延至2007年進行第七屆的比賽。

2012年12月9日，男子選手中，日本選手[[關家良一|關家良一]]以261.365km的成績完成七連霸、澳洲的[[馬丁‧佛萊爾|馬丁‧佛萊爾]]的247.590km、台灣國軍上校[[鄒雙喜|鄒雙喜]]的241.160km。女子選手日本的[[工藤真實|工藤真實]]的235.129km、[[白川清子|白川清子]]的222.962km、[[稻垣壽美恵|稻垣壽美恵]]的221.555km。首次達成金牌賽事的標準（金牌賽事條件為男子240km以上、女子220km以上者共五位）

== 各年紀要 ==
=== 1999東吳超級馬拉松賽紀要 ===

1999年11月路跑協會在慶豐集團贊助下，距921地震後二個月在台灣第一次舉辦24小時賽，比賽地點在東吳大學田徑場。大會邀請女子世界紀錄保持者俄羅斯籍的Irina Reutovich 來華參賽，紐西蘭華裔胡穎兒( Wynnie Cosgrove )在比賽中創下紐西蘭100英哩紀錄(15小時66分43秒)。比賽最後一小時林義傑追上胡穎兒，兩人攜手前進的照片成為翌日報紙頭版新聞。林義傑創下第一個全國24小時紀錄220公里。女參賽者江宜雯創下第一個女子全國紀錄138公里。 適逢東吳大學建校百周年紀念，賽會執行人郭豐州以此活動為母校創校百年慶生，並將比賽過程拍攝成為東吳大學100週年校慶紀錄片。國際超級馬拉松總會主 席 Mr. Campbell專程來台參觀比賽，許多人因目睹參賽者堅毅的參賽過程而深受感動。台北市長馬英九、副議長費鴻泰參加一小時名人賽，東吳大學校長劉源俊更帶領師生以接力方式跑完24小時為東吳建校100週年慶生。

=== 2001 東吳超級馬拉松賽紀要 ===

2001年3月東吳大學主辦「2001東吳國際超級馬拉松」，這是台灣的第二次24小時賽，報名24小時賽的選手計有24位。比賽當天氣溫下降至12度C並挟有間歇性小雨，參賽者克服困難創出佳績。日本選手關家良一以246公里奪魁，陳俊彥以223公里得到第二名，他打破了林義傑保持的全國紀錄220公里，第三名是原本最被看好的日本選手沖山健司。女子組只有一人參賽，德國選手貝克豪司(Helga Backhaus)。 沖山健司在13小時突然身體不適，注射點滴後，雖然仍繼續參賽，但已經失去領先地位，沖山顯現了真正的運動精神，以步行的方式堅持完成24小時。香港城市大學教授譚彼得(Peter Tanner)賽前就吃壞肚子，比賽的24小時中拉肚子14次，但仍堅持完成賽事。 東吳大學體育室黃景耀主任、譚彥老師、林孟賢老師、李昶弘老師，貢獻心力促成活動，發展處公關組陳美蕙組長規劃士林區遊行，吸引了諸多媒體的注意力，週日凌晨進行的「睡衣公主選拔」與「夜貓族接力」有近兩百名學生參加，熱鬧有趣。本次賽是值得記載的是本校數學系二年級學生楊家驊報名參加24小時賽。為此更有社區鄰居方明月女士親至會場捐款給楊同學，後來他以164公里成績完成賽事，難能可貴。

=== 2002東吳超級馬拉松賽紀要 ===

為了提倡24小時超級馬拉松，東吳大學2002年再次主導「2002年東吳國際超級馬拉松」並同時舉辦了「第一屆亞洲盃超級馬拉松24小時超級錦標賽」，有日本、韓國、香港、印度和台灣等亞洲五國參加。大會特別邀請男子世界紀錄保持者(303公里)希臘籍的亞尼斯柯羅絲(Yiannis Kouros) 來台參賽。果然柯羅絲在翌日的比賽開始就全力出擊，幾乎沒有休息的勇敢往前衝，創下本校田徑場地最佳紀錄284.070公里(原246公里)，這股精神鼓舞了其他的參賽者。日本籍的關家良一以穩健的配速創下新的亞洲紀錄266.275公里(原262.238公里)，成為本次賽會上最大的歷史成就。我國女性參賽者江麗紋創下全國紀錄158.019公里(原138.5公里)。此外本校體育室教師自2001年起擬定各項研究計畫亦在同文化大學合作下逐項進行。

=== 2003東吳超級馬拉松賽紀要 ===

「2003年東吳國際超級馬拉松」，計有七國33位選手報名參賽，今年的賽事五題為「女性參與」，強調有健康的女性，才有健康的下一代。大會邀請到女子世界紀錄保持人，也是地球上唯一一天能跑250公里的匈牙利女將博潔思(Edit Bérces)，和亞洲女子紀錄保持人沖山裕子(Hiroko Okiyama)參賽。本校郭豐州老師(路跑協會副理事長)表示，女性對下一代先天身體健康與後天是否養成終生運動習慣有決定性地的影響。因此藉這個活動，更可以鼓勵更多女性參與跑步運動並養成良好運動習慣。 日本籍選手關家良一，2002年在我們校園跑道上，創下了266.275公里的新亞洲紀錄。大會在三月一日下午的記者會中，特別將第二跑道命名為「關家良一」跑道，以表揚其傑出表現。劉源俊校長表示，藉由跑道命名的儀式，希望能鼓勵更多的跑者參與本校的賽事，並且激勵超級馬拉松跑者創造更佳的紀錄；提倡追求跑得更快、更遠的運動精神，達到本賽事所標榜的「國際、活力、堅毅」的運動目標。 東吳大學體育室跨出學術研究重要的一步: 舉辦「2003年東吳國際超級馬拉松學術研討會」。

=== 2004東吳超級馬拉松賽紀要 ===

2004年是台灣總統大選年，充滿對立的大選年裡東吳大學依然舉辦了健康有意義的2004東吳國際超級馬拉松，共有八個國家二十九位選手報名24小時賽。比賽當日雖然間歇性的下著雨造成場地潮濕，但仍然無法擋住選手卓越的表現:日本選手大瀧雅芝先生(Masayuki Otaki) 以271.75公里創新亞洲男子紀錄(原266.275公里)，同樣是日本選手能渡貴美枝女士(Kimie Funada-Noto)創下新亞洲女子紀錄226.99公里(原220.797公里)，我國選手張美蓮女士創新我國女子紀錄190.06公里(原175.634公里)，此外我國選手邱淑容女士亦以125.688公里的佳績創下我國十二小時賽新紀錄(原93.383公里)。 東吳大學每年舉辦超級馬拉松賽，動員校內共計有45位教職工同仁，及200名以上志工同學直接投入協辦活動，主要目的在推廣大學生的慢跑運動，因此除了邀請國際上頂尖24小時賽選手同台競技外，亦舉辦大學(專)師生1小時、3小時、6小時賽，今年計有國內外27所大學(專)院校，其中有日本的5所學校師生報名參加各組比賽，總計國內外共164名選手參與賽事，希望下次能有更多國內外大學生報名參賽。

=== 2005東吳超級馬拉松賽紀要 ===

校園即將進行重大工程，田徑場將有一段時間不能使用，因此今年賽事承受未來不知能不能再舉辦的危機感，我們邀請過去曾經參與的兩位重要選手回來重聚，第一屆參加的華裔紐西蘭選手胡穎兒和德國選手海嘉貝克勞思，後者在前幾年接連動了重大腳部手術，裝上人工的阿基里斯腱，有大半年時間都無法走路，但從復健到跑步，在在發揮超級馬拉松選手的勇氣和毅力，成績雖然無法回到從前，但是精神面的展現，實已超越數字距離。 賽事方面日本關家良一一枝獨秀，以264.41公里奪冠，儘管沒有遭遇強大的競爭，但仍跑出當年度世界最佳成績。國內參賽者以警官陳進財先生的222.813公里為最佳，躍升為國內第二傑。英國籍但在香港城市大學生物化學系任教的彼得坦納(Dr. Peter Tanner)博士每次參加都想以突破200公里為目標，但是都差一點。今年他以慈善為名，號召香港跑友捐款給開發中國家眼睛疾病防治基金會(ORIS)，跑得越多，捐款也越多，在慈善的力量鼓勵下，他一舉創下208.67公里的佳績。

=== 2007東吳超級馬拉松賽紀要 ===

在劉兆玄校長主持的校園新建校舍工程告一段落之後，間隔了一年，2007年11月24日再度舉辦東吳超級馬拉松賽，賽事的性質轉變成「冠中冠」(Champion of the champions) 只邀請當年度在其他比賽中成績優異的選手來參賽。同時為了豐富超級馬拉松運動的人文面，我們開始設置「東吳超級馬拉松名人堂」，入選的條件是能彰顯超級馬拉松運動精神且成績優異的跑者或者是對推展超級馬拉松運動有功的人士。第一位入選名人堂的跑者是2005年和2007年世界盃冠軍，且是本賽事3次冠軍跑者日本籍關家良一，以他在歷次比賽中，每每展現超馬精神，全力出擊，以平穩的配速和與計圈員精采的互動贏得滿全場的喝采。 比賽結果關家良一以比在世界盃還好的成籍，274.88公里再度奪冠，該成績再次成為全世界2007年度24小時最佳成績；我國參賽者陳順達第一次參加就以209.25公里獲第四名，令人鼓舞。女子組方面日本籍稻垣壽美惠跑出亞洲新紀錄232.92公里，邱淑容實力提升以211.37公里獲得亞軍。 為了落實學生參與，我們特別設立了本校學生一小時和半程三小時接力，宿舍同學另行組隊接力，郝龍斌市長晚上九點意外現身，給予參賽者和同學加油。

賽事中首度採用郭博昭教授發明的無線心率變異器完整記錄參賽者24小時的運動過程當中生理變化，是該項發明首次正式應用在競賽的紀錄。

=== 2008東吳超級馬拉松賽紀要 ===

今年賽事在世界杯24小時賽後一個多月舉行，世界杯冠軍關家良一表示將全力以赴。果然他在韓國舉行的世界盃賽事中第三度奪冠，12月13日再度來台參加本年度賽事，勇敢地以250.862公里奪下東吳超馬賽的第五度冠軍。 今年開始開始把賽事定調為慈善賽事，藉由比賽募款給需要的人。今年八月24小時賽事記錄保持者邱淑容女士在參加穿越法國18天賽後，因噬肉菌感染而截肢，為幫忙與鼓勵她重新站起來，我們獲得三十個個人及企業單位任捐，包括參賽的日本隊及國內選手均在捐款者之列，共獲得約45萬元在閉幕式中由邱女士的女兒代表接受。 十月份新上任之黃鎮台校長全程參與各項活動，近距離體會東吳國際超馬的精神，並給予來自校方最大的支持。大會總幹事黃奕仁主任與社團同學組成團隊，透過廣播、千人簽名打氣活動、行動劇等方式宣傳賽事，獲得良好的回響。

比賽結果方面日本新人出頭，29歲的井上真悟先生以241公里獲得亞軍，第一次來台參賽桑原章惠獲女子組冠軍，台灣選手則是老將再創高峰，每次都不缺席的吳勝銘首度跑出227公里的佳績，而黃衍齡則以穩健的配速跑出203公里，是國內女子超越200公里門檻的第二人。

=== 2009東吳超級馬拉松賽紀要 ===

2009年賽事是世界超級馬拉松界的一個驚嘆號! 在全球最後一場的24小時賽中日本的工藤真實小姐以254.425公里創新世界紀錄，讓2009年在高潮中結束。 經過多年的經營，今年的籌備工作進入成熟期，工作人員在扎實的基礎上發展出新的領域與節目: 為深耕學生志工參與，我們舉辦志工誓師大會，邀請今年捐款對象喜憨兒基金會工作人員來介紹該基金會運作，同時邀請去年捐助對象邱淑容女士現身說法，讓同學瞭解她的復原進度，並體驗她那樂觀不屈的精神，透過校內擺台義賣及微星公司義捐電腦組裝大賽，本校今年為喜憨兒基金會募得270,345元慈善捐款；為了鼓勵參賽者，我們再跑者破300圈後每增100圈，在場邊以舞蹈慶祝，讓會場增添熱鬧氣氛。

黃鎮台校長全天坐鎮，參與每一個節目，週六陪伴同學直到深夜，深度體認到賽事活動對本校的意義，指示明年加重對外宣傳力度，讓更多國人瞭解本校超馬賽的優越性、同仁對籌備賽事的用心以及對國家體育的貢獻。 世界杯冠軍關家良一先生再次衛冕成功，他已經在本賽是第五次獲得冠軍，並以263.408公里成績再度登上年度世界最佳成績。工藤真實小姐的新世界紀錄同樣也是年度世界最佳成績，男女冠軍成績同時位居全世界年度排名榜首，是對本校賽事品質的最大肯定!國內參賽者部分，以12小時賽進度幅度最大，有4名參賽者的成績突破120公里，男女混合前19名均達一百公里以上。

=== 2010東吳超級馬拉松賽紀要 ===

今年是東吳超級馬拉松24小時賽的第十屆，大會主題「超馬十年邁向金牌」，特舉辦十年回顧展，行政院體育委員會戴遐齡主委和國際超馬總會主席史楚馬利先生特別出席為大會貴賓，主席在記者會上說:「東吳國際賽是世界上每一個超馬跑者希望一輩子至少參加一次的賽事!」。 啟用晶片統計圈數，同時舉辦12小時賽、大專10公里賽、日僑學校師生1小時跑體驗，共有473名選手和744名志工參與。 賽事結果:有四人達到國際標準(日本關家良一，工藤真實，法國豐田樂，澳洲佛萊爾)，九人達到國家標準。雖然未達金牌賽事標準，但仍是今年世界惟二的銀牌賽事之一。 在個人成績: 24小時男、女冠軍關家良一與工藤真實成績分別是全年度世界次佳與第三，關家良一刷新12小時亞洲紀錄;另外有3人破國家分齡紀錄，6人創個人最佳成績。12小時賽方面有5人刷新國家分齡紀錄，9人創個人紀錄。

=== 2011東吳超級馬拉松賽紀要 ===

今年為第十一屆，大會以「超越漸”動” 邁向終點的勝利」為主題，旨在傳達:於極限的痛苦中，以意志力和續航力改寫生命價值，直持中華國漸凍人協會”見動支持計畫”作義賣募款活動以發揮慈善公益精神。

舉辦的競賽項目有國際24小時賽、國內12小時賽、教職工學生1小時賽、學生半程馬拉松接力賽、學生2小時貓頭鷹接力陪跑，並提供東吳校友及日僑學校師生慢跑體驗;另有音樂系、社團、宿舍學生和邀請福林社區發展協會排舞舞團共同為超馬選手加油的晚會，總計有434名選手及755名志工參與。 大會以創造國際唯一金牌賽事為目標，特邀請男子三巨頭亞洲紀錄保持者關家良一、美國超馬天王Jurek.Scott、惡水超馬賽冠軍巴西Nunes.Valmir同場較勁。 今年成績結果:24小時賽前13名選手達200公里，7人締造個人最佳成績，其中關家良一、工藤真實、Fontaine、Emmanuel等三名選手成績達國際級標準，達到國際銀牌賽事目標。 日本選手工藤真實小姐以255.303公里再度創下世界女子24小時賽紀錄，為本屆賽事增添最光彩的一頁。

=== 2012東吳超級馬拉松賽紀要 ===

為感謝喬山健康科技公司長年支持，第十二屆東吳國際超級馬拉松冠名「喬山盃」，於101年12月8-9日舉行，「勇敢面對自己、創造生命的不可能」為大會標語。

今年競賽項目有國際24小時賽、國內12小時賽，教職工1小時賽、學生1小時賽、大專教職工及學生3小時賽、學生半程馬拉松接力賽及2小時貓頭鷹接力陪跑，並提供日僑學校師生慢跑體驗；另邀請音樂系、社團、宿舍學生和士林社區卡哇伊排舞團等，為選手加油的晚會表演。持續慈善公益募款活動，捐助漸凍人協會病友告護專款，並增辦攝影比賽，總計有666名選手及628名志工參與。 透過實踐家文教基金會引薦，邀請馬來西來熱愛跑步的腦性麻痺青年曾志龍參賽，他以74公里成績寫下舉世腦性麻痺患者完成24小時超級馬拉松的第一人，並於12月7日和10日分別在兩校區的「生命激勵講座」擔任講者。 24小時參賽選手—台灣鄒雙喜、澳洲馬丁佛萊爾(Martin Fryer) 、日本的關家良一(Ryoichi Sekiya)、工藤真實(Mami Kudo)、白川清子(Shirakawa Kiyoko)、稻垣壽美惠(Sumie Inagaki) 等六人，成績達到男子240公里、女子220公里以上的國際標準，為本賽事寫下「金牌賽事」榮耀新頁，創下世界唯二金牌賽事之一。

=== 2013東吳超級馬拉松賽紀要 ===

第十三屆東吳國際超級馬拉松由台灣紐巴倫股份有限公司冠名贊助，於102年12月7-8日舉行，以「24hr non stop」作為大會標語，宣揚超馬永不放棄，超越自我精神；並持續支持慈善公益團體，今年配合台北市康復之友協會對精神障礙病友職涯重建做宣導勸募活動。

舉辦的競賽項目有24小時賽、5小時接力賽及金牌賽事紀念路跑賽，另邀請音樂系、社團、宿舍學生和士林社區卡哇伊排舞團等，安排晚會表演為選手加油，總計有2281名選手及679名志工參與。

今年再度邀請馬來西亞腦性麻痺青年曾志龍參賽，他以89.807公里成績寫下舉世腦性麻痺患者完成24小時超級馬拉松賽的第一人，並於12月6日在雙溪校區的「超馬志工誓師大會」上分享生命歷程。

今年的24小時賽結果，日本籍原良和（Yoshikazu Hara）成績273.650公里，日本籍工藤真實（Mami Kudo）成績210.906公里，分別獲得男、女組冠軍；共計11人成績達到男子220公里、女子200公里以上的國家標準。

=== 2014東吳超級馬拉松賽紀要 ===
2014年賽事是世界超級馬拉松界巨大的一個驚嘆號！這全球最後一場的24小時賽中再度達成世界唯一金牌賽事成就。

此一殊榮由來自日本的原良和HARA, Yoshikazu（285.366公里）、義大利的伊凡‧庫丁CUDIN, Ivan（255.499公里）、德國的佛羅里安‧羅伊斯REUS, Florian（253.899公里）、関家良一SEKIYA, Ryoichi（241.099公里）、工藤真実Mami Kudo（222.431公里）共同締造。原良和同時打破由希臘選手柯羅斯在2002年締造的田徑場地最佳紀錄284.070公里，並刷新關家良一創造的亞洲紀錄274.88公里（2007）。

今年大會主題「打不倒的勇者 為紀念曼德拉而跑」，納爾遜•曼德拉博士為南非人權鬥士，一生為理想而奮鬥，1993年來台本校頒授「東吳大學榮譽法學博士」，去年12月5日辭世後，本校感念當年與博士結緣的初衷及其偉大情懷，特舉辦「67分鐘體驗賽」及「67隊670人5小時接力賽」，希望藉由活動引起大家的共鳴，一同向曼德拉博士致敬。

今年舉辦的競賽項目有24小時賽、5小時接力賽及為紀念曼德拉而跑67分鐘體驗賽，再次支持台北市康復之友協會，賽場同時提供舉辦精障朋友3小時接力賽。又邀請音樂系、社團、宿舍學生和士林社區卡哇伊排舞團等，以晚會表演為選手加油，總計有1709名選手及650名志工參與。

馬來西亞腦性麻痺青年曾志龍再度受邀參賽，在信義育幼院師生24小時熱情加油下跑出74.78公里，未突破2013年的89.807公里紀錄，他再次於12月3日的「超馬志工誓師大會」激勵學生珍愛生命。

今年24小時賽結果，男子組日本籍原良和（Yoshikazu Hara）蟬聯冠軍，女子組日本籍工藤真實（Mami Kudo）連續五年后座。

==外部連結==
{{Wikinewscat}}
{{Commonscat|Soochow International 24h Ultra-Marathon}}
*[http://ultrarunning.scu.edu.tw/ 東吳國際超級馬拉松官方網站]{{zh-tw}}{{en}}
[[Category:台北市體育|Category:台北市體育]]
[[Category:台灣馬拉松|Category:台灣馬拉松]]
[[Category:東吳大學|Category:東吳大學]]