{{tw monument
|name       = 東湧燈塔
|formername = 
|image      = 馬祖東湧燈塔.jpg
|imagename  = 
|othername  = 東引島燈塔、東引燈塔
|formalname = 
|level      = [[國定古蹟|國定古蹟]]
|class      = 燈塔
|date       = 2016年6月1日 
|time       = {{QING-1889}}[[光緒|光緒]]30年（1904年）
|location   = {{flagicon|ROC}} [[連江縣_(中華民國)|連江縣]][[東引鄉|東引鄉]]樂華村169號
|website    = 
|reg_url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/monument/20160601000001
}}
{{Infobox_lighthouse
|name           = 東引島燈塔
|image_name     = 馬祖東湧燈塔.jpg
|caption        = 東湧燈塔
|location       = {{ROC|福建省}}[[連江縣_(中華民國)|連江縣]][[東引鄉|東引鄉]]樂華村
|pushpin_map    = China Fujian
|pushpin_map_caption = 東引島燈塔的位置
|yearbuilt      = 1902年
|yearlit        = 1904年
|height         = 14.2公尺
|managingagent  = [[交通部航港局|交通部航港局]]
}}
'''東引島燈塔'''，又名'''東湧燈塔'''，是一座位於[[馬祖|馬祖列嶼]]東引鄉[[东引岛|東引島]]極東端的十八世紀英國式建築風格[[灯塔|燈塔]]，落成於1904年。1958年至1989年之間因軍事理由暫停使用，於1989年恢復運作。當地民眾稱其為'''東引別墅'''，是東引島上著名的地標。1988年，該燈塔被指定為[[三級古蹟|三級古蹟]]，並於2016年升格為[[國定古蹟|國定古蹟]]。<ref name=dongyinlighthouse>[https://lighthouse.motcmpb.gov.tw/lighthouse_3_32.html 東引島燈塔] {{Wayback|url=https://lighthouse.motcmpb.gov.tw/lighthouse_3_32.html |date=20210122070035 }}.交通部航港局</ref>

==歷史 ==
19世紀末，清廷在備受列強文化、政治、經濟的壓迫下，產生了特定商埠的構想。光緒24年[[吳淞|吳淞]]首先開埠，[[三都澳|三都澳]]次年接著開放通商帶動外商投入，航運業蓬勃發展，1901年4月24日凌晨，在格里諾克港（Greenock）註冊建造的英國雙鍋爐鋼鐵船蘇布倫號（Sobraon）航經東引島附近海域時，因觸礁沉沒，英方緊急動員上海另一商船和一艘法國軍艦救援，雖全船乘客和船員安然無恙，但總體損失慘重，促成東湧燈塔的興建。<ref>{{cite news |author1=陳佳鑫 陳昌維 |url=https://news.pts.org.tw/article/273153 |title=蘇布倫號百年前沉船 撈出部分物件|accessdate=2021-07-15  |work=公視新聞網|date=2021-07-15 |archive-date=2022-02-14 |archive-url=https://news.pts.org.tw/article/273153|dead-url=no }}</ref>


東湧燈塔完工於光緒30年（1904年），同年5月18日落成啟用。是由海關總稅務司[[赫德|赫德]]於晚年所監造的燈塔之一，由總營造司哈爾定（John Reginald Harding）負責建造，同時也是中國沿海第一座採用白熾紗罩燈頭的燈塔，整體結構由紅磚砌造，共以塔身、塔燈及塔頂三部分組成。
民國55年（1966年）9月因艾麗絲颱風過境，燈塔嚴重損壞，透明玻璃罩及折光鏡機中央透鏡損毀，無法繼續發光，後因軍事需要而停燈，直到民國77年（1988年）燈塔增設霧號兩組，隔年6月復燈河展開房舍及環境重新整修工程，而成今日外觀。<ref>{{Cite book|title=《馬祖東湧燈塔之調查研究》|author=楊仁江|publisher=內政部連江縣政府|year=1996-03|pages=|language=zh-tw}}</ref>

== 燈塔結構與行政諸元 ==
=== 燈塔結構諸元 ===
*塔高：14.2公尺、徑5.64公尺。
*塔身塗色・構造：圓形紅磚塔、外觀漆[[白色|白]]，頂層外有環繞[[陽台|陽台]]，扇形地基由花崗石板鋪成。<ref name=dongyinlighthouse/>
*燈高：97.8公尺{{〈}}以高潮面至燈火中心計{{〉}}。
*燈器：。
*燈質（頻率）：每15秒白聯閃光3次。
**白聯閃光(3)，15秒。
**明0.5秒，暗1.0秒。
**明0.5秒，暗1.0秒。
**明0.5秒，暗11.5秒。
*[[發光強度|光力]]： 。
*公稱[[光程|光程]]：11.3[[浬|浬]]。
*[[明弧|明弧]]：270度─060度。
*霧笛：電霧號1組。以取代霧礮做為[[助航|助航]]用途（霧天或能見度不良時使用）。
**燈塔周邊設有[[霧礮|霧礮]]兩具

=== 燈塔行政諸元 ===
*管轄機關：燈塔原為[[中華民國|中華民國]][[財政部關務署|財政部關務署]]管理，已於2013年1月1日轉交由中華民國[[交通部航港局|交通部航港局]]管轄。
*人員編制：有看守人。
*開放參觀與否：可。上午九時至下午六時（夏令時間4月1日至10月31日），上午九時至下午五時（冬令時間11月1日至3月31日），每逢星期一內部整理不開放。
*電話：0836-77037。

==特色==
自[[清朝|清朝]]起，燈塔由海關設置管理，當時此燈塔為[[閩海關|閩海關]]管理，現今仍有一塊石碑刻有「閩海關 東湧鐙塔」。

==註釋==
{{reflist}}

==外部連結==
{{commons category|Dongyong Lighthouse}}
*[https://lighthouse.motcmpb.gov.tw/lighthouse_3_32.html 交通部航港局-燈塔專區-東引島燈塔] {{Wayback|url=https://lighthouse.motcmpb.gov.tw/lighthouse_3_32.html |date=20210122070035 }}
*[http://www.matsu-nsa.gov.tw/user/Attraction-Content.aspx?a=91&l=1 東湧燈塔 - 馬祖國家風景區全球資訊網] {{Wayback|url=http://www.matsu-nsa.gov.tw/user/Attraction-Content.aspx?a=91&l=1 |date=20190718211840 }}
*[https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/monument/19881111000011 文化部文化資產局-東湧燈塔] {{Wayback|url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/monument/19881111000011 |date=20190502064131 }}
*[https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/monument/20160601000001 文化部文化資產局-東湧燈塔] {{Wayback|url=https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/monument/20160601000001 |date=20200201061024 }}

{{中華民國燈塔}}
{{台灣一級古蹟}}
{{連江縣文化資產}}
[[Category:台灣燈塔|Category:台灣燈塔]]
[[Category:中華民國連江縣古蹟|Category:中華民國連江縣古蹟]]
[[Category:東引鄉|Category:東引鄉]]
[[Category:中華民國國定古蹟|Category:中華民國國定古蹟]]
[[Category:1904年完工建築物|Category:1904年完工建築物]]
[[Category:1902年中國建立|Category:1902年中國建立]]