{{noteTA
|1=zh-hans:东寺站; zh-hk:東寺站; zh-tw:東寺車站;}}
{{日本車站資訊
|公司色       = #c03
|文字色     = 
|站名       = 東寺站
|圖片       = KT-TōjiStation.jpg
|pxl       = 
|圖片說明   = 站舍（2009年1月3日）
|日文原名   = 東寺
|平假名   = とうじ
|羅馬拼音   = Toji
|前一站     = B01 [[京都站|京都]]
|前一站距離     = 0.9
|後一站距離     = 0.6
|後一站     = [[十條站_(近鐵)|十條]] B03
|電報略號   = トウシ
|車站編號     = {{近鐵車站編號|B|02}}
|所屬公司   =  [[近畿日本鐵道|近畿日本鐵道]]（近鐵）
|所屬路線   = {{近鐵車站編號|B}} [[京都線_(近畿日本鐵道)|京都線]]
|距離     = 0.9
|起點站     = [[京都站|京都]]
|所在地     = [[京都市|京都市]][[南區_(京都市)|南區]]西九條藏王町39
|車站構造     = [[高架車站|高架車站]]
|月台配置     = 2面2線
|啟用年月日 = 1928年（[[昭和|昭和]]3年）11月15日
|廢站年月日 = 
|乘客人數   = 
|上下車人次   = 7,126
|統計年度   = 2016年
|轉車       = 
|備註       = 
}}

'''東寺車站'''（{{jpn|j=東寺駅|hg=とうじえき|rm=Tōji eki|f=y}}）在[[京都府|京都府]][[京都市|京都市]][[南區_(京都市)|南區]]西九條藏王町，是[[近畿日本鐵道|近畿日本鐵道]][[京都線_(近畿日本鐵道)|京都線]]的[[鐵路車站|鐵路車站]]。車站編號是'''B02'''。

目前除了特急以外的列車都會停靠，但京都線的快速急行列車運營期間時，並未停靠。

== 历史 ==
* 1928年（[[昭和|昭和]]3年）11月15日：奈良電車京都站－桃山御陵前站之间開通时開業<ref name="sone03">{{Cite book|title=週刊 歴史でめぐる鉄道全路線 大手私鉄|last=曽根悟（監修）|date=2010-08-29|publisher=朝日新聞出版|isbn=9784023401334|series=週刊朝日百科|volume=3号 近畿日本鉄道 2|pages=12-13}}</ref>.
* 1939年（昭和14年）3月：向大和西大寺方向移動110公尺<ref>{{Cite book|title=近畿日本鉄道 100年のあゆみ|last=近畿日本鉄道株式会社|date=2010-12|publisher=近畿日本鉄道|page=681}}</ref>並高架化。
* 1963年（昭和38年）10月1日：併入近畿日本鐵道。
* 2007年（[[平成|平成]]19年）4月1日：開放使用[[PiTaPa|PiTaPa]]<ref>{{cite web|author1=近畿日本鉄道株式会社|title=“平成19年4月1日から、近鉄主要路線でICカードの利用が可能になります|url=http://www.kintetsu.jp/news/files/iccard20070130.pdf|accessdate=2017-09-11}}</ref>。

== 車站结构 ==
有對向式2面2線月台的高架車站。月台的有效长度为6節車箱。检票口、大厅在1楼，月台位于2楼。有一個檢票口。並未販售定期券。
=== 月台配置 ===
<!-- 下表の行先表記は、2009年3月20日改正後のコンコース内の案内標識の記載に合わせた --->
{| class="wikitable"
!月台!!路線!!方向!!目的地
|-
! 1
| rowspan=2 | {{近鐵車站編號|B}} 京都線
| style="text-align:center" | 下行
| {{link-ja|近鐵丹波橋站|近鉄丹波橋駅|丹波橋}}、[[大和西大寺站|大和西大寺]]、[[近鐵奈良站|奈良]]、{{link-ja|天理站|天理駅|天理}}、[[橿原神宮前站|橿原神宮前]]方向
|-
! 2
| style="text-align:center" | 上行
| 往[[京都站|京都]]
|}

== 相鄰車站 ==
; 近畿日本鐵道
: {{近鐵車站編號|B}} 京都線
:: {{Color|#ff8000|■}}急行、{{Color|#009933|■}}準急
::: [[京都站|京都]]（B01）－'''東寺（B02）'''－[[竹田站_(京都府)|竹田]]（B05）
:: {{Color|#0033cc|■}}普通
::: 京都（B01）－'''東寺（B02）'''－[[十條站_(近鐵)|十條]]（B03）
::* 至1946年為止，京都站與此站之間存有{{link-ja|八條站|八条駅}}。
== 參考資料 ==
{{Reflist}}

{{京都線 (近畿日本鐵道)}}
{{DEFAULTSORT:Toji}}
[[Category:1928年启用的铁路车站|Category:1928年启用的铁路车站]]
[[Category:南區鐵路車站_(京都市)|Category:南區鐵路車站 (京都市)]]
[[Category:日本鐵路車站_To|uji]]
[[Category:京都線車站|Category:京都線車站]]
[[Category:以宗教場所命名的鐵路車站|Category:以宗教場所命名的鐵路車站]]