{{noteTA　
|1 = zh-cn:庄; zh-hk:庄; zh-tw:庄;
}}
'''東山'''，是[[臺灣|臺灣]][[彰化縣|彰化縣]][[員林市|員林市]]的一個傳統地域名稱，位於該市東北部。相較於今日行政區，其範圍大致包括西東里、東北里、中東里、南東里。歷史上的東山還包括八卦台地頂部較平坦地區的西側，即今芬園鄉的同安村西南部凸出部分、中崙村西部近邊界地帶。日治前期的邊界調整，將該地區改劃歸[[同安寮|同安寮]]管轄。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="臺灣堡圖大正版">《臺灣堡圖大正版》，臺灣總督府，1921年</ref><ref name="員林鎮地圖">《彰化縣員林鎮行政區域圖》，內政部，2007年5月</ref>

==歷史==
台灣清治末期至日治初期，東山地區為一街庄，稱為「東山庄」，隸屬於[[燕霧下堡|燕霧下堡]]。該庄昔日北與[[黃厝庄|黃厝庄]]為鄰，東與[[同安藔庄|同安藔庄]]為鄰，南邊為[[三塊厝_(彰化縣員林市)|三塊厝庄]]，西邊為[[三條圳_(員林市)|三條圳庄]]、[[蓮花池_(臺灣地名)|蓮花池庄]]。當時最東邊到達八卦台地頂部較平坦地區的西側。<ref name="臺灣堡圖">《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年</ref>

1901年（日治[[明治|明治]]三十四年）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[[彰化廳|彰化廳]]。1903年（明治三十六年）6月，該庄編入「員林區」，隸屬於彰化廳。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，員林區改隸屬於[[臺中廳|臺中廳]]。1920年（[[大正|大正]]九年），該庄改制為「東山」[[大字|大字]]，隸屬於[[臺中州|臺中州]][[員林郡|員林郡]][[員林街|員林街]]<ref>《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府</ref>。因為邊界調整，八卦台地頂部西側改劃歸[[同安寮|同安寮]]大字，隸屬於臺中州[[彰化郡|彰化郡]][[芬園庄|芬園庄]]。<ref name="臺灣堡圖大正版"/>

戰後員林街改制為[[員林鎮|員林鎮]]，隸屬於[[臺中縣|臺中縣]]，大字亦改制為里。1950年10月，中、彰、投分治，員林鎮改隸屬[[彰化縣|彰化縣]]。2015年8月，員林鎮因人口數超過新的標準而升格為員林市。

==聚落==
本地區發展較早的聚落為東山、浮圳、橋杉，在日治期初期的官方地圖上已有記載<ref name="臺灣堡圖"/>。此外，本地區尚有內湖子、三條莊、浮圳子尾、圳岸腳、江厝、錦安坑、石頭坑、柴坑、中山、出水坑、北中山、南邊田頭、甘井坑、油車坑、大樹坑等聚落。<ref name="員林鎮地圖"/>

==交通==
省道[[台1線|台1線]]（中山路二段～一段）又稱「縱貫公路」，是台北至屏東楓港的傳統平面幹道，大致以北北西—南南東走向繞大彎轉縱向經過本地區西北部邊界外不遠處。由該道路向北北西可前往大村、花壇、彰化、烏日、大肚等地，向南可前往員林市區、埔心、永靖、田尾等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖">《彰化縣行政區域圖》</ref><ref name="臺中縣地圖">《臺中縣行政區域圖》</ref>

[[縣道137號|縣道137號]]（山腳路）是彰化至二水源泉的道路，主要沿[[八卦台地|八卦台地]]西側山麓地帶而行，大致以北北西—南南東走向蜿蜒經過本地區中部偏西地帶。由該道路向北北西可前往大村、花壇、彰化，向南可前往社頭、田中、二水等地的山麓地帶。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖"/>

[[縣道139號|縣道139號]]（大彰路三段～二段）是伸港鄉新港至鹿谷鄉初鄉的道路，本地區所在路段係沿八卦台地稜線而築，大致以北北西—南南東走向蜿蜒經過本地區東部邊界外不遠處。由該道路向北北西可前往芬園與大村交界地帶、芬園與花壇交界地帶、花壇與彰化交界地帶、彰化、和美、線西等地，向南南東可前往南投、中寮、集集、鹿谷等地。該道路目前與本地區中西部各地並無任何道路可以直通，必須繞道經過其他地區。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖"/>

[[縣道148號|縣道148號]]（山腳路四段、員草路）是王功至草屯的道路，大致以西南—東北走向蜿蜒經過本地區東南部。由該道路向西南轉西微南可前往員林市區、埔心、溪湖、芳苑等地，向東北可前往芬園南部、草屯等地。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="彰化縣地圖"/>

鄉道[[彰76線|彰76線]]（浮圳路二段～一段）是源潭至中東的道路，其東側端點位於本地區中部偏南縣道137號路口。由此向西南西轉要微南出境後，可前往三條圳、員林市區、南平並止於鄉道[[彰55線|彰55線]]路口。<ref name="臺灣堡圖"/><ref name="員林鎮地圖"/>

==學校==
*[[東山國小|東山國小]]

==參考文獻==
{{reflist}}

{{員林郡}}

[[Category:員林市|Category:員林市]]
[[Category:彰化縣地名|Category:彰化縣地名]]
[[Category:燕霧下堡|Category:燕霧下堡]]
[[Category:員林郡大字|Category:員林郡大字]]