{{Infobox power station 
| name               = 東引發電廠<br>（大我發電廠）
| official_name      = [[台灣電力股份有限公司|台灣電力股份有限公司]]東引發電廠
| image              = 東引電廠.jpg
| image_size         = 300px
| image_caption      = 東引發電廠
| image_alt          = 
| location_map       = China Fujian
| location_map_width = 
| location_map_text  = 
| lat_d     = 26
| lat_m     = 22
| lat_s     = 6.6
| lat_NS    = N
| long_d    = 120
| long_m    = 29
| long_s    = 51.1
| long_EW   = E
| coordinates_type   = type:landmark
| coordinates_display= inline,title
| coordinates_ref    = 
|country             = {{ROC}}
|locale              = [[連江縣_(中華民國)|連江縣]][[東引鄉|東引鄉]]
|owner               = [[台灣電力公司|台灣電力公司]]
|operator            = [[台灣電力公司|台灣電力公司]]
|developer           = [[台灣電力公司|台灣電力公司]]
|constructor         = [[台灣電力公司|台灣電力公司]]
| construction_began = 1970年6月15日
| commissioned       = 1971年10月
| cost               = 新臺幣1,100萬（最早之東引1廠）
| licence_expires    = 
| decommissioned     = 1994年（東引2廠及3廠）
|status              = 商轉中
| th_fuel_primary        = [[柴油|柴油]]
| th_fuel_secondary      = 
| th_fuel_tertiary       = 
| th_technology          = 柴油引擎發電
| th_feed_mine           = 
| th_cogeneration        = 
| th_combined_cycle      = 無
| th_cooling_source      = 
| ps_annual_generation   = 
|turbine_manu_other  = {{GER}}
|generation_units    = 4部
|installed_capacity  = 6.408MW
| website            = [http://branch.taipower.com.tw/Content/Messagess/contents.aspx?SiteID=564732650066706562&MmmID=564766277736362471 台灣電力公司 馬祖區營業處]
| as_of              = 2016-03-14
| extra              = 
}}
'''東引發電廠'''為一座位於[[中華民國|中華民國]][[福建省_(中華民國)|福建省]][[連江縣_(中華民國)|連江縣]][[東引鄉|東引鄉]]上的小型[[火力發電廠|火力發電廠]]，該發電廠舊稱為'''大我發電廠'''，目前發電廠由[[台灣電力公司|台灣電力公司]]擁有，並由該公司旗下[[馬祖|馬祖]]營業處所進行[[發電廠|發電廠]]管理與營運，全名為'''台灣電力股份有限公司東引發電廠'''。

== 沿革 ==
東引鄉是距離連江縣行政中心[[南竿島|南竿島]]最遠的一座[[島嶼|島嶼]]，導致島上[[開發|開發]]較晚，早期東引島上並無[[發電機|發電機]]的建設，居民皆以[[煤油燈|煤油燈]]或[[蠟燭|蠟燭]]作為照明工具<ref name="源雜誌"/>。1950年代，[[中華民國國軍|中華民國國軍]]進駐到東引島後，島上才開始設置小型發電機，然而發電機僅用於[[軍事|軍事]]用途，一般居民仍無法使用發電機所製造的電力<ref name="源雜誌"/>。直到1970年6月15日，國防部執行（59）祥瑞字第1421號案計畫於東引島上興建一座發電廠，該計畫由[[國防部|國防部]]及台電公司共同組成東引發電廠的籌建[[委員會|委員會]]，兩單位分別提撥了[[新臺幣|新臺幣]]550萬元用作興建發電廠<ref name="源雜誌"/>。發電機組部分，委託台電公司採購一部裝置容量160KW的[[柴油|柴油]]發電機，並再由台電公司派遣工程師到島上負責發電廠[[鋼筋|鋼筋]][[混凝土|混凝土]]廠房的設計與監造，其他負責項目還包括輸配電線路、儲[[油|油]]槽、水槽各1座。後續又另洽[[美國陸軍|美國陸軍]]技術團協助贈與一部裝置容量300KW的舊柴油發電機<ref name="源雜誌"/>。

東引島發電廠興建工程於1971年10月正式完工供電，發電廠之產權也交由東引島上駐留的國軍部隊管轄來從事電力營運，這時，發電廠也正式定名為大我發電廠<ref name="源雜誌"/>。大我發電廠之管理權後再由國軍東引指揮部管理<ref name="源雜誌"/>。而台灣電力公司也派遣一位技術人員到大我發電廠中駐廠支援營運工作<ref name="源雜誌"/>。1975年，國防部向大我發電廠撥贈一部裝置容量300KW的舊發電機，這項擴充工程由台電公司調派工程師至島上協助發電機組的安裝作業<ref name="源雜誌"/>。同年，因應馬祖地區各發電廠的統一指揮調度，因此將東引島大我發電廠、[[北竿島|北竿島]][[軍魂發電廠|軍魂發電廠]]及南竿島志清發電廠（現為[[南竿發電廠|南竿發電廠]]）合併成立馬祖電力公司<ref name="源雜誌"/><ref name="馬祖資訊網"/>。

1980年，原大我發電廠之發電量日漸不敷使用，因此於該年另尋新廠址新建東引發電2廠，廠區同樣交由台電公司負責設計、監造並協助代購三部裝置容量288KW的柴油發電機至廠內安裝，發電機組之採購經費，由台電公司無息貸款新臺幣1,287萬元籌措，發電廠建廠工程經費新臺幣1,696萬元則由國防部補助，1982年夏季，東引發電2廠的地下化發工程電完成<ref name="源雜誌"/>。

1990年7月，再增建東引發電3廠，廠區坐落在國軍保修連營區的上方，廠內共裝設兩部[[德國|德國]]製裝置容量1,540KW的柴油發電機<ref name="源雜誌"/>。1994年8月，東引發電3廠再增加同型發電機1部<ref name="源雜誌"/>。並將東引發電3廠作為續存發電廠，東引發電1及2廠陸續停機<ref name="源雜誌"/>。其中，東引發電1廠改建為東引服務所，東引發電2廠中裝設裝置容量288KW的柴油發電機組，先後拆卸並分別在1992年4月以及1993年9月運送至同縣的[[東莒島|東莒島]][[東莒發電廠|東莒發電廠]]及[[西莒島|西莒島]][[西莒發電廠|西莒發電廠]]中裝設<ref name="源雜誌"/>。

1997年7月1日，馬祖電力公司正式併入台灣電力公司體系中，並將馬祖電力公司改制為馬祖區營業處，繼續營運馬祖地區的各個發電廠，發電廠名稱也從大我發電廠改為東引發電廠<ref name="源雜誌"/><ref name="馬祖資訊網"/>。

2011年4月8日，東引發電廠於該日凌晨2時55分，廠內兩部發電機組先後發生故障導致東引島南澳地區停電<ref name="東引發電廠故障"/>。台電公司得知後，隨即派員搶修，經更換自動電壓調整補償器後，直到4月9日下午1時15分，東引發電廠才全面恢復正常供電<ref name="東引發電廠故障"/>。

台電公司於2015年11月，計畫於東引發電廠中新增一部隔音[[貨櫃|貨櫃]]型緊急柴油發電機組<ref name="政府採購資訊網"/>。

== 設備 ==
=== 發電機組 ===
==== 商轉中 ====
{| class="wikitable sortable" style="font-size: small;"
|-
! 名稱 !! 柴油機類型  !! 發電機類型 !! 機組數量 !! 發電燃料 !! 裝置容量（[[kW|kW]]）!! 商轉日期 !! 狀態 
|- 
| 1號機 || [[德國|德國]]製柴油機 || 交流式同步發電機 || 1 || 柴油 || 1,540KW || 1990年8月1日 || 商轉中
|- 
| 2號機 || [[德國|德國]]製柴油機 || 交流式同步發電機 || 1 || 柴油 || 1,540KW || 1990年8月1日 || 商轉中
|- 
| 3號機 ||  || 交流式同步發電機 || 1 || 柴油 || 288KW || 1982年1月1日 || 商轉中
|- 
| 4號機 ||  || 交流式同步發電機 || 1 || 柴油 || 1,540KW || 1994年9月1日 || 商轉中
|- 
| 5號機 ||  || 交流式同步發電機 || 1 || 柴油 || 1,500KW || 2001年1月22日 || 商轉中
|- 
|}

==== 已汰除 ====
{| class="wikitable sortable" style="font-size: small;"
|-
! 名稱 !! 柴油機類型 !! 發電機類型 !! 機組數量 !! 發電燃料 !! 裝置容量（[[kW|kW]]）!! 興建年代 !! 狀態 
|- 
| 1號機 ||  ||  || 1 || 柴油 || 160KW || 1970年 || 已汰除
|- 
| 2號機 ||  ||  || 1 || 柴油 || 300KW ||  || 已汰除
|}

== 座標資訊 ==
* 東引發電1廠（營業所）：{{coord|26|21|56.9|N|120|29|42.9|E}}
* 東引發電2廠（廢棄）：{{coord|26|22|10.7|N|120|30|05.0|E}}
* 東引發電3廠（續存電廠）：{{coord|26|22|10.4|N|120|30|05.2|E}}

== 參見 ==
* [[南竿發電廠|南竿發電廠]]
* [[馬祖列島|馬祖列島]]
* [[火力發電|火力發電]]
* [[發電機|發電機]]

== 資料來源 ==
{{Reflist| refs=
<ref name="源雜誌">{{cite web |url=http://www.tri.org.tw/per/75/P04.PDF|title=馬祖的發電廠|author=朱瑞墉|publisher=源雜誌|date=2009-05 |accessdate=2016-03-14}}</ref>

<ref name="馬祖資訊網">{{cite web|url=http://www.matsu.idv.tw/board/board_view.php?board=128&pid=58910&link=58910&start=140|title=南竿鄉志 馬祖區營業處|author=|publisher=馬祖資訊網|date=2015-04-18|accessdate=2016-03-14}}{{Dead link|date=2019年4月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

<ref name="政府採購資訊網">{{cite web|url=http://gov.playgroup.com.tw/gov_notice/20151122210642596494#.VuV2vPl96hc|title=東引發電廠新增防音貨櫃型柴油緊供發電機組工程|author=|publisher=銘啟科技有限公司 政府採購資訊網|date=2015-11-23|accessdate=2016-03-14}}{{dead link|date=2018年3月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>

<ref name="東引發電廠故障">{{cite web |url=http://www.matsu.idv.tw/topicdetail.php?f=139&t=88882|title=東引電廠召開機組故障停電檢討會議|author=|publisher=馬祖資訊網|date=2011-04-12|accessdate=2016-03-14}}</ref>

}}

{{臺灣發電廠}}
[[Category:臺灣電力公司火力發電廠|Category:臺灣電力公司火力發電廠]]
[[Category:1971年完工基礎設施|Category:1971年完工基礎設施]]
[[Category:連江縣建築物|Category:連江縣建築物]]
[[Category:東引鄉|Category:東引鄉]]