'''東名高速酒後駕駛事故'''是發生在1999年11月28日，[[日本|日本]]一名[[貨車|貨車]]司機[[酒後駕駛|酒後駕駛]]發生[[車禍|車禍]]，導致[[私家車|私家車]]上一對姊妹死亡的慘劇。

==事發經過==
事件發生在1999年11月28日15時半左右（[[UTC+9|UTC+9]]），在[[東京都|東京都]][[世田谷區|世田谷區]]的[[東名高速道路|東名高速道路]][[東京IC|東京IC]]附近，一名[[千葉市|千葉市]]的[[公司職員|公司職員]]駕駛第一代[[豐田Cresta|豐田Cresta]]私家車（由其夫人駕駛）在[[首都高速道路|首都高速道路]][[用賀TB|用賀TB]]通過減速帶，被來自[[高知|高知]]往[[東京|東京]]的大型[[貨車|貨車]]（12噸）追撞。私家車當場起火，車上兩名年約3歲和1歲的女童被燒死；該職員也全身因為大火而嚴重[[灼傷|灼傷]]，需要做皮膚移植手術。

貨車司機在高知往[[大阪|大阪]]的[[渡輪|渡輪]]內和東名高速道路的[[休息站|休息站]]內喝掉了250ml的燒酌跟560ml的[[威士忌|威士忌]]（約750毫升），事發當時一直因醉酒而站不穩。據知呼氣中的酒精濃度是每1公升0.63毫克。

==裁判與判決==
;刑事訴訟
:[[檢察官|檢察官]]對肇事貨車司機以業務過失致死和酒駕導致兒童死亡等罪名，要求法官處以[[有期徒刑|有期徒刑]]5年。[[東京地方裁判所|東京地方裁判所]]於2000年6月8日宣判，對肇事司機處以有期徒刑4年。檢察官不服判決，提起上訴。全案於2001年1月12日重審，[[東京高等裁判所|東京高等裁判所]]駁回上訴，判決司機有期徒刑4年確定。

;民事訴訟
:死者雙親對司機任職的高知通運公司，向東京地方法院提出約3億5600萬[[日圓|日圓]]的[[損害賠償|損害賠償]]。東京地方裁判所判決，被告需支付賠償金2億4979萬5756日圓給死者家屬。

==對社會的影響==
2000年6月，[[神奈川縣|神奈川縣]][[座間市|座間市]]一名[[造形作家|造形作家]]無照酒後駕車發生車禍，造成一名大學一年級學生喪命。由於被告態度嚣張且判刑太輕，未能反映當時[[日本法律|日本法律]]對生命的重視，因此出現要求修改法令的連署運動。受害者們衷心地贊成這個運動的宗旨，在全國各地反覆進行街頭[[連署|連署]]運動，總共收集了374,339名簽名，在2001年10月最後的署名單的時候上，提交給[[法務大臣|法務大臣]]。

由於得到各界的支持，2001年6月《道路交通法》修正案及同年11月28日《刑法》修正案都在[[日本國會|日本國會]]全會通過。《刑法》新增第208條之2「[[危險駕駛致死傷罪|危險駕駛致死傷罪]]」，於2001年12月25日施行，最高刑罰設定為有期徒刑15年。

==關連項目==
==外部連結==
*{{Ja}}[http://www.ask.or.jp/ddd_inoue.html 受害夫妻的手記]
*{{Ja}}[http://www.courts.go.jp/search/jhsp0030?action_id=dspDetail&hanreiSrchKbn=01&hanreiNo=5641&hanreiKbn=03 {{lang|ja|平成15年7月24日 東京地方裁判所平成14年(ワ)第22987號判決文}}]

[[Category:日本道路交通事故|Category:日本道路交通事故]]
[[Category:1999年日本|Category:1999年日本]]
[[Category:東京歷史|Category:東京歷史]]
[[Category:世田谷區|Category:世田谷區]]
[[Category:1999年11月|Category:1999年11月]]