{{refimprove|time=2016-11-04T05:24:04+00:00}}
{{香港政黨表
|中文名稱=東區泛民主派會議
|英文名稱=
|黨徽文件名 = 
|色彩編碼=#FFFF00
|頭銜1=召集人
|姓名1=[[黎志強|黎志強]]
|頭銜2=副召集人、發言人
|姓名2=[[趙家賢|趙家賢]]
|創立=2015年
|區議會議席={{Infobox political party/seats|32|35|hex=#FFFF00}}（[[東區區議會|東區區議會]]）
|政治派系= [[民主派_(香港)|民主派]]
|網站=[https://www.facebook.com/eastern.pandemocrats.hk/?fref=ts 東區泛民主派會議]
}}
'''東區泛民主派會議'''，是為嚮應[[香港立法會|香港立法會]][[民主派會議|民主派會議]]的建議，於地區上加強合作，遂於18區成立地方協調平台而組成<ref>[http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20150911/19290807 東區區議員組泛民會議] {{Wayback|url=http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20150911/19290807 |date=20161104142547 }}，蘋果日報，2015-09-11</ref>。東區[[民主派_(香港)|民主派]]區議員為打破[[建制派_(香港)|建制派]]在[[東區區議會|東區區議會]]長期壓倒性的壟斷及控制地區資源，逐建立聯合行動及協調平台。現由泛民主派東區區議會議員組成，目前有32位議員。

==簡介==
平台寄望組成「影子地區議會」，初定每兩個月開會一次。副召集人[[趙家賢|趙家賢]]指出平台之四大工作為：監察議會運作、資源有效運作、推動區政改革、促進公民參與。

現時平台共有17名代表，參與政黨及組織包括[[民主黨_(香港)|民主黨]]、[[公民黨_(香港)|公民黨]]、[[工黨_(香港)|工黨]]、[[東區居民同樂社|東區居民同樂社]]、[[柴灣社區關注組|柴灣社區關注組]]。

==成員==
*召集人: [[黎志強|黎志強]]（[[翡翠_(選區)|翡翠]]選區議員、[[公民黨_(香港)|公民黨]]成員）
*副召集人、發言人：[[趙家賢|趙家賢]]（[[太古城西|太古城西]]選區議員、[[民主黨_(香港)|民主黨]]成員）

;其他成員
*[[徐子見|徐子見]]（[[漁灣|漁灣]]選區議員）^
*[[古桂耀|古桂耀]]（[[翠灣_(選區)|翠灣]]選區議員）^
*[[王振星|王振星]]（[[太古城東|太古城東]]選區議員、太古社區工程召集人）
*[[麥德正|麥德正]]（[[西灣河_(選區)|西灣河]]選區議員、[[工黨_(香港)|工黨]]副主席）
*[[梁兆新|梁兆新]]（[[康山_(選區)|康山]]選區議員、[[公民黨_(香港)|公民黨]]成員）
*[[梁穎敏|梁穎敏]]（[[康怡|康怡]]選區議員、[[公民黨_(香港)|公民黨]]成員）
*[[張國昌|張國昌]]（[[南豐_(選區)|南豐]]選區議員、[[民主黨_(香港)|民主黨]]成員）
*[[鄭達鴻_(議員)|鄭達鴻]]（[[丹拿_(選區)|丹拿]]選區議員、[[公民黨_(香港)|公民黨]]成員）
*[[蘇逸恒|蘇逸恒]]（[[愛秩序灣_(選區)|愛秩序灣]]選區社區主任、[[民主黨_(香港)|民主黨]]成員）
*[[谷傑斐|谷傑斐]]（[[上耀東|上耀東]]選區社區主任、[[民主黨_(香港)|民主黨]]成員）
*[[何偉倫|何偉倫]]（[[下耀東|下耀東]]選區社區主任、[[工黨_(香港)|工黨]]成員）
*樂活鰂魚涌
*[[張駿邦|張駿邦]]社工（柴灣社區關注組發起人）

^於2018退出會議

==事件==
===2018年===
1月23日，東區泛民主派會議舉行記者會批評建制派為「成功爭取」該線，犧牲現有巴士服務。新巴8H使用6部巴士行走，由往來耀東至灣仔北的2A及小西灣往來北角的82各抽調三部巴士。東區泛民主派會議就8H落實情況進行調查，協助調查的公共運輸研究組項目經理鄭衍祺指，調查發現82的脫班率大增，班次數目亦由有所減少，在柴灣便告滿座的情況增加。鄭衍祺指82收費只是$4.1，巴士公司是迫令乘客使用較貴的8H（$5.2）。並要求運輸署及新巴補回遭削減的2A及82巴士，並延長8H服務時間配合探病時間。他們又建議分拆路線，分開處理柴灣／小西灣，以及筲箕灣、西灣河至北角兩線，以增加吸引力<ref>[https://hk.news.appledaily.com/local/daily/article/20180124/20283879 新巴2A及82線勁脫班] {{Wayback|url=https://hk.news.appledaily.com/local/daily/article/20180124/20283879 |date=20190812043342 }}，蘋果日報，2018-01-24</ref>。

==參考==
<references/>

==參見==
*[[泛民會議|泛民會議]]
*[[將軍澳民生關注組|將軍澳民生關注組]]

[[Category:東區_(香港)|Category:東區 (香港)]]
[[Category:香港民主派組織|Category:香港民主派組織]]