{{trivia|time=2020-12-01}}
{{藝人
| 姓名 = 東城衞
| 英文名 = D.C.W
| 類型 = 樂團
| 出道地點 = {{TWN}}
| 音樂類型 = [[硬式搖滾|硬式搖滾]]
| 職業 = [[樂團|樂團]]
| 活躍年代 = 2005年 - 2014年
| 出道日期 = 2010年
| 出道作 = 《[[東城衛D.C.W.同名迷你專輯|東城衞D.C.W.]]》
| 代表作 = 《東城衛D.C.W.》
| 唱片公司 = [[華納唱片_(台灣)|華納唱片]](2010年-2014年)
| 經紀公司 = [[可米國際影視|可米國際影視]](2005年-2015年)
| 相關團體 = 
| 網站 = 
| imdb = 4332022
| URL = 
| Past_members = 吉他手，萩（[[邱議弘|邱議弘]]）<br />團長兼主奏吉他手，脩（[[陳德脩|陳德脩]]）<br />主唱兼節奏吉他手，戒（[[陳志介|陳志介]]）<br />鼓手，冥（[[李明翰|李明翰]]）<br />貝斯手，鐙（[[鄧樺敦|鄧樺敦]]）
}}
'''東城衞D.C.W'''是[[台灣|台灣]]的一個[[樂團|樂團]]，為[[可米國際影視事業股份有限公司|可米集團]]和[[華納唱片|華納唱片]]旗下的搖滾樂團，成員有[[陳志介|戒]]（主唱）、[[陳德脩|脩]]（團長兼吉他手）、[[鄧樺敦|鐙]]（貝斯手）、[[李明翰|冥]]（鼓手）。
目前共發行實體專輯二張、實體專輯改版二張、實體電視原聲帶一張、數位專輯一張，亦多次參與知名戲劇主題歌、主題曲、戲劇配樂相關創作。
2014年5月，正式結束樂團工作。
2014年9月，吉他手[[陳德脩|脩]]及主唱[[陳志介|戒]]在同月另組新搖滾樂團'''[[赤世代|赤世代]]'''。

==歷史==
* 綜合
**1998年，團長+吉他手 脩和貝斯手鐙與班上同學高一，組成第一代【日蝕】。
**1999年，【日蝕】在高二[[復興美工|復興美工]]校慶時，首次在3000人面前完成處女秀演出。
**2000年，高三分班後，汪東城和脩、鐙同班，東也主動與脩、鐙聊些樂團概念。
**2006年，東城衞節奏吉他手-萩因理念不合退出，團長脩找來自家哥哥-戒擔任節奏吉他手。
**2010年6月1日，東城衞正式加入華納唱片<ref>[http://www.warnermusic.com.tw/artist/dcw 6月正式加盟華納唱片，於7/9正式出道發行『東城衞D.C.W. 同名迷你專輯』] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20120824163837/http://www.warnermusic.com.tw/artist/dcw |date=2012-08-24 }}（華納音樂雜誌）2010年引用</ref>。
* 戲劇
**2005年11月末，樂團協助客串[[終極一班|終極一班]]，並改編主題曲
**2007年8月8日，樂團演出[[終極一家|終極一家]]。脩在劇中擔任第五男主角，飾演呼延覺羅脩。
**2009年2月27日，樂團演出[[終極三國|終極三國]]。脩在劇中擔任第一男主角，飾演劉備／呼延覺羅脩。
**年12月19日，樂團友情客串[[愛似百匯|愛似百匯]]。脩在劇中擔任第三男主角，飾演阿基。
**。2012年12月樂團演出[[終極一班2|終極一班2]]
**2013年樂團4月演出[[終極一班3|終極一班3]]
**2014年演出[[終極X宿舍|終極X宿舍]]

《2014年11月，樂團演出[[終極惡女|終極惡女]]。脩在劇中飾演唯一（暝王）。
<!--2014年後已解散，相關作品更新於藝人條目即可-->

* 音樂
**2010年7月9日，樂團首張《[[東城衛D.C.W.同名迷你專輯|東城衛D.C.W.同名迷你專輯]]》正式發行。
**2010年7月16日，樂團首張《東城衛D.C.W.同名迷你專輯》以22.9%佳績榮登《五大唱片》冠軍一位，8.84%佳績榮登《大眾玫瑰》第三名。
**2010年7月22日，樂團首張《東城衛D.C.W.同名迷你專輯》發行首周，銷售破萬水悟空慶功跳水。<ref name="28million">[http://www.nownews.com/2010/07/22/340-2628694.htm 「東城衞」泡水慶功　水女孩郭采潔現身站台]（NOWnews）2010年7月22日引用</ref>
**2010年8月27日，樂團首張《東城衛D.C.W.同名迷你專輯》慶功大賣1.5萬張。
**2010年9月10日，樂團首張《東城衛D.C.W.同名迷你專輯『護衞收藏版』》改版發行。
**2011年1月，樂團首張《東城衛D.C.W.同名迷你專輯》榮獲2010年度唱片銷售第12名，樂團銷售第一名。
**2011年8月3日，樂團正式專輯《[[東城衞D.C.W._Wake_Me_Up|Wake Me Up]]》正式發行。<ref name="27million">[http://www.warnermusic.com.tw/node/113 東城衞 全新專輯『wake me up』 8/3正式發片]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}（華納音樂雜誌）2010年7月22日引用</ref>
**2011年10月12日，樂團正式專輯《東城衞D.C.W. Wake Me Up『熱血搖滾珍藏版』》改版發行。<ref name="CNN">[http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/oct/13/today-show20.htm 東城衞新輯改版 小Call獻吻助興] {{Wayback|url=http://www.libertytimes.com.tw/2011/new/oct/13/today-show20.htm |date=20130521141909 }}（自由時報）2011年10月13日引用</ref>
**2012年2月，東城衞舉行從軍暫別演唱會，宣佈暫別歌壇一年。<ref name="29million">[http://news.cts.com.tw/udn/entertain/201202/201202060929477.html 脩、冥當兵去 東城衞暫別歌壇] {{webarchive|url=https://web.archive.org/web/20121129035601/http://news.cts.com.tw/udn/entertain/201202/201202060929477.html |date=2012-11-29 }}（華視）2012年2月6日引用</ref>
**2013年12月21日，樂團與日本友團 The ACE同台演出。
<!--2014年後已解散，相關作品更新於藝人條目即可-->

== 成員 ==
{| class="wikitable" style="text-align:center"
! colspan=9 | 歷任成員
|-
! 樂團成員本名
! 暱稱<br>(樂團配置) 
! 隊內職務
! 生日 / 國籍
! 星座
! 身高
! 體重
! 血型
! 團員簡介
|-
| [[陳德修|陳德修]]
| 脩
| 團長<br>主奏吉他手
| {{birth_date_and_age|1982|07|15}}<br>{{ROC}}[[臺北市|台灣臺北]]
| 巨蟹座
| 176cm
| 60kg
| A
| 與[[汪東城|汪東城]]和[[鄧樺敦|鄧樺敦]]是高中同學並同組樂團。<br>主唱[[陳志介|陳志介]]的弟弟。<br>創始團員之一。
|-
| [[鄧樺敦|鄧樺敦]]
| 鐙
| 貝斯手
| {{birth_date_and_age|1981|12|30}}<br>{{ROC}}[[桃園市|台灣桃園]]。
| 摩羯座
| 176cm
| 68kg
| A
| 與[[陳德修|陳德修]]、[[汪東城|汪東城]]是高中同學並同組樂團。<br>擅長平面設計與喝酒。<br>現任貝斯手，創始團員之一。
|-
| [[李明翰|李明翰]]
| 冥
| 鼓手
| {{birth_date_and_age|1986|10|24}}<br>{{ROC}}[[臺北市|台灣臺北]]。
| 天蠍座
| 177cm
| 55kg
| B
| 與[[陳德修|陳德修]]是同一樂器行學生、有過幾次合作，後被陳德脩拉進東城衛。<br>現任鼓手。
|-
| [[陳志介|陳志介]]
| 戒
| 主唱<br>節奏吉他手
| {{birth_date_and_age|1980|09|03}}<br>{{ROC}}[[臺北市|台灣臺北]]。
| 處女座
| 176cm
| 65kg
| B
| 吉他手[[陳德修|陳德修]]的哥哥。<br>除了樂團外，也開設吉他教學教室。<br>愛動物人士。<br>現任主唱。
|-
! colspan=9 | 
|-
| [[汪東城|汪東城]]
| 東
| 原主唱
| {{birth_date_and_age|1981|08|24}}<br>{{ROC}}[[臺北市|台灣臺北]]。
| 處女座
| 182cm
| 67kg
| O
| 原主唱，因為加入飛輪海，因為公司的關係無法同時兼顧兩邊。
|-
| [[謝和弦|謝和弦]]
| A Chord
| 合作主唱
| {{birth_date_and_age|1987|4|15}}<br>{{ROC}}[[臺北市|台灣臺北]]。
| 牡羊座
| 172cm
| 55kg
| O
| 因合作關係而有暫時擔任主唱。<br>參與作品「[[夠愛_(歌曲)|夠愛]]」

|}

==音樂作品==
===專輯===
{| class="wikitable"
!style="background:pink; color:Magenta" align="left" width="75px"| 專輯#
!style="background:pink; color:Magenta" align="left" width="375px"| 專輯資料
!style="background:pink; color:Magenta" align="left" width="250px"| 曲目
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
|align="center"| '''1''' 
|align="left"| * 《[[東城衛D.C.W.同名迷你專輯|東城衛D.C.W.同名迷你專輯]]》 
* 發行日期：2010年7月9日出道發行
* 語言：華語
* 銷量：15000+
* 五大金榜最高排名:1
* g-music最高排名:3
|align="left" style="font-size: 85%;"|
{{hidden|曲目|
# 分裂
# 以戰止戰
# 在你離開那一天
# 天使的距離
# 浮世樂
# 夠愛
}}
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
|align="center"| '''2''' 
|align="left"| * 《[[東城衛D.C.W.同名迷你專輯|東城衛D.C.W.同名迷你專輯-CD+DVD護衛收藏版]]》
* 發行日期：2010年9月10日千呼萬喚Power改版
* 語言：華語
* 銷量：未知
* 五大金榜最高排名:3
* g-music最高排名:6
|align="left" style="font-size: 85%;"|
{{hidden|曲目|
DISK 1  CD
# 分裂
# 以戰止戰
# 在你離開那一天
# 天使的距離
# 浮世樂
# 夠愛
DISK 2 DVD
# 在你離開那一天MV 4
西門河岸爆棚紀實版 D.C.W in Live 40
# 在你離開那一天
# 夠愛
# 以戰止戰
# 終極一班  
# 分裂
# 天使的距離 
}}
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
|align="center"| '''3''' 
|align="left"| * 《[[東城衞D.C.W._Wake_Me_Up|Wake Me Up]]》 
* 發行日期：2011年8月3日搖滾發行
* 語言：華語
* 銷量：未知
* 五大金榜最高排名:2
* g-music最高排名:6
|align="left" style="font-size: 85%;"|
{{hidden|曲目|
# WAKE ME UP
# 黑暗曙光
# 伊利亞特
# 第一次擁抱
# 想飛
# 出口
# 最後的光景
# HIGH
# 無限夢想
# 不走}}
|-
|- bgcolor="#F0F8FF"
|align="center"| '''4''' 
|align="left"| * 《[[東城衞D.C.W._Wake_Me_Up|東城衞D.C.W. Wake Me Up『熱血搖滾珍藏版』]]》
* 發行日期：2011年10月12日改版發行
* 語言：華語
* 銷量：未知
* 五大金榜最高排名:3
* g-music最高排名:14
|align="left" style="font-size: 85%;"|
{{hidden|曲目|
DISK 1  CD
# WAKE ME UP
# 黑暗曙光
# 伊利亞特
# 第一次擁抱
# 想飛
# 出口
# 最後的光景(《[[萌學園3魔法號令|萌學園3魔法號令]]》片尾曲)
# HIGH
# 無限夢想
# 不走

DISK 2 DVD
# 東城衞INTERVIEW - 東城衞團員首度最私密的深度訪談、剖析脩冥鐙戒內心最深處的搖滾靈魂
# 東城衞0827大河岸演唱會練團紀實 - 一窺東城衞最真實的練團實況
# 4首主打音樂錄影帶 - 伊利亞特、WAKE ME UP、HIGH、最後的光景
# BEHIND THE SCENE - 東城衞幕後花絮直擊 (MV拍攝花絮、專輯封面拍攝花絮、東城衞搞笑倒數)}}

|-
|}

===原聲帶===
*2009年4月3日《[[強辯之【終極三國】三團鼎立SUPER大鬥陣|強辯之【終極三國】三團鼎立SUPER大鬥陣]]》

===MV===
*《強辯之[終極三國]三團鼎立Super大鬥陣》-對手MV
*《強辯之[終極三國]三團鼎立Super大鬥陣》-夠愛MV
*《強辯之[終極三國]三團鼎立Super大鬥陣》-淚了MV
*《【東城衞D.C.W.】同名迷你專輯》-在你離開那一天MV
*《【東城衞D.C.W.】同名迷你專輯》-以戰止戰MV
*《Wake Me Up》-伊利亞特MV
*《Wake Me Up》-Wake Me Up MV
*《Wake Me Up》-最後的光景 MV
*《Wake Me Up》-HIGH MV

=== 創作清單 ===

<div class="NavFrame collapsed" style="margin:0.5em auto;">
<div class="NavHead" style="text-align: center; padding-left:1em;">東城衞創作列表，請按顯示展開</div>
<div class="NavContent">
{| class="wikitable"
從開始創作，至今42首

*人間逃亡記
*終極一班《改編搖滾版》
*終極一班《東城衞版》
*死人開棺
*變龍天
*鐵克禁衛軍進行曲
*蒐魂曲
*夏之寒
*鐵克無極
*夠愛《謝和弦版》
*夠愛《曾沛慈版》
*夠愛《東城衞版》
*洗魂曲
*淚了
*終極三國
*以戰止戰《原版》
*以戰止戰《專輯版》
*想飛《曾沛慈版》
*想飛《東城衞版》
*純陽之章
*天使的距離
*無畏生存
*安魂曲
*心的旅行
*錯過
*弒魂之詩
*分裂
*浮世樂
*浮世樂《日文發音魔語版》
*在你離開那一天
*熱冬《改編搖滾版》
*愛的主場秀《改編搖滾版》
*出口
*HIGH
*Love is power—為2011日震創作歌曲
*WAKE ME UP
*黑暗曙光
*伊利亞特
*第一次擁抱
*最後的光景
*無限夢想
*不走
*拌
*089BI
|}
</div></div>

==戲劇樂曲創作==
{| class="wikitable"
!style="background:pink; color:Magenta" align="center"|年份
!style="background:pink; color:Magenta" align="center"|劇名
!style="background:pink; color:Magenta" align="center"|歌名
!style="background:pink; color:Magenta" align="center"|性質
!style="background:pink; color:Magenta" align="center"|集數

|-
| 2005 || [[終極一班|終極一班]] || 終極一班改編版 || [[插入曲|插入曲]]||
|-
| rowspan=8|2007 || rowspan=8|[[終極一家|終極一家]] || 夠愛 || [[主題曲|主題插曲]] ||
|-
| 死人開棺 || [[背景音樂|背景配樂]]||ROUND 1
|-
| 變龍天 ||  [[背景音樂|背景配樂]]||ROUND 2
|-
| 鐵克禁衛軍進行曲 || [[背景音樂|劇情配樂]]||ROUND 9
|-
| 【鎮魔三部曲】首部曲-蒐魂曲 || [[背景音樂|劇情配樂]]||ROUND 14
|-
| 【鎮魔三部曲】第二曲-洗魂曲 || [[背景音樂|劇情配樂]]||ROUND 18
|-
| 夏之寒 || [[背景音樂|劇情配樂]]||ROUND 21
|-
| 鐵克無極 || [[背景音樂|劇情配樂]]||ROUND 54
|-
| rowspan=15|2009 || rowspan=15|[[終極三國|終極三國]] || rowspan=2|以戰止戰 || [[片頭曲|片頭曲]] ||ROUND 37-53
|-
| [[插入曲|劇情插曲]]||ROUND 8、19、21
|-
| 夠愛 || [[片尾曲|片尾曲]] ||ROUND 1-13、53
|-
| 淚了 || [[片尾曲|片尾曲]] ||ROUND 14-42
|-
| 終極三國 || [[主題曲|主題插曲]] ||
|-
| 想飛 || [[插入曲|劇情插曲]] ||ROUND 9、16
|-
| 天使的距離 || [[插入曲|劇情插曲]] ||ROUND 25
|-
| 【夠愛改編系】之有夠無間 || [[插入曲|背景插曲]] ||ROUND 
|-
| 【夠愛改編系】之有夠孤單 || [[插入曲|背景插曲]] ||ROUND 
|-
| 【夠愛改編系】之有夠好人|| [[插入曲|背景插曲]] ||ROUND 
|-
| 【夠愛改編系】之有夠臭美|| [[插入曲|背景插曲]] ||ROUND 
|-
| 【夠愛改編系】之恁爸我不要|| [[插入曲|背景插曲]] ||ROUND 
|-
| 【神風三部曲】之首章-純陽之章 || [[背景音樂|劇情配樂]] ||ROUND 23
|-
| 【鎮魔三部曲】第二曲-洗魂曲 || [[背景音樂|劇情配樂]] ||ROUND 32
|-
| 【鎮魔三部曲】第三曲-安魂曲 || [[背景音樂|劇情配樂]] ||ROUND 33
|-
| 【洗魂曲】改良版-弒魂之詩 || [[背景音樂|劇情配樂]] ||ROUND 53
|-
| rowspan=14|2010<br>2011<br>2012 || rowspan=14|[[萌學園之萌騎士傳奇|萌學園系列]] || rowspan=3|浮世樂【魔語版】 || rowspan=3|[[主題曲|主題曲]] || 第一部萌騎士傳奇
|-
|第二部聖戰再起
|-
|第三部魔法號令
|-
|rowspan=3|浮世樂【中文版】 ||rowspan=2|[[主題曲|主題曲]]<br>[[片尾曲|片尾曲]]||第一部萌騎士傳奇
|-
|第二部聖戰再起
|-
|[[插入曲|插入曲]] || 第三部魔法號令
|-
| 最後的光景 ||rowspan=1|[[片尾曲|片尾曲]]||第三部魔法號令
|-
|rowspan=6|浮世樂【音樂版】 ||rowspan=3|[[插入曲|插入曲]]||第一部萌騎士傳奇
|-
|第二部聖戰再起
|-
|第三部魔法號令
|-
|rowspan=3| 預告曲 ||第一部萌騎士傳奇
|-
|第二部聖戰再起
|-
|第三部魔法號令
|-
|rowspan=|最後的光景【音樂版】 ||rowspan=|[[插入曲|插入曲]]||第三部魔法號令
|-
| rowspan=1|2010 || rowspan=1|[[遊戲王|遊戲王(八大電視)]] || rowspan=1|以戰止戰 || rowspan=1|[[主題曲|主題曲]] || 
|-
| rowspan=1|2010 || rowspan=1|誰懂女兒心(台灣) || rowspan=1|在你離開那一天 || rowspan=1|[[片尾曲|片尾曲]] ||
|-
| rowspan=3|2011 || rowspan=3|[[愛似百匯(電視劇)|愛似百匯]] || rowspan=1|出口 || rowspan=1|[[主題曲|主題插曲]] || 
|-
| 第一次擁抱 ||[[主題曲|主題插曲]]||
|-
| 想飛 || [[插入曲|背景插曲]]||
|-
| rowspan=4|2011 || rowspan=4|[[秘密花園_(韓國電視劇)|秘密花園 (韓國電視劇)]] || rowspan=2|最後的光景 || rowspan=1|[[片頭曲|片頭曲]] || 
|-
|[[背景音樂|廣告曲]]||
|-
|rowspan=2|伊利亞特 || [[片尾曲|片尾曲]]||
|-
|[[背景音樂|宣傳曲]] ||
|-
| rowspan=2|2011 || rowspan=2|國色天香 || rowspan=1|出口 || rowspan=1|[[片頭曲|片頭曲]] ||
|-
|不走 ||[[片尾曲|片尾曲]]|| 
|-
| rowspan=1|2014 || rowspan=1|[[流氓蛋糕店|流氓蛋糕店]]|| rowspan=1| 089BI || rowspan=1|[[插曲|插曲]] ||
|-
|}

# 插曲為有詞音樂
# 配樂為無詞音樂

==演出戲劇== 
{| class="wikitable"
|- 
!style="background: #FDFF73"|年份!!style="background: #FDFF73"|戲劇名稱!!style="background: #FDFF73"|首播頻道!!style="background: #FDFF73"|演員!!style="background: #FDFF73"|角色!!style="background: #FDFF73"|性質
|-
|rowspan=5| 2005年 ||rowspan=5|《[[終極一班|終極一班]]》<br>（K.O. One）  ||rowspan=10| [[八大電視台|GTV]] 
|-
|[[陳德修|脩]] || 東城衞．脩 ||rowspan=4| 客串
|-
|[[邱議弘|萩]] || 東城衞．萩 
|-
|[[鄧樺敦|鐙]] || 東城衞．鐙 
|-
|[[李明翰|冥]] || 東城衞．冥 
|-
|rowspan=5| 2007年 ||rowspan=5| 《[[終極一家|終極一家]]》<br>（The X-Family）
|-
| [[陳德修|脩]] || 東城衞．脩<br>呼延覺羅˙脩 ||男五號 
|-
| [[陳志介|戒]] || 東城衞．戒 ||rowspan=3| 客串 
|-
| [[鄧樺敦|鐙]] || 東城衞．鐙 
|-
| [[李明翰|冥]] || 東城衞．冥 
|-
|rowspan=5| 2009年 ||rowspan=5| 《[[終極三國|終極三國]]》（K.O.3an Guo）||rowspan=9| [[民間全民電視台|FTV]]<br>[[八大電視台|GTV]]
|-
| [[陳德修|脩]] || 呼延覺羅˙脩<br>劉備||男一號 
|-
| [[陳志介|戒]] || 東城衞．戒 ||rowspan=3| 客串
|-
| [[鄧樺敦|鐙]] || 東城衞．鐙 
|-
| [[李明翰|冥]] || 東城衞．冥  
|-
|rowspan=4| 2011年 ||rowspan=4| 《[[愛似百匯_(電視劇)|愛似百匯]]》
|-
| [[陳德修|脩]] || 阿基 || 男三號（友情客串）
|-
| [[鄧樺敦|鐙]] || 樂團貝斯||rowspan=2| 客串
|-
| [[李明翰|冥]] || 樂團鼓手
|-
|2012年
||《[[終極一班2|終極一班2]]》
（KO One Return）
|rowspan=13| [[八大電視台|GTV]]
||[[陳德修|脩]]
||劉備
||客串(1集)因為時震的緣故，導致劉備被震回銀時空。
|-
|rowspan=5| 2013年 ||rowspan=5|《[[終極一班3|終極一班3]]》<br>（K.O. One Re-act）
|-
| [[陳德修|脩]] || 呼延覺羅˙脩 ||rowspan=4| 客串
|-
| [[陳志介|戒]] || 東城衞．戒 
|-
| [[鄧樺敦|鐙]] || 東城衞．鐙 
|-
| [[李明翰|冥]] || 東城衞．冥
|-
|rowspan=6| 2014年 ||rowspan=5| 《[[終極X宿舍|終極X宿舍]]》<br>（THE X-DORMITORY)
|-
| [[陳德修|脩]] || 呼延覺羅˙脩 || 男五號
|-
| [[陳志介|戒]] || 東城衞．戒 ||rowspan=3| 客串 
|-
| [[鄧樺敦|鐙]] || 東城衞．鐙
|-
| [[李明翰|冥]] || 東城衞．冥 
|-
|《[[終極惡女|終極惡女]]》<br>（Angel 'N' Devil）
| [[陳德修|脩]] || 唯一(暝王) || 第六男主角
|-
|}
<!--2014年後已解散，相關作品更新於藝人條目即可-->

==演唱會==
*2007年終極一家LIVEBAND演唱會
*2010年曾愛耀武揚衞同樂會
*2010年東城衞搖滾爆走演唱會
*2011年猇滾戰線巡迴演唱會
*2011年Wake Me Up新歌演唱會
*2011年Wake Me Up改版演唱會
*2012年 "Before The Revolution" / 革命前夕暫別演唱會
*2012年D.C.W. "進化論" 暫別演唱會
*2013年the ACE X D.C.W. "絆-KIZUNA" 演唱會

==得獎記錄==
{| class="wikitable"
!style="background:pink; color:Magenta" align="center"|獎項名稱
!style="background:pink; color:Magenta" align="center"|年度
|-
| Hit-Fm年度百首單曲-第67名《在你離開那一天》|| 2010
|-
| 五大唱片年度專輯銷售-第12名《同名迷你專輯》|| 2010
|-
| [[2011超級巨星紅白藝能大賞|2011紅白藝能大賞新人榜]]-亞軍<ref>[http://www.ttv.com.tw/drama10/RedWhite/top10.asp 紅白藝能大賞TOP10] {{Wayback|url=http://www.ttv.com.tw/drama10/RedWhite/top10.asp |date=20200731170621 }}（台視）2011年引用</ref><ref>[http://showbiz.chinatimes.com/showbiz/110511/112011011000020.html|票選第二沒受邀 東城衛粉絲譙台視]{{dead link|date=2018年1月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}（中時）2011年引用</ref>||2011
|-
|}

==電視刊物==
{| class="wikitable"
!style="background:pink; color:Magenta" align="center"|書名
!style="background:pink; color:Magenta" align="center"|發行日期
|-
| 《[[終極一家|終極一家]] 幕後寫真》||20070806
|-
| 《[[終極一家|終極一家]] 寫真書》||20070810
|-
| 《[[終極一家|終極一家]] 電視小說》||20070819
|-
| 《[[終極一家|終極一家]] 聖戰武器》||20071011
|-
| 《[[終極三國|終極三國]] 風雲榜》||20090306
|}
==脚注==
{{reflist|3}}

==外部連結==
官方平台
*[http://www.facebook.com/pages/DCW-dong-cheng-wei/150533121647171 東城衛的Facebook] {{Wayback|url=http://www.facebook.com/pages/DCW-dong-cheng-wei/150533121647171 |date=20210427191357 }}
*{{Sinaweibo|dcwband}}
*[http://i.youku.com/dcwband 東城衛的優酷頻道] {{Wayback|url=http://i.youku.com/dcwband |date=20200731170654 }}
*{{YouTube|user=2011DCW}}
*{{Twitter|DCWtheband}}
*{{Instagram|therealdcw}}
*[https://www.facebook.com/shuchenmusic 脩的專頁] {{Wayback|url=https://www.facebook.com/shuchenmusic |date=20201101042708 }}
*[https://www.facebook.com/RockVike 戒的專頁] {{Wayback|url=https://www.facebook.com/RockVike |date=20201125081428 }}
*{{Sinaweibo|1770340951|脩}}
*{{Sinaweibo|1794411995|冥}}
*{{Sinaweibo|vike693|戒}}
*{{Sinaweibo|1800377702|鐙}}

{{Portal bar|台灣|音樂|人物}}

[[Category:2005年成立的音樂團體|D]]
[[Category:台灣樂團|D]]
[[Category:台灣搖滾樂團|D]]
[[Category:台灣流行搖滾樂團|D]]
[[Category:台灣音樂製作人|D]]
[[Category:華納音樂集團旗下樂團|D]]