{{東亞女性歷史人物
|名稱 = 東向殿
|身份 = 
|國家 = [[日本|日本]]
|時代 = [[室町時代|室町時代]]後期 - [[戰國時代_(日本)|戰國時代]]
|屆數 =
|前任 = 
|繼任 = 
|圖片名稱 =
|圖片大小 =
|圖片說明 =
|姓= {{Link-ja|內藤氏|内藤氏}}
|名=
|姓名=
|字=
|最高職務 =
|封爵 =
|封號 =
|位號=
|位階=
|品階=
|御稱號 =<!--日本皇族之稱號-->
|宮號1 =<!--日本皇族之宮號-->
|宮號2 =<!--朝鮮王族之宮號-->
|封地 =
|湯沐邑 =
|神號 =
|尊號 =
|族裔 = 
|信仰 = <!--指的是宗教信仰-->
|旗籍 =<!--清朝旗人專用-->
|氏族 =
|府邸 =
|世系 = 
|初名 =
|乳名 =<!--日本、朝鮮、琉球以外人物用-->
|幼名 =<!--日本人用-->
|兒名 =<!--朝鮮人用-->
|童名 =<!--琉球人用-->
|小字=
|號=
|法號=
|院號=
|其他名號=
|出生日期=[[文明_(後土御門天皇)|文明]]3年（1471年）
|出生地點=
|婚年=
|逝世日期= [[永祿|永祿]]2年農曆6月11日（1559年7月15日）
|逝世地點=
|諡號=
|墓葬=真如寺
|祠廟=
|父親={{Link-ja|內藤弘矩|内藤弘矩}}
|嫡母=
|母親=
|夫=[[大內義興|大內義興]]
|婚姻名份=
|夫之父=[[大内政弘|大内政弘]]
|夫之母=
|夫之嫡母=
|夫之元配=
|夫之正室=
|夫之繼室=
|夫之平妻=
|夫之側室=
|兄弟=內藤弘和
|姊妹={{Link-ja|內藤興盛|内藤興盛}}正室
|嫡兄弟=
|嫡姊妹=
|庶兄弟=
|庶姊妹=
|同胞兄弟=
|同胞姊妹=
|異母兄弟=
|異母姊妹=
|異父兄弟=
|異父姊妹=
|繼兄弟=
|繼姊妹=
|子=[[大內義隆|大內義隆]]<br>{{Link-ja|大內弘興|大内弘興}}
|女={{Link-ja|大宮姫|大宮姫 (大内義興の娘)}}（{{Link-ja|吉見隆賴|吉見隆頼}}正室，後來成為[[吉見正賴|吉見正賴]]正室）<br>[[大友義鑑|大友義鑑]]正室<br>[[細川持隆|細川持隆]]正室<br>[[一條房冬|一條房冬]]正室<br>[[足利義維|足利義維]]正室
|養子=
|養女=
|繼子=
|繼女=
|其他親屬 =
|經歷 = [[大寧寺之變|大寧寺之變]]
|著作 =
|注釋=}}

'''東向殿'''（{{jpn|j=東向殿|hg=ひがしむきどの|rm=Higashimukidono}}，{{bd|1471年||1559年|7月15日|catIdx=Higashimukidono}}）是日本[[室町時代|室町時代]]後期至[[戰國時代_(日本)|戰國時代]]的一名女性，為[[周防國|周防]]的[[戰國大名|戰國大名]][[大內義興|大內義興]]的[[嫡妻|正室]]。

== 生涯 ==
東向殿是[[大內氏|大內氏]]家臣[[長門國|長門]][[守護代|守護代]]{{Link-ja|內藤弘矩|内藤弘矩}}之女。在大內義興繼承[[家督|家督]]之位時，義興聽從{{Link-ja|陶武護|陶武護}}的讒言而將弘矩誅殺。其後，義興對於誤殺弘矩感到後悔，為了重振其聲譽而迎娶他的女兒東向殿為正室，由於她的御殿朝向東方，因此被稱為東向殿<ref name="大内義隆p61"> 福尾猛市郎 著『人物叢書‐大内義興』吉川弘文館、1989年、p.61</ref>。[[永正|永正]]4年（1507年）11月15日，東向殿替義興誕下長子[[大內義隆|大內義隆]]<ref name="大内義隆p49"> 福尾猛市郎 著『人物叢書‐大内義興』吉川弘文館、1989年、p.49</ref>。

由於東向殿性格溫柔，讓人感覺弱質纖纖，其典型的母親形象被指可能是導致其子義隆成為文治主義者的原因<ref name="大内義隆p61"/>。與此丈夫相比，東向殿年紀稍長數年，壽命也較長。在義興死後於[[天文_(後奈良天皇)|天文]]20年（1551年）8月爆發的[[大寧寺之變|大寧寺之變]]中，東向殿與侍女和女性親族逃往周防（現[[山口市|山口市]]內）的真如寺避難，途中雖然一度氣絕，但是在位於[[厚狹郡|厚狹郡]]法泉寺的義隆聞訊後<ref name="大内義隆p61"/>，在混亂的情況下派遣醫師前往救治其母，東向殿亦得以保命，義隆的孝行亦因而獲得傳頌<ref group="註">『大内義隆記』</ref>。在這場政變中，東向殿之子義隆和孫子{{Link-ja|大內義尊|大内義尊}}均被殺，而由於東向殿說道：「我已經八十有多，為何依然命不該絕，唯一擔心的就是要麻煩後人照料我。」（{{lang|ja|八十に余つつ、などか命ながらへて、あらぬ思ひをせん事は、後世のさはりなるべし}}」<ref group="註">『大内義隆記』</ref>，因此其餘生均受到[[陶晴賢|陶晴賢]]和[[毛利元就|毛利元就]]等大內氏舊臣庇護。

永祿2年（1559年）6月11日，東向殿死去。墓所被指是在真如寺<ref name="大内義隆p62"> 福尾猛市郎 著『人物叢書‐大内義興』吉川弘文館、1989年、p.62</ref>，享年雖然未明，但按照《大內義隆記》的記載則是90歲<ref name="大内義隆p62"/>。

== 參考資料 ==
=== 註解 ===
{{Reflist|group="註"}}
=== 參考 ===
{{Reflist}}

== 參考文獻 ==
;書籍
*{{ja icon}}{{cite book|title=《大内義隆》|isbn=4-642-05173-2 |publisher={{Link-ja|吉川弘文館|吉川弘文館}} |author={{Link-ja|福尾猛市郎|福尾猛市郎}}}}
;史料
* {{ja icon}}《大内義隆記》

== 媒體 ==
;電視劇
* 《[[毛利元就_(大河劇)|毛利元就]]》（1997年[[NHK大河劇|NHK大河劇]]，演員：{{Link-ja|東智鶴|東ちづる}}）—以綾之方的身份登場。

{{DEFAULTSORT:Higashimukidono}}
[[Category:內藤氏|Category:內藤氏]]
[[Category:大內氏|Category:大內氏]]
[[Category:戰國時代女性_(日本)|Category:戰國時代女性 (日本)]]
[[Category:長門國出身人物|Category:長門國出身人物]]