{{Infobox Hokkien name
| title                =東寧
| hanji                =東寧
| poj                  =Tong-lêng
| hanlo                =
| tl                   =Tong-lîng
| bp                   =
| hokkienipa           =
|
| othername1           =白讀音
| hanji1               =東寧
| poj1                 =Tang-lêng
| hanlo1               =
| tl1                  =Tang-lîng
| bp1                  =
| hokkienipa1          =
}}
'''東寧'''（{{lang-nan|'''Tong-lêng'''}}）是17世紀鄭氏以[[南明|南明]][[延平王|延平王]]的身份於台灣南部的藩王政權稱號。對於「東寧」一詞的地位，當代學者之間有著相左的見解，有人稱之為[[鄭成功家族|鄭氏]]的「[[國號|國號]]」，也有人稱之為台灣在鄭氏統治下的「總地號」；而這在處於[[統獨問題|統獨之爭]]強烈的現代台灣，更被認為是一個[[意識形態|意識形態]]以及[[國家認同|國家認同]]的思想指標。<ref>{{Cite web |url=http://www.jimlee.org.tw/politics_detail.php?articleSN=9219 |title=用歪曲歷史來「撥亂反正」？ |access-date=2015-05-25 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150525183314/http://www.jimlee.org.tw/politics_detail.php?articleSN=9219 |archive-date=2015-05-25 |dead-url=yes }}</ref>東寧此一名稱，在鄭氏降清滅亡後仍持續被使用至今，成為台灣社會的一道歷史痕跡。

對於東寧一名的使用始末記載不一，多數史料顯示此一名稱是在[[鄭經|鄭經]]繼位後才開始使用；然而，亦存在部份史料記載，此一名稱為[[鄭成功|鄭成功]]於[[永曆帝|永曆帝]]被殺之後所改。在部份史料中，以'''東寧國'''或'''東寧省'''等寫法來稱呼當時的台灣；此外，鄭經又在與清廷的談判書信中留下了「遠絕大海，建國東寧。於版圖疆域之外，別立乾坤」等擁有多種解釋的語句<ref>西元1669年，鄭經《復明珠書》</ref>，而這些正是導致這個名稱及具爭議的理由。除鄭氏曾以東寧自稱，敵對的[[滿清|滿清]]與往來密切的[[日本|日本]][[江戶幕府|江戶幕府]]也都曾如此稱呼鄭氏；其中，日本古文書中曾尊稱鄭經為「東寧國王」<ref name="東寧國王">{{cite book |author=九州大学文学部附属九州文化史硏究施設会|title=《九州文化史研究所所蔵古文書目錄》 第17卷|date=1956|publisher=九州文化史研究所|location=日本 |language=ja|isbn=}}</ref>，而清方則稱之為「偽號」<ref name="澎湖台灣紀略">《澎湖台灣紀略》：「海逆鄭成功之敗遁於京口也，乘大霧，襲殺紅夷守者，而據其地。築城以守，偽號東寧國。」</ref>，並在官方史書中記錄鄭經將[[東都明京|東都]]改稱東寧省。<ref>《清一統志臺灣府》：「本朝順治十八年，海寇鄭成功逐荷蘭夷據之，偽置承天府，名曰東都；設二縣，曰天興、萬年．其子鄭經(按府志，鄭經一名錦)改東都曰東寧省，升二縣為州。」</ref>

== 衍生 ==
* [[東寧船|東寧船]]為[[日本|日本]]對從台灣駛往日本貿易的鄭氏商船。
* [[臺南|臺南]][[大天后宮|大天后宮]]舊稱「東寧天妃宮」。<ref>{{cite book|author=張耘書 |title=《臺南媽祖信仰研究》 |publisher=臺南市政府文化局 |isbn=978-986-03-9415-3 |pages=|date=2013年12月}}</ref><ref name="蔣">{{cite book|author=蔣維錟 |chapter=【附錄二】〈臺南大天后宮淵源新考〉 |title=《全臺祀典臺南大天后宮簡史：全臺媽祖首廟》|publisher=全臺祀典臺南大天后宮 |isbn= 978-986-88106-0-0 |pages=94－97頁|date=2012年3月}}</ref>
* [[蘇鏡潭|蘇鏡潭]]詩歌集《[[東寧百詠|東寧百詠]]》。<ref name="台灣文獻叢刊">{{cite web|url=http://taisyu.udpweb.com.tw/introduction/062.pdf|title=東寧百詠|accessdate=|last=|first=|coauthors=|date=|work=|publisher=台灣文獻叢刊續編}}{{Dead link|date=2018年9月 |bot=InternetArchiveBot |fix-attempted=yes }}</ref>
* [[東寧三子|東寧三子]]：[[沈光文|沈光文]]、[[徐孚遠|徐孚遠]]及[[張煌言|張煌言]]等三人。
* [[台灣日治時期|台灣日治時期]]，各地[[平埔族|平埔族]]群曾發起更名「[[東寧族|東寧族]]」的社會運動，被日本當局視為政治運動，日警因而對被平埔族聘為贊助員的[[移川子之藏|移川子之藏]]展開調查。<ref>{{cite web|url=http://ihc.apc.gov.tw/Journals.php?pid=609&id=658|title=「平埔族」名詞淺說|accessdate=|last=|first=|author=|date=|work=|publisher=原住民族委員會|archive-url=https://web.archive.org/web/20160611170425/http://ihc.apc.gov.tw/Journals.php?pid=609&id=658|archive-date=2016-06-11|dead-url=yes}}</ref><ref>{{cite web |url=https://formosaner.files.wordpress.com/2009/06/e7869fe795aae8baabe4bbbde8ab96.pdf |title=熟番身分論─以日治時期的身分登錄為中心 |accessdate= |last= |first= |author=詹素娟 |date=2008 |work= |publisher=中央研究院台灣史研究所 }}</ref>
* [[新竹東寧宮|新竹東寧宮]]
* [[台南市|台南市]][[東區_(台南市)|東區]][[東寧路_(台南市)|東寧路]]
* [[國立成功大學|國立成功大學]]東寧校區

==史料==
{{Expand list}}
{|class="wikitable" style='width: 100%; font-size:95%;'
!width="200"| 史料內文 
!width="150"| 史料出處
!width="150"| 使用名稱
!width="150"| 命名者
|-
|十八年八月，改東都為東寧，天興、萬年為二州。
|align="center"|[[連橫_(歷史學家)|連橫]]《[[臺灣通史|臺灣通史]]》
|align="center"|東寧
|align="center"|鄭經
|-
|鄭氏雖在海外，然制府亦有閒諜在彼，時時馳至。餘一日偶見一小冊，內書東寧國地形險要，某處山礁、某處水門。官員現任休致，兵馬屯劄多少。
|align="center"|[[許旭|許旭]]《[[閩中紀略|閩中紀略]]》
|align="center"|東寧國
|align="center"|-
|-
|會延平王成功薨，長子經嗣立，臺灣初稱東都，改明京以候桂王之蹕。已不克至，乃改東寧國，複築奉天城於對渡以居官。
|align="center"|[[查繼佐|查繼佐]]《[[東山國語|東山國語]]》
|align="center"|東寧國
|align="center"|鄭經
|-
|海逆鄭成功之敗遁於京口也，乘大霧，襲殺紅夷守者，而據其地。築城以守，偽號東寧國。
|align="center"|[[杜臻|杜臻]]《[[澎湖台灣紀略|澎湖台灣紀略]]》
|align="center"|東寧國
|align="center"|鄭成功
|-
|有間諜自鄭氏歸，得一小冊。內書東寧國地形險要，某處山礁、某處水門；官員現任休致，兵馬屯紮多少。
|align="center"|[[李天根|李天根]]《[[爝火錄|爝火錄]]》
|align="center"|東寧國
|align="center"|-
|-
|本朝順治十八年，海寇鄭成功逐荷蘭夷據之，偽置承天府，名曰東都；設二縣，曰天興、萬年．其子鄭經（按府志，鄭經一名錦）改東都曰東寧省，升二縣為州。
|align="center"|《清一統志臺灣府》
|align="center"|東寧省
|align="center"|鄭經
|}

== 相關條目 ==
* [[台灣歷史|台灣歷史]]
* [[東寧王朝|東寧王朝]]
* [[東都明京|東都明京]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

{{-}}
{{台灣古代名稱}}
{{東寧王朝}}

[[category:鄭氏王朝|category:鄭氏王朝]]
[[Category:台灣古代名稱|Category:台灣古代名稱]]